+++
"Catalog number" = "I00017"
"Uniform title" = "bodhāyanaprayoga"
Subjects = [ "tantric / āgamic literature", "śaiva", "śaiva-siddhānta",]
Manuscript = [ "IFP manuscript 30720",]
Description = "This text contrains the procedure for performing purvaprayoga and aparaprayoga. According to the rules of Bodhayanaha.  Purvaprayoga and Aparaprayoga are the domestic ritual which as householder is to be performed by offering oblations into the holy fire. The size of palm leaf is 17 cm length and 2 cm width and the bundle is in good in condition. There are 5 to 6 lines in each folio. The text deals with snānam prāṇāyāmaḥ,  śrāddhaprayoga,  gṛhasthasyaupāsanam|  vidhuraupāsanavidhiḥ,  brahmayajñasya mukhyakālaḥ,  bhūtaśuddhiḥ,  mahanyāsam| ātmasaṃpuṭīkaraṇam,  raudrīkaraṇam|, śivasaṅkalpam|, śivasaṅkalpam|| pañcabrahmanyāsa, \naṣṭatriṃśatkalānyāsam|,  pañcākṣaranyāsaḥ śrīkaṇṭhamantra(mātṛ)kānyāsaḥ|, pitṛyajñam| bhūtayajñam| manuṣyayajñam| brahmayajñam/ ṛṣiyajñam, atha bhojanavidhiḥ,  suputrakāmastvapararātre svadāramaithunaṃ kuryāt| brahmacāridharmaḥ|, niṣekaviṣayaḥ| brahmacāridharmaḥ brahmacāridharmaḥ|, snātakadharmaḥ| dviyajñopavītī| gṛhasthadharmaḥ| tailābhyaṅgavidhiḥ, kṣaurakālaḥ, kṣauravidhiḥ, strīdharmaḥ, vidhavādharma śubhamastu bodhāyanamantrapraśnam|,  prathamāśvāsaḥ ||1|| dvitīyyāśvāsaḥ||2|| samāvartanam, tritīyyāśvāsaḥ| caturthāśvāsaḥ, pañcamāśvāsaḥ, śakunasūktam, saptamāśvāsaḥ, aṣṭamāśvāsaḥ, navamāśvāsaḥ|| daśamavāsaḥ |"
"Publication country" = "India"
title_iast = "bodhāyanaprayoga"
title = "बोधायनप्रयोग"

+++
  
रे-३०७२०।(प्१)  
लेन्ग्थ् ओफ़् थे फ़ोलिओ १७x२ इन्छेस्।  
प् = पिच्तुरे नुम्बेर् (प्द्फ़् इमगे)।  
फ़् = फ़ोलिओ नुम्बेर्। फ़्११ब्।२९ब् इन् सुछ् अ चसे थे फ़िर्स्त् ओने इस् मेन्तिओनेद् इन् थे फ़ोलिओ।   
ल् = लिने नुम्बेर्।  
च् = चोलुम्न् नुम्बेर्।  
१। wओर्द्स्।लेत्तेर्स् wइथिन् ब्रच्केत्स् अरे म्य् सुग्गेस्तिओन्स् (अस् फ़र् अस् म्य्   
उन्देर्स्तन्दिन्ग्)।  
२। दोत्स् (…।) अरे उसेद् तो मेन्तिओन् थे मिस्सिन्ग् पर्त्स्।लेअफ़्   
दमगे।उनिदेन्तिफ़िएद् छरच्तेर्स्।, […।] इमगिनतिओन्।  
३। मोस्त्ल्य् इन् ओने सिदे लेअफ़् ५ । ६ लिनेस्।   
  
  
बोधायन-आह्निकम् - पञ्चाक्षरनाथविरचितनित्यकर्मपरिच्छेदः - बोधायनमन्त्रप्रश्नः। (प्२। निल्) (समे तित्ले इन्   
प्३अ।) (प्३ब्।, ल्१।फ़्१अ।)  
वन्दे विनायकं देवं …मदेवं शिवां शुभम्।  
वाणिमपि महाविष्णुं पाहितामगप्रदायिनम्॥  
नित्यं नैमित्तिकं काम्या नानामार्गविभेदतः।  
व्यामोहकमशेषाणां द्विजानां विदुषामपि॥  
तेन बोधायना…ज्ञात्वा *समासतः।* (ल्२।)  
कर्मप्रकाशिकां नित्यनैमित्तिकविभोदिनीम्।  
बालानामपि बोधाय वक्ष्ये पञ्चाक्षरो गुरुः॥  
उदयात्पूर्वं पञ्चनाडिकाविशिष्टसमये समुत्थाय पादौ पाणी च प्रक्षाल्य। (ल्३।) भस्मोद्धूलनं कृत्वा इष्टदेवतां ध्यात्वा   
दण्डादिसहितो गृहान्निसृत्या(य) ग्रामात् बहिर्देशं गत्वा दण्डादीनेकत्र निक्षिप्या(य) नैऋताद्यनुपयुक्तस्थलं गत्वा।   
भूतप्रेतपिशाचाद्या यक्षराक्षस…।(ल्४।)  
देवताऋषयस्सर्वे गणनाथास्तथैव च॥  
बहिशङ्कां करोम्यत्र त्वितो गच्छन्तु दूरतः।  
दिवा सन्द्योरुदङ्मुखः रात्रौ दक्षिणामुखः॥  
प्राणबाधादिसमये यथा सुखमुखः शिर आवेष्ट्य दक्षिणकर्णोपवीति (ल्५।) मौनीसत् भूमिं तृणादिभिराच्छाद्य तत्र मलं   
विसृजेत्। ततः काष्टादिना गुदमुन्मृज्या(य) वामपाणिना शिश्नं सङ्गृह्य इतरेण पूर्वगृहीतमृत्तिकां गृहीत्वा   
स्नानाद्यनुपयुक्तजलतीरं गत्वा तथा (ल्६।) शौचं कुर्यात्। तदभावे जले मृत्तिकां गृहीत्वा समीपे निक्षिप्या(य) तत्   
कुर्यात्। आर्द्रामलकमितमृदेकप्रयोगेण जलेन च शिश्नं संशोध्या(य)। अपानं तु प्रथमम् अर्धप्रसृसृतिमृत्तिकानां प्रयोगेण   
(प्४अ।, फ़्१ब्।, ल्१।) द्वितीय्या(या)॥।प्र…नां प्रतया … न्मृदभावस्तावज्जलेन संशोध्या(ध्य) अन्तरान्तरा शिश्नं व   
वामकरं संशोध्या(य) पश्चात् … उभौ च सप्तधा संशोध्या(ध्य) पश्चात् …कशुद्धिं विधाय भावशुध्य(ल्२।)…कुर्यात्। शौच…  
गमयत्। पून…जलाभावे उद्धृत्य पूर्ववच्छौचं कुर्यात्। पश्चात् पादौ त्रिः त्रिः संशोध्या(ध्य) पाणि च सकृत् संशोध्या(ध्य)   
द्वादशगण्डूषेः मुखशुद्धिं कृत्वा (ल्३।) आचम्या(य) आयुर्बलं यशो वर्चः प्रजा-पशु-वसूनि च। ब्रह्मप्रज्ञां च मेधां च   
त्वन्नो देहि वनस्पते। इत्युक्त्वा दन्तकाष्ठं सङ्ग्रहेत् …पर्वकमृजुकाष्ठा…दशाङ्गुलं कुशकाशाश्च (ल्४।) …पलाशादि वर्ज्यम्   
अन्यत् सङ्गृह्य प्रतिपत् पूर्वषष्ट्यष्टं नवम्येकादशी चतुर्दश्यादिषु वर्जयन्। अन्यत्र दन्तधावनं कुर्यात्।   
तृणपर्णै… सदा कुर्यादमामेकादशिं विना।   
तयोरपि च कुर्वीत *जम्बूप्लक्षाम्रपर्णकैः॥* (ल्५।)  
श्राद्धादिदिने द्वादशगण्डूषैः मुखशुद्धिं कुर्यात्।  
  
॥ अथ स्नानम् ॥  
सङ्कल्पसूक्तपठनं मार्जनं चाघमर्षणं देवादितर्पणं कुर्यात्। … (ल्६।) पञ्चाङ्गलक्षणम्। नद्यादिषु   
पञ्चमृत्पिण्डानुद्धृत्या(य) तीरे निक्षिप्या(य)। अपवित्रः पवित्रो वा + अमुक व पुण्यतिथौ। ॐ मम   
उपात्तदुरितक्षयद्वारपरमेश्वरप्रीत्यर्थं प्रातस्नानमहं करिष्ये। (प्४ब्।, फ़्२अ। ल्१।) अशेषदेवताकारा आपोदि(हि)ष्ठाश्च   
पार्थिवाः। नमामि वोऽहं युष्मासु स्नास्यामि परिशुद्धये। यस्य केशेषु जीमूता नद्यः सर्वा विसन्धिषु। कुक्षौ समुद्रा…रस्तस्मै   
ते … न नमः। समस्तजगदाधाराश…(ल्२।) देहि देवमिमानुज्ञां युष्मतीर्थनिषेवणे।   
  
अतिक्रूरमहाकाया कल्पान्तदहनोपमा।  
भैरवाय नमस्तुभ्यमनुज्ञां दातुमर्हसि॥  
  
अथ जलमभिमन्त्रयेत्। आपो वा इदगुं सर्वं विश्वाभूतान्यापः प्राणाव…पः प॥व(ल्३।)पोऽमृतमापोर्नमापः सम्राडापो   
विराडापस्वराडापश्छदन्दागुस्यापो ज्योति(ती)गुष्यापः सर्वदेवता आपो भूर्भुवस्सुवराप ॐ। गङ्गादिसप्तनद्यश्च समुद्राश्च   
…।(ल्४।) …कादिनी तीर्थानि स्नानकाले भवन्तु मे। इति सर्वतीर्थानि स्मृत्वा। स्नायात्। अथाघमर्षणमन्त्रः।   
हिरण्यश्रि(शृ)ङ्गं वरुणं प्रपद्ये तीर्थं मे …चितः। यन्मयाभुक्तमसाधू(धु)ना पापेभ्यश्च प्रतिग्रहः। (ल्५।) यन्मे मनसा वा   
…णा वा दुष…कृत्य तन्म इन्द्रो वरुणो बृहस्पतिः सविता च पुनन्तु पुनः पुनः। इत्यञ्जलिना उपहर नि(?)। सुमित्रा न   
आप ओषधयस्तु …स्मे भूयासुर्योस्मान्द्वेष्टि (ल्६।) यं च वयं … अथापुपस्पृश्य नमोऽग्नयेऽप्सुमते नम इन्द्राय नमो   
वरुणाय नमो वारुण्यै नमोभ्यः(ऽद्भ्यः)। इत्युपस्था…। त्रिः प्रदक्षिणमु…(द?)कमावर्तयति। यदपां क्रूरं …दमेध्यं यदशान्तं   
(प्५अ।फ़्२ब्। ल्१।) तदपगच्छता…अन्यानारादघोराद्यच्च उग्रः स … तन्मे वरुणो राजा पाणिना ह्यवमर्शत्। सोऽहमपापो   
विरजो निर्मुक्तो मुक्तकिल्बिषः। नाकस्य पृष्ठमारुह्य गच्छे ब्रह्म स लोकतामिति + इमं मे गङ्गे यमुने सरस्वती   
(ल्२।) शुचिद्रुस्तोमगुं स च तापरुष्णिया। असिक्तया …॥धे वितस्तयार्जीके ये स्रणुह्यासुषो मया इति तीर्थमवगाह्य।   
अद्भिस्वा(स्स्वा)र्जयति। आपो हिष्ठा मयो भिव इति तिसृभिर्हिरण्यवर्णाशुचय इति चतसृभिः पवमानस्सुवर्जन (ल्३।)   
इत्येतेनानुवाकेन मार्जयित्वा। ऋतं च सत्यं चाभिधात्तपसोऽध्यजायत। ततो रात्रिरजायत ततः समुद्रो अर्णवः।   
समुद्रादर्णवादधिसंवत्सरो अजायता। अहोरात्राणि विविधविश्वश्यमिषतो (ल्४।) वशि। सूर्या चन्द्रमसौ धाता यथा   
पूर्वमकल्पयत्। दिवं च पृथिवीं चान्तरिक्षमयो सुवः। यत् पृथिव्यागुं रजस्वमानरिक्षे विरोदसि। इमांस्त्वमापो वरुणः   
पुनात्वघमर्षणः। एष (ल्५।) भू तस्य विख्ये भुवनस्य गोपा। एष पुण्यकृतां लोकानेष मृत्यो हिरण्मयम्। द्यावा पृथिव्यो   
हिरण्मयं संश्रितं सुवः। सनस्सुवर्णं संशिशायि। आद्रं ज्वलति ज्योतिरहमस्मि। ज्योति (ल्६।) ज्वलति ब्रह्माहमस्मि।   
योऽहमस्मि ब्रह्माहमस्मि। अहमेवाहं मां जुहोमि स्वाहा। अकार्यकार्यवकीर्णिस्तेनो भ्रूणाहा गुरुतल्पकः।   
वरुणापामघमर्षणस्तस्मात् पापात् प्रमुच्यते। रजो (प्५ब्।, फ़्३अ।, सिदेहेअदिन्ग् स्नानतर्पणम्। ल्१।)   
भूमिस्तवमांरोदय …प्रवदन्ति धीराः। पुनन्त्वृषयः पुनन्तु वसव। पुनन्तु वरुणः पुनन्त्वघमर्षणः। इत्यन्तर्जले पठन्।   
समस्तपापात् प्रमुच्यते। द्रुपदादिवेन्मुमुचानस्विन्नास्नात्विमलादि वा। … (ल्२।) आपश्शुद्धन्तु मैनसः। इत्यौर्जले त्रीणि   
मज्य त्रिः पठेत्। उपास्यतां महा वो विश्वेशस्त्रिपुरान्तकः। श्रीकण्ठो मेरुकोदण्ड पापहरो हरः। अस्मद्गुरुभ्यो नमः।   
साम्बरूपाय न…(ल्३।) पेभ्यो मुक्तोऽस्मि। इति त्रिणि मज्य स्नायात्। … आगत्याचम्य स्नानतर्पणं करिष्ये। वसूंश्च   
तर्पयामि। रुद्रांश्च तर्पयामि। आदित्यांश्च तर्पयामि। साध्यांश्च तर्पयामि। ब्रह्मादयो ये …(ल्४।) स्तर्पयामि।   
सर्वदेवांस्तर्पयामि। सर्वदेवी…स्तर्पयामि। सर्वदेवगणपत्नीस्तर्पयामि। सर्वदेवगणपुत्रांस्तर्पयामि। सर्वदेवगणपौत्रांस्त। सर्वाश्च   
देवगणपत्नी …(ल्५।) कृष्णद्वैपाय…दयो ये ऋषयस्तानृषीं स्त। सर्वानृषीन्स्तर्पयामि। सर्वृषिगणांस्तर्पयामि।   
सर्वृषिगणपत्नीस्तर्पयामि सर्वृषिगणपुत्रां स्त। सर्वृषिगणपौत्रां…(ल्६।) ऋषिगणपत्…स्त। ततः प्राचीनावीति। सोमा   
पितृमान्यमोङ्गिरस्वानग्निकव्यवाहनादयो ये पितरस्तान् पितॄन्स्तर्पयामि। सर्वापि पितॄन्स्तर्पयामि। सर्वपितृगणान्स्तर्प।   
सर्वपितृगण…।(प्६अ।, फ़्३ब्।, सिदेहेअदिन्ग् वस्त्रनिष्पीडनम्, वस्त्रधारणम्।, ल्१।) गणस्तपुत्रान्। स…  
पौत्रान्स्तर्पयामि। सर्वाश्च पितृगणपत्नीस्त। ऊर्जं वहन्तीरमृतं घृतं पयः कीलालं परिसृतं स्वधास्त तर्पयते मे पितॄन्   
स्तर्पयतस्तर्पयतेति अञ्जलिना जलं त्रिरावृत्या त्रि…(ल्२।) दूषितं तोयं वारिरमलसञ्चयैः। तस्य पापस्य शुद्ध्यर्थं यक्ष्माणं   
तर्पयाम्यहम्। तीरम् आगत्य। आसीनो दक्षिणामुखः सन्। अनार्द्र…। दीनुन्मज्य शुचिवो भव्यामन्नतः शुचिनां शुचि…  
(ल्३।)चिभ्यः। ऋतेन सत्यमृतसाप आयन् शुचिजन्मानः शुचयः पावका इति मन्त्रेण वस्त्रं प्रोक्ष्य। देवस्यत्वा सवितुः   
प्रसवेश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यामादद इति वस्त्रमाद…।(ल्४।)रक्षो वधूता अरातयोदित्या-स्त्वगसित्य वधू… उदित्यं   
जातवेदसं देवं व…नि केतवः दृशे विश्वाय सूर्यमिति सूर्यं दर्शयित्वा। आवहन्ति वितरानाकुर्वाण च। …त्मनः वास…(ल्५।)   
अणपाने च सर्वदा। ततो मे श्रियमाववहे…स्त्रं धृत्वा। उत्तरीयं च पादौ प्रक्षाल्याचम्यार्द्रवस्त्रं प्रोक्ष्य जले   
प्रक्षाल्योपहत्या(त्य) पुनः प्रक्षाल्य तच्चतुर्गुण…॥(ल्६।) (अ)प…निष्पीडयेत्। येते चास्मत् कुले जाता अपुत्र…।त्रजा   
मृताः। ते गृह्णन्तु मया दत्तं वस्त्रिष्पीडोदकमिति निष्पीड्य। वामप्रकोष्ठे निधाया(य) द्विराचम्य एक द्वौ… (प्६ब्।,   
फ़्४अ।, सिदेहेअदिन्ग् पुण्ड्रधारणम्, आचमनम्, प्रातस्सन्धिः।, ल्१।) जलदीरं गत्वा आसीनः पवित्रपाणि(णिः)   
यथाविधि भस्मोद्धूलनं त्रिपुण्ड्रधारणं च प्रार्थ्य प्र…शानादिपञ्चमन्त्रैः कुर्यात्। अथाचमनत्रयं प्रणवेन कृत्वा अङ्गुष्ठमूलेनोष्ठौ   
द्विः परिमृज्य मुखं …दुपस्पृश्य …(ल्२।) न्यङ्गुष्ठाभ्यां नासिकापुटद्वयं मध्यमाङ्गुष्ठ…नेत्रद्वयमनामिकाङ्गुष्ठाभ्यां   
कर्णद्वयं कनिष्ठिकाङ्गुष्ठाभ्यामंसद्वयं करतलेन नाभिहृदयं च सर्वाङ्गुलिभिर्मूर्ध्नि सर्वत्र तूष्णीं संस्पृशेत्। तदु…(ल्३।)   
वल्त्येन तदोङ्कारेणाचमनम्। यद्वा व्याहृतिभिर्भवेत्। सावित्र्या वापि कर्तव्यं यद्वा कार्यममन्त्रकम्। प्रणवस्य   
प्रथमोद्दिष्टत्वात्तेनैव नित्यकर्मणि कार्यम्। वृद्धशङ्खस्त्रि…पिसेददक्षिणनाम्बुद्वि(ल्४।)रोष्ठौ परिमार्जयेत्। अङ्गुष्ठमूलेन ततो   
मुखं वै समुपस्पृशेत्। तर्जन्याङ्गुष्ठयोगेन स्पृशे(शेत्) नासापुटद्वयम्। मध्यमाङ्गुष्ठयोगेन स्पृशेन्नेत्रद्वयं ततः।   
अङ्गुष्ठस्यानामिकया (ल्५।)योगेन श्रवणे स्पृशेत् कनिष्ठाङ्गुष्ठयोगेन स्पेशेद…सद्वयं ततः। नाभिं च हृदयं तद्वत्   
स्पृशेत् पाणितलेन तु। सर्वाभिस्तु ततः शिष्टमयमाचमिनो विधिः। प्राणानायम्य। मम उपात्त दुरित क्षे(क्षय)द्वार-  
परमेश्वर…।(ल्६।) प्रातस्सन्ध्यामुपासिष्ये। आपोहिष्ठेति मन्त्रस्य सिन्धुद्वीपृषिः। गायत्रीच्छन्दः। आपो देवता। अपां   
प्रोक्षणे विनियोगः। आपोहिष्ठा मयो भुवः। तान ऊर्जे दधातना। महेरणाय चक्षसे। (प्७अ।, फ़्४ब्।, ल्१।) यो   
वश्शिवतमो… तस्यभाजयतेहन उशतीर(रि)व मातरः। तस्मा अरङ्गमामवः। इति सप्तशिरस। यस्य क्षयाय जिन्वथेति   
पादयोः। आपो जनयथा च न इत्यपि शिरसि प्रोक्षणम्। ॐ भूर्भुवस्सुवरोमित्यात्मानम् ॥॥॥। (ल्२।)   
सूर्यश्चेत्यनुवाकस्य अग्नि ऋषिः। गायत्रीच्छन्दः। सूर्यो देवता। अपां प्राशने विनियोगः। सूर्यश्च मामन्यश्च मन्युपतयश्च   
मन्युकृतेभ्यः। पापेभ्यो रक्षन्ताम्। यद्रात्र्या पापमकार्षम्। मनसा वाचा हस्ताभ्यां (ल्३।) पद्भ्यामुदरेण शिश्न(शिश्ना)।   
रात्रिस्तदवल(लु)म्पतु। यत्किञ्च दुरितं मयि। इदमहं मामृतयोनौ। सूर्ये ज्योतिषि जिहोमि स्वाहेत्यप प्राश्या(श्य) ततो   
द्विराचम्या(य) दधिक्राविण्ण इत्यस्य मन्त्रस्य वामदेव ऋषिः (ल्४।) अनुष्टुप्छन्दः। दधिक्रावा देवता। अपां मार्जने   
विनियोगः। दधिक्राविण्णो अकाऋषं जिष्णोरश्वस्य वाजिनः। सुरभिनो मुखाकरत् प्रणायूंषि तारिषत्। आपोहिष्ठा मयो भुवः   
+ (ल्५।) … सुवस्सुवः। इति पूर्ववत् अर्घ्यप्रदानं करिष्ये। अर्घ्यप्रदानमन्त्रस्य विश्वात्रे गौतमः विसिष्ठ ऋषयः।   
गायत्रुष्णिगनुष्णु छन्दासि। ब्रह्मविष्णुरुद्रो देवता। (प्७ब्।, फ़्५अ। ल्१।) अर्घ्यप्दा…।। सूर्यध्यानम्। नवद सारं परं   
ज्योतिः। मूल…परात् पर… भूतानां मण्डला-न्तय्यवस्थितम्। वज्रायुधसहस्य सकृत्सन्धानकारणम्। चिन्तयन्   
परमात्मानमपूर्ध्वं विनिक्षिपेत्। (ल्२।) ॐ भूर्भुवस्सुवः। ॐ तत्सवितुर्वरेणिय्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियोयोनः प्रचोदात्।   
इत्यर्घ्यत्रयं श्रोश्रि(शृ)ङ्गमात्रमुद्धृत्या(य)। ईषन्नमृजले निक्षिपेत्। प्रायश्चित्तार्घ्यं करिष्ये। ॐ भूः (ल्३।) ॐ भुवः। ॐ   
सुवः। ॐ महः। ॐ जनः। ॐ तपः। ॐ सत्यम्। ॐ नत् + यात्। ॐ सत्यं ॐ तपः ॐ जनः ॐ महः ॐ सुवः ॐ   
भुवः …।। ब्रह्मास्त्रमन्त्रस्य वसिष्ठ ऋषिः। त्रिष्टुप्छन्दः। ब्रह्मा देवता। (ल्४।) असुरराक्षससंहारार्थे ब्रह्मास्त्रे विनियोगः।   
ॐ रौमिति जलं पूरयित्वा। ॐ तत्सवितुः + यात्। परोरजसि सा वदोम्। रवोम्। रव्योम्। रव्योऽहम्। इत्यर्घ्यं दत्वा।   
अस्त्रोपसंहारमन्त्रस्य ब्रह्मगायत्र्या सवितृभाग ऋषिः। देवी गायत्रीच्छन्दः। त्रयी मूर्ति देवता। अस्त्रोपसंहारे विनियोगः।   
सोहमर्कमहं ज्योतिरर्कज्योतिहरं शिवः। आत्मज्योतिरसौ शुक्रः सर्वज्योतिरसावहोम्। …।। (प्८अ।, फ़्५ब्।,   
सिदेहेअदिन्ग् सन्ध्यावन्दनम्।, ल्१।) रव्यों रव्योऽहम्। प्रातर्हरोऽसि पाप्मानं मे विद्धि। मध्याह्ने उद्वर्गोऽसि पाप्मानं   
मे विद्धि। सायाह्ने संयुद्धोऽसि पाप्मानं मे विद्धि। यादचो प्रनयो यो यिमधिस्य वदेर्गोषय…तु (ल्२।) विस तत्।   
वस्सुवर्भूर्भुरोम्। इति जपित्वा। दीरे आगत्य असावादित्यो ब्रह्मेत्यात्मानं प्रदक्षिणीकृत्या(त्य)। हृदि संस्पृश्या(श्य)।   
त्रिराचम्या(य)। आदित्यं तर्पयामि। सोमं त(तर्पयामि)। अङ्गारकं त(तर्पयामि)। बुधं त(तर्पयामि)। बुहस्पतं   
त(तर्पयामि)। शुक्रं त(तर्पयामि)। शनैश्चरं त(तर्पयामि)। (ल्३।) राहुं (तर्पयामि)। केतुं (तर्पयामि)। पूर्ववदाचम्य।   
ब्रह्मणे नमः। ब्रह्मार्पणम्। तीर(रं) आगत्या(य)। अस्य श्री सन्ध्यावन्दनमहामन्त्रस्य सान्दीपिनी भगवान् ऋषिः।   
अनुष्टुप् छन्दः। ब्रह्मा देवता। शोषनवक्त्रं बीजं … (ल्३।) वा शक्तिः। त्रणेत्रं कीलकम्। म॥भोगमोक्षार्थे जपे विनियोगः।   
करन्यासः। ॐ अ ऐम् अङ्गुष्ठाभ्यां नमः। उं क्लिं त+नमः। मं सौः मध्यमाभ्यां नमः। अम् ऐम् अनामिकाभ्यां नमः। उं क्लिं   
कनिष्ठिकाभ्यां नमः। (ल्५।) मं सौः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः। अङ्गन्यासम्। अम् ऐं हृदयाय नमः। उं क्लिं शिरसे   
स्वाहा। मं सौः शिखायै वौषट्। अम् ऐं कवचाय हुम्। उं क्लिं नेत्रत्रयायै वौषट्। अं सौ (प्८ब्।, फ़्४अ।, ल्१।) अस्त्राय   
फट्। भूर्भुवस्सुवरोमिति …।।  
सन्ध्यामभीष्ठाये नीलग्रीवां सुशोभान्।   
वरदाभयहस्तान्तां त्रिणेत्रां चन्द्रशेखराम्॥  
मूलमन्त्रम्। अं हेम् उं क्लिं मं सौ इति (ल्२।) षोडशवारं जपित्वा। नमस्कारः।   
…।महाभागे सर्वदेवनमस्तुते।  
त्वदुपासनमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते॥  
या सन्ध्या सा जगद्रूपा *मायातीतसुनिश्चल।* (ल्३।)  
ईश्वरी…त्रयसमुद्भव।  
अहो महान् बहुरूपे दिव्ये सन्ध्ये सरस्वती॥  
अजरे अमरे नित्ये आत्मयोने *निषास्तुते।* (ल्४।)  
प्रणवं परमात्मानं जपित्वा भक्तिसंयुतः॥  
स्वात्मनाता(था)मभिध्यायेत् प्रणमेद्दण्डवद्भुवि।  
जपस्थानमागत्या(य)। आब्रह्मलोकादाशेषादालोका। (ल्५।) लोकपर्वतात्। ये वसन्ति द्विजा देवस्तेभ्यो नित्यं नमो नमः।   
इति नमस्कृत्य।   
अपसर्पन्तु ये भूता यो भूता विघ्नसंस्थिताः।  
ये भूता विघ्न*कर्तारस्ते गच्छन्तु शिवाज्ञया॥* (ल्६।)  
इत्युक्तोपविश्या(य) वामपादतलेन भूमौ घतत्रयं कृत्वा।   
शुक्लाम्बरधरं विष्णुं + शान्तये। (प्९अ।, फ़्४ब्।, ल्१।)  
उग्रभूतपिशाचाद्या एते वै भूमिहारकाः।  
एतेषामवि…धनब्रह्मकस्थ समारभेत्॥  
  
आसनमन्त्रस्य मेरुपृष्ठृषिः सुतलं छन्दः। (ल्२।) हस्तो देवता। आसने विनियोगः।   
  
पृथ्वी त्वया भूता लोकदेवि त्वं विष्णुना शृता।   
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम्॥  
  
प्राणायामः। अङ्गुष्ठानामिकाभ्यां कनिष्ठिकया (ल्३।) च नासिकां गृहीत्वा तर्जनीं मध्यमां निकुञ्च्य वामनासिकापुटेन   
द्वादशमात्राकालं बाह्यवायुमापूर्या(र्य) तत्कालं कुम्भकं स्तब्धं कृत्वा तत्कालं (ल्४।) दक्षिणेन वायुं विरेचयेत्। इत्येकः।   
प्राणायामः। एवं द्वितीयस्तृतीयश्च। प्रथमकुम्भके ॐ भूः ॐ भुवः ॥।वरोम्। इति त्रिवारम्। द्वितीय्य(ल्५।)कुम्भके   
चतुर्वारम्। त्रि(तृ)तीयकुम्भके। …। एवं दशवारं सव्याहृतिः शिरस्सहितं गायत्रि जप्त्वाथ जपारम्भः। एवं कर्तुः शक्तस्य   
प्रणवस्य (ल्६।) ऋषिः ब्रह्मा देवीगायत्रीच्छन्दः। … देवता। जपे विनियोगः। ॐ भूः वरोः इति दशवारं जप्त्वा।   
आयात्वित्यनुवाकस्य वामदेवृषिः। (प्९ब्।, [अफ़्तेर् ४] फ़्७अ।, ल्१।) अनुष्टुप्छन्दः। गायत्री देवता। आवाहने   
विनियोगः। आयातु वरदा देव्यक्षरं ब्रह्मसहितं गायत्री छन्दसां मातेदं ब्रह्म जुषस्वनः। ओजोऽसि सहोऽसि बलमसि   
भ्राजोऽसि देवानां धाम नामासि विश्वमसि (ल्२।) विश्वायुः। सर्वमसि सर्वायुरभिभूरों गायत्रीमावाहयामि।   
सावित्रीमावाहयामि। सरस्वतीमावाहयामि। इति क्रमेण प्रातस्सन्ध्याह्न-सायाह्नेषु सर्वत्र हृदये। सावित्रा ऋषिर्विश्वामित्रः।   
(ल्३।) निचर गायत्रीच्छन्दः । सविता देवता। …णिं बीजम्, यं शक्तिः, यात् कीलकम्, मम गायत्रीप्रसादसिध्यर्थे जपे   
विनियोगः। तत्सवितु ब्रह्माने अङ्गुष्ठाभ्यां नमः। वरेण्य। विष्णुवात्मने तर्जनीभ्यां नमः। (ल्४।) भर्गोदेवस्य रुद्रात्मने   
मध्यमाभ्यां नमः। धीमहि यी(ई)श्वरात्मने अनामिकाभ्यां नमः। धियो यो नः सदाशिवात्मने कनिष्ठिकाभ्यां नमः।   
प्रचोदयात् सर्वात्मने करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः। एवमङ्गन्यासम्।   
ध्यानम् -  
मुक्ताविद्रुमहेमनीलधवलच्छायैर्मुखैस्त्रिक्षणै-  
	र्युक्तामिन्दुकलानिबद्धमकुटां तत्वार्थवर्णान्तिकाम्।   
गायत्रीं वरदाभयमङ्कुशकशां शुभ्रं कपालं गुणं   
	शङ्खं चक्र…।न्दयुगलं *हस्तैर्वहन्तीं भजे॥* (प्१०अ।, फ़्७ब्।, ल्१।)  
  
ॐ भूर्भुवस्सुवः। ॐ तत्सवितुर्वरेण्यम्। भर्गो देवस्य धीमहि। धियो यो नः प्रचोदयात्। इत्यष्टोत्तरशतं नासा समङ्करं   
कृत्वा। …पर्यन्नष्ठौ जपित्वा। पूर्ववत् प्राणायामत्रयं कृत्वा। (ल्२।) उत्तमेत्यनुवाकस्य वामदेव ऋषिः। अनुष्टुप्छन्दः।   
गायत्री देवता। उद्वासने विनियोगः। उत्तमे शिखरे देवी भूम्यां पर्वतवर्धनी। ब्राह्मणेभ्यो ह्य + दनुज्ञां गच्छ देवि   
यथासुखम्। प्रातस्सूर्योपस्थानं (ल्३।) करिष्ये। मित्रस्येति मन्त्रस्य विश्वामित्र ऋषिः। हिरुग्गायत्रीच्छन्दः। मित्रो देवता।   
उपस्थाने विनियोगः। अथोत्थायाञ्जलिं कृत्वा। मित्रस्य चरुषणी धृतः श्रवो देवस्य सानसिम्। सत्यं चित्रश्रवसितम्। (ल्४।)   
मित्रो जनां ज्ञात इति प्रजानन्। मितोदाधार पृथिवीमुतद्याम्। मित्रःकृष्टीरनिमिषाभिचष्टेऽस्याय हव्यं घृतवद्विधेम   
प्रसमित्रमर्तो अस्तु प्रयस्वान् न्यस्त आदित्य शिक्षती व्रतेन न हन्यते न जीयते (ल्५।) त्वोतोनैनमगुंहो अश्नोत्यन्तितो   
न दूरात्। ॐ सन्ध्यायै नमः। ॐ सावित्र्यै नमः। ॐ गायत्र्यै नमः। ॐ सरस्वत्यै नमः। सर्वाभ्यो देवताभ्यो नमः। कामो   
कार्षी मन्युरकार्षीर्नम इत्युक्त्वा। (प्१०ब्।, ८अ।, ल्१।) प्रदक्षिणीकृत्या(य) देवीमभिवादयेति अभिवादय इति कराभ्यां     
कर्णौ स्पृष्ट्वा। काश्यप आवत्सार-नैद्ध्रव-त्रधा सर्वे प्रवरान्वितकाश्यपगोत्रः बोधायनसूत्रः। यजुश्शाखाध्यायि। अमुकशर्मा   
नामाहमस्मि भोः। (ल्२।) इति जानुद्वयादि चरणाङ्गुष्ठानपर्यन्तं हस्ताभ्यां शनैः शनैः उन्मृज्यात्। ततः प्राच्यै दिशे   
नमः। दक्षिणायै दिशे नमः। प्रतीच्यै दिशे नमः। उदीच्यै दिशे नमः। ऊर्ध्वायै दिशे नमः। अधरायै दिशे नमः। अन्तरिक्षायै   
(ल्३।) दिशे नमः। भूम्यै दिशे नमः इति तत दिगि मुङीप्रदक्षिणं कृत्वा। दक्षिणाभिमुखः।   
यमाय धर्मराजाय मृत्यवे चान्तकाय च।  
वैवस्वताय कालाय सर्वभूतक्षयाय च॥  
औदुम्बराय दध्नाय नीलाय परमेष्ठिने। (ल्४।)  
वृकोदराय चित्राय चित्रगुप्ताय वै नमः॥ श्री चित्रगुप्ताय वै नमो नमः।  
पश्चिमाभिमुखः -  
शङ्कचक्रगदापौ चारका नीकाच्युता।  
गोविन्द पुण्डरीकाक्ष रक्ष मां शरणागतम्॥  
उत्तराभिमुखभूतं सत्यं *परं ब्रह्मा पुरुषं कृष्णपिङ्गलम्।* (ल्५।)  
ऊर्ध्वरेतं विरूपाक्षं विश्वरूपाय नमः। श्री विश्वरूपाय वै नमो नमः। प्राङ्मुखः। नमस्सवित्रे जगदेकचक्षुषे   
जगत्प्रसूतिस्थितिनाशहेतवे। त्रयी मयाय त्रिगुणात्म(प्११अ।, फ़्८ब्।, सिदेहेअदिन्ग् अजपागायत्री। ल्१।)धारिणे।   
विरिञ्चिनारायणशङ्करात्मने। आकाशात् पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम्। सर्वदेवनमस्कारं शङ्करं प्रति गच्छति।   
श्रीशङ्करं प्रतिगच्छत्योन्नमः। मातृपितृगुर्वादि समस्तदेवान् स्मृत्वा। नमस्कृत्योत्थाय पुनः सूर्यं (ल्२।) द्वादश कृत्वो नमस्कृत्य। करचरणकृतं वा कर्म वाक्कायजं वा श्रवणनयनजं वा मानसं वापाराधम्। विहितमविहितं वा सर्वमेतत् क्षमस्व शिव शिव करुणाब्धे श्रीमहादेवशम्भो। समर्थस्तु गायत्रीजपारम्भात्(ल्३।) पूर्वमजपागायत्रीजपमन्तर्मातृका-बहिर्मातृकान्यासं  
 च कृत्वा। पश्चात् गायत्रीजपमारभेत्। तद्यथा अद्य सूर्योदयमारभ्य…सूर्योदयपर्यन्तमुच्छ्वासनिश्वासरूपेण षठ(?)तोत्त-  
(ल्४।)रैकविंशति-सहस्र-मजपानामगात्रीमन्त्रजपं करिष्ये। अस्य श्री अजपा नाम गायत्रीमन्त्रस्य हंस ऋषिः।   
अव्यक्तगायत्रीच्छन्दः। परमहंसो देवता। हं बीजं, सं शक्तिः, सोहं कीलकम्। मम परहंस(ल्५।)प्रसादसिध्यर्थे मोक्षार्थे   
अजपागायत्रिमन्त्रजपे विनियोगः। हं सां सूर्यात्मने अङ्गुष्ठाभ्यां नमः। हं सिं सोमात्मने तर्जनी। हं सूं निरञ्जनात्मने   
मध्यमा। हं सैं निराभासात्मने अना। हं (प्११ब्।, फ़्९अ।, ल्१।) सौम् अतनु तनु सूक्ष्मात्मने कनिष्ठिकाभ्यां नमः। (हं)   
सम् अव्यक्तात्मने करत + एवमङ्गन्यासः। …र्भु+न्धः। ध्यानम् -  
अग्नीषोमगरिद्वयं प्रणवकं बिन्दु त्रिणेत्रोज्वलं   
भास्वद्रुद्रमुखं शिवाङ्घ्रियुगलं पार्श्वस्थसूर्यानलम्।  
उद्यद्भास्करकोटि*कोटि सदृशं हंसं जगद्व्यापिन…* (ल्२।)  
बब्रह्ममयं हृदम्बुजकुटिनीडे सदा संस्मरेत्॥  
मूलाधारमुखप्रसूतसुभग ज्वालासमालिङ्गिताम्  
 ऊर्ध्वालम्बितशशाङ्कमण्डलसुधाक्लप्ताभिषेकक्रिया।  
आनन्दामृत*निर्भरादिविषयैरालोकनालोचनैर्नाडी* (ल्३।)  
मण्टपवासिनी विजते नादात्मिका देवता॥  
  
आवारे लिङ्गनाभौ हृदयसरसिजे तालुमूले ललाटे  
द्वे पत्रे षोडशारे द्विदशदलेय *द्वादशार्धे चतुष्के।* (ल्४।)  
वासान्ते बालमध्ये ड फ क ठ सहिते अं विसर्गे हलान्ते   
मध्य हं सं सुदीप्तं सकलकलयुतं वर्णरूपं नमामि॥  
  
आधारं च चतुर्दलोरुणूचिर्पासावर्णाश्रा (ल्५।)  
स्वाधिष्ठाननमनेकवैद्युतनिभं बालान्तषट्पत्रकम्।  
रक्ताभं मणिपूरकं दशदलं डाद्यं फकारान्तकं   
पत्रैर्द्वादशभिस्त्वनाहतपुरं हैमं कठान्तावृतम्॥  
  
मात्राभिर्दलषोडशस्वरयुतं ज्योति*र्विशुद्धाम्बुजम्* (प्१२अ।, फ़्९ब्।, ल्१।)  
लक्षद्व्यक्षरबीजयुग्मसहितं रक्ताभमाज्ञापुरम्।  
तस्मादूर्ध्वमथोमुखं विकसितं पद्मं सहस्रछदं   
नित्यानन्दमयं सदाशिवमहं शक्ता नु मः शाश्वतम्॥  
  
मूलाधारमण्डपे चतुर्दलपद्मकर्णिका(ल्२।)  
मध्यस्थिताय शक्तिगणपतये नमः गणानां त्वा।   
गणाध्यक्षं नागयज्ञोपवीतिनं  
पाशाङ्कुशधरं देवं गणनाथं विचिन्तयेत्॥  
  
एवं ध्यात्वा। गणनाथाय नमः। लं पृथिव्यात्मने गन्धं समर्पयामि। गण। ह आकाशात्मना (ल्३।) पुष्पम्। गण। यं   
वायुवात्मना धूपम्। गणा रम् अग्न्यात्मना दीपम्। गण। वम् अमृतात्मना। अमृतनैवेद्यम्। तत्तन्मुद्रया पञ्चोपचारैः सम्पूज्य।   
गणनाथाय षट्छतः (ल्४।) जपा नामगायत्रिमन्त्रजपमहर्निशं निवेदयामि। वं नमः, शं नमः, षं नमः, सं नमः। ॐ   
हंसस्सोऽहमिति चतुर्वारं चतुर्दले विन्यस्य। हंसो हंस्यस्य विद्महे सोऽहं हंसाय धीमहि। हंसः (ल्५।) सोऽहं प्रचोदयात्।   
इत्येकवारं जपित्वा। पुनस्स्वाधिष्ठानमण्टपे षड्दलपद्मकर्णिकामध्ये स्थिताय ब्रह्मणे नमः। ब्रह्माणं भास्करं नित्यं म…  
सूत्रकमण्डलुम्। अकाराक्षररूपेण ब्रह्मरू(प्१२ब्।, फ़्१०अ।, ल्१।)पं विचिन्तयेत्। ब्रह्मणे नमः। पूर्ववत् सम्पूज्य। वृ…  
णषट्स…।पनामगा…मन्त्रजपमहर्निशं निवेदयामि। सन्निभं? नमः। मं नमः दलत्रये हंसस्सोऽहमिति त्रिवारम्। पुनः यं नमः   
रं नमः। लं नमः इति दलत्रये हंसस्सोऽह(ल्२।)मिति त्रिवारम्। एवं षट्दलेषु क्रमेण विन्यस्य। गायत्रिमेकवारं जपेत्। ततो   
मणिपूरकमण्टपे दशदलपद्मकर्णिकामध्ये स्थिता विष्णवे नमः।  
  
शङ्खचक्रधरं देवं पीतवासस*मच्युतम्।* (ल्३।)  
उकाराक्षररूपेण विष्णुरूपं विचिन्तयेत्॥  
  
विष्णवे नमः पूर्ववत् पूजां कृत्वा। विष्णवे षट्सहस्रमजपानामगायत्रिमन्त्रजपमहर्निशमहं निवेदयामि। डं नमः हंसस्सोऽहं   
(ल्४।) ढं हं णं हं तं हं थं हं दं हं धं हं नं हं पं हं फं नमः हंसस्सोऽहमिति दशदलेषु विन्यस्य। हंसगायत्रिमेकवारं   
जपेत्। अथानाहतमण्टपे द्वादशदलपद्मकर्णिका(ल्५।)मध्ये स्थिताय रुद्राय नमः। त्रिशूलं ढमरुं हस्ते साक्षसूत्रकपालिनम्।   
मकाराक्षररूपेण रुद्ररूपं विचिन्तयेत्। रुद्राय नमः। पू्र्ववत् पूजां कृत्वा रुद्राय षट्सहस्रमजपा(प्१३अ।, फ़्१०ब्।,   
ल्१।)गायत्रिमन्त्रजपं निवेदयामि। कं नमः हंसस्सोहं खं हं गं ह यं हं ङं हं चं हं भं हं जं हं न्यं हं ञं हं टं हं ठं हं   
स्सोहमिति द्वादशदलेषु विन्यस्य हंसगायत्रिमेकवारं जपेत् पश्चाद्विशुद्धि(ल्२।)मण्टपे षोडशदलपद्मकर्णिकामध्ये स्थिताय   
जीवात्मने नमः।  
  
शुद्धस्फटिकसङ्काशं चन्द्रकान्तिसमप्रभम्।  
सुषुम्नामार्गमध्यस्थं जीवरूपं विचिन्तयेत्॥  
  
जीवात्मने नमः। पूर्ववत् पूजां कृत्वा। जीवात्मने (ल्३।) सहस्रमजपागायत्रिमन्त्रजपमहं निवेदयामि। अम् आम् इम् ईम् उम् ऊम् ऋम्   
ऋं नमः हंसस्सोहमित्यष्टवारम् उच्चार्य। ऌं ॡम् एम् ऐं ॐ औम् अम् आः नमः पुनरपि (ल्४।) हंसस्सोहमित्यष्टवारं जपित्वा   
एवं क्रमेण षोडशदलेषु विन्यस्य। हंसगायत्रिमेकवारं जपेत्। अनन्तरमाज्ञामण्टपेऽपि दलपद्मकर्णिकामध्ये स्थिताय श्रीगुरुमूर्तये   
(ल्५।) नमः। अज्ञानतिमिरान्धस्य भास्कर…।क्षिणम्। व्योमचक्रान्तरे संस्थं गुरुरूपं विचिन्तयेत्। गुरुमूर्तये नमः। पूर्ववत्   
पूजां कृत्वा गुरवे सहस्रमजपागायत्री(प्१३ब्।, फ़्११अ।, ल्१।) ……स्सोहंसस्सोहमिति दलद्वये विन्यस्य। हंसगायत्रिमेकवारं   
जपेत्। परम्। ब्रह्मन्ध्रमण्टपे सहस्रदलपद्मकर्णिकामध्ये स्थिताय परमात्मने नमः। (ल्२।)  
  
सत्यं ज्ञानपरं नित्यं केवलं ज्ञानरूपिणम्।   
सूर्यकोटिप्रतीकाशं परमात्मानं विचिन्तयेत्॥  
  
परमात्मने नमः। पूर्ववत् पूजां कृत्वा परमात्म…।सहस्रमजपागायत्रिमन्त्रजपमहं निवेदयामि (ल्३।) अं नमः हंसस्सोहम् अं   
नमः लं नमः हंसस्सोहं लं नमः ॐ नमः हंसस्सोहं लं नमः अं नमः हंसस्सोहम् अं नमः एवमारोहमवरोहक्रमेण साङ्गं   
विन्यस्य। पुनरपि अं नमः हंसस्सोऽहम् अं नमः लं नमः हंसस्सोहं लं नमः लं नमः हंसस्सोऽहं लं नमः अं नमः   
हंसस्सोऽहम् अं नमः इत्याद्यन्ताक्षरमारोहावरोहक्रमेणाष्टादशवार(रं) शिरसि प्रदक्षिणाप्रदक्षिण(ल्५।)क्रमेण विन्यस्य। योऽसौ   
सोऽहं हंसगायत्रिमेकवारं जपित्वा। निर्वाणमुद्रां दर्शयित्वा। निरञ्जनाय विद्महे निराभासाय धीमहि अतनु-तनु-  
सूक्ष्मप्रचोदयात्। इति अजपागायत्रि दशवारं (प्१४अ।, फ़्११ब्।, सिदेहेअदिन्ग् अन्तर्मातृकान्यासं, बहुर्मातृकान्यासम्।,   
ल्१।) जपेत् एवमजपामन्त्रजपपुरस्सरमन्तर्मातृकान्यासं कृत्वा बहिर्मातृकान्यां कुर्यात्। अस्य श्री सबिन्दुबहिर्मातृका   
सरस्वतीमन्त्रस्य शब्दब्रह्म ऋषिः। देवीगायत्रीच्छन्दः। सबिन्दुमातृका सरस्वती देवता। (ल्२।) अं बीजम् आं शक्तिः सं   
कीलकम्। सबिन्दुमातृकाप्रसादसिध्यर्थे सर्वाङ्गन्यासे विनियोगः। अं कं खं गं घं ङम् आम् अङ्गुष्ठाभ्यां नमः। इं छं जं झं   
ञम् ईं तस्थनिभां नमः। उं टं ठं डं ढं णम् ऊं (ल्३।) मध्यमा एं तं थं दं धं नम् ऐम् अनामिका। ॐ पं फं बं भं मं ॐ   
कनिष्ठिका। अं यं रं लं वं शं षं सं हम् आः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः। एवं विन्यासः।   
  
सन्दूरकान्तिममिताभरणां त्रिणेत्रां *विद्याक्षसूत्रमृगपोतवरं दधानाम्।* (ल्४।)  
पार्श्वस्थितों भगवतिमतिकाञ्चनाभां ध्यायेत् कराब्जधृतपुस्तकवर्णमालाम्॥  
  
पञ्चाशवर्णाभदेर्विहतवदनदोः पाद*युक्कुक्षिपक्षो* (ल्५।)  
देहाम्भास्वत् कपर्दा कलितशशिकलामिन्दुकुन्दावदाताम्।  
अक्षसृक्कुम्भचित्तालिखितकरवरकरां त्रिक्षणां   
पद्मसंस्थामच्छाकल्पामकृच्छस्तन*जघनभरां भाति तां नमामि॥* (प्१४ब्।, फ़्१२अ।, ल्१।)  
  
अं नमः शिरसि। आं नमः मुखवृत्ते। इं नमः दक्षिणनेत्रे। ईं नमः वामनेत्रे। उं नमः दक्षिणकर्णे। ऊं नमः वामकर्णे। ऋं   
नमः दक्षिणनासापुटे। ऋं नमः वामनासापुटे। ऌं नमः दक्षिण(ल्२।) गण्डे। ॡं नमः वामगण्डे। एं नमः उत्तरोष्ठे। ऐं   
नमः अधरोष्ठे। ॐ नमः उत्तरदन्तपङ्क्तौ। औं नमः अधरदन्तपङ्क्तौ। अं नमः मूर्ध्नि। अः नमः कण्ठे। कं नमः   
दक्षिणभुजे। खं नमः दक्षिण (ल्३।)कोर्परे। गं नमः दक्षिणबन्धे(मणिबन्धे)। घं नमः दक्षहस्ते। ङं नमः दक्षाङ्गुलिषु। चं   
नमः वामभुजे। छं नमः वामकोर्परे। जं नमः वाममणिबन्धे। झं नमः वामहस्ते। ञं नमः वामाङ्गुलि। … टं नमः   
दक्षो(ल्४।)रुमूले। ठं नमः दक्षजानुनी। डं नमः दक्षजङ्घाग्रे। ढं नमः दक्षपादे। णं नमः दक्षपादाङुगुलिषु। तं नमः   
वामोरुमूले। थं नमः वामजानुनि। दं नमः वामजङ्घाग्रे। धं नमः वामपादे। नं नमः (ल्५।) वामपादाङ्गुलिषु। पं नमः   
दक्षिणपार्श्वे। फं नमः वामपार्श्वे। बं नमः पृष्ठे। भं नमः नाभौ। मं नमः जठरे। यं नमः यगात्मने नमः हृदये। रम्   
असृगात्मने नमः दक्षिणदोर्मूले। लं मांसात्मने नमः वामदोर्मूले। (प्१५अ।, फ़्१२ब्।, ल्१।) वं देवात्मने नमः अपरदले।   
शम् अस्थ्यात्मने नमः दक्षिणकक्षे। षं मज्जात्मने नमः। वामकक्षे। सं शुक्लात्मने नमः दक्षपादे। हं प्राणात्मने नमः   
वामपादे। लं नमः सपादादिजठरे। क्षं नमः मुखादिजठरे। इति न्यस्त्वा। (ल्२।) मातृका चैव विद्महे सरस्वत्यै च धीमहि।   
तन्नो वाणि प्रचोदयात्। इति दशवारं जपेत्। काननवृत्तच(द्व)क्षिश्रुतिनो भण्डोष्ठदन्तमूर्धास्ये दोम्पत्? सन्ध्यग्रेषु च   
पार्श्वद्वयपृष्ठनाभि(ल्३।)जठरेषु हृद्दोर्मूलापरगलकक्षेषु हृदादिपाणिपादयुगे जठराननयो व्यापकसञ्ज्ञा न्यसेदधाक्षरान् क्रमशः।   
एवम् आदिमन्यासं कृत्वा। पश्चात् गायत्रिजपस्य सिद्धिर्भवेत्। …(ल्४।) भारद्वाजम् उपस्थाय नमस्कुर्यात् चतुः   
सन्ध्यादिदेवताः। सन्ध्यापुरस्तान् सावित्री गायत्री च सरस्वती। एताः सन्ध्यादयः प्रोक्ताश्चतस्रो देवताः क्रमात्। स्व स्व   
नाम चतुर्थ्यन्तं प्रमवादि(ल्५।)नमोन्तकम्। मन्त्रमासामिह प्रोक्तं प्रणमेत् स्व स्व मन्त्रतः। सर्वाभ्यो देवताभ्यश्चेत्येतत्   
प्रणवसम्पुटम्। उक्त्वा नमो नम इति प्रणमेत् सर्वदेवताः। (प्१५ब्।, फ़्१३अ।, सिदेहेअदिन्ग् समिधाधानम्। ल्१।)   
कामोकार्षीः मन्युतकार्षी नमो नम इत्यपि। उक्त्वा प्रदक्षिणेनैव देविं विप्रोऽभिवादयेत्। कर्णयुग्मं स्वहस्ताभ्यां स्पृष्ट्वा   
जानुद्वयादिकम्। चरणाङ्गुष्ठपर्यन्तं सम्मृज्य तु शनैः शनैः। अभिवाद्य तु गायत्रीं (ल्२।) नमस्कुर्यादीशस्ततः। प्राचि च   
दक्षिणा चैव प्रतीची चोत्तरोर्ध्वका अधरा चान्तरिक्षा च … भूमिश्चाष्टोदिता दिशः एताः प्रदक्षिणेनैव प्रणमेत् स्व स्व   
मन्त्रतः। यम-विष्णु-विरूपाक्ष(ल्३।)-सवितॄणामुपस्थितम्। कुर्यान्नलिङ्गकैः मन्त्रैः द्विजो याम्यादिदिङ्मुखः। एवं   
सन्ध्यामुपास्याथ पितराय(या)ग्रजान् गुरून्। ततोऽग्रमहं प्रविशेत्। सजलं प्रोक्षणिमादाय (ल्४।) गृहमागत्य पादौ   
प्रक्षाल्याचम्य। गृहं प्रोक्ष्य। ब्रह्मचारिणः समिधाधानम्। शुचौ देशे गोमयेन चतुरश्रमुपलिप्य। तत्र प्राङ्मुख उपविश्याचम्य।   
मम उपात्त + (ल्५।) प्रीत्यर्थं प्रातस्समिधाधानं करिष्ये। इग्निमुपसमाधाय। देवस्यत्वा सवितुः प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो   
हस्ताभ्याम् इति पूर्वे परिस्त्रिणामि भूर्भुवस्सुवरिति दक्षिणे परिस्तृणामि। उद्वयतमसस्परि (प्१६अ।, फ़्१३ब्।, ल्१।)   
पश्यन्तो ज्योतिरुत्तरं देवं देवत्रा सूर्यमगनमज्योतिरुत्तममिति पश्चिमे परिस्तृणामि। अग्न आयाहि वीतये गृणानो   
हव्यदातये निहोता सत्सि बर्हिषीत्युत्तरे परिस्तृणामि। विद्युदसि विद्य मे पाप्मानमृताम्। जुषस्वनः (ल्२।) समिधमग्ने।   
अद्यशौच। बृहद्यजितम्। धूम्रमृण्वन् उपस्पृशदिव्यं सानस्तूपैः सगुंरश्मिभिः तदनु सूर्यस्य। अदितेनुमन्यस्व   
अनुमतेनुमन्यस्व सरस्वतेनुमन्यस्व देवसवितः प्रसूव समिदाहुतिः। (ल्३।) भू स्वाहा अग्नय इदम्, भुव स्वाहा वायव   
इदम्, सुव स्वाहा सूर्यायेदम्, ॐ भूर्भुवस्सुवस्स्वाहा प्रजापतय इदम्। वृष्टिरसि वृश्च मे पाप्मानम्। जुषस्वनः + सूर्यस्य।   
अदितेनव मगुस्थाः। (ल्४।) अनुमतेन्वमगुस्थाः सरस्वतेनुमगुस्थाः देवसवितः प्रासावीः। स्वाहेति समिधमाधाय उपस्थानम्।   
उत्थाय। यत्ते अग्ने तेजस्तेनाहं तेजस्वी भूयासम्, यत्ते अग्नौ वर्चस्तेनाहं वर्चस्वी (ल्५।)भूयासं यत्ते अग्ने हरस्तेनाहं   
हरस्वी भूयासम्, मयि मेधां मयि प्रजां मय्यग्निस्तोजो दधातु, मयि मेधां मयि प्रजां मयिन्द्र इन्द्रियं दधातु, मयि मेधां   
मयि प्रजां मयि सूर्यो (प्१६ब्।, फ़्१४अ।, सिदेहेअदिन्ग् गृहस्थौपासनम्, ल्१।) भ्राजो दधातु अग्नेन सुपथाराये   
अस्मान्विश्वानि देव वयुनानि वि…।। युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठान्ते नम उक्तिं विधेम। अग्नये नमः। मन्त्रहीनं   
क्रियाहीनं भक्तिहीनं हुताशन। यद्धुतं तु (ल्२।) मया देव परिपूर्णं तदस्तु ते। प्रायश्चित्तान्यशेषाणि तपः कर्मात्मकानि वै।   
यानि तेषामशेषाणां श्री शिवानुस्मरणं परम्। नमस्कृत्य। अभिवादये + भोः। (ल्३।) भस्मं समादाय। मानस्तोके तनये   
मान आयुषि मानो गोषु मानो अश्वेषुरीरिषः। वीरान्मानो रुद्रभामितोऽवधीर्हविष्मन्तो रमसा विधेम ते। इत्यभिमन्त्र्या।  
(ल्४।) मेधावी भूयासमिति ललाटे। तेजस्वी भूयासमिति हृदये। वर्चस्वी भूयासमिति दक्षिणांसे। ब्रह्मवर्चसी भूयासमिति   
वामांसे। आयुष्मान् भूयासमिति शिरसि। स्वस्त्यं (ल्५।) नेत्रे। … मुच्चारणम्। अनन्तरं शुद्धाचमनम्।   
  
अथ गृहस्थस्यौपासनम्।   
पादौ प्रक्षाल्याचम्य शुचौ देशे उपविश्य प्राणानायम्य। धार्य पक्षेऽग्निमुपसमा…(धा)य सङ्कल्पः। (प्१७अ।, फ़्१४ब्।,   
ल्१।) समित्समारोपणपक्षे लौकिकाग्निमुपसमाधाय समिदग्निविसर्जनम्। आजुह्वानः सुप्रतीकः पुरस्तादग्ने स्वां   
योनिमासीदसाध्य। अस्मिन् सधस्थे अध्युत्तरस्मिन् विश्वेदेवा यजमानश्च सीदत। (ल्२।) इति समिधमाधाय।   
उद्बुद्धिस्वाग्ने प्रतिजागृह्येनमिष्टापूर्ते संसृजे धामयं च पुनः कृण्वंस्त्वापितरं युवानमन्वातागुंसि त्वयि तन्तु मे तम् इति   
प्रार्थ्य। सङ्कल्पः। मम उपात्त (ल्३।) दुरित-क्षयद्वार-परमेश्वरप्रीत्यर्थं प्रातरौपासनहोमं होष्यामि। अप उप स्पृश्य।   
अग्नेर्भगवतो महामन्त्रस्य अगस्त्यभगवान् ऋषिः। अनुष्टुप् छन्दः। हुताशनो (ल्४।) देवता। रं बीजम्। स्वाहा शक्तिः। मं   
कीलकम्। मम सर्वाभीष्टसिध्यर्थे औपासने विनियोगः। स्वस्ति पूर्णमुखात्मने अङ्गु(ष्ठाभ्यां नमः)। दर्शपूर्णात्मने   
तर्जनीभ्यां नमः। (ल्५।) चातुर्मास्यात्मने मध्यमा(भ्यां नमः)। धूम्राक्षाय अनामि(काभ्यां नमः)। सहस्रशीर्षे   
कनिष्ठिका(भ्यां नमः)। सप्तजिह्वात्मने करतल(करपृष्ठाभ्यां नमः)। एवमङ्गन्यासः।   
ध्यानम् -  
अग्नेर्ध्यानं प्रवक्ष्यामि सर्वहोमार्थ*सिद्धये।* (प्१७ब्।, फ़्१५अ।, ल्१।)   
द्विमुखं चैकहृदयं चतुश्रो(श्श्रो)त्रं द्विनासिकम्॥  
आस्यद्वयं च षण्णेत्रं पिङ्गलं सप्तहस्तकम्।  
त्रिमेखलं त्रिपादं च सप्तजिह्वा समायुतम्॥  
चतुश्रि(श्शृ)ङ्गं वृषारूढं बालादित्यसमप्रभम्।  
सव्यभागे चतुर्हस्तं *त्रिहस्तमपसव्यके॥* (ल्२।)  
सृक्सृवौ चाक्षमालां च शक्ति दक्षिणके करे।  
तोमरं व्यजनं चैव घृतपात्रं तु वामके॥  
दधानमात्माभिमुख(खं) ध्यायेद्देवं हुताशनम्।  
चत्वारि श्रि(शृ)ङ्गा त्रयोऽस्य *पादे द्वे शीर्षे सप्तहस्ता सो अस्य॥* (ल्३।)  
त्रिधा बद्धो वृषभो रोरवीति महोदेवो मर्त्याम् आविवेश।  
एष हि देवः प्रदिशोऽनुसर्वाः पूर्वो हि जातः सुगर्भे अन्तः॥  
जविजाय मानः सजनिष्यमाणः प्रत्यङ्मुखास्तिष्ठति विश्वतो मुखः।* (ल्४।)  
अग्निपूजन अग्नौ पूर्वादिदिक्षु। अग्नये नमः। जातवेदसे नमः। सहौजसे नमः। अजिराप्रभवे नमः। वैश्वानराय नमः।   
नय्यापसे नमः। पञ्चक्तिरायसे नमः। (ल्५।) विसर्पिणे नमः। मध्ये यज्ञपुरुषाय नमः। इत्यभ्यर्च्या(र्च्य)। जुषस्वनः +   
सूर्यस्य। परिस्तरणम्। देवस्यत्वेत्यादि बर्हिषीत्यन्तम् उक्त्वा परितः परिस्तीर्य। अदितेनु मन्यस्व अनुमतेनु मन्यस्व   
सरस्वतेनुमन्यस्व देवसवि(प्१८अ।, फ़्१५ब्।, ल्१।)तु प्रसुव। इन्द्राय नमः। यमाय नमः। वरुणाय नमः। सोमाय नमः।   
अग्नये नमः। निॠतये नमः। वायवे नमः। ईशानाय नमः। अग्नये नमः। आत्मने नमः। सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमः।   
इत्यभ्यर्च्य विद्युदसि विद्य… पाप्मानम्। अग्नौ (ल्२।) समिदाधाय होष्यामीति सदस्यान् प्रार्थ्य। जहुधीति तदनुज्ञां   
लब्ध्वा। सूर्याय स्वाहा सूर्यायेदं न मम। इति मध्ये। उत्तराहुतिः किञ्चिदधिका प्रजापतये स्वाहा प्रजापतय इदं न मम   
इति किञ्चिदीशाने। (ल्३।) आहुतिद्वयं संसृष्टं चेत् आहुतिसहस्राष्टप्रायश्चित्तार्थं वनस्पतिहोमं होष्यामि। यत्र वेत्थ   
वनस्पते देवानां गुह्या नामानि तत्र हव्यानि कामय इति समिधमाधा(दा)य पूर्ववत् (ल्४।) अमन्त्रक आहुद्व(तिद्व)यं   
कुर्यात्। वृष्टिरसि वृश्च मे …प्मानं जुषस्वनः + सूर्यस्य। अदितेन्वगमुस्थाः अनुमतेन्वमगुस्थाः सरस्वतेन्वमगुस्थाः।   
देवसवितः प्रासावीः समिधमाधा(दा)य। (ल्५।) उपस्थानम्। यत्ते अग्ने + विधेम। अग्नये नमः मन्त्र…।स्मरणं …   
नमस्कृत्य अभिवादये + …॥ समित्समारोपणपक्षे मन्त्रः। अयं नेयो निॠत्वियो यतो जातो अरोचथाः। (प्१८ब्।,   
फ़्१६अ।, सिदेहेअदिन्ग् सायमौपासनाकरणप्रायश्चित्तं ल्१।) तं जानन्नग्न आरोहाधानोवर्ध…॥ग्रेणाग्निं गृहीत्वा …   
समाय बृहत्सामेक्षत्रभ्रच्रद्धवृष्णियं त्रिष्टुभौजश्शुभितमुग्रवीरम् इन्द्रस्तोमेन पञ्चदशेन मध्यमिदं वाते सगरेण रक्षा। (ल्२।)   
इति ललाटे धृत्व(त्वा)। शुद्धाचमनं कुर्यात्। आत्मसमारोपणपक्षे। आत्माग्निविसस्थानमन्त्रम्। उपावरोह जातवेदः   
पुनस्त्वन्देवेभ्यो हस्म वृहतु प्रजानन्। आयुः प्रजां (ल्३।) रयिमसासुनयेह्यजस्रोदिदि(ति) हीनो दु………ण। इति   
लौकिकाग्नावात्मस्थं विसृज्य। पूर्ववत् कुर्यात्। आत्मसमारोपणमन्त्रः। या ते अग्ने यज्ञियातनूस्य   
येह्यारोहा(ल्४।)तात्मानम्। अच्छावसूनि कृण्वन्नस्मै नय्याघ्रा इमणि यज्ञो भूत्वा यज्ञमासितस्वां योनिं जातवेदा भुव   
आजायमानः सक्षय एहि। इति ज्वलदग्निम् आत्मानि गृहीत्व शेषं (ल्५।)पूर्ववत् कुर्यात्। सायमौपासनाकरणे पूर्वेद्युः   
सायमौपासनेन सह अद्यप्रातरौपासनहोमं होष्यामीति सङ्कल्प्य। प्रधानाहुतेः। पूर्वमकरणप्रायश्चित्तमयाश्चाग्ने (प्१९अ।,   
फ़्१६ब्।, सिदेहेअदिन्ग् भुक्तप्रायश्चित्तम्, विधुनौपासनं ल्१।) नकभि …। बृह्त्यमित्वमया असि। अग्रसा   
मनसाधृतोऽयसा हव्यमूहिषे यानोथेहि भेषजं स्वाहा। अग्नये अयस इदं न मम। इत्याज्येन तदभावे समिधा वा हुत्वा।   
समिधमाधा(दा)या(य) सायमाहुतिद्वयं कृत्वा (ल्२।) प्रातराहुतिद्वयं कार्यम्। रात्रावज्ञानतो भुक्तं चेत् प्रातः   
अकरणप्रायश्चित्तं कृत्वा। भुक्तप्रायश्चित्तं करिष्ये। इति सङ्कल्प्या(य)। आज्याहुतिः तदभावे समिधः। यद्वो वयं प्रमिनाम   
व्रतानि विदुषां देवा(ल्३।) अविदुष्टरासः। अग्निष्टद्विगुमाप्रणाति विद्वान् येभिर्देवालम् ऋतुभिः कल्पयाति। प्रातस्तथा चेत्।   
स्नात्वा। भुक्तप्रायश्चित्तं करिष्ये इति सङ्कल्प्य। यत्ते वयं पुरुषत्रायविष्ठाविद्वांसश्च(ल्४।)कृमा-कच्चनागन्तुयिष्व स्माम्   
अदितेरनागा…।नामसिशिश्रथो विष्वगग्ने। इति विचार्य कार्यम्। विधुरौपासनविधिः। लौकिकाग्नि   
प्रणवेनोद्धृत्यान्वग्निरित्याहृत्य प्रष्टो दिवीति (ल्५।) निधाय चतुः शकलैः होमम्। सत् सवितुः + दद्यात्। तां   
सवितुवरेण्यस्य चित्रामहं वृणे सुमति। विश्वजन्यां यामस्य कण्वो अदुहत् प्रपिनां सहस्रधारां पयसामहिङ्गाः। विश्वा(ल्६।)   
निदेव सवितः + सुव। अद्यानो देवसवितः + सविशेषं पूर्ववत्। आरोपणावरोपणेन स्तः। उल्लेखनं च। एवं नित्यं कुर्यात्।   
होमानन्तरम्। समित्-पुष्प-दर्भहरणकालः। (प्१९ब्।, फ़्१७अ।, सिदेहेअदिन्ग् समिदादिहरणम्, माध्याह्निकम्। ल्१।)   
यथेष्टम् आयुर्बलं यशोवर्च + वनस्पत इत्युक्त्वा … निदास्सरण इष्टदेवस्मरणं कृत्वा पुष्पाभरणं दर्भाभरणम्।   
विरिञ्चनासिकोत्पणपरमेष्ठिपरिग्रह। नुदपापानि सर्वाणि दर्भस्वस्तिकनोमः। ततः (ल्२।)अध्ययनादिकं कुर्यात्। ततः   
भोजनसामग्रि सम्पादनीयम्। सम्पाद्यैकादशनाडिषु गता…।यथ माध्याह्निकं कुर्यात्। मृदादि सम्भारान् गृहीत्वा।   
पूर्ववन्नद्यादिकं गत्वा पवित्रपाणिः सङ्कल्प्य (ल्३।) पूर्ववत् स्नात्वा। आर्द्रवस्त्रं परित्यज्य शुक्लवस्त्रं परिधाय उत्तरीयमपि   
धृत्व(वा)। पादौ प्रक्षाल्याचम्यार्द्रवस्त्रं ब्रह्मयज्ञान्ते निष्पीडयेत्। पूर्ववद्विभूतिधारणं कृत्वा सङ्कल्प्य। पूर्वमापो(ल्४।)   
हिष्ठादि नवप्रोक्षण…।कृत्वा। आपःपुनन्तु पृथिवीं पृथ्वीपूता पुनन्तु मां पुनन्तु ब्रह्मणस्पतिर्ब्रह्मपूता पुनातु मां   
यदुच्छिष्टमभोज्यं यद्वा दुश्चरितं मम सर्वं पुनन्तु मामापो (ल्५।) सतां च प्रतिग्रह स्वाहा। पूर्ववदाचम्य।   
दधिक्राविण्णोदिभिर्मार्जयित्व(त्वा) प्रदक्षिणं परिषिच्य। ऋजुकायः अर्घ्यमेकं पूर्ववत् प्रायश्चित्तार्घ्यं च अस्त्रोपसंहारं च   
कृत्वा। पूर्ववत् प्रदक्षिणम्। (प्२०अ।, फ़्१७ब्।, ल्१।) आदित्यादितर्पणं कृत्वाआचम्य। वन्दनमपि कृत्वा जपस्थानम्   
आगत्य नमस्कृत्यासीनः प्राङ्मुखः पूर्ववत् प्राणायामं कृत्वा गायत्रिमावाह्याष्टोत्तरशतमुरस्समं जप्त्वा। प्राणायामं कृत्वा।   
गायत्रिमुद्वास्य। (ल्२।) उत्थायासत्मेज्यादिमन्त्रस्य कव्यादयो ऋषयः त्रिष्टुबादीनि छन्दांसि भास्करो देवता सूर्योपस्थाने   
विनियोगः। ऊर्ध्वबाहु व्योममुद्रया सूर्यं पश्यन् जपेत्। आसत्येन रजसा वर्तमानो निवेशय(ल्३।)न्नमृतं मर्त्यं च हिर…।थो   
देवो याति …।द्विपश्यन्। उद्वयन्तमसस्परिश्यन्तो ज्योतिरुत्तरम्। देवं देवत्रा सूर्यमगन्म ज्योतिरुत्तम्। उदित्यज्ञातवेदसं   
देवं वहन्ति केतवः। दृशे (ल्४।) विश्वाय सूर्यम्। चित्रं देवानामुदगानि … च …मित्रस्य वरुणस्याग्नेः। आप्राद्यापा पृथ्वी   
अन्तरिक्षं सूर्य आत्मा जगदतस्तश्थुश्च। तच्चक्षुर्देवहितं पुरस्ताच्छुक्रमुच्चरत्। पश्येम शरदश्शतम्। (ल्५।) जीवेम   
शरदश्शतम्। नन्दाम शरदश्शतम्। मोदाम शरदश्शतम्। भवाम शरदश्शतम्। शृमवाम शरदश्शतम्। प्रब्रवाम शरदश्शतम्।   
अजितास्याम शरदश्शतम्। ज्योत्च्च सूर्यं दृशे। य उदगान्महतोर्णवात् बिभ्राजमान(प्२०ब्।, १८अ।, सिदेहेअदिन्ग्   
ब्रह्मयज्ञम्। ल्१।)स्सरितस्य मध्यात् समापृष…रोमिताक्षस्सूर्यो विपश्यन्नमः सा पुनातु। ॐ …न्ध्या…।त्यादि पूर्ववत्।   
सर्वान्नमस्कृत्वोपविशेत्।  
    
॥अथ ब्रह्मयज्ञस्य मुख्यकालः॥  
	पादौ पाणी च प्रक्षाल्याचम्य। (ल्२।) दर्भपाणिः। ब्रह्मयज्ञेन यक्ष्ये। इति सङ्कल्प्य। …।सि विद्यमे   
पाप्मानमृतात् सत्यमुपैमि। इद्युदकमुपस्पृश्य। दक्षिणोत्तरौ सपवित्रौ दक्षिणोरुसङ्गिनौ कृत्वा। ॐ भूः तत्सवितुर्वरेण्यं   
(ल्३।) ॐ भुवः भर्गोदेवस्य धीमहि ॐ सुवः धियो योन प्रचोदयात्। ॐ भूः तत्सवितुर्वरेण्यं + महि। ॐ भुवः धियो   
योनः प्रचोदयात्। ॐ सुवः तत्सवितु + यात्। ॐ अग्निमीले पुरोहितं (ल्४।) यज्ञस्य देवमृत्विजं होतारं रत्नधातमं …।र्जो   
वा वायवस्थोपायस्थमेधो वस्सविता प्रार्प(प)यतु श्रेष्ठतमाय कर्मण इत्यादिप्रश्नान्तं जपं कृत्वा परेद्यु द्वितीय्यप्रश्नमेवं   
(ल्५।) क्रमेण जपेत्। ॐ … आवा…।यग्रणानो हव्यवाहन निहोता सत्सि बर्हिषि। ॐ शन्नो देवीरभीष्टय आपो भवन्तु   
पीतये शेयोरभिश्रवन्तु नः। ॐ नमो ब्रह्मणे नमोऽस्त्वग्नये (ल्६।) नमः पृथिव्यै नमः। ओषधीभ्यः नमो वाचे नमो   
वाचस्पतये नमो विष्णवे बृहते करोमि। इति त्रिरुच्चार्य। ॐ तत्सत्यं तपश्रद्धायां जुहोमि। वृष्टिरसि वृश्च मे   
पाप्मानमृतात् सत्यमुपागाम्। इत्यप उप स्पृशेत्। (प्२१अ।, फ़्१८ब्।, सिदेहेअदिन्ग् सङ्ग्रहाणि।, ल्१।)  
ब्रह्मयज्ञाङ्गतर्पणं करिष्ये। निवीति। प्रजापतिं काण्डृषिं तर्पयामि। सोमं काण्डृषिं तर्पयामि। सोमं काण्डृषिं तर्पयामि।   
अग्निं काण्डृषिं तर्पयामि। विश्वान् देवान् काण्डृषिं तर्पयामि। स्वयम्भुं काण्डृषिं तर्पयामि। सदसस्पतिं तर्पयामि।   
(ल्२।) सावित्रिं तर्पयामि। गायत्रिं तर्पयामि। छन्दांसिस्तर्पयामि। ऋग्वेदं तर्पयामि। यजुर्वेदं तर्पयामि। सावेदं तर्पयामि।   
सामवेदं तर्पयामि।? अथर्ववेदं तर्पयामि। अथर्वाङ्गिरस्तर्पयामि। इतिहासपुराणं तर्पयामि (ल्३।) सर्वदेवजनास्तर्पयामि।   
सर्वभूतानीस्तर्पयामि।१७। अथोपवीत्याचम्य। नित्यतर्पणं करिष्ये। अग्निः प्रजापतिस्थोमोरुद्रोदितिबृहस्पतीस्सर्पा इत्येतानि   
प्राक्(ग्)द्वाराणि(ल्४।) दैवतानि सनक्षत्राणि + सहोरात्राणि समुहूर्तानि तर्पयामि। वसूंश्च तर्पयामि। पितरो   
अर्यमाभगस्सवितात्वष्टावायुरिन्द्राग्नि इत्येतानि दक्षिणद्वाराणि दैवतानि सनक्षत्राणि सगृहाणि(ल्५।) साहोरात्राणि   
समुहूर्तानि तर्पयामि। रुद्रांश्च तर्पयामि। मित्रिन्द्रोमहापितरापो विश्वेदेवा ब्रह्माविष्णु-रित्येतानि प्रत्यक्(ग्)द्वाराणि   
दैवतानि + यामि। आदित्यांश्च तर्पयामि। वसवो वरुणो अज एकपादहिर्बुध्न्यः पूषाश्विनौ यम इत्येतान्युदक्(ग्)द्वाराणि   
दैवतानि सनक्षत्राणि सगृहाणि साहोरात्राणि समुहूर्तानि तर्पयामि। (प्२१ब्।, फ़्१९अ।, ल्१।) साध्याश्च तर्पयामि। ब्रह्माणं   
प्रजापतिं परिमेष्ठिनं हिरण्यगर्भं चतुर्मुखं स्वयम्भुवं तर्पयामि। ब्रह्मपारिषदाम्। ब्रह्मपारिषदीम्। अग्निम्। वुयुम्। वरुणम्।   
सोमम्। सूर्यम्। चन्द्रमसम्। नक्षत्राणि तर्प। सद्ये(र्वे?)॥।(ल्२।) ॐ भूः पुरुषम्। ॐ भुवः पुरुषम्। ॐ सुवः पुरुषम्।   
ॐ भूर्भुवस्सुवः पुरुषम्। ॐ भूः। ॐ भुवः। ॐ सुवः। ॐ महः। ॐ जनः। ॐ तपः ॐ सत्यम्। ॐ भवं देवम्। शर्वं   
देवम्। ईशानं देवम्। प…(ल्३।)वम्। रुद्रं देवम्। उग्रं देवम्। भीमं देवम्। महान्तं देवम्। भवस्य देवस्य पत्निम्। शर्वस्य   
देवस्य पत्निम्। ईशानस्य देवस्य पत्निम्। पशुपतेर्देवस्य पत्नीम्। रुद्रस्य देवस्य सुतम्। उग्र…।(ल्४।)स्य पत्नीम्।   
भीमस्य देवस्य पत्नीम्। महतो देवस्य पत्नीम्। भवस्य देवस्य सुतम्। शर्वस्य देवस्य सुतम्। ईशानस्य देवस्य सुतम्।   
पशुपतेर्देवस्य सुतम्। रुद्रस्य देवस्य सुतम्। उग्र…।(ल्५।) भीमस्य देवस्य सुतम्। महतो देवस्य सुतम्। रुद्रान्।   
रुद्रपारिषदाम्। रुद्रपारिषदिम्। सनत्कुमारम्। स्कन्दम्। इन्द्रम्। जयन्तम्। षष्ठिम्। षण्मुखम्। विशाखम्। महासेनम्।   
सुब्रह्मण्यम्। स्कन्दपारिषदाम्। स्कन्द…(प्२२अ।, फ़्१९ब्।, ल्१।) विघ्नम्। विनायकम्। वीरम्। शूरम्। वरदम्।   
हस्तिमुखम्। लम्बोदरम्। एकदन्तम्। विघ्नपारिषदाम्। विघ्नपारिषदीम्। केशवम्। नारायणम्। माधवम्। गोविन्दम्।   
विष्णुम्। मधुसूदनम्। त्रिविक्रमम्। वामनम्। श्रीधरम्। हृषीकेशम्। प…(ल्२।) दामोदरम्। सङ्कर्षणम्। वासुदेवम्। प्र…।   
विष्णुम्। श्रियं देवीम्। ह्रियं देवीम्। पुष्टिं देवीम्। कृ(तु)ष्टिं देवीम्। सरस्वती देवीम्। विष्णुपारिषदाम्। विष्णुपारिषदीः।   
कालम्। नीलम्। मृत्युम्। अन्तकम्। …।(ल्३।) राजम्। चित्रम्। चित्रगुप्तम्। वैवस्वतम्। वैवस्वतपारिषदाम्।   
वैवस्वतपारिषदीम्। १२८?। भारद्वाजम्। गौतमम्। अत्रिम्। आङ्गीरसम्। दुर्गाम्। ज्येष्ठाम्। धन्वन्तरीम्। धन्वन्तरपारिषद…  
(ल्४।) धन्वन्तरपारिषदीः। अथ निवीति। ऋषि…।ह ऋषिम्। परमृषिम्। देवृषिम्। ब्रह्मृषिम्। राजृषिम्।   
वैश्यृषिम्। शूतृषिम्। जनृषिम्। तपृषिम्। सप्तृषिम्। काण्डृषिम्। (ल्५।) ऋषिपत्नीम्। ऋषिपुत्राम्। ऋषिपौत्राम्।   
…। बोधायनम्। आपस्तम्बम्। सूत्रकारम्। सत्याषाढम्। हिरण्यकेशम्। वाजसनेयिनम्। याज्ञवल्क्यम्। आश्ला(श्वला)यनम्।   
शौनकम्। व्यासम्। … (प्२२ब्।, फ़्२०अ।, ल्१।) प्रणवम्। व्याहृतिम्। सावित्रीम्। गायत्रीम्। छन्दांसि। ऋग्वेदम्।   
यजुर्वेदम्। सामवेदम्। अथर्वे(र्ववे)दम्। अथर्वाङ्गिरसः। इतिहास-पुराणानि। सर्वदेवजनाम्। सर्वभूतानि तर्पयामि। … (ल्२।)   
पितॄन् स्वधा नमस्तर्पयामि। पितामहान् स्वधा नमस्तर्पयामि। प्रपितामहान् स्वधा नमस्तर्पयामि। मातॄः स्वधा   
नमस्तर्पयामि। पितामहिः। प्रपितामहिः। मात…(ल्३।)तामहान्। मातुः प्रपितामहान्। मातामहिः। मातुपितामहिः। मातुः   
प्रपितामहिः। आचार्यान्। आचार्यपत्नीः। कुरून्। गुरुपत्नीः। सखीन्। सखिपत्नीः। ज्ञा…(ल्४।) अमात्यान्। अमा…।। सर्वान्।   
सर्वाः। स्वधा नमस्तर्पयामि। जीवपितृकस्तु। कव्यवाहं तर्पयामि। अनलम्। सोमम्। यमम्। अर्यमणम्। अग्निष्वात्ताम्।   
सोमपाम्। ब…(ल्५।) आचम्य। यत्र क्वच न संस्थानं क्षुतृष्णोपहतात्मनाम्। तेषां तु दत्तमक्षय्यमिदमस्तु तिलोदकमिति।   
ऊर्जं वहन्तीरमृतं घृतं पयः कीलालं परिसृतं स्वधास्त तर्…।(प्२३अ।, फ़्२०ब्।, सिदेहेअदिन्ग् वस्त्रनिष्पीडनम्,   
भूतशुद्धिः।, ल्१।) ः तृप्यत तृप्यत। इति तीरे जलाञ्जलिं कृत्वा। उपविश्याचम्य। आर्द्रवस्त्रमुपहत्या। चतुर्गुणीकृत्य।   
नवीति। ये के यास्मत् + न च इति। निष्पीड्य। जपस्थानं प्रोक्ष्य। गृहं प्रविशेत्। पादौ प्र…।(क्षाल्य) (ल्२।) केचन   
विष्णुयजनं प्रशंसन्ति। अन्ये शिवयजनम्। परे तद्व(द्द्व)ययजनम्। अपरे पञ्चबेरयजनम्। एके इष्टदेवता यजनम्। इति   
विकल्पे। वयं सपरिवारशिवयजनमे…(ल्३।) तमरथा शुचौ देशे गोमयेनोपलेपितं पूजास्थानं कृत्वा। मूलमन्त्रमुच्चार्य।   
शिवसन्निधावासन उदङ्मुख उपविश्य। गौरीं गुरुं सदाशिवं ध्य…(ल्४।)क्षधारणं कृत्वा।   
॥अथ भूतशुद्धिः॥   
अद्य श्री भगवतो महादेवस्याज्ञया ममाविद्याकर्मकृतसमस्तपापक्षयार्थं शरीरशुद्ध्यर्थं भूतशुद्धिं करिष्ये। … (ल्५।) …  
भगवान् नारायण ऋषिः। प्रकृतिपुरुच्छन्दः। सत्यो देवता। ॐ लमित्यष्टवारं जपित्वा। प्राणायामं कृत्वा। स्योना पृथिवी   
भवान रक्षरा निवेशनि। … (प्२३ब्।, फ़्२१अ।, ल्१।) सप्रथाः। इत्युच्चार्य पादादि जानुपर्यन्तं पृथिवीमण्डलं चतुरश्रं   
श्यामवर्णम्। अप्सु प्रविलापयामि। ॐ वमित्यष्टवारं जपित्व(त्वा)। यददोवात ते गृहेऽमृतस्य निधश्छितः। ततो नो देहि   
जीवसे ततो नो धेहि(ल्२।) भेषजम्। ततो नो मह आवह वात आवातु भेषजा शम्भूर्मवो भूर्नो हृदे प्रण आयुंषितारिषत्।   
इत्युच्चार्य। जान्वादिनाभिपर्यन्तम् अपां मण्डलमर्धचन्द्राकारं श्वेतवर्णमग्नौ (ल्३।) प्रविलापयामि। ॐ रमित्यष्टवारं   
जपित्व(त्वा)। अग्ने रक्षांसिसेधति। शुक्रशोचिरमरत्यः। शुचिः पावकीध्यः। अग्ने रक्षाणो अंहसः। इत्युच्चार्य।   
नाभ्यादिहृदयपर्यन्तं तेजोमण्ड(ल्४।)लं त्रिकोणं रक्तवर्णं वायौ प्रविलापयामि। ॐ …। यमित्यष्टवारं जपित्वा।   
आवातवाहिभेषजं विवातवाहि यद्रपः। त्वं हि विश्वभेषजो देवानं दूतीयसे। इत्युच्चार्य हृदयादिकण्ठपर्यन्तं (ल्५।)   
वायुमण्डलं षट्कोणं धूम्रवर्णमाकाशे प्रविलापयामि। ॐ हम् इत्यष्टवारं जपित्व(त्वा)। सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्मा। यो   
वेदनिहितं गुहायां परमे व्योमन्। सोऽश्नुते सर्वान् कामान् सह। ब्रह्मणा विपश्चितेति। (प्२४अ।, फ़्२१ब्।, ल्१।)   
इत्युच्चार्य। प्राणायामं कृत्वा। कण्ठादिशरः पर्यन्तम् आकाशमण्डलं वृत्ताकारं श्यामवर्णं द्वादशान्ते परब्रह्मणि योजयामि।   
इति संयोज्य। हृदयपङ्कजमधोमुखं विभाव्य। जानुनाभिहृदयकण्ठभ्रूमध्यब्रह्म(ल्२।)रन्ध्रस्थितान् पञ्चग्रन्थीन् प्रणवेन   
वज्रमुद्रया छित्वा। प्रणवप्राणायामेन हृदयपङ्कजमूर्ध्वमुखीकृत्या प्रणवेन व्याहृत्य विकसितं विभाव्य। अधो निष्ठ्या   
वितस्त्यां तु नाभ्यामुपरितिष्ठति। स ब्रह्मः(ल्३।) स शिवः स हरिः सेन्द्रः सोऽरा परमस्वराम्। इत्युच्चार्य।   
हृदयपङ्कजजीवात्मानं योनिमुद्रया सुषुम्ना मार्गेण प्रणवेन द्वादशान्ते परब्रह्माणि योज्य। पापपुरुषं ध्यायेत्।   
ब्रह्महत्यशिरस्कल्पं स्वर्णस्थेयभुजद्वयसुरापानहृदा युक्तं गुरुतल्पकटिद्वयम्। तत् संयोगि पदचन्धम् अङ्गप्रत्यङ्गपातकम्।   
उपपातकरोमाण…क्तश्मश्रु-(ल्५।)विलोचनम्। खड्गचर्मधरं कृष्णं कुक्षौ पापं विचिन्तयेत्। इति विचिन्त्य।   
अस्मिन्मनोवाक्कायकर्मकृतपापपु…।शोषण-दहन-प्लावन-पिण्डीकरणावयवकरणानि तत्तन्मन्त्रैः (प्२४ब्।, फ़्२२अ।, ल्१।)   
करिषय इति सङ्कल्प्य। यमिति वायुबीजस्य किष्कन्धृषिः। ज…च्छन्दः वायुरीश्वरो देवता। पापपुरुषशरीरशोषणे   
विनियोगः। यमित्यष्टवारं जपित्व(त्वा)। वामनासिकया पूर्य। षोडशवारं जप्त्व(त्वा)। कुम्भकं कृत्वा (ल्२।)नाभिस्थवायुना   
पापपुरुषशरीरशोषितं विभाव्य। ततः अष्टवारं जपित्व(त्वा)। दक्षिणनासिकया विरेचयेत्। रम् इत्यग्निबीजस्य काश्यपृषिः।   
त्रिष्टुप्छन्दः। रुद्रो देवता। जातवेदा अग्निर्देवता। (ल्३।)पापपुरुषशरीरदहने विनियोगः। शम् इत्यष्टवारम् आवर्त्य   
दक्षिणनासिकयापूर्या(र्य) षोडशवारमुच्चार्य। कुम्भकं कृत्वा। जाठराग्निना पापपुरुषशरीरदग्धं विभाव्य। अष्टवारं जपित्वा।   
(ल्४।) वामनासिकया विरेचयेत्। वम् इति अमृतबीजस्य वसिष्ठहिरण्यगर्भ ऋषिः। त्रिष्टुप् छन्दः। परमात्मा वरुणो   
विष्णुर्देवता। पापपुरुषदग्धदेहस्यामृताप्लावने विनियोगः। वम् इत्यष्टवारमा(ल्५।)वर्त्या(र्त्य)। वामनासिकयापूर्या(र्य)   
षोडशवारमुच्चार्य। कुम्भकं कृत्वा। वम् इति त्रिवारमुच्चार्य। मूर्ध्नि चिच्चन्द्रिकागलतामृतप्रवाहेन दग्धदेहं प्लावितं   
विभाव्याष्टवारम् उच्चार्या(र्य) दक्षिणनासिकया (प्२५अ।, फ़्२२ब्।, ल्१।)विरेचयेत्। लम् इति पृथिवीबीजस्य ब्रह्मा ऋषिः   
गायत्रीच्छन्दः। वराहस्वरूपनारायणो देवता। अस्मच्छरीरपिण्डीकरणे विनियोगः। लम् इत्यष्टवारं जपित्वा   
दक्षिणनासिकयापूर्या(र्य)। षोडशवारमुच्चार्य। (ल्२।) कुम्भकं कृत्वा। शरीरं पिण्डीकृतं विभाव्याष्टवारम् उच्चार्य।   
वामनासिकया विरेचयेत्। श्रीम् इति मायाबीजस्य ब्रह्मा ऋषिः। गायत्रीच्छन्दः। लक्ष्मी देवता। शिरः करणाद्यवयवकरणे   
विनियोगः। श्रीमित्यष्टवारं (ल्३।)जपित्वा। वामनासिकयापूर्य। षोडशवारं कुम्भकं कृत्वा। श्रीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्यौ।   
अहोरात्रे पार्श्वे। नक्षत्राणि रूपम्। अश्विनौ व्याक्त(प्त)म्। इष्टं मनिषाणा। अमुं मनिषाणा। (ल्४।) सर्वं मनिषाणेति   
जपित्व(त्वा)। शिरःकरचरणाद्यवयवकृतं विभाव्य। दक्षिणनासिकया विरेचयेत्। अमृतोदकसम्पूर्णैः कलशैर्हेमनिर्मितैः।   
नाकस्त्रीणां करधृतैः (ल्५।) सर्वाभरणभूषितैः। इति स्वशरीरममृताप्लावितं विभाव्य। दिव्यरूपं विचिन्तयेत्। परब्रह्मणः   
सकाशादाकाशमण्डलं यथास्थानं प्रापयामि। आकाशाद्वायुमण्डलं + मिवायोरग्निं + (प्२५ब्।, फ़्२३अ।, सिदेहेअदिन्ग्   
- प्राणप्रतिष्ठै।, ल्१।) अग्नेरापम + मि अद्भ्यः पृथिवीमण्डलम् + मि इति पञ्चभूतमण्डलं तत्तत्स्थाने प्रापितं   
विभाव्य। ततो द्वादशान्तात् परब्रह्मणः सकाशात् जीवात्मानं त्रि योनिमुद्रया सुषुम्नामार्गेण प्रणवेन (ल्२।) हृदयकमलं   
नीत्वा। तत्र प्रविष्टं विभावयेत्। धर्मकन्दसमुद्भूतं ज्ञाननालसुशोभनम्। ऐश्वर्याष्टदलोपेतं परं वैराग्यकर्णिकम्।   
तत्पद्मकर्णिकामध्ये शुद्धदीपशिखाकृतिम्। (ल्३।) अङ्गुष्ठमात्रमतुलं ध्यायेदोङ्कारमीश्वरम्। इति ध्यात्वा। प्रणवेन त्रिवारं   
व्यापकं कुर्यात्। अस्य श्री प्राणप्रतिष्ठामन्त्रस्य ब्रह्मविष्णुमहेश्वर ऋषयाः। ऋग्यजुस्सामाधर्वा(ल्४।)णि छन्दांसि।   
सकलजगत्सृष्टिकारिणी परा प्राणशक्तिर्देवता। आम् बीजं ह्रीं शक्तिः। क्रों कीलकम्। मम प्रतिष्ठार्थे जपे विनियोगः। आम्   
अङ्गुष्ठाभ्यां नमः। ह्रीं तर्जनि। क्रों मध्यमाभ्यां नमः। (प्२६अ।, फ़्२३ब्।, ल्१।) श्रीं शब्दस्पर्शरूपरसगन्धात्मने शिरसे।   
क्रों श्रोत्रत्वक्चक्षुर्जिह्वाघ्राणात्मने शिखा। क्रों वाक्पादपाणिपादपायूपस्थानेकव। स्रीं वचनदानगमनविसर्गान(ना)दात्मने। नेत्रे।   
(ल्२।) आं मनोबुध्यहङ्कारचित्तात्मने अस्त्राय फट्। ॐ भूर्भुवस्वरोमिति दिग्बन्धः।  
 ध्यानम् -  
रक्ताम्बोधिस्तपोतोल्लसदरुणसरोजाधिरूढाकराब्जैः   
	पाशं कोदण्डमिक्षुद्भवमणि*गुणमप्यङ्कुशं पञ्चबाणान्।* (ल्३।)  
बिभ्राणां सृक्कपालं त्रिणयनलसिता पीनवक्षोरुहाढ्यां   
	देवीं बालार्कवर्णां भवतु सुखकरि प्राणशक्तिः परान्नः॥  
  
मूलमन्त्रम्। (ल्४।) आं ह्रीं क्रों य र ल व श ष स हों हंसस्सोहम्। मम प्राण इह प्राणो मम जीव इह स्थितः मम   
सर्वेन्द्रियाणि। वाङ्मनश्चक्षुश्रोत्रजिह्वाघ्राणवाक्पादपाणिपायूप(ल्५।)स्थानि मनोबुध्यहङ्कारचित्तेन कृत्वा। अ…।स्थान्   
मांसमेदोऽस्थिमज्जाशुक्लानीहैवागत्य सुखं चिरं तिष्ठन्तु स्वाहा क्रों ह्रीम् आं हंसस्सोहमिति दशवारं जपित्व(त्वा) ततः   
शिवपूजाङ्गमहन्यासं कुर्यात्। (प्२६ब्।, फ़्२४अ।, सिदेहेअदिन्ग् महन्यासम्। ल्१।) स्थानि अथातः पञ्चाङ्गरुद्राणा   
न्यासपूर्वकं जपहोमार्चनाभिषेकविधिं व्याख्यास्यामो या ते रुद्र इति शिखायां या ते रुद्र + हि। शिखायां रुद्राय नमः।   
अस्मिन् महत्यर्णव इति शिरसि। अस्मिन् महत्यर्णवेन्तरिक्षे (ल्२।) + धि। तेषां + तन्मसि। शिरसि भवेत्योन्नमः।   
सस्राणीति ललाटे। सहस्राणि सहस्रशो ये + तन्म… ललाटे रुद्रेभ्यो नमः। हंसः शुचिषदिति भ्रुवोर्मध्ये। हंसः सुचिषत् +   
बृहत्। (ल्३।)भ्र(भ्रु)वोर्मध्ये हंसाय नमः। त्रियम्बकं यजामह इति नेत्रत्रयोः। त्रियम्बकं + मामृतात्। नेत्रयोस्त्रियम्बकाय   
नमः। नम सृत्यायेति च कर्णयोः। नम सृत्याय च + वैशन्ताय च। कर्णयोः सृत्या हि रूपाय (ल्४।) रुद्राय नमः।   
मानस्तोक इति नासिकायाम्। मानस्तोके + मते। नासिकायां रुद्राय नमः। अवतत्येति मुखे। अवतत्य धनुस्त्वं + भव।   
मुखे सहस्राक्षाय नमः। नीलग्रीवौ द्वौ कण्ठे। नीलग्रीवाः शितिकण्ठा + चराः। तेषां (ल्५।) सहस्र + तन्मसि। कण्ठे   
नीलग्रीवेभ्यो नमः। नीलग्रीवाः शितिकण्ठा दिवं + ताः। तेषां + तन्मसि। उपकण्ठे नीलग्रीवेभ्यो नमः। नमस्ते   
अस्त्वायुधायेति बाह्वोः। नमस्ते अस्त्वायुधाया + धन्वने। (प्२७अ।, फ़्२४ब्।, ल्१।) बाह्वोरायुधबाहुधनुभ्यो नमः। याते   
हेतिरित्युपबाह्वोः। याते हेतिः + भुज। उपबाह्वोर्हेतये नमः। ये तीर्थानीति हस्तयोः। ये तीर्थानि + गिणः। तेषां +   
तन्मसि। हस्ते यो रुद्रेभ्यो नमः। सद्योजातमिति (ल्२।) पञ्चानुवाकान् पञ्चस्वङ्गुलिषु विन्यस्य।   
अङ्गुष्ठयोस्तर्जनीभ्याम्। सद्योजातं + भवाय नमः। अङ्गुष्ठयोः सद्योजाताय नमः। तर्जन्यादिष्वङ्गुष्ठाभ्याम्। वामदेवाय   
+ न्मनाय नमः। तर्जन्योर्वामदेवाय नमः। अघोरेभ्यो(ल्३।) + रूपेभ्यः। मध्यमयोरघोराय नमः। तत्पुरुषाय + दयात्।   
अनामिकयोस्तत्पुरुषाय नमः। ईशानः सर्वविद्यानां + शिवोम्। कनिष्ठिकयोरीशानाय नमः। नमो वः किरिकेभ्य इति हृदये।   
(ल्४।) नमो वः किरिके + भ्यः। हृदये किरिकादि हृदयेभ्यो नमः। नमो गणेभ्य इति पृष्ठे। नमो गणेभ्यो + नमः पृष्ठे   
गणाभ्यो नमः। नमो हिरण्यबाहव इति पार्श्वयोः। नमो हिरण्यबाहवे + (ल्५।)पशूनां पतये नमः। पार्श्वयोर्हिरण्यबाहवे   
नमः। विज्यन्धनुरिति जठरे। विज्यन्धनुः + गडिः। जठरे धनुरादिभ्यो नमः। ईड्यश्चेत्युदरे। ईड्यश्चासिवन्द्य +   
जातवेदाः। उदरे (प्२७ब्।, फ़्२५अ।, ल्१।)अग्नये नमः। हिरण्यगर्भ इति नाभौ। हिरण्यगर्भ + वि… नाभौ हिरण्यगर्भाय   
नमः। मीढुष्टमेति कट्याम्। मीढुष्टः + गहि। कट्याम्। शिवतमाय नमः। ये भूतानामधिपतय इति गुह्ये। ये भूतानामधि   
+ नः। तेषां + न्मसि। …ह्ये भूतपतिभ्यो (ल्२।) नमः। ये अन्नेष्वित्यण्डयोः। ये अन्नेषु + नान् तेषां + न्मसि।   
अण्डयो रुद्रेभ्यो नमः। सशिराजात…॥दा इत्यपाने। सशिराजातवेदाः। अक्षरं परमं पदम्। वेदानागुं शिर उत्तमम्।   
जातवेदसे(ल्३।) पृथिवी माता। अपाने जातवेदसे नमः। मानो महान्तित्युर्वोः। मानो महान्त + रिरिषः। ऊर्ध्वो। रुद्राय   
नमः। एष ते रुद्र इति जान्वोः। एष ते रुद्र + कृत्तिवासाः। जान्वोः रुद्राय नमः। संसृष्टमितिज(ल्४।)ङ्घयोः। संसृष्टजित्   
सोम + मानः। जङ्घयोसंसृष्टजिते नमः। विश्वं भूतमिति गुल्फयोः। विश्वं भूतं भुवनं चित्र + अस्तु। गुल्फयोः रुद्राय   
नमः। ये फथामीति पादयोः। ये पथां + व्युधः। तेषां (ल्५।) + न्मसि। पादयोः। रुद्रेभ्यो नमः। अध्यवोचदधिकवचम्।   
अध्यवोच + धान्यः। प्रथमदैवाभिषेकवचनाय नमः। नमो बिम्बिनेत्युपकवचम्। नमो बिम्बिने च + श्रतसेनाय च।   
बिम्बाद्युपकवचाय नमः। नमो अस्तु (प्२८अ।, फ़्२५ब्।, ल्१।) नीलग्रीवायेति त्रि(तृ)तीयं नेत्रम्। नमो अस्तु   
नीलग्रीवायेति त्रि(तृ)तीयं नेत्रम्। नमो अस्तु नीलग्रीवाय + करं नमः। त्रि(तृ)तीयनेत्रनीलग्रीवाय नमः। प्रमुञ्जधन्वन   
इत्यस्त्रम्। प्रमुञ्च + वप। भगवते अस्त्राय नमः। य एतावन्तश्चेति दिग्बन्धः। य एतावन्तश्च + (ल्२।) तन्मसि।   
दिग्भ्यो रुद्रेभ्यो नमः। ओन्नमो भगवते रुद्रायेति नमस्कारं न्यसेत्। ओङ्कारं मूर्ध्नि विन्यस्य। ॐ नमः मूर्ध्नि। नकारं   
नासिकाग्रतः। नन्नमः नासिकाग्रे मोकारं तु ललाटे वै। मोन्नमः। ललाटे। भकारः मुखमध्यतः। भं नमः मुख(ल्३।)मध्ये।   
गकारं कण्ठदेशे तु। गं नमः कण्ठदेशे। वकारं हृदि विन्यसेत्। वं नमः हृदये। तेकारं दक्षिणे हस्ते। तें नमः। दक्षिणहस्ते।   
रुकारं वामतो न्यसेत्। रुं नमः। वामहस्ते। द्राकारं नाभिदेशे तु। (ल्४।) द्रां नमः। नाभ्याम्। याकारं पादयो न्यसेत्।   
…।नमः। पादयोः। सद्यं च पादयोर्न्यस्य। सद्योजातं + वाय नमः। पादयोः सद्योजाताय नमः। वामन्यस्योरुमध्यतः।   
वामदेवाय + नमः नाय नमः। (ल्५।) ऊर्वोर्वामदेवाय नमः। अघोरं हृदि विन्यस्य। अघोरेभ्यो + रूपेभ्यः। हृदये अघोराय   
नमः। मुखे तत्पुरुषं न्यसेत्। तत्पुरुषा + दधात्। मुखे तत्पुरुषाय नमः। ईशानं मूर्ध्नि विन्यस्य। (प्२८ब्।, फ़्२६अ।,   
सिदेहेअदिन्ग् हंसगायत्रि, दिक् सम्पुटीकरणम्।, ल्१।) ईशानस्सर्वविद्यानां + शिवोम्। मूर्ध्नि ईशाना…॥सो नाम   
सदाशिवः। हंस-हंसेति यो ब्रूयाद्धंसो नाम सदाशिवः। अस्य श्री हंसगायत्रीमहामन्त्रस्य। आत्म ऋषिः। अव्यक्तगायत्रीच्छन्दः।   
परमहंसो देवता। हं बीजम्। (ल्२।) सः शक्तिः सोहं कीलकम्। मम हंसगायत्रीप्रसादसिध्यर्थे जपे विनियोगः। हं साम्   
अङ्गु। हं सिं तर्ज। हं सूं मध्य। हं सैं। अनामि। हं सौं कनि। हं सः करतल। एवमङ्गविन्यासः। ॐ भूर्भुवस्सुवरोमिति   
(ल्३।) दिग्बन्धः।   
ध्यानम् -  
गमागमस्थं गमनादिशून्यं … धूपदीपं तिमिरान्धकारम्।  
	पश्यामि तं सर्वजनान्तरस्थं नमामि हंसं परमात्मरूपम्॥  
हंसहंसाः परमहंसाः सोऽहं हंसः।  
	हंसहंसाय *विद्महे परमहंसाय धीमहि॥* (ल्४।)  
तन्नो हंसप्रचोदयात्।  
  
एवं न्यासविधिं कृत्वा ततः सम्पुटमारभेत् त्रातारमिन्द्रं त्वन्नो अग्ने सुगं नः पन्थामसुन्वन्तं  
तत्वायाम्यानो नियुग्भिर्वयगुंसोममीशान(ल्५।) मस्मैरुद्रास्योनापृथिवीत्येतत् सम्पुटमिन्द्रादिदिक्षु विन्यस्य। आदौ   
प्रमवमुच्चार्या(र्य) व्याहृतिः प्रणवान्वितम्। बीजं मन्त्रं समुच्चार्य मन्त्रान्ते बीजमाचरेत्। प्रणवं व्याहृतिं चैव ततः   
प्रणवमाचरेत्। (ल्६।) ॐ भूर्भुवस्सुवः। ॐ त्रातारमिन्द्रं + त्विन्द्रः। ॐ भूर्भुवस्सुवः। ॐ पूर्वस्यां दिशि इन्द्राय नमः। ॐ   
भू + वः। ॐ नं त्वन्नो अग्ने + स्मत्। नं भू + वः। नं त्वन्नो अग्ने + …ध्यस्मत्। नं भूर्भुवस्सुवः। (प्२९अ।,   
फ़्२६ब्।, ल्१।) ॐ दक्षिणपूर्वस्यां दिशि अग्नये नमः। ॐ भूर्भुवः सुवः। मों सुगं नः पन्थाम् + यजाः। मों भूर्भुवस्सुवः।   
ॐ दक्षिमस्यां दिशि यमाय नमः। ॐ भू + वः। भम् असुन्वन्तः य + मस्तु। भं ॐ भू + वः। दक्षिणपरस्यां दिशि   
निॠतये नमः। (ल्२।) ॐ भू + वः। गं तत्वायामि + मोक्षः। गं भू + वः। ॐ अपरस्यां दिशि वरुणाय नमः। ॐ   
भू + वः। वम् आनो नियुग्भिः + स्सदानः। वं भूर्भु+वः ॐ उत्तरा परस्यां दिशि वायवे नमः। ॐ भू + वः। तें वयगु…  
साम + अशिमहि। तेम् ॐ भू + (ल्३।) वः उत्तरस्यां दिशि कुबेराय नमः। ॐ भू + वः। रुं तमीशानं   
जगतस्तस्थुषस्पतिं धियञ्जिन्वमवसे भूमहे वयम्। पूषा यथा वेदसामसद्धृधेरक्षितापायुरदब्धस्वस्तये। रु भू + वः। ॐ   
उत्तरपूर्वस्यां दिशि(ल्४।) ईशानाय नमः। ॐ भू + वः। द्राम् अस्मे रुद्रा मे भनापर्वतासो वृत्रहत्ये पुरुहूतो सजोषाः। यः   
शगुंसतेस्तुवतेधायि वज्रि इन्द्र ज्येष्ठा अस्मा अवन्तु देवाः। द्राम् ॐ भू + वः। ॐ आकाशाय नमः। (ल्५।) ॐ भू +   
वः। यम्। स्योनापृथिवी विवानृक्षरा निवेशनि। यच्छानः शस्थ स पृथाः। यम् ॐ भू + वः। ॐ पृथिव्यै नमः।   
एवमेवात्मनि।   
ललाटे नेत्रकर्णौ च मुखबाहौ च नासिके। (प्२९ब्।, फ़्२७अ।, सिदेहेअदिन्ग् आत्मसम्पुटीकरणम्, रौद्रीकरणम्।, ल्१।)  
हृदये नाभिमूर्ध्नि स्यात् पादयोर्दश देहकम्॥  
  
ॐ भू + वः। त्राता + त्विन्द्रः। ॐ ॐ भूर्भुव + वः। ललाटे इन्द्राय नमः। ॐ ॐ भू + वः नं त्वग्नो + स्मत्। नं   
भूर्भु+वः। नं नेत्रयोरग्नये नमः। ॐ ॐ भू + वः मोम्। सुगं नः + यजा… (ल्२।) मों भू + वः। ॐ कण्ठयोर्यमाय   
नमः। ॐ भू + वः। भम् असुन्वन्तं + मस्तु। ॐ भू + नः ॐ मुखे निॠतये नमः। ॐ भू + व…गं तत्वा + मोषीः।   
गं ॐ ॐ भू + वः। ॐ बाह्वोर्वरुणाय नमः। ॐ ॐ भू + वः। वा … (ल्३।) आनोरि + दानः। वम् ॐ ॐ भू +   
वः। ॐ नासिकायोर्वायवे नमः। ॐ भू + वः । …वयं महि। … ॐ भू + वः। हृदये कुबाराय नमः। ॐ ॐ भू + वः।   
रुं तमीशानं + ये। रुं ॐ भू + वः। ॐ (ल्४।) नाभौ। ईशानाय नमः। ॐ ॐ भू + वः। द्राम् अस्मे + देवाः। द्राम्   
ॐ भू + वः ॐ मूर्ध्नि आकाशाय नमः। ॐ भू + वः। यं स्योना + प्रथाः। यं भूर्भुवस्सुवः। ॐ पादयोः पृथिव्यै नमः।   
(ल्५।) रौद्रीकरणं कुर्यात्। शिखा शिरः फालं दृक् भ्रू मुखकर्णभुजोरसि। हृदये नाभिकट्यूरुजानुजङ्घे च पादयोः।   
स्वरबीजसमोपेतं रुद्रं स्थानेषु विन्यसेत्। ॐ भूर्भुवस्सुवः। अं (ल्६।) विभुरसि प्रवाहणोरौद्रेणानिकेन पाहि माग्ने पिपर्हि मा   
मा हीगुंसिः। अं भू + वः। शिखायां रुद्राय नमः। ॐ भूर्भुवस्सुवः। आं वह्निरसिह्मव्याहनो रौद्रेणानिकेन पाहि माग्ने   
पिपर्हि मा (प्३०अ।, फ़्२७ब्।, ल्१।) माहिंसीः। आं भू + वः। आ ॐ शिरसि रुद्राय नमः। ॐ भूर्भु + वः। इं   
श्वात्रोऽसि प्रचेता रौद्रेण + सिः। इं भू + वः। ॐ ॐ ललाटे रुद्राय नमः। ॐ ॐ भू + वः। ईं तुथोसि विशवेदारौ +   
सिः। ईम् ॐ ॐ भू + वः। (ल्२।) ॐ नेत्रयोः रुद्राय नमः। ॐ ॐ भूर्भु + वः। ॐ उ शिरसि तविरौ + सुः।   
उम् ॐ ॐ भू + वः। ॐ भ्रवोः रुद्राय नमः। ॐ ॐ भूर्भु + वः। ऊम् अङ्घारिरसि बं भारिरौ + सिः। ऊ ॐ ॐ   
भूर्भूव + वः। ऋम् (ल्३।) अवस्युरसिदुवस्वान्रौद्रे + सिः। ऋम् ॐ ॐ भू + वः। कण्ठे रुद्राय नमः। ॐ ॐ भू +   
वः। ऋं सिन्धुरसि मार्जलियोरौ + सिः। ऋम् ॐ ॐ भू + वः। भुजयोः रुद्राय नमः। ॐ ॐ (ल्४।) भू + व। ऌं   
संराडसिक्षशानूरौद्रेणानिकेन + सिः। ऌम् ॐ ॐ भू + वः। ॐ उरसि रुद्राय नमः। ॐ भू + वः। परिषद्योऽसि   
पवमारोरौ + सिः। ॡम् ॐ ॐ भू + वः। ॐ हृदये रुद्राय नमः। ॐ ॐ भू + वः। (ल्५।) एं प्राक्वासि नभस्वान्   
रौद्रेण + सिः। एम् ॐ ॐ भू + वः। ॐ नाभौ रुद्राय नमः। ॐ ॐ भू + वः। ऐम् असम्मृष्टोसि हव्यसूदोरौ +   
सिः। ऐम् ॐ ॐ भू + वः। ॐ कट्योः रुद्राय नमः। ॐ ॐ भू + वः। ॐ (ल्६।) ऋतयामासि सिव…र्म्यादि रौ +   
सिः। ॐ ॐ भूर्भु + वः। ॐ ऊर्वोः रुद्राय नमः। ॐ ॐ भू + वः। औं ब्रह्मज्योतिरसि सुवर्चामारौ + सिः। औम्   
ॐ ॐ भूर्भु + वः। ॐ जान्वोः रुद्राय नमः। ॐ ॐ भू + वः। अम् ओजो (प्३०ब्।, फ़्२८अ।, सिदेहेअदिन्ग्   
शिवसङ्कल्पम्।, ल्१।) स्येकपाद्रौद्रे + सिः। अम् ॐ ॐ भू + वः। जङ्घयोः। रुद्राय नमः। ॐ ॐ भूर्भु + वः। आः   
अहिरसि बुद्धो रौद्रेणानिकेन पाहि मां देवि प(पा)हि मामाहिंसिः। अः ॐ ॐ भूर्भुवस्सुवः। ॐ पादयोः रुद्राय नमः। एवं   
षोडशाङ्ग(ल्२।)रौद्रीकरणं कृत्वा। त्वगस्थिगतैः सर्वपापैः मुच्यते। सर्वभूतेष्वपराजितो भवति। ततो   
भूतप्रेतपिशाचब्रह्मराक्षस-यक्षयमदूतशाकिनिडाकिनिसर्पश्वापदतस्कराद्युपद्रवाः सरवे ज्वलन्तं पश्यन्तु। (ल्३।)मां रक्षन्तु।   
मनो ज्योतिरबोद्ध्यं निरग्निर्मूर्धामूर्धानं मर्माणि ते जातवेद इति गुह्यनाभिहृदयकण्ठमुख-श्शिरस्सु। मनो ज्योति च युतेन।   
गुह्ये ज्योतिषे नमः। अबोध्यग्निः + अच्छ। नाभ्यामग्नये नमः। (ल्४।)अग्निर्मूर्धा + जिन्वति। हृदये अग्नये नमः।   
मूर्धानं दिवो + देवाः। कण्ठे देवेभ्यो नमः। कर्माणि ते + देवाः। मुखे देवेभ्यो नमः। जातवेदा + प्रत्स्व। शिरसि जातवेदसे   
नमः। आत्मरक्षा कर्तव्या। ब्रह्मात्मन्वदसृजतेत्यनुवाकेन (ल्५।) ब्रह्मात्मन्वदसृजत + य एवं वेद। ब्रह्मणे नमः।   
शिवसङ्कल्पं हृदयम्। येनेदं भूतं भुवनं भविष्यत् परिगृहीतममृतेन सर्वम्। येन यज्ञस्त्रायते सप्तहोता तन्मे   
मनश्शिवसङ्कल्पमस्तु॥क(१)॥   
येन कर्माणि प्रचरन्ति धीरा यतो वाचा (ल्६।) मनसा चारु यन्नि…।त् सम्मितमनुसंयन्ति प्राणिनस्तन्मे मनः   
शिवसङ्कल्पमस्तु ॥२॥   
योन कर्माण्यपसोमनिर्विणो यज्ञे श्रुण्वन्तविदधेषु धीराः। यदपूर्वं यक्ष्ममनतः प्रजानां तन्मे + स्तु॥३॥ (प्३१अ।, फ़्२८ब्।,   
ल्१।)   
यत् प्रजानमुततेजो…।तिं च य ज्योतिरमृत। प्रजासु। यस्मान्न ऋते किञ्च न कर्म क्रियते तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु॥  
४॥   
सुषारधिरश्वानिवयं मनुष्यात्ते नियतेभिश्शुभिर्वाजिनि(नी)वान्। हृत्प्रविष्टं यदचरं यविष्टं तन्मे + …॥॥५॥  
 यस्मिनृचः सामयजूंषि(ल्२।) यस्मिन् प्रतिष्ठा रशनाभाति भाराः …स्मिश्चित्तं सर्वमोदं प्रजानान्त + स्तु॥६॥  
यदत्र षष्ठं त्रिशतं सिविरं यज्ञस्य गुह्यं नव नाम वाह्यम्। दश पञ्च त्रिशतं यत् परं त + स्तु॥७॥  
यज्जाग्रतो दूरमुपैतु दैवं तदुषुप्तस्य तथैवेति। (ल्३।) दूरं गमं ज्योतिषा ज्योतिरेकं न + स्तु॥८॥  
येनेदं विश्वं जगतो बभूव ये देवापि महतो जातवेदाः। यदेवाग्निस्तमसो ज्योतिरेकं न + स्तु॥९॥  
येन द्यौः पृथिवी चान्तरिक्षं च ये पर्वताः प्रदिशो दिशश्च। (ल्४।) तेनेदं जगद्व्याप्तं प्रजानां न + (स्तु?)॥१०॥  
ये मनो हृदयं ये च देवा ये दिव्या आपो ये सूर्यरश्मिधः। ते श्रोत्रे चक्षुषि सञ्चरन्त + स्तु ॥११॥  
अचिन्त्यं चाप्रमेयं च व्यक्ताव्यक्तपरं च यत्। सूक्ष्माः सूक्ष्मतरं ज्ञेयन्त + स्तु॥१२॥(ल्५।)  
एका च दशशतं च सहस्रं चायुतं च। नियुतं च प्रयुतं चार्बुदं च न्यर्बुदं च समुद्रश्च मध्यं चान्तश्च परार्धश्च तन्मे +   
स्तु॥१३॥  
ये पञ्च पञ्चादश शतं सहस्रमयुतं न्यर्बुदं च ते अग्निचित्तेष्टकास्तं शरीरं न + स्तु॥१४॥  
वेदाहमेतं पुरुषं महान्तम् आदित्यवर्णं तमसः परस…।स्य योनिं परिपश्यन्ति धीराः स्तन्मे + स्तु॥१५॥  
यस्येदं धीराः पुनन्ति कवयो ब्रह्माणमेतन्वा प्रणत जन्तुम्। स्थावरं जङ्गमं द्यौराकाशं त + स्तु॥१६॥ (प्३१ब्।,   
फ़्२९अ।, ल्१।)  
परात् परतरं चैव तत्पराश्चैव यत्परम्। तत्परात्परतो ज्ञेयं त + स्तु॥१७॥  
परात् परतरं ब्रह्म तत्परात् परतो हरिः। यत् परात्परतो ज्ञेयं त + स्तु॥१८॥  
या वेदादिषु गायत्री सर्वव्यापिनमहेश्वरि। (ल्२।)ऋग्यजुस्सामाथर्वैश्च तन्मे + स्तु ॥१९॥  
यो वै देवं महादेवं परमं पुरुषोत्तमम्। ओङ्कारं प्रणवात्मानं त + स्तु॥२०॥  
प्रयतः प्रमवोङ्कारं प्रमवं पुरुषोत्तमम्। यस्सर्वे सर्ववेदैश्च त + स्तु ॥२१॥(ल्३।)  
योऽसौ सर्वेषु वेदेषु पठ्यतेस्तं रंश्च रः। अकायो निर्गुणो ह्यात्मा त + स्तु॥२२॥  
गोभिर्जुष्टं धनेन ह्यायुषा च य …।न च। प्रजया पशुभिः पुष्कराक्षं न + स्तु॥२३॥  
मानो महान्त + रीरिषस्तन्मे + स्तु॥२४॥  
मानस्तोके तनये + विधेमते तन्मे + स्तु॥२५॥  
चतुरो वेदानधीयेत सर्वशास्त्रमयं विदुः। इतिहासपुराणानां न + सतु॥२६॥  
कैलासशिखरे रम्ये शङ्करस्य *शिवालये। देवतास्तत्र क्षेदन्ते तन्मे + स्तु॥२७॥* (ल्५।)  
यो निद्रे अग्नौ + नमो अस्तु तन्मे + स्तु॥२८॥  
त्रियम्बकं यजामहे + तात् तन्म + स्तु॥२९॥  
ऋतं सत्यं + विरूपाक्षं त + स्तु ॥३०॥  
कद्रुद्राय प्रचेतसे + नमो अस्तुत + स्तु॥३१॥(प्३२अ।, फ़्२९ब्।, ल्१।)  
विश्वतं चक्षु + एकस्त + स्तु॥३२॥  
ब्रह्मजज्ञानं प्रथमं + विवस्त + स्तु॥३३॥  
यः प्राणतो + वेधे मत + स्तु॥३४॥  
य आत्मदा + विधेम तन्मे + स्तु॥३५॥  
गन्धद्वारा + श्रियं त + स्तु॥३६॥  
य इदं शिवसङ्कल्पं सदा ध्यायन्ति ब्राह्मणाः। ते परा मोक्षं गमिष्यामि (ल्२।)तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु॥३७॥  
हृदये शिवाय नमः। येनेदं येन कर्माणि येन कर्माण्यपसो यत् प्रजानं सुषारध्र्यस्मिन् तृचो यदत्र षष्ठं यज्जाग्रतो येनेदं   
विश्वं येन द्यौः पृथिवी ये मनो हृदयमचिन्त्यं चैकाचयेऽपं(ल्३।) च वेदाहमेतं यस्येदं धीराः परं …॥चै…परात्परतरं   
ब्रह्मया वेदादिषु यो वै देवं प्रयतः प्रणवोङ्कारं योऽसौ सर्वेषु गोभिर्जु…मानो महान्तं मानस्तोके चतुरो वेदान् (ल्४।)   
कैलासशिखरे यो रुद्रो अग्नौ त्रियम्बकम् ऋतं सत्यं कद्रुद्राय प्रचेतसे विश्वत(च?)क्षु ब्रह्मजज्ञानं यः प्राणतो…आत्मदा   
गन्धद्वारां य इदं शिवसङ्कल्पं सप्तत्रिंशत्॥  
  
पुरुषसूक्तं शिरः॥   
सहस्रशीर्षा(ल्५।)पुरुषः + साध्याः सन्ति देवाः। शिरसि पुरुषाय नमः। उत्तरनारायणं शिखा। सहस्रशीर्षं देव ……।मस्वराम्।   
शिखायां नारायणाय नमः। अप्रतिरथं कवचम् आशुः शिशानषशर्मयच्छतु। इन्द्राय (प्३२ब्।, फ़्३०अ।, ल्१।)कवचाय नमः।   
बिभ्राट् प्रतिपुरुषद्वयं नेत्रम्। प्रतिपुरुषमेककपालाग्नि नृपति + पिनाका हस्तः कृत्तिवासाः। बिभ्राट् प्रतिपुरुषं प्रतिपुरुषं   
नेत्रत्रयायै वौषट्। त्वमग्ने रुद्र इति शतरुद्रियमित्यस्त्रम्। त्वमग्ने रुद्रो + भूर्भुवस्सुवः। रुद्राय (ल्२।) अस्त्राय नमः। एवं   
पञ्चाङ्गं सकृज्जपेत्।   
  
उरसा शिरसा दृष्ट्या मनसा श्रद्धयापि वा पद्भ्यां कराभ्यां कण्ठाभायं प्रणामोऽष्टाङ्ग उच्यते।  
  
हिरण्यगर्भो यः प्राणतो ब्रह्मजज्ञानं महि द्यौरुपश्वासयाग्नेनय (ल्३।) याते अग्ने इमं यमप्रस्तरमिति। हिरण्यगर्भ +   
विधेमेति उरसा रुद्राय नमः। एवं सर्वत्र। यः प्राणतो + विधेमति। शिरसा + ब्रह्मजज्ञानं + विभः। दृष्ट्या। महिद्यौः +   
मभिः। मनसा। उपश्वासय + शत्रन् इति (ल्४।) वचसा अग्नेनय + विधेम इति। पद्भ्याम्। याते अग्ने …रूणि। इति   
कराभ्याम्। इमं यम + दादयस्व इति कर्णाभ्याम्। इत्यष्टां प्रणम्या यात्मानं श्रीरुद्ररूपं ध्यायेत् -  
शुद्धस्फटिकसङ्काशं त्रिणेत्रं पञ्चवक्त्रकम्। (ल्५।) दशभुजं सर्वाभरणभूषितम्। नीलश्रीवंशभिन्नं नागयज्ञोपवीतिनम्।   
नागाभरणभूषितम्। व्याघ्रचर्मोत्तरीयकम्।  
कमण्डल्वक्षसूत्रधरम् अभयवरदप्रदम्। शूलहस्तज्वलन्तम्। कपिलजटिनम्। शिखामुद्योतधारिणम्।(प्३३अ।, फ़्३०ब्।, ल्१।)   
वृषस्कन्धसमारूढमुमादेहार्धधारिणम्।  
अमृतेनाप्लुतं हृष्टं दिव्यदेहसमन्वितम्। दिग्देवता समायूक्तं सुरासुरनमस्कृतम्॥  
नित्यं च शाश्वतं शुद्धं धृ(ध्रु)वमक्षरमव्ययम्। सर्वव्यापिनमीशानं रुद्रं वै विश्वरूपिणम्॥  
एवं रूपिणमेवं ध्यात्वा। (ल्२।) द्विजः सम्यक्ततो देवयजनमारभेत्। अस्य श्री रुद्रप्रश्नमहामन्त्रस्य। अघोरृषिः।   
अनुष्टुप्छन्दः। सङ्कर्षणमूर्तिस्वरूपो योऽसावादित्यः परमपुरुषः स एष रुद्रो देवता। नमश्शिवायेति बीजम्।   
(ल्३।)शिवतरायेति शक्तिः। सदाशिवायेति कीलगम्। मम भोग…॥र्थसिध्यर्थे द्वारा श्री साम्बसदाशिव प्रीत्यर्थे शिवाभिषेके   
विनियोगः। अग्निहोत्रात्मने अङ्गुष्ठाभ्यां नमः। दर्शपूर्णमासात्मने तर्जनीभ्यां नमः। चातुर्मास्यात्मने (ल्४।) मध्यमाभ्यां   
नमः। निरूढपशुबन्धात्मने अनामिकाभ्यां नमः। अग्निष्टोमात्मने कनिष्टिकाभ्यां नमः। चत्वारिंशच्छतसहस्र कृत्वात्मने   
करतलकरपृष्टाभ्यां नमः। एवमङ्गन्यासः। भूर्भुवस्सुवरोमिति दिग्बन्धः। ध्यानम् - (ल्५।)  
आपातालनभस्थलान्नभुवनब्रह्माण्ड(ण्डा)त्मा विस्फुरत्।  
ज्योतिस्फटिकलिङ्गमौलिविलसत् पूर्णेन्दुवान्तामृतैः॥  
अ स्तोकाप्लुतमीशमेकममनिशं रुद्रानुवाकान् जपन्।  
ध्यायेदीप्सितसिद्धये द्रुतपदं *विप्रोभिऽषिञ्चेच्छिवम्॥* (प्३३ब्।, फ़्३१अ।, ल्१।)  
  
अथातो रुद्रस्नानार्नाभिषेकविधिं व्याख्यास्यामः। आदिदेवतीर्थे स्नात्वा। उदेत्वात्मनि …ता स्नापयेत्। प्रजनने ब्रह्मा तिष्ठतु।   
पादयोर्विष्णुस्तिष्ठतु। हस्तयोर्हरिस्तिष्ठतु। बाह्वोरिन्द्रस्तिष्ठतु। जठरे अग्निस्तिष्ठतु। (ल्२।) हृदये …॥स्तिष्ठतु। कण्ठे   
वसवस्तिष्ठतु। वक्त्रे सरस्वती तिष्ठतु। नासिकयोर्वायुस्तिष्ठतु। नयनयोश्चन्द्रादित्यौ तिष्ठेताम्। त्य शुचिः प्रयतो   
ब्रह्मचारि शुक्लवाससा सास्यदक्षिणा प्रत्यग्देशे तन्मुखास्थि। ललाटे रुद्रास्तिष्ठन्तु। मूर्ध्नि आदित्यास्तिष्ठन्तु। शिरसि   
महादेवस्तिष्ठतु। (ल्३।) शिखायां वामदेवस्तिष्ठतु। पृष्ठे पिनाकी तिष्ठतु। पुरतः शूली तिष्ठतु। पार्श्वयोः शिवांशं करौ   
तिष्ठेताम्। सर्वतो वायु तिष्ठन्तु। ततो बहिः सर्वतोग्निज्वालामालापरिवृताः सर्वेष्वङ्गेषु सर्वा (ल्४।)देवता यथास्थानं   
तिष्ठन्तु। मां रक्षन्तु। अग्निर्मे वाचि श्रुत इति यथा लिङ्गमङ्गानि सम्मृज्य। अग्निर्मे वाचि श्रुतः। ब्रह्मणि। इति वाचि   
सम्मृश्य। वायुर्मे + ब्रह्मणि। इति पार्णे। सूर्यो मे चक्षुषि + ब्रह्मणि। इति चक्षुषोः। चन्द्रमा (ल्५।) मे + ब्रह्मणि। इति   
मनसि। दिशो मे श्रोत्रे + णि। इति श्रोत्रयोः। आपो मे + णि। इति रेतसि। पृथिवी मे + णि। इति शरीरे।   
ओषधिवनस्पतयो मे + णि। इति लोमसु। (प्३४अ।, फ़्३१ब्।, ल्१।) इन्द्रो मे बल + णि। इति बाल? पर्जन्यो मे +   
णि। इति मूर्ध्नि। ईशानो मे मन्यौ + णि। इति मन्यौ। आत्मा म आत्मनि + णि। इत्यात्मनि। पुनर्म आत्मा + गोपा   
इति। सर्वाङ्गेषु सम्मृश्याथ व्याहृतिभिर्निर्माल्यं विसृज्य।   
उत्तरं चण्डेश्वरा(ल्२।)य नमः इति। इथाद्भिस्तर्पयाति। भवं देवं तर्पयामि। शर्वं देवं तर्पयामि। ईशानं देवं तर्पयामि। ईशानं   
देवं तर्पयामि। पशुपतिं देवं तर्पयामि। रुद्रं देवं तर्पयामि। उग्रं देवं तर्पयामि। भीमं देवं तर्पयामि। महान्तं देवं तर्पयामि।   
इति तर्पय नम इति। अथाद्भिस्तर्पया(य)ति। भवं देवं तर्पयामि। शर्वं देवं तर्पयामि। ईशानं देवं तर्पयामि। पशुपतिं देवं   
तर्पयामि। रुद्रं देवं तर्पयामि। उग्रं देवं तर्पयामि। भीमं देवं तर्पयामि। महान्तं देवं तर्पयामि। इति (ल्३।)तर्पयित्वाथैनं   
साक्षतपुष्पधूपदीपनैवेद्यताम्बूलप्रदक्षिणनमस्कारैरभ्यर्चाथात्मानं प्रत्याराधयेत्। आराधितो मनुष्येऽस्तु। सिद्धैर्देवासुरादिभिः।   
आराधयामि भक्त्या त्वा। मां (ल्४।) ग्रहाण महेश्वर। इति प्रार्थ्य। त्रियम्बकं + तात्। इति ध्यात्वाथैनमावाहयेत्। आत्वा   
वहन्तु हरयः सचेतसश्वेतैरश्वैः सह केतुमद्भिः। वाताज वै बलवद्भिर्मनोजवैरायाहि शीघ्रं मम हव्याय (ल्५।) शर्वोम्।   
इतीशानमावाहयामि। सद्योजातं प्रपद्यामीत्यासनं ददाति। सद्योजाताय वै नम इति पाद्यम्। भवे भवे नातिभवे भजस्व   
मामित्यर्घ्यम्। भवोद्भवाय नम इत्याचमनीयम्। वामदेवाय(प्३४ब्।, फ़्३२अ।, ल्१।) नम इत्यब्धि(ब्ध्य)ङ्गाभिश्च   
स्नानम्। ज्येष्ठाय नम इति वस्त्रम्। रुद्राय नम इत्युपवीतम्। कालाय नम इति गन्धम्। कलविकरणाय नम इत्यक्षतान्।   
बलविकरणाय नम इति पुष्पाणि। बलप्रमथनाय नम इति धूपम्। सर्वभूतदमनाय नम इति दीपम्। मनोन्मनाय नम   
(ल्२।) इति दीपम्। काले नैवेद्यम्। अथास्याष्टभिर्मन्त्रैरष्टौ पुष्पाणि ददाति। ॐ भवाय देवाय नमः + महतो देवाय   
नमः। इत्यथास्याघोरतनुरूपतिष्ठते। अघोरेभ्यस्तत्पुरुषायेति रुद्रगायत्रिं जपेत् दश (ल्३।) कृत्वा शतं कृत्वा सहस्र(स्रं)   
कृत्वोपरि ते कृत्वोथै माशिषमाशास्ते। अथ तन्मूर्ध्नि हिरण्यकलशे नु सन्ततमुदकधारान्न्यभिष(षि)ञ्चन्। पयसा दध्ना   
सर्पिषा मधुनाम्ररसेनेक्षुरसेन नालिकेर(ल्४।)रसेन गन्धोदकेन वा। तदभावे स्वादूदकेन वा। शं च म इत्यनुवाकमादौ नमस्ते   
रुद्र मन्यव इत्येकादशानुवाकानाम् अग्नना विष्णू सजोषसेत्येकादशानुवाकानामेकमेकमनुवाकं जपेत्। (ल्५।)   
सर्वेषामन्ने(ग्ने) पुनराराधयेदुत्तराराधनं पापक्षयार्थव्याधिनाशनार्थि श्रीकामः शान्तिकामः पुष्टिकामस्तुष्टिकाम-आरोग्यकामः   
पुत्रकामोऽन्नाद्यकामो यज्ञकामो मोक्षार्थी च कुर्यात् देवकुर्वन्। (प्३५अ।, फ़्३२ब्।, सिदेहेअदिन्ग्   
अष्टत्रिंशत्कलान्यासम्।, ल्१।) सिद्धिमाप्नोत्याचार्यः …॥ सवत्सां सर्वालङ्कारभूषितां दद्यात्तदभावे यथाशक्ति दक्षिणां   
दद्यादित्याह भगवान् बोधायनः॥  
  
अथ पञ्चब्रह्मन्यासं कुर्यात्।  
ईशानस्सर्वविद्यानां + शिवोम्। (ल्२।) शिरसि ईशानाय नमः। तत्पुरुषाय + दयादिति मुखे तत्पुरुषाय नमः। अघोरेभ्यो   
+ …भ्य इति हृदये अघोराय नमः। वामदेवाय + नम इति गुह्ये वामदेवाय नमः। सद्योजातं + नम इति पादयोः   
सद्योजाताय नमः। (ल्३।) इत्यङ्गुष्ठादि कनिष्ठान्ताङ्गुलिभिः क्रमेण विन्यसेत्॥  
  
॥अथाष्टत्रिंशत्कलान्यासं कुर्यात्॥  
१। ॐ होम् ईशानः सर्वविद्यानाम्। शशिन्यै नमः। ऊर्ध्वमूर्ध्नि।  
२। ॐ होम् ईश्वरस्सर्वभूतानाम् अङ्गदायै नमः। पूर्वमूर्ध्नि। (ल्४।)  
३। ॐ हों ब्रह्माधिपतिर्ब्रह्मणोऽधिपतिर्ब्रह्मेष्टायै नमः। दक्षिणमूर्ध्नि।  
४। ॐ हों शिवो मे अस्तु मरीच्यै नमः। उत्तरमूर्ध्नि।  
५। ॐ हों सदाशिवों ज्वालिन्यै नमः। पश्चिममूर्ध्नि।  
६। ॐ हेम् अव्यक्तकलायै नमः। *ऊर्ध्ववक्त्रे।* (ल्५।)  
७। ॐ हें तत्पुरुषाय विद्महे शान्त्यै नमः। पूर्ववक्त्रे।  
८। ॐ हें महादेवाय धीमहि विद्यायै नमः। दक्षिणवक्त्रे।  
९। ॐ हें तन्नो रुद्रप्रतिष्ठायै नमः। उत्तरवक्त्रे।  
१०। ॐ हें प्रचोदयात् *निवृत्यै नमः। पश्चिमवक्त्रे।* (प्३५ब्।, फ़्३३अ।, ल्१।)    
११। ॐ हुम् अघोरेभ्यस्तमायै नमः। हृदये।   
१२। ॐ हुम् अथघोरेभ्यो मोहायै नमः। कण्ठे।   
१३। ॐ हुं घोररक्षायै नमः। दक्षिणांसे।   
१४। ॐ हुम् अघोरेभ्य निष्ठायै नमः। वामांसे।  
१५। ॐ हुं सर्वतः *शर्वमृत्यवे नमः। नाभौ।* (ल्२।)  
१६। ॐ हुं सर्वेभ्यो मायायै नमः। जठरे।  
१७। ॐ हुं नमस्ते अस्तु रुद्रभयायै नमः। पृष्ठे।  
१८। ॐ हुं रूपेभ्यो जरायै नमः। उरसि।  
१९। ॐ हिं वामदेवाय नमो रजायै नमः। गुह्ये।  
२०। ॐ हिं ज्येष्ठायै *नमो रक्षायै नमः। लिङ्गे।* (ल्३।)  
२१। ॐ हिं रुद्राय नमो रत्यै नमः। दक्षिणोरौ।  
२२। ॐ हिं कलायै नमः। पाल्यै नमः। वामोरौ।  
२३। ॐ हिं कलकामायै नमः। दक्षिणजानुनी।  
२४। ॐ हिं विकरणायै नमः। संयमन्यै नमः। *वामजानुनी।* (ल्४।)  
२५। ॐ हिं बलक्रियायै नमः। दक्षिणजङ्घायाम्।  
२६। ॐ हिं विकरणाय नमः। बुद्यै(ध्यै) नमः। वामजङ्घायाम्।  
२७। ॐ हिं बलकार्यै नमः। दक्षिणस्फिचि।  
२८। ॐ हिं प्रमथनाय नमो धात्र्यै नमः। वामस्फिचि।  
२९। ॐ हिं सर्वभूत*दमनाय नमो भ्रामिण्यै नमः। कट्याम्।* (ल्५।)  
३०। ॐ हिं मनोन्मन्यै नमः। दक्षिणपार्श्वे।  
३१। (ॐ हिं) उन्मनाय नमो भवायै नमः। वामपार्श्वे।  
३२। ॐ हं सद्योजातं प्रपद्यामि सिद्ध्यै नमः। दक्षिणपादे।  
३३। ॐ हं सद्योजाताय वै नमः ऋध्यै नमः। *वामपादे।*(प्३६अ।, फ़्३३ब्।, ल्१।)  
३४। ॐ हं ……।(भवेद्युत्यै नमः। दक्षिण)पाणौ।  
३५। ॐ हम् अनादिभवे नमः। मेधायै नमः। नासायाम्।  
३६। ॐ हं भजस्व मां कान्त्यै नमः। शिरसि।  
३७। ॐ हं भवस्वधायै नमः। दक्षिणबाहौ।  
३८। ॐ हं *उद्भवाय नमो धृत्यै नमः। वामबाहौ।* (ल्२।)  
  
अस्य श्री पञ्चाक्षरन्यासमहामन्त्रस्य। वामदेव ऋषिः। पङ्क्तिश्छन्दः। साम्बसदाशिवो देवता। ॐ बीजम्। नमश्शक्तिः।   
शिवाय कीलकम्। मम शरीरन्यासे विनियोगः।   
  
॥अथ पञ्चाक्षरन्यासः॥(ल्३।)  
(ॐ नमः) शिखायाम्। ॐ नमः। शिरसि नं नमः। मुखे मं नमः। हृदये शिं नमः। गुह्ये वं नमः। पादयोः यं नमः।   
  
अथ श्रीकण्ठमन्त्र(मातृ)कान्यासः। अस्य श्री श्रीकण्ठमातृकान्यासमहामन्त्रस्य दक्षिणामूर्ति ऋषिः। गायत्रीच्छन्दः।   
(ल्४।)अक्षरात्मिका सरस्वती देवता। हं बीजम्। स्वः शक्तिः। मम मोक्षार्थे शरीरन्यासे विनियोगः। ॐ ह्रीं श्रीम् अं   
श्रीकण्ठपूर्णोदरिभ्यां नमः। शिरसि ॐ ह्रीं श्रीम् आम् अनन्तविजयाभ्यां नमः। मुखवृत्ते। ॐ ह्रीं (ल्५।) श्रीम् इं   
सूक्ष्मशालिभ्यां नमः। दक्षिणनेत्रे (इति क्रमेण)। बीजाक्षरं सर्वत्र ईं त्रिमूर्तिलोलाक्षि्भयां नमः। वामनेत्रे। उम्   
अमरेश्वरवर्तुलाभ्यां नमः। दक्षिणकर्णे। ऊम् अर्पिशदीर्घकोणाभ्यां नमः। (प्३६ब्।, फ़्३४अ।, ल्१।) वामकर्णे। ऋं   
भारभूतिदीर्घमुखी…॥दक्षिण…।पुटे। ऋं निधनेशगोमुखीभ्यां नमः। वामनासापुटे। ऌं स्थाणुवे दीर्घजिह्वाभ्यां नमः।   
दक्षिणगण्डे। ॡं हरकुण्डोदरीभ्यां वामगण्ठे(कण्ठे।गण्डे)। एं …… र्ध्वकेशिभ्यां नमः। (ल्२।) उत्तरोष्ठे। ऐं भौतिका–कृत—  
भ्योम् अधरे — ॐ सद्योजातज्वालामुखीभ्याम् उत्तरदन्तपङ्क्तौ। औम् अनुग्रहेशोल्कामुखिभ्याम् अधरदन्तपङ्क्तौ। अम्   
अक्रूरश्रीमुखिभ्यां मूर्ध्नि। (ल्३।) महासेनविद्याभ्याम् आस्ये। कं? क्रोधेशमहाकालीभ्यां दक्षभुजे। खं चण्डेशसरस्वतीभ्यां   
दक्षकोर्परे। गं पञ्चान्तकसर्वसिद्धिभ्यां दक्षमणिबन्धे। घं शिवोत्तमत्रैलोक्यविद्याभ्यां दक्षहस्ते। (ल्४।) ङम्   
एकरुद्रमन्त्रशक्तिभ्यां दक्षाङ्गुलिषु। चं कुस्केशात्मशक्तिभ्यां वामभुजे। छम् एकनेत्रभूतमातृभ्यां वामकोर्परे। जं   
चतुर्मुखलम्बादरिभ्यां वाममणिबन्धे। झम् अजेशब्रामणिभ्यां वाम…॥(ल्५।) ञं चन्द्रगतकरि……मागुलिषु। टं   
…।सोशखेचरिभ्यां दक्षोरुमूले। ठं लाङ्गलिमञ्जरिभ्यां दक्षजानुनि। डं दारुकरूपिणीभ्यां दक्षजङ्घाग्रे। ढम्   
अर्धनारीशविकरिणीभ्यां दक्षपादे। णम् उमाकान्त…(प्३७अ।, फ़्३४ब्।, ल्१।) सां दक्षपादाङ्गुलिषु। तम् आषाढ…पूतनाभ्यां   
वामोरुमूले। थं …।ण्डिभद्रकालिभ्यां वामजानुनि। दम् अत्रिगोमतिभ्यां वामजङ्घाग्रे। धम् ईशानशङ्खिनीभ्यां वामपादे। नं   
मेषगर्जनीभ्यां वामपादाङ्गुलिषु। (ल्२।) पं लोहिताकालरात्रिभ्यां दक्ष…॥ये। फं शिखिकुब्जनीभ्यां वामपार्श्वे। बं   
छगल्रण्डकमनीभ्यां पृष्ठे। भं द्विरण्डवज्रणीभ्यां नाभौ। मं महाकालजयाभ्यां जठरे। यं सुमुखेश्वरीभ्यां (ल्३।)हृदये। रं   
भुज…॥वतिभ्यां दक्षदोर्मूले। लं पिनाकिमाधवीभ्यां वामदोर्मूले। वं खड्गीरवारुमीभ्याम् अपरगले। शं बकयाधवीभ्यां दक्षकक्षे।   
षं श्वेतरक्षोपसारि(ल्४।)णीभ्यां वामकक्षे। सं मृगसहजाभ्यां दक्षपादे। हं लकुलीशलक्ष्मीभ्यां वामपादे। ऴं नमो   
रूपव्यापिनीभ्याम्। क्षं संवर्तकामिनीभ्यां नमः। मुखादिजठरे॥ एवं न्यासं कृत्वाथा(ल्५।)न्तःपूजां कुर्यात्। आत्मने नमः।   
अन्तरात्मने नमः। परमात्मने नमः। ज्ञानात्मने नमः। सच्चिता(दा)नन्दमूर्तये नमः। इत्यात्मन्यभ्यर्च्य। लं नमश्शिवाय   
पृथिव्यात्मना साम्बसदाशिवाय गन्धं समर्पयामि। (प्३७ब्।, फ़्३५अ।, ल्१।) हं नमः …॥शात्मन…।साह्व + पुष्पम्।   
यं नमः वाय्वात्मना + धूपम्। मि(समर्पयामि)। रं नमः आश्यात्मना सा + ध। दीपम्। वं नमः अमृतात्मना सां + य   
अमृतात्मनैवेद्यं समर्पयामि। इति सम्पूज्या(ज्य)। यद्वा। (ल्२।)   
आराधयामि मणिसन्निभमात्मलिङ्ग-  
मायापुरिहृदयपङ्कजसन्निविष्टम्।   
श्रद्धानदीविमलचित्तजलाभिषेकै-  
र्नित्यं समाधिकुसुमैरपुनर्भवाय॥१॥  
  
रत्नैः कल्पितमासनं हिमजलै* स्नानं च दिव्याम्बरम्* (ल्३।)   
नानारत्नविभूषणं मृगमदामोदाञ्चितं चन्दनम्।   
जातीचम्पकमल्लिकावकुलजं पुष्पं तथा धूपकं  
	दीपं देवदयानिधे तव विभो सन्तुष्टये स्वीकुरु॥२॥(ल्४।)  
सौपर्णे…॥वर्ये मणिगणखचिते गोघ्रतान्तान् सुपक्वान्   
भक्ष्यान् भोज्यांश्च लेह्यान्विविधरसयुतां चोष्यमन्नं निधाय।   
नानाशाकैरुपेतं घृतमधुसदधिक्षीरपातिश्च (ल्५।) नीययुक्तं   
ताम्बूलं चात्मलिङ्गं प्रतिदिवसमहं मानसं कल्पयामि॥३॥  
  
छत्रं चामरयोर्युगं व्यजनकं त्वादशकं मद्दलं   
भेरीशङ्खमृदङ्गकाहलं कलं गीतं च नृत्तं तथ(तथा)।  
साष्टाङ्गं प्रणतिस्तु *विविधा चैतत् समस्तं मया* (प्३८अ।, फ़्३५ब्।, ल्१।)  
सङ्कल्पेन समर्पितं तव विभो सौष्टये कल्पताम्॥४॥  
  
आत्मा त्वं गिरिजामतिः परिजनाः प्राणाः शरीरं गृहं   
पूजा ते विषयोगभोगरचनानिद्रास्समाधिस्थितिः।  
सञ्चारः पतयोः (ल्२।) प्रदक्षिणविधिस्तोत्राणि सर्वागि…।  
यद्यत्कर्म करोमि तत्तदखिलं शम्भो तवाराधनम्॥५॥  
  
इति श्लोकपञ्चकोक्तमानसीकपूजां कृत्वात्मानं शिवस्वरूपं विभाव्य। ततो बाह्यपूजां (ल्३।) करोमीति सङ्कल्प्य।   
पञ्चाक्षरमष्टोत्तरशतं जपित्वा। कलशपूजां कुर्यात्। कलशस्य चतुर्दिक्षु इन्द्रादीन् सम्पूज्य। मध्ये - ब्रह्मणे नमः। इति   
गन्धादिभिरभ्यर्च्य। मुखे - रुद्राय नमः। कण्ठे - विष्णवे नमः। (ल्४।) मूले - ब्रह्मणे नमः। मध्ये - मातृगणेभ्यो   
नमः। कुक्षौ - सागरेभ्यो नमः। सप्तद्वीपवत् वसुन्धरायै नमः। साङ्गृग्वेदादिभ्यो नमः। सर्वे समुद्राः सरितास्तीर्थानि च   
लसांसि च। (ल्५।)   
आयान्तु यजमानसत् दुरितक्षयकारकाः।   
गङ्गे च यमुने चैव गोदावरी सरस्वती॥  
नि(न)र्मदासिन्धुकावेरी जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु।  
इमं मे गङ्गे + सुषोमय। शिवपूजार्थं (प्३८ब्।, फ़्३६अ।, ल्१।) आपो इदं सर्व + प ॐ। इति कुम्भजलमभिमन्त्र्य   
…॥ मुद्रा प्रदर्शयेत्। ततः शङ्खं पूजयेत्। देवस्यत्वेति शङ्खं शङ्खाधारं च प्रक्षाल्य। जातवेदसे + दुरिताद्यग्निः।   
इत्यभिमन्त्र्य। प्रतिष्ठाप्य। (ल्२।) गायत्र्या कुम्भजलेना-पूर्य। मूलेन अष्टवारमभिमन्त्र्य। आदौ चन्द्राय नमः। कुक्षौ   
वरुणाय नमः। पृष्टे(ष्ठे) प्रजापतये नमः। अग्रे गङ्गासरस्वतीभ्यां नमः। त्रैलोक्यस्थतीर्थेभ्यो नमः। इति सम्पूज्य।   
(ल्३।)   
त्वं पुरस्सागरोत्पन्नो विष्णुना विधृतः करे।   
पूजितः सर्वदेवैश्च पाञ्चजन्य नमोऽस्तु ते॥   
अग्नेर्मन्वे प्रथमस्य प्रचेतसोऽयं पञ्चजन्यं बहवः समिन्धते।   
 विश्वस्यां विशी(ल्४।) प्रविविशिवां समीमहेसनो मुञ्च त्वं ह सः। इत्यभिमन्त्र्य। कुम्भे गायत्र्या शङ्खजलं   
किञ्चिद्विसृज्य। किञ्चित् जलं हस्ते गृहीत्वा। मूलेन अष्टवारं जपित्व(वा)। पूजोपकरणान्या(ल्५।)न्मनं च प्रोक्ष्य।   
मूलेनैव पञ्चपात्राण्यापूर्य। शङ्खस्य पूर्वभागे। सामान्यार्घ्यपात्रं शङ्खस्य पश्चिमे। आचमनीय्यपात्रम्। आचमनीयस्य   
पश्चिमे। अर्घ्यपात्रं सामान्यार्घ्यपात्रं (प्३९अ।, फ़्३६ब्।, ल्१।) सामान्यार्घ्यपूर्वं निरोधार्घ्यपात्रं तत्पूर्वे शुद्धपात्रम् एवं   
संस्थाप्य। गायत्र्या तान्यभिमन्त्र्य। पीठपूजां कुर्यात्। आधारशक्त्यै नमः। मूलप्रकृत्यै नमः। अनन्ताय नमः। वराहाय नमः।   
पृथिव्यै नमः। (ल्२।) रत्नद्वीपायै नमः। श्वेतद्वीपाय नमः। धर्माय नमः। ज्ञानाय नमः। वैराग्याय नमः। ऐश्वर्याय   
नमः। अधर्माय नमः। अज्ञानाय नमः। अवैराग्याय नमः। अनैश्वर्याय नमः। महासिंहासनाय नमः। ॐ नमो भगवते   
(ल्३।) सकलगुणशक्तियुक्तायानन्ताय योगपीठासनाय नमः। इत्यभ्यर्च्य। ततः कवाटोद्घाटनं कुर्यात्।   
वेदान्तवेद्याखिलविश्वमूर्ते विभो विरूपाक्षजगन्निवास। विश्वेश्वराशेष(ल्४।)विधानदक्षकवाटमुद्घाटय कालकाल॥ इति   
स्रोत्रघण्टानादपुरस्सरं कवाटमुद्घाट्य द्वारपूजां कुर्यात्। द्वारस्य दक्षिणे। गं गणपतये नमः। मधये लं लक्ष्म्यै नमः। वामे   
(ल्५।)सरस्वत्यै नमः। अधस्ताच्छङ्खनिधये नमः। पद्मनिधये नमः। द्वारश्रियै नमः। सुधशानन्दिशाभ्यां नमः। महाकालाय   
नमः। द्वारपालाय नमः। वास्तुपुरुषाय नमः। इत्यभ्यर्च्य।(प्३९ब्।, फ़्३७अ।, ल्१।) तत(तः) स्नानवेदिकायां लिङ्गं   
संस्नाप्य। ततः सिह्मासने पीठपूजां कृत्वा। उत्तरभागे चण्डेश्वराय नमः। इति निर्माल्यं व्यपोह्य। पञ्चब्रह्ममन्त्रै   
सामान्याभिषेकं कृत्वा। कूर्चे निर्माल्यं व्यपोह्या(ल्२।)भिषिच्य। गन्धपुष्पैरभ्यर्च्य। मूर्तौ न्यासं कुर्यात्। साम्बसदाशिवमूर्तये   
नमः। ततः पुष्पाण्यञ्जलौ निधाय। लिङ्गे देवमावाहयेत्। नमोऽस्तु स्थाणुरूपाय ज्योतिर्लिङ्गावृतात्मने।   
चतुर्मू(ल्३।)र्तिवपुस्थाय भासिताङ्गाय शम्भवे। स्वात्मसंस्थात्मजं शुद्धं त्वमद्य परमेश्वर। अरण्यामिव   
हव्याशमूर्तावावाहयाम्यहम्। आत्वा वहं तु हरयः सचेतसश्वेतैरश्वैः सहकेतुमद्भिः। वाताजवैर्ब(ल्४।)लवद्भिर्मनोजवैराया हि   
शीघ्रं मम हव्याय शर्होम्। मूलमन्त्रोच्चार्यास्मिन् लिङ्गे साम्बसदाशिवमावाहयामि। हृदिस्थं साम्बसदाशिवमावाह्य।   
आवाहितो भव। स्थापितो भव। सन्निहितो भव। (ल्५।) सन्निरुद्धो भव। अवकुण्ठितो भव। सम्मुखी भव। स्वामिन्   
स्वागतमस्तु। प्रसीद प्रसीद। इत्यावाहनादिषण्मुखमुद्रां दत्वा।   
स्वामिन् सर्वजगन्नाथा यावत्पूजावसानकम्।  
तावत् सम्प्रीतिभावेन लिङ्गेऽस्मिन् *सन्निधिं कुरु॥* (प्४०अ।, फ़्३७ब्।, ल्१।)   
  
इति प्रार्थ्या(र्थ्य) ईशानादिपञ्चमन्त्रैः शिरोवदनहृदयगुह्यपादानि कल्पयित्वा। तैरेव मन्त्रैः मुखपञ्चकं कल्पयित्वा।   
अष्टत्रिंशत्कलानि सर्वाण्यङ्गानि कल्पयित्वा। मूलेन नेत्राणि कल्पयित्वा।   
  
विश्वात्मने *नमस्तुभ्यं शम्भवे सर्वजिष्णवे।* (ल्२।)  
रत्नसिंहासनं चारु ददामि शशिखेखर॥  
  
त्रियम्बकमूलमन्त्रमुच्चार्य। साम्बसदाशिवाय नमः। आसनं समर्पयामि। अत्र ब्रह्मादीनां स्थानकल्पनम्। शिवस्याग्रतो ब्रह्मणे   
स्थानं (ल्३।) कल्पयामि। विष्णवे कल्पयामि। दक्षिणतः स्कन्दाय कल्पयामि। विनायकाय कल्पयामि। पश्चिमतः शूलाय   
कल्पयामि। महाकालाय कल्पयामि। उत्तरतः उग्राय कल्पयामि। नन्दिकेशाय कल्पयामि। इति (ल्४।)स्थानानि   
कल्पयित्वा। यत् भक्तिलेशसम्पर्कात् परमानन्दसम्भवः। तस्मै ते चरणाब्जाय पाद्यं शुद्धाय कल्पये। त्रियम्बकं मूलं च।   
साम्ब + नमः। पाद्यं समर्पयामि। तापत्रयहरदिव्यं (ल्५।)परमानन्दलक्षणम्। देवानामपि देवाय दैवानां देवतात्मने।   
आचमनं कल्पयामि। …शुद्धानां शुद्धहेतहे(वे)। त्र्यम्ब + नमः। आचमनीयं समर्पयामि। सर्वकालुष्यहीनाय परिपूर्णसुखात्मने।   
(प्४०ब्।, फ़्३८अ।, ल्१।) मधुपर्कमिदं देव कल्पयामि प्रसीद मे। त्रियं + नमः। मधुपर्कं समर्पयामि। अस्य श्री   
रुद्रप्रश्नमहामन्त्रस्य अघोर ऋषिः। अनुष्टुप् छन्दः। सङ्कर्षणमूर्तिस्वरूपो योऽसावादित्यः परमपुरुषः स एष(ल्२।) रुद्रो   
देवता। नमश्शिवायेति बीजम्। शिवतरायेति शक्तिः। सदाशिवायेति कीलकम्। मम भोगमोक्षार्थे साम्बसदाशिवप्रीत्यर्थे   
शिवाभिषेके विनियोगः। अग्निहोत्रात्मने अङ्गुष्ठाभ्यां नमः। दर्शपूर्णमासा(ल्३।)त्मने तर्जनी + नमः। चातुर्मास्यात्मने +   
नमः। पशुबन्धात्मने अ + नमः। अग्निष्टोमात्मने क + नमः। चत्वारिंशच्छतसहस्रकृत्वात्मने क + नमः। एवमङ्गन्यासः।   
भूर्भु + बन्धः।   
ध्यानम् -   
आपातालनभस्थाला*न्तभुवनब्रह्माण्डमाविस्फुर-* (ल्४।)  
	ज्योतिस्फाटिकलिङ्गमौलिविलसत् पूर्णेन्दु वान्तामृतैः।  
अस्तोकाप्लुतमीशमेकमनिशं रुद्रानुवाकान् जपं  
	ध्यायेदीप्सितसिद्धये द्रुतपदं विप्रोभिषिञ्चेच्छिवम्॥ (ल्५।)  
  
ॐ शञ्चमे + शान्तिः। ॐ नमस्ते रुद्रमन्यवुतोत इषवे नमः + तं वोजं भे दधामि। त्रियम्बकं + तात्। यो रुद्रो +   
अस्तु। तमुष्टुहि + मर्श(र्शि)नः। ॐ अग्नाविष्णु + श्चाधिपतिश्च। शान्तिः। त्रिः पञ्चशान्तिः। पुरुषसूक्तं पञ्चाक्षरं   
(प्४१अ।, फ़्३८ब्।, ल्१।) अब्धिं गोरापोहिष्ठ + हिरण्यवर्णा + निधत्त। पवमानस्सुवर्जनः। पुनातु। तच्छंयो + शान्तिः।   
त्रिः अत्र तैलादिषु यथालयाद्रव्यैरभिषिच्यान्ते गन्धाम्बुभिरभिषिच्य। शङ्खजलैरभिषिच्य। परमानन्दबोधास्थिनिमग्ननिजमूर्तये   
(ल्२।) साङ्गोपाङ्गादिकं स्नानं कल्पयामि शनैः शनैः। त्र्यम्बकं + नमः। इदं स्नानम्। स्नानाङ्गं पूर्ववदाचमनीयं दत्वा।   
व्याहृतिभिः। परिषिच्य। भवं देवं तर्पयामीत्याद्यष्टनामभिस्तर्पणं कृत्वा। ततः। सूक्ष्मवस्त्रेण (ल्३।) परिमृज्य। सिंहासने   
संस्थाप्या(प्य)। नमोऽस्तु स्थाणवे + शम्भवे इति पुष्पं दत्वा। मायाचित्रपटच्छन्ननिजगुह्योरुतेजसे। निवारणसविज्ञानवस्त्रं   
ते कल्पयाम्यहम्। त्र्यं + नमः इदं वस्त्रम्। यमाश्रित्य (ल्४।) महामाया जगत् सम्मोहिनी सदा। तस्मै ते परमेशाय   
कल्पयाम्युत्तरीयकम्। त्र्यं + इदमुत्तरीयम्। पूर्ववदाचमनम्। यस्य शक्तिं त्रयेणेदं सम्प्रोतमखिलं जगत्। यज्ञसूत्राय तस्मैए ते   
(ल्५।)यज्ञसूत्रं प्रकल्पयेत्। त्र्य + नमः। इति यज्ञोपवीतं स्वभावसुन्दराङ्गाय नानाशक्त्याश्र…यते। भूषणानि विचित्राणि   
कल्पयाम्यमरार्चिता। त्र्यं + इदं भूषणम्। परमानन्दसौरभ्यपरिपूर्णा(प्४१ब्।, फ़्३९अ।, ल्१।) दिगन्तरं ग्रहाण परमं गन्धं   
कृपया परमेश्वरा(र)। गन्धद्वारा + श्रियम्। त्र्य + गन्धं समर्पयामि। तुरीयवसनं भूतं नानागुणमनोहरम्। आनन्दसौरभं   
पुष्पं गृह्यतामिदमुत्तमम्। त्र्य + नमः। पुष्पम्। मूलेन पुष्पाञ्जलिं दत्वा पुष्पदामा(ल्२।)दिभिरलङ्कृत्य। मूलेन   
बिल्वपत्रैरभ्यर्च्यान्यैः पुष्पजातिभिरभ्यर्च्य। वनस्पतिरसोपेता गन्धाढ्या गन्धमुत्तमः। आघ्रेयः सर्वभूतानां धूपोऽयं   
प्रतिगृह्यताम्। धूरसि + मसि। त्र्यं + धूपम्। सुप्रकाशो(ल्३।) महादिप सर्वतस्तिमिरापहः। सबाह्याभ्यन्तरज्योतिर्दीपोऽयं   
प्रतिगृह्यताम्। उद्दीप्यस्व + दय। त्र्यं दीप्। आदित्यादि यावदिष्टदेवतान् तान् सर्पान् स्व स्व मन्त्रेणावाह्याद्युपचारैः   
सम्पूज्य। शिवस्य परितो (ल्४।) निवेश्य। अथ नैवेद्यम्। वैश्वदेवार्थमौद्धृत्यान्यत्र निक्षिप्य। शिवे निवेदनार्थ(र्थं) सघृतं   
सोपदंशमन्नं पात्र(त्रं) उद्धृत्या(य)। परिवारेभ्यः पृथक् पृथक् विभज्य। पात्रेषु निक्षिप्य। शिवपूर्वं निवेदयेत्। व्याहृतिभिरन्नं   
शिवगायत्र्याभिमन्त्र्या(न्त्र्य) सत्यं त्वर्तेनेति परिषिच्यामृतोपस्तरणमसीति देवे जलं विसृज्य। प्राणाहुतिमन्त्रं जप्त्वा। एवं   
पृथक् पृथक् निवेद्याहमस्मि + मधुवाता + वषते। देवस्यत्वा। (प्४२अ।, फ़्३९ब्।, ल्१।) ओदनमब्रवते + भूयासम्।   
इत्येतान् मन्त्रान् जपित्वा। षड्विध-षड्रसैर्युक्तं सोपदंशं घृताप्लुतम्। निवेदयामि देवेश गृहाण त्वं सहानुगैः। त्र्यं +   
महानिवेद्यं समर्पयामि। अमृतापिथा(धा)नमसि। जलं विसृज्य। समस्त(ल्२।)देवदेवेश सर्वत्रि(तृ)प्तिकरम्।   
अखण्डानन्दसम्पूर्णा ग्र(गृ)हाण जलमुत्तमम्। त्र्यं + गण्डूषमाचमनञ्चा(ञ्च) पायीयं च। पूगीफलसमायुक्तं +   
प्रतिगृह्यताम्। त्र्यम्। ताम्बूलम्। आचमनीयं दत्वा। बाणरावणचण्डेशनन्दिभृङ्गिवृषादयः। (ल्३।) परमेशप्रदा(सा)दोयं सर्वे   
गृह्णन्तु शाम्ब(भ)वाः। इति चण्डेशादिभ्यो निर्माल्यं दत्वा। ततो धूपदीपालङ्कार-दीपकर्पूर-दीपभस्म-  
छत्रतालवृन्तव्यजनचामरदर्पणादिमूलेन दत्वा। त्वमग्ने रुद्रो + (ल्४।) सदानः। इति मन्त्रपुष्पम्। अभ्यर्च्य।   
भव…।नभ्यर्च्य। बिल्वपत्रैः प्रशस्तपुष्पैर्वा अष्टोत्तरसहस्रैरष्टोत्तरशतैर्भवाद्यैरष्टभिर्नामभिर्वाभ्यर्च्य। ब्रह्माद्यानष्टौ   
पूर्वादिस्थानेष्वभ्यर्च्य। (ल्५।) पुनः पञ्चाक्षरमष्टोत्तरशतं जपित्व(त्वा)। महापातकनाशार्थं प्रकृष्टवरसिद्धये। प्रदक्षिणं   
करोमीश प्रसीद परमेश्वर। इति प्रदक्षिणत्रयं कृत्वा।   
नमस्ते सोमनाथाय *सृष्टिस्थित्यन्तहेतवे।* (प्४२ब्।, फ़्४०अ।, ल्१।)  
सोमसूर्याग्निनेत्राय हीनांशुकृतशेखर…  
भुक्तिमुक्तिप्रदातव्ये सर्वपापहराय च।  
दासोऽयमिति मा मत्वा पापं नाशय शङ्कर॥  
  
नमोऽस्तु + शम्भवे। पुष्पं दत्वा।   
  
नमश्शिवाय साम्बाय कारण*त्रयहेतवे।* (ल्२।)  
निवेदयामि चात्मानं त्वं गतिः परमेश्वर॥ इत्यात्मतर्पणं कृत्वा।   
  
प्रार्थना -  
साधु वा असाधु वा कर्म यद्यदाचरितं मया।   
तत्सर्वं भगवन् शम्भो भवदाराधनं परम्॥  
परिपूर्णं कुरुष्वेह प्रसीद *परमेश्वर।* (ल्३।)  
आवाहनं न जानामि न तजानामि …र्जनम्॥  
पूजाकर्मं न जानामि न मन्त्रं न विधिं तथा।  
त्वत्स्वरूपं न जानामि क्षमस्व करुणाम्बुधे॥  
ॐ भूर्भुवस्सुवरों शिवमुद्वासयामि।   
  
हृत्पद्मकर्णिकामध्य(ल्४।)मम्बया सह शङ्कर।  
प्रविश्य महा…।सर्वैरावरणै…।ह॥  
  
इति लिङ्गस्थं साम्बशिवं हृदयकमले उद्वास्य। ततस्त्रियम्बके देवस्योपरि सजलं शङ्खं भ्रामयित्व(वा)।   
शङ्खमध्यस्थितं तोयं *भ्रामितं शङ्करोपरि।* (ल्५।)  
अङ्गलं न मनुष्याणां ब्रह्महत्या युतं दहेत्॥ इति   
शिरसि प्रोक्ष्य। ऋतंसत्यमिति तीर्थं गृहीत्वा।   
निर्माल्यसलिलं पीत्वा देवदेवस्य शूलिनः।   
क्षयापस्मारककुष्ठाद्यैः पातकैश्च विमुच्यते॥(प्४३अ।, फ़्४०ब्।, सिदेहेअदिन्ग् वैश्वदेवम्।, ल्१।)  
अकालमृत्युहरणं सर्वव्याधिविनाशनम्।  
सर्वपापक्षयकरं साम्बपादोदकं शुभम्॥  
  
शिवं यथास्थानं नयेत्। औपासने पचने वा वैश्वदेवहोमः कुर्यात्। शुचौ समौ देशे समुल्लिख्याग्निं प्रतिष्ठाप्य। (ल्२।)   
सम्परिस्तीर्या(र्य)। एनो निर्हरण…।शकलहोमं करिष्ये। अग्निं स…॥ष्णिं परिषिच्य। शकलानि प्रोक्ष्य जुहोति।   
देवकृतस्यैनसोवयजनमसि स्वाहा। मनुष्यकृतस्यैनसोऽवयजनसि स्वाहा। पितृकृतस्यैन(ल्३।)सोवयजनमसि स्वाहा।   
आत्मकृत……।सोवयजनमसि स्वाहा। यददिवा च नक्रं चैनश्चकृमतस्यावयजनमसि स्वाहा। यद्विद्वांसश्चापिचांसश्च नश्च   
कृमितस्यावयजनमसि स्वाहा। एन स…नसो वय(ल्४।)जनमसि स्वाहा। पाहि नो अग्नये …।स्वाहा। पाहि नो …।श्व वेदसे   
स्वाहा। यज्ञं पाहि विभावसो स्वाहा। सर्वं पाहि शतक्रतो स्वाहा। पाहि नो अग्न एकया। पाह्युत द्वितीय्यया। पाहि   
गीर्भि(ल्५।)स्तिसृभिरूर्जां पतये पाहि …।भिर्वसो स्वाहा। भू स्वाहा भुव स्वाहा सुवस्वाहा। ॐ भूर्भुवः सुवस्वाहा। इति   
सप्तदश। हारितः। उद्धृत्य वैश्वदेवार्थं देवस्य प्राङ्निवेदयेत्। (प्४३ब्।, फ़्४१अ।, ल्१।) वैश्वदेवं ततः कृत्वा   
त्वलकर्मविधानतः। अथ प्राणानायम्याग्निं परि[षिच्य।]। अथ वैश्वदेवहोमं करिष्ये। अग्नये स्वाहा। अग्नये स्वाहा। सोमाय   
स्वाहा। धृ(ध्रु)वाय। धृ(ध्रु)वाय भौमाय। धृ(ध्रु)वक्षितये। अच्युतक्षितये स्वाहा। ईशानाय स्वाहा। जयन्ताय स्वाहा।   
(ल्२।) धर्मरुचये। धन्वन्तरये स्व विद्यायै। अम्बिकायै। हरये स्थावि(पि)त गणेभ्य(भ्यः) स्वाहा। गणपतिभ्य(भ्यः)   
स्वाहा। परिषद्भ्यः। विश्वेभ्यो देवेभ्यः। साध्येभ्यो देवेभ्यः। सर्वेभ्यो देवेभ्यः। भू स्वाहा। भुव स्वाहा। सुव स्वाहा। (ल्३।)   
ॐ भूर्भुवस्सुवस्व(स्स्व)हाहा। अग्नये स्विष्टकृते स्वाहेत्युत्तरार्धपूर्वार्धे जुहोति। अपरेणाग्निं भूमौ प्रागपवर्गं बलिमुपहरति।   
प्राणानायम्य बलिहरणं करिष्ये। धर्माय स्वाहा। अधर्माय (ल्४।) स्वाहा। अग्रेणाग्निम्। कद्र…॥गमात्रे स्वाहा। सर्वेभ्य   
स्वाहा। परिषिच्य। अथ चुल्यादिस्थानेषु कर्तुमशक्तः। अरुत्तरत उत्तरापवर्गम् अष्टसु पङ्क्तिषु। प्रागपवर्गान् बलीन् हरेत्।  
(ल्५।) अचलायै देव्यै स्वाहा। वास्तुपाल्यै सगणायै स्वाहा। अभ्यः। वरुणाय स्वाहा। प्रजापतये। परमेष्ठिने। ऋषभाय।   
रुद्राय। रुद्राण्यै स्वाहा। परिषिच्य। नवभिरेकापङ्क्तिः। क (प्४४अ।, फ़्४१ब्।, ल्१।) ओषधिवनस्पतिभ्य(भ्यः) स्वाहा।   
रक्षो देवजनेभ्य स्वाहा। कामाय। भगाय। श्रियै। विष्णवे। …॥हाय। …हराजाय स्वाहा। परिषिच्य। अष्टभिरेकापङ्क्तिः। (२   
अथवा २२)… धनधान्याभ्यां स्वाहा। वैश्रवणाय स्वाहा। श्रियै। (ल्२।) पुष्ट्यै। उलूखलमुसलाभ्याम्। दृषदुपलाभ्याम्।   
समूहिन्यै देव्यै। परिषिच्य। सप्त…।पङ्क्तिः। (३ अथवा २३) गृह्याभ्य(भ्यः) स्वाहा। अवसानेभ्यः। अवसानपतिभ्यः।   
सर्प(र्व)देवजनेभ्यः। सर्वभूतेभ्य(भ्यः) स्वाहा। (ल्३।) अन्तरिक्षाय स्वाहा। अवान्तरिक्षाय धात्रे। विधात्रे स्वाहा। परिषिच्य।   
नवभिरेकापङ्क्तिः। ४ । भूत्यै स्वाहा। प्रभूत्यै। जदेजतिर्जगति यच्च चेष्टते नाम्नो भागो यन्नाम्ने(ल्४।) स्वाहा।   
ज्येष्ठाभ्याम्। करस्कराभ्यां श्रियै। विष्णवे। रुद्राय पशुभ्यां पशुपतये स्वाहा। परिषिच्य। दशभिरेकापङ्क्तिः। ५ ।   
वास्तोष्पतये स्वा। पृथिव्यै अन्तरिक्षाय(ल्५।) दिवे स्वाहा। सूर्याय। चन्द्रमसे। नक्षत्रेभ्यः। अद्भ्यः। ओषधिभ्यः।   
वनस्पतिभ्यः। परिषिच्य। द्वादशभिरेकापङ्क्तिः। ६ । चराचरेभ्यः। परिप्लवेभ्यः। सरिसृपेभ्यः। देशेभ्यः। कालेभ्यः।   
(प्४४ब्।, फ़्४२अ।, ल्१।) लोकेभ्यः। वेदेभ्यः। ऋषि…॥परिषिच्य। इत्यष्टाभिरेका……वसुभ्यः। रुद्रेभ्यः। आदित्येभ्यः।   
इन्द्राय। बृहस्पतये। प्रजापतये। ब्रह्मणे स्वाहा। परिषिच्य। सप्तभिरेकापङ्क्तिः। ८ । आहत्य(ल्२।) षष्टिभिः। दक्षिणतः   
प्राचीनावीति। पिपृभ्य(भ्यः) स्वधा नम स्वाहा। पितामहेभ्यः। प्रपितामहेभ्यः स्वाहा। अप उप स्पृश्या(श्य)। परिषिच्य।   
यज्ञोपवीती। उत्तरतः। नमो रुद्राय भगवते स्वाहा। अप उप स्पृश्याथ प्रागादि(ल्३।)दिक्षु। प्राच्यै दिशे स्वाहा। उदीच्यै दिशे   
स्वाहा। प्रतीच्यै दिशे स्वाहा। उदीच्यै दिशे स्वाहा। मध्ये। ऊर्ध्वायै दिशे। अधरायै दिशे। अवान्तरदिक्षु। यमाय। निॠत्यै   
स्वा। रक्षो(ल्४।)भ्यः। ईशानाय स्वाहा। अप उप स्पृश्य। आकाशे उक्षिपेत्। ये भूताः प्रचरन्ति दिवा नक्तं बलमिच्छन्तो   
वितुदस्य प्रेष्याः। तेभ्यो बलिं पुष्टिकामो हरामि मयि पुष्टिं पुष्टिपतिर्दधातु स्वाहा। पात्रसं(ल्५।)क्षालनम्। प्रागुदीच्यां   
दिशि निनयति। नमो रुद्राय भौमाय स्वाहा। अप उप स्पृश्य। अथ पञ्चम…यज्ञं कुर्यात्। देवयज्ञं करिष्ये। विद्युदसि +   
मि। अप उप स्पृश्य। भूर्भुवस्सुवरिति परिषिच्य। देवेभ्य(भ्यः) स्वाहेत्यग्नौ जुहोति। (प्४५अ।, ल्१।) वृष्टिरसि + गन।   
अपस्पृश्याग्निं परिषिच्य। समिधमाधायाग्निमुस्थाय। प्राचीनावीति। पितृयज्ञं करिष्ये। विद्यु + मि अप स्पृष्ट्वा परिच्य   
(षिच्य)। दक्षिणेनाग्निं पितृभ्यस्वधा नम इत्यपो निनीय। पितृभ्यस्वधा नम(मः) स्वाहेत्याग्नौ(त्यग्नौ) च   
(ल्२।)जुहुयात्। वृष्टि + गाम्। भूर्भुवस्सुवरोमिति परिषिच्य। अथोपवीति। भूतयज्ञं करिष्ये। विद्यु + मि। अप स्पृष्ट्वा   
परिषिच्यापरेणाग्निं भूतेभ्यस्वाहेत्यग्नौ च जुहुयात्। वृष्टि + गाम्। परिषिच्य। मनुष्ययज्ञं (ल्३।) करिष्ये। विद्यु   
+ ॥।मि। अप स्पृष्ट्ट्वा मनुष्येभ्योहं नेत्यन्नं विभज्य। परिषिच्य। मनुष्येभ्यो स्वाहेत्यग्नौ च जुहुयात्। वृष्टिर + गाम्।   
परिषिच्य। ब्रह्मयज्ञं करिष्ये। विद्यु + त्मि। परिषिच्य (ल्४।) ब्रह्मणे स्वाहेत्यग्नौ च जुहुयात्। वृष्टिरसि + गाम्।   
परिषिच्याथ श्वकाकबलिं हरेत्। बहिर्गत्य। श्वानबलिः। श्वानो हि श्यामशबलौ हि वैवस्वतकुलोद्भवौ। ताभ्यां पिण्डं   
(ल्५।)प्रदास्यामि। स्यातां मे पापहिंसकौ। वायसबलिः। ऐन्द्रवारुणवायव्याः सौम्या याम्यश्च नैऋताः। पायसा प्रतिगृह्णन्तु   
भूमौ  पुण्ड्रं मयार्पितम्। सर्वबलिः। देवो (प्४५ब्।, ४३अ।, ल्१।) मनुष्याः पशवो वयांसि सिद्धाश्च यक्षोरगभूतसङ्घाः।   
प्रेतापि॥॥स्तरवाः समस्ताः ये चान्नमिच्छन्ति मया प्रदत्तम्। वैश्वदेवान् हुत्वा दिथिमाराङ्क्षे दागो दोहनकालम्। अग्रं   
वोद्धृत्य दद्यात्। (ल्२।) अथ जघनेन? गार्हपत्यमुपविश्य। औपासन पश्चाद्वा दर्भेष्वासीनो दर्भां धारयमाणः प्राणानायम्य।   
सावित्री सहस्र कृत्वा शत कृत्वो दश कृत्वो वा जपित्वा। वेदादिश्च(च)तुरश्चा(ल्३।)ग्निर्मूर्धादिवःककुदिति संहितानुवाकम्।   
यद्देवा देवहेडनमित्यच्छिद्रानुवाकम्। नमो ब्रह्मण इति त्रिरावृत्या प्रणवेन समाप्याथाज्याहुतिर्जुहुयात्। इष्टेभ्य(भ्यः) स्वाहा।   
वषडनिष्टेभ्य(भ्यः)(ल्४।) स्वाहा। भेषजं दुरिष्ट्यै स्वाहा। हारीतक्यै स्वाहा। दौरार्ध्यै स्वाहा। दैवीभ्यस्तनूभ्य(भ्यः)   
स्वाहा। ऋध्यै स्वाहा। समृद्ध्यै स्वाहा। सर्वसमृद्ध्यै स्वाहेति। यज्ञसमृद्धिं जुहोति। आज्याभावे (ल्५।) यवादिभि(भिः)   
हुनेत्। ॥॥यज्ञं द्विविधाः। आदौ प्रश्नब्रह्मयज्ञादि ब्रह्मयज्ञः। वैश्वदेवहोमादिर्देवयज्ञः। स्पधाकारेण तर्पणादिः। पितृयज्ञः।   
बलिहरणः भूतयज्ञः। अतिथिपूजा मनुष्ययज्ञः। अन्यस्तु बलिहरणा(प्४६अ।, फ़्४३ब्।, ल्१।)नन्तरं धर्मोक्तपञ्च-यज्ञः।   
देवयज्ञादि ब्रह्मयज्ञस्तु सद्वार्वात् तर्पणात् कार्यः। पश्चाद्वा प्रातराहुतिः। वैश्वदेवावसाने वनान्यदर्ते निमित्ततः। एवं   
कालत्रयेऽपि। माध्याह्निकसन्ध्योपस्थानानन्तरकालस्य वाधानं (ल्२।) प्रबलम्। आचार्योक्तप्रकारेण तत्तत्स्थाने बलीन्   
हरेत्। अशक्तो मनसा ध्यात्वा वह्नेरुत्तरतः क्रमात् पङ्क्तिष्वष्टासु कुर्वीत यद्वा वल्मीकरूपतः। दहनं पचनं छेदं वलनं   
पेषणं त्विति। पञ्चसूना (ल्३।) प्रायश्चित्तमित्येकशास्त्रवित्तमाः। आचार्यस्तु देवयज्ञेन द्विजा गच्छद्वि(?)ल्यताम्।   
पितॄणां पितृयज्ञेन भूतयज्ञेन भूतिनः। मनो मनुष्ययज्ञेन ब्रह्मयज्ञेन ब्राह्मणः। एतासां समतां गत्वा देवतानां (ल्४।) शतं   
समाः। आनन्दं ब्रह्म गच्छन्ति ध्रु॥॥शाश्वतमव्ययम्। ब्रह्मचारि भिक्षार्थमागत्श्चेत् कुशलं तमभिभाष्य कपालं दत्वा।   
भिक्षां दद्यात्। अथ यतिमागतिमभ्यर्थाय स्वागतमित्युक्त्वा नमस्कृत्यासनपादशौ(ल्५।)चादिकं कृत्वा। यावदपेक्षं भोजयेत्।   
अतिथिमागतं दृष्ट्वा उत्थाय कुशलमभिभाष्यासनादि दत्वा। भोज्यवस्तु दत्वा उपचर्यात्। अभावे आसनं दत्वा। पाद्यं च   
कल्याणीव भवति। एवं सर्वेभ्यो (प्४६ब्।, फ़्४४अ) आगतेभ्य आचण्डालेभ्यश्च पूजयेत्। वैश्वदेवात् पूर्वं भिक्षावागते   
वैश्वदेवार्थमुद्धृत्या(त्य) भिक्षां ददेत्। विधुरस्तु। पचना परिषेचनं कृत्वा। व्याहृतिभिरन्नं हुत्वा। ततः देवकृतस्यैनसूक्त्याद्यैः   
शकल(ल्२।)होमं कृत्वा। ततः प्रजापतये स्वाहेत्यन्नं हुत्वा। काकबलिं कृत्वा तिथिं पूजयेत्। एतद्विनान्यत्सर्वं न कुर्यात्।   
विघासाशिभवेन्नित्यं चाम्रा(न्द्रा)भोजनम्। विघसम्भुक्तशिष्टं स्याद्यज्ञशिष्टं तथामृतम्। (ल्३।) अघं स केवलं भुङ्क्ते यः   
पचत्यात्र कारणात्। यस्य शिष्टाशनं ह्येतत् सता-मन्नं विधीयते। श्रुतिरपि। केवलाघो भवति केवलादिति विचार्या(र्य)।   
पञ्चयज्ञान् कृत्वा भुज्यात्।  
॥अथ भोजनविधिः॥(ल्४।)  
सर्वावश्याकावसाने प्रक्षा[लित] ॥॥पादानप आचम्य। सुस॥।ष्टोपलिप्ते शुचौ संवृते देषे प्राङ्मुखे उपविश्य।   
पुण्यगन्धमालिप्य धारि स्वर्णपवित्रीधरो ग्रन्धिहीनपवि(ल्५।)त्रधरो उद्भूतमाह्रियमाण-भूर्भुवस्सुवरोमित्युपस्थाय। वाचं यश्चेत्।   
न्यस्तमन्नं महाव्याहृतिभिर्भूरग्नये च पृथिव्यै च महते च स्वाहा। भुवो वायवे चान्तरिक्षाय च महते च स्वाहा।   
सुवरादित्याय च (प्४७अ।, फ़्४४ब्।, ल्१।) दिवे च महते च स्वाहा। भूर्भुवस्वश्चन्द्रमसे नक्षत्रेभ्यश्च दिग्भ्यश्च महते च   
स्वाहा। प्रदक्षिणमुदकं परिषिच्य। भोजनात् किञ्चिदन्नाग्रं बलिं दद्यात्। स्वस्य दक्षिणतः धर्मराजाय नमः। चित्रगुप्ताय   
नमः। सर्वभूतेभ्यो नमः। (ल्२।) यत्र क्वचन संस्थानं क्षुतृ(त्तृ)ष्णोपहतात्मनाम्। भूतानां तृप्तये तोयमिदमस्तु   
यथासुखमिति प्रागपवर्गं निक्षिप्य सव्यपाणिना पात्रं संस्पृश्यामृतोपस्तरणमसीत्यपः पीत्वा प्राणे (ल्३।) निविष्टोऽत्र तं   
जुहोति शिवो मा विशा प्रदहाय प्राणाथ स्वमहेत्यादिपञ्चभिः पर्यायैरदन्तस्पर्शमन्न…संसर्गं भुक्त्वा अङ्गुष्ठतर्जनीमध्यमाभिः   
प्राणाहुतिः। अङ्गुष्ठमध्यमानामिकाभिरपा(ल्४।)नाहुतिः अङ्गुष्ठानामिकाकनिष्ठिकाभिर्व्यानाहुतिः।   
अङ्गुष्ठमध्यमानामिकाकनिष्ठिकाभिरुदानाहुतिः। सर्वाङ्गुलिभिः समानाहुतिः। पात्रं विसृज्य करं प्रक्षाल्य कांस्यादिपात्रे   
भुज्यात्। (ल्५।) प्रजापतिं मनसा ध्यायन्नान्तरावाचं विसृजेत्। यद्यन्तरावाचं विसृजेत्। भूर्भुवस्सुवरोमिति जपित्वा   
भुञ्जीत। त्वत् केशनखकिटाघुपुरीषादि दृष्ट्वा तद्देशं पिण्डमुद्धृत्य। भस्मावकीर्य। (प्४७ब्।, फ़्४५अ।, ल्१।) पुनरद्भिः   
प्रोक्ष्य वाचा च प्रशस्तमुपयुञ्जीत। पूर्वं मधुरभोजी ततो द्रवाशि मध्ये कठिनाशि। अन्ते पुनद्र(र्द्र)वाश्येवंविधभोजनो   
बलारोग्येन मुञ्चति। भोजनमध्ये जलपिपासा चेत्। दक्षिण(ल्२।)करेण भोजनपात्रम् अत्यजन्नेव वामहस्तस्थपात्रेण पिबेत्।   
परिवेषणकाले। अन्न…(ल) वणव्यञ्जनादिसर्वं दर्व्या देयम्। अपक्वं तैलपक्वं वस्तु हस्तेन देयम्। लशुनपलण्डादिसर्वं   
वर्ज्यम्। (ल्३।) कदल्यादि कारवल्या(ल्ना)दिसर्वं ग्राह्यम्। दिवा क्षीरं वर्ज्यम्। रात्रौ दधि तिन्त्रिणी वर्ज्यम्।   
सर्वभक्ष्यापूपकन्दमूलफलमांसानि दन्तैर्नावाद्येत्। तस्माति सुहितः। एवं नियत-द्वात्रिंशत्कबलं निश्शब्दं (ल्४।) भुक्त्वा।   
पीत्वा चान्ते अप्रक्षितपाणिरमृतापिधानमसीत्यपं पीत्वा। पीतार्धशेषम्। मन्त्र…रौरवे पुण्यनिलये पद्मार्बुदनिवासिनाम्   
अर्थीनामुदकं दत्तमक्षय्यमुपतिष्ठतु। इति बलिप्रान्ते (ल्५।) विसर्जयेत्। वर्तुलपवित्रं पात्रे क्षिप्त्वा पुनः पात्रं न स्पृशेत्।   
अन्यत्रापसंसृत्या(त्य) उपविश्य वामभागे षोडशगण्डूषानाचरेत्। मृद्भिः करद्वयं प्रक्षाल्य। जानुपादौ च काष्ठै(प्४८अ।,   
फ़्४५ब्।, ल्१।)र्दन्तान् विशोधयेत्। ततः करं प्रक्षाल्य द्विराचम्या(य)। ततो हस्तं सम्मृज्या(ज्य) परिस्राव्याङ्गुष्ठाभ्यां   
चक्षुषोः निक्षिषिच्य? चक्षुषि स्पृष्ट्वाग्निमुपस्पृश्या (श्य) इष्टदेवतां स्मृत्वा। शय्यातिं(दीं) च सुकन्यां (ल्२।)चाच्यवनं   
शक्रमश्विनौ। भुक्तमात्रं स्मरेद्यस्तु चक्षुस्तस्य न हिधत?। इति स्मृत्वा। हृदयदेशमभिदृशति। प्राणानां ग्रन्धिरसि द्रोमा   
विशान्तकस्तेनान्नेनाप्यायस्वेति पिनराचम्य। दक्षिणपादाङ्गुष्ठे (ल्३।) पाणि निस्रवयति। अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोऽङ्गुष्ठं च   
समाश्रितः। ईशस्सर्वस्य जगतः …।प्रीणाति विश्वभुगिति। हुतानुमन्त्रेण मूर्ध्वहस्तः समाचरेत्। श्रद्धायां प्राणे   
निविश्या(ल्४।)मृतं हुतं प्राणमन्नेनाप्यायस्व। अपाने निविश्येत्यादि पञ्चभिः पर्यायैर्जपित्वा। ब्रह्माणिम आत्मा   
अमृतत्वायैत्यक्षरेण योज-योज-योजयेत्। यत्र भुज्येते (ल्५।) तत्र मुञ्छिष्टं समूह्यान्यतो निहृत्य तद्देशं गोमयेनोपलिप्तं   
कृत्वा येषु पाकः। कृतस्तान्यमन्त्राणि तेभ्योन्नलेपान् व्यञ्जनलेपांश्च (प्४८ब्।, फ़्४६अ।, ल्१।) संस्कृष्य   
काष्ठादिनावकुष्याद्भिः संसृज्य गृहस्योत्तर…देशे रुद्रा येमस्त्विति निनयेत्। एवं कृते वास्तुशिवं भवति। अन्नं बलाय मे   
परामग्न्या निलस्य च। भवत्वेतत् परिणता ममास्त्वव्याहतः (ल्२।) सुखम्। प्राणापानसमानानामुदानव्यानयोस्तथा। अन्नं   
पुष्टिकरं चास्तु ममास्त्वव्याहतं सुखम्। आगस्तिरग्निषडबानलश्च भुक्तं मयान्नं जरयन्त्वशेषम्। सुखं च मे तत्   
परिणामसम्भवम्। (ल्३।) यच्छत्वरोगः मम चास्तु …हे। विष्णुः समस्तेदिन्द्रियदेहदेहिप्र(व्र)थं न भूतो भगवान्यथैकः।   
सत्येन तेनाक्तमशेषमन्नमारोग्यदं मे परिणाममेतु।   
विष्णुरक्ता यथैवान्नं *परिणामश्च वैधतः।* (ल्४।)  
सत्येन तेन मे भुक्तं जी…।न्तमिदं तथा॥  
इत्युच्चार्य स्वहस्तेन परि……दोधरम्।   
अनायासप्रदायिनी कुर्यात् कर्मण्यतन्द्रितः।  
ततस्ताम्बूलं द्विजातिभ्यो दत्वा चर्वयेत्॥ (ल्५।) एवं पञ्चमभागे गते इतिहासपुराणाभ्यां षष्ठसप्तमकौ नयेत्। अष्टमे   
लोकयात्रा तु बहिः सन्ध्या ततः परम्।   
सूर्येऽस्तशिखरं प्राप्ते पादशौचक्रियान्वितः।   
बहिः सन्ध्यामुपासीता *कुशपाणिः समाहितः॥* (प्४९अ।, फ़्४६ब्।, ल्१।)  
जलतीर उपविश्याचम्य मम उपात्त दुरितक्षयद्वारा श्री परमेश्वरप्रीत्यर्थं सायं सन्ध्यामुपासिष्ये। पूर्ववदापोहिष्ठादि।   
अग्निश्चेत्यनुवाकस्य। सूर्य ऋषिः। गात्रीच्छन्दः। (ल्२।) अग्निर्देवता। अपां प्राशने विनियोगः। अग्निश्च मामन्युश्च।   
यदह्ना पापमका…।तदवलुम्पतु। सत्ये ज्योतिषि जुहोमि स्वाहा। त्रिराचम्य शेषं पूर्ववत्। अर्घ्यत्रयं तु। उपविश(ल्३।)न्नेव   
भूमौ कुर्यात्। ततः प्रायश्चित्तार्घ्यं ब्रह्मास्त्रम् अस्त्रोपसंस्कारादिसर्वं पूर्ववत् कुर्यात्। वन्दनं कृत्वा जपस्थाने पूर्ववत्।   
गायत्र्यावाहनादि कृत्वा। पूर्ववदष्टोत्तरशतं (ल्४।) जप्त्वा। नक्षत्रदर्शनानन्तरं गायत्रीमुद्वास्य। सायं सन्ध्योपस्थानं   
करिष्ये। इमं मेति मन्त्रस्य। शुनश्शेप ऋषिः। गायत्रीच्छन्दः। वरुणो देवता। सूर्यो(ल्५।)पस्थाने विनियोगः। इमं मे   
वरुणश्रुधि भवमद्या च मृढय त्वामवस्य राचके तत्वायामि ब्रह्मणा वन्दमानस्तदाशास्ते यजमानो हविर्भिः। अहेडमानो   
वरुणेह बोध्युरुशं (प्४९ब्।, फ़्४७अ।, ल्१।) समान आयुः प्रमोषिः। यच्छिद्धिते विशो यथा प्रदे……णव्रतं मिनीमसि द्यवि   
द्यवि यत्किञ्चेदं वरुणदैव्ये जनेऽभिद्रोहं मनुष्याश्चरामसि अचित्तवधर्मायुयोऽपि म (ल्२।) मानस्तस्मादेनसो देवरीरिषः   
कितवासो यद्रिरिपुर्नदिवि यद्वा सत्यमुतपन्नविदः सर्वाताविष्य शिथिरेव देवाथा ते स्याम वरुण प्रयासः। सन्ध्यायै नमः।   
(ल्३।) इत्यादि पूर्ववत् कृत्वा। शिवादिदेवतां नमस्कृत्य। गृहं गत्वा। पादौ प्रक्षाल्याचम्यौपासनहोमे। अग्नये स्वाहा।   
अग्नय इदम्। प्रजापतये स्वाहा। प्रजापतय इदम्। (ल्४।) शेषं पूर्ववदाचरेत्। ब्रह्मचारी च प्रातर्वत्। विधुरस्तु प्रधानाहुत्याः   
गृहस्थवत् कुर्यात्। पूर्ववद्वैश्वदेवं बलिहरणं च कृत्वा। श्वान-वायसबलिं (ल्५।) न कुर्यात्। केचित्तु वैश्वदेहहोमं कृत्वा।   
बलिहरणश्वानवायसबलिं च न कुर्यादिति वदन्ति। तत्कालागता तिथि-भृत्य-सुतादिभिः सह प्रथमयामे पूर्ववत् भुञ्जीत।   
उच्छिष्टदेशं (प्५०अ।, फ़्४७ब्।, ल्१।) भस्मनोपलिप्य। प्रोक्षयेत्। केचिच्छिष्ट…।। अध्याये प्रदोषेषु च सायं   
गायत्रिजपसङ्कोचमाचरन्ति। आहुश्च। नित्यादर्धं चतुर्थि-वसु-मनु-तिथिषु स्याज्जपः सप्तमी या सप्तत्रिंशच्च तस्यां   
प्रति(ल्२।)पदिव पुनः षड्युत त्रिंशदेवम्। तद्वत् पर्वद्वयेऽपि त्रियुतदशतिथावस्मिन्विशति स्यादेवं   
विष्वादिकालेष्वखिलमतमिदं सायमेवं न काल्ये। इति तथा वा कर्तव्यं भोजनान्तरं ताम्बूलचरणं(चर्वणं) च (ल्३।) कृत्वा।   
पादौ प्रक्षाल्य। गण्डूषं चतुष्टयं कृत्वाचम्य। शयनस्था…॥लप्य। सम…॥गत्वा वैणवगन्धं शयनीयसमीपे निधाय।   
शिरःसमीपुपदकपात्रं निधाय दीपं निक्षिप्य। (ल्४।) सोपधाने मृदुशयने प्राक्शिरा दक्षिणा शिरा वा उपविश्येष्टदेवतां   
स्मृत्वा। … त्रिसूक्तं जपित्वा।   
अपसर्प सर्पभद्रं ते दूरं गच्छ महायशः।   
जनमे जयस्य यज्ञान्ते *अस्तीकवचनं स्मरन्॥* (ल्५।)  
अगस्त्यो माधवश्चैव मुचुकुन्दो महाबलः।   
कपिलो मुनिरस्तीक पञ्चैते सुखशायिनः॥  
जरत्कारो जरत्कार्वान् समुत्पन्नो महायशाः।   
अस्ति …सत्यस*सन्धो मां पन्नगेभ्योऽभिरक्षतु॥*(प्५०ब्।, फ़्४८अ।, सिदेहेअदिन्ग् ब्रह्मचारिधर्मः।, ल्१।)  
नर्मदायै नमस्तुभ्यं नर्मदायै नमो नमः।   
नमोऽस्तु नर्मदे तुभ्यं त्राहि मां विषसर्पतु(तः)॥ इति जपित्वा।  
  
प्रदोषपश्चिमौ यामौ वेदाभ्यासेन योजयेत्।  
यामद्वयं श…।नस्तु *ब्रह्मभूयाय कल्पते॥* (ल्२।)  
स्वदारगमनकाले तु ऋतुकाला गोमिसु।  
गन्धानुलेपना…।ताम्बूलादि सेवमानश्चतुर्थिषष्ट्यष्टमि पर्वैकादशि श्राद्धदिनान्वर्जयित्वा। उपवीति। मौनी स्त्रिया(ल्३।)   
निर्वापितदीपस्तां गच्छेत्। अनृतौ तु र…च्छाया यदि गच्छेत् तदा निर्मितम्।(?) पृष्ठ…।कुर्यात्। अमुक्तवसनौ दम्पती   
संविशेत्। सुपुत्रकामस्त्वपररात्रे स्वदारमैथुनं कुर्यात्। एवं (ल्४।) कृत्वा तौ बहिर्निर्गत्य मूत्रवच्छौचं कृत्वा भस्मधारणं कृत्वा   
… स्वपेत्।  
॥ब्रह्मचारिधर्मः॥  
बहिर्विहारशौचाचमनस्नानसन्ध्योपासनाग्निपरिचर्या   
समिदाहरण(ल्५।)गुरुकुलवासवेदाध्यायनमाध्याह्निकसन्ध्योपासनब्रह्मयज्ञनिर्यतर्पणभिक्षाचरणगुरुशुश्रूषसायसन्ध्योपासनाग्निप  
रिचर्या भैक्षाहाराधः शयन-प्रदोष-पश्चिमयामा(प्५१अ।, फ़्४८ब्।, सिदेहेअदिन्ग् स्नातकधर्मः।, ल्१।)ध्यायनमिति   
ब्रह्मचार्यस्तु नियमतः कुर्यात्। तत्र नियमः। एकयज्ञोपवीती। कौपीनकृष्णाजिनमुत्तरीय-भस्म-रुद्राक्षधरो मौञ्जी   
यत्पलाशदण्डधृक्कमण्डलुधरः। खण्डपासः परिधानः। पवित्रधृगाचारमात्रभै(ल्२।)क्षाचरणः। अज्ञाताधिकभैक्षे   
अधिकमनुशिष्टमेव भूमौ वा निखनेदप्सु वा प्रवेशयेत्। प्रतिदिनं समिदाहरणम्। समिदाधानं च कुर्यात्। ताम्बूल-मैथुन-  
मधु-मांससेवन-सूतिकादीनि वर्जयन्। गुरुनियुक्तं सर्वमाचरेत्। एवमासमावर्तनात्। बोधायनमः।  
॥अथ स्नातकधर्मः॥  
अथ स्नातकस्यान्तर्वास्युत्तरीयं वैणवदण्डं धारयेत्।  
सोदकं च कमण्डलुम्।  
॥द्वियज्ञोपवीती॥(ल्४।)  
उष्णीषमजिनमुत्तरीयोपानहौ छत्रं चौपासनं दर्शपूर्णमासौ वर्वसु च। केशश्मश्रुलोमनखवापनं तस्य वृत्ति-ब्राह्मण-राजन्य-  
वैश्य-रथकारेषामौलिस्पेत(ल्५।)भैक्षं वा वाग्यतस्विष्टेत्। सर्वाणि चास्य देवपितृसंयुक्तानि पाकयज्ञिकसंस्थानि भूतिकर्माणि   
कुर्वीतैन विधिना प्रजापतेः परनेष्ठिनः। परमर्षयः परमां (प्५१ब्।, फ़्४९अ।, सिदेहेअदिन्ग् गृहस्थधर्मः, ल्१।) काष्ठां   
गच्छन्ति। समावर्तनानन्तरम्। दैवाद्विवाहविघ्ने जाते। पुनराविवाहात्। देवमनुष्ठेयम्। यावज्जीवं वा औपासने तु सायं   
प्रातराज्येन व्याहृतिभिर्जुहुयात्। अन्यत्सर्वं समानम्। (ल्२।)  
॥ गृहस्थधर्मः ॥  
दक्षः।   
सन्ध्यास्नानं जपहोमस्वाध्यायं देवतार्चनम्।  
वैश्वदेवेक्षणातिथ्यमुदकं पास्व शक्तितः॥  
कुर्याच्छुद्धेन मनसा सत्कर्माणि सदा द्विजः।  
वै शून्यमनृतं *मायां कामक्रोधं तथा प्रियम्॥* (ल्३।)  
द्वेषं सङ्गं परद्रोहं विकर्मणि विवर्जयेत्।  
नृत्तगीतं कृषिः सोपा वाणिज्यं लवणं क्रियः॥  
भूतकर्मा *श्रद्धा प्रज्ञा त्यागः कृतज्ञता।* (ल्४।)  
एते यस्य गुणाः सन्ति गृहस्थो मुख्य उच्यते॥  
श्रुतिस्मृत्युदितं धर्ममनुतिष्ठन्हि मानवः।  
इह कीर्तिमवाप्नोति प्रेत्य चानृत्त मां गतिः॥  
वर्णाश्रमविधं कृत्स्नं *कुर्वाणो तत् परायणः।* (ल्५।)   
तेनैव जन्मना ज्ञानं लब्ध्वा याति शिवं पदम्॥  
यजनं याजनं चैव अध्ययनाध्यापकं तथा।  
दानं प्रतिग्रहं चैव षट्कर्माणि दिने दिने॥ बोधायनः ॥(प्५२अ।, फ़्४९ब्।, ल्१।)  
नित्योदकि नित्ययज्ञोपवीती नित्यस्वाध्यायी वृषलान्नवर्जी। ऋतौ गच्छन्विधिवच्च जुह्वन्। न ब्राह्मणश्चुवते लोकात्।   
आयुषा तपसा युक्तस्वाध्यायो ज्या परायणः।   
प्रजामुत्पादयेद्युक्ता स्वे स्वे वर्णजिते*न्द्रियः॥* (ल्२।)  
स्वाध्यायेन ऋषीन् पूज्या(य) सोमेन च पुरन्दरम्।  
प्रजया च पितॄन् पूर्वाननृणोदिवि मोदते॥  
पुत्रेण लोका जयति पौत्रेणानन्दमश्नुते।  
अथ पुत्रस्य पौत्रेण नाकमेवाधिरोहयेत्॥ (ल्३।)  
सप्तापरान् सप्तपूर्वन् षडन्यासानात्मसप्तमान्।  
सत्पुत्रमधिगच्छानास्तारयत्येनसो भवेत्॥  
मातापित्रो हि ते युक्ते गोब्राह्मणहिते रतः।  
यज्वा च देवभक्तश्च ब्रह्मलोके *महीयते॥*(ल्४।)  
त्रिवर्गसेवि सततदेवतानां च पूजनम्।  
कुर्यादहरहं नित्यं नमस्येत् सततं सुरात्॥  
विभागशीलसततं क्षमायुक्तो दयालुक।  
गृहस्थस्तु समाख्यातो न गृहेण गृही *भवेत्॥* (ल्५।)  
अथाशक्ति चरेत् कर्मनिन्दितानि च वर्जयेत्।  
विधूय मोहकललं लब्ध्वा योगमनुत्तमम्॥  
गृहस्थो मुच्यते बन्धान्नात्र कार्यविचारण।  
निवाप्नो पितृनर्चन्न्योज्ञैर्देवां *तथातिथीन्॥*(प्५२ब्।, फ़्५०अ।, ल्१।)  
अन्तैर्मुनिश्च स्वाध्यायैरपत्येन प्रजापतिम्।  
बलिकृत्येन भूतानि वात्सल्यो नाखिलं जगत्॥  
प्राप्नोति लोकान् पुरुषो निजकर्मसमाजितान्।  
यथा नदिनदाः सर्वे सागरे यानि संस्थितिम्॥ (ल्२।)  
तथैवा…मिणः सर्वे गृहस्थो यान्ति संस्थितम्।  
सर्वेषामेव चैतेषां वेदस्मृतिविधानतः॥  
गृहस्थ उच्यते श्रेष्ठाः स त्रिनेतन् बिभक्ति हि।  
कटिसूत्रं विना कर्माश्रौतस्मार्तं करोति यः॥  
सर्वं न निष्फलं विद्यात् *सोऽपि नग्न इति श्रुतिः।* (ल्३।)  
कर्णे पुष्पं कटौ सूत्रं वस्त्रेण परिवेष्टितम्॥  
धारयेद्यदि मूढात्मा सर्वकर्मबहिष्कृतः।  
बद्धचूडोऽपि पिठरं शिखस्पृक्कर्म यश्चरेत्॥  
तत्कर्म निष्फलं ज्ञेयं *बहिर्जानू च यत् कृतम्।* (ल्४।)  
कर्मकाले च नाभिश्च सन्धिजानुद्वयं तथा॥  
वस्त्रेणाच्छाद्य मतिमान् कर्म कुर्यादतन्द्रितः।  
कच्छपुच्छधरो विप्रा उपवीतोत्तरीयकः॥  
नित्यकर्माणि कुर्वीत प्रयतः शुद्धमानसः।(ल्५।)  
यज्ञोपवीतवद्धार्यमुत्तरीयं द्विजातिना॥  
वन्दने तर्पणे होमे स्नाने कट्यां तु धारयेत्।  
षण्डपाषण्डपतितम्लेच्छादिभिर्न सम्भाषेत॥  
तानपि न विक्षेत यदि विक्षेतादित्यमवलोकयेत्। (प्५३अ।, फ़्५०ब्।, ल्१।)  
अन्यस्त्रीभिः पुरे …। भाषेत यदि सम्भाषेत तावद्विविक्ते…वद्वाच्यं सम्भाषेत। चण्डालाम्बष्ठरजकादिभि(भिः) रात्रौ न   
सम्भाषेत तद्वाक्यं च न श्रुणुयात्। वृथा शूद्रैर्न सम्भाषेत। यदि सम्भाषेत निवीती सम्भाषेत। (ल्२।) एतदसच्छूद्रविषयम्।   
बहिः सञ्चरित्वा पादौ प्रक्षाल्य गृहं प्रविशेत्।   
शूद्रगृहं प्रविश्या(श्य) पुन(नः) स्नात्वा स्वगृहं प्रविशेत्। न शूद्राय धर्ममुपदिशेत्। न मन्त्रं च नास्तिकादिभ्यश्च।   
शिष्टदानप्रतिग्रह(ल्३।)सम्भाषणादि कार्यम्। तैः सहः कालक्षेपकार्यः। दिवा स्वापं स्वभार्यागमनं च वर्जयेत्। नाप्रयतो वसेत्।   
भेर्यादि तिलयन्त्रं चक्रयात्राद्यारावं श्रुण्वन्न भुज्यात्। (ल्४।) न वृक्षाग्रमारोहेन्न पर्वतमारोहयेत्। बाहुभ्यां न नदिं तरेत्। न   
विषादिना देहं पातयेत्। सर्वधात्मानं गोपायेत्। दिवा च शिरसि प्रावरणं वर्जयेन्मूत्रपुरीषयोः (ल्५।) कर्म परिसमाप्य। नाप्सु   
मूत्रपुरीषनिष्ठिपनानि कुर्यात् नाप्सु गुह्यं दर्शयन् सञ्चरेत्। न नग्नः क्षणमात्रमपि वसेत्। फलादीनि न नखैर्निकृन्तयेत्।   
नग्नं नग्नं (प्५३ब्।, फ़्५१अ।, ल्१।) संसक्तमैथुनं वा न पश्येत् यदि पश्येत् सूर्यं पश्येत्। नाप्नोटयेन्न क्षेलयेत्। न   
नृत्यं न गोयेत्। नखरोमाणि न छिद्यात्। न लोष्टं भिन्द्यान्न तृणं छिन्द्यात्। नाक्षेः क्रीडन्न विण्मूत्र(ल्२।)मुदिक्षेत   
पादेन पाणिना वा जलं नास्पा(फा)लयेत्। पादेन पादं न प्रक्षालयेत्। सन्ध्यायोर्न स्वेत्। न गच्छेन्न गृहं(ह) कृत्यं   
कुर्यान्न भुज्यात्। बुध्या कृमिकीटादिं न हन्यात्। (ल्३।) शिष्टै पित्रादिभिश्च कलहं न कुर्यात्। क्षुते शतजिवेति स्खलिते   
पांसुनादाय ललाटे निधाय। जृम्भणे अङ्गुलिस्फोटनेन परिहर्तव्यम्। नित्यनैमित्तिकं चैव (ल्४।) कर्म कुर्वन्न तन्द्रितः।   
निषिद्धं वर्जयन्धीमान्निहामुत्र सुखं भवेत्।   
॥ अथ तैलाभ्यङ्गविधिः ॥  
इन्दो बुधश्च सौरेश्च वारे अभ्यङ्ग इष्यते।   
द्वितीयाद्याश्चतस्रश्च *प्रशस्ता सप्तमी तथा।*(ल्५।)  
नवति दशमी चैव त्रयोदश्यपि च स्मृता॥  
उत्तरा फल्गुनीं त्यैषा श्रवणार्द्रासु रात्रिषु।  
अभ्यङ्गस्नपनं धीमान् सुखार्थी वर्जयेत्तथा॥  
निषिद्धदिनेऽपि शनिवारे *न दोषः इदमभ्यञ्जनम्।* (प्५४अ।, फ़्५१ब्।, ल्१।) प्रातःकालसायङ्कालयोर्वर्ज्यम्।   
दोषस्मरणात्। बालवृद्धातुराणां न नियमः। द्रव्यान्नरसं सृष्टतैलस्यापि न दोषः। परहस्तेन तैलाभ्यङ्गमर्दनं कारयेत्।   
(ल्२।) प्राङ्मुखदक्षिणामुखः। प्रत्यङ्मुखा च उदङ्मुखस्तु न कुर्यात्। उपविश्याभ्यङ्गं कारयित्व(वा)वसाने कारी(यि)तुः।   
पाणि समृशति। बलं धे(दे)हि तनूषुणो बलमिन्द्रा तनू त्यजः। बलं ते कायतनयाय(ल्३।) जीवसे त्वं हि बलदा असि।   
अस्मीति प्रतिवचनम्। तस्माच्छूद्रादिना न कारयेत्। हेमान्ते घटिका स्यात् शिशिरे घटिकात्रयम्। वसेन्नाडिकाः पञ्च ग्रीष्मे   
षण्णाडिकास्तथा। वर्षा(ल्४।)काले शरत्काले सद्यस्नानं समाचरेत्।  
॥ अथ क्षौरकालः ॥  
सर्वे मासा क्षौरकालः। शुचि नभस्य सहस्तपो वर्ज्यम्।   
शुक्रजीवज्ञचन्द्राणां वारा क्षौरे शुभावहाः॥ (ल्५।)   
अर्कार्किभूमिपुत्राणां वारा क्षौरे विवर्जिताः।   
पापग्रहाणां वारादौ विप्राणां तु शुभे रवे॥  
क्षत्रियाणां क्षमा सू(शू)रो विट्छ््शूद्राणां शनैस्तथ(था)।  
सोमवारे सितेशस्त…*कृष्णपक्षे तु गर्हितः॥* (प्५४ब्।, फ़्५२अ।, ल्१।)  
अक्षौरे च नक्षत्रे कुर्वीत बुधसोमयोः।  
मूलानुराधाभ्यां ब्रह्माप्यब्दं न जीवति॥  
द्वितीय्या च तृतीय्या चा(च) पञ्चमी सप्तमी तथा।  
दशम्येकादशी चैव त्रयोदश्यपि *पूजिताः॥* (ल्२।)  
द्वादशी मध्यमा प्रोक्ता शिष्टस्तु परिवर्जयेत्।  
चित्रा श्रविष्ठहस्ताश्विपौष्णादित्याश्च वैष्णवः॥  
मृगशीर्षं च पुष्यं च क्षुरकर्मणि पूजिताः।  
स्वाती शतभिषं च *मैत्रं रोहिणीत्रयुत्तराः॥* (ल्३।)  
मध्यमा वपने प्रोक्ता शिष्टानि परिवर्जयेत्।  
कर्किकन्यातुलामीना यमगोमकरा(राः) शुभाः॥  
शेषस्तु वर्जयेद्राशीन् क्षौरकर्माणि सर्वदा।  
शुद्धि *कुर्यात्तथा विद्यान्मालानादेहजन्मनाम्॥* (ल्४)  
कृत्तकेशनखश्मश्रु स्त्रीपक्षेषु गृही भवेत्।  
॥क्षौरविधिः॥  
प्रातःकाले तु तन्निवर्त्य नापितमाहूय सङ्ग(शङ्ख)वाद्यवर्तनावधि। विविक्तस्थले (ल्५।) प्राङ्मुख-उदङ्मुखो   
वोपविश्या(श्य)। निवीती भूय जलपात्रस्पृगावसानं नापितमभिमुखं निवेश्य प्रकोष्ठं त्रिशिशां वर्जयित्वा। प्रथमं   
दक्षिणकरबाहुमूलं ततो वामकरबाहुमूलं (प्५५अ।, फ़्५२ब्।, ल्१।) पश्चात् गलाधः प्रभृति नाभ्यन्तं ततः।   
पिठरादिपृष्ठभागे कटिपर्यन्तम्। ततश्मश्रू शिखामनुनासिकान्तस्थं च। दक्षिणादि तदनुकेशान् सर्वान् अथ गुह्यप्रदेशं ततो   
दक्षिणपादं ततो वामपादम्। (ल्२।) एवं वापयेत्। ततो नखानि कृन्तयेत्। सूतकादौ निषिद्धदिने क्षौरकर्म कृतं चेत्।   
तदनन्तरमुक्तानुकूलदिने पुनरेव वापयेत्। एवं कृते आयु(युः) वृद्धिर्भवति। आयुष्य(ल्३।)कर्मत्वदिदमेव विचार्य कार्यम्।   
ततो नद्यादौ गत्वा स्नात्वा पुनर्वस्त्रमुपहत्य मृत्तिकास्नानं कृत्व(त्वा) ततस्त्रयोदशनिमज्जनं कृत्वा। स्नानतर्पणादिकं   
कृत्वा। आर्द्रवस्त्रं परित्यज्य शुष्कवस्त्रं (ल्४।) परिधाय। पुनरेव यथोक्तं स्नायात्। शुष्कवस्त्राभावे आर्द्रवस्त्रं निष्पीड्य   
सप्तधा विधूयातपे दर्शित्व(त्वा) पुनर्धृत्वा स्नायात्। एवं कृते कर्मार्हको भवति। (प्५५ब्।, फ़्५३अ।, ल्१।)  
॥ अथ स्त्रीधर्मः ॥  
भर्तुः शरीरशुश्रूषा धर्मकार्यं च नैत्यकम्।  
अनुकूलतया कुर्यात् भर्तुरिष्टा सदा भवेत्॥  
भर्तर्यप्रबुद्धे सति स्वयं पुरबुद्ध्य बहि(हिः) निर्गत्या(त्य) जलमलादि विसर्जनं कृत्वा। पत्युपदिष्ट(ल्२।)शौचं कृत्वा।   
दन्तशुद्धिं कृत्वाचम्या(म्य) गृहं गोमयतोयैः संसिच्या(च्य) सम्मार्ज्या(र्ज्य) नद्यादौ कण्ठस्नानं कृत्वा वस्त्रं परिधाय।   
हरिद्रादिलेपनं कृत्वा। सूर्यं नमस्कृत्य पत्युपदिष्टमन्त्रं जप्त्वा। गृहमागत्या(त्य) जला(ल्३।)हरणादिकं च कृत्वा।   
अग्निहोत्रे(त्रौ)पासने वा परिचरणं कृत्वा भाण्डक्षालनादिकं च विधाय। बालादिरक्षाभाण्डस्थितं तं(न्नं-तमन्नं) बालादिभ्यो   
दत्वा। गृहम् अलङ्कृत्या(त्य) अनन्तरं देवतार्थं (ल्४।)सव्यञ्जनं पचेत्। ततो देवतानिवेदन-वैश्वदेवबलिहरणा   
तिथिपूजनभर्तृभोजन-बालादिभोजनान्तरं भुज्यात्। भर्तुर्यदिष्टं भुञ्ज्यात्। यदनिष्टं तत् त्यजेत्। सायङ्काले गृहमलङ्कृत्य।   
(ल्५।) दीपं प्रज्वाल्या(ल्य)। सायमग्निहोत्रौपासने वा वैश्वदेवबलिहरणादि तिथिपूजनभर्तृभोजने च बालभोजने च   
परिचरणं कृत्वा। स्वयमवशिष्टं भुञ्ज्यात्। भर्तुरि सुप्ते स्वयं सुप्यात्। (प्५६अ।, फ़्५३ब्।, ल्१।) यदा भर्तारतोत्सुको   
भवति। तदा तदनुकूलया भाव्या भर्तरिदिते मरदिता आर्ते आर्ता प्रोषिते मलिनाम्बरा भुक्ते भुक्ता उपोष्टिते उपोष्टिता क्रुद्धे   
भीता। यत् पाने तत् पानामृते म्रियते स्त्रियः। पतिरेव(ल्२।) देवतम्। उपवासव्रतादिकं न कुर्यात्। यदि कुर्यात् भर्तृराज्ञया   
कुर्यात्। भोजनकाले ज्येष्टा(ष्ठा)यै नमः। इति भोज्य दन्नात्। किञ्चित् ज्येष्टा(ष्ठा) बलिं दद्यात्।   
तैलाभ्यङ्गशरीरोद्वर्तन-दन्तधावनालके शोधन-वस्त्रधारणा-निद्रा(ल्३।)-भोजन-वमन-शरीरालङ्करणादीनि कार्याणि भर्तरि   
पश्यति सति न कुर्यात्। एवंविधानानि स्वर्गमवाप्नोति।  
॥ अथ विधवाधर्मः ॥  
पत्यौ मृते या नारी वैधव्यं पालयेत् क्वचित्।  
सा *पुन(नः) प्राप्य भर्तारं स्वर्गभोजान् समश्नुते॥* (ल्४।)  
…धवाकबरिबन्धो भर्तुर्बन्धाय जायते।  
शिरसोपपन्नं तस्मात् कार्यं विधवया तथा॥  
एकहारः सदा कार्यो न द्वितीय्यः कदाचना(न)।  
त्रिरात्रं पञ्चरात्रं वा *पक्षव्रतमथापि वा।* (ल्५।)  
मासोपमासं वा कुर्यात् चान्द्रायणमथापि वा॥  
कुर्यात् कृच्छ्रं पराकं वा तप्तकृच्छ्रमथापि वा।  
यवा नैवफलाहारैः शाकहारैः पयो घृतैः॥  
प्राणयात्रं *प्रकुर्वीत यावत् पारणस्व(स्स्व)यं व्रजेत्।* (प्५६ब्।, फ़्५४अ।, ल्१।)  
पर्यं कृत्वा या नारी विधवा पातयेत् पतिम्॥  
तस्मात् भूशयनं कार्यं पतिसौख्यं समीहया।  
न चाङ्गोद्वर्तनं कार्यं स्त्रिया विधवया क्वचित्॥  
तर्पणं प्रत्यहं कार्यं भर्तुः कुशतिलोदकैः। (ल्२।)  
तत्पितुः तत् पितुश्चापि नामगोत्राभिपूर्वकम्॥  
देवतापूजनं कार्यं पतिबुद्ध्या च नान्यथा।  
पतिमेव सदा ध्यायेद्देवरूपधरं परम्॥  
एवं चर्या परां नित्या विधवापि शुभा मता।  
जपेच्च शूद्रवस्नातु* न मे द्रविमथवौ॥* (ल्३।)  
दीपं च भर्तृचित्ताभ्यां नान्यथा च विधीयते।  
जपं च प्राणपस्तस्या वैदिकैस्तु विधीय्यते॥  
मतै भर्तरि या नारी ब्रह्मचर्ये व्यवस्थिता।  
सा मृता लभते स्वर्गं यथा ते ब्रह्मचारिणः॥  
यावज्जीवं (ल्४।) प्रेतपत्युदकोपस्पर्शनमेकभुक्तमध(धः)शय्याब्रह्मचर्यं क्षरलवणमधुमांसवर्जनश्चेति। उदिते सूर्ये   
स्नानादिकर्म कार्यम्। तीर्थयात्रादौ पुत्रादिभिः सह गच्छेत्। तै(तैः) स्नानादिकर्म कृत्वा। दीर्थश्राद्ध(ल्५।)दानहोमादिकं तैः   
कारयेत्। यावज्जीवं धर्मश्रवणनिरता नामकीर्तनं च कुर्वतीभि(भिः) मृयेत सा स्वर्गं प्राप्य पनर्भर्तारमधिगच्छति। इति   
काश्यपकुलतिलकज्ञानशिवाचार्यवंशसम्भूतश्रीपञ्चाक्षर-गुरु(प्५७अ।, फ़्५४ब्।, ल्१।)नाथविरचितायां कर्मप्रकाशिकायां   
नित्यकर्मपरिच्छेदः समाप्तः। श्री गुरुभ्यो नमः। (प्५७ब्।, फ़्५५अ।, सिदेहेअदिन्ग् शुभमस्तु बोधायनमन्त्रप्रश्नम्।,   
ल्१।)   
दिशापतिं नमस्यामि सर्वकामफलप्रदान्।  
कुर्वन्तु सफलं कर्म कुर्वन्तु सततं शुभम्॥  
अग्निमीले पुरोहितं यज्ञस्य देव मृत्विजम्।  
होतारं रत्नधातमम्।  
हिरण्यवर्णां हरिणीं सुवर्णरजतस्रजाम्।  
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जात*वेदो ममावह॥* (ल्२।)  
ताम् आवह जातवेदो लक्ष्मी मनपगामिनीम्।  
यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम्॥  
अश्वपूर्वां रथमध्यां हस्तिनाथ प्रबोधनीम्।  
श्रियं देवीमुपह्वये। शिर्मादेवी जुषतां (ल्३।)*कांसोस्मितां हिरण्यप्राकारामाद्रां ज्वन्तीं त्रिप्तां तर्पयन्तीं पद्मे स्थितां पद्मवर्णां   
त्वामिहो पक्वये श्रियम्।   
चन्द्रां प्रभासां यशसा ज्वलन्तीं श्रियं लोके देव जुष्टामुदाराम्। (ल्४।)   
तां पद्मनेमिं शरणमहं प्रपद्ये लक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे॥   
आदित्यवर्णे तपसोऽधिजातो वनस्पतिस्तव वृक्षोथ बिल्वः।  
तस्य फलानि तपसा नुदन्तु मायां निरायाश्च बाह्या *लक्ष्मीः॥* (ल्५।)  
उपैयितु मां देव सह कीर्तिश्च मनुना सह।  
प्रातर्भूतोऽस्मि राष्ट्रेस्मिन् कीर्तिवृद्धिं तदातु मे॥  
क्षुत्पिपासामलां ज्ष्टा(ष्ठा)लक्ष्मीमं नाशयाम्हम्।  
अभूतिमसमृद्धिं च सर्वाण्यानुद मे गृहात्॥ (प्५८अ।, फ़्५५ब्।, ल्१।)  
गन्धद्वारां धुराधर्षां नित्यपुष्टिं करीषिणीम्।  
ईश्वरीं सर्वभूतानां त्वामि होपह्वये श्रियम्॥  
मनसः काममाकूतिं वाचः सत्यमशीमहि।  
पशूनागुं रूपमन्नस्य मधिश्रि श्रियतां यशः।   
कर्दमेन प्रभा *भूतामधिसम्भव कर्दम॥* (ल्२।)  
श्रियं वासय मे कुले मातरं पद्ममालिनीम्।  
आपस्सृजन्तु स्मिग्धानि चिक्वीत वसवे गृहे॥  
निज देवीं मातरं श्रियं वासय मे कुले।  
आर्द्रां पुष्करणिं पुष्टिं सुवर्णां हेममालिनीम्॥(ल्३।)  
सूर्यां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो ममा वह।  
आर्द्रां यष्करणीं यष्टिं पिङ्गलां पद्ममालिनीम्॥  
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो ममावह।  
तां म आवह जातवेदो लक्ष्मीमनपगामिनीम्॥ (ल्४।)  
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दाश्वोश्वात् विशन्दयं पुरुषानहम्।  
पद्मप्रिये पद्मनि पद्महस्ते पद्मालये पद्मदलायताक्षि।   
विश्वप्रिये विष्णुमनोनुकूले त्वत्पादं पद्मं *धीमयि सन्निधस्व॥* (ल्५।)  
महादेवी च विद्महे विष्णुपत्नी च धीमहि।  
तन्नो लक्ष्मी प्रचोदयात्।   
विश्वे त्राते सवनेषु प्रवाच्या या च कत्था मघवन्निन्द्र सुन्वते।  
पारावतं यत् पुरु*सं(षं) सृदं वस्वपावृणोः शरभाय…॥॥* (प्५८ब्।, फ़्५६अ।, ल्१।)  
यो ब्रह्मा ब्रह्मण उज्जहारः प्राणेश्वरः कृत्तिवासाः पिनाकी।  
ईशानो देवः स न आयुर्दधाति तस्मै जुहोमि हविषा गृतेन॥  
बिभ्राजमानः सरीरसमध्यादेद्रा च मानो *घर्मिरुचिर्य आगात्।* (ल्२।)  
स मृत्युपाशा र…।रानि हायुषे णोघृतमत्तु देवः।  
ब्रह्मज्योतिर्ब्रह्मपत् निषु गर्भं यमादधात् पुरुरूपज्ञयन्तम्॥  
सुवर्णरम्भग्रहमर्कमर्च्यं तमायुषे वर्धयामो गृतेन।  
श्रियं *लक्ष्मीमबलामम्बिकां गां षष्ठिं यजामि …नत्युदाहुः॥* (ल्३।)  
तां विद्यां ब्रह्मयोनिं सुरूपामिहायुषे तर्पयामो घृतेन।  
दाक्षायण्यः सर्वयोन्यः सुयोन्यः सहस्रशो विश्वरूपा विरूपाः॥  
स सूनवः *सुपतयः सुयोत्था आयुषेणो …॥दं जुषन्ताम्।* (ल्४।)  
दिव्या गणा बहुरूपाः पुराणा आयुच्छिदो नः प्रमन्धन्तु वीरान्॥  
तेभ्यो जुहोमि बहुधा घृतेन मानः प्रजां रिरिषो मे …।विरा…।  
एकः *पुरस्ताद्य इदं बभूव यतो बभूव भुवनस्य गोपाः॥* (ल्५।)  
यमप्येति भुवनं सां परा ये स नोह विघृतमिहायुषे तु देवः।  
वसून्मुद्रानादित्यान्मरुतोऽथ साध्यानृभून्यक्षरान् गन्धर्वांश्च पितॄंश्च विश्वान् …गून् सर्पां(प्५९अ।, फ़्५६ब्।,   
ल्१।)श्चाङ्गिरसोथ सर्वान् घृतं हुत्वा स्वायुष्यामहयामश्वत्। विष्णो त्वन्नो अन्तमश्शर्मयच्छ स हन्त्या प्रतेधारामधुश्चत   
उत्सन्दुहरते अक्षितम्। स्योना पृथिवी भवान्रुषराणिनेशनि। यश्छानः शर्म स प्रथाः। स चित्र(ल्२।)चित्रं चितयं नमस्मै   
चित्रः क्षत्रं चित्रतमं व बोधाः चन्द्रं, रयि(विं), पुरुवीरं, बृहन्तं चन्द्रचन्द्राभिः श्रुणुते युवस्व॥ सोमं राजानं   
वरुणमग्निमन्वारभामहे॥ आदित्यां विष्णुं सूर्यं ब्रह्माणं च बृहस्पतिम्। ब्रह्मन् ब्रह्मासि नमस्ते (ल्३।) ब्रह्मन् ब्रह्मणे   
नमः। वरुणोऽसि सिधृतव्रत वारुणमसि॥ युक्तो वह जातवेदः पुरस्तादग्ने विद्धि कर्म क्रियमाणं यथेदम्। त्वं भिषक्   
भेषजस्याधिककर्ता त्वया गानश्वान् स कर्म मनः। आनो भद्राः (ल्४।) कृतवो यन्तु विश्वतो दब्धासो अपरिता स   
उथ्भि(द्भि)दाः। देवा नो यथा समिद्वरथे। असौ प्रायुवो रक्षितारो दिवे दिवे। विरूपाक्ष मा बिबाधिष्टो मा बिबन्ध   
बिबाधिथाः। निॠत्यै त्वा पुत्र(ल्५।)माहुः सनः कर्माणि साधय॥ विरूपाक्षमहायजे निजङ्घगुं शबलोदरम्। योमायं   
परिबाधते श्रियै पुष्ट्यै च नित्यता तस्मै। यातिरश्चीनिपद्यसेऽहं विधरणि इति त्वां त्वाघृतस्य धारयां नौसंराधनि यजे॥   
(प्५९ब्।, फ़्५७अ।, ल्१।) संराधन्यै देवेभ्य प्रसाधिन्यै दैव्यै॥ अयाश्चाग्नेरनभिशस्तिश्च सत्वमित्वमया असि। अयसा   
मनसा धृतोऽयसा हव्यमूहिषेयानो धेहि भेषजम्॥ यदस्मिन् कर्मण्यौ रकाममन्त्रतः कर्मतो वा। (ल्२।) अनयाहुत्या   
तश्छमयामि सर्वं तृप्यतु देवा वसन्तां घृतेन॥ पाहि नो अग्न एकया पाह्युत द्वितीयया। पाहि गीर्भिस्तिसृभिरूर्जां पते   
पाहि चतस्रभिर्वसो॥ यदस्य कर्मणो (ल्३।) त्यरिरिचं यद्वा न्यून-मिहाकाकारम्। अग्निष्टत्(ष्टुत्) स्विष्टकृद्विद्वान् सर्वं   
स्विष्टं सु हुतं करोतु मेऽग्नये स्विष्टकृते सु हुतहुत आहुतीनां कामानां समृद्धयत्रे॥ इति ऋक्किलकारिकामन्त्रानुक्रमे   
प्रथमाश्वासः॥१॥(ल्४।)  
विष्णुं योनिं कल्पयतु त्वष्टा रूपाणि पिंशतु। आसीं चतु प्रजापतिर्धाता गर्भ इधा कृते। यथाग्निगर्भा पृथिवी द्यौर्यथेन्द्रेण   
गर्भिणि। वायुर्यथा दिशां गर्भ एवं गर्भं दत्वा तु ते। (ल्५।) गर्भं धेहि सिनिवाली गर्भं धेहि सरस्वती गर्भं ते   
अश्विनावुभावाथक्तां पुष्करः स्रजौ। हिरण्ययिररणियैर्मन्थितो अश्विना तं ते गर्भं दधाम्यहं दशमे मासि सूतवे।   
नेजमेषपरापत-सुपुत्रः(प्६०अ।, फ़्५७ब्।, ल्१।) पुनरापत। अस्यै मे पुत्रकामायै गर्भमाधेहि यः पुमान्। अमूहमस्मि सा   
त्वं द्यौरहं पृथिवी त्वं सामाहमृक्त्वं तवे हि सम्भवावसहरेतोदधावहै पुंसे पुत्राय वेत्तवैराय स्पोषाय सुप्रजास्त्वाय सुवीर्याय॥   
(ल्२।) अहं गर्भमदधामोषधिनामहं पश्वेषु भुवनेष्वन्त…। अहं प्रजा अजनयन् मनिनामहं जनिभ्यो अपरिषु पुत्रान्। त्वां   
पूषन् छिवतमामेरयस्व यस्यां बीजं मनुष्या वपन्ति। या न ऊरू उशति विसृया…तयस्यामुन्नः प्रहरेम (ल्३।) शेफम्॥   
प्रजापते तन्वन्मे जुषस्व त्वष्टुर्देवेभिः सहसा इन्द्र। विश्वैर्देवैररातिभिः संरराणः पुंसां बहूनां मातरस्याम॥ सोम एव नो   
राजत्याहु ब्राह्मणि प्रजाः। विवृक्तचक्रा आसीना(ल्४।)स्तिरेणासौ तव॥ अङ्गादङ्गात् सम्भव सिहृदया…जायते स। आत्मा वै   
पुत्रनामासि स जीव शरदश्शतम्। अश्मा भव परशुर्भव हिरण्यमस्त्रं भव। पशूनां त्वाहिं करेणाभिजिघ्राम्यसौ॥ (ल्५।)   
द्यौस्ते पृष्टं रक्षतु वायु रू रू अश्विनौ च …न्धयन्तं सविताभिरक्षतु। आवास सः परिधानात् बृहस्पतिर्विश्वेदेवा अभिरक्षन्तु   
पश्चात्॥ आपः सुप्तेषु जाग्रत रक्षांसि नॄतोऽनुदध्वम्॥ (प्६०ब्।, फ़्५८अ।, ल्१।) अघोराय मघोराय नेज मेषा…नमो   
नमः। आवेशनिव्यवेशनिविश्रुमुखिकुतूहलिघस्तिनि। स्तम्भिनि मोहिनि च कृष्णा विशाखा विमला ब्रह्मरात्रि भ्रातृव्यसङ्ख्येषु   
पतन्त्यमोघास्ताभ्यो वै मातृभ्यो नमो नम इति॥ समुद्रवः (ल्२।) प्रहिणोम्यक्षिता स्वां योनिमपि गच्छत। अच्छिद्रः   
प्रजया भूयासं मा परासेचिमत् पयः। जृंहिणि स्वस्तिनो मिमितामश्विना भगस्वस्ति देव्यदितिरनिर्वणः। स्वस्ति पूषा असुरो   
दधातन स्वस्ति द्यावापृथिवि (ल्३।)सुचेतुना॥ स्वस्तये वायुमुपब्रवामहे सोमं स्वस्ति भुवनस्य यस्पतिः। बृहस्पतिं सर्वगणं   
स्वस्तये स्वस्तय आदित्या सोम भवतु नः॥ विश्वेदेवानो अद्यास्वस्तये वैश्वानरो वसुरग्निस्वस्तये। (ल्४।)देवा अवन्तु   
ऋभवस्वस्तये। स्वस्तिनो रुद्रः पात्वं …सः॥ स्वस्तिमित्रावरुणा स्वस्तिपथ्ये रेवति। स्वस्तिन इन्द्रश्चाग्निश्च स्वस्तिनो   
अदिते कृधि॥ स्वस्तिपन्थामनुचरेम सूर्या चन्द्रमसापि वा। पुनर्ददताघ्न(ल्५।)ताजानतासङ्गममेहि॥ स्वस्त्ययनं   
तार्क्ष्यमरिष्टनेमिमहद्भूतं वायं देवतानाम्। असुरघ्नमिन्द्रसखं समत्सु। बृहत्यशोनावमि वारुहेम॥ अंहो मुचमोगिरसञ्जयन्तं   
स्वस्त्यात्रेयं मनसा च तार्क्ष्यम्। (प्६१अ।, फ़्५८ब्।, ल्१।) प्रयतपाणिः शरणं प्रपद्ये स्वस्तिः सः बाधेष्वभयन्नो अस्तु॥   
कनिक्र(त्र?)दं जनुषा प्रब्रवाणै यत्ति वाचमदितेवनावम्। सुमङ्गलश्च शकुने भावासिमात्वा केचिदेतिधाविश्वाविदत्॥   
मात्वास्येन उचतिर्मासुपर्णो (ल्२।) मात्वा विददिषुमान् वीरो अस्तात्। पित्र्यामनुप्रदिशं करीकृदत् सुमङ्गलावभद्रवादिवदेह॥   
अवकृन्द दक्षिणतो गृहाणां सुमङ्गलो भद्रवादि शकुन्ते मा वास्तेन ईश तमासशंसो बृहद्वदेम विदधे (ल्३।) सुवीराः।   
प्रदक्षिणदभिग्रहणं निकारवो वयो वद… ऋतुधा शकुनतयम्॥ उभो वाचौ वदिति सामगा इव गायत्रं चत्रैषु भबानु राजति॥   
उद्गातेव शकुने सामगायसि ब्रह्मपुत्र इव सवनेषु (ल्४।) शंसति। वृषो ववाजच्छिशिशु मतिरपिच्याः सर्वतोरः शकुने   
भद्रमावदविश्वातोनः शकुने पुण्य-मावद। आवदंस्त्वं शकुने भद्रमावद कू(तू)ष्णीमासीनसुमतिं चिकिद्धिनः। यदुत्पदन्वदति   
(ल्५।)कर्करिर्यथा। बृहद्वदेम विदधे सुवीराः। देवीं वाचमजनयन्तदेवास्तां विश्वरूपाः पशवो वदन्ति। सा नो मन्द्रेषु मूर्जं   
दुहाना धेनुर्वागस्मानुपसुष्टु तै(नै)?तु। (प्६१ब्।, फ़्५९अ।, ल्१।) आनो भद्राः कृतवो यं तु विश्वतो दब्धा(ग्धा)सो तु   
परिता स उद्भिदः। देवानो यथा समिद्वृधे असौ प्रायुवो रक्षितारो दिवे दिवे। देवानां भद्रासु मतिऋजूर्यूधूयतां (ल्२) देवानां   
गाति रहिनो वर्तताम्। देवानां सख्यमुपसेदिमा वयं देवा न आयुः प्ररन्तु जीवसे। तान् पूर्व(र्वं) यानि विदाहू महे वयं   
भगममित्रमदिति दक्षतः श्रीः मधस्वयम्। (ल्३) अर्यमणं वरुणं सोममश्विना सरस्वती नः सुभगामयस्करत्। तन्नो वातो   
मयो भू वातु भेषजं तन्माता पृथिवी तत्पिता द्यौः। तत् ग्रावाणः सोमसुतो (ल्४।)मयो तु वस्तदश्विना श्रुणुता धृष्णीया   
युवम्। तमीशानं जगतस्तस्थुषस्पति यियं जिन्वमवसे भूमहे वयम्। पूषा नो यथा वेद सामसद्वृधे   
मक्षितापा(ल्५।)युरदब्धस्तये॥ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः। स्वस्तिनः पूषा विश्ववेदाः। स्वस्तिनस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः   
स्वस्तिनो बृहस्पतिर्दधातु॥ पृषदश्वा मरुतः प्रश्निमातरः शुभै (प्६२अ।, फ़्५९ब्। ल्१) यावरो विदधेषु जग्मयः।   
अग्निजिह्वा मनः सूर चक्षुषो विश्वे…।देवा अवसागमन्निह॥ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाः भद्रं पश्येमाक्षभ(भि)र्यजत्राः।  
(ल्२।) स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवां सस्तनूभिः। व्यशेम देवहितं यदायुः। शतमिन्नु शरदो अन्ति देवा यत्रानश्च कुञ्जर सन्तनूनाम्।   
पुत्रासो यत्र पितरे विभवन्ति (ल्३।) मानो मध्या रिरिषितायुर्ग्रन्तोः॥ अदितिर्द्यौरदितिरन्तरिक्षमिदितिर्माता स पिता स   
पुत्रः। विश्वेदेवा अदितिः पञ्चजनाः। अदितिर्जातमदि(ल्४।)तिर्जनित्वम्॥ ध्रुवन्ते राजा वरुणो ध्रुवं देवो बृहस्पतिः। ध्रुवन्त   
इन्द्रश्चाग्निश्च राष्ट्रं धारयतां ध्रुवम्। पर्वत इवा विचाचलिः। इन्द्र (ल्५।) इवेह ध्रुवस्तिष्ठ। इह राष्ट्रमुधारय। अभितिष्ठ   
प्रतत्यतः। अधरे सन्तु शत्रवः। इन्द्र इव वृत्रहा तिष्ठ। इति ऋक्किलाकारिकामन्त्रानुक्रमे द्वितीय्याश्वासः॥२॥ (प्६२ब्।,   
फ़्६०अ।, ल्१।) …चामीत्वा हविषा जीवनायकमज्ञातयक्षादुतराजयक्ष्मात्। ग्राहिर्जग्राहैर्यदि वै तदेनं तस्या   
इन्द्राग्निप्रमुमुक्तमेनम्। यदिक्षितायुर्यदि वा परेतो यदि मृत्योरन्तिकं नित एव। तमाहरामि   
निॠतेरुपस्था(ल्२।)दस्पार्षमेनं शतशारदायं सहस्राक्षेण शतशारदेन शतायुषा हविषा हार्षमेनम्। शतं यथेमं शरदो न   
जातीन्द्रो विश्वस्य दुरितस्य पारम्। शतं जीवशरदो वर्धमानः शतं हेमन्तान् (ल्३।)श्चत-मुवसनान्। शतमिन्द्राग्निः सविता   
बृहस्पतिः शतायुषा हविषेमं पुनर्दुः। आहार्षं त्वा विदन्त्वा पुनरागात् पुनर्नव। सर्वाङ्गः सर्वं ते चक्षुः सर्वमायुश्च ते विदम्।   
उष्णेन वाय उदके नेत्यदितिः (ल्४।) केशान्वपतु। यज्ञोपवीतं परमं पवित्रं प्रजापतेर्यत्सहजं पुरस्तात्। आयुष्यमग्र्यं   
प्रतिमुञ्च शुभ्रम्। यज्ञापवीतं बलमस्तु तेजः। आयुर्दा देव जरसं गृणानो घृतप्रति (ल्५।) को घृतप्रष्ठो अग्ने। घृतं   
पिबन्नमृतं चारु गव्यं पितेव पुत्रं जरसेन येमम्। आतिष्ठे मम श्मानमश्मेवत्वं स्थिरो भव। अभितिष्ठ प्रतन्यतः सह   
स्वप्रतनायतः। (प्६३अ।, फ़्६०ब्।, ल्१।) या अकृन्तवयन्या अतन्वत याश्च देवी रन्तानभितोद्दन्त। तास्त्वा देविर्जरसे   
संव्ययत्वायुष्मानिदं परिधत्स्व वासः।  
(ल्२।) बृहस्पतिः प्रायच्छद्वा स एतत् सोमाय राज्ञे परिधावता उ।? गृहान् गच्छासि परिधत् स्ववासो   
भवातुष्टिनामभिशस्ति पावा। शतं च जीवशरदः सुवर्चारायश्च पोषमुपसंव्ययस्व। (ल्३।) परिदं वासो अधिधास्वस्तये।   
भूरापिनामभिशस्ति पावा। शतं च जीवशरदः पुरूचिर्वसूनि चार्यो विभजासु जीवन् इधन्दुरित्तात् परिबाधमाना शब्दस्वरूपधं   
पुनः त्रि(ल्४।)न…।त्। प्राणापानाभ्यां बलमाभरति प्रिया देवानां सुभगा मेखलेयम्। ऋतस्य गोप्त्रि तपसः परस्पीघ्नति रक्षः   
सहमाना अरातिः। सानुः समन्तमनुप(ल्५।)॥।भद्रया भर्तारस्ते मेघले मारिषाम। प्राणानां ग्रन्धिरसि समाविस्रसः॥   
मित्रस्य चक्षुर्धरुणं बलीयस्तेजोयशस्विस्थविरं समिद्धम्। हना हनस्यं- वसनं(प्६३ब्।, फ़्६१अ।, ल्१।) जरिष्णु परिदं   
वाज्यजिनं दधेहम्॥ सोमोऽसि सोमपं मा कुरु यस्मिन् भूतं च भव्यं च सर्वे लोकाः समाहिताः। तेन गृह्णामि त्वामहं   
मह्यं गृह्णामि त्वामहं प्रजा- पतिना त्वामहं गृह्णामि। देवदत्तशर्मन्। (ल्२।) देवेभ्यस्त्वा परिदामि। विश्वेदेवे   
देवताभ्यस्त्वा परिददामि। विश्वेभ्यो देवेभ्यस्त्वा परिददामि। सर्वेभ्यस्त्वा परिददामि। सर्वाभ्यस्त्वा परिददामि। सुश्रवः   
सुश्रवसं मा कुरु यथा त्वं (ल्३।) सुश्रवः सुश्रवा अस्येवमहं सुश्रवः सुश्रवा भूयासम्। यथा त्वं सुश्रवो देवानां   
निधिगोपोऽस्येवमहं ब्राह्मणानां ब्रह्मणो निधिगोपो भूयासम्॥ यस्य ते प्रथम- (ल्४।)वास्यं हरामस्तन्त्वा विश्वे   
अनुमदन्तु देवाः। …।भ्रातरसुहृदो वर्धमानमनुजायन्तां बहवः सुजातम्॥ समावर्तनम्॥  
इमं स्तोमर्हते जातवेदसे रथमिव सम्महेश (ल्५।)मामनिषय। भद्रा हीनः प्रमतिरस्य संसद्यग्ने सख्ये मारिषा मावयं तव॥   
त्रयायुषं जमदग्नेः कश्यपस्यागस्त्यस्य त्रयायुषम्। ऋषीणां त्रयायुषम्। यद्देवानां त्रयायुषम्। तन्मे अस्तु त्रयायुषम्। शिवो   
(प्६४अ।, फ़्६१ब्।, ल्१।) मे भवथ संस्पृशः। क्षुरो नामासि स्वधितिस्ते पिता नमस्ते अस्तु मामाहिंसीः। यत् क्षुरेण   
वर्चयसि वप्त्रा वपसि कोशश्मश्रवर्चया मे मुखं माम आयुः परमोषीः। (इ)मं विष्यामि वरुणस्य पाशं + (ल्२।) करोमि।   
श्रचा पाप्मानमुपग्रहाम्युत्तरस्य द्विषद्भ्यः। अन्नाद्याय व्यपोहध्वं भगो राजाय मागमत्। स मे मुशं प्रसर्पन्तु वर्चसे च   
भगाय च। देवमनुष्यस्य व्यावृत्यै नमः शाकजञ्जभाभ्यां (ल्३।) नमस्ताभ्यो देवताभ्यो या अभिग्राहिणिः॥ अप्सरासु यो   
गन्धे गन्धर्वेषु च यद्यशः। दिव्यो यो मानुषो गन्धोः समा मा विशतु॥ यमोषधे त्रायमाणा सहमाना सह(ल्४।) स्वति   
सरमाकरोतु सोमवच्च सः सूर्यवर्चसम्। ब्रह्मवर्चसिनं मान्नादं करोतु॥ अपाशोऽसि। आयुष्यं वर्चस्यं सुवीर्यं   
रायस्पोषनौद्भिद्यम्। इदं हिरण्यं जैयित्राया (ल्५।) विशतामिमं रयिम्॥ शुनीमि वाहं हिरण्यस्य पितुरिव नामाग्रहम्। तं मा   
करोतु सोमवर्चसं सूर्यवर्चसिनममान्नादं करोतु॥ उच्चैर्वाजि प्रीतनासा सहंसभासाहं धनञ्जयम्। स सर्पाः (ल्६।) समृद्धि   
ऋद्धयो हिरण्ये याः समाहिताः। विराजं च स्वराजं चाभीर्या च नो गृहे। लक्ष्मी राष्ट्रस्य या मुखे तथा मासं सृजामसि।   
यशो मा कुरु ब्राह्मणेषु यशो राजासु (प्६४ब्।, फ़्६२अ।, ल्१।) मा कुरु। यशो विश्वेषु शूद्रेपहमसि यशस्तव। ऋतुभिः   
त्वार्तयैः संवत्सरस्य या यसातैस्त्वासहानुकरोमि॥ शुभिके शिर आरोह शोभयन्ति मुखं मम। मुखं हि मम शोभय भूयांसं च   
भगं कुरु। यां त्वाह (ल्२।) रज्जमदग्निश्रद्धायै कामायान्ये। तात्वे मां प्रतिमुञ्चेद्वर्चसे च भगाय च॥ यदा जनं   
त्रैकगुदजातं ग्निः वत उपरि। तेन वामाज्ये मयि पर्वतवर्चसमस्तु। यत्ते मनः परागत-मादर्शे परिप(ल्३।)श्यत। इदं न   
मम यि पश्याम्यायुष्यं वर्चस्वं मे अस्तु॥ द्यौरिरसि पृथिव्यसि सखा मा गोपाय दिव्योऽसि सुपर्णोऽन्तरिक्षात्मा पाहि।   
रथन्तरमसि बृहदसि वामदेव्यमसि रथं वा मश्विना(ल्४।) रथो मा जखे मा सुखेरिषत्। समावतु समावन्तु …… इदं ते   
बलिं हरामि। ज्येष्ट(ष्ठ)माधिपतिं कुरु। सोमोऽसि सोमप ममाकुर्वं नमस्यान्नं मा कुरु। जहि मे पाप्मानम्।   
ब्रह्म(ल्५।)त्वाश्नाति। इति ऋक्किलकारिकामन्त्रानुक्रमे त्रितीय्याश्वासः।  
प्रसुग्मन्ताधियसानस्य स क्षणिवरेभिर्वारागुम् अभिषु प्रसीदत। अस्माकमिन्द्र उभयं जिजोषयेत् सौम्यस्यान्धसो   
बबो(ल्६।)धति। कनृक्षराऋजवस्वनुपन्धा येभिः सखा यो यन्तिनो वरेयम्। समर्यमासं भगो नो न नि(नी)यात्   
सञ्जास्पत्यं सुयममस्तु देवाः। ते सूनव स्वपदः सुदंससो महि इज्ञिरे मातरा पूर्वचित्तये। स्थातुश्च सत्यं (प्६५अ।,   
फ़्६२ब्।, ल्१।) जगतस्य धर्मिणि पुत्रस्य पाध। पद्मद्वयायिनः। ते मायिनो ममिरे सुप्रचेतसो जामि सयोना   
मिधु(थु)नास्य मोकसा। नव्यं नव्यं तन्तुमातन्वते दिविः समुद्रे अणः कवयः सुदितयः। राष्ट्रभृतस्याचार्या   
सन्दिमात्वद्योषम्॥ आपः (ल्२।) पादावने जने द्विषन्तं नाशयन्तु मे। अस्मिन् कुले ब्रह्मवर्चस्य सानि॥ मयि महो   
मयि भगो मयि भर्गो मय्यशः। मयिन्द्रियं वीर्यम्॥ आम आगाद्वच्च सा यशसा संसृजपय सा तेजसा च। तमो प्रियं   
प्रजानां कुर्वधिपतिं (ल्३।) पशूनाम्॥ नेष्टा विद्धिं कृन्तामि या ते घोरा तनूस्तया तमा- विशयोस्तां द्वेष्टि यं च वयं   
द्विष्मः। यन्मधुनो पधव्यं परममन्नाद्यं वीर्यम्। तेनाहं मधुनो मधव्येन परमेणानाद्येन वीर्येण परमो(ल्४।)न्नादो   
मधव्योसानि॥ गौरस्यपहतपापापपाप्मानम्। पाप्मानं नुद। मम चामुष्य च। गौर्धेनुभव्या माता रुद्राणां दुहिता वसूनां   
स्वसादित्यानाममृतस्य नाभिः। प्रणवोचं (ल्५।) चिकुतुषे जनाधमागामनागामदितिं वधिष्टा। पिब आदकं तृणान्यत्तु।   
ओमुत्सृजत। भूतं सा विराट् तन्माक्षायि तस्य ते शियतन्म ऊर्जन्धाः। ॐ कल्पयत विराडसि विराडनं वीराध्वीराजो मयि   
(ल्६।)धेहि॥   
कन्यां कनकसम्पन्नां कनकाभरणैर्युताम्।   
दास्यामि शम्भवे तुभ्यं ब्रह्मलोकं जिगीर्षया॥   
विश्वम्भरः सर्वभूताःसाक्षिण्यः सर्वदेवताः।  
इमां कन्यां प्रदास्यामि पुतॄणां तारणाय च॥  
सकृदंशो *निपतति सकृत्कन्या प्रदीय्यते।* (प्६५ब्।, फ़्६३अ।, ल्१।)  
सकृदाहा ददानीति त्रीण्येतानि सकृत् सकृत्॥  
कन्ये ममाग्रतो भूयाः कन्ये मे देवी पार्श्वतः।  
कन्ये मे सर्वतो भूयास्त्वद्दारान् मोक्षमाप्नुयात्॥  
स्वा मा तनूराविशश वो मा तनुराविश।(ल्२।)  
माङ्गल्यं तन्तुनानेन भक्तजीवनहेतुना॥  
कण्ठे बध्नामि सुभगे त्वं जीव शरदश्शतम्।  
अभ्रात्रघ्नं वरुणा पतिघ्निं बृहस्पते॥  
इन्द्रा पुत्रघ्निं लक्ष्म्यन्तामस्यैः सवितुः स व।  
अघोरचक्षुरपतिघ्न्ये *धिशि वा पतिभ्यः॥* (ल्३।)  
सुमनाः सुवर्चाः जीवसूद्देवकामास्यो नाशन्नो भव द्विपदेशं चतुष्पदे। इदमहं या त्वयि पतिघ्न्यलक्ष्मीस्तां निर्दिशाम्।   
मित्रोऽसि। एकमिषे विष्णुस्त्वान्वेतु। द्वे ऊर्जे (ल्४।) विष्णुस्त्वान्वेतु। चत्वारि मायो भवाय विष्णुस्त्वान्वेतु। पञ्चपशुभ्यो   
विष्णुस्त्वान्वेतु। षड्रायस्पोषाय विष्णुस्त्वान्वेतु। सप्तसप्तभ्यो होत्राभ्यो विष्णुस्त्वा(ल्५।)न्वेतु। सखा सप्तपदा अभूम।   
सख्यं ते गमेयम्। सख्या ते मायोषम्। सख्यान्मे मायोषाः। मम हृदये हृदयं ते अस्तु। मम चित्ते चित्तचित्तमस्तु ते।   
मम वाच मे मेनाश्रुणु। मामेवानुव्रता सहचर्या मया (प्६६अ।, फ़्६३ब्।, ल्१।) भवा॥ माने मनः प्रविशतु। मां चक्षुर्मामुते   
भगः। मयि सर्वाणि भूतानि मयि प्रज्ञानमस्तु ते। मधूहे मध्वगाहे जिह्वा मे मधुवादिनि। मुखे मे सारयं मधुदत् सुसंवननं   
कृतम्। चात्रवाकं संवननं …॥ उदाहृतम्। (ल्२।) यद्युक्तौ देवगन्धर्वौ तेन संवननोत्स्वहः। स्पर्शामि तेऽहमङ्गानि   
वायुरापश्च मा परः। मां चैव पश्य सूर्यं च मान्येषु मनक्रधाः। सोमः प्रथमो विविदे गन्धर्वो विवद उत्तरः। त्रितीय्यो   
अग्निष्टे पतिस्तु(ल्३।)र्यस्ते मनुष्यजाः। सोमो ददत् गन्धर्वाय गन्धर्वो ददद…रयिं च पुत्रांश्चादादग्निर्मह्यमधो इमाम्।   
सरस्वती प्रदमव सुभगे वाजिनीवती। तां त्वा विश्वस्य भूतस्य (ल्४।)प्रगायामस्यग्रतः। गृभ्णामि ते सुप्रजास्त्वायहस्तं   
मया पत्या जरदष्टिर्यथा सः। भगोर्यमा सविता पुरन्धीर्मह्यं त्वा दुर्गार्हपत्याय देवाः। सोमाय जनिविदे। गन्धर्वाय (ल्५।)   
जनिविदे। अग्नये जनिविदे। कन्यला पितृभ्यो यदि पतिलोकमवदीक्षामदास्थ प्रोतो मुञ्चातुना मुतः सुबद्धाममुतस्करत्।   
यथेहमिन्द्रमिध्वः सुपुत्रां सुभगा ससि। (प्६६ब्।, फ़्६४अ।, ल्१।) …मां त्वमिढ्वः सुपुत्रां सुभगां कुरु दशास्यां   
पुत्रानाधेहि[म] पतिमेकादशं कृधि। अग्निरैतु प्रथमो देवतानां सोऽस्यै प्रजां मुञ्चतु मृत्युपाशात्। तदयं राजा   
वरुणोऽनुमन्यतां यथेहं (ल्२।)स्त्रीपौत्र- मघं न रोदात्। इमामग्निस्त्रायतां गार्हपत्यः प्रजामस्यै नयतु दीर्घमायुः।   
अशून्योपस्था जीवता- मस्तु माता पौत्रमानन्दमभिप्रबुद्ध्यतामियम्। माते गृहे निशि घोष उत्थादन्य(ल्३।)त्र त्यद्रदत्यः   
संविशन्तु। मा त्वं विकेश्वर आवधिष्ठाजिवपत् निपति लोके विराज पश्यन्तिप्रजां सुमनस्य- मानाम्। अप्रजस्तां पौत्र मृत्युं   
पाप्मानमुतवाघं शिष्णः सृजमिवोन्मुच्य(ल्४।) द्विषद्भ्यः प्रति- मुञ्चामि पाशम्॥ आतिष्ठे मम श्मानमश्मेव त्वं स्थिरा   
भव। अभितिष्ठ प्रतन्यतः सहस्व प्रतनायतः॥ इयं नार्युपब्रूतेग्नौ लाजानावपन्ति। दीर्घायुरस्तु मे   
पतिर्जीवातु(ल्५।)शरदश्शतम्। तुभ्यमग्ने पर्यवहन् सूर्यां वहतु ना सह। पुनः पतिभ्यो जायान्दाग्ने प्रजया सह। पुनः   
पत्नीमग्निरददायुषा सह वर्चसा। दीर्घायुरस्यायुः पतिः स एतु शरदश्शतम्। विश्वा उत त्वया वय(प्६७अ।, फ़्६४ब्।,   
ल्१।)न्धारा उदन्या इव। अतिगाहे महिद्विषः। एवध्वश्चन्द्रं वहतुं यक्ष्मायनि जनाम् अनु। पुनस्तान्यज्रिया देवा नयन्ति   
यत आगताः। पूषा त्वेतो नयतु हस्त(स्तं) गृह्याश्विनौ त्वा प्रवहतां रथेन। गृहान् …गृहपत्नी यथा (ल्२।) सो वशिनि   
त्वं विदधमावदासि। सुगं पन्थानमारुक्षमरिष्टं स्वस्तिवाहनम्। यस्मिन् वीरो नरिष्यत्यन्येषां विन्दते वसु। या ओषधयो या   
वनस्पतयो या नद्यो यानि धन्यानि ये वना। ते त्वा वधु प्रजावतिं प्रक्वे मुञ्च (ल्३।) त्वं हसः॥ भद्रान् गृहान् सुमनसः   
प्रपद्ये विरघ्नि विरवतः सुचिरान्। इरां वहतो घृतमुक्षमाणास्तेष्वहं सुमनाः संविशामि। इह गावः प्रजायध्वमिहाश्वा इह   
पुरुषाः। इहो सह(ल्४।)स्रदक्षिणो रायस्पोषो निषीदतु। नीललोहिते भवतः कृत्या सति व्यज्यते। एधन्ते स्यात् ज्ञातयः   
पतिर्बन्धेषु बध्यताम्। ध्रुवोऽसि ध्रुवक्षिति ध्रुवमसि ध्रुवतस्थितम्। त्वं नक्षत्रणां (ल्५।) मेध्यसि समा पाहि प्रतन्यतः इति   
ध्रुवं सप्त ऋषयः प्रथमा। कृत्तिका नाम रुति। यध्रुतवतां हनन्युष्षट्कृत्तिका मुख्ययोगं वहन्ति   
यमस्माकमेधत्वष्टमित्यरिन्धति। अदितेनु मन्यस्व। (प्६७ब्।, फ़्६५अ।, ल्१।) अनुमतेऽनुमन्यस्व। सरस्वतेऽ-   
नुमन्यस्व। देवसवितः प्रसुव। सुषस्वनः समिधमग्ने अद्यशौच बृहद्यजितं धूम्रमृण्वन् उपस्पृश दिव्यं सानुस्तूपैः संरश्मिभिः   
तदनु सूर्यस्य। अग्नौ प्रायश्चित्ते त्वं देवानां प्रायश्चित्त… (ल्२।) ब्राह्मणस्त्वनाथकामः प्रपद्ये यास्यां पतिघितनू।   
प्रजाघ्नि-पशुघ्नि-रक्षघ्नि-जारघ्निमस्यैतां कृणोमि। वायोः प्रायश्चित्ता आदित्यप्रायश्चित्ते प्रजापते प्रायश्चित्त इति।   
अर्यम्णो अग्निं (ल्३।)पर्यन्तु क्षिप्रं प्रतीक्षन्तां श्वश्रवो देवराश्च। प्रजाय त्वा पशुपतिः संस्रजामि मा सुरेण सुरामिव।   
प्रजापति पशुपति भूयासः। प्रजावान् पशुमान् भूयासम्। उदिर्ष्वातो विश्वावसो(ल्४।) रमसे डामहेत्व। अन्यामिच्छ प्रभव्यं   
स(सं)ज्ञयां पत्या सृज। उदिष्टात। पतिवति ह्येषा विश्वावसुर्नमसा गीर्हिरिट्टे। अन्यामिश्च पित्रं + दं व्यक्तागुंसते भागो   
जनुषा तस्य विद्धि। प्रजायै त्वा। (ल्५।) जीवां रुदन्ति विमयन्ते अध्वरे दीर्घामनुप्रसितिं दिधीयोर्नरः। वामं पितृभ्यो य   
इदं समीरिरे मयः पतिभ्यो जनयः परिषृजे। यथा त्वं वनस्पते ऊर्जा सुस्थितः शतवलुषो विरोह(प्६८अ।, फ़्६५ब्।, ल्१।)   
अस्यैवं पुत्रैश्च पशुभिश्च सहस्रवलुशा विवधं रुहेम। यथा त्वं वनस्पते फलवानस्येवं पुत्रैश्च पशुभिश्च फलवन्तो भवानि।   
ऊर्जस्वान् पयस्वान् पयसा (ल्२।) पिन्वमानास्मान्वनस्पते पयसाभ्या वप्रत्स्व। सुमङ्गलीरियं वधूरिमां समेत पश्यत।   
सौभाग्यमस्यै दत्वा याधास्तं विपरे- तन। सन्नाममनः सहृदयानि सन्नाभिः सन्तनू त्यजः। सन्त्वा कामस्य (ल्३।)   
योक्त्रेम। युञ्जान्येषा विमोचनाय। ये नः पतिता गर्भ असृग्भाजा उपासते। तेभ्यस्वजा स्वधा नमस्त्रप्नुवन्तु उदन्तु च। ये   
आमा ये अपत्वा ये च तुष्टाः पतन्ति नः। तेभ्यस्वजा(ल्४।)स्वधा नमस्त्रप्नुवन्तु उदन्तु च। ये कुमाराय या स्त्रियो ये   
विज्ञाताः पतन्ति नः। तेभ्यस्वजास्वधानमस्त्रप्नुवन्तु उदन्तु चेति। इति ऋक्किलकारिका मन्त्रानुक्रेमे चतुर्थाश्वासः। (ल्५।)   
ॐ अमोऽसि प्राणतद्रतं प्रश्छिम्यासि सर्वानसि प्रविष्टः। समेजमोहमपनुद्य शरीरा नमाम एधि माम ऐधि मामृया इन्द्रः।   
प्रागगं चेद्यस्तु पितरो यथा लोकं मनसा (प्६८ब्।,फ़्६६अ।, ल्१।) जवेन। परेत पितरः सौम्या गम्भीरैः पथिभिः पूर्वैः।   
अथापितॄन् सुविदत्राम् अपि हि यमेन ये सथ…दं वदन्ति। एतानि वा पितरो वासांसि। उत्तिष्ठतः पितरः प्रेतशूरा यमस्य   
पन्था (ल्२।) मनु याता पुराणः। धर्तादस्मासु द्रविणं यच्च भद्रं प्राणो ब्रूतात् भागधां देवतासु यं तु पितरो यथा लोकं   
मनसा जवेन। परेत पितरः सौम्य गम्भीरैः पथिभिः (ल्३।) पूर्वैः अथापितॄन् + उदन्ति। कामेन कृतं कामः करोति काम   
एवेदं सर्वं योमाकारयति तस्मै। मनसा कृतं मनः करोति मन एवेदं सर्वं यन्माकारायति तस्मै। जर…।तु(ल्४।) तं +   
यन्मा कारायति तस्मै। तमसा कृतं + यन्मा + तस्मै। अहङ्कारेण कृति तं + योमा + तस्मै। भूरायुर्मेधा रयत प्रणं   
मेधा रयत प्रजां मेधा रयत पशून्मेधा रयत (ल्५।) मम आ… प्रामः पशवः। परा सिच्येरन्। पुमांसौ मित्रावरुणौ पुमांसा   
वश्विना वुभौ। पुमानिन्द्रश्च सूर्यश्च पुमांसं वर्धयताम्। सिटि सिनसि वज्रोऽसि नमस्ते अस्तु (प्६९अ।, फ़्६६ब्।, ल्१।)   
मामीहिंसीः। …।तेव शकुने सामगायसि ब्रह्मपुत्र इव सवनेषु शंसति स्वस्तिनः शकुने अस्तु प्रति नः सुमना भव। अनुभवं   
परिभवं परिवादं परिक्षिपम्। दुस्वप्नं दुरुदितं तद्विषद्भ्यो (ल्२।) दिशाम्यहम्। अनुभूतं परिहूतं शकुनैर्यदशकाकुनम्।   
मृगस्य सृ…ष्णया तद्विषद्भ्यो दशा… हरि नमः शकृत्पते रुद्राय नमो रुद्राय शकृत्पते। गामर्हसि नमस्ते अस्तु   
मामाहिंसिनः (ल्३।) कृतं तीर्थं सुप्रपाणं शुभस्पते स्थाणुं पथेष्ठाः उपदुर्मति हनत्। ये देवायाश्च देविरेषु वृक्षेषु   
वानस्पत्येष्वासते। श्रीधामे प्रवृद्धिं वहन्तु मामाहिंसिषु(ल्४।) वहन्तु वो ह्यमानम्। इदं मिथुन- माष्मदस्त्विदं मिथुनं   
प्रजावदस्त्विदं मिथुनं पशुपदस्त्विदं मिथुनं वीर्यवदस्तु। अयं ते मह्याः …रं स्वस्तिनेषु वनस्पतिः। सत्येनोक्तभिदा(ल्५।)   
सूक्तम्। सूर्यसूक्तम्।   
सत्येनोक्तभिताभूमिः सूर्येणोक्तभिताद्यैः।   
ऋतेनादित्यास्तिष्ठि दिवि सोमो अधिश्रितः॥१॥  
युञ्जन्ति बृध्नमरुषं च रतं परितस्थूषः।   
रोचन्ते रोचना…वि॥२॥ (प्६९ब्।, फ़्६७अ।, ल्१।)  
योगे योगे तव स्तरं वाजे वाजे हवामहे।  
सखाय इन्द्रमूर्तये॥३॥  
शुकं शुकं शल्मलिं विश्वरूपं …।  
व्रतं सुचक्रम्। आरोह वध्वमृतस् लोकं स्योनं पत्ये वहतुं कृणुष्व॥४॥  
उदुत्तरमारो(ल्२।)हन्ति व्यस्यन्ति प्रतन्यतः।   
मूर्धानं पत्युरारोह प्रजया च विराट् भव॥५॥  
सम्म्राज्ञिश्च शुरे भव संराज्ञिश्च श्रुवान् भव।  
नाना [इ]ति संराज्ञी भव संराज्ञि अधिते विषु॥६॥  
मुदा भुवनानि प्रजा व्रता*नि देवः सविताभिरलक्ष्मीः।* (ल्३।)  
स्त्रीषु मे नृतम्। अजासुमेर्कशः। व्रात्योम ईत्या। शूद्रो मे स्तेयम्। वैश्ये मे कार्मकृत्यम्। राजन्य बन्धुनि मे ज्ञानम्। नैषादे   
मे ब्रह्महत्या। कुलिङ्गे मे क्षवधूरु(ल्४।) लले देविलास। उदीर्णमेव- मनिः। किं पुरुषे मे रोदो। द्विपनि मे निष्टपत्।   
हस्तिनि मे किलासः। शुनि मे दुरि। प्रस्नावन्येषु मे म्लेच्छः। विदेहेषु मे शिपथु। महावष्येषु मे [ग्लानाः]। (ल्५।) …  
र्जवत् सुमेतप्ना। दुन्दुभौ मे कासीका। इक्ष्वाकुषु मे पित्तम्। सलिङ्गेषु मे मेध्यम्। अश्वतर्यां मे प्रजस्त। पुङ्श्चल्यां मे   
दुश्चरित्रम्। आखुनि मे दन्तरोगः। मक्षिकायां मे श्वल्कशः। शुके मे हरिः। मयूरे मे जल्प्या। वृक्षे मे जरा। चार्षे मे   
पापविदः। अप्सु मे ग्रतः। ब्रह्मोत्ये मे किल्बिषम्।   
अपे हि पाप्मान् पुनरापनाशितो भवानः। पाप्मान् सुकृतस्य (प्७०अ।, फ़्६७ब्।, ल्१।) लोके पाप्मं धेह्य विहूतो यो नः।   
पाप्मं न हाति तमुक्त्वा जहिमो वयमन्यत्रास्म…तां सहस्राक्षो अमत्यो यो नो द्वेष्टि सरिष्यतु यद्विष्मस्तमुजहि।  
मेदिनि देवी वसुन्धरा स्याद्वसुक्षतु। प्रास्रत् (ल्२।) बाहु भुवनस्य प्रजाभ्यो धृतव्रतो महो अजस्य राजसि त्रिरन्तरिक्षं   
सविता महित्वना। त्रिरजांसि परिभूस्त्रीणि रोचनातिस्रे दिवम् पृथिवीस्त्रिस्र इत्वति त्रिभिघृतैरहिनो क्षतित्मना।  
सिंहे मन्यु(ल्३।) व्याघ्रे मेऽन्तरा मया वृके मे क्षुदश्वे मेघसिर्धन्वनि मे पिपासा। राजगृहे मे शनयाश्मानि मे तन्द्रीर्गर्दभे   
मे शश्शयते मे निरश्वमे वेपथुः। कूर्मे मेऽङ्गरोगो बस्ते (ल्४।)मेऽपसर् प्रिये मे मृत्युर्भ्रातृव्ये मे पाप्म। सपते मे   
निॠतिर्दुष्कीर्तौ मे वृद्धिः परश्वति मे समृद्धिः। खड्गे म अर्चिर्गवये म आढ्यगौरे मे बाधिर्यमृक्षे मे शोको गोधा (ल्५।)   
याम्मे स्वेदो जरायां मे हिमः। कृष्णशकुने मे भिरुताकशे मे पापो गन्धः उलूके मे …भ्यश…।क्योके म ईर्ष्य उत्कटे मे   
दुरुद्धिः। कलले मे मस्या उलले मे प्रध्या उष्ट्रे मे तृष्णा। (प्७०ब्।, फ़्६८अ।, ल्१।) ऋश्ये मे श्रमः। अङ्ग्याः अव्याः   
कोशे मे गन्धः। कुमार्या मेऽलङ्कारः। सूकरे मे क्वदधुः। प्रदाखुनि मे स्वप्ना विद्युति मे स्मयशः। लोभायां मे क्लेदः।   
शलभे मे पाप्मा।  
अथा(थ) देवि वासवि ब्रह्मवर्चसः (ल्२।) पितृणां श्रोत्रं चक्षुर्यशो मनः। देवी हिरण्यगर्भिणी देवी प्रसूदरि। सदने सत्याय   
ने सिद। समुद्रवती सावित्रवती हरो देवी मह्यङ्गे मया धरणी महाऋ व्याधृष्टा श्रिङ्गे श्रिङ्गे यज्ञे यज्ञे (ल्३।) विभीषिणी।   
इन्द्रपत्नी व्यापिनी सुरभिरिह वायुमतिजल- शयनि स्वयं धारा…सत्यन्धो परिमेदने। सो परिध अङ्गाय। विष्णुपत्निं महिं   
देविं माधविं माधवप्रियाम्। लक्ष्मीं प्रियसखीं देवीं (ल्४।) नमाम्यच्युतवल्लभाम्। धनुर्धराय विद्महे सर्पसिध्यै च धीमहि   
तन्नो धरा प्रचोदयात्। इति ऋक्किलकारिकानुक्रमपञ्चमाश्वासः।  
वास्तोष्पद्रवा स्थूणामस्त्रं सौम्यानां (ल्५।)द्रस्पो भेत्ता परा शश्वत्। सुभयं यदस्ति। अग्निर्यविष्ट्यः प्रणुदतु तद्भयं शन्नः   
प्रजाभ्यः शमुनाय शुभ्यः अ[र्कि]स्पन्देङ्गचले यत्। इयं यद्वाश्मिते यदुचे- द्यद्दुरिक्ते। अग्निर्यः विष्ठ्यः + पशुभ्यः   
(ल्६।) दुस्वप्ने पापस्वप्ने च यत्। भयं स्वप्नाशनेयं मेध्यदर्शने। अग्नि…।। वास्तोष्पते प्रतरणो न एधि गयस्पानो   
गोभिरश्वेभिरिन्दो अजरासस्ते सख्ये स्यामपि ते (प्७१अ।, फ़्६८ब्।, ल्१।) व पुत्रान् प्रति नो जुषस्व। अमीवहा   
वास्तोष्पते विश्वा रूपाण्याविशत् …। शेव एधिनः। त्वं विप्रस्त्वं कविस्त्वं विश्वरूपाणि धारयन्। अपजन्यं भयं तुद।   
उपस्रजन्मात्रे वद्धारयन् धरु(ल्२।)णोदयन् रायस्पोषमिषमूर्जमस्मासु धीधरत्। मृत्यु- र्नश्यत्वायुर्वर्धतां मृत्युर्नश्यत्वार्वर्धतां   
भुवः। मृत्युर्नश्य + सुवः। यास्सुगन्धा रसा वर्णा बलं च न हिते उभे। ताः आपः शिवः सन्तु। (ल्३।) सुकृतं प्रवहन्तु   
मे। या ऊर्जमहिषिं च देवप्रक्षिता महि। तामे + मे। यासां निष्क्रमणे सर्वं यदि मजायते जगत्। ताम + मेधा   
सामिमेत्रयेर्दोस्तेजसा यशसावृताः। (ल्४।) या दक्षिणा रेवतीरापस्रवन्तु + मे याः प्रतिची रेवतीराप्रस्रवं तु …मे। या उदीची   
देवरान्धाप + मे। या ऊर्जा रेवतीरापस्रवन्तु। शुक्रास्ताम आप शिवाः सन्तु सुकृतं प्रवहन्त मे। (ल्५।) आक्वाहनं तु हरयः   
सचेतसः श्वेतैरश्वैः सह केतुमद्भिः वाता वैर्बलवद्भिर्मनोज्ञवेगाया हि शीघ्रं मम हव्याय शर्वोम्। इमाम् आपः शिवाः शिवतमाः।   
पूताः पूततमाः …ध्या(ल्६।) मेध्यतमा अमृता अमृतरसाः। पाद्यार्घ्यास्ता जुषन्ताम्। प्रतिगृह्यतां प्रतिगृह्यतां प्रतिगृह्यतां   
प्रतिगृह्णातु भगवन् महादेवः। इमे गन्धाः शुभा दिव्या सर्वगन्धैरलङ्कृताः। पूता (प्७१ब्।, फ़्६९अ।, ल्१।) ब्रह्मपवित्रेण   
पूता सूर्यस्य रश्मिभिः। प्रतिगृह्यतां + वः। इमे माल्याः शुभा दिव्याः सर्वमाल्यैरलङ्कृताः। पूता ब्रह्म + वः। …। पुष्पा   
शुभा दिव्याः सर्वपुष्पैरलङ्कृताः। पूता ब्रह्मपवित्रेण + रश्मभिः। प्रति + वः। (ल्२।) वनस्पतिरसोपेतो धूपेभ्यो धूप   
उत्तमः। आघ्राणः सर्वभूतानां धूपोऽयं प्रतिगृह्यताम्। प्रति…ज्योतिः शक्रश्च तेजश्च देवानां सततं प्रियः। प्रकाशः सर्वभूतानां   
दीपोऽयं प्रतिगृह्यताम्। (ल्३।) प्रति + वः। त्वामेकमाद्यं पुरुषं पुरातनं रुद्रं शिवं विश्वस्रजं यजामहे …मेव यज्ञोपहिते   
विधेयस्त्वमात्मात्मन् प्रतिगृह्णीष्व हव्यम्। अतो देवा अवन्तु नो यतो विष्णुर्विचक्रमे। (ल्४।) पृथिव्याः सप्तधामभिः।   
शकुनसूक्तम्। उमासूक्तम्। स्कन्दसूक्तम्। कुमारं माता स्कन्द…स्कन्दृषिः। स्कन्दो देवता त्रिष्टुप्छन्दः कुमारं माता   
युवतिः समुब्धं गुहाबिभक्ति न ददाति पित्रे। अनीकमस्य (ल्५।) न मीन जर्जना सः पुरः पश्यन्ति निहितमरतौ॥१॥  
क मे तत्वं युवते कुमारं पेषिषि बभर्षि महिषि जजाना। पूर्वी हि गर्भः शरदो ववर्धा अपश्यं जातं यदसूतमातौ॥२॥  
हिरण्यदन्तं शुचिवर्णमारात् क्षेत्रादप(ल्६।)॥। युथा विद्वानम्। ददानो अस्मा अमृतं विप्र त्वत् किं मारिन्द्राः   
कृण्वन्ननुर्थाः॥३॥   
…त्रादपश्यं सनुतत्तश्चरन्तं सुमद्युथं न पुरु शोभमानम्। न ता अगृभ्णं न जनिष हि षः। पलित्तिरि (प्७२अ।,   
फ़्६९ब्।, ल्१।) द्युवत योगवन्ति॥४॥  
के मे मर्यकं विधवन्त गो भिन्न येषा गोपा अरणच्छिदा स। य ई जग्र भुरवते सृजत्वाजातिपश्व उपनश्चिकित्वान्॥५॥  
वसां राजानं वसन्ति जनानाम् अनात(थ)योरिदधुर्मत्येषु (ल्२।)ब्रह्माण्यत्रे…वतं सृजन्तुं निन्दितारो निन्द्या सो भवन्तु॥  
६॥  
अयं कुमारो जरान्धयतु दीर्घमायुः। आयुः प्रजीव…अस्य स्तनौ प्रयुजान आयुर्वर्चो यशो बलम्॥१॥  
अयं कुमारो जरान्धयतु दीर्घमायुः। यस्मै त्वं स्तनप्रा(ल्३।)प्यायायुर्वर्चो यशो बलम्॥२॥  
यद्भूमे हृदयं दिवि चन्द्रमसि श्रितम्। तदुर्वी पश्यं माहं पौत्रमघं …दम्॥ यत्ते सु सिमे हृदयं वेदाहं तत्प्रजापतौ। वेदा   
मतस्य तेव… माहं पौत्रमघं रुदम्। (ल्४।) यत्ते सुसिमे हृदयं वेदाहं तत् प्रजापतौ। वेदा मतस्य ते वयं माहं पौत्रमघं   
रुदम्॥ मा ते कुमारं रक्षोवधि मा धेनु मत्य सारिणि। प्रिया धनस्य भूया एधमानास्वे गृहे॥(ल्५।)  
जगद्भुवं हुतो बहुतं वचद्भुवनमस्ते अस्तु विश्वभुवे स्वाहा। जगद्भुवोऽधिपतिस्सेनानि मयूरप्रियः षडाननाङ्गारः सन्त्वयाहं   
नमस्ते अस्तु सुखं वह स्वाहा॥२॥(ल्६।)  
सुब्रह्मण्यो बृहस्पतेः सूता यस्य पद्मयोनेर्यस्यात्मा वहनेर्भवयन्तु स्वाहा॥३॥  
सुब्रह्मण्यो रुद्रभुवोत् ब्रह्मभुवः भुवोद्भुवो मामृताय स्वाहा॥४॥  
जगद्भुवः सुब्रह्मण्यः कृत्तिकासुतः षष्टिकाय स्वाहा। ॥५॥(प्७२ब्।, फ़्७०अ।, ल्१।)  
जगद्भुवो या वचद्भुवस्कन्दविशाखनेताहव्यायोस्माषण्मुखाय स्वाहा॥६॥  
विघ्नेश्वरस्य।  
धर्मो स माता विदधे समस्तं धरं धरिष्य मे सुखं वहाय स्वाहा॥१॥  
योगन्धरक्तं नु।  
प्रसवस्तु जन्त्रन् जुगोवप(ल्२।)गोपगर्भन् सुरासि स्वाहा॥२॥  
उद्गातेव शकुने सामगायसीति सूक्तम्। अयातु भगवान् शेषः सर्वकर्मस्सनातनः अनन्तो मत्प्रियार्थाय मदनुग्रहकाम्ययेति।   
इति ऋतकिलकारिकामन्त्रा(ल्३।)नुक्रमे षष्टाश्वासः।  
इदन्त आत्मनः शरीरमयं न आत्मा आत्मनसत(स्त) आत्मानः शरीरात् ब्रह्मणि भिनक्ति। भूर्भुवस्सुवः। वसुभ्यो रुद्रेभ्यो   
आदित्येभ्यो विश्वेभ्यो देवेभ्यः साध्येभ्यो (ल्४।) देवेभ्य ऋषिभ्यः पितृभ्यः। वातास्ते वान्तु पथि पुण्यगन्धा नमः शुभा   
गात्रा सुखानुलोदाः। क्व च सुखा मांससुखास्थिसुख्यावहं तु त्वामरुतः सुकृतां यत्र लोकाः। नमो महद्भ्यो (ल्५।) नमो   
अर्भकेभ्यो नदो युवद्भ्यो न(र)म आशरेभ्यः। यजाम देवान् यदि शकृवाममाज्यायः सशंसमावृक्षे देवाः। अग्निरिति   
भस्मजलमिति भस्मस्थनमिति भस्मव्योमेति भस्म सर्वं हवा। इदं भस्मं न (ल्६।) एतानि चक्षूंषि भस्मानि।   
यत्वगस्थिगतं पापं देहे तिष्ठति मामको प्राशनः पञ्चगव्यस्य दहत्यग्निरिवेन्धनम्। खल्वख्लवास्याघं नो एवाघम्।   
अपसर्पत प्रेतये के चेभ पूर्वजा। (प्७३अ।, फ़्७०ब्।, ल्१।) स्वस्तिनः कुरु तदाश्रपातः पुनरागमिष्यामहे। यथा पिता पुत्रं   
पश्यति सखा मा सखिमागतम्। एवमिमं पूर्वसङ्क्लिन्नाः प्रेताः पश्यतमान्यथा। इमा आपो मधुमत्योऽस्मिन् स्ते लोक   
उपदुह्यन्तां (ल्२।) इमा आपो मधुमत्योन्तरिक्षे ते लोक उपदुह्यन्ताम्। इमाम् आपो दध…त्यास्वर्गलोक उप   
दुह्यन्तामिति। जीवतु मम पुत्रो दीर्घायुत्वाय वर्चसे। ये श्मशानस्थिता देवा भगवन्तः सनातनाः मे तत् कर्म(ल्३।)काशात्   
गृह्णन्तु बलि तिष्ठं तथा क्षयम्। अस्माक- मायुरारोग्यं प्रियं च सततं वरम्। प्रयच्छ दृक्षवारादिदोषौ श्लेदिजं नमः।   
देवताभ्यः पितृभ्यश्च महायोगिभ्य एव च।   
नमस्व(स्स्व)धायै *स्वाहायै नित्यमेव नमो नमः॥* (ल्४।)  
श्राद्धकाले गयां ध्यात्वा ध्यात्वा देवं जनार्दनम्।   
वस्वादींश्च पितॄन् ध्यात्वा तत श्राद्धं प्रवर्तते॥   
समस्तसम्पत् समवाप्ति हेतवः समुत्थितापः *कुलधूमकेतवः।* (ल्५।)  
अपारसंसारसमुद्रसेतवः पुनन्तु मां ब्राह्मणपादपांसवः॥ आपत्घनध्वान्तसहस्रभानवसमिन्नितार्थपणकामधेनवः।   
समस्ततीर्थाम्बुपवित्रमूर्त(प्७३ब्।, फ़्७१अ।, ल्१।) ये रक्षन्तु मां ब्राह्मणपादपांसवः। आधिव्याधिहरं नृणां   
मृत्यदारिद्रनाशनं श्रीपुष्टिकीर्तिदं वन्दे विप्रश्रीपादपङ्कजम्। विप्रौघदर्शनात् सद्यः क्रियन्ते पापरश्मयः। वन्दनान्मङ्गलं वापि   
रर्चनाद्यच्युतं (ल्२।) पदम्। आगच्छतु महाभागा विश्वेदेवा- महाबलाः। ये अत्र विहिता श्राद्धं सावधाना भवन्तु ते।   
आमागच्छन्तु पितरो देवयानान् समुद्रान् सलिलान् सु। अस्मिन् यज्ञे सर्वकामान् लभन्ते क्षयमाण(ल्३।)मुपदुह्यन्तां   
पितृपितामहप्रपितामहेभ्यो वो गृह्णामि। तोलोऽसि सोमदेवत्यो गो स…।रक्तरम्मितम्। प्रत्नवद्भिः प्रत्नस्वधा एहि। पितॄनिमां   
लोकान् प्रणया हि न स्वधा नमः। (ल्४।)अपहता असुरा रक्षांसि पिशाचाः। ये क्षयन्ति पृथिवीमनु अन्यत्रेते गच्छतु यत्रैषां   
गतं मनः। आयाहि पितरः सौम्या गम्भीरैः पतिभिः पूर्वैः प्रजामस्मभ्यं ददतो रयिं च दीर्घायुत्वं च शतशार(ल्५।)दं च।   
ये पार्थिवा सः पितरो ये अन्तरिक्षे ये दिवि ये वामृतबभूवस्तेऽस्मिन् यज्ञे समवयन्ताम्। याः प्राचिस्सम्भवन्त्याप उत्तरतश्च   
या अद्भिर्विश्वस्य भुवनस्य धर्तृभिरन्तरन्यं पितृदधे स्वधा नमः। (ल्६।) अन्तर्दधे पर्वतैरन्तर्मह्या पृथिव्या दिवा   
दग्भिनरन्ताभिरूतिषिरन्तरन्यं पितामहार्दधे स्वधा नमः। अन्तर्दध ऋतुभिः सर्वैरहोरात्रैश्च सन्धिकैः। अर्धमासैश्च   
मासैश्चान्तरन्यं प्रपिताहार्दधे (प्७४अ।, फ़्७१ब्।, ल्१।) स्वधा नमः। यन्मे माता प्रलुलोभ चरन्त्यननुव्रता। तन्मे रेतः   
पिता वृङ्क्तां माभुरन्योपपद्यतां पितर(रः) स्वधा नमः। यद्वक्रव्यादङ्गमदहलोकाननयत् प्रणयज्ञातवेदाः। तद्वोऽहं   
पुनरावेशयाम्य(ल्२।)रिष्टः सर्वैरङ्गैः सम्भवत पितरस्वधा नमः। सोमाय पितृमते शुष्मिणो जुहुमो हविः। वाजं निदं   
जुषस्वनस्वजाहव्यं देवेभ्यः पितृभ्य(भ्यः)स्वधा नमः। अङ्गिरस्वन्तमूतयेयमं पितृमन्त- माहु(ह)वे। (ल्३।)   
वैवस्वतेदमन्धिनस्वजा हव्यं देवेभ्यः पितृभ्य(भ्यः) स्वधा नमः। यदग्नौ कव्य- वाहनपितॄन् यक्षृतावृधीः। प्रदेवेभ्यो वह   
हव्यं पतृभ्यश्च स्वजा कव्यं देवेभ्यः रितृभ्य(भ्यः) स्वधा नमः। पृथिवी ते (ल्४।)पात्र द्यौरपिधानं ब्रह्मणस्त्वामुखेन   
ब्राह्मणानां त्वा विद्यावतां प्राणा- पानयोर्जुहोम्यक्षितमसि मा मेक्षेष्ठामुत्रामुष्मन् लोके। पृथिवी समं तस्य तेऽग्निरूपदृष्टा   
ऋचस्ते (ल्५।) महिमा। अन्तरिक्षं समन्तस्य ते। वायुरूपदृष्टाय जूषिमहिमाद्यौः समस्तस्यन्ते। आदित्योऽनुख्याता   
सामानि ते महिमा। एको विष्णुं महद्भूतं पृथक्भूतान्यनेकशः। त्रियं लोकान्व्याप्य (प्७४ब्।, फ़्७२अ।, ल्१।) भूतात्मा   
भू(भु)ङ्क्ते विश्वभुग्व्ययः। ईशान-विष्णु- कमलासन-कार्तिकेय-वह्नित्रयात् करज-निश-गणेश्वराणां क्रौञ्चामरेन्द्र-  
कलशोद्भव-काश्यपानां पादान् नमामि सततं पितृमुक्तिहेतोः। (ल्२।) असोपाश्च ये देवाः यज्ञविभागविवर्जिताः। तेषामन्नं   
प्रदास्यामि विक(कि)रं वैश्वदेविकम्। असंस्कृतप्रमिता ये त्यागिन्यो याः कुलस्त्रयः। दास्यामि तेभ्यो विक(कि)रमन्नं   
ताभ्यश्च (ल्३।) पैतृकम्। असंशयो भवेद्विष्णुर्मोक्षसाधनमव्ययम्। पितॄणां च वरं श्रेष्ठं विकिरान्नं च वैषणवा ये   
अग्निदग्धा जाता जीवा ये त्वदग्धाः कुले मम। भूमौ दत्तेन तृप्यन्तु(ल्४।) तृप्तायां तु परां गतिम्। देवताभ्यः   
पितृभ्यश्च महायोगिभ्य एव च। नमस्वधायै स्वाहायै नित्यमेव नमो नमः। दातारो नो हि वर्धन्तां वेदसन्ततिरेव नः। श्रद्धा   
च नो (ल्५।) मा व्यपगात् बहुदेयं च नोऽस्तु। दातारो वोऽभिवर्धन्तां + पवः। श्रद्धा च वो + वोस्तु। अन्नं च वो बहु   
भवेदतिथिं च लभेम हि। या च तारश्च नः सन्तु मा च या विष्मकं च ना। (प्७५अ।, फ़्७२ब्।, ल्१।) औञ्च वो +   
लभध्वम्। याचितारश्च वः सन्तु + याचिढ्वकं च न। विरमेदन्त पितरः। आधत्त पितरो गर्भं कुमारं पुष्करस्रजम्। यथेह   
पुनीष सृगिति । इति ऋक्किलकारिकामन्त्रानु- क्रमे (ल्२।) सप्तमाश्वासः॥७॥  
सशिराजा तवेदाः अक्षरं परमं पदम्। वेदानां शिर उत्तमम्। जातवेदसे पृथिवी माता। अस्मे रुद्रा मेहनाप…तासो वृत्रहत्ये   
पुरूहुतो स जुषोः। वश्शंश(ल्३।)तेऽस्तु वत्धायि वज्रिण इन्द्रज्येष्ठा अस्माम् अवन्तु देवाः। स्योना पृथिवी भवानृक्षरा   
निवेशनि। यच्छानः शर्म स पृथा॥ जातवेदाय दिवा पावकोऽसि वैश्वानरो यदि वा वैद्युतोऽसि। (ल्४।) शं प्रजाभ्यो   
यजमानाय लोकम्। ऊर्मं पुष्टिं दधदभ्याववृत्स्व। येनेदं भूतं भुवनं भविष्यत् परिगृहीतममृतेन सर्वम्। येन यज्ञस्त्रायते   
सप्तहोता तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु। (ल्५।) येन कर्माणि प्रचरन्ति धीरा यतो वाचा मनसा चारु यन्ति। यत्   
सम्मितमनु संयन्ति प्राणिनस्तन्मे मनसः शिवसङ्कल्पमस्तु। येन कर्माण्यपसो मनीषिणो यज्ञे कृण्वन्ति विदधेषु धीराः।   
(ल्६।) यदपूर्वं यक्ष्ममन्तः प्रजानां तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु। यत् प्रज्ञानमुत तेजो धृतिश्च य ज्योतिरन्तरमृतं   
प्रजासु। यस्मान्न ऋते किञ्चन कर्म क्रियते त(न्मेऽस्तु)। (प्७५ब्।, फ़्७३अ।, ल्१।) सुषारयिरश्वानि वयं मनुष्यां ते   
नियतेभिः शुभिर्वाजिनि वा। हृतप्रविष्टं यदचरं यविष्टं तन्मे + स्तु। यस्मिन् नृचः सामयजूंषि यस्मिन् प्रतिष्ठा रशना   
भाति भाराः। यस्मिंश्चित्तं सर्वमोदं प्रजानां तन्मे + स्तु। (ल्२।) यदत्र षष्ठं त्रिशतं शरीरं यज्ञस्य गुह्यं नव नाम   
वाह्यम्। दश पञ्चत्रिंशतं यत्परं तन्मे। यज जाग्रतो दूरमुपैतु दैवं तदुषुप्तस्य तथैवेति। दूरं गम ज्योतिषा ज्योतिरेकं   
तन्मे। (ल्३।) येनेदं विश्वं जगतो बभूव ये देवापि महतो जातवेदाः। ये देवास्तमसो ज्योतिरेकं तन्मे। येन द्यौः पृथिवी   
चान्तरिक्षं च ये पर्वताः प्रदिशो दिशं च तेनेदं जगद्व्याप्तं (ल्४।) प्रजानां तन्मे। ये मनो हृदयं ये च देवा ये दिव्या   
आपो ये सूर्यरश्मिः। ते श्रोत्रे चक्षुषि सञ्चरन्तं तन्मे। अचिन्त्यं चाप्रमेयं च व्यक्ताव्यक्तपरं च यत्। सूक्ष्माः सूक्ष(क्ष्म)तरं   
ज्ञेयं(ल्५।) तन्मे। ये पञ्च पञ्चादशशतं सहस्रमयुतन्यर्बुदं च ते अग्निचित्तेष्टकास्तं शरीरं तन्मे। यस्येदं धीराः पुनन्ति   
कवयो ब्रह्माणमेत… प्रणतमिन्दुम्। स्थावरं जङ्गमं द्यौराकाशं तन्मे। (ल्६।) परात् परतरं चैव तत्पराश्चैव यत् परम्।   
तत् परात् परतो ज्ञेयं तन्मे। या वेदादिषु गायत्री सर्वव्यीपी महेश्वरी। ऋग्यजुस्सामाधर्वैश्च तन्मे। (प्७६अ।, फ़्७३ब्।,   
ल्१।) प्रयतः प्रणवोङ्कारं प्रणवं पुरुषोत्तमः। यः स…॥वेदैश्च तन्मे। यो वै देवं महादेवं परमं रुरुषोत्तमम् ओङ्कारं   
प्रणवात्मानं तन्मे। यो सौ वर्षेषु वेदेषु पठ्यते ह्यचनद्रींश्वरः। (ल्२।) अकायो निर्गुणो ह्यात्मा तन्मे। गोभिर्जुष्टं धनेन   
ह्या…।बलेन च। प्रजया पशुभिः पुष्कराक्षं तन्मे। चतुरो वेदानधीयित स विशास्त्रमया विदुः इतिहासपुराणानां तन्मे।   
कैलासशिखरे रम्ये (ल्३।) शङ्करस्य शिवालये। देवतास्तत्र मोदन्ते तन्मे। य इदं शिवसङ्कल्पं सदा ध्यायन्ति ब्राह्मणाः।   
ते परं मोक्षं गमिष्यन्ति तन्मे। तमुष्टु हि यस्विषः सुधन्वा यो विश्वस्य क्षयति भेषजस्य। इक्ष्वामहे सौ (ल्४।) मनसाय   
रुद्र। नमोभिर्देवमसुरं दुवस्य। अयं मे अस्तु भगवा्वानयं मे भगवत्तरः। अयं मे विश्वभेषजोऽयं शिवाभिमर्शनः। बलबन्धे   
हि नूषुणो बलमिन्द्रा न …।क्सुनः। बलं तोकाय (ल्५।) तनयाय जीवसे। त्वं हि बलदा असि। श्रिये जातश्रिय आनिर्याय   
श्रियं वयो जनितृभ्यो दधाति। श्रियं साना अमृतत्वमायन् भवन्ति सत्या सवतावितद्रून्। श्रिययै पाषाणदानम्। प्रथमं   
(प्७६ब्।, फ़्७४अ।, ल्१।) पुरस्तादावाहनं तत्र नमसक्रियां च। अर्घ्यं तथा प्रार्थनमभ्यमनुज्ञा स्नानं च कुर्यादथ तर्पणं   
च।   
पाषाणदानम्।   
पिप्पलादि समुत्पन्ने कृत्यो लोकभयङ्करी।   
पाषाणं ते मया दत्तमाहारार्थं *प्रकल्पितम्॥* (ल्२।)  
आवाहनम्।  
विश्वाचिच घृताची च विश्वयोने विशां पते।   
सान्निध्यं कुरु मे देव सागरे लवणाम्भसि॥  
नमस्कारः -  
नमस्ते विश्वगुप्ताय नमो विष्णवपां *पते।* (ल्३।)  
नमो जलधिरूपाय नदीनां पतये नमः॥  
समुद्राय वायुनाय सिन्धूनां पतये नमः।  
नदीनां सर्वासां पित्रे बहुधा विश्वकर्मणे॥  
विश्वाहा मर्त्यं हविः।(ल्४।)   
अर्घ्यम् -  
सर्वरत्नमयश्रीमान् सर्वरत्नाकरा करा।  
सर्वरत्नप्रधानस्त्वं गृहाणार्घ्यं महोदधे॥  
प्रार्थना -   
पृथिव्यां यानि तीर्थानि प्राविशस्त्वं महोदधे।(ल्५।)  
स्नातव्य मे फलं देहि सर्वस्मात्त्राहि मां सहः॥  
अनुज्ञा -  
करालदंष्ट्रवदनकरालाभ्यतदशना।  
देहि देव ममानुज्ञां युष्मत्तीर्थनिषेवणे॥  
अतिक्रूरमहाकाय कल्पान्तदहनोपम। (प्७७अ।, फ़्७४ब्।, ल्१।)  
भैरवाय नमस्तुभ्यमनुज्ञां दातुमर्हसि॥  
स्नानम् -  
वेदादयो वेदसिष्ठयोनिः सरित्पतिः सागररत्नयोनिः।  
अग्निश्च ते तेज इडा च तेजो रेतोधा विष्णुरमृतस्य निभिः॥  
इदं ते अन्याभिरहमानमद्भिर्याः *काञ्चसिन्धुं प्रविशम्यापः।* (ल्२।)  
सर्पो जीर्णोमिवत्व च जहामि पापं शरीरात् स शिरस्को अभ्युपेत्य॥  
तर्पणम् -  
पिप्पलादिं कविकण्वं कृतान्तं जीवितेश्वरम्।  
मन्युं च कालरात्रिं च …।चाह*र्गणेश्वरम्॥* (ल्३।)  
क्षेत्रपिण्डम् -  
आब्रह्मणो यो पितृवंशजाताः मातुस्तथा वंशभवामदिर्याः।  
वंशद्वयेऽस्मि मम दासभूता भृत्यास्तथैवाश्रितसेवकाश्च मित्राणि सख्यम्॥  
पशवश्च *वृक्षा स्पृष्टाश्च दृष्टाश्च कृतोपकाराः।* (ल्४।)  
जन्मान्तरये मम सङ्गताश्च तेभ्यस्वधा पिण्डमहं ददामि॥१॥  
पितृवंशे मृते ये च मातृवंशे तथैव च।  
गुरुश्वशुरबन्धूनां ये चान्ये *बान्धवा मृताः।* (ल्५।)  
ये मे कुले लुप्तपुण्डाः पुत्रदारविवर्जिताः॥  
क्रियालोपहताश्चैव जात्यन्धाः पङ्कवस्तथा।  
विरूपा आमगर्भश्च ज्ञाताः ज्ञा(अज्ञा)ताः कुले मम॥(प्७७ब्।, फ़्७५अ।, ल्१।)  
तेषां  पुण्ड्रं मया दत्तम् अक्षय्यमुपतिष्ठतु।  
असिपत्रवने घोरे कुम्भिपाके च रौरवे॥  
तेषामुद्धरणार्थाय इदं पिण्डं ददाम्यहम्।३।  
उत्सन्नकुले कोटीनां येषां दाता कुले न हि॥  
धर्मपिण्डं मया *दत्तमक्षय्यमुपतिष्ठतु।४।* (ल्२।)  
आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तं देवर्षिपितृमानवाः॥  
तृप्यन्तु पितरः सर्वे मातृमातामहादयः।५।  
अतीतकुलकोटीनां सप्तद्वीपनिवासिनाम्॥  
आब्रह्मभुवनाल्लोकात् *इदमस्तु तिलोदकम्।* (ल्३।)  
आब्रह्मस्तम्भपर्यन्तं यत्किञ्चित् स चराचरम्॥  
मया दत्तेन तोयेन त्रि(तृ)प्तिमेवाभिगच्छतु।  
ये केचित् प्रेतरूपेण वर्तन्ते पितरो मम॥  
ते सर्वे त्रि(तृ)प्तिमा*यान्तु कुशस्पृष्टैस्तिलोदकैः।* (ल्४।)   
॥ इति ऋक्किलकारिकामन्त्रानुक्रमे अष्टमाश्वासः॥  
ये यज्ञेन दक्षिणया समर्ता। इन्द्रस्य सङ्ख्यममृतत्वमानशः। तेभ्यो भद्रमङ्गिरसो(ल्५।) वो अस्तु। प्रतिगृह्णीत मानवं   
सुमेधसः। य ऋतेन सूर्यमारोहयन् दिव्यः प्रथयन् पृथिवी मातरं वि। सुप्रजास्त्वमङ्गिरसो [द्यो] अस्तु प्रतिगृह्णीत   
मानवः। सुमेधसः। अयं (प्७८अ।, फ़्७५ब्।, ल्१।) नाभावदतिवल्गु वो गृहे देवपुत्रृषयस्तच्छृणोत न।   
सुब्रह्मण्यमङ्गिरसो वो अस्तु प्रतिगृह्णीत मानवः। सुमेधसः। विरूपा सयिद्रषयस्तय- त्गम्भीरवेपसः। ये अङ्गिरसः   
सुनवस्ते अग्नेः (ल्२।)परिजज्ञिरे ये अग्ने। परिजज्ञिरे विरूपा सो दिवस्परि। न विशवो नुतशश्वो अङ्गिरस्तमसः स   
चादेवषु मंहते। इन्द्रेण श्री जानिः सृजन्त वासतो वृज्यागोमन्तम-श्विनम्। सहस्र(स्रं) मे ददतो अष्टकण्या (ल्३।) अग्रवो   
वा देवेष्वकत- प्रणीन जायतां वयम्। मनस्तोमे वरोहस्तुत्तु। यः सहस्रं शताश्वं स…द्यादाकायमंहते। नत- मग्नादि   
कश्चन। दिव इव सा न्या…रम्भं सा वण्यस्य दक्षिणा विसीन्धूरिव पपृथे(ववृधे)। (ल्४।) इत दासा परिविशेस्म ददिष्टिणे   
परिणसा। यदस्तु विग्ना वामहै। सहन्दाग्रामणिर्मारुषन्मनः सूर्येणाह्यतमानयतु दक्षिणा सा वक्रीद्देवाः। प्रचरत् वायु   
यस्मिन्नश्रान्ता अस नाम वाजम्। (ल्५।) अन्नमन्नं जुहोति। सर्वं जुहोति। सर्वस्याप्त्यै सर्वस्या सर्वस्यावरुध्या इति   
विज्ञायत। एवममाध्यन्दिने त्रये लसने चाष्टमं नवमं त्रिणवं त्रयस्त्रंशद्विवर्जित्। सर्वप्रष्टोऽतिरात्रो दद शमहर्दक्षिणा (ल्६।)   
काल एतत् ब्राह्मणा नादिक्षवित्तं तत्सुभूतसु पूरूषन्दधाति। यथाश्वमेधे ये पत्नि योक्त्रं वाशं मञ्चते। तस्याः स योक्त्रेञ्जलै   
पूर्णपात्रमानयति। समायुषा सम्प्रजायेत्या (प्७८ब्।, फ़्७६अ।, ल्१।) नीयमाने जपति विनीय मुखं विमृज्योत्तिष्ठन्ति   
पुष्टिमति पशुमति प्रजावति गृहमेधिनी भूयासम्। अविधवा भव वर्षाणि शतं साग्रं तु सुव्रता तेजस्वी च धर्मपत्नी   
पतिव्रता।   
जनयत् बहुपुत्राणि *मा च दु(दुः)खं लभे क्वचित्॥* (ल्२।)  
भर्ता ते सोमपा नित्यं भवे धर्मपरायणः।   
अष्टपुत्रा बहुत्वं च सुभगा च पतिव्रता॥  
भर्तुं चैव पितृभ्रातुरुभया निन्दनी सदा।  
इन्द्रस्य तु यथेन्द्राणि श्रीधरस्य *यथा श्रिया॥ * (ल्३।)  
शङ्करस्य यथा गौरी तद्वत्तु मभिभर्तरि।  
धृवयुधिपोष्या मयमह्यत्वात् बृहस्पतिः॥  
मया पत्या प्रजापतिः स जीवशरदश्शतम्।  
त्वष्टा जायमजनयत्वष्टास्यै त्वां पतिम्॥  
त्वष्टा स*हस्रमायुषि दीर्घमायुः कृणातु माम्।* (ल्४।)  
यशस्करमबलवन्तं प्रभुत्वं तमेव राजाधिपति बभूव सङ्कीर्णरागाश्वापतिर्नराणासुमङ्ग…। सततदीर्घमायुः। अपश्यत्वा मनसा   
चेकितानं तपसो जातं (ल्५।) तमसो विभूतम् इह प्रजामिह रयिं रराण प्रजाय स्वप्रजाया पुत्रकामा। अपश्यं त्वामनसा   
दिध्यानां स्वाधान्तनूऋत्विये नाधमाना। उप……च्चायुवतिर्बभूयति प्रजाय स्वप्रजया पुत्रकामे। सहस्रमाख्या(ल्६।)त्रे दध्याच्छतं   
परिकर्तृ ये ते चे वासिने। श्वेत(तः) श्वेतरि रथो होतुः पुत्रकामाहाप्याख्यापयेन् लभन्ते हि पुत्रान् देवकृतस्यैनसेण्व   
यजन्मसि स्वाहा। मनुष्यकृतस्यैनसेकववजनमसि (प्७९अ।, फ़्७६ब्।, ल्१।) स्वाहा। पितृकृतस्यैनसोवयजनमस्वि स्वाहा।   
आत्मकृतस्यैनसो वयजनमसि स्वाहा। यद्दिवा च नक्तं चैनश्च कृतमस्य वयजनमसि स्वाहा। यत् स्वपन्तश्च जाग्रतश्चैनं   
चतुमतस्यावयं मनमसि स्वाहा। यद्विद्वांसश्चाविद्वां(ल्२।)सश्चैनं च कृमतस्यावयजनमसि स्वाहा। येन येन   
सौवयजनमसि स्वाहा। पाहि नो आग्नये नसे स्वाहा। इत्यादि पञ्चभूरादि चतस्रः। अग्नये स्वाहा, सोमाय स्वाहा, धृवाय   
धृवाय, भौमाय स्वाहा। ध्रुवक्षितये (ल्३।)अच्युतक्षितये। ईशानाय जयन्ताय रुचये धर्मरुचये धन्वन्तरये विद्यायै   
अम्बिकायै हरये गणेभ्यः गणपतिभ्यः परिषद्भ्यः विश्वेभ्यो देवेभ्यः साध्येभ्यो देवेभ्यः। सर्वेभ्यो (ल्४।)देवेभ्यः सर्वाभ्यो   
देवताभ्यः भूरादिचतस्रः अग्नये स्विष्टकृते स्वाहा। धर्माय अधर्माय कद्रवे नागमात्रे सर्पेभ्य(भ्यः) स्वाहा। अचलायै देव्यै   
स्वाहा। वास्तुपाल्यै सगणायै (ल्५।)अद्भ्यः। वरुणाय प्रजापतये स्वाहा। परमेष्ठिने स्वाहा। ऋषभ्य रुद्राय रुद्राण्यै॥९॥१॥   
ओषधिवनस्पतिभ्यः। रक्षो देवजनेभ्यः। कामाय भगाय श्रियै। विष्णवे ग्रहाय। ग्रहराजाय॥८॥२॥ (ल्६।)धनधान्याभ्याम्।   
वैश्रवणाय। श्रियै। पुष्ट्यै। उलूखलमुसलाभ्याम्। दृषदुपलाभायाम्। समूहिन्यै देवै स्वाहा॥७॥३॥ ग्रहाभ्यः। अवसानेभ्यः।   
अवसानपतिभ्यः। सर्पदेवजनेभ्यः। (प्७९ब्।, फ़्७७अ। ल्१।) सर्वभूतेभ्यः। अन्तरिक्षाय। अवान्तरिक्षाय। धात्रे। विधात्रे॥६॥  
४॥ भूत्यै। प्रभूत्यै। यदेजति जगति यच्च वेष्टति कामेना भगो यन्नाम्ने स्वाहा। ज्येष्ठाभ्याम्। [कनिष्ठाभायाम्?]।   
करस्कराभ्याम्। श्रियै। विष्णवे। रुद्राय। (ल्२।) पशुभ्याः। पशुपतये॥१०॥५॥ वास्तोष्पतये। पृथिव्यै। अन्तरिक्षाय। दिवे।   
सूर्याय। चन्द्रमसे। नक्षत्रे। अद्भ्यः। ओषधीभ्यः। नवस्पतिभयः॥१०॥६॥ चराचरेभ्यः। परिप्लवेभ्यः। सरिस्रपेभ्यः। देशेभ्यः।  
(ल्३।) कालेभ्यः। लोकेभ्यः। वेदेभ्यः। ऋषिभ्यः॥८॥७॥ वसुभ्यः। रुद्रेभ्यः। आदित्येभ्यः। इन्द्राय। बृहस्पतये। प्रजापतये।   
ब्रह्मणे स्वाहा॥७॥८॥ पितृभ्यस्वधा नमः स्वाहा। पितामहेभ्यः। (ल्४।) प्रपितामहेभ्यः। नमो रुद्राय भगवते। प्राच्यै दिशे।   
दक्षिणायै दिशे। प्रतीच्यै दिशे। उदीच्यै दिशे। ऊर्ध्वायै दिशे। अधरायै दिशे। यमाय निॠत्यै। रक्षोभ्यः। ईशानाय। ये   
भूताः। (ल्५।) प्रचरन्ति दिवा नक्तं बलिमिच्छन्तो विद्रुतद्रस्य प्रेष्याः। तेभ्यो बलिं पुष्टिकामो हरामि मयि   
पुष्टिपुष्टिपतिर्दधातु स्वाहा। नमो रुद्राय भौमाय स्वाहा। देवेभ्य(यः) स्वाहा। पितृभ्य(भ्यः) स्वधा नम(मः) स्वाहा।   
(ल्६।) भूतेभ्य(भ्यः) स्वाहा। मनुष्येभ्य(भ्यः) स्वाहा। ब्रह्मणेभ्य(भ्यः) स्वाहा। श्वानौ हि श्यामशबलौ   
वैवस्वतकुलोद्भवौ। ताभ्यां  पुण्ड्रं प्रदास्यामि। तामेता तावहिंसकौ॥  
    
ऐन्द्रवारुणवायव्याः सौम्या याम्याश्च नैऋताः। (प्८०अ।, फ़्७७ब्।, ल्१।)   
वायसाः प्रतिग्राहन्तु भूमौ पिण्डं मयार्पितम्॥  
वेदाः, मनुष्याः, पशवो, वयासि, सिद्धाः, यक्ष, उरग, दैत्य सङ्घात-प्रेता(ताः)-पिशाचाः। तरवः समस्ता ये   
चान्नमिच्छन्ति मया प्रदत्तमिति। ॥ इति ऋक्कीलकामन्त्रानुक्रमे नवमाश्वासः॥ (ल्२।)   
भूत-प्रेत-पिशाचाद्या(द्याः) यक्ष-राक्षस-गुह्यकाः।   
देवता(ताः), ऋषयः सर्वे गणनाथास्तथैव च।   
बहिः शङ्कां करोम्यत्र …तो गच्छन्तु दूरतः।   
आयुर्बलं यशो वर्चः प्रजा-पशु-वसूनि च।   
ब्रह्मप्रज्ञां च मेधां च त्वन्नो देहि *वनस्पते।* (ल्३।)   
अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा।   
य(यः) स्मरेत् साम्बमीशानं सबाह्याभ्यन्तरः शुचिः।   
मानसं वाचिकं पापं कर्णा समुपार्जितम्।   
श्री शिवस्वरणेनैव *व्यपोहति न संशयः।* (ल्४।)  
तितिश्शम्भुः तथा वारो नक्षत्रं शम्भुरेव च।   
योगश्च करणं चैव सर्वं शम्भुमयं जगत्।   
अशेषदेवताकार(रः) आपो दिव्यांश्च पार्थिवाः।   
नमामि चोहं युष्मासु स्नास्यामि *परिशुद्धये।* (ल्५।)  
यस्य केशेषु जीमूता नद्यः सर्वाङ्गसन्धिषु।   
कुक्षौ समुद्राश्च त्वारस्तस्मै तोयात्मने नमः।   
समस्तजगदाधारा शङ्खचक्रगदाधरः।   
देहि देव ममानुज्ञां युष्मतीर्थनिषेवणे। (प्८०ब्।, फ़्७८अ।, ल्१।)   
अतिक्रूरमहाकायकल्पान्तदहनोपमा।   
भैरवाय नमस्तुभ्यमनुज्ञां दातुमर्हसि॥  
गङ्गादिसप्तनद्यश्च समुद्राश्च हृदा नदा।  
तटाकादीनि तीर्थानि स्नानकाले भवन्तु मे॥  
उपास्यतां महादेवो विश्वेशस्त्रिपुरान्तकः।  
श्रीकण्ठो *मेरुकोदण्डश्चण्डपापहरो हरः* (ल्२।)  
ऊर्जावहन्तीरमृतं घृतं मधुपयः कीलालं परिश्रुतं स्वधांस्त तर्पय मे पितॄन् स्तृप्यत स्तृप्यत। ॐ नमो ब्रह्मणे नमो   
अस्त्वग्नये नमः पृथव्यै (ल्३।) नम ओषधीभ्यः। नमो वाचे नमो वाचस्पतये नमो विष्णवे बृहते करोमि।   
…या दूषितं तोयं शारीरमलसञ्चयैः।   
तस्य पापविशुद्ध्यर्थं यक्ष्माणं तर्पयाम्यहम्॥  
ये के चास्मत्कुले *जाता अपुत्रा गोत्रजा मृताः।* (ल्४।)  
ते गृह्णन्तु मया दत्तं वस्त्रनिष्पीडनोदकम्॥  
…दसारं परं ज्योर्मूलभूतं परात्परम्।   
हृदिस्थं सर्वभूतानां मण्डलान्तव्यवस्थितम्॥  
वज्रायुधसहस्रस्य स्यात्*सन्धानकारणम्।* (ल्५।)  
चिन्तयन् परमात्मानमप ऊर्ध्वं विनिक्षिपेत्॥  
परोरजसि सा वदों रवों रप्यो…॥व्याहम्।   
सोहमहं ज्योतिरर्कज्योतिरहं शिवः॥  
आत्मज्योतिरसौ शुक्रः सर्वज्योतिरसावहोम्।  
हरोऽसि *पाप्मानं मे विद्धि मद्वर्गोऽसि पाप्मानं मे विद्धि।* (प्८१अ।, फ़्७८ब्।, ल्१।) संशुद्धोऽ- सि पाप्मानं मे विद्धि   
यादवो प्रणवो योऽधि हिमधिस्य वदे…भ। …णिरे भवतु विद्वत् तश्च …वर्भुर्भुरोम्। कृत्वा सन्ध्यामध्यो ये *नीलश्रीपांसु   
शोभिताम्।* (ल्२।)  
वरदाभयहस्ताब्जां त्रिणेत्रां चन्द्रशेखराम्।   
सन्ध्यादेवी महाभागे सर्वदेवनमस्कृते॥  
त्वदुपासनमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते।  
या वन्ध्या जगद्रूपा…।ता सुनिश्चलाम्॥ (ल्३।)  
ईश्वरीं केवलाशक्तिस्तत्वत्रयसमुद्भव।  
अहो महाबहुरूपा दिव्ये सन्ध्ये सरस्वती॥  
अजरे अमरे नित्ये ब्रह्मयोने नमोऽस्तु ते।  
प्रणवं परमात्मानं जपित्वा भक्तिसंयुतः॥  
स्वात्मानं *तामभिध्यायेत् प्रणमे दण्डवद्भुवि।* (ल्४।)  
आब्रह्मलोकादाशेषादालोकालोकपर्वतात्॥  
ये वसन्ति द्विजा देवास्तेभ्यो नित्यं नमो नमः।  
अपसर्पन्तु ये भूताः ये भूता भुवि संस्थिताः॥ (ल्५।)  
ये भूता विघ्नकर्तारस्ते गच्छन्तु शिवाज्ञया।  
उग्रभूतपिशाचाद्या एते वै भूमिभारकाः॥  
एतेषामविरोधेन ब्रह्मकर्म समारभेत्।  
पृथ्वा त्वया धृता लोका देवी त्वं विष्णुना धृता॥ (प्८१ब्।, फ़्७९अ।, ल्१।)  
त्वं च धारय मां देवी पवित्रं कुरु चासनम्।  
मुक्ताविद्रुमहेमनीलधवलच्छायैः मुखैस्त्रक्षणै-  
र्युक्तामिन्दुकलानिबद्धमकुटां तत्वार्थवर्णात्मिकाम्।  
गायत्रीं वरदाभयामङ्कुशकशां शुभ्रं कपालं गुणं   
शङ्खं *चक्रमथारविन्दयुगलं हस्तैर्वहन्तीं भजे॥* (ल्२।)  
यमाय धर्मराजाय मृत्यवे चान्तकाय च।  
वैवस्वताय कालाय सर्भूतक्षयाय च॥  
ओदुम्बराय दध्नाय नीलाय परमेष्ठिने।  
वृकोदराय चित्राय चित्र*गुप्ताय वै नमः॥* (ल्३।)  
शङ्खचक्रगदापाणे द्वारकां निलयाच्युते।  
गोविन्दपुण्डरीकाक्ष रक्ष मां शरणागतम्॥  
नमः सवित्रे जगदेकचक्षुषे जगत्प्रसूतिस्थितिनाशहेतवे।  
त्रयीमयाय त्रिगुणात्म*धारिणे विरिञ्चिनारायणशङ्करात्मने॥* (ल्४।)  
आकाशात् पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम्।  
सर्वदेवनमस्कारं शङ्करम्प्रति गच्छति॥  
अग्नेर्ध्यानं प्रवक्ष्यामि सर्वहोमार्थसिद्धये।  
द्विमुखं चैक*हृदयं चतुश्रोत्रं द्विनासिकम्॥* (ल्५।)  
आस्यद्वयं च षण्णेत्रं पिङ्गलं सप्तहस्तकम्।  
त्रिएमेखलं त्रिपादं च सप्तजिह्वा समायुतम्॥  
चतुश्श्रिङ्गं वृषारूढं बालादित्यसमप्रभम्।  
उपवीतसमायुक्तं जटामकुटमण्डितम्॥  
सव्यभागे *चतुर्हस्तं त्रिहस्तमपसव्यके।* (प्८२अ।, फ़्७९ब्।, ल्१।)  
सृकुसृवौ(स्रुक्स्रुवौ) चाक्षमालां च शक्तिदक्षिणके करे।  
तोमरव्यजनं चैव घृतपात्रं तु वामके॥  
दधानमात्माभिमुखं ध्यायेद्देवं हुताशनम्।  
मन्त्रहीनं क्रियाहीनं भक्तिहीनं हुताशन॥  
यद्धुतं तु मया *देव परिपूर्णं तदस्तु ते।* (ल्२।)  
प्रायश्चित्तान्यशेषाणि तपःकर्मात्मकानि वै॥  
यानि तेषामशेषाणां शिवानुस्मरणं परम्।  
…।नासिकोत्पन्न परमेष्ठी परिग्रहः॥  
नुदपापाननि सर्वाणि दर्भस्थ… रो मम। (ल्३।)  
आपातालनभस्थलान्तविलसत्ब्रह्माण्डमाविस्फुरत्।  
ज्योतिस्फाटिकलिङ्गमूर्ध्निविलसत्पूर्णेन्दुवान्तामृतैः॥  
अस्तोकाप्लुतमेकमीशमनिशं रुद्रानुवाकां जपं(पन्)।  
ध्यायेदीप्सितसिद्धये द्रुतपदं विप्रो*ऽभिषिञ्चेच्छिवम्॥* (ल्४।)  
यत्र क्वचन संस्थानं क्षुतृष्णोपहतात्मनां प्रेतानां तृप्तयेन्नित्यमिदमस्तु यथासुखम्।  
रौरवे पुण्यनिलये पद्माम्बुदनिवासिनाम्॥  
अर्थिनामुदकं दत्तमक्षय्यमुपतिष्ठतु।  
शय्यरिं च *सुकन्यां च …।चनं शत्रुमन्विनौ॥* (ल्५।)  
भक्तमात्रस्मरेद्यस्तु चक्षुस्तस्य न हीयते।  
अन्नं बलाय मे भूमेरपामग्न्यनिस्य च॥  
भवत्वेतत् परिणतं ममास्त्वव्याहतं सुखम्।  
प्राणापानसमानाना*मुदानव्यानयोस्तदा॥* (प्८२ब्।, फ़्८०अ।, ल्१।)  
अन्नं पुष्टिकरं चास्तु ममास्त्वव्याहतं सुखम्।  
आगस्त्यरग्निर्बडबानिलश्च भुक्तं मयान्नं जनयन्त्वशेषम्॥  
सुखं च मेतत् परिणामसम्भवं यश्च…।चारोहं मम चास्तु देहे।  
विष्णुः समस्तेन्द्रयदेहदेहि *प्रधानभूतो भगवान्(न)न्यथैक॥* (ल्२।)  
सत्येन ते नोक्तमशेषमन्नमारोग्यदं मे परिणाममेतु।  
विष्णुरक्ता यथैचाणं परिणामश्च वै यतः॥  
सत्येन ते न मे वक्तुं जीर्यत्वं न मिदं तथा।  
अपसर्प सर्पभद्रं *ते दूरं गच्छ महायशः॥* (ल्३।)  
जनमेजयस्य यज्ञान्ते अस्तीकवचनं स्मरन्।  
अगस्त्यो माधवश्चैव मुचुकुन्दो महाबलः॥  
कपिलो मुनिकस्तिकः पञ्चैते सुखशायिनः।  
जरत्कारो जरत्कार्वान् समुत्पन्नो *महायशः॥* (ल्४।)  
अस्तीकसत्यसन्धो मां पन्नगेभ्योऽभिरक्षतु।  
नर्मदायै नमस्तुभ्यं नर्मदायै नमो निशि॥  
नमोऽस्तु नर्मदे तुभ्यं पाहि मां विषसर्पतः। इति।   
॥इति ऋक्किलकारिकामन्त्रानुक्रमे दशम…वा(माश्वा)सः॥(ल्५।)  
  
हरिः ॐ इत्याह भगवान् बोधायनः।   
उपस्थानेषु सङ्कल्पे सहस्रे प्राशनासने।  
सन्ध्ययोरुभयोरन्त्ये …न्यादाने वरे गु…।॥  
इष्टदेवं स्मरेद्विद्वान् उक्ते देशे यथाविधि।  
शिवविष्णुश्चेष्टदेवे नेतरेषु प्रशस्यते॥ (प्८३अ।, फ़्८०ब्।, ल्१।) ब्लन्क्, (प्८३ब्।, फ़्८१अ?।, ब्रोकेन्फ़ोलिओ।,   
ल्१।)    
…॥सदा कुर्यादमामेकादशी विना।  
तयोरपि कुर्वीत जम्बूप्लक्षाम्रपर्णकैः॥  
सङ्कल्पसूक्तपठनं मार्जनं चाघमर्षणम्।  
देवादितर्पणं कुर्यात् स्नानं पञ्चाङ्गलक्षणम्॥  
ततोऽङ्कारेणा*॥॥द्वा व्याहृतिर्भवेत्।* (ल्२।)   
सावित्र्या वापि कर्तव्यं यद्वा कार्यममन्त्रकम्॥  
त्रिः पिबेद्दक्षिणेनाम्बु द्विरोष्टौ परिमार्जयेत्।  
अङ्गुष्ठमूले…तो मुखं वै कमुपस्पृशेत्॥  
तर्जन्याङ्गु*॥॥स्पृशेन्नासापुटद्वयम्।* (ल्३।)  
मध्यमाङ्गुष्ठयोगेन स्पृशेन्नेत्रद्वयं ततः॥  
अङ्गुष्ठस्यानामिकया योगो न श्रवणे स्पृशेत्।  
कनिष्ठाङ्गुष्ठयोगेन स्पृशेदंसद्वयं ततः॥  
नाभिं च हृदयं *तद्वत् स्पृशेत् पाणितलेन तु।* (ल्२४।)  
सर्वाभिस्तु ततः शिष्टं मयमाचमने विधिः॥  
अङ्गुष्ठानामिकाभ्यां च कन्ष्ठया नासिकां ग्रहेत्।  
तर्जनीमध्यमां कुञ्च्या वा व्योसेन द्वादश॥  
मात्राकालं बाह्यवायुमापू*र्यं कालतस्य च।* (ल्५।)   
कुम्भकं स्तब्धकं कृत्वा तत्कालं दक्षिणेन च॥  
वायुं विरेचयेदेकः प्राणायामस्य लक्षणम्।  
प्र…।कुम्भके त्रीणि द्वितीये चतुरः पुनः॥  
त्रितीये पूर्ववत् कुर्यात् व्याहृत्या महतां द्विजः। (प्८४अ।, फ़्???।, ल्१।)  
करचरणकृतं वा कर्म वाक्कायं वा …।॥  
……नयनजं वा मानसं वापराधम्।  
विहितमविहितं वा सर्वमेतत् क्षमस्व शिव॥  
शिवशिवकरुणानिधे श्रमहादेवशम्भो।  
अग्नीषोमगरुद्वयं प्रणव तु बिन्दुत्र(त्रि)णेत्रज्वल…॥मुखं (ल्२।)  
शिवाङ्घ्रियुगलं पार्वस्थसूर्यानम् उद्यद्भास्कर कोटिकोटसदृशं   
हंसं जगद्व्यापिनं शब्दब्रह्ममयं हृदम्बुजकुटिनीडे सदा संस्मरेत्।  
मूलाधारमुखप्रसूतसुभगज्वालासमालिङ्गिता……(ल्३।)  
…।कमण्डलसुधाक्लपाभिषेकक्रिया।  
आनन्दामृतनिर्भरादिविषयैरालोक-नालोचनैर्नाडि-  
मण्टपवासिनी विजयते नादात्मिका देवता॥  
  
अधरे लिङ्गनाभौ हृदयसरसिजे तालुमूले [ल]लाटे (ल्४।)   
…।त्र षोडशारे द्व…।ले द्वादशार्धे चतुष्के।  
वासान्ते बालमध्ये ड फ क ठ सहिते अं विसर्गे हलान्ते  
मध्ये हंसं …।दीप्तं सकलकलयुतं वर्णरूपं नमामि॥  
  
आधारश्च (ल्५।) च …॥रुणरुचिर्वासान्तवर्णाश्रय  
स्वाधिष्ठानमनेकवैद्युतनिभं बालान्तषट्पत्रकम्।  
रक्ताभं मणिपूरकं दशदलं डाद्यं फकारान्तकं (प्८४ब्।, फ़्८२अ।, ल्१)  
पमात्राभिर्दलषोडश स्वरयन्तज्योतिर्विशुद्धाम्बुजम्॥   
  
लक्ष्यद्वक्ष्यरबीजयुग्मसहितरक्ताभमाज्ञापुरम्।  
तस्मादूर्ध्वमथो(धो)मुखं विकसितं पद्मं सहस्रच्छदं   
नित्यानन्दमयं सदाशिवमहं शक्तिं तु मश्शाश्वतम्॥  
गणानां त्वा *गणाध्यक्षं नागयज्ञोपवीतिनम्।* (ल्२।)  
पाशाङ्कुशधरं देवं गणनाथं विचिन्तयेत्॥  
ब्रह्माणं भास्करं नित्यं म(अ)क्षसूत्रकमण्डलुम्।  
अकाराक्षररूपेण ब्रह्मरूपं विचिन्तयेत्॥  
शङ्खचक्रधरं देवं *पिरवस्समच्युतम्।* (ल्३।)  
उकारा…॥पणविष्णुरूपं विचिन्तयेत्॥  
त्रिशूलं डमरुं हस्ते साक्षसूत्रकपालिनम्।  
मकाराक्षररूपेण रुद्ररूपं विचिन्तयेत्॥  
शुद्धस्फटिकसङ्काशं *चन्द्रकान्तिसमप्रभम्।* (ल्४।)  
सुषुम्ना…मध्यस्थं जीवरूपं विचिन्तयेत्॥  
अज्ञानतिमिरान्धस्य भास्करं लोकसाक्षिणम्।  
व्योमचक्रान्तरे संस्थं गुरुरूपं विचिन्तयेत्॥  
सत्यं ज्ञानं ……॥त्यं केवलं *ज्ञानरूपिणम्।* (ल्५।)  
सूर्यकोटिप्रतीकाशं परात्मानं विचिन्तयेत्॥  
सिन्दूरकान्तिममिताभरणां त्रिणेत्रां विद्याक्षसूत्रमृगपोतवरं दधानाम्।  
पार्श्वस्थितां भगवतीमतिकाञ्चनाभां ध्यायेत् कराब्ज…।पुस्तक*वर्णमालाम्॥* (प्८५अ।, फ़्८२ब्।, ल्११।)  
पञ्चाद्वर्णभेदैर्विहतवदनदोः पादयुक्कुक्षिवक्षो दोहां   
भास्वत् कपर्दाकलितशशिकलामिन्दुकुन्दावदाताम्।  
अक्षः सृक्कुम्भचिन्तालिखितवरकरां त्री(ती)क्ष्णां पद्मसंस्थां   
मच्छाया*कल्पां कृच्छा स्तनजघनभरां भारतीं तां नमामि॥* (ल्२।)  
  
मातृकायै च विद्महे सरस्वत्यै च धीमहि।  
तन्नो वाणि प्रचोदयात्॥  
उपस्थाय नमस्कुर्यात् चतुः सन्ध्याधिदेवताः।  
सन्ध्यापुर…।त् सावित्री *गायत्री च सरस्वती॥* (ल्३।)  
एताः सहृदया प्रोक्ताश्चतस्रो देवताः क्रमात्।  
स्व स्व न(ना)मचुत्र्थ्यन्तं प्रणवादिनमोन्तकम्॥  
मन्त्रमासामिहप्रोक्तं प्रणमे तत् स्व स्व मन्त्रतः।  
सर्वेभ्यो देवताभ्यश्चेत्येतत् *प्रणवसम्पुटितम्॥* (ल्४।)  
इत्य…।नमो नम इति प्रणमेत् सर्वदेवताः।  
कामोकार्षि मन्युर(त)कार्षि नमो नम इत्यपि॥  
उक्त्वा प्रदक्षिणेनैव दे… विप्रोभिवादयेत्।  
कर्णयुग्मस्वहस्ताभ्यां *स्पृष्ट्वा जानुद्वयादिकम्॥* (ल्५।)  
चराणाङ्गुष्ठपर्यन्तं सम्मृज्य तु शनैः शनैः।  
अभिवाद्य तु गायत्रीं नमस्कुर्यादीशस्ततः॥  
प्राची च दक्षिणा चैव प्रतीची चोत्तरोर्ध्वका।  
अथ(ध)रा *चान्तरिक्षा च……।दितादिश॥ * (प्८५ब्।, फ़्८३अ।, ल्१।)  
एताः प्रदक्षिणेनैव प्रणमे स्व स्व मन्त्रतः।  
यमविष्णुविरूपाक्षसावित्रीणमुपस्थितम्॥  
कुर्यात्तल्लिङ्गकैर्मन्त्रै(न्त्रैः) द्विजो याम्य(म्या)दिदिङ्मुखः।  
एवं सन्ध्यामुपास्याथ पितरावग्रजान् *गुरून्॥* (ल्२।)   
यत्र क्वचनसंस्थानं क्षुत्त्रिष्पे(ष्णो)पहतात्मनाम्।  
तेषां तु दत्तमक्षय्यमिदमस्तु तिलोदकम्॥  
ब्रह्महत्यशिरस्कन्दं स्वर्णस्तेयभुजद्वयम्।  
सुरापानहृदाहुयुक्तं गरुतल्पकटिद्वयम्॥  
तत्संयोगपदद्वन्द्वम् अङ्गप्रत्यङ्ग*पातकम्।* (ल्३।)  
उपपातकरोमाणं रक्तश्मश्रुविलोचनम्॥  
खड्गचर्मधरं कृष्णं कुक्षौ पापं वचिन्तयेत्।  
अमृतोदकसम्पूर्णैः कलशैर्हेम[नि]र्मितैः॥  
नाकस्त्रीणां करधृतैः सर्वाभरणभूषितैः। (ल्४।)  
धर्मकन्दसमुद्भूतं ज्ञानं नालसुशोभनम्॥  
ऐश्वर्याष्टदलोपेतं परं वैराग्यकर्णिकम्।  
तत्पदमकर्णिका मध्ये शुद्धदीपशिखाकृतिम्॥  
अङ्गुष्ठमात्रमतुलं ध्याये…॥कारमीश्वरम्।(ल्५।)  
रक्ताम्बोधिस्तपोतोल्लसदरुणसरोजातिरूढा कराब्जैः पाशं कोदण्डमिक्षुद्भवमणिगणप्यङ्कुशं पञ्चबाणान्   
बिभ्राणं सृक्कपालं त्रिणयनललितापीनवक्षोरुहाढ्याम्। (ल्६।)  
देवीं बालार्कवर्णां भवतु सुखकरी प्राणशक्तिः परान्नः  
गमागमस्था गमनादिशून्यं चिद्रूपदीपं तिमिरान्धकारम्॥  
पश्यामि ते सर्वजनान्तरस्थं *नमामि हंसं परमात्मरूपम्।* (प्८६अ।, फ़्८३ब्।, ल्१।)  
हंसहंसाय विद्महे परमहंसाय धीमहि।  
तन्नो हंसप्रचोदयात्।   
आदौ प्रणवमुच्चार्य व्याहृतिः प्रणवान्वितम्।   
बीजं मन्त्रं समुच्चार्य मन्त्रान्ते बीजमाचरेत्॥  
  
आराधयामि मणिसन्नि*भमात्मलिङ्गं* (ल्२।)  
	मायापुरि हृदयपङ्कजसन्निविष्टम्।  
श्रद्धा नदिविमलवित्तजलाभिषेकै  
	नित्यं समाधिकुसुमैरपुनर्भवाय॥  
  
रत्नैः कल्पितमासनं हिमजलै(लैः) स्नानं च  
	दिव्याम्बरं नानारत्नविभूषण…मदा मोदान्वितम्। (ल्३।)  
चन्दनं जातिचम्पकमल्लिकावकुलजं पुष्पं तथा धूपकम्।  
दीपं देव दयानिधे तवविभो सन्तुष्टये स्वीकुरु।  
सौवर्णै स्थालवर्ये मणिघणखचिते गोघ्रातान्तान् सुपक्वान्   
…।ज्यांश्च लेह्यान् (ल्४।) विविधरसयुतं चोष्यमन्नं निधाय।  
नानाशाकैरुपेतं घृतमधुसुदधिक्षीरपानीययुक्त-  
ताम्बूलं चात्मलिङ्गे प्रतिदिवसमहर्मान सङ्कल्पयामि॥  
छत्रं चामरयोर्युगं व्यजनकं *चादर्शकं मद्दलं भेरी-* (ल्५।)  
शङ्खमृदङ्गकाहलकलङ्गितं च नृत्तं तथा।  
    
साष्टाङ्गं प्रणति स्तुतिश्च विविधा चैतत्समस्तं मया।   
सङ्कल्पेन समर्पितं तव विभो सन्तुष्टये कल्पताम्॥  
आत्मा त्वं गिरिजामतिः *परि…प्राणाग्ररिरं गृहं पूजा ते विषयोगभोगरचनानिद्रा समाधिस्थितिः।* (ल्६।)  
सञ्चारः पदयोः प्रदक्षिणविधिस्तोत्राणि सर्वा गिरा य्यत्कर्म करोमि(प्८६ब्।, फ़्८४अ।, ल्१।) तत्तदखिल…भो तवाराधनम्।   
इति कारिका विलि…पुरा सागरोत्पन्नो विष्णुना विधृतः करे।  
पूजितः सर्वदेवैश्च पाञ्चजन्यं नमोऽस्तु ते।  
वेदान्तवेद्याखिलविश्वमूर्ते विभो विरूपाक्ष जगन्निवास।(ल्२।)  
विश्वेश्वरा शेषविधानदक्षकवाटमुद्घाटय कालकाल॥  
नमोऽस्तु स्थाणुरूपाय ज्योतिर्लिङ्गा व्रतात्मने।  
चतुर्मूर्ति वपुस्थाया भासिताङ्गाय शम्भवे॥  
सामसंस्थमजं शुद्धं त्वामद्य परमेश्वर।  
अरण्यामिव हव्या*॥।र्मूर्तवावाहयाम्यहम्॥* (ल्३।)  
विश्वात्मने नमस्तुभ्यं शम्भवे सर्वजिष्णवे।  
रत्नसिंहासनं चारु ददामि शशिशेखर॥  
यद्भक्तिलेशसम्पर्कात् परमानन्दसम्भवः।  
तस्मै ते चराब्जाय पाद्यं शाद्धाय कल्पये॥(ल्४।)  
तापत्रयहर दिव्यं परमानन्दलक्षणम्।  
तापत्रयविनिर्मुक्तं तवार्घ्यं कल्पयाम्यहम्॥  
देवानामपि देवाय देवानां देवतात्मने।  
आचामं कल्पयामीश शुद्धानां शुद्धिहेतवे॥  
सर्वकाल……हीनाय परि*पूर्णसुखात्मने।* (ल्५।)  
मधुपर्कमिदं देव कल्पयामि प्रसीद मे॥  
परमानन्दबोधाब्धिनिमग्ननिजमूर्तये।  
साङ्गोपाङ्गमिदं स्नानं कल्पयामि शनैः शनैः॥  
मया चित्रपटुच्छन्ननिजगुह्ये…तेजसे। (प्८७अ।, फ़्८४ब्।, ल्१।)  
निरावरणविज्ञानवस्त्रं ते कल्पयाम्यहम्॥  
यमाश्रित्य महामाया जगत्सम्मोहिनी सदा।  
तस्मै ते परमेशाय कल्पयाम्युत्तरीयकम्॥  
स्वभावसुन्दराङ्गाय नानाशक्त्याश्रयायते।  
भूषणानि विचित्राणि कल्पयाम्यमरार्चित॥(ल्२।)  
परमानन्दसौरभ्य परिपूर्णदिगन्तर।  
ग्रहाण परमं गन्धं कृपया परमेश्वर॥  
तुरीयवनसम्भूतं नानागुणमनोहरम्।  
आनन्दसौरभं पुष्पं गृह्यतादि(मि)दमुत्तमम्॥  
वनस्पतिरसो…गन्धाढ्या*गन्ध उत्तमम्।* (ल्३।)  
आघ्रेयः सर्वभूतानां धूपोऽयं प्रतिगृह्यताम्॥  
सुप्रकाशो महादीप सर्वतस्तिमिरापहः।  
सबाह्याभ्यन्तरं ज्योतिर्दीपोऽयं प्रतिगृह्यताम्॥  
षड्विधं षड्रसैर्युक्तं सोपदंशं *घृतप्लुतम्।* (ल्४।)  
निवेदयामि देवेश ग्रहाण त्वं सहा(ह) गुणैः॥  
समस्तदेवदेवेश सर्वत्रि(तृ)प्तिकरं परम्।  
अखण्डानन्दसम्पूर्णा ग्रहाण जलमुत्तमम्॥  
पूगीफलसमासुक्तं नागवल्लिदलैर्युतम्। (ल्५।)  
कर्पूरचूर्णसंयुक्तं दाम्बूलं प्रतिगृह्यताम्॥  
बाणरावणचण्डेशनन्दिभृङ्गिवृषादयः।  
परमेशप्रसादोऽयं सर्वे गृह्णन्तु शाम्भवाः॥  
महापातकनाशार्थं प्रकृष्टवरसिद्धये। (प्८७ब्।, फ़्८५अ।, ब्रोकेन्फ़ोलिओ, ल्१।)  
प्रदक्षिणं करोमीश प्रसीद परमेश्वर॥  
नमस्ते सोमनाथाय सृष्टिस्थित्यन्तहेत(तवे।)॥॥(ल्२।)  
नमश्शिवाय साम्बाय कारणत्रयहेतवे॥  
निवेदयामि चात्मानं त्वं गतिः प……।…।(ल्३।)  
परिपूर्ण(र्णं) कुरुष्वेह प्रसीद परमेश्वर॥  
आवाहनं न जानामि न जाना…॥।…।(ल्४।)  
…॥मं वया सह शङ्कर॥  
प्रविश त्वं महादेव सर्वैरावरणैः सह॥  
शङ्खमद्ध…॥।…।(ल्५।)  
…।स्मारकुष्ठाद्यैः पातकैश्च विमुच्यते॥  
अकालमृत्युहरणं सर्वव्या…।।…।(प्८८अ।, ल्८५ब्।, ब्रोकेन्फ़ोलिओ, ल्१।)  
वैश्वदेवं ततः कृत्वा बलिकर्मविधानतः॥  
आचार्योक्तप्रकारेण तत्तत्स्थाने बलि…।।…(ल्२।)  
…।पोषणं त्विति॥   
पञ्चसूनाप्रायश्चित्तमित्येके शास्त्रवित्तमः।  
देवानां देव……॥…॥(ल्३।)  
…॥गत्वा देवतानां शतं समाः।  
आनन्दं ब्रह्म गच्छन्ति धृवं शाश्वतमव्ययम्॥  
वि…॥।(ल्४।)॥॥।रणात्।  
यज्ञशिष्टासनं ह्येतत् सतामन्नं विधीय्यते॥   
रौरवे पुण्य…॥।…।(ल्५।)  
काञ्चीदेशे वेगवती उत्पत्ति दक्षिणे क्षीरनदी दक्षिणतटे ७ शयनूरु ५ प्रतिनाम…।(प्८८ब्, ८९अ - ब्लन्क्, ८९ब्   
तित्लेपिच्तुरे।), एन्द् ओफ़् थे मनुस्च्रिप्त् रे - ३०७२०।  
  
  
  
