+++
"Catalog number" = "I00016"
"Uniform title" = "śatarudriyabhāṣya"
Subjects = [ "tantric / āgamic literature", "śaiva", "śaiva-siddhānta",]
Manuscript = [ "IFP manuscript 12684",]
Description = "This text deals with the Bhāṣya text of śrirudra rudrādhyāpraśna (Trittiriyasamhita, Kanda 4, prasna 5). This is normally recited during abhiseka. This is one of very rare commentary of our collection. Total 102 folios. The size of manuscript is 29 cm / 4.5 cm. There are 8 lines in each folio."
"Publication country" = "India"
title_iast = "śatarudriyabhāṣya"
title = "शतरुद्रियभाष्य"

+++
  
रे१२६८४  
(रुद्र(प्रश्न)भाष्यम्)  
शतरुद्रिय व्याख्या  
  
(प्। ४अ, फ़्।१अ, १स्त् लिने)  
    
ईशान(नः) सर्वविद्यानामीश्वरो निखिलात्मनाम्।  
जयत्यखण्डसर्वज्ञो जगदादि गुरुश्शिवः॥ (२न्द् लिने)  
प्रसादितयजुश्शाखां प्रपद्ये शतरुद्रियम्।  
सारमुद्धृत्य रुद्राणां सम्यग्व्याख्या *विधीयते॥*(३र्द् लिने)  
भसितकवचितानां भस्मरुद्राक्षदात्मनाम्।  
अमृतकिरणमौलेरं मूले स्थितानां *प्रतिदिनम्॥* (४थ् लिने)  
अत(थ) रुद्रप्रश्नशुद्धार्थया नाममरपतिनतानामस्मि दासिरुदासम्।(५थ् लिने)  
इह खलु। श्रुतिस्मृती(ति)इतिहासप्रसिद्धमेव श्रीरुद्रोपनिषत्सर्ववेदोक्तमत्वम्॥ (६थ् लिने)  
तथाहि। जापालोपनिषदि तावत्। ऽअथ हैनं ब्रह्मचारिणमूचुः किं जप्येनामृतत्वम्॥(७थ् लिने)  
ब्रूहीऽति मोक्षसाधनप्रश्ने ऽस होवाच याज्ञवल्क्यः। शतरुद्रियेणेत्येतानि ह वा(८थ् लिने)  
अमृतस्य नामधेयानि एतैः ह वा। अमृतो भवतीऽति शतरुद्रीयवाच्यश्रीरुद्रोपनिषदः (प्।४अ, फ़्।१, ब्१स्त् लिने)  
प्राधान्येन मोक्षसाधनत्वं प्रतिवाद्यते। शतं रुद्रादेवता अस्येति शतरुद्रियं ऽसास्य देवतेऽ(२न्द् लिने)  
त्यधिकारे ऽशतरुद्रात्। घश्छेऽति सूत्रेण शतरुद्रशब्दाद्देवतात्वेर्यघप्रत्ययस्य चकारेण(३र्द् लिने)  
छप्रत्ययस्य च विधानेन च शतरुद्रियम्। शतरुद्रियमिति रूपद्वयस्य वैयाकरणैः व्युत्पादनात् (४थ् लिने)  
शतपदमानन्त्यपरम्। ऽशतमनन्तं भवतीऽति श्रुतेः। ऽविश्वं शतं सहस्रञ्च सर्वमक्षय(५थ् लिने)  
वाचकम्ऽ इति। महाभारतवचनाच्च।  
अनन्ताश्चैव हरिद्राः प्रतिपाद्यन्ते। ऽसहस्राणि(६थ् लिने)  
सहस्रशो ये रुद्रा अधिभूम्याम्।ऽ  
ऽये चेमां रुद्रा अधिभूम्यामभितो दिक्षु श्रुता सहस्रशःऽ (७थ् लिने)  
इत्यादि श्रवणात्।  
मन्त्रप्रतिपाद्यतया तेषां देवतात्वं ऽमन्त्रवाच्यात्वो देवतेऽति निरुक्तवदनाच्च।(८थ् लिने)  
यद्वा रुद्रस्य इदं रुद्रीयऽवृद्धाच्चऽ। इति च प्रत्ययः। तथा घप्रत्ययश्च केवलादां रुद्र(प्।५अ, फ़्।२अ,१स्त् लिने)  
शब्दात्सम्बन्धार्थादिषु घप्रत्ययस्य ऽयाते अग्ने रुद्रिया तनुः। यथा तोकायऽरुद्रीयमित्यादिषु(२न्द् लिने)  
दर्शनात्। एवञ्च रुद्रीयपदं रुद्रसम्बन्धी श्रीरुद्रोपनिषत्परं शतशाखासु पठितं शतरुद्रियम्।(३र्द् लिने)  
तदुक्तं स्कान्दे सूतसम्हितायां ऽशतशाखागतं साक्षात् शतरुद्रियमुत्तमम्। तस्मात् तज्जपमात्रेण(४थ् लिने)  
सर्वपापैः प्रमुच्यतऽ इति।   
भट्टभास्करेणाप्युक्तं ऽएकं शतं यजुश्शास्त्रासु (५थ् लिने)  
रुद्रोपनिषदाम्नायतऽ इति। अत (थ, ति) रुद्रस्य इमानि रुद्रियाणि रुद्रनामधेयानि शतमनन्ता (६थ् लिने)  
रुद्रनामधेयानि यस्मिन् शतरुद्रियं तदिदम् उत्तमम्। ऽएतानी ह वा अमृतस्य नामधेयानीऽति उक्तञ्च। (७थ् लिने)  
कूर्मपुराणे भगवतैव ऽइमानि मे रहस्यानि नामानि श्रुणतानघेऽति। भारते च द्रोणपर्वणि। (८थ् लिने)  
शतरुद्राध्यायो वर्ण्यते। अत्र हि। ऽनामधेयानि लोकेषु बहुन्यस्य यथार्थवत्ऽ इति (प्। ६अ, फ़्। २ब्,१स्त् लिने)  
परमेश्वरनामानन्त्यं प्रतिज्ञाय। ऽवेदे चास्य समाम्नातं शतरुद्रीयमुत्तममिऽति।  
वेदगतशतरुद्रीयं तदुपपादकत्वेन उदाहृतः। (२न्द् लिने)  
तेन च शतरुद्रनामानन्त्यं शतरुद्रीयपदप्रवृत्तिनिमित्तं भवति। न च (३र्द् लिने)  
परमेश्वरनामत्वेन नैखण्डुकादिभिः अननुशिष्टानां कथं तन्नामत्वम् इति वाच्यम्। ऽएतानि ह वा (४थ् लिने)  
अमृतस्य नामधेयानीऽति साक्षाद्वेदोक्तस्य निखण्ड्वनुक्त्या परित्यागयोगात् ऽइमानि मे (५थ् लिने)  
हस्यानीऽति कूर्मपुराणवचनेन वेदरहस्यनामतया अवगतत्वेन तेषु (६थ् लिने)  
नैखण्डुकापरिग्राहस्य अन्यथा सिद्धत्वाच्च लोकप्रसिद्धकाव्यनाटकादिप्रयुक्त- कतिपयनाममात्र(७थ् लिने)  
सङ्घाहिणो हि नैखण्ड्वुकाः। न वेदरहस्येषु वा प्रियन्ते। हि नैखण्डुकैरपरिगृहीतान् (८थ् लिने)  
एतादृशनि परसहस्रं वैदिकनामधेयानि यथा। ऽतदिति वा एतस्य महतो भूतस्य नाम भवतिऽ ऽएतद्वा (प्। ६ब्, फ़्। ३अ,१स्त् लिने)  
अपाठनामधेयं गुह्यं यदा यावाऽ इत्यादि न ह्येतेषु नैखण्डुकापरग्रहसं नामत्वमपनेतुं (२न्द् लिने)  
प्रहवति। प्रत्युत वेदरहस्यत्वमेव एतेषामुपोद्बलयति। अथ ऽओं तत्सदिति ब्रह्मणस्त्रिविध स्मृतऽ इति। (३र्द् लिने)  
ऽआतानतप्ता लवथा वसङ्घाऽ इत्यादि भारत वचनप्रयोगात् तेषां तन्नामत्वमवगत्यत इति चेत्। (४थ् लिने)  
अहो देवानां प्रियस्य प्रयोगः श्रद्धायो यं वेदोक्तमश्रद्द(द्ध)यानः कोचिदितिहास(५थ् लिने)  
पुराणवचने न तदभ्युपगच्छति। अस्ति च तादृशं भारतवचनम्-   
ऽनामधेयानि लोकेषु (६थ् लिने)  
बहून्यस्य यथार्थवत्।  
वेदे चास्य समाम्नातं शतरुद्रीयमुत्तममि॥ऽति   
प्रागुदाहृतं (७थ् लिने)  
सन्ति च। प्रत्येकमपि प्रयोगाः।   
यथा ऽहरिकेशः तथेत्युक्ता दीर्घदर्शी तथा प्रभुःऽ।   
ऽन ते गिरित्राखिललोकपालविरिञ्चवैकुण्ठसुरेन्द्रगण्डम्ऽ। (८थ् लिने)  
ऽततो मीड्वां समामन्त्र्यऽ ऽततो मीड्रष्टमोदितान्ऽ (प्। ७अ, फ़्। ३अ १स्त् लिने)  
इत्यादि भारतभागवतवचनेषु श्रीरुद्राम्नातहरिकेशमीढूष्टमादीनां प्रयोगात्। तस्मादेतादृशेषु (२न्द् लिने)  
नामसु न नैखण्डुकानां सम्बन्धोऽस्तीत्यास्तां तावत्। मोक्षसाधनजप्या उपनिषद इति पशुस्थितिः।(३र्द् लिने)  
सा चात्र ब्रह्मचारिभिः वस्तुस्थ(स्थि)तिर्यदि अवगता तदा प्रश्ना सङ्गतिः नह्युपनिषदां मोक्षसाधनजप्यत्वावगमे (४थ् लिने)  
जाते ऽकिं जप्येनात्र तत्वमिऽति पुनः। प्रश्नो घटते यदि च न अवगता तदा शतरुद्रीयेणेत्युत्तरा (५थ् लिने)  
सङ्गतिः नह्युपनिषदां मोक्षसाधनजप्यत्वं वस्तुवृत्तमन्वगत्य ऽकिं जप्य नामृततत्वमिऽति (६थ् लिने)  
प्रश्ने ऽशतरुद्रीयेणेऽत्युत्तरं सङ्गच्छते। किन्तु उपनिषदस्तु तथेत्येव तदुत्तरं युक्तम्। अन्यथा (७थ् लिने)  
विशेषग्रहणं शेषप्रतिषेधार्थमिति न्यायेन शतरुद्रीयातिरिक्तानाम् उपनिषदां मोक्षसाधन जप्यत्वाभाव(८थ् लिने)  
प्रसङ्गात् । यथाखलु को वास्मिन् ग्रामे पण्डित इति प्रश्ने देवदत्तः पण्डितः इत्युक्ते तद्व्यति(प्। ७ब्, फ़्। ४अ, १स्त् लिने)  
रिक्तानां यज्ञदत्तादीनामपण्डितत्वं भवति। तद्वत्तस्मादित्वं प्रश्नोत्तरयोस्सामानाधिकरण्यं (२न्द् लिने)  
वक्तव्यम्। सामान्येन उपनिषन्मात्रं मोक्षसाधनजप्यमिति निश्चित्य तन्मध्ये किम् उत्तमं जप्यमिति प्रश्नः (३र्द् लिने)  
तथा शतरुद्रीयकृतमिति। उत्तरञ्च अथ एव कथं शतरुद्रीयस्य सर्वोपनिषदुत्तमत्वम् इति शङ्कायामेतानीह (४थ् लिने)  
वा अमृतस्य नामधेयानीति तदुपपाद्यते। एतानि शतरुद्रीयाम्नातानि अमृतस्य नित्यमुक्तस्य (५थ् लिने)  
परमेश्वरस्य नामधेयानीत्यर्थः। अस्तु ततः किं तत्राह(६थ् लिने)  
भवतीह वा। अवधारणार्थे एतैरेव नामधेयैर्मुक्तो भवति तिष्ठत्वे तत् ब्रह्मात्म(७थ् लिने)  
तत्वानुसन्धानम् ए तत्र तानि परमेश्वरदिव्यनामान्येव केवलं जपमात्रेण मोक्षप्रदानि (८थ् लिने)  
उपनिषदन्तरे तु नैव । अतस्सर्वोपनिषदुत्तमत्वमिति भावः। एतानीह वा इत्यनेन शतशाखा(प्।८अ, फ़्।४ब् १स्त् लिने)  
गतत्वस्सूच्यते तेन चायमर्थः। प्रदर्शितो भवति यद्यपि सर्वाण्यपि परमेश्वरस्य नामधेयानि (२न्द् लिने)  
अत एव इमां रुद्रायस्थिरयन्वने गिर इति श्रुतेः। प्रत्यक्षसन्नितापितसकलशब्दराशेः (३र्द् लिने)  
परमेश्वराभिधानत्वम् प्रतिपादयति। तत एवाश्वलायनेन शिवं प्रस्तुत्योक्तं ऽसर्वाणीह वा (४थ् लिने)  
एतस्य नामधेयानिऽ तथापि। शतशाखाम्नातत्वेन मोक्षसाधनत्वेन च प्रसिद्धतया (५थ् लिने)  
मुख्यत्वादेतानि नामधेयानीत्युक्तिरुपवर्षते। ऽषट्त्रिंशदहो वयञ्चाद्वादशाहऽ इति(६थ् लिने)  
षट्त्रिंशदहोभिस्साद्ध्यस्यापि कृतोर्द्वादशाहस्साद्ध्यहानि मुख्यानीति द्वादशाहव्य(स्य) प्रदेशवदिति सोयमर्थः (७थ् लिने)  
सर्वोऽपि कूर्मपुराणे दर्शितम्। तत्र हि । वसुमनसो राजर्षे ब्रह्मवरलब्धसागृह- सम्वत्सरशतानुष्ठतगाय तद्युपासनं या प्रसन्नं परमेश्वरं प्रसृत्य इदं पठ्यते। ऽतदा प्राह महादेवो (प्।८अ, फ़्।५अ,१स्त् लिने)  
राजानं प्रीतिमानसः। इमानि मे रहस्यानि नामानि श्रुणु तानयेति। सर्ववेदेषु गीतानि संसारशमनानि च। (२न्द् लिने)  
नमस्कुरुष्व सततमेभिर्नाम पदैश्शुचिः।  
अध्यायं शतरुद्रीयं यजुषां सारमुत्तमम्। (३र्द् लिने)  
जपस्वानन्यचेतस्कोः ये(ए)वा सत्तमानसः। ब्रह्मचारी मिताहारो भस्मनिष्ठसमाहितः जपेदा(४थ् लिने)  
मरणाद्रुद्रं ततो याति परां गतिम्ऽ। अत्र ऽयजुषां सारमिऽति यजुसरत्वेनैव (५थ् लिने)  
यजुर्वेदोत्तमत्वे सिद्धे पुनरुत्तमपदम् ऋग्वेदोत्तमपरम्। एवं च सर्वोत्तमं (६थ् लिने)  
शतरुद्रियमध्यायं जपेदिति विधिः। अनेन सहोवाचा(च) ऽशतरुद्रीयेणेऽत्यस्याभि(७थ् लिने)  
प्रायो दर्शितः। अत्र च कथं सर्वोत्तमत्वमिति आकाङ्क्षायां तदुपपादनाय संसारशमनानीति (८थ् लिने)  
विशेषणम्। न केवलं जपमात्रसंस्सारमोचकं मदीयनामनि कुरुम्बकरम्बितत्व-मात्रेण। (९थ् लिने)  
सर्ववेदोत्तमत्वं किन्तु तादृशं मदीयनमस्कारपटितत्वेनापीत्यभिप्रायेणोक्तम् (प्।९अ,फ़्।५ब् १स्त् लिने)  
नमस्कुरुष्व सततमेभिर्नामपदैः इति नमस्कारघठितत्वं नाम पदात्मकतत(त्त)न्मन्त्रजपस्य वाचिक(२न्द् लिने)  
नमस्काररूपत्वात्। जपं कुर्वसत्वं नमस्कारानपि कृतवान्भवेरित्यर्थः। तथा च केवलं नामधेपा(या)न्येव (३र्द् लिने)  
सम्स्कार नाशकानि तैः नमस्करोपि चेत्। किमु वक्तव्यम्। सम्सारदुःखमुन्मूलयन्तीत्यभिप्रायः (४थ् लिने)  
तदनेनापि ऽएतैर्हत्वा अमृतो भवतीऽति श्रुतिभागो व्याख्यातम्। इमानीमे ना(५थ् लिने)  
मानीत्यनेन च एतानीह वा अमृतस्य नामधेयानीत्यंशो व्याख्याते। अत्र एता(६थ् लिने)  
नीत्यस्य प्रतिपदमिमानीति अमृतशब्दार्थप्रतिपद इति सर्वेषु वेदेषु गीतान्यनेन एतानीह (७थ् लिने)  
वा इति निपातार्थः। शतशाखाम्नातत्वरूपा प्रसिद्धिर्दर्शितः रहस्यानीत्यनेन वेदरहस्येऽर्थे (८थ् लिने)  
नैखण्डुकाद्यप्रसिद्धि(द्धिः) कुतर्कानवकाश इत्युक्तम्। अनघेत्यनेन च साग्रवर्षशतानुष्ठितगायत्रि(९थ् लिने)  
उपासना परिक्षीणपापस्य तव रुद्राध्याये निरवग्रहो अधिकार इत्युक्तं भवति। (प्। ९ब्, फ़्। ६अ,१स्त् लिने)  
तथा जपमात्रेण मोक्षदातर्यस्मिन् सत्यपि अश्रद्धा दोषेण लोकस्संसारे निमज्जति। अहो (२न्द् लिने)  
पापमहिमेति भावः ते च ब्रह्मोत्तरखण्डे कथानं स्पर्ध्यते। तत्र। श्रीरुद्रजपादखिलेषु (३र्द् लिने)  
पापेषु नष्टेषु जगति पापिष्ठस्यैवाभावात्। निरधिकारवैवस्वत- चित्रगुप्तादिभिः (४थ् लिने)  
विज्ञापितेन ब्रह्मणा नियोजिताभ्यामश्रद्धादुर्मेधाभ्या-मुपहतो लोकः श्री रुद्रमुखो(५थ् लिने ) जात इत्युपाख्यायते तानि च वचनान्यनुपदमेव उदाहरिष्यामः। तस्मात्सिद्धं (६थ् लिने)  
कूर्मपुराणोपब्रह्मितजाबालोपनिषरु(द्रु)द्राध्यायस्य सर्ववेदोत्तमत्वं प्रतिपादयतीति। (७थ् लिने)  
सोऽयमर्थः। पण्डितानां हृदयङ्गम एव। जाबालोपनिषत् साध्वीमज्ञानस्य सिद्धये(८थ् लिने)  
प्रधानसाधनान्याह प्राणिनामादरेणे तु अविमुक्त(क्तः) मम क्षेत्रं मम नामं परमं शुभम्। शतरुद्रीयजापित्वं (प्।१०अ, फ़्। ६ब्, १स्त् लिने)  
तथा सन्यासमुत्तममिति। पराशर-पुराणवचनानि। ततोऽपि ब्रह्मणानि। अत्र शतरुद्रीयस्य ज्ञानं (२न्द् लिने)  
प्रतिसाधनत्वं जाबालश्रुत्यर्थः इति कण्ठरवेणाभिधानात्। अत्र च मन्ना(?)परमित्य विमुक्तस्य विशेषणम्। प्रणवाख्येन (३र्द् लिने)  
मन्नाम्ना परमम् उत्कृष्टमित्यर्थः। अत्र हि जन्तो(तोः) प्रणेषूत्क्रममाणेषु रुद्रस्तारकं (४थ् लिने)  
व्याचष्ट इति श्रुतेः। एवं च उपासनानां मध्ये अविमुक्तोपासना जप्यानां (५थ् लिने)  
जप्ये शतरुद्रीयम्। आश्रमाणां मध्ये सन्यासं च ज्ञाने मुख्या साधनमिति प्रतिपादयति(६थ् लिने)  
भगवतः पराशरस्य वचनं सर्ववेदोत्तममिति दर्शयति। तदुपब्रंहितजाबालश्रुति (७थ् लिने)  
यत्र प्रमाणमिति स्थितम्। एवं च कैवल्योपनिषदपि ब्रह्मविज्ञानायोपासन्न-माश्वलायनम्।(८थ् लिने)  
प्रतिपरमेष्ठिना ब्रह्मा तत्वमुपदीर्यतत् साधनत्वेन इदमाम्नायते शतरुद्रीयमधीते सोऽग्निपूतो भवति (प्।१०ब्, फ़्।७अ १स्त् लिने)  
सुरापाणात् पूतो भवति ब्रह्महत्यात् पूतो भवति। कृत्या कृत्यात् पूतो भवति(२न्द् लिने)  
तस्मादविमुक्तमाश्रतो भवति अत्याश्रमी सर्वदा सकृद्वाजवेदनेन ज्ञानमाप्नोति सम्सारार्णव-(३र्द् लिने)  
नाशनमिति। अत्र संसारतारणज्ञानकामशतरुद्रीयं जपेदिति प्रथमो विधिः। अत्र कर्मोपासना ज्ञान(४थ् लिने)  
काण्डात्मके वेदराशौ सर्वमन्यत्परित्यज्य शतरुद्रीयस्य ज्ञानसाधनत्व(५थ् लिने)  
उपदेशे को हेतुः इति आशङ्क्य सर्ववेदोत्तमत्वमिति वक्तुः। प्रथमं कर्म(६थ् लिने)  
काण्डापेक्षया तस्य उत्तमत्वं प्रतिपादयति।  
यच्छतरुद्रीयमित्यादिना कृत्यात् पूतो(७थ् लिने)  
भवतीत्यन्तेन एतत् च सूतसम्हितायामुपब्रंहितं यश्श्रद्धया युतो नित्यं शतरुद्रीय(८थ् लिने)  
मभ्यसेत्। सोऽग्निदाहात् सुरापानात् अकृत्याचरणात् तथा पूतस्स्यात् ब्रह्महत्याया(प्।११अ, फ़्।७ब्१स्त् लिने)  
इति कैवल्यशाखिनः। अत्र कृत्याचरणादित्यनेन कृत्या कृत्यातपूतो भवतीति श्रुतिर्व्याख्याता(२न्द् लिने)  
कृत्यवदाचरितं यत्कृत्यं तत् कृत्याकृत्यम् अकृत्याचरणमिति यावत्। तस्मात्पूतो भवतीति तदर्थः।(३र्द् लिने)  
तथा च रुद्राध्यायिनः केवलं ब्रह्महत्या सुरापानमात्रात् पूतो भवति किन्तु सर्वस्मादपि(४थ् लिने)  
पापादिति श्रुत्यभिप्रायः प्रदर्शितो भवति ब्रह्मोत्तरखण्डे चायमर्थः प्रपञ्चेनोपपादितः(५थ् लिने)  
तत्र हि सर्गात्पुरा निरालोके यदेतन्निष्कलं परम्। चिदानन्दमयं(६थ् लिने)  
ज्योतिः स आत्मा केवलं शिवः। स एवादौ रजोरूपं स्पृष्ट्वा ब्राह्मणमात्मनः। सृष्टिकर्म (७थ् लिने)  
नियुक्ताय तस्मै वेदांश्च दत्तवान्। पुनः च जगदा(ता)मीशः आत्मतत्वैकसङ्ग्रहम्। सर्वोपनिषदां सारं रुद्राध्यायं च दत्तवान्। स एष मुनिभिः पूर्वैः मरीच्यत्रिपुरोगमैः। सह देवैः धृतस्तेभ्यस्तः च (प्।११ब्, फ़्।८अ१स्त् लिने)  
शर्ष्या(रिष्या) जग्रहुश्शतम्। एषवः परमं तपः। रुद्राध्यायजपात् (२न्द् लिने)  
सद्यस्तेपि यान्ति परां गतिम्ऽ इति प्रस्तुत्य एवं पठ्यते। ऽपुण्यकर्मफलं स्वर्गो नरकस्तद्विपयुज्यः।(३र्द् लिने)  
तयोर्द्वावधिपौ यात्राकृतौ शतमखान्तकाः। कामक्रोधश्च लोभश्च मदमानादयाः तथा(४थ् लिने)  
अधर्भ्यस्य सुता आसन् सर्वे नरकनायकाः। क्रोधात् पितृवधो जातास्तथा(५थ् लिने)  
मात्रवयोपऱः। ब्रह्महत्या तु कन्यैका पश्चात्समभवत्तथा। गुरुतल्प(६थ् लिने)  
सुरापानस्तथान्यत् पुल्कसीगमः। कामस्य तनयाह्येते प्रधानाः प्रकीर्तिताः। देवस्व(७थ् लिने)  
हरणञ्चैव ब्रह्मस्वहरणं तथा। स्वर्णस्तेयस्त इत्येते लोहस्तनयास्मृतः। (८थ् लिने)  
एतानाहूय चण्डालान्यतः पातकनायकः नरकस्य विवृध्यर्थं पट्टबण्धं चकारह। ते यमेन(प्।१२अ, फ़्।८ब्१स्त् लिने)  
समादिष्टास्सर्वे नरकनायकाः। नरकान् पूरयामासु स्वहृत्यैश्चोपपातकैः(२न्द् लिने)  
रुद्राध्याये भुवं प्राप्ते साक्षात्कैवल्यसाधने भीताः प्रदुद्रुयुः सर्वे ते वै पातक(३र्द् लिने)  
नायकाः। यमेविज्ञोप या मासुस्समस्तोश्चोप पातकैः नरकस्य विवृद्ध्यर्थं साधिकाराः (४थ् लिने)  
त्वया कृता। अधुना वक्तितुं लोके न शक्तास्म वयं प्रभो।(५थ् लिने)  
…जप्य प्रभावेन निर्दग्धाश्चेव विद्रुताः।   
ग्रामे ग्रामे नदीतीरे पुण्यष्वायतनेषु च।(६थ् लिने)  
    
श्रीरुद्रजप्येन पर्याप्ते कथं परिचरे महि॥  
प्रायश्चित्तसहस्रं वा गणयामोरकिं च न।(७थ् लिने)  
    
रुद्रजाप्यं क्षणेनापि सोमं शक्ता वयं च न॥   
महापातकमुख्यानाम् अस्माकं सोपजीविनाम्।(८थ् लिने)  
    
रुद्रजाप्यं परं घोरं रुद्रजाप्यं परं विषम्॥ इति॥   
विज्ञापितस्साक्षात् यमः पातक*नायकैः।* (प्।१२ब्, फ़्।९अ १स्त् लिने)  
ब्रह्मणोन्तिकमासाद्य तस्मै सर्वं व्यजिज्ञपत्॥  
इति विज्ञावि(पि)तो धाता यमेन *व शिखिद्यता।* (२न्द् लिने)  
रुद्रजाप्यविघातार्थम् उपायं पर्यकल्पयत्॥  
अश्रद्धांश्चैव दुर्मेधा*मविद्या यास्सुते उभे।* (३र्द् लिने)  
श्रद्धामेवाविघातिन्यौ मर्त्येषु समचोदयत्॥   
ताभ्यां *विमोहिते लोके रुद्राध्याया पराङ्मुखे।* (४थ् लिने)  
यमस्वस्थान मासार्धकृतार्थ (५थ् लिने)  
इव सोऽभवत्ऽ॥ इति   
एवं पुराणान्तरेष्वपि सर्वत्रायमर्थः (६थ् लिने)  
प्रपञ्चितः। तत् सर्वं विस्तरभयात् न लिख्यते। इत्थं श्रुतिसिद्धं पुराणैश्चापि (७थ् लिने)  
ब्रह्मितम्। रुद्राध्यायस्य निखिलपातकप्रायश्चित्तत्वं स्मृतिकारा(राः) विस्मरन्ति। यथा मव्यं(द्यं) पीत्वा गुरु(८थ् लिने)  
दारांश्च गत्वास्तेयं कृत्वा ब्रह्महत्यां च कृत्वा भस्मच्छन्नो भस्मशय्याशयानो रुद्राध्यायी मुच्यते। (प्।१३अ, फ़्।९ब् १स्त् लिने)  
सर्वपापैरिति शातातपस्मृतिवचनम्। एकादशगुणान्वापि रुद्रानावृत्य धर्मवित् (२न्द् लिने)  
महापापैरपि स्पृष्टो मुच्यते सर्वकिल्बिषैरिति। याज्ञवल्क्यस्मृतिवचनम्। वेदमेक गुणं(३र्द् लिने)  
जप्त्वा तदन्वैव विशुद्ध्यति रुद्रैकादशनीं जप्त्वा तत् क्षणादेव शुध्यतीति अत्रिवचनम्। (४थ् लिने)  
अन्यान्यप्युदाहार्याणि। तदेव यश्शतरुद्रीयमधीते सोऽग्निपूतो भवति (५थ् लिने)  
सुरापानात् पुतो भवति कृत्या कृत्यात्पूतो भवतीति शतरुद्रीयस्य सकलपाप(६थ् लिने)  
निवर्तकत्वोक्त्या कर्मकाण्डोत्तमत्वं दर्शितं भवति। ज्ञानापेक्षित चित्तशुद्धिजनकत्वो न हि कर्मकाण्डस्य कानोपकारकत्वम्। सा च कर्मकाण्डोक्तसर्वकर्मानुष्मानजन्यपापनिवृत्ति(७थ् लिने)  
रुपाचित्तशुद्धिः एकस्माद्रुद्रजपात् सिद्ध्यतीति तस्य कृस्न(त्स्न)कर्मकाण्डोत्तमत्वसिद्धिरीति। न च श्रीरुद्रस्य कर्म(प्।१३ब्, फ़्।१०अ,१स्त् लिने)  
काण्डफलभूतचित्तशुद्धिजनकत्ववत् तत्फलभूत स्वर्गादिजनकत्वाभावात्। कथं तद(२न्द् लिने)  
पेक्षया उत्तमत्वमिति वाच्यम्। वृक्षस्य मूलसेकेन शाखाः पुष्पन्ति वै यथा। शिवे रुद्रजपात् (३र्द् लिने)  
 प्रीते प्रीता एवान्यदेवताः। अतो रुद्रजपादेव भक्तिमुक्तिप्रसिद्ध्यति। इति सूतसंहितोक्तरीत्या (४थ् लिने)  
परमेश्वरं प्रीणयतः तदवयवेन्द्राग्न्यादिदेवप्रीतिफलभूतस्वर्गादि-तुच्छफलापेक्षासत्वे (५थ् लिने)  
तेषामेव फलानामहमहमिकया स्वत एव पुरतोऽ-वस्थानस्य। यव्यदि(६थ् लिने)  
च्छं(?) जपेत्तत्र तदाप्नोति न संशयः तदेतत् पापक्षयार्थी व्याधिविमोचनार्थी(७थ् लिने)  
श्रीकामः-शान्तिकाम-आयुष्यकाम-आरोग्यकामश्च कुर्यादेतत् सर्वमाप्नोतीत्यादिवचनसिद्धत्वात् (८थ् लिने)  
शतरुद्रं जपेद्यस्तु ध्यायमानो महेश्वरं यश्च सातरपर्यन्तां सशैलवनकाननां(प्।१४अ, फ़्।१०ब्,१स्त् लिने)  
दद्यात् काञ्चकसंयुक्तां भूमिमौषधसम्युताम्। तस्मादप्यधिकं तस्य सकृत् रुद्रजपात् भवेत्। (२न्द् लिने)  
इत्यादि शैवपुराणवचने श्री रुद्रजपस्य प्रसिद्ध्यति। सर्वासामुपासनानां (३र्द् लिने)  
चित्तैकाग्र्यक्लेशसाद्ध्यतया अनायासेनैव तत् फलजनकस्य श्री रुद्रस्य प्रतिपदोक्ततत्तत्(४थ् लिने)  
कर्मजनकत्व- प्रतिपादनाच्च तस्मात् श्री रुद्रस्य कृत्स्नकर्मकाण्डफलजनकत्वेन तदुत्तमत्वं(५थ् लिने)  
अत एव खलु अग्निहोतृदर्शपूर्णमासपशूबन्धचातुर्मास्यज्योतिष्टोम(६थ् लिने)  
संवत्सररूपसर्वकर्मणा-मपि फलतः श्री रुद्रान्तर्भावेन तदङ्ग- कोटौ निवेशः(७थ् लिने)  
कृत इत्यास्तां तावत्। प्रस्तुतमेव अन्व{वा}सराः इथं शतरुद्रस्य कर्मकाण्डोत्तमत्वं मुक्तम् (उक्तम्)। सदा(प्।१४ब्, फ़्।११अ,१स्त् लिने)  
श्रीमुपासनाकाण्डोत्तमत्वमाह। तस्मादविमुक्तमाश्रुतो (माश्रितो) भवतीति तस्मादित्यनेन शतरुद्ररीयमधीत(२न्द् लिने)  
इत्यतिपूर्व- वाक्योक्तशतरुद्रीयोक्ता अध्यायनं परामृश्यते। तथा चायमर्थः शतरुद्रीया(३र्द् लिने)  
ध्ययनान्तस्मादविमुक्तमाश्रुतो भवतीति अविमुक्ताश्रयणरूपं तदुपासनं कृतवान् भवति (४थ् लिने)  
अविमुक्तोपासनपलं प्राप्नोति इति यावत् अनेनोपासनाकाण्डोत्तमत्वं (५थ् लिने)  
सिद्ध्यति । तथा हि जाबलोपनिषदिति तस्मादविमुक्तमेव न षे(से)वत इत्य(६थ् लिने)  
विमुक्तो भवति। उपासनं प्राणेषुत् क्रमणेषु रुद्रस्तारकं ब्रह्मव्य(७थ् लिने)  
चष्टे येनासौ अमृतीभूत्वा मोक्षी भवतीति तत्फलं च उक्तम्। तच्चाविमुक्तोपासनम् (८थ् लिने)  
द्विविधम्। अध्यात्मिकम् अधिभौतिकञ्चेति। तत्र चाभ्युवोघ्राणस्य यस्सन्धिस्तस्मिन्नीश्वरोपासनं (प्।१५अ, फ़्।११ब्,१स्त् लिने)  
अ(आ)ध्यात्मिकम्। काश्यामविमुक्तक्षेत्रे परमेश्वरदर्शनम(मा)धिभौतिकमिति शास्तृव्यवस्थां (२न्द् लिने)  
तदेतत् द्विविधोपासनफलमपि तारकब्रह्मविध्याख्यात्म- तत्वज्ञानं श्रीरुद्रजपमात्रेणैव(३र्द् लिने)  
अनायासेन भवति। नत्वा विमु्क्तोपासनायामिव आयासो भवति अविमुक्तोपासने (४थ् लिने)  
काशि(शी)मरणा(णं) विना तारकब्रह्मविद्या न लभ्यते। इति तदर्थमप्रि(प्र)यासोपेषि(क्षि)तः(५थ् लिने)  
आध्यात्मिके तुर्यद्यपि काशीमरणापेक्षा नास्ति तस्मात् यत्र क्वचन गच्छति तदेव मन्युत (६थ् लिने)  
इतीदं वै कुरुक्षेत्रं देवानां देवयजनं सर्वेषां देवानां ब्रह्मसदनम्। अत्र (७थ् लिने)  
हि जन्तोः प्राणेषूत्क्रममाणेषु रुद्रस्तारकं ब्रह्मव्याचष्टेयेनासामृतीभूत्वा मोक्षि (८थ् लिने)  
भवतीति श्रुतेः। तथा जपापेक्षया अविमुक्तोपासनाय मिस्यैव(?) भूयात् प्रयासः। (प्।१५ब्, फ़्।१२अ,१स्त् लिने)  
अत एव जाबालोपनिषदि अविमुक्तोपदेशानन्तरं चित्तैकाग्र्याभिप्रयाससाद्ध्यमुपासनं (२न्द् लिने)  
कर्तुमत्यो केवलजपमात्रेण मोक्षमिच्छतां ऽकिं जप्येनामृतत्वमिऽति प्रश्नेन ऽशतरुद्रीयेणेऽत्युत्तरं (३र्द् लिने)  
एतैनेवा(?) अमृतो भवतीति तदुपपादनं च सन्दृश्यते। तथा च आध्यात्मा(त्म)का (४थ् लिने)  
विमुक्तोपासनापेक्षया अनायासेनैव फलप्रदं शतरुद्रीयमिति। अतस्तस्य(५थ् लिने)  
तदुत्तमत्वं सिद्धयेत् सर्वोपासनो उत्तमत्वमेव सिद्ध्यति। सर्वासामुपासन(६थ् लिने)  
नाञ्चित्तोकाग्र्य(?)क्लेशसाद्ध्यतया अनायासेनैव तत् फलजनकस्य श्रीरुद्रस्य सर्वोपासना(७थ् लिने)  
काण्डोत्तमत्वलाभात् एवं च सर्वाण्यपि उपासनानीति वक्तव्ये अविमुक्त्य श्रुतो भवति (८थ् लिने)  
विशिष्याविमुक्तग्रहणं जाबलोपनिषदि अविमुक्तश्रीरुद्रघोरविज्ञानसाधनत्वोपदेशात् (प्।१६अ, फ़्।१२ब्,१स्त् लिने)  
तयोस्तुल्यमत्तमर्थान्तदृष्ट्या प्राप्यत इति तन्निवारणाय तदपेक्षया उत्तमत्वं प्रदर्शयितुं(२न्द् लिने)  
इति रमणीयम्। इत्थम् उपासनाकाण्डोत्तमत्वमुक्तम्। ज्ञानकाण्डोत्तमत्वमाह। अत्याश्रमी सर्वदा सकृद्वा जपेत्। अनेकज्ञानमाप्नोति संसारार्णवनाशनमिति। सर्वदा सकृद्वा जपेदिति (४थ् लिने)  
विकल्पेन श्रीरुद्रस्य सकृत् जपादेव ज्ञानलाभोक्त्या तस्य ज्ञाण्डोत्त(ज्ञानकाण्डोत्त)मत्वमुक्तं भवतीति।(५थ् लिने)  
ज्ञानकाण्डकाण्डो हि उपनिषदः स्ता(ता)श्च ज्ञानार्थमावर्तनीया इति आत्ति-अधिकरण(६थ् लिने)  
व्यवस्थापितः। तथा चावृत्तनीयत्वेन सर्वदा जप्यात् ज्ञानकाण्डात् सकृज(ज्ज)पेन ज्ञानजनकस्य (७थ् लिने)  
श्रीरूद्रस्य उत्तमत्वं सिध्यति। यद्यप्युपनिषदन्तरेषु इव श्रीरुद्रोपनिषद्यपि प्रतिपाद्य ब्रह्मतत्वसाक्षात्(८थ् लिने)  
कारपर्यन्तं श्रवणमनननिदिध्यासनानामावर्तनीय ततस्य-तयुक्ता-वृत्तिरपेक्षितैव। तथा (प्।१६ब्, फ़्।१३अ,१स्त् लिने)  
द्वे धातृज्ञानोत्पत्तिः एका श्रवणमनननिदिध्यासनसाद्ध्या अन्या तु श्रवणादिक(कं) विनापि एतैः (२न्द् लिने)  
ह वा अमृतो भवतीति जाबालश्रुत्युक्तरीत्या केवलजपमात्रेणैव अहमहिकया मोचकैः (३र्द् लिने)  
परमेश्वरनामभिः स्वयमुपनीतादीश्वरप्रसादात्। ज्ञानोत्पत्तिः तत्राद्यपक्षे(४थ् लिने)  
भस्मनिष्ठापराभित्तिपूर्वकं प्रतिदिनं सकृद्रुद्रजपादेवशिवानुग्रहेण (६थ् लिने)  
ज्ञानात्पत्तिः तमिदं पक्षमादाय श्रीरुद्रस्य सर्वोत्व(त्त)मत्व सिद्धिरितिश्रुत्यभिप्रायः। अत्याश्रमी(७थ् लिने)  
जपेदिति नेतराश्रमी परिसङ्ख्या क्रियते। जाबालोपनिषदि ब्रह्मचारिणः प्रत्यभि श्रीरुद्र(८थ् लिने)  
जपोपदेशेन ग्रहस्थेश्च तथैव ब्रह्मचारिभिः शतरुद्रीयसञ्ज्ञस्तु मन्त्रजप्यो महत्तम इत्यादिति(प्।१७अ, फ़्।१३ब्,१स्त् लिने)  
तदनुसारिपुराणवचनसहस्रेण दर्शनेन च तद्विरोधात् नापि सन्यासिनं प्रति रुद्रप्राप्त्व्यर्थमत्याश्रमी (२न्द् लिने)  
जपेदिति विधिसम्भवः। सर्वोपनिषदां सारं रुद्राध्यायं च उक्तवान्। उपनिषदर्यत्वेनैव श्रीरुद्रस्य(३र्द् लिने)  
सन्यासिनं प्रति प्राप्तत्वात् सर्वेषामावृत्तये दु(उ)पनिषदमावर्तयेदिति। सन्यासिनामुपनिषदावृत्तिविरोधात् (४थ् लिने)  
न च श्रीरुद्रस्य उपनिषत्वे मानाभावः। सर्वोपनिषदां सारो श्रीरुद्राध्यायस्समुत्थितः। (५थ् लिने)  
भोगार्थिनो मुमुक्षोर्वा प्रायश्चित्तार्थिनोऽपि वा रुद्रोपनिषदं मुक्त्वा गतिरन्या न विद्युत (६थ् लिने)  
इत्यादि शिवपुराणवचनैः एतं शतं यजुश्शाखास्तासु रुद्रस्य उपनिषत्वावगतैः(७थ् लिने)  
द्वेधा ह्युपनिषद् शब्दस्साम्प्रदायिकैः व्युत्पादितः उप समीपे ब्रह्मणो निषि(षी)दन्तीति वर्तन्त इति उपनिषदः(८थ् लिने)  
वेदान्ताः ते हि साक्षात् ब्रह्मणि तात्पर्येण वर्तन्ते। न तु कर्मकाण्डवत्तदारायनयज्ञादि(९थ् लिने)  
विधान द्वारेति अथवा उप नि पूर्वा षट्धातोरवसादन(प्।१७ब्, फ़्।१४अ,१स्त् लिने)  
कर्मणाः त्वा(णाद्वापि)पि निष्पन्नोपनिषद्- शब्दः साक्षात्संसारमूलाधिविद्याद्यवसादीनी(नि) ब्रह्मविद्या वाचष्टे। (२न्द् लिने)  
तत्साधनत्वाद्वेदान्तेषु लाङ्गलं जीवनमित्यादिवत् वर्तत इति सेयं द्विधापि(३र्द् लिने)  
व्युत्पत्तिः श्रीरुद्रे स्वरसैय तस्यादत्याश्रमीग्रहणमिह क्रियाणां च्छत्रिणो (४थ् लिने)  
गच्छनतीतिवत् अजहल्लक्षणया अत्याश्रमि तदत साधारण्येन सर्वाश्रमाणां (५थ् लिने)  
उपलक्षणार्थम् आश्रमेषु यः को प्रतिदिनं श्रीरुद्रस्य सर्वदा सकृद्वाजपेन(६थ् लिने)  
ज्ञानवाप्नोति। एवं च यः शतरुद्रियमधीत इत्युपक्रम इव अत्याश्रमी जपेदिति उप(७थ् लिने)  
सम्हारेपि अत्याश्रमीपदस्य रुद्रजपाधिकारि पुरुषमात्रपरत्वात्।  
उपक्रम उप(प्।१८अ, फ़्।१४ब्,१स्त् लिने)  
संहारयोरेकवान्यत्वं भवति तथा च यः पुमान् शतरुद्रीयं परिति श्रद्धया सह।(२न्द् लिने)  
    
दिने दिने महाविष्णो मरणादूर्ध्वमैशवरः॥   
ज्ञानं लब्धा सविज्ञानादपयाति परां गतिम्। (३र्द् लिने)  
    
ग्रहस्थैश्च परस्थैश्च तथैव ब्रह्मचारिभिः॥ इति सूतसम्हितावचनानि   
एकवाक्यत्वेन (४थ् लिने)  
सर्थितानि भवन्नियद्येवम्। यः शतरुद्रीयमित्युपक्रमगत- कर्तृसामान्येन जपेदिति (५थ् लिने)  
उपसंहारगतजपकृतापेक्षतकर्त्राकाङ्क्षायानि व्रतैः। अत्याश्रमीपदेन कर्तृसामान्योपलक्षणस्य किं प्रयोजनमितिचेत् श्रुणु कैवल्योपनिषदुपक्रम्येण (६थ् लिने)  
कर्मणा न प्रजयाधनेनेत्यादिना सन्यासस्य मोक्षसकृत्वमुपदिष्टम्। जापालोपनिषदि(७थ् लिने)  
च श्रीरुद्रस्य मोक्षसाधनत्व उपदेशानन्तरम्। अथ जनको ह वै(प्।१८ब्, फ़्।१५अ,१स्त् लिने)  
याज्ञवल्क्य उपसमेत्यावाच भगवन् सण्यासूनवृत्रहीति प्रश्ने तं प्रति सपरिकरं(२न्द् लिने)  
सन्यासस्वरूपम् उद्दिश्य परिप्राक्विवर्णवसामुण्डोपरि गहः शुचिरद्रोही। (३र्द् लिने)  
भैक्षमाणो ब्रह्मभूयाय भवतीति तस्य मोक्षसाधनत्वमुपदिष्टम्। तथा सन्यास- श्रीरुद्रयोः (४थ् लिने)  
तुल्यमेव ज्ञानसाधनत्वमिति प्राप्ते तद्वारणायात्याश्रमग्रहणं तेन च सन्यासीनामपि (५थ् लिने)  
ज्ञानसिद्ध्यर्थं शख्यतया रुद्रजपविधानात् तस्य ततोऽप्यतिशयः प्रदर्शितो भवति। (६थ् लिने)  
ज्ञानोत्पत्तौ सन्यासस्य रुद्रसापेक्षत्यात् श्रीरुद्रस्य ब्रह्मचर्यादीन् प्रत्यपि (७थ् लिने)  
मोक्षसाधनजप्यत्वेन सन्यास-न्यासानूपेत्यत्वात् इति तदेतदत्याश्रमीपदेन सर्वाश्रमो (८थ् लिने)  
लक्षणकरण- प्रयोजनम्।  
न चैवं सन्यासिनः प्रणवं विना मन्त्रान्तरनिषेध(प्।१९अ, फ़्।१५ब्,१स्त् लिने)  
विरोध इति वाच्यम्। उपनिषदमावर्त्तेयेत् इत्याद्यारसोपनिषद्वचनेन सामान्यतः (२न्द् लिने)  
सन्यासिनं प्रति उपनिषत्वेन श्रीरुद्रस्यापिधानेन तत्रापि श्रीरुद्रप्रणवं चैव(३र्द् लिने)  
नित्यावर्तयेद्यति इत्यादिविश्वेश्वरस्य वृत्तिवचनैः तान्प्रति विशिष्ट्यापि श्रीरुद्रविधान(४थ् लिने)  
अत्याश्रमी सर्वदा सकृद्वा जपेदिति कैवल्योपनिषदि क्रस्नज्ञानकाण्डापेक्षया (५थ् लिने)  
मुख्यज्ञानसाधनतया श्रीरुद्रविधानेन च विविधिषा सन्यासिनः श्रीरुद्रजपावश्यं (६थ् लिने)  
भावेन तं प्रति मन्त्रान्तरनिषेधवचनस्य श्रीरुद्रव्यतिरिक्तमन्त्रविषयत्वस्य अपश्यं वाच्यत्वात्। (७थ् लिने)  
विद्वत्- सस्यासनस्तु कृतकृत्यतया तस्य कार्यं न विद्युत इति शास्त्रोक्त्या (प्।१९ब्, फ़्।१६अ,१स्त् लिने)  
तं प्रति प्रणवविधेयं मन्त्रान्तरनिषेधस्य चासम्भवात्। सर्वान्तमपि विधिनिषेध(२न्द् लिने)  
शास्त्राणि तस्मात् सिद्धमत्याश्रमी सर्वदा सकृद्वा जपेदिति वचनेन श्रीरुद्रस्य (३र्द् लिने)  
ज्ञानकाण्डोत्तमत्वमिति। न च इदं वचनं रुद्रस्य सकृत् जपात् ज्ञानजनकत्वपरम्। (४थ् लिने)  
    
किन्तु कैवल्योपनिषद एव तथात्वं परं श्रीरुद्रस्य तु यः शतरुद्रियं(५थ् लिने)  
अदीत इत्यारभ्य तस्मादविमुक्तमाश्रतो भवति। इत्येदं तमेव प्रकरणमिति (६थ् लिने)  
वाच्यम्। तथासति कैवल्योपनिषदि शतरुद्रीयाभिधान्यस्य सम्बन्धाभावेन (७थ् लिने)  
तद्वाक्यस्य वैर्यर्थम्। प्रसङ्गात् ज्ञानसाधनतया नात्र शतरुद्रीयाभि(प्।२०अ, फ़्।१६ब्,१स्त् लिने)  
धाभिधानम्।  
कैवल्योपनिषदुपक्रम एव वेदान्तविज्ञानसुनिश्चितार्थ(२न्द् लिने)  
सन्यासयोगाद्यतयः शुद्धसत्या इति वेदान्तानां ज्ञानसाधनत्वोक्त्या तद्विषया(३र्द् लिने)  
काङ्क्षाविरहेण। श्रीरुद्रस्य तत् साधनत्वोत्तेरनं काङ्क्षिताभिधानत्वात् (४थ् लिने)  
किन्तु ज्ञानापेक्षित चित्तशुद्ध्युपायातामात्रेण तदुक्तिरिति वाच्यं चित्तशुद्ध्युपायस्यापि वेदान्त- सभ्यासयोगादेरुपक्रम एव उक्तत्वेन (५थ् लिने)  
तदभिधानस्याप्यनाकाङ्क्षितत्वात्। न च सभ्यासाखपक्षयापि चित्तशुद्ध्युपायः कः इत्याकाङ्क्षायां (६थ् लिने)  
श्रीरुद्राभिधानं युक्तमिति वाच्यं तथासति सभ्यासवेदान्तादिति शयितचित्त शुद्ध्युपायत्वेन अविमुक्तोपासनाफलत्वेन च उच्यमानस्य सर्वोत्तमत्वप्राप्या( प्।२०ब्, फ़्।१७अ,१स्त् लिने)  
उवट्टकुमी? प्रभातन्यायापातेन श्रीरुद्रसर्वोत्तमत्वाभाववादिना त्वया तथापि (२न्द् लिने)  
वक्तुमशक्यत्वात्तस्मात् इत्थं वक्तव्यं ज्ञानसाधनत्वेन पूर्वोक्तानामपि (३र्द् लिने)  
वेदान्तशब्दवाच्योपनिषदां मय्येत्मिमुत्तममित्या काङ्क्षायां यः शतरुद्रीय-मिद्रयमित्यादिवाक्यम्।  
तस्य सर्वोत्तमत्वप्रतिवादयतीति। तथा च श्रीरुद्रस्य प्रतिपादनखरेऽस्मिन्(४थ् लिने)  
वाक्यसन्दर्भे यद्यत्याश्रमीति वचकं तस्य काण्डोत्पन्नप्रतिवादयेत् (५थ् लिने)  
तदा विविक्षितार्थप्रतिपादनं विना स्वयमपर्यधस्यविदं वाक्यं साबण्धप्रलाप एव स्यादिति (६थ् लिने)  
तेन तस्य ज्ञानकाण्डोत्तमत्व प्रतिपादनमवश्यमुपेयमितीयत्तम पश्यामः। (७थ् लिने)  
तथापि न रुद्रस्य सर्वोपनिषदुत्तमत्वं भवति। योऽथर्वशिरसम्ब्राह्मणोऽधीते तेन (प्।२१अ, फ़्।१७ब्,१स्त् लिने)  
रुद्राणां शतसहस्राणि जपानि भवन्तीत्यथर्व-शिरोवचनेन शतसहस्र(२न्द् लिने)  
रुद्रजपफलस्य सकृदथर्वशिरसम्पृशं सा परतयान्यथा सिद्धिरिति वाच्यम्। सर्वदा सकृद्वा जपेति (३र्द् लिने)  
इत्यादेरपि श्रीरुद्राप्रश्नसा मात्रस्य सुवचत्वादित्युच्यते। अथर्वशिरसि (४थ् लिने)  
एतत् वचनं श्रूयते न तु तत् सजातीयोपनिषदन्तरे तथा च प्रकरणे। (५थ् लिने)  
थ(अथर्)र्वशिरसः सा परत्वेन तस्य वचनस्य तु ण्य(अन्य)था सिद्धिरूपरिवपद्यते(?)। श्रीरुद्रोत्(६थ् लिने)  
कर्षवचनं तु न श्रीरुद्रोपनिषदि श्रुतम्। येन तद्वदन्यथासिद्धि(द्धिः) स्यात् किन्तु श्रीरुद्रोपनिषत्-(७थ् लिने)  
समानस्कन्धेषु जाबालकैवल्योपनिषदादिषु तत्र यदि तद्वचन- श्रीरुद्र(प्।२१ब्, फ़्।१८अ,१स्त् लिने)  
प्रशंसार्थावादनात्रमेवस्यात्। न स्वार्थपरम्। तदा रुद्रप्रशंसायाः कैवल्य(२न्द् लिने)  
जाबालविद्ध्य सम्बन्धात्। तदनन्वितस्य स्वतः प्रमाणासम्भवात्। अर्थवादाधिकरणपूर्वपक्षस्याधेन (३र्द् लिने)  
तद्वचनमर्थकमेव स्यात्। अत(तः)स्वार्थपरमेवतदभ्युपेयम्। तीर्थे तीर्थान्तरस्तुतिन्यायेन (४थ् लिने)  
प्रतिपादि-करार्थित-जयपत्रिकाण्यायेन चण्डाबालकैवल्यय श्रुतिगत श्रीरुद्रोत्(५थ् लिने)  
कर्षवचनं तस्य सर्वोत्तमत्वं प्रतिवादयन्तकेनापि वारयितुं शक्यत इत्यलं बहुना (६थ् लिने)  
इत्थं श्रुतिसिद्धमेव रुद्रस्य सर्वोत्तमत्वं धर्मशास्त्रैरपि समर्थ्यते यथा च भगवता (७थ् लिने)  
बोधायनेन श्रीरुद्रमहान्यासविधौ शिवसङ्कल्पं हृदयं पुरुषसूक्तं शिरः उत्तरनारायणं (८थ् लिने)  
शिखात् प्रतिरथं कवचमत्यादीनां शिवसङ्कल्पादीनां मन्त्रादिभिः अखिलपाप(प्।२२अ, फ़्।१८ब्,१स्त् लिने)  
निवृत्तकतया महाफलत्वेन प्रदर्शिता-नामपि श्रीरुद्राङ्गतया प्रतिपादनात् तस्य सर्व(२न्द् लिने)  
वेदोत्तमत्वमेवं वेदमेकं पूर्णं जप्त्वा तदन्वैह व विशुद्ध्यति। रुद्रैकादशिनि जप्त्वा सद्य एव (३र्द् लिने)  
विशुद्ध्यतीति यमस्मृतिः। रुद्रजापि जले स्थित एवं। सहस्रशीर्षजापित्यादि तत्तत् धर्मशास्त्रेषु(४थ् लिने)  
पुरुषसूक्ताभिप्रायः फाठः।  
पापहरत्वांशाभिप्रायेण न तु समानप्रधानता(५थ् लिने)  
अङ्गाङ्गितोस्तारतम्य- योगादिति स्मृत्यभिप्रायः। एवमितिहासादपि तथा हि महाभारते तु (६थ् लिने)  
परासनिकपर्वणि दूर्वास सः प्रसादात्ते शङ्करस्य महात्मनः। आसीकिले ह विज्ञान(ना)न्तं(७थ् लिने)  
मे व्याख्यार्थमर्हसि। महाभाग्यं यच्छतस्यनामानि च महात्मनः। सर्वं तच्छ्रोतुमिच्छामि सर्वस्य वदतां वर (८थ् लिने)  
इति। युधिष्ठिर- प्रश्ने हन्त ते तु कथयिष्यामि नमस्कृत्वा कपर्दिनम्। इति तं प्रति श्रीकृष्णस्य वचनम् (प्।२२ब्, फ़्।१९अ,१स्त् लिने)  
श्रीरुद्रजपादेव सर्वफलं प्रस्तुमत्येदं श्रूयते नामधेयानि लोकेषु बहून्यस्य यथार्थवत्(२न्द् लिने)  
निरुच्यन्ते बहुत्वाच्च विभुत्वात् कर्मभिस्तथा वेदे चास्य समाख्यातं शतरुद्रियमुत्तममिति(३र्द् लिने)  
द्रोणपर्वण्यपि। अर्जुनं प्रति। एवमेव व्यासवचनं दृश्यते।  
अत्र उभयत्रापि शतरुद्रीयसत्तममित्युत्तमत्वं (४थ् लिने)  
किमपेक्षयेदित्याकाङ्क्षयाम्। वेदे चेति पूर्ववत्याश्रुत वेदपरित्यागः अश्रुत(५थ् लिने)  
प्रतियोगिकल्पना योगा-त्सन्निहितवेदस्यैव प्रति योगित्वेनान्धय इति। श्रीरुद्रस्य(६थ् लिने)  
वेदोत्तमत्वं मन्मत एव प्रतिपादितं भवति। अत्र हेतुरपि जपमात्रेण सर्वपुरुषार्थप्रदत्वं(७थ् लिने)  
तु तत्रैव भगवता प्रदर्शितम्। प्रयतः प्रातरुत्थाय यदधीत विशाम्पते। प्राञ्जलिश्शत रुद्रीयम्(प्।२३अ, फ़्।१९ब्,१स्त् लिने)  
नास्य किञ्च न दुर्लभमिति भगवता श्रीरुद्रजपतस्सर्वार्थलाभस्वस्यानुभवसिद्धिरिति। स्वाभिप्रायः (२न्द् लिने)  
प्रदर्शितो भवति तेन च कूर्मलैङ्गहरिवंशाद्युक्तं भगवतो वासुदेवस्य तत्तदिष्टावाप्ति(३र्द् लिने)  
फलत् श्रीरुद्रपञ्चाक्षरजपातु मानं प्रत्यभिज्ञाप्यते। श्रूयते हि कूर्मपुराणे अत्र(४थ् लिने)  
पूर्वं हृषिकेशः विश्वात्मा देवकीसुतः। उवासव स्थिरं कृष्ण सदा पाशुपतवृतः। भस्मोद्धूलित(५थ् लिने)  
सर्वाङ्गं रुद्राध्यायनतत्परः। आराधय हरिश्शम्भुं कृत्वा पाशुपतवृत्तमिति। (६थ् लिने)  
लैङ्गे एवं स्तुत्वा महादेव दण्डवत् प्रणिपत्य च। ज्जापरुद्रं भगवान् कोटिवारजले स्थितः इति (७थ् लिने)  
हरिवंशे च। भास्वत्रिपुण्ड्रो भसितैस्सतस्सन्धौनी जटिवल्कलवान् मुकुन्दः।  
निरन्तरं चेतसि(प्।२३ब्, फ़्।२०अ,१स्त् लिने)  
चन्द्रचूडं विचिन्तयन् पञ्चज्जा(जा)प-वर्णान्। एवं भारते कैलासयात्रायां मानससर(२न्द् लिने)  
स्थापितपाशुपतास्त्रप्रसादार्थं श्रीकृष्णकृत श्रीरुद्रजपवचनान्यप्युदाहरणानि। यद्यपि (३र्द् लिने)  
अवाप्तिकामपर-ब्रह्मणो वासुदेवस्य न किञ्चिज्जप्यं वा ततः । प्राप्तव्यं वा विद्यते(४थ् लिने)  
तथापि यद्यदाचमती श्रेष्ठस्तत्तदेवतरो जनः। स यत् प्रमाणं कुरुते लोकयानुवर्तते। (५थ् लिने)  
इति गीतोत्तमरीत्या लोकसङ्ग्रहार्थं तदनुष्ठानमुपपद्यत एव। उत्तमं हि महा-भारते। (६थ् लिने)  
भगवतैव। मया प्रमाणं यदतः लोकः तदनुवर्तते। न हिते यो अस्ति कश्चित् मे परः पाण्डव न तु न। इति सञ्चिन्त्य मनसा पुराहं विश्वमीशवरं पुत्रार्थम(मा)राधितवान् अहमात्मानं (७थ् लिने)  
आत्मना। न वै पश्यन्तीदं देवं   
मोहिता मायया मम । (प्।२४अ, फ़्।२०ब्,१स्त् लिने)  
ततोऽहं स्वात्मनो मूलं ज्ञापयन् प्रजयामि तमिति। तथा च लोकशिक्षार्थमाचरत। (२न्द् लिने)  
श्रीरुद्रजपेन भगवान् वासुदेवास्माकान्तं महिम्नि प्रमाणमिति सिद्धम्। एवम् इतिहासेनापि। (३र्द् लिने)  
श्रीरुद्रस्य सर्वोत्तमत्वम् एवं पुराणेनापि तस्य सर्वोत्तमत्वमवगम्यते। तत्र ब्रह्मोत्तरखण्डे (४र्थ् लिने)  
कूर्मपुराणवचनानि कानिचित् सर्वमेवोदाहृतानि अन्यान्यपि परः (५थ् लिने)  
शतानि दृश्यन्ते। तेषां सर्वेषामपि उदाहरणे बहुविस्तरस्यामिति स्थाली-पुलाकन्यायेन (६थ् लिने)  
किञ्चिदुदाह्रीयते। सूतसम्हितायां रुद्रजापी विमुच्य। तमं भावातकपञ्चकात्। सम्य(म्यग्)ज्ञानं च (७थ् लिने)  
लभते न मुच्येत बन्धनात्। अनेन सदृशं जप्यं नास्ति सत्यं श्रुतौ स्मृताविति। तदेव श्रुति(८थ् लिने)  
स्मृतीतिहासपुराणावगतमहिमा महिमशालिनी। रुद्राध्याये यदर्वाचीनैः मूर्खतान्त्रकैः (प्।२४ब्, फ़्२१अ,१स्त् लिने)  
प्रलपितं तन्निराकूर्मः ते खलु एवमाहुः अग्निपरमेवशतरुद्रियम्। न परमेश्वरपरमिति। (२न्द् लिने)  
अग्निचयने रुद्रो वा एष यदग्निस्स एतर्हि जातो यर्हि सर्वञ्चितस्सयथावस्थो जात (३र्द् लिने)  
इति चिति सम्पूर्त्तिकालोत्पन्नमग्निं रुद्रमुक्ताहनं प्रेफ्सि(सी)त्येवं वा एष एतर्हि भागधेयं   
(४थ् लिने)  
प्रेफ्सति तस्मै यदाहुतिं न जुहुयादध्वर्युञ्च यजमानञ्च ध्यायेत् शतरुद्रियं जुहोतीति। (५थ् लिने)  
तस्मिन्नग्नौ शतरुद्रीय होमविधानेन तस्यग्नि परत्वावगमात्(६थ् लिने)  
गौणं लाक्षणिकं वापि वाक्यभेदेन वा पुनः। वेदो यमा-श्रयत्यर्थं को बत्र?(७थ् लिने)  
परिकूलयत्। इति हट्टवात्तिकोक्तरीत्या साक्षाद्वादेन कृतं व्याख्यानम्। अनादृत्य श्रुतिलिङ्गादिन्न्याये (८थ् लिने)  
अन्त्यपरत्वस्य वक्तु-मशक्यत्वात् न हि सप्तदशप्राजापत्यान् पशूनालभ्यते इति। (प्।२५अ, फ़्।२१ब्,१स्त् लिने)  
सप्तदशोक्तिभा(बा)धितं बहुवचनस्य आत्वे पर्यवसानं कपिञ्जलाधिकण-न्यायेन कल्पयितुं (२न्द् लिने)  
अशक्यम् अथवा परमेश्वरम्। तथापि न ततः सर्वेश्वरत्वादेः तात्विकसिद्धिः। नमस्कारैरिष्टान्(३र्द् लिने)  
इष्टप्राप्तिपरिहार- प्रार्थनालिङ्गैश्च स्तुतिपरत्वावसायात् इति।  
अत्र ब्रूमः। रुद्रो वा (४थ् लिने)  
एष यदग्निरिति। अग्निपरत्वव्याख्यानश्रुतिः। एव-मेतानि ह वा अमृतस्य नामधेयानीति(५थ् लिने)  
परमेश्वरपरत्वव्याख्यानश्रुतेः। उपलभ्यते सा च वेदे चास्य समाज्ञातशतरुद्रीयं(६थ् लिने)  
उत्तमम्। इमानि मे रहस्यानीति पूर्वोदाहृतैः इतिहासपुराणैरुपब्रह्मितत्वान् (७थ् लिने)  
न अर्थान्तर- परत्वान्नार्थान्तरपरत्वशङ्करस्पदम्। इतिहासपुराणाभ्यां (८थ् लिने)  
वेदं समुपब्रह्मयेत् इति वचनेन श्रुतिस्मृतिइतिहासपुराणानां वनसिह्मन्यायेन(प्।२५ब्, फ़्।२२अ,१स्त् लिने)  
परस्परानुग्राह्यानुग्राहकभावापन्नतया प्रबलत्वेन तदवगतार्थस्याप्रकम्पात्(२न्द् लिने)  
एवञ्चाग्निपरत्व इव ब्रह्मपरत्वेऽपि साक्षाद्वेदनकृतं व्याख्यानम्। अघष्टेमिति अथमन्यत्रनिर्णःय(र्णयः)(३र्द् लिने)  
इति संशये स्यायतो व्यवस्थाकर्तव्यताभागं मीमा(मां)सा पूरयिष्यतीति। (४थ् लिने)  
ततश्च श्रुतिलिङ्गादिन्याये? श्रीरुद्रस्य ब्रह्मपरत्वमेवावथार्थते। यथा खलु (५थ् लिने)  
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषो मध्ये आत्मनि तिष्ठति। ईशानो भूतभव्यस्येति कठवल्लि(६थ् लिने)  
श्रुतिरीशानश्रुतिबलात् परमेश्वरपरैवेन तु जीवपरेति। शब्दादेव प्रमित इत्यधिकरणे(७थ् लिने)  
व्यवस्थापितम्। तत्रापि शिवशङ्करभवशर्वपशुपति- रुद्राद्यभिधानश्रुतिशतबलात्। (प्।२६अ, फ़्।२२ब्,१स्त् लिने)  
ब्रह्मपरैव श्रीरुद्रोपनिषदिति व्यवस्था आश्रियते। यथा च आकाशस्तलिङ्गात् अन्तस्त(२न्द् लिने)  
धर्मोपदेशात्। अन्तर्याज्यधी देवादिषु तद्धर्मव्यपदेशात् दृश्यत्वादिगुणको धर्मोक्तरीत्या व्यधिकरणेषु (३र्द् लिने)  
अस्य लोकस्य का गतिः इत्याश इतीहोवाच। सर्वाणि ह वा इमानि भूतान्याकाशात् (४थ् लिने)  
एव समुत्पद्यन्ते। य एषान्तरादित्ये हिरण्मयः। पुरुषे दृश्यत(५थ् लिने)  
इत्यादि श्रुतीनां सर्वभूतकारणत्वसर्वात्मत्वादि लिङ्गबलात् ब्रह्मपरत्वं (६थ् लिने)  
व्यवस्थापितं तथात्रापि सर्वेश्वरत्वसर्वात्मत्वकत्व-सर्वान्तर्यामित्वादि लिङ्गबलात् ब्रह्मपरत्वमाश्रयतव्यं (७थ् लिने)  
दृश्यते हि रुद्रोपनिषदि दिशां च पतये नम इत्यादिना पिरपञ्चान्तर्गतेकवस्त्वाधिपत्यदर्शनपूर्वकमुपपद्यमानं जगतां पतये नम इति सर्वजगदीश्वरत्वम्। इषुमद्भ्यो धन्त्वाविभ्यश्चे(प्।२६ब्, फ़्।२३अ,१स्त् लिने)  
त्यादावेकैकात्म प्रदर्शनपूर्वकमुपपाद्यमानं सर्वात्मत्वं (२न्द् लिने)  
नमस्स्रुत्याय चेत्यादिना तथैवोपपाद्यमानं सर्वान्तर्यामित्वञ्च ब्रह्मा साधारणधर्मः (३र्द् लिने)  
एव नीलग्रीवत्वकपर्दीत्व-पिनाकपाणित्वादिविशिष्टपरमेश्वरसाधारणरूपं निरूपितम्। (४थ् लिने)  
अन्यानि च तथा भूतानि लिङ्गानि वीत्यानि च द्रष्टव्यानि न हि एतत् सर्वेश्वरत्वादिकं(५थ् लिने)  
अग्नेस्सम्भवति श्रूयते हि तलवकारिणामुपनिषदि पुरा देवासुर(६थ् लिने)  
युद्धे स्वस्वमहिम्नैव जयो जात इति गर्वितानां देवानां गर्वमपनेतुं तेषां (७थ् लिने)  
पुरतो यक्षरूपेण शिवः प्रादुर्भूय निजस्वरूपजिज्ञासया समीपमागन्तस्य जगद्(८थ् लिने)  
दाहनमदालिप्तस्याग्नेः पुरतः त्रैणमेकं निधाय तावन्मात्रमपि दग्धुं तस्यासामर्थं(र्थ्यं) (प्।२७अ, फ़्।२३ब्,१स्त् लिने)  
तथैव च वायोस्तच्चलनयितुमपि अशक्तिमापाद्य स्वयन्ति रोदधे। ततः कोऽसौ(२न्द् लिने)  
यक्षरूपि(पी) दिव्यः पुरुष इति जिज्ञासया खिलद्यतां(?) देवानां पुरस्तात् स्वरूपो दि(३र्द् लिने)  
दि(दृ)क्षया ब्रह्मविद्याधिदेवता भगवती हैमवती उमा आविर्भूय परमेश्वर एव यक्षरूपेणा(४थ् लिने)  
विरासीदित्युपदिदेश देवाश्च परमेश्वरमेव तज्जयमाणनमहिमानमनु(५थ् लिने)  
जानन्तीति। इदमुपाख्यानं पुराणेषु प्रपञ्चितम् एवञ्जनिताग्नेः जनिता(६थ् लिने)  
सूर्यस्य भीषास्मादग्निश्चेन्द्रश्च यो रुद्रो अग्न इत्यादि श्रुत्युत्तमप्यन्वस जेयम्। तथा च परमेश्वर(७थ् लिने)  
सृष्ट्या तन्नियम्यस्य तदायत्तशक्तिकस्याग्नेरन्तर्यामित्वसर्वात्मकत्वाद्यसम्भवात्। (८थ् लिने)  
साग्नीन्द्रादि सकलजगथ्सृ(त्सृ)- ष्टुस्तन्नियन्तुः। परमेश्वरस्यैव तदसाधारणलिङ्गं (प्।२७ब्, फ़्।२४अ,१स्त् लिने)  
तदेव श्रुतिलिङ्गादि न्यायैस्तदुपोत्बलितैरितिहासपुराणबोधानधर्मशास्तृ(२न्द् लिने)  
उपब्रह्मणैरूपब्रह्मितत्वेनाप्रकम्पस्यार्थतया। तथा च आदित्यादीनामयनादिषु (३र्द् लिने)  
संवत्सरसत्रेषु अह…र्गणत्व सामान्याद्वादशाहविद्ध्युन्तप्राप्तासंस्थर(४थ् लिने)  
सतृत्वेनान्तरङ्गसादृश्यात् कृतव्याख्यानमेव ग्राह्यमन्तरङ्गसादृश्यात्। गवामयनविद्ध्यन्त एव ग्राह्य इतिवत् उपनिषदर्थ(५थ् लिने)  
निर्णये उपनिषत्कृतव्याख्यानमेव ग्राह्यमन्तरङ्गसादृश्यात्। न तु कर्मकाण्डकृतं (६थ् लिने)  
व्याखानमिति प्रत्यासक्त्यतिशये न अवश्यग्राह्यातया तथा यत् किञ्चित् प्राचीनमग्नि(७थ् लिने)  
षो(ष्टो)मीयात् तेनोपांशुश्चरन्तीति सावकाशात् विधानस्यैवा-र्थवादत्वेन स्तुत्वादि(८थ् लिने)  
परत्वातया सावकाशात् तद्रहितेन निरवकाशतया प्रबलेन ऽएतानि ह वा अमृतस्य नामधेयानीऽति(प्।२८अ, फ़्।२४ब्,१स्त् लिने)  
जाबालो- पनिषद्व्याख्यानेन परमेश्वरपरमेवेदं शतरुद्रीयमिति व्यवस्थिते(२न्द् लिने)  
यदग्नीय शतरुद्रीय होमविद्ध्यर्थवादकोणे स्थितम्। रुद्रो वा एष यदग्निरिति(३र्द् लिने)  
व्याख्याकं तत्तन्मन्त्राधिकरणसिद्धदृष्ट्वार्थत्वनिर्वाहाय शतरुद्रीयमन्त्रस्य तत् प्रतिपाद्य(४थ् लिने)  
रुद्रात्मनाग्नेस्तु अभिप्रायेणाग्नौ विनियोग इति तावन्मात्र(५थ् लिने)  
परं तद्विवरणमिति तत(तः) शतरुद्रीयस्य श्रुतिलिङ्गन्यायाननुगुणाग्निपरत्व- सिद्धिः(६थ् लिने)  
स्वारसिकप्रतीतिरहितत्वेऽर्थविनियुज्यमानस्य मन्त्रस्य यथा कथञ्चित् लक्षणा(७थ् लिने)  
गौण्यद्याहारादिभिः तत् प्रकाशत्वेऽपि तत् परत्वाभावात् एतदभिप्रायकमेव गौण(८थ् लिने)  
लाक्षणिकं वेति वार्त्तिकवचनम्। अत ऐन्द्र्यागार्हपत्यमुपतिष्ठत इति गार्हपत्यो(प्।२८ब्, फ़्।२५अ,१स्त् लिने)  
पस्थाने विनियोगेऽपि ऐन्धाऋचो न गार्हपत्यपरत्वमिष्यते। अत एव पुरूषसूक्तस्य (२न्द् लिने)  
पुरुषार्णदक्षिणतः। पुरुषेण नारायणपरचारन्परं सन्तीत्या-पस्तम्बसूत्रेण च पुरुषमेधे(३र्द् लिने)  
पशुत्वेन विन्युक्तानां स्तवने तथा पुरस्तात् प्रतीचीनं पुरुषाकृतिञ्चिनोति(४थ् लिने)  
पुरूषशिरो अस्याग्निभवतीति महाग्नौ महापुरुषाकृत्युपधानां(५थ् लिने)  
विधाय सहस्रशीर्षापुरुष इत्युपहितां पुरूषेण नारायणेन(६थ् लिने)  
यजमान उपतिष्ठत इति आपस्तम्बसूत्रेण पुरुषार्थकृत्युप- स्थाने यजेत् पुरुषसूक्तेन (७थ् लिने)  
वरुणं विश्वरूपिनं यजेत्। यजेत् पुरुषसूक्तेन धनदं विश्वरूपिणमित्यादिशाता(८थ् लिने)  
तपस्त्रत्यादिषु वरुणधनादि यजनेन च विनियुक्तत्वेऽपि न तत् परत्वमिति भूयानस्य विषयः(प्।२९अ, फ़्।२५ब्,१स्त् लिने)  
तस्मात् बहून् पश्यन्त्याबहु भाषामाणाया अपि पतिव्रताया इव हृदयं पत्याविव बहुभिः वचनैः(२न्द् लिने)  
तस्ततो नीयमानाया अपि भगवत्या श्रीरुद्रोपनिषदः हृदयं श्रीमति साम्बपरब्रह्मण्यैव व्यवतिष्ठत इति तामस्यम(३र्द् लिने)  
पराञ्चिकीर्षवो रामानुजादयो भवतीं सीतामात्मसात् सात्कत्तु प्रवृत्तरावणवन्महापापिष्ठा(४थ् लिने)  
इत्यास्तान्तावत् यत्तूत्मस्कारैरिष्टानिष्टप्राप्तिपरिहारप्रार्थना लिङ्गैश्च (५थ् लिने)  
रुद्रस्य स्तुतिपरत्वान्तसर्वेश्वरसर्वान्तर्यामित्वादिकं तात्विसिद्ध्यतीति।(६थ् लिने)  
तत् …च्छन्नमस्कारो हि नमस्कार्योत्कर्षप्रयुक्तः लोके तथैव दर्शनात् (७थ् लिने)  
आराधनीयोत्कर्षानुसन्धानपूर्वकः प्राहु भावे नमस्कार इति शास्त्रकारैः नमस्कारशब्दनिर्वचनाच्च(८थ् लिने)  
नमस्कारोत्कर्षभवेष्णायाञ्च श्रुतिविशेषण समर्पितम् उत्कर्षमपहाय उत्कर्षान्तरपरिग्रहा(प्।२९ब्, फ़्।२६अ,१स्त् लिने)  
योगात् नमस्कारमन्त्र- गत तत् तद्विशेषेण समर्पितसर्वेश्वरत्वसर्वान्तर्यामीत्वादि रूपस्तात्विक एव(२न्द् लिने)  
सिद्ध्यतीति कुतस्तस्मिन् ततात्विकशङ्का। यद्यप्युत्कर्षादिदि(?) भयादभयादपि लोको नमस्कारो दृश्यते (३र्द् लिने)  
श्रुतावपि नमस्ते हरसेशोद्विशेषे नमस्ते अस्त्वर्चषे। अभ्यन्ते अस्मत्तपन्त हेतीयः पापको(४थ् लिने)  
अस्मभ्यं शिवो भव इति। तथा च परमेश्वरस्य भीमत्वेन भयप्रयुक्तः अयन्नमस्कार(५थ् लिने)  
इति। अन्यथा सिद्धिः शङ्कितुं शक्यो तथापि विविधप्रयुक्तोऽपि नमस्कारस्तस्य(६थ् लिने)  
उत्कर्षं विना न सम्भवतीति। अत एव नमस्ते हरसे शोचिषे इति। नमसेकृत्य ही वसीयामि(७थ् लिने)  
समुपचरन्तीति। तन्मन्त्रब्राह्मणे तन्नमस्कार-सौत्सर्गिकस्वविषयोत्कर्षा परित्यागो वर्णितः (८थ् लिने)  
वस्तुतोभय प्रयुक्तत्वेपि नमस्कारस्य न क्षतिः श्रीरुद्रस्यानितरसाधारणनमस्कारभूयस्त्वप्रयुक्तभूयस्त्वस्य (प्।३०अ, फ़्।२६ब्,१स्त् लिने)  
उत्कर्षज्ञापकत्वस्यापरिहार्यत्वात् भयभूयस्त्वं हि ब्रह्मलिङ्गम्। भीषास्माद्वातः पवते महत् (२न्द् लिने)  
भयं वज्रमुद्यतमित्यादि श्रुतेः। अतः नमस्कारो न स्तुतिलिङ्गम् इष्टानिष्टपरिहारप्रार्थना तु यद्यपि स्तुतिलिङ्गं(३र्द् लिने)  
भवति तथापि परमेश्वरादन्यत्रेव सा तथा न तु परमेश्वरे तथासति पुरुषसूक्त एकवाक्य(४थ् लिने)  
तापन्ने अद्भ्यस्सम्भूत इत्युत्तरनारायणानुवाके इष्टजनिषाण अमुं मनिषाण(५थ् लिने)  
सर्वं मनीषाण इति प्रार्थना दर्शनेन पुरुषसूक्तस्यापि स्तुतिपरत्वात्। तदुपनीतमृत(६थ् लिने)  
ईशानत्वविरामसृष्टित्वादिकमपि तात्विकमिति चोद्येतव किम् उत्तरम् अतो यत्किञ्चिदेतदिति आस्ता(७थ् लिने)  
विस्तरः। इत्थं श्रुतिस्मृतीतिहासपुराणप्रसिद्धं श्रीरुद्रस्य सर्ववेदोत्तमत्वं तत्तात्पर्यञ्च प्रपञ्चेन(८थ् लिने)  
विवेचितम्। इदानीं बोधायनोक्तश्रीरुद्रमहान्यासः जपादि कृतामुपकाराय सम्प्रदायनार्थतः(प्।३०ब्, फ़्।२७अ,१स्त् लिने)  
विवच्यते। अथातः पञ्चाङ्गरुद्राणां न्यासपूर्वकं जपहोमार्चनाभिषेकविधिव्याख्यास्यामः (२न्द् लिने)  
अथ पञ्चाङ्ग-रुद्रपदस्यायमर्थः पञ्चप्रकारा अङ्गन्यासादयो येषां ते पञ्चाङ्गरुद्राः। (३र्द् लिने)  
तथा हि शिखाद्यस्त्रान्तम् एकत्रिंशदङ्गन्यासः।  
मूर्द्धादि पादान्तं दशाङ्गन्यासः द्वितीयः॥(४थ् लिने)  
    
पादादि मूर्द्धान्तं पञ्चाङ्गन्यासः तृतीयः ।  
गुह्यादि मस्तकान्तं पञ्चाङ्गन्यासः चतुर्थः॥(५थ् लिने)  
हृदयादि अस्त्रान्तं पञ्चाङ्गन्यासः पञ्चमः।  
 तत्राद्यं नान्यं दर्शयति(६थ् लिने)  
याते रुद्र इति- शिखायाम्। अस्मिन् महत्यर्णव इति- शिरसि।  
सहस्राणीति ललाटे हम्सश्शुचिषदति- भ्रुवोर्मध्ये(७थ् लिने)  
त्र्यम्बकं यजामह इति नेत्रयोः। नमस्सृत्यायेति च कर्णयोः।(८थ् लिने)  
मानस्तोक इति- नासिकायाम्। अवतत्य इति- मुखे।   
नीलग्रीवौ द्वौ कण्ठे। नमस्ते अस्त्वायुधायेति-बाह्वोः(प्।३१अ, फ़्।२७ब्,१स्त् लिने)  
यातेहेतिरिति- उपबाह्वोः। परिणो रुद्रस्य हेतिरिति- मणिबन्धयोः। (२न्द् लिने)  
    
ए तीर्थानीति- हस्तयोः।  
सद्योदातमिति पञ्चानुवाकान् पञ्चस्वङ्गुलीषु। नमो वः किरिकेभ्य इति- हृदयो(ये)।(३र्द् लिने)  
 नमो गणेभ्य इति- पृष्ठे।   
नमो हिरण्यबाह्व इति- पार्श्वयोः।  
विज्यन्धनुरिति- जठरे। (४थ् लिने)  
हिरण्यगज…ति- नाभौ।  
मिडुष्टमेति- कट्याम्।  
ये भूतानामधिपतय इति- गुह्ये।(५थ् लिने)  
ये अन्नेषु इति- अण्डयोः।  
सशिरा जातवेति इति- अपाने।  
मानो महान्तम् इति- ऊर्वोः।   
ए षते (६थ् लिने)  
रुद्रभाग इति- जान्वोः।   
संसृष्टजिदिति- जङ्घयोः।   
विश्वं भूतम् इति- गुल्फयोः।  
ये पथाम् इति- पादयोः। (७थ् लिने)  
    
अद्ध्यवोचदिति- कवचम्।   
नमो बिल्मिने इति- उपकवचम्। नमो नीलग्रीवाय इति- तृतीय नेत्रम्।   
प्रमुञ्चधन्वन इति- अस्त्रम्।   
य एतावन्तश्च इति- दिग्बन्धः।  
अस्यार्थः। याते रुद्र शिवातनूरघोरेत्यादि मन्त्रानुच्चार्य शिखादीन्(प्।३१ब्, फ़्।२८अ,१स्त् लिने)  
स्पर्शेत्।    
नीलग्रीवौ द्वौ कण्ठ इति- कण्ठस्य उत्तर दक्षिणभागयोः नीलग्रीवमन्त्रद्वयं क्रमेण न्यसेत्।(२न्द् लिने)  
उपबाहु शब्देन मणिबन्धादुपरि भागाव्युच्यते।   
सद्योजातमिति मन्त्रमुक्त्वा अङ्गुष्ठाभ्याम नम इति- अङ्गुष्ठयोन्न्यसेत्(३र्द् लिने)  
वामदेवमन्त्रमुक्त्वा तर्जनीभ्याम् इति- आदिसशिराजातवेदाक्षरं(४थ् लिने)  
परमपदं वेदानां सारमुद्ध्रि(द्धृ)तम्।  
जातवेदसे शिरसे स्वाहा। (५थ् लिने)  
इत्यथ मन्त्रस्सशिराजातवेद इति अनेनोच्यते। इत्येथस्सम्प्रदायः व्रतनाजितं(६थ् लिने)  
सहमानमिति। एते मन्त्रः त्व(स्व)शिराजातवेदा इत्यनेन।  
उपकवचाय हुमिति न्यसेत्।   
नमोऽस्तु(७थ् लिने)  
नीलग्रीवायेति तृतीयन्नेत्राय नम इति न्यसेत्।   
प्रमुञ्च धन्वन इत्यनेन अस्त्राय फडिति(प्।३२अ,फ़्।२८ब्,१स्त् लिने)  
न्यसेत्। सोऽयं शिखादि अस्त्रान्तोदिग्बन्धसहितः प्रथमन्यासः।   
॥अथ द्वितीय न्यासमाह॥   
ॐ नमो (२न्द् लिने)  
भगवते रुद्राय इति नमस्कारान् न्यसेत्।   
ॐ कार मूर्ध्निविन्यस्य न कारन्नासिका श्रुतः।   
मो कारन्तु ललाटे तु(३र्द् लिने)  
भकारं मुखमध्यतः॥  
ग कारं कण्ठदेशे तु वकारं हृदि विन्यसेत्।   
ते कारं दक्षिणे हस्ते रुकारं (४थ् लिने)  
वामतो न्यसेत्॥  
द्राकारं नाभिदेशे तु यकारं पादयोः न्यसेत्। इत्यस्यार्थः (५थ् लिने)  
    
पूर्वोक्त दिग्बन्धसहितप्रथमस्यानन्तरं ॐ नमो भगवते रुद्रायेति समन्त्र(६थ् लिने)  
मुच्चार्य। नमस्कृत्य। मूर्ध्ने नम इति मूर्ध्नि। नमो नासिकाये(य) नम इति नासिकायाम्। यं पाद्याभ्यां नम(७थ् लिने)  
इति पादयो(योः) न्यसेत्। सोऽयं द्वितीयः ॥अथ तृतीयमाह॥  
सद्यञ्च पादयोः न्यस्य वामन्यस्योरु(८थ् लिने)  
मध्यतः। अघोरं हृदि विन्यस्य मुखे तत्पुरुष(षं) न्यसेत्। ईशानमूर्ध्नि विन्यस्य हंसो नाम सदाशिवः।(प्।३२ब्,फ़्।२९अ,१स्त् लिने)  
एव(वं) न्यासविधिं कृत्वा। ततः सम्पुटमारभेत्। त्रातारमिन्द्रं- त्वन्नो अग्ने- सुगन्नः पन्थां- असुन्त्व(न्व)न्त-तत्वायामि-(२न्द् लिने)  
आनोनियुद्भिः-वयं सोम-तमीशानं-अस्मे रुद्रा-स्योना-पृथ्वीति एतत् सम्पुटम्।   
इन्द्रादिदिक्षु (३र्द् लिने)  
विन्यस्य एव(वं) रुद्रीकरणं कृत्वा। त्वगस्ति तै सर्वपापैः प्रमुच्यते। सर्वभूतैष्वपराजितो भवति। ततो भूतप्रेतपिशाचाद्युपद्रवाद्युपघाता सर्वे ज्वलन्तं(४थ् लिने)  
पश्यन्त्विति अस्यार्थः। सद्योजातमन्त्रमुच्चार्य पद्भ्यां नम इत्युक्त्वा पादौ स्पृशेत्।(५थ् लिने)  
एवं वामदेवादि मूर्द्धान्तं कृत्वा। अनन्तरं हम्स हंसेत्युक्त्वा मूर्द्धानं स्पृशेत्(६थ् लिने)  
हंसो नाम सदाशिव एव तथा चैवं कुर्वन् हंस इति। हंस इति प्रसिद्ध सदाशिव(७थ् लिने)  
एव भवति। अनन्तरन्यासमाह ततः सम्पुटमारभेत्। इति सम्पुटशब्दवाच्यम् अञ्जलिमुद्रामाधाय ताम्।(प्।३३अ,फ़्।२९ब्,१स्त् लिने)  
प्रथमं प्राह मुखं कृत्वालं त्रातारमिन्द्रमवितारमिन्द्रमिति मन्त्रमुच्चार्य। रम् अगनये नम इति ब्रूयात्। एवं याम्याद्यधरान्तं(३र्द् लिने)  
कुर्यात्। तदनन्तरं रौद्रीकरणं कुर्वीत। तच्च द्विविधं विभुरसि प्रवाहण इत्यादि अहिरसि बुधअनिय(४थ् लिने)  
इत्यन्तेष्वपि मन्त्रेषु रौद्रेणानीकेन पाहि माग्नेपि पाहि मामांसि। इत्यनुषङ्गेन अनुष्ठीयमानरौद्रीकरणमेकम् अन्यत्तु प्रजनने ब्रह्मातिष्ठित्वित्यारभ्य सर्वतोग्नि(५थ् लिने)  
ज्वालामालापरिवृतास्तिष्ठन्तु मां रक्षन्तु इत्यन्तेन वक्ष्यमाणप्रकारेण स्वशरीर-(६थ् लिने)  
देवतास्ता(स्था)पनरुद्रीकरणं यथासम्प्रदायमाचरणीयम्।  
तदेतस्य सर्वस्य फलम् आहत्वगस्ति गतैः सर्वपापै(पैः) प्रमुच्यते इत्यादिना सोऽयं तृतीयो न्यासः।  
॥ अथ चतुर्थ माह॥   
मनो ज्योतिः (प्।३३ब्, फ़्।३०अ,१स्त् लिने)  
बोद्ध्यग्निरग्निः मूर्द्धानं दिवो मर्माणि ते जातवेदा इति गुह्य-नाभि-हृदय-कण्ठ-मुख-शिरसि(२न्द् लिने)  
अभिमृश्यात्मरक्षाकर्तव्याल इत्यस्यार्थः मनो ज्योतिर्मन्त्रमुच्चार्य गुह्याय नम इत्युक्त्वा गुह्यं स्पृशेत्(३र्द् लिने)  
एवमबोद्ध्यग्निरित्यादिभिः शिरः पर्यन्तं स्पृशेत्। इम(मं) मे वाभिमन्त्रणम् आत्मरक्षेति व्यव(प)दिश्यते। (४थ् लिने)  
सोयं चतुर्थोन्यासः।   
॥ अथ पञ्चमन्यासमाह ॥   
शिवसङ्कल्पं हृदयं। पुरूषसुक्तं शिरः। (५थ् लिने)  
उत्तरनारायणं- शिखा। आशूश्शिशान इति प्रतिरथं कवचम्। पतिपुरुषमिति नेत्रं। (६थ् लिने)  
शतरुद्रीयमित्यस्त्रं भूर्भुवःसुर(वरो)मिति दिग्बन्धः अस्यार्थः। ए(ये)नदं भूतं भुवनं भविष्यत् इत्यादि(७थ् लिने)  
षट्त्रिंशं मन्त्रात्मम्। शिवसङ्कल्पसूक्तं पठित्वा। हृदयाय नम इति हृदयं स्पृशेत्। पुरुषसूक्तं(८थ् लिने)  
सा सन्ति देवा इति अन्तं पठित्वा शिरसे स्वाहेति शिरः स्पृशेत्। उत्तरनारायणम् अत्भ्यस्सम्भूतमिति (प्।३४अ, फ़्।३०ब्,१स्त् लिने)  
अनुवाकं जपित्वा। शिखायै वौषड् इति उक्त्वा शिखां स्पृशेत्। अप्रतिरथ आशुश्शिशान(२न्द् लिने)  
इति अनुवाकं जपित्वा कवचाय हुम् इति बाहुमूलं स्पृशेत्। प्रतिपुरूषमेककपालान्निर्वपत्येकमति(३र्द् लिने)  
रिक्तमिति अनुवाकं प्रति-पूरूषमेककपालान् निर्वपति जात एव प्रजान्निरवदयत इति अनुवाकः(४थ् लिने)  
च शतरुद्रीय(यं) यद्यपि त्वमग्ने रुद्र इति अत्र प्रागुक्तशतरुद्रीयप्रवृत्तिनिमेत्ते न स्तः(५थ् लिने)  
तथापि विश्वदेवदेवैत्यस्य विश्वेदेवस्यनेतुरिति मन्त्रस्य द्युम्नं प्रणीतवुष्य स इत्याह(६थ् लिने)  
वौष्ण्येतेनेति वौश्णत्वात् उत्बुद्ध्यस्वेति मन्त्रस्य बुधप्रातिपदिकयोगमात्रात्(७थ् लिने)  
बुध दैवत्यत्ववत् शन्नो देवीरीत्यादेः शनिप्रातिपदिकावयवाच्छनिवैवत् च अग्निदेवस्यापित्वं (८थ् लिने)  
अग्नेरुद्र इति यस्य रुद्रपदयोगमात्रात् शततरुद्रीयमिति मन्यते। वस्तुतस्तु त्वमग्ने रुद्र इति अनुवाक(प्।३४ब्, फ़्।३१अ,१स्त् लिने)  
प्रतिपाद्यस्याग्नेः शतरुद्रीयात्मना स्तुतिः इति तस्य शतरुद्रियत्वव्यपदेशः। देवा देवेष्वित्यनुवाकस्य(२न्द् लिने)  
देवास्त्रिरेकादशाः स्त्रिस्त्रयस्त्रिंशाः शतरुद्रपदप्रतिपादनेन तत्र किञ्चिदवयवार्था(३र्द् लिने)  
नुगमात् शतरुद्रीयत्वं द्रष्टव्यं तावेतावनुवाकौ पठित्वा अस्त्राय पट् इति न्यसेत्। (४थ् लिने)  
सोऽयं पञ्चमो न्यासः।   
  
अथ पञ्चाङ्गन्यासानन्तरं कृत्यमाह पञ्चाङ्गं सकृत् (५थ् लिने)  
जपेत्। अष्टाङ्गं प्रणसेति सद्योजातादि पञ्चमन्त्ररूपं पञ्चाङ्गं सकृत् जपेत्। अष्टाङ्गप्रमाणं कुर्यात्। तानेवाष्टमन्त्रानाह। हिरण्यगर्भो यः। प्राणतो (६थ् लिने)  
ब्रह्मजज्ञानं महीद्यौ रुपश्वाससया अग्नेनय याते अग्न इमं यम इति अष्टाङ्गं दण्डवत् प्रणाम(७थ् लिने)  
इत्यपरः पक्षः। तदनन्तरं कृत्यमाह। अथात्मानं रुद्ररूपं ध्यायेत्।   
शुद्धस्फटिकसङ्काशं *त्रिणेत्रं पञ्चवक्त्रकम्।* (प्३५अ।, फ़्३१ब्।, १स्त् लिने)  
गङ्गाधरं दशभुजं सर्वाभरणभूषितम्॥  
नीलग्रीवञ्च नू(?)चिन्हनागयज्ञोपवीतिनम्। (२न्द् लिने)  
व्याघ्रचर्मोत्तरीयञ्च गजचर्मधराम्बरम्॥  
वरेण्यमभयप्रदं कमण्डल्वक्षसूत्रकैः।  
अन्वितं वरदं शान्तं *प्रसन्नं शूलपाणिनम्॥* (३र्द् लिने)  
ज्वलन्तं पिङ्गजटाशिखामुद्यतधारिणम्।  
अमृतेनाप्युतं हृष्टं *उमादेहार्ध धारिणम्॥* (४थ् लिने)  
दिव्यसिह्मासीनं दिव्यभोगसमन्वितम्।  
दिदग्वतामसयुक्तं *सुरासुरनमस्कृतम्॥* (५थ् लिने)  
नित्यञ्च शाश्वतं शुद्धं धृवमक्षरमव्ययम्।  
सव्य व्यापीनमीशानं *रुद्रं वै विश्वरूपिणम्॥* (६थ् लिने)  
एवं ध्यात्वा व्रती सम्यक् ततो वै जपमारभेत्।  
इत्यभिषेकविधिं व्याख्यामाह। (७थ् लिने)  
अथातो रुद्रस्नानार्च्चनाभिषेकविधि-र्व्याख्यास्यामः। आदित एव तीर्थे स्नात्वोदेत्या(८थ् लिने)  
ह(ग)तं वासः परिधाय शुचि- प्रयतो ब्रह्मचारी शुत्व(क्ल)वासाः। ईशानस्य प्रतिकृतिं कृत्वा तस्य दक्षिणा (प्।३५ब्, फ़्।३२अ,१स्त् लिने)  
प्रत्यग् देशे तन्मुख आत्मनि स्थापयेत्। प्रजनेन ब्रह्मा तिष्ठतु - पादयोर्विष्णस्तिष्ठतु हस्तयोर्हरस्तिष्ठतु- बाह्वोरिन्द्रस्तिष्ठतु- जठरे अग्निस्तिष्ठतु- हृदये शिवस्तिष्ठतु- उदरे पृथिवी तिष्ठतु(३र्द् लिने)  
कण्डे(ण्ठे) वसवस्तिष्ठन्तु- वक्त्रे सरस्वती तिष्ठतु- नासिकयोः वायुर्तिष्ठतु- नयनयोश्चन्द्रादित्यौ (४थ् लिने)  
तिष्ठेतां- कर्णयोरश्विणौ तिष्ठेतां- ललाटे रुद्रास्तिष्ठन्तु- मूर्ध्नियादित्यास्तिष्ठन्तु-(५थ् लिने)  
शिरसि महादेवस्तिष्ठन्तु- शिखायां वामदेवस्तिष्ठन्तु- पृष्ठे पिनाकी तिष्ठतु (६थ् लिने)  
पुरतःशूली तिष्ठतु- पार्श्वयोश्शिवाशङ्करौ तिष्ठेतां- सर्वतो वायुस्तिष्ठन्तु- (७थ् लिने)  
सर्वतो बहिस्सर्वतोग्निः ज्वालामालापरिवृतः तिष्ठन्तु- सर्वेष्वङ्गेषु सर्वा देवता यथास्थानं तिष्ठन्तु-(८थ् लिने)  
मां रक्षन्तु। अग्निर्नो वाचि श्रत इति यथा लिङ्गमङ्गानि स्पृश्य अथात्मानं गण्धपुष्पधूपदीपै(प्।३६अ, फ़्।३३ब्,१स्त् लिने)  
- नैवेद्यैर्मानसीकैराराधयेत्। अथैनं प्रसादयेत्।  
  
आराधितो मनुष्यैस्त्वं *सिद्धैर्देवासुरादिभिः।* (२न्द् लिने)  
आराधयामि भक्त्या त्वा(म्) अनुगृहाण महेश्वर॥  
त्र्यम्बकमिति च एवमात्मं पूजानन्तरम्।(३र्द् लिने)  
बाह्यपूजाप्रकारमाह॥  
आत्वावहन्तु शर्वोम् इत्यावाहयेत्। स्थापिते त नावाहनम्।(४थ् लिने)  
अथास्मा आसनं ददाति सद्योजातमिति। भवेभवे इति पाद्यम्। भवोत्भवाय नम(५थ् लिने)  
इत्यर्घ्यम्। रुद्राय नम इत्याचमनीयम्। अथैनं स्नापयति आपो हिष्ठादिभिः(६थ् लिने)  
हिरण्यवर्णाश्शुचयः इति च तिसृभिः। पवमानस्सुवर्जन इत्येतेन अनुवाकेन सर्वो वै रुद्र (७थ् लिने)  
कयानश्छि आपो वा इदमिति च मार्जयित्वा वामदेवाय नम इति वस्त्रम्। ज्येष्ठाय नम इति उपवीतम्। (८थ् लिने)  
रुद्राय नम इति आचमनीयम्। प्रणवेन भूषणं कालाय नम इति गण्यम्। कलविकरणाय इति अक्षतम्। (प्।३६ब्,फ़्।३३अ,१स्त् लिने)  
बलविकरणाय नम इति पुष्पम्। बलप्रमथनाय नम इति धूपम्। सर्वभूतदमनाय इति दीपम्। मनोन्मनाय इति(२न्द् लिने)  
काले नैवेद्यं ददाति। अथास्माभिरष्टस्माभिः मन्त्रैरष्टौ पुष्पाणि ददाति भवाय देवाय नम(३र्द् लिने)  
इत्यादि अथास्य तनुरूपतिष्ठते। अघोरेभ्योऽथघोरेभ्य इति रुद्रगायत्री जपेत्।(४थ् लिने)  
तत्पुरुषाय इति शतकृत्वा परिमतं कृत्वा दशवारं त्रिवारं वाथ(५थ् लिने)  
एतामाशिषमाशास्ते ईशान सर्वविद्यानामिति अथास्य मूर्ध्नि कलशवाराया (६थ् लिने)  
अभ्यषिं च नमस्ते रुद्र मन्यव इति एकादशानुवाकं जपेत्। सर्वो वै रुद्र ऽइमा रुद्राय(७थ् लिने)  
स्थिरयन्वनेभिःऽ इति द्वादशर्चम् अन्यान्श्च रौद्रान्मन्त्रान्। अथ अग्नाविष्णु एकादश अनुवाकामेकैं (८थ् लिने)  
जपेत्। एतत् पापक्षयार्थी व्याधिविमोचनार्थी श्रीकामश्शान्तिकाम आयुष्यकामश्च कुर्यात्(प्।३७अ,फ़्।३३ब्,१स्त् लिने)  
एवं कुर्वन् एतत्सर्वमाप्नोति पयसादिमहाहविः निवेदयति। अथ दक्षिणां ददाति। एकादशगाः (२न्द् लिने)  
तदभावे एकाङ्गां दद्यात् इतीत्याह भगवान् बोधायनः इतीत्वर्थम्। श्रीरुद्रस्य सकलपापनिवर्तकत्वेन(३र्द् लिने)  
सर्वोपासनाफलकत्वे सकृज्जपादेव ज्ञानप्रदत्वेन च कर्मोपासना ज्ञानकाण्डात्मकसकल(४थ् लिने)  
वेदोत्तमत्वश्रुतीतिहासपुराणतात्पर्यं सन्यासश्चेति एतत्सर्वं निरूपितम्।(५थ् लिने)  
इदानीं श्रीरुद्रोपनिषदम् अर्थतो व्याख्यास्यामः। अत्रैकादशानुवाकः तत्राद्ये भगवतः(६थ् लिने)  
प्रसादनम्। द्वितीयादिषु अष्टसु सर्वेश्वरत्वादिरूपेण भगवन्नमस्कारः। ततो दशमे भगवतः(७थ् लिने)  
प्रार्थना एकादशो भगवदंशभूतरुद्रसङ्घप्रार्थना इत्येकादश अनुवाकात्मक श्रीरुद्राध्यायः॥।इत्यर्थः(८थ् लिने)  
तत्र तावत् निजपापक्षयार्थम् ईश्वरं प्रसादयतु नमस्कारोति। नमस्ते रुद्रेति हे रुद्रप्रणत (प्।३७ब्,फ़्।३४अ,१स्त् लिने)  
रुद्रा च कृते तवमन्यवे। क्रोधाय नमः। अस्तु न च निरस्तसकलकल्याणगुणसमुद्रे भगवती।(२न्द् लिने)  
कथं दोषप्रसक्तिरिति वाच्यम्। दुष्टनिग्रहशिष्टानुगृहस्वभावे निग्राह्य विषयक्रोधस्यालीकारत्वेना(३र्द् लिने)  
दोषत्वात्। न चैवं वैषम्य-नैर्घण्य-प्रसक्तिरिति वाच्यम्। तत्तत् प्राणिकर्मानुसारेण(४थ् लिने)  
निग्रहानुग्रहौ कुर्वतस्तस्य तदप्रसिक्तेरिति ब्रह्ममीमांसायां प्रपञ्चितम्। अत्र (५थ् लिने)  
दुःखहेतुर्वा तद्द्रावयति नः प्रभुः। रुद्र इत्युच्युते तस्मात् शिवः परमाकारणम् इति।(६थ् लिने)  
पौराणिकैर्व्युत्पादितः। तथा च प्रणतदुःख तद्धेतुपापद्रावकस्य तव प्रणते मयि पापनिमित्तकं क्रोधः परिहर्त्तुं युक्त एव इति भावः। एवमग्रेऽपि रुद्रपदं सम्बोधनाभिप्रायो दृष्टव्यः(प्।३८अ,फ़्।३४ब्,१स्त् लिने)  
इत्थं भगवन्तं प्रसाद्य तदायुधान्यपि नमस्कारेण प्रसादयत्युतोत इतिउ(कृ)तो अपिचेत्यर्थः(२न्द् लिने)  
हे रुद्र तव ते इषवे बाणाय नमोऽस्तु तथा इष्वपदानभूताय धन्वने धनुषे नमोऽस्तु। उत(३र्द् लिने)  
अपि च धनुर्बाणव्याप्ताभ्यां हस्ताभ्यां नमोऽस्तु श्रुतिस्मृतिरूपस्वाज्ञातिलङ्घिने पापिष्ठाय (४थ् लिने)  
परमेश्वरः क्रुध्यति। ततस्तत्प्रहरणार्थम् इषुरूपतिष्ठिते तत्सतदपदाके धनुषि दृष्टिः(५थ् लिने)  
भवति ततो धनुर्भाणग्रहणाय बाहुर्व्याप्या प्रियेते। इति ग्रहणात् क्रमः। अनेन(६थ् लिने)  
क्रमेणात्र नमस्कारक्रमः। अनन्तविचित्रशक्तेर्भगवतो दिव्यविलासम् उपाजगदुपास्यमूर्तय(७थ् लिने)  
एव इष्ट्वादय इति तन्नमस्कारप्रार्थनादिकम्। युक्तमेव श्रूयते हि महाभारते विस्मृतपाशुपता(८थ् लिने)  
स्त्रसन्धानप्रकारपरिज्ञानयोः कृष्णार्जुनयोः कैलासयात्रायां तत्र नु विचिद्दिव्यसरस्यव्यवस्थितम्।(प्।३८ब्, फ़्।३५अ,१स्त् लिने)  
तदस्त्रमिहानययेति परमेश्वरनियोगेन तदर्थं गतयोः तत्र चानेकफणामण्डलमुखोद्वान्तद्विषा(२न्द् लिने)  
नलज्वालाकरालमतिभयानकरं पाशुपतास्त्रमासीत्। तच्च भगवत श्रीकृष्णस्य शतरुद्रीयाध्यायमहिम्ना(३र्द् लिने)  
शान्तरूपं भूत्वा हस्तगतमासीदिति तदेतदत्रानुसाधेयम्। अथात्र मृषिश्चन्दो देवताः प्रदर्श्यन्ते। तत् ज्ञान(४थ् लिने)  
विनामन्त्रजप्यनिषिद्वत्वा अत एवश्चन्दो गा अधीयन्ते यो हवा प अविदितार्षयश्चन्दो देवता(५थ् लिने)  
ब्राह्मणेन मन्त्रेण यजति वाक्ध्यापयति वा स्थाणुं वर्जति गर्त्तुं पद्यते प्रवामीयते वापीयान् भवति तस्मादेतानि मन्त्रे मन्त्रे विद्यादिति। नमस्ते रुद्रमन्यव इति मन्त्रस्य।(६थ् लिने)  
आत्रेय ऋषिः। अनुष्टुप् च्छन्दः। श्रीरुद्रो देवता। तद्ध्यानन्तु -  
आकर्णकृष्टे धनुषी ज्वलती देवीमीष्वम्भास्वति सन्ध्यानम्।  
ध्यायेन्महेशं महनीयवेषं देव्यायुतं योगतनुं युवानम्॥  
प्राजापत्य*कृश्छ्रानुष्ठानपूर्वकम्।* (प्।३९अ, फ़्।३५ब्,१स्त् लिने)  
एकादशसहस्रजपात् अस्य मन्त्रसिद्धिः अनेन मन्त्रेण प्रदक्षिण(२न्द् लिने)  
नमस्काराभ्यां परमेश्वरप्रसादः पापक्षयः गाणापत्यञ्च भवति। तत् प्रयोगभेदास्तु(३र्द् लिने)  
रुद्रकल्पार्णपादौ दृष्टव्याः। विस्तारभय(या)न्नेह लिख्यन्त इति प्रथमो मन्त्रः। एव प्रथममन्त्रेण भगवन्तं(४थ् लिने)  
प्रवाद्य द्वितीयेन स्वस्य सुखं प्रार्थयते। यात इषुरिति हे रुद्र तव इषुश्शिव तमा(५थ् लिने)  
बभूव पूर्वं पापिष्ठे मयि घोररूपासति नमस्कारेण शान्तरूपा जाते(६थ् लिने)  
इत्यर्थः। एव यच्च ते तव धनुश्शिवं शान्तं रूपं बभूव या च तव शरव्या शिवो(७थ् लिने)  
बभुवाशरव्येति हिम्साविष- हेतुरायुधविशेषः। अवसृष्टा परावत शरव्ये ब्रह्म संशितेति(८थ् लिने)  
श्रवणात्। यद्वा शृणोत हिम्साकर्मणः उपत्यये शरुः। शरवः शनाः तेभ्यो हिता शरव्या(प्।३९ब्, फ़्।३६अ,१स्त् लिने)  
इषुधिः। तया शरव्यया उपलक्षणमेतत्। तेन धनुषा तया इष्वाचनौ अस्मान्मृडय। सुखय अत्रात्रेयृषिः । अनुष्टुप् छन्दः। शम्भुर्देवता। ध्यायेद्देवं स्मितं तस्य॥ देव्या(३र्द् लिने)  
सार्धं तेजसा दीप्यमानम् इष्वीष्वासालङ्कृताभ्यां भुजाजाभ्यां(?) शूराकारं स्तूयमानं (४थ् लिने)  
सुरौघैः। द्वादशदिनं नित्यकर्माविरोधननीशीथिनी व्यतिरिक्तकाले निरन्तरम्। जपात्पुरश्चरण(५थ् लिने)  
सिद्धिः। ततः प्रयोगार्हो भवती। दुर्भिक्षराष्ट्रक्षोभादि परिहारो (६थ् लिने)  
धर्ममन्त्रः। एवं द्वितीयेन सांसारिकं सुखमाशास्य तृतीयेन मोक्षहेतुज्ञानमाशास्ते(७थ् लिने)  
याते रुद्रेति हे रुद्र ते तव या तनुः श्रूयते हितस्यैते तनुवौ घोरान्या शिवान्येति (८थ् लिने)  
भारते विद्वे तनू तस्य देवस्य वेदज्ञा ब्राह्मणा विदुः। घोरा चान्या शिवा चान्या द्वेवेश तथा पुनः(प्।४०अ, फ़्।३६ब्,१स्त् लिने)  
इति सा तत्र कीदृशी अघोरा आयुधैरकारणभयङ्करी घोरासान(नं) भवतीति अघोरानकेवलं(२न्द् लिने)  
भयङ्करत्वा- भावमात्रवती किन्तु शिवा शिवङ्करी सुखप्रदानकेवलं सांसारिकसुखमात्रप्रदा किन्तु परमपुरुषार्थ(३र्द् लिने)  
भूतमोक्षहेतुज्ञानप्रदावीत्याह। अपापकाशिनीति। अपापशब्देन पाप(४थ् लिने)  
विरोधि ब्रह्मात्मतत्वज्ञानमुच्यते तद्यथेषिका तुलाग्नौ प्रोक्तम्। प्रदूयतैहवं(५थ् लिने)  
हस्य सर्वे पास्मानः। प्रदूयन्त इति श्रुतेः ज्ञानदेति यावत् आत्मबुद्धिः प्रकाशमिति श्रुतेः(६थ् लिने)  
एवं विधा या तव तनुरस्ति तया शन्तमया निरतिशयसुखरूपया तनुवानः अस्मानभिचाकशीहि(७थ् लिने)  
अभितः सर्वतः प्रकाशयुक्तान् कुरु अद्वितीयब्रह्मात्मतत्वमे सर्वतः प्रकाशयस्मिन्विजाते सर्वम् इदं विज्ञातं भवतीति श्रुतेः।(प्।४०ब्, फ़्।३७अ,१स्त् लिने)  
च काशी हि यर्भलिभन्तप्रयोगेण भृशार्थरूपक्रयासमभिहारः(२न्द् लिने)  
प्रदर्शितः अप्रतिबद्धा परोक्षसाक्षात्कारयुक्तान् कुर्वीत्यर्थः। शन्तमया अभिचाकशीत्यनेन(३र्द् लिने)  
परमेश्वरस्य चिदानन्दविग्रहत्वं प्रदर्शितं भवति तनुमन्नमस्कारमात्रेण(४थ् लिने)  
मोक्षमिच्छसि तस्य श्रवण-मनन-निदिध्यानासन-बहुसाधन-साय्यत्वादित्याशक्यसम्बोधयति(५थ् लिने)  
हे भीति शन्तेति गिरिरुद्राध्यायरूपायां वाचि स्थित्वा शम्मोक्षसुखं (६थ् लिने)  
तनोतीति रिशन्तः। श्रावणाध्यासं विनापि केवलं नमस्कारघटितदिव्यनामधेयात्मकश्रीरुद्र(७थ् लिने)  
जप-मात्रेण युक्तो मोक्षाभिलाषः एतैः हवा अमृतो भवतीति श्रुतेः। इति द्वितीयसम्बोधन(८थ् लिने)  
स्वारस्यम् अस्य मन्त्रस्य स्वरान् प्रदनुष्टुप्छन्दः।   
शम्भुर्देवता सोमाननं चन्द्रकलावतंसं गङ्गाधरं *शैलसुतासहायम्।* (प्।४१अ, फ़्।३७ब्,१स्त् लिने)  
    
तृ(त्रि)लोचनं भस्मभुजङ्गभूष्यं ध्यायेत् पशूनाम्पतिमीशितारम्॥(२न्द् लिने)  
 नित्यकर्माविरोधेन त्रिरात्रं निरन्तरं जपात् पुरञ्चरणसिद्धिः।  
गोशान्त्यादि फलप्रदोयं मन्त्रः द्वितीय*त्रतीयार्भामिष्ट सिद्धिः प्रार्थिता॥* (३र्द् लिने)  
अथ चतुर्थमन्त्रेण अनिष्टपरिहारं प्रार्थयते। यामीषुमिति। गिरौ(४थ् लिने)  
कैलासे स्थित्वा लोकानां शिवं तनोतीति गिरिशन्तः। हे गिरिशन्तयामिषुं(५थ् लिने)  
हस्ते बिभर्षि धारयसि किमर्थम् अस्तवे। असिशुं पापिष्टान् क्षेप्तुं छन्दसि। तुमर्थे तवेन्-प्रत्ययः तामिषुं शिवां कुरु शिवङ्करस्वम् इषुं शिवाङ्कर्तुमर्हसीति(६थ् लिने)  
सम्बोधनाभिप्रायः कीदृशमिषोश्शिवत्वं तत्राह। मां हिंसीरिति पुरूषमस्मदीयं पुत्रपौत्रादिकरूपं(७थ् लिने)  
तथा जगत् अस्मदीयं गोमहिष्यादिकं ग्रहारामक्षेत्रादकञ्च माहिर्मभिः। एतदेव(प्।४१ब्, फ़्।३८अ,१स्त् लिने)  
इषो शिवत्वकरणमिति भावः। अत्र गिरिशन्त्येत्यनेन चरितार्थः तया पुनः गिरित्रेति सम्बोधन(२न्द् लिने)  
मधिकं स त्वर्थः विशेषं ज्ञापयतीति दर्शयामः अमृत्यकार्यादपि मां भजते चेत्(३र्द् लिने)  
अवश्यं रक्षिष्यामीति परमेश्वरस्य प्रतिज्ञा। अथ एव खलूपानुवाक्यकाण्डे मनुं(४थ् लिने)  
पुत्रेभ्यो दायं व्यभजेत् सनाभानेदिष्ठं ब्रह्मचर्यमिति प्रस्तुत्य तं पशुभिश्चरन्तं(५थ् लिने)  
यज्ञवास्तौ रुद्र आगच्छत् सोऽब्रवीद् मम वा इमे वशव इत्यदूर्वै मह्यमिमानीत्यब्रवीन्न (६थ् लिने)  
वै तस्य तम् ईशत इति अब्रवीद्यज्ञवास्तौ हीयते मम वेतदिति तस्माद्यज्ञवास्तुना (७थ् लिने)  
भवेत्यमिति नाभेनादीयकादीयकादिष्ठस्याकृत्यमुक्त्वातीप्रती यज्ञे मां भजाधते पशूनां मा हिमस्यत इति (८थ् लिने)  
भगवतः प्रतिज्ञा श्रूयते। पुराणेतिहासेषु च एवञ्जातीनि भूयां सि वचनानि अस्य विषयः तथा च(प्।४२अ, फ़्।३८ब्,१स्त् लिने)  
गिरिप्रतिज्ञारूपायां वाचि। स्थित्वा भजत त्रायत इति गिरित्रहेरित्र अकृत्यकारुणोऽपि मम नाभानेदिष्ठस्येवत्वां(२न्द् लिने)  
भजतः पश्वादिकं पालयेदिति सम्बोधनाभिप्रायः चतुर्थः। तदेवं नमस्ते रुद्रेति नमस्कृत्य(३र्द् लिने)  
तृतीयचतुर्थेरिष्टप्राप्ति अनिष्टपरिहारौ प्रार्थितौ इदानीं स्तुतिपूर्वकं तदुभयं(४थ् लिने)  
प्रार्थयते शिवेन वचसेति गिरिशब्देन गिरिरूपा वेदा उच्यते। तत्र श्रुतिः तंहत्रीन् गिरि(५थ् लिने)  
रूपानविज्ञानिव दर्शयाञ्च कारेति। प्रस्तुत्य वेदा वा एते इति तथा च गिरिरूपेषु(६थ् लिने)  
वेदेषु शेते तिष्ठतीति गिरीशः। वेदप्रतिपाद्यः हे गिरीश हे अश्चनिर्मलत्वां शिवेन वचसा वदामसि स्तुम इत्यर्थः(७थ् लिने)  
कीदृशी स्तुतिः तत्राह यथा येन प्रकारेण कृतया स्तुत्या नो अस्माकं(८थ् लिने)  
सम्बन्धि सर्वमित् सर्वमपि जगत् पशुपुत्रादिरूपं जङ्गमजातमयक्ष्मम् अरोगं सुमनाः। सौमनस्योपेतं(प्।४२ब्, फ़्।३९अ,१स्त् लिने)  
सुखितञ्च तत् तथा स्तुम इति अत्र गिरीशन्तेत्यनेन निखिलवेदवर्णनीयस्य स्तोत्रं युक्तमेव(२न्द् लिने)  
इति दर्शितं तत्र पापिष्ठस्योक्तिसम्बन्ध्यात् परमेश्वरस्य मालिन्यं मा शङ्क्याश्चेति पुनस्सम्बोधयति(३र्द् लिने)  
नित्यनिरवद्यस्य मलिनोक्तिसम्बन्धेऽपि न कदाचित्क्षतिः। न हि गङ्गाजलस्य रथ्योदकसम्बन्धेन(४थ् लिने)  
पापतागच्छति प्रत्युत गङ्गानुषङ्गात् रर्थोदकमेव स्वयं पावनीभूय यमुनोदक(५थ् लिने)  
निर्विशेषत्वं प्रतिपद्यते एवं परमपावने भगवति विनिवेशितमत्वचनमेव च (६थ् लिने)  
वेदवत् लोकमान्यं भवतीति सम्बोधनाभिप्रायः। अत एव गङ्गाप्रवाहपतितस्य रथ्योदकस्य(७थ् लिने)  
गङ्गात्वमिव शैवपतितस्यापि मद्वचनस्यातिशोभनतया शिवत्वमेव सम्पन्नमिति अभिप्रेत्य (८थ् लिने)  
शिवेन वचसेत्युक्तं तदेतच्चतुर्थपञ्चमिर्मन्त्रद्वयं मिंषत्वा एको मन्त्रः। अस्य मन्त्रस्य गौतम ऋषिः(९थ् लिने)  
रुद्रो देवता।  
साङ्ग्रामिकेन वपुषा प्रविराजमानं  
देवं पुरत्रय विनाशनं मन्दहासम्।(प्।४३अ, फ़्।३९ब्,१स्त् लिने)  
दैत्यान्दिधक्षु मचलेश्वरचापपाणिं  
ध्येयेत्पुरारिममरौघरथाधिरूढम्॥  
एताभ्यां मन्त्राभ्यां(२न्द् लिने)  
कालमरणपरिहारादिर्भवति। एकविंशतिदिननिरन्तरं जपात् पुरश्चरणसिद्धिः। पञ्चमम्। ननु (३र्द् लिने)  
एवं नमस्कारस्तोत्राभ्यां मयि प्रसादितेऽपि वैवस्वतचित्रगुप्तादीनाम् अतिदुर्दान्तानाम् अन्येषां(४थ् लिने)  
च त्वदीयपापसाक्षिभूतानाम् अन्येषां देवानां सत्वेन कथं तवानिष्टपरिहारस्यादित्याश(५थ् लिने)  
ङ्कत्वात् प्रसादे सत्येऽपि ते सर्वेऽपि अकिञ्चित्करालत्याह अद्ध्यवोचद्धिति पक्षपातं(६थ् लिने)  
अधिवचनं यद्ब्राह्मणश्च ब्राह्मणश्च प्रश्नमेयातां ब्राह्मणाया(७थ् लिने)  
ब्रूयादिति श्रवणात् तथा च अयमर्थः। अधिभक्ताभक्तेभ्यो अधिवचनस्वभावः। प्रथमः। प्रधानभूतः। श्रेष्ठ इति यावत्। दैव्यः देवेषु भवः देवान्तर्या-मीत्यर्थः। भिषक् रोगपापसम्सारदुःखदारिद्र्यादि(प्।४२ब्, फ़्।४०अ,१स्त् लिने)  
सकलव्याधिविकसकः। भिषक् तमन्त्वाभिषजा शृणोमीति श्रुतेः एवं वियोगवान् अध्यवोचत्(२न्द् लिने)  
अधिब्रुवीतु छन्दसि लुङ्लिट् इति लोडर्थे लङ् मदीयोयमिति पक्षपातं करोत्वित्यर्थः।(३र्द् लिने)  
किं कुर्वन् न्यर्वानप्यहीन् सर्पप्र(वृ)श्चिकचोरव्याघ्रादीन् प्रत्यक्षहिम्सकान्। सर्वाश्च यातुधान्यः (४थ् लिने)  
यातुधान्याजातीः रक्षःपिशाचव्याध्यपस्माररूपाः। परोक्ष-हिंसकाः (५थ् लिने)  
जम्भयन् विनाशयन् अध्यवोचदिति अत्र सर्वसमस्यभगवतः कथं त्वयि पक्षपातवचनं (६थ् लिने)  
तथा सति वेषसनैर्घ्रण्यप्रसङ्गात् शङ्कापरिहारार्थ- मधिवक्तेत्युक्तम्। भक्तेष्वधि(७थ् लिने)  
वचनं हि भजनकर्मप्रयुक्तम् अतो नेश्वरस्य दोषमावहति। वैषम्यनैर्घण्येन सापेक्षत्वात्।(८थ् लिने)  
इति न्यायादिति भावः सत्यपि भगवतः पक्षपाते वैवस्वतादि देवतान्तरप्रयुक्तं पापफलानुभावः(प्।४४अ, फ़्।४०ब्,१स्त् लिने)  
कुतो न स्यादिति शङ्कानिरासाय प्रथम इत्युक्तम्। यो देवानां प्रथमं पुरस्तात् विश्वाधिको(२न्द् लिने)  
रुद्रो महर्षिः। तमीश्वराणां परमं महेश्वरं तं देवानां परमं च देवतः। यो देवस्सर्व(३र्द् लिने)  
वेदेषु महादेव इति स्मृतिः तस्मै नमस्कुर्वाणादि वितिष्ठन्ति देवताः। इत्यादि श्रुतिस्मृतीतिहास(४थ् लिने)  
सहस्रावगतसर्वदेवतां श्रेष्ठभागे भवति मत्पक्षपातिनि सति न तदुपजीवि देवतान्तर(५थ् लिने)  
प्रयुक्तदुःखशङ्कावकाश इति भावः न केवलं मे देवतान्तरप्रयुक्तदुःख(६थ् लिने)  
भावमात्रं प्रत्युत सकलदेवतापूज्यत्वमपि यतः। तदन्तर्यामितया तदीयबुद्धिप्रेरको(७थ् लिने)  
भगवान् मत्पक्षपाती जातः। इत्येतद्दैव्य इत्यनेन देवतान्तर्यामित्ववाचिना दर्शितम्। भिषगित्यनेन (८थ् लिने)  
निदानज्ञस्य भिजो रुग्णे हिंसायां प्रयुञ्जतः। न किञ्चदविनैर्घृण्यं घृणैवात्र (प्।४४ब्, फ़्।४१अ,१स्त् लिने)  
प्रयोजिकेति शिवपुराणोक्तं भिषक् दृष्टान्तप्रदर्शनेन उपपादितम्। भगवतः परमकारुणिकत्वमुक्तं(२न्द् लिने)  
तेन च अहि यातुधानीः हिंसतः तद्विषये विषयम् उक्तमेवेति प्रदर्शितं भवति यथा प्रणवैद्यः(३र्द् लिने)  
क्षारश्चेत् दाहादभिः प्रणिनस्तात् कालिकदुःखकरोपि व्रणनिवारणेन तानघात् कृत्वक्रमेण(४थ् लिने)  
सुखान् करोतीति न तस्य दयालुत्वक्षुतिः अधिब्रुञ्जम्भयर्थक्यनुक्त्त्या जम्भयन्नद्धवोचदित्यु(५थ् लिने)  
क्त्या भगवतो निरङ्कुशमीश्वरत्वं प्रदर्शितम् अहि यातुधानिनां तत्प्रेरक(६थ् लिने)  
मृत्युदेवतानां निग्रहे स्वयमशक्तश्चेत् खलु मदीयो यम हिंसितव्य इति तदनुनय(७थ् लिने)  
पूर्वकअहियातुधानीभ्यः प्रणतं मोचयन् भगवान् अधिब्रुवन् जम्भयत्विति प्रार्थे तनत्वेवं (८थ् लिने)  
संयन्न्तश्चः?। प्रथममहियातुधानीनाशनेन प्रणतं पालयन् देवैरागत्य क(प्।४५अ,फ़्।४१ब्,१स्त् लिने)  
फ(स)मयं पापिष्ठपालित इति पृष्टे मदीयोयं कुतोऽस्यपापमिति पक्षपातवचनं करोतीति(२न्द् लिने)  
अत एव महापातकिनः किरातादीन् निनीषतोयमभटान् निजदूतैः पातयित्वा परमेश्वरेण तेषु(३र्द् लिने)  
कैलासमानीतेषु यमचित्रगुप्तादिभिः तद्वत् उक्तान्ते विज्ञापिते तान् अपि भगवता यदृच्छया(४थ् लिने)  
विमयि बिल्वदलक्षेव प्रणामादिकचरितवन्तो मदीयाः नैतेषु भगवतामधिकारोऽस्तीति (५थ् लिने)  
उक्तम्। इति पुराणेषु कथा बहुशः जो पुष्यते। तदेतदभिप्रेत्य (६थ् लिने)  
अग्रे रक्षा च नो अधि च देव ब्रूहीति प्रथमं वीक्षणं पश्चादधिवचनं प्रतिपादयति। (७थ् लिने)  
सोऽयं मन्त्रो विशज्वरक्षः। पिशाचाद्यखिलपीडानिवर्तकः। अत एव कवचमित्यस्य नामधेयं यदाह(८थ् लिने)  
भगवान् बोधायनः अध्यवोचदिति कवचमिति। अस्य कण्वृषिः। अनुष्टुप्छन्दः। शम्भुर्देवता।(प्।४५ब्, फ़्।४२अ,१स्त् लिने)  
    
चन्द्रार्धमौलिं कालारिं व्यालयज्ञोपवीतिनम्।  
ज्वलत्पावकसङ्काशं ध्यायेद्देवन्त्र(न्त्रि)लोचनम्॥   
पञ्चायुतजपादर्थसिद्धिः। जर्थ(?)षट्भिर्मन्त्रैः साक्षात् परमेश्वरप्रार्थितः। इदानीमखिल(३र्द् लिने)  
कर्मसाक्षी भगवान् आदित्यात्माद्वाभ्यां प्रसाद्य प्रार्थ्यते। असौ यस्ताम्र इति। यः पूर्वोक्त(४थ् लिने)  
भगवान् स एवासौ प्रत्यक्षं प्ररिदृश्यमानः सूर्य इत्यर्थः। प्रत्यक्षं परिदृश्यमानं(५थ् लिने)  
एव तत् रूपं विशेषणैः दर्शयति ताम्रो अरुण उत बभ्रुस्सुमङ्गलः(६थ् लिने)  
इति उदयकाले अत्यन्तं रक्तवर्णमताम्म्रः तदनन्तरम् ईषद्रक्तवर्णः अरुणः अतोऽप्यूर्ध्वं (७थ् लिने)  
पिङ्गलवर्णः यदाह। पिङ्गलो नकुलश्चैव खलतिर्मिष अटुरेव च चत्वार एतेर्नैरुक्तै बभ्रुवः (८थ् लिने)  
समुदाहृतः इति। स चान्धकारहिमादिवारणे जगत्सौख्यहेतुत्वात् सुमङ्गलः। अस्ति ह्यादित्यरूपे(प्।४६अ, फ़्।४२ब्,१स्त् लिने)  
भगवति अन्धकारादिग्रस्तं जग मङ्गलमेव स्यादिति भावः। एवं भूतो य आदित्यात्मा भगवान् रुद्रः ये(२न्द् लिने)  
वान्ये रुद्राः आदित्येन सह एकीभूय इमामहितः। अस्याभूमेः परितः दिक्षु श्रुताः परमेश्वर- नियोगेन(३र्द् लिने)  
जनानां पुण्यपापानुरूपतया अनुग्रहं च निग्रहं च कर्त्तुं प्राच्यादि- दिक्षु स्थिताः(४थ् लिने)  
ते च सहस्रशः अनेकसङ्ख्यकाः सहस्राणि सहस्रशो ये रुद्र अधिभूम्यामित्यग्रे(५थ् लिने)  
वक्ष्यमाणा एषामादित्यरूपाणां विहिता करण- निषिद्धसेवानिमित्तक्रोधमेव(६थ् लिने)  
महे स्तुतिनमस्कारादिभिः अपयामः ते अस्माकं प्रसन्ना भवन्त्वित्यर्थः। इति सप्तमः।  
एवं सप्तमे(७थ् लिने)  
न प्रसाद्याष्टमे नष्टसिद्धिं प्रार्थयते। असौ यो व सर्पतीति। ये नीलग्रीवः त्रिलोचनं नीलकण्ठं(८थ् लिने)  
प्रशान्तमिति श्रुतिप्रसिद्धः स एवासौ विलोहितः विशेषेण लोहितस्सन्नर्वति प्रवर्तते किमर्थं(प्।४६ब्, फ़्।४३अ,१स्त् लिने)  
प्रवर्तते तत्राह उतैनमिति एन(व)मादित्य रूपं परमेश्वरं गोपा उत अज्ञानं प्रथमोदं(२न्द् लिने)  
हरणभूताः गोवा अव्यदृशन्। पश्यति तथा अदृशन्न्युदहार्यः। उदकस्य हारिकाः गोपालेभ्योऽपि(३र्द् लिने)  
अज्ञाः पश्यन्ति कियत् विभज्याभिधेयम्। उतैनं विश्वाभूतानि गो महिष्यादि सर्वेपि(४थ् लिने)  
ब्राह्मणिनः पश्यन्ति तथा च सर्वानपि स्वदर्शनेन नन्दयितुमेव परमेश्वर(५थ् लिने)  
सूर्यात्मा अवसर्पति श्रूयते हि उद्यन्तम् एवा एतं सर्वाः प्रजापति नन्दति। वेदान्तैक(६थ् लिने)  
समधिगम्यन्तु सच्चिता(दा)नन्दाद्वेतरूपम्म(म)तिदुर्विज्ञेयम्। कैलासादिवृत्ति(७थ् लिने)  
स गुरूप-मुपासकैरेव दृश्यम्। अतस्सर्वप्रत्यक्षमेनं सर्वोऽप्युपास्यकृतकृत्यो भगवानुपस्थेय इति(प्।४७अ, फ़्।४३ब्,१स्त् लिने)  
ब्राह्मणम्। अत्रासौ यस्ताम्मृ इत्यस्य आस्तारपङ्क्ति-श्छन्दः। असौ योऽवसर्पतीत्यस्य(२न्द् लिने)  
षट्पदा जगती छन्दः। द्वयोरपि मरुत्वान् ऋषिः। आदित्यरूपी भगवान् देवता। मण्डलान्तरगतं हृरण्मयं (३र्द् लिने)  
भ्राजमानं पुषं शुचिस्मितम्। चण्डं दीधितिमखण्डितद्युतिं चिन्तयेत् मुनिसहस्रसेवितम्। एवं (४थ् लिने)  
कृछ्राचरणपूर्वकषोडशदिनेषु निरन्तरं जपेत् यदि सिद्धिः। अनावृष्टिपरिहारोयं(५थ् लिने)  
सप्तमाष्टमाभ्यामादित्यरूपं प्रसाद्य। नवमेन भूकैलासवासिनं श्रीनीलकण्ठमूर्त्तिं (६थ् लिने)  
प्रसादयतु नमस्करोति नमो अस्तु नीलग्रीवाय श्री कण्ठमूर्तये नमोऽस्तु कीदृशाय(७थ् लिने)  
सहस्राक्षाय अपरिमितवाचिशब्दः। विश्वंशतमिति स्मृतेः सहस्रमक्षिणीयस्य तस्मै सहस्राक्षाय(८थ् लिने)  
अपरिच्छिन्नदृष्टय इत्यर्थः। अनेन कैलासवासिनोऽपि अहं मदीयत्वदृग्विंषय इति(प्।४७ब्, फ़्।४४अ,१स्त् लिने)  
उक्तं भवति। पुनः कीदृशाय मीढुषे प्रणतकामवर्षणे अनेन समस्तेष्टसिद्धिरूपनमस्कार(२न्द् लिने)  
फलप्रदत्वं दर्शितम्। नीलग्रीवायेत्यनेन च कालकूटग्रसनकृतनीलकण्ठत्वशालिन इत्यर्थे। न गुण(३र्द् लिने)  
दोषौ बुधो गृण्हन् इन्दुक्षेलाविवेश्वरः शिरसा श्लाघते पूर्वं परं(४थ् लिने)  
कण्ठे नियच्छतीति। प्रसिद्धो भगवन् महिमा स्मर्यते। तेन कालकूटतुल्यं दोष(५थ् लिने)  
जालमन्तरेव नियम्य कलामात्रमपि गुणं शिरसा श्लाघमानः परमेश्वरः (६थ् लिने)  
सुखोपास्योप्यज्यते। एकभगवन्तं नमस्कृत्य तत् पार्षदान्नमस्करोति अथोय (७थ् लिने)  
इति। अपि च अस्य नीलकण्ठमूर्तेः सत्वानः सदनशीलाः प्रत्यासन्नाः प्रथमगणाः ये वर्तन्ते(८थ् लिने)  
प्रसिद्धा हि दिव्यगणा बहुरूपाः पुराण इत्यादि श्रुतिषु श्रीभगवतः पार्षदाः सामवेदे च अधिपादाय(प्४८।अ,फ़्।४४ब्,१स्त् लिने)  
क्षेत्रापाताय इत्यादिना सर्वाधिपतित्वेन उक्ताः भारतेऽपि सौषुप्तिके पर्वणि का(२न्द् लिने)  
मकारकरा सिद्धास्त्रैलोक्यस्येश्वरीरश्वराः। नित्यानन्दाः प्रमुदिता वागीशा पीतमत्सराः। प्राप्याष्ट(३र्द् लिने)  
गुणमैश्वर्यं येऽपि यान्ति न विस्मयम्। येषां विस्मयते नित्यं कर्महिः(भिः) भगवान् भवः। (४थ् लिने)  
श्रुतेनं ब्रह्मचर्येण तपसा च दमेन च। ये समासाद्य शूलाङ्कां भवसायुज्यमागताः। (५थ् लिने)  
इति द्रौणपर्वणि च तस्य पारिषदादिव्यनानारूपं धरा प्रभो इत्यादिना प्रपञ्चिताः(६थ् लिने)  
पुराणेषु च परसहस्रतन्माहात्म्यवचनानि तत्र सहस्राणि सहस्रश इत्यत्र(७थ् लिने)  
कियदव्युदाहरिष्यते। एवं ये अस्य सत्वानः प्रथमगणास्तेभ्यो अहं नमो अकरम् अकरवं नमस्करोमि।(८थ् लिने)  
अस्य मन्त्रस्य ऋषिदेवता भगवानेव तृष्टुप्छन्दः।   
शरच्छन्द्रप्रकाशेन पुषाशीतलद्युतिम्।(प्।४८ब्, फ़्।४५अ,१स्त् लिने)  
    
ध्यायेत् सिह्मासनासीनम् उमयासहितं शिवम्॥  
सुपपत्रावाप्तिप्रदोनोऽयं मन्त्रः। पुरच्छरण(२न्द् लिने)  
मन्त्रस्सर्वोऽप्यर्णवे दृष्टव्यः।  
॥ इति नवमः ॥  
अथ दशमादिषट्भिरायुधान्युपसम्हारयितुं प्रार्थयते।(३र्द् लिने)  
यद्यपि शिवाङ्गिरि-त्रतां कुरु मा हिं रित्यादिना प्रार्थितं तथापि भयादीशयात्(४थ् लिने)  
पुनः। प्रार्थ्यते अतो न पुनरुक्तिशङ्कावकाशः। प्रमुञ्चेति। हे भगवः(५थ् लिने)  
भगवन् ऐश्वर्यस्य समग्रस्य वीर्यस्य यशसः श्रियः ज्ञानवैराग्ययोश्चैव षण्णां (६थ् लिने)  
भग इतीरणात् इति वचनोक्तसमग्रैश्वर्यादिषट्गुणसम्पन्नमतु(७थ् लिने)  
लोरिसम्बुद्धौश्छन्दसीतिरित्वं धन्वनः त्वदीयस्य धनुषः सम्बन्धिन्यो ये आर्त्तिकोटितयो-स्तिताम्भ्यां(भ्यां) (८थ् लिने)  
मौर्वीं त्वं प्रमुञ्च शिथिली कुरु। न हि समग्रैश्वर्यादिसम्पन्नस्य तवधनुषः अन्यः (प्।४९अ, फ़्।४५ब्,१स्त् लिने)  
कश्चिदवरोपितुं शक्नोति उमारुद्राय स्थिरयन्वने गिर इति श्रुतेः अतस्त्वमेव प्रसन्ने(न्नो)(२न्द् लिने)  
भूत्वा धनुरवततर्ज्यं कुरु वि(इ)त्यर्थः एव जनुष्यवरोपितेऽपि शराः कुम्बलायन्त इव दृश्यन्ते(३र्द् लिने)  
अत हे भगवन्याश्च ते तव हस्ते यिषवः वर्तन्ते तान् पराङ्मुखी(४थ् लिने)  
कुरु वितीदं दशमः॥  
  
एवं पराङ्मुखीकरणं प्रार्थयित्वा ता वर्णमात्रेण भयशान्ति(५थ् लिने)  
मलभमा इषूणां कुण्टिताग्रत्वम् एव शास्ते। एव तत्येति शतसहस्रशब्दा वानन्त्यवाचिनौ(६थ् लिने)  
हे सहस्राक्ष अनन्तलोचन शतेषु ये अनन्ततूणीरेत्यर्थः। इषधीनामानन्त्यात्(७थ् लिने)  
एव इष्ट्वा नत्यमप्युक्तम्। भवति लोके परिमितदृष्टिः परिच्छिन्नतूणीराश्च वेद्धा धनुष्कः दृष्टिपथपरिहारे(८थ् लिने)  
बाणव्यये वा सति वेद्धुं न प्रभवतीति अ(क)थञ्चिदनुवर्तितुं शक्वः क्वन्तु अपरिश्चिन्नदृष्टिः अनन्तबाणः (प्।४९ब्, फ़्।४६अ,१स्त् लिने)  
न कथञ्चिदनुवर्तितुं शक्यः। त्वं तु अपरिच्छिन्नदृष्टिः। अनन्तबाणः न कथञ्चि-दनुवर्तितुं शक्य इति (२न्द् लिने)  
सम्बोधायनद्वयस्वारस्यम् अतः मदीयोपाय- दुष्परिहारेऽस्मिन्नर्थे त्वमेव धनुरवतत्य अपरोपितज्याकं(३र्द् लिने)  
कृत्वा शल्यानां बाणानां मुखामुखानि निशीर्य इषुधित्यभावेन शीर्णानि कुण्ठितानि कृत्वा(४थ् लिने)  
एवं कृतेऽपि वेद्धरि कूरे सति मनो न विश्रासतोऽपि शिनष्टि शिव इति सौम्याकार इत्यर्थः। (५थ् लिने)  
अस्माकं सुमनाः शोभननमस्कारभव।  
॥ इति एकादशः ॥  
इदानीमपि कुण्ठिता(६थ् लिने)  
ग्राणामपि बाणानाम दर्शनप्रार्थयमाह। विज्यमिति कपर्दिनः। परमेश्वरस्य(७थ् लिने)  
धनुः विज्याकर्मस्त्विति शेषः। बाणवानुक- इषुधिरपि विशल्यो विगतबाणास्तु इषुधेः(८थ् लिने)  
विशल्यत्वेपि अन्यत्र स्थितैः शल्यैर्वेधमाशं कृत्याह। अनेशन्निति अस्य कपर्दिनः। इषवः अनेशन्(प्।५०अ, फ़्।४६ब्,१स्त् लिने)  
वेद्धुमसामर्थ्यरूपं विनाशम्। प्राप्तवन्तु नशेराशिषिच्छन्दसि लट् किञ्च अस्य निषङ्गधिः (२न्द् लिने)  
खड्गकोशः आहुः ईषत् प्रभुरस्तु खड्गजारयितुमेव समर्थो न तु खण्डनार्थं खड्गाकर्षणपर्यन्तक्षमः (३र्द् लिने)  
इत्यर्थः। अत्र प्रमुञ्चधन्वन इत्याद्यास्त्रयः एको मन्त्रः अस्य च नारद ऋषिः। अनुष्टुप् छन्दः। (४थ् लिने)  
श्रीरुद्रो देवता।   
उद्यत्भास्करकोटिप्रकाशमादीप्तदहनया मानम्। (५थ् लिने)  
भीषणभुजङ्गभूषं ध्यायेद्विविधायुधं रुद्रम्॥   
अनेनशत्रवोनश्यन्तीति द्वादशः।   
एवं (६थ् लिने)  
त्रिभिर्मन्त्रैः आयुधोपसम्हारमर्थयित्वा इदानीं तैरात्मरक्षणमाशास्ते। (७थ् लिने)  
या ते हेतिरिति मीढुष्टम अतिशन्वेन भक्तकामवर्षीन् इति हेतुगर्भं सम्बोधनं या ते तव हेतिः(८थ् लिने)  
खड्गाद्यायुधं यदपि ते हस्ते यनुर्बभूव भवति तया अयक्ष्मया भक्तारोग्य हेतुभूतया हेत्यानेन(प्।५०ब्, फ़्।४७अ,१स्त् लिने)  
धनुषा चेत्यपि द्रष्टव्यं त्वम् अस्मान् विश्वतः सर्वस्माद्दुरितात् परिभ्भुज परिपालय। ॥ इति(२न्द् लिने)  
त्रयोदशः ॥   
अथैवं प्रार्थ्य पुनः नमस्करोति। नमस्त इति हे भगवन् ते तव आयुधाय नमोऽस्तु कीदृशया (३र्द् लिने)  
नातताय प्रहर्तुमुद्यतम् अतत उतदन्यदनाततं तस्मै धृष्णवे स्वरूपेण प्रहर्तुं (४थ् लिने)  
समर्ता(र्था)य उत किञ्च ते उभाभ्यां बाहुभ्यां नमोऽस्तु बाहुभ्यामिति द्विवचनेनैव(५थ् लिने)  
द्वित्वे सिद्धेऽपि वेद्धुमुद्यत बाहुद्वयम् उपलभ्य भयातिकोदुभाभ्यामिति पुनः(६थ् लिने)  
ब्रवीति तथा तव धन्वने नमो इति चतुर्दशः। अथ नमस्कृत्य पुन(नः) प्रार्थयते। परिते (७थ् लिने)  
धन्वन इति हे भगवन् तव धन्वनः। धनुषः सम्बन्धिन्यः धनुष्यारोपितेति यावत् एतादृशीया हेतिः (८थ् लिने)  
बाणरूपमायुधं सा हेतिः अस्मान् विश्वतः सर्वस्मादुपद्रवात् परिवृणक्तु परिवर्जितान्(प्।५१अ, फ़्।४७ब्,१स्त् लिने)  
करोतु रक्षत्विर्थः। अयं पुनः पापराशौ विद्यमाने तवोपद्रवपरिहारस्स्यात् (२न्द् लिने)  
तत्राह अथो अपि च यस्तवेषुधिः यत्र तीष्णा(क्ष्णा)त् इषवः तिष्ठन्ति तम् अस्मत् अस्माकं सम्बन्ध(न्धि)नि आरे आरिणां(३र्द् लिने)  
समूहे पापराशौ निधेहि। स्थापय नाशयेत्यर्थः।  
॥ इति पञ्चदशोमन्त्रः॥  
अत्र याते हेतिरित्यादि(४थ् लिने)  
ऋचस्य। अनुष्टुप् छन्दः। ऋषिर्देवता भगवानेव प्रणमदमरकोटिमौलिमाला*कुसुमरजोरुणमौलिपादपद्मयुक्तम्।* (५थ् लिने)  
अनवरतमनुस्मरेत् भवान्या सहजगतां पितरम्। *पिनाकपाणिम्॥* (६थ् लिने)  
शत्रुनाशप्रधानोऽयं मन्त्रः।  
॥ प्रथमोनुवाकः समाप्तः ॥  
तदेवं (७थ् लिने)  
प्रथमानुवाके पञ्चदभिर्मन्त्रो(न्त्रै)र्भगवान् सपरिकरं प्रसाद्य प्रार्थितः। अथेदानीं द्वितीयं (८थ् लिने)  
दैरष्टिभिरनुपकैः। सर्वेश्वरत्वसर्वात्मकत्वसर्वान्तर्यामित्वरूपेण भवन्तं नमस्करिष्यन् प्रथमं (प्।५१ब्, फ़्।४८अ,१स्त् लिने)  
सर्वेश्वरत्वेन नमस्करोति एतदारभ्य श्वभ्य श्वपतिभ्यश्च वो नम इत्यन्तं सर्व एव तूभयतो (२न्द् लिने)  
नमस्कारः एते मन्त्रा(न्त्राः) सर्वत्र च नम आदि नमोन्ताः एकैको मन्त्रः यथा नमो हिरण्यबाहवे(३र्द् लिने)  
सेनान्ये दिशाञ्च पतये नमो नम इति एवमग्रेऽपि तत्र तावत् प्रपञ्चान्तर्गतैकैकवस्तु(४थ् लिने)  
अधिपत्योपपादनपूर्वकं भगवतस्सर्वेश्वरत्वम् उपपादयन्नमस्कर्त्तुमारभेत्।(५थ् लिने)  
नमो हिरण्यबाहव इति हिरण्यबाहवे हिरण्मय केयूराद्यलङ्कृत(६थ् लिने)  
बाहवे बाह्वग्रहणं च उपलक्षणम् आपादमस्तकदिव्य कनककवचितभूषण(७थ् लिने)  
गणाय स्वरूपेण च सर्वोऽपि कनकवर्ण एव भगवतो दिव्यमङ्गलविग्रह इति श्रुतयः प्रथयन्ति(८थ् लिने)  
नमो हिरण्यबाहवे हिरण्यवर्णाय आप्रणकात् सर्व एव स्सु(स्युः) वर्णः। यदा पश्यः(प्।५२अ, फ़्।४८ब्,१स्त् लिने)  
पश्यतेरिति अर्पणमित्याद्याः रूमाङ्गं स्वपतधीगम्यं चारूचामीकराभास्यम् इत्यादि अस्त्रयोऽपि(२न्द् लिने)  
सेनान्ये सेनाः नयतीति सेनानिः देवासुरसिद्धगजचर्ममनुष्यादिसङ्घातरूप-ना ना सेनापतिः(३र्द् लिने)  
उक्तं हि आश्वलायनेन शिवं प्रसृत्य ऽसर्वाणीह वा एतस्य नामधेयानिऽ सर्वाश्च सेनाः (४थ् लिने)  
सर्वाणि चोच्छ्रयणानीति तस्मै सेनान्ये दिशाञ्च प्राच्यादीनां पतये नमः(५थ् लिने)  
परमेशअवरस्य दिक्पतित्वमिन्द्राग्न्यादीनाम् एव तथात्वाति- शङ्कानिरासानि सेनान्य इति उक्तं ति? (६थ् लिने)  
विशेषितं तेन सकलदेवतासङ्घाधिपतेः परमेश्वरस्यैव दिगाधिपत्यम् इन्द्रादयस्तु (७थ् लिने)  
तदाज्ञया तत्तदधिष्ठातार इति प्रदर्शितम्। परमेश्वरस्य इन्द्राद्याधिपतित्वं कथमित्याकाङ्क्षयां हिरण्यबाहव इति विशेषितम्। तेन हि य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः। पुरुष(प्।५२ब्,फ़्।४९अ,१स्त् लिने)  
इत्यन्तरादित्य विद्योपास्यं परमेश्वररूपमुच्यते। अथ एव नमो हिरण्यबाहव (२न्द् लिने)  
इत्यस्य अन्तरादित्योपासने पुराणादिषु विनियोगः कृतम्। तथा च ये चामुष्मात् पराञ्चो(३र्द् लिने)  
मुष्मान्ते षट्ञ्चेष्टेन्देव कामानाञ्चेति अन्तरादित्यवाक्योक्त-स्वर्गादिलोकतद्भोगेश्वर्यशिष्टं (४थ् लिने)  
परमेश्वररूपुपस्तापयता हिरण्यबाहव इत्यनेन स्वर्गादिलोक तत् भोगेश्वर्यादिभ्यः (५थ् लिने)  
प्रयश्चतस्तस्य तदधिपतित्वं युक्तमिति प्रदर्शितं भवति। प्रसिद्धञ्च परमेश्वरस्य(६थ् लिने)  
श्रुत्वादिषु इन्द्राद्याधिपत्यं यथा सर्वमिदं ब्रह्मविष्णुरुद्रास्ते सम्प्रसूयन्तेन(७थ् लिने)  
कारणं कारणां कारणं तु ध्येयः सर्वैश्वर्यसम्पन्नः शम्भुरिति भीषास्मादग्निश्चेन्द्रश्च(८थ् लिने)  
इत्यादयश्च। इतिहासपुराणेषु च यथा भारते स ददाति मनुष्येभ्यः स एवापते पुनः (प्।५३अ,फ़्।४९ब्,१स्त् लिने)  
शक्रादिषु च देवेषु तस्यैवैश्वर्यमुच्यते। इति भागवतेऽपि ब्रह्मादयो यत् कृतलो(२न्द् लिने)  
कपालका इति शिवपुराणेषु प्रपञ्चितं तदेवमिन्द्रादिलोकपाल- विशिष्टसकलदिक्पतित्वेन(३र्द् लिने)  
परमेश्वरनमस्कारं प्रथममन्त्रास्थितम् अथ द्वितीयः नमो वृक्षेभ्य इति अत्र पशूनां पतये इति(४थ् लिने)  
प्रथममन्वयः। पशुपदञ्चेह न गवादिमातृपदम्। किन्तु द्विपाच्चतुष्पात्। (५थ् लिने)  
साधारणप्राणिमात्रपरमेषामीते पशुपतिम्। पशुनां च तुष्पादामुत च द्विपदां (६थ् लिने)  
इति एतावन्तो वै पशवो द्विपादश्चतुष्पादश्चेत् इत्यादिश्रुतेः तथा च सकल(७थ् लिने)  
प्राण्यधिपतय इत्यर्थो भवति तत्र च कथं प्राणिनामीश्वरं प्रतिपशुत्वं कथञ्च भगवतस्तत् पतित्वं(८थ् लिने)  
इत्याकाङ्क्षायां तदुपवादनाय वृक्षेभ्यो हरिकेशेभ्यो इत्युक्तम् अत्र हरिवर्णाः केशाः(प्।५३ब्, फ़्।५०अ, १स्त् लिने)  
पलाशरूपा येषां तेभ्यो रुद्रो(द्रे)भ्यो नमः। तथा पशुपतये च नम इति अन्येन व्याख्यातं(२न्द् लिने)  
अस्मिन् व्याख्याने वृक्षवदस्य पाशुपत्योपपादकत्वा-भावात् पशूनां पतय इत्यनेन सह (३र्द् लिने)  
न सम्बन्धः नापि सर्वेश्वरत्ववाचि प्रकरणे वृक्षात्मत्वप्रदर्शनेति प्रादनस्य(४थ् लिने)  
सङ्गतिः। नम हरिकेशेभ्य इति विशेषणस्य किञ्चित् प्रयोजनम् अग्रे च नमो वृक्षो(क्षे)भ्यो(५थ् लिने)  
हरिकेशेभ्यो नमस्सरायेति वृक्षात्मत्वस्य वक्ष्यमाणत्वात् पुनरुक्त…(६थ् लिने)  
अथा(थ) अर्थविशेषण(णं) भावितव्यम्। तमेनं दर्शयामः अव्यक्तमूलप्रभवस्तस्यैवानुग्रहोऽर्थितः(७थ् लिने)  
बुद्धिस्कन्दमनश्चैव इन्द्रियान्तरी कोटरः। ऊर्ध्वमूलम् अधश्शाखत्वं बाहुरव्ययम्। तिसृतेश्च अत्रापि (८थ् लिने)  
भवस्य हेत्ये जगतां पतये नम इति अग्रतमेन मन्त्रेण परमेश्वरस्य (प्।५४अ,फ़्।५०ब्,१स्त् लिने)  
सम्स्कारश्चेद(ट)कायुध…संसारस्य वृक्षत्वाविष्कारणाच्च हरिकेशवदमपि हरितवर्णोपलक्षितत्र(त्रि)(२न्द् लिने)  
गुणात्मककर्मकाण्डेरुपपलाः लक्षणकेशवै(वैः) शिष्ट्यपरं त्रैगुण्यविषया वेदाश्च(३र्द् लिने)  
श्छन्दं(न्दां)सि यस्य वर्णानि इति च स्मृतेः। यथा वृक्षस्य रक्षणार्थानि वर्णानि भवन्ति तथा संसार(४थ् लिने)  
वृक्षस्य रक्षार्थानि कर्मकाण्डात्मकानि च्छन्दांसि तेषां संसाराभिवृद्धिकर कर्मप्रतिपादकत्वात् (५थ् लिने)  
तानि च शिरोरुहपदानन्त्यात्। केशत्वेन निरूपितानि एवञ्च नमो वृक्षेभ्यो(६थ् लिने)  
हरिकेशेभ्य इति मन्त्रभागस्य विविधकर्ममलानुविद्धसंसारवृक्षा-त्मकत्वेन परमेश्वरनमस्कारोऽर्थः। (७थ् लिने)  
पर्यवसितः अनेन च कथं पशुत्वं कथं पशुपतित्वमिति प्रश्नद्वयमुक्तरितं भवति (प्।५४ब्,फ़्।५१अ,१स्त् लिने)  
संसारपाशबन्धकत्वेन प्राणिनां पशुत्वं कथं पशुपतित्वम् इति प्रश्नद्वयमुक्तिरितं भवति। (२न्द् लिने)  
तै(तैः) स्वकार्यकारयित्रत्वोन परमेश्वरस्य तत् पतित्वमिति च तदर्थ लाभात् तदेतत् लैङ्गे स्पष्टमुपभ्रंहितं(३र्द् लिने)  
ब्रह्माद्यास्थापरान्ताञ्च देवदेवस्य शूलिनः पशः परिकीर्तन्ते संसारवशवर्तिनः(४थ् लिने)  
तेषां पतित्वाद्देवेश(शः) शिवः पशुपति(तिः) स्मृतः। मलमायादिभिः पाशैः पशून् (५थ् लिने)  
बध्वा महेश्वरः। पाशैरतैः पतिदेवः कार्यं कारयति स्वयम्। स एव मोचकस्तेषां (६थ् लिने)  
भक्त्या सम्या(म्य)गुपासित इति। एवं स्कान्दे शैवकूर्मपुराणवचनान्यपि उदहार्याणी।(७थ् लिने)  
अत्र ब्रह्माद्या(द्याः) स्थावरान्ता इत्युक्ता[क्त्वा] येषामीश इति मन्त्रे द्विपाच्चतुष्पात् ग्रहणं चेतनात्मकसकल(८थ् लिने)  
प्रपञ्चोपलक्षणमिति व्याख्यातं भवति। यथा गवाश्व महिषादयः तत् स्वामिभिः पाशैराबद्ध्य स्ववशी(प्।५५अ,फ़्।५१ब्,१स्त् लिने)  
कृत्य स्वाराधनरूपतया तदुपयोगितया वा स्य[स्व]कीयेषु तत्तद्वस्तुसामर्थाधीनेषु कर्मसु विनियुज्यन्त(२न्द् लिने)  
इति ब्रह्मादिस्थावरान्तानां पशुत्वं परमेश्वरस्य तत् पतित्वं चेत्यभिप्रायः तत् पुनः श्रूयते सोऽब्रवीत्(३र्द् लिने)  
परं प्रणाम अहमेव पशूनाम् अधिपतिरिति भगवतः पाशुपत्यां वरलब्धमिति तत्वज्ञानमोहितो(४थ् लिने)  
लोकः पशुपाशपतीन् विवेक्तुमसमर्थतया स्वतो नम ओंशक्त इति करुणया स्वकीयं (५थ् लिने)  
पाशुपत्यं परव्याजेन लोके स्पष्टीकृतमिति शिवपुराणेष्वेवं स्वतसि[स्सि]द्धं(६थ् लिने)  
पतित्वं मो युष्माकं पशुतापि च तदेतद्दृडयाम्यद्य वरबन्धविनोदनैः इत्यादिना व्याख्यान्ताभिप्रायं (७थ् लिने)  
युक्तं चेतत् संसारबन्धरूपपशुत्वस्य अनादितया तद्बन्धकत्वरूपपतित्व(त्वं) साप्यनादित्व(त्वं) प्राप्य (प्।५५ब्,फ़्।५२अ,१स्त् लिने)  
व्यापरलब्धत्व-योगात्। न हि बन्धकं विना बन्धस्सम्भवतिः(ति) श्रुतिस्मृत्याद्यद्घोषितस्वतसि(स्सि)द्धिः। (२न्द् लिने)  
परमेश्वरभावे भगवति पाशुपत्यवरणस्य तल्लाह(भ)स्य तं प्रति कस्यचिद्वरदातुश्च कथमपि विचारासह(३र्द् लिने)  
त्वाच्चैत्यास्ताः। अथ तृतीयः नमस्सस्फिञ्चराय इति सस्पतिबालतृणमुच्यते पिञ्चर (४थ् लिने)  
इति वि(पी)तरक्तसङ्कीर्णवर्णः बालतृणवत् पिञ्चरः सस्फिञ्जरः। तस्मै त्विषमते (५थ् लिने)  
प्रकाशवते पथीनां पतये वैदिकतान्त्रिकमार्गाणां नम इत्यक्षरार्थः(६थ् लिने)  
अत्र त्विषीमत इत्यनेन ज्ञानरूपप्रकाश उच्यते तेन द्वयं शङ्का (७थ् लिने)  
निरस्ता भवति। एवं हि सा शङ्का कथं परमेश्वरेण तान्त्रिकमार्गाः प्रदर्शिताः या वेदबाह्यास्मृतयो(८थ् लिने)  
याश्च काश्चात्र दृष्टयः सर्वास्ता निष्फलाः। प्रेत्य निष्ठा तेषां हि तामसीति तेषां(प्।५६अ,फ़्।५२ब्,१स्त् लिने)  
निर्मितत्वादिति अत्रोत्तरं सत्यमेव तन्त्रमार्गाणां निन्दितत्वम्। तत्तु वैदिकान् (२न्द् लिने)  
प्रत्येव वेदबाह्यानां तु तान्त्रिकमार्गा एवोपकारकः। तदेतदालोचस्य सर्वज्ञपरमेश्वरेण(३र्द् लिने)  
तत्राणि प्रणीतानि यदि ह्येतानि न स्यु(स्युः) ततो वेदबाह्याः पापिष्ठास्वतो(४थ् लिने)  
वैदिकमार्गाविमुखाश्श्रेयस्साधनमन्यश्च शास्त्रमजानन्तः। स्वेश्चाचारप्रावण्यपि(५थ् लिने)  
वशाः। प्रणष्ठा एव भवेयुः अतस्तान्त्रिकमार्गप्रवर्तनः चितमिति तदेतत् कूर्मपुराणे(६थ् लिने)  
स्पष्टमुपब्रम्हितम्। स तेषां मायाजातं गो यथ(था) गौतमो मुनिः। केनापि (७थ् लिने)  
हेतुना ज्ञात्वा शशापातीव को वनः भविष्यत्रयी बाह्या महापातकिभिस्समा। इति वेदबाह्यत्वेन(८थ् लिने)  
पापिष्टने(ष्टेन) च गौतमशप्ता(ब्दा)न् प्रस्स्युत्येते(?) सर्वे प्राप्य देवे शङ्करं विष्णुमव्ययम्।(प्।५६ब्,फ़्।५३अ,१स्त् लिने)  
अस्तु वद्विविधैस्तोत्रैरिश्चष्टा इव सेवका। इत्यादिना तेषां शङ्करं विष्णुसन्निधौ।(२न्द् लिने)  
प्रार्थनामुपन्यस्य। तस्माचैवेदबाह्यानां रक्षणार्थञ्च पापि(पी)नाम्। विमोहनाय(३र्द् लिने)  
शास्त्राणि करिष्यामो वृषद्वजः। एवं सुचोदितो रुद्रो माधवेन मुरारिणा चकार(४थ् लिने)  
मोहशास्त्राणि केशवोऽपि शिवेरितः। कपालं लाङ्गुलं गुडं शाक्तं(५थ् लिने)  
भैरं पूर्वपश्चिमं पाञ्चमा(रा)त्रं पाशुपतं तथान्यानि सहस्रश (६थ् लिने)  
इति। वे बाह्यानां पापिष्ठानारक्षणाय पाशुपतपाञ्चरात्रादितन्त्र(७थ् लिने)  
मार्गः। प्रवर्त्तित इत्युक्तं विमोहनायेत्यस्य चायमर्थः अस्ति च पाशुपतपाञ्चरात्रादितन्त्रेषु (८थ् लिने)  
वेदविरुद्धप्रतिपादनम्। यथा केवलनिमित्तेश्वरवादो जीवात् पत्यादिवर्णनम्। (प्।५७अ,फ़्।५३ब्,१स्त् लिने)  
तद्विषये वेदनिन्दातेति तच्च सर्वप्रमाणमेव व्यवस्तापितं हि तदंशे तदप्रमाण्यं ब्रह्म-मीमाम्सायां (२न्द् लिने)  
प्रवर्श्चि(र्ति)तं तेषु च वेदनिन्दायास्तद्विरुध्व(द्ध)वर्णनस्य प्रयोजनम्। ये वैदिका एव स्यन्तं (३र्द् लिने)  
पापवशाद्वेदेषु अविश्वासं कुर्वन्ति तान् विमोहयितुं तान् विमोहयितुं(?) तच्छ(च्च) विमोहनम् (४थ् लिने)  
तेषामनुगृहाधैव ते हि वेदद्वेषिण(णः) स्वतन्त्रेषु स्थितां वेदनिन्दानामुप(५थ् लिने)  
श्रुत्य बहुमान्यमानाः वेदं विदाहाय तान्त्रिकमार्गमनुप्रपश्यते। न विधिना परमेश्वरं (६थ् लिने)  
आराध्या तत् पुण्यष्वपितवेदद्वेषदोषमक्रमेण जन्मान्तरे वेदनिष्टां (७थ् लिने)  
प्रतिपत्यकृत्या भवन्ति। अथ वैदिकास्यैव यतश्शाण्डिल्यस्य वेदनिष्टां विहाय पाञ्चरात्रादि (८थ् लिने)  
दीक्षाविधिना विष्णुमाराधितवन्तो निन्दापूर्वकं द्विरायवेदमार्गं गमिष्यसीति भगवता वासुदेवेन (प्।५७ब्,फ़्।५४अ,१स्त् लिने)  
वरो दत्त इति वासिष्ठलैङ्गे श्रूयते। मत्तन्त्राश्रयणेनैव मत्पूजापि कृतात्वर्था। (२न्द् लिने)  
तया न प्रीतवान् अस्मितवशाण्डिल्ये प्रियः। कुमार्गेण(णा)पि शाण्डिल्य कृतापूजा मम त्वया (३र्द् लिने)  
अतः कालेन महता वेदमार्गं गमिष्यसीति। पापिष्टविषये परमेश्वरस्य मोहकत्वं (४थ् लिने)  
तद्विषये वेष इव तदनुग्रहे पर्यवसितत्वान्न दोषमावहति। अत एव खलु (५थ् लिने)  
बुद्धाद्यवतारेषु भगवतो नारायणस्य विमोहकत्वं बहुशः प्रख्यायते (६थ् लिने)  
न हि तस्य पूषणं भवतीति। तदेतत् सर्वमन्त्रोऽपि मोहनाथ शास्त्राणि चैत्यनेनाभिप्रेतं (७थ् लिने)  
एवमान्यान्यप्यस्मिन्विषये बहूनि वचनानि सन्ति तानि सर्वाण्या(ण्य)पि अस्माभिः पाषण्डगजकेसरिसुदं(तं) (प्।५८अ,फ़्।५४ब्,१स्त् लिने)  
हृतानि तत्रैव द्रष्टव्यानि तदेवं वेदबाह्यानां रक्षणाय सर्वज्ञेन महता तान्त्रिकमार्गः (२न्द् लिने)  
प्रवर्त्तित इत्येतत् त्विषीमत इत्यनेन प्रदर्शितं तदुपरि काञ्चिद्वेदाधिकारिणीं कां द्वेदबाह्यांश्च (३र्द् लिने)  
परमेश्वरस्य वैषम्यनैघ्रण्यदोषमाशङ्क्य सस्पिञ्जरायेत्यनेन सङ्कीर्णवर्णविशेष(४थ् लिने)  
वाचिना तथाभूत-त्रैगुण्यप्रधानत्वरूपार्थद्योतकेन तत् परिहृतम्। अनाद्य(५थ् लिने)  
विद्योपचिततत्तत् गुणकर्मानुसारेण  
 तथा सृजतो न वैष्मयादि प्रसक्तिः(६थ् लिने)  
पुण्यः। पुण्येन कर्मणा पापः वापेनेत्यादि श्रुतेरिति भावः।  
॥ अथ चतुर्थः ॥  
ऽनमो बभ्रुशायेति बिभर्त परमेश्वरमिति बभ्रुः वृषभः। कृवोरश्चेतरणादिसूत्रेण भ्रस्त्रधातोः। कृवत्यये(?) (प्।५८ब्,फ़्।५५अ,१स्त् लिने)  
द्विवचने धातोर्यणादेशे कित्वात्। गुणवृद्धिप्रतिषेधे च सति बभ्रुरिति रूपनिष्पत्तिः। बभ्रौ शेते (२न्द् लिने)  
तिष्ठतीति बभ्रुशः वृषवाहनः बभ्रुशयेति पाठे लकारे बभ्रुरेव बभ्रुः इति व्याख्यातव्यम्। विशेषेण (३र्द् लिने)  
विद्ध्यतीति विव्याधी अन्नानाभक्ष्य-भोज्य-लेह्य-शोष्य-बाणानां पदार्थानां स्वामी तस्मै नम (४थ् लिने)  
इत्यर्थः। अत्र बभ्रुशायेत्यनेन धर्मरूपं वृषमधिष्ठतोन्नम स्वामीत्वं तं।(५थ् लिने)  
यज्ञात् भवति पर्जन्यः पर्जन्यादौ सम्भवः। इति अन्नस्य धर्मकार्यत्वश्रवणादिति प्रदर्शितं(६थ् लिने)  
विव्याधिन इत्यनेन ये अन्नेषु विविध्यन्ति तेषामन्नमिषव इष्वति च श्रुतेः। अन्नेन इषुणान् विध्यतेऽन्न(७थ् लिने)  
पतित्वमुचितम्। तन्नियम्यस्यैव तदूयत्वादिति हेत्वन्तरम्।  
  
॥ अत(थ) पञ्चमम् ॥  
ऽनमो हरिकेशायेति (८थ् लिने)  
नीलालकमूर्ध्यजसहितो हरिकेशानीत्य युवेति यावत् उपवीति यज्ञोपवीतिवान्। आदिब्राह्मणः सात्म(प्।५९अ,फ़्।५५ब्,१स्त् लिने)  
वेदे विरुपाक्षोऽसि दन्ताञ्जिरिति प्रस्तुत्यत्वं देवेषु ब्राह्मणोऽसि अहं मनुष्येषु ब्राह्मणो वै ब्राह्मणमुपधावतीत्य।(२न्द् लिने)  
उपत्वाथा-वामि प्रवद ब्राह्मश्रुतेः। आदिब्राह्मणमीशानमुपायावेन्न चेतरं ब्रह्म ते(३र्द् लिने)  
जोऽधिकराजनक्षात्रं वैश्यसम्भवम्। सर्वेषामधिको यस्मात् भगवान् ब्राह्मश्शिवः।(४थ् लिने)  
इति पराशरसम्हितवचनात्। पुष्टशब्दश्च देवेन्द्रादिवदप्रञ्जैश्वर्यादि(५थ् लिने)  
परिपूर्तिमद्वाचि। ब्रह्मादिस्थावरान्तेषु च ये पुष्टाः। तेषां स्वामी पुष्टानां (६थ् लिने)  
पतय इत्यर्थः। तत्र आदिब्राह्मणस्य परमेश्वरस्य ब्रह्मादि सर्वोपास्यत्वावश्यं(७थ् लिने)  
भावेन स्वेपासकांस्थान् पुष्टिदानेन अनुगृण्हस्तस्य पुष्टानां पतित्वम् उपपन्नमित्येतत्(८थ् लिने)  
उपवीति न इत्यनेन प्रदर्शितं। स्वयं पुष्टं परस्मै पुष्टिं प्रयच्छति परमेश्वरस्य नित्ययूनो (प्।५९ब्,फ़्।५६अ,१स्त् लिने)  
हेन्द्रियादि पुष्टिं नित्यसिद्धेभ्यतिलोकेभ्यस्तस्य तत्प्रदत्वमुचितम् इत्यौचित्यरूपं वस्तुसामर्थ्यं (२न्द् लिने)  
हरिकेशे वदेन व्यज्यते। इत्थं पहिमन्त्रैदीगादि कतिव(प)यवस्त्वाधिपत्यप्रदर्शनपूर्वकमीश्वरो (३र्द् लिने)  
नमस्कृतम् इदानीं प्रतिचस्त्वा(?)धिपत्यवचनपूर्वनमस्कारस्य शकृतया जगत्पतित्वेन तं नमस्कर्तुं (४थ् लिने)  
षष्ठो मन्त्रः।  
ऽनमो भवस्येति भवः सम्सारः तस्य छेदने हेतिः आयुधं सम्सार(५थ् लिने)  
वृक्षश्छेत्यर्थः थावरजङ्गमानां लोकानां स्वामी जगतां पतिस्तस्मै नमः। (६थ् लिने)  
यव्य(द्य)पि पशूनां पतय इत्यत्रैव ब्रह्मादिस्थावरान्तसकलजगत्पतित्वम् उक्तं तथापि संसार(७थ् लिने)  
पाशबन्धहेतुत्वेन तदुक्तम् अत्र संसारमोचकत्वेन ति(?) भेदः। उभयोरपि (८थ् लिने)  
ब्रह्मधर्मत्वात् तथोक्तमेव जगत्पतित्व-मुपपादयितुं श्रमावधि धावनन्यायेन पुनरपि तत् तद्वत्याधिपत्येन (प्।६०अ,फ़्।५६ब्,१स्त् लिने)  
भगवन्तं नमस्कर्तुम् आरभते। सप्तमादिभिः नमो रुद्रायेति रुद्रः। सम्सारदुःखद्रायकः अत एवात तन्मध्येन(२न्द् लिने)  
धनुषा अवति रक्षतीत्याततावी क्षेत्राणि शरीराणि। इदं शरीरं कौन्तेयक्षेत्रमित्यभिधीयते। इति स्मृतेः। तेषां (३र्द् लिने)  
स्वामी क्षेत्राणां पतिः तस्मै नम इत्यर्थः। लोके हि देशाधिपती रूपसर्गेभ्यो देशवासिनो (४थ् लिने)  
रक्षतिम्। तेषा(षां) च स्वाश्रितान् सुखविशेषेण संयोजयति तथा क्षेत्राधिपतिः। (५थ् लिने)  
परमेश्वरोऽपि क्षेत्रस्थितानृक्षति। न ह्यन्यः परमेश्वरद्रक्षकोऽस्ति यो न जातानि जीवन्तीति(६थ् लिने)  
श्रुते अत एव खल्वाशास्यते तयास्मान् विश्वतः स्वमयक्ष्मया परिभुजेतीति(७थ् लिने)  
तदेतदातता विवदेनोक्तं जन्तोर्म्रीयमाणस्य रुद्रस्तारकं ब्रह्मव्याचष्टे वे नासावमृती भूत्वा(८थ् लिने)  
मोक्षी भवतीति श्रुतेः क्षेत्रशब्दस्याविमुक्तादिक्षेत्रपरत्वे विशेषेण स्वारस्यं द्रष्टव्यम्।  
  
॥ अथाष्टमः ॥(प्।६०ब्,फ़्।५७अ,१स्त् लिने)  
नमस्सूतायेति जगद्यन्त्रसारथिस्सूतम् ईश्वरस्सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन(नः) तिष्ठति भ्रामयन् सर्वभूतानि (२न्द् लिने)  
यन्त्रारूडा(ढा)नि मायया इति। स्मृतेः हन्तुमशक्य इत्यहन्त्यः अरण्यानां वनानां पतिः स्वामि तस्मै नम इत्यर्थः(३र्द् लिने)  
वनस्वामित्वे जगन्नियन्तृत्वं हेतुस्सूतशब्देन प्रदर्शितः जगन्नियतोऽपि तद्विकारैः नोपहतिरिति(४थ् लिने)  
अहन्त्यपदेन ज्ञाप्यते।  
॥ अथ नवमः॥  
ऽनमो रोहितायेति लोहितवर्णो रोहितः। स्थाता(५थ् लिने)  
चासौ पाता चेति स्थपतिः। वृषोदरादिः एवं भूताय वृक्षाणां पतये स्वामिन इत्यर्थः।(६थ् लिने)  
अत्रस्थ पतिशब्देन वृक्षस्वामित्वे हेतुः उच्यते। वृक्षषु स्थित्वा वृक्षान् (७थ् लिने)  
पालयतः तत् स्वामित्वौचिन्त्यात् रोहितशब्देन वृक्षाधिष्ठातुः परमेश्वरस्य रूपम् उक्तं भवति।(८थ् लिने)  
ये वृक्षेषु त स्फिञ्जरा नीलग्रीवा विलोहिता इति वक्ष्यते।  
॥ अथ दशमः ॥  
ऽनमो मन्त्रिण इति वनगुल्मादयो(प्।६१अ,फ़्।५७ब्,१स्त् लिने)  
अतिगहनवदार्थाः तेषां स्वामी कक्षाणां पतिः तस्मै नम इति प्रथममन्वयः। ननु अतिगहनेषु(२न्द् लिने)  
ईशअवरस्याधिपत्यं स्यात् दुरवगाहत्वं दित्याशङ्क्याह विशिनेष्टवाणि जयति वाणिजां समूहा वाणिजः। यथा वणिक् (३र्द् लिने)  
सर्वजनपदव्यवहारान् परिच्छिद्य विदीदि(?) करोति तथा अयमपि सकलवस्तुजालमिति(४थ् लिने)  
नास्य किञ्चित्दुरवगाहमिति भावः। कैमुक्तिं(क्ति)कन्यायेन कक्षाणां पतित्वमुपपादयति।(५थ् लिने)  
मन्त्रेण इति मन्त्रशब्देन सप्तकोटिमहामन्त्राः। तथा वेदान्तरस्य भूतम् उपनिषदः सर्व(६थ् लिने)  
गुप्तवादां चाभिधीयन्ते तेषां स्वामी मन्त्री धनस्वामी धनीतिवत् न हि धनसम्बन्धमात्रेण (७थ् लिने)  
धनवोढारं धनीति व्यवहरन्ति तथा विधेष्वपि गहनेषु यस्य स्वामीत्वम् ईशानस्सर्वविद्यानामिति श्रुतेः।(८थ् लिने)  
तस्य किमु वक्तव्यं कक्षाणां पतित्वमिति भावः।  
  
॥ अथैकादशः ॥  
नमो भुवन्तय इति भुवं तनोतीति भुवन्तिः(प्।६१ब्,फ़्।५८अ,१स्त् लिने)  
तस्मै वारिवस्कृताय वरिवः परिचर्या अस्य कर्त्तारो परिवस्कृतः भक्तास्तेषु तिष्ठतीति वारिवस्कृतः सर्वगतस्यापि(२न्द् लिने)  
परमेश्वरस्य भक्तेषु सान्निध्यवशादियु(?)मुक्तिः। अथ एव खलु यथा योग्नि समावेशाना यो(३र्द् लिने)  
भवति केवलं तथैव मम स्यान्निध्यान्न ते केवलमानुषाः। शिवस्य परिपूर्णस्य किं नाम क्रियते (४थ् लिने)  
नरैः। यत् कृतं शिवभक्तानां तच्छिवस्य कृतं भवेत्। अकायो भक्तकायस्याकदीत्यादि (५थ् लिने)  
पुराणवचनानि श्रूयते। वृषधीनां व्रीह्यादीनां पति(तिः) स्वामी तस्मै नम इत्यर्थः। अत्र(६थ् लिने)  
भवन्तय इत्यनेन ओषधिस्वामित्वहेतुरुच्यते भूवलयवृष्टतया तत् स्वामिनः परमेश्वरस्य(७थ् लिने)  
भूभकरौषधिस्वामित्वस्यावितत एव प्राप्तैः वारिवस्कृतायेत्यनेन च भक्तकायस्थत्वोक्त्या नाहं (८थ् लिने)  
तया दमियजनानहविर्वितानेच्यो तत् घृतप्लुतमदन् हुतभुङ्मुखेन। यद्ब्रह्मणस्य (प्।६२अ,फ़्।५८ब्,१स्त् लिने)  
मुखतश्चरतो नु व्यासं तुष्टस्य मय्यवहितैः निजकर्मपाकैः इति भागवतोक्तं भक्तमुखेन (२न्द् लिने)  
भगवतो भोक्तृत्वमाविष्कृतम्। तेन च ओषधिफलभोक्तृत्वेनापि परमेश्वस्य औषधिस्वामित्वं तत् भोक्तृस्तत्(३र्द् लिने)  
स्वामित्वादित्युक्तं भवति। एवं परमेश्वरभोजनरूपत्वाप्रत्योपासकैः कृतमेव भोजनं (४थ् लिने)  
न अन्यैः कृतमिति श्रुतिस्मृत्यादिभिरात्मायते यथा अन्तरिच्छन्तितं जने रुद्रं परो मनीषया (५थ् लिने)  
गृह्णन्ति। जिह्वयानसम्। केवलाघो भवति केवलादि इत्यादि श्रु(श्रु)यतः अन्तरिच्छन्ति (६थ् लिने)  
यो रुद्रं सदा वन्द्यं मनीषया गृह्णन्ति जिह्वया सोऽन्नं रसपूर्णामृतोदकम्। (७थ् लिने)  
अन्तर्णेच्छन्ति यो रुद्रं भवान्या सहितं भवं पुरीषमेव धृह्णन्ती जिह्वया ते न संशयः। इत्यादीनि (८थ् लिने)  
पराशरपुराणवचनानि चेति।  
  
॥ अथद्वादशः ॥  
नम उच्छैर्घोयेति। युद्धादिषु उच्छैरु(प्।६१ब्,फ़्।५९अ,१स्त् लिने)  
च्छृतो घोषो यस्य उच्छैर्घोषस्तस्मै आशृन्तयते वैरिणां रोदयित्रेतनाशकायेति (२न्द् लिने)  
यावत् पत्तीनां पदतीनां स्वामिने नम इत्यर्थः। अत्र पत्तीनां पतय इत्यनेन पदादिसापेक्षमीश्वरस्य(३र्द् लिने)  
शौर्यमिति। प्राप्तैतन्निवारणाय स्वयमेव शत्रुनाशने सामर्थ्यदर्शयितुमाक्रन्तयत(४थ् लिने)  
इत्युक्तं तथा च आयुधपरिवारादिकमलङ्कारमात्रं स्वयं शत्रुनाशनेऽपि न युद्धात्यपेक्षा(५थ् लिने)  
किन्तु हुङ्कारमात्रेण तदिति दर्शयितुमुच्छैर्घोषायेत्युक्तं (६थ् लिने)  
तथा च आयुधपरिवारादिकमलङ्कारमात्रं हुङ्कारेणापि हासवीक्षण(७थ् लिने)  
नखादिभिः च त्रिपुरमन्मथ यमादीनान् नाशितवतः तदपेक्षा विरहादिति भावः।  
॥ अथ त्रयोदशः ॥(८थ् लिने)  
    
नम कृत्स्नवीतायेति कृत्स्नञ्जगत्वीतमधिष्ठानतयान्तर्यामितया च व्याप्ता येन कृत्स्नवीतः तस्मै(प्।६३अ,फ़्।५९ब्,१स्त् लिने)  
धावते भक्तान्रक्षितुं पृष्ठतोऽनुप्रजतेवत् सङ्गौरिशोधावन्तमनुधावन्ति इति वचनात् सत्वनां (२न्द् लिने)  
स्वात्विकानां पतये स्वामिने नमः। अत्र सत्वनां पतित्वे धावत इत्यनेन हेतुरुक्तः गोवत्सन्यायेन पृष्ठतो (३र्द् लिने)  
व्रज्य सात्विकान्रुक्षतस्तत् स्वामित्यौचित्यात्। कृत्स्नवीतायेति अनेन तदेव धावनमुपपाद्यते। सर्वव्यापिनः(४थ् लिने)  
सव्यतो भक्तानानुयातुं शक्यत इति इदमेव खलु कृत्स्नत्वेन भगवतस्सर्वतो(५थ् लिने)  
रक्षकत्वं वाचसनेयिनां गृह्ये श्रूयते। कवप्रवेक्ष्यं ननु मन्त्रयते। ऽनमो(६थ् लिने)  
रुद्रायाप्सुषधे स्वस्ति मासं पारय इति पन्थानमारोक्ष्यन्। ननु मन्त्रयते ऽनमो (७थ् लिने)  
रुद्रायाप्सुषधे देवस्वस्ति मासं पारय इति वनप्रवेक्ष्यमनुमन्त्रयते। नमो रुद्राय वनस देव स्वस्तिमासं पारय इति (८थ् लिने)  
तस्माद्यत्किञ्चित् कुर्वन् स्यात्। तत्सर्वं ऽनमो रुद्रायेति कुर्यात् सर्वेषु रुद्रयिति(प्।६३ब्,फ़्।६०अ,१स्त् लिने)  
श्रुतेरिति सोऽयं चिक्ति(चित्ति) योऽनुवाक एको मन्त्रः। अस्य च मण्डूकृषिः। महागायत्री च्छन्दः। रुद्रो देवता (२न्द् लिने)  
    
मुक्तालङ्कृतसर्वाङ्गम् इन्दुगङ्गाधरं हरम्।  
ध्यायेत् कल्पतरुर्मूले सुखासीनसहोमया॥(३र्द् लिने)  
शत्रुनाशवशीकरणाद्यैः नश्वर्यलाभप्रधानोय(यं) मन्त्रः। ॥ इति द्वितीयोऽनुवाकः ॥ द्वितीय इति।  
तृतीयेऽभि (४थ् लिने)  
आदावष्टभिः मन्त्रैः सर्वेश्वरत्वेन नमस्क्रियते। नमस्सहमानाय येति सहमानाय (५थ् लिने)  
शत्रूनभिभवते यद्वा भक्तापराधान् क्षममाणायेत्यर्थः। नितरां विध्यतीति (६थ् लिने)  
निव्याधिनीनां पतित्वे सहमानाय निव्याधिन इति हेतुगर्भे विशेषणे विध्यतां मध्ये नितरां (७थ् लिने)  
विध्यतो निखिलपरिभवशक्तस्य च श्रेष्ठत्वेन तथा विन्यस्य तत्स्वामीत्वौचित्यात् सहमान- पदस्य (प्।६४अ,फ़्।६०ब्,१स्त् लिने)  
भक्तापराधसहनार्थत्वेपि तु तस्येत्थं स्वारस्यं द्रष्टव्यम्। ननु यदि परमेश्वरः सर्वापेक्षया (२न्द् लिने)  
स्वयमतिशयेन वेधकृत् अव्याधनीनां पतिस्तहि(र्हि)। लोकास्सर्वे दत्तजलाञ्जल एव स्युः। पापरहितस्य अस्याप्य(३र्द् लिने)  
भावेन प्राणिमात्रस्या-पराधितया परमेश्वरपध्यत्वर्या परिहार्यत्वादित्वा वाक्योक्ता (४थ् लिने)  
पराय सहमस्वभावे(?) भगवति नेयं शङ्केत्याह। सहमानायेति अथ द्वितीयं नमः ककुभावेति(५थ् लिने)  
ककुभाय महते निषङ्गिणे खट्व ते स्तेनानां गुप्तचोराणां स्वामिने नमः। अत्र ककुभ(६थ् लिने)  
शब्दस्य वाच्यमहत्वस्य प्रयोगमाकाङ्क्षयां स्ववाक्योपात्तस्ते नानामेव तत् प्रति(७थ् लिने)  
योगित्वेनान्वायः तथा च स्तेनेषु महत्वं स्तेन स्वामित्वहेतुः। ककुभाय महत इत्यनेन चोच्यते।(८थ् लिने)  
निषङ्गिण इत्यनेन स्तेन क्रियापेक्षितोपकरणसम्पत्तिः प्रदृश्यते। अथ तृतीयः ऽनमो निषङ्गिण(प्।६४ब्,फ़्।६१अ,१स्त् लिने)  
इति धनुष संयातुं हस्ते धृतो बाणो निषङ्गः। पृष्ठे बन्धबाणाधार इषुधिः तदुभयुक्ताय(?) तस्कराणां(२न्द् लिने)  
प्रकाशचोराणां स्वामिने नमः। अत्र तस्कराधिपत्यानुगुणरूपप्रदर्शनार्थत्वेन विशेषणे(३र्द् लिने)  
सङ्गमयितव्ये। अथ चतुर्थः ऽनमो पञ्चत इति ये स्वकीया एव भूत्वा अन्यैरज्ञातास्सन्तो द्रव्यमपहरन्ति ते (४थ् लिने)  
स्ता यावः तेषां स्वामिने नमः। तदेव स्तायुत्वमुपपादयतुं पञ्चते।(५थ् लिने)  
परिपञ्चत इति विशेषणे स्वामिनः आप्तो भूत्वा तदीयद्रव्यक्रियविक्रियादिव्यवहारेषु(६थ् लिने)  
यत्रकुत्रापि यत्किञ्चित् द्रव्यापहारी पञ्चन्नित्युच्यते। सर्वेष्वपि (७थ् लिने)  
व्यवहारेषु अपह्नपकृत् परिपञ्चन्नित्युच्यते तद्रूपायेत्यर्थः। अथ पञ्चमः ऽनमो (८थ् लिने)  
निचेरव इति अरण्येषु विद्यमानाश्चोरा आराण्याः। तेषां स्वामिने नमः एकदेवोपचारपायति (प्।६५अ,फ़्।६१ब्,१स्त् लिने)  
नमो निचेरवेति परिचरायेति आरण्यकचोरापेक्षया व्यवहारविषये नितरां सञ्चरशिलो निचेरुः (२न्द् लिने)  
एवं तदपेक्षया परितोऽपहर्त्तुं सञ्चारशीलः परिचरः तादृशस्य तेषु श्रेष्ठत्वात्(३र्द् लिने)  
त्वा(स्वा)मित्वं युक्तमिति भावः।  
॥ अथ षष्ठः ॥   
नमस्सृकाविभ्य इति सृकेण यन्त्रेणात्मा न मु(भ)वन्तीति (४थ् लिने)  
सृकाविणः प्राणिनो हन्तुमिच्छन्तो जिघाम्सन्तः। तदुभयरूपायम् उष्णतां केदारादिषु(५थ् लिने)  
धान्त्यादिचोराणां स्वामिने नमः अत्रापि मुष्णतां पतित्वं समये स्वरक्षण(६थ् लिने)  
चतुरस्य तद्विरोधिनो जिघांसत एव च भवतीति विशेषणद्वयं बहुवचनं(७थ् लिने)  
च्छान्दसम् अन्यथा विशेषणविशेष्यभावायोगात् एवमुत्तरे मन्त्रेऽपि।  
॥ अथ सप्तमः ॥  
नमो सिमत्भ्यः। इति (८थ् लिने)  
असिमन्त्रो खड्गधारिणो नक्तञ्चरन्ते रात्रिचरा तदुपायेत्यर्थः। हत्वै पापहरन्तश्चोराः (प्।६५ब्,फ़्।६२अ,१स्त् लिने)  
प्रकरणाः तेषां स्वामिने नमः। अत्र प्रकृत-स्वामित्वानुगुणस्वरूपप्रदर्शनाय विशेषणद्वयम्। (२न्द् लिने)  
    
  
॥ अथाष्टमः॥  
नम उष्णिषिण इति कुं भूमिं ग्रहक्षेत्रादिरूपां लुञ्चन्ति अपहरन्तीति कुलुचाः। तेषां (३र्द् लिने)  
स्वामिने नमः द्विविधाः कुलुञ्चाः ग्रामेषु स्थित्या उष्णीषिणो दुष्प्रवर्तकतया दुर्बलानां (४थ् लिने)  
क्षेत्राद्यपहर्तारः केचित्। केचित्तु गिरिवनाद्याश्रयेण बलिष्ठास्सन्तो (५थ् लिने)  
लोकानां क्षेत्राण्यप-हरन्तीति तदुभयरूपत्वमुष्णीषिणगिरिचरायेति (६थ् लिने)  
विशेषणाभ्यां क्रमेण प्रदर्शितम्। तादृशस्य कुलञ्चस्वामित्वं युक्तमिति भावः। तदेवं ऽनमो (७थ् लिने)  
हिरण्यबाहव इत्यादिभिदेर तदन्तरेकविंशतिमन्त्रैः दिकाद्येकवस्वाधिपत्यप्रदर्शनेन जगतां पतये (८थ् लिने)  
नम इति साक्षात् कण्ठरवेण भगवतः। एषस्सर्वश्वेर एष लोकाधिपतिः इति श्रुतिप्रसिद्धमखिलजगदीश्वरत्वम् उक्त्वा (प्।६६अ, फ़्।६२ब्,१स्त् लिने)  
इदानीमेकत्वस्वात्मकत्वेन भगवतः सर्वात्मकत्वं प(व)र्णयन्नमस्कर्त्तुम् आरभते। नम (२न्द् लिने)  
इषुमत्भ्य इत्यादिना लोकानपि तुमीषून् धनुश्च वहन्तो इषुधन्वाविनः ते च देवासुरमनुष्यरूपेण जगति (३र्द् लिने)  
यावन्तो वर्तन्ते तद्रूपेभ्यो वो युष्माभ्यं नमः परमेश्वरांशानां वस्तुतस्तदभिन्नानाञ्च (४थ् लिने)  
घोररूपा रुद्राणां बहुत्वात् तत्सम्बोधनाभिप्रायेण व इति बहुवचनं तथा च ब्राह्मणं ते (५थ् लिने)  
हैते घोरतरा रुद्राः ये उभयतो नमस्काराः अथैते शान्ततरा रुद्रा ये अभ्यतो (६थ् लिने)  
अनमस्कारा इति। अथ द्वितीयं नमः आतन्वानेभ्य इति धनुषि ज्यामारोयन्तः। आतन्वानाः (७थ् लिने)  
आतर्जन्ये धनुषि शरान् सङ्कधानाः देच जगति यावन्तो तद्रूपेभ्यो वो नम इति पूर्ववत्।  
  
॥ अथ तृतीयः ॥  
नम (८थ् लिने)  
आयच्छद्भ्य इति ज्याकर्षिणं कुर्वन्तो आयच्छन्तो आकृष्टबाणान् मुञ्चन्तो विसृजन्तः शेषं सर्वत्र पूर्वव(वत्) द्रष्टव्यः। (प्।६६ब्,फ़्।६३अ,१स्त् लिने)  
  
॥ अथ चतुर्थः ॥  
ऽनमोत्स्यभ्य इति मुक्तस्य बालस्य लक्ष्यपर्यन्तं गमनमयनं तत् कर्तास्यक्तः समीपगतस्य (२न्द् लिने)  
लक्ष्यस्य बाणस्य लक्ष्ये प्रवेशो वेधः तत् क्कारो विद्ध्यन्तः नम आसीनेभ्य इत्यादयोश्व पतिभ्यश्च (३र्द् लिने)  
नम इत्यन्ताः। पञ्चमन्त्राः स्पष्टार्थाः सोऽयमुभयतो नमस्काररूपसप्त-दशावान्तरमन्त्रसमुदायरूपस्त्रि(४थ् लिने)  
तीयानुवाक एको मन्त्रः। अस्य भगवानेव ऋषिः। स एव देवता। ब्रहतीच्छन्दः।  
ध्यानम् - (५थ् लिने)  
रूपयौवनसम्पन्ने मूर्त्ते यवल देवता।  
पुष्पितानेकपुन्नागसहकारशिखोपमः॥(६थ् लिने)  
पञ्चविंशति नक्षत्रमयूराकृतिशेखरः।  
अकलङ्कशरत्पूर्णचन्द्रबिम्बसमाननः॥(७थ् लिने)  
प्रातर्षि शुद्धपद्माभं वसानं चर्मको मन्दम्।  
सव्यापसव्यविधृतकृतमालाविभूषितः॥(८थ् लिने)  
धराकदम्बपुञ्जेन नाभिदेशप्रलम्बिना।  
आजङ्घप्रेक्षणीयेन प्रेक्षणीर्योपि शत्रुभिः॥(प्।६७ब्,फ़्।६३ब्,१स्त् लिने)  
भधरघ्य च चार्वाङ्गी कन्यालङ्कारशोभिता।   
आदर्शमूर्तीशोभानाम् अन्यानारूपनिर्मलम्॥  
तस्याहस्ते *धनुर्दत्वा शरमेकञ्च निर्मलम।* (२न्द् लिने)  
द्वितीयमं समालम्ब्य श्विष्टं वामेन बाहुना॥  
सुगन्धिपुष्प*स्तबकमाघ्रायाघ्राय पाणिना।* (३र्द् लिने)  
मन्दं मन्दं वीजमानो वनपल्लवशाखया॥  
समाव्रतो बालकैः *च श्वभिश्चापि मनोहरैः।* (४थ् लिने)  
गच्छद्भिरागतो दृष्टे ध्यातव्यो जगतां गुरुः॥(५थ् लिने)  
एवं रूपो महातेजा किरातवपू(पु)रीश्वरः।  
  
स्वराष्ट्राभिचारशत्रुनाशादिफलप्रदोयमन्त्रः(६थ् लिने)  
प्राजापत्यपूर्वं पञ्चसाहसृजपादयमन्त्रः सिद्ध्यति। ततः प्रयोगार्हो भवतीति। (७थ् लिने)  
तृतीयोऽनुवाकः। तृतीय इव चतुर्थेऽपि भगवान् सर्वात्मकत्वेन नमस्क्रियते (८थ् लिने)  
तत्र प्रथमः। नम अव्याधनीभ्य इति आसमन्तद्वेद्धुं शक्तास्त्रियः आव्याधि(नी)भ्यः विविधा वेद्धुं शक्तास्त्रियविविद्ध्यन्यः(प्।६७अ,फ़्।६४ब्, १स्त् लिने)  
ताः च जगतीयावन्त्यस्सनती तद्रूपेभ्यो नम इति पूर्ववत् ।   
॥ अथ द्वितीयः॥  
नम उगण्याभ्य इति। उत्कृष्ट(२न्द् लिने)  
गणास्सप्तमातृकाद्यास्तथा हिसितुं समर्थाः दुर्गद्याः उग्रदेवतास्तंसन्यस्तद्रूपेभ्य इति पूर्ववत्। (३र्द् लिने)  
    
॥ अथ तृतीयः॥  
नमो गृत्सेभ्य इति नाना जातीया सङ्घाः व्राताः तेषां पतयो व्रातपतयः। (४थ् लिने)  
॥ अथ पञ्चमः॥  
नमो गणेभ्यो इति गणाः प्रमथाः तेषां पतयो नन्दिकेश्वरादयः।(५थ् लिने)  
॥ अथ षष्ठः ॥  
नमो विरूपेभ्य इति विरूपाः विकृतरूपाः विश्वरूपाः नानारूपाः।(६थ् लिने)  
यद्वा ब्रह्मणोपस्तुतो अविकारत्वेन परमार्थतोऽपि गतरूपाः समारोप्यस्य (७थ् लिने)  
रूपेण विषयो रूपवान् भवेदिति न्यायेन शुक्तितायाः रजतमिव ब्रह्मणस्वाध्यस्तं (८थ् लिने)  
विश्वरूपमिति विश्वरूपाः।  
॥ अथ सप्तमः॥  
नमो महत्भ्य इति अणिमाद्यष्टैश्वर्योपेता महान्तस्तदुहिताक्षुल्लिकाः(प्।६८अ,फ़्।६४ब्,१स्त् लिने)  
॥ अथाष्टमः ॥  
नमो रथिभ्य इति रथवन्तो रथिनः तहितारथाः नवमादाद्रयश्वपतिभ्य इत्यन्ताः(२न्द् लिने)  
नवमन्त्राः स्पष्टार्थाः तत्र रथचालकाः सारथयश्च क्षत्तारस्त एव रथं नियत् छन्दः सङ्ग्रहीतारः (३र्द् लिने)  
तक्षरथकारयोरवान्तरभेदात् भेदः कर्माराः। लोहकाराः पक्षिपुञ्जानां घातुकाः(४थ् लिने)  
पुञ्जिष्ठाः निषादाश्व वचाः श्वाकगलबन्धाः। पाशधारिणः श्वन्यः शेषं स्पष्टं(५थ् लिने)  
तदेवमिषुमत्भ्य इति एतदन्तै षड्विंशतिमन्त्रैः प्रपञ्चान्तर्गतैकेक व स्वात्यक(६थ् लिने)  
प्रदर्शनेन विश्वरूपेभ्य इति साक्षात् कण्ठरवेण भगवतश्चैतनाचेतनात्मकसकलप्रपञ्चरूपं (७थ् लिने)  
उपवर्णितम्। एतत् ऽनमो ज्येष्ठायेऽग्रे वक्ष्यमाणः पि(?) सर्वात्मकत्वमुपलक्षयति। तेन च (८थ् लिने)  
शिवाद्वैतमुक्तं भवति। तथा च श्रुयतः प्रपञ्चोपशमं वेमद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते न सन्न चासत् शिव एव केवलः(प्।६८ब्,फ़्।६५अ,१स्त् लिने)  
सर्वो पै(वै) रुद्रः। अहमेकः प्रथममासं वर्तामि च भविष्यामि च नान्यः कश्चन मत्तो व्यतिरिक्तति (२न्द् लिने)  
स्मृतयश्च भूतानि शम्भुभुवनानि शम्भुः वनानि शम्भुगिरयश्च शम्भुः इत्याद्याः तत्र चेतनाचेतनात्मकत्वन्तु (३र्द् लिने)  
आरम्भाधिकरणद्यायेन तदध्यासाधिष्ठानत्वम् अध्यस्तस्यास्याधिष्ठानव्यतिरेकेण सत्वस्य शुक्तिका(४थ् लिने)  
रजतादौ दृष्टत्वेन रजताध्यासाधिष्ठानस्य शुक्तायाः रजतात्मत्ववत् जगदध्यासाधिष्ठानस्य (५थ् लिने)  
ब्रह्मणो जगतात्मकत्वादिति ब्रह्ममीमांसायां प्रपपञ्चः एतेन श्वभ्यश्वपतिभ्यः(६थ् लिने)  
च इति निकृष्टैः श्वाभिः सह कथमैक्यं श्रुत्वा प्रतिपादित इति शङ्का निरस्ता निश्वशब्द(७थ् लिने)  
वाच्यदेहविशिष्टा भेदः श्रुत्योच्यते। किन्तु तल्लक्ष्यं निकृष्टोपाधि यज्जीवो चैतन्यम् उच्च(८थ् लिने)  
नीचभावापन्नेषु शरीरेषु अनुसूतन्तदात्मकत्वं तदेतत् गीतायाम्। स्पष्टीकृतं भगवतैव विद्याविनय(प्।६९अ,फ़्।६५ब्,१स्त् लिने)  
सम्पन्ने ब्राह्मणे गवी हस्तिनि शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शन इति। न चै(२न्द् लिने)  
तावता परमेश्वरस्य तदुपाधिदोषलेशोऽस्ति। न हि गङ्गायां तटाके सुरायां मू(अ)त्रेवा पर्तिबम्बमानस्य (३र्द् लिने)  
आदित्य(यः) तदुपाधि गुणदोषसम्बन्ध इति सर्वमनवद्यं सोऽयमुभयतो नमस्काररूप(४थ् लिने)  
स्सप्तदशयज्युरात्मकावन्तरमन्त्रसमुदायरूपचतुर्थोऽनुवाक एको मन्त्रः(५थ् लिने)  
अस्य च दुर्वासा ऋषिः। महा विराट्छन्दः। शम्भुर्द्देवता।  
  
ध्यानम् -  
भस्मोधूलितसर्वाङ्गं *जटामण्डलमण्डितम्।* (६थ् लिने)  
ध्यायेद्देवं वृषारूढं गणेश्वरयुतं हरम्॥  
राज(७थ् लिने)  
यक्ष्माज्वरसन्निपातकुष्ठादिरोगहरोयं मन्त्रः। सार्धप्राजापत्यपूर्वकं सहस्रजपान्मन्त्र-सिद्धिः। (८थ् लिने)  
इति चतुर्थोनुवाकः॥  
इत्थं चतुर्थे सर्वात्मकत्वेन नमस्कृत्य भगवान्नमस्कृतः। इदानीं विविध(प्।६९ब्,फ़्।६६अ,१स्त् लिने)  
- भगवदसाधारणयमरूपतन्महिमानुन्धानपूर्वकं तन्नमस्कर्तुमारभते(२न्द् लिने)  
एतदारभ्य द्राप इत्येतत् पर्यन्तम् अण्यतो नमस्काराः सर्वत्र नमस्कारादिरेको मन्त्रः (३र्द् लिने)  
यथा नमो भवाय च रुद्राय चेति एवमन्येऽपि ज्ञेयाः। तत्र प्रथमं द्वाभ्यां जगज्जन्मस्थितिसंसार(४थ् लिने)  
बन्धमोक्षाख्यपञ्चकृत्यकारित्वरूपं परमेश्वरसाधारणरूहमान(५थ् लिने)  
मनुसन्दधानस्तं नम-स्करोति। ऽनमो भयायेति भवत्यसमाजगदिदति भवः अनेन सर्वमिदं(६थ् लिने)  
ब्रह्मविष्णुरुद्रास्ते सम्प्रसूयन्ते। इत्यादि श्रुतिप्रसिद्धं भगवतो जगज्जन्म(७थ् लिने)  
हेदि कुत्वं प्रदर्शितम्। रुद्रं सम्सारदुःखस्यान्तो भविष्यति रुद्रस्तारकं ब्रह्मव्याचष्टे (८थ् लिने)  
इति श्रुतिप्रसिद्धं मोक्ष-हेतुत्वमुक्तम्। शृणोति हिनस्ति सर्वमिति शर्वः अनेन तस्मादुपसंहर्त्रे(प्।७०अ,फ़्।६६ब्,१स्त् लिने)  
महाग्रांसाय इत्यादिश्रुति प्रसिद्धं जगत् संहर्तृत्वम् उक्तम्। पशुपतिशब्देन बन्धस्ति(स्थि)ति-(२न्द् लिने)  
हेतुत्वमुच्यते। पशुशब्दो संसारबन्धस्य पतिशब्देन तद्रक्षणस्य च उक्तेः। तथा च सम्सार- मोक्षस्थिति(३र्द् लिने)  
बन्धहेतुः इत्यादिश्रुतिप्रसिद्धजगत्स्थितिबन्धहेतुत्वमुक्तं भवति। पञ्चकृत्य- हेतुत्वेन भगवन्(४थ् लिने)  
नमस्कारो मन्त्रद्वयार्थः अत्र नमश्शब्दस्य प्रत्येकञ्चतुर्थ्यन्त- पदाभ्यामन्वयं (५थ् लिने)  
दर्शयितुं समुच्चार्याथौ च पठितौ तेन च भवाय नमश्शर्वाय इत्यन्वयो (६थ् लिने)  
भवति एवमग्रेऽपि सर्वत्र द्रष्टव्यम्।  
॥ अथ तृतीयः॥  
नीलग्रीवायेति कालकूटग्रसनेन नीलग्रीवा (७थ् लिने)  
कण्ठो यस्य सः नीलग्रीवः तत् ग्रसनात् पूर्वं शितिः धवलः कण्ठो यस्य सः नीलग्रीवस्तत् ग्रसनात् शितिकण्ठः (८थ् लिने)  
अनेन स्वतो धवलकण्ठे कालकूटप्रयुक्तं नैल्यं दोषमविगणय्य जगदेकरक्षण विषं (प्।७०ब्,फ़्।६७अ,१स्त् लिने)  
कबलितवतो भगवत(तः) सर्वलोकदयालुत्वम् अर्हन्निदन्धयसे विश्वमित्यादि प्रसिद्धं प्रदर्शितं (२न्द् लिने)  
भवति।  
॥ अथ चतुर्थः ॥  
नमः कपर्दिन इति कपर्दः। परमेश्वरस्य जटाकलापः तद्वान् कपर्द अनेन (३र्द् लिने)  
दक्षं यज्ञं जहि। तद्भटानां त्वमग्रणी रुद्रजटाशोको मे इति भगवतः। प्रसिद्धो भगवत(४थ् लिने)  
जटां वीरभद्रव्रतान्त(तः) स्मर्यते तेन च। देवा वै यज्ञाद्रुद्रमन्तरायन् स यज्ञमविद्ध्यदीत्यादि(५थ् लिने)  
श्रुतिप्रसिद्धो दक्षाध्वरध्वं स महिमा दर्शितः व्युप्ताः मुण्डिताः केशा यस्य सः व्युप्तकेशः।(६थ् लिने)  
परमहंस- परिव्राजकः अथ परिव्राटेकशाटी परिव्रतो मुण्डोदरपात्री ज्ञानशिखिनो (७थ् लिने)  
ज्ञानयज्ञोपवीतिन इत्यादि श्रुतेः तेन दत्तात्रेयदूर्वासप्रभृतयो जाबालोपनिषदि प्रसिद्धाः (८थ् लिने)  
कलियुगे च चतुर्भिः सह शिष्यैश्च शङ्करो पत(ति)रिष्यति। शङ्करस्सतानेनेत्यादिपुराणप्रसिद्धपरमेश्वरावतार(प्।७१अ, फ़्।६७ब्,१स्त् लिने)  
भावां शङ्कराचर्यस्वामिनः तद्रूपायेत्यर्थः। अनेन ब्रह्माधिपति ब्रह्मणोऽधिपतिः(२न्द् लिने)  
इति प्रसिद्धं ब्रह्मविप्रसम्प्रदायप्रवर्तकत्वमुक्तं भवति।  
॥ अथ पञ्चमः॥  
नमस्सहस्राक्षायेति सहस्रमन्नन्तास्यदष्टयः (३र्द् लिने)  
यस्य सहस्राक्षयः सर्वज्ञ इत्यादि श्रुतिप्रसिद्ध- सार्वज्ञमहिमा दर्शितः। शतमन्तानिधन्वानि(४थ् लिने)  
धनुंषि वेदप्रणवमेर्वादिरूपाणि यस्य शत- धन्वास्तथेत्युक्त्वा विष्णुं कृत्वा शरोत्तमं शल्य(५थ् लिने)  
मग्निमग्नीश्वरं तथा कृत्वा धनुरोङ्कार-मेव च सावित्रीभ्यां महेश्वर इत्यादि महाभारतोक्त(६थ् लिने)  
वेदप्रणवमेरुपिनाकाद्यनेकधनुर्युक्ता-येत्यर्थः। अनेन तेषामसुराणां (७थ् लिने)  
तिस्रः पुर आसन्नित्यादिश्रुतिप्रसिद्धत्रिपुरसम्हारमहिमा दर्शितः अथ द्वाभ्यां त्रिमूर्त्यात्मकत्वविश्वाधिकत्वञ्च(८थ् लिने)  
दर्शयति ऽनमो गिरिशायेति गिरिशः कैलासः अस्यास्तीति गिरिशः लोमादित्वान्मत्वर्थीयश् शकारः (प्। ७१ब्, फ़्। ६८अ,१स्त् लिने)  
तद्रूपायेत्यर्थः शिपिविष्टो विष्णुः तद्विष्णुश्शिपिविष्ट इति श्रुतेः विष्णुरूपायेत्यर्थः। मीडुष्टमातिशयेन (२न्द् लिने)  
वीर्यसेचकः जगत्सृष्टा हिरण्यगर्भः तद्रूपायेत्यर्थः। अनेन स ब्रह्मा स शिव स्वेन्द्रस्सोक्षरः परमस्वराट् (३र्द् लिने)  
इति श्रुतिप्रसिद्धत्रिमूर्त्यात्मकत्वमुक्तं भवति। प्रशस्त इतरस्यास्तीति इषुमान् प्रशंसायां (४थ् लिने)  
मन्वर्घप्रशस्तं च इषोः स्त इषुं समस्कुर्वतामग्निमनेकं सोमं शल्यमिन्तजनमित्यादिश्रुत्युक्तं (५थ् लिने)  
द्रष्टव्यं तेन च सर्वदेवानामपि त्रिपुरसम्हारीयं भगवत्परत्वमनुसमार्यते यो देवानां (६थ् लिने)  
प्रभवश्च उत्भवश्च विश्वाधिको रुद्रः अङ्गाण्यन्या देवता इत्यादिश्रुतिप्रसिद्धं (७थ् लिने)  
विश्वाधिकत्वं प्रदर्शितम्।  
  
॥ अथाष्टमः ॥  
ऽनमो ह्रस्वायेति शरीरे लघुप्रमाणो ह्रस्वः अनेन तत्रापि (८थ् लिने)  
दहृं गगनं विशोक इत्यादि श्रुतिप्रसिद्धदेहरविद्योपास्यत्वं प्रदर्शितम्। आकुञ्चितपादाद्यवयवो (प्। ७२अ, फ़्। ६८ब्,१स्त् लिने)  
महागणपतिः तदूपायेत्यर्थः महागणपतेस्साक्षात् परमेश्वरत्वतारत्वस्य मन्त्रशास्त्रपुराणादि(२न्द् लिने)  
प्रसिद्धेः अनेन गणानान्त्वा गणपतिमित्यादिश्रुतिप्रसिद्धो महिमा दर्शितः।  
॥ अथ नवमः ॥  
नमो बृहत इति (३र्द् लिने)  
देशकालवस्तुकृततृ(त्रि)विधपरिच्छेदराहित्यं ब्रह्मत्वमिति ब्रह्ममीमांसायां व्यवस्थापिता बृहते परब्रह्मणे (४थ् लिने)  
इत्यर्थः। अथ कस्मात् उच्यते परं ब्रह्मेति अथर्वशिरश्रुतेः अनेन ऋतं सत्यं परब्रह्म(५थ् लिने)  
सत्यं ज्ञानमन्तब्रह्मेत्यादि श्रुत्युक्तं परब्रह्मत्वं दर्शितं भवति। गुणैसमृडो वर्षीयान् अनेन (६थ् लिने)  
सत्यकामस्सत्यसङ्कल्पः। परास्य शक्तिर्विविधैव श्रूयते स्वभाविकी ज्ञानबलक्रियाचेत्(७थ् लिने)  
इत्यादि श्रुत्युक्तदिव्यगुणमहिमा प्रदर्शितः।  
  
॥ अथ दशमः ॥  
नमो वृद्धायेति सर्वापेक्षया वयोधिको(८थ् लिने)  
वृद्धः सर्वैस्वयं पूज्याः न तु स्वस्य कश्चित् पूज्यो वब्रश्चास्तीत्यधमः। अत एव खलु पुराणे (प्। ७२ब्, फ़्। ६९अ,१स्त् लिने)  
श्रूयते यस्वास्ति शक्तिस्सतु वावदी तु प्रोद्धाङ्करे त्वाङ्गुलिकां पुरो मे। कः पूजित स्वाच्छशिशेखरणे (२न्द् लिने)  
नारासितो भूतपतिस्तु पाकैरिति अनेन यस्मै नमस्तत् शिरोधर्मो मूर्धानमिति श्रुतिप्रसिद्धं (३र्द् लिने)  
सर्वनमस्कारविषयत्वमुक्तं भवति यद्यपि यस्मै नमस्तत् शिर इति सामान्येन श्रुते (४थ् लिने)  
तथापि त्वं भूतानां श्रेष्ठोऽसीति परमेश्वरं प्रस्तुत्य सर्वं ते नम इत्युपसम्हारे (५थ् लिने)  
सर्वस्यापि नमस्कारस्य तदीयत्वोक्त्या यस्मै नम इत्युपक्रमेऽपि नमस्कारविषयत्वेन(६थ् लिने)  
निर्दिष्टः परमेश्वर एवेति निश्चीयते तस्यैव निजचिच्छक्तिरूपशिंशूमाराकृत्याधारत्वेन (७थ् लिने)  
प्रधानतया तच्छिरोरूपप्रधाना च यवत्वेन निरूपणौ चित्यात् देवतान्तराणां तदाकृतिं (८थ् लिने)  
प्रति-मूर्द्धहनुहृदयमध्यचरणपुच्छरूपत्वेन स्वस्वनामभिः पृथक् निर्दिष्टत्वात् (प्।७३अ,फ़्।६९ब्,१स्त् लिने)  
च इत्यन्यत्र विस्तरः असाधारि(र)ण्येन स्तुतिनमस्कारैः वर्धित संवृध्वा मात्वारुद्रचुक्रया मा नमोभिः (२न्द् लिने)  
मा दुष्ट ऋति वृषभमासहूतिमन्नो वीरामर्पयभेषजेभिः भिषत्व(क्त्व)मन्त्वाभिषजो श्रुणोमि। दुष्टु(ष्टू)त्यासद्यशस्तुत्या (३र्द् लिने)  
समानाश्वानकर्मण न वयं च क्रुधामत्वां सर्वदेवनमस्कृत इति श्रुतिपुराणप्रसिद्धम् इतरदेवता(४थ् लिने)  
साधारणस्तुतिविषयत्वं दर्शितं भवति अथैकादशः ऽनमो अग्रीया एति अग्रे जगदुत्पत्तेः (५थ् लिने)  
स्ति(स्थि)तमपि स्ति(स्थि)तो अग्रियः इदमग्रियत्वं हिरण्यगर्भस्समवर्तताग्रे (६थ् लिने)  
इति श्रुतेः अतो विशिनष्टि प्रथमायेति हिरण्यगर्भादपि प्रथमः। तस्यापि कारणभूत इत्यर्थः (७थ् लिने)  
हिरण्यगर्भं जनयामास पूर्वमिति हि श्वेताश्वतरश्रुतिः। अनेन यदतमस्तन् न दिवा न रात्र्यं न सन्ना च सच्छिव एव केवलः (८थ् लिने)  
इत्यादिश्रुतिप्रसिद्धं जगत्कारणत्वं दर्शितं भवति। यद्यपि ऽनमो भवायेत्यनेन न (प्।७३ब्,फ़्।७०अ,१स्त् लिने)  
एव तदुक्तं तथापि जगदादिहिरण्यगर्भजनकत्वेन तदेवात्रोपपद्यते।  
॥ अथ द्वादशः ॥  
नम (२न्द् लिने)  
आशवेति अश्नोति व्याप्नोतीत्याशुम् आशुप्राप्त्याविति धातोराङ्पूर्वादौणादिकप्रत्ययः (३र्द् लिने)  
जगत् व्यापिन इत्यर्थः। तत्र हेतुरजिरायेति गमनकुशलायेत्यर्थः अनेन यो रुद्रा(४थ् लिने)  
अन्नाविति श्रुतिप्रसिद्धं निखिलजगत् व्यापित्वमुक्तम्।   
॥ अथ त्रये(यो)दश(१३) चतुर्दश(१४) पञ्चदशाः(१५) ॥(५थ् लिने)  
नमः शीघ्रियायेति शीघ्रस्वप्सु भवश्शीघ्रियः तदन्तर्यामीति यावत्। शीभे उदकप्रवाहे (६थ् लिने)  
भवः शीभ्यः ऊर्मीषु तरङ्गेषु भवः ऊर्म्यः अवस्वने ध्वनिरहिते जले भवः (७थ् लिने)  
अवस्वन्यः स्रोतसि प्रवाहे भवः स्रोतस्यः शीभस्रोतसोर्महत्वाल्पत्वाभ्यां भेदः द्वीपे(८थ् लिने)  
भवः द्वीप्यः नमो नाद्याय च वै शान्ताय च नमस्सिकत्याय च प्रवाह्याय च नम ऊर्म्याय च सूर्याय चेत्यादिना (प्।७४अ,फ़्।७०ब्,१स्त् लिने)  
शीघ्रशीभोर्म्यादिविविधजलान्तर्यामित्वप्रकरणे वक्ष्यते। तथापि आपो वाचा इदं (२न्द् लिने)  
सर्वं विश्वाभूतान्यापः प्राण वा आपः पशव आपो अन्नमापो विराडाप-स्सम्राडापः छन्दाग्स्यापो (३र्द् लिने)  
ज्योतीर्गष्यापः सत्यमापस्सर्वादेवतान् आपो भूर्बुवस्सुव आप ओमित्यादिश्रुति(४थ् लिने)  
प्रसिद्धस्सर्वोऽपि आपां महिमा तदन्तर्यामिणः परमेश्वरस्यैवेति दर्शयितुं (५थ् लिने)  
अग्रे वक्ष्यामाणमेव जलान्तर्यामि अत्रानूद्यते श्रूयते हि विचित्रशक्तेः परमेश्वरस्यैकाशक्ति(६थ् लिने)  
रूपां महिमानं निर्वहति। यथा अमामेका महिमानं बिभक्तर्तिसूर्घ्यसैका इति (७थ् लिने)  
द्विपशब्दोऽपि जलान्तर्यामित्वपर एव द्विधा भूता आपो अस्मिन्देश इत्यर्थे द्वयन्तरूपसर्गेभ्यो (८थ् लिने)  
ईन्दित्य शब्दाकार स्व ईकारे सवर्णदीर्घे ऋक्पूरब्धूः पथामानक्ष इति अकारे च (प्।७४ब्,फ़्।७१अ,१स्त् लिने)  
समासान्ते सति द्वीपशब्दस्य निष्पन्नत्वात् यद्वा द्वीपशब्देन जम्बूप्लक्षादिसप्तद्वीपवाचिना सर्वमपि (२न्द् लिने)  
जगदुपलक्ष्यते च तथा च सर्वेषु द्वीपेषु लोकेषु विद्यमानसर्वप्य(मप्य)तिशयः तदन्तर्याणः (३र्द् लिने)  
परमेश्वरस्येति तदर्थो द्रष्टव्यः।  
॥ पञ्चमोनुवाकस्समाप्तः॥  
  
पञ्चमोविधमहिमोपेतत्वेन (४थ् लिने)  
भगवान्नमस्कृतः षष्ठेऽथ सर्वात्मकत्वसर्वान्तर्यामिभ्यां नमस्क्रियते नमो (५थ् लिने)  
ज्येष्ठायेति पयो विप्राश्रमादिभिः अधिको ज्येष्ठस्तैर्न्यूनः कनिष्ठस्तदुभय(६थ् लिने)  
रूपायेत्यर्थः। पूर्वभावि मृदादिकरणं पूर्वजं पश्चात् भावि घटादिकार्यं (७थ् लिने)  
अपरजं तदात्मकायेत्यर्थः मध्यमो युवा अवगल्भसत्वप्ररूडेन्द्रियो बालः (८थ् लिने)  
तदुभयरूपेत्यर्थः नमो जघन्यायेत्यादयोन्तर्यामित्वप्रतिपादकाः जघने पश्चात् (प्।७५अ,फ़्७१ब्।,१स्त् लिने)  
भागे भवो जघन्यः बुध्ने मूले भवो बुध्यः उभाभ्यां सहवर्तमानः (२न्द् लिने)  
सोभः मनुष्यलोकः, पुण्येन पुण्यलोकन्नयति। पापमुभाभ्यां मनुष्यलोकमिति श्रुतेः, (३र्द् लिने)  
तत्र भव सोभ्यः प्रतिसरति गश्च(च्छ)ति प्रतिसरः जङ्गः प्रपञ्चः, तत्र भव प्रतिसर्यः यमलोके भवः (४थ् लिने)  
याम्यक्षमे स्वर्गलोको भवः खलुः श्लोकेषु वेदमन्त्रेषु तत्रभवः(५थ् लिने)  
श्लोक्यः अवसानं वेदान्त, तत्रभवः अवसान्यः। वने भवो वन्यः। कक्षेषु गुल्मेषु (६थ् लिने)  
भवः कक्ष्यः। अथ सर्वार्थेन नमस्करोति नमश्रवायेत्यादिना श्रूयत इति श्रवः (७थ् लिने)  
शब्दः प्रतिश्रवः प्रतिध्वनि। आशु शीघ्रं गामिनी सेना यस्य स आशुषेणः। एवमाशुरथः शूरः शौर्यवान् (८थ् लिने)  
अवभिन्दन् भेक्ता ब्रह्मद्विषां मूर्ध्वो भिनत्तीति वर्मी कञ्चुकोपेतः वरूथस्सारथेः गुप्तिस्थानं (प्।७५ब्, फ़्।७२अ,१स्त् लिने)  
बिलमं बिलोपेतं युद्धे शिरोरक्षकं तदस्यास्तीति बल्मीकवचश्शरीररक्षकं कञ्चुकं तद्वान् (२न्द् लिने)  
कवची श्रुतः प्रसिद्धः श्रुतसेनः प्रसिद्धसेनः। देवासुरमनुष्येषु यो यस्तिष्ठति आशुरथः (३र्द् लिने)  
शूरो व भिन्दन् वर्मी वरूथी बल्मिकवचश्रुतः श्रुतसेना वा तदुपायेत्यर्थः इति।  
  
॥ षष्ठेऽनुवाकः ॥(४थ् लिने)  
अस्य भगवान् ऋषिः स एव देवता क्रमेण महाविराट् महापङ्तिः छन्दः।  
  
ध्यानम् -  
गौरीकराम्बुजन्यस्तस्वर्णशैलशरासनम्।  
इक्षुहस्तं रथारूढं नरनारीतनूं स्मरेत्॥(५थ् लिने)  
शत्रुविजयचिरायुष्यराज्याभिवृद्धिपुत्रावाप्तिफ[ल]प्रदोयं मन्त्रः। त्रिरात्रचरु(६थ् लिने)  
भोजननिरन्तरैकादशदिनजपान् सिद्धिः। षष्ठ इव सप्तमे फ[ल]सर्वान्तर्यामित्वसर्वात्मकत्व-सर्वात्मकत्वाभ्यां नमस्क्रियते। (७थ् लिने)  
नमो दुन्दुभ्यायेन्ति(ति) दुन्दुभौ भर्यां भव दुन्दुभ्यः आहन्यते ताड्यते अनेनेत्याहनन्यः (८थ् लिने)  
दुन्दुभ्या घातार्थो दण्डः। तत्र भव आहनन्यः नमो धृष्णवे च इत्यादय सर्वात्मत्वेन भगवतो (प्।७६अ,फ़्।७२ब्,१स्त् लिने)  
नमस्काराः लोके यो धृष्णु प्रमृशद्रूघायेत्यर्थः धृष्णः युद्धे पलायनरहितः प्रमृशः (२न्द् लिने)  
परसैन्यवृत्तान्तः। परामर्शकः दूतः दूतस्तत् वृत्तान्त- ज्ञानकुशलः व्रीहितः स्वामिप्रेरितः पुरुषनिषङ्गिषु (३र्द् लिने)  
धीवन्तौ व्याख्यातौ, तीष्णा इषवो यस्यास्ति तीक्ष्णोषुः बहून्यायुधान्यस्येत्यायुधी शोभनं(४थ् लिने)  
आयुधं यस्येति स्वायुधः। शोभनं धन्वा यस्येति सुधन्वा। नमस्स्रुत्यादिभिरन्तर्यामितोच्यते (५थ् लिने)  
स्रुतिः पादसञ्चारमात्रयोग्यः क्षुद्रमार्गः भवस्स्रुत्यः रथादिसञ्चारयोग्यः (६थ् लिने)  
प्रौढमार्गः पत्थास्तत्र भवः पथ्यः कुत्सितमटति जलमत्रेति काटोल्पजलप्रदेशं तत्र(७थ् लिने)  
भवः काट्यः। यत्र जलन्यद्भावेन पतति सदेशो नीपः तत्र भवो नीव्यः। सूदः कर्दमः तत्र भवस्सूद्यः(८थ् लिने)  
सरः प्रसिद्धं नद्यां भवो नाद्यः अल्पसरो वेशन्तस्तत्रभवो वैशन्तः कूपे भवः कूव्यः अवटे (९थ् लिने)  
गर्त्ते भवो अवट्यः। वर्षे भवो वर्ष्यः। वर्षाभावो वर्षः। तत्र भवो अवर्ष्यः। वर्षतदभावयोः (प्।७६ब्,फ़्।७३अ,१स्त् लिने)  
प्रेरक इत्यर्थः। मेघेषु भवो मेघ्यः। विद्युति भवो विद्युत्यः। ईद्ध्रं निर्मलत्वेन दीप्यमानं (२न्द् लिने)  
शरदभृं तत्र भवः। ईद्ध्रयः आतव्यः पाते भवोत्यः। रिष्यन्रति नश्यन्ति भूतान्यत्रेति रेश्मः(३र्द् लिने)  
प्रलयकालस्तत्र भवो रेष्म्यः। गवादिकं वास्तु तत्र भवो पास्तव्यः ग्रहनिर्माणार्था भूमि वास्तु तत् पालकत्वेन (४थ् लिने)  
तत्रतिष्ठन् वास्तुपः। सोऽयं मन्यतोनमस्काररूपषोडश यजुरात्मकावान्तर(५थ् लिने)  
समुदायरूपः सप्तमोनुवाक स एको मन्त्रः अस्य रोमशृषिः, महानुष्टुप्छन्दः (६थ् लिने)  
रुद्रो देवता।   
जटाभिर्लम्बमानाभिः नृत्यन्तु मभयप्रदम्।  
देवं शुञ्चि*स्मितं ध्यायेत् व्याघ्रचर्मपरिष्कृतम्॥* (७थ् लिने)  
मेधापुष्ट्यारोग्यलक्ष्मीपुत्रविद्यामोक्षफलप्रदोऽयं (८थ् लिने)  
मन्त्रः। एकोपवासपूर्वकं शतजपान्मन्त्र-सिद्धिः। इति सप्तमः। सप्तमे सर्वात्मकत्वसर्वान्तर्यामित्वाभ्यां(प्।७७अ,फ़्।७३ब्,१स्त् लिने)  
भगवन्नमस्कृतः।  
अष्टमे तु अखिललोकोपास्यत्वहेतुभिरसाधारणधर्मैरन्तर्यामि(२न्द् लिने)  
तया च भगवान्नमस्क्रियते सप्तदशभिः तत्र तावत् परमेश्वरस्यैव मोक्षप्रदत्वात् स एवं मुमुक्षुभिः (३र्द् लिने)  
सर्वैरुपास्य इति दर्शयितुं प्रथमो मन्त्रः अत(तः) सोमायेति। अत्र रुद्राय नम इति प्रथममन्वयः (४थ् लिने)  
रुद्रं सम्सारदुखं द्रुपयतीति रुद्रः। श्रुयते हि श्वेताश्वेत[त]रोपनिषदि यदा चर्मवत् (५थ् लिने)  
आकाशं वेष्टिष्यन्ति मानवाः तदा शिवमपि ज्ञाय दु(दुः)खस्यान्तो भविष्यतीति(६थ् लिने)  
परमेश्वरं विना दु(दुः)खनिवृत्तेः गगनवदत्यन्तासम्भावितत्वम् एत देवोपपादयितुं नमः(७थ् लिने)  
सोमायेति विशेषितम् उमयासहितः सोमः उमेति प्रणवमवर्णव्यत्यासरूपा पराशक्तिः(८थ् लिने)  
प्रणव इति लैङ्गोदितं दिव्याभिधानं तेन ब्रह्मविद्याधिदेवता वा परमेश्वरी चिच्छक्तिरुच्यते (प्।७७ब्,फ़्।७४अ,१स्त् लिने)  
तथा च आविद्यकसम्सारनिवृत्ते ब्रह्मविद्यासाध्यत्वात् तादृशब्रह्मविद्याधिदेवतात्वञ्च पराशक्तेः (२न्द् लिने)  
उमायाः वेदान्तेषु प्रसिद्धम्। तथा हि श्वेताश्वेत(तत)रोपनिषदि। ब्रह्मवादिनो वदन्ति। किं कारणं (३र्द् लिने)  
ब्रह्मकृत(तत)स्माज्जात इति प्रस्तुत्वा, इति ते ध्यानयोगात् अनुगता अपश्यं देवात्मशक्तिं स्वगुणैः(४थ् लिने)  
निगूढांशूत्यादिना पुन(नः) ब्रह्मवादिनां महर्षिणाम् उमानुग्रहादेव (५थ् लिने)  
ब्रह्मतत्वे निश्चयो जात इति प्रतिपादितम्। उपब्रह्मितं च शैवपुराणे(६थ् लिने)  
तत्र च मुमुक्षया पुरा केचिन्मुनयो ब्रह्मवादिनः। संशयापि(वि)ष्टमनसो (७थ् लिने)  
विमृशन्ति यथा तथम्। किं कारणं कुतो जातः जीवामः केन वापयामीति प्रस्तुमित्युक्तं ते (८थ् लिने)  
ध्यानयोगानुगता प्रपश्यन् शक्तिमैश्वरीं पाशविच्छेदिकां साक्षात् निगूढां स्वगुणै(णैः) भृशं (प्।७८अ,फ़्।७४ब्,१स्त् लिने)  
तया विच्छिन्नपाशास्ते सर्वकारणकारणम्। शक्तिमन्तं महादेवं स पश्यन्ज्ञानचक्षुषेति(२न्द् लिने)  
कूर्मपुराणेऽपि समेत्यते महात्मानो मुनयो ब्रह्मवादिनः पि(वि)तोनिरे बहून्वादानिति प्रस्तुत्य(३र्द् लिने)  
इत्येवम् अन्यानां ध्यानयोगापलम्बिनाम् आविरासीन्महादेवि गौरीगिरिवरात्मजा(४थ् लिने)  
निरीक्षितस्ते परमेश पत्न्या तदन्तरे देवमशेषहेतुं पश्यन्ति शम्भुं(५थ् लिने)  
कविमि(मी)शतारं रुद्रं बृहन्तं पुरुषं पुराणमिति। तथा तलवकारिणाम् उपनिषद्यपि (६थ् लिने)  
स तस्मिन् एव आकाशे स्त्रिमाजगाम बहुशोभामानाम् उमाम्। हैमवतीं तां हो वाचकीं (७थ् लिने)  
एतद्यक्षमिति ब्रह्मेति हो वा च। ब्रह्मणो वा एतद्विजये महीयध्वमितीत्यादिना पुरा शक्रादीनां(८थ् लिने)  
उमान्वग्रहादे ब्रह्मविद्यावश्वयोजात इत्युपाख्यायते कैवल्योपनिषदि उमा सहायं (प्।७८ब्,फ़्।७५अ,१स्त् लिने)  
परमेश्वरं प्रभुं त्रिलोचनं नीलकण्ठं ब्रशान्तं ध्याते वा मनुर्गच्छति। भूतयोनिं (२न्द् लिने)  
समन्तसाक्षीं तमसः परस्तात् इति उमासाहित्येनैव परमेश्वरस्याध्यानम्। मोक्षप्रदत्वेन(३र्द् लिने)  
उच्यमानम् उमायाः परब्रह्मविद्याधिदेवतात्वं गमयति उक्तं श्रुत्या एकार्थत्वात् पार्वति(४थ् लिने)  
परमा देवी ब्रह्मविद्याप्रदायिनि तस्मात् सह(हज)तयाशक्त्या हृदि पश्यन्ति ये शिवम्।(५थ् लिने)  
तेषाश्वतिकि शक्तिर्नैतरेषामिति। श्रुतिरित्यादि तदुपब्रहेमणानुरोधार्चन(६थ् लिने)  
केवलं मोक्षपर्दत्वमेव भगवतः उमासाहित्यप्रयुक्तं किन्तु(७थ् लिने)  
सवज्ञत्व सर्वेश्वरत्व सर्वान्तर्यामित्व सर्वकारणत्वरूपः सर्वोपि महिमा पराशक्ति विलास (८थ् लिने)  
एवे(व) परास्यशक्तिर्विविधैव श्रूयते। स्वभावकी ज्ञानबलक्रिया चेत्यादयः प्रथन्ति (प्।७९अ,फ़्।७५ब्,१स्त् लिने)  
प्रपञ्चयन्तीति च इतिहास पुराणानि प्रवदन्ति चाभियुक्ताः शक्तिश्शरीरमधिदैवत्मान्तरात्मा(२न्द् लिने)  
ज्ञानक्रीयाकारणमासनजालमिच्छा। ऐश्वर्य-मायतनमावरणानि च त्वं किं तन्नयेत्। भवसि देवि(वी) शशङ्कमौलः(३र्द् लिने)  
इति न चेदेवं देवो न खलु कुशलस्फन्दितुमपीति च। अत एव खलु एतादृशमहिमात(त?)(४थ् लिने)  
शयप्रयुक्तात् उमायाम् अतिशयातिशयातिशया वे वै तत्त(तैत्त)रियोपनिषदि। (५थ् लिने)  
अम्बिकापतय इत्युक्त्वा पुनः उमापतय इति तत् पतित्वेन भगवान् नमस्क्रियत इति(६थ् लिने)  
आस्तां तावत् अथादित्यरूपेण सर्वेषामपि अनायासेन प्रत्यक्षीभूयसकलश्रेयः प्रदत्वादपि(७थ् लिने)  
परमेश्वर एव सर्वोपास्य इति द्वितीयो मन्त्रः नमस्तान्त्रायेति। उदयकाले अत्यन्तरक्त-(८थ् लिने)  
वर्णस्तामृ(म्र)स्तदनन्तरम् ईषद्रक्तोऽरुणः चकुरादूर्ध्वं बभ्रुवर्णः एवं भूताया अष्टमूर्त्तेः भगवतः(प्।७९ब्,फ़्।७६अ,१स्त् लिने)  
सूर्यात्मको मूर्त्तिविशेषः तस्मै नम इत्यर्थः। लोके उपवासकैः महता नियमेन (२न्द् लिने)  
बहुकालमुपासने कृते तदनन्तरं देवताविर्भवति आदित्यस्तु भगवान् अयत्नत(तः) स्वयमेवा(३र्द् लिने)  
खिलप्राणिजातस्य पुरतः अनुदिनमपि ताभ्रादिरूपेणाविर्भवति। उक्तं हि तदेतत् उतैनं( ४थ् लिने)  
गोपा अदृशन्नुदहार्य इति एवमाविर्भवति अतोऽस्याभिमुख्य- सम्पादनार्थम् अपि(५थ् लिने)  
न यत्नो लगति उदयन्नेव हि भगवान् प्रतिपुरुषम् अभिमुख एवोदेति(६थ् लिने)  
श्रूयते च तस्मात् सर्व एव मन्यते मां प्रत्युदगादिति। इत्थं स्वयमेवा(७थ् लिने)  
विर्भूय वरदानाभिमुख्येव स्थिते परमेश्वरोऽयमिति बुद्धिमात्रं पि(वि)तन्वत् अखिलमपि(८थ् लिने)  
श्रेयो लभते। तथा च श्रुतिः उद्यन्तमस्तंयन्तम् अभिध्यायन् कुर्वन् ब्राह्मणो सकलं भद्रमश्नुते(प्।८०अ,फ़्।७६ब्,१स्त् लिने)  
असावादित्यो ब्रह्मेति अतो अनायासेनैवाखिलपुरुषार्थप्रदः(२न्द् लिने)  
परमेश्वरः उपास्य इति भावः। उद्यन्तमिति श्रुतौ उदयकालावच्छिन्ने ताम्र एवाभिधअयानं विहितं(३र्द् लिने)  
अत्र तु सर्वस्यापि लोकस्य उदयकाले नियमो न सम्भवति। प्रमादालस्य-भूयिष्टत्वात् तदनुग्रहार्थं(४थ् लिने)  
उदयकालध्यानाशक्तानां तदुत्तरकाले अरुणे तत्राप्यशक्तानां तदूर्ध्वकाले(५थ् लिने)  
बभ्रुवर्णे सवितरि ब्रह्माभिध्यानं विधातुं नमस्ताम्राय च आरुणाय चेत्युक्तं(६थ् लिने)  
अहो परमकारुणीकता श्रीरुद्रोपरि(नि)षदः। अथ खलु सुखप्रदत्वादपि परमेश्वर(७थ् लिने)  
एव सर्वसुखार्थिभिः रूपास्य इति दर्शयितुं तृतीयो मन्त्रः नमश्शङ्गा एति शं सुखं गमयतीत् शङ्गः (८थ् लिने)  
तत्र हेतुः पशुपतय इति पशूनां स्थावराणं(णां) पतिः पालकः तथा च भगवानेव (प्।८०ब्,फ़्।७७अ,१स्त् लिने)  
लोकोपास्यसुखहेतुः पालनीयसुखस्य पालिकाधीनत्वादिति भावः।(२न्द् लिने)  
अथ विश्वाधिकत्वात् परमेश्वर एव विश्वोपास्य इति दर्शयितुं चतुर्थः। नम उग्रायेति(३र्द् लिने)  
उग्रश्रेष्टः उत् पूर्वागमः उद्गच्छति उत्तरो भवतीति अस्मिनर्थे भगोऽग्रेत्युणादिसूत्रेण(४थ् लिने)  
सृन् प्रत्ययस्य तलोपेन निपातितत्वात् अत एव ह्युग्रोर्हसज तेषु(५थ् लिने)  
भूयसमिति मन्त्रे जाति श्रैष्ट्यप्रशंसा विषये स्वस्मिन् उग्रशब्दः प्रयुक्तः(६थ् लिने)  
तत्र श्रेष्टप्रतियोगि समर्प-कस्य सजातपदस्यैव इह कस्य चिदभावात्(७थ् लिने)  
सङ्कोचाभाव न्यायेन सर्वश्रेष्ठत्वरूपं विश्वाधिकत्वं सिद्ध्यति। तत्र हेतुः भीमायेति(८थ् लिने)  
भीमो भयङ्करः भीषास्मात् वातः पवते इति श्रुतेः तथा च महानुभावानिन्द्रादीन् प्रत्यपि भयङ्करत्वेन तन्नियन्तुर्भगवतः सर्वोत्तमत्वमिति भावः। अथ सकलशत्रुजयहेतुत्वात् (प्।८१अ,फ़्।७७ब्,१स्त् लिने)  
सर्वैरपि तदर्थि भगवानेव सेव्य इति दर्शयितुं पञ्चमः। नमो अग्रेवधायेति युद्धरङ्गप्रविष्टस्य (२न्द् लिने)  
स्वभक्तस्याभिग्रेस्तित्वाशत्रु(त्रू)णां वधं कुर्वन् अग्रे वधः युद्धरगा(रङ्गा)त् पूर्वमेव दूरस्ति(स्थि)ता(३र्द् लिने)  
नामपि स्वभक्तविरोधिनां बलतेजो भङ्गं कुर्वन्दूरे वधः तत्राग्रे वधत्वं तावत् द्रोणपर्वणि (४थ् लिने)  
अर्जुनेनोक्तं सङ्ग्रामे शात्रवानिकं शरौ घैर्विदुदन्नहम्। अग्रतो लक्षयेयान्तं(५थ् लिने)  
पुरुषं पावकप्रभुं ज्वलन्तं शूलदुमुद्यम्ययान्दिशं प्रदिपद्यते तस्यां दिशि विशीयन्ते(६थ् लिने)  
शत्रुवो मे ग्रहाम ते ततो दग्धानरीसर्वान् प्र(पृ)ष्टतो अनुदहाम्यहं तेन भिन्नानरि(७थ् लिने)  
गणान्मद्भस्नान्मन्यते जनः आश्वमेधिके च अयमर्थोऽनूदितः। ततः प्रभातां रजनीमर्जुनस्यागतः(८थ् लिने)  
प्रविः जघान स्यैनं शूलेन प्रत्यक्षं सर्वप्यसाचिनः कस्तां सेन्वि महाराजा मनसापि प्रधर्षयेत्(९थ् लिने)  
द्रोण कर्णकृपैः गुप्तामहेश्वासैः प्रहारिभिः ऋते देवात्महेष्वासात् बहुरूपान्महेश्वरादिति(प्।७७ब्,फ़्।७४अ,१स्त् लिने)  
दूरे वधत्वं तु अर्जुनं प्रति श्रीकृष्णेन मोक्षधर्मे उक्तम्। तत्र हि य(यः) स्तुतेभ्यो अग्रतो याति(२न्द् लिने)  
युद्धे सम्प्रत्युपस्ति(स्थि)ते तं विद्धि रुद्रं कौन्तेयेति प्रस्तुग्रत्यात्तं निहतं स्तेन वै पूर्वं हतवानसि वै रिपून् (३र्द् लिने)  
अप्रमेयप्रभावन्तं देवम् उमापतिं भजस्व प्रयतो नित्यं विश्वेशं हरमव्ययम् इति(४थ् लिने)  
गीतायामपुक्तं मयैवेते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्य साचिन् इति(५थ् लिने)  
परमेश्वरावतरत्वेन श्रीकृष्णस्यैदभिन्नत्वात् मयैवेते निहतः निहतांस्तेनवै(६थ् लिने)  
पूर्वमिति वचनयोः न विरोधः। अथ परमेश्वरानादरस्य महानर्थहेतुत्वात्(७थ् लिने)  
सर्वैरपि तदुपासनं विधेयम् इति दर्शयितुं षष्ठः। नमो हन्त्र इति अहमेव सर्वो वात(८थ् लिने)  
इति गर्वेण निजानादरकारिणां हस्ता हिम्सकः द्वेषनिन्दापूर्वकं तत् कारणा(ण)मतिशयेन(९थ् लिने)  
हिंसको हनियान् तत्र हन्तृत्वस्योदाहरणं रावणः। स किल बलैश्वर्यगर्वेण परमेश्वर(प्।८२अ,फ़्।७८ब्,१स्त् लिने)  
मनादृत्य कैलासचचालयिषया भुजानयः प्रसारयन् भगवदङ्गुष्टनखाग्रदरपरि(२न्द् लिने)  
स्फन्दनिपीडित- कैल(ला)सदृढघट्टितनिजभुजव्यथया चिरमाक्रुश्य ततो भगवतैव दयया मुक्त इति रामायणादिषु (३र्द् लिने)  
प्रसिद्धम्। हनीयस्त्वस्योदाहरणम्। दक्षः स किल भगवचेषरुषितो यष्टुमारभत। तं(४थ् लिने)  
वीरभद्रो अनुदुद्रावतो दक्षस्य शिरच्छेदः यज्ञशालाया(याः) दहनं कुण्डेषु मूत्रकरणं (५थ् लिने)  
अशीनां विनाशनं यूपानुत्पाट्य तैः अखिलदेवताप्रहारः ऋत्विजां करघातः भृगोः (६थ् लिने)  
श्मश्रुलुण्ठनं पूष्णो दन्तभङ्गः भगस्य नेत्रोत्पाटनम् अहो महती हिम्सा कृता (७थ् लिने)  
न हि तद(दे)तेषां कश्चित् त्राता बभूव अतो महान(नन)र्थकरः परमेश्वरा नादर इति तदुपासनम् (८थ् लिने)  
आविश्यं कार्यमिति भावः। न केवलं विपक्षे बाधकभयादेव परमेश्वरस्यैवोपसकत्वं किन्तु(९थ् लिने)  
इह लोके पलाशबिल्वाश्वर्था(त्था)दिरूपेण सर्वयज्ञनिर्वाहकतया परत्र कल्पवृक्षादिरूपेण सकल(प्।८२ब्,फ़्।७९अ,१स्त् लिने)  
स्वर्गभोगनिर्वाहकतया च तदर्थिभिः सर्वैरपि तदाश्रयणीयत्वम् इति दर्शयितुं सप्तमः।(२न्द् लिने)  
नमोवृक्षेभ्य इति हरितवर्णाः पलाशरूपाः केशाः येषां तेभ्यो वृक्षेभ्यो नमः। हरिकेश(३र्द् लिने)  
वदेन च पलाशादीनां वृक्षत्वप्रयुक्त इव पर्णत्वप्रयुक्तोऽपि परमेश्वरविभूतित्वमहिमा(४थ् लिने)  
अस्तीति दर्शितम् अत एव खलु ब्रह्मवैप(व)र्णः यत्पर्णशाख यावत् सानपा करोति(५थ् लिने)  
ब्रह्मणैवै नानपाकरोतीति पलाशवृक्षत्वप्रयुक्त इव तस्मात् त्रीणि त्रीणि पर्णस्य पलाशानि(६थ् लिने)  
त्रिपदागायत्री त्रिपर्णत्वप्रयुक्तोऽपि तस्य महिमा श्रूयते बिल्वस्यापि वादित्यो(७थ् लिने)  
यतो जायत ततो बिल्व उदतिष्ट बिल्ववृक्षप्रयुक्तमहिमा पुराणेषु श्रूयते। एवमन्यदप्युदाहार्यं(८थ् लिने)  
अथ स्वर्गोपकरणत्ववत् मोक्षोपकरणात् अपि भगवत एवाश्रयणीयत्वं वक्तुमष्टमः।(प्।८३अ,फ़्।७९ब्,१स्त् लिने)  
नमस्तारायेति तारः प्रणवः तद्रूपाय नम(मः) श्रूयते ह्यथर्वशिरसि ओङ्कारस्तार इति। प्रस्तुत्य स एको रुद्रः(२न्द् लिने)  
स ईशान इति तैत्तरीयेऽपि शिवो वा प्रणवाध्यैशप्रणवो शिवः स्मृतः वाच्यावाचकयोः(३र्द् लिने)  
भेदेनात्यन्तो विद्यते क्वचित् इति शिवपुराणवचनात् तस्य प्रकृतिलीनस्य यः परः समहेश इति श्रुतेश्च।(४थ् लिने)  
अथ वैश्वानरं द्वादशकपालेष्टिफले पूतत्वादीनामिव निरतिशयानन्दमहासमुद्रे(५थ् लिने)  
परमात्मनीमेव हि कामुष्टिकसकलफलानामपि शिकरतयान्तर्भावात् तदर्थिभिस्सर्वैरपि(६थ् लिने)  
तदाश्रयितुं दर्शयितुं नवमः।  
नमः शम्भव इति शमित्येहिकसुखं(ख)मभुक्त्यामुष्टिकां स्वर्गादिसुखं(७थ् लिने)  
श(स)म्भवति प्रादुर्भवति अस्मादिति शम्भुः एवं मयो भूः तथा च श्रुतिः एततैस्यानन्दस्यान्यानि भूतानि(८थ् लिने)  
मात्रामुपजीवन्तीति न केवलं तटाकान्तस्ति(स्थि)तस्योदकस्येव परमेश्वरान्तस्ति(स्थि)तस्य लोकोप-(प्।८३ब्,फ़्।८०अ,१स्त् लिने)  
जीव्यत्वमात्रेण भगवतस्तदुपासकता किन्तु ऐहिकामुष्टिकसुखदाने स्वातन्त्र्यकर्त्तृत्वेनापि(पी)ति दर्शयितुं (२न्द् लिने)  
दशमो मन्त्रः।  
नमश्शङ्करायेति यद्यपि नमश्शम्भवे चेत्यनेन इमं पुनरुक्तं तन्त्रसाक्षात् कर्तृत्वं(३र्द् लिने)  
अत्र तु परम्परायेति भेदः अथेदानीमखिलश्रेयः प्रदत्वेन परमेश्वरस्यैव जगदुपास्यत्व(४थ् लिने)  
प्रदर्शक-मशेषदोषजालकूलं कषं हरिब्रह्माद्युवा(पा)सनीर्यमेकादश(५थ् लिने)  
मन्त्रराजमाह।  
नमश्शिवायेति शिवशब्दस्तत्करोतीति ण्यन्तात् पचाद्यच-निष्पन्नः शिवङ्करत्व(६थ् लिने)  
वाची तथा अथर्वशिखाश्रुतिः शिव एकोध्यायः शिवङ्कर इति अत्र हि शिवशब्दस्याख्यानार्थं(७थ् लिने)  
सर्वैश्वर्य सम्पन्न इति पदोपादो(दा)नेन तत्रापि तथात्वावगमात्(८थ् लिने)  
समापतन्ति मे सर्वे दानवाश्च सुराश्चये शिवोऽस्मि सर्वभूतानां शिवत्वं ते नम(मः) सुराः (प्।८४अ,फ़्।८०ब्,१स्त् लिने)  
शिवमिच्छन्मनुष्याणां तस्मादेष शिवस्मृत इति भारतवचनात् च शिवशब्दव्याख्यानं तदपि शिवङ्करत्वार्थ(२न्द् लिने)  
पर्यवसितम् इच्छैव सङ्कल्पमात्रेण सकलजगतृष्टुः भगवतः करणम् एवं हिंसि या सिह्मशब्दः(३र्द् लिने)  
वशिकान्तौ शिवस्मृतः। अथाशेषकल्याणगुणनिधिरीश्वरः शिव इतस्तु ते सद्भिः शिवतत्वार्थवेदिभिरित्यादीन्यन्यानि(४थ् लिने)  
पौराणिकानि शिवशब्दव्याख्यानानि अथर्वशिखोक्तशिवङ्करत्वपर्यवसितान्येव(५थ् लिने)  
द्रष्टव्यानि ननु इदं शिवङ्करत्वम् अन्यथापि दृश्यन्ते। पावको (६थ् लिने)  
अस्मभ्यं शिवो भवेति लोकेऽपि पन्थानस्सन्तु ते शिवाः इत्यतो विशिनष्टि शिवतरायेति(७थ् लिने)  
लोके यावन्तः शिवङ्करास्तदपेक्षय(या)प्यतिशयेन शिवङ्करः कतमः भगवानेव (८थ् लिने)  
उपास्यत इति भावः। तदेतदथर्वशिखोव(प)निषदि स्पष्टमुक्तं तत्र हि किं ध्यानं को वा ध्याता कश्च ध्येय इति (प्।८४ब्,फ़्।८१अ,१स्त् लिने)  
प्रश्ने शिव एकमध्येयः शिवङ्करः सर्वमन्यत्परित्यजति सर्वपरित्यागपूर्वकं(२न्द् लिने)  
शिवस्यैकस्यैव ध्येयत्वं शिवशब्दवाच्येन शिवङ्करत्वेनैवोव(प)पाद्य तत् सर्वापेक्षया अतिशयेन (३र्द् लिने)  
शिवङ्करत्वं तद्धेतुत्वेनाविष्कृतं सोऽयमखिलश्रुतिलहारलतायमानरुद्रोपनिषन्नाय कर्मणि महामन्त्रः (४थ् लिने)  
यदाहुः विद्यासु श्रुति रुत्कृष्टा रुद्रैकादशिनी श्रुतौ तत्र पञ्चाक्षरी तस्यां (५थ् लिने)  
शिव इत्यक्षरी तस्यां शिव इत्यक्षरद्वयमिति जीवरत्नमिति च आस्य शिवशब्दस्यागमेषु (६थ् लिने)  
व्यवहारः। सर्वाण्यपि शिवपुराणवचनान्येतत् मह्मार्थे प्रमाणत्ये(त्वे)नोद(७थ् लिने)  
हरणीयानि सङ्क्षेपः तदेतन्नमस्सोमायेत्येतदन्तैः मन्त्रैरखिलोपास्य(८थ् लिने)  
धर्महेतुविशिष्टतया भगवान्नमस्कृतः अथान्तर्यामित्वेन च नमस्करोति नमस्तीर्थायेत्यादिभिः(९थ् लिने)  
तीर्थेषु गङ्गादिषु भवस्तीर्थ्यः। कूलेषु भवः कूलः। नद्यादीनां परं तीर्थतरं पारं (प्।८५ब्,फ़्।८१अ,१स्त् लिने)  
तत्र भवः पार्यः। अर्वात्ती(क्ती)रमपारं तत्र भवः अवार्यः प्रकृष्टेन मागे(र्गे)ण पापतरणहेतुः प्रतरण ततो व्युत्कृष्टेन(२न्द् लिने)  
ज्ञानमार्गेणाविद्यातरणहेतुरुत्तरण इति तादात्ये(त्म्ये)न नमस्कारः। पुनरागमनमातरः तत्र भवः(३र्द् लिने)  
आतार्यः अलं कर्म पूर्णं यथा भवति तथा कर्मफलमत्तीत्यालादः जीवः तत्र भवः (४थ् लिने)  
आलाद्यः शष्पं बालतृणं तत्रभवः शष्प्यः फेनेषु भवः फेन्यः। सिकतासु भवः सिकत्यः। प्रवाह्येषु भवः(५थ् लिने)  
प्रवाह्यः। अष्टमे जगदुपास्यहेतुभिः अन्तर्यामितया भगवान्नमस्कृतः। नवमे पुनन्तर्या(पुनन्त्वन्तर्या)मितया नमस्क्रियते (६थ् लिने)  
नम हिरण्यायेति इरणमूषरं तत्रभवः हिरण्यः। प्रपथ क्षुण्णमार्गं तत्र भवः (७थ् लिने)  
प्रपथ्यः। कुस्थि(त्सि)ताः शिला यस्मिन् स्म किं शिलः क्षयणं वासयोग्यः देशः तदुभयरूपायेत्यर्थः।(८थ् लिने)  
कपर्द्दी जटाजूटवान् भक्तानां पुरतः तिष्ठतीति पुलस्तिः। गवां स्थानं गोष्ठं तत्र (प्८५ब्।,फ़्।८२अ,१स्त् लिने)  
भवः गोष्ठ्यः। गृहे भवः गृह्यः। तल्पे भवः तल्प्यः। गेहे प्रसादे भवः गेह्यः। कुत्सितमटति कण्डकलतादि(२न्द् लिने)  
परिपूर्णतया दुष्प्रवेशत्वं प्राप्नोतीति काटः। गो महिष्यादयः तत्र भवः काट्यः। गह्वरे विषमे(३र्द् लिने)  
गिरि गुहादौ तिष्ठतीति गह्वरेष्ठः। हृदेषु अगाध जलेषु भवः हृदर्यः। निवेष्पन्नीहारजलं(४थ् लिने)  
तत्र भवः निवेष्प्यः। पांसुषु परमाणुषु भवः पांसव्यः। रजसि स्पष्टार्थतायाम्। (५थ् लिने)  
धूल्यं भवः रजस्यः शुष्केषु काष्ठेषु भवः शुष्क्यः। हरितेषु आर्द्रेषु (६थ् लिने)  
भवः हरित्यः। ल्मप्यते(?) तृणादिकम् अस्मिन्निति लोपः कठिनप्रदेशः। तत्र भवः लोप्यः (७थ् लिने)  
उलपाः बल्बजतृणादयः तत्र भवोलप्यः। उर्वां पृथिव्याम् ऊर्वः दीर्घच्छान्दसः शोभनाः(८थ् लिने)  
ऊर्मयः यासां नदीनां तासूर्म्यः। तासु भवः सूर्म्यः। पर्णेषु भवः पर्ण्यः। शुष्कपर्ण(प्।८६अ,फ़्।८२ब्,१स्त् लिने)  
सङ्घातपर्णशब्दः तत्र भव शपर्णशद्यः। अथ नमोपगुरुमाणायेति द्वाभ्यां जगत्(२न्द् लिने)  
निग्राहकाः भगवदंशाः रुद्राः उच्यन्ते नमस्क्रियन्ते। तत्र निग्राह्येषु पापिष्ठेषूद्यतायुधः (३र्द् लिने)  
अवगुरमाणाः तान् हि प्रहरन् अभिघ्नन् पापानुसारेण कांश्चिदीषत् दैत्यन् आखदन् कांश्चित् (४थ् लिने)  
प्रकर्षणे खेदयन् प्रख्खिदन् तद्रूपायेत्यर्थः। सोऽयं नमस्सोमायेत्यादिभिः (५थ् लिने)  
अन्यतमनमस्काररूपैः एकत्रिंशद्यजुरात्मावान्तरमन्त्रसमुदाय एको (६थ् लिने)  
मन्त्रः। अस्य भगवानेव ऋषिः स एव देवता रूपयौवनसम्पन्नेत्यादय-स्त्रितीर्यानुवाकोक्ता (७थ् लिने)  
एव ध्यान श्लोकाः साम्राज्यैश्वर्यजीवशिवपदादिफलप्रदोयं मन्त्रः। कृच्छरद्वयानुष्ठान(८थ् लिने)  
पूर्वकपञ्चाशतजपादस्य मन्त्रस्य सिद्धिः नमो वः किरिकेभ्य इत्यादि पञ्चमन्त्रैः गुप्तरूपेण (प्।८६ब्,फ़्।८३अ,१स्त् लिने)  
जगन्निग्रहरूपा रुद्रगणा नमस्क्रियन्ते गुप्तत्वञ्च देवानां हृदयेभ्य विशेषणद्वयेनावगम्यते (२न्द् लिने)  
देवानां हृदये वर्तन्ते वयं जानीम इत्यर्थः। एतत् च किरिकादीनां पञ्चानामपि विशेषणं (३र्द् लिने)  
किरन्ति स्वेच्छया नाशन्ती(यन्ती)ति किरिकाः विविधं क्षिण्वन्ति बाधन्त इति क्षीणिकाः। निग्रहानुग्रहार्थं (४थ् लिने)  
इमे पापिनः इमे सुकृतिन इति विचिन्तः विचिन्वत्कराः आङ्मर्यादायां (५थ् लिने)  
युष्मान्नमोऽस्तु पापिष्ठेष्वेऽपि निश्चयेन हननं कुर्वदानर्हतं दु(दुः)खीकरणं (६थ् लिने)  
तद्वन्त आनर्हताः पापिष्ठानामितस्ततः उपसर्पणाय समन्ताद्विजृम्भमाणा (७थ् लिने)  
आमिवत्काम एवं विधेभ्यां नमो वःकिरिकेत्यादेः एतदन्तो अन्यतो नमस्काररूपो (८थ् लिने)  
यजुरात्मकावान्तरमन्त्रसमुदाय एको मन्त्रः अस्य अग्नि ऋषिः रुद्रो देवता विश्वतः पाणिपादं तत्(प्।८७अ,फ़्।८३ब्,१स्त् लिने)  
विश्वतोऽक्षिशिरोमुखं ज्वलन्तं शूल-मुद्यम्य तेजोराशिं शिवं स्मरेत्। पराककृच्छ्रानुष्ठानपूर्वकं (२न्द् लिने)  
चत्वारिंशत्सहस्रजपान्मन्त्र सिद्धिः सार्वभौमाधिपत्यलक्षसुवर्णपश्यवेधिसुवक्त्रक(३र्द् लिने)  
वित्वभोगशीलशिवसाक्षात्कारफलप्रदोऽयं मन्त्रः। इत्थं प्रथमेन प्रसाद्य द्वितीयादिनवमान्तेः (४थ् लिने)  
अनुवाकै(कैः) सर्वेश्वरत्व- सर्वात्मकत्वसर्वान्तर्यामित्वरूपेण भगवान् नमस्कृतः।   
इदानीं (५थ् लिने)  
दशमोऽनुवाकेन प्रार्थ्यते अत्र ऋग्रूपा द्वादशमन्त्राः। तत्राद्याः द्राप इति। (६थ् लिने)  
द्रा शब्दः कुत्सितवाचि। आत्थितां गतिमापयतीति। द्रापिः अन्यः। अन्नं तत्र स्वामी (७थ् लिने)  
अन्धस्पतिः न दरिद्रो निष्कञ्चनः उमार्धविग्रहतया अर्धं नीलम् अर्धं लोहितम् अस्येति नीललोहितः (८थ् लिने)  
एभिः शब्दैस्सम्बोध्य अभयं प्रार्थ्यते एषामिति एषामस्मदीयानां पुरुषाणां (प्।८७ब्,फ़्।८४अ,१स्त् लिने)  
पुत्रपौत्रादीनां, एषां पशूनां गवाश्वादीनाम् एतन्मा भीषयेत्यर्थः एषां मध्ये (२न्द् लिने)  
किञ्चन एकमपि वस्तु मारः मा गच्छतु मापि नश्यत्वित्यर्थः। तथा मो आममत्माव्याधिग्रस्तं भवतु। अत्र मा भेः(३र्द् लिने)  
मारः मो आमदित्यत्र द्रापे अन्धसस्पत इति च हेतुगर्भमिदं सम्बोधनचयं भयरोगादिभिः (४थ् लिने)  
कुत्सितगतिप्रापकस्य भयाद्यकरणेन तदुत्पादनहेतुत्वात् (५थ् लिने)  
अन्नस्वामितया अन्नं दत्वा रक्षितुं शक्तत्वात् च नीललोहितेत्यनेन च उमासहितत्वोक्त्या (६थ् लिने)  
निजदयाशक्त्यलङ्कृतविग्रहस्याभयरोग्यादीनाम् उचितमिति दर्शितम्। (७थ् लिने)  
एवं निग्रहानुग्रहं कुर्वतो भगवतो न च वैशम्यनैघृण्यलोप इति वाच्यं (८थ् लिने)  
स्वयं निष्किञ्चनार्थकेन दरिद्रदित्यनेन दर्शितम्। अस्य मन्त्रस्य पुलस्य ऋषिः। भैरवरुद्रो देवता (प्। ८८अ, फ़्। ८४ब्,१स्त् लिने)  
आस्तारपङ्तिः छन्दः। आगुल्पास्तृतकञ्चुको डमरूकस्निग्धो लसत् कन्धरो शूली (२न्द् लिने)  
कुण्डलितश्रवाः सुतिलको मञ्जुत्वणं नूपुरः नीलप्तस्वकदन्तक- पङ्क्तिकिरणैश्वेतायमानः (३र्द् लिने)  
प्रभुः देवो भैरववेषभूषिततनुः ध्येयो मृडानीपतिः सकलभूतभयजर(४थ् लिने)  
शान्तिधनलाभभैरवसाक्षात्कारोयं मन्त्रः एकदिनोपवासपूर्वकं (५थ् लिने)  
अयुतजपात् मन्त्रसिद्धिः।  
अथ द्वितीयः। या ते रुद्रेति हे रुद्र ते तव शिवाशान्ता (६थ् लिने)  
शिवशान्ततरा या तनुरस्ति तया तत्वानः नः अस्मान् जीवसे जीवितुं तुमर्थे च छन्दसि (७थ् लिने)  
से प्रत्ययः मृडय यथा वयं स्वस्थाः जीवेऽमृतथा(या) सुखयेत्यर्थः। कथं तत्वाः शिवतत्वं तत्राह (८थ् लिने)  
विश्वाह भेषजीति। विश्वेषु सर्वेष्वपि अहस्सुभेषजी रोगदारिद्यादेः परौषध(प्।८८ब्,फ़्।८५अ,१स्त् लिने)  
वद्विनाशहेतुः यस्मादेवं तस्मात् शिवा न केवलमैहिकसुखप्रदत्वमात्रेण (२न्द् लिने)  
शिवत्वं किन्तु मोक्षसुखप्रदत्वेनापीत्याह शिवा रुद्रस्येति। रुद्रस्य सम्साररोगवैद्यस्य (३र्द् लिने)  
तव स्वभूता भेषजी सम्साररोगहरदिव्योषधरूपाय समन्तादेवं तस्मात्। शिवामृडयकस्य (४थ् लिने)  
मन्त्रस्य ऋषिः देवता च स्कन्धरूपी रुद्रः।   
द्रुतचामीकरप्रख्यं षडाननम्।   
मयूरवाहनारूढं स्कन्धरूपं शिवं स्मरेत्॥  
अष्टोत्तरशतप्राणायामपूर्वकं (५थ् लिने)  
पञ्चसहस्रजपान् मन्त्रसिद्धिः आभिचारभूतवैकृति- दुस्वप्नाद्युपशान्ति(६थ् लिने)  
सुपुत्रवृष्ट्यारोग्यसम्पत्तिप्रदोय(यं) मन्त्रः अत्र तत्र तृतीयः इमा रुद्रायेति तवसे तपो(७थ् लिने)  
बलवते मत्वर्थीयलोपः। कपर्दिने जटो जूटवते क्षयन्तः क्षीयमाणाः वीराः प्रतिपक्षाः (प्। ८९अ, फ़्। ८५ब्,१स्त् लिने)  
यस्य तस्मै क्षयद्वीराय रुद्राय इमां मतिं प्रभरामहे। प्रकर्षणे नैरन्तर्यरूपेण (२न्द् लिने)  
कूर्म इति यावत्। कीदृशी मतिरित्याकाङ्क्षायामाह। यथेति। यथा ये नर- कारेण कृतया मन्यानः। अस्माकं (३र्द् लिने)  
सम्बन्धिने द्विपदे चतुष्पदे पुत्रपौत्रादये चतुष्पदे पश्वादयेशं सुखम्। अस्मात् अस्तः (४थ् लिने)  
पञ्चमो लकारः। लेटो याडावित्यडागमः। न केवलम् अस्मदीयानामेव सुखम्। किन्तु (५थ् लिने)  
अस्मत्ग्रामस्थितं विश्वं सर्वमपि प्राणजातं यथापुष्ट- मनातुरञ्च स्यात् तथा मतिं प्रभरामहे इति (६थ् लिने)  
योजना रुद्राध्यायी वसेद्यत्र ग्रामे वा नगरेऽपि वा। व्याधिदुर्भिक्षचोराधिबाधा(७थ् लिने)  
तत्र न जायते इति पुराणवचनम् इहानुसन्ध्येयम्। अत्र उत्तरार्धगते सुखप्रदत्वे हेतु(८थ् लिने)  
गर्भानि रुद्राध्यायेत्यादीनि। चत्वारिपदानि तत्र रुद्राध्यायेति अनेन अन्यतरासादुःखद्रावकत्वम् उक्तं (प्।८९ब्,फ़्।८६अ,१स्त् लिने)  
तपस इत्यनेन ज्ञानशक्तिमत्वम्। यस्य ज्ञानमयं तप इति श्रुतेः कपर्दिन इति (२न्द् लिने)  
अनेन तु अन्यतरासाध्यकार्यनिर्वाहकत्वं कं गङ्गाजलं पर्दयति पालयतीति कपर्दः। जटाजूटः (३र्द् लिने)  
तद्वान् कपर्दीति शब्दार्थपर्यालोचनया अन्यतरासाध्यगङ्गाधरणत्वप्रतीतेः। (४थ् लिने)  
गङ्गायाः पतनं राजन् पृथी(थ्)वी न सहिष्यति। तां वै धारयितुं वीर(रः) नान्यं (५थ् लिने)  
पश्यामि। शूलीनः इत्यादि रामायणादि वचनैः गङ्गाधरणस्य अन्यतरासाध्यत्वावगमात् (६थ् लिने)  
क्षयद्वीरायेति अनेन च वीर्यशक्तिमत्वम् एतादृशस्य तस्य तदुक्तम् इत्यभिप्रायः। (७थ् लिने)  
अथ चतुर्थः मृडानो रुद्रेति हे रुद्र नमः अस्मान् मृडय। इष्टार्थदानेन सुखय उत अपि च नः। (८थ् लिने)  
अस्माकं मयः मोक्ष सुखं क्रुधि। ननु पापिष्टाय तुभ्यं कथं मोक्षसुखं देयमत आह। क्षयद्वीरायेति (प्।९०अ,फ़्।८६ब्,१स्त् लिने)  
क्षपितास्मदीयपापाय ते तुभ्यं नमसा नमस्कारेण वियेम त्वां परिचरेम इत्यर्थः (२न्द् लिने)  
तुभ्यं नमस्कारक्षपितपापस्य मे निर्वाद एव मोक्षाधिकारः एतैर्ह वा अमृतो भवतीति श्रुतेः (३र्द् लिने)  
इति भावः। अयं च त्वत्प्रसादेन सम्पाद्यः भोगोपवर्गरूपार्थः। न इदानीन्तनप्राप्तः किन्तु परम्परा(४थ् लिने)  
प्राप्त इत्याह यश्चञ्चेतिनः पिता मनुः ये न अस्माकम् अनुजा इति प्रसिद्धिः(५थ् लिने)  
येन च वर्णाश्रमोपदेशेन प्रजाः पालिताः तादृशः श्रुत्यादिप्रसिद्धमहिमानुः (६थ् लिने ) तव प्रणीतौ प्रणये प्रसादे सति यच्छञ्छ विषयभोगसुखं च योः च दुःखपृथक्(७थ् लिने)  
भावेन मोक्ष इति यावत् आयजे सम्पादितवान् तं सर्वं वयं हे रुद्र तव प्रणीतौ (८थ् लिने)  
अशीमहिवत् प्रसादात् प्राप्नुवामेत्यर्थः। रुद्रेति ये ऋग्द्वयमेको मन्त्रः (प्।९०ब्,फ़्।८७अ,१स्त् लिने)  
मार्कण्डेय ऋषिः। जगति छन्दः। श्रीरुद्रो देवता।  
दिव्यसिह्मासनासीनां स्त्रयमानं महर्षिभिः।(२न्द् लिने)  
प्रसन्नवदनं ध्यायेत् सोमं सोमार्धशेखरम्॥  
एककृच्छ्राचरणपूर्वकं नवसहस्र(३र्द् लिने)  
जपान्मत्पुरश्चरणसिद्धिः। गवाश्वतिर्यगादिशान्तिप्रदोऽयं मन्त्रः।   
अथ पञ्चमः। मानो महान्तमिति।(४थ् लिने)  
हे रुद्र नः अस्माकं सम्बन्धिनं महान्तं स्थविरं पुरुषं मारिरीषः। (५थ् लिने)  
रोगादिभिः माहिगंसीः। उत अपि च नः अस्माकम् अर्भकं बालं मारिरीष इति (६थ् लिने)  
सर्वत्रान्वयः। उत नः अस्माकम् उक्षन्तं सेचनसमर्थं पुत्रम्। उत अपि च नः अस्माकं (७थ् लिने)  
उक्षितं गर्भस्थं पुत्रं नः पितरं मातरमपि मा वधिः। प्रियास्तनुवः शरिराणि च मारीरषः (८थ् लिने)  
आदरादि(ति)शयात् प्रतिपर्यायं निषेधार्थको माशब्दः स्वकीयजापेक्षयान इति बहुवचनम्।(प्।९१अ,फ़्।८७ब्,१स्त् लिने)  
तथा च मदीयानां महान्तमर्भकादींश्च मारिरीष इत्यर्थः। अस्य मन्त्रस्य भृगु ऋषिः (२न्द् लिने)  
नन्दीश्वरात्मको रुद्रो देवता। जगगी छन्दः।   
बालेन्दुमकुटं देवं तरुणादित्यविग्रहम्।  
ध्यातेत्(३र्द् लिने)  
नन्दीश्वराकारं गणेश्वरसमावृतम्॥  
शान्तिप्रधानोय(यं) मन्त्रः। उपवासत्रयपूर्वकं पञ्चसाहस्र(४थ् लिने)  
जपान्मन्त्रसिद्धिः।   
अथ षष्ठः। मानस्तोक इति। हे रुद्र भामितः विहिताद्यकरणेन(५थ् लिने)  
जातत्रोयस्वं नः अस्माकं तोके अपत्यमात्रे तनये प्रजायाञ्च मारिरीषः।(६थ् लिने)  
अथ नः। अस्माकं वीरान् भृत्यान् मा वधीः। कथमवचारिणि त्वयि न हिंसि(७थ् लिने)  
तत्वं तत्राह। हविष्मन्त इति। हविश्चरूपुरोडशादि- रूपं भक्त्युपहाररूपं शिवस्य (८थ् लिने)  
नित्यस्य परिपूर्णस्य किं नाम क्रियते नरेः। किन्तु सर्वात्मना देवि मया भावो हि गृह्यत इति भगवदुक्तेः। (प्।९१ब्,फ़्।८८अ,१स्त् लिने)  
तदहं भक्त्युपहृतम् अग्नामि प्रयतात्मन इति गीतोक्तेः च तादृशहवियुक्ताः (२न्द् लिने)  
ते तुभ्यं नमसा नमस्कारेण, विधेम परिचरेम, प्रणिपातः प्रतीकारस्संरभो हि(३र्द् लिने)  
महात्मनाम् इति न्यायात्। पापिष्ठोव्य(प्य)हं दर्शनीय इति भावः। अस्य मन्त्रस्य ऋषिर्देवता। भगवानेव (४थ् लिने)  
जगतिः छन्दः।   
दधानमेकदशधा विभक्तं देहं विशुद्धस्फटिकप्रकाशम्।(५थ् लिने)  
तेजोमयं शूलिनमिन्दुमौलिं विचिन्तयेदत्र सदैव रुद्रम्॥  
आयुष्य वृद्धिः(६थ् लिने)  
राज्य श्री वृद्धिः सुपुष्टिः दूते व्यवहारे चापराजयः सुवर्णस्य सहस्रलाभः(७थ् लिने)  
महापातकनिवृत्तिः पश्यसिद्धिः सव्यजनजय इत्यादीनि अस्य मन्त्रस्य फलानि। अर्णवादिषु(८थ् लिने)  
प्रपञ्चितानि। मन्त्रसिद्धिकरोऽपि। तत्रैव द्रष्टव्यः।  
अथ सप्तमः। आरात्त इति। हे देव गोघ्ने गोघ्नस्य (प्।९२अ,फ़्।८८ब्,१स्त् लिने)  
उत अपि च पुरुषे पुरुषघ्नस्य षष्ठ्यर्थे चतुर्थौ सकलप्राणिसम्हारकस्येत्यर्थः।(२न्द् लिने)  
न चास्य सर्वलोकसम्हारिणः कश्चित् विषयस्येत्याह। क्षयद्वीरायेति देवासुरमनुष्यादिषु(३र्द् लिने)  
अपरिमितबलशालिनो योद्धारस्ते सर्वेपि एनं प्राख्यक्षयं गच्छन्तीति क्षयद्वीरः तस्मै (४थ् लिने)  
क्षयद्वीराये क्षयद्वीरस्येत्यर्थः। यस्य ब्रह्म च क्षतृमुभे भगवत औदनः। मृत्युः यस्योपसेचनं(५थ् लिने)  
क इत्थवेदयत्र स इति श्रुतेः। एतादृशस्य ते तव यत् सुम्नम् अघोरं(६थ् लिने)  
शिररूपमस्ति। तद्रूपमस्मै अस्माकमाविरासीत्। समीपे अस्तु घोररूपं न तु दूरत(७थ् लिने)  
एवास्तामित्यर्थात् उक्तं भवति। प्रसन्नरूपेण सन्निहितो भवेत्यर्थः। सन्निधाय च न अस्मान्(८थ् लिने)  
रक्ष सर्वस्मात् दुरितात् पालय। तत्र कथमयं पापिष्ठः पाल्य इति। देवाश्चेत् प्रश्छेयुस्तदानीं(प्।९२ब्,फ़्।८९अ,१स्त् लिने)  
अधिब्रूहि मदीयोयमिति पक्षवातवचनं कुरु। न केवलम् अरिष्टनिवृत्तिमात्ररूपं रक्षणं (२न्द् लिने)  
अथापि च हे द्विबर्हाः द्वयो भोगमोक्षसुखयोः बर्हयिता वर्द्धकः नः अस्माकं (३र्द् लिने)  
शर्म भोगमोक्षसुखं च यत् छ । अस्य मन्त्रस्य शम्भुर्देवता। त्रष्टुप् छन्दः।   
कुर्वाणं(४थ् लिने)  
सन्निधौ देव्या देवमानन्दताण्डवम्।  
हुताश नयनं ध्यायेत् तप्तकाञ्चनं सन्निभम्॥(५थ् लिने)  
आयुरैश्वर्यप्रदोयं मन्त्रः। त्रिदिनमुपवासपूर्वकं त्रिरात्रं निरन्तरजपान्मन्त्रसिद्धिः।(६थ् लिने)  
अथाष्टमः। स्तुहीति अत्र स्वात्मैव सम्बोध्यते। हे आत्मन् भवन्तं(७थ् लिने)  
स्तुहि यद्वा हे वचः स्तुहीति। तप्तकाञ्चन(नं) तत्र हेतुभूतं पारजं दर्शयति। श्रुतमिति परमेश्वरत्वेन(८थ् लिने)  
सर्वलोकप्रसिद्धमित्यर्थः। न चेतादृशे कथं मदीयं स्तोत्रमुपस्थास्यतीति यतो गर्तसदं यतः (प्।९३अ,फ़्।८९ब्,१स्त् लिने)  
हृदये कुहरे सीदति तिष्ठतीति। गर्तसदम् ईश्वरस्सर्वभूतानां हृद्देशेः(२न्द् लिने)  
मनुतिष्ठति स्मृतिः। न केवलं पारम्यमात्रेण स्तोतव्यता। किन्तु दिव्यमङ्गलविग्रहतया अत्यत्भुतत्वेनापीत्याह(३र्द् लिने)  
। युवानमिति नीत्यतारुण्यसुन्दरमित्यर्थः। एवं विहितस्य स्तोत्रस्य कारणाकरणयोः(४थ् लिने)  
इष्टानिष्टप्राप्तिं दर्शयन् प्रथममकरणे निष्टमाह। उपहर्तुमिति वर्णाश्रम(५थ् लिने)  
धर्मानुष्ठानेन निजाज्ञातिलङ्घिना मद्भक्तानाम् उपहर्तारम् इत्यर्थः।(६थ् लिने)  
अत्र दृष्टान्तमाह। मृगन्नभिमम् उपमानार्थो कारः मृगमिव भीमं गजविदारणायो व्रतम्(७थ् लिने)  
सिह्मवदतिभयङ्करं मृगं नेति दृष्टान्तगृह्णात् मृगशब्दवाचस्य सिह्मस्य स्वापेक्षयाधिक(८थ् लिने)  
बलेन शरभेण भगवतोऽपि स्वपेक्षया अधिकबलेन केनचिदभिभवे तस्यैव (प्।९३ब्,फ़्।९०अ,१स्त् लिने)  
स्तोतव्यता स्यादिति शङ्कापि शाचिकोच्छाटनाय उक्तम् उग्रमिति केनाप्यनभि भवनीयमित्यर्थः। (२न्द् लिने)  
परास्य शक्तिर्विधैव श्रीयते स्वाभाविकीज्ञालबलाक्रया चेति न वा ओजी यो रुद्रत्वद(३र्द् लिने)  
स्तितमीश्वराणां परमं महेश्वरमित्यादिश्रुतिशतप्रसिद्धे निस्समाभ्यभ्यधिकमहाबलोन्नते (४थ् लिने)  
सकललोकेश्वरकृतोऽभिभवाशङ्केति भावः। एवं स्तोत्राकरणे(५थ् लिने)  
अनिष्टमुक्त्वा इदानीं करेणषु इष्टं दर्शयन् भगवन्तं प्रार्थ्यते। मृडेति हे रुद्रः(६थ् लिने)  
तवानः स्तूयमानास्त्वञ्जरित्रे जरणशीलेऽस्मिन् शरीरे स्थितानस्थितान् मृडय यथा मारिषा(७थ् लिने)  
युषमरोगमृ(दृ)ढगात्रस्स्यां यथा च तदनन्तरमजरामरणो मुक्तस्स्यां तथा सुखयेत्यर्थः।(८थ् लिने)  
एतत् प्रतिकूलास्तव याः सेनाः सन्ति ऽनमो रुद्रेभ्यऽ इत्यग्रे वक्ष्माणाः त्रय(यस्)त्रिंशत्(प्।९४अ,फ़्।९०ब्,१स्त् लिने)  
त्रियञ्च गणिनो रुजन्त इत्यादिषु प्रसिद्धाः ताः सेनाः अस्मत् अस्मत्तः अन्यमस्मद्वैरिणम्(२न्द् लिने)  
पापं निबर्हन्तु विनाशायन्तु अस्य मन्त्रस्य वैय्याघ्र ऋषिः। तृष्टुप् छन्दः। श्री रुद्रो देवता।(३र्द् लिने)  
उद्यद्भास्करकोटिप्रकाशमाकाशगं भीमम्। भीतिस्नमभयवरदं ध्यायेत् रुद्रं सुरौघनतम्।(४थ् लिने)  
एकरात्रोपवासपूर्वकं त्रिरात्रसततं जपात् पुरश्चरणसिद्धिः। शत्रुनाशन(५थ् लिने)  
प्रधानोयं मन्त्रः।  
अथ नवमः। परिणो रुद्रस्येति हेतिः आयुधं नः अस्मान् परिवृणक्तु (६थ् लिने)  
परिवर्जयतु कदाचिदपि मा विद्ध्यत्वित्यर्थः। हन्तुम् अहननबुद्धौ सत्यां हेति परिवर्जनमशक्यम् इति (७थ् लिने)  
तत् परिबुद्धेः परिवर्जनं प्रार्थ्यते। परित्वेषस्येति अघायायोः अघं पापं(८थ् लिने)  
क्रोधसाधनत्वेन इच्छति इति अघायुः तस्य ततत्वेषस्य क्रोधनत्वेन दीप्तस्य रुद्रस्य या दुर्मतिः हननबुद्धिः (प्।९४ब्,फ़्।९१अ,१स्त् लिने)  
स अपि अस्मान् वृणक्तु विहिताकरणनिन्दितानुष्ठानरूपात् पापात् परमेश्वरस्य क्रोधः(२न्द् लिने)  
ततोऽहन्तव्यताबुद्धिः ततस्त्वैहिकामुष्टिकविविधदुःखसाधनदेशकालपुरुषादी(३र्द् लिने)  
नानापदार्थरूपैः परमेश्वरायुधैः वैधस्ततो दुःखानुभव इति(४थ् लिने)  
क्रमः तदत्र पापादिदुःखानुभवान्तं सव्यमपि प्रार्थितं भवति। ननु अमोघा मदीयहेतिः (५थ् लिने)  
मतिश्च तत् कथं तत् परिहार(रः)स्यात् तत्राह अवस्थिरेति हे मीढ्वः (६थ् लिने)  
प्रणतकामवर्षन् इति हेतुः गर्भं सम्बोधायनम्। तव स्थिरा अमोघा हेतिः मतिश्च (७थ् लिने)  
ताम्मघवद्भ्यमघवदर्थं स्तुतिनमस्कारादिरूपत्वदीयमघकृतामस्माकमर्थे अवतनुष्वः अवतामवरोपितां (८थ् लिने)  
कुरु। अमोघापिते तव हेतिः मतिश्च प्रणतपालकेन त्वया परिहरणीयेत्यर्थः। (प्।९५अ,फ़्।९१ब्,१स्त् लिने)  
किञ्च हे मीढ्वः कः तोकाय अपत्यमात्राय विशिष्यतनयाय च मृडय सुखं देहि(२न्द् लिने)  
अस्य मन्त्रस्य भगवानेव ऋषिः देवता च। तृष्टुप् छन्दः।  
गजचर्माव्रततनुं स्फुरत् प्रहरणोज्वलम्।(३र्द् लिने)  
सर्वपापहरं ध्यायेद्देवं कुञ्चरभेदिनम्॥  
सुपुत्रवाप्त्यादिफलप्रदोयं मन्त्रः। एककृछ्राचरण(४थ् लिने)  
पूर्वकं नवदिनेषु प्रतिदिनं पञ्चसहस्रजपात् मन्त्र सिद्धिः।   
अथ दशमः। मीढुष्टमेति हे मीढुष्टम(५थ् लिने)  
अतिशयेन प्रोतकामवर्षिन् हे शिवतमतिशयेन शिवं करेति (६थ् लिने)  
च हेतुगर्भ सम्बोधानं नः अस्माकं शिवङ्करः सुमनाः शोभनम न स्कः पितः च भवः।(७थ् लिने)  
पितस्य तवेदं लक्षणम् इत्याह। परिवृक्षेति। परमे अत्युन्नताय ते वृक्षे वटादौ (८थ् लिने)  
श्रूयते हि। कैलासे शतयोजनोन्नतः शताधिक पञ्चसप्तति योजनाय तत् च भगवदावासो दिव्यवटवृक्षः (प्।९५ब्,फ़्।९२अ,१स्त् लिने)  
संयोजनशतोत्सेधपादोनद्विशतायतः। पर्यकृतामलश्छायः (२न्द् लिने)  
निर्न्नि(र्लि)प्तस्तापवर्जितः। तस्मिन् महायोगमये म(मु)मुक्षुशरणे सुराः। ददृश्शु शिवमासीनमिति। तस्मिन् परमे वृक्षे त्वदीयमति(३र्द् लिने)  
भीषणमायुधं निधाय यत्र निहिते वयं न पश्यामः। तत्रावस्थाप्य आचर(४थ् लिने)  
आगच्छन् छत्वं कृतिं व्याघ्रचर्मवसानः परिदधानः पिनाकं बिभ्रत् भूषणार्थं धनुः(५थ् लिने)  
हस्ते धारयन्। आगहि समीपे आगच्छ। पिनाकहस्तः कृत्तिवासाः प्राणेश्वरः(६थ् लिने)  
कृत्तिवासाः पिनाकीत्यादिश्रुतेः तादृशमेव तवरूपं बहुश्रेयः प्रशस्यते(७थ् लिने)  
अयं भावः परमेश्वरस्य हि चर्मपरिधानं वस्त्रालाभप्रयुक्तम्। ब्रह्मेन्द्रादि- निखिलैश्वर्य(८थ् लिने)  
प्रदत्वेन निधिप्रणीतकुबेराद्यनुचरवति भगवति तदलाभोक्तेः परिहासास्पदत्वात्। किन्तु निजानन्द(प्।९६अ,फ़्।९२ब्,१स्त् लिने)  
परिपूर्णत्वप्रयुक्तविषयवैकृष्ण्यं प्रकटयितुं विषयलम्पटजनादरणीयदिव्याम्बरस्थाने (२न्द् लिने)  
चर्मधारणं तदेतत् भागवते प्रतिपादितम्। हसन्ति यस्याचरितं हि दुर्भगाः स्वात्मन्नृतस्या(३र्द् लिने)  
विदुषः समीहितम्। है(हैम)वस्त्रमाल्याभरणानुलेपनैः श्वभोजनं स्वात्मतयोपलाल्यते (४थ् लिने)  
इति स्वात्मारामस्य भगवतः समीहितमन्धानं विषयवैकृष्ण्यस्पुटीकरणाभिप्रायमजानानाः (५थ् लिने)  
देहात्मवादिनः दुर्भगाः अभाग्याः दुष्टभगजन्याः सङ्करयोनिजा इति यावत्(६थ् लिने)  
ते परमेश्वरं चर्माम्बरकपालभस्माङ्गरागादिपरितं हसन्तीति श्लोकार्थः। (७थ् लिने)  
महिम्नस्तवेऽपि उदाहृतम् महोक्षः खट्वाङ्गं परशुरजिनं भस्मफणिनः कपालञ्चेतीयत्तववरदतन्त्रोपकारणम्।(८थ् लिने)  
सुरास्तांस्तामृद्धि दधति भवत्। भूप्रणिहितां न हि स्वात्मान्यामं विषयमृग(प्।९६ब्,फ़्।९३अ,१स्त् लिने)  
तृष्णाभ्रमयतीति। तथा च स्वात्मारामस्य सर्वविषयोपशान्तिसूचकं कृत्तिपरिधानं प्रतिलक्षणमिति(२न्द् लिने)  
पिनाकं बिभ्रदित्यनेन पिनाकपदं पात्रत्वं विवक्षितम्। पिनाकदयश्चेत्यकन्प्रत्ययस्य(३र्द् लिने)  
इत्यस्य च नुगामस्य प्रतिपादानात् रक्षणप्रणिधानस्य पिनाकस्य धारणम्। प्रीतिचिह्नमिति। (४थ् लिने)  
अस्य मन्त्रस्य वैराजृषिः। तृष्टुप् छन्दः। शम्भुर्देवता।   
मङ्गलायतनं देवं *युवानमतिसुन्दरम्।*(५थ् लिने)  
ध्यायेत् वनचारकारमागच्छन्तं पिनाकिनम्॥ इति  
राजभय(६थ् लिने)  
तस्करोपद्रवप्राणासंशयादिविपत्प्रधानोयं मन्त्रः।  
॥ अथ एकादशः ॥  
विकिरिदेति विविधं (७थ् लिने)  
किरन्ति हिंसन्तीति विकिरयः पापरोगसंसारदारिद्र्यादयः। तान् द्यतीत खण्डयतीति।(८थ् लिने)  
हे विकिरिद, हे विलोहित वर्णेन कर्पूरगौरेति यावत्। अत एव पञ्चाक्षरध्याने तान्त्रिकाः (प्।९७अ,फ़्।९३ब्,१स्त् लिने)  
स्मरन्ति ध्येयो मुक्तोपरागामृतरसघट्टिताद्रि- प्रभ इति शुद्धसत्वाकारेति यावत् भगवः षड्गुणैश्वर्य(२न्द् लिने)  
सम्पन्न(न्नं) ते तुभ्यं नमोऽस्तु एतच्च सम्बोधनत्रयमुत्तराध्यायप्रतिपादनार्थे हेतुगर्भं(३र्द् लिने)  
इच्छन्नमस्कृत्य प्रार्थयते यास्त इति। याः सहस्रहेतय अनन्तान्यायुधानि सन्ति ताः सर्वा अस्मत्तः अन्यं (४थ् लिने)  
पापं निवपन्तु नाशयन्तु न तु अस्मानित्यर्थः। अथ मन्त्रस्य पुलस्त्य ऋषिः। तृष्टुप् छन्दः।(५थ् लिने)  
शम्भुर्देवता।   
प्रसन्नवदनं शान्तं चरितो दहमण्डनम्।  
अम्बयासहितं ध्यायेत् सुरसासैः(?) *अभिष्टुतम्॥*(६थ् लिने)  
महाजनविरोधशत्रुजयभारपरिहारादीनि अस्य फलं भवेत्। त्रिरात्र(७थ् लिने)  
चरुभोजनपूर्वकं दशसहस्रजपः तदनन्तरदशसहस्रं शिवप्रदक्षिणानि। एवमस्य मन्त्रस्य पुरश्चरणावधीः। (८थ् लिने)  
अथ द्वादशः।  
सहस्राणीति अत्र बाह्वोरिति द्विवचनमपि वक्षितं बाहुष्वित्यर्थः। हे भगवः (प्।९७अ,फ़्।९३ब्,१स्त् लिने)  
तव बाह्वो यद्वा अनन्तबाहोरिति प्रत्येकं धनुर्बाणव्यापृततत्बाहुद्वयाभिप्रायेण(२न्द् लिने)  
द्विवचनं हेतयः। आयुधानि सहस्राणि सहस्रधा च विद्यते आनन्त्यवाचि सहस्रशब्दः।(३र्द् लिने)  
धनुः खड्गशूलिमित्येवं विजातीयशर्मस्वरूपभेदेन अनन्तानि तेष्वपि एकैक अस्मिन्ननेक(४थ् लिने)  
भेदात् अनन्तपरकारीणीत्यर्थः श्रूयते हि। शूलात् शूलसहस्राणि निष्पतन्त्यस्य तेजसेति(५थ् लिने)  
तासाञ्च हेतीनां मुखानि पराचीना निक्रुधि अस्मत्तः।(६थ् लिने)  
परार्भ(ङ्)मुखानि कुरु। यतस्वमीशानः सर्वेश्वरः प्रयुक्तानाम् अप्युपसंहारे शक्तोऽसीति भावः।(७थ् लिने)  
अस्य मन्त्रस्य नारद ऋषिः। श्री रुद्रो देवता।  
सर्वपापहरं देवं सर्वाभरणभूषितम्।   
सर्वायुधधरं *ध्यायेत् सर्वलोके महेश्वरम्॥ इति।*(८थ् लिने)  
उपद्रवपरिहारप्रधानोयं मन्त्रः। एककृच्छ्र(प्।९७ब्,फ़्।९४अ,१स्त् लिने)  
चारणपूर्वकम्। सहस्रजपान्मन्त्र- सिद्धिः। दशमे अनुवाके भगवान् (२न्द् लिने)  
प्रार्थितः। एकादशे तु तदंशभूतानि रुद्राः प्रार्थ्यन्ते। सन्ति हि सर्वलोकेश्वर ईश्वरस्य साम्बपतब्रह्मणांशभूताः(३र्द् लिने)  
तत्तत् लोकगततत्तत् प्राणिकर्मानुगतत्तत् लोकनिग्रहानुग्रहार्थं तत्तत् लोकेश्वरत्वेन(४थ् लिने)  
भगवता स्थापिताः निखिलब्रह्माण्डमण्डलाधिष्ठाकारः। निरतिशयमहिममहासमुद्राः।(५थ् लिने)  
रुद्राय एको रुद्रा उच्यते असङ्ख्या ताः सहस्राणि उपभृंहिताश्च महाभारते।(६थ् लिने)  
सदेवस्सर्वभूतानां महादेवः सनातनः। असङ्ख्याका सहस्राणि रुद्राणां (७थ् लिने)  
स्थानमव्ययम्। शैवपुराणेषु च । य एको रुद्र इत्युक्तः स विश्वमधिष्ठतीति। असङ्ख्या ता सहस्राणि(८थ् लिने)  
रुद्रो भूत्वा खिल जगत् इति। तथा नित्यामुक्तानि रूपमानि द्वन्द्वानि रूपप्लवाः। (प्।९८ब्,फ़्।९५अ,१स्त् लिने)  
सशक्तयः सानुचाराः सर्वलोकनमस्कृत्वा ताः।   
सर्वेषाम् एव लोकानां सृष्टिसम्हारणे क्षमाः॥(२न्द् लिने)  
परास्परानुरक्ताश्च परस्परनमस्कृताः।   
शिवप्रियतमा नित्यशिवलक्षणलक्षिताः॥   
सौम्याघाओराः तथा *मिश्राश्चान्तरालद्वयात्मकाः।* (३र्द् लिने)  
विरूपाश्च सुरूपाश्च नानारूपधराः॥(४थ् लिने)  
    
प्रभोः तस्य पारिषदा दिव्यनानारूपा(प)धराः प्रभोः।  
वामना जटिला मुण्डा कम्बुग्रीवा महोदराः॥(५थ् लिने)  
शूलहस्ता(स्ताः) खड्गहस्ताः सर्वोच्छ्रितकिरीटिनः।  
हन्तारो द्विषतां स्यैन्यं प्रसह्यासह्यविक्रमाः॥(६थ् लिने)  
कामकरास्सिद्धास्त्रैलोक्यस्य ईश्वराः।  
यै(ऐ)रात्मभूतैः *भगवान् पाष्क्या(?) च महेश्वराः॥*(७थ् लिने)  
सहभूतगणैः भुङ्क्ते भूतभव्यभवत्प्रभूः।   
(८थ् लिने)  
अत्र सौम्याघोरास्तथा मिश्रा इत्यनेन अघोरेभ्योऽथ घोरेभ्यः सर्वेभ्यस्सर्वशर्वेभ्यो नमस्ते (प्।९९अ,फ़्।९५ब्,१स्त् लिने)  
अस्तु रुद्ररूपेभ्य इति। उक्ता रुद्रान्ते एवं सामवेदेपि देवव्रताख्यै- सात्नियदिविष(२न्द् लिने)  
इत्यादिना। तत्तत् लोकस्थिता(ताः) रुद्रा(द्राः) प्रतिपादिताः शैवपुराणे चोपब्रम्हिताः। (३र्द् लिने)  
ते हि साक्षात् दिविषदन्तरिक्षसदस्तथा प्रथविषदः दर्शिताः। तेषाञ्च निग्रहानुग्रहा(४थ् लिने)  
त्मककत्वरूपं घोरत्वाघोरत्वरूपञ्च लैङ्गे प्रतिपादितम्। तत्र हि स्मरणादेव(५थ् लिने)  
रुद्रस्य प्राप्तः ते गणेश्वराः। असङ्ख्याताः महात्मान इत्युपक्रम्य उक्तं (६थ् लिने)  
ते गणेशा महासत्वा सर्वलोकेश्वरेश्वराः प्रणम्य दैवं देवीं च इदं वचनमब्रुवन्। (७थ् लिने)  
किमर्थं च स्मृता देव आत्मा वयमहाप्रभो।  
किं सागरान् शोषयामो यमं वा हान्म किङ्करैः॥(८थ् लिने)  
हन्म मृत्युम् उतामृत्युविवस्वन्तं तु पद्मजम्।  
बध्वेन्दुसहदेवैश्च सहविष्णुं सनातनम्॥ (प्।९९ब्,फ़्।९६अ,१स्त् लिने)  
आराधयामोऽथ सङ्क्रुद्धा दैत्यांश्च सहदानवैः।  
कस्याद्यव्यासनं घोरं *करिष्यामस्तवाज्ञया॥* (२न्द् लिने)  
कस्य वाद्योत्सवं देव सर्वकामसमन्वितम्।  
तस्य परिषदा दिव्या नानारूपधरा इति॥ (३र्द् लिने)  
भारतवचनेन दिव्यागणा बहुरूपा पुराणा इति। श्रुत्युक्तरुद्राः प्रदृश्यन्ते एवं (४थ् लिने)  
सामवेदोऽपि देवव्रताख्ये सामनीये देवादिविष इत्यादिना तत्तत् लोकस्थिताः (५थ् लिने)  
रुद्राः प्रतिपादिताः। शैवपुराणे च उपब्रह्मिताः। ते हि साक्षादिविषदस्तु(६थ् लिने)  
अन्तरिक्षसदस्तथा। पृथिवीषद इत्येवं देवादेवव्रतस्तुताः। एतेषाञ्च तत्तत् लोकाधिपति(७थ् लिने)  
रुद्राणाम् अमृतस्य पुत्रा आधेयामानि दिव्यानि तस्थुः इत्यादि श्वेताश्वेततरप्रसिद्धानि(८थ् लिने)  
तानि यामानि तत्तत् नामधेयानि तदीयगणकोटिसङ्ख्यातानि चरित्राणि च एतत् सर्वं शैवपुराणादिषु(प्।१००अ,फ़्।९६ब्,१स्त् लिने)  
प्रपञ्चितं विस्तरभयान्नेह लिख्यते तान् एतानेतान् मुद्रानधिकृत्य अयम् अनुवाकः। अत्र च त्रयोदशमन्त्राः (२न्द् लिने)  
तत्राद्यः। सहस्राणीति अनेन सहस्रसङ्ख्यापरिणामस्ते च सहस्रशः। सहस्रं सहस्रं भूत्वा (३र्द् लिने)  
अवस्थिताः। एवं भूता ये रुद्रा अधिभूम्यां भूमेः उपरि तदीयसहस्रये जनव्यवहिते देशे(४थ् लिने)  
अतिदूरे अवतन्मसि अवततर्ज्यानि कुर्वर्मः स्तुतिनमस्कारैः इति शेषः। न हि अस्मान् हिंसितुं (५थ् लिने)  
धनुरारोपणं कुर्वन्त्वित्यर्थः।  
अथ द्वितीयः।  
अस्मिन् महतीति अस्मिन् दृश्यमाने (६थ् लिने)  
महत्यर्णवे अन्तरिक्षे च अधि उपरिवर्तमाना अर्णवान्तरिक्षयोः अपि अधीश्वराः भवा रुद्राः(७थ् लिने)  
तेषां सहस्रयोजने अवतधन्वानि तन्मसीति योजने अत्र अस्मिन् महत्यर्णवेऽन्तरिक्ष इति।(८थ् लिने)  
अर्णवान्तरिक्षयोः प्रत्यक्षोपलभ्यमान- महत्वोक्तिः यदाहुः। गगनं गगनाकारः सागरस्सागरोपमः (प्।१००ब्,फ़्।९७अ,१स्त् लिने)  
इति तेन तदधिष्ठातॄ(तृ)णां रुद्राणां महत्वातिशयोऽभिव्यज्यते। एतत् मन्त्रामारभ्य (२न्द् लिने)  
नवमान्तेषु मन्त्रेषु तेषां सहस्रयोजन इति एतदनुषङ्गतः तदनुषङ्ग(३र्द् लिने)  
द्योतनायैव दशममन्त्रे तेषाम् इत्यादि पुनः पठितम्।  
अथ तृतीयः।  
नीलग्रीवा इति कालकूटाग्रसनादुपरि(४थ् लिने)  
परमेश्वरस्वरूपाः। नीलग्रीवाः ततः पूर्वं तत्स्वरूपाः श्वेतग्रीवाः(५थ् लिने)  
शितिकण्ठा इत्यवसरभेदे नीलग्रीवत्वशितिकण्ठत्वे पूर्वमेव व्याख्याते(६थ् लिने)  
एतादृशा ये शर्वाः रुद्राः अधः क्षमाचराः भूमेधः पाताललोकेषु तदीश्वरत्वेन वसन्ति(७थ् लिने)  
तेषाम् इत्यादि पूर्ववत्।   
अथ चतुर्थः।  
नीलग्रीवा इति दिवमुपश्रताः। इदानीं नियन्त्रतया स्वर्गमुपसम्प्राप्ताः(८थ् लिने)  
शेषाः पूर्ववत्। अथ सहस्राणि सहस्र इत्यारभ्य एतदन्तं मन्त्रचतुष्टयम् (प्।१०१अ,फ़्।९७ब्,१स्त् लिने)  
एको मन्त्रः। अस्य दूर्वासा ऋषिः। श्री रुद्रो व(देव)ता।  
दंष्ट्राकरालवदनं भीषणञ्च चतुर्भुजम्।(२न्द् लिने)  
त्रिणेत्रं त्रिशिखं दीप्तं ध्यायेत् भुजगभूषणम्॥  
शत्रुनाशनफलप्रदोयं मन्त्रः। चान्द्रायन(३र्द् लिने)  
पूर्वकं पञ्चसहस्रजपात्। पुरश्चरणसिद्धिः।  
अथ पञ्चमः।  
ये वृक्षेष्वति यथा लोकेषु स्वामित्वेन(४थ् लिने)  
रुद्रास्थिताः। अथ वृक्ष वृक्षेष्वपि तत्र केचित् सस्फिञ्जरा बालतृणवत् पिञ्जर(५थ् लिने)  
वर्णाः केचिद्विलोहिताः। विशेषेण रक्तवर्णाः एतादृशाः ये नीलग्रीवाः तेषामिति पूर्ववत्।(६थ् लिने)  
अथ षष्ठमः।  
ये भूतानमिति भूतानां बालाग्रहादि भूतानां गणाधिपतयो(७थ् लिने)  
ये रुद्राः तेषु केचित् विशिखा शिखा रहिताः। केचित् कपर्दीनः जटाबजोपेताः तेषामिति। (८थ् लिने)  
  
अथ सप्तमः।  
ये अन्नेष्विति अन्नेषु अदनीय्येषु वस्तुषु गूड(ढ)त्वेन तिष्ठन्तो ये रुद्राः (प्।१०१ब्,फ़्।९८अ,१स्त् लिने)  
म(?) विविध्यन्ति अन्नवैषम्यो दीना विविधव्याध्युत्पादनेन जनान् बाधन्ते तथा पात्रेषु पातव्येषु (२न्द् लिने)  
तक्रादिषु गूढत्वेन तिष्ठन्तो ये रुद्रापिबन्तो जनानपि विध्यन्ति तेषाम् इति अत्र ये वृक्षेष्वित्यारभ्य ति(३र्द् लिने)  
सृः ऋचः एको मन्त्रः अत्र ऋष्यादिकं पूर्ववत्।  
  
अथाष्टमः।  
ये पथामिति अत्र पथिशब्देन(४थ् लिने)  
लो(लौ)किकवैदिकमार्ग उच्यते पथि रक्षय इति। समस्तस्यापि रक्षपदस्य(५थ् लिने)  
पथामिति अत्रान्वयः। पथां रक्षयति पथिरक्षयश्चेति। लौकिकवैदिकमार्गरक्षका इत्यर्थः।(६थ् लिने)  
तदेवं रक्षकत्वं विशेषणत्वेनोपपादयति। ऐलब्रुदायव्युध इति।(७थ् लिने)  
इरा शब्दोऽन्नवाची इराणां समूहः ऐरम् ऐरमेवैलं तत् बिभर्तीति (८थ् लिने)  
ऐलभृतः त एव ऐलबृदाः जकारस्य सकारः भकारस्य भकारः तकारस्य दत्वम्। अकारस्य (प्।१०२अ,फ़्।९८ब्,१स्त् लिने)  
दीर्घश्च अन्दसः अन्नदातार इत्यर्थः। वयौतिमि श्री भगवती पापेनेति युः पापिष्ठः युभिः (२न्द् लिने)  
युध्यतन्तीति यव्युधः पूर्वदेवश्च अन्दसिरूपनिष्पत्तिः। पापिष्ठानां निरोध्धार इत्यर्थः। एवं लौकिक(३र्द् लिने)  
वैदिकमार्गरक्षकत्वं नाम सत्पुरुषान्तेषु मार्गेषु प्रवृत्य तेषां तत् फलैः अन्नाद्यैः(४थ् लिने)  
संयोजनं पापिष्ठानां तु तत्र निरोधनमित्येवं रूपमिति भावः। एतादृशाः(५थ् लिने)  
ये रुद्रास्तेषामिति।  
  
अथ नवमः।  
ये तीर्थानीति सृकावन्तः सृकाख्याय यवन्तः(६थ् लिने)  
दीर्घश्चान्दसः, निषङ्गिणः खट्गवन्तः। ये रुद्रास्तीर्थानि गङ्गादीनि रक्षितुं प्रचरन्ति केषाञ्चित्(७थ् लिने)  
तीर्थफलं दातुं केषाञ्चित् तत् निरोधञ्च। तेषाम् अत्रये पथां ये तीर्थानीति ऋक्द्वयमेको मन्त्रः।(८थ् लिने)  
अस्य देवल ऋषिः। रुद्रो देवता। ध्यानं पूर्ववत्। सुपुत्रफलप्रदोयं मन्त्रः। (प्।१०२ब्,फ़्।९९अ,१स्त् लिने)  
कृच्छ्राचरणपूर्वकं पञ्च-सहस्रजपात् पुरश्चरणसिद्धिः। अन्यत् सर्वं (२न्द् लिने)  
सहस्राणि सहस्रश इत्यत्रोक्तं विज्ञेयम्।  
  
अथ दशमः।  
य एतावन्त इति सहस्राणि सहस्रश (३र्द् लिने)  
इत्यारभ्या या वन्तो अमी रुद्राः एतावन्तश्च इतोऽपि भूयाम्सः बहुतराः इयक्तामतीत्व-वर्तमानाः (४थ् लिने)  
ये रुद्राः दिशो वितस्थिरे सर्वादिशो व्याप्यस्थिताः तेषां सहस्रयोजनेव(५थ् लिने)  
तन्वानि तन्मसि। अत्र ऋष्यादिकं पूर्ववत्। ऽनमो रुद्रेभ्यो ये पृथिव्याम्ऽ (६थ् लिने)  
इत्यादिभिः मन्त्रैः। पृथिव्यन्तरिक्षद्युलोकस्थितान्(त्) मुद्रा नमस्कृत्य स्वस्य सुखं द्वेषिणां (७थ् लिने)  
दुःखञ्च प्रार्थ्यते। अत्र च इत्थं मन्त्रत्रिय(त्रय)विभागः। ऽनमो रुद्रेभ्या ये पृथिव्यामेषाम् अन्नमिषवस्तेभ्या (८थ् लिने)  
दश प्राचिर्दश इत्येको मन्त्रः। ऽनमो रुद्रेभ्यो येन्तरिक्षे येषां (प्।१०३अ,फ़्।९९ब्,१स्त् लिने)  
वात इषवस्तेभ्यो+? दधामीति द्वितीयो मन्त्रः। ऽनमो रुद्रेभ्यो ये दिवि येषां वर्षमिषवस्तेभ्यो (२न्द् लिने)  
दधामीति तृतीयम्। अत्र प्रथमस्यायमर्थः। ऽनमो रुद्रेभ्या अस्तु ये पृथिव्यां वत्तन्तेषां च (३र्द् लिने)  
अन्नमिषवः। इषुस्थानीयं हि सायायनम् अपथ्यान्न भक्षणमिति। मात्राशनं च कारयित्वा तेन(४थ् लिने)  
रोगानुत्पाद्य कांश्चित् बाधन्ते। काश्चित् अन्नविघटनेन क्षुधां(५थ् लिने)  
उत्पाद्य पीडयन्ति कांश्चित् अन्नार्थं चौर्यादिकं कारयित्वा वयादिकं प्रापयन्ति।(६थ् लिने)  
एवं पापिष्ठहिंसायामन्नं निमित्तमिति। तदेव येषामिषवस्तेभ्यो रुद्रेभ्यो (७थ् लिने)  
दशप्राचिः प्राङ्मुखाञ्जलिरूपाङ्गुलीः करोमि। प्राङ्मुखत्वेन अञ्जलिकरणैः दशाङ्गुल्यः(८थ् लिने)  
प्रागग्रा भवन्ति। एवं दक्षिणाद्यूर्ध्वान्तेषु द्रष्टव्याः ईदृशाञ्जलिरूपाङ्गुल्युपलक्षितां(प्।१०३ब्,फ़्।१००अ,१स्त् लिने)  
नमस्कारान् करोमीत्यर्थः। अनेन कायिकनमस्कारोदशीतः तेभ्यो नम इति मानसः। (२न्द् लिने)  
मन्त्रस्यादौ यो नमस्कारः स वाचिकः एवं त्रिकरण्या नमस्कुर्वाणा वयं यं द्विष्मः(३र्द् लिने)  
यश्च नो अस्मान् द्वेष्टि तम् अस्मत्पाप, तत्फल, तदुपकरणरूपं द्वेषिणम्। (४थ् लिने)  
हे रुद्राः वो युष्माकं जम्भे विरितास्ये दयामि तत् भक्षयतेत्यर्थः। (५थ् लिने)  
एवं द्वितीय तृतीययोः अपि योजनीयम्। ये अन्तरिक्षे रुद्रा वत्तन्ते एषाञ्च वात इषवः (६थ् लिने)  
बाणाः वायुविकारप्रयुक्तविविधरोगात् पादनेन तीव्रतरवायुनोदनाभिश्च (७थ् लिने)  
पापिनो हिंसन्तीत्यर्थः। ये दिवि रुद्रा वर्तन्ते। ये वर्षमिषवः अतिवृष्ट्यनावृष्ट्यादिभिः हिंसन्तीत्यर्थः।(८थ् लिने)  
शेषं पूर्ववत् इति सर्वं रमणीयम् अत्र ऽनमो रुद्रेभ्योऽ इत्यादिसमाप्यन्तं यजुतयमेको मन्त्रः। (प्।१०४अ,फ़्।१००,१स्त् लिने)  
अत्र देवाऋषिश्च रुद्र एव ध्यानं सहस्रश इत्यत्र उत्त(क्त)मेव ग्राह्यम्।(२न्द् लिने)  
अन्नसमृद्धि प्रदोयमन्त्रः। पुरश्चरणादिप्रकारः कृत्योत्पादनजातिस्मरत्वादिफलभदाश्च (३र्द् लिने)  
रुद्रकल्पकादिषु दृष्टव्याः प्रपञ्चिताः। समाप्त श्री रुद्राध्याप्रश्नः। इति परमहंस(४थ् लिने)  
परव्राजकसार्वभौम-श्रीमत्-अद्वैतविद्याप्रतिष्ठापनाभिनवशङ्करभगवद्भिः (५थ् लिने)  
कृतं श्री रुद्रभाष्यं सम्पूर्णम्। ॐ सुमीनाक्षिसुन्दरेशाभ्यां नमः।(६थ् लिने)  
ॐ शिवार्पणमस्तु श्री गुरुभ्यो नमः। हरिः ॐ। शुभमस्तु। महागणपतिसका(हा)यम्। शिवाय नमः॥  
  
