<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="hi">
  <head>
    <title>part0190</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles3.css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="LAzo2OEMRyafsq-ONvVTFg47471" class="class_52">(रथातिरथसंख्यानपर्व)</div>
<div id="LAzo2OEMRyafsq-ONvVTFg47472" class="class_52">पञ्चषष्ट्यधिकशततमोऽध्यायः</div>
<div class="class_85">दुर्योधनके पूछनेपर भीष्मका कौरवपक्षके रथियों और अतिरथियोंका परिचय देना</div>
<div class="class_86">धृतराष्ट्र उवाच</div>
<div class="class_54">प्रतिज्ञाते फाल्गुनेन वधे भीष्मस्य संयुगे ⁠।</div>
<div class="class_54">किमकुर्वत मे मन्दाः पुत्रा दुर्योधनादयः ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">धृतराष्ट्रने पूछा—</span>संजय! जब अर्जुनने युद्धभूमिमें भीष्मका वध करनेकी प्रतिज्ञा कर ली, तब दुर्योधन आदि मेरे मूर्ख पुत्रोंने क्या किया? ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">हतमेव हि पश्यामि गाङ्गेयं पितरं रणे ⁠।</div>
<div class="class_54">वासुदेवसहायेन पार्थेन दृढधन्वना ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">अर्जुन सुदृढ़ धनुष धारण करते हैं। इसके सिवा भगवान् श्रीकृष्ण उनके सहायक हैं; अतः मैं रणभूमिमें अपने पिता गंगानन्दन भीष्मको उनके द्वारा मारा गया ही मानता हूँ ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स चापरिमितप्रज्ञस्तच्छ्रुत्वा पार्थभाषितम् ⁠।</div>
<div class="class_54">किमुक्तवान् महेष्वासो भीष्मः प्रहरतां वरः ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">अर्जुनकी उस प्रतिज्ञाको सुनकर अमित बुद्धिमान् योद्धाओंमें श्रेष्ठ महाधनुर्धर भीष्मने क्या कहा? ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सैनापत्यं च सम्प्राप्य कौरवाणां धुरन्धरः ⁠।</div>
<div class="class_54">किमचेष्टत गाङ्गेयो महाबुद्धिपराक्रमः ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">कौरवकुलका भार वहन करनेवाले परम बुद्धिमान् और पराक्रमी गंगापुत्र भीष्मने सेनापतिका पद प्राप्त करनेके पश्चात् युद्धके लिये कौन-सी चेष्टा की? ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">वैशम्पायन उवाच</div>
<div class="class_54">ततस्तत् संजयस्तस्मै सर्वमेव न्यवेदयत् ⁠।</div>
<div class="class_54">यथोक्तं कुरुवृद्धेन भीष्मेणामिततेजसा ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">वैशम्पायनजी कहते हैं—</span>जनमेजय! तदनन्तर संजयने अमिततेजस्वी कुरुवृद्ध भीष्मने जैसा कहा था, वह सब कुछ राजा धृतराष्ट्रको बताया ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">संजय उवाच</div>
<div class="class_54">सैनापत्यमनुप्राप्य भीष्मः शान्तनवो नृप ⁠।</div>
<div class="class_54">दुर्योधनमुवाचेदं वचनं हर्षयन्निव ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">संजय बोले—</span>नरेश्वर! सेनापतिका पद प्राप्त करके शान्तनुनन्दन भीष्मने दुर्योधनका हर्ष बढ़ाते हुए-से उससे यह बात कही— ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">नमस्कृत्य कुमाराय सेनान्ये शक्तिपाणये ⁠।</div>
<div class="class_54">अहं सेनापतिस्तेऽद्य भविष्यामि न संशयः ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘राजन्! मैं हाथमें शक्ति धारण करनेवाले देवसेनापति कुमार कार्तिकेयको नमस्कार करके अब तुम्हारी सेनाका अधिपति होऊँगा, इसमें संशय नहीं है ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सेनाकर्मण्यभिज्ञोऽस्मि व्यूहेषु विविधेषु च ⁠।</div>
<div class="class_54">कर्म कारयितुं चैव भृतानप्यभृतांस्तथा ⁠।⁠।⁠ ८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘मुझे सेनासम्बन्धी प्रत्येक कर्मका ज्ञान है। मैं नाना प्रकारके व्यूहोंके निर्माणमें भी कुशल हूँ। तुम्हारी सेनामें जो वेतनभोगी अथवा वेतन न लेनेवाले मित्रसेनाके सैनिक हैं, उन सबसे यथायोग्य काम करा लेनेकी भी कला मुझे ज्ञात है ⁠।⁠।⁠ ८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यात्रायाने च युद्धे च तथा प्रशमनेषु च ⁠।</div>
<div class="class_54">भृशं वेद महाराज यथा वेद बृहस्पतिः ⁠।⁠।⁠ ९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘महाराज! मैं युद्धके लिये यात्रा करने, युद्ध करने तथा विपक्षीके चलाये हुए अस्त्रोंका प्रतीकार करनेके विषयमें जैसा बृहस्पति जानते हैं, उसी प्रकार सम्पूर्ण आवश्यक बातोंकी विशेष जानकारी रखता हूँ ⁠।⁠।⁠ ९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">व्यूहानां च समारम्भान् दैवगान्धर्वमानुषान् ⁠।</div>
<div class="class_54">तैरहं मोहयिष्यामि पाण्डवान् व्येतु ते ज्वरः ⁠।⁠।⁠ १० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘मुझे देवता, गन्धर्व और मनुष्य—तीनोंकी ही व्यूहरचनाका ज्ञान है। उनके द्वारा मैं पाण्डवोंको मोहित कर दूँगा। अतः तुम्हारी मानसिक चिन्ता दूर हो जानी चाहिये ⁠।⁠।⁠ १० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सोऽहं योत्स्यामि तत्त्वेन पालयंस्तव वाहिनीम् ⁠।</div>
<div class="class_54">यथावच्छास्त्रतो राजन् व्येतु ते मानसो ज्वरः ⁠।⁠।⁠ ११ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘राजन्! मैं तुम्हारी सेनाकी रक्षा करता हुआ शास्त्रीय विधानके अनुसार यथार्थरूपसे पाण्डवोंके साथ युद्ध करूँगा। अतः तुम्हारी मानसिक चिन्ता दूर हो जाय’ ⁠।⁠।⁠ ११ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">दुर्योधन उवाच</div>
<div class="class_54">विद्यते मे न गाङ्गेय भयं देवासुरेष्वपि ⁠।</div>
<div class="class_54">समस्तेषु महाबाहो सत्यमेतद् ब्रवीमि ते ⁠।⁠।⁠ १२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">दुर्योधन बोला—</span>महाबाहु गंगानन्दन! मैं आपसे सत्य कहता हूँ, मुझे सम्पूर्ण देवताओं और असुरोंसे भी कभी भय नहीं होता है ⁠।⁠।⁠ १२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">किं पुनस्त्वयि दुर्धर्षे सैनापत्ये व्यवस्थिते ⁠।</div>
<div class="class_54">द्रोणे च पुरुषव्याघ्रे स्थिते युद्धाभिनन्दिनि ⁠।⁠।⁠ १३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">फिर जब आप-जैसे दुर्धर्ष वीर हमारे सेनापतिके पदपर स्थित हैं तथा युद्धका अभिनन्दन करनेवाले पुरुष-सिंह द्रोणाचार्य-जैसे योद्धा मेरे लिये युद्धभूमिमें उपस्थित हैं, तब तो मुझे भय हो ही कैसे सकता है? ⁠।⁠।⁠ १३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">भवद्भ‍यां पुरुषाग्र्याभ्यां स्थिताभ्यां विजये मम ⁠।</div>
<div class="class_54">न दुर्लभं कुरुश्रेष्ठ देवराज्यमपि ध्रुवम् ⁠।⁠।⁠ १४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">कुरुश्रेष्ठ! जब आप दोनों पुरुषप्रवर वीर मेरी विजयके लिये यहाँ खड़े हैं, तब तो अवश्य ही मेरे लिये देवताओंका राज्य भी दुर्लभ नहीं है ⁠।⁠।⁠ १४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">रथसंख्यां तु कार्त्स्न्येन परेषामात्मनस्तथा ⁠।</div>
<div class="class_54">तथैवातिरथानां च वेत्तुमिच्छामि कौरव ⁠।⁠।⁠ १५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">पितामहो हि कुशलः परेषामात्मनस्तथा ⁠।</div>
<div class="class_54">श्रोतुमिच्छाम्यहं सर्वैः सहैभिर्वसुधाधिपैः ⁠।⁠।⁠ १६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">कुरुनन्दन! आप शत्रुओंके तथा अपने पक्षके रथियों और अतिरथियोंकी संख्याको पूर्णरूपसे जानते हैं, अतः मैं भी आपसे इस विषयकी जानकारी प्राप्त करना चाहता हूँ; क्योंकि पितामह शत्रुपक्ष तथा अपने पक्षकी सभी बातोंके ज्ञानमें निपुण हैं, अतः मैं इन सब राजाओंके साथ आपके मुँहसे इस विषयको सुनना चाहता हूँ ⁠।⁠।⁠ १५-१६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">भीष्म उवाच</div>
<div class="class_54">गान्धारे शृणु राजेन्द्र रथसंख्यां स्वके बले ⁠।</div>
<div class="class_54">ये रथाः पृथिवीपाल तथैवातिरथाश्च ये ⁠।⁠।⁠ १७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">भीष्म बोले—</span>राजेन्द्र गान्धारीनन्दन! तुम अपनी सेनाके रथियोंकी संख्या श्रवण करो। भूपाल! तुम्हारी सेनामें जो रथी और अतिरथी हैं, उन सबका वर्णन करता हूँ ⁠।⁠।⁠ १७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">बहूनीह सहस्राणि प्रयुतान्यर्बुदानि च ⁠।</div>
<div class="class_54">रथानां तव सेनायां यथामुख्यं तु मे शृणु ⁠।⁠।⁠ १८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">तुम्हारी सेनामें रथियोंकी संख्या अनेक सहस्र, लक्ष और अर्बुदों (करोड़ों)-तक पहुँच जाती है; तथापि उनमें जो प्रधान-प्रधान हैं, उनके नाम मुझसे सुनो ⁠।⁠।⁠ १८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">भवानग्रे रथोदारः सह सर्वैः सहोदरैः ⁠।</div>
<div class="class_54">दुःशासनप्रभृतिभिर्भ्रातृभिः शतसम्मितैः ⁠।⁠।⁠ १९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">सबसे पहले अपने दुःशासन आदि सौ सहोदर भाइयोंके साथ तुम्हीं बहुत बड़े उदार रथी हो ⁠।⁠।⁠ १९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सर्वे कृतप्रहरणाश्छेदभेदविशारदाः ⁠।</div>
<div class="class_54">रथोपस्थे गजस्कन्धे गदाप्रासासिचर्मणि ⁠।⁠।⁠ २० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">तुम सब लोग अस्त्रविद्याके ज्ञाता तथा छेदन-भेदनमें कुशल हो। रथपर और हाथीकी पीठपर बैठकर भी युद्ध कर सकते हो। गदा, प्रास तथा ढाल-तलवारके प्रयोगमें भी कुशल हो ⁠।⁠।⁠ २० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">संयन्तारः प्रहर्तारः कृतास्त्रा भारसाधनाः ⁠।</div>
<div class="class_54">इष्वस्त्रे द्रोणशिष्याश्च कृपस्य च शरद्वतः ⁠।⁠।⁠ २१ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">तुमलोग रथके संचालन और अस्त्रोंके प्रहारमें भी निपुण हो। अस्त्रविद्याके ज्ञाता तथा भार उठानेमें भी समर्थ हो। धनुष-बाणकी विद्यामें तो तुमलोग द्रोणाचार्य और कृपाचार्यके सुयोग्य शिष्य हो ⁠।⁠।⁠ २१ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">एते हनिष्यन्ति रणे पञ्चालान् युद्धदुर्मदान् ⁠।</div>
<div class="class_54">कृतकिल्बिषाः पाण्डवेयैर्धार्तराष्ट्रा मनस्विनः ⁠।⁠।⁠ २२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">धृतराष्ट्रके ये सभी मनस्वी पुत्र पाण्डवोंके साथ वैर बाँधे हुए हैं; अतः युद्धमें उन्मत्त होकर लड़नेवाले पांचाल योद्धाओंको ये समरभूमिमें मार डालेंगे ⁠।⁠।⁠ २२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तथाहं भरतश्रेष्ठ सर्वसेनापतिस्तव ⁠।</div>
<div class="class_54">शत्रून् विध्वंसयिष्यामि कदर्थीकृत्य पाण्डवान् ⁠।⁠।⁠ २३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">भरतश्रेष्ठ! मैं तो तुम्हारी सम्पूर्ण सेनाका प्रधान सेनापति ही हूँ; अतः पाण्डवोंको कष्ट देकर शत्रुसेनाके सैनिकोंका संहार करूँगा ⁠।⁠।⁠ २३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">न त्वात्मनो गुणान्‌ वक्तुमर्हामि विदितोऽस्मि ते ⁠।</div>
<div class="class_54">कृतवर्मा त्वतिरथो भोजः शस्त्रभृतां वरः ⁠।⁠।⁠ २४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">मैं अपने मुँहसे अपने ही गुणोंका बखान करना उचित नहीं समझता। तुम तो मुझे जानते ही हो। शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ भोजवंशी कृतवर्मा तुम्हारे दलमें अतिरथी वीर हैं ⁠।⁠।⁠ २४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अर्थसिद्धिं तव रणे करिष्यति न संशयः ⁠।</div>
<div class="class_54">शस्त्रविद्भिरनाधृष्यो दूरपाती दृढायुधः ⁠।⁠।⁠ २५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">हनिष्यति चमूं तेषां महेन्द्रो दानवानिव ⁠।</div>
<div class="class_55">ये युद्धमें तुम्हारे अभीष्ट अर्थकी सिद्धि करेंगे। इसमें संशय नहीं है। बड़े-बड़े शस्त्रवेत्ता भी इन्हें परास्त नहीं कर सकते। इनके आयुध अत्यन्त दृढ़ हैं और ये दूरके लक्ष्यको भी मार गिरानेमें समर्थ हैं। जैसे देवराज इन्द्र दानवोंका संहार करते हैं, उसी प्रकार ये भी पाण्डवोंकी सेनाका विनाश करेंगे ⁠।⁠।⁠ २५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">मद्रराजो हेष्वासः शल्यो मेऽतिरथो मतः ⁠।⁠।⁠ २६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स्पर्धते वासुदेवेन नित्यं यो वै रणे रणे ⁠।</div>
<div class="class_55">महाधनुर्धर मद्रराज शल्यको भी मैं अतिरथी मानता हूँ, जो प्रत्येक युद्धमें सदा भगवान् श्रीकृष्णके साथ स्पर्धा रखते हैं ⁠।⁠।⁠ २६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">भागिनेयान् निजांस्त्यक्त्वा शल्यस्तेऽतिरथो मतः ⁠।</div>
<div class="class_54">एष योत्स्यति संग्रामे पाण्डवांश्च महारथान् ⁠।⁠।⁠ २७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सागरोर्मिसमैर्बाणैः प्लावयन्निव शात्रवान् ⁠।</div>
<div class="class_55">ये अपने सगे भानजों नकुल-सहदेवको छोड़कर अन्य सभी पाण्डव महारथियोंसे समरभूमिमें युद्ध करेंगे। तुम्हारी सेनाके इन वीरशिरोमणि शल्यको मैं अतिरथी ही समझता हूँ। ये समुद्रकी लहरोंके समान अपने बाणोंद्वारा शत्रुपक्षके सैनिकोंको डुबाते हुए-से युद्ध करेंगे ⁠।⁠।⁠ २७ ⁠।⁠।</div>
</body>
</html>
