+++
title = "चाणाक्य-कथा"
author = "रविनर्तक"
publisher = "बैद्यनाथदत्तः"
"publish year" = "1921"
domain = "काव्यानि"
sub-domain = "कथा"
pages = "84"
language = "संस्कृतं वङ्गभाषा"
translator = "सतीशचूर्णला"
printer = "सिद्धेश्वर-प्रेस् कलकत्ता"
"serial no." = "Ebharati-5347"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NDM0MDMyODA5MTkyMzE1&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[चाणाक्य-कथा	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NDM0MDMyODA5MTkyMzE1&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



*Calcutta Oriental Series No 6. 0. BT. I*

**CĀṆAKYA–KATHĀ**

BY

RAVINARTAKA

WITH A BENGALI TRANSLATION

BY

SATISH CHURN LAW

With a Prefatory Note

BY

Dr. NARENDRA NATH LAW, M.A, B.L, PH.D.

*Premchand Roychand Scholar.*

**SECOND EDITION**

CALCUTTA



**PREFATORY NOTE**

 This work edited and published for the first time from manuscript was procured about a year ago from the Library of the Raja of Cochin. It gives in a versified form a story which is materially similar to the plot of the famous Sanskrit drama *Mudrārākṣasa* by *Viśākhadatta*. It is based upon a prose original referred to in the third couplet of the work: *Cāṇakyasyā kathā seyaṃ vidyate gadyarūpiṇî. Atha tāṃ padyatān netum udyato* *Ravinartakaḥ* (This kathā of Cāṇakya exists in prose. *Ravinartaka* is now attempting to render it into verses). Professor H.H. Wilson mentions, in his preface to the *Mudrā*- *rākṣasa* in the *Theatre of the Hindus*, vol. II, p. 141, a Sanskrit manuscript in the collection of Col. Mackenzie in Telinga character which purported to be an Introduction to the said drama to make its plot more lucid. This was written by Dhundhi, son of Lakṣmaṇa. I could not find out the name and details about this manuscript in Prof. Wilson's *Mackenzie* *Collection* (second edition), which leaves me in doubt as to whether this work was in prose or verse, and no inference can therefore be drawn as to whether it was the same as, or similar to, this *Cānakyā-Kathā* or its prose original. The summary of its contents as given by Prof. Wilson in the said preface resembles the story of the *Cānakya-Katha*. In both we find mention of two wives of the monarch Nanda (Sarvār-thasiddhi) one of whom was of Śūdra extraction and named Murā, while the other was called Sunandā,



 The former gave birth to one son called Maurya to whom was born a hundred sons of whom Candragupta was the youngest, the latter being delivered of nine sons called the Nine Nandas. Thus, Candragupta, in both the accounts, is a grandson of Murā and not her son.

 The sending of a waxen lion in a cage to the court of Nandas by another king (the manuscript text has Vaṅka which may be a wrong transcript for Laṅkā though it has been rendered into Vaṅga in the translation), the attempt to kill Maurya with his hundred sons by starving them in an underground hollow, the death of all of them at the place except Candragupta who was brought out to solve the problem propounded to the king in connection with the sending of the lion in the cage, appear common to both the *Cāṇakya-Kathā* and the manuscript. I need not relate the later incidents of the story as they are essentially similar to those of the drama.

 The most noteworthy points in the *Cāṅakya-Kathā* for historical purposes are (1) the description of Candragupta as a grandson of Murā, and (2) the reference to the use of śalākā by which the order of the nine Nandas for carrying on the administration, each one year by turn, was determined. It is well-known that the intervention of nine Nandas in the chronology of Nanda dynasty presents a good deal of difficulty, if they be taken to have been lineal descendants and to have succeeded to the throne one after another. It is remarked by Mr.V. Smith in his ‘Early History of India’ (3rd edition), p. 42 that the “period of fifty years has been assumed as being credible and



fitting into the chronological scheme which does not give room for a dynasty lasting a century.” If the nine Nandas be taken to have come to the throne annually by turn, the period advocated above is not exceeded. The interpretation of ‘Nava Nanda’ as ‘Neo-Nandas’, as done by Mr. K. P. *Jayaswa*l in the *Journal* *of the Behar & Orissa Research* *Society*, vol. I, part I, p. 87, need not be resorted to, if the accounts of the *Cānakya-Kathā* be taken to be of a superior force.

 It is the opinion of some scholars that the plot of the *Mudrārākṣasa* is based on accurate information and ancient court tradition. It would have been a valuable accession to our knowledge if it could have been known for certain that the prose original of the *Cāṇakya-Kathā* was a repository of such information and tradition. Though the manuscript of the Mackenzie collection was written by a paṇḍit with the express object of relating details for making the *Mudrārāksasa* easily intelligible, it is not known whether the *Cāṇakya-Kathā* and for the matter of that, its prose original, were also meant to be but commentaries on the plot of the drama. If they be such, the production of the two, later than the *Mudrārākṣasa* like the said manuscript is certain. But such an assertion is not found in the *Cāṇakya-Kathā* which leaves it probable that its prose original was a repository of information of the kind referred to above, which the drama used for its materials.

96, Amherst Street, NARENDRA NATH LAW  
*Calcutta,, 1921.*



**PUBLISHER'S NOTE**

 In view of the historical and literary importance of the work, it has been thought necessary to issue a second edition of the work. In the present edition, the typographical blemishes, that had crept into the first edition, have been removed, and the Bengali translation has been revised.

APRIL, 1930,  
 *Calcutta.*



**रविनर्तर्क-विरचिता**

**चाणक्यकथा**

———————

स्वभावमहितैर्वेषैः पुष्णन्‌ विबुधसम्मदम्।  
ख्यापितो गीर्भिरग्र्याभिः श्रीमन्नारायणो जयेत्‌॥१॥

बुद्धिरेव जयत्येका पुंसः सर्वार्थसाधनी।  
यद्‌बलादेव किं किं न चक्रे चाणक्यभूसुरः॥२॥

चाणक्यस्य कथा सेयं विद्यते गद्यरूपिणी।  
अथ तां पद्यतां नेतुमुद्यतो रविनर्तकः॥३॥

नयप्रयोगप्राचण्डास्फुरहीराद्भुतात्मना।  
अनया कथया को न मतिमानतिमाद्यति॥४॥

अस्ति सुस्थितभूपालवृन्दं मन्दाकिनीतटे।  
रत्नांशुपाटलीभूतं पाटलीपुत्रकं पुरम्‌॥५॥

बहुजातिसमाकीर्णमशोकोदयशोभनम्‌।  
भूमौ तिलकभूतं यदाहुः पुण्यपुरं जनाः॥६॥

सर्वार्थसिद्धिस्तत्रासीद्राजा नन्दापराभिधः।  
अमात्यश्चाभवत्तस्य राक्षसो नाम रुक्षधीः॥७॥

योऽलङ्कोपनिवासश्च रामादिषु निरादरः।  
नयज्ञेषु प्रसन्नात्मा सत्यं राक्षस एव सः॥८॥



सोऽथ राजा सुनन्दाख्यामविन्दन्नृपनन्दनाम्।  
सुराख्यां शूद्रपुत्रीञ्च स्मरास्त्रस्येव देवताम॥९॥

सुन्दरीभ्याञ्चीरं ताभ्यां नन्दितो नन्दपतिः।  
नन्दनानुदयात् सोऽयमन्तश्चिन्तामधात् क्रमात्॥१०॥

तावदस्य पुरं प्राप कोऽपि तापसपुङ्गवः।  
अर्ध्य-पाद्यादिभिश्चैनं मानयामास भूमिपः॥११॥

तत्पाद्यं प्रिययोमूर्ध्नि नृपश्चिक्षेप पावनम्‌।  
तत्र चैकं प्रयोविन्दुं सुरा प्राप परा नव ॥२॥

विन्दुञ्च तमतिप्रीत्या भक्त्या प्रत्यग्रहीन्मुरा।  
सनिन्दमेव तान्‌ दध्रे सुनन्दा त्वतिमानिनी॥१३॥

बुद्धा तयोस्तदाकारं सोऽतिप्रीती मुरां प्रति।  
लब्धकार्यश्च भूपालान्निर्गतोऽभूत्तपोधनः॥१४॥

ततोऽचिरेण कालेन धन्या गर्भमधान्मुरा।  
सुषवे च महावीर्यं मौर्व्याख्यं महिमालयम्॥१५॥

प्राप्तकालञ्च तं राजा तनयं विनयान्वितम्‌।  
ग्राहयामास शस्त्रास्त्रं शास्रादीनि त्रयीं विना॥१६॥

तस्मिंस्तृप्तोऽभवद्राजा सोऽपि तस्य मते स्थितः।  
मात्रोञ्च हृदयानन्दं चक्रे जनपदस्य च॥१७॥

ततो देवी सुनन्दापि गर्भं दधे चिरेप्सितम्‌।  
नृपोऽपि गर्भसंस्कारान्‌ क्रमेण व्यतनोन्मुदा॥१८॥

ततः सा दशमे मासि मांसपिण्डमजीजनत्‌।  
तं दृष्ट्वा खेदमापेदे सामात्यान्तःपुरो नृपः॥१८॥

अथान्तरिक्षे राजानं वागुवाचाऽशरीरिणी।  
राजन्नलं विषादेन सम्पन्ना नव ते सुताः॥२०॥



इत्याकर्ण्यापि भूपाले शोकव्याकुलिते स्थिते।  
विचिन्त्य राक्षसो धीमान्‌ गान्धारीवृत्तमस्मरत्‌॥२१॥

स पिण्डं नवधा कृत्वा मांसपिण्डानमून्‌ पुनः।  
तैलाधारेषु निक्षिप्य ररक्ष किल राक्षसः॥२२॥

ततः कालेन युगपत्‌ कुमारा नव जज्ञिरे।  
राजा च मुदितश्चक्रे जातकर्मादिकाः क्रियाः॥ २३॥

प्राप्तविद्यान्‌ धनुर्वेदपारगान्‌ पूर्णयीवनान्‌।  
पुत्रानाइय भूपाली मन्त्रयामास मन्त्रिभिः॥२४॥

नवस्वेषु न पुत्रेषु ज्येष्ठं पश्यामि कञ्चन।  
यस्मिन्‌ भारमिमं न्यस्य विश्रान्तः सुखमाप्नुयाम्‌॥२५॥

तद्ब्रूत यूयं कर्तव्यं युस्मदृष्टिरहं किल।  
मीर्यञ्च सेनापतित्वे कल्पयामीति निश्चितम्‌॥२६॥

तच्छ्रुत्वाऽचिन्तयन्‌ मौर्या ज्येष्ठं पुत्रं कथं नु माम्‌।  
दास्ये सेनापतिव्याजे क्षिपत्येस्रेहवानिव॥२७॥

राज्यैकदेशमात्रं वा प्रदातुं नैष मन्यते।  
न्युनमेतत्‌ सुतेर्वापि मन्त्रिभिर्वा प्रयोजितम्‌॥२८॥

अत परस्परं क्षोभममीषां जनयाम्यहम्‌।  
इति निश्चित्य भूपालमाबभाषे मुरासुतः॥२९॥

स्वच्छन्दतः कमप्येषु कृत्वा राजानमादरात्‌।  
करोतु स भवानन्यानष्टी तदुपजोविनः॥३०॥

नेतत्‌ साध्विति राजोक्ते नक्रनाशोऽव्रवीदिदम्‌।  
नन्दराज्यं सहस्त्यशं नवधा क्रियतामिति॥३१॥

ततः पुरमिदं कस्येत्युक्तवाक्ये सुरात्मजे।  
चिन्तयामास मर्मज्ञो मनसा राक्षसस्त्वयम्‌॥३२॥



अयं हि वृषलीपुत्रः सापत्न्यं सम्प्रदर्शयन्‌।  
राज्ञपुत्राभिमानी वै भेदं जनयति स्वयम्‌॥३३॥

मयि जोवति न त्वस्य धार्ष्ट्यमत्र प्रगल्मते।  
इति निश्चितधी प्राह हे कुमारा वदामि वः॥३४॥

पुरः पुष्पुरप्रख्या विधास्यन्ते नृपाज्ञया।  
कोशहस्त्यादिकञ्चैव नवधा प्रविधास्यते॥३५॥

करिष्यते व्यवस्यापि 'श्लाका' ख्यपरीक्षया।  
तदशादागतो भागो युष्माभिश्चानुभुज्यताम्‌॥३६॥

इत्येवं राक्षसेनोक्ते मौर्यः सस्मितमूचिवान्‌।  
ननु पुष्पपुरस्यास्य पुष्यवाटोऽपि नाकजित्‌॥३७॥

तद्वत्‌ किल पुराण्यष्टौ करिष्यन्ते वताद्भु तम्‌।  
इति मौर्योदितं श्रुत्वा कुमाराः प्रोचुरुन्मदाः॥३८॥

किमत्र भूरिजल्पितैरियं पुरो ममैव चेत्‌।  
वहम्यहं महीभारं न चेद्गतोऽसि काननम्‌॥३९॥

समस्तं वस्तु सर्वेषां कृत्वा साधारणं नृपः।  
सर्व एवाभिषिच्यन्तामिति मौर्योऽवदत्तदा॥४०॥

राजाह शक्यते नैवमन्योन्यापेक्षया यतः।  
नैकोऽपि राज्यसज्ज स्यात्तेनेदं न च रोचते॥४१॥

अनुवत्सरमेकैकं काल्ययामि महीपतिम्‌।  
अन्यया कलहायेरन्‌ कुमारा भोगलोलुपा॥४२॥

ततस्तद्रजवचनं मानयत्सु च मन्त्रिषु।  
कस्तहि प्रथमे वर्षे राजेत्याह सुरासुतः॥४३॥

तच्छूतवा मोहिताः प्राहुरेकवाक्यं कुमारकाः।  
अहमेवाग्रतो राजा नोचेद्‌ यास्यामि काननम्‌॥४४॥ \]



इति श्रुत्वाचचक्षे स राक्षसः सान्त्वयन्निमान्‌।  
द्विषतामवकाशाय निर्बन्धो भवतामयम्‌॥४५॥

युष्माभिर्माननीयोऽयं देवादेशो मनस्विभिः।  
पौर्वापर्येऽपि वर्षाणां नियमोऽस्तु शलाकया॥४६॥

अथ तुष्टो महीपालो नन्दनामाङ्कितानिमान्‌।  
अभिषिच्य महोचक्रं चक्रो स नवनायकम्‌॥४७॥

सैनापत्ये मुरापत्यं कृत्वा भेदभयादयम्‌।  
न्युयुङ्क्त राक्षसादीश्च मन्त्रिणो मन्व-निश्चये॥४८॥

श्रवतार्य मुवो भारमात्मजेषु प्रशान्तधीः।  
वनं प्रस्थातुकामोऽपि स पौरैरर्थितोऽवसत्‌॥४९॥

अथ नन्दतनुजनन्दिता सा पृथिवी गोपवधूरिवाबभासे।  
अपि च प्रतिवर्षमेकैकः पतिरिति द्रुपदात्मजेव रेजे॥५०॥

नवभर्तृषु भक्तिरत्युदारा सुदृशामित्यपि सत्यमेव जातम्‌।  
यदियं प्रननन्द नन्दभूमिर्नवभूपालसमागता तदानीम्‌॥३१॥

तदिदं राक्षसादीनां मन्त्रिणां मतिवैभवम्‌।  
बहुनायकमप्येतद्राज्यं न ज्यानिमाप यत्‌॥५२॥

सेनापतेस्तु मौर्यस्य कालेन कियता शतम्‌।  
पुत्रा बभूवुस्ते शूराः कृतास्त्राश्वाभवन्‌ क्रमात्‌॥५२॥

कनोयानपि सर्वेषां चन्द्रगुप्ताभिधः सुतः।  
भागधेयगुणोत्कर्षेरेषु ज्यायानिवाभवत्‌॥५४॥

तैर्जनानन्दजननैर्निजबुद्धानुसारिभिः।  
रञ्चयामास भूचक्रं तनयेैः स नयैरिव॥५५॥

वर्षमात्रावसायित्वादाधिपत्यस्य भूभृताम्‌।  
सैनायत्यस्य नित्यत्वाद्‌ राजपुत्रत्वगौरवात्‌॥५६॥  




तनयानाञ्च सौशील्यात्‌ कौशलादपि नीतिषु।  
राज्यं मौर्यवशप्रायमासोद्‌ गुणवतां हि भूः॥५७॥

तदेतद्राक्षसाद्याश्च राजानश्च न सेहिरे।  
गूढ़ञ्च मन्त्रयामासुर्गाढ़मत्सर-मोहिताः॥५८॥

हा कष्टं क्रमशोऽस्माभिर्भुज्यमानापि मेदिनी।  
वारनारीव जारस्य मोर्यस्यैव वशङ्गता॥५९॥

स्थिता राजतया केचिदन्ये मन्त्रितया खिताः।  
भृत्यस्यैव करे भूमिरिति लज्जाकरं महत्‌॥६०॥

आदितो दर्शितद्वेषः सपत्नः कुलवृद्धिमान्‌।  
सद्यश्चेन्नैष नष्टः स्यादद्य श्वो वा हता वयम्‌॥६१॥

रक्तराज्यैरमीभिश्च प्रत्यक्षञ्चेह्विगृह्यते।  
एकपक्षेऽवशिष्येरन्‌ नृपा द्वित्नाश्च मन्त्रिणः॥६२ ॥

तस्माद्‌ गूढ़वधः कार्यो मौर्याणामिति निश्चिताः।  
राक्षसप्रमुखाश्चक्रुर्मन्त्रमण्डपिकां पुरे॥६३ ॥

सुरुङ्गाऽदीर्घमार्गेण दुष्प्रवेशा हि सा बहिः।  
अन्तरत्यन्तविस्तोर्णा मन्त्रिणामिव शैेमुषी॥६४.॥

तां प्रविश्य महीपालाः सचिवाश्च दिने दिने।  
सपुत्रेण च मौर्येण साकं कार्याण्यचिन्तयन्‌॥६४॥

कदाचित्‌ पुरुषः प्राप्य मौर्यं सत्वरमूचिवान्‌।  
मन्वार्थं मण्डपे भूपास्त्त्वां प्रतीक्ष्य स्थिता इति॥६६॥

तच्छ्रुत्वा सम्भमान्मौर्यः पू्र्ववत्तनयैः समम्‌।  
सुरङ्गां प्राविशत्‌ को वा लङ्कयेद्‌ भवितव्यताम्‌॥६७॥

तेषु प्रविष्टमात्रेषु कष्टं पृष्टे निपातितैः।  
शिलासङ्केः सुरुङ्गा सा निरुक्ता समदृश्यत॥६८॥



किमेतदिति सम्भ्रान्ताः प्रविष्टास्ते गुहोदग्म्।  
तत्रापि वध्यचिह्नानि ददृशुर्न तु भूमिपान्‌॥ ६८॥

भोजनं भाजनशते तेषां प्रत्येकमर्पितम्‌।  
दीपिकाश्च पृथङ्न्यस्ता वधाचारस्तथा किल॥६९ ॥

तदृष्ट्वा शोकसन्तप्ता हन्त ते समचिन्तयन्‌।  
मांसखण्डमयैः पापैः कष्टं भो वञ्चिता वयम्‌॥ ७०॥

आत्माभ्युदयमात्रे हि सर्वदा वयमुद्यताः।  
न चिन्तिता परज्यानिस्तेषान्तु मतिरीदृशी॥७१॥

मण्डपो मन्त्रयोगोऽयं सम्भ्रान्तः स च पूरुषः।  
सर्वोऽयं दुर्नयस्तेषां कष्टं नास्माभिरीक्षितः॥७२॥

का मतिर्विधि-वैलोम्ये कस्त्यजेद्‌ भवितव्यताम्‌।  
तद्भूयो धैर्यमालम्ब्य्य कर्तव्यमिह चिन्त्यताम्‌॥७३॥

इत्युदीर्य क्षण्ण ध्यायन्‌ पुनरूचे मुरासुतः।  
निरुद्ध-निखिलोपायेऽप्यस्मिन्‌ वत दशान्तरे॥७४॥

विधेर्दुरवबोधत्वादाशामात्रं मयोच्यते।  
एतदोदनसङ्घातं दीपमप्येकभाजने॥७५॥

सङ्गृह्य धारयत्वेको जीवितं यावदोदनम्‌।  
यदि निर्गमणोपायो लभ्यतेऽस्य तदन्तरे॥७६॥

तदा निर्गत्य विद्वेषि-विध्वंसे यततामसौ।  
इत्येवं कथयित्वास्मिन्मौर्ये धैर्येनिधी स्थिते॥७७ ॥

द्रष्टुञ्च मरणं स्वानां कर्तुं भूयः प्रतिक्रियाः।  
अक्षमास्तनयाः सर्वे प्रत्यवोचन्‌ न किञ्चन॥७८॥

तदा पिता कनीयांसं सुतं साश्रमलोकयत्‌।  
स चन्द्रगुप्तनामा तु बालको धीरममूचिवान्‌॥७९॥



पितुराज्ञामहं तावदुद्वहामि न संशयः।  
जीविष्यामि करिष्यामि निर्गतश्चेत् प्रतिक्रियाम्‌॥८१॥

इत्युक्ते मुदिताः सर्वेऽप्यन्वगृह्णन्नमुं शिशुम्।  
सहायविप्रयुक्तोऽपि जेष्यसि त्वं रिपूनिति ॥८२॥

ओदनेन क्ताशीऽसौ धृताशो रिपुनाशने।  
उवास वासरैरल्पैः परेऽप्यासन्‌ परासवः॥८३॥

श्रुत्वा च तद्वधोदन्तं शुचा राजभयेन च।  
रुरुदुर्निभृतं सर्वे जहृषुः केवलं नृपाः॥८४॥

अथ मासत्रयेऽतीते वल्क(ङ्ग)देशनराधिपः।  
प्राहिणोत्‌ पुरुषं कञ्चित्‌ सिंहगर्भञ्च पञ्जरम्॥ ८५॥

पुरषोऽसौ नृपान्नत्वा सदसीदं न्यवेदयत्‌।  
अभित्त्वा पञ्चरं सिंहो द्राव्यतां पञ्जराद्वहिः॥८६॥

इति श्रुत्वा च दृष्ट्वा च भूपाला मन्त्रिभिर्युताः।  
चिन्तयन्तोऽपि नोपायमपश्यन्मन्दचेतसः॥८७॥

तदा तु विशिखो नाम सचिवो मौर्यपक्षगः।  
गूढ़खेदोवसन्नत्र समये किञ्चिदब्रवीत्‌॥८८॥

स हि मौर्यसुतश्चन्द्रगुप्तः शिल्पकलानिधिः।  
आमोचयिष्यत्‌ पञ्चास्यं किं तया गतचिन्तया॥८९॥

इति श्रुत्वैव भूपालास्तत्परीक्षण-तत्पराः।  
सुरुड्गां स्वनयामासुः सभुजङ्गां गुहामिव॥९०॥

तञ्चन्द्रगुप्तमेवात्र दृष्ट्वा शिष्टमवस्थितम्‌।  
हृष्टास्तेऽधिकृताः प्रोचुर्वत्स निर्गम्यतामिति ॥९१॥

स तु निर्गन्तुकामोऽपि तेषान्निर्बन्धदर्शनात्‌ ।  
अनिच्छन्निव तानूचे शोकव्याकुलिताक्षरम्‌ ॥९२॥



पितृभातृ-विहीनस्य प्राणा मम दुरात्मनः।  
न गच्छन्ति गलं तन्मे इन्त कृन्तत कृन्तत॥९३॥

एवमादि वदन्तं तं रुदन्तं भूभुजः स्वयम्‌।  
आगत्य सान्त्वयामासुर्निस्त्रपाः कार्यगौरवात्‌॥८४॥

अयि बालक! मा रोदीः पितरो वयमेव ते।  
किं चिन्तया पुरैवान्तःप्रेमवन्तो वयं त्वयि॥८५॥

इत्यादि सान्त्व्यमानोऽपि नासौ निर्गतवान्‌ यदा।  
तदा प्रत्यर्पयामासुः पित्र्यं कोषमशेषतः॥८६॥

ततः कृच्छ्रेण निर्यान्तं नीतिमन्तममुं नृपाः।  
आनयित्वाथ तं सिहं श्लोकार्धञ्ज न्यवेदयन्‌॥९७॥

श्रुत्वा तच्चन्द्रगुप्तोऽपि दृष्ट्वा सिंहञ्च पञ्जरे।  
एवं स चिन्तयामास शिल्यशास्त्रविशारदः॥९८॥

महाशरीरे-सिंहोऽयं नैव पञ्जरजालकैः।  
शक्यो मोचयितुं नापि व्याजं पश्यामि पञ्जरे॥९९॥

सिंहस्य तु प्रतीयन्ते चेष्टा मन्त्र-कृता इव।  
वर्णरोमादिकञ्चापि शिल्पिकल्पितमद्भुतम्‌॥१००॥

द्राव्यतामिति बाक्येऽपि धावनं नात्र सम्भवेत्‌।  
तेन द्रावणयोग्योऽयं मधूच्छिष्टमयो भवेत्‌॥१०१॥

इति निश्चित-चित्तोऽयमुच्चैरारोप्य पञ्चरम्‌।  
अग्नितप्तैदण्डैः सिंहमद्रावयद्वहिः॥१०२॥

द्रवीभूतं ततः सिंहं विलोक्य पुरवासिनः।  
अमात्या भूमिपालाश्च विस्मयं परमं ययुः॥१०३॥

वङ्गराजप्रयुक्तोऽसौ पुरुषोऽप्यतिविस्मितः।  
प्रशंसन्मौर्यतनयं प्रययो राजपूजितः॥१०४॥



अपरः सिंह एवासौ मौर्यनाम्ना समुत्थितः।  
किं किलानेन भावीति शङ्कितोऽभूत्‌ सः राक्षसः॥१०५॥

मौर्यस्य तनयानाञ्च संस्कारानौर्ध्वदैहिकान्‌।  
विधिवत्‌ कारयामासुश्चन्द्रगुप्तेन पार्थिवाः॥१०६॥

चन्द्रगुप्तेन साध्यानि नूनमेतादृशानि नः।  
शत्रुशेषोऽपि संरक्ष्यस्तदसौ धीमतां वरः॥१०७॥

अश्वादिषु नियुक्तोऽसौ तान्‌ कथञ्चिद्विनाशयेत्।  
क्वचिदप्यनियोगे तु पृथग्‌भाव-मतिर्भवेत्॥१०८॥

तदग्रभोजने सोऽयं ब्राह्मणानां परिग्रहे।  
कल्प्यतामिति सम्मन्त्र्य तथा चक्रुर्नृपालकाः॥१०९॥

सोऽपि सपितृसौदर्यविनाशकलुषीकृतः।  
निगूढ़वैरस्तेजस्वी स्वतेजोभिरदृश्यत॥११०॥

तथा स्थितोऽपि मतिमानादाय नृपशासनम्‌।  
अग्र्यभोजनविप्रेन्द्रकथने तत्परोऽभवत्‌॥१११॥

स पुनरथ सहायाप्राप्तये जागरूकः  
प्रबलमिति च जानन्‌ धीबलं सैन्यवर्यात्‌।  
भुवि नयबलरूक्षानन्वायिष्यद्‌ द्विजेन्द्रान्  
न खलु बुधजिघृक्षा तस्य शङ्कास्पदं स्यात्॥११॥

सोऽयं पुरीपरिसरे विचरन्‌ कदाचित्‌  
उत्प्रेक्ष्य तेजसमुदैक्षत भूसुरेन्द्रम्।  
मार्गस्थितं कमपि मुञ्जमुदस्य दग्ध्वा  
तद्भस्म रोषकपिशेक्षणमापिवन्तम्॥११३॥

दृष्ट्वा तं तेजसां राशिं तस्य कर्म च तादृशम्।  
पप्रच्छ चन्द्रगुप्तोऽसौ दूरतः प्रणमन्मुहुः॥११४॥



पसीद हे महाभाग! किमिदं करुते मवान्‌।  
इति पृष्ट स विप्रोऽपि साटोपं स्मितमूचिवात्‌॥११५॥

चरतः पादलग्नो मे पततनायाभवद्‌ यत्‌ः।  
अतो मुञ्चं समुन्मूल्य दग्ध्वा भस्म पिबाम्यहम्॥११६॥

ततोऽसौ पृष्टवान्‌ किं ते धीमन्‌ पीतेन भस्मना।  
विप्रोऽपि प्राह कोपाग्निरन्यथा मां दहेदिति॥११९॥

एवं चेदपकुर्वत्सु प्रवलेषु नृपादिषु।  
किं करिष्यसि धीरात्मन्‌! कौतुकात्‌ पृच्छते मया॥११६॥

इति पृष्टो द्विजेन्द्रोऽपि सहासोडतमूचिवान्।  
अयि वालकः नो वेत्सि मामकं मृतिवैभवम्॥११८॥

अश्वा नागाः स्यन्दनानाञ्त सङ्काः  
मन्त्राः शुद्धा दैवतञ्चानुकूलम्।  
एतान्याहुः साधनानि स्म राज्ञां  
तेभ्योऽपीयं बुद्धिरुत्कृष्यते मे॥॥

इत्थमाकण्य हृष्टात्मा पादमूले पपात सः।  
को भवानप्रमेयात्मन्ननुगृह्णीष्व मामिति॥॥

विप्रोऽपि सादरं प्राह सोऽहं नीतिबलोज्ज्वल्नः।  
विश्णुगुप्तश्च चाणक्यः कौटिल्यश्चास्मि नामतः॥१२२॥

अधुना पीतनिःशेष-शास्त्राम्मोधिः प्रसन्नधीः।  
नन्दाग्राभोजनं श्रुत्वा भोक्तुमस्मि समागतः॥१२३॥

तद् ब्रूहि भद्र! भूपातैर्नियुक्तो विप्रसङ्ग्रहे।  
श्रूयते वृषलः कश्चित्‌ सोऽधुना कुत्र वर्त्तते ॥१५ १२४॥

इति पृष्टो वदन्‌ मौर्यः सः एव वृषलोऽस्हाहम्‌॥॥  
तत्‌ प्रविश्य त्वया धीमान् सनाथीक्रियतां पुरम्‌॥९२५५॥



भवदागमनान्मन्ये नन्दवंशोऽद्य वर्धितः।  
इत्युक्तः सोऽथ चाणक्यो लज्जामन्थरमब्रवीत्‌॥१२६॥

विप्रजातिस्वभावान्ने इन्त चापल्यमागतम्‌।  
वृषलेति यदा क्षिप्तो राज्ञः पौत्रः स्वयं भवान्‌॥१२७॥

तन्मे लज्जापनोदाय वरमिष्टं ददामि ते।  
त्वयि सिह्यति मे चेतः प्रश्रयेण तवामुना॥१८॥

इत्यक्तश्चन्द्रगुप्तोऽपि प्रणम्यैनमवोचत।  
महात्मन्‌ ! वर एवायं वृषलेति त्वयेरितः॥१२८॥

एवमेवास्मि वक्तव्यो नित्यमेष वरो मम।  
अथवा करुणावेशाद् वरो यद्यपि दीयते॥१३०॥

प्रयाणे मत्‌कुटीरञ्च पावनीकर्तुमर्हसि।  
एवमुक्ते तथैवेतिवादिनं मोदशालिनम्‌।  
सम्मानयन्‌ पुरोद्देशं समानयदमुं बुधम्‌॥१३१॥

प्रसङ्गात्‌ पितृसोदर्य-प्रणाशादिकसात्मनः।  
उदन्तं कथयन्नेष तदन्तः करुणां व्यधात्‌॥१३२॥

स्रपनादि स्वकर्तव्यं सकलं संविधाय सः।  
भुक्ति शालां प्रदर्श्यास्मै मौर्यः स्वभवनं ययौ॥१३३॥

गच्छन्नचिन्तयच्चसौ दिष्ट्या लब्धा मनोरथाः।  
सर्वथैनं समालम्बा कुर्वेऽहं वैरनिष्क्रियम्‌॥१४॥

अपि नाम बुधैन्द्रोऽयं नृपपाशैर्न पूज्यते।  
चलितास्ते ततो राज्यात्‌ फलिता मन्मनोरथाः॥  
इत्यादि चिन्तयन्नेष तस्थौ धन्यः स्वमन्दिरे॥१३५॥

चाणक्योऽपि समाविश्य भुक्तिशालां व्यलोकयत्‌।  
स्वर्णभाजनजुष्टानि भुक्यर्थं मण्डलान्यसौ॥१६६॥



प्राङ्मुखानि नवापश्यदेकं प्रत्यङ्मुखं तथा।  
राजतैर्भाजनैर्जष्टं कञ्चिन्न्यूनोपचारकम्‌॥१३७॥

मण्डलानां सहस्रञ्च दृष्ट्वा तत्तैव पृष्टवान्‌।  
कोऽत्र भोः! कथ्यतामेतत्‌ कस्य किं नाम भोजनम्‌॥१३८॥

इति धृष्टगिरा पृष्टाः प्रत्यचुरधिकारिणः॥१३९॥

स्थानान्यमूनि नवनन्द-नराधिपाना-  
मग्रासन त्वपरसुत्तमविप्रयोग्यम्।  
अन्यत्‌ सहस्नमिदमन्यमहीसुराणाम्‌  
तैष्वेकमर्हति भवान्‌ अधुनाधिरोढुम्‌॥१४०॥

इति श्रुत्वैव चाणक्यो विप्राणामुत्तमोऽस्मयहम्‌।  
इत्यग्रासनमारुह्य भोक्तुमस्मिन्नुपाविशत्‌॥१४१॥

अथ प्रविष्टा राजानो दृष्ट्वाल्पवयसं द्विजम्‌।  
अग्रासनमुपारूढ़मब्रुवन् कालचोदिताः॥१४२॥

कोऽसौ वटुरनारूढश्मश्ररग्रपासनं गतः।  
निरस्यतां मर्कटोऽयमिति श्रुत्वैवमब्रवीत्‌॥१४३॥

मर्कटो वा वराहो वा विद्यते यदि मत्समः।  
अहमेवावरोक्ष्यामि किं वोढ़र्वादघोषणैः॥१४४॥

सोऽहमस्मि चतुर्वेद-वेदी षड्दर्शने पटुः।  
परीक्षेश्चेत्‌ परीक्षध्वं नावरोक्ष्यामि साध्वसात्‌॥१४५॥

इति रोषं नियम्यैव न्यायवादिनमप्यसुम्‌।  
बलान्निष्क्रामयामासुर्गविता नन्दभूभृत्॥१४६॥

केशे निष्कृष्य स बलान्ररपालभृत्यैः।  
त्यक्षो बहिर्झटिति मुक्त-शिखोत्तरीयः।



अग्रासने च निहितः स्थविरो द्विजोऽन्यः  
चुक्रोध तावुद्तुलं स हि विष्णुगप्तः॥॥

पीतं क्रुधा नाशितमुञ्जराशे  
स्तस्यवमानः कथमेष सह्यः।  
अपाररोष-ज्वलितस्तदानीं  
स घोरघोरामकरोगत्प्रतिज्ञाम्‌॥१४८॥

शृणुत वचनमेतत्‌ क्षत्रियाः क्षुद्रसत्त्वाः!  
यदहमखिलमुख्यो न्यक्कृतः पूजितोऽन्येः।  
तदहमखिलनन्दान्‌ पातयित्वाथ राज्यात्‌  
वृषलमपरमत्र न्यस्य बध्नामि चूड़ाम॥४६॥

इति घोरं प्रतिज्ञाय प्रस्थितेऽस्मिन्‌ बुधेश्वरे।  
धिक् कष्टमिति शोचन्तस्तुष्णोमासन्‌ महाजनाः॥१५॥

शृणुतेदं क्षुधार्तस्य विप्रस्यीन्मादभाषितम्‌।  
इत्यन्योन्यं हसन्तस्ते भुञ्जते स्म नृपालकाः॥॥

विष्णुगुप्तोऽपि मौयेस्य गृहं गत्वा तमूचिवान्‌।  
नन्दराज्येऽद्य राजा त्वं मन्त्राहं चावगम्यताम्‌॥९५२॥

इत्युक्ते किमिदं धोीमान्‌ इतिः मोदेन पृच्छते।  
राजावज्ञां प्रतिज्ञाञ्च सर्वस्मै न्यवेदयत्‌॥१५३॥

मौर्यः प्रार्थिततमेवार्थं श्रुत्वासीत् पूर्णसम्मदः।  
नत्वा शिष्योऽहमस्मीति गुरुत्वेनावृणोन्मुदा॥५१४४॥

स मौर्यं प्रति वक्तव्यं क्षिप्रमुक्त्वा प्रतिस्थितवान्।  
न चास्य मौर्ये सौहार्दं संवादं चाविदन्‌,जनाः॥९५५॥

सोऽयं स्वभवनं प्राप्य विप्रं स ब्रह्मचारिणम्।  
इन्द्रशर्माणमाहूय स्वावमानं न्यवेदयत्॥११९॥



ज्योतिषे मन्त्रवादे च नये चौशनसे पटुः।  
स विप्रः सर्वकार्याणि सम्मन्त्राथ प्रतस्थिवान्‌॥१५७॥

नन्दानां क्षपणायाऽसौ जगाम क्षपणाकृतिः।  
निष्पृहः किल भोगेषु प्राणधारणकाट्टते॥२५८॥

नमन्नर्हनन्मनेः पादौ श्रावकेत्याह्वयन् जनान्‌।  
पिच्छलाञ्छितदहस्ताग्रो नन्दराज्ये चचार सः॥१५८॥

अथ तु बुन्धनिरासं तत्प्रतिज्ञाञ्च शृण्वन्  
अधिकतरविषादो राक्षसो दीर्घदर्शो।  
ध्रुवमयमभिचारं प्रारभेतेति चक्रे  
तदुपशमनचिन्तां नान्यमार्गं विवेद॥१६०॥

सोऽशृणोत्‌ क्षपणकं कञ्चिच्चरन्तं तान्त्रिकोत्तमम्‌।  
तमानीय च पप्रच्छ को भवानिति सादरम्‌॥१६१॥

गणिते मन्त्रवादे च निपुणः क्षपणोऽस्म्यहम्‌।  
जोवसिद्धिरिति ख्यातो निस्पृहश्चेत्युवाच सः॥१६२॥

ब्राह्मणाः क्षपणाश्चैव नित्यं वैरसन्विताः।  
अतो विप्रकृतां बाधामनेन शमयाम्यम्‌॥१६३॥

इति निश्चित्य विश्वासादिप्रकोप कथामिमाम।  
अब्रवीद्राक्षसस्तस्मै सोऽवदच्चिन्तयन्निव॥१६४॥

अयि श्रावक ! मा भैषौः ब्राह्मणो नाम किं न्विदम्‌।  
नैषां सैनं न दोवीर्यं केवलं भौरवो हिते॥१६५१॥

किन्त्वाभिचारचातुयं केषाञ्चिह्विद्यते किल।  
तच्चाहं प्रतिकर्तास्मि तस्य को मत्समो भुवि॥१६६॥

इति तस्मै प्रतिश्रुत्य राक्षसेनं प्रचूजितः।  
निवसञ्जनयामास राज्ञामेष महाज्वरम्‌॥१६७॥



चाणक्चम्याभिचारोऽयमिति विश्वास्य लक्षणैः।  
तज्ज्वरं शमयामास पिच्छभ्रमणमात्रतः॥१६८॥

ईदृशानि भवत्त्येव ब्राह्मणेभ्य इतीरयन्‌।  
भूमिपैस्याजयामास क्षेमदं विप्रभोजनम्‌॥१६९॥

ततो दिनेष्वतीतेषु राज्ञां सम्मोहदायिनम्‌।  
उन्मादग्रहमुत्याद्य स्वयञ्चाशीसशमत्‌ पुनः॥१७८॥

तत्‌ प्रीत्या राजभिदेत्तं हेम्नां शतसहस्रकम्‌।  
पाषाणवदुपैक्षिष्ठ विरक्तः किल सर्वत॥१७१॥  

ततः प्रभृति राजानो राक्षसश्चापि विस्मिताः।  
तस्मिन्‌ प्ररुढ़विश्रम्मा बभुवुर्मन्दचेतसः॥१७२॥

मौर्यस्यास्य पुरीवासे दोषान्‌ पश्यामि लक्षणैः।  
इत्युक्ता चन्द्रगुप्तं स नगरान्निवासयत्‌॥ १७३॥

वर्धमानाह्वये भ्रामे नगरादृशयोजने।  
स्थापयामास तं धीमान्‌ तस्य स्वातन्त्रासिद्धये॥१७४॥

भूयः शावरनाथस्य वानुमत्या वने द्विजः।  
अभिचारं करोतीति लक्षणैरुक्तवानसी॥१७५॥

भूपालैर्जीविकां हृत्वा स चाकाण्डे प्रकोपितः।  
मौर्यस्तु पेतृकैरर्थैर्निगूढ़ं जीवितं ददौ॥१७६॥

एवं मौर्यस्तु जातो बलीयान्‌ शवराधिपः।  
तथान्येऽपि पितृस्निग्धा गूढ़ं तेन प्रसादिताः॥१७७॥

चाणक्य स्त्विन्द्रशर्माणं विसृज्यानन्तरं ततः।  
जगाम पाटलीपुत्रादुदीच्यां शतयोजने॥१७८॥

तत्र पर्वतकं नाम म्लेच्छराजमसेवत।  
धीबलैस्तञ्च विश्वास्य कार्यजातान्यवर्णयेत्‌॥९८॥



नन्दक्ष्मापतिधिक्क्रियाकृतरुषा तन्नन्दराज्यं मया  
मौर्याख्याय तदा प्रतिश्रुतमभूदास्ते स निःसाघनः।  
तत्‌ सम्पुर्णबलस्य ते सचिवतां सम्प्राप्य हत्वा नृपान्‌  
दास्यामि स्फुटमर्धराज्यमयि ते मैत्रेण चेह्वर्तसे॥१८०॥

इत्युक्तः पर्वतेन्द्रोऽसौ भ्राता वैरोधकस्तथा।  
पुत्त्रो मलयकेतुश्च सहाप्तैः समचिन्तयत्‌॥११॥

नीतिशास्त्रप्रवीणोऽयं चाणक्यो रिपुमर्मवित्‌।  
तेनार्धं नन्दराजस्य सर्वथा लभ्यमेव नः॥१८२॥

किञ्च मौर्यस्य तुच्छत्वात्‌ सर्वं वा लभ्यते क्रमात्‌।  
दति सम्मन्ता मन्त्रित्वे चक्रुश्चाणक्यमादरात्‌॥१८२॥

सोऽपि म्लेच् पतोनन्यान्‌ पव॑तेन्द्रवशे5करोत्‌।  
तत्तत्‌ प्रयोजनं तेभ्यः प्रतिज्ञाय महत्तरम्‌॥१८४॥

नन्दराज्याभियानस्य गूहनाय च नीतिमान्‌।  
दूरगेनान्यभूपेन तस्य वैरमघोषयत्‌॥१८५॥

ततः ससुतसोदर्यो राशोकृत्य महाचमूम्‌।  
दक्षिणो दक्षिणामाशां प्रतस्थे पर्वेतेश्वरः॥१८६॥  

स नन्दं प्रति यातीति न ज्ञातं तह्वलैरपि।  
तादृशं तत्‌ कथं विद्युर्दूरगा राक्षसादयः॥१८७॥

तत्तु चाणक्यचारेभ्यो विजानन्‌ क्षपणेश्वरः।  
नन्दसेनापतीन्‌ प्राप्य रहस्येकैकमूचिवान्‌॥१८८॥

आषाढ़कृष्णपक्षादी भौमवारे रिपुः पुरीम्‌।  
निरोत्साति तदानीश्च कालदोषो महांस्तव॥१८९॥

अतो न तहिने योद्धुं प्रस्थातव्यं सखे! त्वया।  
प्रस्थितश्चेदसन्दिग्धं मृत्युरेव भविष्यति॥१९०॥



त्वत्‌स्नेहादेष वृत्तान्तो नान्यस्मिन् कथ्यते मया।  
हत्तेऽस्मिन्‌ पूर्वमुद्‌घुटे नोपायः स्यादुदासितुम्‌॥१९१॥

इत्येवमेव प्रत्येकं गूढं तेज प्रबोधिताः।  
बहवोऽपि च भूपाला युद्धे रुद्धेद्यमाः कृताः॥१९२॥

अथ पृथबलशाली चन्द्रगुप्ताधिवासं  
निभ्ततरमयासीत्‌ पर्वतेन्द्रो निशीथे।  
स तु चङ्कसुतोक्त्या पिन्त्र्यागकोशार्धदायी  
व्यतनुत किल मैत्री म्लेच्छराजेन मौर्य॥१९३॥

प्रत्यूष एव च महापृतनानुयाती  
चाणक्यपर्वतनृपो सममेकभागे।  
मौर्यःकिरातपतिसैन्ययुतोऽन्यभागे  
रुद्धाखिलाशमथ पुष्यपुरीमरुन्धाम्‌॥१९४॥

तावदाशु च भूपालानाह्वयन्ति स्म भूमिपाः।  
तैऽपि तैस्तैश्छलोपायैः प्रायेणासन्‌ विलम्बिता॥१९५॥

मौर्यस्य दृष्ट्वा ह्यतिवीर्यतया सशङ्कः  
तं योदुमाप बलवानथ राक्षसोऽसौ।  
तत्‌ कालसम्मिलितनातिसमग्रसैन्या  
भूपाश्च पर्वतकसैन्यसुखे निरीयु॥१९६॥

मौर्यस्तु युद्धसन्नद्धं वीक्ष्य राक्षसमागतम्‌।  
सद्यः समेत्य तत्यादौ ननामेवमुवाच ह॥१९७॥

राजपुत्रतयास्माकं राज्यांशोऽस्ति कियानपि।  
तन्न्याय्यं दापयत्वार्य शमयिष्याम्यहं रणम्‌॥१९८॥

इत्युक्ते पप! युध्यस्व जानामि तव दुर्नयम्‌।  
इत्युचे राक्षसो रोषात्‌ प्राह पूर्वोक्तमेव सः॥१९९॥



दीयतां न्याय्यमित्ये को युध्यतामिति चापरः।  
इयं शष्कविवादेन तखतुस्तौ महारथौ॥२००॥

तदनु पर्वतनन्दबलौघयोः सुतुसुलो वहधे समरोत्सवः।  
झटिति खण्डितमुण्डपरम्परा चटचटाक्रतिघोषभयङ्करम्‌॥२०१॥

तत्क्षणं क्षीयमाणेषु निजसैन्येषु भूमिपाः।  
मानिनो निर्विचाराश्च पर्वतेन्द्रबलेऽपतन्‌॥२०२॥

भूपास्ते युड्वसम्बद्दा सद्यश्चाणक्य-शासनात्‌।  
म्लेच्छवीरेः समं सर्वे खण्डिता रणएपर्डितैः॥२०३॥

नरदेवास्तदानीं ते हन्त पञ्चलमागताः।  
भूयोऽपि नरदेवत्वं प्रापुनस्त्रिदिवमन्दिरे॥२०४॥

श्रुत्वा ततः कलकलं युधि राक्षसोऽपि  
घोरां विशङ्क्य विपदं रणभूमिमाप।  
हृष्ट्वा च तत्र पतितान्नृपतीनकाग्डे॥  
हा! कष्टमित्यतिशुचा नगरीं विवेश॥२०५॥

इत्य' हतेषु नन्देषु राक्षसे खेदकुण्ठिते।  
सर्वाथेसिद्दिना साथ नगरान्तमैते सति ॥ २०६ ॥

चाणक्यसैन्यचक्रेण भूयोऽपि रुरुधे पुरोम्‌।  
राक्षसो ह्यसमानोऽपि खल्पसैन्यो न निर्ययौ॥२०७॥

चिरं निरोधदोनाश्च पौराश्चाङ्क्यसूवचिरे।  
अराजकं पुरं हा हा भवता रक्ष्यतामिति॥२०८॥

चाणक्योऽप्यूचिवान्‌ धींर रिपुरन्तर्गतोऽस्ति नः।  
सर्वार्थासिङ्किनामा स वृद्धो यदिह वर्तते॥२०९॥

युध्यतां स हि शक्तश्चेन्नोचेदिशतु काननम्‌।  
तस्निन् गते हते वापि पालयाम पुरोमिति॥२१०॥



तत्‌ पौरेभ्यः समाकर्ण्य राक्षसाद्यौर्विचार्य सः।  
पुनरभ्युदयाकाङ्क्षी नृपो यातस्तपोवनम्‌॥२११॥

चाणक्यो जयघोषाय पौरान्‌ प्रेरयति स्म सः।  
तेऽपि राक्षससन्त्रस्ताः कथञ्चिच्चक्रिरेऽखिलम्‌॥२१२॥

मीर्यपर्वतकी सोऽथ नवे गेहे न्यवेशयत्‌।  
न सद्यः पुरमानिन्ये पर्वतं प्रत्यविश्वसन्‌॥२१३॥

स पुनशिन्तयामास क्षद्रोऽयं म्लेच्छनायकः।  
द्रुह्येत्‌ कालेन मौर्याय तर्हि वध्यो भवेदसौ॥२१४॥

राक्षसक्तु न इन्तव्यो दुर्लभा गुणिनो नराः।  
किञ्चामुञ्चन्द्रगुप्तस्य करिष्ये मन्त्रिणं शनैः॥२१४॥

तत्तु नन्दान्ववायेऽपि यत्र क्वचन जीवति।  
न शक्यमिति सर्वार्थसिद्धिर्वेवेध्यो भवेत्‌ क्रमात्‌॥२१६॥

स तु राक्षसमालम्ब्या जिघांसति यदैव नः।  
तदैव तद्वधं कुर्मस्तथाप्येष न शाम्यति॥२१७॥

भक्तिविक्रमदुरदान्तः समाश्रित्यापरं नृपम्‌।  
विरुन्धीतैव भूयोऽपि वधं वारयितास्महे॥२१८॥

निरुद्ध-सर्वतीर्थस्तु कालात्‌ सन्धास्यते स्वयम्‌।  
इति निश्चित्य मौर्यर्न्दो सावधानं स तस्थिवान्‌॥२१९॥

राक्षसस्तेन वृद्धेन वर्धयिष्यन्‌ पुनः कुलम्‌।  
प्राप्य गूढां सुरङ्गा तां मन्तयमास बन्धुभिः॥२२०॥

संविचिन्त्य पुनः खामिविश्लेषश्लथसैनिकः।  
वञ्चनावधमेवास्य मेने मौर्यस्य वैरवान्‌॥२२१॥

गूढ़े तपोवने भूपं गुप्तमादाय राक्षस।  
मौर्यमासाद्य मन्त्रित्वमर्थयामास दीनवत्‌॥२२२॥



नन्दस्य तत्‌सुतानाञ्च मन्त्र्याहं तत्कुलोद्भवे।  
त्वय्येव वत्स वत्स्यामि पर्वते नान्यवंशजे॥२२३॥

इत्येवं प्रार्थितस्त्वेनं बुद्धापि कपटोद्यमम्‌।  
मौर्यश्चाणक्यविश्वासात्‌ स्वीचक्रे कूटमन्त्रिणम्‌॥२२४॥

तथा स्थितो वनस्थस्य क्षितोशत्य मतेन सः।  
बहून्‌ मौर्यवधोपायान्‌ गूढ़माधत्त राक्षसः॥२२५॥

शिल्पि-हस्तिप-वेद्याद्याः शस्तदा गरदा अपि।  
तत्प्रक्ताश्चिरं तस्मिन् मौर्ये रन्ध्रं न लेभिरे॥२२६॥

तदा सर्वाधसिद्धिस्तु मुनिवेशधरैश्वरेः।  
मोर्याय प्रेषयामासःविषाक्तं बदरीफलम्‌॥२२७॥

चाणक्यश्चारात्तजज्ञात्वा तेषु सुप्तेषु वर्त्मनि।  
अन्यत्‌ फलं निधायेदं नन्दभोज्येषु चिक्षिपुः॥२२८॥

मौर्यस्तु मुनिभिर्दत्तं फलं भुक्ता सुखं स्थितः।  
सर्वार्थसिद्धिः स्वोत्सृष्टं खयं भुक्ता मृतीऽभवत्‌॥२२९॥

स च तस्य वधोदन्तो बन्धुशैथिल्यशङ्कया।  
गोपितो राक्षसेनापि चिरं भुवि न पप्रथे॥२३०॥

तस्मिन्‌ हते गताशोऽपि राक्षसो रूक्षरोषवान्‌।  
सर्वथा शत्रुविध्वंसे भूयो बद्धोद्यमो ऽभवत्‌॥२३१॥

स मौर्यं सेवमानोऽपि गूढं पर्वतकं भजत्‌।  
तन्मतेन पुनश्चक्रे मौर्यस्यैव वधोद्यमम्‌॥२३२॥

अहो पूर्वप्ररूढ़स्य दुरपोहता।  
यद्विपुत्वे समानेऽपि पर्वतोऽस्य प्रियोऽभवत्‌॥२३३॥

कथञ्चिदपि तन्मौर्य हत्वा राज्यं ददामि ते।  
इति सभ्रातृ-पुत्राय पर्वतायाह राक्षसः॥२३४॥



ततश्च क्षपणं प्राह हता हि स्वामिनस्तव।  
तदन्तृनिधनोपायो इन्त! चिन्त्यस्त्वया सखे॥२३५॥

इत्युक्तोऽसो तथेत्युक्ता तच्चाणक्याय बोधयन्‌।  
अभिचारक्रियां घोरामारेभे तपसां निधिः॥२३६॥

हूयमानात्ततो वक्रेरग्निशुद्धेत मैथिली।  
पूर्णचन्द्रमुखी काचिदायताक्षी समुत्थिता॥२३७॥

अङ्नानां परिष्वङ्गो मोहनायैव केवलम्‌।  
अनया तु परिष्वक्तो स्मृतिमप्युपयास्यति॥२३८॥

एकस्मिन्निहते चेयमाकस्मिकविलासिनी।  
अदृश्या भवतीत्येवमुपदिश्य ददौ स ताम्‌॥२३९॥

राक्षसस्वतिगूढ़ं तत्‌ पवन्तेन्द्रेऽपि गोपयन्‌।  
गते कतिपये काले चाणक्याय न्यवेदयत्‌॥२४०॥

अस्ति काचन तन्वङ्गी चन्द्रगुप्तोचिता मयि।  
अनया यौवनं तस्य सफलीक्रियतामिति॥२४१॥

अजानन्निव चाणक्यः प्रशंसन्नुचितज्ञञताम्‌।  
सेयमानोयतां क्षिप्रमित्यानाययति स्म ताम्‌॥२४२॥

आनीतां ता मनोज्ञाङ्गी दृष्ट्वा हर्षाकुले जने।  
शय्यागृह-निवेशस्य समयेऽपि समागते।  
सम्भ्रान्त इव चाणक्यः सदसि प्राह राक्षसम्‌।  
पवतो नः परं मिन्नं तस्येयं कल्प्यतामिति॥२४३॥

स प्राप्तकाले जनतासमक्षम्‌  
तथार्थ्यमानश्चनकात्मजेन।  
तस्योत्तरश्चान्यदवीक्ष्यमाण-  
स्तथेति मन्त्रुप्रवरोऽनुमेने॥२४४॥



पर्वतायैतदाख्यातुं निरद्वावसरस्तदा।  
राक्षसो टूरतस्तत्थौ स तु शय्यां ददौ मुदा॥२४५॥

चन्द्रगुप्तं जिघांसुः स पापात्मा पर्वतेश्वरः।  
रात्रौ तथा परिष्वक्तो विकृतिम्प्रापदन्तिमाम्‌॥२४६॥

अथ राजवधत्रस्तो रजन्यामेव राक्षसः।  
सख्युश्चन्दनदासस्य गृहे गृहजनं न्यधात्‌॥२४७॥

चन्द्रगुप्तवधादिष्ट-वैद्यादिपरिपालने।  
चक्रे शकटदासाख्य' कायस्थं धनसञ्चये॥२४८॥

रात्रावेवाखिलान्‌ भृत्यांस्तत्तत्‌ कार्ये नियम्य सः।  
गूढं पुष्पपुरात्तस्मान्निर्जगाम सुदुर्जयः॥२४९॥

अन्तःक्षोभकरे तस्मिन्‌ स्थिते राज्यं दुरानमम्‌।  
इति तन्निर्गमः प्रायश्चाणक्यस्यापि सम्मतः॥२५०॥

हा हेतिवादिनः पौराश्चाणक्याय न्यवेदयन्‌।  
दर्शितक्रोधशोकोऽथ चाणक्योऽप्यादिशद्‌ भटान्‌॥२५१॥

राजघातो दुरात्मा स राक्षसो इन्यतामिति॥२५२॥

भटैस्तु राक्षसागारं शून्यं दृष्ट्वा निवेदिते।  
राक्षसः पर्वतेन्द्रस्य हन्तेत्यजनि घोषणा॥२५२॥

यौ पुनः पर्वतशस्य भ्रातृपुत्राववस्थितौ।  
राक्षसेन समं पूर्वश्चन्द्रगुप्तधोद्यतौ।  
तौ वधार्हौ विदित्वाऽपि चाणक्यः समचिन्तयत्‌॥२५४॥

एको मोचयितव्योऽत्र द्वयोरपि वधे पुनः।  
पर्वतो विहतोऽस्माभिरित्येव प्रत्ययो भवेत्‌॥२५५॥

वैरोधकस्त्वतिदेषी हन्यतेऽन्यस्तु मुच्यते।  
इति निश्चित्य च प्राह मन्तिणं भागुरायणम्‌॥२५६॥



त्वं हि प्रागेव मौर्येषु स्नेहवान्‌ मयि चाधुना।  
पर्वतेन्द्रादिभिः प्राप्तो गूढ़मैत्रीं मदाज्ञया॥२५७॥

स त्वं मलयकेतुं तं बोधयन्‌ मत्कृतं भयम्‌।  
अपवाहय तस्यैवं हिताख्यानात्‌ प्रियो भव॥२५८॥

इत्युक्तः सोऽपि गत्वा तमशकः क्षीणमब्रवत्‌।  
कष्टं मलयकेतो ते चाणक्येन इतः पिता॥२५९॥

तन्मा घोषय रोषेण त्वामप्येष हनिष्यति।  
ततोऽद्य स्वपुरं प्राप्य कर्तव्यं चिन्त्यतां पुनः॥२६०॥

इत्युक्तस्त्वक्वतप्रे-क्वत्यो म्लेच्छसुतो ययौ।  
अयं मदनुमत्यैव गतः पर्वतकात्मजः।  
काले चायास्यतोत्येव कौटिल्यस्य तदा वचः ॥ १६१॥

तदा पर्वतहन्तारं ये चाणक्यं शशंसिरे।  
त इत्थं मन्त्रयामासुरलं नः शुद्रशङ्कया॥२६२॥

पर्वतो न हतोऽनेन स चेदद्य कथं पुनः।  
शत्रुशेषतया वध्यं तत्‌पुत्रं मोचयेदिति॥२६३॥

राक्षसस्तु पुरात्तस्मान्निर्गत्य शतयोजने।  
छन्न एवाव सन्मौर्यवधोपायं विचिन्तयन् ॥२६४॥                 

ततो मलयकेतुं तमपक्रान्तं निशम्य सः।  
सोऽहं मौर्यपशुम् इत्वा कृत्‌स्नं राज्यं ददामि ते।  
व्यूहयन्तां सैन्यचक्राणि शत्रुभेदं करोम्यहम्‌॥२६५॥

इत्येवं राक्षसेनोक्तो गर्वितः पर्वतात्मजः।  
तस्मै मन्त्रिपदं दत्त्वा प्रतिजज्ञे किल स्वयम्‌॥२६६॥

अहत्वा पितृहन्तारं न दास्यामि जलाञ्जलिम्‌।  
इति स्वेच्छावशे स्थातुं म्लेच्छानप्यादिदेश सः॥२६७॥



राक्षसस्त्वरिभेदाय कृत्वा पुष्पपुरे चरान्‌।  
रञ्जयन्‌ म्लेच्छसैन्यानि तस्यौ रन्ध्रेच्छया चिरम्‌॥२६८॥

कौटिल्यस्तु चरैर्ट्टष्ट्वा म्लेच्छराक्षससङ्गमम्‌॥  
असम्भ्रान्तश्चरान्‌ चक्रे श्वपक्ष-परपक्षयोः ॥२६९॥

स कदाचित्तु मौर्यस्य पुरप्राप्तिमघोषयत्‌।  
पुरसंस्करणादिष्टाः शिल्पिनस्तमवेदयन्‌॥२७०॥

तोरणाद्यैर्बदहिर्द्वारं संस्कृन्त दारुवर्मणा।  
वयञ्चाभ्यन्तरं कुर्म इति श्रुत्वैव सोऽस्मरत्‌॥२७१॥

अनादिष्टक्वतं नुनं तोरणं मारणायनम्‌।  
शिल्पो च राक्षसस्येष्टो तत्‌ कुर्यामहमन्यथा॥२७२॥

इति निश्चित्य सम्प्राप्ते मुहूर्तमानयन्निव।  
वैरोधकाय राज्यार्धं दत्त्वा प्रावेशयत्‌ पुरम्‌॥२७३॥

कञ्चुकाकल्यसञ्च्छित्रं मौर्येस्यैव च हस्तिनम्‌।  
आरूढं निशि यान्तं तं मौर्यमेवाविदन्‌ जनाः॥२७४॥

गोपुरान्तर्विशन्तं तं स्वल्पसैन्यं खहस्तिपः।  
राक्षसाज्ञाकरो मौर्येवुद्ध्या हन्तुं प्रचक्रमे॥२७५॥

तदैव दारुवर्मापि मुमुचे यन्त्रतोरणम्‌।  
भ्रष्टलक्षं पतन्‌ सोऽपि हस्तिपं तमचुर्णयत्‌॥२७६॥

विफलश्रम एष दारुवर्माप्यतिसानी करगामिणायुघेन।  
करिणैगतमेत्य भूपतिं तं न्यवधीदाशु हतश्च तत्पुरोगैः॥२७७॥

अथाजहार मौर्याय वैद्यः स विषमौषधम्‌।  
तद्‌ बुद्धा पाययामास तमेव चणकात्मजः॥२७८॥

शयनाधिकृतश्चान्यो राक्षसाप्तमहाधनः।  
अपूर्ववधट्टष्ट्यैव पृष्ट्वा जातहतोऽभवत्‌॥२७९॥



शयितस्य वधार्थच्च गृहगग्भे स्थिताश्चराः।  
विज्ञाय स्वगृहं दग्धं चाणक्यः केन वञ्च्यते॥२८०॥

इत्थं स वृषलं रक्षन्नक्षीणोपायसागरः।  
अञ्जसा रज्जयामास नन्दराज्यं किल क्रमात्‌॥२८१॥

प्रधानानाञ्च केषाचित्‌ कार्याण्युत्पाद्य कैतवान्‌॥  
कारयित्वाधिकं राज्यं चक्रोऽसौ स्थिरसीहृदम्‌॥२८२॥

ततः प्रधानपुरुषान्मन्तिणोऽपि महत्तरान्‌।  
मौर्याह्भेत्तुमचेष्टन्त केचिद्राक्षसपक्षगाः॥२८३॥

तज्जानन्‌ विष्णुगुप्तोऽपि म्लेच्छाद्राक्षसमभेदने।  
बोधिताशेषकर्तव्यं भागुरायणमनब्रवीत्‌॥२८४॥

अन्ये भद्रभटाद्याश्च प्रधानपुरुषास्तदा।  
बोधिताशेषकर्तव्या वैरव्याजाह्विनिर्गताः ॥२८५॥

एवं राक्षससम्भेदनोन्मुखे चणकात्मजे।  
चरो निपुणको नाम समेत्य तमवेदयत्‌॥२८६॥

श्रेष्ठो चन्दनदासाख्यः कायस्थः शकटाभिधः।  
क्षपणो जीवसिद्धिश्च त्रयो नः परिपन्थिनः॥२८७॥

तत्र चन्दनदासोऽसौ राक्षसस्य कुटुम्बकम्‌।  
रक्षतीति ततो लब्धमुद्रामस्मै दिदेश सः॥२८८॥

मुद्रां राक्षसनामाङ्का तत्कान्ताकरनिःसृताम्‌।  
लब्ध्वा मेने स चाणक्यः शत्रुमेवाङ्गुलीगतम्‌॥२८९॥

अथैतद्राक्षसस्यैव विक्रेतव्यमिति ब्रुवन्‌।  
द्विजेभ्योऽदापयद्राजा पर्वतेन्द्रस्य भूषणम्‌॥२९०॥

पुरा शकटदासस्य मित्रीकृतमथाब्रवीत्‌।  
क्वत्‌स्नं त्वयैव साध्यं नस्तत्नादावेभिरक्षरैः॥२९१॥



लेखमव्यक्तहत्तान्तं शकटेनाभिलेखय।  
मुद्रया मुद्रितं लेखं मुद्राञ्चैनां वहन्‌ पुनः॥२९२॥

शकटं हन्तुमानीतम् उन्मुच्योपेहि राक्षसम्‌।  
तस्मल्लब्ध्वा सुहृत्तराणाप्रीणितात्‌ पारितोषिकम्‌।  
मुद्राञ्च दत्तवा सेवस्व राक्षसं शकटान्वितः॥२९३॥

युद्धोद्यमे पुनर्मागं लेखं म्लेच्छाय दर्शयन्‌।  
निर्बन्धं वाचिकञ्चैव मुक्ता त्याजय राक्षसम्‌॥२९४॥

इति तस्मिन्‌ विसृष्टे तु नग्नं राक्षस-भेदने।  
गूढ़मादिश्य तद्दोषं घोषयन्निरवारयत्‌॥२९५॥

ततः शकटदासस्य शूलारोहणमादिशत्‌।  
नीतः सिद्धार्थकेनासौ बाह्यान् विद्राव्य घातकान्‌॥२९६॥

तावच्चन्दनदासाख्यमाहूय श्रेष्ठिपुङ्गबम्‌।  
बहुधा चोदयामास दातुं गृहजनं रिपोः॥२९७॥

तं बद्धा दृढ़सौहार्दान्नूनमेतद्विसुक्तये।  
राक्षसोऽप्युपगन्तेति निबबन्ध रुषेव तम्‌॥२९८॥

तावद्भभटादीनां प्रवासादाकुले जने।  
अजानन्निव चाणक्यः सर्वानाश्वासयन्‌ स्थितः॥२९९॥

स भागुरायणस्तावत्‌ प्राप्य तं पर्वतात्मजम्‌।  
आसीदाभ्यन्तरो मन्त्री कौटिल्याज्ञां प्रसाधयन्‌॥३००॥

तदुक्त्या राजपुत्रेण राक्षसोऽसौ विषादवान्‌।  
अनादृतविभूषोऽप भूषितोऽभूत्‌ स्वभूषणैः॥३०१॥

तदा विरोधगुप्ताख्यः प्रणिधिः प्राप्य राक्षसम्‌।  
आदितो वेदयाञ्चक्रे तस्मै पौष्पपुरीं कथाम्‌॥३०२॥

सबश्वनां वधं बन्धं श्रेष्ठिनो निजकारणात्‌।



निधनं शकटस्यापि श्रुत्वा खेदाकुलोऽभवत्‌॥३०३॥

तदा शकटदासेन समं सिद्धार्थको गतः।  
सम्प्रीताद्राक्षसाल्लेभे भूषणं पारितोषिकम्‌॥३०४॥

मुद्रायां तेन दत्तायां तयैवाजनि मुद्रणा।  
शकटो लेखकोऽप्यासीत्‌ सिद्धार्थोऽपि च सेवकः॥३०५॥

ततस्तेनैव चारेण वृत्तशेषे निवेदिते।  
भेदं भद्रभटादीनामाकर्ण्य मुमुदेतराम्‌।  
चाणक्यमौर्ययोश्वापि श्रुत्वा वैराङ्करं पुनः॥  
मोदाद्वैतालिकं कञ्चिदादिशद्वैरवृङ्कये॥३०७॥

ततो विक्रेतुमानीतं भूसुरैर्भूषणत्रयम्‌।  
दृष्टाः शकटदासोऽयं राक्षसाय न्यवेदयत्‌॥३०८॥

सोऽपि सिद्धार्थकायाशु दत्तप्राग्‌धृतभूषणम्‌।  
तत्पदे धर्तुमक्रीणात्‌ अलङ्कारानमून्‌ मुदा॥३०९॥

चाणक्योऽपि च मौर्येण व्याजवैरमथाकरोत्‌।  
राक्षसस्तेन विस्रब्धः सैन्यैर्युद्धाय सम्यतेत्‌॥३१०॥

ततः पुष्यपुरासन्नप्राप्तान्‌ भित्त्वा मिथो रिपून्‌।  
सैन्यमप्याहरिष्यामीत्येवं निश्चितमानसः॥३११॥

मौर्यः पुष्पपुरे तावदारेभे चन्द्रिकोत्स्वम्‌।  
चाणक्यो वारयाञ्चक्रे वैरमासौदतस्तयोः॥३१२॥

चाणक्योपेक्षया जातो बहूनां निर्गमः पुरात्‌।  
इत्याद्यकथयद्दोषं मोर्योऽसौ राक्षसं स्तुवन्‌॥३१३॥

तथा वैतालिकेनासो कोपस्योद्दोपनेः स्तवैः।  
स्तुतो रुष्यन्निवालयन्तं साविव्यादव्यजद्‌ गुरुम्‌॥३१४॥

राक्षसस्तु रिपोर्वैरात् प्राप्तान्‌ भद्रभटादिकान्।



क्षपणञ्चामतं दृष्टा मोदमानः स्थितस्तदा॥३१५॥

पुनश्चाणक्यसन्त्यागं चरात्‌ करभकाभिधात्‌।  
शृण्वन्नतिप्रसन्नोऽभूत्‌ सिद्धं मत्वा निजं नयम्‌॥३१६॥

किन्तु भद्रभटाद्या ये सेवन्ते स्म नृपात्मजम्‌।  
तैर्वाचिः सूचिता किञ्चिद्राक्षसस्यारिपक्षता॥३१७॥

तां शङ्कामेधयाञ्चक्रे चारराक्षससत्कथाम्‌।  
गूढं संश्राव्य तात्पर्यं छलयन्‌ भागुरायणः॥३१८॥

चरो हि मौर्येः खलु राक्षसं स्तुवन्‌।  
निरास चाणक्यमिति प्रभाषते।  
प्रमोदते तेन च राक्षसोऽधिकं  
किमेतदित्याह स भागुरायणः॥३१९॥

तामजानन्‌ प्रभोः शङ्कां रिपुव्यसनदर्शनात्‌।  
राक्षसो मुदितश्चक्रे भीषणं समरोद्यमम्‌॥३२०॥

निगूह्य शङ्कां भपोऽपि राक्षसः शक्तिमानिति॥  
तदधीनमहासैन्यो ययौ पुष्यपुरं प्रति॥३२१॥

प्राप्ते पुष्यपुरासन्ने बभाषे भागुरायणः।  
मम्नुद्रालाञ्छिता एते निर्यान्तु प्रविशन्तु वा॥३२२॥

को नु जानाति, कौटिल्यं प्रकृत्या कुटिलाश्यम्‌।  
अन्योऽन्ये चाप्यविज्ञाताश्चारास्तस्य चरन्ति हि॥२३३॥

ततः स जीवकिद्धिस्तु राक्षसे रोषवानिव।  
स्थित्वा गन्तुमना मुद्रां ययाचे भागुरायणम्‌॥३३४॥

स च तत्र प्रसङ्गेन राक्षसं पितृघातिनम्‌।  
म्लेच्छपुत्राय विश्वास्य लब्धसुद्रश्च निर्ययौ॥३२५॥

ततश्च राक्षल्लब्धां भूषां राजसुतार्पिताम्‌।



तां पत्रिकाश्च सिद्धार्थो घृत्वा मुद्रां विनिर्ययौ ॥३२६॥

गृहीतस्ताडितः सोऽथ दर्शयामास भूषणम्‌।  
मौर्यैराक्षस-सन्धानद्योतिकामपि पत्रिकाम्‌॥३२७॥

पृष्टश्चासौ नृपं प्राह त्वां निहत्यैष राक्षसः।  
म्लेच्छेन्द्रैः पञ्चभिः सार्ध मौर्यमेवाश्रयेदिति॥३२८॥

ततो राक्षसमाहूय तस्मिन्‌ स्वपितृभूषणम्‌।  
क्रीतमालोक्य चुक्रोधातितरां नृपः॥३२९॥

शकाटाल्लिखितं ततः समुद्रं  
छलपत्रं प्रसमोक्ष्य राक्षसोऽपि।  
शकटेऽपि सशङ्तां गतोऽसा-  
वुपपन्नैकपटे निरुत्तरोऽभूत्‌॥३३०॥

ततो रुष्टेन भूपेन सन्त्यक्तः शकटाह्वहि।  
खङ्गमात्रसहायोऽसौ लज्जितो राक्षसो ययौ॥३३१॥

ततोऽसौ कुत्र यातीति ज्ञातुसुन्दुरकाभिधः।  
चाणक्यचारो गच्छन्तं राक्षसं गूढ़मन्वगात्‌॥३३२॥

सिद्धार्थकोऽपि सिद्धार्थौ गत्वा पुष्यपुरं ततः।  
मौर्यायावेद्य वृत्तान्तं लेभे मानं महत्तरम्‌॥३३३॥

ततो मलयकेतुश्च मोहितः सैन्यनायकान्‌।  
पञ्च तान्‌ पञ्चतां निन्ये तेनाभूत्‌ श्लथसैनिकः॥३३४॥

त्यक्तं मन्त्रिपदं तदैव समुपारुढ़ो महासैन्यवान्‌  
चाणक्यो ददृशेऽथ शात्रवबले खेदात्‌ प्रयाणोन्मुखे।  
तताक्रम्य निजैर्बलैः परचमूं कृतस्नं रथाश्वद्विपं  
द्रागाहृत्य विधुष्टजैत्रपटहः सद्यः पुरीमाविशत्॥३३५॥

गृह्यमाणे च सैन्यौघे निःसहायं नृपाजम्‌।



बलाद्‌ भद्रमभद्यास्ते बबन्धुः पार्शवर्तिनः॥३३६॥

राक्षसो मर्तुकामोऽपि श्रेष्ठिस्नेहात्‌ पुरं व्रजन्‌।  
तहृत्तान्तावबोधाय जीर्णोद्यानं गतः स्थितः॥३३७॥

एतदुन्दुरकाच्छ्रुत्वा चाणक्यः श्रेष्ठिहिंसने।  
श्वपाकवेशं सिद्धार्थं तथान्यञ्च समादिशत्‌॥३३८॥

चारोऽन्य श्रेष्ठिसौहार्दव्याजात्तद्वाधदुःखितः।  
जीर्णोद्यानं गतो मर्तु्ं तञ्च पप्रच्छ राक्षसः॥३३९॥

तस्माच्चन्दनदासस्य वधारम्भं निशम्य सः।  
खडेन घातकान्‌ हत्वा मोचयिष्यन्‌ प्रतस्थिवान्‌॥३४०॥  

चरस्तमूचे ननु सायुधस्य ते  
गतिर्वतानिष्टफला च सम्भवेत्‌।  
धृतायुधं कञ्चन वीक्ष्य दूरतो  
वध्यं निहन्युर्द्रुतमेव घातकाः॥३४१॥

इत्यक्ते मुक्तशस्त्रोऽसौ दातुकामो निजां तनुम्‌।  
सद्यो वध्यभुवं प्राप्य घातकानेवमब्रवत्‌॥३४२॥

अहमिवास्मि हन्तव्यः साधुरेषः समुच्यताम्‌।  
मुख्यलाभे पुनः कस्मात्‌ प्रतिनिध्युपसङ्ग्रहः॥३४३॥

इत्युक्तः श्वपचः प्राप्तचानक्याय न्यवेदयत्‌।  
सोऽपि राक्षसमासाद्य सादरं प्रणनाम तम्‌॥३४४॥

भो क्षमस्व समस्तोऽयं व्याजस्त्वत्‌सन्धिकाम्यया।  
कतोऽस्माभिर्न तु द्वेषादित्यचे चणकात्मजः॥३४५॥

सादरं चन्द्रगुप्तोऽपि प्राप्य तं कुलमन्त्रिणम्‌।  
नत्वा सविनयं तस्थो चाणक्यः पुनरूचिवान्‌॥३४६॥

अयि! चन्दनदासस्य जीवितं यदि काङ्ख्यते।



तर्हि मन्बिपदं याहि हनिष्याम्यमुमन्यथा॥३४७॥  
इत्युक्तः सोऽनुमत्यैव शङ्कमानः सुहृद्वधम्‌।  
अनिच्छन्नपि साचिव्यं जगृहे रात्तसः स्वयम्‌॥३४८॥

तावद्‌ भद्रभटादिकैरुपहृतं दृष्ट्वा च बद्धं रिपुं  
पृष्ट्वा राक्षसमेषु तस्य वचसा नृपतिः ददौ स्वानसून्।  
किञ्चान्यं निजराज्यमस्य नृपतिः सम्मानसुच्चैर्ददौ  
प्रीत्याहय तदैव सर्वनगरश्रेष्ठं ददौ श्रेष्ठिने॥३४९॥

तद्वच्चान्ये कुसुमपुरजा राक्षसस्य प्रिया ये  
चाणक्यस्तानभिमतशतैः प्रीणयामास राज्ञा।  
आसीदन्यादृशमिव तदा राक्षसस्यापि चेतः  
सम्मानैश्च क्षितिपतिगुणैः प्रेम चासीत्‌ क्रमेण॥३५०॥

प्रतिक्षा तीर्त्वैवं विपुलमतिराबध्य च शिखां-  
निराशोऽपि मीत्या नरपतिकृताशेषविभवः।  
स कीटिख्यो धर्मान्‌ विधिवदकरोदात्मभवने है  
वदन्‌ काले काले हितमखिलमस्मै नरभुजे॥३५१॥

स चन्द्रोऽपि विधाय भाग्यवान्‌  
योग्यां पितृ-भ्रातृ-वधप्रतिक्रियाम्‌।  
गुणोत्तरं राक्षसमाप्य मन्त्रिणम्‌  
नवे वयस्यन्वशिषन्महीं सुखम्‌॥३५२॥

इति रविनर्तक-विरचिता चाणक्यकथा समाप्ता।

————



**চাণক্য-কথা**

 ১। যিনি স্বভাবপূজিত মূর্ত্তির দ্বারা জ্ঞানিগণের আনন্দবর্দ্ধন করেন, যিনি বেদবাক্যের দ্বারা প্রতিপাদিত হইয়া থাকেন, সেই শ্রীমান্ নারায়ণ জয়যুক্ত হউন।

 ২। যে বুদ্ধিবলে ভূদেব চাণক্য কি কাৰ্য্যই না সাধন করিয়াছেন সেই পুরুষদিগের সর্ব্বার্থসাধিনী বুদ্ধি জয়যুক্ত হউক।

 ৩। চাণক্যের সেই ইতিবৃত্ত ( অদ্যাবধি ) গদ্যরূপে বিদ্যমান রহিয়াছে। সম্প্রতি রবিনর্ত্তক তাহা পদ্যাকারে পরিণত করিতে উদ্যত হইয়াছেন।

 ৪। প্রচণ্ডনীতি-নৈপুণ্য-সূচক এবং অদ্ভুত বীরত্বপূর্ণ এই চাণক্য-কথার দ্বারা কোন্ বুদ্ধিমান্ ব্যক্তি অতিশয় আনন্দিত না হন?

 ৫। প্রতিষ্ঠিত ভূপালগণ-শোভিত এবং রত্নকিরণের পাটলরাগরঞ্জিত পাটলিপুত্র নামক রাজধানী গঙ্গাতীরে অবস্থিত আছে।

 ৬। সেই নগর বহুজাতির দ্বারা পরিপূর্ণ; তথায় কাহারও শোকের লেশ মাত্র নাই। জনসকল তাহাকে পবিত্র এবং তিলকের ন্যায় পৃথিবীর শীর্ষস্থানীয় বলিয়া বর্ণন করিয়া থাকেন৷

 ৭। সর্ব্বার্থসিদ্ধি (যাঁহার অপর নাম নন্দ) নামক নরপতি তথায় রাজত্ব করিতেছিলেন। রাক্ষস নামক তাঁহার একটি রূক্ষস্বভাব মন্ত্রী ছিলেন।

 ৮। সেই রাক্ষস সত্য সত্যই লঙ্কায় উপনিবেশ স্থাপন না করিয়াও রামচন্দ্রাদির (ন্যায় গুণিগণের) প্রতি বিরূপ ছিলেন এবং নীতিকুশল ব্যক্তিদিগকে ভালবাসিতেন।

 ৯। অনন্তর সেই নন্দভূপতি সুনন্দানাম্নী একটা রাজকন্যাকে



এবং মূর্ত্তিমান্ কন্দর্পাস্ত্রের ন্যায় দীপ্তিমতী মুরানাম্নী অপর একটি শূদ্রপত্নীকে লাভ করিয়াছিলেন।

 ১০। রাজা নন্দ দুই পত্নী লইয়া আনন্দে ছিলেন; কিন্তু সন্তানলাভ না হওয়ায় অন্তরে উদ্বিগ্ন হইয়া উঠিলেন।

 ১১। তৎকালে জনৈক তপস্বী পাটলিপুত্রে আগমন করিলে রাজা নন্দ তাঁহাকে সম্মান করিয়া স্বীয় পুরে আনয়নপূর্ব্বক পাদ্য় ও অর্ঘ্যের দ্বারা পূজা করিয়াছিলেন।

 ১২। সেই তপস্বীর পবিত্র পাদপ্রক্ষালনোদক রাজা মহিষীদ্বয়ের মস্তকে সিঞ্চন করিলে তাহা হইতে মুরা এক বিন্দু ও অপর মহিষী নয় বিন্দু পাইয়াছিলেন।

 ১৩। সেই জল মুরা প্রীতি ও ভক্তি সহকারে এবং অভিমানিনী সুনন্দা অবহেলায় গ্রহণ করিয়াছিলেন৷

 ১৪। তপস্বী (জলবিন্দু সিঞ্চন কালে) উভয়ের অবস্থা দেখিয়া মুরার প্রতি অতিশয় প্রসন্ন হইলেন এবং কার্য্য সম্পন্ন হইলে মহারাজের নিকট বিদায় লইলেন।

 ১৫। তদনন্তর অবিলম্বে ভাগ্যবতী মুরা গর্ভধারণ করিয়া যথাকালে প্রভাবান্বিত মৌর্য্যনামক সুন্দর তনয় প্রসব করিলেন।

 ১৬। কিয়দ্দিন পরে কুমার উপযুক্ত বয়ঃপ্রাপ্ত হইলে মহারাজ বিনয়বিভূষিত কুমারকে বেদ ব্যতিরেকে অপরাপর শাস্ত্র ও অস্ত্র পরিচালনে আচার্য্য কর্তৃক শিক্ষিত করাইয়াছিলেন।

 ১৭। মহারাজ এই কুমারের প্রতি সন্তুষ্ট ছিলেন, এবং কুমারও তাঁহার আজ্ঞাধীন ছিলেন। এইরূপে মৌর্য্য জননীদ্বয়ের ও প্রজাবর্গের আনন্দ বৃদ্ধি করিয়াছিলেন।

 ১৮। অনন্তর মহিষী সুনন্দা তাঁহার চিরবাঞ্ছিত গর্ভধারণ করিলেন এবং মহারাজাও আনন্দ সহকারে ক্রমে ক্রমে তাঁহার গর্ভাধানাদি সংস্কার অনুষ্ঠান করাইলেন ৷



 ১৯। তাহার পর দশ মাসে মহিষী সুনন্দা এক মাংসপিণ্ড প্রসব করিলে, সেই প্রসূত মাংসপিণ্ড দেখিয়া মহারাজ, মন্ত্রী ও অন্তঃপুরবাসিগণ অতিশয় খেদযুক্ত হন।

 ২০। এই সময় মহারাজের প্রতি দৈববাণী হইল,—**‘মহারাজ ! বিষাদগ্রস্ত হইও না—ইহা** **হইতে তোমার নয়টি পুত্র উৎপন্ন হইবে'**।

 ২১। এইরূপ আকাশবাণী শ্রবণের পরও মহারাজকে শোকব্যাকুল দেখিয়া সুধী মন্ত্রী রাক্ষস চিন্তাপূর্ব্বক গান্ধারীর বৃত্তান্ত স্মরণ করিলেন।

 ২২। রাক্ষস সেই মাংসপিণ্ডকে নয় ভাগে বিভক্ত করিয়া তৈলপূর্ণভাণ্ডে রাখিলেন।

 ২৩। তৎপরে যথাকালে একসঙ্গে উক্ত নয়ভাগে বিভক্ত মাংসপিণ্ড হইতে নয়টি কুমার জন্মগ্রহণ করিলে মহারাজ অতিশয় হৃষ্ট হইয়া নবজাত কুমারগণের জাতকর্ম্মাদিকার্য্য সম্পন্ন করিলেন৷

 ২৪। যথাকালে রাজকুমারগণ ধনুর্ব্বেদ, নীতি প্রভৃতিতে সুশিক্ষিত হইয়াছিলেন এবং যৌবন প্রাপ্ত হইলে, রাজা তাঁহাদিগকে আহ্বান করিয়া আনয়নপূর্ব্বক মন্ত্রিগণের সহিত মন্ত্রণা করিলেন।

 ২৫। এই নয়টি পুত্রের মধ্যে আমি কোনটিকেও প্রবীণ দেখিতেছি না, যাহার উপর রাজ্যভার ন্যস্ত করিয়া আমি সুখে বিশ্রাম করিতে পারিব।

 ২৬। আপনারা বলুন এ বিষয়ে কর্তব্য কি? আপনাদিগের দৃষ্টিদ্বারাই আমি দর্শন করিয়া থাকি। মুরাপুত্রকে সেনাপতিত্বে বরণ করিব এইরূপ স্থির করিয়াছি।

 ২৭। রাজবাক্য শ্রবণ করিয়া মৌর্য্য চিন্তা করিলেন, আমি জ্যেষ্ঠ, পিতা স্নেহশূন্য হইয়া কিজন্য আমাকে সৈনাপত্যরূপ ছলগর্ভ দাস্যকর্ম্মে নিয়োগ করিতেছেন।

 ২৮। এই নরপতি আমাকে রাজ্যাংশমাত্রও প্রদান করিতে



মনস্থ করিতেছেন না; নিশ্চয়ই এই যুক্তি তাঁহার পুত্রগণ কিংবা মন্ত্রিদিগের দ্বারা প্রযুক্ত হইয়াছে।

 ২৯। অতএব আমি ইহাদিগের পরস্পরের মধ্যে মনোমালিন্য ঘটাইব, এই সঙ্কল্প করিয়া মুরানন্দন রাজাকে কহিতে লাগিলেন।

 ৩০। নিজের ইচ্ছামত ইহাদিগের মধ্যে একটিকে রাজা করিয়া অপর আট জনকে তাহার উপজীবী করুন।

 ৩১। রাজা যখন বলিলেন, এই যুক্তি ঠিক নহে, তখন নক্ৰনাশ নামক মন্ত্রী বলিলেন, হস্তী এবং অশ্বের সহিত নন্দরাজ্য নয় ভাগে বিভাগ করুন।

 ৩২।৩৩। তদনন্তর মুরানন্দন বলিলেন, এই রাজধানী কাহার হইবে? মর্ম্মজ্ঞ রাক্ষস তখন চিন্তা করিলেন, এই রাজপুত্রত্বাভিমানী শূদ্রাপুত্র শত্রুতাপূর্ব্বক স্বয়ং ইহাদিগের মধ্যে বিবাদ বাধাইয়া দিবে।

 ৩৪।৩৫। আমি জীবিত থাকিতে ইহার ধৃষ্টতা খাটিবে না। এইরূপ স্থির করিয়া বলিলেন, হে রাজতনয়গণ, আমি আপনাদিগকে বলিতেছি, রাজার আজ্ঞায় পুষ্পপুরের ন্যায় পুরীসকল নির্ম্মাণ করা হইবে এবং কোশ ও হস্তী প্রভৃতি নয় ভাগে বিভক্ত করা হইবে।

 ৩৬। তাহার পর শলাকানামক পরীক্ষার দ্বারা ভাগের ব্যবস্থা হইবে। এইরূপ নির্ণয়ের দ্বারা প্রাপ্ত ভাগগুলি আপনারা সকলে উপভোগ করিবেন।

 ৩৭।৩৯। রাক্ষস এই কথা বলিলে মুরাতনয় হাস্য করিয়া বলিলেন পুষ্পপুরের পুষ্পবাটিকাও অমরাবতীকে ধিক্কার দেয় না কি? সেইরূপই আটটি পুরী নির্ম্মিত হইবে ইহা আশ্চর্য্যের কথা। কুমারগণ মৌর্য্যের এই কথা শুনিয়া উত্তেজিতভাবে বলিলেন, এই বিষয়ে আর অধিক জল্পনার প্রয়োজন কি? এই পুরী যদি আমার হয়, তবে রাজ্যভার বহন করিব, নচেৎ বনে যাইব ।



 ৪০। অনন্তর মৌর্য্য কুমারগণের ঐ বাক্য শুনিয়া বলিলেন,— সকল বস্তু সকলের অধিকারে রাখিয়া সকলকে অভিষিক্ত করা হউক।

 ৪১। রাজা বলিলেন এইরূপ চলিতে পারে না ; কারণ তাহাতে পরস্পর পরস্পরের অপেক্ষা করিয়া কেহই রাজকার্য্যের জন্য প্রস্তুত থাকিবে না। সুতরাং এই ব্যবস্থা আমার অভিপ্রেত নহে।

 ৪২। প্রতি বৎসর এক এক জনকে মহীপতিরূপে কল্পনা করা যাইবে; তাহা না হইলে ভোগলোলুপ কুমারগণ পরস্পর বিবাদ করিবে।

 ৪৩। অনন্তর মন্ত্রিগণ রাজার বাক্য মানিয়া লইলে, মৌৰ্য বলিলেন, তাহা হইলে প্রথম বৎসরে কে রাজা হইবে?

 ৪৪। এই বাক্যে কুমারেরা প্রতারিত হইয়া সকলে একবাক্যে বলিলেন— আমিই প্রথমবর্ষে রাজা হইব, না হয় বনবাসে যাইব।

 ৪৫। রাক্ষস রাজকুমারগণের এই বাক্য শুনিয়া তাঁহাদিগকে সান্ত্বনা করিয়া বলিলেন, আমি দেখিতেছি আপনারা শত্রুকে অবকাশদানের জন্য এইরূপ আগ্রহ করিতেছেন।

 ৪৬। আপনারা মনস্বী। আপনাদের রাজার আদেশ প্রতিপালন করা কর্তব্য। আপনাদের রাজত্বের পৌর্ব্বাপর্য্যও শলাকার দ্বারা নির্দ্ধারিত হউক।

 ৪৭। অনন্তর রাজা সন্তুষ্ট হইয়া নন্দ নামে খ্যাত এই কুমারগণকে অভিষিক্ত করিয়া ভূমণ্ডলকে নয়জন নায়কের অধীন করিলেন।

 ৪৮। মুরাপুত্রকে সেনাপতির কার্য্যে নিয়োগ করিয়া ভেদ- (নীতির) ভয়ে রাক্ষস প্রভৃতিকে মন্ত্রিপদে নিযুক্ত করিলেন।

 ৪৯। অনন্তর রাজ্যশাসন-ভার পুত্রগণের উপর ন্যস্ত করিয়া নির্ম্মলচিত্ত রাজা বনগমনের উদ্যোগ করিলে পৌরগণের প্রার্থনায় নিবৃত্ত হইয়া তথায় বাস করিতে লাগিলেন।



 ৫০। অতঃপর পৃথিবী নন্দতনয়গণের দ্বারা পালিত হইয়া গোপবধূর ন্যায় প্রতীয়মান হইলেন এবং প্রতিবর্ষে এক একজন পতির বশে আসিয়া যেন দ্রুপদনন্দিনীর অবস্থা লাভ করিলেন৷

 ৫১। নব পতির প্রতি সুন্দরীগণের আসক্তি বৃদ্ধি পায়— এ কথা সত্য হইল, যেহেতু সে সময়ে পৃথিবী নব নন্দতনয়গণকে পতিরূপে পাইয়া আনন্দিতা হইলেন।

 ৫২। বহুনায়কের অধিকারে থাকিয়াও যে এই রাজ্য ক্ষয়প্রাপ্ত হয় নাই— রাক্ষসাদি মন্ত্রিগণের বুদ্ধিবৈভবই তাহার কারণ।

 ৫৩। কিছুকাল পরে সেনাপতি-মৌর্য্যের শত পুত্র জন্মগ্রহণ করিল; তাহারা ক্রমে বীর ও অস্ত্র-শস্ত্র-বিশারদ হইয়া উঠিল।

 ৫৪। উক্ত শত পুত্রগণের মধ্যে চন্দ্রগুপ্ত কনিষ্ঠ হইয়াও উৎকৃষ্ট সৌভাগ্যগুণে জ্যেষ্ঠ পুত্রের ন্যায় প্রকাশ পাইলেন।

 ৫৫। মৌর্য্য নিজ বুদ্ধির অনুসরণকারী জনপ্রিয় স্বীয় নীতি-কৌশলের ন্যায় পুত্রদিগের দ্বারা প্রকৃতিবৃন্দের মনোরঞ্জন করিয়াছিলেন।

 ৫৬।৫৭। রাজাদিগের কর্তৃত্ব এক বৎসরেই শেষ হইত, কিন্তু সেনাপতির পদ চিরস্থায়ী ছিল, রাজপুত্র বলিয়াও মৌর্য্যের প্রভাব ছিল এবং তাঁহার পুত্রেরাও সুশীল ও নীতিকুশল ছিলেন— এই সকল কারণে রাজ্য মৌর্য্যের বশীভূত হইয়া আসিল— কারণ পৃথিবী গুণিদিগেরই অধিকারে আসে।

 ৫৮ । রাক্ষস প্রভৃতি মন্ত্রিগণ ও নন্দরাজগণ ইহা সহ্য করিতে না পারিয়া অতিশয় ঈর্ষাপরায়ণ হইয়া গোপনে মন্ত্রণায় নিযুক্ত হইলেন।

 ৫৯। হা কষ্ট! আমরা পর্য্যায়ক্রমে রাজ্য ভোগ করিলেও এই মেদিনী যেন বারনারীর উপপতির ন্যায় ক্রমে ক্রমে মৌর্য্যের বশীভূত হইতেছে।

 ৬০। আমরা কেহবা রাজস্বরূপ বিদ্যমান, কেহ বা মন্ত্রিরূপে



বৰ্ত্তমান থাকিলেও এই নন্দরাজ্য় ভৃত্যেরই করগত হইল— ইহা অতি লজ্জার কথা।

 ৬১। এই কুলবৃদ্ধিমান্ শত্রু প্রথম হইতেই বিদ্বেষ প্রকাশ করিয়া আসিতেছে; যদি এই শত্রু অচিরে বিনষ্ট না হয়, তবে আমরা এখনই হউক বা কিছুদিন পরেই হউক বিনষ্ট হইবই।

 ৬২। ইহারা রাজ্যের অনুরাগভাজন, ইহাদিগের সহিত প্রত্যক্ষ ভাবে যুদ্ধ করিলে কেবল রাজা ও দুই একজন মন্ত্রী আমাদিগের পক্ষ অবলম্বনের জন্য অবশিষ্ট থাকিতে পারে।

 ৬৩৷ অতএব সঙ্গোপনে মৌর্য্যদিগকে বধ করা উচিত এইরূপ স্থির করিয়া রাক্ষসপ্রমুখ মন্ত্রিগণ পুরমধ্যে মৃত্তিকাতলে মন্ত্রণামণ্ডপ প্রস্তুত করিলেন।

 ৬৪।৬৫। সেই গৃহের সুরঙ্গ সঙ্কীর্ণ; তাহাতে বাহির হইতে প্রবিষ্ট হওয়া যায় না; কিন্তু মন্ত্রিদিগের বুদ্ধির ন্যায় তাহার ভিতরটি অত্যন্ত প্রশস্ত ছিল। সপুত্র মৌর্য্যের সহিত রাজা ও মন্ত্রিগণ তাহাতে প্রবেশ করিয়া প্রত্যহ রাজ-কার্য্যের আলোচনা করিতে লাগিলেন।

 ৬৬। এক সময়ে জনৈক পুরুষ মৌর্য্যের নিকটে যাইয়া ত্বরাপূর্ব্বক বলিল, — মন্ত্রণার নিমিত্ত ভূপতিগণ আপনার প্রতীক্ষায় বসিয়া আছেন।

 ৬৭। তাহা শ্রবণ করিয়া পূর্বের ন্যায় পুত্রগণের সহিত মৌর্য্য শীঘ্রই সুরঙ্গে প্রবেশ করিলেন; ভবিতব্যতা কোন্ ব্যক্তি লঙ্ঘন করিতে পারে?

 ৬৮। তাঁহারা প্রবেশ করিবামাত্র পশ্চাদ্দেশ হইতে নিপাতিত প্রস্তরসমূহ দ্বারা সুরঙ্গ রুদ্ধ হইতে দেখিলেন।

 ৬৯। এ আবার কি হইল মনে করিয়া সন্ত্রাসে গুহামধ্যে প্রবেশ করিয়া তাঁহারা আপনাদিগের প্রাণনাশের লক্ষণ দেখিতে পাইলেন, কিন্তু তথায় রাজাদিগকে দেখিলেন না ৷



 ৭০। তাঁহাদিগের প্রত্যের জন্য একশত পাত্রে আহারীয় দ্রব্য রক্ষিত ছিল এবং পৃথকভাবে প্রদীপ সকল সজ্জিত ছিল; এইরূপ রীতি বধের পূর্ব্বেই অনুষ্ঠেয়।

 ৭১। ইহা দেখিয়া শোকাকুলচিত্তে তাঁহারা সুরঙ্গমধ্যে চিন্তা করিতে লাগিলেন, হায় কি কষ্ট ! মাংসপিণ্ডময় কুপুরুষদিগের দ্বারা আমরা এরূপ বঞ্চিত হইলাম?

 ৭২ ৷ আমরা সর্ব্বদা স্বীয় উন্নতির নিমিত্ত যত্নবান ছিলাম, কখনও পররাজ্য হরণের চিন্তা করি নাই; তথাপি তাহাদের এইরূপ দুবুদ্ধি?

 ৭৩। এই মন্ত্রণাগৃহ, মন্ত্রণার ভাণ, ঐ সম্ভ্রান্ত পুরুষ, এই সমস্ত তাহাদের দুর্নীতি— হায়, আমরা বুঝিতে পরিলাম না।

 ৭৪। বিধাতা প্রতিকূল হইলে লোকের কখন কিরূপ বুদ্ধি হয় বলা যায় না, ভবিতব্যতাকে কে ত্যাগ করিতে পারে? অতএব বিশেষ ধৈর্য-সহকারে আমাদের ভাবী কর্তব্য চিন্তা করা যাউক।

 ৭৫।৭৮। এই বলিয়া মুরানন্দন ক্ষণকাল চিন্তা করিয়া পুনরায় বলিলেন,— এই দুরবস্থার সময়ে সকল উপায়ের পথ বন্ধ হইয়াছে। নিয়তির গতি বুঝা দুষ্কর; একটি মাত্র আশার কথা বলিতেছি— এই খাদ্যদ্রব্য ও প্রদীপ একটি পাত্রে সংগ্রহ করিয়া যে পৰ্য্যন্ত আহাৰ্য্য থাকে তদবধি একজন জীবিত থাকুক; যদি সে ইতিমধ্যে মুক্তিলাভের সুযোগ পায়— তবে বহির্গত হইয়া শত্রুদিগের উচ্ছেদ সাধনে যত্নবান হইবে। ধৈর্য্যের আকর মুরানন্দন এইরূপ বলিয়া অবস্থান করিতে লাগিলেন।

 ৭৯। পুত্রগণ আত্মীয়গণের মৃত্যু দেখিতে কিংবা তাহার কোন প্রতিবিধান করিতে অক্ষম হওয়ায় কোন প্রত্যুত্তর করিলেন না।

 ৮০।৮১। সে সময়ে পিতা সাশ্রু কনিষ্ঠ পুত্রের দিকে চাহিলে, চন্দ্রগুপ্ত নামে সেই বালক ধীরভাবে বলিলেন, আমি পিতৃ-আজ্ঞা



নিশ্চয় বহন করিব, বাঁচিয়া থাকিব এবং যদি বাহির হইতে পারি, তবে প্রতীকার করিব।

 ৮২। বালকের এই কথা শ্রবণ করিয়া সকলে হৃষ্ট হইয়া শিশুটিকে এই বলিয়া আশীর্ব্বাদ করিলেন যে সহায়শূন্য হইলেও তুমি শত্রুদিগকে পরাজয় করিতে পারিবে।

 ৮৩। ঐ (বালক) খাদ্যদ্রব্যের দ্বারা জীবিকা নির্ব্বাহ করিয়া শত্রু নাশের আশায় অবস্থান করিতে লাগিল এবং অপর সকলে কিছুদিন মধ্যে পঞ্চত্ব প্রাপ্ত হইলেন।

 ৮৪। তাঁহাদের প্রাণসংহারের বৃত্তান্ত শ্রবণ করিয়া সকলে শোকাবিষ্ট হইয়া রাজভয়ে নির্জ্জনে রোদন করিতে লাগিলেন; কেবল নন্দনৃপতিগণই আনন্দিত হইলেন।

 ৮৫। অনন্তর তিনমাস অতীত হইলে বঙ্গ দেশীয় রাজা একটী পঞ্জরমধ্যস্থ সিংহের সহিত একজন লোককে নন্দরাজার নিকটে প্রেরণ করিলেন।

 ৮৬। সেই পুরুষ সভায় রাজগণকে নমস্কার করিয়া নিবেদন করিল,— আপনারা পঞ্জর না ভাঙ্গিয়া সিংহটিকে বাহির হইতে দ্রবীভূত করুন।

 ৮৭। মন্ত্রি-পরিবেষ্টিত মন্দবুদ্ধি নৃপতিগণ ইহা শুনিয়া এবং (পঞ্জরটি) দেখিয়া চিন্তা করিয়াও, কোন উপায় দেখিতে পাইলেন না।

 ৮৮।৮৯। সেই সময়ে মৌর্য্যপক্ষীয় বিশিখনামক মন্ত্রী শোক গোপনপূর্ব্বক সেইস্থানে অবস্থান করিতেছিলেন; তিনি বলিলেন যে, সেই শিল্প-কলা-কুশল মৌৰ্যতনয় চন্দ্রগুপ্তই সিংহকে বাহির করিতে পারিত— এখন আর অতীতের চিন্তা করিয়া লাভ কি?

 ৯০। মন্ত্রী বিশিখের এই কথা শুনিয়া উহার সত্যতা পরীক্ষায় ইচ্ছুক নন্দরাজগণ সসর্প গুহার ন্যায় একটি সুরঙ্গ খনন করাইলেন ।



 ৯১। তথায় কেবল মৃতাবশিষ্ট চন্দ্রগুপ্তকে দেখিয়া কর্তৃপক্ষীয়েরা সন্তুষ্ট হইয়া বলিলেন,– বৎস! তুমি বাহির হইয়া আইস।

 ৯২। বাহিরে যাওয়ার ইচ্ছা থাকিলেও তাঁহাদের আগ্রহ দর্শনে অনিচ্ছার ভাণ করিয়া তিনি শোকব্যাকুলিত বাক্যে তাহাদিগকে বলিলেন।

 ৯৩। পিতা ও ভ্রাত৷ বিহীন হইয়াও আমার ন্যায় পাপীর মৃত্যু হইল না; আপনারা আমার মস্তক ছেদন করুন।

 ৯৪। এইভাবে চন্দ্রগুপ্তকে ক্রন্দন ও বিলাপ করিতে দেখিয়া এবং কার্য্যের গুরুত্ব বুঝিয়া নির্লজ্জ রাজগণ স্বয়ং তাঁহার সমীপে আগমনপূর্ব্বক তাঁহাকে সান্ত্বনা করিলেন।

 ৯৫। হে বালক! তুমি রোদন করিও না, আমরাই তোমার পিতৃস্বরূপ; কেন চিন্তা করিতেছ? পূর্ব্ব হইতেই তোমার প্রতি আমরা আন্তরিক স্নেহশীল।

 ৯৬। এই সকল বাক্য দ্বারা সান্ত্বনা করিলেও যখন তিনি বহির্গত হইলেন না, তখন নন্দরাজগণ তাঁহাকে সম্পুর্ণ পৈতৃক ধন-ভাণ্ডার প্রত্যর্পণ করিলেন।

 ৯৭। অতঃপর অতিকষ্টে নীতি-নিপুণ চন্দ্রগুপ্ত বাহিরে আসিলে নন্দরাজগণ সিংহটি আনয়ন করিলেন এবং শ্লোকার্দ্ধের বিষয় বলিলেন।

 ৯৮। উহা শ্রবণ করিয়া এবং সিংহকে পঞ্জরে দেখিয়া শিল্পশাস্ত্রপ্রবীণ চন্দ্রগুপ্ত চিন্তা করিতে লাগিলেন।

 ৯৯। এই মহাকায় সিংহকে পঞ্জর-রন্ধ্রের মধ্য দিয়া বাহির করা চলিবে না, পঞ্জরগাত্রে কোনরূপ চাতুরীও লক্ষ্য হইতেছে না।

 ১০০। সিংহের গতিবিধি মন্ত্রবলে আড়ষ্ট হইয়া আছে বলিয়া মনে হয়। তাহার দেহের বর্ণ, রোম প্রভৃতি যেন অদ্ভুত কৌশলে নিৰ্ম্মিত হইয়াছে।



 ১০১। এখানে ‘[দ্রাব্যতাম্](http://x "‘দ্রাব্যতাম' এই ক্রিয়া পদটার দুইটা অর্থ হইতে পারে, যথা – (১) দ্রব কর। (২) চালন কর।")’ (১) এই শব্দ ‘ধাবন’ (তাড়ান) অর্থে ব্যবহৃত হইতে পারে না, সেই জন্য উহা দ্রবণ-যোগ্য এবং মোম-নির্ম্মিত হওয়াই সম্ভব।

 ১০২। এই সিদ্ধান্ত করিয়া উচ্চস্থানে পঞ্জরটি রাখিয়া অগ্নিতে উত্তপ্ত লৌহদণ্ডের দ্বারা সিংহকে তরল করিয়া বাহিরে আনিলেন।

 ১০৩। অনন্তর পুরবাসী, মন্ত্রী ও নন্দরাজগণ সিংহকে দ্রবীভূত হইতে দেখিয়া অতিশয় বিস্মিত হইলেন।

 ১০৪। বঙ্গরাজ কর্তৃক প্রেরিত সেই পুরুষও অতিশয় বিস্মিত হইয়া মৌর্য্যকুমারকে প্রশংসা করিল এবং নৃপতি কর্তৃক সম্মানিত হইয়া প্রস্থান করিল।

 ১০৫। মৌর্য্য নামে অপর এক সিংহ প্রাদুর্ভূত হইয়াছে, ইহার দ্বারা ভবিষ্যতে যে কি হইবে তাহা ভাবিয়া মন্ত্রী রাক্ষস অতিশয় শঙ্কিত হইলেন

 ১০৬। নন্দরাজগণ চন্দ্রগুপ্তের দ্বারা মৌর্য্যের ও মৌর্য্যকুমারদিগের যথাবিধি অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া করাইয়াছিলেন।

 ১০৭। চন্দ্রগুপ্তের দ্বারা আমাদিগের এইরূপ কাৰ্য্যসাধন করাইতে হইবে; ইহার বুদ্ধি অতিশয় তীক্ষ্ণ, অতএব ইনি শত্রুর শেষ হইলেও ইহাকে রক্ষা করা উচিত।

 ১০৮। যদি তাঁহাকে অশ্বাদির তত্ত্বাবধানে নিযুক্ত করা যায়, তাহা হইলে, তিনি সে গুলির কোন প্রকারে অনিষ্ট সাধন করিতে পারেন, কোন কার্য্যে নিযুক্ত না করিলেও তাহার মতির পরিবর্তন ঘটিতে পারে।

 ১০৯। অতঃপর নন্দরাজগণ পরামর্শ করিয়া চন্দ্রগুপ্তকে অগ্রভোজনের জন্য ব্রাহ্মণ সংগ্রহের ভার দেওয়া স্থির করিলেন।



 ১১০। পিতা ও সহোদরদিগের বিনাশহেতু ক্ষুব্ধচিত্ত তেজস্বী চন্দ্রগুপ্ত অন্তরে গুপ্ত বৈরিভাব পোষণ করিয়া স্বীয় তেজে দেদীপ্যমান রহিলেন।

 ১১১। এই ভাবে বুদ্ধিমান্ চন্দ্রগুপ্ত রাজাদেশ গ্রহণপূর্ব্বক ভোজনের নিমিত্ত সৰ্ব্বশ্রেষ্ঠ ব্রাহ্মণের সন্ধান প্রদানে নিরত হইলেন।

 ১১২। অনন্তর সহায়লাভে ব্যগ্র চন্দ্রগুপ্ত সৈন্যবল অপেক্ষা মানবের বুদ্ধি বলই প্রবল জানিয়া তীক্ষ্ণ নীতিকুশল ব্রাহ্মণ অন্বেষণ করিতে লাগিলেন; এইরূপ ব্রাহ্মণ অনুসন্ধানে রাজার সন্দেহের কারণ ছিল না।

 ১১৩। চন্দ্রগুপ্ত রাজধানীতে বিচরণ করিতে করিতে একদিন দেখিতে পাইলেন যে জনৈক তেজস্বী ব্রাহ্মণ রোষ-কষায়িয়িত নেত্রে পথিমধ্যে কুশগুচ্ছ উৎপাটনপূর্ব্বক দাহ করিয়া তাহার ভস্ম ভোজন করিতেছেন।

 ১১৪। চন্দ্রগুপ্ত সেই তেজঃপুঞ্জ ব্রাহ্মণের তাদৃশ কর্ম্ম দর্শন করিয়া তাঁহাকে দূর হইতে বার বার প্রণাম করিয়া জিজ্ঞাসা করিলেন।

 ১১৫। ১১৬। হে মহাত্মন্! আপনি প্রসন্ন হউন। আপনি কি করিতেছেন? এই প্রকার জিজ্ঞাসিত হইলে সেই ব্রাহ্মণ সগৰ্ব্বে হাসিয়া বলিলেন— এই স্থানে বিচরণকালে মুঞ্জরাশি পায়ে লাগিয়া পতনোন্মুখ হওয়াতে সেইগুলি সমূলে উৎপাটন করিয়া তাহার ভস্ম ভোজন করিতেছি।

 ১১৭। চন্দ্রগুপ্ত ব্রাহ্মণকে জিজ্ঞাসা করিলেন,– ধে. ধীমন্, ভস্মরাশি খাইলে আপনার কি হইবে? তখন তিনি বলিলেন তাহা না করিলে কোপাগ্নি আমাকেই দগ্ধ করিবে।

 ১১৮। ১১৯। হে ধীরাত্মন্! যদি এইরূপই হয়, তবে কোন



প্রবল রাজা আপনার অপকার করিলে আপনি তাঁহার কি করিবেন? ইহা আমি কৌতূহলবশতঃ জিজ্ঞাসা করিতেছি। ইহা শুনিয়া ব্ৰাহ্মণ সদর্প হাস্যবদনে বলিলেন,– হে বালক! তুমি আমার বুদ্ধির তীক্ষ্ণতা জান না।

 ১২০। অশ্ব, হস্তী, রথসমূহ, বিশুদ্ধ মন্ত্রণা এবং অনুকূল দৈবশক্তি এই সকল রাজাদিগের কার্য্য সাধন করে। কিন্তু তাহা হইতে আমার এই বুদ্ধি উৎকৃষ্ট।

 ১২১। ইহা শ্রবণ করিয়া চন্দ্রগুপ্ত আনন্দিত হইয়া তাঁহার পাদমূলে পতিত হইলেন, এবং বলিলেন, অতুল বুদ্ধি-সম্পন্ন আপনি কে? আমার প্রতি অনুগ্রহ করুন।

 ১২২।১২৩। ব্রাহ্মণ সাদরে বলিলেন, – আমি সেই প্রসিদ্ধ নীতিশাস্ত্রজ্ঞ; বিষ্ণুগুপ্ত, চাণক্য ও কৌটিল্য নামে অভিহিত হইয়া থাকি ৷ সম্প্রতি অশেষ শাস্ত্র-সমুদ্র পান করিয়া তীক্ষ্ণ বুদ্ধি লাভ করিয়াছি। নন্দরাজগণের অগ্রভোজনের, বৃত্তান্ত শ্রবণ করিয়া ভোজনের জন্য এখানে আসিয়াছি।

 ১২৪। ইহা শুনিয়াছি যে, নন্দরাজগণ ব্রাহ্মণ সংগ্রহের নিমিত্ত জনৈক শূদ্রকে নিযুক্ত করিয়াছেন, সে শূদ্র বালক এখন কোথায় আমাকে বল?

 ১২৫। ১২৬। ইহা জিজ্ঞাসিত হইলে চন্দ্রগুপ্ত বলিলেন,— আমিই সেই শূদ্র, অতএব আপনি রাজপুরীতে প্রবেশ করিয়া উহা সনাথ করুন। আপনার শুভাগমনে আজ নন্দরাজবংশ অতি সম্মানিত হইল। এই কথা শ্রবণ করিয়া চাণক্য লজ্জায় ধীরে ধীরে বলিলেন।

 ১২৭৷১২৮। হায় ! আমার ব্রাহ্মণজাতির স্বভাবসিদ্ধ চপলতা আসিয়াছিল। আপনি স্বয়ং রাজপৌত্র হইয়া আমার দ্বারা বৃষল বলিয়া অবজ্ঞাত হইয়াছেন— এই লজ্জা অপনোদনের জন্য আপনাকে অভি-



লষিত বর প্রদান করিতেছি। আপনার এই বিনয়ের দ্বারা আমার চিত্ত আপনার প্রতি আকৃষ্ট হইতেছে।

 ১২৯-১৩১। এইরূপ কথিত হইলে চন্দ্রগুপ্ত তাঁহাকে প্রণাম করিয়া বলিলেন, হে মহাত্মন্! আপনি যে ‘বৃষল’ বলিয়া সম্বোধন করিয়াছেন তাহা আমার পক্ষে অনুগ্রহস্বরূপ। এইরূপেই আমাকে নিত্য সম্বোধন করিবেন এবং ইহাই আমার প্রতি অনুগ্রহ। অথবা করুণা প্রকাশ করিয়া যদি বর প্রদান করেন, তাহা হইলে, আপনি যাইবার সময় আমার গৃহ পবিত্র করিবেন। চাণক্য প্রফুল্ল চন্দ্রগুপ্তকে ‘তাহাই হইবে' এই কথা বলিলেন এবং তিনিও অতি সম্মানসহকারে তাঁহাকে স্বীয় গৃহে আনয়ন করিলেন।

 ১৩২-১৩৩। চন্দ্রগুপ্ত সেসময়ে কথা প্রসঙ্গে পিতা ও ভ্রাতাগণের প্রাণনাশের বৃত্তান্ত বলিয়া চাণক্যের হৃদয়ে দয়ার উদ্রেক করিলেন এবং স্নানাদি স্বীয় কর্তব্য সমাপন করিয়া তাঁহাকে ভোজনগৃহ দেখাইয়৷ স্বগৃহে গমন করিলেন।

 ১৩৪৷ ১৩৫। পথে যাইতে যাইতে তিনি চিন্তা করিলেন যে ভাগ্যক্রমে মনোরথ পূর্ণ হইল, আমি সৰ্ব্বতোভাবে চাণক্যকে আশ্রয় করিয়া শত্রুকে নিশ্চেষ্ট করিব। যদি এই পণ্ডিতপ্রবর নিকৃষ্ট রাজগণের সমীপে সম্মান লাভ না করেন, তাহা হইলে, তাঁহারা রাজ্যভ্রষ্ট হইবেন এবং আমার মনোরথ পূর্ণ হইবে। এই সকল বিষয় চিন্তা করিয়া সুখে স্বগৃহে অবস্থান করিতে লাগিলেন।

 ১৩৬-১৩৮। চাণক্য ভোজনগৃহে উপবিষ্ট হইয়া দেখিতে লাগিলেন, যে ভোজনের নিমিত্ত সুবর্ণ পাত্রদ্বারা সজ্জিত উপবেশনের স্থান রহিয়াছে। তাহাদের মধ্যে নয়টা পূৰ্ব্বমুখে, একটি পশ্চিমমুখে এবং রৌপ্য পাত্রের দ্বারা সজ্জিত অপেক্ষাকৃত অল্প ভোজ্যদ্রব্যসমন্বিত এক সহস্র উপবেশনের স্থান দেখিয়া জিজ্ঞাসা



করিলেন। এখানে কে আছ? কাহার কোন্ ভোজনের পাত্র বলিয়া দাও?

 ১৩৯ ১৪০। এইরূপ প্রগল্ভবাক্যে জিজ্ঞাসিত হইলে তথায় নিযুক্ত ব্যক্তিগণ বলিলেন,— এই নয়খানি আসন নন্দরাজাদিগের, আর এই অগ্রাসনটি শ্রেষ্ঠ বিপ্রের জন্য, অপর এক সহস্র আসন অন্যান্য ব্রাহ্মণদিগের জন্য নির্দ্দিষ্ট রহিয়াছে, এক্ষণে আপনি উহাদের মধ্যে একটি আসনে বসিতে পারেন।

 ১৪১। ইহা শুনিয়া ব্রাহ্মণদিগের মধ্যে আমিই শ্রেষ্ঠ, এই কথা বলিয়া চাণক্য ভোজনের নিমিত্ত অগ্রাসনে আরোহণ করিয়া উপবিষ্ট হইলেন।

 ১৪২-১৪৪। অনন্তর রাজারা তথায় প্রবেশ করিয়া অল্পবয়স্ক ব্রাহ্মণকে শ্রেষ্ঠ আসনে উপবিষ্ট দর্শনে যেন কালপ্রেরিত হইয়া বলিয়াছিলেন, এই অগ্রাসনে উপবিষ্ট অজাতশ্মশ্রু ব্রাহ্মণ-বালক কে? এই বানরকে উঠাইয়া দাও। এই বাক্য শ্রবণ করিয়া চাণক্য বলিলেন— আমি বানর হই বা শূকর হই, যদি আমার তুল্য কেহ থাকে, তবে আমি নিজেই অগ্রাসন হইতে নামিব। এ বাগ্বিতণ্ডার প্রয়োজন কি?

 ১৪৫। আমি চতুর্ব্বেদবিৎ ও ষড়্দর্শন আয়ত্ত করিয়াছি। যদি পরীক্ষা করিতে ইচ্ছা করেন, আপনারা পরীক্ষা করুন; আমি ভয়ে আসন পরিত্যাগ করিব না।

 ১৪৬। এইরূপে ক্রোধ দমন করিয়া সমুচিতবাদী ব্রাহ্মণকে গর্বভরে নন্দরাজগণ বলপূর্ব্বক বাহির করিয়া দিলেন।

 ১৪৭। রাজভৃত্যগণ চাণক্যের কেশাকর্ষণপূর্ব্বক তৎক্ষণাৎ বাহির করিয়া দিল; তাঁহার শিখা ও উত্তরীয় বস্ত্র শিথিল হইল; অপর এক বৃদ্ধ ব্রাহ্মণ অগ্রাসনে স্থাপিত হইলেন; ইহাতে বিষ্ণুগুপ্ত অতিশয় ক্রুদ্ধ হইলেন।



 ১৪৮। যে ব্যক্তি ক্রোধে কুশ-ভস্ম ভক্ষণ করিয়াছেন, তাঁহার এই অপমান কিরূপে সহ্য হইতে পারে। তিনি তখন অসীম রোষানলে প্রদীপ্ত হইয়া অতি ভীষণ প্রতিজ্ঞা করিলেন।

 ১৪৯। অরে নীচ প্রকৃতি ক্ষত্রিয়গণ! আমার এই বাক্য শ্রবণ কর, যেহেতু আমি ব্রাহ্মণশ্রেষ্ঠ হইয়াও অপমানিত হইলাম এবং অপর ব্রাহ্মণ সম্মানিত হইল, আমি সমস্ত নন্দরাজগণকে রাজ্যভ্রষ্ট করিব এবং একজন শূদ্রকে এই রাজ্য প্রদান করিয়া আমার শিখা বন্ধন করিব।

 ১৫০। এইরূপ কঠোর প্রতিজ্ঞা করিয়া পণ্ডিতশ্রেষ্ঠ চাণক্য প্রস্থান করিলে মহাত্মাগণ **“হায় কি হইল”** বলিয়া নীরবে রহিলেন।

 ১৫১। ক্ষুধার্ত্ত ব্রাহ্মণের প্রলাপ শ্রবণ করুন— এই বলিয়া নন্দরাজগণ পরস্পর হাসিতে হাসিতে ভোজন করিতে লাগিলেন ৷

 ১৫২। অনন্তর বিষ্ণুগুপ্ত চন্দ্রগুপ্তের গৃহে যাইয়া তাঁহাকে বলিলেন। অদ্য নন্দরাজ্যে তুমিই রাজা এবং আমি মন্ত্রী ইহা নিশ্চয় জানিবে।

 ১৫৩। এই কথা শুনিয়া চন্দ্রগুপ্ত সানন্দে জিজ্ঞাসা করিলেন হে ধীমন্, কি ঘটিয়াছে? (চাণক্য) নন্দরাজকৃত অবজ্ঞা ও স্বীয় প্রতিজ্ঞার সমস্ত বৃত্তান্ত তাঁহাকে নিবেদন করিলেন।

 ১৫৪। মৌর্য্য তাঁহার অভিলষিত সংবাদ শুনিয়া আনন্দিত হইলেন, এবং আমি আপনার শিষ্য এই বলিয়া চাণক্যকে প্রণাম করিলেন ও গুরুরূপে বরণ করিলেন।

 ১৫৫। তখন চাণক্য মৌর্য্যকে তাঁহার বক্তব্য বলিয়া সত্বর প্রস্থান করিলেন। চন্দ্রগুপ্তের সঙ্গে চাণক্যের সৌহার্দ্দ এবং এই কথোপকথনের বিষয় লোকে জানিতে পরিল না ৷



 ১৫৬। তৎপর চাণক্য স্বগৃহে গমন করিয়া সতীর্থ ইন্দ্রশর্ম্মাকে আহ্বান করিয়া নিজের অপমানের কথা নিবেদন করিলেন।

 ১৫৭। এই ব্রাহ্মণ জ্যোতিষশাস্ত্রে, মন্ত্রবাদে এবং শুক্রনীতিতে দক্ষ ছিলেন, তিনি (চাণক্যের সহিত) সমস্ত কার্য্য সম্বন্ধে মন্ত্রণা করিয়া প্রস্থান করিলেন।

 ১৫৮। নন্দরাজগণের উচ্ছেদের নিমিত্ত তিনি ক্ষপণকের বেশ ধারণ করিয়া কেবল প্রাণধারণের উপযোগী দ্রব্য ভিন্ন সকল বস্তুতে স্পৃহাশূন্য হইলেন।

 ১৫৯। তিনি ময়ূরপুচ্ছ হস্তে ধারণ করিয়া অর্হৎদিগের চরণে প্রণাম করিয়া জনসকলকে শ্রাবকাখ্যায় আহ্বানপূর্ব্বক নন্দরাজ্যে সর্ব্বত্র ভ্রমণ করিতে লাগিলেন।

 ১৬০। দূরদর্শী রাক্ষস চাণক্যের অবমাননা এবং তৎকৃত প্রতিজ্ঞার কথা শুনিয়া অত্যন্ত বিষণ্ণ হইলেন। এই ব্রাহ্মণ নিশ্চয় রাজ্য ধ্বংসের জন্য অভিচার আরম্ভ করিয়াছেন, এই মনে করিয়া তাহার প্রতিকার চিন্তা ভিন্ন আর কোন উপায় দেখিতে পাইলেন না।

 ১৬১। রাক্ষস শুনিতে পাইলেন যে তন্ত্রশাস্ত্রে দক্ষ জনৈক ক্ষপণক নন্দরাজ্যে বিচরণ করিতেছেন। তাঁহাকে আনাইয়া সাদরে জিজ্ঞাসা করিলেন,— মহাশয়, আপনি কে?

 ১৬২ । তিনি বলিলেন— আমি গণিতে ও মন্ত্রবাদে নিপুণ একজন ক্ষপণক। আমি জীবসিদ্ধি বলিয়া খ্যাত। আমার কোনরূপ স্পৃহা নাই।

 ১৬৩-১৬৬। ব্ৰাহ্মণ ও ক্ষপণকেরা নিত্যই শত্রুভাবাপন্ন অতএব ইহাঁর দ্বারা ব্রাহ্মণের দ্রোহাচরণ শান্তি করাইব এইরূপ স্থির করিয়া রাক্ষস তাঁহাকে বিশ্বাসপূর্ব্বক চাণক্যের ক্রোধের বিবরণ বলিলেন। তিনিও যেন চিন্তা করিয়া প্রত্যুত্তর দিলেন,— হে শ্রাবক,



ভীত হইও না, ব্রাহ্মণ কিছুই নহে, ইহাদের সৈন্য বা বাহুবল নাই; ইহারা অত্যন্ত ভীরু।কিন্তু কেহ কেহ অভিচার কর্ম্মে নিপুণ, আমি সেসকল প্রতীকার করিতে সমর্থ, এ বিষয়ে পৃথিবীতে আমার তুল্য কে আছে?

 ১৬৭। তিনি রাক্ষসের নিকট এইরূপ প্রতিজ্ঞা করিয়া সম্মানিত ভাবে তথায় বাস করিতে করিতে নন্দরাজগণের মহাজ্বর উৎপাদন করাইলেন।

 ১৬৮। ইহা চাণক্যকৃত অভিচার এই বিশ্বাস জন্মাইয়া ময়ূরপুচ্ছ সঞ্চালনের দ্বারা সেই জ্বরের শান্তি করিলেন।

 ১৬৯। ব্রাহ্মণ হইতে এই প্রকারই (অমঙ্গল) হইয়া থাকে, ইহা বলিয়া নৃপগণের দ্বারা মঙ্গলজনক ব্রাহ্মণভোজন রহিত করাইলেন।

 ১৭০। তাহার পর কিছুদিন অতীত হইলে নৃপতিগণের ভ্রান্তিজনক উন্মাদরোগ উৎপাদন করাইয়া নিজেই তাহার শান্তি বিধান করিলেন।

 ১৭১। নৃপতিগণ তাহার প্রতি সন্তুষ্ট হইয়া শতসহস্ৰ সুবর্ণ প্রদান করিলেন, তিনি সৰ্ব্ববিষয়ে অনাসক্তি দেখাইয়া পাষাণ-খণ্ডের ন্যায় সেইগুলিকে উপেক্ষা করিলেন।

 ১৭২। তদবধি নৃপতিগণ এবং রাক্ষস বিস্মিত হইয়া নির্ব্বোধের মত তাঁহাকে অত্যন্ত বিশ্বাস করিয়াছিলেন।

 ১৭৩। মৌর্য্যের এই রাজধানীতে বাসে আমি বহু দোষের কারণ দেখিতেছি, এই বলিয়া সেই ক্ষপণক চন্দ্রগুপ্তকে নগর হইতে বাহির করাইয়া দিলেন।

 ১৭৪। বুদ্ধিমান ক্ষপণক চন্দ্রগুপ্তের স্বাধীনতা সিদ্ধির নিমিত্ত নগর হইতে দশ যোজন দূরে অবস্থিত বর্দ্ধমান নামক গ্রামে তাঁহার বাসস্থান নির্দ্দিষ্ট করাইলেন।



 ১৭৫। তিনি লক্ষণের দ্বারা অবগত হইয়া পুনরায় বলিলেন যে ঐ ব্রাহ্মণ শাবরনাথের অনুমতিক্রমে বনে অভিচার আরম্ভ করিয়াছেন।

 ১৭৬। তিনি নৃপতিগণের দ্বারা (শাবরনাথের) জীবিকা হরণ করাইয়া তাঁহাকে কোপাবিষ্ট করাইলেন, কিন্তু মৌর্য্য পৈতৃক ধনের দ্বারা গুপ্তভাবে তাঁহার জীবিকার ব্যবস্থা করিয়াছিলেন।

 ১৭৭। এইরূপে বলশালী শবরাধিপ মৌর্য্যের বশীভূত হইয়াছিলেন। তিনি তাঁহার পিতৃবন্ধু অপরাপর ব্যক্তিসকলকেও প্রসন্ন করিয়াছিলেন।

 ১৭৮। চাণক্য ইন্দ্ৰশর্ম্মাকে পাঠাইবার পর পাটলিপুত্রের উত্তরে শত যোজন দূরে গমন করিয়াছিলেন।

 ১৭৯।১৮০। তথায় পৰ্ব্বতনামক ম্লেচ্ছরাজের আশ্রয়গ্রহণ করিলেন এবং বুদ্ধিবলে তাঁহার বিশ্বাস উৎপাদন করাইয়া স্বীয় কর্তব্য-বিষয়গুলি বলিলেন। নন্দনরপতিগণের অবমাননায় ক্রুদ্ধ হইয়া আমি মৌর্য্যকে নন্দরাজ্য প্রদান করিব বলিয়া প্রতিশ্রুত হইয়াছি; কিন্তু সেই মৌৰ্য এখন বলহীন। আপনি যদি আমার সহিত মিত্রতা স্থাপন করেন, তাহা হইলে, সর্ব্বপ্রকারে বলশালী আপনার সহায়তা লাভ করিয়া নন্দরাজগণকে বিনাশ করিব ও আপনাকে যথাযথ অর্দ্ধেক রাজ্য প্রদান করিব।

 ১৮১।১৮৩। চাণক্যের এই কথা শ্রবণ করিয়া পর্ব্বতেন্দ্র, তাঁহার ভ্রাতা বৈরোধক ও পুত্র মলয়কেতু এবং বিশ্বস্তলোকের সহিত পরামর্শ করিলেন। এই চাণক্য শত্রুর মর্ম্মজ্ঞ এবং নীতিশাস্ত্রনিপুণ, সুতরাং নিশ্চিত আমাদের অর্দ্ধেক নন্দরাজ্য লাভ হইবে। এমন কি, মৌর্য্যের নগণ্যতাহেতু সমস্ত নন্দরাজ্যও আমাদের লাভ হইতে পারে। তাহারা এই প্রকার মন্ত্রণা করিয়া সমাদরপূর্ব্বক চাণক্যকে মন্ত্রিপদে বরণ করিলেন



 ১৮৪। চাণক্য তাহাদিগের গুরুতর প্রয়োজন সাধন করিয়া দিবেন এইরূপ প্রতিজ্ঞা করিয়া অন্যান্য ম্লেচ্ছরাজদিগকে পর্ব্বতেন্দ্রের বশে আনয়ন করিলেন।

 ১৮৫। নীতিকুশল চাণক্য নন্দরাজ্যের বিরুদ্ধে যুদ্ধযাত্রার বিষয় গোপন করিবার নিমিত্ত দূরস্থ অন্য এক নৃপতির সহিত শত্রুতা ঘোষণা করিয়াছিলেন।

 ১৮৬। তাহার পর শক্তিশালী পর্ব্বতেন্দ্র তাঁহার ভ্রাতা ও পুত্রের সহিত বিপুলবাহিনী একত্র করিয়া দক্ষিণদিকে যুদ্ধযাত্রা করিলেন।

 ১৮৭। তিনি নন্দরাজগণের বিরুদ্ধে যুদ্ধযাত্রা করিতেছেন তাহা সৈন্যগণও জানিতে পারে নাই। দূরস্থিত রাক্ষস প্রভৃতি মন্ত্রিগণ তাহা কি করিয়া জানিবেন?

 ১৮৮।১৮৯। ক্ষপণক চাণক্যের চারগণের নিকট হইতে সেই সংবাদ অবগত হইলে নির্জ্জনে সেনাপতিগণকে পৃথক্ পৃথক্ ডাকিয়া প্রত্যেককে বলিয়াছিলেন যে আষাঢ়মাসের কৃষ্ণপক্ষের প্রতিপদতিথিতে মঙ্গলবারে শত্রু পুরী অবরোধ করিবে, তখন তোমার সময় অত্যন্ত মন্দ।

 ১৯০। অতএব বন্ধু ! তুমি সেইদিন যুদ্ধযাত্রা করিও না; যদি যুদ্ধযাত্রা কর, নিশ্চয়ই তোমার মৃত্যু হইবে ৷

 ১৯১। তোমার প্রতি স্নেহবশতঃ এই বৃত্তান্ত অন্য কাহাকেও বলি নাই, কারণ এই বিষয় পূর্ব্বে প্রকাশিত হইলে তোমার অসংশ্লিষ্ট থাকিবার উপায় থাকিবে না।

 ১৯২। এইরূপভাবে তিনি প্রত্যেক (সেনাপতি)কে জানাইলেন এবং অনেক নৃপতিকেও যুদ্ধে নিরুৎসাহ করাইলেন।

 ১৯৩। অনন্তর বিপুল বলশালী পর্ব্বতেন্দ্র অর্দ্ধরাত্রে গুপ্তভাবে চন্দ্রগুপ্তের গৃহে গমন করিলেন। সেই মৌর্য্য চণকপুত্রের বাক্যানুসারে পৈতৃক ধনের অর্দ্ধাংশ ম্লেচ্ছরাজকে অর্পণ করিয়া তাঁহার সহিত মিত্রতা স্থাপন করিলেন।



 ১৯৪। প্রত্যূষে চাণক্য এবং পর্ব্বতেন্দ্র মিলিত হইয়া বিপুল সৈন্যদলের এক অংশের অনুগামী হইলেন। অপর অংশে মৌর্য্য (চন্দ্রগুপ্ত) কিরাতপতির সৈন্যের সহিত মিলিত হইয়া পুষ্পপুরীর সকল দিক্ অবরোধ করিলেন।

 ১৯৫। তৎকালে নন্দনরপতিগণ (অন্যান্য) নৃপতিদিগকে আহ্বান করিতে লাগিলেন এবং তাঁহারা প্রায় সকলেই এক একপ্রকার আপত্তি দেখাইয়া বিলম্ব করিতে লাগিলেন ৷

 ১৯৬। মৌর্য্যকে অত্যন্ত বলশালী দেখিয়া সেই বলবান রাক্ষস যুদ্ধ করিবার নিমিত্ত সভয়ে (মৌর্য্যের বিরুদ্ধে) অগ্রসর হইলেন। তৎকালে সম্মিলিত অল্পসংখ্যক সৈন্যের সহিত রাজগণ পর্বতরাজের সৈন্যাভিমুখে গমন করিলেন।

 ১৯৭। যুদ্ধের নিমিত্ত সজ্জিত রাক্ষসকে আসিতে দেখিয়া মৌৰ্য্য তৎক্ষণাৎ তাঁহার সন্নিকটে যাইয়া তাঁহার চরণে প্রণাম করিলেন এবং এই কথা বলিলেন।

 ১৯৮। রাজপুত্রত্বহেতু আমার কিছু রাজ্যাংশ প্রাপ্য আছে। হে আৰ্য্য! আপনি সেই ন্যায্য অংশ প্রদান করুন, তাহা হইলে আমি এ যুদ্ধ বন্ধ করিব।

 ১৯৯। মৌর্য্যের এই কথা শুনিয়া রাক্ষস রুষ্ট হইয়া বলিলেন, পাপিষ্ঠ! যুদ্ধ কর; আমি তোমার কুটনীতির বিষয় জানি। মৌৰ্য কিন্তু পূর্ব্বোক্ত কথাই বলিলেন।

 ২০০। একজন ন্যায্য অংশ প্রদান করিতে বলিলেন, অপরে যুদ্ধ করিতে বলিলেন, দুইজন মহারথী এইরূপ শুষ্ক বিবাদ করিয়া তথায় অবস্থান করিতে লাগিলেন।

 ২০১। তাহার পর পর্ব্বত ও নন্দনৃপতিদিগের সৈন্যসমূহের মধ্যে তুমুল সংগ্রাম আরম্ভ হইল ৷ তৎক্ষণাৎ ভীষণ চট্‌চ শব্দে ক্রমাগত মস্তক খণ্ডিত হইতে লাগিল ৷



 ২০২। নিজ সৈন্য সকল ক্ষয়প্রাপ্ত হইতে থাকিলে অভিমানী অবিবেকী নৃপতিগণ পর্ব্বতেন্দ্রের সৈন্যমুখে পতিত হইলেন ৷

 ২০৩। চাণক্যের আদেশে রণকুশল ম্লেচ্ছবীরেরা যুদ্ধে লিপ্ত রাজগণকে সদ্যঃ বিনষ্ট করিলেন।

 ২০৪। হায়! সেই সময়ে নর-পতিবৃন্দ পঞ্চত্ব প্রাপ্ত হইয়া পুনরায় স্বর্গপুরে নর-দেবত্ব প্রাপ্ত হইলেন ৷

 ২০৫। তাহার পর রাক্ষস যুদ্ধের কোলাহল শ্রবণ করিয়া এবং ভয়ানক বিপদের আশঙ্কা করিয়া যুদ্ধক্ষেত্রে গমন করিলেন এবং সেইখানে নরপতিগণকে অকালে পতিত হইতে দেখিয়া সখেদ বাক্যে শোক করিতে করিতে নগরমধ্যে প্রবেশ করিলেন।

 ২০৬৷২০৭। এইপ্রকারে নন্দনৃপতিগণ বিনষ্ট হইবার পর শোকাভিভূত রাক্ষস সর্ব্বার্থসিদ্ধির সহিত নগরমধ্যে অবস্থানকালে চাণক্য চক্র-ব্যূহের দ্বারা পুনরায় নগর অবরোধ করিলেন। ইহা রাক্ষসের অসহ্যবোধ হইলেও অল্পসৈন্য থাকায় যুদ্ধে বাহির হইলেন না ৷

 ২০৮। নগরবাসিগণ দীর্ঘ অবরোধে ক্লিষ্ট হইয়া চাণক্যকে বলিল, হায়, হায়! আপনি এই অরাজক পুরী রক্ষা করুন ৷

 ২০৯।২১০। চাণক্য ধীরভাবে বলিলেন যে আমাদের শত্রু বৃদ্ধ সে যদি সমর্থ হয়, যুদ্ধ করুক, সর্ব্বার্থসিদ্ধি ইহার অভ্যন্তরে আছে৷ সে যদি সমর্থ হয়, যুদ্ধ করুক, নতুবা অরণ্যে গমন করুক। সর্ব্বার্থসিদ্ধি বনে গমন করিলে বা বিনষ্ট হইলে আমরা এই পুরী রক্ষা করিব।

 ২১১। চাণক্যের এই বাক্য পুরবাসিগণের মুখে শ্রবণ করিয়া বৃদ্ধ রাজা সর্ব্বার্থসিদ্ধি রাক্ষস প্রভৃতি মন্ত্রীর সহিত পরামর্শ করিয়া পুনরায় উন্নতির আশায় তপোবনে গমন করিলেন ৷

 ২১২। চাণক্য বিজয় ঘোষণার নিমিত্ত পুরবাসিগণকে প্রেরণ করিলেন। তাহারা রাক্ষসের ভয়ে ভীত হইয়া কোন প্রকারে ঐ কার্য্য সাধন করিল।



 ২১৩। মৌর্য্য ও পর্ব্বতককে চাণক্য নূতন গৃহে আনয়ন করাইলেন। পর্ব্বতরাজের প্রতি অবিশ্বাসহেতু তখনই তাঁহাকে পুরমধ্যে লইয়া যান নাই ৷

 ২১৪। চাণক্য আরও চিন্তা করিলেন যে যদি এই ক্ষুদ্র ম্লেচ্ছরাজ কালক্রমে মৌর্য্যের প্রতি বিদ্রোহাচরণ করেন, তাহা হইলে, ইনি তখনই আমাদের বধ্য হইবেন।

 ২১৫। রাক্ষসকে বধ করা উচিত নয়, কারণ গুণবান ব্যক্তি দুর্লভ। ক্রমে ক্রমে ইহাকে চন্দ্রগুপ্তের মন্ত্রিপদে নিযুক্ত করা যাইতে পারে।

 ২১৬। কিন্তু নন্দবংশের কেহও কোন স্থানে জীবিত থাকিতে তাহা হইবে না। সুতরাং ক্রমশঃ সর্ব্বার্থসিদ্ধিও আমাদের বধ্য হইবে ৷

 ২১৭৷২১৮। যখন সেই সর্ব্বার্থসিদ্ধি রাক্ষসের সাহায্যে আমাদিগকে বিনাশ করিতে ইচ্ছা করিবে, তখন তাহাকে বধ করিব। তথাপি শান্ত না হইয়া প্রভুভক্ত পরাক্রান্ত (রাক্ষস) যদি অন্য রাজাকে আশ্রয় করিয়া পুনরায় আমাদের বিরুদ্ধাচরণ করে, তাহা হইলে আমরা তাহাতে বাধা দিব।

 ২১৯। সকল পথ রুদ্ধ হইলে কালক্রমে সে স্বয়ং সন্ধি করিবে, এইরূপ সিদ্ধান্ত করিয়া চাণক্য চন্দ্রগুপ্তের প্রতি অবহিত হইয়া অবস্থান করিতে লাগিলেন।

 ২২০। রাক্ষস সেই বৃদ্ধকে অবলম্বন করিয়া বংশের অভ্যুদয় সাধন করিতে ইচ্ছা করিয়া গুপ্ত সুরঙ্গের মধ্যে বন্ধুগণের সহিত মন্ত্রণা করিতেন।

 ২২১। নৃপতির অভাবে সৈন্য সকল ছিন্ন ভিন্ন হইবার পর মৌর্য্য-শত্রু (রাক্ষস) প্রতারণা দ্বারা তাঁহার বিনাশ সাধন করিতে মনস্থ করিলেন।



 ২২২ ৷ গুপ্ত তপোবন মধ্যে রাজাকে (সর্ব্বার্থসিদ্ধিকে) লুক্কায়িত রাখিয়া রাক্ষস দীনের ন্যায় চন্দ্রগুপ্তের নিকটে যাইয়া তাঁহার মন্ত্রিত্ব প্রার্থনা করিয়া বলিলেন।

 ২২৩। বৎস! নন্দ নরপতি ও তাহার পুত্রগণের আমি মন্ত্রী ছিলাম, সেই বংশে জাত তোমার নিকট অবস্থান করিব, অন্য বংশীয় পর্ব্বতের নিকট বাস করিব না।

 ২২৪। চন্দ্রগুপ্ত রাক্ষস কর্তৃক এইরূপ ভাবে প্রার্থিত হইলে, তাঁহার চাতুরী বুঝিতে পারিয়াও চাণক্যের উপর নির্ভর কয়িরা তিনি সেই কপট মন্ত্রীকে গ্রহণ করিলেন।

 ২২৫। রাক্ষস এই ভাবে অবস্থান করিয়া বনস্থিত নৃপতির (সর্ব্বার্থসিদ্ধির) ইচ্ছানুসারে গোপনে মৌর্য্যের বহুবিধ বধোপায় উদ্ভাবন করিতে লাগিলেন।

 ২২৬। রাক্ষসনিযুক্ত শিল্পি, মাহুত, বৈদ্য, শস্ত্র ও বিষ প্রয়োজকগণ বহুকাল চেষ্টা করিয়াও মৌর্য্যের অনিষ্টসাধন করিবার সুযোগ পায় নাই।

 ২২৭৷২২৮। তখন সর্ব্বার্থসিদ্ধি মুনিবেশধারী চরগণের দ্বারা মৌর্য্যকে বিষমিশ্রিত বদরীফল প্রেরণ করিয়াছিলেন; চাণক্য স্বীয় চরের দ্বারা তাহা জানিতে পারিয়া, ঐ চরগণ নিদ্রিত হইলে পথিমধ্যে সেই ফলের পরিবর্ত্তে অন্য ফল রাখিয়া, ঐ ফলটি নন্দরাজের (সর্ব্বার্থসিদ্ধির ) আহার্য্য মধ্যে রাখিয়াছিলেন।

 ২২৯। মুনিপ্রদত্ত ফল ভোজন করিয়া চন্দ্রগুপ্ত সুস্থ রহিলেন। সর্ব্বার্থসিদ্ধি আপনার প্রেরিত ফল আপনি ভোজন করিয়া পঞ্চত্ব লাভ করিলেন।

 ২৩০। রাক্ষস সুহৃদ্ভেদের ভয়ে সর্ব্বার্থসিদ্ধির বধবৃত্তান্ত গোপন রাখিয়াছিলেন বহুদিন এ সংবাদ প্রকাশ করেন নাই।

 ২৩১। সর্ব্বার্থসিদ্ধির মৃত্যুর পর রাক্ষস হতাশ হইলেও অতিশয়



ক্রুদ্ধ হইয়া পুনরায় শত্রুবিনাশের নিমিত্ত সর্ব্বতোভাবে চেষ্টা করিতে লাগিলেন।

 ২৩২। সেই রাক্ষস চন্দ্রগুপ্তের সেবা করিয়াও গোপনে পৰ্ব্বতরাজের কার্য্য করিতেছিলেন এবং তাঁহার মতানুসারে পুনরায় চন্দ্ৰগুপ্তের বিনাশের চেষ্টা করিতেছিলেন।

 ২৩৩। হায়! পূৰ্ব্বসংজাত শত্রুতা কখনও অপনীত হয় না, যেহেতু শত্রুতায় দুইজন সমান হইলে ও পর্ব্বত রাক্ষসের প্রিয় হইলেন।

 ২৩৪। অতএব রাক্ষস সপুত্র পর্বতকে বলিলেন, কোন প্রকারে চন্দ্রগুপ্তকে বিনাশ করিয়া তোমাকে রাজ্য প্রদান করিব।

 ২৩৫ । তাহার পর রাক্ষস ক্ষপণককে বলিলেন, তোমার প্রভুগণ বিনষ্ট হইয়াছেন, অতএব হে সখে! হত্যাকারীর বিনাশের উপায় চিন্তা করা তোমার কর্তব্য ।

 ২৩৬। এই কথা বলিলে, সেই তপস্বী **“তাহাই করিব”** এই প্রত্যুত্তর দিয়া চাণক্যকে জানাইয়া ঘোর অভিচার আরম্ভ করিলেন।

 ২৩৭। হূয়মান বহ্নি হইতে অগ্নিশুদ্ধা মৈথিলীর ন্যায় এক পূর্ণচন্দ্রনিভাননা বিশালনয়না স্ত্রী সমুত্থি ত হইল।

 ২৩৮। স্ত্রীসঙ্গ মোহের কারণ হয়, কিন্তু ইহার সহিত সঙ্গত হইলে স্মৃতি পৰ্য্যন্ত লোপ পাইয়া থাকে।

 ২৩৯। **‘একজন পুরুষ বিনষ্ট হইলে এই অকস্মাৎ প্রাদুভূতা রমণী অদৃশ্য হইবে'**, রাক্ষসকে এই কথা বলিয়া ক্ষপণক তাঁহাকে ঐ রমণীটি প্রদান করিলেন।

 ২৪০। রাক্ষস সেই অভিগূঢ় \[ বৃত্তান্ত \] পৰ্ব্বতেন্দ্রকেও না জানাইয়া কিছুদিন পরে চাণক্যকে বলিলেন,–

 ২৪১। আমার নিকট চন্দ্রগুপ্তের যোগ্য, একটি সুন্দরী যুবতী আছে, তাহার সহিত (মিলনে) মৌর্য্যের যৌবন সফল হউক।



 ২৪২। চাণক্য যেন কিছুই জানেন না— এইরূপ ভাণ করিয়া রাক্ষসের ঔচিত্য-জ্ঞানের প্রশংসা করিয়া বলিলেন, **“তাহাকে সত্বর আনয়ন করুন।”** এইরূপ কথিত হইলে, রাক্ষস তাহাকে আনয়ন করাইলেন।

 ২৪৩। সেই সুন্দরী আনীত হইলে লোক সকল তাহাকে দেখিয়া আনন্দিত হইল। যখন তাহার শয্যা-গৃহে প্রবেশের সময় উপস্থিত হইল, সেই সময়ে চাণক্য সসম্ভ্রমে সভামধ্যে রাক্ষসকে বলিলেন, “পর্ব্বতরাজ আমাদের পরম মিত্র, তিনিই ইহাকে গ্রহণ করুন।”

 ২৪৪। যথাসময়ে জনসকলের সম্মুখে চাণক্য কর্তৃক এরূপ অনুরুদ্ধ হইলে তাহার অন্য প্রত্যুত্তর না দেখিয়া মন্ত্রিপ্রবর রাক্ষস **“তাহাই হউক”** বলিয়া স্বীকার করিলেন।

 ২৪৫। এই গুপ্তকথা পর্ব্বতকে বলিবার অবসর না পাইয়া রাক্ষস দূরে অবস্থান করিতে লাগিলেন। চাণক্য সহর্ষে পৰ্ব্বতকে সেই শয্যা প্রদান করিলেন।

 ২৪৬। চন্দ্রগুপ্তের বিনাশকামী সেই অধার্ম্মিক পর্বতরাজ নিশাকালে সেই রমণী কর্তৃক আলিঙ্গিত হইয়া পঞ্চত্ব প্রাপ্ত হইলেন।

 ২৪৭। অনন্তর রাজহত্যায় ভীত হইয়া রাত্রিকালে রাক্ষস তাঁহার বন্ধু চন্দনদাসের গৃহে আপনার আত্মীয় সকলকে রাখিয়া দিলেন।

 ২৪৮। চন্দ্রগুপ্তের হত্যাকার্য্যে নিযুক্ত চিকিৎসক প্রভৃতির প্রতিপালনের জন্য ধনসঞ্চয়-কার্য্যে শকটদাস নামক জনৈক কায়স্থকে নিযুক্ত করিলেন।

 ২৪৯। রাত্রেই সমস্ত ভৃত্যকে সেই সকল কার্য্যে নিযুক্ত করিয়া দুর্দ্ধর্ষ রাক্ষস গোপনে পুষ্পপুর হইতে প্রস্থান করিলেন।

 ২৫০। অন্তর্বিদ্রোহকারী সেই রাক্ষস থাকিলে প্রজাপুঞ্জকে বশীভূত করা দুঃসাধ্য হইবে বলিয়া তাঁহার স্থানত্যাগ চাণক্যেরও মনোমত হইয়াছিল।



 ২৫১। ২৫২। পুরবাসিগণ প্রাতঃকালে পর্বতরাজকে মৃত দেখিয়া হায়, কি হইল! বলিয়া চাণক্যকে এই বৃত্তান্ত জানাইল। চাণক্য ক্রোধ ও শোক দেখাইয়া সৈন্যগণকে রাজঘাতী দুরাত্মা রাক্ষসের বধের আদেশ দিলেন।

 ২৫৩। সৈন্যগণ রাক্ষসের গৃহ শূন্য দেখিয়া চাণক্যকে নিবেদন করিলে রাক্ষসই যে পর্ব্বতেন্দ্রের বিনাশক, তাহা ঘোষিত হইল।

 ২৫৪।২৫৫। পর্ব্বতরাজের ভ্রাতা ও পুত্র রাক্ষসের সহিত অবস্থান করিতেছিল, তাহারা পূর্ব্বে চন্দ্রগুপ্তকে বধ করিতে উদ্যত হইয়াছিল। তাহাদিগকে বধযোগ্য জানিয়াও চাণক্য স্থির করিলেন যে, একজনকে ছাড়িয়া দেওয়া কৰ্ত্তব্য, কারণ যদি দুই জনকে বধ করা যায়, তাহা হইলে লোকে মনে করিতে পারে যে, পর্বতরাজ আমাদিগের দ্বারা বিনষ্ট হইয়াছে ৷

 ২৫৬।২৫৭। বৈরোধক আমাদিগের প্রতি অতিশয় দ্বেষাচরণ করে, তাহাকে বিনাশ করিতে হইবে এবং পর্বতরাজের পুত্র মলয়কেতুকে মোচন করিতে হইবে, ইহা স্থির করিয়া (চাণক্য) মন্ত্রী ভাগুরায়ণকে বলিলেন, তুমি পূৰ্ব্ব হইতেই মৌর্য্যদিগের প্রতি এবং সম্প্রতি আমার প্রতি স্নেহশীল হইয়াছ। আমার অনুমতিক্রমে পর্ব্বতেন্দ্রাদির সহিত গুপ্ত বন্ধুত্ব করিয়াছ।

 ২৫৮। তুমি মলয়কেতুকে আমার দ্বারা অনিষ্টের সম্ভাবনার কথা জানাইয়া, তাহাকে এখান হইতে নিঃসারিত কর এবং হিত কথা বলিয়া তাহার প্রিয় হও।

 ২৫৯।২৬০। চাণক্যের এই কথা শুনিয়া ভাগুরায়ণ মলয়কেতুর নিকট গিয়া, দুঃখাভিভূতের ন্যায় মৃদুস্বরে তাঁহাকে বলিলেন, হে মলয়কেতু, দুঃখের বিষয়, চাণক্যই আপনার পিতাকে বিনাশ করিয়াছেন। আপনি একথা আর প্রকাশ করিবেন না, প্ৰকাশ করিলে চাণক্য ক্রুদ্ধ হইয়া আপনাকেও বিনাশ করিতে পারেন ।



অতএব অদ্য নিজ রাজধানীতে গমন করিয়া পুনরায় আপনার কর্তব্য বিষয় চিন্তা করুন।

 ২৬১। (ভাগুরায়ণের) এই কথা শুনিয়া ম্লেচ্ছপুত্র পিতৃকৃত্য না করিয়াই স্বদেশে গমন করিলেন। তাঁহার গমনকালে কৌটিল্য এই বাক্য প্রচার করিলেন যে, পৰ্ব্বতাত্মজ মলয়কেতু আমার অনুমতিক্রমে স্বদেশে গমন করিলেন, পরে এখানে আগমন করিবেন।

 ২৬২।২৬৩। চাণক্যই পর্বতরাজের বিনাশক, যাহারা এইরূপ আশঙ্কা করিয়াছিল, তাহারা এই প্রকার মন্ত্রণা করিল যে, আমাদের ভয়ের কোন কারণ নাই; পর্বতরাজ চাণক্য কর্তৃক বিনষ্ট হয় নাই, যদি বাস্তবিক বিনষ্ট হইত, তাহা হইলে শেষশত্রু মলয়কেতু তৎকর্তৃক হত না হইয়া কি প্রকারে মুক্ত হইল।

 ২৬৪। রাক্ষস পুষ্পপুর হইতে শতযোজন দূরে গমন করিয়া গুপ্তভাবে মৌর্য্যের বধোপায় চিন্তা করিয়া তথায় বাস করিতে লাগিলেন।

 ২৬৫-২৬৭। তদনন্তর, চাণক্য মলয়কেতুকে পুষ্পপুর হইতে বাহির করিয়া দিয়াছেন শ্রবণ করিয়া রাক্ষস নিজে মলয়কেতুকে বলিলেন,— আমি মৌৰ্যপশুকে বিনাশ করিয়া আপনাকে সমগ্র রাজ্য প্রদান করিব, আপনি সৈন্য সকলকে লইয়া ব্যূহ রচনা করুন, আমি শত্রুসৈন্য ভেদ করিব। রাক্ষসের এই কথা শুনিয়া গৰ্ব্বিত পৰ্ব্বতনন্দন তাহাকে মন্ত্রিপদ প্রদান করিলেন এবং স্বয়ং প্রতিজ্ঞাবদ্ধ হইলেন যে, তিনি পিতৃহন্তাকে বিনাশ না করিয়া পিতৃতর্পণ করিবেন না। এইরূপ স্থির করিয়া তিনি ম্লেচ্ছগণকে স্বাধীনভাবে অবস্থান করিতে আজ্ঞা প্রদান করিলেন।

 ২৬৮। রাক্ষস শত্রুর মধ্যে ভেদ ঘটাইবার আশায় পুষ্পপুরে চরগণকে প্রেরণ করিলেন ও ম্লেচ্ছসৈন্যগণকে সন্তুষ্ট রাখিয়া ছিদ্র অনুসন্ধানের জন্য তথায় অনেক দিন বাস করিলেন।



 ২৬৯। চাণক্য চরের মুখে ম্লেচ্ছরাজ ও রাক্ষসের মিলনের সংবাদ জানিয়া ব্যস্ত না হইয়া স্বপক্ষে ও পরপক্ষে চরগণকে নিয়োগ করিলেন।

 ২৭০।২৭১। এক দিন তিনি ঘোষণা করিলেন যে, মৌৰ্য তাঁহার প্রাসাদে প্রবেশ করিবেন। যাহারা প্রাসাদের সংস্কার করিবার জন্য অনুমতি পাইয়াছিল, তাহারা চাণক্যকে জানাইল যে, তোরণ প্রভৃতি বহির্দ্বারের সংস্কার দারুবর্ম্মার দ্বারা সম্পাদিত হইয়াছে। আমরা অভ্যন্তরের কার্য্য করিতেছি। চাণক্য এই কথা শ্রবণ করিয়া চিন্তা করিতে লাগিলেন,–

 ২৭২। বিনা আদেশে যে তোরণ নির্ম্মিত হইয়াছে, তাহা মৃত্যুর দ্বার স্বরূপ; বিশেষতঃ শিল্পী রাক্ষসের প্রিয়; অতএব আমি ইহার অন্যথা করিব।

 ২৭৩। এই নির্ণয় করিয়া চাণক্য শুভকালে বৈরোধককে আনয়নপূর্ব্বক অর্দ্ধরাজ্য প্রদান করিলেন এবং পুরে প্রবেশ করিতে বলিলেন।

 ২৭৪। বৈরোধক রাত্রিকালে কঞ্চুক প্রভৃতি সাজসজ্জার দ্বারা আচ্ছাদিত মৌর্য্যের হস্তীতে আরোহণ করিয়া যাইবার সময় লোকেরা তাহাকে মৌৰ্য্য বলিয়া মনে করিয়াছিল।

 ২৭৫। তোরণের অভ্যন্তরে প্রবেশকালে রাক্ষসের অনুগত হস্তিচালক অল্পসৈন্যপরিবেষ্টিত বৈরোধককে মৌর্য্য মনে করিয়া সংহার করিতে উদ্যত হইল ৷

 ২৭৬। তৎকালে দারুবর্ম্মা বৈরোধককে চন্দ্রগুপ্ত মনে করিয়া যন্ত্র পরিচালিত তোরণটি নিক্ষেপ করিল, সেই যন্ত্রতোরণ লক্ষ্যভ্রষ্ট হইয়া মাহুতকে বিনাশ করিল।

 ২৭৭। অভিমানী দারুবর্ম্মা, তাহার পরিশ্রম বিফল হওয়ায় করস্থিত আয়ুধের দ্বারা করিণীস্থিত ভূপতির নিকট যাইয়া তাঁহাকে বিনাশ করিল এবং পুরোগামী সৈন্যগণের দ্বারা স্বয়ং তৎক্ষণাৎ বিনষ্ট হইল ৷



 ২৭৮। অনন্তর (রাক্ষস-নিযুক্ত) বৈদ্য চন্দ্রগুপ্তকে বিষ-মিশ্রিত ঔষধ প্রদান করিল। কিন্তু চণক-নন্দন তাহা বুঝিতে পারিয়া সেই বিষ বৈদ্যকেই পান করাইলেন।

 ২৭৯। আর একজন শয়নাধ্যক্ষ রাক্ষসের নিকট হইতে বহুধন লাভ করিয়াছিল, সে বৈদ্যের অপূর্ব্ব মৃত্যু দর্শনে কারণ জিজ্ঞাসায় (প্রকৃত বৃত্তান্ত জানিয়৷) জীবনেই মৃতের মত হইয়া রহিল।

 ২৮০। নিদ্রিত অবস্থায় বধের নিমিত্ত চরগণ গৃহগর্ভে লুক্কায়িত ছিল। ইহা জানিতে পারিয়া চাণক্য স্বগৃহ দগ্ধ করাইলেন। চাণক্যকে কে বঞ্চনা করিতে পারে?

 ২৮১। যাঁহার নীতিকৌশল সাগরের ন্যায়, কখন ক্ষীণ হয় না, সেই চাণক্য এইপ্রকারে চন্দ্রগুপ্তকে রক্ষা করিয়া ক্রমে ক্রমে প্রকৃতই নন্দরাজ্যাধিবাসিগণের মনোরঞ্জন করিতে লাগিলেন।

 ২৮২। তিনি কৌশলে প্রধান প্রধান লোকদিগের নূতন নূতন প্রয়োজন উদ্ভাবন করিয়া তাহা সম্পাদন দ্বারা রাজ্যবাসিগণকে অধিক ভাবে বন্ধুভাবাপন্ন করিলেন।

 ২৮৩। তাহার পর রাক্ষসপক্ষের কোন কোন ব্যক্তি চন্দ্রগুপ্তের সহিত তাঁহার প্রধান পুরুষ, মন্ত্রী ও মহত্তর জনগণের মনোমালিন্য ঘটাইতে চেষ্টা করিয়াছিল।

 ২৮৪। বিষ্ণুগুপ্ত তাহা জানিতে পারিয়া ম্লেচ্ছরাজ মলয়কেতুর সহিত রাক্ষসের ভেদ সাধন করিবার জন্য ভাগুরায়ণকে কর্তব্য বিষয়ে উপদেশ দিলেন।

 ২৮৫। তৎকালে ভদ্রভট প্রভৃতি প্রধান পুরুষগণ সকল কর্তব্য বিষয়ে উপদেশ গ্রহণপূর্ব্বক শত্রুতার ভাণ করিয়া পুষ্পপুর হইতে বহির্গত হইলেন।

 ২৮৬।২৮৭। চাণক্য এই প্রকারে রাক্ষসের সহিত ম্লেচ্ছরাজের ভেদ-কার্য্যে প্রবৃত্ত হইলে, নিপুণক নামক চর তাঁহাকে জানাইল যে,



বণিক্ চন্দনদাস, শকট নামক এক কায়স্থ এবং ক্ষপণক জীবসিদ্ধি– এই তিন জন আমাদের শত্রু।

 ২৮৮। চন্দনদাস রাক্ষসের পরিবারবর্গকে রক্ষা করিতেছিলেন; ঐ চর চন্দনদাসের নিকট প্রাপ্ত একটি মুদ্রা চাণক্যকে প্রদান করিল।

 ২৮৯। চাণক্য রাক্ষসের স্ত্রীর হস্ত হইতে পতিত রাক্ষসের নামাঙ্কিত (অঙ্গুরীয়) মুদ্রাটি চরের নিকট লাভ করিয়া শত্রু করতলগত হইল— এইরূপ মনে করিয়াছিলেন।

 ২৯০। অনন্তর চন্দ্রগুপ্ত পর্ব্বতেন্দ্রের ভূষণগুলি ব্রাহ্মণগণকে দান করিলেন এবং ঐগুলি রাক্ষসের নিকট বিক্রয় করিতে বলিয়া দিলেন।

 ২৯১। যে ব্যক্তি পূৰ্ব্ব হইতেই শকটদাসের সহিত বন্ধুত্ব স্থাপন করিয়াছিল, তাহাকে বলিলেন যে, তোমাকে এই কয়টি অক্ষরের দ্বারা সমস্ত কার্য্য সাধন করিতে হইবে।

 ২৯২।২৯৪। শকটদাসকে পত্রের প্রকৃত বৃত্তান্ত না জানাইয়া তাহার দ্বারা পত্র লিখাইবে, উহা মুদ্রাঙ্কিত করিবে এবং পত্র ও মুদ্রা সঙ্গে লইয়া বধের জন্য আনীত শকটদাসকে মুক্ত করিয়া রাক্ষসের নিকট গমন করিবে। বন্ধুর মুক্তিতে সন্তুষ্ট রাক্ষসের নিকট পারিতোষিক লাভ করিয়া এবং রাক্ষসকে ঐ মুদ্রা প্রদান করিয়া, তুমি শকটদাসের সহিত রাক্ষসের সেবা করিবে। পুনরায় যুদ্ধ বাধিলে পথিমধ্যে মলয়কেতুকে পত্রখানি দেখাইয়া এবং মৌখিক সকল কথা প্রকাশ করিয়া রাক্ষস ও মলয়কেতুর পরস্পর বিচ্ছেদ সাধন করিবে।

 ২৯৫। এইরূপে তাহাকে পাঠাইয়া দিয়া চাণক্য গোপনে ক্ষপণককে রাক্ষস ও মলয়কেতুর মধ্যে বিচ্ছেদ ঘটাইবার জন্য আদেশ দিলেন এবং তাহার দোষ ঘোষণাপূর্ব্বক তাহাকে বিতাড়িত করিলেন।



 ২৯৬। তৎপরে শকটদাসকে শূলারোহণ করাইবার নিমিত্ত আদেশ করিলেন। সিদ্ধার্থক অজ্ঞাতবৃত্তান্ত ঘাতকদিগকে বিধ্বস্ত করিয়া শকটদাসকে লইয়া গেলেন।

 ২৯৭। তখন চন্দনদাস নামক বণিক্‌শ্রেষ্ঠকে আহ্বান করিয়া রাক্ষসের পরিবারবর্গ সমর্পণ করিবার জন্য অনুরোধ করিলেন।

 ২৯৮। তাঁহার সুদৃঢ় বন্ধুতা দেখিয়া স্থির করিলেন যে, এই বন্ধুর মুক্তির জন্য রাক্ষসও নিশ্চিত আগমন করিবে, সুতরাং ক্রোধ প্রদর্শন করিয়া চন্দনদাসকে বন্ধন করিলেন।

 ২৯৯। তখন ভদ্রভট প্রভৃতি (স্বপক্ষ ত্যাগ করিয়া) বিদেশে যাওয়ায় লোক সকল ব্যাকুল হইলে, চাণক্য যেন এ বিষয়ে কিছু জানেন না, এরূপ ভাণ করিয়া সকলকে আশ্বাস প্রদানপূর্ব্বক অবস্থান করিতে লাগিলেন।

 ৩০০। পূর্ব্বোক্ত ভাগুরায়ণ তখন পর্বত-নন্দনের নিকট যাইয়া কৌটিল্যের আদেশ অনুসারে তাঁহার অন্তরঙ্গ মন্ত্রী হইলেন।

 ৩০১। তাঁহার পরামর্শ অনুসারে রাজকুমার (মলয়কেতু) অলঙ্কার ধারণে অনিচ্ছুক বিষণ্ণচিত্ত রাক্ষসকে স্বীয় ভূষণের দ্বারা ভূষিত করিলেন।

 ৩০২। তৎকালে বিরাধগুপ্ত নামক জনৈক চর রাক্ষসের নিকটে যাইয়া পুষ্পপুরের সকল বৃত্তান্ত তাহাকে নিবেদন করিল।

 ৩০৩। রাক্ষস আত্মীয়দিগের বধদণ্ড, তাঁহার নিজের জন্য বণিক্ চন্দনদাসের বন্ধন ও শকটের নিধন-বার্তা শ্রবণ করিয়া দুঃখে ম্রিয়মাণ হইলেন।

 ৩০৪। সেই সময়ে সিদ্ধার্থক শকটদাসের সহিত রাক্ষস-সমীপে গমন করিল এবং (বন্ধুর উদ্ধারে) অতিশয় প্রীত রাক্ষসের নিকট পারিতোষিক স্বরূপ অলঙ্কার লাভ করিল।

 ৩০৫। সেই মুদ্রা রাক্ষসকে প্রদত্ত হইল, (তদবধি) উহার



দ্বারাই মোহর করার কাৰ্য্য চলিত। শকটদাস লেখক নিযুক্ত হইলেন, সিদ্ধার্থক পরিচারক হইলেন।

 ৩০৬। তদনন্তর সেই চর অবশিষ্ট বৃত্তান্ত বর্ণন করিলে ভদ্রভট প্রভৃতির বিরাগের বিষয় শ্রবণ করিয়া রাক্ষস অধিকতর আনন্দিত হইলেন।

 ৩০৭। চাণক্য ও চন্দ্রগুপ্তের শত্রুতার আভাস পাইয়া রাক্ষস আনন্দে কোন বৈতালিককে শত্রুতাবৃদ্ধির জন্য আদেশ করিলেন।

 ৩০৮। তাহার পর (পর্ব্বতেন্দ্রের) তিনটি ভূষণ ব্রাহ্মণগণ কর্তৃক বিক্রয়ের জন্য আনীত হইলে, শকটদাস তাহ৷ দেখিয়া রাক্ষসকে জানাইলেন।

 ৩০৯। তিনি (রাক্ষস) পূৰ্ব্বধৃত ভূষণগুলি সিদ্ধার্থককে দান করিয়াছিলেন (এখন) তৎস্থলে ধারণ করিবার নিমিত্ত এই অলঙ্কার– গুলি ক্রয় করিলেন।

 ৩১০।৩১২। চাণক্য মৌর্য্যের সহিত কপট শত্রুতা করিলেন এবং মনে করিলেন যে রাক্ষস তাহাতে বিশ্বাস করিয়া যুদ্ধের নিমিত্ত সৈন্যসহ পুষ্পপুরে উপস্থিত হইবেন এবং শত্রুগণ পুষ্পপুরের নিকটে আসিলে (চাণক্য) তাহাদের পরস্পরের বিচ্ছেদসাধন করিয়া সৈন্যদিগকে স্বপক্ষে আনিবেন। মৌর্য্য পুষ্পপুরে চন্দ্রিকোৎসব আরম্ভ করিলেন, চাণক্য উহা বারণ করিলেন; ইহাতে উভয়ের মধ্যে যেন বিবাদ আরম্ভ হইল।

 ৩১৩। মৌর্য্য রাক্ষসের প্রশংসা করিতেন এবং চাণক্যের উপেক্ষায় বহুলোক পুষ্পপুর হইতে চলিয়া গিয়াছে বলিয়া নিন্দা করিতেন।

 ৩১৪। তিনি বৈতালিকপ্রযুক্ত ক্রোধোদ্দীপক স্তুতিবাক্যে যেন অত্যন্ত ক্রুদ্ধ হইয়া গুরুকে মন্ত্রিপদ হইতে ভ্রষ্ট করিলেন।

 ৩১৫। রাক্ষস ভদ্রভটাদি ও ক্ষপণককে শত্রুর সহিত বিরোধ করিয়া আসিতে দেখিয়া আনন্দিত হইলেন।



 ৩১৬। (তিনি) পুনরায় করভক নামক (চন্দ্রগুপ্ত কর্তৃক নিয়োজিত) চরের মুখে চাণক্যকে ত্যাগ করার বৃত্তান্ত অবগত হইয়া নিজের নীতিকৌশল সফল হইয়াছে জানিয়া অতিশয় প্রসন্ন হইলেন ৷

 ৩১৭। কিন্তু ভদ্রভটাদি যাহারা রাজকুমার (মলয়কেতু)কে সেবা করিতেছিল, তাহারা কথাচ্ছলে শত্রুপক্ষের প্রতি রাক্ষসের অনুরাগের কথা সূচনা করিল।

 ৩১৮। ভাগুরায়ণ (মলয়কেতুকে) চর ও রাক্ষসের গুপ্ত আলাপ শ্রবণ করাইয়া এবং তাহার তাৎপর্য্য গোপন করিয়া শঙ্কার বৃদ্ধি করিলেন।

 ৩১৯। ভাগুরায়ণ বলিলেন, ইহার অর্থ কি? চর বলিতেছে— মৌর্য্য রাক্ষসের প্রশংসা করিয়া চাণক্যকে ত্যাগ করিয়াছে, রাক্ষস তাহাতে এত আনন্দিত হইতেছে কেন?

 ৩২০। প্রভুর আশঙ্কার কথা না জানিয়া এবং শত্রুর বিপদ দেখিয়া রাক্ষস আনন্দে ভয়ানক যুদ্ধের উদ্যোগ করিলেন ৷

 ৩২১৷ রাক্ষসকে শক্তিশালী মনে করিয়া মলয়কেতুও নিজের শঙ্কা গোপনপূর্ব্বক তাঁহার অধীন সৈন্যসমূহ লইয়া পুষ্পপুরে গমন করিলেন।

 ৩২২।৩২৩। সৈন্যগণ পুষ্পপুরের নিকটে আসিলে ভাগুরায়ণ বলিলেন, আমার মুদ্রা লইয়া সৈন্যগণ প্রবেশ বা বহির্গমন করুক। সেই কুটিলস্বভাব চাণক্যকে কে বুঝিতে পারে? তাহার চরগণ পরস্পরেরও অজ্ঞাতসারে বিচরণ করিতেছে।

 ৩২৪। তাহার পর জীবসিদ্ধি যেন রাক্ষসের প্রতি ক্রুদ্ধ হইয়া রহিল এবং চলিয়া যাইতে ইচ্ছা করিয়া ভাগুরায়ণের নিকট মুদ্রা প্রার্থনা করিল।

 ৩২৫। সে প্রসঙ্গক্রমে রাক্ষস যে মলয়কেতুর পিতৃঘাতী, তাহা পর্ব্বত-নন্দনকে বিশ্বাস করাইয়া মুদ্রা লইয়া বাহির হইল।



 ৩২৬। তারপর সিদ্ধার্থক রাক্ষসের নিকট হইতে কুমারপ্রদত্ত অলঙ্কার, পূর্ব্বলিখিত পত্র ও খোদিত অঙ্গুরীয়ক লইয়া গমন করিল।

 ৩২৭। সে ধৃত ও প্রহৃত হইয়া সেই অলঙ্কার এবং মৌর্য্যের সহিত রাক্ষসের সন্ধিসূচক পত্র দেখাইল।

 ৩২৮। সে জিজ্ঞাসিত হইয়া মলয়কেতুকে বলিল যে, রাক্ষস আপনাকে বধ করিয়া পাঁচজন ম্লেচ্ছরাজার সহিত মৌর্য্য-পক্ষ অবলম্বন করিবে।

 ৩২৯। তাহার পর তিনি (মলয়কেতু) রাক্ষসকে আহ্বান করিলেন এবং তাঁহার নিকট তৎকর্তৃক ক্রীত পিতার অলঙ্কার দেখিয়া অতিশয় ক্রুদ্ধ হইলেন।

 ৩৩০। শকটদাসকর্তৃক লিখিত মুদ্রাঙ্কিত জাল পত্র দেখিয়া রাক্ষস শকটদাসকেও সন্দেহ করিয়া নিরুত্তর রহিলেন।

 ৩৩১। অনন্তর মলয়কেতু ক্রুদ্ধ হইয়া শকটদাসের দোষে রাক্ষসকে বাহির করিয়া দিলেন। রাক্ষস লজ্জিতভাবে খড়্গমাত্ৰ আশ্ৰয় করিয়া প্রস্থান করিলেন।

 ৩৩২। তাহার পর তিনি কোথায় যাইতেছেন তাহা জানিবার নিমিত্ত উন্দুরক নামক চাণক্যের চর গোপনে অনুগমন করিল।

 ৩৩৩। সফলমনোরথ সিদ্ধার্থকও পুষ্পপুরে যাইয়া মৌৰ্য্যকে সকল বৃত্তান্ত নিবেদন করিয়া অধিকতর সম্মান লাভ করিল।

 ৩৩৪। তাহার পর মলয়কেতু ভ্রমবশতঃ সেই পাঁচজন সেনাপতিকে নিধন করিলেন, তাহাতে সৈন্যসকল শিথিল হইয়া পড়িল।

 ৩৩৫। পরিত্যক্ত মন্ত্রিপদে তৎক্ষণাৎ সমাসীন হইয়া মহাসৈন্যশালী চাণক্য, শত্রুবল ব্যাকুল হইয়া পলায়ন করিতেছে দেখিয়া, স্বসৈন্যের দ্বারা আক্রমণ করিয়া সৈন্য, রথ, অশ্ব ও হস্তী প্রভৃতি স্ববশে আনয়ন করিলেন; এবং তখনই জয়ঢাক বাজাইতে বাজাইতে পুরে প্রবেশ করিলেন।



 ৩৩৬। সৈন্যসমূহ গৃহীত হইলে নিঃসহায় রাজপুত্র মলয়কেতুকে পার্শ্ববর্ত্তী ভদ্রভটাদি বলপূর্বক বন্ধন করিল।

  ৩৩৭। রাক্ষস মরিতে ইচ্ছা করিলেও তিনি চন্দনদাসের স্নেহে পুরে গমন করিয়া তাহার সংবাদ জানিবার জন্য জীর্ণ উদ্যানে অবস্থান করিতে লাগিলেন।

 ৩৩৮। উন্দুরক নামক চরের মুখে চাণক্য এই বৃত্তান্ত অবগত হইয়া চন্দনদাসের বধের নিমিত্ত চণ্ডালবেশধারী সিদ্ধার্থক এবং অন্য এক ব্যক্তিকে আদেশ করিলেন।

 ৩৩৯। অপর একজন চর চন্দনদাসের প্রতি বন্ধুত্বের ভাণ করিয়া তাহার বধদণ্ডে দুঃখিত হইয়া মরিবার বাসনায় জীর্ণ উদ্যানে গমন করিলে রাক্ষস তাহার নিকট সংবাদ লইলেন।

 ৩৪০। তাহার মুখে চন্দনদাসের বধের বিষয় অবগত হইয়া রাক্ষস, খড়্গের দ্বারা ঘাতকদিগকে বিনাশ করিয়া তাঁহাকে মোচন করিবার অভিপ্রায়ে সেখান হইতে প্রস্থান করিলেন।

 ৩৪১। চর তাঁহাকে বলিল— আপনার সশস্ত্র গমনে অনিষ্টের আশঙ্কা আছে, কারণ ঘাতকগণ দূর হইতে অস্ত্রধারী কাহাকেও দেখিলে বধ্যকে শীঘ্র বিনাশ করিবে।

 ৩৪২। চর এই কথা বলিলে, রাক্ষস অস্ত্র ত্যাগ করিয়া নিজ দেহ দান করিবার জন্য তৎক্ষণাৎ বধ্য ভূমিতে উপস্থিত হইয়া ঘাতকদিগকে বলিলেন,—

 ৩৪৩। যাহাকে বিনাশ করিতে চাও সেই আমি উপস্থিত হইয়াছি, সাধু চন্দনদাসকে মুক্ত কর; মুখ্য ব্যক্তিকে পাইলে আর প্রতিনিধির প্রয়োজন কি?

 ৩৪৪। রাক্ষস এই কথা বলিলে, ঘাতক চাণক্যের নিকট গিয়া উহা জানাইল। চাণক্যও রাক্ষসের নিকট গিয়া সাদরে তাঁহাকে অভিবাদন করিলেন।



 ৩৪৫। চণক-নন্দন বলিলেন, আপনি ক্ষমা করুন, আপনার সহিত সন্ধি করিবার ইচ্ছায় আমরা এইরূপ কৌশল করিয়াছি, আপনার প্রতি কোনরূপ হিংসার নিমিত্ত নহে।

 ৩৪৬। চন্দ্রগুপ্তও সেই কুলমন্ত্রীকে পাইয়া সাদরে প্রণাম করিয়া বিনীতভাবে তথায় অবস্থান করিতে লাগিলেন এবং চাণক্য পুনরায় বলিলেন,—

 ৩৪৭। আপনি যদি চন্দনদাসের জীবন প্রার্থনা করেন, তাহা হইলে মন্ত্রিপদ গ্রহণ করুন, নতুবা তাহাকে বধ করিব।

 ৩৪৮। চাণক্য কর্তৃক এইরূপ প্রার্থিত হইয়া তাঁহার অনুরোধে বন্ধুহত্যার আশঙ্কায় রাক্ষস অনিচ্ছাসত্ত্বেও স্বয়ং মন্ত্রিপদ গ্রহণ করিলেন।

 ৩৪৯। তৎকালে ভদ্রভটাদির দ্বারা আনীত বদ্ধশত্রু মলয়কেতুকে দর্শন করিয়া সেই বিষয়ে রাক্ষসকে জিজ্ঞাসা করিয়া তাঁহার বাক্যে জীবনদান দিলেন এবং তাঁহাকে তাঁহার রাজ্য ও উচ্চসম্মান প্রদান করিলেন। সেই সময়ে চন্দনদাসকে প্রীতিসহকারে আহ্বান করিয়া শ্রেষ্ঠ নগর প্রদান করিলেন।

 ৩৫০। এইরূপে চাণক্য চন্দ্রগুপ্তের দ্বারা শত শত ইষ্ট বস্তু প্রদান করাইয়া রাক্ষসের প্রীতিভাজন অন্যান্য পুষ্পপুরবাসিগণের আনন্দোৎপাদন করিলেন। রাক্ষসের চিত্তও তখন অন্যরূপ হইল, উচ্চ সম্মান লাভে ও রাজগুণে ক্রমে ক্রমে চন্দ্রগুপ্তের প্রতি তিনি স্নেহপরায়ণ হইলেন।

 ৩৫১। সেই মহামতি চাণক্য আপনার প্রতিজ্ঞা পূর্ণ করিয়া মুক্ত শিখা বন্ধন করিলেন। তিনি প্রার্থী না হইলেও নরপতি প্রীত হইয়া তাঁহাকে অশেষ বিভব প্রদান করিলেন। কৌটিল্য আপনার ভবনে যথাবিধি ধৰ্ম্মানুষ্ঠান করিতে লাগিলেন এবং যথাবসরে রাজাকে সদুপদেশ দিতে লাগিলেন।



 ৩৫২। সেই ভাগ্যবান্ চন্দ্রগুপ্ত পিতা ও ভ্রাতৃগণের বধের যথাযোগ্য প্রতিশোধ লইয়া গুণসম্পন্ন রাক্ষসকে মন্ত্রীরূপে পাইয়া সুখে যৌবনকালে রাজ্য শাসন করিতে লাগিলেন।

রবিনর্ত্তকবিরচিত চাণক্য-কথার বঙ্গানুবাদ সমাপ্ত।




\]
