---
title: ०४७

---
॥और्व्य उवाच॥  
हरो यावद् जगत्यर्थे देववर्गैः प्रसादितः।  
तावन्महामैथुनेन हीनोऽभूदुमया सह॥ ४७..१ ॥  
  
वर्तते रतिमात्रेण स्वेच्छां सम्पूरयन् सदा।  
यथामनोरथं देव्याः सततं पूरयन्मृडः॥ ४७..२ ॥  
  
अथैकदोमया सार्धं निगूढे रतिमन्दिरे।  
नर्माकरोन्महादेवो मोदयुक्तो रतिप्रियः॥ ४७..३ ॥  
  
यदा सा नर्मणे याता गौरी स्मरहरन्तिकम्।  
तदा भृङ्गिमहाकालौ द्वाःस्थौ द्वारि प्रतिष्ठितौ॥ ४७..४ ॥  
  
नर्मावसाने सा देवी मुक्तधम्मिल्लबन्धना।  
बन्धहीनं गलद्‌गात्राद्वस्त्रमालम्ब्य पाणिना॥ ४७..५ ॥  
  
व्यस्तहारा गन्धपुष्पैराकुलैर्नातिशोभना ।  
विलुप्तकुङ्कुमा दष्टदशनच्छदविभ्रमा॥ ४७..६ ॥  
  
निःसृतारतिसङ्केलिनिलयाज्जलजानना ।  
ईषदाघूर्णनयना निचितास्वेदबिन्दुभिः॥ ४७..७ ॥  
  
तां निःसरन्तीं सदनात् तथाभूतामनिन्दिताम्।  
अयोग्यां वीक्षितुञ्चन्यैर्वृषध्वजमृते पतिम् ॥ ४७..८ ॥  
  
ददशृतुर्महात्मानौ नातिहृष्टात्ममानसौ।  
भृङ्गी चापि महाकालः प्राप्तकालं चुकोपतुः॥ ४७..९ ॥  
  
दृष्ट् वा तां मातरं दीनौ तथाभूतावधोमुखौ।  
चिन्तां च जग्मतुस्तीव्रां निशश्वसतुरुत्तमौ॥ ४७..१० ॥  
  
तौ पश्यन्तौ तदा देवी ददर्श हिमवत्सुता।  
चुकोप च तदापर्णा वाक्यं चैतदुवाच ह॥ ४७..११ ॥  
  
एवम्भूतं च मां कस्मादसम्बद्धावपश्यताम्।  
भवन्ती तनयौ शुद्धौ ह्नीमर्यादाविवर्जितौ॥ ४७..१२ ॥  
  
यष्मादिमाममर्यादां भवन्तौ निरपत्रपौ।  
अकुर्वतां ततो भूयाद् सवतोर्जन्म मानुषे॥ ४७..१३ ॥  
  
मानुषीं योनिमासाद्य मदवेक्षवणदोषतः।  
भविष्यन्तौ भवन्तौ तु शाखामृगमुखौ भुवि॥ ४७..१४ ॥  
  
इति तावुमया शप्तौ हरपुत्रौ महामती।  
भृङ्गी चैव महाकालः स्वमातुरन्तिकं तदा॥ ४७..१५ ॥  
  
तौ प्रप्तदुःकौ तु तदा दुर्मस्कौ हरात्मजौ।  
शापं तस्या न सेहाते प्रोचतुश्चेदमद्रिजाम्॥ ४७..१६ ॥  
  
अनागसौ सदैवावां भवत्या हिमवत्सुते।  
कथं शप्तौ त्वया मातर्हठादेवं प्रकोपया॥ ४७..१७ ॥  
  
नियोजितौ यथा द्वारि महेशे न त्वया सह।  
तथा नियोगं कुर्वन्तो तिष्ठावो द्वारि संयतौ॥ ४७..१८ ॥  
  
हठान्निः सरणं गेहात् तवैव न हि युज्यते।  
आगच्छन्त्या भवत्या तु दृष्टावावां सुसंयतौ॥ ४७..१९ ॥  
  
तस्मान्निरर्थकः कोपः को दोषस्तत्र चावयोः।  
तस्मात् तत्र प्रतीकां शृणु मातरनिन्दिते॥ ४७..२० ॥  
  
त्वं मानुषी क्षितौ भूया हरो भवतु मानुषः।  
मानुषस्य हरस्याथ जायायां हरतेजसा॥ ४७..२१ ॥  
  
भवत्याश्चापि मानुष्यां भविष्यावस्तथोदरे।  
यदि सत्यं हरसुतावावां यदि निरागसौ॥ ४७..२२ ॥  
  
तदावयोरिदं वाक्यं सत्यमस्तु गिरेः सुते।  
इत्यन्योन्यमथो शापं दत्त्ता दत्त्वा सुदारुणम्॥ ४७..२३ ॥  
  
विनेशु विविशुर्नृ पशार्दूल गौरी हरसुतौ च तौ।  
अथ काले व्यतीते तु सर्वज्ञो वृषभध्वजः॥ ४७..२४ ॥  
  
तद्‌भावि कर्म ज्ञात्वैव मानुषो ह्यभवत् स्वयम्।  
ब्रह्मणो दक्षिणाङ्गु ष्ठाद् दक्षो ब्रह्मसुतोऽभवत्॥ ४७..२५ ॥  
  
अदितिस्तत्सुता जाता ततः पूषाह्वयोऽभवत्।  
पूष्णः पुत्रोऽभवत् पौष्यः सर्वशास्त्रार्थपारगः॥ ४७..२६ ॥  
  
यस्य तुल्यो नृपो न भूमौ न भूतो न भविष्यति।  
स पुत्रहीनो राजाभूत् पौष्यो नृपतिसत्तमः॥ ४७..२७ ॥  
  
शेषे वयसि सम्प्राप्ते भार्याभिस्तिसभिः सह।  
पौष्यः परमया भक्त्या ब्रह्माणं पर्यतोषयत्॥ ४७..२८ ॥  
  
॥ब्रह्मोवाच॥  
तस्य प्रसन्नो भगवान् ब्रह्मा लोकपितामहः।  
तमुवाच च राजानं किमिच्छसि वदस्व मे॥ ४७..२९ ॥  
  
प्रसन्नोऽस्मि नृपश्रेष्ठ प्रदास्यामि यथेप्सितम्।  
यदिष्टं तव जायानां तद्‌वदिष्यसि साम्प्रतम्॥ ४७..३० ॥  
  
॥पौष्य उवाच॥  
हिरण्यगर्भपुत्रोऽहं हिरण्यगर्भपुत्रोऽहं पुत्रार्थी त्वामुपास्महे।  
त्वयि प्रसन्ने पुत्रो मे मूयाल्लक्षणसंयुतः॥ ४७..३१ ॥  
  
एतदर्थे सभार्योऽहं भक्त्या त्वां समुपस्थितः।  
यथा मे जायते पुत्रस्तथा कुरु जगत्पते॥ ४७..३२ ॥  
  
पुन्नाम्नो नरकात् पुत्रस्त्रायते पितरं प्रसूम्।  
अतस्तस्माद् भयं ब्रह्मं स्त्वं नाशयितेमर्हसि॥ ४७..३३ ॥  
  
॥ ब्रह्मोवाच॥  
शृणु पौष्य यथा भावी पुत्रस्तव कुलोद्वहः।  
तदहं ते वदाम्यद्य भार्याभिस्तत् समाचार॥ ४७..३४ ॥  
  
इदं फलं गृहाण त्वं मया दत्तं नृपोत्तम्।  
अजीर्णं बहुले काले प्राप्तेऽपि सुरसं सदासुरसंसदि ॥ ४७..३५ ॥  
  
फलमेतत् समादाय तावत् संवत्सरत्रयम् द्वयम्  
आराधय महादेवं स प्रसन्नो भविष्यति॥ ४७..३६ ॥  
  
यथा सम्भाषते भर्गः फलमेतत् तथा भवान्।  
करिष्यति फलं राजन् भार्याभिस्तिसृभिः सह॥ ४७..३७ ॥  
  
ततस्ते लक्षणोपेतस्तनयः कुलवर्धनः।  
भविष्यति स्वयं शास्ता चक्रवर्ती वसुन्धराम्॥ ४७..३८ ॥  
  
॥और्व्य उवाच॥  
इत्युक्त्वा प्रययौ ब्रह्मा राजापि सह भीरुभिः।  
हरं यष्टुं समारेभे भक्त्या परमया युतः॥ ४७..३९ ॥  
  
निराशीः संयताहारः कदाचित् फलभोजनः।  
दृषद्वतीनदीतीरे फलं संस्थाप्य चाग्रतः॥ ४७..४० ॥  
  
पुष्पार्घदीपधूपैश्च वृषभध्वजमतर्पयत्।  
स तु वर्षत्रयेऽतीते द्वयातीते महादेवो जगत्पतिः॥ ४७..४१ ॥  
  
पौष्यस्य नृपतेः सम्यक् प्रससादार्थसिद्धये।  
प्रसन्नः प्राह नृपतिं सहादेवो हसन्निव।  
उपाससे किमर्थं मां तन्मे वद ददामि ते॥ ४७..४२ ॥  
  
॥पौष्य उवाच॥  
अपुत्रोऽहं पुत्रकामस्तच्छुणुष्वपूजयामि मुद्रितपुस्तके अधिकः।  
यथाहं पुत्रवान् वै स्यां वृषध्वज तथा कुरु॥ ४७..४३ ॥  
  
॥और्व्य उवाच॥  
इति स न्यगदद्राजा भार्याभिः सह हर्षितः। मुद्रितपुस्तके अधिकः।  
प्रणम्य स्तुतिपूर्वेण भक्तिनम्रात्ममानसः॥ ४७..४४ ॥  
  
ततः पूत्रार्थिनं भूपं प्रसन्नो वृषभध्वजः। मुद्रितपुस्तके अधिकः।  
ब्रह्मदत्तं फलं हस्ते कृत्वेदं तमुवाच ह॥ ४७.. ४५ ॥  
  
॥ईश्वर उवाच॥  
इदं फलं ब्रह्मदत्तं विभज्य नृपते त्रिधा।  
भोजयेथाः स्वजायास्त्वं प्रहृष्टः सुस्थमानसः॥ ४७..४६ ॥  
  
ततः प्रवृत्ते भवत एतासु ऋतुसङ्गमे।  
आधास्यन्ति तु गर्भास्तु भार्यास्ते युगपन्नृप॥ ४७..४७ ॥  
  
कालं प्राप्ते च युगपत् प्रसवो योषितां तव।  
भविष्यति नृपश्रेष्ठ तत्रेत्थं त्वं करिष्यसि॥ ४७..४८ ॥  
  
एकस्या जठरे शीर्षभागस्ते सम्भविष्यति।  
अपरस्यास्तदा कुक्षेर्मध्यभागो भविष्यति॥ ४७..४९ ॥  
  
अधो नाभ्यास्तु यो भागः सोऽपरस्यां भविष्यति।  
तच्च खण्डत्रयं भूप यथास्थानं पृथक् पृथक्॥ ४७..५० ॥  
  
योजयिष्यसि पश्चात् ते पुत्र एको भविष्यति।  
तस्य शीर्षे चन्द्ररेखा सहजा सम्भविष्यति॥ ४७..५१ ॥  
  
तेनैव नाम्ना स ख्यातिं गमिष्यति च भूतले।  
॥और्व्य उवाच॥  
इत्युक्त्वा स महादेवस्तासां गर्भान् स्वयं तदा॥ ४७..५२ ॥  
  
संस्कर्तुं जाह्नवीतोयमात्मवासाय वै न्यधात्।  
ततः फले स्वयं देवः प्रविवेश वृषध्वजः॥ ४७..५३ ॥  
  
तत्क्षणात् तत्फलं भूतं त्रिभागं स्वयमेव हि।  
पौष्यस्तत्फलमादाय मुदितः सह भार्यया॥ ४७..५४ ॥  
  
प्रययौ मन्दिरं हृष्टो अनुज्ञाप्य वृषध्वजम्।  
ततः समुचिते काले प्राप्ते ताभिस्तु भक्षितम्॥ ४७..५५ ॥  
  
तत्फलं नृपशार्दूल गर्भाश्चाप्यायिताः शुभाः।  
सम्पूर्णे गर्भकाले तु गर्भेभ्यः समजायत॥ ४७..५६ ॥  
  
खण्डत्रयं पृथग्राजंस्तथा यथा भर्गेण भाषितम्।  
तच्च खण्त्रयं पौष्यौ यथास्थानं नियोज्य च॥ ४७..५७ ॥  
  
एकपिण्डं चकाराशु तत्र पुत्रो व्यजायत।  
तस्य शीर्षे तदा राजन् सहजेन्दुकला शुभा॥ ४७..५८ ॥  
  
विरराज यथा स्वस्था शरत्काले कला विधोः।  
तं सर्वलक्षणोपेतं पीनोरस्कं सुनासिकम्॥ ४७..५९ ॥  
  
सिंहग्रीवं विशालाक्षं दीर्घायतभुजं तदा।  
दृष्ट्वा पौष्योऽथ भार्याभिस्तिसृभिः सह सम्मुदम्॥ ४७..६० ॥  
  
लेभे दरिद्रः सत्कोषं प्राप्येव विपुलं ततः।  
तस्य नामाकरोद्राजा ब्राह्मणैः स्वैः पुरोहितैः॥ ४७..६१ ॥  
  
चन्द्रशेखर इत्येव कान्त्या चन्द्रमसः समः।  
ववृधे स महाभागः प्रत्यहं चन्द्रवत् सुतः॥ ४७..६२ ॥  
  
कलाभिरिव तेजस्वी शरदीव निशाकरः।  
एवं तिसृणामम्बानां गर्भे जातो यतो हरः॥ ४७..६३ ॥  
  
अतस्त्र्यम्बक नामाभूत्सुतोऽभुत् प्रथितो लोकवेदयोः।  
स राजपुत्रः कौमारीमवस्थां प्रापयत् तदा॥ ४७..६४ ॥  
  
सर्वशास्त्रार्थतत्त्वज्ञो विष्णोस्तुल्यो बभूव ह।  
बले वीर्ये प्रहरणे शास्त्रे शीले च तत्समः॥ ४७..६५ ॥  
  
नान्योऽभूद् नृपशार्दूल नो वा भूमौ भविष्यति।  
अभिषिच्याथ तं राख्ये कुमारं बलवत्तरम्॥ ४७..६६ ॥  
  
दशपञ्चैकवर्षीयं सर्वराजगुणैर्युतम्।  
तिसृभिः सहभार्याभिर्वनं पौष्यो विवेश ह।  
वृद्धोचितक्रियां कर्तुं राजा परमधार्मिकः॥ ४७..६७ ॥  
  
गते पितरि राजा स वनवासं महाबलः॥ ४७..६८ ॥  
  
सर्वां क्षितिं वशे चक्रे सामातयैः सामात्यश्चन्द्रशेखरः।  
सार्वभौमो नृपो भूत्वा राजभिः परिसेवितः॥ ४७..६९ ॥  
  
अमरैरिव देवेन्द्रो विजहार श्रिया युतः।  
एवं पौष्यसुतो भूत्वा त्र्यम्बकः पुण्यनिर्वृतः॥ ४७..७० ॥  
  
ब्रह्मावर्ताह्वये रम्ये करवीराह्वये पुरे।  
दृषद्वतीनदीतीरे राजा भूत्वा मुमोद ह॥ ४७..७१ ॥  
  
अथैकदा स पितर वनवासगतं स्वयम्।  
मातृश्चापि नृपश्रेष्ठ द्रष्टुकामोऽभवन्नृपः॥ ४७..७२ ॥  
  
स एकस्यन्दनेनैव एकाकी चन्द्रशेखरः।  
विपुलं धनुरादाय समार्गणगणं तदा॥ ४७..७३ ॥  
  
तपोवनं पुण्यमयं विषयान्ते व्यवस्थितम्।  
आससाद दिदृक्षुः स तातं वृद्धं समातृकम॥ ४७..७४ ॥  
  
स गच्छन् पितुरभ्याशं नृपतिं चन्द्रशेखरः।  
ददर्श नमुचं नाम तपस्यन्तं महामुनिम्॥ ४७..७५ ॥  
  
कृषणाजिनोत्तरीयेण संवीतं सूर्यसन्निभम्।  
ऊर्ध्वगाभिर्जटाभिश्च संयुतं ध्यानिनं कृशम्॥ ४७..७६ ॥  
  
तपसा द्योतिततनुं निश्चलं कुशजासनम्।  
तं दृष्ट्वा दूरतो वीरो रथोपस्थादवातरत्॥ ४७..७७ ॥  
  
उपतस्थे च विप्रेन्द्रं विनयानतकन्धरः।  
प्रणनाम मुनिं तं च वाक्यमेतदुदीरयनुदाहरन् ॥ ४७..७८ ॥  
  
पौष्यस्य तनयो ब्रह्मन् नाम्नाहं चन्द्रशेखरः।  
प्रणमामि महाभक्त्या भवन्तं मुनिसत्तमम्॥ ४७..७९ ॥  
  
इत्युक्त्वा प्राञ्जलिस्तस्थौ मुनेस्तस्याग्रतो नृपः।  
नमुचस्य मुखं वीक्ष्य भक्तिनम्रात्ममानसः कन्धरः ॥ ४७..८० ॥  
  
पूर्वमेव यदा राजा प्राविशत् तपसे वनम्।  
तदैव सह भार्याभिस्तं मुनिं प्रत्यपूजयत्॥ ४७..८१ ॥  
  
चिरमाराध्य नमुचं पौष्यः परमपण्डितः।  
प्रसादयामास मुनिं पुत्रार्थे सूनृताक्षरैः॥ ४७..८२ ॥  
  
विषयान्ते तपः कुर्वन् मुनिश्रेष्ठेह तिष्ठसि।  
एकन्तु प्रार्थये त्वत्तो यदि मां दयसे मुने॥ ४७..८३ ॥  
  
शिशुर्मे तनयो राजा चन्द्रशेखरसञ्ज्ञकः।  
  
सहजेन्दुकलायुक्तो बालभावाच्च चञ्चलः॥ ४७..८४ ॥  
  
स चेदं भवन्तमासाद्य कराचिदपराध्यति।  
तदा क्षमिष्यसि मुने मयैतत् प्रार्थितं त्वयि॥ ४७..८५ ॥  
  
पौष्यस्य वचनं श्रुत्वा मुनिश्चाङ्गीचकार ह।  
दृष्ट्वा तत्तनयं विप्रः पौष्यवाक्यमथास्मरत्॥ ४७..८६ ॥  
  
स्मृत्वाग्रतः स्थितं नम्रं सुचिरं चन्द्रशेखरम्।  
इदं प्रोवाच स मुनिर्दयावान्नमुचाह्वयः॥ ४७..८७ ॥  
  
विनयेनाद्य तुष्टोऽस्मि भवतः चन्द्रशेखर।  
वरं वरय दास्यामि वाञ्छितं मे महत्तरम्॥ ४७..८८ ॥  
  
तस्य श्रुत्वा ततो वाक्यं नृपतिश्चन्द्रशेखरः।  
पुनः प्रणम्य नमुचमिदमाहातिसूनृतम्॥ ४७..८९ ॥  
  
कायेन मनसा वाचा यदर्थद्विजसत्तम ।  
तत्सर्वं विषये मेऽस्ति त्वादृशा यस्य दक्षिणाः॥ ४७..९० ॥  
  
मनोगतं मे दुष्प्रापं वाञ्छनीयं न विद्यते।  
तदेव वरणीयं मे यद् ददाति स्वयं भवान्॥ ४७..९१ ॥  
  
॥नमुच उवाच॥  
त्वं सप्तदशवर्षाणां प्राप्ते संवत्सरे परे।  
भविष्यसि नृपश्रेष्ठ वररामापतिःस्वयम्॥ ४७..९२ ॥  
  
यथा गिरिसुता शम्भोर्यथा लक्ष्मीर्गदाभृतः।  
यथा सुरेशस्य शची तथा तेऽपि भविष्यति॥ ४७..९३ ॥  
  
इत्युक्त्वा स मुनिर्भूपं नमुचस्तपसां निधिः।  
विसर्जयामास तदा स चापि मुदितो ययौ॥ ४७..९४ ॥  
  
स गत्वा पितरं प्राप्य मातृश्च चन्द्रशेखरः।  
अपूजयद् यथार्हन्तु तैरप्याश्वासितः सुतः॥ ४७..९५ ॥  
  
अथागतो नृपः स्वीयां करवीरपुरीं प्रति।  
मुदितः सचिवै, सार्द्धं रेमे देवेन्द्रसन्निभः॥ ४७..९६ ॥  
  
॥ इति श्रीकालिकापुराणे नवचत्वारिंश सप्तचत्वारिंशोऽध्यायः॥ ४७ ॥