---
title: ०५५

---
॥श्रीभगवानुवाच॥  
बलिदानं ततः पश्चात् कुर्याद् देव्याः प्रमोदकम् ।  
मोदकैर्गजवक्त्रं च हविषा तोषयेद्रविम् ॥ ५५.१ ॥  
  
तौर्यत्रिकैश्च नियमैः शङ्करं तोषयेद्‌धरिम् ।  
चण्डिकां बलिदानेन तोषयेत् साधकः सदा॥ ५५.२ ॥  
  
पक्षिणः कच्छपा ग्राहाश्छागलाश्च वराहकाः।  
महिषो गोधिकाशोषा तता नवविधा मृगाः॥ ५५.३ ॥  
  
चामरः कृष्णसारश्च शशः पञ्चाननस्तथा।  
मत्स्याः स्वगात्ररुधिरैश्चाष्टधा बलयो मताः ॥ ५५.४ ॥  
  
अभावे च तथैवैषां कदाचिद्धयहस्तिनौ।  
छागलाः शरभाश्चैव नरश्चैव यथाक्रमात्॥ ५५.५ ॥  
  
बलिर्महाबलिरिति बलयः परिकीर्तितताः।  
स्नापयित्वा बलिं तत्र पुष्पचन्दनधूपकैः ॥ ५५.६ ॥  
  
पूजयेत् साधको देवीं बलिमन्त्रैर्मुहुर्म्मुहुः।  
उत्तराभिमुखो भूत्वा बलिं पूर्वमुखं तथा॥ ५५.७ ॥  
  
निरीक्ष्य साधकः पश्चादिमं मन्त्रमुदीरयेत्।  
वरस्त्वं बलिरूपेण मम भाग्यादुपस्थितः॥ ५५.८ ॥  
  
प्रणमामि ततः सर्वरूपिणं बलिरूपिणम्।  
चण्डिका प्रीतिदानेन दातुरापद्‌विनाशनः ॥ ५५.९॥  
  
वैष्णवीबलिरूपाय बले तुभ्यं नमो नमः ।  
यज्ञार्थे पशवः सृष्टाः स्वयमेव स्वयम्भुवा॥ ५५.१० ॥  
  
अतस्त्वां घातयाम्यद्य तस्माद् यज्ञे वधोऽवधः।  
ऐं ह्रीं श्रीं इति मन्त्रेण तं बलिं कामरूपिणम् ॥ ५५.११ ॥  
  
चिन्तयित्वा न्यसेत् पुष्पं मूर्ध्नि तस्य च भैरव।  
ततो देवीं समुद्दिश्य काममुद्दिश्य चात्मनः॥ ५५.१२ ॥  
  
अभिषिच्च बलिं पश्चात् करवालं प्रपूज्येत्।  
रसना त्वं चण्डिकायाः सुरलोकप्रसाधक ॥ ५५.१३ ॥  
  
ऐं ह्रीं श्रीमिति मन्त्रेण ध्यात्वा खड्गं प्रपूजयेत्।  
कृष्णं पिनाकपाणिं च कालरात्रिस्वरूपिणम्॥ ५५.१४ ॥  
  
उग्रं रक्तास्यनयनं रक्तमाल्यानुलेपनम्।  
रक्ताम्बरधरं चैकं पाशहस्तं कुटुम्बिनम्॥ ५५.१५ ॥  
  
पीयमानं च रुधिरं भुञ्जानं क्रव्यसंहतिम् ।  
असिर्विशसनः खड्गस्तीक्ष्णधारो दुरासदः॥ ५५.१६ ॥  
  
श्रीगर्वो विजयश्चैव धर्मपाल नमोऽस्तु ते।  
पूजयित्वा ततः खड्गं ॐ आं ह्रीं फडितिमन्त्रकैः॥ ५५.१७ ॥  
  
गृहीत्वा विमलं कड्गं छेदयेद् बलिमुत्तमम्।  
ततो बलीनां रुधिरं तोयसैन्धवसत्फलैः॥ ५५.१८ ॥  
  
मधुभिर्गन्धपुष्पैश्च अधिवास्य प्रयत्नतः।  
ॐ ऐं ह्रीं श्रीं कौशिकीति रुधिरं दापयामि ते ॥ ५५.१९ ॥  
  
स्थाने नियोजयेद्रक्तं शिरश्च सप्रदीपकम्।  
एवं दत्त्वा बलिं पूर्णं फलं प्राप्नोति साधकः॥ ५५.२० ॥  
  
हीनं स्याद्धीनतामूलं निष्फलं स्याद् विपर्ययात्।  
बलिदाने तु दुर्गाया अन्यत्रापि विधिः सदा॥ ५५.२१ ॥  
  
अयमेव प्रयोक्तव्यः सद्‌भिर्वेतालभैरवौ।  
जपं समारभेत् पश्चात् पूर्ववद्‌ध्यानमानमास्थितः ॥ ५५.२२ ॥  
  
हस्तेन स्रजमादाय चिन्तयेन्मनसा शिवाम्।  
चिन्तयित्वा गुरुं मूर्ध्नि यथा वर्णादिकं भवेत्॥ ५५.२३ ॥  
  
मन्त्रं च कण्ठतो ध्यात्वा सितवर्णं हिरण्मयम्।  
महामायां च हृदये आत्मानं गुरुपादयोः॥ ५५.२४ ॥  
  
आचक्षेत ततः पश्चाद् गुरोर्मन्त्रस्य चात्मनः।  
देव्याश्चाप्येकतां ध्यात्वा सुषुम्नावर्त्मना ततः॥ ५५.२५ ॥  
  
तत्त्वस्वरूपमेकं तु षट्‌चक्रं प्रति लम्बयेत्।  
षट्चक्रेऽपि महामायां क्षणं ध्यात्वा प्रयत्नतः॥ ५५.२६ ॥  
  
लम्बयेन्मूलमात्रेण वादिषोडशचक्रकम्।  
आदिषोडशचक्रस्थां साधकानन्दकारिणीम्॥ ५५.२७ ॥  
  
चिन्तयन् साधको देवीं जपकर्म समारभेत्।  
भ्रवोरुपरि नाडीनां त्रयाणां प्रान्त उच्यते॥ ५५.२८ ॥  
  
तत्प्रान्तं त्रिपथस्थानं षट्कोणं चतुरङ्गुलम्।  
रक्तवर्णं तु योगज्ञैराज्ञाचक्रमितीर्यते॥ ५५.२९ ॥  
  
कण्ठे त्रयाणां नाडीनां वेष्ठनं विद्यते नृणाम्।  
सुषुम्नेडापिङ्गलानां षट्कोणं तत्षडङ्गुलम्॥ ५५.३० ॥  
  
तत् षट्चक्रमिति प्रोक्तं शुक्लं कण्ठस्य मद्यगम् ।  
त्रयाणामथ नीडीनां हृदये चैकता भवेत्॥ ५५.३१ ॥  
  
तत्स्थानं षोडशारं स्यात् सप्ताङ्गुलप्रमाणतः।  
तत्प्रयुक्तं तु योगज्ञैरादिषोडशचक्रकम्॥ ५५.३२ ॥  
  
ध्यानानामथ मन्त्राणां चिन्तनस्य जपस्य च।  
यस्मादाद्यं तु हृदयं तस्मादादीति गद्यते॥ ५५.३३ ॥  
  
जपादौ पूजयेन्मालां तोयैरभ्युक्ष्य यत्नतः।  
निधाय मण्डलस्यान्तः सव्यहस्तगतां च वा॥ ५५.३४ ॥  
  
ॐ माले माले महामाये सर्वशक्तिस्वरूपिणि।  
चतुर्वर्गस्त्वयि न्यस्तस्तस्मान्मे सिद्धिदा भव॥ ५५.३५ ॥  
  
पूजयित्वा ततो मालां गृह्णीयाद् दक्षिणे करे।  
मध्यमाया मध्यभागे वर्जयित्वाथ तर्जनीम्॥ ५५.३६ ॥  
  
अनामिकाकनिष्ठाभ्यां युताया नम्रभागतः।  
स्थापयित्वा तत्र मालामङ्गुष्ठाग्रेण तद्गतम्॥ ५५.३७ ॥  
  
प्रत्येकं बीजमादाय जप्यादर्धेन भैरव।  
प्रतिवारं पठेन्मन्त्रं शनैरोष्ठं च चालयेत् ॥ ५५.३८ ॥  
  
मालाबीजं तु जप्तव्यं स्पृशेन्नहि परस्परम्।  
पूर्वजापप्रयुक्तेन नैवाङ्गुष्ठेन भैरव॥ ५५.३९ ॥  
  
पूर्वबीजं जपन् यस्तु परबीजं च संस्पृशेत्।  
अङ्गुष्ठेन भवेत् तस्य निष्फलस्तस्य तज्जपः॥ ५५.४० ॥  
  
मालां स्वहृदयासन्ने धृत्वा दक्षिणपाणिना।  
देवीं विचिन्तयन् जप्यं कुर्याद् वामेन न स्पृशेत्॥ ५५.४१ ॥  
  
स्फटिकेन्द्राक्षरुद्राक्षैः पुत्रञ्जीवसमुद्भवैः।  
सुवर्णमणिभिः सम्यक् प्रवालैरथवाब्जजैः ॥ ५५.४२ ॥  
  
अक्षमाला तु कर्तव्या देवीप्रीतिकरी परा।  
जपेदुपांशु सततं कुशग्रन्थ्याथ पाणिना॥ ५५.४३ ॥  
  
मालाबीजेषु सर्वेषु रुद्राक्षो मत्प्रियाप्रियः।  
रुद्रप्रीतिकरी यस्मात् तेन रुद्राक्षरोचनी॥ ५५.४४ ॥  
  
प्रवालैरथवा कुर्यादष्टाविंशतिबीजकैः।  
पञ्चपञ्चाशता वापि न न्यूनैरधिकैश्च वा ॥ ५५.४५ ॥  
  
रुद्राक्षर्यदि जप्येत इन्द्राक्षैः स्फटिकैस्तथा।  
नान्यं मध्ये प्रयोक्तव्यं पुत्रञ्जीवादिकं च यत्॥ ५५.४६ ॥  
  
यद्यन्यत् तु प्रयुज्येत मालायां जपकर्मणि।  
तस्य कामं च मोक्षं च ददाति न प्रियङ्करी॥ ५५.४७ ॥  
  
मिश्रीभावं ततो याति चाण्डालैः पापकर्मभिः।  
जन्मान्तरे जायते स वेदवेदाङ्गपारगः॥ ५५.४८ ॥  
   
एको मेरुस्तत्र देयः सर्वेभ्यः स्थूलसम्भवः।  
आद्यं स्थूलं ततस्तस्माद् न्यूनं न्यूनतरं तथा॥ ५५.४९ ॥  
  
विन्यसेत् क्रमतस्तस्मात् सर्पाकारा हि सा यतः।  
ब्रह्मग्रन्थियुतं कुर्यात् प्रतिबीजं यथास्थितम्॥ ५५.५० ॥  
  
अथवा ग्रन्थिरहितं दृढरज्जुसमन्वितम्।  
द्विरावृत्याथ मध्येन चार्धवृत्यान्तदेशतः॥ ५५.५१ ॥  
  
ग्रन्थिः प्रदक्षिणावर्तः स ब्रह्मग्रन्थिसञ्ज्ञकः।  
आत्मना योजयेन्मालां नामन्त्रो योजयेन्नरः ॥ ५५.५२ ॥  
दृढं सूत्रं नियुञ्जीत जपे त्रुट्यति नो यथा।  
यथा हस्तान्न च्यवेत जपतः स्रक् तमाचरेत् ॥ ५५.५३ ॥  
  
हस्तच्युतायां विघ्नं स्याच्छिन्नायां मरणं भवेत्।  
एवं यः कुरुते मालां जपं च जपकोविदः ॥ ५५.५४ ॥  
  
स प्राप्नोतीप्सितं कामं हीने स्यात् तु विपर्ययः।  
अन्यत्रापि जपेन्मालां जप्यं देवमनोहरम्॥ ५५.५५ ॥  
  
तादृशः साधकः कुर्यान्नान्यथा तु कदाचन।  
यथाशक्ति जपं कुर्यात् सङ्ख्ययैव प्रयत्नतः॥ ५५.५६ ॥  
  
असङ्ख्यातं च यज्जप्तं तस्य तन्निष्फलं भवेत्।  
जप्त्वा मालां शिरोदेशे प्रांशुस्थानेऽथ वा न्यसेत्॥ ५५.५७ ॥  
  
स्तुतिपाठं ततः कुर्यादिष्टं कामं निवेद्य च।  
स्ततिश्चापि महामन्त्रं साधनं सर्वकर्मणाम्॥ ५५.५८ ॥  
  
वक्ष्ये युवां महाभागौ सर्वसिद्धिप्रदायकम्।  
सर्वमङ्गलमङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके॥ ५५.५९ ॥  
  
  
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते।  
सप्तदावर्तनं कृत्वा स्तुतिमेनां च साधकः॥ ५५.६० ॥  
  
पञ्चप्रणामान् कृत्वाथ ऐं ह्रीं श्रीमितिमन्त्रकैः।  
अन्येषां पुरतश्चैव अधिकं वा यथेच्छया॥ ५५.६१ ॥  
  
योनिमुद्रां ततः पश्चाद् दर्शयित्वा विसर्जयेत्।  
द्वौ पाणि प्रसृतीकृत्य कृत्वा चोत्तान्जलिम्॥ ५५.६२ ॥  
  
अङ्गुष्ठाग्रद्वंय न्यस्य कनिष्ठाग्रद्वयोस्ततः।  
अनामिकायां वामस्य तत्कनिष्ठां पुरो न्यसेत् ॥ ५५.६३ ॥  
  
दक्षिणस्यानामिकायां कनिष्ठां दक्षिणस्य च।  
अनामिकायाः पृष्ठे तु मध्यमे द्वे निवेशयेत्॥ ५५.६४ ॥  
  
द्वे तर्जन्यौ कनिष्ठाग्रे तदग्रेणैव योजयेत्।  
योनिमुद्रा समाख्याता देव्याः प्रीतिकरी मता॥ ५५.६५ ॥  
  
त्रिवारं दर्शयेत् तां तु मूलमन्त्रेण साधकः।  
तां मुद्रां शिरसि न्यस्य मण्डलं विन्यसेत् ततः॥ ५५.६६ ॥  
  
ऐशान्यामग्रहस्तेन द्वारपद्मविवर्जितम्।  
तत्र नत्वा रक्तचण्डां ह्रीं श्रीं मन्त्रेण साधकः॥ ५५.६७ ॥  
  
रक्तचण्डायै नम इति निर्माल्यं तत्र निक्षिपेत् ।  
उदके तरुमूले वा निर्माल्यं तत्र सन्त्यजेत्॥ ५५.६८ ॥  
  
एवं यः पूजयेद् देवीं विधानेन शिवां नरः।  
सोऽचिरेण लभेत्कामान् सर्वानेव मनोगतान्॥ ५५.६९ ॥  
  
अर्धलक्षजपं जप्त्वा प्रथमं चैव साधकः ।  
पुरश्चरेद् विशेषेण नानानैवेद्यवेदनैः॥ ५५.७० ॥  
  
कुण्डं मण्डलवत् कृत्वा चाष्टम्यां समुपोषितः।  
नवम्यां शुक्लपक्षस्य रजोभिः पञ्चभिर्नरः ॥ ५५.७१ ॥  
  
पूर्ववन्मण्डलं कृत्वा गुरुपित्रोश्च सन्निधौ।  
अनेनैव विधानेन पूजयित्वा तु चण्डिकाम्॥ ५५.७२ ॥  
  
सहितैर्बिल्वपत्रैश्च अष्टोत्तरशतत्रयम्।  
तिलैर्होमं चरेत् तस्यां सहस्रत्रितयं जपेत्॥ ५५.७३ ॥  
  
नैवेद्यं गन्धपुष्पे च वस्त्रं दद्याच्छ यत्प्रियम्।  
पूर्वोक्तं चान्यदप्यस्यै प्रदद्यात् पायसं तथा॥ ५५.७४ ॥  
  
पूजावसाने देयं स्यात् तज्जातीयं बलित्रयम्।  
सिन्दूरं स्वर्णरत्नानि स्त्रीणां विभूषणम्॥ ५५.७५ ॥  
  
निवेदयेद् यथाशक्त्या पुष्पमाल्यं च भूरिशः।  
महाशक्तुं सशाल्यन्नं गव्यव्यञ्जनसंयुतम्॥ ५५.७६ ॥  
  
देव्यै नवम्यां सम्पूर्णं बलिं दद्याद् घृतादिभिः।  
दक्षिणां गुरवे दद्यात् सुवर्णं गां तथा तिलम्॥ ५५.७७ ॥  
  
अभिशप्तमपुत्रं च सावद्यं कितवं तथा।  
क्रियाहीनमकल्पज्ञं वामनं गुरुनिन्दकम्॥ ५५.७८ ॥  
  
सदा मत्सरसंयुक्तं गुरुं मन्त्रेषु वर्जयेत्।  
गुरुर्मन्त्रस्य मूलं स्यान्मूलशुद्धौ तदुद्गतम्॥ ५५.७९ ॥  
  
सफलं जायते यस्मान्मन्त्रं यत्नात्परीक्षयेत्।  
शाठ्यात् क्रोधात्तु मोहाद्वा नासन्मत्या गुरोर्मुखात्॥ ५५.८० ॥  
  
कल्पेषु दृष्ट्वा वा मन्त्रं गृह्णीयाच्छद्मनाऽथ वा।  
स मन्त्रस्तेय पापेन तामिस्रे नरके नरः॥ ५५.८१ ॥  
  
मन्वन्तरत्रयं स्थित्वा पापयोनिषु जायते।  
शठे क्रूरे च मूर्खे च छद्मकारिण्यभक्तिके॥ ५५.८२ ॥  
  
मन्त्रं न दूषिते दद्यात् सुबीजं विपिने तथा ।  
लक्षेण साधयेत् कामं पुरश्चरणपूर्वकम्॥ ५५.८३ ॥  
  
पापक्षयो भवेद् यस्मात् पुरश्चरणकर्मणा।  
लक्षद्वयेन मन्त्रस्य जपेन नरसत्तमौ॥ ५५.८४ ॥  
  
त्रिसन्ध्यासुत प्रतिदिनं बीजसङ्घातकेन च।  
कविर्वाग्मी पण्डितश्च यशस्वी च प्रजायते॥ ५५.८५ ॥  
  
साधकः साधकश्रेष्ठ पूजास्थानं ततः शृणु।  
यत्र यत्र नरः पूजां निर्जने कुरुते च यः ॥ ५५.८६ ॥  
  
तस्यादत्ते स्वयं देवी पत्रं पुष्पं फलं जलम्।  
शिला प्रशस्ता पूजायां स्थण्डिलं निर्जनं तथा॥ ५५.८७ ॥  
  
जपश्चोपांशु सर्वेषामुत्तमः परिकीर्तितः।  
अशुचिर्न महामायां पूजयेत् तु कदाचन॥ ५५.८८ ॥  
  
अवश्यं तु स्मरेन्मन्त्रं योऽतिभक्तियुतो नरः।  
दन्तरक्ते समुत्पन्ने स्मरणं च न विद्यते॥ ५५.८९ ॥  
  
सर्वेषामेव मन्त्राणां स्मरणन्नरकं व्रजेत्।  
जानूर्ध्वे क्षतजे जाते नित्यं कर्म न चाचरेत्॥ ५५.९० ॥  
  
नैमित्तिकं च तदधः स्रवद्रक्तो न चाचरेत्।  
सूतके च समुत्पन्ने क्षुरकर्मणि मैथुने॥ ५५.९१ ॥  
  
धूमोद्गारे तता वान्ते नित्यकर्माणि सन्त्यजेत्।  
द्रव्ये भुक्ते त्वजीर्णे च न वै भुक्त्वा च किञ्चन॥ ५५.९२ ॥  
  
कर्म कुर्यान्नरो नित्यं सूतके मृतके तथा।  
पत्रं पुष्पं च ताम्बूलं भेषजत्वेन कल्पितम्॥ ५५.९३ ॥  
  
कणादिपिप्पल्यन्तं च फलं भुक्त्वा न चाचरेत्।  
जलस्यापि नरश्रेष्ठ भोजनाद् भेषजादृते॥ ५५.९४ ॥  
  
नित्यक्रिया निवर्तेत सह नैमित्तिकैः सदा।  
जलौकां गूढपादं च कृमिगण्डूपदादिकम्॥ ५५.९५ ॥  
  
कामाद्धस्तेन संस्पृश्य नित्यकर्माणि सन्त्यजेत्।  
विशेषतः शिवापूजां प्रमीतपितृको नरः ॥ ५५.९६ ॥  
  
यावद् वत्सरपर्यन्तं मनसापि न चाचरेत्।  
महागुरुनिपाते तु काम्यं किञ्चिन्न चाचरेत्॥ ५५.९७ ॥  
  
आर्त्विज्यं ब्रह्मयज्ञं च श्राद्धं देवयजं च यत्।  
गुरुमाक्षिप्य विप्रं च प्रहृत्यैव च पाणिना॥ ५५.९८ ॥  
  
न कुर्यान्नित्यकर्माणि रेतःपाते च भैरव।  
आसनं चार्ध्यपात्रं च भग्नमासादयेन्नतु ॥ ५५.९९ ॥  
  
ऊषरे कृमिसंयुक्ते स्थाने मृष्टेऽपि नार्चयेत्।  
नीचैरासनमासाद्य शुचिः प्रयतमानसः॥ ५५.१०० ॥  
  
अर्चयेच्चण्डिकां देवीं देवमन्यं च भैरव।  
दिग्विभागे तु कौबेरी दिक् छिवा प्रतिदायिनी ॥ ५५.१०१ ॥  
  
तस्मात् तन्मुख आसीनः पूजयेच्चण्डिकां सदा।  
पुष्पं च कृमिसम्मिश्रं विशीर्णं भग्नमृद्गते॥ ५५.१०२ ॥  
  
सकेश मूषिकोद्‌धूतं यत्नेन परिवर्जयेत्।  
याचितं परकीयं च तथा पर्युषितं च यत्।  
  
अन्त्यसृष्टं पदा स्पृष्टं यत्नेन परिवर्जयेत्॥ ५५.१०३ ॥  
इदं शिवायाः परमं मनोहरं करोति योऽनेन तदीयपूजनम्।  
  
स वाञ्छितार्थं समवाप्य चण्डिकागृहं प्रयाता नचिरेण भैरव॥ ५५.१०४ ॥  
  
इति श्रीकालिकापुराणे और्व्व सगरसंवादे महामायाकल्पः पञ्चपञ्चाशोऽध्यायः॥