---
title: ०५९

---
॥श्री भगवानुवाच॥  
अङ्गमन्त्राण्यहं वक्ष्ये चण्डिकाया विशेषतः।  
यैः समाराधिता देवी चतुवंर्गप्रदा भवेत्॥ २.५९.१ ॥  
  
तालव्यान्तो युतः षष्ठस्वरबिन्द्विन्दुवह्निभिः ।  
तथोपान्तः स्वरस्त्वेते बाह्यं वाग्‌भवमेव च॥ २.५९.२ ॥  
  
नेत्रबीजं चण्डिकायास्त्रयमेतत् प्रकीर्तितम्।  
वामललाटदाक्षिण्यनेत्रेषु त्रितयं क्रमात्॥ २.५९.३ ॥  
  
धर्मार्थकाममोक्षाणां सर्वदा कारणं परम्।  
मन्त्रमेतन्महगुह्यं दुर्गाबीजमिति स्मृतम्॥ २.५९.४ ॥  
  
यदा कात्यायानमुनेराश्रमेषु दिवौकसाम् ।  
तेजोभिर्धृतकायाभूद् देवी देवौघसंस्तुता॥ २.५९.५ ॥  
  
तदा नेत्रत्रयाद् देव्या मूलमूर्तिर्विनिः सृता।  
तेजोमयी जगद्धात्री महिषासुरघातिनी॥ २.५९.६ ॥  
  
तेजोभिः सर्वदेवानां सा धृत्वा वपुरुत्तमम्।  
अस्त्राण्यनेकान्यादाय देवैर्दत्तानि भागशः॥ २.५९.७ ॥  
  
सगणं सानुवन्धं च सामात्यबलवाहनम्।  
ब्रह्माद्यैः संस्तुता देवी जघान महिषासुरम्॥ २.५९.८ ॥  
  
हते तु महिषे देवी पूजिता त्रिदशैस्ततः।  
अनेनैव तु मन्त्रेण लोके ख्यातिं च सा गता॥ २.५९.९ ॥  
  
ततः प्रभृति सा मूर्तिः सर्वैः सर्वत्र पूज्यते।  
मूलमूर्त्तिः सुगुप्ताभूत् स्वमूर्त्या ख्यातिमागता॥ २.५९.१0 ॥  
  
देवानां वरदानेन ब्रह्माद्यैरुपयोजनात्।  
यन्मूर्तिः पूज्यते सर्वैस्तां मूर्तिं शृणु भैरव॥ २.५९.११ ॥  
  
जटाजूटसमायुक्तामर्द्धेन्दुकृतशेखराम्।  
लोचनत्रयसंयुक्तां पूर्णेन्दुसदृशाननाम्॥ २.५९.१२ ॥  
  
तप्तकाञ्चनवर्णाभां सुप्रतिष्ठां सुलोचनाम्।  
नवयौवनसम्पन्नां सर्वाभरणभूषिताम्॥ २.५९.१३ ॥  
  
सुचारुदशनां तीक्ष्णां पीनोन्नतपयोधराम्।  
त्रिभङ्गस्थानसंस्थानां महिषासुरमर्दिनीम्॥ २.५९.१४ ॥  
  
मृणालायतसंस्पर्शदशबाहुसमन्विताम्।  
त्रिशूलं दक्षिणे देयं खड्गं चक्रं क्रमादधः॥ २.५९.१५ ॥  
  
तीक्ष्णबाणं तथा शक्तिं बाहुसङ्घेषु सङ्गताम्।  
खेटकं पूर्णचापं च पाशं चाङ्कुशमूर्धतः॥ २.५९.१६ ॥  
  
घण्टां च परशुं चापि वामेऽधः प्रतियोजयेत्।  
अधस्तान्महिषं तद्वद्विशिरस्कं प्रदर्शयेत्॥ २.५९.१७ ॥  
  
शिरश्छेदोद्भवं तद्वद्‌दानवं खड्गपाणिनम्।  
हृदि शूलेन निर्भिन्नं निर्यदन्त्रविभूषितम्॥ २.५९.१८ ॥  
  
रक्तरक्तोकृताङ्गं च रक्तविस्फुरितेक्षणम्।  
वेष्टितं नागपाशेन भ्रुकुटीकुटिलाननम्॥ २.५९.१९ ॥  
  
सपाशवामहस्तेन धृकेशं च दुर्गया।  
वमद्रुधिरवक्त्रं च देव्याः सिंहं प्रदर्शयेत्॥ २.५९.२0 ॥  
  
देव्यास्तु दक्षिणं पादं समं सिंहोपरि स्थितम्।  
किञ्चिदूर्ध्वं तथा वाममङ्गुष्ठं महिषोपरि॥ २.५९.२१ ॥  
  
उग्रचण्डा प्रचण्डा च चण्डोग्रा चण्डनायिका।  
चण्डा चण्डवती चैव चामुण्डा चण्डिका तथा॥ २.५९.२२ ॥  
  
आभिः शक्तिभिरष्टाभिः सततं परिवेष्टिताम्।  
चिन्तयेत् सततं देवीं धर्मकामार्थमोक्षदाम्॥ २.५९.२३ ॥  
  
एतस्याश्चाङ्गमन्त्रं तु दुर्गातन्त्रमिति श्रुतम्।  
शृणुष्वैकमना भूत्वा धर्मकामार्थसाधनम्॥ २.५९.२४ ॥  
  
वह्निभार्या स्वरः षष्ठो हान्तः प्रान्तोऽग्निरेव च।  
दुर्गादिरिति सोङ्कारं दुर्गामन्त्रं मिति श्रुतम्॥ २.५९.२५ ॥  
  
रवौ मकरराशिस्थे या भवेत् सितपञ्चमी।  
तस्यामनेन मन्त्रेण सम्पूज्य विधिवच्छिवाम्॥ २.५९.२६ ॥  
  
शुक्लाष्टम्यां पुनर्देवीं पूजयित्वा यथाविधि।  
नवम्यां बलिदानानि प्रभूतानि समाचरेत्॥ २.५९.२७ ॥  
  
सन्ध्यायां च बलिं कुर्याग्निजगात्रासृगुक्षितम्।  
एवं कृते तु कल्याणैर्युक्तो नित्यं प्रमोदते॥ २.५९.२८ ॥  
  
पुत्रपौत्रसमृद्धस्तु धनधान्यसमृद्धिभिः।  
दीर्घायुः सर्वसुभगो लोकेऽस्मिन् स च जायते॥ २.५९.२९ ॥  
  
सिताष्टम्यां तु चैत्रस्य पुष्पैस्तत्कालसम्भवैः।  
अशोकैरपि यः कुर्यान्मत्रेणानेन पूजनम्॥ २.५९.३0 ॥  
  
न तस्य जायते शोको रोगो वाप्यथ दुर्गतिः।  
ज्यैष्ठे तु शुक्लपक्षस्य अष्टाभ्यां समुपोषितः॥ २.५९.३१ ॥  
  
नवम्यां सतिलैरन्नैर्यावकैरथ मोदकैः।  
क्षीरैराज्यैस्तथा क्षौद्रैः शर्कराभिः सपिष्टकैः॥ २.५९.३२ ॥  
  
नानापशूनां रुधिरैर्मांसैरपि च पूजयेत्।  
ततो दशम्यां शुक्लायामद्भिस्तु तिलमिश्रितैः॥ २.५९.३३ ॥  
  
दुर्गातन्त्रेण मन्त्रेण दातव्यमञ्जलित्रयम्।  
एव कृते दशम्यां तु यत्पापं दशजन्मभिः॥ २.५९.३४ ॥  
  
कृतं तत्प्रलयं याति दीर्घायुरपि जायते।  
आषाढे शुक्लपक्षस्य याष्टमी श्रावणस्य च॥ २.५९.३५ ॥  
  
पवित्रारोपणं कुर्याद् देवीप्रीतिकरं परम्।  
दुर्गातन्त्रेण मन्त्रेण दुर्गाबीजेन भैरव॥ २.५९.३६ ॥  
  
वैष्णवीतन्त्रमन्त्रेण दुर्गाबीजेन भैरव।  
वैष्णवीतन्त्रमन्त्रेण पवित्रारोपणं चरेत्।  
विशेषाच्छ्रावणं प्राप्य देव्याः कुर्यात् पवित्रकम्॥ २.५९.३७ ॥  
  
सर्वेषामेव देवानां पवित्रारोपणं चरेत्।  
आषाढे श्रावणे वापि संवत्सरफलप्रदम्॥ २.५९.३८ ॥  
  
प्रतिपद्धनदस्योक्ता पवित्रारोपणे तिथिः।  
द्वितीया तु श्रियो देव्यास्तिथीनामुत्तमा स्मृता॥ २.५९.३९ ॥  
  
तृतीया भवभाविन्याश्चतुर्थी तत्सुतस्य च।  
पञ्चमी सोमराजस्य षष्ठी प्रोक्ता गुहस्य च॥ २.५९.४0 ॥  
  
सप्तमी भास्करस्योक्ता दुर्गायाश्च तथाष्टमी।  
मातृणां नवमी प्रोक्ता वासुकेर्दशमी मता॥ २.५९.४१ ॥  
  
एकादशो ऋषीणां च द्वादशी चक्रपाणिनः।  
त्रयोदशी त्वनङ्गस्य मम चैव चतुर्दशी॥ २.५९.४२ ॥  
  
ब्रह्मणो दिक्पतीनां च पौर्णमासी तिथिर्मता।  
पवित्रारोपणं यो वै देवानां न समाचरेत्॥ २.५९.४३ ॥  
  
तस्य सांवत्सरीपूजाफलं हरति केशवः।  
तस्माद् यत्नेन कर्तव्यं पवित्रारोपणं परम्॥ २.५९.४४ ॥  
  
कृते बहुफलप्राप्तिस्तत्पूजा सफला भवेत्।  
पवित्रं येन सूत्रेण यथा कार्यं विजानता॥ २.५९.४५ ॥  
  
तच्छ्रणुष्व प्रमाणं तु वचनान्मम भैरव।  
प्रथमं दर्भसूत्रं च पद्मसूत्रं ततः परम्॥ २.५९.४६ ॥  
  
ततः क्षौमं सुपुण्यं स्यात् कार्पासकमतः परम्।  
पट्टसूत्रं तथान्येन पवित्राणिन कारयेत्॥ २.५९.४७ ॥  
  
विचित्राणि पवित्राणि कर्तव्यानि तु यत्नतः।  
गन्धमाल्यैः सुरभिभिः रचितानि यथोदितम्॥ २.५९.४८ ॥  
  
कन्या च कर्तयेत् सूत्रं प्रमदा च पतिव्रता।  
विधवा साधुशीला वा दुःखशीला न कर्तयेत्॥ २.५९.४९ ॥  
  
यत्सूचिभिन्नं दग्धं च भस्मधूमाभिगुण्ठितम्।  
तद्‌वर्जनीयं यत्नेन सूत्रमस्मिन् पवित्रके॥ २.५९.५0 ॥  
  
उपयुक्तं चाखुजग्धं मद्यरक्तादिदूषितम्।  
मलिनं नीलरक्तं च प्रयत्नेन विवर्जयेत्॥ २.५९.५१ ॥  
  
सूत्रैः पवित्रं कुर्वीत कनिष्ठोत्तममध्यमम्।  
कनिष्ठं यत् पवित्रं तु सप्तविंशतितन्तुभिः॥ २.५९.५२ ॥  
  
मर्त्यलोके यशः कीर्तिः सुखसौभाग्यवर्धनम्।  
चतुःपञ्चाशता प्रोक्तं तन्तूनां मध्यमं परम्॥ २.५९.५३ ॥  
  
दिव्यभोगावहं पुण्यं स्वर्गमोक्ष प्रदायकम्।  
उत्तमं चैव तन्तूनामष्टोत्तरशतेन वै॥ २.५९.५४ ॥  
  
तद्‌दत्वा तु महादेव्यै शिवासयुज्यमाप्नुयात्।  
उत्तमं वासुदेवाय दद्याद् यदि पवित्रकम्॥ २.५९.५५ ॥  
  
तदा याति हरेर्लोकं साधको नात्र संशयः।  
अष्टोत्तरसहस्रं तु रत्नमालेति गीयते॥ २.५९.५६ ॥  
  
पवित्रं सु महादेव्या भुक्तिमुक्तिप्रदायकम्।  
रत्नमाल्यां तु यो यच्छेन्महादेव्यै पवित्रकम्॥ २.५९.५७ ॥  
  
कल्पकोटिसहस्राणि स्वर्गे स्थित्वा शिवो भवेत्।  
एतत् तु नागहाराख्यं शङ्करस्य पवित्रकम्॥ २.५९.५८ ॥  
  
अष्टोत्तरसहस्रेण तन्तुना सुमनोहरम्।  
यः प्रयच्छति मह्यं तु स यावांस्तन्तुसञ्चयः॥ २.५९.५९ ॥  
  
तावत्कल्पसहस्राणि मम लोके प्रमोदते।  
अष्टोत्तरसहस्रेण वनमाला हरेः स्मृता॥ २.५९.६0 ॥  
  
तन्तूनां तस्य दानेन विष्णुसायुज्यमाप्नुयात्।  
यत् कनिष्ठं पवित्रं तु नाभिमात्रं भवेत् तु तत्॥ २.५९.६१ ॥  
  
द्वादशग्रन्थिसंयुक्तमात्ममाने न योजयेत्।  
ऊरुप्रमाणं मध्यं स्याद् ग्रन्थीनां तत्र योजयेत्॥ २.५९.६२ ॥  
  
चतुर्विंशतिमप्यस्य मानमात्मन एव च।  
वपित्रमुत्तमं प्रोक्तं जानुमात्रं च भैरव॥ २.५९.६३ ॥  
  
षट्‌त्रिंशत्तन्तुग्रन्थीनां योजयेदात्ममानतः।  
शतमष्टोत्तरं कार्यं ग्रन्थीनां सुविधानतः॥ २.५९.६४ ॥  
  
नागहाराह्वयं तद्वदन्येषु च विधानतः।  
वपित्रं क्रियते येन सूत्रेण ग्रन्थयः पुनः॥ २.५९.६५ ॥  
  
तदन्यवर्णसूत्रेण कर्तव्या लक्षणान्विता।  
ग्रन्थिं तु सप्तभिः कुर्याद् वेष्टनैस्तु कनिष्ठके॥ २.५९.६६ ॥  
  
द्विगुणैर्मध्यमे कुर्यात्त्रिगुणरुत्तमे तथा।  
अधिवास्य पवित्राणि पूर्वस्मिन् दिवसे ततः॥ २.५९.६७ ॥  
  
मन्त्रन्यासं पवित्रे तु कुर्यात् तत्रापरेऽहनि।  
दुर्गाबीजेन मन्त्रेण मन्त्रन्यासं द्विजश्चरेत्॥ २.५९.६८ ॥  
  
वैष्णवीतन्त्रमन्त्रेण कुर्युरन्ये च भैरव।  
प्रतिग्रन्थि स्वयं कुर्यान्मन्त्रन्यासं विचक्षणः॥ २.५९.६९ ॥  
  
अङ्गुष्ठाग्रण जपनं मालायामिह भैरव।  
यावन्तो ग्रन्थयश्चात्र तावन्त्येव च सन्न्यसेत्॥ २.५९.७0 ॥  
  
मन्त्राणि तस्य तेन स्यादेवाङ्गोपनियोजनम्।  
दुर्गातन्त्रेण मन्त्रेण तत्त्वन्यासं तु कारयेत्॥ २.५९.७१ ॥  
  
एकत्र न्यस्य सकलं यज्ञपात्रे पवित्रकम्।  
तस्मिन् निधाय गन्धादि पुष्पाणि च सुशोभनम्॥ २.५९.७२ ॥  
  
तत्त्वन्यासं ततः कुर्यादङ्गुल्यग्रेण भैरव।  
विष्णोस्तु मूलमन्त्रेण तत्त्वन्यासं तु कारयेत्॥ २.५९.७३ ॥  
  
इदं विष्णुरिति प्रोक्तं मन्त्रन्यासं द्विजस्य हि।  
शूद्राणां मन्त्रविन्यासे मन्त्रो वै द्वादशाक्षरः॥ २.५९.७४ ॥  
  
प्रासादेन तु मन्त्रेण तत्त्वन्यासो मम स्मृतः।  
अनेन मन्त्रन्यासं च दानं चानेन कारयेत्॥ २.५९.७५ ॥  
  
कुड्कुमोशीरकर्पूरै श्चन्दनादिविलेपनैः।  
पवित्राणि विलिप्याथ तत्त्वन्यासं तु योजयेत्॥ २.५९.७६ ॥  
  
सम्पूज्य मण्डले देवीं विधिवत् प्रयतो नरः।  
वैष्णवीतन्त्रमन्त्रेण दुर्गातन्त्रेण भैरव॥ २.५९.७७ ॥  
  
दुर्गाबीजेन दद्यात् तु देव्या मूर्ध्नि पवित्रकम्।  
यस्य देवस्य यः प्रोक्तस्तस्य तेनैव मण्डलम्॥ २.५९.७८ ॥  
  
यस्य यस्य तु यो मन्त्रो यथा ध्यानादिपूजनम्।  
तत् तत् तेनैव मन्त्रेण पूजयित्वा प्रयत्नतः॥ २.५९.७९ ॥  
  
तस्यैव बीजमन्त्राभ्यां मूर्ध्नि दद्यात् पवित्रकम्।  
पवित्रं मम यो दद्याद् देवेभ्यश्च पवित्रकम्॥ २.५९.८0 ॥  
  
सर्वेषामेव देवानां सम्पूर्णार्थश्च भैरव।  
अग्निर्ब्रह्मा भवानी च गजवक्त्रो महोरगः॥ २.५९.८१ ॥  
  
स्कन्दो भानुर्मातृगणो दिक्‌पालाश्च नबग्रहाः।  
एतान् घटेषु प्रत्येकं पूजयित्वा यथाविधि॥ २.५९.८२ ॥  
  
पवित्रं मूर्ध्नि चैकैकं दद्यादेभ्यः समाहितः।  
पञ्चगव्यचरुं कृत्वा देव्यै दत्त्वाहुतित्रयम्॥ २.५९.८३ ॥  
  
तेनैव विष्णवे दत्त्वा शम्भवे च यथाविधि।  
आज्यैरष्टोत्तरशतं तिलैराज्यैस्तथैव च॥ २.५९.८४ ॥  
  
अष्टोत्तरशतं दद्यान्महादेव्यै च साधकः।  
एवमेव विधानेन निष्ण्वादीनां च साधकः ॥ २.५९.८५ ॥  
  
पवित्रारोपणं कुर्याद् धर्मकामार्थसिद्धये।  
नैवेद्यैर्विविधैः पेयैर्वटपिष्टकमोदकैः॥ २.५९.८६ ॥  
  
कूष्माण्डैर्नारिकेलैश्च खर्ज्जूरैः पनसैस्तथा।  
आम्रदाडिमकर्कारुद्राक्षादिविविधैः फलैः॥ २.५९.८७ ॥  
  
भक्ष्यभोज्यादिभिः सर्वैर्मत्स्यैर्मांसेस्तथौदनैः।  
गन्धैः पुष्पैस्तथा धूपैर्दीपैश्च सुमनोहरैः॥ २.५९.८८ ॥  
  
वासोभिर्भूषणैश्चैव भवानीसाधको यजेत् ।  
नटनर्तकसङ्घैश्च वेश्याभिश्चैव भैरव॥ २.५९.८९ ॥  
  
नृत्यगीतः समुदितो जागरं कारयेन्निशि।  
भोजयेद् ब्राह्मणांश्चापि ज्ञातीनपि द्विजातिभिः॥ २.५९.९0 ॥  
  
पवित्रारोपणे वृत्ते दक्षिणामुपदापयेत्।  
हिरण्यं गां तिलघृतं वासो वा शाकमेव वा॥ २.५९.९१ ॥  
  
इमं मन्त्रं ततः पश्चात् साधकः समुदीरयेत्।  
मणिविद्रुममालाभिर्मन्दारकुसुमादिभिः॥ २.५९.९२ ॥  
  
इयं सांवत्सरी पूजा तवास्तु परमेश्वरि।  
ततो विसर्जयेद् देवीं पूजाभिः प्रतिपत्तिभिः॥ २.५९.९३ ॥  
  
एवं कृते पवित्राणां दाने देव्या यथाविधि।  
संवत्सरस्य या पूजा सम्पूर्णा वत्सराद् भवेत्॥ २.५९.९४ ॥  
  
कल्पकोटिशतं यावद् देवीगेहे वसेन्नरः।  
तत्रापि सुखसौभाग्यसमृद्धिरतुला भवेत्॥ २.५९.९५ ॥  
  
॥ इति श्रीकालिकापुराणे एकोनषष्टितमोऽध्यायः॥