---
title: ०६६

---
॥और्व्व उवाच॥  
एतत्तन्त्रं समस्तं तु श्रुत्वा वेतालभैरवौ।  
पप्रच्छतुस्त्र्यम्बकं च हर्षोत्फुल्लविलोचनौ॥ ६६.१ ॥  
  
॥वेतालभैरवावूचतुः॥  
कामाख्यायाः श्रुतं तन्त्रं साङ्गं युष्मत्प्रसादतः।  
नमस्कारं तथा मुद्रां बलिदानं तथैव च॥ ६६.२ ॥  
  
तथैव मातृकान्यासं पूजायां चान्यतः क्रमम्।  
एतत् सर्वं समाचक्ष्व विस्तरेण जगत्प्रभो।  
शृण्वतो नहि नौ तृप्तिर्जायते मोदभूमिषु॥ ६६.3 ॥  
  
॥श्रीभगवानुवाच॥  
वक्ष्यामि यदहं पृष्टो भवद्भ्यां पुत्रकोत्तमौ।  
शृणुतं नरशार्दूलावेकाग्रमनसाधुना॥ ६६.४ ॥  
  
त्रिकोणमथ षट्‌कोणमर्धचन्द्रं प्रदक्षिणम्।  
दण्डमष्टाङ्गमुग्रं च सप्तधा नतिलक्षणम्॥ ६६.५ ॥  
  
ऐशानी वाथ कौबेरी दिक् कामाख्याप्रपूजने।  
प्रशस्ता स्थण्डिलादौ च सर्वमूर्तेश्च सर्वतः॥ ६६.६ ॥  
  
त्रिकोणादिव्यवस्था तु यदि पूर्वमुखो यजेत्।  
पश्चिमाच्छाम्भीं गत्वा व्यवस्थां निर्द्दिशेत् तदा॥ ६६.७ ॥  
  
यदोत्तरामुखः कुर्यात् साधको देवपूजनम्।  
तदा याम्यां तु वायव्यां गत्वा कुर्यात् तु संस्थितिम्॥ ६६.८ ॥  
  
दक्षिणाद् वायवीं गत्वा दिशं तस्माच्च शाम्भवीम्।  
ततोऽपि दक्षिणां गत्वा नमस्कारस्त्रिकोणवत्॥ ६६.९ ॥  
  
त्रिकोणाख्यो नमस्कारस्त्रिपुराप्रीतिदायकः।  
दक्षिणाद् वायवीं गत्वा वायव्याच्छाम्भवीं ततः॥ ६६.१० ॥  
  
ततोऽपि दक्षिणां गत्वा तां त्यक्त्वाग्नौ प्रविश्य च।  
अग्नितो राक्षसीं गत्वा तत्पश्चादुत्तरां दिशम्॥ ६६.११ ॥  
  
उत्तराच्च तथाग्नेयीं भ्रमणं द्वित्रिकोणवत्।  
षठ्कोणोऽयं नमस्कारः प्रीतिदः शिवदुर्गयोः॥ ६६.१२ ॥  
  
दक्षिणाद् वायवीं गत्वा तस्मादावृत्य दक्षिणम्।  
गत्वा योऽसौ नमस्कारः सोऽर्धचन्द्रः प्रकीर्तितः॥ ६६.१3 ॥  
  
सकृत् प्रदक्षिणं कृत्वा वर्तुलाकृति साधकः।  
नमस्कारः कथ्यतेऽसौ प्रदक्षिण इति द्विजैः॥ ६६.१४ ॥  
  
त्यक्त्वा स्वमासनस्थानं पश्चाद् दुर्गानमस्कृतिः।  
प्रदक्षिणं विना यातु निपत्य भुवि दण्डवत्॥ ६६.१५ ॥  
  
दण्ड इत्युच्यते देवैः सर्वदेवौघमोददः।  
पूर्ववद् दण्डवद् भूमौ निपत्य हृदयेन तु॥ ६६.१६ ॥  
  
चिबुकेन मुखेनाथ नासया हनुकेन च।  
ब्रह्मरन्ध्रेण कर्णाभ्यां यद्‌भूमिस्पर्शनं क्रमात्॥ ६६.१७ ॥  
  
स चाष्टाङ्ग इति प्रोक्तो नमस्कारो मनीषिभिः।  
प्रदक्षिणत्रयं कृत्वा साधको वर्तुलाकृतिः॥ ६६.१८ ॥  
  
ब्रह्मरन्ध्रेण संस्पर्शः क्षितेर्यस्मान्नमस्कृतौ।  
स उग्र इति देवौघैरुच्यते विष्णुतुष्टिदः॥ ६६.१९ ॥  
  
नदानां सागरो यद्‌वद्‌ द्विपदं ब्राह्मणो यथा।  
नदीनां जाह्नवो यादृग् देवानामपि चक्रधृक्॥ ६६.२० ॥  
  
नमस्कारेषु सर्वेषु तथैवोग्रः प्रशस्यते।  
त्रिकोणाद्यैर्नमस्कारैः कृतैरेव तु भक्तितः॥ ६६.२१ ॥  
  
चतुर्वर्गं लभेद् भक्तो नचिरादेव साधकः।  
नमस्कारो महायज्ञः प्रीतिदः सर्वतः सदा॥ ६६.२२ ॥  
  
सर्वेषामेव देवानामन्येषामपि भैरव।  
योऽसावुग्रो नमस्कारः प्रीतिदः सतत हरेः॥ ६६.२3 ॥  
  
महामायाप्रीतिकरः स नमस्करणोत्तमः।  
उक्तास्तत्र नमस्काराः शृणुतं परतो युवाम्॥ ६६.२४ ॥  
  
मुद्राणां परिसङ्ख्यानं स्वरूपं च यथाक्रमम्।  
धेनुश्च सम्पुटश्चैव प्राञ्जलिर्बिल्वपद्मकौ॥ ६६.२५ ॥  
नाराचो मुण्डदण्डौ च योनिरर्धं तथैव च।  
वन्दनी च महामुद्रा महायोनिस्तथैव च॥ ६६.२६ ॥  
  
भगश्च पुटकश्चैव निषङ्गोवाऽर्धचन्द्रकः।  
अङ्गश्च द्विमुखं चैव शङ्खमुद्रा च मुष्टिकः॥ ६६.२७ ॥  
  
वज्रं चैव तथा रन्ध्रं षड्योनिर्विमल तथा।  
घटः शिखरिणीतुङ्गः पुण्ड्रोऽथ ह्यर्धपुण्ड्रकः ६६.२८ ॥  
  
सम्मिलनी च कुण्डश्च चक्रं शूलं तथैव च।  
सिंहवक्त्रं गोमुखं च प्रोन्नामोन्नमनं तथा॥ ६६.२९ ॥  
  
बिम्बं पाशुपतं शुद्धं त्यागोऽथोत्सारिणी तथा।  
प्रसारिणी चोग्रमुद्रा कुण्डलीव्यूह एव च॥ ६६.3० ॥  
  
त्रिमुखा चासिवल्ली च योगो भेदोऽथ मोहनम्।  
बाणो धनुश्च तूणीरं मुद्रा एताश्च सत्तमाः॥ ६६.3१ ॥  
  
अष्टोत्तरशतं मुद्रा ब्रह्मणा याः प्रकीर्तिताः।  
तासां तु पञ्चपञ्चाशदेता ग्राह्यास्तु पूजने॥ ६६.3२ ॥  
  
शेषास्तु यास्त्रिपञ्चाशन्मुद्रास्ताः समयेषु च।  
द्रव्यानयनसङ्केत नटनादिषु ताः स्मृताः॥ ६६.33 ॥  
  
देवानां चिन्तने योगे ध्याने जप्ये विसर्जने।  
आद्यास्तु पञ्चपञ्चाशन्मुद्रा भैरव कीर्तिता॥ ६६.3४ ॥  
  
मुद्रां बिना तु यज्जप्यं प्राणायामः सुरार्च्चनम्।  
योगो ध्यानासने चापि निष्फलानि च भैरव॥ ६६.3५ ॥  
  
प्रत्येकं लक्षणं तेषां शृणुतं तनयौ युवाम्।  
दक्षिणामध्यमाग्रेण सव्यहस्तस्य तर्जनीम्॥ ६६.3६ ॥  
  
योजयेत् सव्यमध्यां तु तर्जन्या दक्षिणेन वै।  
तथा दक्षिणानामिकया वामहस्तकनिष्ठितकाम्॥ ६६.3७ ॥  
  
अनामिकां तु वामस्य दक्षिणस्य कनिष्ठया।  
योजयेद् भक्तिमान् स्म्यग् दक्षिणावर्तनेन तु॥ ६६.3८ ॥  
  
धेनुमुद्रा समाख्याता सर्वदेवस्य तुष्टिदा।  
संयोज्य द्वौ तलौ सर्वाण्यङ्गुल्यग्राणि हस्तयोः॥ ६६.3९ ॥  
  
संयोज्य पाश्वतोऽङ्गुष्ठौ सम्पुटः प्रोच्यते सुरैः।  
सर्वेषामथ देवानां सम्पुटः प्रीतिदायकः॥ ६६.४० ॥  
  
ध्यानचिन्तनयोगादौ सम्पुटः शस्यते सदा।  
निकुब्जयुगलं पाण्योस्तं संयोज्यार्ध एव च॥ ६६.४१ ॥  
  
मध्यशून्यः पुटाकारः प्राञ्जलिः परिकीर्तितः।  
अङ्गुष्ठमन्तरं कृत्वा पाण्योष्टिं विधाय च॥ ६६.४२ ॥  
  
संयोज्य बिल्ववत्ते तु बिल्वमुद्रा प्रकीर्तिता।  
मणिबन्धादाकरभं सयोज्य करयोर्द्वयोः॥ ६६.४3 ॥  
  
अङ्गुष्ठे चापि संयोज्य तथैव च कनिष्ठिके।  
तिस्रस्तिस्रस्तयोः पाण्योरङ्गुलोर्विरलास्तथा॥ ६६.४४ ॥  
  
पद्ममुद्रा समाख्याता चतुर्वर्गफला नृणाम्।  
अङ्गुष्ठाग्रेण तर्जन्या संयोज्याथोर्ध्वरेखया॥ ६६.४५ ॥  
  
अन्याङ्गुलीस्तथानम्य नाराचः स्यात् प्रसार्य ते।  
मम चैव शिवायाश्च प्रीतिदेयं प्रियङ्करी॥ ६६.४६ ॥  
  
नाराचमुद्रा सततं प्रीत्यै वेतालभैरव।  
अन्तरङ्गुष्ठमुष्टिं च कृत्वा वामकरस्य तु॥ ६६.४७ ॥  
  
मध्यमाया दक्षिणस्य तथानम्य प्रयत्नतः।  
मध्यमेनाथ तर्जन्या अङ्गुष्ठाग्रं नियोज्य च॥ ६६.४८ ॥  
  
दक्षिणं योजयेत् पाणिं वाममुष्टीं च साधकः।  
दर्शयेद् दक्षिणे भागे मुण्डमुद्रेयमिष्यते॥ ६६.४९ ॥  
  
इयं तु गणनाथस्य प्रीतिदा मुद्रिकोत्तमा।  
सर्वेषामपि देवानां तुष्टिदा सर्वकर्मसु॥ ६६.५० ॥  
  
अङ्गुष्ठमध्यमादींश्च सम्यगानम्य तर्जनीम्।  
प्रसार्य दण्डमुद्रेति दक्षिणस्य करस्य च॥ ६६.५१ ॥  
  
सर्वाङ्गुलीस्तु संयोज्य करयोरुभयोरपि।  
संवेष्ट्य रज्जुवद् वेति पाण्योरपि कनिष्ठिके॥ ६६.५२ ॥  
  
वामस्यानाममूलें वै उदग्रं विनियोजयेत्।  
दक्षस्य मध्यमामूले तथाग्रं वाममेव च॥ ६६.५3 ॥  
  
योजयेद् योजनात् पश्चादावर्त्य करशाखिकाः।  
योन्याकारं तु तन्मध्यं योनिमुद्रा प्रकीर्तिता॥ ६६.५४ ॥  
  
कामाख्यायाः पञ्चमूर्तेर्दुगाया अपि भैरव।  
प्रीतिदा योनिमुद्रेयं मम कामस्य च प्रिया॥ ६६.५५ ॥  
  
संसक्ता अङ्गुलीः सर्वाः प्रसार्याङ्गुष्ठपर्वणा।  
अग्रेण च कनिष्ठाया अग्रेणापि च योजयेत्॥ ६६.५६ ॥  
  
करस्य दक्षिणस्यैवमर्धयोनिः प्रकीर्तिता।  
महायोनिस्तु कथिता वैष्णवीतन्त्रणे वरे॥ ६६.५७ ॥  
  
सम्पुटं प्राञ्जलिं वापि यदि शीर्षे प्रदर्शयेत्।  
वन्दनीया समख्याता मुद्रा विष्णुप्रमोदिनी ॥ ६६.५८ ॥  
  
सैव चेच्छ्रवणासक्ता महामुद्रा प्रकीर्तिता।  
दक्षिणाङ्गे तु सा सक्ता वैष्मवी परिकीर्तिता॥ ६६.५९ ॥  
  
महायोनिस्तु कथिता वैष्णवी तन्त्रगोचरे।  
द्वयोस्तु मूलेऽङ्गुष्ठाग्रमङ्गुलीं च कनिष्ठयोः॥ ६६.६० ॥  
नियोज्य प्रसृतीकृत्य द्वौ पाणी योजयेत् पुनः।  
भगमुद्रा समाख्याता लक्ष्मीवाणीशिवप्रिया॥ ६६.६१ ॥  
  
सर्वाङ्गुलीनामग्रौघं दक्षिणस्य च।  
संयोज्यैकत्र पुरतो निर्देशः पुटकः स्मृतः॥ ६६.६२ ॥  
  
कनिष्ठानामिकाङ्गुष्ठाङ्गुलीना योजयेद् बुधः।  
अग्राण्येकत्र मध्यां तु तर्जनीं च प्रसार्य वै॥ ६६.६3 ॥  
  
कुब्जीकृत्य करद्वन्द्वं पृथगग्रे निदर्शयेत्।  
निःसङ्गनाममुद्रेयं नरसिंहवराहयोः॥ ६६.६४ ॥  
  
कनिष्ठानामिकाध्यमाकुञ्चन् दक्षिणेन तु।  
करस्य तर्जन्यङ्गुष्ठे प्रसार्य क्रियते तु या॥ ६६.६५ ॥  
  
सा मुद्रा ह्यर्धचन्द्राख्या ग्रहाणां प्रीतिदायिनी।  
ऊर्ध्वीकृत्य तथाङ्गुष्ठं करस्य दक्षिणस्य तु॥ ६६.६६ ॥  
  
कृत्वा मध्यां तदङ्गुष्ठं वाममुष्टिं तथोर्ध्वतः।  
ऊर्ध्वाङ्गुष्ठां तथा कुर्यादङ्गमुद्रा प्रकीर्तिता॥ ६६.६७ ॥  
  
एतस्या एव मुद्रायाः कनिष्ठादिवियोगतः।  
अष्टौ मुद्राः समाख्याता नाम तासां पृथक् शृणु ॥ ६६.६८ ॥  
  
द्विमुखं चैव मुष्टिं च वज्रमाबद्धमेव च।  
विमलश्च घटश्चैव तुङ्गः पुण्ड्रस्तथैव च॥ ६६.६९ ॥  
नवानां विष्णुमूर्तिता सार्धसङ्गेन मुद्रिकाः।  
क्रमान्नव समाख्याता नायिकानां तथैव च॥ ६६.७० ॥  
  
संयोज्य करयोः पृष्ठे तथावर्त्य तु वै समम्।  
प्रसार्य तर्जनीयुग्मं संयुक्तं सर्वतः पुनः॥ ६६.७१ ॥  
  
अङ्गुष्ठोच ततासक्तौ शङ्खमुद्रा प्रकीर्तिता।  
उत्तानमञ्जलिं कृत्वा अङ्गुष्ठे द्वे कनिष्ठयोः॥ ६६.७२ ॥  
  
मूले निक्षिप्य तु करौ संयोज्याथ प्रदर्शयेत्।  
सा योनिरिति विख्याता मुद्रा देवौघतुष्टिदा॥ ६६.७3 ॥  
  
मुष्टिर्दक्षिणहस्तस्य यदोर्धाङ्गुष्ठिका भवेत्।  
सा स्याञ्छिखरिणीमुद्रा ब्राह्मीसूर्यप्रिया च सा॥ ६६.७४ ॥  
  
अनामिके कनिष्ठे च संयोज्य वायुना पुनः।  
मध्यमा तर्जनीनां तु धेनुमुद्रेव बन्धनम्॥ ६६.७५ ॥  
  
सार्धधेनुरिति ख्याता चन्द्रप्रीति विवर्धिनी।  
करयोरङ्गुलीनां तु सर्वाग्राण्येकतः स्थिता॥ ६६.७६ ॥  
  
नियोज्य द्वे तले चैव तदधोऽपि नियोज्य च।  
अग्रैरग्रैयोजयेत् तु मुद्रा सम्मीलनी तु सा॥ ६६.७७ ॥  
  
भौमभूमिमुनीशानामियं प्रीतिविवर्धिनी।  
सर्वाङ्गुलीस्तु संयोज्य दक्षिस्य करस्य च॥ ६६.७८ ॥  
कियद्भागं तथानम्य तलं कुर्यात् तु कुण्डवत्।  
समाख्याता कुण्डमुद्रा बुधवाणोशिवप्रिया॥ ६६.७९ ॥  
  
सर्वाङ्गुलीनां मध्यं तु वामहस्तस्य चाङ्गुलीः।  
प्रसार्याङ्गुष्ठयुगलं संयोज्याग्रेण भैरव॥ ६६.८० ॥  
  
तदङ्गुष्ठद्वयं कार्य सम्मुखं वितरेम् ततः।  
चक्रमुद्रा समाख्याता गुरुविष्णुशिवप्रिया॥ ६६.८१ ॥  
  
अङ्गुष्ठं मध्यमां चैव नामयित्वा करस्य तु।  
दक्षिणस्य परास्तिस्रो योजयेदग्रतः पुनः॥ ६६.८२ ॥  
  
शूलमुद्रा समाख्याता मम शुक्रग्रहप्रिया।  
निकुब्जीकृत्य तु करौ वामङ्गुलिगणस्य तु॥ ६६.८3 ॥  
  
अग्राणि योजयेन्मध्ये तलस्यासव्यहस्ततः ।  
अधः कृत्वा वामहस्तं मुद्रा सिंहमुखी स्मृता॥ ६६.८४ ॥  
  
इयं प्रीत्यै तु दुर्गायाः सूर्यपुत्रस्य चक्रिणः।  
भगमुद्रा कर्णमूले गोमुखाख्या प्रकीर्तिता॥ ६६.८५ ॥  
  
मम विष्णोस्तथा राहोः सर्वदा प्रीतिदायिनी।  
मुष्टिद्वयमथोत्तानं कृत्वा संयोज्य पार्श्वतः॥ ६६.८६ ॥  
  
दक्षिणस्य कनिष्ठादीन प्रसार्य क्रमतः पुनः।  
तथा वामकनिष्ठाभ्यामेकैकेन प्रसारयेत्॥ ६६.८७ ॥  
  
अष्टौ मुद्राः समाख्याता नामतः क्रमतः शृणु।  
प्रोल्लासोन्नमनं चैव विम्बं पाशुपतं तथा॥ ६६.८८ ॥  
  
शुद्धं त्यागः सारणी च तथा चैव प्रसारणी।  
आकुञ्चकरशाखास्तु दक्षिणा सा तु मुद्रिका॥ ६६.८९ ॥  
  
उग्रमुद्रा समाख्याता स्वहस्तस्य विपर्ययात्।  
इन्द्रादिलोकपालानां दशमुद्राः प्रकीर्तिताः॥ ६६.९० ॥  
  
सर्वेषामेव देवानां परमप्रीतिवर्धनाः ।  
अङ्गुष्ठाग्रं तु तर्जन्या अगे भार्गेन योजयेत्॥ ६६.९१ ॥  
  
आकुञ्चमध्यमाद्यास्तु दक्षहस्तस्य चाङ्गुलीः।  
दशयेत् कुण्डलाकारं कुण्डलीशक्तितुष्टिदम्॥ ६६.९२ ॥  
  
सर्वेषामपि देवानां यथा तुष्टिकरं महत्।  
अङ्गुष्ठतर्जनीमध्या अग्रभागे नियोज्य च॥ ६६.९3 ॥  
  
मध्यमां च कनिष्ठां च आकुञ्च्य दक्षिणे करे।  
त्रिमुखाख्या समाख्याता विश्वदेवप्रिया सदा॥ ६६.९४ ॥  
  
केतोः प्रियेयं सतत मातृणामपि तुष्टिदा।  
तर्जन्यङ्गुष्ठयोरग्रभागौ संयोज्य चाङ्गुलीः॥ ६६.९५ ॥  
  
अन्या आकुञ्चयेत् तिस्रः साऽसिवल्ली प्रकीर्तिता।  
पितृणामथ साध्यानां रुद्राणां विश्वकर्मणः॥ ६६.९६ ॥  
  
सर्वदा प्रीतिजननी साऽसिवल्ली प्रकीर्तिता।  
पादौ तलाभ्यां संयोज्य तदङ्गुष्ठद्वयं यतः॥ ६६.९७ ॥  
  
ऊर्ध्वं सयोजयेन्नाभौ तस्योपरि तथाञ्जलिः।  
योगमुद्रा समाख्याता योगिनां तत्त्वदायिनी॥ ६६.९८ ॥  
  
सर्वेषामपि देवानां पूजने चिन्तने तथा।  
योगमुद्रा समाख्याता तुष्टप्रीतिकरो सदा॥ ६६.९९ ॥  
  
प्राञ्जलिर्नाम मुद्रा तु ऊर्ध्वाधो भावयोजिता।  
विभिद्य दर्शयेद्‌धस्तौ ऊर्ध्वाधः प्रसृतीकृतौ॥ ६६.१०० ॥  
  
भेदमुद्रा समाख्याता मम विष्णोविधेः प्रिया।  
अङ्गुष्ठे द्वे तु निक्षिप्य करयोरुभयोरपि॥ ६६.१०१ ॥  
  
अग्रेण योजयेत् पश्चात् कनिष्ठायुगलं ततः ।  
उभयोर्हस्तयोश्चान्यास्तर्जन्याद्याश्च योजयेत्॥ ६६.१०२ ॥  
  
अग्राग्रैस्तु पृथक्कृत्य दर्शयेत् तु कनिष्ठिकाम्।  
मुद्रा सम्मोहनं नाम कामदुर्गारमाप्रिया ॥ ६६.१०3 ॥  
  
सर्वेषामिह देवानां मोहनं प्रीतिदं स्मृतम्।  
आनम्यासव्यहस्तस्य मध्यमानामिके तथा॥ ६६.१०४ ॥  
  
तयोः पृष्ठे सुसंयोज्य अङ्गुष्ठाग्रं ततः परम्।  
कनिष्ठां तर्जनीं चैव अग्रेणायोजयेत् ततः॥ ६६.१०५ ॥  
  
बाणमुद्रा समाख्याता सर्वदेवस्य तुष्टिदा।  
सर्वाङ्गुलीस्तु सङ्कोच्य अङ्गुष्ठमथा तर्जनीम्॥ ६६.१०६ ॥  
  
प्रसायं करयो पश्चादङ्गुष्ठाग्रं तु योजयेत्।  
अछ्‌गुष्ठाग्रेण तर्जन्या अग्रेणापि च तर्जनीम्॥ ६६.१०७ ॥  
  
यथाशक्ति प्रसार्यापि धेनुमुद्रा प्रकीर्तिता।  
सर्वाङ्गुलीनामग्राणिब्राह्मे तीर्थे नियोजयेत्॥ ६६.१०८ ॥  
  
अनामिकायाः पृष्ठे तु अङ्गुष्ठाग्रं नियोज्य च।  
शून्यं तूणीरवत् कृत्वा तेषामन्तस्तु भैरव॥ ६६.१०९ ॥  
  
तूणीरमुद्रा चाख्याता सर्वेषां प्रीतिवर्धिनी।  
मुद्रासु संस्थिता पूजा सर्वेषु परिचिन्तनम्॥ ६६.११० ॥  
  
मुद्रासु संस्थिता योगा मुद्रा मोदकरास्ततः।  
यदा यदा पूजनेषु चिन्तने ध्यानकर्मणि॥ ६६.१११ ॥  
  
यज्ञादौ स्तवने वापि हस्तकृत्यं न विद्यते।  
तदा मुद्रान्वितं कुर्यादिष्टापूर्ते करद्वयम्॥ ६६.११२ ॥  
  
यज्ञकृत्येषु चेच्छक्तो हस्तो मुद्रासु च क्षमः।  
तदा मुद्रां विधायैव तत्तत् कृत्यं समाचरेत्॥ ६६.११3 ॥  
  
मुद्राविमुक्तहस्तं तु क्रियते कर्म दैविकम्।  
कृत्वा तन्निष्फलं यस्मात् तन्मान्मुद्रान्वितो भवेतु॥ ६६.११४ ॥  
  
विसर्जने तु देवानां यस्य या परिकीर्तिता।  
मुद्रां तां पूजनादौ तु तस्य नैव प्रयोजयेत्॥ ६६.११५ ॥  
  
विसृज्योक्तामृते मुद्रां मुद्रायुक्तः समाचरेत्।  
पूजनादि समस्तं तु कर्मवृद्धौ विचक्षणः॥ ६६.११६ ॥  
  
अतो मुद्रा परं नाम मुद्रा पुण्यप्रदायिनी।  
देवानां मोददा मुद्रा तस्मात् तां यत्नतश्चरेत्॥ ६६.११७ ॥  
  
अर्धयोनिर्महायोनिर्योनिर्ब्राह्मी च वैष्णवी।  
मुद्रा विसर्जने प्रोक्ता शिवात्रिपुरयोः सदा॥ ६६.११८ ॥  
  
दुर्गायाः सर्वरूपेषु मुद्रा एताः प्रकीर्तिताः।  
योनिं च सम्पुटं चैव महायोनिं तथैव च॥ ६६.११९ ॥  
  
वर्जयित्वा व्यस्तभावादुक्तादन्यत्र योजयेत्।  
भवेद् यास्तु त्रिपञ्चाशदन्या मुद्राः समन्ततः॥ ६६.१२० ॥  
  
ता व्यस्तभावाद् वामाः स्युर्मुद्रा मोदकराः पराः।  
एवं वां कथिता मुद्राः पूजने पूज्यतुष्टिदा।  
क्रमस्तु बलिदानस्य शृणु वेतालभैरव॥ ६६.१२१ ॥  
  
इति श्रीकालिकापुराणे मुद्राकथने षट्‌षष्टितमोऽध्यायः ॥