---
title: ०६७

---
॥श्रीभगवानुवाच॥  
क्रमस्तु बलिदानस्य स्वरूप रुधिरादितः ।  
यता स्यात् प्रीतये सम्यक् तद् वां वक्ष्यामि पुत्रकौ॥ ६७.१ ॥  
  
वैष्णवीतन्त्रकल्पोक्तः क्रमः सर्वत्रः सर्वदा।  
साधकैर्बलिदानस्य ग्राह्यः सर्वसुरस्य च॥ ६७.२ ॥  
  
पक्षिणः कञ्छपा ग्राहा मत्स्या नवविधा मृगाः।  
महिषो गोधिका कावश्छागो रुरुश्च शूकरः ॥ ६७.३ ॥  
  
खड्गश्च कृष्णसारश्च गोधिका शरभो हरिः।  
शार्दूलश्च नरश्चैव स्वगात्ररुधिरं तथा॥ ६७.४ ॥  
  
चण्डिकाभैरवादोनां बलयः परिकीर्तिताः।  
बलिभिः साध्यते मुक्तिर्बलिभिः साध्यते दिवम्॥ ६७.५ ॥  
  
बलिदानेन सततं जयेच्छत्रून्नृपान् नृपः।  
मत्स्यानां कच्छपानां तु रुधिरैः सततं शिवा॥ ६७.६ ॥  
  
मासैकं तृप्तिमाप्नोति ग्राहैर्मासांस्तु त्रीनथ।  
मृगाणां शोणितैर्देवी नराणामपि शोणितैः ॥ ६७.७ ॥  
  
अष्टौ मासानवाप्नोति तृप्तिं कल्याणदा च सा।  
गोधिकानां गौरुधिरैर्वाषिकां तृप्तिमाप्नुयात्॥ ६७.८ ॥  
  
कृष्णसारस्य रुधिरैः शूकरस्य च शोणितैः।  
प्राप्नोति सततं देवी तृप्तिं द्वादशवार्षिकोम्॥ ६७.९ ॥  
  
अजाविकानां रुधिरैः पञ्चविंशतिवार्षिकीम्।  
महिषाणां च खड्गानां रुधिरैः शतवार्षिकीम्॥ ६७.१० ॥  
  
तृप्तिमाप्नोति परमां शार्दूलरुधिरैस्तथा।  
सिंहस्य शरभस्याथ स्वगात्रस्य च शोणितैः॥ ६७.११ ॥  
  
देवी तृप्तिमवाप्नोति सहस्रं परिवत्सरान्।  
मांसैरपि तथा प्रीति रुधिरैर्यस्य यावती॥ ६७.१२ ॥  
  
कृष्णसारं मृगं खड्गं तता मत्स्यं च रोहितम्।  
वार्ध्रीण्णसयुगं चापि फलं तेषां पृथक् पृथक्॥ ६७.१३ ॥  
  
कृष्णसारस्य मांसेन तथा खड्गेन चण्डिका।  
वर्षाणां च शतान्येव तप्तिमाप्नोति केवलम्॥ ६७.१४ ॥  
  
रोहितस्य तु मत्स्यस्य मांसैर्वार्ध्रीणसस्य च।  
तृप्तिं प्राप्नोति वर्षाणां शतानि त्रीणि मत्प्रिया॥ ६७.१५ ॥  
  
तृप्नुवन्त्विन्द्रियक्षीणं स्वेतं वृद्धमजापतिम्।  
वार्ध्रीणसः प्रोच्यतेऽसौ हव्ये कव्ये च सत्कृतः॥ ६७.१६ ॥  
  
नीलग्रीवो रक्तशीर्षः कृष्णपादः सितच्छदः।  
वार्ध्रीणसः स्यात्पक्षी च मम विष्णोरपि प्रियः॥ ६७.१७ ॥  
  
नरेण बलिना देवी सहस्रं परिवत्सरान्।  
विधिदत्तेन चाप्नोति तृप्तिं लक्षं त्रिभिर्नरैः॥ ६७.१८ ॥  
  
नरेणेवाथ मांसेन त्रिसहस्रं च वत्सरान्।  
तृप्तिमाप्नोति कामाख्या भैरवी मम रूपधृक्॥ ६७.१९ ॥  
  
मन्त्रपूतं शोणितं तु पीयूषं जायते सदा।  
मस्तकं चापि तस्याति मांसं चापि तथा शिवा ॥ ६७.२० ॥  
  
तस्मात् तु पूजने दद्याद् वलेः शीर्ष च लोहितम्।  
भोज्ये होमे च मांसानि नियुञ्जीयाद् विचक्षणः॥ ६७.२१ ॥  
  
पूजासु नाममांसानि दद्याद् वै साधकः क्वचित्।  
ऋते तु लोहितं शीर्षममृतं तत्तु जायते॥ ६७.२२ ॥  
  
कूष्माण्डभिक्षुदण्डं च मद्यमासवमेव च।  
एते बलिसमाः प्राक्तास्तृप्तौ छागसमाः सदा॥ ६७.२३ ॥  
  
चन्द्रहासेन कर्त्र्या वा छदनं मुख्यमिष्यते।  
दात्रासिधेनुक्रकचशङ्कुलाभिस्तु मध्यमम् ॥ ६७.२४ ॥  
  
क्षुरक्षुरप्रभल्लैश्च वाधम परिकीर्तितम्।  
  
एभ्योऽन्यः शक्तिबाणाद्यै र्बलिश्छेद्यः कदापि न॥ ६७.२५ ॥  
नात्ति देवी बलिं तत्तु दाता मृत्युमवाप्नुयात्।  
  
हस्तेन चेदयेद् यस्तु प्रोक्षित साधकः पशुम् ॥ ६७.२६ ॥  
  
पक्षिणं वा ब्रह्मवध्यामवाप्नोति सुदुःसहाम् ।  
नामन्त्र्य खण्डं तु बलि नियुञ्जीत विचक्षणः॥ ६७.२७ ॥  
  
खड्गस्यामन्त्रणे मन्त्रा यावन्तः कथिताः पुरा।  
महामायाबलौ ते वै योज्यास्तत्रोदिता बुधैः॥ ६७.२८ ॥  
  
तैः सार्धमेते मन्त्रास्तु योज्याः खड्गादिमन्त्रणे।  
पूजने शारदादीनां कामाक्याया विशेषतः॥ ६७.२९ ॥  
  
द्विः कालीति ततो देव्या वज्रेश्वरिपदं ततः।  
ततोऽनु लौहदण्डायै नमः शेषे तु योजयेत्॥ ६७.३० ॥  
  
सम्पूज्यानेन मन्त्रेण खड्गमादाय पाणिना।  
कालरात्र्यास्तु मन्त्रेण तं खड्गमभिमन्त्रयेत्॥ ६७.३१ ॥  
  
नेत्रबीजस्य मध्यं तु द्विरावर्त्य प्रयोजयेत्।  
ततोऽतु कालिकालीति करालोष्ठी ततः परम् ॥ ६७.३२ ॥  
  
हान्तादींश्च तृतीयेन स्वरेणैकादशेन वै ।  
योजिता नाबिन्दुभ्यां द्वौ तत पश्चान्नियोजयेत्॥ ६७.३३ ॥  
  
फेत्कारिणिपदं तस्मात् खादयच्छेदयेत्यतः।  
सर्वान् दुष्टानिति ततो द्विमरिय लुलायकम्॥ ६७.३४ ॥  
  
खड्गेन छिन्धि छिन्धीति ततः किलकिलेति वै।  
ततः चिकिचिकीत्येवं ततः पिबपिबेति च॥ ६७.३५ ॥  
  
ततोऽनु रुधिरं चेति स्फैङ्किरि किरीति च।  
कालिकायै नम इति कालरात्र्यास्तु मन्त्रकम्॥ ६७.३६ ॥  
  
इत्यनेन तु मन्त्रेण करवालेऽभिमन्त्रिते।  
कालरात्री स्वयं तत्र प्रसीदत्यरिहानये॥ ६७.३७ ॥  
  
बलेः पूर्वोदिता मन्त्रा नित्यं गुह्यास्तु साधकैः।  
अयं मन्त्रस्तु वक्तव्यस्तस्य हत्याविहानये ॥ ६७.३८ ॥  
  
यज्ञार्थे पशवः सृष्टाः स्वयमेव स्वयम्भुवा।  
अतस्त्वां घातयिष्यामि तस्माद् यज्ञे वधोऽवधः॥ ६७.३९ ॥  
  
ततो दैवतमुद्दिश्य काममुद्दिश्य चात्मनः।  
छेदयेत् तेन खड्गेन बलिं पूर्वाननं तु तम्॥ ६७.४० ॥  
  
अथवोत्तरवक्त्त्रं तं स्वयं पूर्वमुखस्तथा।  
पूर्वोक्तान् सैन्धवादींस्तु वक्त्त्रेऽवश्यं नियोजयेत्॥ ६७.४१ ॥  
  
सौवर्णं राजत ताम्रं रैत्यं पत्रपुट च वा।  
माहेयं कांस्यमथवा यज्ञकाष्ठमयं च वा॥ ६७.४२ ॥  
  
पात्रं रुधिरदानाय कर्त्तव्यं विभवावधि।  
न लौहे वल्कले वापि वैत्रे राङ्गेऽथ सैसके ॥ ६७.४३ ॥  
  
दद्याद्रक्तं बलीनां तु भूमौ स्रुचि स्रुवे तथा ।  
न घटे भूतले वापि देयं क्षुद्रे न भाजने ॥ ६७.४४ ॥  
  
रुधिराणि प्रदद्यात्तु भूतिकामो नरोत्तमः।  
नरस्य तु सदा रक्तं माहैये तैजसेऽथ वा॥ ६७.४५ ॥  
  
दद्यान्नरपतिस्तत्तु न पत्रादौ कदाचन।  
हयमेधमृते दद्यान्न कदाचिद्धयं बलिम्॥ ६७.४६ ॥  
  
तथा दिक्‌पालमेदे तु गजं दद्यान्नराधिपः।  
न कदाचित् तदा देव्यै प्रदद्याद्धयहस्तिनौ॥ ६७.४७ ॥  
  
हयाकर्षे चामरं तु बलिं दद्यान्नराधिपः।  
सिंहं व्याघ्रं नरं चापि स्वगात्ररुधिरं तथा॥ ६७.४८ ॥  
  
न दद्यात् ब्राह्मणो मद्यं महादेव्यै कदाचन।  
सिंहं व्यघ्रन्नरं दत्वा ब्राह्मणो नरक व्रजेत्॥ ६७.४९ ॥  
  
इहापि स्यात् स हीनायुः सुखसौभाग्यवर्जितः।  
स्वगात्ररुधिरं दद्याच्चात्मवध्यामवाप्नुयात्॥ ६७.५० ॥  
  
मद्यं दत्त्वा ब्राह्मणस्तु ब्राह्मण्यादेव हीयते।  
न कृष्णासारं वितरेद् बलिं तु क्षत्रियादिकः॥ ६७.५१ ॥  
  
ददतः कृष्णसारं तु ब्रह्महत्या भवेद् यतः।  
यत्र सिंहस्य व्याघ्रस्य नरस्य विहितो वधः॥ ६७.५२ ॥  
  
ब्रह्मणोक्ता तु बल्यादौ तत्रायं विहितः क्रमः।  
कृत्वा घृतमयं व्याघ्रं नरं सिंहं च भैरव॥ ६७.५३ ॥  
  
अथवा पूपविकृतं यवक्षोदमयं च वा।  
घातयेच्चन्द्रहासेन तेन मन्त्रेण संस्कृतम्॥ ६७.५४ ॥  
  
प्रभूतबलिदाने तु द्वौ वा त्रीन् वाग्रतः कृतान्।  
पूजयेत् प्रमुखान् कृत्वा सर्वान् मन्त्रेण साधकः॥ ६७.५५ ॥  
  
सामान्यपूजा कथिता बलीनां पूर्वतो मया।  
विशेषो यत्रः यत्रास्ति तन्मत्तः शृणु भैरव॥ ६७.५६ ॥  
  
महिषं प्रददेद् देव्यै भैरव्यै भैरवाय वा ।  
अनेनैव तु मन्त्रेण तदा तं पूययेद् बलिम्॥ ६७.५७ ॥  
  
यथा वाहं भवान् द्वेष्टि यथा वहसि चण्डिकाम्।  
तथा मम रिपून् हिंस शुभं वह लूलायक॥ ६७.५८ ॥  
  
यमस्य वाहनस्त्वं तु वररूपधराव्यय।  
आयुर्वित्तं यशो देहि कासराय नमोऽस्तु ते॥ ६७.५९ ॥  
  
खड्गस्य तु यदा दानं क्रियते तन्त्रमन्त्रकम्।  
जलेनाभ्युक्ष्य कुर्वीत गुहाजातेति भाषयन्।. ६७.६० ॥  
  
दैवे पैत्रे च शुभगः खड्गस्त्वं खड्गसन्निभः।  
छिन्धि विघ्नान् महाभाग गुहाजात नमोऽस्तु ते॥ ६७.६१ ॥  
  
प्रदाने कृष्णसारस्य मन्त्रोऽयं परिकीर्तितः।  
कृष्णसार ब्रह्ममूर्ते ब्रह्मतेजोविवर्धन॥ ६७.६२ ॥  
  
चतुर्वेदमयं प्राज्ञ प्रज्ञां देहि यशी महत् ।  
तथा शरभपूजायां मन्त्रमेतत् प्रकीर्तितम्॥ ६७.६३ ॥  
  
त्वमष्टपादो विभ्रष्टचन्द्रभागसमुद्भव।  
अष्टमूर्ते महाबाहो भैरवाख्य नमोऽस्तु ते॥ ६७.६४ ॥  
  
यथा भैरवरूपेम वराहो निहतस्त्वया।  
तथा शरभरूपेण रिपून् पिघ्नान् निषूदय॥ ६७.६५ ॥  
  
हरिस्त्वं हररूपेण यथा वहसि चण्डिकाम्।  
तथा शुभानि मे नित्यं बहुविघ्नांश्च सूदये॥ ६७.६६ ॥  
  
त्वं हरिः सिंहरूपेण जगत्प्रत्यूहरूपिणम्।  
जघान येन सत्येन हिरण्यकशिपुं हरन्॥ ६७.६७ ॥  
  
इत्येवं सिंहपूजायां क्रम उक्तो मयानघ।  
नरे स्वगात्ररुधिरे पर्यायं शृणु भैरव॥ ६७.६८ ॥  
  
पीठे चेद् दीयते मर्त्यो बलिं दद्यात् श्मशानके।  
श्मशानं हेरुकाख्यं तु तत्पूर्वं प्रतिपादितम्॥ ६७.६९ ॥  
  
कामाख्यानिलये शैले ओडादौ विद्धि तत् क्रमम्।  
मम रूपं श्मशानं तद् भैरवाख्यं च कथ्यते॥ ६७.७० ॥  
  
तत्राङ्गत्वं तपःसिद्धौ त्रिभागां तु भविष्यति।  
पूर्वाङ्गे भैरवाख्ये तु समुत्सृष्टिर्नरस्य तु॥ ६७.७१ ॥  
  
दक्षिणाङ्गे शिरो दद्याद् भैरव्या मुण्डमालया।  
रुधिरं पश्चिमाङ्गे तु हेरुकाख्ये नियोजयेत्॥ ६७.७२ ॥  
  
दत्त्वा सम्पूज्य तु नरं विसृज्यागमनक्रमे।  
पीठश्मशानेषु बलिं नेक्षेत्तु बलिदीपकम् ॥ ६७.७३ ॥  
  
अन्यत्रापि यतो यत्र दीयते यन्महाबलिः।  
तत्राप्यन्यत्र चोत्सृज्यच्छित्वान्यत्र शिरोऽमृतम् ॥ ६७.७४ ॥  
  
नियोजयेत् साधकस्तु विसृज्य न विलोकयेत्।  
सस्नातं मनुजं दीप्तं पूर्वाह्णनियताशनम्॥ ६७.७५ ॥  
  
मांसमैथुनभोग्येन हीनं स्रक्‌चन्दनोक्षितम्।  
कृत्वोत्तरामुखं तं तु तदङ्गेष्वङ्गदेवताः॥ ६७.७६ ॥  
  
पूजयेत् तं तु नाम्ना तु दैवतेन च मानुषम्।  
तद्ब्रह्मरन्ध्रे ब्रह्माणं तन्नासायां च मेदिनीम्॥ ६७.७७ ॥  
  
कर्णयोस्तु तथाकाशं जिह्वायां सर्वतोमुखम्।  
ज्योतींषि नेत्रयोर्विष्णुं वदने परिपूजयेत्॥ ६७.७८ ॥  
  
ललाटे पूजयेच्चन्द्र शक्तं दक्षिणगण्डतः।  
वामाण्डे तथा वह्निं ग्रीवायं समवर्तिनम्॥ ६७.७९ ॥  
  
केशाग्रे निर्ऋतिं मध्ये भ्रवोश्चापि प्रचेतसम्।  
नासामले तु श्वसनं स्कन्धं चापि धनेश्वरम्॥ ६७.८० ॥  
  
हृदये सर्पराजं तु पूजयित्वा पठेदिदम्।  
नरवर्य्य महाभाग सर्वदेवमयोत्तम॥ ६७.८१ ॥  
  
रक्ष मां शरणापन्नं सपुत्रपशुबान्धवम्।  
सराज्यं मां महामात्यं चतुरङ्ग समन्वितम्॥ ६७.८२ ॥  
  
रक्ष परित्यज्य प्राणान्मरणे नियते सति।  
महातपोभिर्ज्ञानैश्च यज्ञैर्यत् साध्यतेऽमृतम् ॥ ६७.८३ ॥  
  
तन्मे देहि महाभाग त्वं चापि प्राप्नुहि श्रियम्।  
राक्षसाश्च पशाचाश्च वेतालाद्याः सरीसृपाः॥ ६७.८४ ॥  
  
नृपाश्च रिपवश्चान्ये न मां ते ध्नन्तु त्वत्कृते।  
त्वत्कण्ठनालगलितैः शोणितैरङ्गसंयुतैः॥ ६७.८५ ॥  
  
आप्यायस्वात्मवन्मृत्वा मरणे नियते सति।  
एवं सम्पूज्य विधिवत् पूर्वतन्त्रैश्च पूजयेत्॥ ६७.८६ ॥  
  
पूजितो मत्स्वरूपोऽयं दिक्‌पालाधिष्ठितो भवेत्।  
अधिष्ठितस्तथान्यैश्च ब्रह्माद्यैः सकलैः सुरैः॥ ६७.८७ ॥  
  
कृतपापोऽपि मनुजो निष्पाप्मा स तु जायते।  
तस्य निष्कलुषस्याशु पीयूषं शोणितं भवेत्॥ ६७.८८ ॥  
  
प्रीणाति च महादेवी जगन्माता जगन्मयी।  
सोऽपि कायं परित्यज्य मानुषं नचिरान्मृतः॥ ६७.८९ ॥  
  
भवेद् गणानामधिपो मयापि बहुसत्कृतः।  
इतोऽन्यथा पापयुक्तं मलमूत्रवसायुतम्॥ ६७.९० ॥  
  
तं बलिं न हि गृह्णाति कामाख्यान्यापि नामतः।  
अन्येषां महिषदीनां बलीनामथ पूजनात्॥ ६७.९१ ॥  
  
कायो मेध्यत्वमायाति रक्तं गृह्णाति वै शिवा।  
अन्येभ्योऽपि च देवेभ्यो यदा यत्तु प्रदीयते॥ ६७.९२ ॥  
  
तदर्चितं प्रदद्यात् तु पूजिताय सुराय वै।  
काणं पङ्गुं चातिवृद्धं रोगिणं च गलद्‌व्रणम्॥ ६७.९३ ॥  
  
क्लीबं हीनाङ्गमथवा वृद्धलिङ्गं कुलक्षणम्।  
श्वित्रिणं चातिह्रस्वं च महापातकिनं तथा॥ ६७.९४ ॥  
  
अद्वादशकवर्षीयं शिशु सूतकसंयुतम्।  
ऊर्ध्वं संवत्‌सराच्चापि महागुरुनिपातिनम्॥ ६७.९५ ॥  
  
बलिकर्मणि चेतांस्तु वर्जयेत् पूजितानपि।  
पशूनां पक्षिणां वापि नराणां च विशेषतः॥ ६७.९६ ॥  
  
स्त्रियं न दद्यात् तु बलीन् दत्त्वा नरकमाप्नयात्।  
सङ्घातवलिदानेषु योषितं पशुपक्षिणः॥ ६७.९७ ॥  
  
बलिं दद्यान्मानुषीं तु त्यक्त्वा सङ्घातपूजितम्।  
न त्रिमासीयकान्यूनं पशुं दद्याच्छिवाबलिम्॥ ६७.९८ ॥  
  
न च त्रैपक्षिकान् न्यून प्रदद्याद् वै पतत्त्रिणम्।  
काणव्यङ्गादिदुष्टं तु न पशुं पक्षिणं तथा॥ ६७.९९ ॥  
  
देव्यै दद्यात् तथा मर्त्यं तथैव पशुपक्षिणौ।  
छिन्नलाङ्गूलकर्णादीन् भग्नदन्तांस्तथैव च॥ ६७.१०० ॥  
  
भग्नशृङ्गादिकं वापि न दद्यात् तु कदाचन।  
न ब्राह्मणं बलिं दद्याच्चाण्डालमपि पार्थिव॥ ६७.१०१ ॥  
  
नोत्सृष्टं द्विजदेवेभ्यो भूपतेस्तनयं तथा।  
रणेन विजितं दद्यात्तनयं रिपुभूभृतः॥ ६७.१०२ ॥  
  
स्वपुत्रं भ्रातरं वापि पितरं चाविरोधिनम्।  
विट्‌पतिं च न दद्यात्तु भागिनेयं च मातुलम्॥ ६७.१०३ ॥  
  
अनुक्तान्नापि दद्यात् तु तथाज्ञातान् मृगद्विजान्।  
उक्तालाभे प्रदद्यात्तु गर्दभं चोष्ट्रमेव च॥ ६७.१०४ ॥  
  
लाभेऽन्येषां न वितरेद् व्याघ्रमुष्ट्रं खरं तया।  
सम्पूज्य विधिवन्मर्त्यं पशुं पक्षिणमेव वा॥ ६७.१०५ ॥  
  
सच्छिन्नं चापि मन्त्रेण मन्त्रेणैव निवेदयेत्।  
नारं मर्त्यशिरोरक्तं देव्याः सम्यग् निवेदयेत्॥ ६७.१०६ ॥  
  
छागं तु वामतो दद्यान्माहिषं वितरेत् पुरः।  
पक्षिणं बामतो दद्यादग्रतो देहशोणितम्॥ ६७.१०७ ॥  
  
क्रव्यादानां पशूनां तु पक्षिणां तु सिरोऽसृजम्।  
वामे निवेदयेत् पार्श्वे जलजानां च सर्वशः॥ ६७.१०८ ॥  
  
कृष्णसारस्य कूर्मस्य खड्गस्य शशकस्य च।  
ग्राहाणामथ मत्स्यानामग्रे एव निवेदयेत्॥ ६७.१०९ ॥  
  
सिंहस्य दक्षिमे दद्यात् खड्गिनोऽपि च दक्षिणे।  
पृष्ठदेशे न दद्यात् तु शिरो वा रुधिरं वलेः॥ ६७.११० ॥  
  
नैवेद्यं दक्षिणे वामे पुरतो ने तु पृष्टतः।  
दीपं दक्षिणतो दद्यात् पुरतो वा न वामतः॥ ६७.१११ ॥  
  
वामतस्तु तथा धूपमग्रे वा न तु दक्षिणे।  
निवेदयेत पुरोभागे गन्धं पुष्पं च भूषणम् ॥ ६७.११२ ॥  
  
मण्डले चेन्मध्याभागे वामदक्षादिपूर्ववत्।  
मदिरां पृष्ठतो दद्यादन्यत् पानं तु वामतः॥ ६७.११३ ॥  
  
अवश्यं विहित यत्र मद्यं तत्र द्विजः पुनः।  
नारिकेलजलं कांस्ये ताम्रे वा विसृजेन्मधु॥ ६७.११४ ॥  
  
नापद्यपि द्विजो मद्यं कदाचिद् विसृजेदपि।  
ऋते पुष्पासवादुक्ताद गृञ्जनाद् वा विशेषतः॥ ६७.११५ ॥  
  
राजपुत्रस्तथामात्यः सचिवः सौप्तिकादयः ।  
दद्युर्नरबलिं भूप सम्पत्त्यै विभवाय च॥ ६७.११६ ॥  
  
नृपाननुमते मर्त्यं दत्त्वा पापमवाप्नुयात्।  
उपप्लवे रणे वापि यथेच्छं वितरेन्नरम्॥ ६७.११७ ॥  
  
यः कश्चिद्राजपुरुषो नान्यस्त्वपि कदाचन।  
बलिदानदिनात् पूर्वं दिवसे तु बलिं नरम्॥ ६७.११८ ॥  
  
मानस्तोकेति मन्त्रेण देवीसूक्तेन येन च।  
गन्धद्वारेत्यनेनापि खड्गं शीर्षे निधाय च॥ ६७.११९ ॥  
  
तस्मिन् खड्गे सुगन्धादि दत्त्वा तेनाधिवासयेत्।  
गन्धादिकं त खड्गस्थं ॥ ६७.१२० ॥  
  
अम्बेऽम्बिकेति मन्त्रेण रौद्रेण भैरवस्य च।  
एवं तु संस्कृते मर्त्ये देवी रक्षति तं बलिम्॥ ६७.१२१ ॥  
  
न तस्य व्याधयश्चापि क्षुण्णतारजसी न व।  
न सूतकं दूषयेत्तज्‌ज्ञात्युत्पत्तिमृतादिकम्॥ ६७.१२२ ॥  
  
छिन्नं नरस्य शीर्षं तु पतितं यत्र यत्र च।  
यच्छुभं चाशुभं वापि पश्वादीनां च तच्छृणु॥ ६७.१२३ ॥  
  
छिन्नं सिरस्ततैशान्यां नारं दिश्यथ राक्षसे।  
पतितं राज्यहानिं च विनाशं च विनिर्दिशेत्॥ ६७.१२४ ॥  
  
पूर्वाग्नियाम्यवारुण्य-वायव्यादिगतं क्रमात्।  
श्रियं पुष्टिं भयं लाभं पुत्रलाभं धनं तथा॥ ६७.१२५ ॥  
  
क्रमाद् विनिर्दिशेन्नारं छिन्नशीर्षं तु भैरव।  
उत्तरादिक्रमादेव महिषस्यापि मस्तकः॥ ६७.१२६ ॥  
  
पतितो वायुकाष्ठान्ते सूचयेद् यच्छृणुष्व तत्।  
भाग्यं हानिन्तथैश्वर्य वित्तं रिपुजयं भयम्॥ ६७.१२७ ॥  
  
राज्यलाभं श्रियं चापि क्रमाद् विद्धि तु भैरव।  
पशूनां चैव सर्वेषां छागादीनामशेषत-॥ ६७.१२८ ॥  
  
एवं फलं क्रमाद् विद्यादृते जलजवाण्डजौ।  
जलजानां पक्षिणां तु याम्यनैर्ऋत्ययोर्भयम्॥ ६७.१२९ ॥  
  
अन्यत्र तु श्रियं दद्यात् पतितं शातितं शिरः।  
यः स्यात् कटकटाशब्दो दन्तानां छिन्नमस्तके॥ ६७.१३० ॥  
  
नराणां पशुपक्ष्यादिग्राहादीनां च रोगदः।  
लोतकं चक्षुषोर्जातं यदि स्रवति मस्तके॥ ६७.१३१ ॥  
  
छिन्ने नरस्य राज्यस्य ता हानिं विनिर्दिशेत्।  
माहिषे मस्तके नेत्राद् यदि स्रवति लोतकम्॥ ६७.१३२ ॥  
  
छिन्ने निवेदितं वैरिभूपमृत्युं तदादिशेत्।  
अन्येषामथ पश्वादिवलीनां शिरसोऽर्दितात्॥ ६७.१३३ ॥  
  
निगन्तं लोतकं धत्ते परां भीतिं गदं तथा।  
हसति च्छिन्नशीर्षं चेन्नारं स्यात् तु रिपुक्षयः॥ ६७.१३४ ॥  
  
श्रीवृद्धिरयुषो वृद्धिः सदा दातुरसंशयः।  
यद् यद्‌वाक्यं निगदति तथा भवति चाचिरात्॥ ६७.१३५ ॥  
  
हूङ्काराद्राज्यहानिः स्याच्छलेष्मस्रावाच्च पञ्चता।  
देवानां यदि नामानि भाषते छिन्नमस्तकः॥ ६७.१३६ ॥  
  
विभूतिमतुलां विद्यात् षण्मासाभ्यन्तरे तदा।  
रुधिरादानकाले तु शकृन्मूत्रे यदि स्रवेत्॥ ६७.१३७ ॥  
  
कायं तदाधश्चोर्ध्वं वा दातुः स्यान्मरणं तदा।  
आक्षेपाद् वामपादस्य महारोगः प्रजायते॥ ६७.१३८ ॥  
  
अन्यदाक्षेपचलनैः कल्याणमुपजायते।  
महिषस्य तु रक्तस्य मानुषस्य तु साधकः॥ ६७.१३९ ॥  
  
अङ्गुष्ठानामिकाभ्यां तु किञ्चिदुद्‌धृत्य भूतले।  
महाकौशिकमन्त्रेण निक्षिपेद् बलिमुत्तमम्॥ ६७.१४० ॥  
  
देवेभ्यः पूतनादिभ्यो नैर्ऋत्यां दिशी पूर्वतः।  
महिषःपञ्चवर्षीयः पञ्चविंशतिवार्षिकः ॥ ६७.१४१ ॥  
  
बलिर्देयो नरो देव्यै तस्य रक्तं तु भूतये।  
नेत्रबीजत्रयं कामवीजं हन्ता प्रजापतिः॥ ६७.१४२ ॥  
  
वह्निबीजं षट्‌स्वराभ्यां सम्पृक्तश्च तथा परः।  
स एवैतास्तथैतावदादिवर्गान्तसंयुतः॥ ६७.१४३ ॥  
  
षष्ठस्वरशिखाबिन्दुश्चन्द्रयुक्तस्थापरः।  
द्विर्मासिकाबोजकान्तः कौशिकीत्यभिमन्त्रणम्॥ ६७.१४४ ॥  
  
एष बलिः स्वाहेति मन्त्रोऽयं कौशिकी स्मृतः।  
नृपो वैरिबलिं दद्यात् खड्गमामन्त्र्य पूर्वतः॥ ६७.१४५ ॥  
  
महिषं चाथ छागं वा वैरिनाम्नाभिमन्त्र्य च।  
सूत्रेण वदने बद्धं त्रिधा तस्य तु मन्त्रकैः॥ ६७.१४६ ॥  
  
छित्त्वा तस्योत्तमाङ्गं तु देव्यै दद्यात् प्रयत्नतः।  
यदा यदा रिपोर्वृद्धिर्वलिदानं तदा परम्॥ ६७.१४७ ॥  
  
दद्यात् तदा शिरश्छित्त्वा रिपोस्तस्य क्षयाय च।  
प्राणप्रतिष्ठां च रिपोः कुर्यात् तस्मिन् पशावथ॥ ६७.१४८ ॥  
  
तस्मिन् क्षीणे रिपोः प्राणाः क्षीयन्ते विपदा युताः।  
आदौ विरुद्धरूपिणि चण्डिके च ततः परम्॥ ६७.१४९ ॥  
  
वैरिणन्त्वमुकं चेति याहीत्याम्रेडितं पुनः।  
वह्निभार्या ततः पश्चात् खड्गमन्त्रं प्रकीर्तितम्॥ ६७.१५० ॥  
  
स्वयं स वैरी यो द्वेष्टि तमिमं पशुरूपिणम्।  
विनाशय महामारी स्फें खादय खादय॥ ६७.१५१ ॥  
  
इत्यनेन तु मन्त्रेण वद्व्यः शिरसि पुष्पकम्।  
दद्यात् ततस्तद्रुधिरं द्व्यक्षराभ्वां निवेदयेत्॥ ६७.१५२॥  
  
महानवम्यां शरदि यद्येवं दीयते बलिः।  
तदा तदष्टाङ्गभवैर्मांसैर्होमं समाचरेत्॥ ६७.१५३ ॥  
  
दुर्गातन्त्रेण मन्त्रेण प्रणीते दहने शुचौ।  
एवं दत्त्वा वलिं मर्त्यो रिपुक्षयमवाप्नुयात्॥ ६७.१५४ ॥  
  
नाभेरधस्ताद्रधिरं पृष्ठभागस्य च श्रिये।  
स्वगात्ररुधिरं दद्यान्न कदाचन साधकः॥ ६७.१५५ ॥  
  
नोष्ठस्य चिबुकस्यापि नेन्द्रियाणां च मानवः।  
  
कण्ठाधो नाभितश्चोर्ध्वं बाह्वोः पाणिमृते तथा॥ ६७.१५६ ॥  
  
प्रदद्याद्रुधिरं घातं नातिकुर्याच्च साधकः।  
गण्डयोश्च ललाटस्य भ्रुवोर्मध्यस्य शोणितम्॥ ६७.१५७ ॥  
  
कर्णाग्रस्य च बाह्वोस्च गलयो रुदरस्य च।  
कण्ठाधो नाभितश्चोर्ध्वं हृद्‌भागस्य यतस्ततः॥ ६७.१५८ ॥  
  
पार्श्वयोश्चापि रुधिरं दुर्गायै विनिवेदयेत्।  
न गुल्फतोऽसृक्‌प्रदद्यान्न जत्रोर्नापि वक्त्रतः॥ ६७.१५९ ॥  
  
न च रोगबिलादङ्गान्नान्यघाताच्च भैरव।  
तदर्थे च कृताघातः सश्रद्धोऽभुब्धमानसः॥ ६७.१६० ॥  
  
श्रुते रक्तं प्रदद्यात्तु पद्मपुष्पस्य पत्रके।  
सौवर्णे राजते कांस्ये लौहे फलि न वा नरः॥ ६७.१६१ ॥  
  
निधाय देव्यै दद्यात् तु तद्रक्तं मन्त्रपूर्वकम्।  
खननं क्षुरिकाखड्गशङ्कुलादि यदस्त्रकम्॥ ६७.१६२ ॥  
  
घातेन बृहदस्त्रस्य महाफलमवाप्नुयात्।  
पद्मपुष्पस्य पत्रं तु यावद् गृह्णाति शोणितम्॥ ६७.१६३ ॥  
  
तत्‌प्रमाणे चतुर्भागाधिकं रक्तं तु साधकः।  
न कदाचित् प्रदद्यात्तु नाङ्गच्छेदमथाचरेत्॥ ६७.१६४ ॥  
  
यः स्वहृदयसञ्जातमांसं माषप्रमाणतः।  
तिलमुद्‌गप्रमाणाद् वा देव्यै दद्यात् तु भक्तितः॥ ६७.१६५ ॥  
  
षण्मासाभ्यन्तरे तस्मात् काममिष्टमवाप्नुयात्।  
बाह्वोस्तु स्कन्धयोर्वापि यो दद्याद् दीपवर्तिकाम्॥ ६७.१६६ ॥  
  
हृदये वा स्नेहपात्रं विना भवत्या तु साधकः।  
क्षणमात्रेण तद्दीषप्रदानस्य फलं शृणु॥ ६७.१६७ ॥  
  
भुक्त्वा च विपुलान् भोगान् देवीगेहे यदृच्छया।  
कल्पत्रयं तु संस्थाय सार्वभौमो नृपो भवेत्॥ ६७.१६८ ॥  
  
महिषस्य शिरश्छिन्नं सप्रदीपं शिवापुरः।  
हस्ताभ्यां यः समादाय अहोरात्रं तु तिष्ठति॥ ६७.१६९ ॥  
  
स चिरायुः पूतमूर्तिरिह भुक्त्वा मनोरमान्।  
भोगान्ते मद्‌गृहगो गणानामधिपो भवेत्॥ ६७.१७० ॥  
  
नरस्य शीर्षमादाय साधको दक्षिणे करे।  
वामेन रौधिरं पात्रं गृहीत्वा निशि जाग्रतः॥ ६७.१७१ ॥  
  
यावद्रात्रं स्थितो मर्त्यो राजा भवति चेह वै।  
मृते मम गृहं प्राप्य गणानामधिपो भवेत्॥ ६७.१७२ ॥  
  
क्षणमात्रं वलीनां यः शिरोरक्तं करद्वये।  
गृहीत्वा चिन्तयेद् देवीं पुरस्तिष्ठति मानवः॥ ६७.१७३ ॥  
  
स कामानिह सम्प्राप्य देवीलोके महीयते।  
महामाये जगन्नाथे सर्वकामप्रदायिनि॥ ६७.१७४ ॥  
  
ददामि देहरुधिरं प्रसीद वरदा भव।  
इत्युक्त्वा मूलमन्त्रेम नतिपूर्व विचक्षणः॥ ६७.१७५ ॥  
  
स्वगात्ररुधिरं दद्याद् मानवः सिद्धसन्निभः ।  
येनात्ममांसं सत्येन ददामीश्वरि भूतये ॥ ६७.१७६ ॥  
  
निर्वाणं तेन सत्यन देहि हं हं नमो नमः।  
इत्यनेन तु मन्त्रेण स्वमांसं वितरेद् बुधः॥ ६७.१७७ ॥  
  
सौभाग्यंसुखसम्पन्नं प्रदीपं परमं रुचिः।  
दीपयोन्मांसमिह तं दीपं ह्नौं ह्नौं नमो नमः॥ ६७.१७८ ॥  
  
इत्यनेन तु मन्त्रेण दीपं दद्याद् विचक्षणः।  
महानवम्यां शिरदि रात्रौ स्कन्दविशाखयोः॥ ६७.१७९ ॥  
  
यवचूर्णम्मयं कृत्वा रिपुं मृन्मयमेव वा।  
शिरश्छित्त्वा वलिं दद्यात् कृत्वा तस्य तु मन्त्रतः॥ ६७.१८० ॥  
  
अनेनैव तु मन्त्रेम खड्गमामन्त्र्य यत्नतः।  
रक्तं किलिकिली घोर घोराधारविहिंसकः॥ ६७.१८१ ॥  
  
ब्रह्मशिष्याम्बिकाशिष्यममुकं चारिसत्तमम्।  
मान्तो विसर्गसहितः स च बिन्दुयुतोऽपरः॥ ६७.१८२ ॥  
  
शिरश्छित्त्वा वलिं दद्यात् कृत्वा तस्य तु मन्त्रतः।  
अनेनैव तु मन्त्रेण बिन्दुना च समन्वितः॥ ६७.१८३ ॥  
  
ब्रह्मग्निर्योगचन्द्रेण बिन्दुना च समन्वितः।  
फडन्तो वलिषु प्रोक्तः खड्गः स्कन्दविशाखयोः॥ ६७.१८४ ॥  
  
रक्तद्रव्यैः शोचयित्वा कृत्रिमं तं वलिं रिपुम्।  
कुचन्दनस्य तिलकं ललाटे विनिवेश्य च॥ ६७.१८५ ॥  
  
रक्तमाल्याम्बरं कृत्वा रक्तवस्त्रधरं तथा।  
कण्ठे बद्‌ध्वा रक्तसूत्रैर्नाभौ शल्यं च कृत्रिमम्॥ ६७.१८६ ॥  
  
दत्त्वोत्तरशिरः स्कन्धं कृत्वा खड्गेन छेदयेत्।  
शिरस्तस्य ततो दद्यात् स्कन्दमन्त्रेण मन्त्रितम्॥ ६७.१८७ ॥  
  
चतुर्दशस्वराग्निभ्यां सम्पृक्तः स्तात् पुरःसकम् ।  
परतः परतः पूर्वं चन्द्रबिन्दुसमन्वितम्॥ ६७.१८८ ॥  
  
स्कन्दस्य मूलमन्त्रोऽयं तेन तस्मै बलिं सृजेत्।  
चतुर्दशस्वराग्निभ्यां तृतीयं तु च पूर्ववत्॥ ६७.१८९ ॥  
  
प्रोक्तो विशाखमन्त्रोऽयं तेन तस्मै बलिं सृजेत्।  
कुटिलाक्षौ कृष्णपिङ्गवर्णौ रक्ताङ्गधारिणौ॥ ६७.१९० ॥  
त्रिशूलं करवालं च पाणिभ्यां दक्षिणे तथा।  
बिभ्रतौ नृकपालं च कत्रिङ्कां चाति वामतः॥ ६७.१९१ ॥  
  
त्रिनेत्रौ नरमुण्डानां मालामुरसि बिभ्रतौ।  
विकटौ दशनैर्भीमैर्गणेशौ द्वारपालकौ॥ ६७.१९२ ॥  
  
ध्यानेन चिन्तयेद् देव्याः पुरतः संस्थितौ सदा।  
चैत्रे मास्यसिते पक्षे चतुर्दश्यां विशेषतः॥ ६७.१९३ ॥  
  
वलिभिर्महिषैश्छागैः मां च बैरवरूपिणम्।  
तोषयेन्मधुमिर्मांसैस्तेन तुष्याम्यहं सुतौ ॥ ६७.१९४ ॥  
  
चण्डिका वलिदाने तु वलिशीर्षं जलेन च।  
अभिषिच्य तु मन्त्रेण मूलेनैव निवेदयेत् ॥ ६७.१९५ ॥  
  
ईषत्‌प्राणं तु बहुधा चलितं पूर्वमर्चितम्।  
वीक्षेत् कायसमृद्धिं तु सिद्धभावं च साधकः॥ ६७.१९६ ॥  
  
सितप्रेतो रथस्तेषां योगपीठस्य सन्निभः।  
ध्यायाम्यस्मिन् महामाये सिद्धिं बोधयते नमः॥ ६७.१९७ ॥  
  
अनेनामन्त्रितं शीर्षं न चिराद् यदि वेपते।  
तत्‌कार्यस्य तदा सिद्धिरसिद्धिस्तु विपर्ययात्॥ ६७.१९८ ॥  
  
एवं ददद् वलिं वीरो यथोक्त विधिनाऽमुना।  
वलिदानादेव चतुर्वर्गमाप्नोत्यसंशयम् ॥ ६७.१९९ ॥  
  
एवं वलिप्रदानस्य क्रमो रूपं तथैव च।  
कथितो रुधिराध्याय उपचाराञ् शृणुष्व मे॥ ६७.२०० ॥  
  
इति श्रीकालिकापुराणे वलिदानविवरणं नाम सप्तषष्टितमोऽध्यायः॥