---
title: ०६८

---
॥श्रीभगवानुवाच॥  
उपचारान् प्रवक्ष्यामि शृणु षोडश भैरव।  
यैः सम्यक् तुष्यते देवी देवोऽप्यन्यो हि भक्तितः॥ ६८.१ ॥  
  
आसनं प्रथमं दद्यात् पौष्ण्यं दारवमेव वा।  
वास्त्रं वा चार्मणं कौशं मण्डलस्योत्तरे सृजेत्॥ ६८.२ ॥  
  
यदैव दीयते पद्मे मण्डलस्य तदुत्सडजेत् ।  
वाक्‌पुष्पतोयैः कुसुमं विना यच्छादकं भवेत्॥ ६८.३ ॥  
  
पद्मस्य तद्‌बहिर्देशे द्वारादौ विनिवेदयेत्।  
अर्ध्यं पाद्यं चाचमनं स्नानीयं नेत्ररञ्जनम्॥ ६८.४ ॥  
  
मधुपर्कं च गन्धं च पुष्पं पद्मे निवेदयेत्।  
प्रतिमासु च यद्‌योग्यं गात्रे दातुं च तत् तनौ॥ ६८.५ ॥  
  
दद्याद् योग्यं तु पुरतो नैवेद्यं भोजनादिकम्।  
पौष्पासनं यद् विहितं यस्य तद्‌ यदि गर्भकम्॥ ६८.६ ॥  
  
निवेदयेत् तदा पद्मे विपुलं द्वारि चोत्सृजेत्।  
पौष्पं पुष्पौघरचितं कुशसूत्रादिसंयुतम्॥ ६८.७ ॥  
  
अतिप्रीतिकरं देव्या ममाप्यन्यस्य भैरव।  
यज्ञकाष्ठसमुद्‌भूतमासनं मसृणं शुभम्॥ ६८.८ ॥  
  
नोच्छ्रायं नातिविस्तीर्णमासनं विनियोजयेत्।  
अन्यद् दारुभवं चापि दद्यादासनमुत्तमम्॥ ६८.९ ॥  
  
सकण्टकं क्षीरयुत दारुसारविवर्जितम्।  
चैत्यश्मशानसम्भूतं वर्जयित्वा विभीतकम्॥ ६८.१० ॥  
  
वल्कलं कोषजं शाणं वस्त्रमेतत् त्रयं मतम्।  
रोमजं कम्बलं चैतदनेन तु चतुष्टयम्॥ ६८.११ ॥  
  
अनेन रचितं दद्यादासनं चेष्टभूतये।  
सिंहव्याघ्रतरक्षूणां छागस्य महिषस्य वा॥ ६८.१२ ॥  
  
गजानां तुरगाणां च कृष्णसारस्य चर्मणः।  
सृमरस्याथ रामस्य मृगाणां नवभेदिनाम्॥ ६८.१३ ॥  
  
चर्मभिः सर्वदेवानामासनं प्रीतिदं श्रुतम्।  
वस्त्रेषु कम्बलं शस्तमासनं देवतुष्टये॥ ६८.१४ ॥  
  
राङ्कवं चार्मणं श्रेष्ठं दारवं चन्दनोद्भवम्।  
यच्चासनं कुशमयं तदासनमनुत्तमम्॥ ६८.१५ ॥  
  
सर्वेषामपि देवानामृषीणां च यतात्मनाम्।  
योगपीठस्य सदृशमासनं स्थानमुच्यते॥ ६८.१६ ॥  
  
आसनस्य प्रदानेन सौभाग्यं मुक्तिमाप्नुयात्।  
शम्बरो रोहितो रामो न्यङ्कुरङ्कशशा रुरुः॥ ६८.१७ ॥  
  
एणश्च हरिणश्चेति मृगा नवविधा मताः।  
हरिणश्चापि विज्ञेयो पञ्चभेदोऽत्र भैरव॥ ६८.१८ ॥  
  
ऋष्यः खड्गो रुरुश्चैव पृषतश्च मगस्तथा।  
एते वलिप्रदानेषु चर्मदानेषु कीर्तिताः॥ ६८.१९ ॥  
  
सर्वेषां तैजसानां च आसनं श्रेष्ठमुच्यते।  
आयसं वर्जयित्वा तु कांस्यं सीसकमेव वा॥ ६८.२० ॥  
  
शिलामयं मणिमयं तथा रत्नमयं मतम्।  
आसन देवताभ्यस्तु भुक्त्यै मुक्त्यै समुत्सृजेत्॥ ६८.२१ ॥  
  
अत्रैव साधकानां च आसनं शृणु भैरव।  
यत्रासीनः पूजयंस्तु सर्वसिद्धिमवाप्नुयात्॥ ६८.२२ ॥  
  
ऐन्धनं चार्मणं वास्त्रं तैजसं च चतुष्टयम्।  
आसनं साधकानां च सततं परिकीर्तितम्॥ ६८.२३ ॥  
  
तत् सर्वमासनं शस्तं पूजाकर्मणि साधके।  
न यथेष्टासनो भूयात् पूजाकर्मणि साधकः॥ ६८.२४ ॥  
  
काष्ठादिकासनं कुर्यात् सितमेव सदा बुधः।  
चतुर्विंशत्यङ्गुलेन दोर्घं काष्ठासनं मतम्॥ ६८.२५ ॥  
  
षोडशाङ्गुलविस्तीर्णमुच्छ्रायं चतुरङ्गुलम्।  
षडङ्गुलं वा कुर्यात् तु नोच्छ्रितञ्चात आचरेत्॥ ६८.२६ ॥  
  
पूर्वोक्तं वर्जयेद् वर्ज्यमासनं पूजनेष्वपि।  
वस्त्रं द्विहस्तान्नो दीर्घं सार्धहस्तान्न विस्तृतम्॥ ६८.२७ ॥  
  
न त्र्यङ्गुलात् तथोच्छ्रायं पूजाकर्मणि संश्रयेत्।  
यथेष्टं चार्मणं कुर्यात् पूर्वोक्तं सिद्धिदायकम्॥ ६८.२८ ॥  
  
षडङ्गुलाधिकं कुर्यान्नोच्छ्रितं च कदाचन।  
काम्बलं चार्मणं शैलं महामायाप्रपूजने॥ ६८.२९ ॥  
  
प्रशस्तमासनं प्रोक्तं कामाख्यायास्तथैव च।  
त्रिपुरायाश्च सततं विष्णोश्चापि कुशासनम्॥ ६८.३० ॥  
  
बहुदीर्घं बहूञ्च्छ्रायं तथैव बहुविस्तृतम्।  
दारु भूमिसमं प्रोक्तमश्मापि सर्वकर्मणि॥ ६८.३१ ॥  
  
पृथक् पृथक् कल्पयेत् तु बहिर्द्वारि तथासनम् ।  
न पत्रमासनं कुर्यात् कदाचिदपि पूजने॥ ६८.३२ ॥  
  
न प्राण्यङ्ग-समुद्‌भूतमस्थिजं द्विरदादृते।  
मातङ्गदन्तसञ्जातं कामिकेष्वासनं चरेत्॥ ६८.३३ ॥  
  
चार्मं पूर्वोदितं ग्राह्यं तथा गनधमृगस्य च।  
सलिले यदि कुर्वीत देवतानां प्रपूजनम्॥ ६८.३४ ॥  
  
तत्राप्यासन आसीनो नोत्थितस्तु कदाचन।  
तोये शिलामयं कुर्यादासनं कौशमेव वा॥ ६८.३५ ॥  
  
दारवं तैजसं वापि नान्यदासनमाचरेत्।  
आसनारोपसंस्थानं स्थानाभावे तु पूजकः॥ ६८.३६ ॥  
  
आसनं कल्पयित्वा तु मनसा पूजयेज्जले।  
यद्यासितुं न संस्थानं विद्यते तोयमध्यतः॥ ६८.३७ ॥  
  
अन्यत्र वा तदा स्थित्वा देवपूजां समाचरेत्।  
इत्येतत् कथितं पुत्र पूज्यपूजकसङ्गतम्॥ ६८.३८ ॥  
  
आसनं पाद्यमधुना शृणु वेताल भैरव।  
पादार्थमुदकं पाद्यं केवलं तोयमेव तत्॥ ६८.३९ ॥  
  
तत् तैजसेन पात्रेण शङ्खेनापि प्रदापयेत्।  
धर्मार्थकाममोक्षाणां सस्थानं पाद्यमिष्यते॥ ६८.४० ॥  
  
तदासनोत्तरं दद्यान्मूलमन्त्रेण सर्वतः।  
कुशपुष्पाक्षतैश्चैव सिद्धार्थैश्चन्दनैस्तथा॥ ६८.४१ ॥  
  
तोयैर्गन्धैर्यथालब्धैर्घ्यं दद्यात् तु सिद्धये।  
अर्ध्येण लभते कामानर्ध्येण लभते धनम्॥ ६८.४२ ॥  
  
पुत्रायुःसुखमोक्षाणि दानादर्ध्यस्य वै लभेत्।  
न दद्याद् भास्करायार्घ्यं शङ्खतोयैर्विचक्षणः॥ ६८.४३ ॥  
  
तथा न शुक्तिपात्रेण विष्णवेऽर्घ्यं निवेदयेत् ।  
दद्यादाचमनीयं तु सुगन्धिसलिलैः शुभैः॥ ६८.४४ ॥  
  
कर्पूरवासितैर्वापि कृष्णागुरुविधूपितैः।  
यथा तथा सुगन्धैर्वा प्रसङ्गैः फेनवर्जितैः॥ ६८.४५ ॥  
  
तत् तैजसेन पात्रेण शङ्खेनापि प्रदापयेत्।  
उदकं दीयते यत् तु प्रसन्नं फेनवर्जितम्॥ ६८.४६ ॥  
  
आचमनाय देवेभ्यस्तदाचमनमुच्यते।  
केवलं तोयमात्रेण तद् वा दद्यान्न मिश्रितम्॥ ६८.४७ ॥  
  
वासितं तु सुगन्धाद्यैः कर्तव्यं यदि लभ्यते।  
आयुर्बलं यशोवृद्धिं प्रदायाचमनीयकम्॥ ६८.४८ ॥  
  
लभते साधको नित्यं कामांश्चैव यथोत्थितान् ।  
दधिर्सर्पिर्जल क्षौद्रं सिता ताभिश्च पञ्चभिः॥ ६८.४९ ॥  
  
प्रोच्यते मधुपर्कस्तु सर्वदेवौघतुष्टये।  
जलं तु सर्वतः स्वल्पं सितादधिघृतं समम्॥ ६८.५० ॥  
  
सर्वेभ्य श्चाधिकं क्षौद्रं मधुपर्केप्रयोजयेत्।  
तद्‌ दद्यात् कांस्यपात्रेण रौक्मस्वेतमयेन वा॥ ६८.५१ ॥  
  
ज्योतिष्टोमाश्वमेधादौ पूर्ते चेष्टे च पूजने।  
मधुपर्कः प्रदिष्टोऽयं सर्वदेवौघतुष्टिदः॥ ६८.५२ ॥  
  
धर्मार्थकाममोक्षाणां साधकः परिकीर्तितः।  
मधुपर्कः सौख्यभोग्यतुष्टिपुष्टिप्रदायकः॥ ६८.५३ ॥  
  
पिष्टातकोऽथ कस्तूरी रोचनं कुङ्कुमं तथा।  
गुडः क्षौद्रं पञ्चगव्यं सर्वौषधिगणस्तथा॥ ६८.५४ ॥  
  
सिता निर्णेजनं तैलं स्निग्धस्नेहेन तत्‌तिलाः ।  
प्रान्ते तोयमिति प्राक्तं स्नानीयं कल्पकोविदैः॥ ६८.५५ ॥  
  
स्वर्णरत्नोदकं चैव कर्पूराद्यधिवासितम्।  
तैजसैः कांस्यपात्रैर्वा शङ्खैर्वा तन्निवेदयेत्॥ ६८.५६ ॥  
  
मण्डले केशरे देयमादित्यप्रतिमासु च।  
शिवलिङ्गे तथा भोगे पीठे देवतनौ तथा॥ ६८.५७ ॥  
  
 सद्यः स्निग्धं मृन्मयं वा सर्पिःसिन्दुरजे तथा।  
श्रीचन्दनप्रतिष्ठे वा लेपयेत् प्रतिमातनौ॥ ६८.५८ ॥  
  
स्वस्तिकस्थापिते खड्गे स्नापयेद् दर्पणेऽथ वा।  
एवं दद्यात् तु स्नानीयं महादेव्यै विशेषतः॥ ६८.५९ ॥  
  
रवि विष्णुशिवेभ्यो वा यत्र तत्र प्रपूजने।  
पूजकः स्नानदानात् त् चिरायुरुपजायते॥ ६८.६० ॥  
  
सम्यक् स्नानप्रदानात् तु कल्पान्तं स्वर्गभाग्‌भवेत्।  
यदेव दीयते पाद्यं गन्धपुष्पादिकं तथा॥ ६८.६१ ॥  
  
उपाचारांस्तथा सर्वानर्घ्यपात्राहितैर्जलैः।  
अमृतीकरणाद्यैस्तु संस्कृतैस्त्वभिषिच्य तैः॥ ६८.६२ ॥  
  
प्रदद्यादिष्टदेवेभ्यो गृह्णाति च ततः स्वयम्।  
अर्घ्यपात्राणि तैस्तोयैर्विना यद्‌विनिवेदनम्॥ ६८.६३ ॥  
  
दीयते चेष्टदेवेभ्यः सर्वं तन्निष्फलं भवेत्।  
रागाल्लोभात् प्रमादाद् वा ह्यर्ध्यं पात्रामृतीकृतम्॥ ६८.६४ ॥  
  
तोयं स्रुतं स्यात् पात्रात् तु पुनः कुर्यात् तदामृतम्।  
स्वल्पावशेषतोये तु पात्रस्थे ह्यमृतीकृते॥ ६८.६५ ॥  
  
तत्रान्यदुदकं दद्यात् तत्‌तैनैवामृतं भवेत्।  
बहूनि यदि पुष्पाणि माला वा प्रचुरा यदि ॥ ६८.६६ ॥  
  
दीयन्ते चार्घ्यपात्रस्थैर्जलैः संसिच्य चोत्सृजेत्।  
अन्यतोयैर्यदुत्सृष्टमर्ध्यपात्रस्थितेतरैः॥ ६८.६७ ॥  
  
तन्न गृह्वातीष्टदेवो दत्तं विधिशतैरपि।  
संस्कृते त्वर्घ्यपात्रे तु नवभिः प्रतिपत्तिभिः॥ ६८.६८ ॥  
  
तिष्ठन्ति सवतीर्थानि पीयूषाणि च सर्वतः।  
तस्मात् तत्र स्थितैस्तोयैरभ्युक्ष्योपचारानुत्सृजेत्॥ ६८.६९ ॥  
  
न योग्यमर्घ्यपात्रेषु निधाय विनिवेदयेत्।  
इदं ते भैरव प्रोक्तं षट्कं चैवासनादिकम्।  
वस्त्रादि दश वक्ष्यामि शृणु विज्ञानवृद्धये॥ ६८.७० ॥  
  
इति श्रीकालिकापुराणे अष्टषष्टितमोऽध्यायः॥