---
title: ०७८

---
॥ अष्टसप्ततितमोऽध्यायः ॥  
॥मार्कण्डेय उवाच॥  
एतच्छ्रुत्वा तु संवादमुत्तमं शङ्करस्य च।  
भैरवस्य तु वेतालसहितस्य महात्मनः॥ ७८.१ ॥  
  
भूयश्च सगरो राजा मुनिमौर्वं महामतिम्।  
पप्रच्छ मोदसंहृष्टः सूनृतं चेदमुत्तमम्॥ ७८.२ ॥  
  
॥सगर उवाच॥  
विचित्रमिदमाख्यातं भगवन्मुनिसत्तम।  
कामरूपस्य पीठस्य संस्थानं निर्णयं तथा॥ ७८.३ ॥  
  
भूयश्च श्रोतुमिच्छामि विस्तरेण महामते।  
वायव्यस्याथ मध्यस्य पूर्वभागस्य निर्णयम्॥ ७८.४ ॥  
  
यथा यस्मिन् निष्ठितोऽस्ति महादेवोऽम्बिका तथा।  
तत्सर्वं मुनिशार्दूल कथय श्रोतुमुत्सहे॥ ७८.५ ॥  
  
॥और्व उवाच॥  
उक्तो वायव्यभागस्य निर्णयो नृपसत्तम।  
नैर्ऋत्योत्तरमध्याद्रेः शृण्विदानीं विनिर्णयम्॥ ७८.६ ॥  
  
बहुरोका नाम ननी करतोया प्रदक्षिणे।  
उत्तरश्रावणी चास्ते तत् पूर्वं कामरूपकम्॥ ७८.७ ॥  
  
सुरसो नाम जीमूतः कामरूपं ततः स्थितः।  
निःसृता बहुरोकेति नदी तस्माद् वृषप्रदा॥ ७८.८ ॥  
  
आसन्ने सुरसाख्यस्य शिवलिङ्गो महावृषः।  
माहेश्वरी तत्र देवी योनिमण्डलरूपिणी॥ ७८.९ ॥  
  
स्नात्वा तु बहुरोकायामारुह्य सुरसाचलम्।  
महावृषं पूजयित्वा महादेवीं महेश्वरीम्॥ ७८.१0 ॥  
  
धूतपापो जितद्वन्द्वः पुनर्योनौ न जायते।  
चतुर्भूजो वृषारूढो वरदाभयशूलधृक्॥ ७८.११ ॥  
  
शुद्धस्फटिकसङ्काशौ जटावान स महावृषः।  
अघोरस्य तु मन्त्रेण पूजाऽस्य परिकीर्तिता॥ ७८.१२ ॥  
  
कामेश्वर्याः स्वरूपं तु माहेश्वर्याः प्रकीर्तितम्।  
पूजापि यद्वदेवास्यास्तद्वत्फलप्रदायिका॥ ७८.१३ ॥  
  
तत्र वसिष्ठकुण्डं तु वसिष्ठमुनिसेवितम्।  
यत्र स्थितो वसिष्ठस्तु नरकेण निवारितः॥ ७८.१४ ॥  
  
अप्राप्य गन्तुं जीमूतं नीलाख्यं वाशपत्तु तम्  
स्वस्नानार्थं कृतं तत्र कुण्डं देवगणार्चितम्॥ ७८.१५ ॥  
  
तत्र स्नात्वा नरो याति नाकपृष्ठं यथेच्छया।  
सुरसस्य च पूर्वस्यां कृत्तिवासाह्वयो गिरिः॥ ७८.१६ ॥  
  
कृत्तिवासाः स्वयं तत्र सत्या सहावसत् पुरा।  
चन्द्रिकाख्या नदी यत्र तस्यां स्नात्वा दिवं व्रजेत्॥ ७८.१७ ॥  
  
चन्द्रिकायां नरः स्नात्वा सम्पूज्य कृत्तिवाससम्।  
भाद्रशुक्लचतुर्थ्यां तु निष्कलङ्को भवेन्नरः॥ ७८.१८ ॥  
  
पूर्णभाद्रपदं मासं चन्द्रिकायां नरोत्तमः।  
स्नात्वा गच्छति भूतेशं दृष्ट्वै कृत्तिवाससम्॥ ७८.१९ ॥  
  
उत्तरस्राविणी नित्यं चन्द्रिकाख्या सरिद्वरा।  
नातिदूरे चन्द्रिकायाः पूर्वस्यां दिशि फेनिला॥ ७८.२0 ॥  
  
सञ्ज्ञया च सरिच्छ्रेष्ठा शतानन्दावतारिता।  
ब्रह्मणो दुहिता सा तु गङ्गा पर्वतसम्भवा॥ ७८.२१ ॥  
  
फेनिलायां नरः स्नात्वा ब्रह्मोत्थानदिने पुनः।  
फाल्गुने मासि नरकं जित्वा स्वर्गमवाप्नुयात्॥ ७८.२२ ॥  
  
ततः सिताह्वया पूर्वं सरिदुत्तरगामिनी।  
तस्यां स्नात्वा महाचैत्र्यां गङ्गास्नानफलं लभेत्॥ ७८.२३ ॥  
  
ततः पूर्वं सुमदना योजनद्वतयान्तरे।  
नदी जनकराजेन समाराध्य वृषध्वजम्॥ ७८.२४ ॥  
  
हिताय भैरवाख्यस्य सुतीक्ष्णादवतारिता।  
सुतीक्ष्णं गिरिमारुह्य स्नात्वा सुमदनाजले॥ ७८.२५ ॥  
  
माघशुक्लचतुर्थ्यां तु पूजयित्वा महेश्वरम्।  
सम्प्राप्य सकलान् कामान् शिवलोकाय गच्छति॥ ७८.२६ ॥  
  
एता नद्यः कामरूपे नैर्ऋत्यामुत्तरस्रवाः।  
पीठस्य पूर्वतस्तत्र त्रिपुरा यत्र पूज्यते॥ ७८.२७ ॥  
  
एवं ते कथितं राजन् महापुण्यदमुत्तमम्।  
कामरूपस्य नैर्ऋत्यां यत्र शम्भुः सदाम्बिका॥ ७८.२८ ॥  
  
पुनरेव महाराज या नद्यो दक्षिणस्रवाः।  
हिमवत्प्रभवा याताः क्रमशः शृणु भूपते॥ ७८.२९ ॥  
  
अगदस्य नदस्योर्ध्वं भद्राख्या तु महानदी।  
भाद्रे कृष्णचतुर्दश्यां यस्यां स्नात्वा दिवं व्रजेत्॥ ७८.३0 ॥  
  
ततः पूर्वं सुभद्राख्या नदी पुण्यतमा सदा।  
वैशाखस्य तृतीयायां यस्यां स्नात्वा दिवं व्रजेत्॥ ७८.३१ ॥  
  
ततस्तु मानसा नाम नदी पुण्यतमा मता।  
सरसो मानसाख्यात् तु तृणबिन्द्ववतारिता॥ ७८.३२ ॥  
  
वैशाखं सकलं मासं तस्यां स्नात्वा नरोत्तमः।  
विष्णुलोकमवाप्यैव ततो मोक्षमवाप्नुयात्॥ ७८.३३ ॥  
  
हिमवन्निकटे शैलो विभ्राटः स महाद्युतिः।  
यस्मिन् वसति भूतेशः सदा भैरवरूपधृक्॥ ७८.३४ ॥  
  
तस्मात् तु भैरवी नाम नदी पुण्योदका शुभा।  
प्रङ् मानसाद्या स्रवति गङ्गेव फलदायिनी॥ ७८.३५ ॥  
  
यस्यां वसन्तसमये स्नात्वा गच्छति वे दिवम्।  
यस्यां सम्पूज्य कामाख्यामिष्टं ज्ञानमवाप्नुयात्॥ ७८.३६ ॥  
  
सम्पूज्याथ महामायां द्विगुणं प्राप्नुयात् फलम्।  
ऊर्ध्वं ततो देवगङ्गा वर्णासाख्या सरिद्वरा॥ ७८.३७ ॥  
  
हिमवत्प्रभवा नित्यं फलदा मानसोपमा।  
सुभद्राद्यास्तु याः प्रोक्ता वर्णासान्ताः सरिद्वराः॥ ७८.३८ ॥  
  
हिमवत्प्रभवास्तास्तु सर्वा एवोत्तरप्लवाः।  
पूर्वे तु मदनायास्तु ब्रह्मक्षेत्रस्य पश्चिमे॥ ७८.३९ ॥  
  
रविक्षेत्रं यत्र देव आदित्यः सततं स्थितः।  
भैरवस्य हितार्थाय यत्र सर्वेश्वराः स्थिताः॥ ७८.४0 ॥  
  
कामरूपे महापीठे ब्रह्मेन्द्रवरुणादयः।  
तदा तत्त्वाह्वये शैले श्री सूर्योऽपि व्यवस्थितः॥ ७८.४१ ॥  
  
त्रिस्रोता नाम यस्यास्ति नदी पूर्वदिशि स्थिता।  
कपोतकरणं पश्चादस्य कुण्डद्वयं स्थितम्॥ ७८.४२ ॥  
  
कपोतकुण्डे विधिवत् स्नात्वा करणकुण्डके।  
तत्त्वाचलं समारुह्य सम्पूज्य च दिवाकरम्॥ ७८.४३ ॥  
  
सकृदेव नरो याति भास्करस्य गृहं प्रति।  
सूर्यरश्मिसमुद्भूतं कपोतकरणामृतम्॥ ७८.४४ ॥  
  
पुण्यतोयसमाख्यातं पापं कपोत मे हर।  
इत्यनेन तु मन्त्रेण स्नात्वा कपोतपुष्करे॥ ७८.४५ ॥  
  
करणं समुपस्पृश्य तत्त्वशैले रविं यजेत्।  
त्रविधं ब्रह्मबीजं तु सहस्रपदमन्ततः॥ ७८.४६ ॥  
  
रश्मयेऽपि चतुर्थ्यां तु देवो जाया तु चेष्टतः।  
अङ्गबीजमिदं प्रोक्तमादित्यस्यातिकामदम्॥ ७८.४७ ॥  
  
पद्मासनः पद्मकरः पद्मगर्भसमद्युतिः।  
सप्ताश्वः सप्तरज्जुश्च द्विभुजो भास्करः सदा॥ ७८.४८ ॥  
  
वर्तुलं मण्डलं चास्य अष्टपत्रसमन्वितम्।  
अङ्गुष्ठाग्राङ्गुलीनां च हृदादीनां तथा च षट्॥ ७८.४९ ॥  
  
अङ्गमन्त्रेण सहित उपान्ते वह्निसंयुतः।  
सर्वन्यासे समुद्दिष्टो मन्त्रः सर्वफलप्रदः॥ ७८.५0 ॥  
  
हृच्छिरस्तु शिखावर्मनेत्रास्योदरपृष्ठतः।  
बाह्वोः पाण्योर्जङ्घयोस्तु पादयोश्चापि विन्यसेत्॥ ७८.५१ ॥  
  
जघने च समस्तानि क्रमान्मन्त्राक्षराणि च।  
क्रमाच्चोत्तरतः प्रोक्तः पूजने परिकीर्तितः॥ ७८.५२ ॥  
  
विसर्जनं तथैशान्यां विद्याद्या दलशक्तयः।  
निर्माल्यधृक् तत्त्वचण्डो माठराद्यास्तु पार्श्वयोः॥ २.८.५३ ॥  
  
बीजमुत्तरतन्त्रस्य पूर्वतः प्रतिपादितम्।  
अनेन विधिना तत्त्वे पूजयित्वा नरोत्तमः॥ ७८.५४ ॥  
  
स कामानखिलान् प्राप्य इहलोके प्रमोदते।  
सुखी शेषे तथा गच्छेद् भास्करस्यालयं प्रति॥ ७८.५५ ॥  
  
नातिदूरे भास्करस्य दक्षिणस्यां शुभाह्वयः।  
तस्योर्ध्वसानौ वसति लिङ्गं शाङ्करमुत्तमम्॥ ७८.५६ ॥  
  
परिवार्य सदा यान्ति महाकायास्तु वानराः।  
परिवार्यातिष्ठन्ते सेवमानाश्च शङ्करम्॥ ७८.५७ ॥  
  
त्रिस्रोतायां नरः स्नात्वा यः पश्येत् तु शुभाचले।  
महात्मानं महादेवं काममिष्टं लभेन्नरः॥ ७८.५८ ॥  
  
ततः पूर्वं सुरनदी नाम्ना कुसुममालिनी।  
क्षीरोदाख्यापरा तस्मात् ते गते दक्षिणस्रवे॥ ७८.५९ ॥  
  
एते अपि महाराज पुण्यतोयेऽमृतस्रवे।  
तयोः स्नात्वा नरो याति शङ्करस्यालयं प्रति॥ ७८.६0 ॥  
  
ततोऽपि पूर्वतो देवी लोलाख्या चापरा नदी।  
यस्यां स्नात्वा महानद्यां शिवलोकाय गच्छति॥ ७८.६१ ॥  
  
ततः पूर्वं शिवा चण्डी चण्डिकाख्या महानदी।  
निर्याति धवलाख्यात् तु पर्वतात् सुमनोहरात्॥ ७८.६२ ॥  
  
शिवलिङ्गद्वयं तत्र नातिदूरे व्यवस्थितम्।  
गोलोकं चाथ शृङ्गं च क्रोशमात्रान्तरे स्थितम्॥ ७८.६३ ॥  
  
चण्डिकायां नरः स्नात्वा आरुह्य धवलेश्वरम्।  
दक्षिणं सागरं वीक्ष्य पृष्ट्वा गोलोकसञ्ज्ञकम्॥ ७८.६४ ॥  
  
ततोऽवतीर्य च पुनः शृङ्गिणं भूमिपीठकम्।  
शिवपूजाविधानेन पूजयित्वा महेश्वरम्॥ ७८.६५ ॥  
  
अश्वमेधस्य यज्ञस्य फलं सम्प्राप्य मानवः।  
सर्वान् कामानवाप्येह देहान्ते शिवतां व्रजेत्॥ ७८.६६ ॥  
  
एता याः कथिता नद्यः सर्वा वै दक्षिणस्रवाः।  
तस्मादीशानकाष्ठायां पर्वतो गन्धमादनः॥ ७८.६७ ॥  
  
यत्र भृङ्गाह्वयं लिङ्गं शिवस्यास्ते महत्तरम्।  
स एव पर्वतश्रेष्ठः प्राप्तः क्षेत्रस्य पश्चिमे॥ ७८.६८ ॥  
  
धृत्वा ब्रह्मशिलां देवीं सावित्रं प्रतिगामिनी।  
गन्धमादनकस्यान्ते भृङ्गेशस्य पदद्वयम्॥ ७८.६९ ॥  
  
स्रवद्गङ्गाजलं चास्ते कुण्डं तत्रान्तरालकम्।  
अन्तरालककुण्डे तु स्नात्वा पीत्वा च तज्जलम्॥ ७८.७0 ॥  
  
भृङ्गेशस्य ततो दृष्ट्वा शिलासंस्थं पदद्वयम्।  
पूजयित्वा महाभृङ्गं गाणपत्यमवाप्नुयात्॥ ७८.७१ ॥  
  
शम्भूपादसमुद्भूतमन्तरालदृशाकरम्।  
वृषध्वजपदानां त्वं संयोजय महावृष॥ ७८.७२ ॥  
  
इत्यनेन तु मन्त्रेण स्नानं कृत्वान्तराजले।  
भृङ्गदेवं ततः पश्येत् कुब्जपीठान्तवासिनम्॥ ७८.७३ ॥  
  
मणिकूटस्याथ गिरेर्गन्धमादनकस्य च।  
मध्ये स्रवति लौहित्यो ब्रह्मणाग्निसमुत्थितः॥ ७८.७४ ॥  
वर्णाशाया दक्षिणस्यां लौहित्यो नाम सागरः।  
मणिकूटः स्थितः पूर्वे हयग्रीवो हरिर्यतः॥ ७८.७५ ॥  
  
स हयग्रीवरूपेण विष्णुर्हत्वा ज्वरासुरम्।  
निहत्य स हयग्रीवः क्रीडायै यत्र संस्थितः॥ ७८.७६ ॥  
  
हत्वा ज्वरं तथा विष्णुस्तत्र वासमथाकरोत्।  
नरदेवासुरादीनां यथा भवति वै हितम्॥ ७८.७७ ॥  
  
ज्वरेणापीडित तनुर्ज्वरं हत्वा महासुरम्।  
सर्वलोकहितार्थाय सोऽगदस्ना नमचरेत्॥ ७८.७८ ॥  
  
अगदस्नानसम्भूतं सञ्जातं च महासरः।  
तस्य स्वयं हयग्रीवो नाम चक्रेऽपुनर्भवम्॥ ७८.७९ ॥  
  
न पुनर्जायते यस्मात् तत्र स्नात्वा नरोत्तमः।  
अपुनर्भवसञ्ज्ञं तत् सरस्तु परिकीर्तितम्॥ ७८.८0 ॥  
  
मणिकटाचले विष्णुर्हयग्रीवस्वरूपधृक्।  
शतव्यामप्रमाणेन विस्तरेणैव शोभितम्॥ ७८.८१ ॥  
  
तस्मात् पूर्वे भद्रकामः पर्वतस्तु त्रिकोणकः।  
यत्र कालहयो नाम शिवलिङ्गो व्यवस्थितः॥ ७८.८२ ॥  
  
तस्यासन्ने दक्षिणस्यामपुनर्भवकुण्डकम्।  
अपुनर्भूःसरस्तीरे पर्वते भद्रकामदे॥ ७८.८३ ॥  
  
हरवोथीति विख्यात शिला ब्रह्मस्वरूपिणी।  
तत्र योगी महादेवो योगज्ञो ध्यानतत्परः॥ ७८.८४ ॥  
  
यं दृष्ट्वा योगवान् मर्त्यो मृतो मोक्षमवाप्नुयात्।  
तस्यामेव शिलायां तु गोकर्णो नाम शङ्करः॥ ७८.८५ ॥  
  
गोकर्णो निहतो येन अन्धकस्य सखा पुरा।  
गोकर्णस्य तथैशान्यां केदारः शम्भुरन्ततः॥ ७८.८६ ॥  
  
ततोऽन्धकसमः प्रोक्तः कमलाकरभोगधृक्।  
यत्रास्ति शम्भुः केदारः स गिरिर्मदनाह्वयः॥ ७८.८७ ॥  
  
तत्रैव कमलः प्रोक्तः स महात्मालयप्रदः।  
स्नात्वाऽपुनर्भवजले दृष्ट्वा गोकर्णयोगिनौ॥ ७८.८८ ॥  
  
केदारकमलौ दृष्ट्वा मुक्तिर्माधवदर्शने।  
दृष्ट्वा तु माधवं देवं ततः कामं विलोकयेत्॥ ७८.८९ ॥  
  
कामं विलोक्य तत्रस्थो निरीक्षेदपुनर्भवम्।  
एवं कृत्वा पीठयात्रामनेन क्रमयोगतः॥ ७८.९0 ॥  
  
सप्त पूर्वान् सप्त परानात्मानं दश पञ्च च।  
पितृनुद्धृत्य त्रिदिवं नयेत् स पुरुषोत्तमः॥ ७८.९१ ॥  
  
विष्णुस्थानसमुद्भूता पुनर्भवहरीश्वर।  
पापं हर स्वर्गहेतोर्जितसङ्गमहोदधे॥ ७८.९२ ॥  
  
अनेनैव तु मन्त्रेण स्नायाद् वीरोऽपुनर्भवे।  
हयग्रीवस्य तन्त्रं तु पुरैव प्रतिपादितम्॥ ७८.९३ ॥  
  
रूपं शृणु महाराज चिन्तयेत् तस्य यादृशम्।  
कर्पूरकुन्दधवलः सितपद्मोपरिस्थितः॥ ७८.९४ ॥  
  
चतुर्भुजः कुम्डलादिनानालङ्कारभूषितः।  
वरदाभयहस्तस्तु वामहस्तद्वयेन तु॥ ७८.९५ ॥  
  
पुस्तकं सितपद्मं च धत्ते हस्तद्वयेऽपरे।  
श्रीवत्सकौस्तुभोरस्कः क्वचिच्च गरुडासनः॥ ७८.९६ ॥  
  
सर्व उत्तरतन्त्रोक्तः क्रमो ग्राह्यः प्रपूजने।  
विष्वक्सेनो हयारेस्तु निर्माल्यधृग्विसर्जने॥ ७८.९७ ॥  
  
शिलारूपप्रतिच्छन्नः सदास्ते गरुडध्वजः।  
क्रीडमानोऽथ गन्धर्वैः स्थितो लोकहिताय च॥ ७८.९८ ॥  
  
हयग्रीवस्य मन्त्रस्य सिद्धिर्लक्षद्वयेन तु।  
यावकैः पायसैराज्यैर्होमं कुर्वन् पुरश्चरेत्॥ ७८.९९ ॥  
  
एकेनैव तु राजेन्द्र पुरश्चरणकर्मणा।  
इष्टसिद्धिमवाप्येह विष्णुलोकमवाप्नुयात्॥ ७८.१00 ॥  
  
मन्त्रैस्तु पञ्चवक्त्राणां पञ्चमूर्तीः सदार्चयेत्।  
पूर्वे तत्पुरुषादीनां कामादीन् पूजको द्विजः॥ ७८.१0१ ॥  
  
कामस्तत्पुरुषो ज्ञेयो योगीशानः प्रकीर्तितः।  
अधोरो ह्यथ गोकर्णः केदारो वामदेवकः॥ ७८.१0२ ॥  
  
सद्योजातस्तु कमलामन्त्रैस्तैस्तैः प्रपूजयेत्।  
पर्वतश्चेव केदारः शिवगङ्गा तु कालिका॥ ७८.१0३ ॥  
  
हयग्रीवस्य पूर्वस्यां केदारस्य तु पश्चिमे।  
छायाभोगाह्वयस्थानं पुरी भोगवती तथा॥ ७८.१0४ ॥  
  
यो गच्छेन्मणिकूटाख्यात् कौतुकाच्च पुनर्भवम्।  
स सर्वतीर्थयात्राणां फलमाप्नोति मानवः॥ ७८.१0५ ॥  
  
ज्यैष्ठे मासि सिते पक्षे पञ्चदश्यष्टमीषु च।  
स्नात्वाऽपुनर्भवजले यः पश्येद् विधिवद्धरिम्।  
स सर्वं कुलमुद्धृत्य विष्णुसायुज्यमाप्नुयात्॥ ७८.१0६ ॥  
  
ज्येष्ठ तु सकलं मासं नित्यं पश्येत् तु यो हरिम्।  
हरौ विलीनतां याति स सर्वैः सहितः कुलैः॥ ७८.१0७ ॥  
  
एतत् ते कथितं पुण्यं मणिकूटाह्वयं परम्।  
वाराणसीतो ह्यधिकं सिद्धविद्याधरार्चितम्॥ ७८.१0८ ॥  
  
यः पठेच्छृणुयाद्विप्रो मणिकूटस्य निर्णयम्।  
स सर्ववेदस्य फलं प्राप्नोत्येव न संशयः॥ ७८.१0९ ॥  
  
॥ इति श्रीकालिकापुराणे अष्टसप्ततितमोऽध्यायः॥ ७८ ॥