---
title: ०७९

---
॥ एकोनाशीतितमोऽध्यायः ॥  
॥और्व्व उवाच॥  
ततः पूर्व महाराज दर्पणो नाम पर्वतः।  
कुबेरो यत्र वसति धनपालैः समं सदा॥ ७९.१ ॥  
  
यस्मिन्नास्ते मध्यभागे रोहितो रोहिताकृतिः।  
यस्मिंल्लोहादिकं स्पृष्टं स्वर्मतां याति तत्क्षणात्॥ ७९.२ ॥  
  
यत्रातिदूरे स्रवति दर्पणो नाम वै नदः।  
हिमाद्रिप्रभवो नित्यं लौहित्यसदृशः फलैः॥ ७९.३ ॥  
  
समुत्पन्नं हि लौहित्यं सर्वैर्दैवगणैर्हरिः।  
सर्वतीर्थोदकैः सम्यक् स्नापयामास तं सुतम्॥ ७९.४ ॥  
  
तस्य स्नानसमुद्भूतः पापदर्पस्य पाटनः।  
तेनायं दर्पणो नाम पुरा देवगणैः कृतः॥ ७९.५ ॥  
  
तस्मिन् स्नात्वा नदवरे योऽर्चयेद् दर्पणाचले।  
कुबेरं प्रतिपत्तिथ्यां कार्तिके शुक्लपक्षके॥ ७९.६ ॥  
  
स याति ब्रह्मसदनमिह भूतिशतैर्युतः।  
दर्पणाद् दिशिं पूर्वस्यामग्निमालाह्वयौ गिरिः॥ ७९.७ ॥  
  
सर्पाकारः सप्तशतव्यामदीर्धोदर्धं विस्तृतः।  
तत्र तिष्ठति वै वह्निरूर्ध्वभागेऽग्निमण्डले॥ ७९.८ ॥  
  
सिन्दूरपुञ्जसङ्काशे चारुदारुशिलातले।  
तस्मिन्निरिन्धनो वह्रिर्नित्यमद्यापि कशते॥ ७९.९ ॥  
  
भैरवस्य हितार्थाय कामाख्यापरिसेवने।  
पूर्वमेव स्थितस्तत्र साक्षाद् वह्निर्गणैः सह॥ ७९.१० ॥  
  
लौहित्यपाथसि स्नात्वा त्वग्निमालाह्वयं गिरिम्।  
आरुह्य वह्निं सम्पूज्य मोदते विष्णुमन्दिरे॥ ७९.११ ॥  
  
पुरस्तादग्निमालस्य कुण्डकं वारुणाह्वयम्।  
तस्य तीरे गिरिश्रेष्ठो नाम्ना कंसकरः स्मृतः॥ ७९.१२ ॥  
  
वरुमस्तत्र वसति नित्यमेव जलाधिपः।  
तस्मिन् कंसकरे सम्यक् पूजयित्वा प्रचेतसम्॥ ७९.१३ ॥  
  
स्नात्वा च वारुणे कुण्डे वारुणं लोकमाप्नुयात्।  
आद्यं व्यञ्जनमेवात्र पञ्चमस्वरसंयुतम्॥ ७९.१४ ॥  
  
शम्भुचूडाशिकायुक्तं कौवेरं बीजमुच्यते।  
सप्तमो यः पकारस्य बिन्दुश्चन्द्रर्धसंयुतः॥ ७९.१५ ॥  
  
मकारपञ्मः ख्यातं तेन वह्नि प्रपूजयेत्।  
मकारपञ्चमः सोमबिन्दुना वारुमः स्मृतः॥ ७९.१६ ॥  
  
एभिर्मन्त्रैरिमान् देवान् नित्यमेव प्रपूजयेत्।  
वायुकूटो नाम गिरिः पूर्वस्यां वरुमाचलात्॥ ७९.१७ ॥  
  
द्विखण्डो वायुबीजेन मण्डलेन समन्वितः।  
वायुलोकस्थितश्चन्द्रो यस्मान्निःसृत्य मारुतः॥ ७९.१८ ॥  
  
ऊर्ध्वाधोभागमासाद्य नित्यं वहति भुपते।  
तत्र वायुं समभ्यर्च्य वायुलोकमवाप्नुयात्॥ ७९.१९ ॥  
  
पूर्वं वायुगिरेः शैलश्चन्द्रकूट इति स्मृतः।  
त्रिकोणश्चन्द्रसङ्काशस्तदूर्ध्वे चन्द्रमण्लम्॥ ७९.२० ॥  
  
द्वितीयवर्गस्याद्यं तु बिन्दुना समलङ्कृतम्।  
चन्द्रबीजमिति प्रोक्तं तेन चन्द्रं प्रपूजयेत्॥ ७९.२१ ॥  
  
अद्यापि प्रतिदर्शे तु पर्वतं तं निशापतिः।  
प्रदक्षिणीकरोत्येव दशभिश्चापि खेचरैः॥ ७९.२२ ॥  
  
तस्यैव पूर्वभागे तु सोमकुण्डाह्वयं सरः।  
तत्र स्नात्वा च पीत्वा च नरः कैवल्यमश्नुते॥ ७९.२३ ॥  
  
स्वर्गादवतरच्चन्द्रः कामाख्यासेवने यदा।  
तदा तद्रश्मिसङ्घातान्निः सृतास्तोयराशयः॥ ७९.२४ ॥  
  
तैस्तोर्यर्वासवः कुण्डमकरोदिन्द्रचन्द्रयोः।  
मध्ये पुण्यतमे स्थाने स्वयं ब्रह्मशिलोपरि॥ ७९.२५ ॥  
  
चन्द्रश्मिसमुद्भूत चन्द्रकुण्डमहेदधे।  
यं यं भावं समासाद्य त्वं चन्द्र कलुष हर॥ ७९.२६ ॥  
  
सुधास्रवणमाह्लाद त्वं चन्द्र कलुषं हर।  
इत्यनेन तु मन्त्रेण यः स्नात्वा चन्द्रपाथसि॥ ७९.२७ ॥  
  
चन्द्रकूटं समारुह्य पूजयेत् यस्तु तं नरः।  
अविच्छिन्ना सन्ततिस्तु सुकान्ता तस्य जायते॥ ७९.२८ ॥  
  
परत्र चन्द्रभवनं भित्त्वा याति परं पदम्।  
तीरे तु चन्द्रकूटस्य नन्दनो नाम वै गिरिः॥ ७९.२९ ॥  
  
तस्मिन् वसति शक्रस्तु कामाख्यासेवने रतः।  
पञ्चभावं सामसाद्य सर्वदेवेश्वरो हरिः।  
सेवितुं त्रिदशेशानीं सततं वर्तते नरः॥ ७९.३० ॥  
  
चन्द्रकूटगिरेर्याम्यभागे गिरिजनार्दनः।  
तस्य याम्ये त्वधोभागे अश्वक्रान्ताह्वयं सरः॥ अ ॥  
  
न तस्य सदृशं तीर्थमस्ति ब्रह्माण्डगोचरे।  
जले स्थले मृता येऽत्र यान्ति ब्रह्म सनातनम्॥ आ ॥  
  
जनार्दनगिरौ विष्णुः कूर्मरूपस्वरूपधृक्।  
शिलां भित्त्वा स्थितस्तत्र देवगन्धर्वसेवितः॥ इ ॥  
  
अश्वक्रान्तजले स्नात्वा पूजयित्वा जनार्धनम्।  
वंशकोटिं समुद्धृत्य स्वयं स्यात् पुरुषोत्तमः॥ ई ॥  
  
चन्द्रकूटस्य तु गिरेर्नन्दनस्य तथा गिरेः।  
प्रतिदर्शं तथा चन्द्रः प्रदक्षिणयति त्रिधा॥ ७९.३१ ॥  
  
चन्द्रकूटजले स्नात्वा समारुह्याथ नन्दनम्॥ ७९.३२ ॥  
  
आराध्य शक्रं लोकेशं महाफलमवाप्नुयात्।  
नन्दनात् पूर्वभागे तु भस्मकूटो महागिरिः॥ ७९.३३ ॥  
  
यः स्वयं भर्गरूपः स सदा चेच्छान्तमुत्तमम्।  
दक्षिणे भस्मकूटस्य देवी पीयूषधारिणी॥ ७९.३४ ॥  
  
उर्वशी नाम विख्याता शक्रप्रीतिकरी सदा।  
देवैर्यत् स्थापितं पूर्वमभृतं भोजनाय वै॥ ७९.३५ ॥  
  
कामाख्यायास्तदादाय स्वयं तिष्ठति चोर्वशी।  
शिलारूपो हरस्तां तु समावृत्यैव तिष्ठति॥ ७९.३६ ॥  
  
सा चैवामृतराशिं तु कृत्वा किञ्चन किञ्चन।  
उपस्थापयते नित्यं कामाख्यायोनिमण्डले॥ ७९.३७ ॥  
  
सुधाशिलान्तरस्था तु उर्वशीकुण्डवासिनी।  
उर्वशीभस्मकूटस्य मध्ये कुण्डं सादवृतम्॥ ७९.३८ ॥  
  
द्वात्रिंशद्धनुराकीर्णं पञ्चाशद्धनुरायतम्।  
तत्र स्नात्वा च पीत्वा च नरा मोक्षमवाप्नुयात्॥ ७९.३९ ॥  
  
कामाख्यायोनिरैशानीं दिशं याति सदैव हि।  
भस्मकूटे प्रविशति उर्वशीमपि योगिनो॥ ७९.४० ॥  
  
आप्यायिता चामृतेन नित्यं देवी प्रमोदते।  
मोदयुक्ता महादेवी कामेन मोदते सदा॥ ७९.४१ ॥  
  
भस्मकूटस्य चैशान्यां मणिकूटो महागिरः।  
मणिकर्णो नाम हरस्तत्र तिष्ठति लिङ्गकम्॥ ७९.४२ ॥  
  
स सद्योजातरूपस्तु मणिकर्ण इतीरितः।  
सद्योजातस्य मन्त्रेण पूजितव्यः सदाशिवः॥ ७९.४३ ॥  
  
चन्द्रतीर्थजले स्नात्वा दृष्ट्वा चन्द्रं सवासवम्।  
मणिकर्णेश्वरं दृष्ट्वा मुक्तिर्भस्माचलं गते॥ ७९.४४ ॥  
  
श्वेतः श्वेताम्बरधरो दशाश्वो हेमभूषितः।  
गदापाणिर्द्विबाहुश्च कर्तव्यो वरदः शशी॥ ७९.४५ ॥  
  
सहस्रनेत्रो गौराङ्गो द्विभुजो वामस्तगम्।  
वज्रं गदाङ्कुशं धत्ते दक्षिणेनापि पाणिना॥ ७९.४६ ॥  
  
ऐरावतगजस्थस्तु बाणतूणीरबन्धनः।  
धनुश्च कक्षे गृह्णाति सेवमानो महेश्वरीम्॥ ७९.४७ ॥  
  
वकारानन्तरो वर्णश्चन्द्रबिन्दुसमन्वितः।  
शक्रबीजमिति प्रोक्तं शक्रं तेन प्रपूजयेत्॥ ७९.४८ ॥  
  
नदी सुमङ्गला नाम हिमपर्वतनिर्गता।  
पूर्वस्यां मणिकूटस्य सदा स्रवति शोभना॥ ७९.४९ ॥  
  
मणिकूटं समारूह्य यस्तां पश्यति वै नदीम्।  
स गङ्गास्नानजं पुण्यमवाप्य त्रिदिवं व्रजेत्॥ ७९.५० ॥  
  
मणिकूटाचलात् पूर्वं मत्स्यध्वजकुलाचलः।  
निर्दग्धो यत्र मदनो हरनेत्राग्निना पुनः॥ ७९.५१ ॥  
  
शरीरं प्राप तपसा समाराध्य वृषध्वजम्।  
तत्र मत्स्यस्वरूपस्तु कामदेव समंस्थित॥ ७९.५२ ॥  
  
अधित्यकायां पृथिवीं बीक्षमामः समन्ततः।  
नदी तु शाश्वती नाम तत्रास्ते दक्षिमस्रवा॥ ७९.५३ ॥  
  
सरः कामसरो नाम तत्र शैले व्यवस्थितम्।  
शाश्वत्यां विधिवत्स्नात्वा पीत्वा कामसरोऽम्भसि॥ ७९.५४ ॥  
  
गन्धमादनपूर्वस्यां सुक्रान्तो नाम पर्वतः॥ ७९.५५ ॥  
  
तत्प्रान्ते वासवं कुण्डं वासवामृतभोजनम्।  
यत्र स्थित्वा दक्षिणस्यां पुरा शक्रः शचीपतिः॥ ७९.५६ ॥  
  
अमृतं श्रान्तदेहस्तु कामरूपान्तरे पपौ।  
स्नात्वा तु वासवे कुण्डे समारुह्य सुकान्तकम्॥ ७९.५७ ॥  
  
वासवस्य प्रियो भूत्वा शक्रलोकमवाप्नुयात्।  
पूर्वस्यां तु सुकान्तस्य रक्षःकूटाह्वयो गिरिः॥ ७९.५८ ॥  
  
यत्रास्ते सततं देवो निर्ऋती राक्षसेश्वरः।  
खड्गहस्तो महाकायो वामे चर्मधरस्तथा॥ ७९.५९ ॥  
  
जटाजूटसमायुक्तः प्रांशुः कृष्णाचलोपमः।  
द्विभुजः कृष्णवासास्तु गर्दभोपरिसंस्थितः॥ ७९.६० ॥  
  
प्रान्तोपान्तौ बिन्दुचन्द्रसहितावादिरेव च।  
नैर्ऋत्यं कथितं बीजं तेन तं परिपूजयेत्॥ ७९.६१ ॥  
  
रक्षः कूटं समारुह्य निऋतिं राक्षसेश्वरम्।  
यः पूजयेत् विधानेन चण्डिकां राक्षसेश्वरीम्॥ ७९.६२ ॥  
  
न तस्य राक्षसेभ्योऽस्ति भयं नृप कदाचन।  
राक्षसाश्च पिशाचाश्च वेताला गणनायकाः॥ ७९.६३ ॥  
  
तं दृष्ट्वा पुरुषं राजन् सर्वदैव प्रबिभ्यति।  
रक्षःकूटात् पूर्वदिशि भैरव नाम माधवः॥ ७९.६४ ॥  
  
पाण्डुनाथ इति ख्यातो ग्रावरूपेण संस्थितः।  
तं पाण्डुनाथं सततमष्टाक्षरभवोत्तरम्॥ ७९.६५ ॥  
  
तेनैव पूजयेद् देवं पाण्डुनाथाह्वयं हरिम्।  
वर्णेन रक्तगौराङ्गं गदापद्मधरं करे॥ ७९.६६ ॥  
  
दक्षिणे चक्रश्क्ती च बाहुभ्यामपि बिभ्रतम्।  
चतुर्भुजं रक्तपद्मसंस्थितं मुकुटोज्ज्वलम्॥ ७९.६७ ॥  
  
कुण्डले बिभ्रतं शुद्धे श्रीवत्सोरस्कमुत्तमम्।  
नमो नारायणायेति मूलबीजेन वा हरेः॥ ७९.६८ ॥  
  
एवं सम्पूजयेद् भूप चतुर्वर्गस्य सिद्धये।  
पाण्डुनाथस्योत्तरस्यां ब्रह्मकूटाह्वयं सरः॥ ७९.६९ ॥  
  
ब्रह्मणा निर्मितं पूर्वं स्नानार्थं स्वर्गवासिनाम्।  
आयामेन शतव्यामं विस्तीर्णं त्वतदर्धकम्॥ ७९.७० ॥  
  
सर्वपापहरं पुण्यं देवलोकात् समागतम्।  
कमण्डलुसमुद्भूत ब्रह्मकुण्डामृकस्रव॥ ७९.७१ ॥  
  
हर मे सर्वपापानि पुण्यं स्वर्गं च साधय।  
इत्यनेन तु मन्त्रेम स्नात्वा तस्मिन् सरोजले॥ ७९.७२ ॥  
  
पाण्डुनाथं च सम्पूज्य विष्णुसायुज्यमाप्नुयात्।  
ब्रह्मकुण्डजले स्नात्वा पूजयित्वा उमापतिम्॥ ७९.७३ ॥  
  
वायुकूटं समारुह्य मुक्तिमेवाप्नुयान्नरः।  
पाण्डुनाथात् पूर्वदिशि गिरिश्चित्रहरो हरिः॥ ७९.७४ ॥  
  
सततं यत्र रमते विष्णुर्वाराहरूपधृक्।  
ततस्तु नीलकूटाख्यं कामाख्यानिलयं परम्॥ ७९.७५ ॥  
  
तत्पूर्वभागे वसति ब्रह्मा ब्रह्मगिरिः पुनः।  
ब्रह्मशैलस्य पूर्वस्यां भूमिपीठे व्यवस्थितम्॥ ७९.७६ ॥  
  
चारुनिम्नशुभावर्तं कामाख्यानाभिमण्डलम्।  
तत्रोग्रतारारूपेण रमते परमेश्वरी॥ ७९.७७ ॥  
  
तत्र तेनैव रूपेण पूजितव्या शुभात्मिका।  
तस्यास्तु बीजं पूर्वस्मिन्नुत्तरे प्रतिपादितम्॥ ७९.७८ ॥  
  
रूपं शृणु नरश्रेष्ठ येन ध्येया सदा शिवा।  
कृष्णा लम्बोदरी दीर्घा विरला रक्तदन्तिका॥ ७९.७९ ॥  
  
चतुर्भुजा कृशाङ्गी तु दक्षिणे कर्तृखर्परौ।  
खड्गं चन्दीवरं वामे शीर्षे चैकजटा पुनः॥ ७९.८० ॥  
  
वामपादं शवस्योर्वोर्निधायाङ्घ्रिं तु दक्षिणाम्।  
शवस्य हृदये न्यस्य साट्टहासं प्रकुर्वती॥ ७९.८१ ॥  
  
नागहारशिरोमालाभूषिता कामदा परा।  
त्रिकोणं मण्डलं चास्या हुङ्कारं मध्यबीजकाम्॥ ७९.८२ ॥  
  
द्वारेशानां योगिनोनां नामान्यस्यास्तु तन्त्रके।  
ज्ञेयानि नरशार्दूल यत् प्रोक्तं वाम्यगोचरे॥ ७९.८३ ॥  
  
उर्वश्यां विधिवत् स्नात्वा स्पृष्ट्वा पाण्डुशिलां तथा।  
नीलकूटं समारुह्य पुनर्योनौ न जायते॥ ७९.८४ ॥  
  
पुरन्दरपुरायाते वाराणस्याः ।  
सुधासङ्कीर्णतोयौधैः पाप हर ममोर्वशि॥ ७९.८५ ॥  
  
अमृतस्राविणीं देवी सुधौघपरिपूरणी।  
अमृतेनामृतं मेऽद्य देहि देवि ममोर्वशि॥ ७९.८६ ॥  
  
पुरन्दरप्रिये देवि वारामस्याः सदाम्धिके।  
लोहित्यह्रदसङ्कीर्णे पापं हर मनोर्वशि॥ ७९.८७ ॥  
  
इत्येभिः स्तितिभिर्मन्त्रैः स्नात्वा पुण्योर्वशीजले।  
सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुलोके विचेष्टते॥ ७९.८८ ॥  
  
उर्वशी द्विभुजा प्रोक्ता स्वर्णकङ्कणधारिणी।  
सौवर्णपात्रममृतस्रावणाय बिभर्ति च॥ ७९.८९ ॥  
  
शुक्लवस्त्रा गौरवर्णा पीनोन्नतपयोधरा।  
सर्वाङ्गसुन्दरी शुद्धा सर्वाभरणभूषिता॥ ७९.९० ॥  
  
एतन्नामाद्यक्षरं तु मन्त्रमस्याः प्रकीर्तितम्।  
उमातन्त्रे तु गदितं मन्त्रमस्याः प्रकीर्तितम्॥ ७९.९१ ॥  
  
गणेशः पूर्वद्वारस्थः कामाख्यापर्वतस्य तु।  
तत्रैव चाग्निवेतालः स्थितो द्वारि मनोहरः॥ ७९.९२ ॥  
  
तयो रूपं च मन्त्रं च यथोक्तं शम्भुना पुरा।  
तदहं प्रतिवक्ष्यामि महाराज शृणुष्व मे॥ ७९.९३ ॥  
  
ॐ नम उल्कामुखायेति मूलबीजादिसङ्गतम्।  
मन्त्रं सिद्धगणेशस्य द्वारस्थस्य प्रकीर्तितम्॥ ७९.९४ ॥  
  
रूपं तस्य प्रवक्ष्यामि गजवक्त्रं त्रिलोचनम्।  
लम्बोदरं चतुर्बाहुं व्यालयज्ञोपवीतिनम्॥ ७९.९५ ॥  
  
शूर्पकर्ण बृहद्गण्डमेकदन्तं पृथूदरम्।  
दक्षिणे तु करे दण्डमुत्पलं च तथापरे॥ ७९.९६ ॥  
  
लड्डुकं परशुं चैव वामतः परिकीर्तितम्।  
बृहत्त्वाक्षिप्तगगनं पीनस्कन्धाङ्घ्रिपाणिनम्॥ ७९.९७ ॥  
  
युक्तं बुद्धिकुबुद्धिभ्यामधस्तान्मूषकान्वितम्।  
तन्त्रस्तु यादृशः प्रोक्तः पञ्चवक्त्रस्य पुजने॥ ७९.९८ ॥  
  
स एव तन्त्रो ग्राह्यस्तु तादृग्विधिनिषेधनम्।  
द्विभुजः पीनवदनो रक्तनेत्रो भयङ्करः॥ ७९.९९ ॥  
  
छुरिकां दक्षिणे पाणौ वामे रुधिरपात्रकम्।  
दंष्ट्राकरालवदनं कृशो धमनिसन्ततः॥ ७९.१०० ॥  
  
जटां दीर्घां मूर्ध्नि बिभ्रद्घोररावयुतस्तथा।  
पचतुर्थोऽग्निबीजेन षष्ठस्वरविभूषितः॥ ७९.१०१ ॥  
  
अग्निववेतालबीजोऽयं सर्वत्र भयनाशकः।  
पूजयेदग्निवेतालं सर्वत्र भयवारणम्॥ ७९.१०२ ॥  
  
यः पूजयेत् तस्य पूनर्भूतादिभ्यो भयं नहि।  
अष्टानामथ मन्त्राणां योगिनीनां क्रमान्नृप॥ ७९.१०३ ॥  
  
शैलपुत्रीप्रमुख्याणां मन्त्राण्यष्टाक्षराणि तु।  
वैष्मवीतन्त्रसंस्तानि पूर्वप्रोक्तानि तानि तु॥ ७९.१०४ ॥  
  
शैलपुत्र्यास्तथा चाङ्गमन्त्रं प्राक् प्रतिपादितम्।  
रूपं तु नरशार्दूल योगिनीनां विशेषतः॥ ७९.१०५ ॥  
  
प्रत्यक्षरेम् बीजेन दुर्गातन्त्रेण वा त्विमाः।  
नेत्रबीजेनैव पूज्या योगिन्यो नृपसत्तम॥ ७९.१०६ ॥  
  
कात्यायानीं पाददुर्गां दुर्गातन्त्रेण पूजयेत्।  
तदेव पूजनं रूपं तत्पूर्वं प्रतिपादितम्॥ ७९.१०७ ॥  
  
कालरात्र्यास्तु मन्त्रेण कालरात्रिं प्रपूजयेत्।  
कालरात्र्या रूपमन्त्रौ पूरैव प्रतिपादितौ॥ ७९.१०८ ॥  
  
महामायातन्त्रमन्त्रैः पूजयेद् भुवनेश्वरीम्।  
एताः सर्वास्तु योगिन्यः कामाख्यावत् फलप्रदाः॥ ७९.१०९ ॥  
  
विशेषो यत्र नैवोक्तो रूपे तन्त्रे च पूजने।  
दुर्गातन्त्रेण मन्त्रेण तत्र पूजां समाचरेत्॥ ७९.११० ॥  
  
प्रत्येकं योगिनीं यस्तु पूजयेन्नरसत्तमः।  
स सर्वयज्ञस्य फलं प्राप्नोति नरसत्तम॥ ७९.१११ ॥  
  
नीलशैलस्य पूर्वस्मिन् स्वरूपं प्रतिपादितम्।  
नाभिमण्डलपूर्वस्यां भस्मकृटस्य दक्षिणे॥ ७९.११२ ॥  
  
पूर्वस्यां कर्पटो नाम पर्वतो यमरूपधृक्।  
तत्र याम्यशिला कृष्णा नीलाञ्जनसमप्रभा॥ ७९.११३ ॥  
  
अधित्यकायां राजेन्द्र व्यामपञ्चसुविस्तृता।  
पूयजेत् तत्र शनं पाणौ दण्डं सदैव यः॥ ७९.११४ ॥  
  
धत्ते तु पाणिना नित्यं प्राणिदण्डस्य साधनम्।  
कृष्णवर्णं तु द्विभुजं किरीटमुकुटोज्ज्वलम्॥ ७९.११५ ॥  
  
दधतं चासिपुत्रीं च वामपाणौ सदैव हि।  
कृष्णवस्त्रं स्थूलपादं बहिर्निःसृतदन्तकम्॥ ७९.११६ ॥  
  
भयाभयप्रदं नित्यं नृणां महिषवाहनम्।  
पूजयेत् परया भक्त्या याम्यबीजेन साधकः॥ ७९.११७ ॥  
  
उपान्तवर्गस्यादिर्यो वर्णो बिन्द्विन्दुसंयुतः।  
यमबीजमिति ख्यातं यमस्य प्रीतिदायकम्॥ ७९.११८ ॥  
  
अनेनैव तु मन्त्रेण शमनं पूजयेत् तु यः।  
कर्पटाख्येऽचलवरे नापमृत्युमवाप्नुयात्॥ ७९.११९ ॥  
  
पूर्वस्यां कर्पटाख्यात् तु शैलच्चित्र इति स्मृतः।  
यः पूर्वभागप्रान्तेऽबूद्दिश्याग्नेय्यामवस्थितः॥ ७९.१२० ॥  
  
पीठस्तु ब्रह्मग्रावस्तु स प्राक् पर्वत उच्यते।  
तस्मिन् वसन्ति सततं ग्रहा नव यथेच्छया॥ ७९.१२१ ॥  
  
तत्र तान् पूजयेद् यस्तु स नाप्नोत्यापदं क्वचित्।  
रूपं मन्त्रं च सूर्यस्य चन्द्रस्य प्रतिपादितम्॥ ७९.१२२ ॥  
  
सप्तानामितरेषां तु मन्त्रं रूपं शृणुष्व मे।  
रक्ताम्बरधरः शूली शक्तिमांश्च गदाधरः॥ ७९.१२३ ॥  
  
चतुर्भुजो मेषरथो वरदो मङ्गलो मतः।  
पीताम्बरधरः शूली पीतमाल्यानुलेपनः॥ ७९.१२४ ॥  
  
खड्गचर्मगदापणिः सिंहस्थो वरदो बुधः।  
स्वर्णगौरः पीतवासाः स्वर्णपर्यङ्कसंस्थितः॥ ७९.१२५ ॥  
  
मालां कमण्डलुं दण्डं वामेन वरदायकम्।  
चतुर्भुजं च सर्वज्ञं चिन्तयेद् देवतीर्थकम्॥ ७९.१२६ ॥  
  
सर्वैर्देवगणैर्नित्यं नम्यमानं मनोहरम्।  
शुक्लवस्त्रं शुक्लवर्णं शङ्खनागोपरिस्थितम्॥ ७९.१२७ ॥  
  
चतुर्भुजं पाशमालां पुस्तकं च वराभये।  
क्रमाद् दक्षिमवामायां धत्ते दैत्यगुरुः सदा॥ ७९.१२८ ॥  
  
इन्द्रनीलनिभः शूली वरदो गृध्रवाहनः।  
पाशबाणासनधरो ध्यातव्योऽर्कसुतः सदा॥ ७९.१२९ ॥  
  
कामदेवस्यबीजं तु मन्त्रं भौमस्य कीर्तितम्।  
दुर्गाया नेत्रबीजस्य यत्तु मध्यावरं शुभम्॥ ७९.१३० ॥  
  
तन्मन्त्रं शशिपुत्रस्य सर्वकामफलप्रदम्।  
तङ्कारपञ्चमादिस्तु चतुःषट्स्वरसंयुतम्॥ ७९.१३१ ॥  
  
गणेशबीजान्तमिदं गुरोर्मन्त्र प्रकीर्तितम्।  
बिन्द्विन्दुसंयुतं चापि पूर्ववर्मद्वयं पुनः॥ ७९.१३२ ॥  
  
सप्तमस्वरसंयुक्तो मकारस्त्वादिरन्तरम्।  
प्रान्तवर्गाद्यक्षरं तु बिन्द्विन्दुभ्यां समन्वितम्॥ ७९.१३३ ॥  
  
भवेच्छुक्रस्य बीजं तु सर्वकामसमृद्धिदम्।  
प्रान्तवर्गाद्यक्षरं तु चन्द्रबिन्दुसमन्वितम्॥ ७९.१३४ ॥  
  
आद्यमन्त्रस्वरोपेतं तदेवेत्यादिसंयुतम्।  
शनैश्चरस्य मन्त्रोऽयं सर्वदोषविनाशनः॥ ७९.१३५ ॥  
  
बिन्दुचन्द्रसमायुक्तं नामाद्यक्षरमेव वा।  
तेषां सर्वग्रहाणां वै मन्त्रमङ्ग प्रकीर्तितम्॥ ७९.१३६ ॥  
  
शान्तिके पौष्टिके कृत्ये एभिर्मन्त्रैर्ग्रहानिमान्।  
पूजयेत् सर्वदा धीरो भूतिकामो महामतिः॥ ७९.१३७ ॥  
  
वरदाभयहस्तश्च खड्गचर्मधरस्तथा।  
सिंहासनगतः कृष्णा राहुर्धीरः प्रचक्ष्यते॥ ७९.१३८ ॥  
  
धूम्रवर्णो विशालाक्षः पुच्छरूपी चतुर्भुजः।  
खड्गचर्मगदाबाणपाणिः केतुः शवासनः॥ ७९.१३९ ॥  
  
उपान्तादिर्द्वादशेन स्वरेम सहितः पुनः।  
उपान्तः पञ्चमेनेन्दुबिन्दुभ्यां सहितावुभौ॥ ७९.१४० ॥  
  
मन्त्रोऽयमनुलोमेन राहोः केतोर्विलोमतः।  
आद्यक्षरं पूर्ववद् वा मन्त्रयुक्तमतैतयोः॥ ७९.१४१ ॥  
  
एवं चित्रे शैलवरे पूजयित्वा नवग्रहान्।  
अभीष्टाल्लँभते कामान्नरः शान्तिं तथोत्तमाम्॥ ७९.१४२ ॥  
  
चित्रकूटात् तु पूर्वस्यां कज्जलाचल उत्तमः।  
सर्वविद्याधराद्यास्तु सन्त्यस्मिन् देवयोनयः॥ ७९.१४३ ॥  
  
तं पर्वतं समारुह्य प्रणम्य सकलान् सुरान्।  
स्वर्गं यान्ति नरश्रेष्ठ इह चाप्यतुलां श्रियम्॥ ७९.१४४ ॥  
  
कज्जलाचलशैलात् तु पूर्वस्मिञ्छुभपर्वतः।  
शच्या सार्धं पुरा रेमे यत्र शक्रः सुरेश्वरः॥ ७९.१४५ ॥  
  
तत्पूर्वस्यां महादेवी नदी कपिलगङ्गिका।  
तस्यां स्नात्वा नरो गङ्गास्नानजं फलमाप्नुयात्॥ ७९.१४६ ॥  
  
कामाख्यानिलयात् पूर्वं दक्षिणस्यां तथा दिशि।  
विद्यते महदावर्तं भुवि ब्रह्मबिलं महत्॥ ७९.१४७ ॥  
  
पञ्चविंशतिमानेन योजनानां नरेश्वर।  
तस्मादायाति सुनदी सिताम्भोऽपम तोयभाक्॥ ७९.१४८ ॥  
  
को ब्रह्मा कीर्तितो देवैर्यस्मात् तस्य बिलात् सृता।  
गङ्गेव फलदा यस्मात् तस्मात् कपिलगङ्गिका॥ ७९.१४९ ॥  
  
स्नात्वा कपिलगङ्गायां सर्वमन्वन्तरेषु च।  
नरः स्वर्गमवाप्यादौ ब्रह्मलोकं ततो व्रजेत्॥ ७९.१५० ॥  
  
अतीत्य तां नदीं पूर्वभागे दमनिकाह्वया।  
नदी महाकृष्णतोया पापस्य दमनी तथा॥ ७९.१५१ ॥  
  
ततो वृद्धाह्वया चाभूदपरा सरिदुत्तमा।  
तस्या नद्याः पूर्वभागे गङ्गावत् फलदायिनी॥ ७९.१५२ ॥  
  
माघं तु सकलं मासं स्नात्वा मुक्तिमवाप्नुयात्।  
तथा दमनिकायां च परं निर्वाणमाप्नुयात्॥ ७९.१५३ ॥  
  
ततः पूर्वे परा देवी नाम्ना सा सरिदुत्तमा।  
महती दिव्ययमुना यमुनावत् फलप्रदा॥ ७९.१५४ ॥  
  
दक्षिणाद्रिसमुद्भूता दक्षिणोदधिगामिनी।  
तस्यां तु कार्तिकं मासं स्नात्वा मुक्तिमवाप्नुयात्॥ ७९.१५५ ॥  
  
इह चैवोत्तमान् भोगान् भागधेयात् प्रतिष्ठितान्।  
तन्मध्ये भैरवो देवो भर्गसम्भोगसम्भवः॥ ७९.१५६ ॥  
  
दुर्जयाख्ये वरगिरावस्त्युपत्यकभूतिगः।  
योऽसौ शरभरूपस्य मध्यखण्डोऽतिभैरवः॥ ७९.१५७ ॥  
  
स एव भैरवाख्योऽयं पञ्चवक्त्रस्य मन्त्रकैः।  
सम्पूज्य तत्र मतिमान् स याति शिवलोकताम्॥ ७९.१५८ ॥  
  
कामेश्वरस्य या पूजा कथिता नीलनिर्णये।  
सम्पूज्य पर्वतश्रेष्ठे दुर्जये चाचलोत्तमे॥ ७९.१५९ ॥  
  
तत्र भैरवघङ्गास्ति सरो वै भैरवाह्वयम्।  
तयोः स्नात्वा नरो याति शिवलोकं सनातनम्॥ ७९.१६० ॥  
  
दुर्जयाख्यस्य पूर्वस्यां पुर नाम वरासनम्।  
तद्दक्षिणे महाशैलः क्षोभको नाम नामतः॥ ७९.१६१ ॥  
  
तस्मिन् गिरौ शिलापृष्ठे रक्तदेवी व्यवस्थिता।  
पञ्चपुष्करिणी नाम्ना पञ्चयोनिस्वरूपिणी॥ ७९.१६२ ॥  
  
पञ्चभिर्दुर्गायोनिभिः पूजयेत् पञ्चवक्त्रकम्।  
स्थिता रमयितुं तत्र नित्यमेव हिमाद्रिजा॥ ७९.१६३ ॥  
  
तच्छैलपूर्वभागे तु कान्ता नाम महानदी।  
दक्षिणं सागरं याति प्रथमं चोत्तरस्रवा॥ ७९.१६४ ॥  
  
दिव्यं कुण्डं महाकुण्डं तच्छैलोपत्यकाक्षितौ।  
संस्तितं तत्र स्नात्वा तु तां देवीं परिपूजयेत्॥ ७९.१६५ ॥  
  
दिव्यकुण्डे नरः स्नात्वा पञ्चपुष्करणीं शिवाम्।  
यः पूजयेन्महाभागः स योनौ न हि जायते॥ ७९.१६६ ॥  
  
पञ्चयोन्यः पुष्करिणीः पञ्चैव परिसंस्थिताः।  
यतस्ततः पञ्चरूपा पञ्चपुष्करिणी मता॥ ७९.१६७ ॥  
  
यथाबकलु-पुष्पाणि तथैताः पञ्चयोनयः।  
पञ्चपुष्करिणीदेव्यः प्रचण्डाः सर्वकामदाः॥ ७९.१६८ ॥  
  
त्रिपुरायास्तु तन्त्रेण ताः पूज्याः साधकोत्तमैः।  
कामेश्वरीतन्त्रमन्त्रैरथवा पूजयेच्छिवाम्॥ ७९.१६९ ॥  
  
बालायास्त्रिपुरायास्तु मन्त्रमस्याः प्रकीर्तितम्।  
कामेश्वर्यास्तु वा मन्त्रं पूजनेऽस्याः प्रकीर्तितम्॥ ७९.१७० ॥  
  
उग्रचण्डा प्रचण्डा च चण्डोग्रा चण्डनायिका।  
चण्डा चेति च योगिन्यः पञ्चास्याः परिकीर्तिताः॥ ७९.१७१ ॥  
  
शिवलिङ्गं च तत्रास्ति शिलायां हेरुकाह्वयम्।  
देवीदक्षिणपूर्वस्यां नायकं तं तु पूजयेत्॥ ७९.१७२ ॥  
  
भैरवस्य तु मन्त्रेण पूजयित्वा दिवं व्रजेत्।  
निर्माल्यधारिणो देवी चण्डगौरीति कीर्तिता॥ ७९.१७३ ॥  
  
एतस्यां नरशार्दूल पुरा भर्गेम भाषिता।  
कान्तायां सलिले स्नात्वा वसन्ते मानवोत्तमः॥ ७९.१७४ ॥  
  
रूपवान् गुणवान् भूत्वा शिवलोकाय गच्छति।  
क्षोभकाख्याद् महाशैलदैशान्यां पर्वतोत्तमः॥ ७९.१७५ ॥  
  
तुङ्गसन्ध्याचलो नाम वसिष्ठो यत्र शप्तवान्।  
निमिनाम्नस्तु राजर्षेः शापाद् ब्रह्मसुतः पुरा॥ ७९.१७६ ॥  
  
वसिष्ठो ह्यशरीरोऽभूत् तच्छापाच्च निमिस्तथा।  
ततो ब्रह्मोपदेशेन निर्जने कामरूपके॥ ७९.१७७ ॥  
  
सन्ध्याचले तपस्तेपे तस्य विष्णुरभूत् तदा।  
प्रत्यक्षस्तस्य देवस्य वरदानान्महामुनिः॥ ७९.१७८ ॥  
  
अमृतान्यवतार्याशु कुण्डं कृत्वा गिरेस्तटे।  
तत्र स्नात्वा च पीत्वा च शरीरं प्राप पूरितम्॥ ७९.१७९ ॥  
  
तस्मादमृतकुण्डाच्च सन्ध्या नाम नदीवरा।  
निःसृता तत्र चाप्लुत्य चिरायुरगदो भवेत्॥ ७९.१८० ॥  
  
तस्मात् पूर्वं तु ललिता ललिताख्या सरिद्वरा।  
सागराद् दक्षिणात् पूर्वं महादेवावतारिता॥ ७९.१८१ ॥  
  
वैशाखशुक्लपक्षस्य तृतीयायां नरस्तु यः।  
कुर्याद् वै ललितास्नानं स शम्भुसदनं व्रजेत्॥ ७९.१८२ ॥  
  
ललितायाः पूर्वतीरे भगवानन्नाम पर्वतः।  
स्वयं विष्णुर्लिङ्गरूपि तत्रास्ते भगवान् हरिः॥ ७९.१८३ ॥  
  
ललितायां नरः स्नात्वा द्वादश्यां शुक्लपक्षके।  
भगवन्तं समारुह्य यो यजेत् परमेश्वरम्॥ ७९.१८४ ॥  
  
स याति विष्णुसदनं शरीरेण विराजता।  
एताः पूर्वोदिता नद्यः सर्वाश्चैवोत्तरस्रवाः॥ ७९.१८५ ॥  
  
क्रमात् तु दक्षिणं यान्ति सागरं जाह्नवीसमाः।  
कामाख्यां प्रथमं दृष्ट्वा स्नात्वा चैवोर्वशीजले।  
य एतासु चरेत् स्नानं स तु मुक्तिमवाप्नुयात्॥ ७९.१८६ ॥  
  
॥ इति श्रीकालिकापुराणे एकोनाशीतितमोऽध्यायः॥ ७९ ॥