---
title: ०८३

---
॥ त्र्यशीतितमोऽध्यायः ॥  
॥और्व्व उवाच॥  
अथ काले व्यतीते तु जमदग्निर्महातपाः।  
विदर्भराजस्य सुतां प्रयत्नेन जितां स्वयम्॥ ८३.१ ॥  
  
भार्यार्थं प्रतिजग्राह रेणुकां लक्षणान्विताम्।  
सा तस्मात् सुषुवे षत्रांश्चतुरो वेदसम्मितान्॥ ८३.२ ॥  
  
रुषण्वन्तं सुषेणां च वसुं विश्वावसुं तथा।  
पश्चात् तस्यां स्वयं जज्ञे भगवान् मधुसूदनः॥ ८३.३ ॥  
  
कार्तवीर्यवधायाशु शक्राद्यैः सकलैः सुरैः।  
याचितः पञ्चमः सोऽभूत् रामाह्वयस्तु सः॥ ८३.४ ॥  
  
भारावतरणार्थाय जातः परशुना सह।  
सहजं परशुं तस्य न जहाति कदाचन॥ ८३.५ ॥  
  
अयं निजपितामह्याश्चरुभुक्तिविपर्ययात्।  
ब्राह्मणः क्षत्रियाचारो रामोऽभूत क्रूरकर्मकृत्॥ ८३.६ ॥  
  
स वेदानखिलान् ज्ञात्वा धनुर्वेदं च सर्वशः।  
सततं कृतकृत्योऽभूद् वेदविद्याविशारदः॥ ८३.७ ॥  
  
एकदा तस्य जननी स्नानार्थं रेणुका गता।  
गङ्गातोये ह्यथापश्यन्नाम्ना चित्ररथं नृपम्॥ ८३.८ ॥  
  
भार्याभिः सदृशीभिश्च तलक्रीडारतं शुभम्।  
सुमालिनं सुवस्त्रं तं तरुणं चन्द्रमालिनम्॥ ८३.९ ॥  
  
तथाविधं नृपं दृष्ट्वा सञ्जातमदना भृशम्।  
रेणुका स्पृहयामास तस्मै राज्ञे सुवर्चसे॥ ८३.१० ॥  
  
स्पृहायुतायास्तस्यास्तु सङ्क्लेदः समजायत।  
विचेतनाम्भसा क्लिन्ना त्रस्ता सा स्वाश्रमं ययौ॥ ८३.११ ॥  
  
अबोधि जमदग्निस्तां रेणुकां विकृतां तथा।  
धिग् धिक्काररतेत्येवं निनिन्द च समन्ततः॥ ८३.१२ ॥  
  
ततः स तनयान् प्राह चतुरः प्रथमं मुनिः।  
रुषण्वत्प्रमुखान् सर्वानेकैकं क्रमतो द्रुतम्॥ ८३.१३ ॥  
  
छिन्धीमां पापनिरतां रेणुकां व्यभिचारिणीम्।  
ते तद्वचो नैव चक्रुर्मूकाश्चासन् जडा इव॥ ८३.१४ ॥  
  
कुपितो जमदग्निस्ताञ्छशापेति विचेतसः।  
गाधिं नृपतिशार्दूलं स चोवाच नृपो मुनिम्॥ ८३.१५ ॥  
  
भवध्वं यूयमाचिराज्जडा गोबुद्धिगर्धिताः।  
अथाजगाम चरमो जामदग्न्येऽतिवीर्यवान्॥ ८३.१६ ॥  
  
तं च रामं पिता प्राह पापिष्ठां छिन्धि मातरम्।  
स भ्रातृंश्च तथाभूतान् दृष्ट्वा ज्ञानविवर्जितान्॥ ८३.१७ ॥  
  
पित्रा शप्तान् महातेजाः प्रसूं परशुनाच्छिनत्।  
रामेण रेणुकां छिन्नां दृष्ट्वा विक्रोधनोऽभवत्॥ ८३.१८ ॥  
  
जमदग्निः प्रसन्नः सन्निति वाचमुवाच ह।  
प्रीतोऽस्मि पुत्र भद्र ते यत् त्वया मद्वचः कृतम्॥ ८३.१९ ॥  
  
तस्मादिष्टान् वरान् कामांस्त्वं वै वरय साम्प्रतम्।  
स तु रामो वरान् वव्रे मातुरुत्थानमादितः॥ ८३.२० ॥  
  
वधस्यास्मरणं तस्या भ्रातृणां शपमोचनम्।  
मातृहत्याव्यपनयं युद्धे सर्वत्र वै जयम्॥ ८३.२१ ॥  
  
आयुः कल्पान्तपर्यन्तं क्रमाद् वै नृपसत्तम।  
सर्वान् वरान् स प्रददौ जमदग्निर्महातपाः॥ ८३.२२ ॥  
  
सुप्तोत्यितेव जननी रेणुका च तदाभवत्।  
वधं न चापि सस्मार सहजा प्रकृतिस्थिता॥ ८३.२३ ॥  
  
युद्धे जयं चिरायुष्यं लेभे रामस्तदैव हि।  
मातृहत्याव्यपोहाय पिता तं वाक्यमव्रवीत्॥ ८३.२४ ॥  
  
न पुत्र वरदानेन मातृहत्यापगच्छति।  
तस्मात् त्वं ब्रह्मकुण्डाय गच्छ स्नातुं च तज्जले॥ ८३.२५ ॥  
  
तत्र स्नात्वा मुक्तपापो नचिरात् पुनरेष्यसि।  
जगद्धिताय पुत्र त्वं ब्रह्मकुण्डं व्रज द्रुतम्॥ ८३.२६ ॥  
  
स तस्य वचन श्रुत्वा रामः परशुधृक् तदा।  
उपदेशात् पितुर्घातो ब्रह्मकुण्डं वृषोदकम्॥ ८३.२७ ॥  
  
तत्र स्नानं च विधिवत् कृत्वा धौतपरश्वधः।  
शरीरान्निःसृतां मातृहत्यां सम्यग् व्यलोकयत्॥ ८३.२८ ॥  
  
जातसम्प्रत्ययः सोऽथ तीर्थमासाद्य तद्वरम्।  
वीथीं परशुना कृत्वा ब्रह्मपुत्रमवाहयत्॥ ८३.२९ ॥  
  
ब्रह्मकुण्डात् सृतः सोऽथ कासारे लोहिताह्वये।  
कैलासोपत्यकायां तु न्यपतद् ब्रह्मणः सुतः॥ ८३.३० ॥  
  
तस्यापि सरसस्तीरे समुत्थाय महाबलः।  
कुठारेण दिशं पूर्वामनयद् ब्रह्मणः सुतम्॥ ८३.३१ ॥  
  
ततः परत्रापि गिरिं हेमशृङ्गं विभिद्य च।  
कामरूपान्तरं पीठमावहद्यदमुं हरिः॥ ८३.३२ ॥  
  
तस्य नाम स्वयं चक्रे विधिर्लोहितगङ्गकम्।  
लोहितात् सरसो जातो लोहिताख्यस्ततोऽभवत्॥ ८३.३३ ॥  
  
स कामरूपमखिलं पीठमाप्लाव्य वारिणा।  
गोपयन् सर्वतीर्थानि दक्षिणं याति सागरम्॥ ८३.३४ ॥  
  
प्रागेव दिव्ययमुनां स त्यक्त्वा ब्रह्मणः सुतः।  
पुनः पतति लौहित्ये गत्वा द्वादशयोजनम्॥ ८३.३५ ॥  
  
चैत्रे मासि सिताष्टम्यां यो नरो नियतेन्द्रियः।  
चैत्रं तु सकलं मासं शुचिः प्रयतमानसः॥ ८३.३६ ॥  
  
स्नाति लौहित्यतोये तु स याति ब्रह्मणः पदम्।  
लौहित्यतोये यः स्नाति स कैवल्यमवाप्नुयात्॥ ८३.३७ ॥  
  
इति ते कथितं राजन् यदर्थं मातरं पुरा।  
अहन् वीरो जामदग्न्यो यस्माद् वा क्रूरकर्मकृत्॥ ८३.३८ ॥  
  
इदं तु महदाख्यानं यः शृणोति दिने दिने।  
स दीर्घायुः प्रमुदितो बलवानभिजायते॥ ८३.३९ ॥  
  
इति ते कथितं राजञ्छरीरार्धं यथाद्रिजा।  
शम्भोर्जहार वेतालभैरवौ च यथाह्वयौ॥ ८३.४० ॥  
  
यस्य वा तनयौ जातौ यथा यातौ गणेशताम्।  
किमन्यत् कथये तुभ्यं तद्वदस्व नृपोत्तम॥ ८३.४१ ॥  
  
॥मार्कण्डेय उवाच॥  
इत्यौर्व्वस्य च संवादः सगरेम महात्मना।  
योऽसौ कायार्धहरणं शम्भोर्गिरिजया कृतः॥ ८३.४२ ॥  
  
सर्वोऽद्य कथितो विप्राः पृष्टं यच्चान्यदुत्तमम्।  
सिद्धस्य भैरवाख्यस्य पीठानां च विनिर्णयम्॥ ८३.४३ ॥  
  
भृङ्गिणश्च यथोत्पत्तिर्महाकालस्य चैव हि।  
उक्तं हि वः किमन्यत् तु पृच्छन्तु द्विजसत्तमाः॥ ८३.४४ ॥  
  
इति सकलसुतन्त्रं तन्त्रमन्त्रावदातं बहुतरफलकारि प्राज्ञविश्रामकल्पम्।  
उपनिषदमवेत्य ज्ञानमार्गेकतानं स्रवति स इह नित्यं यः पठेत् तन्त्रमेतत्॥ ८३.४५ ॥  
  
॥ इति श्रीकालिकापुराणे त्र्यशीतितमोऽध्यायः॥ ८३ ॥