---
title: ०८४

---
॥ चतुरशीतितमोऽध्यायः ॥  
॥ऋषय ऊचुः॥  
कथितो भवता सर्गः संशयश्चापि शातिताः।  
त्वत्प्रसादान्महाभाग कृतकृत्या वयं गुरो॥ ८४.१ ॥  
  
भूयश्च श्रोतुमिच्छामो वयमेतद् द्विजोत्तम।  
कोऽन्यो भृङ्गी महाकालो जातौ वेतालभैरवौ॥ ८४.२ ॥  
  
वेतालं च महाकालं भैरवं भृङ्गिणं तथा।  
शृणुमो द्विजशार्दूल कथमेषां चतुष्टयम्॥ ८४.३ ॥  
  
॥मार्कण्डेय उवाच॥  
भुवं गते महाकाले मानुष्यस्थे च भृङ्गिणि।  
वेतालभैरवाख्ये च तयोर्भूते द्विजोत्तमाः॥ ८४.४ ॥  
  
वरलब्धे च वेताले भैरवे तेन सङ्गते।  
अन्धकं तपसा युक्तं भृङ्गिणं चाकरोद्धरः॥ ८४.५ ॥  
  
अन्धकस्तु हरं पूर्वं विरुध्यापदमागतः।  
पश्चाद्धरं समाराध्य पुत्रोऽभूत् तस्य सोऽसुरः॥ ८४.६ ॥  
  
भृङ्गिस्नेहाद् भृङ्गिणं तं सञ्ज्ञया चाकरोद्धरः।  
स्नेहेन तु महाकाले बाणं बलिसुतं हरः।  
विष्णुना छिन्नबाहुं तु महाकालमथाकरोत्॥ ८४.७ ॥  
  
एवं मुनिवरस्तेषां संयतं च चतुष्टयम्।  
वेतालभैरवौ भृङ्गिमहाकालौ ह्यनुक्रमात्॥ ८४.८ ॥  
  
॥ऋषयं उवाच॥  
यत् पृष्टं सगरेणैव मुनिमौर्व्वं महाधियम्।  
नीत्या यौज्या यया भार्या सुत आत्माऽथवा गुरो॥ ८४.९ ॥  
  
राजनीतौ सतां नीतौ सदाचारे च ये स्थिताः।  
विशेषास्तेन ये प्रोक्ता और्वेण सुमहात्मना॥ ८४.१० ॥  
  
विशेषेण द्विजश्रेष्ठ श्रोतुं सम्यक् तपोधन।  
इच्छामस्तान् महाभाग कथयस्व जगद्गुरो॥ ८४.११ ॥  
  
॥मार्कण्डेय उवाच॥  
ये ये विशेषाः कथिता और्वेण सुमहात्मना।  
तद् वः सर्वं प्रवक्ष्यामि शृण्वन्तु मुनिसत्तमाः॥ ८४.१२ ॥  
  
श्रुत्वैवं सगरो राजा मन्त्रकल्पादिकं पुनः।  
विशेषं परिपप्रच्छ नीत्यादीनां महामुनिम्॥ ८४.१३ ॥  
  
॥सगर उवाच॥  
यया नीत्या प्रयोक्तव्यः सुत आत्मा प्रिया तथा।  
तेषाँ विशेषैः सहितं सदाचारं वदस्व मे॥ ८४.१४ ॥  
  
॥और्व्व उवाच॥  
क्रमेण शृणु राजेन्द्र यया नीत्या नियोजिताः।  
आत्मा सुतो वा भार्या वा तद्विशेषं शृणुष्व मे॥ ८४.१५ ॥  
  
ज्ञानविद्यातपोवृद्धान् वयोवृद्धान् सुदक्षिणान्।  
सेवेत प्रथमं विप्रानसूयापरिवर्जितान्॥ ८४.१६ ॥  
  
तेभ्याश्च शृणुयान्न्नित्यं वेदशास्त्रविनिश्चयम्।  
यदूचुस्ते च तत् कार्यं प्राज्ञं चैव नृपश्चरेत्॥ ८४.१७ ॥  
  
पञ्चेन्द्रियाणि पञ्चाश्वाः शरीरं रथ उच्यते।  
आत्मा रथी कशा ज्ञानं सारथिर्मन उच्यते॥ ८४.१८ ॥  
  
अश्वान् सुदान्तान् कुर्वीत सारथिं चात्मनो वशम्।  
कशा दृढा सदा कार्या शरीरस्थिरता तथा॥ ८४.१९ ॥  
  
अदान्तांस्तु समारुह्य सैन्धवान् स्यन्दनी यथा।  
अश्वानामिच्छया गच्छन्नुत्पथं प्रतिपद्यते॥ ८४.२० ॥  
  
तत्रावशः सारथिस्तु स्वेच्छया प्रेरयन् हयान्।  
नयेत् परवशं सम्यग् प्रथितं वीरमप्युत॥ ८४.२१ ॥  
  
तथेन्द्रियाणि नृपतिर्विषयाणां परिग्रहे।  
स्ववश्यानि प्रकुर्वीत मनो ज्ञानं दृढं तथा॥ ८४.२२ ॥  
  
ज्ञाने दृढे कशायां च दृढायां नृपसत्तम।  
सारथिः स्ववशो दान्तानीशः प्रेरयितुं हयान्॥ ८४.२३ ॥  
  
अतो नृपः स्वेन्द्रियाणि वशे कृत्वा मनस्तथा।  
ज्ञानमार्गमधिष्ठाय प्रकुर्वीतात्मनो हितम्॥ ८४.२४ ॥  
  
भोक्तव्यं स्वेच्छया भूयो न कुर्याल्लोभमासवे।  
द्रष्टव्यमिति द्रष्टव्यं न द्रष्टव्यं च स्वेच्छया॥ ८४.२५ ॥  
  
श्रोतव्यमिति श्रोतव्यं नाधिकं श्रवणे चरेत्।  
शास्त्रतत्त्व मृते धीरः श्रुतिवश्यो भवेन्न हि॥ ८४.२६ ॥  
  
एवं घ्राणं त्वचं चापि वशीकृत्येच्छया नृपः।  
स्वेच्छया नोपभुञ्जीत नोद्दामं विषयं व्रजेत्॥ ८४.२७ ॥  
  
एवं यदि भवेद्राजा तदा स स्याज्जितेन्द्रियः।  
जितेन्द्रियत्वे हेतुश्च शास्त्रवृद्धोपसेवनम्॥ ८४.२८ ॥  
  
अवृद्धसेव्यशास्त्रज्ञो नृपः शत्रुवशो भवेत्।  
तस्माच्छास्त्रमधिष्ठाय भवेद्राजा जितेन्द्रियः॥ ८४.२९ ॥  
  
धृतिः प्रागल्भ्यसुत्साहो वाक्पटुत्वं विवेचनम्।  
दक्षत्वं धारयिष्णुत्वं दानमैत्रीकृतज्ञता॥ ८४.३० ॥  
  
दृढशासनता सत्यं शौचं मतिविनिश्चयम्।  
पराभिप्रायवेदित्वं चरित्रं धैर्यमापदि॥ ८४.३१ ॥  
  
क्लेशधारणशक्तिश्च गुरुदेवद्विजार्चनम्।  
अनसूया ह्यकोपित्वं गुणानेतान्नृपोऽभ्यसेत्॥ ८४.३२ ॥  
  
कार्याकार्यविभागश्च धर्मार्थो काम एव च।  
सततं प्रतिबुध्येत कुर्यादवसरेऽपि तत्॥ ८४.३३ ॥  
  
सामदानं च भेदश्च दण्डश्चेति चतुष्टयम्।  
ज्ञात्वोपायांस्तु तत्काले तदुपायान् प्रयोजयेत्॥ ८४.३४ ॥  
  
साम्नस्तु विषये भेदो मध्यमः परिकीर्तितः।  
दानस्य विषये साम योग्यमेवोपलक्ष्यते॥ ८४.३५ ॥  
  
दानस्य विषये दण्डो ह्यधनः परिकीर्तितः।  
दण्डस्य विषये दानं तदप्यधममुच्यते॥ ८४.३६ ॥  
  
साम्नस्तु गोचरे दण्डो ह्यधमादधमः स्मृतः।  
सौजन्यं सततं ज्ञेयं भूभृतो भेददण्डयोः॥ ८४.३७ ॥  
  
साम्नो दानस्य च तथा सौजन्यं याति गोचरे॥ ८४.३८ ॥  
  
कामः क्रोधश्च लोभश्च हर्षो मानो मदस्तथा।  
एतानतिशयान् राजा शत्रूनिव विशातयेत्।  
सेव्याः काले संयुक्तौ ते लोभगर्वौ विवर्जयेत्॥ ८४.३९ ॥  
  
तेज एव नृपाणां तु तीव्रं सूर्यस्य वै यथा।  
तत्र गर्वं रोगयुक्तं कायवांस्तं तु सत्यजेत्॥ ८४.४० ॥  
  
आखेटकाक्षौ स्त्रीसेवा पानं चैवार्थदूषणम्।  
वाग्दण्डयोश्च पारुष्यं सप्तैतानि विवर्जयेत्॥ ८४.४१ ॥  
  
परस्त्रीषु विरक्तासु सेवामेकान्ततस्त्यजेत्।  
सतीषु निजनारीषु युक्तं कुर्यान्निवेशनम्॥ ८४.४२ ॥  
  
रतिपुत्रफला दारास्तांस्तु नैकान्ततस्त्यजेत्।  
तयोः सिद्धयै स्त्रियः सेव्या वर्जयित्वातिसक्तताम्॥ ८४.४३ ॥  
  
मृगायां तु प्रमादानां स्थानं नित्यं विवर्जयेत्।  
अक्षांस्तथा न कुर्वीति सत्कार्यासक्तिनाशनम्॥ ८४.४४ ॥  
  
अन्यैः कृतं कदाचित् तु सेवेत नात्मनाचरेत्।  
अकार्यकरणे बीजं कृत्यानां च विवर्जने॥ ८४.४५ ॥  
  
अकालभेन्त्रभेदे च कलहे सत्कृतिक्षये।  
वर्जयेत् सततं पानं शौचमाङ्गल्यनाशनम्॥ ८४.४६ ॥  
  
अर्थक्षयकरं नित्यं त्यजेच्चैवात्मदूषणम्।  
अभिशस्तेषु चोरेषु घातकेष्वाततायिषु॥ ८४.४७ ॥  
  
सततं पृथिवीपालो दण्डपारुष्यमाचरेत्।  
नान्यत्र दण्डपारुष्यं कुर्यान्नृपतिसत्तमः॥ ८४.४८ ॥  
  
वाक्पारुष्यं च सर्वत्र नैव कुर्यात् कदाचन।  
रक्षणीयं सदा सत्यं सत्यमेकं परायणम्॥ ८४.४९ ॥  
  
क्षमां तेजस्वितां चैव प्रस्तावान्नृप आचरेत्।  
यानासनाश्रयद्वैधसन्धयो विग्रहस्तथा॥ ८४.५० ॥  
  
अभ्यसेत् षड्गुणानेतांस्तेषां स्थानं च शाश्वतम्।  
यः प्रमाणं न जानाति स्थाने वृद्धौ तथा क्षये॥ ८४.५१ ॥  
  
कोषे जनपदे दण्डे न स राज्येऽवतिष्ठते।  
कोषे जनपदे दण्डे चैकैकत्र त्रयं त्रयम्॥ ८४.५२ ॥  
  
प्रस्तावाद्विनियुञ्जीत रक्षेन्नैकांस्ततस्त्विमान्।  
मित्रे शत्रावुदासीने प्रभावं त्रिष्वपीरयेत्॥ ८४.५३ ॥  
  
उत्साहो विजिगीषायां धर्मकृत्येऽष्टवर्गके।  
शरीरयात्रानिर्वाहे क्रियेत सततं नृपैः॥ ८४.५४ ॥  
  
मन्त्रनिश्चयसम्भूतां बुद्धिं सर्वत्र योजयेत्।  
अमात्ये शात्रवे राज्ये पुत्रेष्वन्तःपुरेषु च॥ ८४.५५ ॥  
  
कृषिं दुर्गं च वाणिज्यं खड्गानां करसाधनम्।  
आदानं सैन्यकरयोर्बन्धनं गजवाजिनोः॥ ८४.५६ ॥  
  
शून्ये सद्ममुखानां च योजनं सततं जनैः।  
त्रयाणां सारसेतूनां बन्धनं चेति चाष्टमम्॥ ८४.५७ ॥  
  
एतदष्टसु वर्गेषु चारान् सम्यक् प्रयोजयेत्।  
कार्याकार्यविभागाय चाष्टवर्गाधिकारिणाम्॥ ८४.५८ ॥  
  
अष्टौ चारान्नियुञ्जीयादष्टवर्गेषु पार्थिवः।  
दश शून्येषु युञ्जीत क्रमतः शृणु तानि मे॥ ८४.५९ ॥  
  
स्वामी सचिव-राष्ट्राणि मित्रं कोशो बलं तथा।  
दुर्गं तु सप्तमं ज्ञेयं राज्याङ्गं गुरुभाषितम्॥ ८४.६० ॥  
  
दुर्गमुक्तं चाष्टवर्गे चारान्नात्मनि योजयेत्।  
तस्मादिमानि शेषाणि पञ्च चारपदानि च॥ ८४.६१ ॥  
  
शुद्धान्तेषु च पुत्रेषु ससूय्यादौ महानसे।  
शत्रदासीनयोश्चापि बलाबलविनिश्चये॥ ८४.६२ ॥  
  
अष्टादशसु चैतेषु चारान् राजा प्रयोजयेत्।  
न यत्प्रकाशं जानीयात् तत् तच्चारैर्निरूपयेत्॥ ८४.६३ ॥  
  
निरूप्य तत्-प्रतीकारमवश्यं छिद्रतश्चरेत्।  
यथानियोगमेतेषां यो यो यत्रान्यथाचरेत्॥ ८४.६४ ॥  
  
ज्ञात्वा तत्र नृपश्चारैर्दण्डयेद् वा वियोजयेत्।  
चारांस्तु मन्त्रिणा सार्धं रहस्ये संस्थितो नृपः॥ ८४.६५ ॥  
  
प्रदोषसमये पृच्छेत् तदानीमेव साधयेत्।  
स्वपुत्रे चाथ शुद्धान्ते ये तु चारा महानसे॥ ८४.६६ ॥  
  
नियुक्तास्तान्मध्यरात्रे पृच्छेत् स्वोऽपि च मन्त्रिणि।  
एतांश्चारान् स्वयं पश्येन्नृपतिर्मन्त्रिणा विना॥ ८४.६७ ॥  
  
अन्यांस्तु मन्त्रिणा सार्धं निरूप्य प्रदिशेत् फलम्।  
नैकवेशधरश्चारो नैको नोत्साहवर्जितः॥ ८४.६८ ॥  
  
संस्तुतो नहि सर्वत्र नातिदीर्घो न वामनः।  
सततं न दिवाचारी न रोगी नाप्यबुद्धिमान्॥ ८४.६९ ॥  
  
न वित्तविभवैर्हीनो न भार्यापुत्रवर्जितः।  
कार्यश्चारो नृपतिना तत्त्वगुह्यविनिर्णये॥ ८४.७० ॥  
  
अनेकवेशग्रहणक्षमं भार्यासुतैर्युतम्।  
बहुदेशवचोऽभिज्ञं पराभिप्रायवेदकम्॥ ८४.७१ ॥  
  
दृढभक्तं प्रकुर्वीत चारं शक्तमसाध्यसम्।  
अभितिष्ठेत् स्वयं राजा कृषिमात्मसमैस्तथा॥ ८४.७२ ॥  
  
वणिक्पथे तु दुर्गादो तेषु शक्तान्नियोजयेत्।  
अन्तःपुरे पितुस्तुल्यान् धीरान् वृद्धान्नियोजयेत्॥ ८४.७३ ॥  
  
षण्ढान् पण्डांस्तथा वृद्धां स्त्रियौ वा बुद्धितत्पराः।  
शुद्धान्ते द्वारि युञ्जीयात् स्त्रियो वृद्धा मनीषिणीः॥ ८४.७४ ॥  
  
नैकः स्वपेत् कदाचित् तु नैको भुञ्जीत पार्थिवः।  
नैकाकिनीं तु महिषीं ब्रजेन्मैत्राय नैककः॥ ८४.७५ ॥  
  
अमात्यानुपधाशुद्धान् भार्याः पुत्रांस्तथैव च।  
प्रकुर्यात् सततं भूपः सप्रसादं समाचरन्॥ ८४.७६ ॥  
  
धर्मार्थकाममोक्षैश्च प्रत्येकं परिशोधनैः।  
उपेत्य धीयते यस्मादुपधा सा प्रकीर्तिता॥ ८४.७७ ॥  
  
अर्थकामोपधाभ्यां तु भार्यापुत्रांश्च शोधयेत्।  
धर्मोपधाभिर्विप्रांस्तु सर्वाम्भिः सचिवान् पुनः॥ ८४.७८ ॥  
  
एभिर्यज्ञैतस्था दानैरिहैव नृपतिर्भवेत्।  
तस्माद् भवांस्तु राज्यार्थी धर्ममेवं समाचरेत्॥ ८४.७९ ॥  
  
अनेनैवाभिचारेण यज्ञैर्वां पार्थिवो ह्ययम्।  
प्राणांस्त्यजति राजा त्वं भविष्यसि न सशयः॥ ८४.८० ॥  
  
इति धर्मो नृपस्यैव अश्वमेधादिकश्च यः।  
स्वयं न कुरुते भूपस्तस्मात् त्वं कुरु सत्तम॥ ८४.८१ ॥  
  
एवं मन्त्रैर्मन्त्रयित्वा नृपः कार्यान्तिकाद् द्विजात्।  
तैरज्ञातान् स्वयं ज्ञात्वा गृह्णीयात् तस्य तैर्मनः॥ ८४.८२ ॥  
  
  
यदि राज्याभिलाषेण सचिवोऽधर्ममाचरेत्।  
नृपतौ बाधकं कुर्याद् धर्मं तं होनतां नयेत्॥ ८४.८३ ॥  
  
आभिचारिकमर्त्यर्थं कुर्वाणं तु विघाययेत्।  
प्रवासयेद् ब्राह्मणं तु पार्थिवश्चाभिचारिकम्॥ ८४.८४ ॥  
  
एषा घर्मोपधा ज्ञेया तैरमात्यातन् सताञ्जयेत्।  
तादृशीं तथैवान्यामुपधां धर्मतश्चरेत्॥ ८४.८५ ॥  
  
कोशाध्यक्षान् समामन्त्र्य राजामात्यान् प्रतारयेत्।  
पुत्रानन्यान् प्रति तथा मन्त्रसंवरणाक्षमान्॥ ८४.८६ ॥  
  
अयं हि प्रचुरः कोषो मदायत्तो नरोत्तम।  
आनये तव सम्मत्या तद् यदि त्वं प्रतीक्षसि॥ ८४.८७ ॥  
  
तवार्थलग्नादस्माकं जीवनं च भविष्यति।  
त्वं चापि प्रचुरैः कोषैः किं किं वा न करिष्यसि॥ ८४.८८ ॥  
  
एवमन्यैः कोषगतैरुपायैर्नृपसत्तमः।  
पुत्रामात्यादिकान् सर्वान् सततं परिशोधयेत्॥ ८४.८९ ॥  
  
कोषदोषकरान् हन्यात् कर्तुमिच्छन् विवासयेत्।  
द्वैधचित्तान् विमन्येत कुर्याद् वै कोशरक्षणम्॥ ८४.९० ॥  
  
दासीश्च शिल्पिनीर्वृद्धा मेधाधृतिमतीः स्त्रियः।  
अन्तर्बहिश्च या यान्ति विदिताः सचिवादिभिः॥ ८४.९१ ॥  
  
ता राजा रहसि स्थित्वा भार्यादिभिरलक्षितः।  
अभिमन्त्र्याथ सम्मन्त्र्य प्रेषयेत् सचिवान् प्रति॥ ८४.९२ ॥  
  
ता गत्वा हृदयं बुद्धा स्त्रियो विज्ञानतत्पराः।  
महिषीप्रमुखा राज्ञस्त्वां वै कामयते शुभा॥ ८४.९३ ॥  
  
तत्राहं योजयिष्यामि यदि ते विद्यते स्पृहा।  
सचिवस्त्वां कामयते त्वद्योग्यो वरवर्णिनि॥ ८४.९४ ॥  
  
तं सङ्गमयितुं शक्ता यदि श्रद्धा तवास्त्यहम्।  
इत्यनेन प्रकारेण नानोपायैस्तथोत्तरैः॥ ८४.९५ ॥  
  
भार्याः पुत्रदुहित्रीश्च स्नुषाश्च प्रस्नुषास्तथा।  
शोधयेत् सचिवान् पुत्रान् पौत्रादीन् सेवकांस्तथा॥ ८४.९६ ॥  
  
कामोपधाऽविशुद्धांस्तु घातयेदविचारयन्।  
स्त्रियस्तु योज्या दण्डेन ब्राह्मणांस्तु प्रवासयेत्॥ ८४.९७ ॥  
  
मोक्षमार्गावसक्तं तु हिंसापैशुन्यवर्जितम्।  
क्षमैकसारं नृपतिः सचिवं परिवर्जयेत्॥ ८४.९८ ॥  
  
मोक्षमार्गविरक्तांस्तु दण्डयानपि न दण्डयेत्।  
समबुद्धिस्तु सर्वत्र तस्मात् तं परिवर्जयेत्॥ ८४.९९ ॥  
  
इति सूत्रं चोपधानामुपधा बहुधा पुनः।  
विवेचिता चोशनसा तच्छास्त्रे तत्र बोधयेत्॥ ८४.१०० ॥  
  
विग्रहं सततं राजा परैर्न्न सम्यगाचरेत्।  
भूवित्तमित्रलाभेषु निश्चितेष्वेव विग्रहाः॥ ८४.१०१ ॥  
  
सप्ताङ्गेषु प्रसादश्च सदा कार्यो नृपोत्तमैः।  
कोषस्य सञ्चयं रक्षां सततं सम्यगाचरेत्॥ ८४.१०२ ॥  
  
मन्त्रिणस्तु नृपः कुर्याद् विप्रान् विद्याविशारदान्।  
विनयाज्ञान् कुलीनांश्च धर्मार्थकुशलानृजून्॥ ८४.१०३ ॥  
  
मन्त्रयेत् तैः समं ज्ञानं नात्यर्थं बहुभिश्चरेत्।  
एकैकेनैव कर्तव्यं मन्त्रस्य च विनिश्चयम्॥ ८४.१०४ ॥  
  
व्यस्तैः समस्तैश्चान्यस्य व्यपदेशैः समन्ततः।  
सुसंवृतं मन्त्रगृहं स्थलं वारुह्य मन्त्रयेत्॥ ८४.१०५ ॥  
  
अरण्ये निःशलाके वा न यामिन्यां कदाचन।  
शिशूञ्छाखामृगान् पण्डाञ्छुकान् वै सारिकास्तथा॥ ८४.१०६ ॥  
  
वर्जयेन्मन्त्रगेहे तु मनुष्यान् विकृतांस्तथा।  
दूषणं मन्त्रभेदेषं नृपाणां यत् तु जायते॥ ८४.१०७ ॥  
  
न तच्छक्यं समाधातुं दक्षैर्नृपशतैरपि।  
दण्ड्यांस्तु दण्डयेद् दण्डैरदण्ड्यान् दण्डयेन्नहि॥ ८४.१०८ ॥  
  
अदण्डयन् नृपो दण्ड्यान्नदण्ड्यांश्चापि दण्डयन्।  
नृपतिर्वाच्यतां प्राप्य चौरकिल्विषमाप्नुयात्॥ ८४.१०९ ॥  
  
दुर्गे तु समतां कुर्याद् प्राकाराट्टलतोरणैः।  
भूषितान्नगराद्राजा दूरे दुर्गाश्रयं चरेत्॥ ८४.११० ॥  
  
दुर्गं बलं नृपाणां तु नित्यं दुर्गं प्रशस्यते।  
शतमेको योधयति दुर्गस्थो यो धनुर्द्धरः॥ ८४.१११ ॥  
  
शतं दशसहस्राणि तस्माद् दुर्गं प्रशस्यते।  
जलदुर्गं भूमिदुर्गं वृक्षदुर्गं तथैव च॥ ८४.११२ ॥  
  
आरण्यम्मरुदुर्गं च शैलजं परिखोद्भवम्।  
दुर्गं कार्यं नृपतिना यथा दुर्गं स्वदेशतः॥ ८४.११३ ॥  
  
दुर्गं कुर्वन् पुरं कुर्यात् त्रिकोणं धनुराकृति।  
वर्तुलं च चतुष्कोणं नान्यथा नगरं चरेत्॥ ८४.११४ ॥  
  
मृदङ्गाकृतिदुर्गं तु सततं कुलनाशनम्।  
यथा राक्षसराज्यस्य लङ्का दुर्गान्विता पुरा॥ ८४.११५ ॥  
  
वलेः पुरं शोणिताख्यं तेजो दुर्गैः प्रतिष्ठितम्।  
तद् यस्माद् व्यजनाकारं मनोभ्रष्टः सिवावलिः॥ ८४.११६ ॥  
  
सौभाग्यं शाल्वराजस्य नगरं पञ्चकोणकम्।  
दिवि यद् वर्तते राज्यं तच्च भ्रष्टं भविष्यति॥ ८४.११७ ॥  
  
यच्चायोध्याह्वयं भूप पुरमिक्ष्वाकुभूभृताम्।  
धनुराकृति तच्चापि ततोऽभूद् विजयप्रदम्॥ ८४.११८ ॥  
  
दुर्गभूभौ यजेद् दुर्गां दिक्पालांश्चैव द्वारतः।  
पूजयित्वा विधानेन जयं भूपः समाप्नुयात्॥ ८४.११९ ॥  
  
अतो दुर्गं नृपः कुर्यात् सततं जयवृद्धये।  
न ब्राह्मणान् सदा राजा केनाप्यवमनीकृतान्॥ ८४.१२० ॥  
  
अवमन्य नृपो विप्रान् प्रेत्येह दुःखभाग् भवेत्।  
न विरोधस्तु तै कार्यः स्वानि तेषां न चाददेत्॥ ८४.१२१ ॥  
  
कृत्यकालेषु सततं तानेव परिपूजयेत्।  
नैषां निन्दां प्रकुर्वीत नाभ्यसूयां तथाचरेत्॥ ८४.१२२ ॥  
  
एवं नृपो महाबुद्धिस्तत्त्वमण्डलसंयुतः।  
अप्रभादी चारचक्षुर्गुण्णवान् सुप्रियंवदः॥ ८४.१२३ ॥  
  
प्रेत्येह महतीं सिद्धिं प्राप्नोति सुखभोगवान्।  
यैर्गुणैर्योजितश्चात्मा तैः पुत्रानपि योजयेत॥ ८४.१२४ ॥  
  
नृपस्य च स्वतन्त्रत्वं सततं स्वं विनाशयेत्।  
स्वतन्त्रो भूपतनयो विकारं याति निश्चितम्॥ ८४.१२५ ॥  
  
निर्विकाराय सततं वृद्धांश्च परियोजयेत्।  
भोजने शयने याने पुरुषाणां च वीक्षणे॥ ८४.१२६ ॥  
  
वियोजयेत् सदा दारान् भूपः कामविचेष्टने।  
अस्वतन्त्राः स्त्रियः कार्याः सततं पार्थिवेन तु॥ ८४.१२७ ॥  
  
ताः स्वतन्त्राः स्त्रियो नित्यं हानये सम्भवन्ति हि।  
तस्मात् कुमारं महिषीमुपधाभिर्मनोहरैः॥ ८४.१२८ ॥  
  
शोधयित्वा नियुञ्जीत यौवराज्यावरोधयोः।  
अन्तःपुरप्रवेशे तु स्वतन्त्रत्वं निषेधयेत्॥ ८४.१२९ ॥  
  
भूपपुत्रस्य भार्याया बहिःसारे तथैव च।  
अयं विशेषः सङ्क्षेपान्नृपधर्मो मयोदितः॥ ८४.१३० ॥  
  
पुत्राणां गुणविन्यासे भार्याणामपि भूपते।  
उशना राजनीतीनां तन्त्राणि तु बृहस्पतिः॥ ८४.१३१ ॥  
  
चकारान्यान् विशेषांस्तु तयोस्तन्त्रेषु बोधयेत्।  
एवं राजा महाभागे राजनीतौ विशेषताम्।  
कुर्वन्न सीदति सदा भूयसीं श्रियमश्नुते॥ ८४.१३२ ॥  
  
॥ इति श्रीकालिकापुराणे नृपधर्मकथने चतुरशीतितमोऽध्यायः॥ ८४ ॥