---
title: ०८८

---
॥और्व उवाच॥  
ज्येष्ठ दशहरायां तु विष्णोरिष्टिं नृप शृणु।  
येन वा विधिना कुर्यादिष्टिं विष्णोर्नृपः सदा॥ ८८.१ ॥  
  
प्रत्यब्दं पार्थिवः कुर्यात् प्रतिमां काञ्चनीं हरेः।  
अन्यतेजीमयीं वापि दारवीं वा शिलामयीम्॥ ८८.२ ॥  
  
तां प्रतिष्ठाप्य विधिना मानोन्मानैस्तु सिल्पिभिः।  
प्रतिष्ठां विधिवत् तस्याः कुर्याद् विप्रैः पुरोहितैः॥ ८८.३ ॥  
  
तां संस्थाप्य सुरागारे स्वयं वा यत्नतः कृते।  
वासुदेवस्य बीजेन पूर्वोक्तविधिना तथा॥ ८८.४ ॥  
  
सर्वोपचारैर्भक्त्या नु वासुदेवं प्रपूजयेत्।  
पूजान्ते संस्कृते वह्नौ कुण्डमध्ये स्थितो द्विजः॥ ८८.५ ॥  
  
आज्यैः सहस्रं जुहुयादाहुतीनां हरेः प्रियम्।  
सम्पूज्य वासुदेवं तु होमं कृत्वा ततो द्विजः॥ ८८.६ ॥  
  
नृपस्यानुमते तां तु प्रतिमां मण्डलं नयेत्।  
प्रतिमायाः कपोलौ द्वौ स्पृष्ट्वा दक्षिणपाणिना॥ ८८.७ ॥  
  
प्राणप्रतिष्ठां कुर्वीत तस्यां देवस्य वै हरेः।  
कृतायां तु प्रतिष्ठायां प्राणानां नृपसत्तम॥ ८८.८ ॥  
  
विष्णुप्राणास्तां प्रतिमामायान्ति नियतं स्वयम्।  
प्राणेष्वथागतेष्वस्यां देवत्वं नियतं भवेत्॥ ८८.९ ॥  
  
अकृतायां प्रतिष्ठायां प्राणानां प्रतिमासु च।  
यथापूर्वं तथाभावः स्वर्णादीनां न विष्णुता॥ ८८.१० ॥  
  
अन्येषामपि देवानां प्रतिमास्वपि पार्थिव।  
प्राणप्रतिष्ठा कर्तव्या तस्या देवत्वसिद्धये॥ ८८.११ ॥  
  
सुवर्णं तु सुवर्णं स्याच्छिला दारु तथा शिला।  
अन्यच्च स्वस्वरूपं स्यात् प्राणस्थानमृते सदा॥ ८८.१२ ॥  
  
वासुदेवस्य बीजेन तद् विष्णोरित्यनेन च।  
तथैवाङ्गाङ्गिमन्त्राभ्यां प्रतिष्ठामाचरेद्धरेः॥ ८८.१३ ॥  
  
तथैव हृदयेऽङ्गुष्ठं दत्त्वा शश्वच्च मन्त्रवित्।  
एभिर्मन्त्रैः प्रतिष्ठाप्य हृदयेऽपि समाचरेत्॥ ८८.१४ ॥  
  
अस्यै प्राणाः प्रतिष्ठन्तु अस्यै प्राणाः क्षरन्तु यत्।  
असौ देवत्वसङ्ख्यायै स्वाहेति यजुरुच्चरन्॥ ८८.१५ ॥  
  
अङ्गमन्त्रैरङ्गिमन्त्रैर्वैदिकैरित्यनेन च।  
प्राणप्रतिष्ठां सर्वत्र प्रतिमासु समाचरेत्॥ ८८.१६ ॥  
  
प्रतिमापूजने कुर्यादात्मन्यपि च मन्त्रवित्।  
प्राणप्रतिष्ठां प्रथमं पूजाभागविशुद्धये॥ ८८.१७ ॥  
  
अस्मिन् प्राणप्रतिष्ठां तु प्रतिमापूजनादृते।  
न कश्चित् तु बुधः कुर्यात् कृत्वा मृत्युमवाप्नुयात्॥ ८८.१८ ॥  
  
विष्णोरिष्टिमिमां कृत्वा दशम्यां पार्थिवोत्तमः।  
तस्यामेव तु पूर्णायां प्रतिमां स्थापयेत् ततः॥ ८८.१९ ॥  
  
एवं दशहरायां तु कृत्वेष्टिं पार्थिवो हरेः।  
सर्वान् कामानवाप्नोति निर्विघ्नोऽपि स जायते॥ ८८.२० ॥  
  
श्रीपञ्चम्यां श्रियं देवीं कुन्दैः सम्पूजयेत्सदा।  
वासवं गजराजस्थमुपहारैस्तथोत्तमैः॥ ८८.२१ ॥  
  
लक्ष्म्यास्तन्त्रं महामन्त्रं वासवस्य पुरोदितम्।  
अत्रापि पूजने ग्राह्यं मण्डलादि यथाक्रमम्॥ ८८.२२ ॥  
  
एवं कृते पूजने तु श्रीपञ्चम्यां विशेषतः।  
श्रीयुतो नृपतिर्भूयान्न श्रीहानिमवाप्नुयात्॥ ८८.२३ ॥  
  
सदाचारविशेषोऽयं कथितस्तव पार्थिव।  
निषेधे तु विशेषांश्च शृणु येन श्रियेष्यते॥ ८८.२४ ॥  
  
असम्पूज्य तथा विष्णुँ शिवमग्निं पुरन्दरम्।  
अदत्त्वा च तथा दानं न भुञ्जीत नृपः क्वचित्॥ ८८.२५ ॥  
  
हावयेदग्निहोत्रं तु नित्यमेव पुरोहितैः।  
अकृत्वा चाग्निहोत्रं तु भुञ्जन्नरकमाप्नुयात्॥ ८८.२६ ॥  
  
नारक्षिते गृहे राजा रत्नदीपविवर्जिते।  
स्वपेत् तथा स्त्रिया सार्धं न कदाचन् संविशेत्॥ ८८.२७ ॥  
  
भुक्त्वान्नं श्रीफलं नाद्यात् तथा धात्रीफलं नृपः।  
बुद्धिक्षयकरा ह्योता माष आसवमृत्तिकाः॥ ८८.२८ ॥  
  
निम्बाटरूषच्युताश्च बुद्धिवृद्धिकरा मताः।  
बुद्धिक्षयकरान् नित्यं त्वजेद्राजा च भोजने॥ ८८.२९ ॥  
  
भक्षयेदन्वहं बुद्धिवृद्धिहेतुं नृपोत्तमः।  
न पर्यायविहीनं तु प्रारोहेदासनं नृपः॥ ८८.३० ॥  
  
न यानं न गजं नाश्वमारोहेद्धीनमासनैः।  
नैकस्तु विचरेद्राजा कदाचिदपि निर्जने॥ ८८.३१ ॥  
  
मदहेतुं न भुञ्जीयात् कदाचिदपि भोजने।  
कदाचिन्नापि सेवेत ह्यष्टम्यां मांसमैथुने॥ ८८.३२ ॥  
  
दर्शश्राद्धं गयाश्राद्धं तिलैस्तर्पणमेव च।  
न जीवत्पितृको भूप कुर्यात् कृत्वाघमाप्नुयात्॥ ८८.३३ ॥  
  
न क्षेत्रजादींस्तनयान् राज्ये राजाभिषेचयेत्।  
पितृणां शूद्धये नित्यमौरसे तनये सति॥ ८८.३४ ॥  
  
औरसः क्षेत्रजश्चैव दत्तः कृत्रिम एव च।  
गूढोत्पन्नोऽपविद्धश्च भागार्हास्तनया इमे॥ ८८.३५ ॥  
  
कानीनश्च सहोढश्च क्रीतः पौनर्भवस्तथा।  
स्वयन्दत्तश्च दासश्च षडते पुत्रपांसुलाः॥ ८८.३६ ॥  
  
अभावे पूर्वपूर्वोषां परान् समभिषेचये।  
पौनर्भवं स्वयन्दत्तं दासं राज्ये न योजयेत्॥ ८८.३७ ॥  
  
दत्ताद्याश्चापि तनया निजगोत्रेण संस्कृताः।  
आयान्ति पुत्रतां सम्यगन्यबीजसमुद्भवाः॥ ८८.३८ ॥  
  
पितुर्गोत्रेण यः पुत्रः संस्कृतः पृथिवीपतेः।  
आचूडान्तं स पुत्रः न पुत्रतां याति चान्यतः॥ ८८.३९ ॥  
  
चूडाद्या यदि संस्कारा निजगोत्रेण संस्थिताः।  
दत्ताद्यास्तनयास्ते स्युरन्यथा दास उच्यते॥ ८८.४० ॥  
  
ऊर्ध्वं तु पञ्चमाद् वर्षाद् दत्ताद्यांश्च सुतान्नृप।  
गृहीत्वा पञ्चवर्षीयं पुत्रेष्टिं प्रथमं चरेत्॥ ८८.४१ ॥  
  
पौनर्भवं तु तनयं जातमात्रं समानयेत्।  
कृत्वा पौनर्भवष्टोमं जातमात्रस्य तस्य वै॥ ८८.४२ ॥  
  
सर्वांस्तु कुर्यात् संस्कारान् जातकर्मादिकान्नरः।  
कृते पौनर्भवष्टोमे सुतः पौनर्भवः स्मृतः॥ ८८.४३ ॥  
  
एकोद्दिष्टं पितुः कुर्यान्न श्राद्धं पार्वणादिकम्।  
क्रीता या वनिता मूल्यैः सा दासीति निगद्यते॥ ८८.४४ ॥  
  
तस्यां यो जायते पुत्रो दासः पुत्रस्तु स स्मृतः।  
न राज्ञो राज्यभाक् स स्याद् विप्राणां नापि श्राद्धकृत्॥ ८८.४५ ॥  
  
अधमः सर्वपुत्रेभ्यस्तं तस्मात् परिवर्जयेत्।  
पुराणं धर्मशास्त्राणि संहिताश्च मुनीरिताः॥ ८८.४६ ॥  
  
नाध्यापयेन्नृपः शूद्रैर्विहितानि यदृच्छया।  
यस्य राज्ये सदा शूद्राः पुराणं संहितां तथा॥ ८८.४७ ॥  
  
पठन्ति स्यात् स हीनायुः राजा राष्ट्रेण सान्वयः।  
मोहाद् वा कामतः शूद्रः पुराणं संहितां स्मृतिम्॥ ८८.४८ ॥  
  
पठन्नरकमाप्नेति पितृभिः सह पापकृत्।  
शूद्रेभ्यो विहितं यत् तु यश्च मन्त्र उराहृतः॥ ८८.४९ ॥  
  
तद्विप्रवचनाद् ग्राह्यं द्वयं शूद्रैः सदैव हि।  
य योजयेन्नृपः शूद्रं व्यवहारस्य दर्शने॥ ८८.५० ॥  
  
नियोज्य तत्र तं भूपस्तामिस्रे तेन पच्यते।  
हीनायुश्च भवेल्लोको राजा वापि सहायजः॥ ८८.५१ ॥  
  
काणं व्यङ्गमपुत्रं या नाभिज्ञमजितेन्द्रियम्।  
न ह्रस्व व्याधितं वापि नृपः कुर्यात् पुरोहितम्॥ ८८.५२ ॥  
  
कृपणस्य घनं राजा न गृह्णीयात् कदाचन।  
न द्विजानं तथा दद्याद् धनानि विपुलान्यपि॥ ८८.५३ ॥  
  
नारोहेत् कामुकोन्मत्तगजं राजा कदाचन।  
आरुह्या कामुकस्तं तु परत्रेह विषीदति॥ ८८.५४ ॥  
  
अनायुष्यं न कुर्यात् तु कर्म भूपः कदाचन।  
सततं चायुषो वृद्ध्यै यतेत सकलैर्धनैः॥ ८८.५५ ॥  
  
न क्रूरवारे नाष्टम्यां न षष्ठ्यां च नृपोत्तमः।  
अञ्जनाभ्यञ्जने कुर्यात् ताम्बूलस्यापि भोजनम्॥ ८८.५६ ॥  
  
अतिसूक्ष्मं तथा पूर्णं ग्रहणं चन्द्रसूर्ययोः।  
नालोकयेत् स्वयं राजा रक्तं सूर्यं तथैव च॥ ८८.५७ ॥  
  
उत्पातं जायते यत्तु दिव्यं भौमं च नाभसम्।  
नेक्षेत यत्नान्नृपतिर्दृष्ट्वा नाद्यात् त्र्यहं पुनः॥ ८८.५८ ॥  
  
सर्वदा मङ्गलं रत्नं धारयेत् सह दूर्वया।  
अवस्त्राच्छादितं गात्रं न विप्रेभ्यः प्रदर्शयेत्॥ ८८.५९ ॥  
  
न तोयेषु मखं पश्येन्नाद्यान्मांसानि पर्वसु।  
नारोहयेत् खरं चोष्ट्रं न वामामपि गुर्विणीम्॥ ८८.६० ॥  
  
एवं नययुतो राजा चतुरङ्गं विवर्धयन्।  
आत्मानं सततं रक्षन् सदा वीर्यं विवर्धयेत्॥ ८८.६१ ॥  
  
वीजक्षयकरन्नित्यं भक्ष्यं भोज्यं च पानकम्।  
वर्जयेत् क्षारशाकाद्यान् बह्वम्लं बहुतिक्तकम्॥ ८८.६२ ॥  
  
कांस्य-राजतपात्रस्थं तोयं नद्याश्च वर्धनम्।  
मूत्रवृद्धिकरं वीर्यक्षयकारि विवर्जयेत्॥ ८८.६३ ॥  
  
ताम्रायःस्वर्णशीसानां पात्रस्थं फलचर्मणोः।  
शुक्रवृद्धिकरं तोयं तदुपासीत यत्नतः॥ ८८.६४ ॥  
  
सर्वमूलेषु कृत्येषु सदाचारेषु तिष्ठतः।  
भुक्त्वेह विविधान् भोगानैन्द्रं स्थानं व्रजेत् परम्॥ ८८.६५ ॥  
  
॥मार्कण्डेय उवाच॥  
एवमौर्वस्तु सगरं शशास मुनिपुङ्गवः।  
शास्त्राणि चैव सर्वाणि सदाचारांश्च गृह्यकान्॥ ८८.६६ ॥  
  
बहुशः कथयामास सगराय महात्मने।  
तन्नास्ति यत् पुरौर्वेण कथितं सगराय न॥ ८८.६७ ॥  
  
राजनितिः सतां नीतिर्यच्चान्यच्छास्त्रसम्भवम्।  
संहितासु पुराणेषु यच्चागमचये स्थितम्॥ ८८.६८ ॥  
  
सर्वं शुश्राव सगरो मुखादौर्वस्य धीमतः।  
तेषां तु कथितं किञ्चिदुद्धृत्य द्विजसत्तमाः॥ ८८.६९ ॥  
  
विष्णुधर्मोत्तरे पूर्वं मया रहसि भाषितम्।  
राजनीति सदाचारं वेदवेदाङ्गसङ्गतम्॥ ८८.७० ॥  
  
रहस्यं सततं विष्णोर्विक्ष्ध्वं द्विजसत्तमाः।  
यच्चान्नदितमन्यत्र गदितं वा ससंशयम्॥ ८८.७१ ॥  
  
संशयच्छेदनं तेषु युष्मभ्यं कथितं द्विजाः।  
अनुक्तसंशयच्छेदि पुराणं कालिकाह्वयम्।  
योऽभ्यसेत् सततं विप्रः स वेदानां फलं लभेत्॥ ८८.७२ ॥  
  
॥ इति श्रीकालिकापुराणे अष्टाशीतितमोऽध्यायः॥ ८८ ॥