---
title: Apastamba-Dharmasutra

---
## Intro
  
  
  
  
Apastamba-Dharmasutra  
  
  
  
  
=== AAPASTAMBA DHARMASUUTRA ===  
  
==-========================================================================  
| The coding of the following text was a part of the project of the Joint |  
| Seminar on `Law (dharma) and Society in Classical India' headed by Prof.|  
| Y. Ikari at the Institute for Research in Humanities, Kyoto University. |  
| The text may be freely distributed and used for scholarly purposes, but |  
| we are not responsible for any trouble which might be caused by the use |  
| of this file.  Suggestions for corrections are most welcome.          ü@|  
| Please contact yanom@cc.kyoto-su.ac.jp or ikari@zinbun.kyoto-u.ac.jp    |  
===========================================================================  
  
Input by Y.Ikari; Proofed and KSS variants are added by K.Kano  
March  1992.  
Revised by Ikari (compound with a. & an.)  June 1994.  
  
Text of aapastamba dharmasuutra(AP) based upon B\"uhler's edition (Bombay   
Sanskrit Seires Nos.LIV and L), 3rd ed. 1932.   
Variant reading is in the parenthesis after the end of each suutra, according   
to Kashi Sanskrit Seires No.93 (K) edited by A.Chinnaswami, Benares 1932.  
  
Examples :  
1) ---- aaaaa# ---- / ( K bbbbb )  
   KSS reads "bbbbb" instead of "aaaaa".  
2) ---- aaaaa# bbbbb# --- / ( K ccccc.ddddd )  
   KSS reads "ccccc.ddddd" instead of "aaaaa bbbbb".   
3) --- aaaaa#1 ----- bbbbb#2 ( K 1:ccccc, 2:ddddd )  
   KSS reads "ccccc" instead of "aaaaa", and "ddddd" instead of "bbbbb".  
4) Ap.a.a.a.5 ----- / ( = K 6 )  
   a.a.a.5 in BSS corresponds a.a.a.6 in KSS.  
5) Ap.a.a.a.5 ---- / ( = K 5+6 )  
   a.a.a.5 in BSS corresponds a.a.a.5 and a.a.a.6 in KSS.  
6) Ap.a.a.a.5 ---- /  
   Ap.a.a.a.6 ---- / ( 5+6 = K 5 )  
   a.a.a.5 in KSS corresponds a.a.a.5 and a.a.a.6 in BSS.  
7) ---- /# ----  / ( K om. / )  
   KSS omits / ( daNDa ).  
  
Differences of Sandhi are neglected and clear misprints are corrected.  
  
  
TEXT INPUT SYSTEM   
  
-  Members of a compound are separated by periods.   
-  External sandhi is decomposed with `-' (hyphen).  
-  Verbs are marked by `\'.  
  
  
  
  


## पाठः
  
  
  
  
  
  
अप्१।१।१।१। अथ-अतस्-  सामयाचारिकान् (   
अप्१।१।१।२-३। धर्मज्ञ।समयः प्रमाणम् । वेदाश् च ।  
अप्१।१।१।४-५। चत्वारो वर्णो ब्राह्मण।क्षत्रिय।वैश्य।शूद्राः । तेषां पूर्वस्- पूर्वस्- जन्मतस्- श्रेयान् ।   
अप्१।१।१।६। अशूद्राणाम् अदुष्टकर्मणाम् उपायनं वेद।अध्ययनम् अग्न्याधेयं फलवन्ति च कर्माणि ।   
अप्१।१।१।७। शुश्रूषा शूद्रस्य-इतरेषां वर्णानाम् ।   
अप्१।१।१।८। पूर्वस्मिन् पूर्वस्मिन् वर्णे निःश्रेयसम् भूयः ।   
अप्१।१।१।९। उपनयनं विद्या।अर्थस्य श्रुतितः संस्कारः ।   
अप्१।१।१।१०। सर्वेभ्यो वेदेभ्यः सावित्री-[अनूच्यत[अनु\वच्] इति हि ब्राह्मणम् ।   
अप्१।१।१।११। तमसस्-  वै- एष तमः [प्रविशति[प्र\विश्] यम् अविद्वान्(अविद्वस्) [उपनयते[उप\नी] यश् च-अविद्वान्(अविद्वस्) इति हि ब्राह्मनम् ।  
अप्१।१।१।१२। तस्मिन्न् अभिजन।विद्या।[समुदेतम्[सम्।उत्\इ] [समाहितम्[सम्।आ\धा] संस्कर्तारम् [ईप्सेत्[\आप्, देस्।ओप्त्।] ।  
अप्१।१।१।१३। तस्मिंश् च-एव विद्या।कर्म।अन्तम् [अविप्रतिपन्ने[वि।प्रति\पद्] धर्मेभ्यः ।   
अप्१।१।१।१४। यस्मात्-धर्मान् [आचिनोति [आ\चि] स आचार्यः ।   
अप्१।१।१।१५। तस्मै न [द्रुह्येत्[\द्रुह्, ओप्त्।] कदा चन ।   
अप्१।१।१।१६। स हि विद्यातस् तं [जनयति[\जन्, चौस्।] ।   
अप्१।१।१।१७। तत्-श्रेष्ठं जन्म ।   
अप्१।१।१।१८। शरीरम् एव माता।पितरौ(मातृ।पितृ) [जनयतः[\जन्, चौस्।] ।  
अप्१।१।१।१९। वसन्ते ब्राह्मणम् [उपनयीत[उप\नी, ओप्त्।] ग्रीष्मे राजन्यं शरदि वैश्यं गर्भ।अष्टमेषु ब्राह्मणं गर्भ।एकादशेषु राजन्यं गर्भ।द्वादशेषु वैश्यम् ।  
अप्१।१।१।२०। अथ काम्यानि ।   
अप्१।१।१।२१-२६। सप्तमे ब्रह्मवर्चस।कामम् , अष्टम आयुष्।कामम् , नवमे तेजस्।कामम्, दशमे- ऽअन्नाद्य।कामम्, एकादश इन्द्रिय।कामम्, द्वादशे पशु।कामम् ।  
अप्१।१।१।२७। आ षोडशाद् ब्राह्मणस्य-अनात्यय , आ द्वाविंशात् क्षत्रियस्य-आ चतुर्विंशाद् वैश्यस्य  यथा व्रतेषु समर्थः [स्यात्[\अस्,ओप्त्।]-यानि [वक्ष्यामस्[\वच्] ।  
अप्१।१।१।२८। [अतिक्रान्ते[अति\क्रम्, प्प्प्] सावित्र्याः काल# ऋतुं त्रैविद्यकं ब्रह्मचर्यं [चरेत्[\चर्] । ( क् ओम्। काल )  
अप्१।१।१।२९। अथ-उपनयनम् ।   
अप्१।१।१।३०। ततः संवत्सरम् उदक।उपस्पर्शनम् ।   
अप्१।१।१।३१। अथ-[अध्याप्यः [अधि\आप्, गेर्।] ।   
अप्१।१।१।३२। अथ यस्य पिता पितामह इति [अनुपेतौ[उप\इ, प्प्प्] [स्यातां[\अस्, ओप्त्।] ते [ब्रह्मह।संस्तुताः[सम्\स्तु, प्प्प्] ।   
अप्१।१।१।३३। तेषाम् अभ्यागमनं भोजनं विवाहम् इति च [वर्जयेत्[\वृज्, चौस्।] ।  
अप्१।१।१।३४। तेषाम् [इच्छतां[\इष्] प्रायश्चित्तम् ।   
अप्१।१।१।३५। यथा प्रथमे- ऽअतिक्रम ऋतुर् एवं संवत्सरः ।   
अप्१।१।१।३६। अथ-उपनयनं तत उदक।उपस्पर्शनम् ।   
  
अप्१।१।२।१। प्रति।पूरुसं [सङ्ख्याय[सम्\ख्या] संवत्सरान्  यावन्तो- ऽ[अनुपेताः[उप\इ] [स्युः[प्प्प्+\अस्, ओप्त्।] ।   
अप्१।१।२।२। सप्तभिः पावमानीभिर् "यद् अन्ति यच् च दूरक" इति एताभिर् यजुस्।पवित्रेण साम।पवित्रेण-आङ्गिरसेण-इति ।  
अप्१।१।२।३। अपि वा व्याहृतीभिर्# एव । ( क् व्याहृतिभिर् )  
अप्१।१।२।४। अथ-[अध्याप्यः[अधि\आप्]।   
अप्१।१।२।५। अथ यस्य प्रपितामह।आदि न-[अनुस्मर्यत[अनु\स्मृ] उपनयनं ते [श्मशान।संस्तुताः[सम्\स्तु, प्प्प्] ।   
अप्१।१।२।६। तेषाम् अभ्यागमनं भोजनं विवाहम् इति च [वर्जयेत्[\वृज्] तेषाम् [इच्छतां[\इष्] प्रायश्चित्तं द्वादश।वर्षाणि त्रैविद्यकं ब्रह्मचर्यं [चरेद्[\चर्] । अथ-उपनयनं ततस्- उदक।उपस्पर्शनं पावमानी।आदिभिः ॥  
अप्१।१।२।७। अथ गृहमेध।उपदेशनम् ।  
अप्१।१।२।८। न-अध्यापनम् ।  
अप्१।१।२।९। ततो यो [निर्वर्तते[निस्\वृत्]# तस्य संस्कारो यथा प्रथमे- ऽअतिक्रमे ।( क् निवर्तते )   
अप्१।१।२।१०। तत ऊर्ध्वं प्रकृतिवत् ।  
अप्१।१।२।११। [उपेतस्य[उप\इ, प्प्प्]-आचार्य।कुले ब्रह्मचारि।वासः ।   
अप्१।१।२।१२। अष्टाचत्वारिंशद् वर्षाणि ।  
अप्१।१।२।१३-१५। पादूनम्*, अर्धेन, त्रिभिर् वा । (*वर्: पाद।ऊनम्)  
अप्१।१।२।१६। द्वादश।अवर।अर्ध्यम् ।  
अप्१।१।२।१७-१८। न ब्रह्मचारिणो विद्या।अर्थस्य पर।उपवासो- ऽ[अस्ति[\अस्] । ( = क् १७, क् १८ अथ ब्रह्मचर्य।विधिः )  
अप्१।१।२।१९। आचार्य।अधीनः [स्याद्[\अस्, ओप्।] अन्यत्र [पतनीयेभ्यः[\पत्] ।  
अप्१।१।२।२०। हित।कारी(हित।कारिन्) गुरोर् [अप्रतिलोमयन्[\प्रतिलोम] वाचा ।  
अप्१।१।२।२१। अध।आसन।शायी ।  
अप्१।१।२।२२। न-[अनुदेश्यं[अनु\दिश्]  [भुञ्जीत[\भुज्, ओप्।] ।  
अप्१।१।२।२३। तथा क्षार।लवण।मधु।मांसानि ।  
अप्१।१।२।२४। अदिवा।स्वापी ।  
अप्१।१।२।२५। अगन्ध।सेवी ।  
अप्१।१।२।२६। मैथुनं न [चरेत्[\चर्] ।  
अप्१।१।२।२७। [उत्सन्न।श्लाघः [उत्\सद्] ।  
अप्१।१।२।२८। अङ्गानि न [प्रक्षालयीत[प्र\क्षल्, ओप्।] ।  
अप्१।१।२।२९। [प्रक्षालयीत[प्र\क्षल्, ओप्।] त्व् [अशुचि।लिप्तानि[\लिप्] गुरोर् असन्दर्शे।  
अप्१।१।२।३०। न-अप्सु(अप्।) [श्लाघमानः[\श्लाघ्, प्प्।] [स्नायाद्[\स्ना, ओप्।] यदि [स्नायाद् दण्डवत् [प्लवेत्[\प्लु] ।  
अप्१।१।२।३१-३२। जटिलः, शिखा।जटस्(जटा)- वा [वापयेद्[\वप्, चौस्।ओप्।] इतरान् ।  
अप्१।१।२।३३। मौञ्जी (  
अप्१।१।२।३४। ज्या राजन्यस्य ।  
अप्१।१।२।३५। मौञ्जी(  
अप्१।१।२।३६। आवी।सूत्रं वैश्यस्य ।  
अप्१।१।२।३७। सैरी(  
अप्१।१।२।३८। पालाशो दण्डो ब्राह्मणस्य , नैय्यग्रोध।स्कन्धजो- ऽअवाङ्ग्रो राजन्यस्य , बादर औदुम्बरो वा वैश्यस्य , वार्क्षो दण्ड इत्य् अवर्णसंयोगेन-एके- [उपदिशन्ति[उप\दिश्] ।  
अप्१।१।२।३९। वासः ।  
अप्१।१।२।४०। शाणी।क्षौम।अजिनानि ।  
अप्१।१।२।४१। कषायं च-एके वस्त्रम् [उपदिशन्ति[उप\दिश्] ।  
  
अप्१।१।३।१। माञ्जिष्ठं राजन्यस्य ।  
अप्१।१।३।२। हारिद्रं वैश्यस्य ।  
अप्१।१।३।३। हारिणम् ऐणेयं वा कृष्णं ब्राह्मणस्य ।  
अप्१।१।३।४। कृष्णं चेद् [अनुपस्तीर्ण।आसन।शायी[उप\स्तृऋ] [स्यात्[\अस्, ओप्।] ।  
अप्१।१।३।५। रौरवं राजन्यस्य ।  
अप्१।१।३।६। बस्त।अजिनं वैश्यस्य ।  
अप्१।१।३।७-८। आविकं सार्ववर्णिकम्(  
अप्१।१।३।९। ब्रह्म।वृद्धिम् [इच्छन्न्[\इष्] अजिनान्य् एव [वसीत[\वस्] क्षत्र।वृद्धिम् [इच्छन्[\इष्] वस्त्राण्य् एव-उभय।वृद्धिम् [इच्छन्न्[\इष्] उभयम् इति हि ब्राह्मणम् ।  
अप्१।१।३।१०। अजिनं त्व् एव-उत्तरं [धारयेत्[\धृ, चौस्।] ।  
अप्१।१।३।११। [अनृत्त।दर्शी[\दृश्] ।  
अप्१।१।३।१२। सभाः समाजांश् च-अगन्ता(अगन्तृ) ।  
अप्१।१।३।१३। अ।जनवाद।शीलः ।  
अप्१।१।३।१४। रहस्।शीलः ।  
अप्१।१।३।१५। गुरोर् उदाचारेष्व् अकर्ता(अकर्तृ) स्वैरि।कर्माणि ।  
अप्१।१।३।१६। स्त्रीभिर् [यावद्।अर्थ।सम्भाषी[सम्\भास्] ।  
अप्१।१।३।१७-२४। मृदुः , [शान्तः[\शम्, अद्ज्।], [दान्तः[\दम्, अद्ज्।], ह्रीमान्(ह्री।मत्), दृढ।धृतिः, अग्लांस्नुः, अक्रोधनः, अनसूयुः ।  
अप्१।१।३।२५। सर्वं लाभम् [आहरन्[आ\हृ,प्प्] गुरवे सायं प्रातर् अमन्त्रेण# भिक्षा।चर्यं [चरेद्[\चर्], [भिक्षमाणो[\भीक्स्, प्प्।]- ऽअन्यत्र-अपपात्रेभ्यो- ऽ[अभिशस्ताच्[अभि\शस्, प्प्प्।] च । ( क् अमत्रेण )  
अप्१।१।३।२६अ। स्त्रीणां [प्रत्याचक्षाणानां[प्रति।आ\चक्ष्] [समाहितो[सम्।आ\धा,प्प्प्] ब्रह्मचारी-[इष्टं[\यज्, प्प्प्।] [दत्तं[\दा, प्प्प्।] [हुतं[\हु, प्प्प्।] प्रजां पशून् ब्रह्मवर्चसम् अन्नाद्यं [वृङ्क्ते[\वृज्] ।  
अप्१।१।३।२६ब्। तस्माद् उ ह वै ब्रह्मचारि।सम्घं [चरन्तं[\चर्, प्प्।] न [प्रत्याचक्षीत[प्रति।आ\चक्स्]-, अपि ह-एष्व् एवम्।विध एवं।व्रतः [स्याद्[\अस्, ओप्।] इति हि ब्राह्मणम् ।  
अप्१।१।३।२७। न-अनुमानेन भैक्षम् उच्छिष्टं [दृष्ट।श्रुताभ्यां[\दृश्][\श्रु] तु ।  
अप्१।१।३।२८। भवत्।पूर्वया ब्राह्मणो [भिक्षेत[\भिक्ष्] ।   
अप्१।१।३।२९। भवत्।मध्यया राजन्यः ।  
अप्१।१।३।३०। भवत्।अन्त्यया वैश्यः ।  
अप्१।१।३।३१। तत् [समाहृत्य[सम्।आ\हृ]-[उपनिधाय[उप।नि\धा]-आचार्याय [प्रब्रूयात्[प्र\ब्रू] ।  
अप्१।१।३।३२। तेन [प्रदिष्टं[प्र\दिश्,प्प्प्] [भुञ्जीत[\भुज्]।  
अप्१।१।३।३३। विप्रवासे गुरोर् आचार्य।कुलाय ।  
अप्१।१।३।३४। तैर् विप्रवासे- ऽअन्येभ्यो- ऽअपि श्रोत्रियेभ्यः ।  
अप्१।१।३।३५। न-आत्म।प्रयोजनश् [चरेत्[\चर्] ।  
अप्१।१।३।३६। [भुक्त्वा[\भुज्] स्वयम् अमत्रं [प्रक्षालयीत[प्र\क्षल्] ।  
अप्१।१।३।३७। न च-[उच्छिष्टं[उत्\सिष्] [कुर्यात्[\कृ] ।  
अप्१।१।३।३८। अशक्तौ भूमौ [निखनेत्[नि\खन्] ।  
अप्१।१।३।३९। अप्सु वा [प्रवेशयेत्[प्र\विश्] ।  
अप्१।१।३।४०। आर्याय वा [पर्यवदध्यात्[परि।अव\धा] ।  
अप्१।१।३।४१। अन्तर्धिने वा शूद्राय ।  
अप्१।१।३।४२। [प्रोषितो[प्र\वस्] भैक्षाद् अग्नौ [कृत्वा[\कृ] [भुञ्जीत[\भुज्] ।  
अप्१।१।३।४३। भैक्षं हविषा [संस्तुतं[सम्\स्तु] तत्र-आचार्यो देवता।अर्थे ।  
अप्१।१।३।४४। आहवनीय।अर्थे च ।  
अप्१।१।३।४५। तं [भोजयित्वा[\भुज्] (यद् उच्छिष्तं[उत्\शिष्] [प्राश्ञाति[प्र\अश्])१।१।४।१।।  
  
अप्१।१।४।१। यद् [उच्छिष्टं[उत्\शिष्] [प्राश्ञाति[प्र\अश्] ।  
अप्१।१।४।२। हविर्।उच्छिष्टम् एव तत् ।  
अप्१।१।४।३। यद् अन्यानि द्रव्याणि यथालाभम् [उपहरति[उप\हृ] दक्षिणा एव ताः ।  
अप्१।१।४।४। स एष ब्रह्मचारिणो यज्ञो [नित्य।प्रततः[प्र\तन्] ।  
अप्१।१।४।५। न च-अस्मै [श्रुति।विप्रतिषिद्धम् उच्छिष्टं [दद्यात्[\दा] ।  
अप्१।१।४।६। यथा क्षार।लवण।मधु।मांसानि-इति ।  
अप्१।१।४।७। एतेन-अन्ये नियमा [व्याख्याताः[वि।आ\ख्या] ।  
अप्१।१।४।८। श्रुतिर् हि बलीयस्य् आनुमानिकाद् आचारात् ।  
अप्१।१।४।९। [दृश्यते[\दृश्] च-अपि प्रवृत्ति।कारणम् ।  
अप्१।१।४।१०। प्रीतिर् ह्य् [उपलभ्यते[उप\लभ्] ।  
अप्१।१।४।११। पितुर् ज्येष्ठस्य च भ्रातुर् [उच्छिष्टं[उत्\शिष्] [भोक्तव्यम्[\भुज्] ।  
अप्१।१।४।१२। धर्म।विप्रतिपत्ताव् [अभोज्यम्[\भुज्] ।  
अप्१।१।४।१३। सायं प्रातर् उदकुम्भम् [आहरेत्[आ\हृ] ।  
अप्१।१।४।१४। सदा-आरण्याद् एधान् [आहृत्य[आ\हृ]- अधो [निदध्यात्[नि\धा] ।  
अप्१।१।४।१५। न-[अस्तमिते[अस्तम्\इ] समिद्।धारो [गच्छेत्[\गम्] ।  
अप्१।१।४।१६। अग्निम् [इद्ध्वा[\इन्ध्] [परिसमूह्य[परि।सम्\ऊह्] समिध [आदध्यात्[आ\धा] सायं प्रातर् यथा।उपदेशम् ।  
अप्१।१।४।१७। सायम् एव-अग्नि।पूजा-इत्य् एके ।  
अप्१।१।४।१८। [समिद्धम्[सम्\इन्ध्] अग्निं पाणिना [परिसमूहेन्[परि।सम्\ऊह्] न समूहन्या ।  
अप्१।१।४।१९। प्राक् तु याथाकामी ।  
अप्१।१।४।२०। न-अग्नि।उदक।शेषेण वृथा।कर्माणि [कुर्वीत[\कृ]-[आचामेद्[आ\चम्] वा ।  
अप्१।१।४।२१। पाणि।सङ्क्षुब्धेन[सम्\क्षुभ्]-उदकेन-[एक।पाणि।आवर्जितेन[आ\वृज्] च न-[आचामेत्[आ\चम्] ।  
अप्१।१।४।२२। स्वप्नं च [वर्जयेत्[\वृज्] ।  
अप्१।१।४।२३। अथ-अहर्।अहर् आचार्यं [गोपायेद्[\गोपय्] [धर्म।अर्थ।युक्तैः[\युज्] कर्मभिः ।  
अप्१।१।४।२४। स [गुप्त्वा[\गुप्] [संविशन्[सम्\विश्] [ब्रूयाद्[\ब्रू] धर्म।गोपायम् [आजूगुपम्[आ\गुप्] अहम् इति ।  
अप्१।१।४।२५। प्रमादाद् आचार्यस्य बुद्धि।पूर्वं वा नियम।अतिक्रमं रहसि [बोधयेत्[\बुध्] ।  
अप्१।१।४।२६-२७। अनिवृत्तौ स्वयं कर्माण्य् [आरभेत[आ\रभ्] ,[निवर्तयेद्[नि\वृत्] वा ।  
अप्१।१।४।२८। अथ यः पूर्व।उत्थायी जघन्य।संवेशी तम् [आहुर्[\अह्] न [स्वपिति[\स्वप्]-इति ।  
अप्१।१।४।२९। स य एवं [प्रणिहित।आत्मा[प्र।नि\धा] ब्रह्मचार्य् अत्र-एव-अस्य सर्वाणि कर्माणि फलवन्त्य् [अवाप्तानि[अव\आप्] [भवन्ति[\भू,+ प्प्प्] यान्य् अपि गृहमेधे ।  
  
अप्१।२।५।१। नियमेषु तपस्।शब्दः ।  
अप्१।२।५।२। तद्।अतिक्रमे विद्या।कर्म [निःस्रवति[निर्\स्रु] ब्रह्म सह-अपत्याद् एतस्मात् ।  
अप्१।२।५।३। कर्तपत्यम्* अनायुष्यं च ।(*वर्। गर्तपत्यम्)  
अप्१।२।५।४। तस्माद् ऋषयो- ऽअवरेषु न [जायन्ते[\जन्] नियम।अतिक्रमात् ।  
अप्१।२।५।५-६। श्रुत।ऋषयस् तु [भवन्ति[\भू] केचित् कर्म।फल।शेषेण पुनः।सम्भवे , यथा श्वेतकेतुः ।  
अप्१।२।५।७। यत् किं च [समाहितो[सम्।आ\धा] ब्रह्म प्य्(अप्य्) आचार्याद् [उपयुङ्क्ते[उप\युज्] ब्रह्मवद् एव तस्मिन् फलं [भवति[\भू] ।  
अप्१।२।५।८। अथ-उ यत् किञ् च मनसा वाचा चक्षुषा वा [सङ्कल्पन्[सम्\कॢप्]# [ध्यायत्य्[\ध्यै] [आह[\अह्]-[अभिविपश्यति[अभि।वि\पश्] वा तथा-एव तद् [भवति-इत्य्[\भू] [उपदिशन्ति[उप\दिश्] । ( क् सङ्कल्पयन् )  
अप्१।२।५।९। [गुरु।प्रसादनीयानि[प्र\सद्] कर्माणि स्वस्त्ययनम् अध्ययन।संवृत्तिर् इति ।  
अप्१।२।५।१०। अतो- ऽअन्यानि [निवर्तन्ते[नि\वृत्] ब्रह्मचारिणः कर्माणि ।  
अप्१।२।५।११। स्वाध्याय।धृग् धर्म।रुचिस् तप्स्व्य् ऋजुर्# मृदुः [सिध्यति[\सिध्] ब्रह्मचारी । ( क् अजुर् )  
अप्१।२।५।१२। सदा महान्तम् अपर।रात्रम् [उत्थाय[उत्\स्था] गुरोस् [तिष्ठन्[\स्था] प्रातर्।अभिवादम्# [अभिवादयीत[अभि\वद्]-असाव् अहं भो इति । ( क् अभिवादनम् )  
अप्१।२।५।१३। समान।ग्रामे च [वसताम्[\वस्,प्प्] अन्येषाम् अपि वृद्धतराणां प्राक् प्रातर्।आशात् ।  
अप्१।२।५।१४। [प्रोष्य[प्र\वस्] च समागमे ।  
अप्१।२।५।१५। स्वर्गम् आयुश् च-[ईप्सन्[\आप्, देस्।] ।  
अप्१।२।५।१६। दक्षिणम् बाहुं श्रोत्र।समं [प्रसार्य[प्र\सृ] ब्राह्मणो- ऽ[अभिवादयीत[अभि\वद्]-उरः।समं राजन्यो मध्य।समं वैश्यो नीचैः शूद्रः प्रञ्जलिम् ।  
अप्१।२।५।१७। प्लावनं च नाम्नो- ऽअभिवादन।प्रत्यभिवादने च पूर्वेषां वर्णानाम् ।  
अप्१।२।५।१८। [उदिते[उत्\इ] त्व् आदित्य आचार्येण [समेत्य[सम्\इ]-उपसङ्ग्रहणम् ।  
अप्१।२।५।१९। सदा-एव-अभिवादनम् ।  
अप्१।२।५।२०। [उपसङ्ग्राह्य[उप।सम्\ग्रह्] आचार्य इत्य् एके ।  
अप्१।२।५।२१। दक्षिणेन पाणिना दक्सिणं पादम् अधस्ताद् अभ्य् [अधिमृश्य[अभि\मृश्] स।कुष्ठिकम् [उपसङ्गृह्णीयात्[उप।सम्\ग्रह्] ।  
अप्१।२।५।२२। उभाभ्याम् एव-उभाव् [अभिपीडयत[अभि\पीड्] [उपसङ्ग्राह्याव्[उप।सम्\ग्रह्] इत्य् एके ।  
अप्१।२।५।२३। सर्व।अह्णं [सु।युक्तो[\युज्]- ऽअध्ययनाद् अनन्तरो-ऽअध्याये ।  
अप्१।२।५।२४। तथा गुरु।कर्मसु ।  
अप्१।२।५।२५। मनसा च-अनध्याये ।  
अप्१।२।५।२६। [आहूत।अध्यायी[आ\ह्वे] च [स्यात्[\अस्] ।   
  
अप्१।२।६।१। सदा निशायां गुरुं [संवेशयेत्[सम्\विश्] तस्य पादौ [प्रक्षाल्य[प्र\क्षल्] [संवाह्य[सम्\वह्] ।  
अप्१।२।६।२। [अनुज्ञातः[अनु\ज्ञा] [संविशेत्[सम्\विश्] ।  
अप्१।२।६।३। न च-एनम् [अभिप्रसारयीत[अभि।प्र\सृ] ।  
अप्१।२।६।४। न खट्वायां सतो- ऽअभिप्रसारणम् [अस्ति[\अस्]-इत्य् एके ।  
अप्१।२।६।५। न च-अस्य सकाशे [संविष्टो[सम्\विश्] [भाषेत्[\भाष्] ।  
अप्१।२।६।६-७। [अभिभाषितस्[अभि\भाष्] त्व् [आसीनः[\आस्] [प्रतिब्रूयात्[प्रति\ब्रू] , [अनूत्थाय[अनु।उत्\स्था] [तिष्ठन्तम्[\स्था] ।  
अप्१।२।६।८-९। [गच्छन्तम्[\गम्] [अनुगच्छेत्[अनु\गम्] , [धावन्तम्[\धाव्] [अनुधावेत्[अनु\धाव्] ।  
अप्१।२।६।१०। न [स।उपानह्।वेष्टितशिरा[\वेष्ट्] [अवहित।पाणिर्[अव\धा] वा-[आसीदेत्[आ\सद्] ।   
अप्१।२।६।११। अध्वा-[आपन्नस्[आ\पद्] तु [कर्म।युक्तो[\युज्] वा-[आसीदेत्[आ\सद्] ।  
अप्१।२।६।१२। न चेद् [उपसीदेत्[उप\सद्] ।  
अप्१।२।६।१३। देवम् इव-आचार्यम् [उपासीत[उप\आस्]-[अविकथयन्न्[वि\कथय्] अविमना वाचं [शुश्रूषमाणो[\श्रु, देस्।]- ऽअस्य ।   
अप्१।२।६।१४। [अनुपस्थ।कृतः[उपस्थ\कृ] ।  
अप्१।२।६।१५-१७। [अनुवाति[अनु\वा]# [वीतः[वि\इ], [अप्रतिष्टब्धः[प्रति\स्तभ्] पाणिना , [अनपश्रितो[अप\श्रि]- ऽअन्यत्र । ( क् अनुवाति वाते )  
अप्१।२।६।१८। यज्ञोपवीती द्वि।वस्त्रः ।  
अप्१।२।६।१९। [अधो।निवीतस्[नि\व्ये] त्व् एक।वस्त्रः ।  
अप्१।२।६।२०। अभिमुखो- ऽअनभिमुखम् ।  
अप्१।२।६।२१। अनासन्नो- ऽअनतिदूरे# । ( क् अनतिदूरे च )  
अप्१।२।६।२२। [यावद्।आसीनो[\आस्] बाहुभ्याम् [प्राप्नुयात्[प्र\आप्] ।  
अप्१।२।६।२३। अप्रति।वातम् ।  
अप्१।२।६।२४-२५। एक।अध्यायी दक्षिणं बाहुं प्रत्य् [उपसीदेत्[उप\सद्] , यथा।अवकाशं बहवः ।  
अप्१।२।६।२६। [तिष्ठति[\स्था] च न-[आसीत[\आस्]-[अनासन।योग।विहिते[वि\धा] ।  
अप्१।२।६।२७। [आसीने[\आस्] च न [संविशेत्[सम्\विश्] ।  
अप्१।२।६।२८। [चेष्टति[\चेष्ट्] च [चिकीर्षन्[\कृ, देस्।]-तच्।छक्ति।विषये ।  
अप्१।२।६।२९। न च-अस्य सकाशे- ऽअन्वक्।स्थानिनम्# [उपसङ्गृह्णीयात्[उप।सम्\ग्रह्] ।  ( क् --।स्थानिन )  
अप्१।२।६।३०। गोत्रेण वा [कीर्तयेत्[\कीर्तय्] ।  
अप्१।२।६।३१। न च-एनं प्रत्य् [उत्तिष्ठेद्[उत्\स्था] [अनूत्तिष्ठेद्[अनु।उत्\स्था]# वा । ( क् अनुत्तिष्ठेद् )  
अप्१।२।६।३२। अपि चेत् तस्य गुरुः [स्यात्[\अस्] । ( ३१+३२ = क् ३१ )  
अप्१।२।६।३३। देशात् त्व् आसनाच् च [संसर्पेत्[सम्\सृप्] । ( = क् ३२)  
अप्१।२।६।३४। नाम्ना तद्।अन्तेवासिनं गुरुम् अप्य् आत्मन इत्य् एके । ( = क् ३३ )  
अप्१।२।६।३५। यस्मिंस् त्व् अनाचार्यसम्बन्धाद् गौरवं वृत्तिस् तस्मिन्न् अन्वक्।स्थानीये- ऽअप्य् आचार्यस्य । ( = क् ३४ )  
अप्१।२।६।३६-३७। [भुक्त्वा[\भुज्] च-अस्य सकाशे न-[अनूत्थाय[अनु।उत्\स्था]-उच्छिष्टं [प्रयच्छेत्[प्र\यम्] ,[आचामेद्[आ\चम्] वा । ( = क् ३५-३६ )  
अप्१।२।६।३८। किं [करवाणि[\कृ]-इत्य् आमन्त्र्य ( उत्तिष्ठेत् तूष्णीं वा १।२।७।१) । ( = क् ३७)  
  
अप्१।२।७।१। [उत्तिष्ठेत्[उत्\स्था] तूष्णीं वा ।  
अप्१।२।७।२। न-[अपपर्यावर्तेत[अप।परि।आ\वृत्] गुरोः [प्रदक्षिणीकृत्य[प्रदक्षिणी\कृ]-[अपेयात्[अप\इ] ।  
अप्१।२।७।३। न [प्रेक्षेत[प्र\ईक्ष्] नग्नां स्त्रियम् ।  
अप्१।२।७।४। ओषधि।वनस्पतीनाम् [आच्छिद्य[आ\छिद्] न-[उपजिघ्रेत्[उप\घ्रा] ।  
अप्१।२।७।५। उपानहौ छत्रं यानम् इति च [वर्जयेत्[\वृज्] ।  
अप्१।२।७।६। न [स्मयेत[\स्मि]# ।   
अप्१।२।७।७। यदि [स्मयेत[\स्मि]-[अपिगृह्य[अपि\ग्रह्] [स्मयेत[\स्मि]-इति हि ब्राह्मणम् ।  
अप्१।२।७।८। न-[उपजिघ्रेत्[उप\घ्रा] स्त्रियं मुखेन ।  
अप्१।२।७।९। न हृदयेन प्रार्थयेत्[प्र\अर्थ्] ।  
अप्१।२।७।१०। न-अकारणाद् [उपस्पृशेत्[उप\स्पृश्] ।  
अप्१।२।७।११। रजस्वलो रक्त।दन् सत्य।वादी [स्याद्[\अस्] इति हि ब्राह्मणम् ।  
अप्१।२।७।१२। यां विद्यां [कुरुते[\कृ] गुरौ ते- ऽअप्य् अस्य-आचार्या ये तस्यां गुरोर् वंश्याः ।  
अप्१।२।७।१३। यान् अन्यान् [पश्यतो[\पश्]- ऽअस्य-[उपसङ्गृह्णीयात्[उप।सम्\ग्रह्] तदा त्व् एते- उपसङ्ग्राह्याः ।  
अप्१।२।७।१४। गुरु।समवाये भिक्षायाम् [उत्पन्नायां[उत्\पद्] यम् [अनुबद्धस्[अनु\बन्ध्] तद्।अधीना भिक्षा ।  
अप्१।२।७।१५-१७। [समावृत्तो[सम्।आ\वृत्] मात्रे [दद्यात्[\दा] , माता भर्तारं [गमयेत्[\गम्] , भर्ता गुरुम् ।  
अप्१।२।७।१८। धर्मकृत्येषु वा-[उपयोजयेत्[उप\युज्] ।  
अप्१।२।७।१९। [कृत्वा[\कृ]  विद्यां यावतीं [शक्नुयाद्[\शक्] वेद।दक्षिणाम् [आहरेद्[आ\हृ] धर्मतो यथा।शक्ति ।  
अप्१।२।७।२०। विषम।गते त्व् आचार्य उग्रतः शूद्रतो वा-[आहरेत्[आ\हृ]  
अप्१।२।७।२१। सर्वदा शूद्रत उग्रतो वा-आचार्य।अर्थस्य-आहरणं धार्म्यम्# इत्य् एके । ( क् धर्म्यम् )  
अप्१।२।७।२२। [दत्वा[\दा] च न-[अनुकथयेत्[अनु\कथय्] ।  
अप्१।२।७।२३। [कृत्वा[\कृ] च न-[अनुस्मरेत्[अनु\स्मृ] ।  
अप्१।२।७।२४। आत्म।प्रशंसां पर।गर्हाम् इति च [वर्जयेत्[\वृज्] ।  
अप्१।२।७।२५। [प्रेषितस्[प्र\इष्] तद्# एव [प्रतिपद्येत[प्रति\पद्] । ( क् तदा )  
अप्१।२।७।२६। शास्तुश् च-अनागमाद् वृत्तिर् अन्यत्र ।  
अप्१।२।७।२७। अन्यत्र-उपसङ्ग्रहणाद् उच्छिष्ट।अशनाच् च-आचार्यवद् आचार्य।दारे वृत्तिः ।  
अप्१।२।७।२८। तथा [समादिष्टे[सम्।आ\दिश्]- ऽ[अध्यापयति[अधि\इ] ।  
अप्१।२।७।२९। वृद्धतरे च स।ब्रह्मचारिणि ।  
अप्१।२।७।३०। उच्छिष्ट।अशन।वर्जम् आचार्यवद् आचार्यपुत्रे वृत्तिः ।  
अप्१।२।७।३१। [समावृत्तस्य[सम्।आ\वृत्]-अप्य् एतद् एव सामयाचारिकम्(  
  
अप्१।२।८।१। यथा ब्रह्मचारिणो वृत्तम् ।  
अप्१।२।८।२। [माल्य।आलिप्त।मुख[आ\लिप्] [उपलिप्त।केश।श्मश्रुर्[उप\लिप्] [अक्तो[\अञ्ज्]- ऽ[अभ्यक्तो[अभि\अञ्ज्] वेष्टित्य्।उपवेष्टिती काञ्चुक्य् उपानही पादुकी ।  
अप्१।२।८।३। उदाचारेषु च-अस्य-एतानि न [कुर्यात्[\कृ] [कारयेद् वा ।  
अप्१।२।८।४। स्वैरि।कर्मसु च ।  
अप्१।२।८।५। यथा दन्त।प्रक्षालन।उत्सादन।अवलेखनानि-इति ।  
अप्१।२।८।६। तद्।द्रव्याणां च न [कथयेद्[\कथय्] आत्म।संयोगेन-आचार्यः ।  
अप्१।२।८।७। [स्नातस्[\स्ना] तु काले यथाविध्य् [अभिहृतम्[अभि\हृ] [आहूतो[आ\ह्वे]- ऽ[अभ्येतो[अभि\इ] वा न [प्रतिसंहरेद्[प्रति।सम्\हृ] इत्य् एके ।  
अप्१।२।८।८-१०। उच्चैस्तरां न-[आसीत[\आस्] , तथा बहु।पादे , सर्वतः [प्रतिष्ठिते[प्रति\स्था] ।  
अप्१।२।८।११। शय्या।आसने च-[आचरिते[आ\चर्] न-[आविशेत्[आ\विश्] ।  
अप्१।२।८।१२। यानम् [उक्तो[\वच्]- ऽअध्वन्य् [अन्वारोहेत्[अनु।आ\रुह्] ।  
अप्१।२।८।१३। सभा।निकष।कट।स्वस्तरांश् च ।  
अप्१।२।८।१४। न-अनभिभाषितो गुरुम् [अभिभाषेत[अभि\भाष्] प्रियाद् अन्यत् ।  
अप्१।२।८।१५। व्युपतोद।व्युपजाव#।व्यभिहास।उदामन्त्रण।नामधेय।ग्रहण।प्रेषणानि-इति गुरोर् [वर्जयेत्[\वृज्] । (  क् --।व्युपजाप।-- )  
अप्१।२।८।१६। आपद्य् अर्थं [ज्ञापयेत्[\ज्ञा] ।  
अप्१।२।८।१७। सह [वसन्[\वस्] सायं प्रातर् [अनाहूतो[आ\ह्वे] गुरुं दर्शन।अर्थो [गच्छेत्[\गम्] ।  
अप्१।२।८।१८। [विप्रोष्य[वि।प्र\वस्] च तद् अहर् एव [पश्येत्[\पश्] ।  
अप्१।२।८।१९-२०। आचार्य।प्राचार्य।सन्निपाते प्राचार्याय-उपसङ्गृह्य-[उपसञ्जिघृक्षेद्[उप।सम्\ग्रह्, देस्।] आचार्यम् , [प्रतिषेधेद्[प्रति\सिध्] इतरः ।  
अप्१।२।८।२१। [लुप्यते[\लुप्] पूजा च-अस्य सकाशे ।  
अप्१।२।८।२२। मुहूंश् च-आचार्य।कुलं दर्शन।अर्थो [गच्छेद्[\गम्] यथाशक्त्य् अधिहस्त्यम् [आदाय[आ\दा]-अपि दन्त।प्रक्षालनानि-इति । ( क् इन्सेर्त्स् ८।२३ मातरं पितरम् आचर्यम् अग्नींश् च गृहाणि च रिक्त।पाणिर् न-[उपगछ्हेद्[उप\गम्] राजानं चेन् न श्रुतम् इति । )  
अप्१।२।८।२३। तस्मिन् गुरोर् वृत्तिः । ( = क् २४ )  
अप्१।२।८।२४। पुत्रम् इव-एनम् [अनुकाङ्क्षन्[अनु\कङ्क्ष्] सर्व।धर्मेष्व् [अनपच्छादयमानः[अप\छद्] [सु।युक्तो[\युज्] विद्यां [ग्राहयेत्[\ग्रह्] । ( क् = २५ )  
अप्१।२।८।२५। न च-एनम् अध्ययन।विघ्नेन-आत्म।अर्थेषु-[उपरुन्ध्याद्[उप\रुध्] अनापत्सु । ( = क् २६ )  
अप्१।२।८।२६। अन्तेवास्य्।अनन्तेवासी भवति [विनिहित।आत्मा[वि।नि\धा] गुराव्।अनैपुणम् [आपद्यमानः[आ\पद्] । ( = क् २७ )  
अप्१।२।८।२७। आचार्यो- ऽअप्य् अनाचार्यो [भवति[\भू] [श्रुतात्[\श्रु] [परिहरमाणः[परि\हृ] । ( = क् २८ )  
अप्१।२।८।२८। अपराधेषु च-एनं* सततम् [उपालभेत[उप।आ\लभ्] । ( = क् २९ )[*एद्। चेनं ! ]  
अप्१।२।८।२९। अभित्रास उपवास उदक।उपस्पर्शनम् अदर्शनम् इति दण्डा यथामात्रम् आ निवृत्तेः । ( = क् ३० )  
अप्१।२।८।३०। [निवृत्तं[नि\वृत्] [चरित।ब्रह्मचर्यम्[\चर्] अन्येभ्यो धर्मेभ्यो- ऽअनन्तरो [भव[\भू]-इत्य् [अतिसृजेत्[अति\सृज्] । ( = क् ३१ )  
  
अप्१।३।९।१। श्रावण्यां पौर्णमास्याम् अध्यायम् [उपाकृत्य[उप।आ\कृ] मासं प्रदोषे न-[अधीयीत[अधि\इ] ।  
अप्१।३।९।२। तैष्यां पौर्णमास्यां रोहिण्यां वा [विरमेत्[वि\रम्] ।  
अप्१।३।९।३। अर्धपञ्चमांश् चतुरो मासान् इत्य् एके ।  
अप्१।३।९।४। निगमेष्व् अध्ययनं [वर्जयेत्[\वृज्] ।  
अप्१।३।९।५। आनडुहेन वा शकृत्।पिण्डेन-[उपलिप्ते[उप\लिप्]- ऽ[अधीयीत[अधि\इ] ।  
अप्१।३।९।६। श्मशाने सर्वतः शम्या।प्रासात् ।  
अप्१।३।९।७। ग्रामेण-[अध्यवसिते[अधि।अव\सो] क्षेत्रेण वा न-अनध्यायः ।  
अप्१।३।९।८। [ज्ञायमाने[\ज्ञा] तु तस्मिन्न् एव देशे न-[अधीयीत[अधि\इ] ।  
अप्१।३।९।९। श्मशानवच्-शूद्र।पतितौ ।  
अप्१।३।९।१०। समान।अगार इत्य् एके ।  
अप्१।३।९।११। शूद्रायां तु प्रेक्षण।प्रतिप्रेक्षणयोर् एव-अनध्यायः ।  
अप्१।३।९।१२। तथा-अन्यस्यां स्त्रियां [वर्ण।व्यतिक्रान्तायां[वि।अति\क्रम्] मैथुने ।  
अप्१।३।९।१३। ब्रह्म-[अध्येष्यमाणो[अधि\इ] मलवद्।वाससा-[इच्छन्[\इष्] [सम्भाषितुं[सम्\भाष्] ब्राह्मणेन सम्भाष्य तया सम्भाषेत । सम्भाष्य तु ब्राह्मणेन-एव सम्भाष्य-[अधीयीत[अधि\इ] । एवं तस्याः प्रजा।निःश्रेयसम् ॥  
अप्१।३।९।१४। अन्तः।शवम् ।  
अप्१।३।९।१५। अन्तश्।चाण्डालम् ।  
अप्१।३।९।१६। [अभिनिर्हृतानां[अभि।निर्\हृ]# तु सीम्न्य् अनध्यायः । ( क् अभिनिस्सृतानां, इन् वरिअन्त् अभिनिर्हृतानां )  
अप्१।३।९।१७। सन्दर्शने च-अरण्ये ।  
अप्१।३।९।१८। तद् अहर् [आगतेषु[आ\गम्] च ग्रामं बाह्येषु ।  
अप्१।३।९।१९। अपि सत्सु ।  
अप्१।३।९।२०। सन्धावनु।स्तनिते रात्रिम् ।  
अप्१।३।९।२१। स्वप्न।पर्यान्तं विद्युति ।  
अप्१।३।९।२२। उपव्युषं यावता वा कृष्णां रोहिणीम् इति शम्या।प्रासाद् [विजानीयाद्[वि\ज्ञा] एतस्मिन् काले [विद्योतमाने[वि\द्युत्] स।प्रदोषम् अहर् अनध्यायः ।  
अप्१।३।९।२३। दह्रे- ऽअपररात्रे स्तनयित्नुना ।  
अप्१।३।९।२४। ऊर्ध्वम् अर्धरात्राद् इत्य् एके ।  
अप्१।३।९।२५। गवां च-अवरोधे ।  
अप्१।३।९।२६। [वध्यानां[\वध्] च यावता [हन्यन्ते[\हन्] ।  
अप्१।३।९।२७। [पृष्ठ।आरूढः[आ\रुह्] पशूनां न-[अधीयीत[अधि\इ] ।  
अप्१।३।९।२८। अहोरात्राव् अमावास्यासु ।  
  
अप्१।३।१०।१। चातुर्मासीषु च ।  
अप्१।३।१०।२। वैरमणो गुरुष्व् अष्टाक्य औपाकरण इति त्र्य्।अहाः ।  
अप्१।३।१०।३। तथा सम्बन्धेषु ज्ञातिषु ।  
अप्१।३।१०।४। मातरि पितर्य् आचार्य इति द्वादश।अहाः ।  
अप्१।३।१०।५। तेषु च-उदक।उपस्पर्शनं तावन्तं कालम् ।  
अप्१।३।१०।६। अनुभाविनां च परिवापनम् ।  
अप्१।३।१०।७। न [समावृत्ता[सम्।आ\वृत्] [वपेरन्न्[\वप्] अन्यत्र विहाराद् इत्य् एके ।  
अप्१।३।१०।८। अथ-अपि ब्राह्मणम्, रिक्तो वा एषो- ऽ[अनपिहितो[अपि\धा] यन् मुण्डस् तस्य-एतद् अपिधानं यच्-शिखा-इति ।  
अप्१।३।१०।९। सत्रेषु तु वचनाद् वपनं शिखायाः ।  
अप्१।३।१०।१०। आचार्ये त्रीन् अहोरात्रान् इत्य् एके ।  
अप्१।३।१०।११। श्रोत्रिय।संस्थायाम् अपरिसंवत्सरायाम् एकाम् ।  
अप्१।३।१०।१२। स।ब्रह्मचारिणि-इत्य् एके ।  
अप्१।३।१०।१३। श्रोत्रिय।अभ्यागमे- ऽ[अधिजिगांसमानो[अधि\गम्, देस्।]- ऽ[अधीयानो[अधि\इ] वा-।[अनुज्ञाप्य[अनु\ज्ञा]-[अधीयीत ।  
अप्१।३।१०।१४। [अध्यापयेद्[अधि\इ] वा ।  
अप्१।३।१०।१५। गुरु।सन्निधौ च-[अधीहि[अधि\इ] भो इत्य् [उक्त्वा[\वच्]-[अधीयीत ।  
अप्१।३।१०।१६। [अध्यापयेद्[अधि\इ] वा ।  
अप्१।३।१०।१७। उभयत उपसङ्ग्रहणम् [अधिजिगांसमानस्य[अधि\गम्, देस्।]-[अधीत्य[अधि\इ] च ।  
अप्१।३।१०।१८। [अधीयानेषु[अधि\इ] वा यत्र-अन्यो [व्यवेयाद्[वि।अव\इ] एतम् एव शब्दम् उत्सृज्य-[अधीयीत[उत्\सृज्] ।  
अप्१।३।१०।१९। श्व।गर्दभ।नादाः सलावृक्य्।एकसृक।उलूक।शब्दाः सर्वे वादित्र।शब्दा रोदन।गीत।साम।शब्दाश् च ।  
अप्१।३।१०।२०। शाखान्तरे च साम्नाम् अनध्यायः ।  
अप्१।३।१०।२१। सर्वेषु च शब्द।कर्मसु यत्र [संसृज्येरन्[सम्\स्र्ज्] ।  
अप्१।३।१०।२२। [छर्दयित्वा[\छर्द्] स्वप्न।अन्तम् ।  
अप्१।३।१०।२३। सर्पिर् वा [प्राश्य[प्र\अश्] ।  
अप्१।३।१०।२४। पूती।गन्धः# । ( क् पूति।-- )  
अप्१।३।१०।२५। शुक्तं च-[आत्म।संयुक्तम्[सम्\युज्] ।  
अप्१।३।१०।२६। प्रदोषे च [भुक्त्वा[\भुज्]# । ( क् अद्द्स् न-अधीयीत )  
अप्१।३।१०।२७। प्रोदकयोश् च पाण्योः ।  
अप्१।३।१०।२८। [प्रेत।सङ्कॢप्तं[सम्\कॢप्] च-अन्नं [भुक्त्वा[\भुज्] स।प्रदोषम् अहर् अनध्यायः ।  
अप्१।३।१०।२९। आ च विपाकात् ।  
अप्१।३।१०।३०। अश्राद्धेन तु [पर्यवदध्यात्[परि।अव\धा] ।  
  
अप्१।३।११।१। काण्ड।उपाकरणे च-अमातृकस्य ।  
अप्१।३।११।२। काण्डसमापने च-अपितृकस्य ।  
अप्१।३।११।३। मनुष्य।प्रकृतीनां च देवानां यज्ञे [भुक्त्वा[\भुज्]-इत्य् एके ॥  
अप्१।३।११।४। [पर्युषितैस्[परि\वस्] तण्डुलैर् आम।मांसेन च न-अनध्यायाः# । ( क् अनध्यायः )  
अप्१।३।११।५। तथा-ओषधि।वनस्पति।मूल।फलैः ।  
अप्१।३।११।६। यत् काण्डम् [उपाकुर्वीत[उप।आ\कृ] यस्य च-अनुवाक्यं [कुर्वीत[\कृ] न तत् तद् अहर् [अधीयीत[अधि\इ] ।  
अप्१।३।११।७। उपाकरण।समापनयोश् च पारायणस्य तां विद्याम् ।  
अप्१।३।११।८। वायुर् घोषवान् भूमौ वा तृण संवाहो [वर्षति[\वृष्] वा यत्र धाराः [प्रवहेत् ।  
अप्१।३।११।९। ग्राम।आरण्ययोश् च सन्धौ ।  
अप्१।३।११।१०। महापथे च ।  
अप्१।३।११।११। [विप्रोष्य[वि।प्र\उष्] च समध्ययनं तद् अहः । ( ९+१०+११ = क् ९ )  
अप्१।३।११।१२। स्वैरि।कर्मसु च । ( = क् १० )  
अप्१।३।११।१३। यथा पाद#१।प्रक्षालन।उत्सादना।अनुलेपनाणि#२-इति । ( = क् ११, १:हस्त, २:अनुलेखणानि )  
अप्१।३।११।१४। तावन्तं कालं न-[अधीयीत[अधि\इ]-[अध्यापयेद्[अधि\आप्] वा । ( = क् १२ )  
अप्१।३।११।१५। सन्ध्योः । ( = क् १३ )  
अप्१।३।११।१६। तथा वृक्षम् [आरूढः[आ\रुह्] ।  
अप्१।३।११।१७। अप्सु च-[अवगाढः[अव\गाह्] ।  
अप्१।३।११।१८। नक्तं च-[अपावृते[अप।आ\वृ] । ( १६+१७+१८ = क् १४ तथा वृक्षम् आरूढो- ऽअप्सु च-अवगाढो नक्तं च-अपावृते )  
अप्१।३।११।१९। दिवा च-[अपिहिते । ( = क् १५, पिहिते इन्स्तेअद् ओड़् अपिहिते )  
अप्१।३।११।२०। [अविहितम् अनुवाक।अध्ययनम् आषाढ।वासन्तिकयोः । ( = क् १६ )  
अप्१।३।११।२१। नित्य।प्रश्नस्य च-अविधिना । ( = क् १७ )  
अप्१।३।११।२२। तस्य विधिः । ( = क् १८ )  
अप्१।३।११।२३। [अकृत।प्रातराश उदक।अन्तं [गत्वा [प्रयतः शुचौ देशे- ऽ[अधीयीत यथा।अध्यायम् [उत्सृजन् वाचा । ( = क् १९ )  
अप्१।३।११।२४। मनसा च-अनध्याये । ( क् = २० )  
अप्१।३।११।२५। विद्युति च-अभ्यग्रायां स्तनयित्नाव् अप्रायत्ये प्रेत।अन्ने नीहारे च मानसं [परिचक्षते । ( क् = २१ )   
अप्१।३।११।२६। श्राद्ध।भोजन एव-एके । ( = क् २२ )  
अप्१।३।११।२७। विद्युत्।स्तनयित्नुर् वृष्टिश् च-अपर्तौ यत्र [सन्निपतेयुस् त्र्य्।अहम् अनध्यायः । ( = क् २३ )  
अप्१।३।११।२८। यावद् भूमिर् व्युदका-इत्य् एके । ( = क् २४ )  
अप्१।३।११।२९। एकेन द्वाभ्यां वा-एतेषाम् आ।कालम् । ( = क् २५ )  
अप्१।३।११।३०। सूर्या।चन्द्रमसोर् ग्रहणे भूमि।चले- ऽअपस्वान उल्कायाम् अग्न्य्।उत्पाते च सर्वासां विद्यानां सार्वकालिकम् आ।कालम् । ( = क् २६ )  
अप्१।३।११।३१। अभ्रं च-अपर्तौ सूर्या।चन्द्रमसोः परिवेष इन्द्रधनुः प्रतिसूर्य।मत्स्यश् च वाते पूती।गन्धे#१ नीहारे च सर्वेष्व् एतेषु तावन्तं#२ कालम् । ( = क् २७, १:पूति।--, २:तावत् )   
अप्१।३।११।३२। मुहूर्तं [विरते वाते । ( = क् २८ )  
अप्१।३।११।३३। सलावृक्याम् एकसृक इति स्वप्न।पर्यान्तम् । ( = क् २९, --।पर्यन्तम् इन्स्तेअद् ओड़् --।पर्यान्तम् )  
अप्१।३।११।३४। नक्तं च-अरण्ये- ऽअनग्नाव् अहिरण्ये वा । ( = क् ३० )  
अप्१।३।११।३५। [अननूक्तं च-अपर्तौ छन्दसो न-[अधीयीत । ( = क् ३१ )  
अप्१।३।११।३६। प्रदोषे च । ( = क् ३२ )  
अप्१।३।११।३७। सार्वकालिकम् [आम्नातम् । ( = क् ३३ )  
अप्१।३।११।३८। [यथा।उक्तम् अन्यद् अतः परिषत्सु । ( = क् ३४ )  
  
अप्१।४।१२।१। तपः स्वाध्याय इति ब्राह्मणम् ।  
अप्१।४।१२।२। तत्र [श्रूयते । स यदि [तिष्ठन्न् [आसीनः [शयानो वा स्वाध्यायम् [अधीते तप एव तत् [तप्यते तपो हि स्वाध्याय इति ।  
अप्१।४।१२।३। अथ-अपि वाजसनेयि।ब्राह्मणम् । ब्रह्म।यज्ञो ह वा एष यत् स्वाध्यायस् तस्य-एते वषट्।कारा* यत् [स्तनयति यद् विद्योतते यद् [अवस्फूर्जति यद् वातो [वायति । तस्मात् [स्तनयति [विद्योतमाने- ऽअवस्फूर्जति वाते वा [वायत्य् [अधीयीत-एव वषट्।काराणाम् अच्छम्बट्काराय-इति । [*एद्। वषकारा]  
अप्१।४।१२।४। तस्य शाखा।अन्तरे वाक्य।समाप्तिः ।  
अप्१।४।१२।५। अथ यदि वातो#१ वा#१ [वायात् [स्तनयेद् वा [विद्योतेत वा-[अवस्फूर्जेद् वा-एकां वा-ऋचम् एकं वा यजुर् एकं वा साम-[अभिव्याहरेद् भूर् भुवः सुवः सत्यं तपः श्रद्धायां [जुहोमि-इति वा-एतत् । तेनो ह-एव#२-अस्य-एतद् अहः स्वाध्याय [उपात्तो [भवति । ( क् १:वा वातो इन्स्तेअद् ओड़् वातो वा, २:तेन-ऊह-एव इन्स्तेअद् ओड़् तेनो ह-एव )  
अप्१।४।१२।६। एवं सत्य् आर्य।समयेन-[अविप्रतिषिद्धम् ।  
अप्१।४।१२।७। अध्याय।अनध्यायं ह्य् [उपदिशन्ति । तद् अनर्थकं [स्याद् वाजसनेयि।ब्राह्मणं चेद् [अवेक्षेत ।  
अप्१।४।१२।८। आर्य।समयो ह्य् अगृह्यमान।कारणः ।  
अप्१।४।१२।९। विद्यां प्रत्य् अनध्यायः [श्रूयते न कर्म।योगे मन्त्राणाम् ।  
अप्१।४।१२।१०। ब्राह्मण।[उक्ता विधयस् तेषाम् [उत्सन्नाः पाठाः प्रयोगाद् [अनुमीयन्ते ।  
अप्१।४।१२।११। यत्र तु प्रीति।उपलब्धितः प्रवृत्तिर् न तत्र शास्त्रम् [अस्ति ।  
अप्१।४।१२।१२। तद् [अनुवर्तमानो नरकाय [राध्यति ।  
अप्१।४।१२।१३। अथ ब्राह्मण।[उक्ता विधयः ।  
अप्१।४।१२।१४। तेषां महा।यज्ञा महा।सत्त्राणि-इति संस्तुतिः ।  
अप्१।४।१२।१५। अहर् अहर् भूत।बलिर् मनुष्येभ्यो यथा।शक्ति दानम् ।  
  
अप्१।४।१३।१। देवेभ्यः स्वाहा।कार आ काष्ठात् , पितृभ्यः स्वधा।कार आ-उद।पात्रात् स्वाध्याय इति ।  
अप्१।४।१३।२-३। पूजा वर्ण।ज्यायसां [कार्या , वृद्धतराणां च ।  
अप्१।४।१३।४। [हृष्टो [दर्पति [दृप्तो धर्मम् [अतिक्रामति धर्म।अतिक्रमे खलु पुनर् नरकः ।  
अप्१।४।१३।५। न [समावृत्ते समादेशो [विद्यते ।  
अप्१।४।१३।६। ॐ।कारः स्वर्ग।द्वारं तस्माद् ब्रह्म-[अध्येष्यमाण एतद्।आदि [प्रतिपद्येत ।  
अप्१।४।१३।७। विकथां च-अन्यां [कृत्वा-एवं लौकिक्या वाचा [व्यावर्तते ब्रह्म।  
अप्१।४।१३।८। यज्ञेषु च-एतद्।आदयः प्रसवाः।  
अप्१।४।१३।९। लोके च भूति।कर्मस्व् एतद्।आदीन्य् एव वाक्यानि [स्युर् यथा पुण्य।अहं स्वस्ति।ऋद्धिम् इति ।  
अप्१।४।१३।१०। न-असमयेन कृच्छ्रं [कुर्वीत त्रिःश्रावणं त्रिःसहवचनम् इति [परिहाप्य ।  
अप्१।४।१३।११। अविचिकित्सा यावद् ब्रह्म [निगन्तव्यम् इति हारीतः ।  
अप्१।४।१३।१२। न बहिर्।वेदे गतिर् [विद्यते ।  
अप्१।४।१३।१३। [समादिष्टम् [अध्यापयन्तं यावद् अध्ययनम् [उपसङ्गृह्णीयात् ।  
अप्१।४।१३।१४। नित्यम् [अर्हन्तम् इत्य् एके ।  
अप्१।४।१३।१५। न गतिर् [विद्यते ।  
अप्१।४।१३।१६। वृद्धानां तु ।  
अप्१।४।१३।१७। ब्रह्मणि मिथो विनियोगे न गतिर् [विद्यते ।  
अप्१।४।१३।१८। ब्रह्म [वर्धत इत्य् [उपदिशन्ति ।  
अप्१।४।१३।१९। निवेशे [वृत्ते संवत्सरे संवत्सरे द्वौ द्वौ मासौ [समाहित आचार्य।कुले [वसेद् भूयः [श्रुतम्# [इच्छन्न् इति श्वेतकेतुः ।  
अप्१।४।१३।२०। एतेन ह्य् अहं योगेन भूयः पूर्वस्मात् कालात्-श्रुतम् [अकुर्वि-इति । ( क् श्रुतिम् )  
अप्१।४।१३।२१। तत्-शास्त्रैर् [विप्रतिषिद्धम् ।  
अप्१।४।१३।२२। निवेशे हि [वृत्ते नैयमिकानि [श्रूयन्ते ।  
  
अप्१।४।१४।१। अग्निहोत्रम् अतिथयः ।  
अप्१।४।१४।२। यच् च-अन्यद् एवं [युक्तम् । ( १+२ = क् १ )  
अप्१।४।१४।३। अध्ययन।अर्थेन यं [चोदयेन् न च-एनं [प्रत्याचक्षीत । ( = क् २ )  
अप्१।४।१४।४। न च-अस्मिन् दोषं [पश्येत् । ( = क् ३ )  
अप्१।४।१४।५। यद्।ऋच्छायाम् [असंवृत्तौ गतिर् एव तस्मिन् । ( = क् ४ )  
अप्१।४।१४।६। मातरि पितर्य् आचार्यवत्-शुश्रूषा । ( = क् ५ )  
अप्१।४।१४।७। समावृत्तेन सर्वे गुरव [उपसङ्ग्राह्याः । ( = क् ६ )  
अप्१।४।१४।८। [प्रोष्य च समागमे । ( = क् ७ )  
अप्१।४।१४।९। भ्रातृषु भगिनीषु च यथा।पूर्वम् उपसङ्ग्रहणम् । ( = क् ८ )   
अप्१।४।१४।१०। नित्या च पूजा यथा।उपदेशम् । ( = क् ९ )  
अप्१।४।१४।११। ऋत्विक्।श्वशुर।पितृव्य।मातुलान् अवर।वयसः [प्रत्युत्थाय-[अभिवदेत् । ( = क् १० )   
अप्१।४।१४।१२। तूष्णीं वा-[उपसङ्गृह्णीयात् । ( = क् ११ )  
अप्१।४।१४।१३। (श्) दश।वर्षं पौर।सख्यं पञ्च।वर्षं तु चारणम् । त्रि।वर्ष।पूर्वः श्रोत्रियः अभिवादनम् [अर्हति ॥( = क् १२ )  
अप्१।४।१४।१४। [ज्ञायमाने वयो।विशेषे वृद्धतराय-[अभिवाद्यम् । ( = क् १३ )  
अप्१।४।१४।१५। विषम।गताय-अगुरवे न-[अभिवाद्यम् । ( = क् १४ )  
अप्१।४।१४।१६। [अन्वारुह्य वा-अभिवादयीत । ( = क् १५ )  
अप्१।४।१४।१७। सर्वत्र तु [प्रत्युत्थाय-अभिवादनम् । ( = क् १६ )  
अप्१।४।१४।१८। [अप्रयतेन न-[अभिवाद्यम् ।  
अप्१।४।१४।१९। तथा-अप्रयताय ।  
अप्१।४।१४।२०। अप्रयतश् च न [प्रत्यभिवदेत् । ( १८+१९+२० = क् १७ )  
अप्१।४।१४।२१। पति।वयसः स्त्रियः । ( = क् १८ )   
अप्१।४।१४।२२। न स।उपानह्।[वेष्टित।शिरा [अवहित।पाणिर् वा-[अभिवादयीत । ( = क् १९ )  
अप्१।४।१४।२३। सर्व।नाम्ना स्त्रियो राजन्य।वैश्यौ च न नाम्ना । ( = क् २० )  
अप्१।४।१४।२४। मातरम् आचार्य।दारं च-इत्य् एके । ( = क् २१ )  
अप्१।४।१४।२५। (श्) दश।वर्षश् च ब्राह्मणः शत।वर्षश् च क्षत्रियः । पिता।पुत्रौ स्म तौ [विद्धि तयोस् तु ब्राह्मणः पिता ॥( = क् २२ )  
अप्१।४।१४।२६। कुशलम् अवर।वयसं वयस्यं वा [पृच्छेत् । ( = क् २३ )  
अप्१।४।१४।२७। अनामयं क्षत्रियम् । ( = क् २४ )  
अप्१।४।१४।२८। [अनष्टं वैश्यम् । ( = क् २५ )  
अप्१।४।१४।२९। आरोग्यं शूद्रम् । ( = क् २६ )  
अप्१।४।१४।३०। न-असम्भाष्य श्रोत्रियं [व्यतिव्रजेत् । ( क् = २७ )  
अप्१।४।१४।३१। अरण्ये च स्त्रियम् । ( = क् २८ )  
  
अप्१।५।१५।१। उपासने गुरूणां वृद्धानाम् अतिथीनां होमे [जप्य।कर्मणि भोजन आचमने स्वाध्याये च यज्ञोपवीती [स्यात् ।  
अप्१।५।१५।२। [भूमि।गतास्व् अप्स्व् [आचम्य [प्रयतो [भवति ।  
अप्१।५।१५।३। यं वा [प्रयत [आचामयेत् ।  
अप्१।५।१५।४। न वर्ष।धारास्व् [आचामेत् ।  
अप्१।५।१५।५। तथा प्रदर।उदके ।  
अप्१।५।१५।६। [तप्ताभिश् च-अकारणात् ।  
अप्१।५।१५।७। रिक्त।पाणिर् वयस [उद्यम्य-अप [उपस्पृशेत् ।  
अप्१।५।१५।८-९। शक्ति।विषये न मुहूर्तम् अप्य् [अप्रयतः [स्यात् , नग्नो वा ।  
अप्१।५।१५।१०। न-अप्सु सतः प्रयमणम् [विद्यते ।  
अप्१।५।१५।११। [उत्तीर्य त्व् आचामेत् ।  
अप्१।५।१५।१२। न-[अप्रोक्षितम् इन्धनम् अग्नाव् [आदध्यात् ।  
अप्१।५।१५।१३। मूढ।स्वस्तरे च-[असंस्पृशन्न् अन्यान् अप्रयतान् [प्रयतो [मन्येत ।  
अप्१।५।१५।१४। तथा तृण।काष्ठेषु [निखातेषु ।  
अप्१।५।१५।१५। [प्रोक्ष्य वास [उपयोजयेत् ।  
अप्१।५।१५।१६। शून।[उपहतः स।चेलो- ऽ[अवगाहेत ।  
अप्१।५।१५।१७। [प्रक्षाल्य वा तं देशम् अग्निना [संस्पृश्य पुनः [प्रक्षाल्य पादौ च-आचम्य [प्रयतो [भवति ।  
अप्१।५।१५।१८। अग्निं न-अप्रयत [आसीदेत् ।  
अप्१।५।१५।१९। इषु।मात्राद् इत्य् एके ।  
अप्१।५।१५।२०। न च-एनम् [उपधमेत् ।  
अप्१।५।१५।२१। खट्वायां च न-उपदध्यात् ।  
अप्१।५।१५।२२। प्रभूत।एध।उदके ग्रामे यत्र-आत्म।अधीनं प्रयमणं तत्र वासो धार्म्यो ब्राह्मणस्य ।  
अप्१।५।१५।२३। मूत्रं [कृत्वा पुरीषं वा मूत्र।पुरीष।लेपान् अन्न।लेपान् उच्छिष्ट।लेपान् रेतसश् च ये लेपास् तान् [प्रक्षाल्य पादौ च-[आचम्य [प्रयतो [भवति ।  
  
अप्१।५।१६।१। [तिष्ठन्न् [आचामेत् प्रह्वो वा ।  
अप्१।५।१६।२। [आसीनस् त्रिर् [आचामेद्-धृदयङ्गमाभिर् अद्भिः ।  
अप्१।५।१६।३-४। त्रिर् ओष्ठौ [परिमृजेत्  , द्विर् इत्य् एके ।  
अप्१।५।१६।५-६। सकृद् [उपस्पृशेत् , द्विर् इत्य् एके ।  
अप्१।५।१६।७। दक्षिणेन पाणिना सव्यं [प्रोक्ष्य पादौ शिरश् च-इन्द्रियाण्य् [उपस्पृशेच् चक्षुषी नासिके श्रोत्रे च ।  
अप्१।५।१६।८। अथ-अप [उपस्पृशेत् ।  
अप्१।५।१६।९। [भोक्ष्यमाणस् तु [प्रयतो- ऽअपि द्विर् [आचामेद् द्विः [परिमृजेत् सकृद् [उपस्पृशेत् ।  
अप्१।५।१६।१०। श्याव।अन्त।पर्यन्ताव् ओष्ठाव् [उपस्पृश्य-[आचामेत् ।  
अप्१।५।१६।११। न श्मश्रुभिर् उच्छिष्टो [भवत्य् अन्तर् आस्ये सद्भिर् यावन् न हस्तेन-[उपस्पृशति ।  
अप्१।५।१६।१२। य आस्याद् बिन्दवः [पतन्त [उपलभ्यन्ते तेष्व् आचमनं [विहितम् ।  
अप्१।५।१६।१३। ये भूमौ न तेष्व् [आचामेद् इत्य् एके ।  
अप्१।५।१६।१४। स्वप्ने* क्षवथौ#१ शृङ्खाणिका#२।अश्र्व्।आलम्भे लोहितस्य केशानाम् अग्नेर् गवां ब्राह्मणस्य स्त्रियाश् च-आलम्भे महापथं च [गत्वा-अमेध्यं च-[उपस्पृश्य-[अप्रयतं च मनुष्यं नीवीं च [परिधाय-अप [उपस्पृशेत् । ( क् १:क्षवधौ, २:शिङ्घणिका अन्द् वरिअन्त् शृङ्घाणिका ) [*एद्। स्वप्नै ]  
अप्१।५।१६।१५। आर्द्रं वा शकृद् ओषधीर् भूमिं वा ।  
अप्१।५।१६।१६। हिंसा।अर्थेन-असिना मांसं [छिन्नम् अभोज्यम् ।  
अप्१।५।१६।१७। दद्भिर् अपूपस्य न-[अपच्छिन्द्यात् ।  
अप्१।५।१६।१८। यस्य कुले [म्रियेत* न तत्र-अनिर्दशे [भोक्तव्यम् । [*एद्। म्रियेत् ]  
अप्१।५।१६।१९। तथा-अनुत्थितायां सूतिकायाम्# । ( क् सूतकायाम् )  
अप्१।५।१६।२०। अन्तः।शवे च ।  
अप्१।५।१६।२१। [अप्रयतो- ऽ[अपहतम्# अन्नम् [अप्रयतं न त्व् [अभोज्यम् । ( क् अप्रयत-उपहतम् )  
अप्१।५।१६।२२। [अप्रयतेन तु शूद्रेण-उपहृतम् [अभोज्यम् ।  
अप्१।५।१६।२३। यस्मिंश् च-अन्ने केशः [स्यात् ।  
अप्१।५।१६।२४। अन्यद् वा-अमेध्यम् ।  
अप्१।५।१६।२५। अमेध्यैर् [अवमृष्टम् ।  
अप्१।५।१६।२६। कीटो वा-अमेध्य।सेवी ।  
अप्१।५।१६।२७। मूषकलाङ्गं# वा । ( क् मूसिकलाङ्गम् )  
अप्१।५।१६।२८। पदा वा-[उपहतम् ।  
अप्१।५।१६।२९। सिचा वा ।  
अप्१।५।१६।३०। शुना वा-अपपात्रेण वा [दृष्टम् ।  
अप्१।५।१६।३१। सिचा वा-[उपहृतम् ।  
अप्१।५।१६।३२। दास्या वा नक्तम् [आहृतम् ।  
अप्१।५।१६।३३। [भुञ्जानं वा ।  
  
अप्१।५।१७।१। यत्र शूद्र [उपस्पृशेत् ।  
अप्१।५।१७।२। अनर्हद्भिर् वा समान।पङ्क्तौ ।  
अप्१।५।१७।३। [भुञ्जानेषु व यत्र-[अनूत्थाय-उच्छिष्टं [प्रयच्छेद् [आचामेद् वा ।  
अप्१।५।१७।४। [कुत्सयित्वा वा यत्र-अन्नं [दद्युः ।  
अप्१।५।१७।५। मनुष्यैर् [अवघ्रातम् अन्यैर् वा-अमेध्यैः ।  
अप्१।५।१७।६। न नावि [भुञ्जीत ।  
अप्१।५।१७।७। तथा प्रासादे ।  
अप्१।५।१७।८। [कृत।भूमौ तु [भुञ्जीत ।  
अप्१।५।१७।९। [अनाप्रीते मृन्।मये [भोक्तव्यम् ।  
अप्१।५।१७।१०। [आप्रीतं चेद् [अभिदग्धे ।  
अप्१।५।१७।११। [परिमृष्टं लौहं [प्रयतम् ।  
अप्१।५।१७।१२। [निर्लिखितं दारु।मयम् ।  
अप्१।५।१७।१३। यथा।आगमं यज्ञे ।  
अप्१।५।१७।१४। न-[अपणीयम् अन्नम् [अश्नीयात् ।  
अप्१।५।१७।१५। तथा रसानाम् अमांस।मधु।लवणानि-इति [परिहाप्य ।  
अप्१।५।१७।१६। तैल।सर्पिषी तु-[उपयोजयेद् उदके- ऽ[अवधाय ।  
अप्१।५।१७।१७-१८। [कृत।अन्नं [पर्युषितम् [अखाद्य।अपेय।अनाद्यम् , शुक्तं च ।  
अप्१।५।१७।१९। [फाणित।पृथुक।तण्डुल।करम्भरुज#।सक्तु।शाक।मांस।पिष्ट।क्षीर।विकार।ओषधि।वनस्पति।मूल।फल।वर्जम् । ( क् करम्ब भरूज।--, वरिअन्त् भरुज-इति अन्द् भरिज-इति )  
अप्१।५।१७।२०। शुक्तं च-अपर।योगम् ।  
अप्१।५।१७।२१। सर्वं मद्यम् [अपेयम् ।  
अप्१।५।१७।२२। तथा-एलकं पयः ।  
अप्१।५।१७।२३। उष्ट्री।क्षीर।मृगी।क्षीर।सन्धिनी।क्षीर।यमसू।क्षीराणि-इति ।  
अप्१।५।१७।२४। धेनोश् च-अनिर्दशायाः ।  
अप्१।५।१७।२५। तथा कीलाल।ओषधीनां# च । ( क् ओषधीना च )  
अप्१।५।१७।२६। करञ्ज।पलण्डु।परारीकाः ।  
अप्१।५।१७।२७। यच् च-अन्यत् [परिचक्षते ।  
अप्१।५।१७।२८। क्याक्व।[भोज्यम् इति हि ब्राह्मणम् ।  
अप्१।५।१७।२९। एकखुर।उष्ट्र।गवय।ग्रामसूकर।शरभ।गवाम् ।  
अप्१।५।१७।३०। धेनु।अनडुहोर् [भक्ष्यम् ।  
अप्१।५।१७।३१। मेध्यम् आनडुहम् इति वाजसनेयकम् ।  
अप्१।५।१७।३२। कुक्कुटो विकिराणाम् ।  
अप्१।५।१७।३३। प्लवः प्रतुदाम् ।  
अप्१।५।१७।३४। क्रव्य।अदः ।  
अप्१।५।१७।३५। हंस।भास।चक्रवाक।सुपर्णाश् च ।  
अप्१।५।१७।३६। क्रुञ्च।क्रौञ्च।वार्ध्राणस।लक्ष्ंअन।वर्जम् ।   
अप्१।५।१७।३७। पञ्च।नखानां गोधा।कच्छप।श्वाविट्।शल्यक।खण्ग।शश।पूतिखष।वर्जम् ।   
अप्१।५।१७।३८। [अभक्ष्यश् चेटो मत्स्यानाम् ।  
अप्१।५।१७।३९। सर्प।शीर्षी मृदुरः क्रव्य।अदो ये च-अन्ये [विकृता यथा मनुष्य।शिरसः ।  
  
अप्१।६।१८।१। मध्व् आमं मार्गं मांसं भूमिर् मूल।फलानि रक्षा गव्यूतिर् निवेशनं युग्य।घासश् च-उग्रतः [प्रतिगृह्याणि ।   
अप्१।६।१८।२। एतान्य् अपि न-अनन्तेवास्य्।[आहृतानि-इति हारीतः ।  
अप्१।६।१८।३। आमं वा [गृह्णीरन् ।  
अप्१।६।१८।४। [कृत।अन्नस्य वा वि।रसस्य ।  
अप्१।६।१८।५। न सु।भिक्षाः [स्युः ।  
अप्१।६।१८।६। स्वयम् अप्य् [अवृत्तौ सुवर्णं [दत्त्वा पशुं वा [भुञ्जीत ।  
अप्१।६।१८।७। न-अत्यन्तम् [अन्ववस्येत् ।  
अप्१।६।१८।८। वृत्तिं [प्राप्य [विरमेत् ।  
अप्१।६।१८।९। त्रयाणां वर्णानां क्षत्रिय।प्रभृतीनां [समावृत्तेन न [भोक्तव्यम् ।  
अप्१।६।१८।१०। प्रकृत्या ब्राह्मणस्य [भोक्तव्यं# कारणाद्# [अभोज्यम् । ( क् भोक्रव्यम् अकारणाद् )  
अप्१।६।१८।११। यत्र-अप्रायश्चित्तं कर्म-[आसेवते प्रायश्चित्तवति ।  
अप्१।६।१८।१२। [चरित।निर्वेषस्य [भोक्तव्यम् ।  
अप्१।६।१८।१३। सर्व।वर्णानां स्वधर्मे [वर्तमानानां [भोक्तव्यं शूद्र।वर्जम् इत्य् एके ।  
अप्१।६।१८।१४। तस्य-अपि [धर्म।उपनतस्य ।  
अप्१।६।१८।१५। सुवर्णम् [दत्वा पशुं वा [भुञ्जीत न-अत्यन्तम् [अन्ववस्येद् वृत्तिं [प्राप्य [विरमेत् ।   
अप्१।६।१८।१६। सङ्घ।अन्नम् [अभोज्यम् ।  
अप्१।६।१८।१७। [परिक्रुष्टं च ।  
अप्१।६।१८।१८। सर्वेषां च शिल्प।आजीवानाम् ।  
अप्१।६।१८।१९। ये च शस्त्रम् [आजीवन्ति ।  
अप्१।६।१८।२०। ये च-आधिम् ।  
अप्१।६।१८।२१। भिषक् ।  
अप्१।६।१८।२२। वार्धुषिकः ।  
अप्१।६।१८।२३। [दीक्षितो- ऽ[अक्रीत।राजकः ।  
अप्१।६।१८।२४। अग्नीषोमीय।संस्थायाम् एव ।  
अप्१।६।१८।२५। [हुतायां वा# वपायां [दीक्षितस्य [भोक्तव्यम् । ( क् ओम्। वा )  
अप्१।६।१८।२६। यज्ञ।अर्थे वा [निर्दिष्टे शेषाद् [भुञ्जीरन्न् इति हि ब्राह्मणम् ।  
अप्१।६।१८।२७। क्लीबः ।  
अप्१।६।१८।२८। राज्ञां प्रैष।करः ।  
अप्१।६।१८।२९। अहविर्याजी ।  
अप्१।६।१८।३०। चारी ।  
अप्१।६।१८।३१। अविधिना च [प्रव्रजितः ।  
अप्१।६।१८।३२। यश् च-अग्नीन् [अपास्यति ।  
अप्१।६।१८।३३। यश् च सर्वान् [वर्जयते सर्वान्नी च श्रोत्रियो निराकृतिर् वृषली।पतिः ।  
  
अप्१।६।१९।१। [मत्त [उन्मत्तो [बद्धो- ऽअणिकः [प्रत्युपविष्टो यश् च [प्रत्युपवेशयते तावन्तं कालम् ।  
अप्१।६।१९।२। क [अश्य।अन्नः# । ( क् आश्य।-- )  
अप्१।६।१९।३। य [ईप्सेद् इति कण्वः ।  
अप्१।६।१९।४। पुण्य इति कौत्सः ।  
अप्१।६।१९।५। यः कश् चिद् [दद्याद् इति वार्ष्यायणिः ।  
अप्१।६।१९।६। यदि ह# रजः स्थावरं पुरुषे [भोक्तव्यम् अथ चेत्-चलं दानेन निर्दोषो [भवति । ( क् हि )  
अप्१।६।१९।७। [शुद्धा भिक्षा [भोक्तव्या-एक।कुणिकौ काण्व।कुत्सौ तथा पुष्करसादिः ।  
अप्१।६।१९।८। सर्वतोपेतं वार्ष्यायणीयम् । (सर्वत उपेतम्) दोउब्ले सन्धि?  
अप्१।६।१९।९। पुण्यस्य-[ईप्सतो [भोक्तव्यम् ।  
अप्१।६।१९।१०। पुण्यस्य-अप्य् [अनीप्सतो न [भोक्तव्यम् ।  
अप्१।६।१९।११। यतः कुतश् च-[अभ्युद्यतं [भोक्तव्यम् ।  
अप्१।६।१९।१२। न-अननियोग।पूर्वम् इति हारीतः ।  
अप्१।६।१९।१३। अथ पुराणे श्लोकाव् [उदाहरन्ति । ऽ(श्) [उद्यताम् [आहृतां भिक्षां पुरस्ताद् [अप्रवेदिताम् । [भोज्यां [मेने प्रजापतिर् अपि [दुष्कृत।कारिणः ॥ (श्) न तस्य पितरो- ऽअश्नन्ति दश वर्षाणि पञ्च च । न च [हव्यं [वहत्य् अग्निर् यस् ताम् अभ्य् [अधिमन्यत इति ॥   
अप्१।६।१९।१४। (श्) चिकित्सकस्य मृगयोः शल्य।[कृन्तस्य पाशिनः । कुलटायाः षण्ढकस्य# च तेषाम् अन्नम् [अनाद्यम् ॥ ( क् षण्डकस्य )  
अप्१।६।१९।१५। अथ-अप्य् [उदाहरन्ति । (श्) अन्नादे भ्रूणहा [मार्ष्टि अनेना [अभिशंसति । स्तेनः [प्रमुक्तो राजनि [याचन्न् अनृत।सङ्कर इति ॥  
  
अप्१।७।२०।१। न-इमं लौकिकम् अर्थं [पुरस्कृत्य धर्मांश् [चरेत् ।   
अप्१।७।२०।२। निष्फला ह्य् अभ्युदये [भवन्ति ।  
अप्१।७।२०।३। तद् यथा-अम्रे फल।अर्थे [निर्मिते# छाया गन्ध इत्य् [अनूत्पद्येते । एवं धर्मं [चर्यमाणम् अर्था [अनूत्पद्यन्ते । ( क् निमित्ते )  
अप्१।७।२०।४। न-उ चेद् [अनूत्पद्यन्ते न धर्म।हानिर् [भवति ।  
अप्१।७।२०।५। अनसूयुर् दुष्प्रलम्भः [स्यात् कुहक।शठ।नास्तिक।बालवादेषु ।  
अप्१।७।२०।६। न धर्म।अधर्मौ [चरत आवं स्व इति । न देव।गन्धर्वा न पितर इत्य् [आचक्षते- ऽअयं धर्मो- ऽअयम् अधर्म इति ।  
अप्१।७।२०।७। यत्#१ त्व् आर्याः [क्रियमाणं [प्रशंसन्ति स धर्मो यद्#२ [गर्हन्ते सो- ऽअधर्मः । ( क् १:यं, २:यं )   
अप्१।७।२०।८। सर्वजनपदेष्व् एकान्त।समाहितम् आर्याणाम् [वृत्तं सम्यग्।[विनीतानां वृद्धानाम् आत्मवताम् अलोलुपानाम् अदाम्भिकानां वृत्त।सादृश्यं [भजेत ।  
अप्१।७।२०।९। एवम् उभौ लोकाव् [अभिजयति ।  
अप्१।७।२०।१०। [अविहिता ब्राह्मणस्य वणिज्या ।  
अप्१।७।२०।११। आपदि [व्यवहरेत पण्यानाम् अपण्यानि [व्युदस्यन् ।  
अप्१।७।२०।१२। मनुष्यान् रसान् रागान् गन्धान् अन्नं चर्म गवां वशां श्लेष्म।उदके तोक्मकिण्वे पिप्पलि।मरीचे धान्यं मांसम् आयुधं [सुकृत।आशां च ।  
अप्१।७।२०।१३। तिल।तण्डुलांस् त्व् एव धान्यस्य विशेषेण न [विक्रीणीयात् ।   
अप्१।७।२०।१४। [अविहितश् च-एतेषां मिथो विनिमयः ।  
अप्१।७।२०।१५। अन्नेन च-अन्नस्य मनुष्याणां च मनुस्यै रसानां च रसैर् गन्धानां च गन्धैर् विद्यया च विद्यानाम् ।  
अप्१।७।२०।१६। [अक्रीत।पण्यैर् [व्यवहरेत ।  
  
अप्१।७।२१।१। मुञ्ज।बल्बजैर् मूल।फलैः ।  
अप्१।७।२१।२। तृण।काष्ठैर् [अ।विकृतैः ।  
अप्१।७।२१।३। न-अत्यन्तम् [अन्ववस्येत् ।  
अप्१।७।२१।४। वृत्तिं [प्राप्य [विरमेत् ।  
अप्१।७।२१।५। न [पतितैः [संव्यवहारो [विद्यते ।  
अप्१।७।२१।६। तथा-अपपात्रैः ।  
अप्१।७।२१।७। अथ [पतनीयानि ।  
अप्१।७।२१।८। स्तेयम् आभिशस्त्यं पुरुष।वधो ब्रह्म।उज्झं गर्भ।शातनम् मातुः पितुर् इति योनि।सम्बन्धे सह-अपत्ये स्त्री।गमनं सुरा।पानम् असंयोग।संयोगः ।  
अप्१।७।२१।९। गुर्वी।सखिं गुरु।सखिं च [गत्वा-अन्यांश् च पर।तल्पान् ।  
अप्१।७।२१।१०। न-अगुरु।तल्पे [पतति-इत्य् एके ।  
अप्१।७।२१।११। अधर्माणां तु सततम् आचारः ।  
अप्१।७।२१।१२। अथ-अशुचि।कराणि ।  
अप्१।७।२१।१३। शूद्र।गमनम् आर्य।स्त्रीणाम् ।  
अप्१।७।२१।१४। [प्रतिषिद्धानां मांस।भक्षणम् ।  
अप्१।७।२१।१५। शुनो मनुष्यस्य च कुक्कुट।सूकराणां ग्राम्याणां क्रव्यादसाम् ।  
अप्१।७।२१।१६। मनुष्याणां मूत्र।पुरीष।प्राशनम् ।  
अप्१।७।२१।१७। शूद्र।उच्छिष्टम् अपपात्र।आगमनं#१ च।आर्याणाम्#२ । ( क् १:--।गमनं, २:च आर्याणाम् )  
अप्१।७।२१।१८। एतान्य् अपि [पतनीयानि-इत्य् एके ।  
अप्१।७।२१।१९। अतो- ऽअन्यानि दोषवन्त्य् अशुचि।कराणि [भवन्ति ।  
अप्१।७।२१।२०। दोषं [बुद्ध्वा न पूर्वः परेभ्यः [पतितस्य समाख्याने [स्याद् [वर्जयेत् त्व् एनं धर्मेषु ।  
  
अप्१।८।२२।१। अध्यात्मिकान् योगान् [अनुतिष्ठेन् न्याय।संहितान् अनैश्चारिकान् ।  
अप्१।८।२२।२। आत्म।लाभान् न परं [विद्यते ।  
अप्१।८।२२।३। तत्र-आत्म।लाभीयान्-श्लोकान् [उदाहरिष्यामः ।  
अप्१।८।२२।४। (श्)? पूः प्राणिनः सर्व एव गुहा।शयस्य । [अहन्यमानस्य विकल्मषस्य । अचलं चल।निकेतं ये- ऽअनुतिष्ठन्ति ते- ऽअमृताः ।  
अप्१।८।२२।५। (श्) यद् इदम् इद् इह-इद् इह लोके विषयम् [उच्यते । [विधूय कविर् एतद् [अनुतिष्ठेद् गुहा।शयम् ।  
अप्१।८।२२।६। आत्मन्न् एव-अहम् अलब्ध्वा-एतद् धितं सेवस्व न-अहितम् । (श्) अथ-अन्येषु [प्रतीच्छामि साधुष्ठानम् अनपेक्षया । महान्तं तेजसस्-  कायं सर्वत्र [निहितं प्रभुम् ।   
अप्१।८।२२।७। (श्)? सर्व।भूतेषु यो नित्यो विपश्चिद् अमृतो ध्रुवः । अनङ्गो- ऽअशब्दो- ऽअशरीरो- ऽअस्पर्शश् च महान्-शुचिः । स सर्वं परमा काष्ठा स वैषुवतं(  
अप्१।८।२२।८। (श्) तं यो- ऽअनुतिष्ठेत् सर्वत्र प्राध्वं च-अस्य सदा- आचरेत् । दुर्दर्शं निपुणं [युक्तो यः [पश्येत् स [मोदेत विष्टपे ॥  
  
अप्१।८।२३।१। (श्) आत्मन् [पश्यन् सर्व।भूतानि न [मुह्येच् [चिन्तयन् कविः । आत्मानं च-एव सर्वत्र यः [पश्येत् स वै ब्रह्मा नाक।पृष्ठे [विराजति ॥  
अप्१।८।२३।२।  (श्)? निपुणो- ऽअणीयान् बिसोर्णाया यः सर्वम् [आवृत्य [तिष्ठति । वर्षीयांश् च पृथिव्या ध्रुवः सर्वम् [आरभ्य [तिष्ठति । स इन्द्रियैर् जगतो- ऽअस्य ज्ञानाद् अन्यो- ऽअनन्यस्य [ज्ञेयात् परमेष्ठी विभाजः । तस्मात् कायाः [प्रभवन्ति सर्वे स मूलं शाश्वतिकः स नित्यः ॥  
अप्१।८।२३।३। (श्)? दोषाणां तु [विनिर्घातो योग।मूल इह [जीविते । [निर्हृत्य भूत।दाहीयान् क्षेमं [गच्छति पण्डितः ॥  
अप्१।८।२३।४। अथ भूत।दाहीयान् दोषान् [उदाहरिष्यामः ।   
अप्१।८।२३।५। क्रोधो हर्षो रोषो लोभो मोहो दम्भो द्रोहो मृषोद्यम् अत्याश।परीवाद।अवसूया काम।मन्यू अनात्म्यम् अयोगस् तेषां योग।मूलो [निर्घातः ।  
अप्१।८।२३।६। अक्रोधो- ऽअहर्षो- ऽअरोषो- ऽअलोभो- ऽअमोहो- ऽअदम्भो- ऽअद्रोहः सत्य।वचनम् अनत्याशो- ऽअपैशुनम् अनसूया संविभागस् त्याग आर्जवं मार्दवं शमो दमः सर्व।भूतैर् अविरोधो योग आर्यम् आनृशंसं तुष्टिर् इति सर्व।आश्रमाणां समय।पदानि तान्य् [अनुतिष्ठन् विधिना सार्वगामी [भवति ।  
  
अप्१।९।२४।१-३। क्षत्रियं [हत्वा गवां सहस्रं वैरयातन।अर्थं [दद्यात् , शतं वैश्ये , दश शूद्रे ।  
अप्१।९।२४।४। ऋषभश् च-अत्र-अधिकः सर्वत्र प्रायश्चित्त।अर्थः ।  
अप्१।९।२४।५। स्त्रीषु च-एतेषाम् एवम् ।  
अप्१।९।२४।६-७। पूर्वयोर् वर्णयोर् वेद।अध्यायं [हत्वा सवन।गतं वा-[अभिशस्तः । ब्राह्मण।मात्रम् च ।  
अप्१।९।२४।८-९। गर्भं च तस्य-[अविज्ञातम् । आत्रेयीं च स्त्रियम् ।  
अप्१।९।२४।१०। तस्य निर्वेषः ।  
अप्१।९।२४।११। अरण्ये कुटिं [कृत्वा [वाग्।यतः शवशिर।ध्वजो- ऽअर्धशाणी।पक्षम् अधोनाभ्य्।उपरिजानु- आच्छाद्य ।   
अप्१।९।२४।१२। तस्य पन्था अन्तरा वर्त्मनी ।  
अप्१।९।२४।१३। [दृष्ट्वा च-अन्यम् [उत्क्रामेत् ।  
अप्१।९।२४।१४। खण्डेन लोहितकेन शरावेण ग्रामे [प्रतिष्ठेत ।  
अप्१।९।२४।१५। को- ऽ[अभिशस्ताय भिक्षाम् इति सप्त।अगाराणि# [चरेत् । ( क् --।अगारं अन्द् --।अगाराणि इन् वरिअन्त् )  
अप्१।९।२४।१६। सा वृत्तिः ।   
अप्१।९।२४।१७। [अलब्धा#-उपवासः । (क् अलब्ध्वा-)   
अप्१।९।२४।१८। गाश् च [रक्षेत् ।  
अप्१।९।२४।१९। तासां निष्क्रमण।प्रवेशने द्वितीयो ग्रामे- ऽअर्थः ।  
अप्१।९।२४।२०। द्वादश वर्षाणि [चरित्वा सिद्धः सद्भिः सम्प्रयोगः ।  
अप्१।९।२४।२१। आजि।पथे वा कुटिम् [कृत्वा ब्राह्मण।गव्य।[उपजिगीषंआणो [वसेत् त्रिः प्रतिराद्धो- ऽ[अपजित्य वा [मुक्तः ।  
अप्१।९।२४।२२। आश्वमेधिकं वा-अवभृथम् [अवेत्य [मुच्यते ।  
अप्१।९।२४।२३। धर्म।अर्थ।[सन्निपाते- ऽअर्थ।ग्राहिण एतद् एव ।  
अप्१।९।२४।२४। गुरुं [हत्वा श्रोत्रियं वा [कर्म।समाप्तम् एतेन-एव विधिना-उत्तमाद् उच्छ्वासाच् [चरेत् ।  
अप्१।९।२४।२५। न-अस्य-अस्मिंल् लोके प्रत्यापत्तिर् [विद्यते कल्मषं तु [निर्हण्यते ।  
  
अप्१।९।२५।१। गुरुतल्प।गामी स।वृषणं शिश्नं [परिवास्य-अञ्जलाव् [आधाय दक्षिणां दिशम् अनावृत्तिं [व्रजेत् ।   
अप्१।९।२५।२। [ज्वलितां वा सूर्मिं [परिष्वज्य [समाप्नुयात् ।  
अप्१।९।२५।३। सुरा।आपो- ऽअग्नि।स्पर्शा सुरां [पिबेत् ।  
अप्१।९।२५।४। स्तेनः प्रकीर्ण।केशो- ऽअंसे मुसलम् [आदाय# राजानं [गत्वा कर्म-[आचक्षीत । तेन-एनं हन्याद् वधे मोक्षः । ( क् आधाय )  
अप्१।९।२५।५। [अनुज्ञाते- ऽअनुज्ञातारम् एनः ।# ( क् अद्द्स् अपृशति )  
अप्१।९।२५।६। अग्निं वा [प्रविशेत् तीक्ष्णं वा तप [आयच्छेत् । ( = क् ६, ७ )  
अप्१।९।२५।७। [भक्त।अपचयेन वा-आत्मानं [समाप्नुयात् । ( = क् ८ )  
अप्१।९।२५।८। कृच्छ्र।संवत्सरं वा [चरेत् । ( = क् ९ )  
अप्१।९।२५।९-१०। अथ-अप्य् [उदाहरन्ति #१। स्तेयं [कृत्वा सुरां [पीत्वा गुरु।दारं च [गत्वा ब्रह्महत्याम् [अकृत्वा#२ चतुर्थ।काला [मित।भोजनाः [स्युर् अपो- ऽ[अभ्यवेयुः सवन।अनुकल्पम् । स्थान।आसनाभ्यां [विहरन्त एते त्रिभिर् वर्षैर् अप पापं [नुन्दते (नुदन्ते)#३ । ( १ = क् १०, ११ स्तेयं ॥।, २:इन्सेर्त्स् ।, ३:नुन्दन्ते )  
अप्१।९।२५।११। प्रथमं वर्णं [परिहाप्य प्रथमं वर्णं [हत्वा सङ्ग्रामं [गत्वा-[अवतिष्ठेत । तत्र-एनं [हन्युः । ( = क् १२ )  
अप्१।९।२५।१२। अपि वा लोमानि त्वचं मांसम् इति [हावयित्वा-अग्निं [प्रविशेत् । ( = क् १३ )  
अप्१।९।२५।१३। वायस।प्रचलाक।बर्हिण।चक्रवाक।हंस।भास।मण्डूक।नकुलडेरिक।अश्वहिंसायां शूद्रवत् प्रायश्चित्तम् ॥ ( = क् १४ )  
  
अप्१।९।२६।१। धेन्व्।अनडुहोश् च-अकारणात् ।  
अप्१।९।२६।२। धुर्य।वाह।[प्रवृत्तौ च-इतरेषां प्राणिनाम् ।  
अप्१।९।२६।३। [अनाक्रोश्यम् आक्रुश्य-अनृतं वा-[उक्त्वा त्रिरात्रम् अक्षीर।अक्षार।अलवण।भोजनं ।   
अप्१।९।२६।४। शूद्रस्य सप्त।रात्रम् अभोजनम् ।  
अप्१।९।२६।५। स्त्रीणां च-एवम् ।  
अप्१।९।२६।६। येष्व् आभिशस्त्यं तेषाम् एकाङ्गं [छित्त्वा-अप्राण।हिंसायाम् ।  
अप्१।९।२६।७। अनार्यवपैशुन[प्रतिषिद्धाअचारेष्व् [अभक्ष्य।अभोज्य।अपेयप्राशने शूद्रायां च रेतः [सिक्त्वा-अयोनौ च दोषवच् च कर्म।अभिसन्धि।पूर्वं [कृत्वा-अनभिसन्धि।पूर्वं वा-अब्।लिङ्गाभिर् अप [उपस्पृशेद् वारुणीभिर् वा-अन्यैर् वा पवित्रैर्# यथा कर्म।अभ्यासः । ( क् पवित्र।मन्त्रैर् )  
अप्१।९।२६।८। गर्दभेन-[अवकीर्णी निरृतिं पाक।यज्ञेन [यजेत ।   
अप्१।९।२६।९। तस्य शूद्रः [प्राश्नीयात् ।  
अप्१।९।२६।१०। [मिथ्याअधीतप्रायश्चित्तम् ।  
अप्१।९।२६।११। संवत्सरम् आचार्य।हिते [वर्तमानो वाचं [यच्छेत् स्वाध्याय एव-[उत्सृजमानो वाचम् आचार्य आचार्य।दारे भिक्षा।चर्ये च ।  
अप्१।९।२६।१२। एवम् अन्येष्व् अपि दोषवत् स्व।पतनीयेषु-उत्तराणि यानि [वक्ष्यामः ।   
अप्१।९।२६।१३। काम।मन्युभ्यां वा [जुहुयात् कामो- ऽअकार्षीन् मन्युर् [अकार्षीद् इति [जपेद् वा ।  
अप्१।९।२६।१४। पर्वणि वा तिल।भक्ष [उपोष्य वा श्वो।भूत उदकम् [उपस्पृश्य सावित्रीं प्राणायामशः सहस्र।कृत्व [आवर्तयेद् अप्राणायामशो वा ॥  
  
अप्१।९।२७।१। श्रावण्यां#१ पौर्णमास्यां तिलभक्स [उपोष्य वा श्वोभूते#२ महा।नदम् उदकम् [उपस्पृश्य सावित्र्या समित्।सहस्रम् [आदध्याज् [जपेद् वा । ( क् १:इन्सेर्त्स् वा अड़्तेर् श्रावण्यां, २:श्वो भूते )  
अप्१।९।२७।२। इष्टि।यज्ञ।क्रतून् वा पवित्र।अर्थान् [आहरेत् ।   
अप्१।९।२७।३। [अभोज्यं [भुक्त्वा नैष्पुरीष्यम् ।  
अप्१।९।२७।४। तत् सप्त।रात्रेण-[अवाप्यते ।  
अप्१।९।२७।५। हेमन्त।शिशिरयोर् वा-उभयोः सन्ध्योर्# उदकम् [उपस्पृशेत् । ( क् सन्ध्योर् वा )  
अप्१।९।२७।६। कृच्छ्र।द्वादश।रात्रं वा [चरेत् ।  
अप्१।९।२७।७। त्र्यहम् अनक्त।आश्य् अदिवा।आशी ततस् त्र्यहं त्र्यहम् [अयाचित।व्रतस् त्र्यहं न-अश्नाति किञ्चन-इति कृच्छ्र।द्वादश।रात्रस्य विधिः ।  
अप्१।९।२७।८। एतम् एव-[अभ्यसेत्# संवत्सरं स कृच्छ्र।संवत्सरः । (क् अभ्यस्येत् )  
अप्१।९।२७।९। अथ-अपरम्#१ । बहून्य् अप्य् [अपतनीयानि [कृत्वा त्रिभिर् अनश्नत्#२ पारायणैः [कृत।प्रायश्चित्तो [भवति । ( क् १:-अपरं बहून्य् ॥।,  २:अनश्नन् )  
अप्१।९।२७।१०। (श्) अनार्यां शयने [बिभ्रेद्# [ददद् वृद्धिं कषायपः । अब्राह्मण इव [वन्दित्वा तृणेष्व् [आसीत पृष्ठतप् ॥ ( क् बिभ्तद् )  
अप्१।९।२७।११। (श्) यद् एक।रात्रेण करोति पापं कृष्णं वर्णं ब्राह्मणः सेवमानः । चतुर्थ।काल उदक।अभ्यवायी त्रिभिर् वर्षैस् तद् [अपहन्ति पापम् ॥  
  
अप्१।१०।२८।१। यथा कथा च पर।परिग्रहम् [अभिमन्यते स्तेनो ह [भवति-इति कौत्स।हारीतौ तथा कण्व।पुष्करसादी ।  
अप्१।१०।२८।२। [सन्त्य् अपवादाः परिग्रहेष्व् इति वार्ष्यायणिः ।  
अप्१।१०।२८।३। शम्योषा युग्य।घासो न स्वामिनः [प्रतिषेधयन्ति ।  
अप्१।१०।२८।४। अतिव्यपहारो [व्यृद्धो [भवति ।  
अप्१।१०।२८।५। सर्वत्र-अनुमति।पूर्वम् इति हारीतः ।  
अप्१।१०।२८।६। न पतितम् आचार्यं ज्ञातिं वा दर्शनार्थो [गच्छेत् ।  
अप्१।१०।२८।७। न च-अस्माद् भोगान् [उपयुञ्जीत ।  
अप्१।१०।२८।८। यदृच्छा[सन्निपात [उपसङ्गृह्य तूष्णीं [व्यतिव्रजेत् ।  
अप्१।१०।२८।९। माता पुत्रत्वस्य भूयांसि कर्माण्य् [आरभते   
तस्यां शुश्रूषा नित्या [पतितायाम् अपि ।  
अप्१।१०।२८।१०। न तु धर्म।सन्निपातः#[ [स्यात् । ( क् सन्निवापः )  
अप्१।१०।२८।११। अधर्म।आहृतान्[ भोगान् [अनुज्ञाय न वयं च-अधर्मश् च-इत्य् [अभिव्याहृत्य-अधो।नाभि#१-उपरि।जानु-आछाद्य#२ त्रि।षवणम् उदकम् [उपस्पृशन्न् अक्षीर।अक्षार।अलवणं#३ [भुञ्जानो द्वादश वर्षाणि नागारं#४ [प्रविशेत् । ( क् १:---अधो न-अभि---, २:जानु-आच्छाद्यः, ३:--।क्षारलवणं, ४:न-आगारं )  
अप्१।१०।२८।१२। ततः सिद्धिः ।  
अप्१।१०।२८।१३। अथ सम्प्रयोगः [स्याद् आर्यैः ।  
अप्१।१०।२८।१४। एतद् एव-अन्येषाम् अपि [पतनीयानाम् ।  
अप्१।१०।२८।१५। गुरु।तल्प।गामी तु सुषिरां सूर्मिं [प्रविश्य-उभयत [आदीप्य-अभिदहेद् आत्मानम् ।  
अप्१।१०।२८।१६। मिथ्या-एतद् इति हारीतः ।  
अप्१।१०।२८।१७। यो ह्य् आत्मानं परं वा-अभिमन्यते- ऽअभिशस्त एव स [भवति ।  
अप्१।१०।२८।१८। एतेन-एव विधिना-उत्तमाद् उच्छ्वासाच्#१ [चरेत् । न-अस्य-अस्मिंल् लोके प्रत्यापत्तिर् [विद्यते । कल्मषं#२ तु [निर्हण्यते । ( क् १:उज्छासाच्?, २:कल्पषं )  
अप्१।१०।२८।१९। दार।व्यतिक्रमी खर।अजिनं बहिर्।लोम [परिधाय दार।व्यतिक्रमिणे भिक्षाम् इति सप्त।अगाराणि [चरेत् । सा वृत्तिः षण्।मासान् ।   
अप्१।१०।२८।२०। स्त्रियास् तु भर्तृ।व्यतिक्रमे#१ #२कृच्छ्र।द्वादश।रात्राभ्यासस् तावन्तं कालम् । ( क् १:भर्तु।--, २:कृच्छ-- )  
अप्१।१०।२८।२१। अथ भ्रूणहा श्व।अजिनं खर।अजिनं वा बहिर्।लोम [परिधाय पुरुष।शिरः प्रतीपान।अर्थम् [आदाय ॥  
अप्१।१०।२९।१अ। खट्व।अङ्गम् दण्ड।अर्थे कर्म।नामधेयं [प्रब्रुवाणश् [चङ्क्रम्येत को भ्रूण।घ्ने भिक्षाम् इति । ग्रामे प्राण।वृत्तिं [प्रतिलभ्य शून्य।अगारं वृक्ष।मूलं वा-[अभ्युपाश्रयेन् न हि म आर्यैः# सम्प्रयोगो [विद्यते । ( क् आर्यैः सह )  
अप्१।१०।२९।१ब्। एतेन-एव विधिना-उत्तमाद् उच्छ्वासाच् [चरेत् । न-अस्य-अस्मिंल् लोके प्रत्यापत्तिर् [विद्यते । कल्मषं तु [निर्हण्यते ।   
अप्१।१०।२९।२। यः [प्रमत्तो [हन्ति [प्राप्तम् दोष।फलम् ।  
अप्१।१०।२९।३। सह सङ्कल्पेन भूयः ।  
अप्१।१०।२९।४। एवम् अन्येष्व् अपि दोषवत्सु कर्मसु ।  
अप्१।१०।२९।५। तथा पुण्य।क्रियासु ।  
अप्१।१०।२९।६। परीक्षा।अर्थो- ऽअपि ब्राह्मण आयुधं न-आददीत ।  
अप्१।१०।२९।७। यो हिंसा।अर्थम् [अभिक्रान्तं [हन्ति मन्युर् एव मन्युं [स्पृशति न तस्मिन् दोष इति पुराणे ।  
अप्१।१०।२९।८। अथ-[अभिशस्ताः [समवसाय [चरेयुर् धार्म्यम् इति [सांशित्य-इतरेतर।याजका इतरेतर।अध्यापका मिथो [विवहमानाः# । ( क् विवाहमानाः )  
अप्१।१०।२९।९। पुत्रान् [सन्निष्पाद्य [ब्रूयुर् विप्र# [व्रजतत#-अस्मद् एवं ह्य् अस्मत्स्व् आर्याः [सम्प्रत्यपत्स्यत-इति । ( क् विप्रजत इन्स्तेअद् ओड़् विप्र व्रजतत- )  
अप्१।१०।२९।१०। अथ-अपि न स।इन्द्रियः [पतति ।  
अप्१।१०।२९।११। तद् एतेन [वेदितव्यम् । अङ्ग।हीनो हि# स।अङ्गं [जनयति । ( क् अपि )  
अप्१।१०।२९।१२। मिथ्या-एतद् इति हारीतः ।  
अप्१।१०।२९।१३। दधि।धानी।स।धर्मा स्त्री [भवति ।  
अप्१।१०।२९।१४। यो हि दधि।धान्याम् [अप्रयतं पय [आतच्य# [मन्थति न तेन धर्म।कृत्यं [क्रियते । एवम् अशुचि शुक्लं यन् [निवर्तते न तेन सह सम्प्रयोगो [विद्यते । ( क् आतञ्च्य )  
अप्१।१०।२९।१५। अभीचारा।अनुव्याहाराव् अशुचि।कराव् [अपतनीयौ ।  
अप्१।१०।२९।१६। [पतनीयाव् इति हारीतः ।  
अप्१।१०।२९।१७। [पतनीय।वृत्तिस् त्व् अशुचि।कराणां द्वादश मासान् द्वादश।अर्धमासान् द्वादश द्वादश।अहान् द्वादश सप्त।अहान् द्वादश त्र्य्।अहान्#१ द्वादश।अहं सप्त।अहं त्र्य्।अहम्#२ एक।अहम् । ( क्  १:इन्सेर्त्स् द्वादश द्वहान् बेत्wएएन् त्र्य्।अहान् अन्द् द्वादश।अहं, २:इन्सेर्त्स् द्व्यहम् )  
अप्१।१०।२९।१८। इत्य् अशुचि।कर।निर्वेषो यथा कर्म।अभ्यासः ॥  
अप्१।११।३०।१। विद्यया [स्नाति-इत्य् एके ।  
अप्१।११।३०।२। तथा व्रतेन-अष्टाचत्वारिंशत् परीमाणेन ।  
अप्१।११।३०।३। विद्या।व्रतेन च-इत्य् एके ।  
अप्१।११।३०।४। तेषु सर्वेषु स्नातकवद्।वृत्तिः ।    
अप्१।११।३०।५। समाधि।विशेषात्-श्रुति।विशेषात्-च पूजायां फल।विशेषः ।  
अप्१।११।३०।६। अथ स्नातक।व्रतानि ।  
अप्१।११।३०।७। पूर्वेण ग्रामान् निष्क्रमण।प्रवेशनानि [शीलयेद् उत्तरेण वा ।  
अप्१।११।३०।८। सन्ध्योश् च बहिर्।ग्रामाद् आसनं वाग्।यतश् च ।   
अप्१।११।३०।९। विप्रतिषेधे श्रुति।लक्षणं बलीयः ।  
अप्१।११।३०।१०। सर्वान् रागान् वाससि [वर्जयेत् ।  
अप्१।११।३०।११। कृष्णं च स्वाभाविकम् ।  
अप्१।११।३०।१२। अनूद्भासि वासो [वसीत ।  
अप्१।११।३०।१३। अप्रतिकृष्टं च शक्ति।विषये ।  
अप्१।११।३०।१४। दिवा च शिरसः प्रावरणं [वर्जयेन् मूत्र।पुरीषयोः कर्म [परिहाप्य ।  
अप्१।११।३०।१५। शिरस् तु [प्रावृत्य मूत्र।पुरीषे [कुर्याद् भूम्यां किञ्चिद् [अन्तर्धाय ।  
अप्१।११।३०।१६। छायायाम् मूत्र।पुरीषयोः कर्म [वर्जयेत् ।  
अप्१।११।३०।१७। स्वां तु छायाम् [अवमेहेत् ।  
अप्१।११।३०।१८। न स।उपानह्-मूत्र।पुरीषे [कुर्यात् [कृष्टे पथ्य् अप्सु च । ( = क्१८+१९+२०+२१ )  
अप्१।११।३०।१९। तथा ष्ठेवन।मैथुनयोः कर्म-अप्सु [वर्जयेत् । ( = क् २२ )  
अप्१।११।३०।२०। अग्निम् आदित्यम् अपो ब्राह्मणं गा देवताश् च-अभिमुखो मूत्र।पुरीषयोः कर्म [वर्जयेत् । ( = क् २३ )  
अप्१।११।३०।२१। अश्मानं लोष्ठम् आर्द्राअन् ओषधि।वनस्पतीन् ऊर्ध्वान् [आच्छिद्य मूत्र।पुरीषयोः शुन्धने [वर्जयेत् । ( = क् २४ )  
अप्१।११।३०।२२। अग्निम्#१ अपो ब्राह्मणं गा देवता#२ द्वारं#२ प्रतीवातम् च शक्ति।विषये न-[अभिप्रसारयीत । ( = क् २५, क् १:इन्सेर्त्स् आदित्यम्, २:देवताद्वारं )  
अप्१।११।३०।२३। अथ-अप्य् [उदाहरन्ति ।  
अप्१।११।३१।१। (श्) प्राङ्।मुखो- ऽअन्नानि [भुञ्जीत# [उच्चरेद् दक्षिणा।मुखः । उदङ्।मुखः- मूत्रं [कुर्यात् प्रत्यक्।पादावनेजनम् इति ॥ ( क् भुञ्जीत्तोचरेद् )  
अप्।१।११।३१।२। आराच् च-आवसथान् मूत्र।पुरीषे [कुर्याद् दक्षिणां दिशं दक्षिणा।परां वा ।   
अप्१।११।३१।३।  अस्तम्।इते च बहिर् ग्रामाद् आराद् आवसथाद् वा मूत्र।पुरीषयोः कर्म [वर्जयेत् ।  
अप्१।११।३१।४। देवता।अभिधानं च-अप्रयतः ।  
अप्१।११।३१।५। पुरुषम् च-उभयोर् देवतानां राज्ञश् च ।  
अप्१।११।३१।६। ब्राह्मणस्य गोर् इति पद।उपस्पर्शनं [वर्जयेत् ।  
अप्१।११।३१।७। हस्तेन च-अकारणात् ।  
अप्१।११।३१।८। गोर् दक्षिणानां कुमार्याश् च परीवादान् [वर्जयेत् ।  
अप्१।११।३१।९। स्तृहतीं# च गां न-[आचक्षीत । ( क् स्पृहतीं )  
अप्१।११।३१।१०। [संसृष्टां च वत्सेन-अनिमित्ते ।  
अप्१।११।३१।११। न-अधेनुम् अधेनुर् इति [ब्रूयात् ।धेनु।भव्या-इत्य् एव [ब्रूयात् ।  
अप्१।११।३१।१२। न भद्रम् भद्रम् इति [ब्रूयात् । पुण्यं प्रशास्तम् इत्य् एव [ब्रूयात् । ( = क् १३+१४ )  
अप्१।११।३१।१३। वत्स।तन्तीं च न-उपरि [गच्छेत् । ( = क् १५ )  
अप्१।११।३१।१४। प्लेङ्खाव् अन्तरेण च न-[अतीयात् । ( = क् १६ )  
अप्१।११।३१।१५। न-असौ मे सपत्न इति [ब्रूयात् । यद्य् असौ मे सपत्न इति ब्रूयाद् [द्विषन्तं भ्रातृव्यं [जनयेत् । ( क् = १७ )  
अप्१।११।३१।१६। न-इन्द्र।धनुर् इति परस्मै [प्रब्रूयात् । ( = क् १८ )  
अप्१।११।३१।१७। न [पततः [सञ्चक्षीतः# ।( = क् १९, सञ्चक्षीत )  
अप्१।११।३१।१८। [उद्यन्तम् अस्तं यन्तं# च-आदित्यं दर्शने [वर्जयेत् । ( = क् २०, यस् तं )   
अप्१।११।३१।१९। दिवा-आदित्यः सत्त्वानि#१ [गोपायति नक्तं चन्द्रमास्#२ तस्माद् अमावास्यायां निशायां [स्वाधीय आत्मनो गुप्तिम् [इच्छेत्  [प्रायत्य ब्रह्मचर्यकाले चर्यया च । ( = क् २१, १:सत्वानि, २:इन्सेर्त्स् । )  
अप्१।११।३१।२०। सह ह्य् एतां रात्रिं सूर्या।चन्द्रमसौ [वसतः । ( = क् २२ )  
अप्१।११।३१।२१। न कुसृत्या ग्रामं [प्रविशेत् । यदि [प्रविशेन् नमो रुद्राय वास्तोष्पतय इत्य् एताम् ऋचं [जपेद् अन्यां वा रौद्रीम् ॥ ( = क् २३ )  
अप्१।११।३१।२२। न-अब्राह्मणाय-उच्छिष्टं [प्रयच्छेत् । यदि [प्रयच्छेद् दन्तान् स्कुप्त्वा तस्मिन्न् [अवधाय [प्रयच्छेत् ॥ ( = क् २५+२६ )  
अप्१।११।३१।२३। क्रोधादींश् च भूत।दाहीयान् दोषान् [वर्जयेत् ॥ ( = क् २७ )  
अप्१।११।३२।१। प्रवचन।युक्तो वर्षा।शरदं मैथुनं [वर्जयेत् ।  
अप्१।११।३२।२। [मिथुनी।भूय च न तया सह सर्वां रात्रिं [शयीत ।  
अप्१।११।३२।३। [शयानश् च-अध्यापनं [वर्जयेत् ।  
अप्१।११।३२।४। न च तस्यां शय्यायाम् [अध्यापयेद् यस्यां [शयीत ।  
अप्१।११।३२।५। अनाविःस्रग्।अनुलेपणः [स्यात् ।  
अप्१।११।३२।६। सदा निशायां दारं प्रत्य् [अलङ्कुर्वीत ।  
अप्१।११।३२।७। सशिरा वमज्जनम् अप्सु [वर्जयेत् ।  
अप्१।११।३२।८। [अस्तमिते च स्नानम् ।  
अप्१।११।३२।९। पालाशम् आसनं पादुके दन्त।प्रक्षालनम् इति च [वर्जयेत् ।  
अप्१।११।३२।१०। स्तुतिं च गुरोः समक्षं यथा [सु।स्नातम् इति ।  
अप्१।११।३२।११। आ निशाया जागरणम् ।  
अप्१।११।३२।१२। अनध्यायो निशायाम् अन्यत्र धर्म।उपदेशात्-शिष्येभ्यः ।  
अप्१।११।३२।१३। मनसा वा स्वयम् ।   
अप्१।११।३२।१४। ऊर्ध्वम् अर्ध।रात्राद् अध्यापनम् ।।  
अप्१।११।३२।१५। न-अपर।रात्रम् [उत्थाय-अनध्याय इति [संविशेत् ।  
अप्१।११।३२।१६। कामम् अपश् [शयीत ।  
अप्१।११।३२।१७। मनसा वा-[अधीयीत ।  
अप्१।११।३२।१८। क्षुद्रान् [क्षुद्रा।चरितांश् च देशान् न [सेवेत ।  
अप्१।११।३२।१९। सभाः समाजांश् च ।  
अप्१।११।३२।२०। समाजं चेद् [गच्छेत् [प्रदक्षिणी।कृत्य-[अपेयात् ।  
अप्१।११।३२।२१। नगर।प्रवेशनानि च [वर्जयेत् ।  
अप्१।११।३२।२२। प्रश्नं च न [विब्रूयात् ।  
अप्१।११।३२।२३। अथ-अप्य् [उदाहरन्ति ।  
अप्१।११।३२।२४। (श्) मूलं तूलं [वृहति दुर्विवक्तुः प्रजां पशून् आयतनं [हिनस्ति । धर्म।प्रह्राद न कुमालनाय [रुदन् ह मृत्युर् [व्युवाच प्रश्नम् इति ॥  
अप्१।११।३२।२५। गार्दभं यानम् आरोहणे विषम् आरोहण।अवरोहणानि च [वर्जयेत् ।  
अप्१।११।३२।२६। बाहुभ्यां च नदीतरम्# । ( क् नदीतरणम् )  
अप्१।११।३२।२७। नावां# च सांशयिकीम् । ( क् नावं )  
अप्१।११।३२।२८। तृण।च्छेदन।लोष्ट।विमर्दना#।ष्ठेवनानि च-अकारणात् । ( क् विमर्दन )  
अप्१।११।३२।२९। यच् च-अन्यत् [परिचक्षते यच् च-अन्यत् [परिचक्षते ॥  
अप्२।१।१।१। पाणि।ग्रहणाद् अधि गृहमेधिनोर् व्रतम् ।  
अप्२।१।१।२। कालयोर् भोजनम् ।  
अप्२।१।१।३। अतृप्तिश् च-अन्नस्य ।  
अप्२।१।१।४। पर्वसु च-उभयोर् उपवासः ।  
अप्२।१।१।५। औपवस्तम् एव काल।अन्तरे भोजनम् ।  
अप्२।१।१।६। तृप्तिश् च-अन्नस्य ।  
अप्२।१।१।७। यच् च-एनयोः प्रियं [स्यात् तद् एतस्मिन्न् अहनि [भुञ्जीयाताम् ।  
अप्२।१।१।८। अधश् च [शयीयाताम् ।  
अप्२।१।१।९। मैथुन।वर्जनं च ।  
अप्२।१।१।१०। श्वो।भूते# स्थालीपाकः । ( क् श्वो भूते )  
अप्२।१।१।११। तस्य-उपचारः पार्वणेन [व्याख्यातः ।  
अप्२।१।१।१२। नित्यं लोक [उपदिशन्ति ।  
अप्२।१।१।१३। यत्र क्व च-अग्निम् [उपसमाधास्यन् [स्यात् तत्र प्राचीर् उदीचीश् च तिस्रस् तिस्रो लेखा [लिखित्वा-अद्भिर् [अवोक्ष्य-अग्निम् [उपसमिन्ध्यात् ।  
अप्२।१।१।१४। [उत्सिच्य-एतद् उदकम् उत्तरेण पूर्वेण वा-अन्यद् [उपदध्यात् ।  
अप्२।१।१।१५। नित्यम् उद।धानान्य् अद्भिर् अरिक्तानि [स्युर् गृहमेधिनोर् व्रतम् ।  
अप्२।१।१।१६। अहन्य् असंवेशनम् ।  
अप्२।१।१।१७। ऋतौ च [सन्निपातो दारेण-अनुव्रतम् ।  
अप्२।१।१।१८। अन्तराले- ऽअपि दार एव ।  
अप्२।१।१।१९। ब्राह्मण।वचनाच् च संवेशनम् ।  
अप्२।१।१।२०। स्त्री।वाससा-एव [सन्निपातः [स्यात् ।  
अप्२।१।१।२१। [यावत्।सन्निपातं च-एव सहशय्या# । ( क् सह शय्या )  
अप्२।१।१।२२। ततो नाना ।  
अप्२।१।१।२३। उदक।उपस्पर्शनम् ॥  
अप्२।१।२।१। अपि वा लेपान् [प्रक्षाल्य-[आचम्य प्रोक्षणम् अङ्गानाम् ।  
अप्२।१।२।२। सर्व।वर्णानां स्व।धर्म।अनुष्ठाने परम।परिमितं सुखम् ।   
अप्२।१।२।३। ततः [परिवृत्तौ कर्म।फल।शेषेण जातिं रूपं वर्णं बलं मेधां प्रज्ञां द्रव्याणि धर्म।अनुष्ठानम् इति [प्रतिपद्यते । तत्-चक्रवद् उभयोर् लोकयोः सुख एव [वर्तते ।  
अप्२।१।२।४। यथा-ओषधि।वनस्पतीनां बीजस्य क्षेत्र।कर्म।विशेषे फल।परिवृद्धिर् एवम् ।  
अप्२।१।२।५। एतेन दोष।फल।परिवृद्धिर् [उक्ता ।  
अप्२।१।२।६। स्तेनो- ऽ[अभिशस्तो ब्राह्मणो राजन्यो वैश्यो वा परस्मिंल् लोके [परिमिते# निरये [वृत्ते [जायते चाण्डालो ब्राह्मणः पौल्कसो राजन्यो वैणो वैश्यः । ( क् परिमितं )  
अप्२।१।२।७। एतेन-अन्ये दोष।फलैः कर्मभिः परिध्वंसा दोष।फलासु योनिषु [जायन्ते वर्ण।परिध्वंसायाम् ।  
अप्२।१।२।८। यथा चाण्डाल।उपस्पर्शने सम्भाषायां दर्शने च दोषस् तत्र प्रायश्चित्तम् ।  
अप्२।१।२।९। अवगाहनम् अपाम् उपस्पर्शने सम्भाषायां ब्राह्मण।सम्भाषा दर्शने ज्योतिषां दर्शनम् ॥ ( = क् ९+१० )  
अप्२।२।३।१। आर्याः [प्रयता वैश्वदेवे- ऽअन्न।संस्कर्तारः [स्युः ।  
अप्२।२।३।२। भाषां कासं क्षवयुम्# इत्य् अभिमुखो- ऽअन्नं [वर्जयेत् । ( क् क्षवधुम् )  
अप्२।२।३।३। केशान् अङ्गं वासश् च-आलभ्य-अप [उपस्पृशेत् ।  
अप्२।२।३।४। आर्य।अधिष्ठिता[ वा शूद्राः संस्कर्तारः स्युः ।  
अप्२।२।३।५। तेषां स एव-आचमन।कल्पः ।  
अप्२।२।३।६। अधिकम् अहर् अहः केश।श्मश्रु।लोम।नख।वापनम् ।  
अप्२।२।३।७। उदक।उपस्पर्शनं च सह वाससा ।  
अप्२।२।३।८। अपि वा-अष्टमीष्व् एव पर्वसु वा [वपेरन्# । ( क् वपरेन् )  
अप्२।२।३।९। परोक्षम् अन्नं [संस्कृतम् अग्नाव् [अधिश्रित्य-अद्भिः [प्रोक्षेत् । तद् देव।पवित्रम् इत्य् [आचक्षते ।  
अप्२।२।३।१०। [सिद्धे- ऽअन्ने [तिष्ठन् भूतम् इति स्वामिने [प्रब्रूयात् ।  
अप्२।२।३।११। तत् [सु।भूतं विराड् अन्नं तन् मा [क्षायि-इति प्रतिवचनः ।  
अप्२।२।३।१२। गृहमेधिनोर्# यद् [अशनीयस्य होमा बलयश् च स्वर्ग।पुष्टि।[संयुक्ताः । ( क् गृहमेधिनो )  
अप्२।२।३।१३। तेषां मन्त्राणाम् उपयोगे द्वादश।अहम् अधः।शय्या ब्रह्म।चर्यं क्षार।लवण।वर्जनं च ।  
अप्२।२।३।१४। उत्तमस्य-एक।रात्रम् उपवासः ।  
अप्२।२।३।१५। बलीनां तस्य तस्य देशे संस्कारो हस्तेन [परिमृज्य-[अवोक्ष्य [न्युप्य पश्चात् परिषेचनम् ।  
अप्२।२।३।१६। औपासने पचने वा षड्भिर् [आद्यैः प्रतिमन्त्रं हस्तेन [जुहुयात् ।  
अप्२।२।३।१७। उभयतः परिषेचनं यथा पुरस्तात् ।  
अप्२।२।३।१८। एवं बलीनां देशे देशे [समवेतानां सकृत् सकृद् अन्ते परिषेचनम् ।  
अप्२।२।३।१९। [सति सु।उपसंसृष्टेन[ [कार्याः ।  
अप्२।२।३।२०। अपरेण-अग्निं सप्तम।अष्टमाभ्याम् उदग्।अपवर्गम् ।  
अप्२।२।३।२१। उद।धान।सन्निधौ नवमेन ।  
अप्२।२।३।२२। मध्ये- ऽअगारस्य दशम।एकादशाभ्यां प्राग्।अपवर्गम् ।  
अप्२।२।३।२३। उत्तर।पूर्वदेशे#- ऽअगारस्य-उत्तरैश् चतुर्भिः ॥ ( क् उत्तर।पूर्वे देशे )  
अप्२।२।४।१। शय्या।देशे काम।लिङ्गेन ।  
अप्२।२।४।२। देहल्याम् अन्तरिक्ष।लिङ्गेन ।  
अप्२।२।४।३। उत्तरेण-अपिधान्याम् ।  
अप्२।२।४।४। उत्तरैर् ब्रह्म।सदने ।  
अप्२।२।४।५। दक्षिणतः पितृ।लिङ्गेन प्राचीन।आवीत्य्।अवाचीन।पाणिः [कुर्यात् ।  
अप्२।२।४।६। रौद्र उत्तरो यथा देवताभ्यः ।  
अप्२।२।४।७। तयोर् नाना परिषेचनं धर्म।भेदात् ।  
अप्२।२।४।८। नक्तम् एव-उत्तमेन वैहायसम् ।  
अप्२।२।४।९। य एतान् अव्यग्रो यथा।उपदेशं [कुरुते नित्यः स्वर्गः पुष्टिश् च ।  
अप्२।२।४।१०। अग्रं च [देयम् ।   
अप्२।२।४।११। अतिथीन् एव-अग्रे [भोजयेत् ।  
अप्२।२।४।१२। बालान् वृद्धान् रोग।सम्बन्धान् स्त्रीश् च-अन्तर्वत्नीः ।  
अप्२।२।४।१३। काले स्वामिनाव् अन्नार्थिनं न [प्रत्या।चक्षीयाताम् ।  
अप्२।२।४।१४। अभावे भूमिर् उदकं तृणानि कल्याणी वाग् इति ।# एतानि वै सतो- ऽअगारे न [क्षीयन्ते कदाचन-इति । ( क् ओम्। । )  
अप्२।२।४।१५। एवं।वृत्ताव् अनन्त।लोकौ [भवतः ।  
अप्२।२।४।१६। ब्राह्मणाय-अनधीयाअनाय-आसनम् उदकम् अन्नम् इति [देयम् ।# न [प्रत्युत्तिष्ठेत् । ( क् ओम्। । )  
अप्२।२।४।१७। अभिवादनाय-एव-उत्तिष्ठेद् [अभिवाद्यश् चेत् ।  
अप्२।२।४।१८। राजन्य।वैश्यौ च ।  
अप्२।२।४।१९। शूद्रम् [अभ्यागतं कर्मणि [नियुञ्ज्यात् । अथ-अस्मै [दद्यात् । ( = क् १९+२० )  
अप्२।२।४।२०। दासा वा राज।कुलाद् [आहृत्य-अतिथिवत्-शूद्रम् [पूजयेयुः । ( = क् २१ )  
अप्२।२।४।२१। नित्यम् उत्तरं वासः [कार्यम् । ( = क् २२ )  
अप्२।२।४।२२। अपि वा सूत्रम् एव-[उपवीतार्थे । ( = क् २३ )  
अप्२।२।४।२३। यत्र [भुज्यते तत् [समूह्य [निर्हृत्य-[अवोक्ष्य तं देशम् अमत्रेभ्यो लेपान् [सङ्कृष्य-अद्भिः [संसृज्य-उत्तरतः शुचौ देशे रुद्राय [निनयेत् । एवं वास्तु शिवं [भवति । ( = क् २४ )  
अप्२।२।४।२४। ब्राह्मण आचार्यः [स्मर्यते तु । ( = क् २५ )  
अप्२।२।४।२५। आपदि ब्राह्मणेन राजन्ये वैश्ये वा-अध्ययनम् । ( = क् २६ )  
अप्२।२।४।२६। अनुगमनं च पश्चात् । ( = क् २७ )  
अप्२।२।४।२७। तत ऊर्ध्वं ब्राह्मण एव-अग्रे [गतौ [स्यात् ॥ ( =क् २८ )  
अप्२।२।५।१। सर्व।विद्यानाम् अप्य् उपनिषदाम् [उपाकृत्य-अनध्ययनं तद् अहः ।  
अप्२।२।५।२। [अधीत्य च-अविक्रमणं सद्यः ।   
अप्२।२।५।३। यदि [त्वरेत गुरोः समीक्षायां स्वाध्यायम् [अधीत्य कामं गच्छेत् ।# एवम् उभयोः शिवं [भवति ॥ ( क् ओम्। । )  
अप्२।२।५।४। [समावृत्तं चेद् आचार्यो- ऽ[अभ्यागच्छेत् तम् अभिमुखो- ऽ[अभ्यागम्य तस्य-[उपसङ्गृह्य न [बीभत्समान उदकम् [उपस्पृशेत् [पुरस्कृत्य-[उपस्थाप्य यथा।उपदेशं [पूजयेत् ।  
अप्२।२।५।५। आसने शयने [भक्ष्ये [भोज्ये वाससि वा [सन्निहिते निहीनतर।वृत्तिः [स्यात् ।  
अप्२।२।५।६। [तिष्ठन् सव्येन पाणिना-[अनुगृह्य-आचार्यम् [आचमयेत् ।  
अप्२।२।५।७। अन्यं वा [समुदेतम् ।  
अप्२।२।५।८। स्थान।आसन।चङ्क्रमण।स्मितेष्व् [अनुचिकीर्षन् ।  
अप्२।२।५।९। [सन्निहिते मूत्रा।पुरीष।वात।कर्म-उच्चैर् भाषा।हास।ष्ठेवन#।दन्त।स्कवन।निःशृङ्खण।भ्रुक्षेपण।तालन।निष्ठ्यानि-इति । ( क् --।ष्ठीवन-- )  
अप्२।२।५।१०। दारे प्रजायां च-उपस्पर्शन।भाषा विस्रम्भ।पूर्वाः [परिवर्जयेत् ।  
अप्२।२।५।११। वाक्येन वाक्यस्य [प्रतीघातम् आचार्यस्य [वर्जयेत् ।  
अप्२।२।५।१२। श्रेयसां च । ( ११+ १२ = क् ११ )  
अप्२।२।५।१३। सर्व।भूत।परीवाद।आक्रोशांश् च । ( = क् १२ )  
अप्२।२।५।१४। विद्यया च विद्यानाम् । ( = क् १३ )  
अप्२।२।५।१५। यया विद्यया न [विरोचेत पुनर् आचार्यम् [उपेत्य नियमेन [साधयेत् । ( = क् १४ )  
अप्२।२।५।१६। उपाकरणाद् आ-उत्सर्जनाद्#१ अध्यापयितुर् नियमः ।#२ लोम।संहरणं मांसं श्राद्धं मैथुनम् इति च [वर्जयेत् । ( = क् १५, १: उपाकरणाद्या-उत्सर्जनाद् ,  २: ओम्। । )  
अप्२।२।५।१७। ऋत्वे वा जायाम् । ( = क् १६ )  
अप्२।२।५।१८। यथा।आगमं शिष्येभ्यो विद्या।सम्प्रदाने नियमेषु च [युक्तः [स्यात् ।# एवं [वर्तमानः पूर्व।अपरान् सम्बन्धान् आत्मानं च क्षेमे [युनक्ति । ( = क् १७, ओम्। । )  
अप्२।२।५।१९। मनसा वाचा प्राणेन चक्षुषा श्रोत्रेण त्वक्।शिश्न।उदर।आरम्भनण।अनास्रावान् [परिवृञ्जानो- ऽअमृतत्वाय [कल्पते ॥ ( = क् १८ )  
अप्२।३।६।१। जाति।आचार।संशये धर्म।अर्थम् [आगतम् अग्निम् [उपसमाधाय जातिम् आचारं च पृच्छेत् ।  
अप्२।३।६।२। साधुतां चेत् [प्रतिजानीते- ऽअग्निर् उपद्रष्टा वायुर् उपश्रोता-आदित्यो- ऽअनुख्याता साधुतां#१ [प्रतिजानीते साधु-अस्मा [अस्तु वितथ एष एनस इत्य् [उक्त्वा [शास्तुं [प्रतिपद्येत#२ । ( क् १:इन्सेत्स् चेत्, २:प्रतिपद्यते )  
अप्२।३।६।३। अग्निर् इव [ज्वलन्न् अतिथिर् [अभ्यागच्छति ।   
अप्२।३।६।४। धर्मेण वेदानाम् एक।एकां शाखाम् [अधीत्य श्रोत्रियो [भवति ।  
अप्२।३।६।५। [स्व।धर्म।युक्तं कुटुम्बिनम् [अभ्यागच्छति धर्म।पुरस्कारो न-अन्य।प्रयोजनः सो- ऽअतिथिर् [भवति ।  
अप्२।३।६।६। तस्य पूजायां शान्तिः स्वर्गश् च ।  
अप्२।३।६।७। तम् अभिमुखो- ऽअभ्यागम्य यथा।वयः [समेत्य तस्य-आसनम् [आहारयेत् ।  
अप्२।३।६।८। शक्ति।विषये न-अबहु।पादम् आसनं [भवति-इत्य् एके ।  
अप्२।३।६।९। तस्य पादौ [प्रक्षालयेत् ।# शूद्र।मिथुनाव् इत्य् एके ।(क् ओम्। । )  
अप्२।३।६।१०। अन्यतरो- ऽअभिषेचने [स्यात् ।  
अप्२।३।६।११। तस्य-उदकम् [आहारयेन् मृन्मयेन#-इत्य् एके । ( क् मृण्।मयेन )  
अप्२।३।६।१२। न-उदकम् [आचारयेद्(आहारयेद्?)#  [असमावृत्तः । ( क् आहारयेद् )  
अप्२।३।६।१३। अध्ययन।सांवृत्तिश् च-अत्र-अधिका ।  
अप्२।३।६।१४। [सान्त्वयित्वा [तर्पयेद् रसैर् भक्ष्यैर् अद्भिर् [अवरार्ध्येन*-इति । [*एद्। अवरार्घ्येन-]  
अप्२।३।६।१५। आवसथं [दद्याद् उपरि।शय्याम् उपस्तरणम् उपधानं स।अवस्तरणम् अभ्यञ्जनं च-इति ।  
अप्२।३।६।१६। अन्न।संस्कर्तारम् [आहूय व्रीहीन् यवान् वा तद्।अर्थान् [निर्वपेत् ।  
अप्२।३।६।१७। [उद्धृतान्य् अन्नान्य् [अवेक्षेत-इदं भूया३ इदा३म्  इति ।   
अप्२।३।६।१८। भूय [उद्धर-इत्य् एव [ब्रूयात् ।  
अप्२।३।६।१९। [द्विषन् [द्विषतो वा न-अन्नम् [अश्नीयाद् दोषेण वा [मीमांसमानस्य [मीमांसितस्य वा ।  
अप्२।३।६।२०। पाप्मानं हि स तस्य [भक्षयति-इति [विज्ञायते ॥  
अप्२।३।७।१। स एष प्राजापत्यः# कुटुम्बिनो यज्ञो नित्य।प्रततः[ । ( क् प्रजापत्यः )  
अप्२।३।७।२। यो- ऽअतिथीनाम् अग्निः स आहवनीयो यः कुटुम्बे स गार्हपत्यो यस्मिन् [पच्यते सो- ऽअन्वाहार्यपचनः ।  
अप्२।३।७।३। ऊर्जं पुष्टिं प्रजां पशून् इष्टा।पूर्तम् इति गृहाणाम् [अश्नाति यः पूर्वो- ऽअतिथेर् [अश्नाति ।  
अप्२।३।७।४। पय।उपसेचनम् अन्नम् अग्निष्टोम।सम्मितं[ सर्पिषा-उक्थ्य।सम्मितं[ मधुना-अतिरात्र।सम्मितं[ मांसेन द्वादश।अह।सम्मितम्[ उदकेन प्रजा।वृद्धिर् आयुषश् च ।  
अप्२।३।७।५। प्रिया अप्रियाश् च-अतिथयः स्वर्गं लोकं [गमयन्ति-इति [विज्ञायते ।  
अप्२।३।७।६। स यत् प्रातर् मध्यन्दिने सायम् इति [ददाति सवनान्य् एव तानि [भवन्ति ।  
अप्२।३।७।७। यद् [अनुतिष्ठत्य् [उदवस्यत्य् एव तत् ।  
अप्२।३।७।८। यत् [सान्त्वयतति# सा दक्षिणा प्रशंसा । ( क् सान्तवयति )  
अप्२।३।७।९। यत् [संसाधयति ते विष्णु।क्रमाः ।  
अप्२।३।७।१०। यद् [उपावर्तते सो- ऽअवभृथः ।  
अप्२।३।७।११। इति हि# ब्राह्मणम् । ( क् ओम्। हि )  
अप्२।३।७।१२। राजानं चेद् अतिथिर् [अभ्यागच्छेत्-श्रेयसीम् अस्मै पूजाम् आत्मनः [कारयेत् ।  
अप्२।३।७।१३। [आहित।अग्निं चेद् अतिथिर् [अभ्यागच्छेत् स्वयम् एनम् [अभ्युदेत्य [ब्रूयात् । व्रात्य क्व-अवात्सीर् इति । व्रात्य उदकम् इति । व्रात्य [तर्पयंस् त्व् इति ।  
अप्२।३।७।१४। पुरा-अग्निहोत्रस्य होमाद् उपांशु [जपेत् । व्रात्य यथा ते मनस् तथा-[अस्तु-इति । व्रात्य यथा ते वशस् तथा-[अस्तु-इति । व्रात्य यथा ते प्रियं तथा-[अस्तु-इति । व्रात्य यथा ते निकामस् तथा-[अस्तु-इति ॥  
अप्२।३।७।१५। यस्य-[उद्धृतेष्व् [अहुतेष्व् अग्निष्व् अतिथिर् [अभ्यागच्छेत् स्वयम् एनम् [अभ्युदेत्य [ब्रूयात् व्रात्य [अतिसृज [होष्यामि । इत्य् [अतिसृष्टेन [होतव्यम् । [अनतिसृष्टश् चेज्-[जुहुयाद् दोषं ब्राह्मणम् [आह ॥  
अप्२।३।७।१६। एक।रात्रं चेद् अतिथीन् [वासयेत् पार्थिवांल् लोकान् [अभिजयति द्वितीयया-अन्तरिक्ष्यांस् तृतीयया दिव्यांश् चतुर्थ्या परावतो लोकान् अपरिमिताभिर् [अपरिमितांल् लोकान् [अभिजयति-इति [विज्ञायते ।  
अप्२।३।७।१७। [असमुदेतश् चेद् अतिथिर् [ब्रुवाण [आगच्छेद् आसनम् उदकम् अन्नं श्रोत्रियाय [ददामि-इत्य् एव [दद्यात् । एवम् अस्य [समृद्धं [भवति ॥  
अप्२।४।८।१। येन [कृत।आवसथः [स्याद् अतिथिर् न तं [प्रत्युत्तिष्ठेत् [प्रत्यवरोहेद् वा पुरस्तात्-चेद् [अभिवादितः ।  
अप्२।४।८।२। शेषभोजी-अतिथीनां [स्यात् ।  
अप्२।४।८।३। न रसान् गृहे [भुञ्जीत-अनवशेषम् अतिथिभ्यः ।  
अप्२।४।८।४। न-आत्म।अर्थम् अभिरूपम् अन्नं [पाचयेत् ।  
अप्२।४।८।५। गो।मधु।पर्क।अर्हो वेद।अध्यायः ।  
अप्२।४।८।६। आचार्य ऋत्विक् स्नातको राजा वा धर्म[युक्तः ।  
अप्२।४।८।७। आचार्याय-ऋत्विजे श्वशुराय राज्ञ इति परिसंवत्सराद् [उपतिष्ठद्भ्यो गौर् मधु।पर्कश् च ।  
अप्२।४।८।८। दधि मधु।[संसृष्टं मधु।पर्कः पयो वा मधु।संसृष्टम्[ ।  
अप्२।४।८।९। अभाव उदकम् ।  
अप्२।४।८।१०। षडङ्गो वेदः ।  
अप्२।४।८।११। छन्दः कल्पो व्याकरणं ज्योतिषं निरुक्तं शीक्षा छन्दो।विचितिर् इति ।  
अप्२।४।८।१२। शब्द। अर्थ।आरम्भणानां तु कर्मणां समाम्नाय।समाप्तौ वेद।शब्दः । तत्र सङ्ख्या [विप्रतिषिद्धा ।  
अप्२।४।८।१३। अङ्गानां तु प्रधानैर् अव्यपदेश इति न्यायवित्।समयः ।  
अप्२।४।८।१४। अतिथिं [निराकृत्य यत्र [गते भोजने [स्मरेत् ततो [विरम्य-[उपोष्य ॥  
अप्२।४।९।१। श्वो।भूते#१ यथा।मनसं#२ [तर्पयित्वा [संसाधयेत् । ( क् १। श्वो भूते , २।यथा।मानसं )  
अप्२।४।९।२। यानवन्तम् आ यानात् ।  
अप्२।४।९।३। यावत्-न-[अनुजानीयाद् इतरः ।  
अप्२।४।९।४। अप्रतीभायां सीम्नो [निवर्तेत ।  
अप्२।४।९।५। सर्वान् वैश्वदेवे भागिनः [कुर्वीत-आ श्व।चाण्डालेभ्यः# । ( क् श्व।चण्डालेभ्यः )  
अप्२।४।९।६। न-[अनर्हद्भ्यो [दद्याद् इत्य् एके ।  
अप्२।४।९।७। [उपेतः स्त्रीणाम् [अनुपेतस्य च-उच्छिष्टं [वर्जयेत् ।  
अप्२।४।९।८। सर्वाण्य् उदक।पूर्वाणि दानानि ।  
अप्२।४।९।९। यथा।श्रुति विहारे ।  
अप्२।४।९।१०। ये नित्या भाक्तिकास् तेषाम् अनुपरोधेन संविभागो [विहितः ।  
अप्२।४।९।११। कामम् आत्मानं भार्यां पुत्रं वा-[उपरुन्ध्यान् न तु-एव दास।कर्म।करम् ।   
अप्२।४।९।१२। तथा च-आत्मनो- ऽअनुपरोधं [कुर्याद् यथा कर्मस्व्# असमर्थः# [स्यात् । ( क् कर्मसु समर्थस् )  
अप्२।४।९।१३अ। अथ-अप्य् [उदाहरन्ति । (श्) अष्टौ ग्रासा मुनेर् भक्षः# षोडश-अरण्यवासिनः । द्वात्रिंशतं गृहस्थस्य-[अपरिमितं ब्रह्मचारिणः ॥ ( क् भक्ष्याः )  
अप्२।४।९।१३ब्। (श्) आहित।अग्निर् अनड्वांश् च ब्रह्मचारी च ते त्रयः । [अश्नन्त एव [सिध्यन्ति न-एषां सिद्धिर् [अनश्नताम् इति ॥   
अप्२।५।१०।१। भिक्षणे निमित्तम् आचार्यो विवाहो यज्ञो माता।पित्रोर् बुभूर्षा-[अर्हतश् च नियम।विलोपः ।  
अप्२।५।१०।२। तत्र गुणान् [समीक्ष्य यथा।शक्ति [देयम् ।  
अप्२।५।१०।३। इन्द्रिय।प्रीत्य्।अर्थस्य तु भिक्षणम् अनिमित्तम् । न तद् [आद्रियेत ॥ ( = क् ३+४ )  
अप्२।५।१०।४। स्वकर्म ब्राह्मणस्य-अध्ययनम् अध्यापनम् यज्ञो याजनम् दानं प्रतिग्रहणम् दायाद् यं शिलोञ्छः# । ( = क् ५, सिलोञ्छः )  
अप्२।५।१०।५। अन्यत्-च-[अपरिगृहीतम् । ( = क् ६ )  
अप्२।५।१०।६। एतान्य् एव क्षत्रियस्य-अध्यापन।याजन।प्रतिग्रहणानि-इति [परिहाप्य दण्ड।युद्ध।अधिकानि । ( = क् ७ )   
अप्२।५।१०।७। क्षत्रियवद् वैश्यस्य दण्ड।युद्ध।वर्जं कृषि।गो।रक्ष्य।वाणिज्य।अधिकम् । ( = क् ८ )  
अप्२।५।१०।८। न-[अननूचानम् ऋत्विजं [वृणीते न पणमानम्# । ( = ९, --।माणम् )  
अप्२।५।१०।९। [अयाज्यो- ऽ[अनधीयानः । ( = क् १० )  
अप्२।५।१०।१०। युद्धे तद् योगा यथा।उपायम् [उपदिशन्ति तथा [प्रतिपत्तव्यम् । ( = क् ११ )  
अप्२।५।१०।११। [न्यस्त।आयुध।प्रकीर्ण।केश।प्राञ्जलि।[पराङ्।आवृत्तानाम् आर्या वधं [परिचक्षते । ( = क् १२ )  
अप्२।५।१०।१२। शास्त्रैर् [अधिगतानाम् इन्द्रिय।दौर्बल्याद् [विप्रतिपन्नानां [शास्ता निर्वेषम् [उपदिशेद् यथा।कर्म [यथा।उक्तम् । ( = क् १३ )  
अप्२।५।१०।१३। तस्य चेत्-शास्त्रम् [अतिप्रवर्तेरन् रजानं [गमयेत् । ( = क् १४ )  
अप्२।५।१०।१४। राजा पुरोहितं धर्म।अर्थ।कुशलम् । ( = क् १५ )  
अप्२।५।१०।१५। स ब्राह्मणान् [नियुञ्ज्यात् । ( = क् १६ )  
अप्२।५।१०।१६। बल।विशेषेण वध।दास्य।वर्जं नियमैर् [उपशोषयेत् ॥ ( = क् १७ )  
अप्२।५।११।१। इतरेषां वर्णानाम् आ प्राण।विप्रयोगात् [समवेक्ष्य तेषां कर्माणि राजा दण्डम् [प्रणयेत् ।  
अप्२।५।११।२। न च सन्देहे दण्डं [कुर्यात् ।  
अप्२।५।११।३। [सु।विचितं [विचित्य-आ दैव।प्रश्नेभ्यो राजा दण्डाय [प्रतिपद्येत ।  
अप्२।५।११।४। एवं।वृत्तो[ राजा-उभौ लोकाव् [अभिजयति ।  
अप्२।५।११।५। राज्ञः पन्था ब्राह्मणेन-[असमेत्य ।  
अप्२।५।११।६। समेत्य तु ब्राह्मणस्य-एव पन्थाः ।  
अप्२।५।११।७। यानस्य भार।अभिनिहितस्य-अतुरस्य[ स्त्रिया इति सर्वैर् [दातव्यः ।  
अप्२।५।११।८। वर्ण।ज्यायसां च-इतरैर् वर्णैः ।  
अप्२।५।११।९। [अशिष्ट।पतित।मत्त।उन्मत्तानाम् आत्म।स्वस्ति।अयन।अर्थेन सर्वैर् एव [दातव्यः ।  
अप्२।५।११।१०। धर्म।चर्यया जघन्यो वर्णः पूर्वं पूर्वं वर्णम् [आपद्यते जाति।[परिवृत्तौ ।   
अप्२।५।११।११। अधर्म।चर्यया पूर्वो वर्णो जघन्यं जघन्यं वर्णम् [आपद्यते जाति।परिवृत्तौ ।  
अप्२।५।११।१२। धर्म।प्रजा।सम्पन्ने[ दारे न-अन्यां [कुर्वीत ।  
अप्२।५।११।१३। अन्यतर।अभावे [कार्या प्राग् अग्न्याधेयात् ।  
अप्२।५।११।१४। आधाने हि [सती कर्मभिः [सम्बध्यते येषाम् एतद् अङ्गम् ।  
अप्२।५।११।१५। सगोत्राय दुहितरं न [प्रयच्छेत् ।   
अप्२।५।११।१६। मातुश् च योनि।सम्बन्धेभ्यः ।   
अप्२।५।११।१७। ब्राह्मे विवाहे बन्धु।शील#१।श्रुत।अरोग्याणि [बुद्ध्वा प्रजा।सहत्व#२।कर्मभ्यः [प्रतिपादयेत्-शक्ति।विषयेण-[अलङ्कृत्य । ( क् १:इन्सेर्त्स् लक्षणसम्पन्न, २:प्रजां सहत्व-- )  
अप्२।५।११।१८। आर्षे दुहितृमते मिथुनौ गावौ [देयौ ।  
अप्२।५।११।१९। दैवे यज्ञ।तन्त्र ऋत्विजे [प्रतिपादयेत् ।  
अप्२।५।११।२०। मिथः कामात् [सांवर्तेते स गान्धर्वः ॥  
अप्२।५।१२।१। शक्ति।विषयेण द्रव्याणि [दत्वा# [वहेरन्# स आसुरः । ( क् दत्वा-आवहेरन् )  
अप्२।५।१२।२। दुहितृमतः [प्रोथयित्वा# [वहेरन्# स राक्षसः । ( क् प्रोथयित्वाऽआवहेरन् )  
अप्२।५।१२।३। तेषां त्रय आद्याः [प्रशस्ताः पूर्वः पूर्वः श्रेयान् ।  
अप्२।५।१२।४। यथा# [युक्तो# विवाहस् तथा [युक्ता प्रजा [भवति । ( क् यथायुक्तो )  
अप्२।५।१२।५। पाणि।समूढं[ ब्राह्मणस्य न-अप्रोक्षितम् [अभितिष्ठेत् ।  
अप्२।५।१२।६-७। अग्निं ब्राह्मणम् च-अन्तरेण न-[अतिक्रामेत् । ब्राह्मणांश् च ।  
अप्२।५।१२।८। [अनुज्ञाप्य वा-[अतिक्रामेत् ।  
अप्२।५।१२।९। अग्निम् अपश् च न युगपद्-[धारयीत ।  
अप्२।५।१२।१०। नाना।अग्नीनां च सन्निवापं# [वर्जयेत् । ( क् सन्निपातं )  
अप्२।५।१२।११। प्रतिमुखम् अग्निम् [आह्रियमाणम् न-अप्रतिष्ठितं भूमौ [प्रदक्षिणी।कुर्यात् ।  
अप्२।५।१२।१२। पृष्ठतश् च-आत्मनः पाणी न [संश्लेषयेत् ।  
अप्२।५।१२।१३। [स्वपन्न् [अभिनिम्रुक्तो न-[आश्वान् वाग्।यतो[ रात्रिम् [आसीत । श्वो। भूत उदकम् [उपस्पृश्य वाचं [विसृजेत् ।   
अप्२।५।१२।१४। [स्वपन्न् [अभ्युदितो न-[आश्वान् [वाग्।यतो- ऽअहस् [तिष्ठेत् ।  
अप्२।५।१२।१५। आ# [तमितोः# प्राणम् [आयच्छेद् इत्य् एके । ( क् आतमितोः )  
अप्२।५।१२।१६। स्वप्नं वा पापकं [दृष्ट्वा ।  
अप्२।५।१२।१७। अर्थं वा [सिषाधयिषन् ।  
अप्२।५।१२।१८। नियम।अतिक्रमे च-अन्यस्मिन् ।  
अप्२।५।१२।१९। दोष।फल।संशये न तत् [कर्तव्यम् ।  
अप्२।५।१२।२०। एवम् अध्याय।अनध्याये ।  
अप्२।५।१२।२१। न संशये प्रत्यक्षवद् [ब्रूयात् ।  
अप्२।५।१२।२२। [अभिनिम्रुक्त।अभ्युदित।कुनखि।श्यावदाग्रदिधिषु।दिधिषूपति।पर्याहित।परीष्ट।परिवित्त।परिविन्न।परिविविदानेषु च-उत्तर।उत्तरस्मिन्न् अशुचि।कर।निर्वेषो गरीयान् गरीयान् ॥   
अप्२।५।१२।२३। तत्-च लिङ्गं [चरित्वा-[उद्धार्यम् इत्य् एके ॥   
अप्२।६।१३।१। सवर्णापूर्व।शास्त्र।विहितायां यथ।र्तु [गच्छतः पुत्रास् तेषां कर्मभिः सम्बन्धः ।  
अप्२।६।१३।२। दायेन#-अव्यतिक्रमश् च-उभयोः । ( क् दायेन च- )  
अप्२।६।१३।३। पूर्ववत्याम् [असंस्कृतायां वर्ण।अन्तरे च मैथुने दोषः ।  
अप्२।६।१३।४। तत्र-अपि दोषवान् पुत्र एव ।  
अप्२।६।१३।५। उत्पादयितुः पुत्र इति हि ब्राह्मणम् ।  
अप्२।६।१३।६अ। अथ-अप्य् [उदाहरन्ति ।(श्) इदानीम् एव-अहं जनक स्त्रीणाम् [ईर्ष्यामि नो पुरा । यदा यमस्य सादने जनयितुः पुत्रम् [अब्रुवन् ॥  
अप्२।६।१३।६ब्। (श्) रेतो।धाः पुत्रं [नयति [परेत्य यम।सादने । तस्माद् भार्यां [रक्षन्ति [बिभ्यन्तः पर।रेतसः ॥   
अप्२।६।१३।६च्। (श्) [अप्रमत्ता [रक्षथ तन्तुम् एतं मा वः क्षेत्रे परबीजानि [वाप्सुः । जनयितुः पुत्रो [भवति साम्पराये मोघं [वेत्ता [कुरुते तन्तुम् एतम् इति ॥  
अप्२।६।१३।७। [दृष्टो धर्म।व्यतिक्रमः साहसं च पूर्वेषाम् ।  
अप्२।६।१३।८। तेषां तेजो।विशेषेण प्रत्यवायो न [विद्यते ।   
अप्२।६।१३।९। तद् [अन्वीक्ष्य [प्रयुञ्जानः [सीदत्य् अवरः ।  
अप्२।६।१३।१०। दानं क्रय।धर्मश् च-अपत्यस्य न [विद्यते ।  
अप्२।६।१३।११अ। विवाहे दुहितृमते दानं [काम्यं धर्मार्थं [श्रूयते तस्माद् दुहितृमते- ऽअधिरथं शतं [देयं तन् मिथुया [कुर्याद् इति ।  
अप्२।६।१३।११ब्। तस्यां क्रय।शब्दः संस्तुति।मात्रम् ।# धर्माद्-हि सम्बन्धः ।  
अप्२।६।१३।१२।  एक।धनेन ज्येष्ठं [तोषयित्वा । ( क् ओम्। । )  
अप्२।६।१४।१। [जीवन् पुत्रेभ्यो दायं [विभजेत् समं क्लीबम् [उन्मत्तं# [पतितं च [परिहाप्य । ( क् उन्मत्त )  
अप्२।६।१४।२। पुत्र।अभावे यः [प्रत्यासन्नः सपिण्डः ।  
अप्२।६।१४।३। तद्।अभाव आचार्य आचार्य।अभावे- ऽअन्तेवासी [हृत्वा तद्।अर्थेषु धर्म।कृत्येषु वा-[उपयोजयेत् ।  
अप्२।६।१४।४। दुहिता वा।  
अप्२।६।१४।५। सर्व।अभावे राजा दायं [हरेत# । ( क् हरेत् )  
अप्२।६।१४।६। ज्येष्ठो दायाद इत्य् एके ।  
अप्२।६।१४।७। देश।विशेषे सुवर्णम् कृष्णा गावः कृष्णं भौमं ज्येष्ठस्य ।  
अप्२।६।१४।८। रथः पितुः परीभाण्डं# च गृहे । ( क् परिभाण्डं )  
अप्२।६।१४।९। अलङ्कारो भार्याया# ज्ञाति।धनं च-इत्य् एके । ( क् भार्यायाः )  
अप्२।६।१४।१०। तत्-शास्त्रैर् [विप्रतिषिद्धम् ।  
अप्२।६।१४।११। मनुः पुत्रेभ्यो दायं [व्यभजद् इत्य् अविशेषेण [श्रूयते ।  
अप्२।६।१४।१२। अथ-अपि तस्मात्-ज्येष्ठं पुत्रं धनेन [निरवसाययन्ति-इत्य् एकवत्-[श्रूयते ।  
अप्२।६।१४।१३। अथ-अपि नित्य।अनुवादम् अविधिम् [आहुर् न्यायविदो यथा तस्माद् अजावयः पशूनां सह#१ [चरन्ति#१-इति#२ तस्मात् स्नातकस्य मुखं [रेभायति#३-इव#४ तस्माद् बस्तश् च श्रोत्रियश् च स्त्री।कामतमाव् इति । ( क् १:सहचरन्ति-, २:इन्सेर्त्स् ।, ३:रेफायति-, ४:इन्सेर्त्स् । )  
अप्२।६।१४।१४। सर्वे हि धर्म।युक्ता[ भागिनः ।  
अप्२।६।१४।१५। यस् त्व् अधर्मेण द्रव्याणि [प्रतिपादयति ज्येष्ठो- ऽअपि तम् अभागं [कुर्वीत ।  
अप्२।६।१४।१६। जायाअ।पत्योर् न विभागो [विद्यते ।  
अप्२।६।१४।१७। पाणिग्रहणाद्-हि सहत्वं कर्मसु ।  
अप्२।६।१४।१८। तथा पुण्य।फलेषु ।  
अप्२।६।१४।१९। द्रव्य।परिग्रहेषु च ।  
अप्२।६।१४।२०। न हि भर्तुर् विप्रवासे नैमित्तिके दाने स्तेयम् [उपदिशन्ति ॥  
अप्२।६।१५।१। एतेन देश।कुल।धर्मा [व्याख्याताः ।  
अप्२।६।१५।२। मातुश् च योनि।सम्बन्धेभ्यः पितुश् च-आ सप्तमात् पुरुषाद्# यावता वा सम्बन्धो [ज्ञायते तेषां [प्रेतेषु-उदक।उपस्पर्शनं गर्भान् [परिहाप्य-अपरिसंवत्सरान् । ( क् ओम्। पुरुषाद् )  
अप्२।६।१५।३। माता।पितराव् एव तेषु ।  
अप्२।६।१५।४। हर्तारश् च ।  
अप्२।६।१५।५। भार्यायां परम।गुरु।संस्थायां च-अकालम्# अभोजनम्# । ( क् च-अकालभोजनम् )  
अप्२।६।१५।६। आतुर।व्यञ्जनानि [कुर्वीरन् ।  
अप्२।६।१५।७-८। केशान् [प्रकीर्य पांसून् ओप्येकवाससो#१ (पांसून् [ओप्य-एकवाससो ?) दक्षिणा।मुखाः सकृद् [उपमज्जय#२-[उत्तीर्य-उपविशन्ति ।#३ एवं त्रिः ।#४ ( = क् ७, १:ओप्य-एकवाससो, २:उपमज्ज्य, ३:ओम्। ।, ४:अद्द्स् क् ८:एवं त्रिः )  
अप्२।६।१५।९। तत्।प्रत्ययम् उदकम् [उत्सिच्य-अप्रतीक्षा ग्रामम् [एत्य यत् स्त्रिय [आहुस् तत् [कुर्वन्ति ।  
अप्२।६।१५।१०। इतरेषु च-एतद् एव-एके- [उपदिशन्ति ।  
अप्२।६।१५।११। शुचीन् मन्त्रवतः सर्व।कृत्येषु [भोजयेत् ।  
अप्२।६।१५।१२। देशतः कालतः शौचतः सम्यक् प्रतिग्रहीतृत इति दानानि [प्रतिपादयति ।  
अप्२।६।१५।१३। यस्य-अग्नौ न [क्रियते यस्य च-अग्रं न [दीयते न तद् [भोक्तव्यम् ।  
अप्२।६।१५।१४। न क्षार।लवण।होमो [विद्यते ।  
अप्२।६।१५।१५। तथा-अवरान् न [संसृष्टस्य च ।   
अप्२।६।१५।१६। [अहविष्यस्य होम उदीचीनम् उष्णं भस्म-[अपोह्य तस्मिञ् [जुह्यात् तद्-[हुतम् अहुतं च-अग्नौ [भवति ।  
अप्२।६।१५।१७। न स्त्री [जुहुयात् ।  
अप्२।६।१५।१८। न-[अनुपेतः ।  
अप्२।६।१५।१९। आ-अन्न।प्राशनाद् गर्भा न-[अप्रयता [भवन्ति ।  
अप्२।६।१५।२०। आ परिसंवत्सराद् इत्य् एके ।  
अप्२।६।१५।२१। यावता या दिशो न [प्रजानीयुः ।  
अप्२।६।१५।२२। आ-उपनयनाद् इत्य् अपरम् ।  
अप्२।६।१५।२३। अत्र ह्य् अधिकारः शास्त्रैर् [भवति ।  
अप्२।६।१५।२४। सा निष्ठा ।  
अप्२।६।१५।२५। स्मृतिश् च ।  
अप्२।७।१६।१। सह देव।मनुष्या अस्मिंल् लोके पुरा [बभूवुः । अथ देवाः कर्मभिर् दिवं [जग्मुर् [अहीयन्त मनुष्याः । तेषां ये तथा कर्माण्य् [आरभन्ते सह देवैर् ब्रह्मणा च-अमुष्मिंल् लोके [भवन्ति । अथ-एतन् मनुः श्राद्ध।शब्दं कर्म [प्रोवाच ।  
अप्२।७।१६।२। प्रजा।निःश्रेयसा च । ( १+२ = क् १ )  
अप्२।७।१६।३। तत्र पितरो देवता ब्राह्मणास् त्व् आहवनीय।अर्थे* । ( = क् २ ) [*एद्। आहनीयार्थे]  
अप्२।७।१६।४। मासि मासि [कार्यम् । ( = क् ३ )   
अप्२।७।१६।५। अपर।पक्षस्य-अपर।अह्नः श्रेयान् । ( = क् ४ )  
अप्२।७।१६।६। तथा-अपर।पक्षस्य जघन्यान्य् अहानि । ( = क् ५ )  
अप्२।७।१६।७। सर्वेष्व् एव-अपर।पक्षस्य-अहस्सु [क्रियमाणे पितृऋन् [प्रीणाति । कर्तुस् तु काल।अभिनियमात् फल।विशेषः ॥ ( = क् ६ )  
अप्२।७।१६।८। प्रथमे- ऽअहनि [क्रियमाणे स्त्री।प्रायम् अपत्ये [जायते । ( = क् ७ )  
अप्२।७।१६।९। द्वितीये- ऽअस्तेनाः । ( = क् ८ )  
अप्२।७।१६।१०। तृतीये ब्रह्म।वर्चसिनः । ( = क् ९ )  
अप्२।७।१६।११। चतुर्थे क्षुद्र।पशुमान् । ( = क् १० )  
अप्२।७।१६।१२। पञ्चमे पुमांसः । बहु।अपत्यो न च-अनपत्यः [प्रमीयते । ( = क् ११ )  
अप्२।७।१६।१३। षष्ठे- ऽअध्वशीलो- ऽअक्षशीलश् च । ( = क् १२ )  
अप्२।७।१६।१४। सप्तमे कर्षे राद्धिः ।  ( = क् १३ )  
अप्२।७।१६।१५। अष्टमे पुष्टिः । ( = क् १४ )  
अप्२।७।१६।१६। नवम एकखुराः । ( = क् १५ )  
अप्२।७।१६।१७। दशमे व्यवहारे राद्धिः । ( = क् १६ )  
अप्२।७।१६।१८। एकादशे कृष्ण।अयसं त्रपु।सीसम् । ( = क् १७ )  
अप्२।७।१६।१९। द्वादशे पशुमान् । ( = क् १८ )  
अप्२।७।१६।२०। त्रयोदशे बहु।पुत्रो बहु।मित्रो [दर्शनीय।अपत्यः ।# युव।मारिणस् तु [भवन्ति । ( = क् १९, ओम्। ।  )  
अप्२।७।१६।२१। चतुर्दश आयुधे राद्धिः । ( = क् २० )  
अप्२।७।१६।२२। पञ्चदशे पुष्टिः । ( = क् २१ )  
अप्२।७।१६।२३। तत्र द्रव्याणि तिलमाषा व्रीहि।यवा आपो मूल।फलानि । ( = क् २२ )  
अप्२।७।१६।२४। स्नेहवति त्व् एव-अन्ने तीव्रतरा पितृऋणां प्रीतिर् द्राघीयांसं च कालम् । ( = क् २३ )  
अप्२।७।१६।२५। तथा धर्म।आहृतेन[ द्रव्येण तीर्थे [प्रतिपन्नेन । ( = क् २४ )  
अप्२।७।१६।२६। संवत्सरं गव्येन प्रीतिः । ( = क् २५ )  
अप्२।७।१६।२७। भूयांसम् अतो माहिषेण । ( = क् २६ )  
अप्२।७।१६।२८। एतेन ग्राम्य।अरण्यानां पशूनां मांसं मेध्यं [व्याख्यातम् ॥ ( = क् २७ )  
अप्२।७।१७।१। खड्ग।उपस्तरणे खड्ग।मांसेन-आनन्त्यं कालम् ।  
अप्२।७।१७।२। तथा शतबलेर् मत्स्यस्य मांसेन ।  
अप्२।७।१७।३। वार्ध्राणसस्य# च । ( क् वार्घ्राणसस्य )  
अप्२।७।१७।४। [प्रयतः [प्रसन्न।मनाः सृष्टो [भोजयेद् ब्राह्मणान् ब्रह्मविदो योनि।गोत्र।मन्त्र।अन्तेवासी।असम्बन्धान् ।  
अप्२।७।१७।५। गुण।हान्यां तु परेषां [समुदेतः सोदर्यो- ऽअपि [भोजयितव्यः ।  
अप्२।७।१७।६। एतेन-अन्तेवासिनो [व्याख्याताः ।  
अप्२।७।१७।७-८। अथ-अप्य् [उदाहरन्ति । (श्) सम्भोजनी नाम पिशाच।भिक्षा न-एषा पितृऋन् [गच्छति न-उत# देवान् । इह-एव सा [चरति [क्षीण।पुण्या शाला।अन्तरे गौर् इव [नष्ट।वत्सा ॥ ( क् नो- ऽअथ )  
अप्२।७।१७।९। (श्)? इह-एव [सम्भुञ्जती# दक्षिणा कुलात् कुलं [विनश्यति-इति । ( क् सम्भुञ्जति-इति )  
अप्२।७।१७।१०। तुल्य।गुणेषु वयो।वृद्धः श्रेयान् द्रव्य।कृशश् च-ईप्सन् ।  
अप्२।७।१७।११। पूर्वेद्युर् निवेदनम् ।  
अप्२।७।१७।१२। अपरे।द्युर् द्वितीयम् ।  
अप्२।७।१७।१३। तृतीयम् आमन्त्रणम् ।  
अप्२।७।१७।१४। त्रिः।प्रायम् एके श्राद्धम् [उपदिशन्ति ।  
अप्२।७।१७।१५। यथा प्रथमम् एवं द्वितीयं तृतीयं च ।  
अप्२।७।१७।१६। सर्वेषु [वृत्तेषु सर्वतः [समवदाय शेषस्य ग्रास।अवरार्ध्यं*# [प्राश्नीयाद् [यथा।उक्तम् । ( क् ग्रास वरार्ध्यं  )[*एद्। --।अवरार्घ्यं (!)]  
अप्२।७।१७।१७। उदीच्य।वृत्तिस् त्व् आसन।गतानां हस्तेषु-उदपात्र।आनयनम् ।  
अप्२।७।१७।१८। [उद्ध्रियताम् अग्नौ च [क्रियताम् इत्य् [आमन्त्रयते ।  
अप्२।७।१७।१९। कामम् [उद्ध्रियतां कामम् अग्नौ [क्रियताम् इत्य् [अत्तिसृष्ट [उद्धरेत्-जुहुयात्-च ।   
अप्२।७।१७।२०। श्वभिर् अपपात्रैश् च श्राद्धस्य दर्शनं [परिचक्षते ।  
अप्२।७।१७।२१। श्वित्रः शिपि।विष्टः पर।तल्प।गाम्य् आयुधीय।पुत्रः [शूद्र।उत्पन्नो ब्राह्मण्याम् इत्य् एते श्राद्धे [भुञ्जानाः पङ्क्ति।दूषणा [भवन्ति ।   
अप्२।७।१७।२२। त्रिमधुस् त्रिसुपर्णस् त्रिणाचिकेतश् चतुर्मेधः पञ्चाग्निर् ज्येष्ठ।सामगो# वेद।अध्याय्य् अनूचानपुत्रः श्रोत्रिय इत्य् एते श्राद्धे [भुञ्जानाः पङ्क्ति।पावना [भवन्ति । ( क् ज्येष्ठ।सामिको )  
अप्२।७।१७।२३। न च नक्तं श्राद्धं [कुर्वीत ।  
अप्२।७।१७।२४। [आरब्धे च-अभोजनम् आ समापनात् ।  
अप्२।७।१७।२५। अन्यत्र राहु।दर्शनात् ॥  
अप्२।८।१८।१। विलयनं [मथितं पिण्याकं मधु मांसं च [वर्जयेत् ।  
अप्२।८।१८।२। कृष्ण।धान्यं शूद्रान्नं ये च-अन्येन।अश्य।सम्मताः# । ( क् च-अन्ये- ऽअनाश्य।सम्मताः )  
अप्२।८।१८।३। [अहविष्यम् अनृतं क्रोधं येन च [क्रोधयेत् । स्मृतिम् [इच्छन् यशो मेधां स्वर्गं पुष्टिं द्वादश-एतानि [वर्जयेत् । ( = क् ३+४ )  
अप्२।८।१८।४। अधो।नाभि-उपरि।जानु-[आच्छाद्य त्रि।षवणम् उदकम् [उपस्पृशन्न् अनग्नि।पक्व।वृत्तिर् [अच्छाया।उपगः#१ स्थान।आसनिकः संवत्सरम् एतद् व्रतं [चरेत् ।#२ एतद् अष्टाचत्वारिंशत् [सम्मितम् इत्य् [आचक्षते । ( = क् ५, १:अच्छाया।उपगतस्थाम--, २: ओम्। । )  
अप्२।८।१८।५। नित्यश्राद्धम् । ( = क् ६ )  
अप्२।८।१८।६। बहिर् ग्रामात्-शुचयः शुचौ देशे [संस्कुर्वन्ति । ( = क् ७ )  
अप्२।८।१८।७। तत्र नवानि द्रव्याणि । ( = क् ८ )  
अप्२।८।१८।८। यैर् अन्नं [संस्क्रियते येषु च [भुज्यते । ( = क् ९ )  
अप्२।८।१८।९। तानि च [भुक्तवद्भ्यो [दद्यात् । ( = क् १० )  
अप्२।८।१८।१०। [समुदेतांश् च [भोजयेत् । ( = क् ११ )  
अप्२।८।१८।११। न च-अतद्।गुणाय-उच्छिष्टं [प्रयच्छेत् । ( = क् १२ )  
अप्२।८।१८।१२। एवं संवत्सरम् । ( = क् १३ )  
अप्२।८।१८।१३। तेषाम् उत्तमं लोहेन-अजेन [कार्यम् । ( = क् १४ )  
अप्२।८।१८।१४। मानं च [कारयेत् [प्रतिच्छन्नम् । ( = क् १५ )  
अप्२।८।१८।१५। तस्य-उत्तर।अर्धे ब्राह्मणान् [भोजयेत् । ( = क् १६ )  
अप्२।८।१८।१६। उभयान् [पश्यति ब्राह्मणांश् च [भुञ्जानान् माने च पितृऋन् इत्य् [उपदिशन्ति । ( = क् १७ )  
अप्२।८।१८।१७। [कृत।अकृतम् अत ऊर्ध्वम् । ( = क् १८ )  
अप्२।८।१८।१८। श्राद्धेन हि#१ तृप्तिं [वेदयन्ते#२ पितरः । ( = क् १९, १:ओम्।हि, २:निवेदयन्ते ) )  
अप्२।८।१८।१९। तिष्येण पुष्टि।कामः । ( = क् २० )  
अप्२।८।१९।१। गौर।सर्षपाणां [चूर्णानि [कारयित्वा तैः पाणि।पादं [प्रक्षाल्य मुखं कर्णौ [प्राश्य च यद् वातो न-[अतिवाति तद्।आसनो- ऽअजिनं बस्तस्य प्रथमः कल्पो [वाग्।यतो दक्षिणा।मुखो [भुञ्जीत ।   
अप्२।८।१९।२। अनायुष्यं त्व्# एवं।मुखस्य# भोजनं मातुर् इत्य् [उपदिशन्ति । ( क् त्वैवम्मुखस्य ? )  
अप्२।८।१९।३। औदुम्बरश् चमसः सुवर्ण।नाभः [प्रशास्तः ।  
अप्२।८।१९।४। न च-अन्येन-अपि [भोक्तव्यः# । ( क् भोक्तव्यम् )  
अप्२।८।१९।५। यावद्।ग्रासं [सन्नयन् ।#१  
अप्२।८।१९।६। [अस्कन्दयन् ।#१  
अप्२।८।१९।७। न-[अपजहीत ।#१  
अप्२।८।१९।८। [अपजहीत वा ।#१  
अप्२।८।१९।९। कृत्स्नं ग्रासं [ग्रसीत#२ सह-अङ्गुष्ठम् । ( ५+६+७+८+९ = क् ५, अल्ल् १:ओम्। ।, २:ग्रसति )  
अप्२।८।१९।१०। न च मुख।शब्दं [कुर्यात् । ( = क् ६ )  
अप्२।८।१९।११। पाणिं च न-[अवधूनुयात् । ( = क् ७ )  
अप्२।८।१९।१२। [आचम्य च-ऊर्ध्वौ पाणी [धारयेद् आ प्रोदकी।भावात् । ( = क् ८ )  
अप्२।८।१९।१३। ततो- ऽअग्निम् [उपस्पृशेत् । ( = क् ९ )  
अप्२।८।१९।१४। दिवा च न [भुञ्जीत-अन्यत्-मूल।फलेभ्यः । ( = क् १० )  
अप्२।८।१९।१५। स्थालीपाक।अनुदेश्यानि[ च [वर्जयेत् । ( = क् ११ )  
अप्२।८।१९।१६। स।उत्तराच्छादनश् च-एव यज्ञोपवीती [भुञ्जीत । ( = क् १२ )  
अप्२।८।१९।१७। नैय्यमिकं तु श्राद्धं स्नेहवद् एव [दद्यात् । ( = क् १३ )  
अप्२।८।१९।१८। सर्पिर् मांसम् इति प्रथमः कल्पः । ( = क् १४ )  
अप्२।८।१९।१९। अभावे तैलं शाकम् इति । ( = क् १५ )  
अप्२।८।१९।२०। मघासु च-अधिकं श्राद्ध।कल्पेन सर्पिर् ब्राह्मणान् [भोजयेत् ॥( = क् १६ )  
अप्२।८।२०।१। मासि।श्राद्धे तिलानां द्रोणं द्रोणं येन-उपायेन [शक्नुयात् तेन-[उपयोजयेत् ।  
अप्२।८।२०।२। [समुदेतांश् च [भोजयेन् न च-अतद्गुणाय-उच्छिष्टम् [दद्युः ।  
अप्२।८।२०।३। उदगयन [आपूर्यमाण।पक्षस्य-एकरात्रम् अवरार्ध्यम् [उपोष्य तिष्येण पुष्टि।कामः स्थालीपाकं [श्रपयित्वा महाराजम् [इष्ट्वा तेन सर्पिष्मता ब्राह्मणं [भोजयित्वा पुष्ट्य्।अर्थेन सिद्धिं [वाचयीत ।  
अप्२।८।२०।४। एवम् अहर् अहर् आ परस्मात् तिष्यात् ।  
अप्२।८।२०।५। द्वौ द्वितीये ।  
अप्२।८।२०।६। त्रींस् तृतीये ।  
अप्२।८।२०।७। एवं संवत्सरम् [अभ्युच्चयेन ।  
अप्२।८।२०।८। महान्तं पोषं [पुष्यति ।  
अप्२।८।२०।९। आदित एव-उपवासः ।  
अप्२।८।२०।१०। [आत्त।तेजसां भोजनं [वर्जयेत् ।  
अप्२।८।२०।११। भस्म।तुषा।अधिष्ठानम् ।  
अप्२।८।२०।१२। पदा पादस्य प्रक्षालनम् अधिष्ठानं च [वर्जयेत् ।  
अप्२।८।२०।१३। प्रेङ्खोलनं च पादयोः ।  
अप्२।८।२०।१४। जानुनि च-अत्याधानं जङ्घायाः ।  
अप्२।८।२०।१५। नखैश् च नख।वादनम्# । ( क् वादनः )  
अप्२।८।२०।१६। स्फोटनानि च-अकारणात् ।  
अप्२।८।२०।१७। यच् च-अन्यत् [परिचक्षते ।  
अप्२।८।२०।१८। या-[उक्ता च धर्म।युक्तेषु[ द्रव्य।परिग्रहेषु च ।  
अप्२।८।२०।१९। [प्रतिपादयिता च तीर्थे ।  
अप्२।८।२०।२०। [यन्ता च-अतीर्थे [यतो न भयं [स्यात् ।  
अप्२।८।२०।२१। [सङ्ग्रहीता च मनुष्यान् ।  
अप्२।८।२०।२२। [भोक्ता च धर्म।अविप्रतिषिद्धान्[ भोगान् ।  
अप्२।८।२०।२३। एवम् उभौ लोकाव् [अभिजयति ॥  
अप्२।९।२१।१। चत्वार आश्रमा गार्हस्थ्यम् आचार्य।कुलं मौनं वानप्रस्थ्यम् इति ।  
अप्२।९।२१।२। तेषु सर्वेषु यथा।उपदेशम् अव्यग्रो [वर्तमानः क्षेमं [गच्छति ।  
अप्२।९।२१।३। सर्वेषाम् उपनयन।प्रभृति समान आचार्यकुले वासः ।  
अप्२।९।२१।४। सर्वेषाम् अनूत्सर्गो विद्यायाः ।  
अप्२।९।२१।५। [बुद्ध्वा कर्माणि यत् [कामयेत तद् [आरभेत ।  
अप्२।९।२१।६। यथा विद्या।अर्थस्य नियम एतेन-एव*-अन्तम् [अनूपसीदत आचार्य।कुले शरीर।न्यासो ब्रह्मचारिणः । [*एद्। एब]  
अप्२।९।२१।७। अथ परिव्राजः ।  
अप्२।९।२१।८। अत एव ब्रह्मचर्यवान् [प्रव्रजति ।  
अप्२।९।२१।९। तस्य-[उपदिशन्ति ।  
अप्२।९।२१।१०। अनग्निर् अनिकेतः [स्याद् अशर्म।अशरणो मुनिः ।# स्वाध्याय-एव-[उत्सृजमानो वाचं ग्रामे प्राण।वृत्तिं [प्रतिलभ्य-अनिहो- ऽअनमुत्रश् [चरेत् । ( क् ओम्। । )  
अप्२।९।२१।११। तस्य [मुक्तम् आच्छादनं [विहितम् ।  
अप्२।९।२१।१२। सर्वतः परिमोक्षम् एके ।  
अप्२।९।२१।१३। सत्य।अनृते सुख।दुःखे वेदान् इमं लोकम् अमुं च [परित्यज्य-आत्मानम् [अन्विच्छेत् ।  
अप्२।९।२१।१४। [बुद्धे क्षेम।प्रापणम् ।  
अप्२।९।२१।१५। तत्-शास्त्रैर् [विप्रतिषिद्धम् ।  
अप्२।९।२१।१६। [बुद्धे चेत् क्षेम।प्रापणम् इह-एव न दुःखम् [उपलभेत ।  
अप्२।९।२१।१७। एतेन परं [व्याख्यातम् ।  
अप्२।९।२१।१८। अथ वानप्रस्थः ।  
अप्२।९।२१।१९। अत एव ब्रह्मचर्यवान् [प्रव्रजति ।  
अप्२।९।२१।२०-२१। तस्य-[उपदिशन्ति । एक।अग्निर् अनिकेतः [स्याद् अशर्म।अशरणो मुनिः ।# स्वाध्याय एव-[उत्सृजमानो वाचम् ॥ ( = क् २० , ओम्। । )  
अप्२।९।२२।१। तस्य-अरण्यम् आच्छादनं [विहितम् ।  
अप्२।९।२२।२। ततो मूलैः फलैः पर्णैस् तृणैर् इति [वर्तयंश् [चरेत् ।  
अप्२।९।२२।३। अन्ततः [प्रवृत्तानि ।  
अप्२।९।२२।४। ततो- ऽअपो वायुम् आकाशम् इत्य् [अभिनिश्रयेत् ।  
अप्२।९।२२।५। तेषाम् उत्तर उत्तरः संयोगः फलतो [विशिष्टः ।  
अप्२।९।२२।६। अथ वानप्रस्थस्य-एव-अनुपूर्व्यम् एके- [उपदिशन्ति ।  
अप्२।९।२२।७। विद्यां [समाप्य दारं [कृत्वा-अग्नीन् [आधाय कर्माण्य् [आरभते सोम।अवरार्ध्यानि यानि [श्रूयन्ते ।  
अप्२।९।२२।८। गृहान् [कृत्वा स।दारः स।प्रजः सह-अग्निभिर् बहिर् ग्रामाद् [वसेत् ।  
अप्२।९।२२।९। एको वा ।  
अप्२।९।२२।१०। शिलोञ्छेन [वर्तयेत् ।  
अप्२।९।२२।११। न च-अत ऊर्ध्वं [प्रतिगृह्णीयात् ।  
अप्२।९।२२।१२। [अभिषिक्तश् च [जुहुयात् ।  
अप्२।९।२२।१३। शनैर् अपो- ऽअभ्यवेयाद्#१ [अभिघ्नन्न् अभिमुखम्#२ आदित्यम् उदकम् [उपस्पृशेत् । ( क् १:अपो- ऽअभ्युपेयाद्, २:अभिमुख )  
अप्२।९।२२।१४। इति सर्वत्र-उदक।उपस्पर्शन।विधिः ।  
अप्२।९।२२।१५। तस्य द्वन्द्वं#१ द्रव्याणाम्#१ एके- [उपदिशन्ति पाक।अर्थ।भोजन।अर्थ#२।वासि।परशु।दात्रकाजानाम् । ( क् १:द्वन्द?।द्रव्याणाम्, २:पाक।अर्थं भोजन।अर्थं )  
अप्२।९।२२।१६। द्वन्द्वानाम्# एक।एकम् [आदाय-इतराणि [दत्वा-अरण्यम् [अवतिष्ठेत । ( क् द्वन्दानाम् )  
अप्२।९।२२।१७। तस्य-अरण्येन-एव-अत ऊर्ध्वं होमो वृत्तिः प्रतीक्षात्-छादनं च ।  
अप्२।९।२२।१८। येषु कर्मसु पुरोडाशाश् चरवस् तेषु [कार्याः ।  
अप्२।९।२२।१९। सर्वं च-उपांशु सह स्वाध्यायेन ।  
अप्२।९।२२।२०। न-अरण्यम् अभि-[आश्रावयेत् ।  
अप्२।९।२२।२१। अग्नि।अर्थं शरणम् ।  
अप्२।९।२२।२२। आकाशे स्वयम् ।  
अप्२।९।२२।२३। [अनुपस्तीर्णे शय्या।आसने ।  
अप्२।९।२२।२४। नवे सस्ये [प्राप्ते पुराणम् [अनुजानीयात् ॥  
अप्२।९।२३।१। भूयांसं वा नियमम् [इच्छन्न् अन्वहम् एव पात्रेण सायं प्रातर् अर्थम् [आहरेत् ।   
अप्२।९।२३।२। ततो मूलैः फलैः पर्णैस् तृणैर् इति [वर्तयंश् [चरेद् अन्ततः [प्रवृत्तानि ततो- ऽअपो वायुम् आकाशम् इत्य् [अभिनिश्रयेत्# तेषाम् उत्तर उत्तरः संयोगः फलतो [विशिष्टः । ( क् इन्सेर्त्स् । )  
अप्२।९।२३।३। अथ पुराणे श्लोकाव् [उदाहरन्ति ।  
अप्२।९।२३।४। (श्) अष्टाशीतिसहस्राणि ये प्रजाम् [ईशिर-ऋषयः । दक्षिणेन-अर्यम्णः पन्थानं ते श्मशानानि [भेजिरे ॥ ( ३+४ = क् ३ )  
अप्२।९।२३।५। (श्) अष्टाशीतिसहस्राणि ये प्रजां न-[ईषिर-ऋषयः । उत्तरेण-अर्यम्णः# पन्थानं ते- ऽअमृतत्वं हि [कल्पते ॥ ( = क् ४ )  
अप्२।९।२३।६। इत्य् ऊर्ध्व।रेतसां प्रशंसा । ( = क् ५ )  
अप्२।९।२३।७। अथ-अपि सङ्कल्प।सिद्धयो [भवन्ति । ( = क् ६ )  
अप्२।९।२३।८। यथा वर्षं प्रजा।दानं# दूरे दर्शनं मनोजवता यच् च-अन्यद् एवं [युक्तम् । ( = क् ७, प्रजा दानं )  
अप्२।९।२३।९। तस्मात्-श्रुतितः प्रत्यक्ष।फलत्वाच् च [विशिष्टान् आश्रमान् एतान् एके [ब्रुवते । ( = क् ८ )  
अप्२।९।२३।१०। [त्रैविद्य।वृद्धानां तु वेदाः प्रमाणम् इति निष्ठा तत्र यानि [श्रूयन्ते व्रीहि।यव।पशु।आज्य।पयः।कपाल।पत्नी।सम्बन्धान्य् उच्चैर् नीचैः [कार्यम् इति तैर् [विरुद्ध आचारो- ऽअप्रमाणम् इति [मन्यन्ते । ( = क् ११ )  
अप्२।९।२३।११। यत् तु श्मशानम् [उच्यते नाना।कर्मणाम् एषो- ऽअन्ते पुरुष।संस्कारो [विधीयते । ( = क् १२ )  
अप्२।९।२३।१२। ततः परम् अनन्त्यं फलं स्वर्ग्य।शब्दं [श्रूयते ॥  
अप्२।९।२४।१। अथ-अप्य् अस्य प्रजातिम् अमृतम् आम्नाय [आह ।# प्रजाम् अनु [प्रजायसे तद् उ ते मर्त्यामृतम् इति । ( क् -- )  
अप्२।९।२४।२। अथ-अपि स एव-अयं [विरूढः पृथक् प्रत्यक्षेण-[उपलभ्यते [दृश्यते च-अपि सारूप्यं देहत्वम् एव-अन्यत् ।  
अप्२।९।२४।३-६। ते [शिष्टेषु कर्मसु [वर्तमानाः पूर्वेषां साम्परायेण कीर्तिं स्वर्गं च [वर्धयन्ति । एवम् अवरो- ऽअवरः परेषाम् । आ भूत।सम्प्लवात् ते [स्वर्ग।जितः । पुनः सर्गे बीज।अर्था [भवन्ति-इति भविष्यत्।पुराणे ।  
अप्२।९।२४।७-८। अथ-अपि प्रजापतेर् वचनम् । (श्) त्रयीं विद्यां ब्रह्मचर्यं प्रजातिं श्रद्धां तपो यज्ञम् अनुप्रदानम् । य एतानि [कुर्वते तैर् इत् सह स्मो रजो [भूत्वा [ध्वंसते- ऽअन्यत् [प्रशंसन्न् इति ॥  
अप्२।९।२४।९। तत्र ये पापकृतस् त एव [ध्वंसन्ति यथा पर्णं वनस्पतेर् न परान् [हिंसन्ति ।  
अप्२।९।२४।१०। न-अस्य-अस्मिंल् लोके कर्मभिः सम्बन्धो [विद्यते तथा परस्मिन् कर्म।फलैः ।  
अप्२।९।२४।११। तद् एतेन [वेदितव्यम् ।  
अप्२।९।२४।१२। प्रजापतेर् ऋषीणाम् इति सर्गो- ऽअयम् ।  
अप्२।९।२४।१३। तत्र ये पुण्य।कृतस् तेषां प्रकृतयः परा [ज्वलन्त्य [उपलभ्यन्ते ।  
अप्२।९।२४।१४। [स्यात् तु कर्म।अवयवेन तपसा वा कश्चित् सशरीरो- ऽअन्तवन्तं लोकं [जयति सङ्कल्प।सिद्धिश् च [स्यान् न तु तज् ज्यैष्ठ्यम् आश्रमाणाम् ।  
अप्२।९।२५।१। [व्याख्याताः सर्व।वर्णानां साधारण।वैशेषिका धर्माः ।# राज्ञस् तु विशेषाद् [वक्ष्यामः । ( = क् ओम्। । : धर्मा राज्ञस् -- )  
अप्२।९।२५।२। दक्षिणा।द्वारं वेश्म पुरं च [मापयेत् ।  
अप्२।९।२५।३। अन्तरस्यां पुरि वेश्म ।  
अप्२।९।२५।४। तस्य पुरस्ताद् आवसथस् तद् आमन्त्रणम् इत्य् [आचक्षते ।  
अप्२।९।२५।५। दक्षिणेन पुरं सभा दक्षिण।उदग्।द्वारा यथा-उभयं [सन्दृश्येत बहिर् अन्तरं च-इति ।  
अप्२।९।२५।६। सर्वेष्व् एव-अजस्रा अग्नयः [स्युः ।  
अप्२।९।२५।७। अग्नि।पूजा च नित्या यथा गृहमेधे ।  
अप्२।९।२५।८। आवसथे श्रोत्रिय।अवरार्ध्यान् अतिथीन् [वासयेत् ।  
अप्२।९।२५।९। तेषां यथा।गुणम् आवसथाः शय्य।आन्न।पानं च [विदेयम् ।  
अप्२।९।२५।१०। गुरून् अमात्यांश् च न-[अतिजीवेत् ।  
अप्२।९।२५।११। न च-अस्य विषये क्षुधा रोगेण हिम।आतपाभ्यां वा-अवसीदेद् अभावाद् बुद्धि।पूर्वं वा कश्चित् ।  
अप्२।९।२५।१२। सभाया मध्ये- ऽअधिदेवनम् [उद्धत्य-अवोक्ष्य-अक्षान् [निवपेद् युग्मान् वैभीतकान् यथाअर्थान् ।  
अप्२।९।२५।१३। आर्याः शुचयः सत्यशीला दीवितारः [स्युः ।  
अप्२।९।२५।१४। आयुध।ग्रहणं नृत्त।गीत।वादित्राणि-इति राज।अधीनेभ्यो- ऽअन्यत्र न [विद्येरन् ।  
अप्२।९।२५।१५। क्षेमकृद् राजा यस्य विषये ग्रामे- ऽअरण्ये वा तस्कर।भयं न [विद्यते ॥  
अप्२।१०।२६।१। भृत्यानाम् अनुपरोधेन क्षेत्रं वित्तं च [ददद् ब्राह्मणेभ्यो यथा।अर्हम् अनन्तांल् लोकान् [अभिजयति ।   
अप्२।१०।२६।२। ब्राह्मण।स्वान्य् [अपजिगीषमाणो राजा यो [हन्यते तम् [आहुर् आत्मयूपो यज्ञो- ऽअनन्त।दक्षिण इति ।  
अप्२।१०।२६।३। एतेन-अन्ये शूरा [व्याख्याताः प्रयोजने [युध्यमानास् तनु।त्यजः ।  
अप्२।१०।२६।४। ग्रामेषु नगरेषु च-आर्यान्-शुचीन् सत्यशीलान् प्रजागुप्तये [निदध्यात् ।  
अप्२।१०।२६।५। तेषां पुरुषास् तथा।गुणा एव [स्युः ।  
अप्२।१०।२६।६। सर्वतो योजनं नगरं तस्करेभ्यो [रक्ष्यम् ।  
अप्२।१०।२६।७। क्रोशो ग्रामेभ्यः ।  
अप्२।१०।२६।८। तत्र यत्-मुष्यते तैस् तत् [प्रतिदाप्यम् ।  
अप्२।१०।२६।९। धार्म्यं शुल्कम् [अवहारयेत् ।  
अप्२।१०।२६।१०। अकरः श्रोत्रियः ।  
अप्२।१०।२६।११। सर्व।वर्णानां च स्त्रियः ।  
अप्२।१०।२६।१२। कुमाराश् च प्राग् व्यञ्जनेभ्यः ।  
अप्२।१०।२६।१३। ये च विद्या।अर्था [वसन्ति ।  
अप्२।१०।२६।१४। तपस्विनश् च ये धर्म।पराः ।  
अप्२।१०।२६।१५। शूद्रश् च पाद।अवनेक्ता ।  
अप्२।१०।२६।१६। [अन्ध।मूक।बधिर।रोग।विष्टाश् च  
अप्२।१०।२६।१७। ये व्यर्था द्रव्य।परिग्रहैः ।  
अप्२।१०।२६।१८। अबुद्धि।पूर्वम् [अलङ्कृतो युवा परदारम् [अनुप्रविशन् कुमारीं वा वाचा [बाध्यः ।  
अप्२।१०।२६।१९। बुद्धि।पूर्वं तु [दुष्ट।भावो दण्ड्यः ।  
अप्२।१०।२६।२०। [सन्निपाते [वृत्ते शिश्न।च्छेदनं स।वृषणस्य ।   
अप्२।१०।२६।२१। कुमार्यां तु स्वान्य् [आदाय [नाश्यः ।  
अप्२।१०।२६।२२। अथ [भृत्ये राज्ञा ।  
अप्२।१०।२६।२३। [रक्ष्ये च-अत ऊर्ध्वं मैथुनात् ।  
अप्२।१०।२६।२४। निर्वेष।अभ्युपाये तु स्वामिभ्यो- ऽ[अवसृजेत् ॥  
अप्२।१०।२७।१। [चरिते यथा।पुरं धर्माद्-हि सम्बन्धः ।  
अप्२।१०।२७।२। सगोत्र।स्थानीयां न परेभ्यः [समाचक्षीत ।  
अप्२।१०।२७।३। कुलाय हि स्त्री [प्रदीयत इत्य् [उपदिशन्ति ।  
अप्२।१०।२७।४। तद् इन्द्रिय।दौर्बल्याद् [विप्रतिपन्नम् ।  
अप्२।१०।२७।५। [अविशिष्टं हि परत्वं पाणेः ।  
अप्२।१०।२७।६। तद्।व्यतिक्रमे खलु पुनर् उभयोर् नरकः ।  
अप्२।१०।२७।७। नियम।आरम्भणो हि वर्षीयान् अभ्युदय एवम् आरम्भणाद् अपत्यात् ।  
अप्२।१०।२७।८। [नाश्य आर्यः शूद्रायाम् ।   
अप्२।१०।२७।९। [वध्यः शूद्र आर्यायाम् ।  
अप्२।१०।२७।१०। दारं च-अस्य [कर्शयेत् ।  
अप्२।१०।२७।११। सवर्णायाम् अन्य।पूर्वायां सकृत् [सन्निपाते पादः [पतति-इत्य् [उपदिशन्ति ।  
अप्२।१०।२७।१२। एवम् अभ्यासे पादः पादः ।  
अप्२।१०।२७।१३। चतुर्थे सर्वम् ।  
अप्२।१०।२७।१४। जिह्वा।आच्छेदनं शूद्रस्य-आर्यं धार्मिकम् [आक्रोशतः ।  
अप्२।१०।२७।१५। वाचि# पथि शय्यायाम् आसन इति [समीभवतो दण्ड।ताडनम् । (क् बाचि )  
अप्२।१०।२७।१६। पुरुष।वधे स्तेये भूमि।आदान इति स्वान्य् [आदाय [वध्यः ।  
अप्२।१०।२७।१७। चक्षु।निरोधस् त्व् एतेषु ब्राह्मणस्य ।  
अप्२।१०।२७।१८। नियम।अतिक्रमणम् अन्यं वा रहसि [बन्धयेत् ।   
अप्२।१०।२७।१९-२०। आ समापत्तेः । असमापत्तौ [नाश्यः ।  
अप्२।१०।२७।२१। आचार्य ऋत्विक् स्नातको राजा-इति त्राणं [स्युर् अन्यत्र [वध्यात् ॥  
अप्२।११।२८।१। क्षेत्रं [परिगृह्य-उत्थाना।भावात् फलाभावे यः [समृद्धः स भावि तद् [अपहार्यः ।  
अप्२।११।२८।२-३। अवशिनः कीनाशस्य कर्म।न्यासे दण्ड।ताडनम् । तथा पशुपस्य ।   
अप्२।११।२८।४। अवरोधनं च-अस्य पशूनाम् ।  
अप्२।११।२८।५। [हित्वा व्रजम् आदिनः [कर्शयेत् पशून् न-[अतिपातयेत् । ( = क् ५+६  )  
अप्२।११।२८।६। [अवरुध्य पशून् मारणे नाशने वा स्वामिभ्यो- ऽ[अवसृजेत् । ( = क् ७ )  
अप्२।११।२८।७। प्रमादाद् अरण्ये पशून् [उत्सृष्तान् [दृष्ट्वा ग्रामम् [आनीय स्वामिभ्यो- ऽअवसृजेत् । ( = क् ८ )  
अप्२।११।२८।८-९। पुनः प्रमादे सकृद् [अवरुध्य । तत ऊर्ध्वं न [सूर्क्षेत् । ( = क् ९+१० )  
अप्२।११।२८।१०। परपरिग्रहम् [अविद्वान् [आददान एध।उदके मूले पुष्पे फले गन्धे ग्रासे शाक इति वाचा [बाध्यः । ( = क् ११ )  
अप्२।११।२८।११। विदुषो वाससः परिमोषणम् । ( = क् १२ )  
अप्२।११।२८।१२। [अदण्ड्यः [कामकृते तथा प्राण।संशये भोजनम् [आददानः । ( = क् १३ )  
अप्२।११।२८।१३। [प्राप्त।निमित्ते दण्ड।अकर्मणि राजानम् एनः [स्पृशति ॥ ( = क् १४ )  
अप्२।११।२९।१। [प्रयोजयिता [मन्ता [कर्ता-इति स्वर्ग।नरक।फलेषु कर्मसु भागिनः ।   
अप्२।११।२९।२। यो भूय [आरभते तस्मिन् फल।विशेषः ।  
अप्२।११।२९।३। कुटुम्बिनौ धनस्य-[ईशते ।  
अप्२।११।२९।४। तयोर् [अनुमते- ऽअन्ये- ऽअपि तद्-हितेषु [वर्तेरन् ।  
अप्२।११।२९।५। विवादे [विद्या।अभिजन।सम्पन्ना वृद्धा मेधाविनो धर्मेष्व् अ।विनिपातिनः ।  
अप्२।११।२९।६। सन्देहे लिङ्गतो दैवेन-इति [विचित्य ।  
अप्२।११।२९।७। पुण्याहे प्रातर् अग्नाव् [इद्धे- ऽ[अपामन्ते राजवत्य् उभयतः [समाख्याप्य सर्व।अनुमते मुख्यः सत्यं प्रश्नं [ब्रूयात् ।  
अप्२।११।२९।८। अनृते राजा दण्डं [प्रणयेत् ।  
अप्२।११।२९।९। नरकश् च-अत्र-अधिकः साम्पराये ।  
अप्२।११।२९।१०। सत्ये स्वर्गः सर्व।भूत।प्रशंसा च ।  
अप्२।११।२९।११। सा निष्ठा या विद्या स्त्रीषु शूद्रेषु च ।  
अप्२।११।२९।१२। आथर्वणस्य वेदस्य शेष इत्य् [उपदिशन्ति ।  
अप्२।११।२९।१३। कृच्छ्रा धर्म।समाप्तिः [समाम्नातेन#१ ।#२ लक्षण।कर्मणात्#३ तु [समाप्यते । ( क् १:समाम्नानेन, २: ओम्। ।, ३:कर्मणा )  
अप्२।११।२९।१४। तत्र लक्षणम् । सर्व।जन।पदेष्व् [एकान्त।समाहितम् आर्याणां वृत्तं [सम्यग्।विनीतानां वृद्धानाम् आत्मवताम् अलोलुपानाम् अदाम्भिकानां वृत्त।सादृश्यं [भजेत ।# एवम् उभौ लोकाव् [अभिजयति । ( = क् १४+१५, ओम्। । )  
अप्२।११।२९।१५। स्त्रीभ्यः सर्व।वर्णेभ्यश् च धर्म।शेषान् [प्रतीयाद् इत्य् एके- इत्य् एके ॥      
  
॥समाप्तं च-इदम् आपस्तम्बीय।धर्मसूत्रम् ॥  
  
  
  
