---
title: Baudhayana-Dharmasutra

---
## Intro
  
  
  
  
Baudhayana-Dharmasutra  
  
  
  
  
BAUDHAYANA-DHARMASUTRA  
  
% Typed and analyzed by Masato Fujii & Mieko Kajihara  
% Proofread by Toru Yagi  
% Revised version 1 (completed on May 20, 1992)  
  
% Editions:  
  [H] E. Hultzsch (ed.): Das Baudhayana-Dharmasutra. Zweite, verbesserte  
      Auflage. [Abhandlungen fur die Kunde des Morgenlandes, 16] Leipzig 1922.  
  [K] Umesa Chandra Pandeya (ed.): The Baudhayana-Dharmasutra with the   
      'Vivarana' Commentary by Sri Govinda Svami and Critical Notes by   
      M. M. A. Chinnaswami Sastri. [The Kashi Sanskrit Series, 104]    
      Varanasi 1972.  
  
(1) Members of a compound are separated by periods.   
(2) External sandhi is decomposed with ^.  
(3) Verbs are marked by `('.  
  
  
  
  


## पाठः
  
  
  
  
  
  
                      ॥ अथ बौधायनधर्मसूत्रम् ॥  
  
बौध्१।१।१।१। उपदिष्टो धर्मः प्रति।वेदम् ॥  
बौध्१।१।१।२। तस्य^अनु (व्याख्यास्यामः ॥  
बौध्१।१।१।३। स्मार्तो द्वितीयः ॥  
बौध्१।१।१।४। तृतीयः शिष्ट।आगमः ॥  
बौध्१।१।१।५। शिष्टाः खलु विगत।मत्सरा निरहङ्काराः कुम्भी।धान्याअलोलुपा दम्भ।दर्प।लोभ।मोह।क्रोध।विवर्जिताः ॥  
बौध्१।१।१।६अब्। धर्मेण^अधिगतो येषां वेदः सपरिबृंहणः ।  
बौध्१।१।१।६च्द्। शिष्टास् तद्।अनुमान।ज्ञाः श्रुति।प्रत्यक्ष।हेतवः ॥ इति ॥[च्ड़्। व ६।४३; ं १२।१०९]  
बौध्१।१।१।७। तद्।अभावे दश।अवरा परिषत् ॥  
बौध्१।१।१।८। अथ^अपि^(उदाहरन्ति ।  
बौध्१।१।१।८अब्। चातुर्वैद्यं विकल्पी च अङ्ग।विद् धर्म।पाठकः ।  
बौध्१।१।१।८च्द्। आश्रम।स्थास् त्रयो विप्राः पर्षद् एषा दश।अवरा ॥  
बौध्१।१।१।९अब्। पञ्च वा (स्युस् त्रयो वा (स्युर् एको वा (स्याद् अनिन्दितः ।  
बौध्१।१।१।९च्द्। प्रतिवक्ता तु धर्मस्य  न^इतरे तु सहस्रशः ॥  
बौध्१।१।१।१०अब्। यथा दारुमयो हस्ती यथा चर्ममयो मृगः ।  
बौध्१।१।१।१०च्द्। ब्राह्मणश् च^अनधीयानस् त्रयस् ते नाम।धारकाः ॥  
बौध्१।१।१।११अब्। यद् (वदन्ति तमस्।मूढा मूर्खा धर्मम् अजानतः ।  
बौध्१।१।१।११च्द्। तत् पापं शतधा (भूत्वा वक्त्क़्न् (समधिगच्छति ॥  
बौध्१।१।१।१२अब्। बहु।द्वारस्य धर्मस्य सूक्ष्मा दुरनुगा गतिः ।  
बौध्१।१।१।१२च्द्। तस्मान् न वाच्यो ह्य् एकेन बहुज्ञेन^अपि संशये ॥  
बौध्१।१।१।१३अब्। धर्म।शास्त्र।रथ।आरूढा वेद।खड्ग।धरा द्विजाः ।  
बौध्१।१।१।१३च्द्। क्रीड।अर्थम् अपि यद् (ब्रूयुः स धर्मः परमः स्मृतः ॥  
बौध्१।१।१।१४अब्। यथा^अश्मनि स्थितं तोयं मारुत।अर्कौ (प्रणाशयेत् ।  
बौध्१।१।१।१४च्द्। तद्वत् कर्तरि यत् पापं जलवत् (सम्प्रलीयते ॥  
बौध्१।१।१।१५अब्। शरीरं बलम् आयुश् च वयः कालं च कर्म च ।  
बौध्१।१।१।१५च्द्। समीक्ष्य धर्मविद् बुद्ध्या प्रायश्चित्तानि (निर्दिशेत् ॥  
बौध्१।१।१।१६अब्। अव्रतानाम् अमन्त्राणां जाति।मात्र।उपजीविनाम् ।  
बौध्१।१।१।१६च्द्। सहस्रशः समेतानां परिषत्त्वं न (विद्यते ॥ इति ॥  
बौध्१।१।२।१। पञ्चधा विप्रतिपत्तिर् दक्षिणतस् तथा^उत्तरतः ॥  
बौध्१।१।२।२। यानि दक्षिणतस् तानि (व्याख्यास्यामः ॥  
बौध्१।१।२।३। यथा^एतद् अनुपेतेन सह भोजनं स्त्रिया सह भोजनम्पर्युषित।भोजनं मातुल।पितृ।स्वसृ।दुहितृ।गमनम् इति ॥  
बौध्१।१।२।४। अथ^उत्तरत ऊर्णा।विक्रयः सीधु।पानम् उभयतस्।दद्भिर्व्यवहार आयुधीयकं समुद्र।संयानम् इति ॥  
बौध्१।१।२।५। इतरद् इतरस्मिन् कुर्वन् (दुष्यति^इतरद् इतरस्मिन् ॥  
बौध्१।१।२।६। तत्र तत्र देश।प्रामाण्यम् एव (स्यात् ॥  
बौध्१।१।२।७। मिथ्या^एतद् इति गौतमः ॥  
बौध्१।१।२।८। उभयं च^एव । न^(आद्रियेत शिष्ट।स्मृति।विरोध।दर्शनात् ॥  
बौध्१।१।२।९। प्राग् आदर्शात् प्रत्यक् कनखलाद् [क्: कालकवनाद्] दक्षिणेनहिमवन्तम् उदक् पारियात्रम् एतद् आर्यावर्तम् । तस्मिन् य आचारः सप्रमाणम् ॥  
बौध्१।१।२।१०। गङ्गा।यमुनयोर् अन्तरम् इत्य् एके ॥  
बौध्१।१।२।११। अथ^अप्य् अत्र भाल्लविनो गाथाम् (उदाहरन्ति ॥  
बौध्१।१।२।१२अब्। पश्चात् सिन्धुर् विधरणी सूर्यस्य^उदयनं पुरः ।  
बौध्१।१।२।१२च्द्। यावत् कृष्णा (विधावन्ति तावद् धि ब्रह्मवर्चसम् ॥ इति ॥  
बौध्१।१।२।१३अब्। अवन्तयस्^अङ्ग।मगधाः सुराष्ट्रा दक्षिणापथाः ।  
बौध्१।१।२।१३च्द्। उपावृत्।सिन्धु।सौवीरा एते सङ्कीर्ण।योनयः ॥  
बौध्१।१।२।१४। आरट्टान् कारस्करान् पुण्ड्रान् सौवीरान् वङ्गान् कलिङ्गान्प्रानूनान् इति च (गत्वा पुनस्तोमेन (यजेत सर्वपृष्ठया वा ॥  
बौध्१।१।२।१५-१। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति ।  
बौध्१।१।२।१५-२अब्। पद्भ्यां स (कुरुते पापं यः कलिङ्गान् (प्रपद्यते ।  
बौध्१।१।२।१५-२च्द्। ऋषयो निष्कृतिं तस्य (प्राहुर् वैश्वानरं हविः ॥  
बौध्१।१।२।१६अब्। बहूनाम् अपि दोषाणां कृतानां दोष।निर्णये ।  
बौध्१।१।२।१६च्द्। पवित्र।इष्टिं (प्रशंसन्ति सा [! दिसग्रेएमेन्त्] हि पावनमुत्तमम् ॥ इति ॥  
बौध्१।१।२।१७-१। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति ।  
बौध्१।१।२।१७-२अब्। वैश्वानरीं व्रातपतीं पवित्र।इष्टिं तथा^एव च ।  
बौध्१।१।२।१७-२च्द्। ऋतौ^ऋतौ प्रयुञ्जानः पापेभ्यो (विप्रमुच्यते ॥ पापेभ्योविप्रमुच्यत इति ॥  
बौध्१।२।३।१। अष्टाचत्वारिंशद् वर्षाणि पौराणं वेद।ब्रह्मचर्यम् ॥  
बौध्१।२।३।२। चतुर्विंशतिं द्वादश वा प्रति।वेदम् ॥  
बौध्१।२।३।३। संवत्सर।अवमं वा प्रति।काण्डम् ॥  
बौध्१।२।३।४। ग्रहण।अन्तं वा जीवितस्य^अस्थिरत्वात् ॥  
बौध्१।२।३।५। कृष्णकेशस्^अग्नीन् (आदधीत^इति श्रुतिः ॥  
बौध्१।२।३।६अब्। न^अस्य कर्म (नियच्छन्ति किञ्चिद् आ मौञ्जि।बन्धनात् ।  
बौध्१।२।३।६च्द्। वृत्त्या शूद्र।समो ह्य् एष यावद् वेदेन (जायते ॥^इति ॥  
बौध्१।२।३।७। गर्भ।आदिः सङ्ख्या वर्षाणाम् । तद्।अष्टमेषु ब्राह्मणम्(उपनयीत ॥  
बौध्१।२।३।८। त्र्य्।अधिकेषु राजन्यम् ॥  
बौध्१।२।३।९। तस्माद् एक।अधिकेषु वैश्यम् ॥  
बौध्१।२।३।१०। वसन्तो ग्रीष्मः शरद् इत्य् ऋतवो वर्ण।आनुपूर्व्येण ॥  
बौध्१।२।३।११। गायत्री।त्रिष्टुब्।जगतीभिर् यथा।क्रमम् ॥  
बौध्१।२।३।१२। आ षोडशाद् आ द्वाविंशाद् आ चतुर्विंशाद् अनात्यय एषां क्रमेण ॥  
बौध्१।२।३।१३। मौञ्जी धनुर्।ज्या शाणी^इति मेखलाः ॥  
बौध्१।२।३।१४। कृष्ण।रुरु।बस्त।अजिनान्य् अजिनानि ॥  
बौध्१।२।३।१५। मूर्ध।ललाट।नासाग्र।प्रमाणा याज्ञिकस्य वृक्षस्य दण्डाः ॥  
बौध्१।२।३।१६। भवत्।पूर्वां भिक्षा।मध्यां याच्ञा।अन्तां भिक्षां (चरेत्सप्त।अक्षरां क्षां च हिं च न (वर्धयेत् ॥  
बौध्१।२।३।१७। भवत्।पूर्वां ब्राह्मणो (भिक्षेत भवन्।मध्यां राजन्योभवद्।अन्तां वैश्यः सर्वेषु वर्णेषु ॥  
बौध्१।२।३।१८। ते ब्राह्मण।आद्याः स्वकर्मस्थाः ॥  
बौध्१।२।३।१९। सदा^अरण्यात् समिध (आहृत्य^(आदध्यात् ॥  
बौध्१।२।३।२०। सत्यवादी ह्रीमान् अनहङ्कारः ॥  
बौध्१।२।३।२१। पूर्व।उत्थायी जघन्य।संवेशी ॥  
बौध्१।२।३।२२। सर्वत्र^अप्रतिहत।गुरुवाक्यस्^अन्यत्र पातकात् ॥  
बौध्१।२।३।२३। यावद्।अर्थ।सम्भाषी स्त्रीभिः ॥  
बौध्१।२।३।२४।नृत्त।गीत।वादित्र।गन्ध।माल्य।उपानच्।छत्त्र।धारण।अञ्जन।अभ्यञ्जन।वर्जी ॥  
बौध्१।२।३।२५। दक्षिणं दक्षिणेन सव्यं सव्येन च^(उपसङ्गृह्णीयात् ॥  
बौध्१।२।३।२६। दीर्घम् आयुः स्वर्गं च^ईप्सन् कामम् अन्यस्मै साधु।वृत्तायगुरुणा^अनुज्ञातः ॥  
बौध्१।२।३।२७। असाव् अहं भो इति श्रोत्रे (संस्पृश्य मनः।समाधान।अर्थम् ॥  
बौध्१।२।३।२८। अधस्ताज् जान्वोर् आ पद्भ्याम् ॥  
बौध्१।२।३।२९। न^आसीनो न^आसीनाय न शयानो न शयानाय न^अप्रयतोन^अप्रयताय ॥  
बौध्१।२।३।३०। शक्ति।विषये मुहूर्तम् अपि न^अप्रयतः (स्यात् ॥  
बौध्१।२।३।३१। समिद्।धारी^उदकुम्भ।पुष्प।अन्न।हस्तो न^(अभिवादयेद् यच्च^अन्यद् अप्य् एवं।युक्तम् ॥  
बौध्१।२।३।३२। न समवाये^(अभिवादयेद् अत्यन्तशः ॥  
बौध्१।२।३।३३। भ्रातृ।पत्नीनां युवतीनां च गुरु।प्त्नीनां जात।वीर्यः ॥  
बौध्१।२।३।३४। नौ।शिला।फलक।कुञ्जर।प्रासाद।कटेषु चक्रवत्सु च^अदोषम्सह।आसनम् ॥  
बौध्१।२।३।३५। प्रसाधन।उत्सादन[क्:उच्छादन]।स्नापन।उच्छिष्टबोजनानि^इति गुरोः ॥  
बौध्१।२।३।३६। उच्छिष्ट।वर्जनं[क्: वर्जं] तत्।पुत्रे^अनूचाने वा ॥  
बौध्१।२।३।३७। प्रसाधन।उत्सादन[क्: उच्छादन]।स्नापन।वर्जनं[क्:वर्जं] च तत्।पत्न्याम् ॥  
बौध्१।२।३।३८। धावन्तम् (अनुधावेद् गच्छन्तम् (अनुगच्छेत् तिष्ठन्तम्(अनुतिष्ठेत् ॥  
बौध्१।२।३।३९। न^अप्सु श्लाघमानः [क्: श्लघमानः] (स्नायात् ॥  
बौध्१।२।३।४०। दण्ड इव (प्लवेत् ॥  
बौध्१।२।३।४१। अब्राह्मणाद् अध्ययनम् आपदि ॥  
बौध्१।२।३।४२। शुश्रूषा^अनुव्रज्या च यावद्।अध्ययनम् ॥  
बौध्१।२।३।४३। तयोस् तद् एव पावनम् ॥  
बौध्१।२।३।४४। भ्रातृ।पुत्र।शिष्येषु च^एवम् ॥  
बौध्१।२।३।४५। ऋत्विज्।श्वशुर।पितृव्य।मातुलानां तु यवीयसाम्प्रत्युत्थाय।अभिभाषणम् ॥  
बौध्१।२।३।४६। प्रत्यभिवाद इति कात्यः ॥  
बौध्१।२।३।४७। शिशाव् आङ्गिरसे दर्शनात् ॥  
बौध्१।२।४।१अब्। धर्म।अर्थौ यत्र न (स्यातां शुश्रूषा वा^अपि तद्विधा ।  
बौध्१।२।४।१च्द्। विद्यया सह मर्तव्यं न च^एनाम् ऊषरे (वपेत् ॥ [च्ड़्। ं २।११२]  
बौध्१।२।४।२अब्। अग्निर् इव कक्षं (दहति ब्रह्म पृष्टम् अनादृतम् ।  
बौध्१।२।४।२च्द्। तस्माद् वै शक्यं न (ब्रूयाद् ब्रह्म मानम् अकुर्वताम् ॥ इति ॥  
बौध्१।२।४।३। एव^अस्मै [क्: अत्र^एव^अस्मै] वचो (वेदयन्ते ॥  
बौध्१।२।४।४। ब्रह्म वै मृत्यवे प्रजाः (प्रायच्छत् । तस्मै ब्रह्मचारिणमेव न (प्रायच्छत् । सस्^(अब्रवीद् (अस्तु मह्यम् अप्य् एतस्मिन् भाग इति ।याम् एव रात्रिं समिधं न^(आहरातै^इति ॥  
बौध्१।२।४।५। तस्माद् ब्रह्मचारी यां रात्रिं समिधं न^(आहरत्य् आयुषएव ताम् (अवदाय (वसति । तस्माद् ब्रह्मचारी समिधम् (आहरेन् नेदायुषस्^(अवदाय (वसानि^इति ॥  
बौध्१।२।४।६। दीर्ग।सत्त्रं वै^एष (उपैति यो ब्रह्मचर्यम् (उपैति । स यामुपयन् समिधम् (आदधाति सा प्रायणीया^अथ यां स्नास्यन्सा^उदयनीया^अथ या अन्तरेण सत्त्र्या एव^अस्य ताः ॥  
बौध्१।२।४।७-१। ब्राह्मणो वै ब्रह्मचर्यम् उपयन्^चतुर्धा भूतानि(प्रविशत्य् अग्निं पदा मृत्युं पदा^आचार्यं पदा^आत्मन्य् एव^अस्यचतुर्थः पादः (परिशिष्यते ।  
बौध्१।२।४।७-२। स यद् अग्नौ समिधम् (आदधाति य एव^अस्य^अग्नौ पादस् तमेव तेन (परिक्रीणाति तं (संस्कृत्य^आत्मन् (धत्ते स एनम् (आविशति ।  
बौध्१।२।४।७-३। अथ यद् आत्मानं दरिद्री।(क्रित्य^अह्रीर् (भूत्वा (भिक्षतेब्रह्मचर्यं (चरति य एव^अस्य मृत्यौ पादस् तम् एव तेन (परिक्रीणातितं (संस्कृत्य^आत्मन् (धत्ते स एनम् (आविशति ।  
बौध्१।२।४।७-४। अथ यद् आचार्य।वचः (करोति य एव^अस्य^आचार्ये पादस् तमेव तेन (परिक्रीणाति तं (संस्कृत्य^आत्मन् (धत्ते स एनम् (आविशति ।  
बौध्१।२।४।७-५ अथ यत् स्वाध्यायम् (अधीते य एव^अस्य^आत्मनि पादस् तमेव तेन (परिक्रीणाति तं (संस्कृत्य^आत्मन् (धत्ते स एनम् (आविशति ।  
बौध्१।२।४।७-६। न ह वै (स्नात्वा (भिक्षेत । अपि ह वै (स्नात्वा भिक्षां(चरत्य् अपि ज्ञातीनाम् अशनाया^अपि पित्क़्णाम् अन्याभ्यः क्रियाभ्यः ।  
बौध्१।२।४।७-७। स यद् अन्यां भिक्षितव्यां न (विन्देत^अपि स्वामेव^आचार्य।जायां (भिक्षेत^अथो स्वां मातरम् ।  
बौध्१।२।४।७-८। न^एनं सप्तम्य् अभिक्षिता^(अतीयात् ।  
बौध्१।२।४।७-९अब्। भैक्षस्य^अचरणे दोषः पावकस्य^असमिन्धने ।  
बौध्१।२।४।७-९च्द्। सप्त।रात्रम् (अकृत्वा^एतद् अवकीर्णि।व्रतं (चरेत् ॥  
बौध्१।२।४।७-१०। तम् एवं विद्वांसम् एवं चरन्तं सर्वे वेदा (आविशन्ति ॥  
बौध्१।२।४।८। यथा ह वा अग्निः समिद्धो (रोचते^एवं ह वै^एष (स्नात्वा(रोचते य एवं विद्वान् ब्रह्मचर्यं (चरति^इति ब्राह्मणम् । इतिब्राह्मणम् ॥  
बौध्१।३।५।१। अथ स्नातकस्य ॥  
बौध्१।३।५।२। अन्तर्वास उत्तरीयम् ॥  
बौध्१।३।५।३। वैणवं दण्डं (धारयेत् ॥  
बौध्१।३।५।४। स।उदकं च कमण्डलुम् ॥  
बौध्१।३।५।५। द्वि।यज्ञोपवीती ॥  
बौध्१।३।५।६। उष्णीषम् अजिनम् उत्तरीयम् उपानहौ छत्त्रं च^उपासनन्दर्शपूर्णमासौ ॥  
बौध्१।३।५।७। पर्वसु च केश।श्मश्रु।लोम।नख।वापनम् ॥  
बौध्१।३।५।८। तस्य वृत्तिः ॥  
बौध्१।३।५।९। ब्राह्मण।राजन्य।वैश्य।रथकारेष्व् आमं (लिप्सेत ॥  
बौध्१।३।५।१०। भैक्षं वा ॥  
बौध्१।३।५।११। वाग्यतस् (तिष्ठेत् ॥  
बौध्१।३।५।१२। सर्वाणि च^अस्य देव।पितृ।संयुक्तानि पाकयज्ञ।संस्थानिभूतिकर्मानि (कुर्वीत^इति ॥  
बौध्१।३।५।१३। एतेन विधिना प्रजापतेः परमेष्ठिनः परम।ऋषयः परमाङ्काष्ठां (गच्छन्ति^इति बौधायनः ॥  
बौध्१।४।६।१। अथ कमण्डलु।चर्याम् (उपदिशन्ति ॥  
बौध्१।४।६।२-१अब्। छागस्य दक्षिणे कर्णे पाणौ विप्रस्य दक्षिणे ।  
बौध्१।४।६।२-१च्द्। अप्सु च^एव कुश।स्तम्बे पावकः (परिपठ्यते ॥  
बौध्१।४।६।२-२। तस्मात्^शौचं (कृत्वा पाणिना (परिमृजीत पर्यग्निकरणं हितत् । (उद्दीप्यस्व जातवेद इति पुनर्।दाहाद् (विशिष्यते ॥  
बौध्१।४।६।३। तत्र^अपि किञ्चित् संस्पृष्टं मनसि (मन्येत [क्: (मन्यते] कुशैर्वा तृणैर् वा (प्रज्वाल्य प्रदक्षिणं परिदहनम् ॥  
बौध्१।४।६।४। अत ऊर्ध्वं श्व।वायस।प्रभृत्य्।उपहतानाम् अग्नि।वर्ण इत्य्(उपदिशन्ति ॥  
बौध्१।४।६।५। मूत्र।पुरीष।लोहित[क्: रोहित]।रेतः।प्रभृत्य्।उपहतानामुत्सर्गः ॥  
बौध्१।४।६।६। भग्ने कमण्डलौ व्याहृतिभिः शतं (जुहुयाज् (जपेद् वा ॥  
बौध्१।४।६।७-१। भूमिर् भूमिम् (अगान् माता मातरम् अप्य् (अगात् । (भूयास्मपुत्रैः पशुभिर् यो नो (द्वेष्टि स (भिद्यताम् इति ॥ [= अस्ष्ष् ३।१४।१२, अप्ष्ष्३०।२०।९, अप्म्प् २।१५।१७; च्ड़्। षद्व्बौध् १।६।२०, कौस्ष्ष् ३०।२०।९, कौस्ष् १३६।२]  
बौध्१।४।६।७-२। कपालानि (संहृत्य^अप्सु (प्रक्षिप्य सावित्रीं दश।अवरां(कृत्वा पुनर् एव^अन्यं (गृह्णीयात् ॥  
बौध्१।४।६।८। वरुणम् (आश्रित्य । एतत् ते वरुण पुनर् एव माम् ओम् इति ।अक्षरं (ध्यायेत् ॥  
बौध्१।४।६।९अब्। शूद्राद् (गृह्य शतं (कुर्याद् वैश्याद् अर्धशतं स्मृतम् ।  
बौध्१।४।६।९च्द्। क्षत्रियात् पञ्चविंशत् तु ब्राह्मणाद् दश कीर्तिताः ॥  
बौध्१।४।६।१०। अस्तम्।इत आदित्य उदकं (गृह्णीयान् न (गृह्णीयाद् इति(मीमांसन्ते ब्रह्मवादिनः ॥  
बौध्१।४।६।११। (गृह्णीयाद् इत्य् एतद् अपरम् ॥  
बौध्१।४।६।१२। यावद् उदकं (गृह्णीयात् तावत् प्राणम् [क्: प्राणान्] (आयच्छेत् ॥  
बौध्१।४।६।१३। अग्निर् ह वै ह्य् उदकं (गृह्णाति ॥  
बौध्१।४।६।१४। कमण्डलु।उदकेन^अभिषिक्त।पाणि।पादो यावद् आर्द्रं तावदशुचिः परेषाम् । आत्मानम् एव पूतम् (करोति । न^अन्यत् कर्म(कुर्वीत^इति (विज्ञायते ॥  
बौध्१।४।६।१५। अपि वा प्रति।शौचम् आ मणिबन्धात्^शुचिर् इति बौधायनः ॥  
बौध्१।४।६।१६। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति ॥  
बौध्१।४।७।१-१अब्। कमण्डलुर् द्विजातीनां शौच।अर्थं विहितः पुरा ।  
बौध्१।४।७।१-१च्द्। ब्रह्मणा मुनि।मुख्यैश् च तस्मात् तं (धारयेत् सदा ॥  
बौध्१।४।७।१-२अब्। ततः शौचं ततः पानं सन्ध्या।उपासनम् एव च ।  
बौध्१।४।७।१-२च्द्। निर्।विशङ्केन कर्तव्यं यदि^(इच्छेत् ^श्रेय आत्मनः ॥  
बौध्१।४।७।२। (कुर्यात्^शुद्धेन मनसा न चित्तं (दूषयेद् बुधः । सहकमण्डलुना^उत्पन्नः स्वयं।भूस् तस्मात् कमण्डलुना (चरेत् [^आचरेत्]॥  
बौध्१।४।७।३। मूत्र।पुरीषे कुर्वन् दक्षिणे हस्ते (गृह्णाति सव्य आचमनीयम्। एतत् (सिध्यति साधूनाम् ॥  
बौध्१।४।७।४अब्। यथा हि सोम।संयोगाच् चमसो मेध्य (उच्यते ।  
बौध्१।४।७।४च्द्। अपां तथा^एव संयोगान् नित्यो मेध्यः कमण्डलुः ॥  
बौध्१।४।७।५। पितृ।देव।अग्नि।कार्येषु तस्मात् तं (परिवर्जयेत् ॥  
बौध्१।४।७।६। तस्माद् विना कमण्डलुना न^अध्वानं (व्रजेन् न सीमन्तं नगृहाद् गृहम् ॥  
बौध्१।४।७।७। पदम् अपि न (गच्छेद् इषु।मात्राद् इत्य् एके ॥  
बौध्१।४।७।८। यद् (इच्छेद् धर्म।सन्ततिम् इति बौधायनः ॥  
बौध्१।४।७।९। ऋग्।विधेन^इति वाग् (वदति । ऋग्।विधेन^इति वाग् (वदति ॥ [क्:ऋग्विधम् ऋग्विधानं वाग् वदति ऋग्विधम् ऋग्विधानं वाग् वदति ॥]  
बौध्१।५।८।१। अथ^अतः शौच।अधिष्ठानम् ॥  
बौध्१।५।८।२अब्। अद्भिः (शुध्यन्ति गात्राणि बुद्धिर् ज्ञानेन (शुध्यति ।  
बौध्१।५।८।२च्द्। अहिंसया च भूतात्मा मनः सत्येन (शुध्यति ॥ इति ॥  
बौध्१।५।८।३। मनः।शुद्धिर् अन्तः।शौचम् ॥  
बौध्१।५।८।४। बहिः।शौचं (व्याख्यास्यामः ॥  
बौध्१।५।८।५। कौशं सौत्रं वा त्रिस्।त्रिवृद् यज्ञोपवीतम् ॥  
बौध्१।५।८।६। आ नाभेः ॥  
बौध्१।५।८।७। दक्षिणं बाहुम् (उद्धृत्य सव्यम् (अवधाय शिरस्^(अवदध्यात् ॥  
बौध्१।५।८।८। विपरीतं पितृभ्यः ॥  
बौध्१।५।८।९। कण्ठे^अवसक्तं निवीतम् ॥  
बौध्१।५।८।१०। अधस्^अवसक्तं अधोवीतम् ॥  
बौध्१।५।८।११। प्राङ्।मुख उदङ्।मुखो वा^आसीनः शौचम् (आरभेत शुचौ देशेदक्षिणम् बाहुं जानु।अन्तरा (कृत्वा (प्रक्षाल्य पादौ पाणी च^आमणिबन्धात् ॥  
बौध्१।५।८।१२। पाद।प्रक्षालन।उच्छेषणेन न^(आचामेत् ॥  
बौध्१।५।८।१३। यद्य् (आचामेद् भूमौ (स्रावयित्वा^(आचामेत् ॥  
बौध्१।५।८।१४। ब्राह्मेण तीर्थेन^(आचामेत् ॥  
बौध्१।५।८।१५। अङ्गुष्ठ।मूलं ब्राह्मं तीर्थम् ॥  
बौध्१।५।८।१६। अङ्गुष्ठ।अग्रं पित्र्यम् अङ्गुल्य्।अग्रं दैवम् अङ्गुलि।मूलम् आर्षम् ॥  
बौध्१।५।८।१७। न^अङ्गुलीभिर् न स।बुद्बुदाभिर् न स।फेनाभिर् न^उष्णाभिर्न क्षाराभिर् न लवणाभिर् न कलुषाभिर् न विवर्णाभिर् नदुर्।गन्ध।रसाभिः ॥  
बौध्१।५।८।१८। न हसन् न जल्पन् न तिष्ठन् न विलोकयन् न प्रह्वो न प्रणतोन मुक्त।शिखो न प्रावृत।कण्ठो न वेष्टित।शिरा न त्वरमाणोन^अयज्ञोपवीती न प्रसारित।पादो न बद्ध।कक्ष्यो न बहिर्।जानुःशब्दम् अकुर्वन् ॥  
बौध्१।५।८।१९। त्रिर् अपो हृदयं।गमाः (पिबेत् ॥  
बौध्१।५।८।२०। त्रिः (परिमृजेत् ॥  
बौध्१।५।८।२१। द्विर् इत्य् एके ॥  
बौध्१।५।८।२२। सकृद् उभयं शूद्रस्य स्त्रियाश् च ॥  
बौध्१।५।८।२३-१। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति ।  
बौध्१।५।८।२३-२अब्। गताभिर् हृदयं विप्रः कण्ठ्याभिः क्षत्रियः शुचिः ।  
बौध्१।५।८।२३-२च्द्। वैश्यस्^अद्भिः प्राशिताभिः (स्यात् स्त्री।शूद्रौ (स्पृश्यच^अन्ततः ॥ इति ॥  
बौध्१।५।८।२४अब्। दन्तवद् दन्त।सक्तेषु दन्तवत् तेषु धारणात् ।  
बौध्१।५।८।२४च्द्। स्रस्तेषु तेषु न^(आचामेत् तेषां संस्राववत्^शुचिः ॥ इति ॥  
बौध्१।५।८।२५-१। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति ।  
बौध्१।५।८।२५-२अब्। दन्तवद् दन्त।लग्नेषु यच् च^अप्य् अन्तर् मुखे (भवेत् ।  
बौध्१।५।८।२५-२च्द्। आचान्तस्य^अवशिष्टं स्यान् निगिरन्न् एव तत्^शुचिः ॥ इति ॥  
बौध्१।५।८।२६। खान्य् अद्भिः (संस्पृश्य पादौ नाभिं शिरः सव्यं पाणिमन्ततः ॥  
बौध्१।५।८।२७। तैजसं चेद् (आदाय^उच्छिष्टी (स्यात् तद्(उदस्य^(आचम्य^आदास्यन्न् अद्भिः (प्रोक्षेत् ॥  
बौध्१।५।८।२८। अथ चेद् अन्नेन^उच्छिष्टी (स्यात् तद् (उदस्य^(आचम्य^आदास्यन्नद्भिः (प्रोक्षेत् ॥  
बौध्१।५।८।२९। अथ चेद् अद्भिर् उच्छिष्टी (स्यात् तद् (उदस्य^आचम्य^आदास्यन्नद्भिः (प्रोक्षेत् ॥  
बौध्१।५।८।३०। एतद् एव विपरीतम् अमत्रे ॥  
बौध्१।५।८।३१। वानस्पत्ये विकल्पः ॥  
बौध्१।५।८।३२। तैजसानाम् उच्छिष्टानां गोशकृन्।मृद्।भस्मभिः परिमार्जनमन्यतमेन वा ॥  
बौध्१।५।८।३३। ताम्र।रजत।सुवर्णानाम् अम्लैः ॥  
बौध्१।५।८।३४। अमत्राणां दहनम् ॥  
बौध्१।५।८।३५। दारवाणां तक्षणम् ॥  
बौध्१।५।८।३६। वैणवानां गोमयेन ॥  
बौध्१।५।८।३७। फलमयानां गो।वाल।रज्ज्वा ॥  
बौध्१।५।८।३८। कृष्ण।अजिनानां बिल्व।तण्डुलैः ॥  
बौध्१।५।८।३९। कुतपानाम् अरिष्टैः ॥  
बौध्१।५।८।४०। और्णानाम् आदित्येन ॥  
बौध्१।५।८।४१। क्षौमाणां गौर।सर्षप।कल्केन ॥  
बौध्१।५।८।४२। मृदा चेलानाम् ॥  
बौध्१।५।८।४३। चेल।वच् चर्मणाम् ॥  
बौध्१।५।८।४४। तैजस।वद् उपल।मणीनाम् ॥  
बौध्१।५।८।४५। दारु।वद् अस्थ्नाम् ॥  
बौध्१।५।८।४६। क्षौम।वत्^शङ्ख।शृङ्ग।शुक्ति।दन्तानाम् ॥  
बौध्१।५।८।४७। पयसा वा ॥  
बौध्१।५।८।४८। चक्षुर्।घ्राण।आनुकूल्याद् वामूत्र।पुरीष।असृज्।शुक्र।कुणप।स्पृष्टानां पूर्व।उक्तानाम् अन्यतमेनत्रिःसप्त।कृत्वः परिमार्जनम् ॥  
बौध्१।५।८।४९। अतैजसानाम् एवं।भूतानाम् उत्सर्गः ॥  
बौध्१।५।८।५०। वचनाद् यज्ञे चमस।पात्रानाम् ॥  
बौध्१।५।८।५१। न सोमेन^उच्छिष्टा (भवन्ति^इति श्रुतिः ॥  
बौध्१।५।८।५२अब्। कालस्^अग्निर् मनसः शुद्धिर् उदक।आद्य्।उपलेपनम् ।  
बौध्१।५।८।५२च्द्। अविज्ञातं च भूताणां षड्विधं शौचम् (उच्यते ॥ इति ॥  
बौध्१।५।८।५३-१। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति ।  
बौध्१।५।८।५३-२। कालं देशं तथा^आत्मानं द्रव्यं द्रव्य।प्रयोजनम् ।उपपत्तिम् अवस्थां च (विज्ञाय शौचं शौच।ज्ञः कुशलो धर्म।ईप्सुः(समाचरेत् ॥  
बौध्१।५।९।१अब्। नित्यं शुद्धः कारु।हस्तः पण्यं यच् च प्रसारितम् ।  
बौध्१।५।९।१च्द्। ब्रह्मचारि।गतं भैक्षं नित्यं मेध्यम् इति श्रुतिः ॥  
बौध्१।५।९।२अब्। वत्सः प्रस्नवने मेध्यः शकुनिः फल।शातने ।  
बौध्१।५।९।२च्द्। स्त्रियश् च रति।संसर्गे श्वा मृग।ग्रहणे शुचिः ॥  
बौध्१।५।९।३अब्। आकराः शुचयः सर्वे (वर्जयित्वा सुरा।करम् ।  
बौध्१।५।९।३च्द्। अदूष्याः सन्तता धारा वात।उद्भूताश् च रेणवः ॥  
बौध्१।५।९।४अब्। अमेध्येषु च ये वृक्षा उप्ताः पुष्प।फल।उपगाः ।  
बौध्१।५।९।४च्द्। तेषाम् अपि न (दुष्यन्ति पुष्पाणि च फलानि च ॥  
बौध्१।५।९।५अब्। चैत्य।वृक्षं चितिं यूपं चण्डालं वेद।विक्रयम् ।  
बौध्१।५।९।५च्द्। एतानि ब्राह्मणः स्पृष्ट्वा स।चेलो जलम् (आविशेत् ॥  
बौध्१।५।९।६अब्। आत्म।शय्या।आसनं वस्त्रं जाया।अपत्यं कमण्डलुः ।  
बौध्१।५।९।६च्द्। शुचीन्य् आत्मन एतानि परेषाम् अशुचीनि तु ॥  
बौध्१।५।९।७अब्। आसनं शयनं यानं नावः पथि तृणानि च ।  
बौध्१।५।९।७च्द्। चण्डाल।पतित।स्पृष्टं मारुतेन^एव (शुध्यति ॥  
बौध्१।५।९।८अब्। खलक्षेत्रेषु यद् धान्यं कूप।वापीषु यज् जलम् ।  
बौध्१।५।९।८च्द्। अभोज्याद् अपि तद् भोज्यं यच् च गोष्ठ।गतं पयः ॥  
बौध्१।५।९।९अब्। त्रीणि देवाः पवित्राणि ब्राह्मणानाम् (अकल्पयन् ।  
बौध्१।५।९।९च्द्। अदृष्टम् अद्भिर् निर्णिक्तं यच् च वाचा (प्रशस्यते ॥  
बौध्१।५।९।१०अब्। आपः पवित्रं भूमि।गता गो।तृप्तिर् यासु (जायते ।  
बौध्१।५।९।१०च्द्। अव्याप्ताश् चेद् अमेध्येन गन्ध।वर्ण।रस।अन्विताः ॥  
बौध्१।५।९।११। भूमेस् तु सम्मार्जन।प्रोक्षण।उपलेपन।अवस्तरण।उल्लेखनैर्यथा।स्थानं दोष।विशेषात् प्रायत्यम् ॥  
बौध्१।५।९।१२। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति ॥  
बौध्१।५।१०।१अब्। गो।चर्म।मात्रम् अब्।बिन्दुर् भूमेः (शुध्यति पातितः ।  
बौध्१।५।१०।१च्द्। समूढम् असमूढं वा यत्र^अमेध्यं न (लक्ष्यते ॥ इति ॥  
बौध्१।५।१०।२। परोक्षम् अधिश्रितस्य^अन्नस्य^अवद्योत्य।अभ्युक्षणम् ॥  
बौध्१।५।१०।३। तथा^आपणेयानां च भक्षाणाम् ॥  
बौध्१।५।१०।४। बीभत्सवः शुचि।कामा हि देवा न^अश्रद्दधानस्य हविर्(जुषन्त इति ॥  
बौध्१।५।१०।५-१अब्। शुचेर् अश्रद्दधानस्य श्रद्दधानस्य च^अशुचेः ।  
बौध्१।५।१०।५-१च्द्। (मीमांसित्वा^उभयं देवाः समम् अन्नम् (अकल्पयन् ॥  
बौध्१।५।१०।५-२अब्। प्रजापतिस् तु तान् (आह न समं विषमं हि तत् ।  
बौध्१।५।१०।५-२च्द्। हतम् अश्रद्दधानस्य श्रद्धा।पूतं (विशिष्यते ॥ इति ॥  
बौध्१।५।१०।६-१। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति ।  
बौध्१।५।१०।६-२अब्। अश्रद्धा परमः पाप्मा श्रद्धा हि परमं तपः ।  
बौध्१।५।१०।६-२च्द्। तस्माद् अश्रद्धया दत्तं हविर् न^(अश्नन्ति देवताः ॥  
बौध्१।५।१०।७। (इष्ट्वा (दत्त्वा^अपि वा मूर्खः स्वर्गं नहि स (गच्छति ॥  
बौध्१।५।१०।८अब्। शङ्का।विहत।चारित्रो यः स्व।अभिप्रायम् आश्रितः ।  
बौध्१।५।१०।८च्द्। शास्त्र।अतिगः स्मृतो मूर्खो धर्म।तन्त्र।उपरोधनात् ॥ इति ॥  
बौध्१।५।१०।९। शाक।पुष्प।फल।मूल।ओषधीनां तु प्रक्षालनम् ॥  
बौध्१।५।१०।१०। शुष्कं तृणम् अयाज्ञिकं काष्ठं लोष्टं वा(तिरस्कृत्य^अहोरात्रयोर् उदग्।दक्षिणा।मुखः (प्रवृत्य शिर (उच्चरेद्(अवमेहेद् वा ॥  
बौध्१।५।१०।११। मूत्रे मृदा^अद्भिः प्रक्षालनम् ॥  
बौध्१।५।१०।१२। त्रिः पाणेः ॥  
बौध्१।५।१०।१३। तद्वत् पुरीषे ॥  
बौध्१।५।१०।१४। पर्यायात् त्रिस् त्रिः पायोः पाणेश् च ॥  
बौध्१।५।१०।१५। मूत्र।वद् रेतस उत्सर्गे ॥  
बौध्१।५।१०।१६। नीवीं (विस्रस्य (परिधाय^अप (उपस्पृशेत् ॥  
बौध्१।५।१०।१७। आर्द्रं तृणं गोमयं भूमिं वा (समुपस्पृशेत् ॥  
बौध्१।५।१०।१८। नाभेर् अधः स्पर्शनं कर्म।युक्तो (वर्जयेत् ॥  
बौध्१।५।१०।१९। ऊर्ध्वं वै पुरुषस्य नाभ्यै मेध्यम् अवाचीनम् अमेध्यम् इतिश्रुतिः ॥  
बौध्१।५।१०।२०। शूद्राणाम् आर्य।अधिष्ठितानाम् अर्धमासि मासि वा वपनमार्य।वदाचमन।कल्पः ॥  
बौध्१।५।१०।२१। वैश्यः कुसीदम् (उपजीवेत् ॥  
बौध्१।५।१०।२२। पञ्चविंशतिस् त्व् एव पञ्च।माषिकी (स्यात् ॥  
बौध्१।५।१०।२३-१। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति ।  
बौध्१।५।१०।२३-२अब्। यः समर्घम् ऋणं (गृह्य महा।अर्घं (सम्प्रयोजयेत् ।  
बौध्१।५।१०।२३-२च्द्। स वै वार्द्धुषिको नाम सर्व।धर्मेषु गर्हितः ॥  
बौध्१।५।१०।२३-३अब्। वृद्धिं च भ्रूण।हत्यां च तुलया (समतोलयत् ।  
बौध्१।५।१०।२३-३च्द्। (अतिष्ठद् भ्रूण।हा कोट्यां वार्द्धुषिः (समकम्पत ॥ इति ॥  
बौध्१।५।१०।२४अब्। गोरक्षकान् वाणिजकांस् तथा कारु।कुशीलवान् ।  
बौध्१।५।१०।२४च्द्। प्रेष्यान् वार्द्धुषिकांश् चैव विप्रान्^शूद्र।वद् (आचरेत् ॥  
बौध्१।५।१०।२५। कामं तु परिलुप्त।कृत्याय कदर्याय नास्तिकाय पापीयसेपूर्वौ (दद्याताम् ॥  
बौध्१।५।१०।२६अब्। अयज्ञेन^अविवाहेन वेदस्य^उत्सादनेन च ।  
बौध्१।५।१०।२६च्द्। कुलान्य् अकुलतां (यान्ति ब्राह्मण।अतिक्रमेण च ॥  
बौध्१।५।१०।२७अब्। ब्राह्मण।अतिक्रमो न^(अस्ति मूर्खे मन्त्र।विवर्जिते ।  
बौध्१।५।१०।२७च्द्। ज्वलन्तम् अग्निम् (उत्सृज्य नहि भस्मनि (हूयते ॥  
बौध्१।५।१०।२८अब्। गोभिर् अश्वैश् च यानैश् च कृष्या राज।उपसेवया ।  
बौध्१।५।१०।२८च्द्। कुलान्य् अकुलतां (यान्ति यानि हीनानि मन्त्रतः ॥  
बौध्१।५।१०।२९अब्। मन्त्रतस् तु समृद्धानि कुलान्य् अल्प।धनान्य् अपि ।  
बौध्१।५।१०।२९च्द्। कुल।सङ्ख्यां च (गच्छन्ति (कर्षन्ति च महद्।यशः ॥  
बौध्१।५।१०।३०अब्। वेदः कृषि।विनाशाय कृषिर् वेद।विनाशिनी ।  
बौध्१।५।१०।३०च्द्। शक्तिमान् उभयं (कुर्याद् अशक्तस् तु कृषिं (त्यजेत् ॥  
बौध्१।५।१०।३१अब्। न वै देवान् पीवरस्^अ।संयत।आत्मा रोरूयमाणः ककुदी(समश्नुते ।  
बौध्१।५।१०।३१च्द्। चलत्।तुन्दी रभसः कम।वादी कृशास इत्य् अणवस् तत्र(यान्ति ॥  
बौध्१।५।१०।३२अब्। यद् यौवने (चरति विभ्रमेण सद् वा^असद् वा यादृशं वायदा वा ।  
बौध्१।५।१०।३२च्द्। उत्तरे चेद् वयसि साधु।वृत्तस् तद् एव^अस्य (भवतिन^इतराणि ॥  
बौध्१।५।१०।३३अब्। (शोचेत मनसा नित्यं दुष्कृतान्य् अनुचिन्तयन् ।  
बौध्१।५।१०।३३च्द्। तपस्वी च^अप्रमादी च ततः पापात् (प्रमुच्यते ॥  
बौध्१।५।१०।३४अब्। (स्पृशन्ति बिन्दवः पादौ य आचामयतः परान् ।  
बौध्१।५।१०।३४च्द्। न तैर् उच्छिष्ट।भावः (स्यात् तुल्यास् ते भूमि।गैः सह॥ इति ॥  
बौध्१।५।११।१। सपिण्डेष्व् आ दश।अहम् आशौचम् इति जनन।मरणयोर् (अधिकृत्य(वदन्त्य् ऋत्विग्।दीक्षित।ब्रह्मचारि।वर्जम् ॥  
बौध्१।५।११।२। सपिण्डता त्व् आ सप्तमात् सपिण्डेषु ॥  
बौध्१।५।११।३। आ सप्त।मासाद् आ दन्त।जननाद् वा^उदक।उपस्पर्शनम् ॥  
बौध्१।५।११।४अब्। पिण्ड।उदक।क्रिया प्रेते न^अत्रिवर्षे (विधीयते ।  
बौध्१।५।११।४च्द्। आ दन्त।जननाद् वा^अपि दहनं च न (कारयेत् ॥  
बौध्१।५।११।५। अप्रत्तासु च कन्यासु ॥  
बौध्१।५।११।६। प्रत्तास्व् एके ह (कुर्वते ॥  
बौध्१।५।११।७। लोक।सङ्ग्रहण।अर्थं हि तद् अमन्त्राः स्त्रियो मताः ॥  
बौध्१।५।११।८अब्। स्त्रीणाम् अकृत।विवाहानां त्र्य्।अहात्^(शुध्यन्ति बान्धवाः ।  
बौध्१।५।११।८च्द्। यथा^उक्तेन^एव कल्पेन (शुध्यन्ति च सनाभय इति ॥  
बौध्१।५।११।९। अपि च प्रपितामहः पितामहः पिता स्वयं सोदर्या भ्रातरःसवर्णायाः पुत्रः पौत्रः प्रपौत्रस् तत्।पुत्र।वर्जं तेषां चपुत्र।पौत्रम् अविभक्त।दायम् सपिण्डान् (आचक्षते ॥  
बौध्१।५।११।१०। विभक्त।दायान् अपि सकुल्यान् (आचक्षते ॥  
बौध्१।५।११।११। असत्स्व् अन्येषु तद्।गामी ह्य् अर्थो (भवति ॥  
बौध्१।५।११।१२। सपिण्ड।अभावे सकुल्यः ॥  
बौध्१।५।११।१३। तद्।अभावे पिता^आचार्यो^अन्तेवास्य् ऋत्विग् वा (हरेत् ॥  
बौध्१।५।११।१४। तद्।अभावे राजा तत्।स्वं [क्: सत्स्वं] त्रैविद्य।वृद्धेभ्यः(सम्प्रयच्छेत् ॥  
बौध्१।५।११।१५। न त्व् एव कदा चित् स्वयं राजा ब्राह्मण।स्वम् (आददीत ॥  
बौध्१।५।११।१६-१। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति ।  
बौध्१।५।११।१६-२अब्। ब्रह्म।स्वं पुत्र।पौत्र।घ्नं विषम् एकाकिनं (हरेत् ।  
बौध्१।५।११।१६-२च्द्। न विषं विषम् इत्य् (आहुर् ब्रह्म।स्वं विषम् (उच्यते ॥  
बौध्१।५।११।१६-३। तस्माद् राजा ब्राह्मण।स्वं न^(आददीत । परमं ह्य् एतद्विषं यद् ब्राह्मण।स्वम् इति ॥  
बौध्१।५।११।१७। जनन।मरणयोः (सन्निपाते समानो दश।रात्रः ॥  
बौध्१।५।११।१८। अथ यदि दश।रात्राः (सन्निपतेयुर् आद्यं दश।रात्रमाशौचम् आ नवमाद् दिवसात् ॥  
बौध्१।५।११।१९। जनने तावन् माता।पित्रोर् दश।अहम् आशौचम् ॥  
बौध्१।५।११।२०। मातुर् इत्य् एके तत्।परिहरणात् ॥  
बौध्१।५।११।२१। पितुर् इत्य् अपरे शुक्र।प्राधान्यात् ॥  
बौध्१।५।११।२२। अयोनिजा ह्य् अपि पुत्राः (श्रूयन्ते ॥  
बौध्१।५।११।२३। माता।पित्रोर् एव तु संसर्ग।सामान्यात् ॥  
बौध्१।५।११।२४। मरणे तु यथा।बालं (पुरस्कृत्य यज्ञोपवीतान्य् अपसव्यानि(कृत्वा तीर्थम् (अवतीर्य सकृत् सकृत् त्रिर् (निमज्ज्य^(उन्मज्ज्य^(उत्तीर्य^(आचम्य तत्।प्रत्ययम् उदकम् (आसिच्य^अत एव^उत्तीर्य^(आचम्य गृह।द्वार्यङ्गारम् उद्कम् इति (संस्पृश्य^अ।क्षार।लवण।आशिनो दश।अहं कटम्(आसीरन् ॥  
बौध्१।५।११।२५। एकादश्यां द्वादश्यां वा श्राद्ध।कर्म ॥  
बौध्१।५।११।२६। शेष।क्रियायां लोकस्^अनुरोद्धव्यः ॥  
बौध्१।५।११।२७। अत्र^अप्य् असपिण्डेषु यथा।आसन्नं त्रि।रात्रम् अहो।रात्रमेक।अहम् इति (कुर्वीत ॥  
बौध्१।५।११।२८। आचार्य।उपाध्याय।तत्।पुत्रेषु त्रि।रात्रम् ॥  
बौध्१।५।११।२९। ऋत्विजां च ॥  
बौध्१।५।११।३०। शिष्य।सतीर्थ्य।सब्रह्मचारिषु त्रि।रात्रम् अहो।रात्रमेक।अहम् इति (कुर्वीत ॥  
बौध्१।५।११।३१। गर्भ।स्रावे गर्भ।मास।सम्मिता रात्रयः स्त्रीणाम् ॥  
बौध्१।५।११।३२। पर।शव।उपस्पर्शने^अन्।अभिसन्धि।पूर्वं स।चेलस्^अपः(स्पृष्ट्वा सद्यः शुद्धो (भवति ॥  
बौध्१।५।११।३३। अभिसन्धि।पूर्वं त्रि।रात्रम् ॥  
बौध्१।५।११।३४। ऋतुमत्यां च ॥  
बौध्१।५।११।३५। यस् ततो जायते सस्^अभिशस्त इति व्याख्यातान्य् अस्यैव्रतानि [क्: ब्रतानि] ॥  
बौध्१।५।११।३६अब्। वेद।विक्रयिणं यूपं पतितं चितिम् एव च ।  
बौध्१।५।११।३६च्द्। (स्पृष्ट्वा (समाचरेत् स्नानं ज़्वानं चण्डालम् एव च ॥  
बौध्१।५।११।३७अब्। ब्राह्मणस्य व्रण।द्वारे पूय।शोणित।सम्भवे ।  
बौध्१।५।११।३७च्द्। कृमिर् (उत्पद्यते तत्र प्रायश्चित्तं कथं (भवेत् ॥  
बौध्१।५।११।३८अब्। गो।मूत्रं गोमयं क्षीरं दधि सर्पिः कुश।उदकम् ।  
बौध्१।५।११।३८च्द्। त्र्य्।अहं (स्नात्वा च (पीत्वा च कृमि।दष्टः शुचिर् (भवेत् ॥  
बौध्१।५।११।३९। शुना^उपहतः स।चेलस्^(अवगाहेत ॥  
बौध्१।५।११।४०। (प्रक्षाल्य वा तं देशम् अग्निना संस्पृश्य पुनः प्रक्षाल्यपादौ च^(आचम्य प्रयतो (भवति ॥  
बौध्१।५।११।४१-१। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति ।  
बौध्१।५।११।४१-२अब्। शुना दष्टस् तु यो विप्रो नदीं गत्वा समुद्र।गाम् ।  
बौध्१।५।११।४१-२च्द्। प्राण।आयाम।शतं कृत्वा घृतं (प्राश्य (विशुध्यति ॥  
बौध्१।५।११।४१-३अब्। सुवर्ण।रजताभ्यां वा गवां शृङ्ग।उदकेन वा ।  
बौध्१।५।११।४१-३च्द्। नवैश् च कलशैः स्नात्वा सद्य एव शुचिर् भवेत् ॥ इति ॥  
बौध्१।५।१२।१। अभक्ष्याः पशवो ग्राम्याः ॥  
बौध्१।५बौध्१।५।१२।२। क्रव्यादाः शकुनयश् च ॥  
बौध्१।५।१२।३। तथा कुक्कुट।सूकरम् ॥  
बौध्१।५।१२।४। अन्यत्र^अज।अविभ्यः ॥  
बौध्१।५।१२।५। भक्ष्याः श्वाविद्।गोधा।शश।शल्यक।कच्छप।खङ्गाःखङ्ग।वर्जाः पञ्च पञ्चनखाः ॥  
बौध्१।५।१२।६। तथा^ऋश्य।हरिण।पृषत।महिष।वराह।कुलुङ्गाःकुलुङ्ग।वर्जाः पञ्च द्विखुरिणः ॥  
बौध्१।५।१२।७। पक्षिणस्।तित्तिरि।कपोत।कपिञ्जल।वार्ध्राणस।मयूर।वारणावारण।वर्जाः पञ्च विष्किराः ॥  
बौध्१।५।१२।८। मत्स्याः सहस्रदंष्ट्रश् चिलिचिमोवर्मि।बृहच्छिरो।मशकरि।रोहित।राजीवाः ॥  
बौध्१।५।१२।९। अनिर्दशाह।सन्धिनी।क्षीरम् अपेयम् ॥  
बौध्१।५।१२।१०। विवत्स।अन्यवत्सयोश् च ॥  
बौध्१।५।१२।११। आविकम् औष्ट्रिकम् ऐकशफम् अपेयम् ॥  
बौध्१।५।१२।१२। अपेय।पयः।पाने कृच्छ्रो^अन्यत्र गव्यात् ॥  
बौध्१।५।१२।१३। गव्ये तु त्रि।रात्रम् उपवासः ।  
बौध्१।५।१२।१४। पर्युषितंशाक।यूष।मांस।सर्पिः।शृतधाना।गुड।दधि।मधु।सक्तु।वर्जम् ॥  
बौध्१।५।१२।१५। शुक्तानि तथा।जातो गुडः ॥  
बौध्१।५।१२।१६। श्रावण्यां पौर्णमास्याम् आषाढ्यां वा^(उपाकृत्य तैष्याम्माघ्यां वा^(उत्सृजेयुः । (उत्सृजेयुः ॥  
बौध्१।६।१३।१। शुचिम् अध्वरं देवा (जुषन्ते ॥  
बौध्१।६।१३।२। शुचि।कामा हि देवाः शुचयश् च ॥  
बौध्१।६।१३।३-१। तद् एशा^(अभिवदति । [ओम्।]  
बौध्१।६।१३।३-२अब्। शुची वो हव्या मरुतः शुचीनां शुचिं (हिनोम्य् अध्वरंशुचिभ्यः ।  
बौध्१।६।१३।३-२च्द्। ऋतेन सत्यम् ऋतसाप (आयन्^शुचि।जन्मानः शुचयःपावकाः ॥ इति ॥ (ऋव् ७।५६।१२)  
बौध्१।६।१३।४-१। अहतं वाससां शुचि ।  
बौध्१।६।१३।४-२। तस्माद् यत् किं च^इज्या।संयुक्तं (स्यात् सर्वं तद् अहतैर्वासोभिः (कुर्यात् ॥  
बौध्१।६।१३।५। प्रक्षालित।उपवातान्य् अक्लिष्टानि वासांसि पत्नी।यजमानावृत्विजश् च (परिदधीरन् ॥  
बौध्१।६।१३।६। एवं प्रक्रमाद् ऊर्ध्वम् ॥  
बौध्१।६।१३।७। दीर्घ।सोमेषु सत्त्रेषु च^एवम् ॥  
बौध्१।६।१३।८। यथा।समाम्नातं च ॥  
बौध्१।६।१३।९। यथा^एतद् अभिचरणीयेष्व् इष्टि।पशु।सोमेषु लोहित।उष्णीषालोहित।वाससश् च^ऋत्विजः (प्रचरेयुश् चित्र।वाससश् चित्र।आसङ्गावृषाकपाव् इति च ॥  
बौध्१।६।१३।१०। अग्न्याधाने क्षौमाणि वासांसि तेषाम् अलाभे कार्पासिकान्यौर्णानि वा (भवन्ति ॥  
बौध्१।६।१३।११। मूत्र।पुरीष।लोहित।रेतः।प्रभृत्य्।उपहतानां मृदा^अद्भिरिति प्रक्षालनम् ॥  
बौध्१।६।१३।१२। वासोवत् तार्प्य।वल्कलानाम् [क्: वृकलानाम्] ॥  
बौध्१।६।१३।१३। वल्कलवत् कृष्ण।अजिनानाम् ॥  
बौध्१।६।१३।१४। न परिहितम् अधिरूढम् अप्रक्षालितं प्रावरणम् ॥  
बौध्१।६।१३।१५। न^अपल्पूलितं मनुष्य।संयुक्तं देवत्रा (युञ्ज्यात् ॥  
बौध्१।६।१३।१६। घनाया भूमेर् उपघात उपलेपनम् ॥  
बौध्१।६।१३।१७। सुषिरायाः कर्षणम् ॥  
बौध्१।६।१३।१८। क्लिन्नाया मेध्यम् (आहृत्य प्रच्छादनम् ॥  
बौध्१।६।१३।१९। चतुर्भिः शुध्यते भूमिर् गोभिर् आक्रमणात् खननाद्दहनाद् अभिवर्षणात् ॥  
बौध्१।६।१३।२०। पञ्चमाच् च^उपलेपनात् षष्ठात् कालात् ॥  
बौध्१।६।१३।२१। असंस्कृतायां भूमौ न्यस्तानां तृणानां प्रक्षालनम् ॥  
बौध्१।६।१३।२२। परोक्ष।उपहतानाम् अभ्युक्षणम् ॥  
बौध्१।६।१३।२३। एवं क्षुद्र।समिधाम् ॥  
बौध्१।६।१३।२४। महतां काष्ठानाम् उपघाते प्रक्षाल्य^अवशोषणम् ॥  
बौध्१।६।१३।२५। बहूनां तु प्रोक्षणम् ॥  
बौध्१।६।१३।२६। दारुमयाणां पात्राणाम् उच्छिष्ट।समन्वारब्धानामवलेखनम् ॥  
बौध्१।६।१३।२७। उच्छिष्ट।लेप।उपहतानाम् अवतक्षणम् ॥।  
बौध्१।६।१३।२८। मूत्र।पुरीष।लोहित।रेतः।प्रभृत्य्।उपहतानाम् उत्सर्गः ॥  
बौध्१।६।१३।२९। तद् एतद् अन्यत्र निर्देशात् ॥  
बौध्१।६।१३।३०। यथा^एतद् अग्निहोत्रे घर्मोच्छिष्टे च दधिघर्मे चकुण्डपायिनाम् अयने च^उत्सर्गिणाम् अयने च दाक्षायण।यज्ञेच^इडादधे(चेडादधे) [क्: चैडादधे] च चतुश्चक्रे च ब्रह्मौदनेषु चतेषु सर्वेषु दर्भैर् अद्भिः प्रक्षालनम् ॥  
बौध्१।६।१३।३१। सर्वेष्व् एव सोम।भक्षेष्व् अद्भिर् एव मार्जालीये प्रक्षालनम् ॥  
बौध्१।६।१३।३२। मूत्र।पुरीष।लोहित।रेतः।प्रभृत्य्।उपहतानाम् उत्सर्गः ॥  
बौध्१।६।१४।१। मृन्मयानां पात्राणाम् उच्छिष्ट।समन्वारब्धानाम् अवकूलनम् ॥  
बौध्१।६।१४।२। उच्छिष्ट।लेप।उपहतानां पुनर्।दहनम् ॥  
बौध्१।६।१४।३। मूत्र।पुरीष।लोहित।रेतः।प्रभृत्य्।उपहतानाम् उत्सर्गः ॥  
बौध्१।६।१४।४। तैजसानां पात्राणां पूर्ववत् परिमृष्टानां प्रक्षालनम् ॥  
बौध्१।६।१४।५। परिमार्जन।द्रव्याणि गोशकृन्।मृद्।भस्म^इति ॥  
बौध्१।६।१४।६। मूत्र।पुरीष।लोहित।रेतः।प्रभृत्य्।उपहतानां पुनर्।करणम् ॥  
बौध्१।६।१४।७। गोमूत्रे वा सप्त।रात्रं परिशायनं महा।नद्यां वा [क्:वैवम्] ॥  
बौध्१।६।१४।८। एवम् अश्ममयानाम् ॥  
बौध्१।६।१४।९। अलाबु।बिल्व।विनाडानां गोवालैः परिमार्जनम् ॥  
बौध्१।६।१४।१०। नड।वेणु।शर।कुश।व्यूतानां गोमयेन^अद्भिर् इति प्रक्षालनम् ॥  
बौध्१।६।१४।११। व्रीहीणाम् उपघाते प्रक्षाल्य।अवशोषणम् ॥  
बौध्१।६।१४।१२। बहूनां तु प्रोक्षणम् ॥  
बौध्१।६।१४।१३। तण्डुलानाम् उत्सर्गः ॥  
बौध्१।६।१४।१४। एवं सिद्ध।हविषाम् ॥  
बौध्१।६।१४।१५। महतां श्व।वायस।प्रभृत्य्।उपहतानां तं देशम्पुरुष।अन्नम् उद्धृत्य । पवमानः सुवर्जन इति ।एतेन^अनुवाकेन^अभ्युक्षणम् ॥  
बौध्१।६।१४।१६। मधु।उदके पयो।विकारे च पात्रात् पात्र।अन्तर।आनयनेशौचम् ॥  
बौध्१।६।१४।१७। एवं तैल।सर्पिषी उच्छिष्ट।समन्वारब्धेउदके^(अवधाय^(उपयोजयेत् ॥  
बौध्१।६।१४।१८। अमेध्य।अभ्याधाने (समारोप्य^अग्निं (मथित्वा पवमानेष्टिः ॥  
बौध्१।६।१४।१९। शौच।देश।मन्त्र।आवृद्।अर्थ।द्रव्य।संस्कार।काल।भेदेषुपूर्व।पूर्व।प्राधान्यम् । पूर्व।पूर्व।प्राधान्यम् ॥  
बौध्१।७।१५।१। उत्तरत उपचारो विहारः ॥  
बौध्१।७।१५।२। तथा^अपवर्गः ॥  
बौध्१।७।१५।३। विपरीतं पित्र्येषु ॥  
बौध्१।७।१५।४। पाद।उपहतं (प्रक्षालयेत् ॥  
बौध्१।७।१५।५। अङ्गम् उपस्पृश्य सिचं वा^अप (उपस्पृशेत् ॥  
बौध्१।७।१५।६। एवञ्छेदन।भेदन।खनन।निरसन।पित्र्य।राक्षस।नैरृत।रौद्र।अभिचरणीयेषु ॥  
बौध्१।७।१५।७। न मन्त्रवता यज्ञ।अङ्गेन^आत्मानम् (अभिपरिहरेत् ॥  
बौध्१।७।१५।८। अभ्यन्तराणि यज्ञ।अङ्गानि ॥  
बौध्१।७।१५।९। बाह्या ऋत्विजः ॥  
बौध्१।७।१५।१०। पत्नी।यजमानाव् ऋत्विग्भ्यो^अन्तरतमौ ॥  
बौध्१।७।१५।११। यज्ञ।अन्गेभ्य आज्यम् आज्याद्^हवींषि हविर्भ्यः पशुः पशोःसोमः सोमाद् अग्नयः ॥  
बौध्१।७।१५।१२। यथा।कर्म^ऋत्विजो न (विहाराद् अभिपर्यावर्तेरन् ॥  
बौध्१।७।१५।१३। प्राङ्।मुखश् चेद् दक्षिणम् अंसम् (अभिपर्यावर्तेत ॥  
बौध्१।७।१५।१४। प्रत्यङ्।मुखः सव्यम् ॥  
बौध्१।७।१५।१५। अन्तरेण चात्वाल।उत्करौ यज्ञस्य तीर्थम् ॥  
बौध्१।७।१५।१६। अ।चात्वाल आहवनीय।उत्करौ ॥  
बौध्१।७।१५।१७। ततः कर्तारो यजमानः पत्नी च (प्रपद्येरन् ॥  
बौध्१।७।१५।१८। विसंस्थिते ॥  
बौध्१।७।१५।१९। संस्थिते च सञ्चरो^अन्।उत्कर।देशात् [क्: ऽनूत्करदेशात्] ॥  
बौध्१।७।१५।२०। न^अप्रोक्षितम् अप्रपन्नं क्लिन्नं काष्ठं समिधंवा^(अभ्यादध्यात् ॥  
बौध्१।७।१५।२१। अग्रेण^आहवनीयं ब्रह्म।यजमानौ (प्रपद्येते ॥  
बौध्१।७।१५।२२। जघनेन^आहवनीयम् इत्य् एके ॥  
बौध्१।७।१५।२३। दक्षिणेन^आहवनीयं ब्रह्म।आयतनं तद्।अपरेण यजमानस्य ॥  
बौध्१।७।१५।२४। उत्तरां श्रोणिम् उत्तरेण होतुः ॥  
बौध्१।७।१५।२५। उत्कर आग्नीध्रस्य ॥  
बौध्१।७।१५।२६। जघनेन गार्हपत्यं पत्न्याः ॥  
बौध्१।७।१५।२७। तेषु काले।काल [क्: काले काल] एव दर्भान् (संस्तृणाति ॥  
बौध्१।७।१५।२८। एकैकस्य च^उद।कमण्डलुर् उपात्तः (स्याद् आचमन।अर्थः ॥  
बौध्१।७।१५।२९। व्रत।उपेतो दीक्षितः (स्यात् ॥  
बौध्१।७।१५।३०। न पर।पापं (वदेन् न (क्रुध्येन् न (रोदेन् मूत्र।पुरीषेन^(अवेक्षेत ॥  
बौध्१।७।१५।३१। अमेध्यं (दृष्ट्वा (जपति । अबद्धं मनो दरिद्रं चक्षुःसूर्यो ज्योतिषां श्रेष्ठो दीक्षे मा मा हासीर् इति ॥  
बौध्१।७।१५।३२। अथ यद्य् एनम् (अभिवर्षति । उन्दतीर् बलं धत्तौजो धत्तबलं धत्त मा मे दीक्षां मा तपो (निर्वधिष्ट^इति ॥ [क् ओम्।]  
बौध्१।८।१६।१। चत्वारो वर्णा ब्राह्मण।क्षत्रिय।विट्।शूद्राः ॥  
बौध्१।८।१६।२। तेषां वर्ण।अनुपूर्व्येण चतस्रो भार्या ब्राह्मणस्य ॥  
बौध्१।८।१६।३। तिस्रो राजन्यस्य ॥  
बौध्१।८।१६।४। द्वे वैश्यस्य ॥  
बौध्१।८।१६।५। एका शूद्रस्य ॥  
बौध्१।८।१६।६। तासु पुत्राः सवर्ण।अनन्तरासु सवर्णाः ॥  
बौध्१।८।१६।७। एकान्तर।द्व्यन्तरास्व् अम्बष्ठ।उग्र।निषादाः ॥  
बौध्१।८।१६।८। प्रतिलोमास्व् आयोगव।मागध।वैण।क्षत्तृ[क्:क्षत्तु]।पुल्कस।कुक्कुट।वैदेहक।चण्डालः ॥  
बौध्१।८।१६।९। अम्बष्ठात् प्रथमायां श्वपाकः ॥  
बौध्१।८।१६।१०। उग्राद् द्वितीयायां वैणः ॥  
बौध्१।८।१६।११। निषादात् तृतीयायां पुल्कसः ॥  
बौध्१।८।१६।१२। विपर्यये कुक्कुटः ॥  
बौध्१।८।१६।१३। निषादेन निषाद्याम् आ पञ्चमाज् जातो^(अपहन्ति शूद्रताम् ॥  
बौध्१।८।१६।१४। तम् (उपनयेत् षष्ठं (याजयेत् ॥  
बौध्१।८।१६।१५। सप्तमो^अविकृत।बीजः सम।बीजः सम इत्य् एषां सञ्ज्ञाःक्रमेण (निपतन्ति ॥ [क् तोगेथेर् wइथ् १।८।१६।१४: तम् (उपनयेत् षष्ठं(याजयेत् सप्तमो ऽविकृतो (भवति]  
बौध्१।८।१६।१६-१अब्। त्रिषु वर्णेषु सादृश्याद् अव्रतो (जनयेत् तु यान् । [क् ओम्।]  
बौध्१।८।१६।१६-१च्द्। तान् सावित्री।परिभ्रष्टान् व्रात्यान् (आहुर् मनीषिणः ।[क् ओम्।]  
बौध्१।८।१६।१६-२। व्रात्यान् (आहुर् मनीषिण इति ॥ [क् ओम्।]  
बौध्१।९।१७।१।रथकार।अम्बष्ठ।सूत।उग्र।मागध।आयोगव।वैण।क्षत्तृ।पुल्कस।कुक्कुट।वैदेहक।चण्डाल।श्वपाक।प्रभृतयः ॥ [क् ओम्।]  
बौध्१।९।१७।२। तत्र सवर्णासु सवर्णाः ॥  
बौध्१।९।१७।३। ब्राह्मणात् क्षत्रियायां ब्राह्मणो वैश्यायाम् अम्बष्ठःशूद्रायां निषादः ॥  
बौध्१।९।१७।४। पारशव इत्य् एके ॥  
बौध्१।९।१७।५। क्षत्रियाद् वैश्यायां क्षत्रियः शूद्रायाम् उग्रः ॥  
बौध्१।९।१७।६। वैश्यात्^शूद्रायां रथकारः ॥  
बौध्१।९।१७।७। शूद्राद् वैश्यायां मागधः क्षत्रियायां क्षत्ताब्राह्मण्यां चण्डालः ॥  
बौध्१।९।१७।८। वैश्यात् क्षत्रियायाम् आयोगवो ब्राह्मण्यां वैदेहकः ।क्षत्रियाद् ब्राह्मण्यां सूतः ॥  
बौध्१।९।१७।९। तत्र[क्: अत्र]^अम्बष्ठ।उग्रयोः संयोगे (भवति^अनुलोमः ॥  
बौध्१।९।१७।१०। क्षत्तृ।वैदेहकयोः प्रतिलोमः ॥  
बौध्१।९।१७।११। उग्राज् जातः क्षत्त्र्यां श्वपाकः ॥  
बौध्१।९।१७।१२। वैदेहकाद् अम्बष्ठायां वैणः ॥  
बौध्१।९।१७।१३। निषदात्^शूद्रायां पुल्कसः ॥  
बौध्१।९।१७।१४। शूद्रान् निषाद्यां कुक्कुटः ॥  
बौध्१।९।१७।१५। वर्ण।सङ्कराद् उत्पन्नान् व्रात्यान् (आहुर् मनीषिणः ।व्रात्यान् (आहुर् मनीषिण इति ॥  
बौध्१।१०।१८।१। षड्भागभृतो राजा (रक्षेत् प्रजाः ॥  
बौध्१।१०।१८।२। ब्रह्म वै स्वं महिमानं ब्राह्मणेष्व् (अदधादध्ययन।अध्यापन।यजन।याजन।दान।प्रतिग्रह।संयुक्तं वेदानाङ्गुप्त्यै ॥  
बौध्१।१०।१८।३। क्षत्रे बलमध्ययन।यजन।दान।शस्त्र।कोश।भूत।रक्षण।संयुक्तं क्षत्रस्यवृद्ध्यै ॥  
बौध्१।१०।१८।४। विट्स्वध्ययन।यजन।दान।कृषि।वाणिज्य।पशुपालन।संयुक्तं कर्मणांवृद्ध्यै ॥  
बौध्१।१०।१८।५। शूद्रेषु पूर्वेषां परिचर्याम् ॥  
बौध्१।१०।१८।६। पत्तो ह्य् (अषृज्यन्त^इति ॥  
बौध्१।१०।१८।७। सर्वतोधुरं पुरोहितं (वृणुयात् ॥  
बौध्१।१०।१८।८। तस्य शासने (वर्तेत ॥  
बौध्१।१०।१८।९। सङ्ग्रामे न (निवर्तेत ॥  
बौध्१।१०।१८।१०। न कर्णिभिर् न दिग्धैः (प्रहरेत् ॥  
बौध्१।१०।१८।११।भीत।मत्त।उन्मत्त।प्रमत्त।विसन्नाह।स्त्री।बाल।वृद्ध।ब्राह्मणैर् न(युध्येत ॥  
बौध्१।१०।१८।१२। अन्यत्र^आततायिनः ॥  
बौध्१।१०।१८।१३-१। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति ।  
बौध्१।१०।१८।१३-२अब्। अध्यापकं कुले जातं यो (हन्याद् आततायिनम् ।  
बौध्१।१०।१८।१३-२च्द्। न तेन भ्रूणहा (भवति मन्युस् तन् मन्युम् (ऋच्छति ॥इति ॥  
बौध्१।१०।१८।१४। सामुद्र।शुल्को वरं रूपम् (उद्धृत्य दश।पणं शतम् ॥  
बौध्१।१०।१८।१५। अन्येषाम् अपि सार।अनुरूप्येण^(अनुपहत्य धर्म्यं (प्रकल्पयेत् ॥  
बौध्१।१०।१८।१६। अब्राह्मणस्य प्रनष्टस्वामिकं रिक्थं संवत्सरं(परिपाल्य राजा (हरेत् ॥  
बौध्१।१०।१८।१७। अवध्यो वै ब्राह्मणः सर्व।अपराधेषु ॥  
बौध्१।१०।१८।१८। ब्राह्मणस्यब्रह्महत्या।गुरुतल्पगमन।सुवर्णस्तेय।सुरापानेषु कुसिन्ध।भग।सृगाल।सुराध्वजांस् तप्तेन^अयसा ललाटे^(अङ्कयित्वा विषयान् निर्धमनम् ॥  
बौध्१।१०।१८।१९। क्षत्रियादीनां ब्राह्मण।वधे वधः सर्वस्वहरणम् च ॥  
बौध्१।१०।१८।२०। तेषाम् एव तुल्य।अपकृष्ट।वधे यथा।बलम् अनुरूपान्दण्डान् (प्रकल्पयेत् ॥  
बौध्१।१०।१९।१। क्षत्रिय।वधे गो।सहस्रम् ऋषभ।अधिकं राज्ञ (उत्सृजेद्वैर।निर्यातन।अर्थम् [क्: वैरनिर्यातनाम्] ॥  
बौध्१।१०।१९।२। शतं वैश्ये दश शूद्र ऋषभश् च^अत्र^अधिकः ॥  
बौध्१।१०।१९।३। शूद्र।वधेन स्त्री।वधो गो।वधश् चव्याख्यातो^अन्यत्र^आत्रेय्या वधाद् धेन्व्।अनडुहोश् च ॥  
बौध्१।१०।१९।४। वधे धेन्व्।अनडुहोर् अन्ते चान्द्रायणं (चरेत् ॥  
बौध्१।१०।१९।५। आत्रेय्या वधः क्षत्रिय।वधेन व्याख्यातः ॥  
बौध्१।१०।१९।६।हंस।भास।बर्हिण।चक्रवाक।प्रचलाक।काक।उलूक।मण्डूक[क्:कण्टक]।डिड्डिक[क्: डिड्डिक।मण्डूक]।डेरिका।श्व।बभ्रु।नकुल।आदीनांवधे शूद्रवत् ॥  
बौध्१।१०।१९।७। लोक।सङ्ग्रहण।अर्थं यथा दृष्टं श्रुतं वा साक्षीसाक्ष्यं (ब्रूयात् ॥  
बौध्१।१०।१९।८-१अब्। पादो^अधर्मस्य कर्तारं पादो (गच्छति साक्षिणम् ।  
बौध्१।१०।१९।८-१च्द्। पादः सभासदः सर्वान् पादो राजानम् (ऋच्छति ॥  
बौध्१।१०।१९।८-२अब्। राजा (भवत्य् अनेनाश् च (मुच्यन्ते च सभासदः ।  
बौध्१।१०।१९।८-२च्द्। एनो (गच्छति कर्तारं यत्र निन्द्यो ह (निन्द्यते ॥  
बौध्१।१०।१९।९। साक्षिणं च^एवम् उद्दिष्टं यत्नात् (पृच्छेद् विचक्षणः ॥  
बौध्१।१०।१९।१०अब्। यां रात्रिम् (अजनिष्ठास् त्वं यां च रात्रिं (मरिष्यसि ।  
बौध्१।१०।१९।१०च्द्। एतयोर् अन्तरा यत् ते सुकृतं सुकृतं (भवेत् ।  
बौध्१।१०।१९।१०ए(। तत् सर्वं राजगामि (स्याद् अनृतं ब्रुवतस् तव ॥  
बौध्१।१०।१९।११अब्। त्रीन् एव च पित्क़्न् (हन्ति त्रीन् एव च पितामहान् ।  
बौध्१।१०।१९।११च्द्। सप्त जातान् अजातांश् च साक्षी साक्ष्यं मृषा वदन् ॥  
बौध्१।१०।१९।१२-१अब्। हिरण्य।अर्थे अनृते (हन्ति त्रीन् एव च पितामहान् ।  
बौध्१।१०।१९।१२-१च्द्। पञ्च पश्व्।अनृते (हन्ति दश (हन्ति गव।अनृते ॥  
बौध्१।१०।१९।१२-२अब्। शतम् अश्व।अनृते (हन्ति सहस्रं पुरुष।अनृते ।  
बौध्१।१०।१९।१२-२च्द्। सर्वं भूम्य्।अनृते (हन्ति साक्षी साक्ष्यं मृषा वदन् ॥  
बौध्१।१०।१९।१३। चत्वारो वर्णाः पुत्रिणः साक्षिणः (स्युर् अन्यत्रश्रोत्रिय।राजन्य।प्रव्रजित।मानुष्यहीनेभ्यः ॥  
बौध्१।१०।१९।१४। स्मृतौ प्रधानतः प्रतिपत्तिः ॥  
बौध्१।१०।१९।१५। अतो^अन्यथा कर्तपत्यम् ॥  
बौध्१।१०।१९।१६। द्वादश।रात्रं तप्तं पयः (पिबेत् कूश्माण्डैर् वा(जुहुयाद् इति । कूश्माण्डैर् वा (जुहुयाद् इति ॥  
बौध्१।११।२०।१। अष्टौ विवाहाः ॥  
बौध्१।११।२०।२। श्रुत।शीले (विज्ञाय ब्रह्मचारिणे^अर्थिने (दीयते स ब्राह्मः ॥  
बौध्१।११।२०।३। (आच्छाद्य^(अलङ्कृत्य । एषा सह धर्मश्[क्: धर्मं](चर्यताम् इति । प्राजाप्त्यः ॥  
बौध्१।११।२०।४। पूर्वां लाजाहुतिं (हुत्वा गोभ्यां सह^आर्षः ॥ [क्:पूर्वां लाजाहुतिं (हुत्वा गो।मिथुनं कन्यावते (दत्त्वा ग्रहणमार्षः ]  
बौध्१।११।२०।५। दक्षिणासु (नीयमानास्व् अन्तर्वेद्य् ऋत्विजे स दैवः ॥  
बौध्१।११।२०।६। धनेन^उपतोष्या^आसुरः ॥ [क्: सकामेन सकामाया मिथस्संयोगो गान्धर्वः]  
बौध्१।११।२०।७। सकामेन सकामाया मिथः संयोगो गान्धर्वः ॥ [क्:धनेनोपतोष्यासुरः]  
बौध्१।११।२०।८। प्रसह्य हरणाद् राक्षसः ॥  
बौध्१।११।२०।९। सुप्तां मत्तां प्रमत्तां वा^(उपगच्छेद् इति पैशाचः ॥  
बौध्१।११।२०।१०। तेषां चत्वारः पूर्वे ब्राह्मणस्य तेष्व् अपि पूर्वः पूर्वःश्रेयान् ॥  
बौध्१।११।२०।११। उत्तरेषाम् उत्तर उत्तरः [क्: उत्तरोत्तरः] पापीयान् ॥  
बौध्१।११।२०।१२। अत्र^अपि षष्ठ।सप्तमौ क्षत्रधर्म।अनुगतौतत्।प्रत्ययत्वात् क्षत्रस्य ॥  
बौध्१।११।२०।१३। पञ्चम।अष्टमौ वैश्य।शूद्राणाम् ॥  
बौध्१।११।२०।१४। अयन्त्रित।कलत्रा हि वैश्य।शूद्रा (भवन्ति ॥  
बौध्१।११।२०।१५। कर्षण।शुश्रूषा।अधिकृतत्वात् ॥  
बौध्१।११।२०।१६। गान्धर्वम् अप्य् एके (प्रशंसन्ति सर्वेषां स्नेह।अनुगतत्वात् ॥  
बौध्१।११।२१।१। यथा युक्तो विवाहस् तथा युक्ता प्रजा (भवति^इतिविज्ञायते ॥  
बौध्१।११।२१।२-१। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति । [क् अद्द्स्: साधवस् त्रिपुरुषम् आर्षाद्दश दैवाद् दश प्राजापत्याद् दश पूर्वान् दश^अपरान् आत्मानं चब्राह्मीपुत्र इति (विज्ञायते ॥ वेद।स्वीकरण।शक्तिर् अप्य् एवंविधानामेव पुत्राणाम् (भवति^इति ॥]  
बौध्१।११।२१।२-२अब्। क्रीता द्रव्येण या नारी सा न पत्नी (विधीयते ।  
बौध्१।११।२१।२-२च्द्। सा न दैवे न सा पित्र्ये दासीं तां काश्यपो^(अब्रवीत् ॥  
बौध्१।११।२१।३-१अब्। शुल्केन ये (प्रयच्छन्ति स्वसुतां लोभ।मोहिताः ।  
बौध्१।११।२१।३-१च्द्। आत्म।विक्रयिणः पापा महा।किल्बिष।कारकाः ॥  
बौध्१।११।२१।३-२अब्। (पतन्ति नरके घोरे (घ्नन्ति च^आ^सप्तमं कुलम् ।  
बौध्१।११।२१।३-२च्द्। गमन।आगमनं चैव सर्वं शुल्के (विधीयते ॥  
बौध्१।११।२१।४।पौर्णमस्य्।अष्टका।अमावास्या।अग्न्युत्पात।भूमिकम्प।श्मशान।देशपति।श्रोत्रिय।एकतीर्थ।प्रयाणेष्व् अहोरात्रम् अनध्यायः ॥  
बौध्१।११।२१।५। वाते पूति।गन्धे नीहारे चनृत्त।गीत।वादित्र।रुदित।साम।शब्देषु तावन्तं कालम् ॥  
बौध्१।११।२१।६। स्तनयित्नु।वर्ष।विद्युत्।सन्निपाते त्र्यहम् अनध्यायो^अन्यत्रवर्षा।कालात् ॥  
बौध्१।११।२१।७। वर्षा।काले^अपि वर्ष।वर्जम् अहोरात्रयोश् च तत्।कालम् ॥  
बौध्१।११।२१।८। पित्र्य।प्रतिग्रह।भोजनयोश् च तद्।दिवस।शेषम् ॥  
बौध्१।११।२१।९। भोजनेष्व् आ जरणम् ॥  
बौध्१।११।२१।१०। पाणि।मुखो हि ब्राह्मणः ॥  
बौध्१।११।२१।११-१। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति ।  
बौध्१।११।२१।११-२अब्। भुक्तं प्रतिगृहीतं च निर्विशेषम् इति श्रुतिः ॥  
बौध्१।११।२१।१२। पितर्य्[क्: पितुर्य्] उपरते त्रि।रात्रम् ॥  
बौध्१।११।२१।१३। द्वयम् उ ह वै सुश्रवसो^अनूचानस्य रेतोब्राह्मणस्य^ऊर्ध्वं नाभेर् अधस्ताद् अन्यत् । स यद् ऊर्ध्वं नाभेस्तेन ह^एतत् (प्रजायते यद् ब्राह्मणान् (उपनयति यद् (अध्यापयति यद्(याजयति यत् साधु (करोति । सर्वा^अस्य^एषा प्रजा (भवति । अथ यदवाचीणं नाभेस् तेन ह^अस्य^औरसी प्रजा (भवति । तस्मात्^श्रोत्रियमनूचानम् अप्रजो^असि^इति  
न (वदन्ति ॥  
बौध्१।११।२१।१४। तस्माद् द्वि।नामा द्वि।मुखो विप्रो द्वि।रेता द्वि।जन्मा च^इति ॥  
बौध्१।११।२१।१५। शूद्र।अपपात्र।श्रवण।सन्दर्शनयोश् च तावन्तं कालम् ॥  
बौध्१।११।२१।१६। नक्तं शिवा।विरावे न^(अधीयीत स्वप्न।अन्तम् ॥  
बौध्१।११।२१।१७। अहोरात्रयोश् च सन्ध्ययोः पर्वसु च न^(अधीयीत ॥  
बौध्१।११।२१।१८। न मांसम् (अश्नीयान् न स्त्रियम् (उपेयात् ॥  
बौध्१।११।२१।१९। पर्वसु हि रक्षः।पिशाचा व्यभिचारवन्तो (भवन्ति^इतिविज्ञायते ॥  
बौध्१।११।२१।२०। अन्येषु च^अद्भुत।उत्पातेष्व् अहोरात्रम् अनध्यायो^अन्यत्रमानसात् ॥  
बौध्१।११।२१।२१। मानसे^अपि जनन।मरणयोर् अनध्यायः ॥  
बौध्१।११।२१।२२-१। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति ।  
बौध्१।११।२१।२२-२अब्। (हन्ति^अष्टमी ह्य् उपाध्यायं (हन्ति शिष्यं चतुर्दशी ।  
बौध्१।११।२१।२२-२च्द्। (हन्ति पञ्चदशी विद्यां तस्मात् पर्वणि (वर्जयेत् ।  
बौध्१।११।२१।२२-३। तस्मात् पर्वणि (वर्जयेद् इति ॥  
बौध्२।१।१।१। अथ^अतः प्रायश्चित्तानि ॥  
बौध्२।१।१।२। भ्रूणहा द्वादश समाः ॥  
बौध्२।१।१।३। कपाली खट्वा।अङ्गी गर्दभ।चर्म।वासा अरण्य।निकेतनःश्मशाने ध्वजं शव।शिरः (कृत्वा कुटीं (कारयेत् । ताम् (आवसेत् ।सप्त।आगाराणि भैक्षं चरन् स्वकर्म^आचक्षाणस् तेन प्राणान्(धारयेत् । अलब्ध्वा^उपवासः ॥  
बौध्२।१।१।४। अश्वमेधेन गोसवेन^अग्निष्टुता वा (यजेत ॥  
बौध्२।१।१।५। अश्वमेध।अवभृथे वा^आत्मानं (पावयेत् ॥  
बौध्२।१।१।६-१। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति ।  
बौध्२।१।१।६-२अब्। अमत्या ब्राह्मणं (हत्वा दुष्टो (भवति धर्मतः ।  
बौध्२।१।१।६-२च्द्। ऋषयो निष्कृतिं तस्य (वदन्त्य् अमति।पूर्वके ।  
बौध्२।१।१।६-२ए(। मति।पूर्वं घ्नतस् तस्य निष्कृतिर् न^(उपलभ्यते ॥  
बौध्२।१।१।७अब्। (अपगूर्य (चरेत् कृच्छ्रम् अतिकृच्छ्रं निपातने ।  
बौध्२।१।१।७च्द्। कृच्छ्रं चान्द्रायणं चैव लोहितस्य प्रवर्तने ।  
बौध्२।१।१।७ए(। तस्मान् नैव^(अपगुरेत न च (कुर्वीत शोणितम् ॥ इति ॥  
बौध्२।१।१।८। नव समा राजन्यस्य ॥  
बौध्२।१।१।९। तिस्रो वैश्यस्य ॥  
बौध्२।१।१।१०। संवत्सरं शूद्रस्य ॥  
बौध्२।१।१।११। स्त्रियाश् च ॥  
बौध्२।१।१।१२। ब्राह्मणवद् आत्रेय्याः ॥  
बौध्२।१।१।१३। गुरुतल्पगस् तप्ते लोह।शयने (शयीत ॥  
बौध्२।१।१।१४। सूर्मिं वा ज्वलन्तीं (श्लिष्येत् ॥  
बौध्२।१।१।१५। लिङ्गं वा सवृषणं (परिवास्य^अञ्जलाव् (आधायदक्षिणा।प्रतीच्योर् दिशोर् अन्तरेण (गच्छेद् आ निपतनात् ॥  
बौध्२।१।१।१६। स्तेनः प्रकीर्य केशान् सैध्रकम् मुसलम् (आदाय स्कन्धेनराजानं (गच्छेद् अनेन मां जहि^इति । तेन^एनं (हन्यात् ॥  
बौध्२।१।१।१७-१। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति ।  
बौध्२।१।१।१७-२अब्। स्कन्धेन^आदाय मुसलं स्तेनो राजानम् (अन्वियात् ।  
बौध्२।१।१।१७-२च्द्। अनेन (शाधि मां राजन् क्षत्र।धर्मम् अनुस्मरन् ॥  
बौध्२।१।१।१७-३अब्। शासने वा विसर्गे वा स्तेनो (मुच्येत किल्बिषात् ।  
बौध्२।१।१।१७-३च्द्। अशासनात् तु तद् राजा स्तेनाद् आप्नोति किल्बिषम् ॥ इति ॥  
बौध्२।१।१।१८। सुरां (पीत्वा^उष्णया कायं (दहेत् ॥  
बौध्२।१।१।१९। अमत्या पाने कृच्छ्र।अब्द।पादं (चरेत् पुनर्।उपनयनं च ॥  
बौध्२।१।१।२०। वपन।व्रत।नियम।लोपश् च पूर्व।अनुष्ठितत्वात् ॥  
बौध्२।१।१।२१-१। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति ।  
बौध्२।१।१।२१-२अब्। अमत्या वारुणीं (पीत्वा (प्राश्य मूत्र।पुरीषयोः ।  
बौध्२।१।१।२१-२च्द्। ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यः पुनः।संस्कारम् (अर्हति ॥  
बौध्२।१।१।२२अब्। सुरा।धाने तु यो भाण्डे अपः पर्युषिताः (पिबेत् ।  
बौध्२।१।१।२२च्द्। शङ्खपुष्पी।विपक्वेन षडहं क्षीरेण (वर्तयेत् ॥  
बौध्२।१।१।२३। गुरु।प्रयुक्तश् चेन् (म्रियेत गुरुस् त्रीन् कृच्छ्रांश् (चरेत् ॥  
बौध्२।१।१।२४। एतद् एव^असंस्कृते ॥  
बौध्२।१।१।२५। ब्रह्मचारिणः शव।कर्मणा व्रत।आवृत्तिर् अन्यत्रमाता।पित्रोर् आचार्याच् च ॥  
बौध्२।१।१।२६। स चेद् (व्याधीयीत कामं गुरोर् उच्छिष्टं भैषज्य।अर्थेसर्वं (प्राश्नीयात् ॥  
बौध्२।१।१।२७। येन^(इच्छेत् तेन (चिकित्सेत् ॥  
बौध्२।१।१।२८। स यदा गदी (स्यात् तद् (उत्थाय^आदित्यम् (उपतिष्ठेत[क्:उपतिष्ठते] । हंसः शुचिषद् इति । एतया ॥  
बौध्२।१।१।२९। दिवा रेतः (सिक्त्वा त्रिर् अपो हृदयं।गमाः (पिबेद् रेतस्याभिः ॥  
बौध्२।१।१।३०। यो ब्रह्मचारी स्त्रियम् (उपेयात् सो^अवकीर्णी ॥  
बौध्२।१।१।३१। स गर्दभं पशुम् (आलभेत ॥  
बौध्२।१।१।३२। नैरृतः पशुः पुरोडाशश् च रक्षो।देवतो[क्: ।दैवतो]यम।देवतो[क्: ।दैवतो] वा ॥  
बौध्२।१।१।३३। शिश्नात् प्राशित्रम् अप्स्व् अवदानैश् (चरन्ति^इति (विज्ञायते ॥  
बौध्२।१।१।३४। अपि वा^अमावास्यायां निश्य् अग्निम् (उपसमाधायदार्विहोमिकीं[क्: दाविंहोमिकीं] परिचेष्टां (कृत्वा द्वे आज्य।आहुती(जुहोति । काम^अवकीर्णो^(अस्म्य् अवकीर्णो^(अस्मि काम कामाय स्वाहा ।काम^अभिद्रुग्धो^(अस्म्य् अभिद्रुग्धो^(अस्मि काम कामाय स्वाहा^इति ॥  
बौध्२।१।१।३५। (हुत्वा प्रयत।अञ्जलिः कवातिर्यङ्ङ् अग्निम् (अभिमन्त्रयेत[क्:उपतिष्ठेत] । सं मा (सिञ्चन्तु मरुतः सम् इन्द्रः सं बृहस्पतिः । सम्मा^अयम् अग्निः सिञ्चत्व् आयुषा च बलेन च^आयुष्मन्तं (करोत मा^इति ॥  
बौध्२।१।१।३६। अथ^अस्य [क्: अथ यस्य] ज्ञातयः परिषद्य् उद।पात्रं(निनयेयुर् असाव् अहम् इत्थं।भूत इति । (चरित्वा^अपः पयो घृतं मधुलवणम् इत्य् आरब्धवन्तं ब्राह्मणा (ब्रूयुश् चरितं त्वया^इति । ओमिति^इतरः (प्रत्याह । चरित।निर्वेशं सवनीयं (कुर्युः ॥  
बौध्२।१।१।३७। सगोत्रां चेद् अमत्या^(उपगच्छेन्[क्: उपयच्छेन्] मातृवद् एनां(बिभृयात् ॥  
बौध्२।१।१।३८। प्रजाता चेत् कृच्छ्र।अब्द।पादं[क्: ।षादं] (चरित्वा । यन् मआत्मनो मिन्दा^(अभूत् । पुनर् अग्निश् चक्षुर् (अदाद् इति । एताभ्यां(जुहुयात् ॥  
बौध्२।१।१।३९अब्। परिवित्तः परिवेत्ता या च^एनं (परिविन्दति ।  
बौध्२।१।१।३९च्द्। सर्वे ते नरकं (यान्ति दातृ।याजक।पञ्चमाः ॥  
बौध्२।१।१।४०अब्। परिवित्तः परिवेत्ता दाता यश् च^अपि याजकः ।  
बौध्२।१।१।४०च्द्। कृच्छ्र।द्वादश।रात्रेण स्त्री त्रि।रात्रेण (शुध्यति ॥ इति ॥  
बौध्२।१।२।१। अथ पतनीयानि ॥  
बौध्२।१।२।२। समुद्र।संयानम् ॥  
बौध्२।१।२।३। ब्रह्मस्व।न्यास।अपहरणम् ॥  
बौध्२।१।२।४। भूम्य्।अनृतम् ॥  
बौध्२।१।२।५। सर्व।पण्यैर् व्यवहरणम् ॥  
बौध्२।१।२।६। शूद्र।सेवनम् ॥  
बौध्२।१।२।७। शूद्रा।अभिजननम् ॥  
बौध्२।१।२।८। तद्।अपत्यत्वं च ॥  
बौध्२।१।२।९। एतेषाम् [क्: एषाम्] अन्यतमं [क्: अन्यतमत्] (कृत्वा ॥  
बौध्२।१।२।१०अब्। चतुर्थ।काला मित।भोजिनः (स्युर् अपो^(अभ्यवेयुः [क् ओमित्सपो ऽभ्यवेयुः] सवन।अनुकल्पम् ।  
बौध्२।१।२।१०च्द्। स्थान।आसनाभ्यां (विहरन्त एते त्रिभिर् वर्षैस् तद्(अपघ्नन्ति [क्: अपहन्ति] पापम् ॥  
बौध्२।१।२।११अब्। यद् एक।रात्रेण (करोति पापं कृष्णं वर्णं ब्राह्मणःसेवमानः ।  
बौध्२।१।२।११च्द्। चतुर्थ।काल उदक।अभ्यवायी त्रिभिर् वर्षैस् तद् (अपहन्तिपापम् ॥ इति ॥  
बौध्२।१।२।१२। अथ^उपपातकानि ॥  
बौध्२।१।२।१३। अगम्या।गमनं गुर्वी।सखीं गुरु।सखीम् अपपात्रां पतिताञ्च (गत्वा भेषज।करणं ग्राम।याजनं रङ्ग।उपजीवनन्नाट्य।आचार्यता गो।महिषी।रक्षणं यच् च^अन्यद् अप्य् एवं।युक्तङ्कन्या।दूषणम् इति ॥  
बौध्२।१।२।१४। तेषां तु निर्वेशः पतितवृत्तिर् द्वौ संवत्सरौ ॥  
बौध्२।१।२।१५। अथ^अशुचिकराणि ॥  
बौध्२।१।२।१६। द्यूतम् अभिचारो^अनाहिताग्नेर् उञ्छ।वृत्तिता समावृत्तस्यभैक्षचर्या तस्य च^एव गुरु।कुले वास ऊर्ध्वं चतुर्भ्यो मासेभ्यस्तस्य च^अध्यापनं नक्षत्र।निर्देशश् च^इति ॥  
बौध्२।१।२।१७। तेषां तु निर्वेशो द्वादश मासान् द्वादश अर्ध।मासान्द्वादश द्वादश।अहान् द्वादश षड्।अहान् द्वादश त्र्य्।अहान् द्वादशाहंषड्।अहं त्र्य्।अहम् अहोरात्रम् एक।अहम् इति यथा कर्म।अभ्यासः ॥  
बौध्२।१।२।१८। अथ पतिताः (समवसाय धर्मांश् (चरेयुर् इतरेतर।याजकाइतरेतर।अध्यापका मिथो विवहमानाः । पुत्रान् (सन्निष्पाद्य (ब्रूयुर्(विप्रव्रजत^अस्मत् त एवम् आर्यान् (सम्प्रतिपत्स्यथ^इति ॥  
बौध्२।१।२।१९। अथ^अपि न सेन्द्रियः पतति ॥  
बौध्२।१।२।२०। तद् एतेन वेदितव्यम् । अङ्ग।हीनो^अपि [क्: अपि हि] स।अङ्गं(जनयेत् [क्: जनयतीति] ॥  
बौध्२।१।२।२१। मिथ्या^एतद् इति हारीतः ॥  
बौध्२।१।२।२२। दधि।धानी।सधर्माः स्त्रियः (स्युः । यो हि दधि।धान्यामप्रयतं पय (आतच्य (मन्थति न तत्^शिष्टा धर्मकृत्येषु^(उपयोजयन्ति॥  
बौध्२।१।२।२३। एवम् अशुचि शुक्रं यन् (निर्वर्तते न तेन सह सम्प्रयोगो (विद्यते ॥  
बौध्२।१।२।२४। अशुचि।शुक्र।उत्पन्नानां तेषाम् इच्छतां प्रायश्चित्तिः ॥  
बौध्२।१।२।२५। पतनीयानां तृतीयो^अंशः स्त्रीणाम् अंशस् तृतीयः ॥  
बौध्२।१।२।२६-१। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति । [क् ओम्।]  
बौध्२।१।२।२६-२अब्। भोजन।अभ्यञ्जनाद् दानाद् यद् अन्यत् (कुरुते तिलैः ।  
बौध्२।१।२।२६-२च्द्। श्व।विष्ठायां कृमिर् [क्: क्रिमिर्] (भूत्वा पितृभिः सह(मज्जति ॥ इति ॥  
बौध्२।१।२।२७। पित्क़्न् वा एष (विक्रीणीते यस् तिलान् (विक्रीणीते । प्राणान्वा एष (विक्रीणीते यस् तण्डुलान् (विक्रीणीते । सुकृत।अंशान् वा एष(विक्रीणीते यः पणमानो दुहितरं (ददाति ॥  
बौध्२।१।२।२८। तृण।काष्ठम् [क्: तृणं काष्ठम्] अविकृतं विक्रेयम् ॥  
बौध्२।१।२।२९-१। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति [क्: उदारन्ति] ।  
बौध्२।१।२।२९-२अब्। पशवश् च^एकतो।दन्ता अश्मा च लवण।उद्धृतः ।  
बौध्२।१।२।२९-२च्द्। एतद् ब्राह्मण ते पण्यं तन्तुश् च^अरजनीकृतः ॥ इति ॥  
बौध्२।१।२।३०। पातक।वर्जं वा बभ्रुं पिङ्गलां गां रोमशांसर्पिषा^(अवसिच्य कृष्णैस् तिलैर् (अवकीर्य^अनूचानाय (दद्यात् ॥  
बौध्२।१।२।३१। कूश्माण्डैर् वा द्वादशाहम् ॥  
बौध्२।१।२।३२। यद् अर्वाचीनम् एनो भ्रूण।हत्यायास् तस्मान् (मुच्यत इति ॥  
बौध्२।१।२।३३। पातक।अभिशंसने कृच्छ्रः ॥  
बौध्२।१।२।३४। तद्।अब्दो[क्: तदशब्दो]^अभिशंसितुः ॥  
बौध्२।१।२।३५। संवत्सरेण पतति पतितेन समाचरन् । याजन।अध्यापनाद्यौनान् न तु यान।आसन।अशनाद् इति ॥  
बौध्२।१।२।३६। अमेध्य।प्राशने प्रायश्चित्तिर् [क्: प्रायश्चित्तं] नैष्पुरीष्यम्। तत् सप्तरात्रेण^(अवाप्यते ॥  
बौध्२।१।२।३७। अपः पयो घृतं पराक इति प्रति।त्र्यहम् उष्णानि सतप्त।कृच्छ्रः ॥  
बौध्२।१।२।३८। त्र्यहं प्रातस् तथा सायम् [क् अद्द्स्: त्र्यहम् अन्यद्] अयाचितं[क् अद्द्स्: त्र्यहं परं तु नाश्नीयात्] पराक इति कृच्छ्रः ॥  
बौध्२।१।२।३९। प्रातः सायम् अयाचितं पराक इति त्रयश् चतूरात्राः स एषस्त्री।बाल।वृद्धानां कृच्छ्रः ॥  
बौध्२।१।२।४०। यावत् सकृद् (आददीत तावद् (अश्नीयात् पूर्ववत् सो^अतिकृच्छ्रः ॥  
बौध्२।१।२।४१। अब्।भक्षस् तृतीयः स कृच्छ्रातिकृच्छ्रः ॥  
बौध्२।१।२।४२। कृच्छ्रे त्रिषवणम् उदक।उपस्पर्शनम् ॥  
बौध्२।१।२।४३। अधः।शयनम् ॥  
बौध्२।१।२।४४। एक।वस्त्रता केश।श्मश्रु।लोम।नख।वापनम् ॥  
बौध्२।१।२।४५। एतद् एव स्त्रियाः केश।वपन।वर्जम् । केश।वपन।वर्जम् ॥  
बौध्२।२।३।१अब्। नित्य।उदकी नित्य।यज्ञोपवीती नित्य।स्वाध्यायीवृषल।अन्न।वर्जी ।  
बौध्२।२।३।१च्द्। ऋतौ च गच्छन् विधिवच् च जुह्वन् न ब्राह्मणश् (च्यवतेब्रह्मलोकात् ॥  
बौध्२।२।३।२। मनुः पुत्रेभ्यो दायं (व्यभजद् इति श्रुतिः ॥  
बौध्२।२।३।३। समशः सर्वेषाम् अविशेषात् ॥  
बौध्२।२।३।४। वरं वा रूपम् (उद्धरेज् ज्येष्ठः ॥  
बौध्२।२।३।५। तस्माज् ज्येष्ठं पुत्रं धनेन (निरवसाययन्ति^इति श्रुतिः ॥  
बौध्२।२।३।६। दशानां वा^एकम् (उद्धरेज् ज्येष्ठः ॥  
बौध्२।२।३।७। समम् इतरे (विभजेरन् ॥  
बौध्२।२।३।८। पितुर् अनुमत्या दाय।विभागः सति पितरि ॥  
बौध्२।२।३।९। चतुर्णां वर्णानां गो।अश्व।अज।अवयो ज्येष्ठ।अंशः ॥  
बौध्२।२।३।१०। नाना।वर्ण।स्त्री।पुत्र।समवाये दायं दश।अंशान् (कृत्वाचतुरस् त्रीन् द्वाव् एकम् इति यथा।क्रमं (विभजेरन् ॥  
बौध्२।२।३।११। औरसे तु^उत्पन्ने सवर्णास् तृतीय।अंश।हराः ॥  
बौध्२।२।३।१२। सवर्णा।पुत्र।अनन्तरा।पुत्रयोर् अनन्तरा।पुत्रश् चेद् गुणवान्स ज्येष्ठ।अंशं (हरेत् ॥  
बौध्२।२।३।१३। गुणवान् हि शेषाणां भर्ता (भवति ॥  
बौध्२।२।३।१४-१। सवर्णायां संस्कृतायां स्वयम्।उत्पादितम् औरसं पुत्रं(विद्यात् ।  
बौध्२।२।३।१४-२। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति । [क् ओम्।]  
बौध्२।२।३।१४-३अब्। अङ्गाद् अङ्गात् (सम्भवसि हृदयाद् अधि (जायसे । [क् ओम्।]  
बौध्२।२।३।१४-३च्द्। आत्मा वै पुत्र।नाम^असि स (जीव शरदः शतम् ॥ इति ॥[क् ओम्।]  
बौध्२।२।३।१५। (अभ्युपगम्य दुहितरि जातं पुत्रिका।पुत्रम् अन्यं दौहित्रम् ॥  
बौध्२।२।३।१६-१। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति ।  
बौध्२।२।३।१६-२अब्। (आदिशेत् प्रथमे पिण्डे मातरं पुत्रिका।सुतः ।  
बौध्२।२।३।१६-२च्द्। द्वितीये पितरं तस्यास् तृतीये च पितामहम् ॥ इति ॥  
बौध्२।२।३।१७। मृतस्य प्रसूतो यः क्लीब।व्याधितयोर् वा^अन्येन^अनुमते [क्:ऽनुमतेन] स्वे क्षेत्रे स क्षेत्रजः ॥  
बौध्२।२।३।१८। स एष द्वि।पिता द्वि।गोत्रश् च द्वयोर् अपि स्वधा।रिक्थ।भाग्(भवति ॥  
बौध्२।२।३।१९-१। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति ।  
बौध्२।२।३।१९-२अब्। द्वि।पितुः पिण्ड।दानं (स्यात् पिण्डे।पिण्डे च नामनी ।  
बौध्२।२।३।१९-२च्द्। त्रयश् च पिण्डाः षण्णां (स्युर् एवं कुर्वन् न (मुह्यति ॥ इति ॥  
बौध्२।२।३।२०। माता।पितृभ्यां दत्तो^अन्यतरेण वा यो^अपत्य।अर्थे(परिगृह्यते स दत्तः ॥  
बौध्२।२।३।२१। सदृशं यं सकामं स्वयं (कुर्यात् स कृत्रिमः ॥  
बौध्२।२।३।२२। गृहे गूढ।उत्पन्नो^अन्ते ज्ञातो गूढजः [क्: गूढोः] ॥  
बौध्२।२।३।२३। माता।पितृभ्याम् उत्सृष्टो^अन्यतरेण वा यो^अपत्य।अर्थे(परिगृह्यते सो^अपविद्धः ॥  
बौध्२।२।३।२४। असंस्कृताम् अनतिसृष्टां याम् (उपगच्छेत् [क्: उपयच्छेत्]तस्यां यो जातः स कानीनः ॥  
बौध्२।२।३।२५। या गर्भिणी (संस्क्रियते विज्ञाता वा^अविज्ञाता वा तस्यांयो जातः स सहोढः ॥  
बौध्२।२।३।२६। माता।पित्रोर् हस्तात् क्रीतो^अन्यतरेण वा यो^अपत्य।अर्थे(परिगृह्यते स क्रीतः ॥  
बौध्२।२।३।२७। क्लीबं (त्यक्त्वा पतितं वा या^अन्यं पतिं (विन्देत् तस्याम्पुनर्भ्वां यो जातः स पौनर्भवः ॥  
बौध्२।२।३।२८। माता।पितृ।विहीनो यः स्वयम् आत्मानं (दद्यात् स स्वयं।दत्तः ॥  
बौध्२।२।३।२९। द्विजाति।प्रवरात्^शूद्रायां जातो निषादः ॥  
बौध्२।२।३।३०। कामात् पारशव इति पुत्राः ॥  
बौध्२।२।३।३१-१। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति ।  
बौध्२।२।३।३१-२अब्। औरसं पुत्रिका।पुत्रं क्षेत्रजं दत्त।कृत्रिमौ ।  
बौध्२।२।३।३१-२च्द्। गूढजं च^अपविद्धं च रिक्थ।भाजः (प्रचक्षते ॥  
बौध्२।२।३।३२अब्। कानीनं च सहोढं च क्रीतं पौनर्भवं तथा ।  
बौध्२।२।३।३२च्द्। स्वयं।दत्तं निषादं च गोत्र।भाजः (प्रचक्षते ॥  
बौध्२।२।३।३३। तेषां प्रथम एव^इत्य् (आह^औपजङ्घनिः ॥  
बौध्२।२।३।३४-१अब्। इदानीम् अहम् (ईर्ष्यामि स्त्रीणां जनक नो पुरा ।  
बौध्२।२।३।३४-१च्द्। यतो यमस्य सदने जनयितुः पुत्रम् अब्रुवन् ॥  
बौध्२।२।३।३४-२अब्। रेतोधाः पुत्रं नयति परेत्य यम।सादने ।  
बौध्२।२।३।३४-२च्द्। तस्मात् स्व।भार्यां [क्: तस्माद् भार्यां] (रक्षन्तु [क्:रक्षन्ति] बिभ्यतः [क्: बिभ्यन्तः] पर।रेतसः ॥  
बौध्२।२।३।३५अब्। अप्रमत्ता रक्षत [क्: रक्षथ] तन्तुम् एतं मा वः क्षेत्रेपरबीजानि (वाप्सुः [क्: वप्सुः] ।  
बौध्२।२।३।३५च्द्। जनयितुः पुत्रो (भवति साम्पराये [क्: साम्षराये] मोघंवेत्ता (कुरुते तन्तुम् एतम् ॥ इति ॥  
बौध्२।२।३।३६। तेषाम् अप्राप्त।व्यवहाराणाम् अंशान् स।उपचयान् सुनिगुप्तान्(निदध्युर् आ व्यवहार।प्रापणात् ॥  
बौध्२।२।३।३७। अतीत।व्यवहारान् ग्रास।आच्छादनैर् (बिभृयुः ॥  
बौध्२।२।३।३८। अन्ध।जड।क्लीब।व्यसनि।व्याधित।आदींश् च ॥  
बौध्२।२।३।३९। अकर्मिणः ॥  
बौध्२।२।३।४०। पतित।तज्।जात।वर्जम् ॥  
बौध्२।२।३।४१। न पतितैः संव्यवहारो (विद्यते ॥  
बौध्२।२।३।४२। पतिताम् अपि तु मातरं (बिभृयाद् अनभिभाषमाणः ॥  
बौध्२।२।३।४३। मातुर् अलङ्कारं दुहितरः साम्प्रदायिकं (लभेरन्न् अन्यद् वा ॥  
बौध्२।२।३।४४। न स्त्रियाः [क्: स्त्री] स्वातन्त्र्यं (विद्यते [क्: विदन्ते] ॥  
बौध्२।२।३।४५-१। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति ।  
बौध्२।२।३।४५-२अब्। पिता (रक्षति कौमारे भर्ता (रक्षति यौवने ।  
बौध्२।२।३।४५-२च्द्। पुत्रस् तु स्थविरी।भावे [क्: स्थाविरे भावे] न स्त्रीस्वातन्त्र्यम् (अर्हति ॥ इति ॥  
बौध्२।२।३।४६। निरिन्द्रिया ह्य् अदायाश् च स्त्रियो मता इति श्रुतिः ॥  
बौध्२।२।३।४७। भर्तृ।हिते यतमानाः स्वर्गं लोकं (जयेरन् ॥  
बौध्२।२।३।४८। व्यतिक्रमे कृच्छ्रः ॥  
बौध्२।२।३।४९। शूद्रे चान्द्रायणं (चरेत् ॥  
बौध्२।२।३।५०। वैश्य।आदिषु प्रतिलोमं कृच्छ्र।अतिकृच्छ्र।आदींश् (चरेत् ॥  
बौध्२।२।३।५१। पुंसां ब्राह्मण।आदीनां संवत्सरं ब्रह्मचर्यम् ॥  
बौध्२।२।३।५२। शूद्रं कट।अग्निना [क्: कटारिनना] (दहेत् ॥  
बौध्२।२।३।५३। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति ॥  
बौध्२।२।४।१अब्। अब्राह्मणस्य शारीरो दण्डः सङ्ग्रहणे (भवेत् ॥  
बौध्२।२।४।२अब्। सर्वेषाम् एव वर्णानां दारा रक्ष्यतमा धनात् ॥  
बौध्२।२।४।३अब्। न तु चारण।दारेषु न रङ्ग।अवतरे [क्: रङ्गावतारे] वधः ।  
बौध्२।२।४।३च्द्। (संसर्जयन्ति ता ह्य् एतान् निगुप्तांश् च^(आलयन्त्य् अपि ॥  
बौध्२।२।४।४अब्। स्त्रियः पवित्रम् अतुलं न^एता (दुष्यन्ति कर्हिचित् ।  
बौध्२।२।४।४च्द्। मासि।मासि रजो ह्य् आसां दुरितान्य् (अपकर्षति ॥  
बौध्२।२।४।५अब्। सोमः शौचं (ददौ [क्: ददत्] तासां गन्धर्वः शिक्षितां गिरम् ।  
बौध्२।२।४।५च्द्। अग्निश् च सर्वभक्षत्वं [क्: सर्वभक्ष्यत्वं] तस्मान्निष्कल्मषाः स्त्रियः ॥  
बौध्२।२।४।६अब्। अप्रजां दशमे वर्षे स्त्री।प्रजां द्वादशे (त्यजेत् ।  
बौध्२।२।४।६च्द्। मृत।प्रजां पञ्चदशे सद्यस् त्व् अप्रिय।वादिनीम् ॥  
बौध्२।२।४।७। संवत्सरं प्रेत।पत्नी मधु।मांस।मद्य।लवणानि (वर्जयेदधः (शयीत ॥  
बौध्२।२।४।८। षण्।मासान् इति मौद्गल्यः ॥  
बौध्२।२।४।९। अत ऊर्ध्वं गुरुभिर् अनुमता देवराज् (जनयेत् पुत्रम् अपुत्रा ॥  
बौध्२।२।४।१०-१। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति ।  
बौध्२।२।४।१०-२अब्। वशा च^उत्पन्न।पुत्रा च नीरजस्का गत।प्रजा ।  
बौध्२।२।४।१०-२च्द्। न^अकामा सन्नियोज्या (स्यात् फलं यस्यां न (विद्यते ॥इति ॥  
बौध्२।२।४।११। मातुल।पितृ।स्वसा भगिनी भागिनेयी स्नुषा मातुलानीसखि।वधूर् इत्य् अगम्याः ॥  
बौध्२।२।४।१२। अगम्यानां गमने कृच्छ्र।अतिकृच्छ्रौ चान्द्रायणम् इतिप्रायश्चित्तिः ॥  
बौध्२।२।४।१३। एतेन चण्डाली।व्यवायो व्याख्यातः ॥  
बौध्२।२।४।१४-१। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति ।  
बौध्२।२।४।१४-२अब्। चण्डालीं ब्राह्मणो (गत्वा (भुक्त्वा च (प्रतिगृह्य च ।  
बौध्२।२।४।१४-२च्द्। अज्ञानात् पतितो विप्रो ज्ञानात् तु समतां (व्रजेत् ॥  
बौध्२।२।४।१५अब्। पितुर् गुरोर् नरेन्द्रस्य भार्यां (गत्वा प्रमादतः ।  
बौध्२।२।४।१५च्द्। गुरुतल्पी (भवेत् तेन पूर्व।उक्तस् तस्य निष्क्रयः [क्:निश्चयः] ॥ इति ॥  
बौध्२।२।४।१६। अध्यापन।याजन।प्रतिग्रहैर् अशक्तः क्षत्र।धर्मेण (जीवेत्प्रत्यनन्तरत्वात् ॥  
बौध्२।२।४।१७। न^इति गौतमः । अत्युग्रो हि क्षत्र।धर्मो ब्राह्मणस्य ॥  
बौध्२।२।४।१८-१। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति ।  
बौध्२।२।४।१८-२अब्। गव।अर्थे ब्राह्मण।अर्थे वा वर्णानां वा^अपि सङ्करे ।  
बौध्२।२।४।१८-२च्द्। (गृह्णीयातां विप्र।विशौ शस्त्रं धर्म।व्यपेक्षया ॥  
बौध्२।२।४।१९। वैश्य।वृत्तिर् अनुष्ठेया प्रत्यनन्तरत्वात् ॥  
बौध्२।२।४।२०। प्राक् प्रातर्।आशात् कर्षी (स्यात् ॥  
बौध्२।२।४।२१। अस्यूत।नासिकाभ्यां समुष्काभ्याम् अतुदन्न् आरयामुहुर्।मुहुर् अभ्युच्छन्दयन् ॥ [बौध्२।२।४।२०-२१ = बौध्३।२।३]  
बौध्२।२।४।२२। भार्या।आदिर् अग्निः । तस्मिन् कर्म।करणं प्राग् अग्न्याधेयात् ॥  
बौध्२।२।४।२३। अग्न्याधेय।प्रभृत्य् अथ^इमान्य् अजस्राणि (भवन्ति यथा^एतदग्न्याधेयम् अग्निहोत्रं दर्शपूर्णमासाव् आग्रयणमुदगयन।दक्षिणायनयोः पशुश् चातुर्मास्यान्य् ऋतुमुखे षड्ढोता वसन्तेज्योतिष्तोम इत्य् एवं क्षेम।प्रापणम् ॥  
बौध्२।२।४।२४। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति ।  
बौध्२।२।४।२४अब्। न दिवा।स्वप्न।शीलेन न च सर्व।अन्न।भोजिना ।  
बौध्२।२।४।२४च्द्। कामं शक्यं नभो गन्तुम् आरूढ।पतितेन वा ॥  
बौध्२।२।४।२५। दैन्यं शाठ्यं जैह्म्यं च (वर्जयेत् ॥  
बौध्२।२।४।२६-१। अथ^अप्य् अत्र^उशनसश् च वृषपर्वणश् च दुहित्रोः संवादेगाथाम् (उदाहरन्ति ।  
बौध्२।२।४।२६-२अब्। स्तुवतो दुहिता त्वं वै याचतः प्रतिगृह्णतः ।  
बौध्२।२।४।२६-२च्द्। अथ^अहं स्तूयमानस्य ददतो^अप्रतिगृह्णतः ।  
बौध्२।२।४।२६-३। ददतो^अप्रतिगृह्णत इति ॥  
बौध्२।३।५।१। तपस्यम् अपोवगाहनम् [अपस्।अवगाहनम्] [क्: तपस्यम् अवगाहनम्] ॥  
बौध्२।३।५।२। देवतास् (तर्पयित्वा पितृ।तर्पणम् ॥  
बौध्२।३।५।३। अनुतीर्थम् अप (उत्सिञ्चति [क्: उत्सिञ्चेद्] । ऊर्जं वहन्तीर् इति ॥  
बौध्२।३।५।४-१। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति ।  
बौध्२।३।५।४-२अब्। स्रवन्तीष्व् अनिरुद्धासु त्रयो वर्णा द्विजातयः ।  
बौध्२।३।५।४-२च्द्। प्रातर्।उत्थाय [क्: प्रातरुत्थायाय] (कुर्वीरन्देव।ऋषि।पितृ।तर्पणम् ॥  
बौध्२।३।५।५। निरुद्धासु न (कुर्वीरन्न् अंश।भाक् तत्र सेतु।कृत् ॥  
बौध्२।३।५।६। तस्मात् पर।कृतान् सेतून् कूपांश् च (परिवर्जयेद् इति ॥  
बौध्२।३।५।७-१। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति ।  
बौध्२।३।५।७-२अब्। (उद्धृत्य वा^अपि त्रीन् पिण्डान् (कुर्याद् आपत्सु न^उ सदा ।  
बौध्२।३।५।७-२च्द्। निरुद्धासु तु मृत्।पिण्डान् कूपात् त्रीन् अब्।घटांस् तथा॥ इति ॥  
बौध्२।३।५।८। बहु।प्रतिग्राह्यस्य^अप्रतिग्राह्यस्य वा (प्रतिगृह्य [क्: बहुप्रतिग्राह्यस्य प्रतिगृह्याप्रतिग्राह्यस्य वा]^अयाज्यं वा(याजयित्व^अनाश्य।अन्नस्य वा^अन्नम् (अशित्वा तरत्समन्दीयं (जपेद् इति॥  
बौध्२।३।५।९-१। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति ।  
बौध्२।३।५।९-२अब्। गुरु।सङ्करिणश् च^एव शिष्य।सङ्करिणश् च ये ।  
बौध्२।३।५।९-२च्द्। आहार।मन्त्र।सङ्कीर्णा दीर्घं तम (उपासते ॥ इति ॥  
बौध्२।३।५।१०। अथ स्नातक।व्रतानि ॥  
बौध्२।३।५।११। सायं प्रातर् यद् अशनीयं (स्यात् तेन^अन्नेन वैश्वदेवम्बलिम् (उपहृत्य ब्राह्मण।क्षत्रिय।विट्।शूद्रान् अभ्यागतान् यथा।शक्ति(पूजयेत् ॥  
बौध्२।३।५।१२। यदि बहूनां न (शक्नुयाद् एकस्मै गुणवते (दद्यात् ॥  
बौध्२।३।५।१३। यो वा प्रथमम् उपगतः [क्: उपागतः] (स्यात् ॥  
बौध्२।३।५।१४। शूद्रश् चेद् आगतस् तं कर्मणि (नियुञ्ज्यात् ॥  
बौध्२।३।५।१५। श्रोत्रियाय वा^अग्रं (दद्यात् ॥  
बौध्२।३।५।१६। ये नित्या भाक्तिकाः [क्: नित्याभक्तिकास्] (स्युस् तेषामनुपरोधेन संविभागो विहितः ॥  
बौध्२।३।५।१७। न त्व् एव कदाचिद् (अदत्त्वा [क्: अदत्वा] (भुञ्जीत ॥  
बौध्२।३।५।१८-१। अथ^अप्य् अत्र^अन्न।गीतौ श्लोकाव् (उदाहरन्ति ।  
बौध्२।३।५।१८-२अब्। यो माम् (अदत्त्वा [क्: अदत्वा] पितृ।देवताभ्योभृत्य।अतिथीनां च सुहृज्।जनस्य ।  
बौध्२।३।५।१८-२च्द्। सम्पन्नम् अश्नन् विषम् (अत्ति मोहात् तम् (अद्म्य् अहं तस्य चमृत्युर् (अस्मि ॥  
बौध्२।३।५।१८-३अब्। हुत।अग्निहोत्रः कृत।वैश्वदेवः (पूज्य^अतिथीन् भृत्य।जन।अवशिष्टम् ।  
बौध्२।३।५।१८-३च्द्। तुष्टः शुचिः श्रद्।दधद् (अत्ति यो मां तस्य^अमृतं (स्यांस च मां (भुनक्ति [क्: भुनक्तीति] ॥  
बौध्२।३।५।१९। सुब्राह्मण।श्रोत्रिय।वेदपारगेभ्योगुर्व्।अर्थ।निवेश।औषध।अर्थ।वृत्ति।क्षीण।यक्ष्यमाण।अध्ययन।अध्व।संयोग।वैश्वजितेषु द्रव्य।संविभागो यथा।शक्ति कार्यो बहिर्वेदिभिक्षमाणेषु ॥  
बौध्२।३।५।२०। कृत।अन्नम् इतरेषु ॥  
बौध्२।३।५।२१। सुप्रक्षालित।पाद।पाणिर् आचान्तः शुचौ संवृते देशे^अन्नमुपहृतम् (उपसङ्गृह्य काम।क्रोध।द्रोह।लोभ।मोहान् (अपहत्य सर्वाभिरङ्गुलीभिः शब्दम् अकुर्वन् (प्राश्नीयात् ॥  
बौध्२।३।६।१। न पिण्ड।शेषं पात्र्याम् (उत्सृजेत् ॥  
बौध्२।३।६।२। मांस।मत्स्य।तिल।संसृष्ट।प्राशने^अप (उपस्पृश्य^अग्निम्(अभिमृशेत् ॥  
बौध्२।३।६।३। अस्तमिते च स्नानम् ॥  
बौध्२।३।६।४। पालाशम् आसनं पादुके दन्त।धावनम् इति (वर्जयेत् ॥  
बौध्२।३।६।५। न^उत्सङ्गे^अन्नं (भक्षयेत् ॥  
बौध्२।३।६।६। आसन्द्यां न (भुञ्जीत ॥  
बौध्२।३।६।७। वैणवं दण्डं (धारयेद् रुक्म।कुण्डले च ॥  
बौध्२।३।६।८। पदा पादस्य प्रक्षालनम् अधिष्ठानं च (वर्जयेत् ॥  
बौध्२।३।६।९। न बहिर्।मालां (धारयेत् ॥  
बौध्२।३।६।१०। सूर्यम् उदय।अस्तमये न (निरीक्षेत ॥  
बौध्२।३।६।११। न^इन्द्र।धनुर् इति परस्मै (प्रब्रूयात् ॥  
बौध्२।३।६।१२। यदि (ब्रूयान् मणि।धनुर् इत्य् एव (ब्रूयात् ॥  
बौध्२।३।६।१३। पुर।द्वारि^इन्द्रकील।परिघाव् अन्तरेण न^(अतीयात् ॥  
बौध्२।३।६।१४। प्लेङ्खयोर् [क्: प्रेङ्खयोर्] अन्तरेण न (गच्छेत् ॥  
बौध्२।३।६।१५। वत्स।तन्तीं च न^उपरि (गच्छेत् ॥  
बौध्२।३।६।१६। भस्म।अस्थि।रोम।तुष।कपाल।अपस्नानानि न^(अधितिष्ठेत् ॥  
बौध्२।३।६।१७। गां धयन्तीं न परस्मै (प्रब्रूयात् ॥  
बौध्२।३।६।१८। न^अधेनुम् अधेनुर् इति (ब्रूयात् ॥  
बौध्२।३।६।१९। यदि (ब्रूयाद् धेनुं भव्या^इत्य् [क्: धेनुभव्येत्य्] एव (ब्रूयात् ॥  
बौध्२।३।६।२०। शुक्ता रूक्षाः परुषा वाचो न (ब्रूयात् ॥  
बौध्२।३।६।२१। न^एको^अध्वानं (व्रजेत् ॥  
बौध्२।३।६।२२। न पतितैर् न स्त्रिया न शूद्रेण ॥  
बौध्२।३।६।२३। न प्रतिसायं (व्रजेत् ॥  
बौध्२।३।६।२४। न नग्नः (स्नायात् ॥  
बौध्२।३।६।२५। न नक्तं (स्नायात् ॥  
बौध्२।३।६।२६। न नदीं बाहुकस् (तरेत् ॥  
बौध्२।३।६।२७। न कूपम् (अवेक्षेत ॥  
बौध्२।३।६।२८। न गर्तम् (अवेक्षेत ॥  
बौध्२।३।६।२९। न तत्र^(उपविशेद् यत एनम् अन्य (उत्थापयेत् ॥  
बौध्२।३।६।३०अब्। पन्था देयो ब्राह्मणाय गवे राज्ञे ह्य् अचक्षुषे ।  
बौध्२।३।६।३०च्द्। वृद्धाय भार।तप्ताय गर्भिण्यै दुर्बलाय च ॥  
बौध्२।३।६।३१। प्रभूत।एध।उदक[क्:प्रभूतधोदक]।यव।ससमित्।कुश।माल्य।उपनिष्क्रमणमाढ्य।जन।आकुलम् अनलस।समृद्धम् आर्य।जन।भूयिष्ठम।दस्यु।प्रवेश्यं ग्रामम् (आवसितुं (यतेत धार्मिकः ॥  
बौध्२।३।६।३२अब्। उदपान।उदके ग्रामे ब्राह्मणो वृषली।पतिः ।  
बौध्२।३।६।३२च्द्। (उषित्वा द्वादश समाः शूद्र।साधर्म्यम् (ऋच्छति ॥  
बौध्२।३।६।३३अब्। पुर।रेणु।कुण्ठित।शरीरस् तत्।परिपुर्ण[क्:तत्परिपूर्ण]।नेत्र।वदनश् च ।  
बौध्२।३।६।३३च्द्। नगरे वसन् सुनियत।आत्मा सिद्धिम् (अवाप्स्यति^इति न तद्(अस्ति ॥  
बौध्२।३।६।३४अब्। रथ।अश्व।गज।धान्यानां गवां च^एव रजः शुभम् ।  
बौध्२।३।६।३४च्द्। अप्रशस्तं समूहन्याः श्व।अज।अवि।खर।वाससाम् ॥  
बौध्२।३।६।३५। पूज्यान् (पूजयेत् ॥  
बौध्२।३।६।३६अब्। ऋषि।विद्वन्।नृप।वर।मातुल।श्वशुर।ऋत्विजः ।  
बौध्२।३।६।३६च्द्। एते^अर्घ्याः शास्त्र।विहिताः स्मृताः काल।विभागशः ॥  
बौध्२।३।६।३७अब्। ऋषि।विद्वन्।नृपाः प्राप्ताः क्रिया।आरम्भे वर।ऋत्विजौ ।  
बौध्२।३।६।३७च्द्। मातुल।श्वशुरौ पूज्यौ संवत्सर।गत।आगतौ ॥ इति ॥  
बौध्२।३।६।३८अब्। अग्न्य्।अगारे गवां मध्ये ब्राह्मणानां च सन्निधौ ।  
बौध्२।३।६।३८च्द्। स्वाध्याये भोजने च^एव दक्षिणं बाहुम् (उद्धरेत् ॥  
बौध्२।३।६।३९अब्। उत्तरं वासः कर्तव्यं पञ्चस्व् एतेषु कर्मसु ।  
बौध्२।३।६।३९च्द्। स्वाध्याय।उत्सर्ग।दानेषु भोजन।आचामयोस् [क्:भोजनाचमनयोस्] तथा ॥  
बौध्२।३।६।४०अब्। हवनं भोजनं दानम् उपहारः प्रतिग्रहः ।  
बौध्२।३।६।४०च्द्। बहिर्।जानु न कार्याणि तद्वद् आचमनं स्मृतम् ॥  
बौध्२।३।६।४१अब्। अन्ने श्रितानि भूतानि अन्नं प्राणम् इति श्रुतिः ।  
बौध्२।३।६।४१च्द्। तस्माद् अन्नं प्रदातव्यम् अन्नं हि परमं हविः ॥  
बौध्२।३।६।४२-१अब्। हुतेन (शाम्यते पापं हुतम् अन्नेन (शाम्यति ।  
बौध्२।३।६।४२-१च्द्। अन्नं दक्षिणया शान्तिम् (उपयाति^इति न श्रुतिः [क्: नश्श्रुतिर् इति] ।  
बौध्२।३।६।४२-२। उपयाति^इति नः श्रुतिर् इति ॥ [क् ओम्।]  
बौध्२।४।७।१। अथ^अतः सन्ध्या।उपासन।विधिं (व्याख्यास्यामः ॥  
बौध्२।४।७।२। तीर्थं (गत्वा^अप्रयतो^अभिषिक्तः प्रयतो वा^अनभिषिक्तःप्रक्षालित।पाद।पाणिर् अप (आचम्य सुरभिमत्या^अब्लिङ्गाभिर्वारुणीभिर् हिरण्यवर्णाभिः पावमानीभिर् व्याहृतिभिर् अन्यैश् चपवित्रैर् आत्मानं (प्रोक्ष्य प्रयतो (भवति ॥  
बौध्२।४।७।३-१। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति ।  
बौध्२।४।७।३-२अब्। अपोवगाहनं (अपस्।अवगाहनं) स्नानं विहितं सार्ववर्णिकम् ।  
बौध्२।४।७।३-२च्द्। मन्त्रवत्।प्रोक्षणं च^अपि द्विजातीनां (विशिष्यते ॥ इति ॥  
बौध्२।४।७।४। सर्व।कर्मणां च^एव^आरम्भेषु प्राक् सन्ध्या।उपासन।कालाच्च^एतेन^एव पवित्र।समूहेन^आत्मानं (प्रोक्ष्य प्रयतो (भवति ॥  
बौध्२।४।७।५। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति । दर्भेष्व् आसीनो दर्भान् धारयमाणःस।उदकेन पाणिना प्रत्यङ्।मुखः सावित्रीं सहस्रकृत्व (आवर्तयेत् ॥  
बौध्२।४।७।६। प्राण।आयाम।शो वा शतकृत्वः ॥  
बौध्२।४।७।७। उभयतः।प्रणवां स।सप्त।व्याहृतिकां मनसा वा दशकृत्वः ॥  
बौध्२।४।७।८। त्रिभिश् च प्राण।आयामैस् तान्तो ब्रह्महृदयेन ॥  
बौध्२।४।७।९। वारुणीभ्यां रात्रिम् (उपतिष्ठते । इमं मे वरुण । तत् त्वा(यामि^इति । द्वाभ्याम् ॥  
बौध्२।४।७।१०। एवम् एव प्रातः प्राङ्।मुखस् तिष्ठन् ॥  
बौध्२।४।७।११। मैत्रीभ्याम् अहर् (उपतिष्ठते। मित्रस्य चर्षणीधृतः । मित्रोजनान् यातयति^इति । द्वाभ्याम् ॥  
बौध्२।४।७।१२। सुपूर्वाम् अपि पूर्वाम् (उपक्रम्य^उदित आदित्ये (समाप्नुयात् ॥  
बौध्२।४।७।१३। अनस्तमित (उपक्रम्य सुपश्चाद् अपि पश्चिमाम् ॥  
बौध्२।४।७।१४। सन्ध्ययोश् च सम्पत्ताव् अहो।रात्रयोश् च सन्तत्यै [क्: सन्ततिः] ॥  
बौध्२।४।७।१५-१। अपि च^अत्र प्रजापति।गीतौ श्लोकौ (भवतः ।  
बौध्२।४।७।१५-२अब्। अनागतां तु ये पूर्वाम् अनतीतां तु पश्चिमाम् ।  
बौध्२।४।७।१५-२च्द्। सन्ध्यां न^(उपासते विप्राः कथं ते ब्राह्मणाः स्मृताः ॥  
बौध्२।४।७।१५-३अब्। सायं प्रातः सदा सन्ध्यां ये विप्रा न^उ (उपासते ।  
बौध्२।४।७।१५-३च्द्। कामं तान् धार्मिको राजा शूद्र।कर्मसु (योजयेद् ॥ इति ॥  
बौध्२।४।७।१६। तत्र सायम्।अतिक्रमे रात्र्य्।उपवासःप्रातर्।अतिक्रमे^अहर्।उपवासः ॥  
बौध्२।४।७।१७। स्थान।आसन।फलम् (अवाप्नोति ॥  
बौध्२।४।७।१८-१। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति ।  
बौध्२।४।७।१८-२अब्। यद् उपस्थ।कृतं पापं पद्भ्यां वा यत् कृतं (भवेत् ।  
बौध्२।४।७।१८-२च्द्। बाहुभ्यां मनसा वा^अपि वाचा वा यत् कृतं (भवेत् ।  
बौध्२।४।७।१८-२एड़्। सायं सन्ध्याम् (उपस्थाय तेन तस्मात् (प्रमुच्यते ॥  
बौध्२।४।७।१९। रात्र्या च^अपि (सन्धीयते न च^एनं वरुणो (गृह्णाति ॥  
बौध्२।४।७।२०। एवम् एव प्रातर् (उपस्थाय रात्रि।कृतात् पापात् (प्रमुच्यते ॥  
बौध्२।४।७।२१। अह्ना च^अपि (सन्धीयते मित्रश् च^एनं (गोपायत्य् आदित्यश्च^एनं स्वर्गं लोकम् (उन्नयति ॥  
बौध्२।४।७।२२। स एवम् एव^अहर्।अहर् अहो।रात्रयोः सन्धिषु^उपतिष्ठमानोब्रह्म।पूतो ब्रह्म।भूतो ब्राह्मणः शास्त्रम् अनुवर्तमानो ब्रह्म।लोकम्(अभिजयति^इति (विज्ञायते । ब्रह्मलोकम् (अभिजयति^इति (विज्ञायते ॥  
बौध्२।५।८।१। अथ हस्तौ (प्रक्षाल्य कमण्डलुं मृत्।पिण्डं च (सङ्गृह्य [क्:गृह्य] तीर्थं (गत्वा त्रिः पादौ (प्रक्षालयते त्रिर् आत्मानं ॥  
बौध्२।५।८।२। अथ ह^एके (ब्रुवते । श्मशानम् आपो देव।गृहं गोष्ठं यत्र चब्राह्मणा (अप्रक्षाल्य पादौ तन् न प्रवेष्टव्यम् इति ॥  
बौध्२।५।८।३-१। अथ^अपो^(अभिप्रपद्यते ।  
बौध्२।५।८।३-२अब्। हिरण्य।शृङ्गं वरुणं (प्रपद्ये तीर्थं मे (देहि याचितः ।  
बौध्२।५।८।३-२च्द्। यन् मया भुक्तम् असाधूनां पापेभ्यश् च प्रतिग्रहः ॥  
बौध्२।५।८।३-३अब्। यन् मे मनसा वाचा कर्मणा वा दुष्कृतं कृतम् ।  
बौध्२।५।८।३-३च्द्। तन् न [क्: म] इन्द्रो वरुणो बृहस्पतिः सविता च (पुनन्तुपुनः।पुनः ॥ इति ॥  
बौध्२।५।८।४। अथ^अञ्जलिना^अप (उपहन्ति [क्: अथाञ्जलिना उपहन्ति] ।सुमित्रा न आप ओषधयः (सन्त्व् इति ॥  
बौध्२।५।८।५। तां दिशं (निरुक्षति यस्याम् अस्य दिशि द्वेष्यो (भवति ।दुर्मित्रास् तस्मै भूयासुर् यो^अस्मान् (द्वेष्टि यं च वयं (द्विष्म इति ॥  
बौध्२।५।८।६। अथ^अप (उपस्पृश्य त्रिः प्रदक्षिणम् उदकम् (आवर्तयति । यदपां [क्: यद् अर्पां] क्रुरं [क्: क्रूरं] यद् अमेध्यं यद् अशान्तं तद्(अपगच्छताद् [ः: अप गच्छताद्] इति ॥  
बौध्२।५।८।७। अप्सु (निमज्ज्य^(उन्मज्ज्य ॥  
बौध्२।५।८।८। न^अप्सु सतः प्रयमणं (विद्यते न वासः।पल्पूलनन्न^उपस्पर्शनम् ॥  
बौध्२।५।८।९। यद्य् उपरुद्धाः स्युर् एतेन^(उपतिष्ठते । नमो^अग्नये^अप्सुमतेनम इन्द्राय नमो वरुणाय नमो वारुण्यै नमो^अद्भ्य इति ॥  
बौध्२।५।८।१०-१। (उत्तीर्य^(आचम्य^आचान्तः पुनर् (आचामेत् ।  
बौध्२।५।८।१०-२। आपः (पुनन्तु पृथिवीं [क्: पृथिवी] पृथिवी पूता(पुनातु माम् । (पुनन्तु ब्रह्मणस्पतिर् ब्रह्म पूता (पुनातु माम् ॥  
बौध्२।५।८।१०-३। यद् उच्छिष्टम् अभोज्यं यद् वा दुश्चरितं मम । सर्वं(पुनन्तु माम् आपो^असतां च प्रतिग्रहं स्वाहा^इति ॥  
बौध्२।५।८।११। पवित्रे (कृत्वा^अद्भिर् (मार्जयति । आपो हि ष्ठा मयोभुव इतितिसृभिः । हिरण्य।वर्णाः शुचयः पावका इति चतसृभिः । पवमानःसुवर्जन [क्: सुवर्चन] इति । एतेन^अनुवाकेन(मार्जयित्वा^अन्तर्।जल।गतो^अघमर्षणेन त्रीन् प्राण।आयामान्(धारयित्वा^(उत्तीर्य वासः (पीडयित्वा प्रक्षालित।उपवातान्यक्लिष्टानि वासांसि (परिधाय^अप (आचम्य दर्भेष्व्  
आसीनो दर्भान्धारयमाणः प्राङ्।मुखः सावित्रीं सहस्रकृत्व(आवर्तयेत्^शतकृत्वो^अपरिमितकृत्वो वा दश।अवरम् ॥  
बौध्२।५।८।१२। अथ^आदित्यम् (उपतिष्ठते । उद् वयं तमसस् परि । उद् उ त्यम् ।चित्रम् । तच् चक्षुर् देवहितम् । य उदगाद् इति ॥  
बौध्२।५।८।१३। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति । प्रणवो व्याहृतयः सावित्री च^इत्य् एतेपञ्च ब्रह्म।यज्ञा अहर्।अहर् ब्राह्मणं किल्बिषात् (पावयन्ति ॥  
बौध्२।५।८।१४। पूतः पञ्चभिर् ब्रह्म।यज्ञैर् अथ^उत्तरं देवतास् (तर्पयति ॥  
बौध्२।५।९।१। ओम् [क् ओमित्स् ओम्] अग्निः प्रजापतिः सोमो रुद्रो^अदितिर् बृहस्पतिःसर्पा इत्य् एतानि प्राग्।द्वाराणि दैवतानि स।नक्षत्राणि स।ग्रहाणिस।अहो।रात्राणि स।मुहूर्तानि (तर्पयामि । ॐ वसूंश् च (तर्पयामि ॥  
बौध्२।५।९।२। ॐ [क् ओमित्स् ॐ] पितरो^अर्यमा भगः सविता त्वष्टा वायुरिन्द्राग्नी इत्य् एतानि दक्षिण।द्वाराणि दैवतानि स।नक्षत्राणिस।ग्रहाणि स।अहो।रात्राणि स।मुहूर्तानि (तर्पयामि । ॐ रुद्रांश् च(तर्पयामि ॥  
बौध्२।५।९।३। ॐ [क् ओमित्स् ॐ] मित्र इन्द्रो महापितर आपो विश्वे देवा ब्रह्माविष्णुर् इत्य् एतानि प्रत्यग्।द्वाराणि दैवतानि स।नक्षत्राणि स।ग्रहाणिस।अहो।रात्राणि स।मुहूर्तानि (तर्पयामि । ओम् आदित्यांश् च (तर्पयामि॥  
बौध्२।५।९।४। ॐ [क् ओमित्स् ॐ] वसवो वरुणो^अज एकपाद् अहिर्बुध्न्यःपूषा^अश्विनौ यम इत्य् एतान्य् उदग्।द्वाराणि दैवतानि स।नक्षत्राणिस।ग्रहाणि स।अहो।रात्राणि स।मुहूर्तानि (तर्पयामि । ॐ विश्वान्देवांस् (तर्पयामि । ॐ साध्यांश् च (तर्पयामि [क्: साध्यांस्तर्पयामि] ॥  
बौध्२।५।९।५। ॐ [क् ओमित्स् ॐ] ब्रह्माणं (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ]प्रजापतिं (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] चतुर्।मुखं (तर्पयामि । ॐ [कोमित्स् ॐ] परमेष्ठिनं (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] हिरण्यगर्भं(तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] स्वयम्भुवं (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ]ब्रह्म।पार्षदांस् (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] ब्रह्म।पार्षदीश् च(तर्पयामि । ओम्  
[क् ओमित्स् ओम्] अग्निं (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] वायुं(तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] वरुणं (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] सूर्यं(तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] चन्द्रमसं (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ]नक्षत्राणि (तर्पयामि । [क्: ज्योतींषि तर्पयामि ।] ॐ [क् ओमित्स् ॐ]सद्योजातं (तर्पयामि । ॐ भूः पुरुषं (तर्पयामि । ॐ भुवः पुरुषं(तर्पयामि । ॐ सुवः पुरुषं  
(तर्पयामि । ॐ भूर् भुवः सुवः पुरुषं(तर्पयामि । ॐ भूस् (तर्पयामि । ॐ भुवस् (तर्पयामि । ॐ सुवस्(तर्पयामि । ॐ महस् (तर्पयामि । ॐ जनस् (तर्पयामि । ॐ तपस्(तर्पयामि । ॐ सत्यं (तर्पयामि ॥  
बौध्२।५।९।६-१। ॐ भवं देवं (तर्पयामि । ॐ शर्वं देवम् (तर्पयामि । ओमीशानं देवं (तर्पयामि । ॐ पशुपतिं देवं (तर्पयामि । ॐ रुद्रन्देवं (तर्पयामि । ओम् उग्रं देवं (तर्पयामि । ॐ भीमं देवं(तर्पयामि । ॐ महान्तं देवं (तर्पयामि ।  
बौध्२।५।९।६-२। ॐ भवस्य देवस्य पत्नीं (तर्पयामि । ॐ शर्वस्य देवस्यपत्नीं (तर्पयामि । ओम् ईशानस्य देवस्य पत्नीं (तर्पयामि । ॐपशुपतेर् देवस्य पत्नीं (तर्पयामि । ॐ रुद्रस्य देवस्य पत्नीं(तर्पयामि । ओम् उग्रस्य देवस्य पत्नीं (तर्पयामि । ॐ भीमस्य देवस्यपत्नीं (तर्पयामि । ॐ महतो देवस्य पत्नीं (तर्पयामि ।  
बौध्२।५।९।६-३। ॐ भवस्य देवस्य सुतं (तर्पयामि । ॐ शर्वस्य देवस्यसुतं (तर्पयामि । ओम् ईशानस्य देवस्य सुतं (तर्पयामि । ॐ पशुपतेर्देवस्य सुतं (तर्पयामि । ॐ रुद्रस्य देवस्य सुतं (तर्पयामि । ओमुग्रस्य देवस्य सुतं (तर्पयामि । ॐ भीमस्य देवस्य सुतं (तर्पयामि। ॐ महतो देवस्य सुतं (तर्पयामि । ॐ रुद्रांस् (तर्पयामि । ॐ [कोमित्स्  
ॐ] रुद्र।पार्षदांस् (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] रुद्र।पार्षदीश्च (तर्पयामि ॥  
बौध्२।५।९।७। ॐ विघ्नं (तर्पयामि । ॐ विनायकं [क् ओमित्स् ॐ] (तर्पयामि ।ॐ [क् ओमित्स् ॐ] वीरं (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] स्थूलं [क्: शूरं](तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] वरदं (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ]हस्तिमुखं (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] वक्रतुण्डं (तर्पयामि । ओम् [कोमित्स् ओम्] एकदन्तं (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] लम्बोदरं (तर्पयामि ।[क्:  
गणपतिं तर्पयामि ।] ॐ [क् ओमित्स् ॐ] विघ्न।पार्षदांस् (तर्पयामि। ॐ [क् ओमित्स् ॐ] विघ्न।पार्षदीश् च (तर्पयामि ॥  
बौध्२।५।९।८। ॐ सनत्कुमारं (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] स्कन्दं(तर्पयामि । ओम् [क् ओमित्स् ओम्] इन्द्रं (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] षष्ठीं(तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] षण्मुखं (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ]जयन्तं [क्: विशाखं] (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] विशाखं [क्:जयन्तं] (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] महासेनं (तर्पयामि । ॐसुब्रह्मण्यं (तर्पयामि  
[क् ओमित्स्: ॐ सुब्रह्मण्यं तर्पयामि] । ॐ [कोमित्स् ॐ] स्कन्द।पार्षदांस् (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ]स्कन्द।पार्षदीश् च (तर्पयामि ॥  
बौध्२।५।९।९। ओम् आदित्यं (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] सोमं (तर्पयामि । ओम्[क् ओमित्स् ओम्] अङ्गारकं (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] बुधं (तर्पयामि ।ॐ [क् ओमित्स् ॐ] बृहस्पतिं (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] शुक्रं (तर्पयामि। ॐ [क् ओमित्स् ॐ] शनैश्चरं (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] राहुं(तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] केतुं (तर्पयामि ॥  
बौध्२।५।९।१०। ॐ केशवं (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] नारायणं (तर्पयामि। ॐ [क् ओमित्स् ॐ] माधवं (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] गोविन्दं(तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] विष्णुं (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ]मधुसूदनं (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] त्रिविक्रमं (तर्पयामि । ॐ [कोमित्स् ॐ] वामनं (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] श्रीधरं (तर्पयामि ।ॐ [क् ओमित्स्  
ॐ] हृषीकेशं (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] पद्मनाभं(तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] दामोदरं (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ]श्रियं देवीं (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] सरस्वतीं देवीं (तर्पयामि। ॐ [क् ओमित्स् ॐ] पुष्टिं [क्: पुष्टिं देवीं] (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ]तुष्टिं [क्: तुष्टिं देवीं] (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] गरुत्मन्तं [क्:वैनतेयं] (तर्पयामि ।  
ॐ [क् ओमित्स् ॐ] विष्णु।पार्षदांस् (तर्पयामि ।ॐ [क् ओमित्स् ॐ] विष्णु।पार्षदीश् च (तर्पयामि ॥  
बौध्२।५।९।११। ॐ यमं (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] यमराजं (तर्पयामि ।ॐ [क् ओमित्स् ॐ] धर्मं (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] धर्मराजं(तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] कालं (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] नीलं(तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] मृत्युं (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ]वैवस्वतं [क्: अन्तकं] (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] चित्रं (तर्पयामि ।ॐ [क् ओमित्स्  
ॐ] चित्रगुप्तं (तर्पयामि । ओम् [क् ओमित्स् ओम्] औदुम्बरं(तर्पयामि । [क्: वैवस्वतं तर्पयामि ।] ॐ [क् ओमित्स् ॐ]वैवस्वत।पार्षदांस् (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] वैवस्वत।पार्षदीश्च (तर्पयामि ॥  
बौध्२।५।९।१२। ॐ [क् ओमित्स् ॐ] भूमि।देवांस् [क्: भरद्वाजं] (तर्पयामि ।ॐ [क् ओमित्स् ॐ] काश्यपम् [क्: गौतमं] (तर्पयामि । ओम् [क् ओमित्स् ओम्]अन्तरिक्षं [क्: अत्रिं] (तर्पयामि । [क्: आङ्गिरसं तर्पयामि ।] ॐ [कोमित्स् ॐ] विद्यां (तर्पयामि । [क्: दुर्गां तर्पयामि । ज्येष्ठान्तर्पयामि ।] ॐ [क् ओमित्स् ॐ] धन्वन्तरिं (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ]धन्वन्तरि।पार्षदांस्  
(तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ]धन्वन्तरि।पार्षदीश् च (तर्पयामि^इति [क्: तर्पयामि] ॥  
बौध्२।५।९।१३। अथ निवीती ॥  
बौध्२।५।९।१४-१। ओम् ऋषींस् (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] महर्षींस् [क्:परमर्षींस्] (तर्पयामि  । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] परमर्षींस् [क्: महर्षींस्](तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] ब्रह्मर्षींस् (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ]देवर्षींस् (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] राजर्षींस् (तर्पयामि । ॐ [कोमित्स् ॐ] श्रुतर्षींस् (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] जनरृषींस् (तर्पयामि। ॐ [क् ओमित्स्  
ॐ] तपरृषींस् [क्: तपर्षींस्] (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ]सत्यर्षींस् (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] सप्तर्षींस् (तर्पयामि । ॐ [कोमित्स् ॐ] काण्डर्षींस् (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] ऋषिकांस् (तर्पयामि ।ओम् [क् ओमित्स् ओम्] ऋषि।पत्नीस् (तर्पयामि । ओम् [क् ओमित्स् ओम्] ऋषि।पुत्रांस्(तर्पयामि । ओम् [क् ओमित्स् ओम्] ऋषि।पौत्रांस् (तर्पयामि ।  
बौध्२।५।९।१४-२। ॐ [क् ओमित्स् ॐ] काण्वं बौधायनं (तर्पयामि । ओम् [क् ओमित्सोम्] आपस्तम्बं सूत्रकारं (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] सत्याषाढंहिरण्यकेशिनं (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] वाजसनेयिनं याज्ञवल्क्यम्(तर्पयामि । ओम् [क् ओमित्स् ओम्] आश्वलायनं शौनकं (तर्पयामि । ॐ [कोमित्स् ॐ] व्यासं (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] वसिष्ठं (तर्पयामि ।  
बौध्२।५।९।१४-३। ॐ [क् ओमित्स् ॐ] प्रणवं (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ]व्याहृतीस् (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] सावित्रीं (तर्पयामि । ॐ [कोमित्स् ॐ] गायत्रीं (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] छन्दांसि (तर्पयामि ।ओम् [क् ओमित्स् ओम्] ऋग्वेदं (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] यजुर्वेदं(तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] (सामवेदं तर्पयामि । ओम् [क् ओमित्स् ओम्]अथर्ववेदं (तर्पयामि  
। ओम् [क् ओमित्स् ओम्] अथर्वाङ्गिरसस् [क्:अथर्वाङ्गिरसं] (तर्पयामि । ओम् [क् ओमित्स् ओम्] इतिहास।पुराणानि(तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] सर्व।वेदांस् (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ]सर्व।देव।जनांस् (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] सर्व।भूतानि(तर्पयामि^इति [क्: तर्पयामि] ॥  
बौध्२।५।१०।१। अथ प्राचीनावीति । ॐ पित्क़्न् स्वधा नमस् (तर्पयामि । ॐ[क् ओमित्स् ॐ] पितामहान् स्वधा नमस् (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ]प्रपितामहान् स्वधा नमस् (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] मात्क़्ः स्वधानमस् (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] पितामहीः स्वधा नमस् (तर्पयामि ।ॐ [क् ओमित्स् ॐ] प्रपितामहीः स्वधा नमस् (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ]मातामहान् स्वधा  
नमस् (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] मातुः पितामहान्स्वधा नमस् (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] मातुः प्रपितामहान् स्वधानमस् (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] मातामहीः स्वधा नमस् (तर्पयामि। ॐ [क् ओमित्स् ॐ] मातुः पितामहीः स्वधा नमस् (तर्पयामि । ॐ [कोमित्स् ॐ] मातुः प्रपितामहीः स्वधा नमस् (तर्पयामि ॥  
बौध्२।५।१०।२। ओम् आचार्यान् स्वधा नमस् (तर्पयामि । ओम् [क् ओमित्स् ओम्]आचार्य।पत्नीः स्वधा नमस् (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] गुरून् स्वधानमस् (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] गुरु।पत्नीः स्वधा नमस् (तर्पयामि। ॐ [क् ओमित्स् ॐ] सखीन् स्वधा नमस् (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ]सखि।पत्नीः स्वधा नमस् (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] ज्ञातीन् स्वधानमस् (तर्पयामि  
। ॐ [क् ओमित्स् ॐ] ज्ञाति।पत्नीः स्वधा नमस्(तर्पयामि । ओम् [क् ओमित्स् ओम्] अमात्यान् स्वधा नमस् (तर्पयामि । ओम् [कोमित्स् ओम्] अमात्य।पत्नीः स्वधा नमस् (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ]सर्वान् स्वधा नमस् (तर्पयामि । ॐ [क् ओमित्स् ॐ] सर्वाः स्वधा नमस्(तर्पयामि^इति ॥  
बौध्२।५।१०।३। अनुतीर्थम् अप (उत्सिञ्चति ॥  
बौध्२।५।१०।४। ऊर्जं वहन्तीर् अमृतं घृतं पयः कीलालं परिस्रुतम् ।स्वधा स्थ (तर्पयत मे पित्क़्न् । (तृप्यत (तृप्यत (तृप्यत^इति ॥  
बौध्२।५।१०।५। न^एक।वस्त्रो न^आर्द्र।वासा दैवानि [क्: देवानि] कर्माण्य्(अनुसञ्चरेत् ॥  
बौध्२।५।१०।६। पितृ।संयुक्तानि च^इत्य् एकेषाम् । पितृ।संयुक्तानि च^इत्य् एकेषाम् ॥  
बौध्२।६।११।१। अथ^इमे पञ्च महा।यज्ञाः । तान्य् एव महा।सत्त्राणि ।देव।यज्ञः पितृ।यज्ञो भूत।यज्ञो मनुष्य।यज्ञो ब्रह्म।यज्ञ इति ॥  
बौध्२।६।११।२। अहर्।अहः स्वाहा।(कुर्याद् आ काष्ठात् । तथा^एतन्देव।यज्ञं (समाप्नोति ॥  
बौध्२।६।११।३। अहर्।अहः स्वधा।(कुर्याद् आ^उद।पात्रात् । तथा^एतम्पितृ।यज्ञं (समाप्नोति ॥  
बौध्२।६।११।४। अहर्।अहर् नमस्।(कुर्याद् आ पुष्पेभ्यः । तथा^एतम्भूत।यज्ञं (समाप्नोति ॥  
बौध्२।६।११।५। अहर्।अहर् ब्राह्मणेभ्यो^अन्नं (दद्याद् आ मूल।फल।शाकेभ्यः। तथा^एतं मनुष्य।यज्ञं (समाप्नोति ॥  
बौध्२।६।११।६। अहर्।अहः स्वाध्यायं (कुर्याद् आ प्रणवात् । तथा^एतम्ब्रह्म।यज्ञं (समाप्नोति ॥  
बौध्२।६।११।७। स्वाध्यायो वै ब्रह्म।यज्ञः । तस्य ह वा एतस्यब्रह्म।यज्ञस्य वाग् एव जुहूर् मन उपभृच् चक्षुर् ध्रुवा मेधा स्रुवःसत्यम् अवभृथः स्वर्गो लोक उदयनम् । यावन्तं ह वा इमां वित्तस्यपूर्णां (ददत् स्वर्गं लोकं (जयति तावन्तं लोकं (जयति [क् ओमित्स्:तावन्तं लोकं जयति] भूयांसं च^अक्षय्यं च^अप पुनर्मृत्युं (जयतिय एवं विद्वान्  
स्वाध्यायम् (अधीते । तस्मात् स्वाध्यायो^अध्येतव्य इतिहि ब्राह्मणम् ॥  
बौध्२।६।११।८। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति । स्व्।अभ्यक्तः सु।हितः सुखे शयनेशयानो यं यं क्रतुम् (अधीते तेन तेन^अस्य^इष्टं (भवति^इति ॥  
बौध्२।६।११।९। तस्य ह वा एतस्य धर्मस्य चतुर्धा भेदम् एक (आहुः ।अदृष्टत्वात् । ये चत्वार इति । कर्म।वादः ॥  
बौध्२।६।११।१०। ऐष्टिक।पाशुक।सौमिक।दार्विहोमाणाम् [क् ।दार्वीहोमाणाम्] ॥  
बौध्२।६।११।११-१। तद् एषा^(अभिवदति ।  
बौध्२।६।११।११-२अब्। ये चत्वारः पथयो देव।याना अन्तरा द्यावा।पृथिवी (वियन्ति ।  
बौध्२।६।११।११-२च्द्। तेषां यो अज्यानिम् अजीतिम् (आवहात् तस्मै नो देवाः परि(दत्त^इह सर्वे ॥ इति ॥  
बौध्२।६।११।१२। ब्रह्मचारी गृहस्थो वानप्रस्थः परिव्राजक इति ॥  
बौध्२।६।११।१३। ब्रह्मचारी गुरु।शुश्रूषी^आ मरणात् ॥  
बौध्२।६।११।१४। वानप्रस्थो वैखानस।शास्त्र।समुदाचारः ॥  
बौध्२।६।११।१५। वैखानसो वने मूल।फल।आशी तपः।शीलः सवनेषु^उदकमुपस्पृशन्^श्रामणकेन^अग्निम् आधाय^अग्राम्य।भोजीदेव।पितृ।भूत।मनुष्य।ऋषि।पूजकः सर्व।अतिथिः प्रतिषिद्ध।वर्जम्बैष्कम् अप्य् (उपयुञ्जीत । न फाल।कृष्टम् (अधितिष्ठेद् ग्रामं च न(प्रविशेत् । जटिलश् चीर।अजिन।वासा न^अतिसांवत्सरं (भुञ्जीत ॥  
बौध्२।६।११।१६। परिव्राजकः (परित्यज्य बन्धून् अपरिग्रहः (प्रव्रजेद् [क्:परिव्रजेद्] यथा।विधि ॥  
बौध्२।६।११।१७। अरण्यं (गत्वा ॥  
बौध्२।६।११।१८। शिखा।मुण्डः ॥  
बौध्२।६।११।१९। कौपीन।आच्छादनः [क्: कौपीनाच्छादनाः] ॥  
बौध्२।६।११।२०। वर्षास्व् एकस्थः ॥  
बौध्२।६।११।२१। काषाय।वासाः ॥  
बौध्२।६।११।२२। सन्न।मुसले व्यङ्गारे निवृत्त।शराव।सम्पाते (भिक्षेत ॥  
बौध्२।६।११।२३। वाङ्।मनः।कर्म।दण्डैर् भूतानाम् अद्रोही ॥  
बौध्२।६।११।२४। पवित्रं (बिभ्रत्[क्: बिभृयात्]^शौच।अर्थम् ॥  
बौध्२।६।११।२५। उद्धृत।परिपूताभिर् अद्भिर् अप्।कार्यं कुर्वाणः [क्: अद्भिःकार्यं कुर्यात्] ॥  
बौध्२।६।११।२६। (अपविध्य वैदिकानि कर्माण्य् उभयतः परिच्छिन्ना मध्यमम्पदं (संश्लिष्यामह इति वदन्तः ॥  
बौध्२।६।११।२७। ऐकाश्रम्यं त्व् आचार्या अप्रजनत्वाद् [क्: अप्रजननत्वाद्]इतरेषाम् ॥  
बौध्२।६।११।२८। तत्र^(उदाहरन्ति । प्राह्लादिर् ह वै कपिलो नाम^असुर(आस । स एतान् भेदांश् (चकार देवैः [क्: देवैस् सह] स्पर्धमानः ।तान् मनीषी न^(आद्रियेत ॥  
बौध्२।६।११।२९। अदृष्टत्वात् । ये चत्वार इति । कर्म।वादऐष्टिक।पाशुक।सौमिक।दार्विहोमाणाम् [क् ।दार्वीहोमाणाम्] ॥  
बौध्२।६।११।३०-१। तद् एषा^(अभ्यनूच्यते ।  
बौध्२।६।११।३०-२अब्। एष नित्यो महिमा ब्राह्मणस्य न कर्मणा (वर्धते न^उकनीयान् ।  
बौध्२।६।११।३०-२च्द्। तस्य^एव^आत्मा पदवित् तं (विदित्वा न कर्मणा (लिप्यतेपापकेन ॥ इति ॥ (च्ड़्। बौध्२।१०।१७।७)  
बौध्२।६।११।३१-१। स (ब्रूयात् ।  
बौध्२।६।११।३१-२अब्। येन सूर्यस् (तपति तेजसा^इद्धः पिता पुत्रेण पितृमान्योनि।योनौ ।  
बौध्२।६।११।३१-२च्द्। न^अवेदविन् (मनुते तं बृहन्तं सर्व।अनुभूम् [क्:सर्वानुभुम्] आत्मानं सम्पराये [क्: साम्पराये] ॥ इति ॥  
बौध्२।६।११।३२अब्। इमे ये न^अर्वाङ् न परश् (चरन्ति न ब्राह्मणासो नसुतेकरासः ।  
बौध्२।६।११।३२च्द्। त एते वाचम् (अभिपद्य पापया सिरीस् तन्त्रं (तन्वतेअप्रजज्ञये ॥ इति ॥  
बौध्२।६।११।३३। प्रजाभिर् अग्ने अमृतत्वम् (अश्याम् । जायमानो वै ब्राह्मणस्त्रिभिर् ऋणवा जायते ब्रह्मचर्येण^ऋषिभ्यो यज्ञेन देवेभ्यः प्रजयापितृभ्य इति । एवम् ऋण।संयोग।वादिन्यो^असङ्ख्येया [क्: ऋणसंयोगादीन्यसङ्ख्येयानि] (भवन्ति ॥ (च्ड़्। बौध्२।९।१६।७)  
बौध्२।६।११।३४-१अब्। त्रयीं विद्यां ब्रह्मचर्यं प्रजातिं श्रद्धां तपोयज्ञम् अनुप्रदानम् ।  
बौध्२।६।११।३४-१च्द्। य एतानि (कुर्वते तैर् इत् सह (स्मो रजो (भूत्वा(ध्वंसते^अन्यत् प्रशंसन् ॥ इति ।  
बौध्२।६।११।३४-२। (ध्वंसते^अन्यत् [क् ओमित्स्: ध्वंसते ऽन्यत्] प्रशंसन्न् इति ॥  
बौध्२।७।१२।१। अथ शालीन।यायावराणाम् आत्म।याजिनां प्राण।आहुतीर्(व्याख्यास्यामः ॥  
बौध्२।७।१२।२। सर्व।अवश्यक।अवसाने सम्मृष्ट।उपलिप्ते देशे प्राङ्।मुख(उपविश्य तद् भूतम् आह्रियमाणम् । भूर् भुवः सुवर् ओम् इति ।(उपस्थाय वाचं (यच्छेत् ॥  
बौध्२।७।१२।३। न्यस्तम् अन्नं महा।व्याहृतिभिः प्रदक्षिणम् उदकं (परिषिच्यसव्येन पाणिना^अविमुञ्चन् । अमृत।उपस्तरणम् (असि^इति । पुरस्ताद् अपः(पीत्वा पञ्च।अन्नेन प्राण।आहुतीर् (जुहोति । प्राणे निविष्टो^अमृतं(जुहोमि । शिवो मा (विश^अप्रदाहाय । प्राणाय स्वाहा । अपानेनिविष्टो^अमृतं (जुहोमि । शिवो मा (विश^अप्रदाहाय । अपानाय स्वाहा ।व्याने निविष्टो^अमृतं (जुहोमि  
। शिवो मा (विश^अप्रदाहाय । व्यानायस्वाहा । उदाने निविष्टो^अमृतं (जुहोमि । शिवो मा (विश^अप्रदाहाय ।उदानाय स्वाहा । समाने निविष्टो^अमृतं (जुहोमि । शिवो मा(विश^अप्रदाहाय । समानाय स्वाहा^इति ॥ [क् ओमित्स्: अपाने निविष्टो ॥।समानाय स्वाहा]  
बौध्२।७।१२।४। पञ्च।अन्नेन प्राण।आहुतीर् (हुत्वा तूष्णीं भूयो (व्रतयेत्प्रजापतिं मनसा ध्यायन् । न^अन्तरा वाचं (विसृजेत् ॥  
बौध्२।७।१२।५। यद्य् [क्: यद्] अन्तरा वाचं (विसृजेत् । भूर् भुवः सुवर् ओमिति । (जपित्वा पुनर् एव (भुञ्जीत॥  
बौध्२।७।१२।६। त्वक्।केश।नख।कीट।आखु।पुरीषाणि (दृष्ट्वा तं देशं पिण्डम्(उद्धृत्य^अद्भिर् (अभ्युक्ष्य भस्म^(अवकीर्य पुनर् अद्भिः (प्रोक्ष्य वाचाच प्रशस्तम् (उपयुञ्जीत ॥  
बौध्२।७।१२।७-१। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति ।  
बौध्२।७।१२।७-२अब्। आसीनः प्राङ्।मुखो^(अश्नीयाद् वाग्।यतो^अन्नम् अकुत्सयन् ।  
बौध्२।७।१२।७-२च्द्। अस्कन्दयंस् तन्।मनाश् च (भुक्त्वा च^अग्निम् (उपस्पृशेद् ॥ इति ॥  
बौध्२।७।१२।८। सर्व।भक्ष्य।अपूप।कन्द।मूल।फल।मांसानि [क्।मांसादीनि] दन्तैर् न^अवद्येत् ॥  
बौध्२।७।१२।९। न^अति।सुहितः ॥  
बौध्२।७।१२।१०। अमृत।अपिधानम् (असि^इति । उपरिष्टाद् अपः (पीत्वा^आचान्तोहृदय।देशम् (अभिमृशति । प्राणानां ग्रन्थिर् (असि रुद्रो मा(विश^अन्तकः । तेन^अन्नेन^(आप्यायस्व^इति ॥  
बौध्२।७।१२।११-१। पुनर् (आचम्य दक्षिणे पाद।अङ्गुष्ठे पाणी (निस्रावयति ।  
बौध्२।७।१२।११-२अब्। अङ्गुष्ठ।मात्रः पुरुषो^अङ्गुष्ठं च समाश्रितः ।  
बौध्२।७।१२।११-३च्द्। ईशः सर्वस्य जगतः प्रभुः (प्रीणाति विश्व।भुक् ॥ इति ॥  
बौध्२।७।१२।१२। हुत।अनुमन्त्रणम् ऊर्ध्व।हस्तः (समाचरेत् । श्रद्धायाम्प्राणे निविश्य^अमृतं हुतम् । प्राणम् अन्नेन^(आप्यायस्व । श्रद्धायामपाने निविश्य^अमृतं हुतम् । प्राणम् अन्नेन^(आप्यायस्व । श्रद्धायांव्याने निविश्य^अमृतं हुतम् । प्राणम् अन्नेन^(आप्यायस्व । श्रद्धायामुदाने निविश्य^अमृतं हुतम् । प्राणम् अन्नेन^(आप्यायस्व । श्रद्धायांसमाने निविश्य^अमृतं  
हुतम् । प्राणम् अन्नेन^(आप्यायस्व^इति । पञ्चभिः॥ [क् ओमित्स्: श्रद्धायाम् अपाने ॥। श्रद्धायां समाने ॥।अन्नेनाप्यायस्व]  
बौध्२।७।१२।१३। ब्रह्मणि म आत्मा^अमृतत्वाय^इति [क्: आत्मामृतत्वायेत्यात्मानम्] ॥  
बौध्२।७।१२।१४। अक्षरेण च^आत्मानं (योजयेत् ॥  
बौध्२।७।१२।१५। सर्व।क्रतु।याजिनाम् आत्म।याजी (विशिष्यते ॥  
बौध्२।७।१२।१६। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति ॥  
बौध्२।७।१३।१अब्। यथा हि तूलम् ऐषीकम् अग्नौ प्रोतं (प्रदीप्यते ।  
बौध्२।७।१३।१च्द्। तद्वत् सर्वाणि पापानि (दह्यन्ते ह्य् आत्म।याजिनः ॥  
बौध्२।७।१३।२। केवल।अघो (भवति केवल।आदी । मोघम् अन्नं (विन्दतेअप्रचेता [क् ओमित्स् अप्रचेता] इति ॥  
बौध्२।७।१३।३। स एवम् एव^अहर्।अहः सायं प्रातर् (जुहुयात् ॥  
बौध्२।७।१३।४। अद्भिर् वा सायम् ॥  
बौध्२।७।१३।५-१। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति ।  
बौध्२।७।१३।५-२अब्। अग्रे (भोजयेद् अतिथीन् अन्तर्वत्नीर् अनन्तरम् ।  
बौध्२।७।१३।५-२च्द्। बाल।वृद्धांस् तथा दीनान् व्याधितांश् च विशेषतः ॥  
बौध्२।७।१३।५-३अब्। (अदत्त्वा तु य एतेभ्यः पूर्वं (भुङ्क्ते यथा।विधि ।  
बौध्२।७।१३।५-३च्द्। भुज्यमानो न (जानाति न स (भुङ्क्ते स (भुज्यते ॥  
बौध्२।७।१३।६अब्। पितृ।दैवत।भृत्यानां माता।पित्रोर् गुरोस् तथा ।  
बौध्२।७।१३।६च्द्। वाग्।यतो विघसम् (अश्नीयाद् एवं धर्मो विधीयते ॥ इति ॥  
बौध्२।७।१३।७-१। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति ।  
बौध्२।७।१३।७-२अब्। अष्टौ ग्रासा मुनेर् भक्ष्याः षोडश^अरण्य।वासिनः ।  
बौध्२।७।१३।७-२च्द्। द्वात्रिंशत् तु [क्: द्वात्रिंशतं] गृहस्थस्य अमितं [क्:गृहस्थस्यापरिमितं] ब्रह्मचारिणः ॥  
बौध्२।७।१३।८अब्। आहित।अग्निर् अनड्वांश् च ब्रह्मचारी च ते त्रयः ।  
बौध्२।७।१३।८च्द्। अश्नन्त एव सिध्यन्ति न^एषां सिद्धिर् अनश्नताम् ॥ इति ॥  
बौध्२।७।१३।९अब्। गृहस्थो ब्रह्मचारी वा यो^अनश्नंस् तु तपश् (चरेत् ।  
बौध्२।७।१३।९च्द्। प्राण।अग्निहोत्र।लोपेन अवकीर्णी (भवेत् तु सः ॥  
बौध्२।७।१३।१०। अन्यत्र प्रायश्चित्तात् । प्रायश्चित्ते तद् एव विधानम् ॥  
बौध्२।७।१३।११-१। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति ।  
बौध्२।७।१३।११-२अब्। अन्तरा प्रातर्।आशं च सायम्।आशं तथा^एव च ।  
बौध्२।७।१३।११-२च्द्। सदा।उपवासी (भवति यो न (भुङ्क्ते कदाचन [क्:कदाचनेति] ॥  
बौध्२।७।१३।१२अब्। प्राण।अग्निहोत्र।मन्त्रांस् तु निरुद्धे भोजने (जपेत् ।  
बौध्२।७।१३।१२च्द्। त्रेता।अग्निहोत्र।मन्त्रांस् तु द्रव्य।अलाभे यथा (जपेत् ॥इति ॥  
बौध्२।७।१३।१३। एवम् आचरन् [क्: एवम् एवाचरन्] ब्रह्म।भूयाय (कल्पते ।ब्रह्म।भूयाय (कल्पत इति ॥  
बौध्२।८।१४।१। पित्र्यम् आयुष्यं स्वर्ग्यं यशस्यं पुष्टि।कर्म च ॥  
बौध्२।८।१४।२। त्रिमधुस् त्रिणाचिकेतस् त्रिसुपर्णः पञ्च।अग्निःषडङ्ग।वित्^शीर्षको ज्येष्ठसामकः स्नातक इति पङ्क्ति।पावनाः ॥  
बौध्२।८।१४।३। तद्।अभावे रहस्य।वित् ॥  
बौध्२।८।१४।४। ऋचो यजूंषि सामानि^इति श्राद्धस्य महिमा । तस्मादेवं।विदं सपिण्डम् अप्य् (आशयेत् ॥  
बौध्२।८।१४।५अब्। राक्षोघ्नानि च सामानि स्वधावन्ति यजूंषि च ।  
बौध्२।८।१४।५च्द्। मध्व्।ऋचो^अथ पवित्राणि (श्रावयेद् आशयन्^शनैः ॥  
बौध्२।८।१४।६। चरण।वतो^अनूचानान् योनि।गोत्र।मन्त्र।असम्बद्धान्[क्।असम्बन्धान्]^शुचीन् मन्त्रवतस् त्र्य्।अवरान् अयुजः पूर्वेद्युः प्रातर् एववा (निमन्त्र्य स।दर्भ।उपकॢप्तेष्व् आसनेषु प्राङ्।मुखान् (उपवेशयत्युदङ्।मुखान् वा ॥  
बौध्२।८।१४।७। अथ^एनांस् तिल।मिश्रा अपः (प्रतिग्राह्य गन्धैर् माल्यैश्च^(अलङ्कृत्य । अग्नौ (करिष्यामि^इति । अनुज्ञातो^ग्निम् (उपसमाधाय(सम्परिस्तीर्य^आ^अग्निमुखात् (कृत्वा^अन्नस्य^एव [क्: कृत्वाज्यस्यैव]तिस्र आहुतीर् (जुहोति । सोमाय पितृ।पीताय स्वधा नमः स्वाहा ।यमाय^अङ्गिरस्वते पितृमते स्वधा नमः स्वाहा । अग्नयेकव्य।वाहनाय स्विष्टकृते स्वधा नमः  
स्वाहा^इति ॥  
बौध्२।८।१४।८। तत्।शेषेण^अन्नम् (अभिघार्य^अन्नस्य^एता एव तिस्रो [क्: तिस्रआहुतीर्] (जुहुयात् ॥  
बौध्२।८।१४।९। वयसां पिण्डं (दद्यात् ॥  
बौध्२।८।१४।१०। वयसां हि पितरः प्रतिमया (चरन्ति^इति (विज्ञायते ॥  
बौध्२।८।१४।११। अथ^इतरत् स।अङ्गुष्ठेन पाणिना^(अभिमृशति ॥  
बौध्२।८।१४।१२-१। पृथिवी।समन्तस्य [क्: पृथिवीसमं तस्य] ते^अग्निर्(उपद्रष्टा^ऋचस् ते महिमा दत्तस्य^अप्रमादाय पृथिवी ते पात्रं द्यौरपिधानं ब्रह्मणस् त्वा मुखे (जुहोमि ब्राह्मणानां त्वा विद्यावताम्प्राण।अपानयोर् (जुहोम्य् अक्षितम् (असि मा पित्क़्णां (क्षेष्ठा अमुत्र^अमुष्मिंलोक इति ।  
बौध्२।८।१४।१२-२। अन्तरिक्ष।समन्तस्य [क्: अन्तरिक्षस्समं तस्य] ते वायुर्(उपश्रोता यजूंषि ते महिमा दत्तस्य^अप्रमादाय पृथिवी ते पात्रन्द्यौर् अपिधानं ब्रह्मणस् त्वा मुखे (जुहोमि ब्राह्मणानां त्वाविद्यावतां प्राण।अपानयोर् (जुहोम्य् अक्षितम् (असि मा पितामहानां(क्षेष्ठा अमुत्र^अमुष्मिं लोक इति ।  
बौध्२।८।१४।१२-३। द्यु।समन्तस्य [क्: द्यौसमं तस्य] त आदित्यो^अनुख्यातासामानि ते महिमा दत्तस्य अप्रमादाय पृथिवी ते पात्रं द्यौरपिधानं ब्रह्मणस् त्वा मुखे (जुहोमि ब्राह्मणानां त्वा विद्यावताम्प्राण।अपानयोर् (जुहोम्य् अक्षितम् (असि मा प्रपितामहानां (क्षेष्ठाअमुत्र^अमुष्मिं लोक इति ॥  
बौध्२।८।१५।१। अथ वै (भवति ॥  
बौध्२।८।१५।२अब्। अग्नौ करण।शेषेण तद् अन्नम् (अभिघारयेत् ।  
बौध्२।८।१५।२च्द्। निर्।अङ्गुष्ठं तु यद् दत्तं न तत् (प्रीणाति वै पित्क़्न् ॥  
बौध्२।८।१५।३अब्। उभयोः शाखयोर् मुक्तं पितृभ्यो^अन्नं निवेदितम् ।  
बौध्२।८।१५।३च्द्। तद् अन्तरम् (उपासन्ते असुरा [क्: उपासन्ते ऽसुरा वै]दुष्ट।चेतसः ॥  
बौध्२।८।१५।४अब्। यातुधानाः पिशाचाश् च (प्रतिलुम्पन्ति तत्^हविः ।  
बौध्२।८।१५।४च्द्। तिल।दाने ह्य् अदायाश् च तथा क्रोध।वशे^असुराः ॥  
बौध्२।८।१५।५अब्। काषाय।वासा यान् (कुरुते जप।होम।प्रतिग्रहान् ।  
बौध्२।८।१५।५च्द्। न तद् देवं।गमं [क्: देवगमं] भवति हव्य।कव्येषुयत्^हविः ॥  
बौध्२।८।१५।६अब्। यच् च दत्तम् अनङ्गुष्ठं यच् च^एव (प्रतिगृह्यते ।  
बौध्२।८।१५।६च्द्। आचामति च यस् तिष्ठन् न स तेन (समृध्यते ॥ इति ॥  
बौध्२।८।१५।७। आद्य्।अन्तयोर् अपां प्रदानं सर्वत्र ॥  
बौध्२।८।१५।८। जय।प्रभृति यथा।विधानम् ॥  
बौध्२।८।१५।९। शेषम् उक्तम् अष्टका।होमे ॥  
बौध्२।८।१५।१०अब्। द्वौ दैवे [क्: देवे] पितृ।कार्ये त्रीन् एकैकम् उभयत्र वा ।  
बौध्२।८।१५।१०च्द्। (भोजयेत् सुसमृद्धो^अपि न (प्रसज्येत [क्: प्रसज्जेत] विस्तरे ॥  
बौध्२।८।१५।११अब्। सत्क्रियां देश।कालौ च शौचं ब्राह्मण।सम्पदम् ।  
बौध्२।८।१५।११च्द्। पञ्च^एतान् विस्तरो (हन्ति तस्मात् तं (परिवर्जयेत् ॥  
बौध्२।८।१५।१२अब्। उरस्तः पितरस् तस्य वामतश् च पितामहाः ।  
बौध्२।८।१५।१२च्द्। दक्षिणतः प्रपितामहाः पृष्ठतः पिण्ड।तर्ककाः ॥ इति ॥  
बौध्२।९।१६।१। प्रजा।कामस्य^उपदेशः ॥  
बौध्२।९।१६।२। प्रजनन।निमित्ता समाख्या^इत्य् अश्विनाव् (ऊचतुः ॥  
बौध्२।९।१६।३अब्। आयुषा तपसा युक्तः स्वाध्याय।इज्या।परायणः ।  
बौध्२।९।१६।३च्द्। प्रजाम् (उत्पादयेद् युक्तः स्वे।स्वे वर्णे [क्: वंशे]जित।इन्द्रियः ॥  
बौध्२।९।१६।४अब्। ब्राह्मणस्य^ऋण।संयोगस् त्रिभिर् (भवति जन्मतः ।  
बौध्२।९।१६।४च्द्। तानि मुच्य^आत्मवान् (भवति विमुक्तो धर्म।संशयात् ॥  
बौध्२।९।१६।५अब्। स्वाध्यायेन ऋषीन् (पूज्य सोमेन च पुरन्दरम् ।  
बौध्२।९।१६।५च्द्। प्रजया च पित्क़्न् पूर्वान् अनृणो दिवि (मोदते ॥  
बौध्२।९।१६।६अब्। पुत्रेण लोकाञ् (जयति पौत्रेण^अनन्त्यम् [क्: पौत्रेणामृतम्](अश्नुते ।  
बौध्२।९।१६।६च्द्। अथ पुत्रस्य पौत्रेण नाकम् एव^(अधिरोहति ॥ इति ॥  
बौध्२।९।१६।७। (विज्ञायते च । जायमानो वै ब्राह्मणस् त्रिभिर् ऋणवा(जायते ब्रह्मचर्येण^ऋषिभ्यो यज्ञेन देवेभ्यः प्रजया पितृभ्य इति ।एवम् ऋण।संयोगं वेदो (दर्शयति ॥ (च्ड़्। बौध्२।६।११।३३)  
बौध्२।९।१६।८। सत्।पुत्रम् (उत्पाद्य^आत्मानं (तारयति ॥  
बौध्२।९।१६।९। सप्त^अवरान् सप्त पूर्वान् षड् अन्यान् आत्म।सप्तमान् । सत्।पुत्रम् अधिगच्छानस् (तारयत्य् एनसो भयात् ॥  
बौध्२।९।१६।१०। तस्मात् प्रजा।सन्तानम् (उत्पाद्य फलम् (अवाप्नोति [क्: फलं प्राप्नोति] ॥  
बौध्२।९।१६।११। तस्माद् यत्नवान् प्रजाम् (उत्पादयेत् ॥  
बौध्२।९।१६।१२। औषध।मन्त्र।संयोगेन ॥  
बौध्२।९।१६।१३। तस्य^उपदेशः श्रुति।सामान्येन^(उपदिश्यते ॥  
बौध्२।९।१६।१४। सर्व।वर्णेभ्यः फलवत्त्वाद् [क्: फलत्त्वाद्] इति ।फलवत्त्वाद् [क्: फलत्त्वाद्] इति ॥  
बौध्२।१०।१७।१। अथ^अतः सन्न्यास।विधिं (व्याख्यास्यामः ॥  
बौध्२।१०।१७।२। सो^अत एव ब्रह्मचर्यवान् (प्रव्रजति^इत्य् एकेषाम् ॥  
बौध्२।१०।१७।३। अथ शालीन।यायावराणाम् अनपत्यानाम् ॥  
बौध्२।१०।१७।४। विधुरो वा प्रजाः स्वधर्मे (प्रतिष्ठाप्य वा ॥  
बौध्२।१०।१७।५। सप्तत्या ऊर्ध्वं सन्न्यासम् (उपदिशन्ति ॥  
बौध्२।१०।१७।६। वानप्रस्थस्य वा कर्म।विरामे ॥  
बौध्२।१०।१७।७अब्। एष नित्यो महिमा ब्राह्मणस्य न कर्मणा (वर्धते नोकनीयान् ।  
बौध्२।१०।१७।७च्द्। तस्य^एव^आत्मा पदवित् तं (विदित्वा न कर्मणा (लिप्यतेपापकेन ॥ इति ॥ (च्ड़्। बौध्२।६।११।३०)  
बौध्२।१०।१७।८। अपुनर्भवं (नयति^इति नित्यः ॥  
बौध्२।१०।१७।९। महद् एनं (गमयति^इति महिमा ॥  
बौध्२।१०।१७।१०। केश।श्मश्रु।लोम।नखानि (वापयित्वा^(उपकल्पयते ॥  
बौध्२।१०।१७।११। यष्टयः शिक्यं जल।पवित्रं कमण्डलुं पात्रम् इति ॥  
बौध्२।१०।१७।१२। एतत् (समादाय ग्राम।अन्ते ग्राम।सीमान्ते^अग्न्य्।अगारेवा^आज्यं पयो दधि^इति त्रिवृत् (प्राश्य^उपवसेत् ॥  
बौध्२।१०।१७।१३। अपो वा ॥  
बौध्२।१०।१७।१४। ॐ भूः सावित्रीं (प्रविशामि तत् सवितुर् वरेण्यम् । ॐभुवः सावित्रीं (प्रविशामि भर्गो देवस्य धीमहि । ॐ सुवः सावित्रीं(प्रविशामि धियो यो नः (प्रचोदयाद् इति । पच्छो(पद्।शस्)^अर्धर्चशस्ततः समस्तया च व्यस्तया च ॥  
बौध्२।१०।१७।१५। आत्मानम् आत्मन [क् ओमित्स्: आत्मानम् आत्मन] आश्रमादाश्रमम् (उपनीय ब्रह्म।पूतो (भवति^इति (विज्ञायते ॥  
बौध्२।१०।१७।१६-१। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति ।  
बौध्२।१०।१७।१६-२अब्। आश्रमाद् आश्रमं (गत्वा हुत।होमो जित।इन्द्रियः ।  
बौध्२।१०।१७।१६-२च्द्। भिक्षा।बलि।परिश्रान्तः पश्चाद् (भवति भिक्षुकः ॥ इति ॥  
बौध्२।१०।१७।१७। स एष भिक्षुर् आनन्त्याय ॥  
बौध्२।१०।१७।१८। पुरा^आदित्यस्य^अस्तमयाद् गार्हपत्यम्(उपसमाधाय^अन्वाहार्यपचनम् (आहृत्य ज्वलन्तम् आहवनीयम्(उद्धृत्य गार्हपत्य आज्यं (विलाप्य^(उत्पूय स्रुचि चतुर्।गृहीतं(गृहीत्वा समिद्वत्य् आहवनीये पूर्ण।आहुतिं (जुहोति । ॐ स्वाहा^इति ॥  
बौध्२।१०।१७।१९। एतद् ब्रह्म।अन्वाधानम् इति (विज्ञायते ॥  
बौध्२।१०।१७।२०। अथ सायं हुते^अग्निहोत्र उत्तरेण गार्हपत्यं तृणानि(संस्तीर्य तेषु द्वन्द्वं न्यञ्चि पात्राणि (सादयित्वादक्षिणेन^आहवनीयं ब्रह्म।आयतने दर्भान् (संस्तीर्य तेषुकृष्ण।अजिनं च^(अन्तर्धाय^एतां रात्रिं (जागर्ति ॥  
बौध्२।१०।१७।२१। य एवं विद्वान् ब्रह्म।रात्रिम् (उपोष्य ब्राह्मणो^अग्नीन् [क्:उपोष्याग्नीन्] (समारोप्य (प्रमीयते सर्वं पाप्मानं (तरति (तरतिब्रह्म।हत्याम् ॥  
बौध्२।१०।१७।२२। अथ ब्राह्मे मुहूर्त (उत्थाय काल एव प्रातर्।अग्निहोत्रं(जुहोति ॥  
बौध्२।१०।१७।२३। अथ पृष्ठ्यां (स्तीर्त्वा^अपः (प्रणीय वैश्वानरन्द्वादश।कपालं (निर्वपति । सा प्रसिद्ध।इष्टिः (सन्तिष्ठते ॥  
बौध्२।१०।१७।२४। आहवनीये^अग्निहोत्र।पात्राणि (प्रक्षिपत्य् अमृन्मयान्यनश्ममयानि [क्: प्रक्षिपेद् अमृण्मयान्य् अनायसानि] ॥  
बौध्२।१०।१७।२५। गार्हपत्ये^अरणी । (भवतं नः समनसाव् इति ॥  
बौध्२।१०।१७।२६। आत्मन्य् [क्: अथात्मन्य्] अग्नीन् (समारोपयते । या ते अग्नेयज्ञिया तनूर् इति त्रिस् त्रिर् एकैकं (समाजिघ्रति ॥  
बौध्२।१०।१७।२७। अथ^अन्तर्वेदि तिष्ठन् । ॐ भूर् भुवः सुवः सन्न्यस्तम्मया सन्न्यस्तं मया सन्न्यस्तं मया^इति । त्रिर् उपांशु^(उक्त्वा त्रिरुच्चैः ॥  
बौध्२।१०।१७।२८। त्रिषत्या हि देवा इति (विज्ञायते ॥  
बौध्२।१०।१७।२९। अभयं सर्व।भूतेभ्यो मत्त इति च^अपां पूर्णम् अञ्जलिं(निनयति ॥  
बौध्२।१०।१७।३०-१। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति ।  
बौध्२।१०।१७।३०-२अब्। अभयं सर्व।भूतेभ्यो (दत्त्वा यश् (चरते मुनिः ।  
बौध्२।१०।१७।३०-२च्द्। न तस्य सर्व।भूतेभ्यो भयं च^अपि^इह [क्: चापि ह](जायते ॥ इति ॥  
बौध्२।१०।१७।३१। स वाचंयमो (भवति ॥  
बौध्२।१०।१७।३२। सखा मा [क्: मे] (गोपाय^इति दण्डम् (आदत्ते ॥  
बौध्२।१०।१७।३३। यद् अस्य पारे रजस इति शिक्यं (गृह्णाति ॥  
बौध्२।१०।१७।३४। येन देवाः पवित्रेण^इति जल।पवित्रं (गृह्णाति ॥  
बौध्२।१०।१७।३५। येन देवा ज्योतिषा^ऊर्ध्वा (उदायन्न् इति कमण्डलुं (गृह्णाति ॥  
बौध्२।१०।१७।३६। सप्त।व्याहृतिभिः पात्रं (गृह्णाति ॥  
बौध्२।१०।१७।३७। यष्टयः शिक्यं जल।पवित्रं कमण्डलुं पात्रम् इत्य् एतत्(समादाय यत्र^आपस् तत्र [क्: तद्] (गत्वा (स्नात्व^अप (आचम्यसुरभिमत्या^अब्लिङ्गाभिर् वारुणीभिर् हिरण्यवर्णाभिः पावमानीभिरिति (मार्जयित्वा^अन्तर्।जल।गतो^अघमर्षणेन षोडश प्राण।आयामान्(धारयित्वा^(उत्तीर्य वासः (पीडयित्वा^अन्यत् प्रयतं वासः(परिधाय^अप (आचम्य । ॐ भूर्  
भुवः सुवर् इति । जल।पवित्रम्(आदाय (तर्पयति । ॐ भूस् (तर्पयामि । ॐ भुवस् (तर्पयामि । ॐसुवस् (तर्पयामि । ॐ महस् (तर्पयामि । ॐ जनस् (तर्पयामि । ॐ तपस्(तर्पयामि । ॐ सत्यं (तर्पयामि^इति ॥  
बौध्२।१०।१७।३८। देववत् [क् ओमित्स् देववत्] पितृभ्यो^अञ्जलिम् (आदाय [क्:उपादाय] । ॐ भूः स्वधा । ॐ भुवः स्वधा । ॐ सुवः स्वधा । ॐभूर् भुवः सुवर् महर् नम इति ॥  
बौध्२।१०।१७।३९। अथ । उद् उ त्यम् । चित्रम् इति । द्वाभ्याम् आदित्यम् (उपतिष्ठते ॥  
बौध्२।१०।१७।४०। ओम् इति ब्रह्म ब्रह्म वा एष ज्योतिर् य एष (तपत्य् एष वेदो[क्: ओम् ॥। एष ज्योतिः य एष ज्योतिः य एष तर्पत्यैष वेदा] य एष(तपति [क्: य एव तर्पयति] वेद्यम् एव^एतद् य एष (तपति [क्: तर्पयति]। एवम् एव^एष आत्मानं (तर्पयति । आत्मने नमस्।(करोति । आत्माब्रह्म^आत्मा ज्योतिः ॥  
बौध्२।१०।१७।४१। सावित्रीं सहस्रकृत्व (आवर्तयेत्^शतकृत्वो^अपरिमितकृत्वो वा ॥  
बौध्२।१०।१७।४२। ॐ भूर् भुवः सुवर् इति जल।पवित्रम् [क्: पवित्रम्](आदाय^अपो (गृह्णाति ॥  
बौध्२।१०।१७।४३। न^अत [क्: न चात] ऊर्ध्वम् अनुद्धृताभिर् अद्भिरपरिस्रुताभिर् अपरिपूताभिर् वा^(आचामेत् ॥  
बौध्२।१०।१७।४४। न च^अत ऊर्ध्वं शुक्लं वासो (धारयेत् ॥  
बौध्२।१०।१८।१। एक।दण्डी त्रि।दण्डी वा ॥  
बौध्२।१०।१८।२। अथ^इमानि व्रतानि (भवन्ति । अहिंसा सत्यम् अस्तैन्यम्मैथुनस्य च वर्जनम् । त्याग इत्य् एव ॥  
बौध्२।१०।१८।३। पञ्च^एव^उपव्रतानि (भवन्ति । अक्रोधोगुरु।शुश्रूषा^अप्रमादः शौचम् आहार।शुद्धिश् च^इति ॥  
बौध्२।१०।१८।४। अथ भैक्ष।चर्या । ब्राह्मणानां शालीन।यायावराणामपवृत्ते वैश्वदेवे भिक्षां (लिप्सेत ॥  
बौध्२।१०।१८।५। भवत्।पूर्वां (प्रचोदयेत् [क्: प्रचोदयात्] ॥  
बौध्२।१०।१८।६। गोदोह।मात्रम् [क्: गोदोहनमात्रम्] (आकाङ्क्षेत् ॥  
बौध्२।१०।१८।७। अथ भैक्ष।चर्याद् (उपावृत्य [क्: उपावृत्तः] शुचौ देशे(न्यस्य हस्त।पादान् (प्रक्षाल्य^आदित्यस्य^अग्रं [क्: अग्रे] (निवेदयेत् ।उद् उ त्यम् । चित्रम् इति । ब्रह्मणे (निवेदयते । ब्रह्म जज्ञानम् इति ॥  
बौध्२।१०।१८।८। (विज्ञायते । आधान।प्रभृति यजमान एव^अग्नयो (भवन्ति। तस्य प्राणो गार्हपत्यो^अपानो^अन्वाहार्यपचनो व्यान आहवनीयौदान।समानौ सभ्य।आवसथ्यौ । पञ्च वा एते^अग्नय आत्म।स्थाः ।आत्मन्य् एव (जुहोति ॥  
बौध्२।१०।१८।९। स एष आत्म।यज्ञ आत्म।निष्ठ आत्म।प्रतिष्ठ आत्मानङ्क्षेमं नयति^इति (विज्ञायते ॥  
बौध्२।१०।१८।१०। भूतेभ्यो दया।पूर्वं (संविभज्य शेषम् अद्भिः(संस्पृश्य^औषधवत् (प्राश्नीयात् ॥  
बौध्२।१०।१८।११। (प्राश्य^अप (आचम्य ज्योतिष्मत्या^आदित्यम् (उपतिष्ठते । उद्वयं तमसस् परि^इति । वाङ् म आसन् नसोः प्राण इति (जपित्वा ॥ [क्:प्राश्याप आचम्य वाङ् म आसन् नसोः प्राण इति जपित्वाज्योतिष्मत्यादित्यम् उपतिष्ठते उद् वयं तमसस् परीति ]  
बौध्२।१०।१८।१२अब्। अयाचितम् असङ्कॢप्तम् उपपन्नं यदृच्छया ।  
बौध्२।१०।१८।१२च्द्। आहार।मात्रं (भुञ्जीत केवलं प्राण।यात्रिकम् ॥ इति ॥  
बौध्२।१०।१८।१३-१। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति ।  
बौध्२।१०।१८।१३-२अब्। अष्टौ ग्रासा मुनेर् भक्ष्याः षोडश^अरण्य।वासिनः ।  
बौध्२।१०।१८।१३-२च्द्। द्वात्रिंशत् तु [क्: द्वात्रिंशतं] गृहस्थस्य अमितम्ब्रह्मचारिणः ॥  
बौध्२।१०।१८।१४अब्। भैक्षं वा सर्व।वर्णेभ्य एक।अन्नं वा द्विजातिषु ।  
बौध्२।१०।१८।१४च्द्। अपि वा सर्व।वर्णेभ्यो न च^एक।अन्नं द्विजातिषु ॥ इति ॥  
बौध्२।१०।१८।१५-१। अथ यत्र^उपनिषदम् आचार्या (ब्रुवते तत्र^(उदाहरन्ति ।  
बौध्२।१०।१८।१५-२।स्थान।मौन।वीर।आसन।सवन।उपस्पर्शन।चतुर्थ।षष्ठ।अष्टम।काल।व्रत।युक्तस्य कण।पिण्याक।यावक।दधि।पयो।व्रतत्वं च^इति ॥  
बौध्२।१०।१८।१६। तत्र मौने युक्तस् त्रैविद्य।वृद्धैर् आचार्यैर् मुनिभिरन्यैर् वा^आश्रमिभिर् बहु।श्रुतैर् दन्तैर् [क् ओमित्स् दन्तैर्] दन्तान्सन्धाय^अन्तर्मुख एव यावद्।अर्थ।सम्भाषी [क्: यावदर्थंसम्भाषीत] न स्त्रीभिर् [क् ओमित्स्: न स्त्रीभिर्] न यत्र लोपो(भवति^इति (विज्ञायते ॥  
बौध्२।१०।१८।१७। स्थान।मौन।वीर।आसनानाम् अन्यतमेन सम्प्रयोगः । नत्रयं (सन्निपातयेत् ॥  
बौध्२।१०।१८।१८। यत्र गतश् च यावन्।मात्रम् (अनुव्रतयेद् आपत्सु न यत्रलोपो (भवति^इति (विज्ञायते ॥  
बौध्२।१०।१८।१९। स्थान।मौन।वीर।आसन।सवन।उपस्पर्शन।चतुर्थ।षष्ठ।अष्टम।काल।व्रत।युक्तस्य । अष्टौ तान्य् अव्रतघ्नानि [क्: अव्रतध्वनि]आपो मूलं घृतं पयः । हविर् ब्राह्मण।काम्या च गुरोर् वचनमौषधम् इति ॥  
बौध्२।१०।१८।२०। सायं।प्रातर्।अग्निहोत्र।मन्त्राञ् (जपेत् ॥  
बौध्२।१०।१८।२१। वारुणीभिः [क्: वारुणोभिस्] सायं सन्ध्याम् (उपस्थाय [क्:उपतिष्ठते] मैत्रीभिः प्रातः ॥  
बौध्२।१०।१८।२२अब्। अनग्निर् अनिकेतः (स्याद् अशर्मा^आशरणो मुनिः ।  
बौध्२।१०।१८।२२च्द्। भैक्ष।अर्थी ग्रामम् (अन्विच्छेत् स्वाध्याये वाचम्(उत्सृजेद् ॥ इति ॥  
बौध्२।१०।१८।२३। (विज्ञायते च । परिमिता वा ऋचः परिमितानि सामानिपरिमितानि यजूंषि । अथ^एतस्य^एव^अन्तो न^(अस्ति यद् ब्रह्म । तत्प्रतिगृणत (आचक्षीत । स प्रतिगर इति ॥  
बौध्२।१०।१८।२४। एवम् एव^एष आ शरीर।विमोक्षणाद् वृक्ष।मूलिकोवेद।सन्न्यासी ॥  
बौध्२।१०।१८।२५। वेदो वृक्षः । तस्य मूलं प्रणवः । प्रणव।आत्मको वेदः ॥  
बौध्२।१०।१८।२६। प्रणवं ध्यायन् सप्रणवो [क्: प्रणवो ब्रह्म प्रणवन्ध्यायेत् प्रणवो] ब्रह्म।भूयाय (कल्पत इति ह^(उवाच प्रजापतिः ॥  
बौध्२।१०।१८।२७। सप्त।व्याहृतिभिर् ब्रह्म।भाजनं (प्रक्षालयेद् इति ।(प्रक्षालयेद् इति ॥  
बौध्३।१।१। अथ शालीन।यायावर।चक्रचर।धर्म।काङ्क्षिणां नवभिर्वृत्तिभिर् वर्तमानानाम् ॥  
बौध्३।१।२। तेषां तद्।वर्तनाद् वृत्तिर् इत्य् (उच्यते ॥  
बौध्३।१।३। शाला।आश्रयत्वात्^शालीनत्वम् ॥  
बौध्३।१।४। वृत्त्या वरया (याति^इति यायावरत्वम् ॥  
बौध्३।१।५। अनुक्रमेण चरणाच् [क्: अनुक्रमचरणाच्] चक्रचरत्वम् ॥  
बौध्३।१।६। ता (अनुव्याख्यास्यामः ॥  
बौध्३।१।७। षण्णिवर्तनी कौद्दाली [क्: कोद्दाली] ध्रुवा सम्प्रक्षालनीसमूहा फालनी [क्: पालिनी] शिलोञ्छा [क्: सिलोञ्छा] कापोतासिद्धेच्छा^इति नव^एताः ॥  
बौध्३।१।८। तासाम् एव वान्या^अपि दशमी वृत्तिर् [क्: वृद्धिर्] (भवति ॥  
बौध्३।१।९। आ नववृत्तेः ॥  
बौध्३।१।१०। केश।श्मश्रु।लोम।नखानि (वापयित्वा^(उपकल्पयते ॥  
बौध्३।१।११। कृष्ण।अजिनं कमण्डलुं यष्टिं वीवधं कुतपहारम् [क्:कुथहारिम्] इति ॥  
बौध्३।१।१२। त्रैधातवीयेन^इष्ट्वा (प्रस्थास्यति वैश्वानर्या वा ॥  
बौध्३।१।१३। अथ [क् ओमित्स् अथ] प्रातर् उदित आदित्ये यथा।सूत्रम् अग्नीन्(प्रज्वाल्य गार्हपत्य आज्यं (विलाप्य^(उत्पूय स्रुक्।स्रुवं (निष्टप्य(सम्मृज्य स्रुचि चतुर्।गृहीतं गृहीत्वा^आहवनीये वास्तोष्पतीयं(जुहोति ॥  
बौध्३।१।१४। वास्तोष्पते प्रति (जानीह्य् अस्मान् इति पुरोनुवाक्याम् (अनूच्य ।वास्तोष्पते शग्मया संसदा त इति याज्यया (जुहोति ॥  
बौध्३।१।१५। सर्व एव^आहित।अग्निर् इत्य् एके ॥  
बौध्३।१।१६। यायावर इत्य् एके ॥  
बौध्३।१।१७। (निर्गत्य ग्राम।अन्ते ग्राम।सीमान्ते वा^(अवतिष्ठते । तत्रकुटीं मठं वा (करोति कृतं वा (प्रविशति ॥  
बौध्३।१।१८। कृष्ण।अजिन।आदीनाम् उपकॢप्तानां यस्मिन्न् [क्: यस्मिन् यस्मिन्न्]अर्थे येन येन यत्।प्रयोजनं तेन तेन तत् (कुर्यात् ॥  
बौध्३।१।१९। प्रसिद्धम् अग्नीनां परिचरणम् । प्रसिद्धन्दर्शपूर्णमासाभ्यां यजनम् । प्रसिद्धः पञ्चानां महतां यज्ञानामनुप्रयोगः । उत्पन्नानाम् ओषधीनां निर्वापणं दृष्टं (भवति ॥  
बौध्३।१।२०। विश्वेभ्यो देवेभ्यो जुष्टं (निर्वपामि^इति वा तूष्णीं वा ताः(संस्कृत्य (साधयति ॥  
बौध्३।१।२१। तस्य^अध्यापन।याजन।प्रतिग्रहा (निवर्तन्ते^अन्ये चयज्ञ।क्रतव इति ॥  
बौध्३।१।२२। हविष्यं च व्रत।उपायनीयं दृष्टं (भवति ॥  
बौध्३।१।२३। तद् यथा [क् ओमित्स्: तद् यथा] सर्पिर्।मिश्रं दधि।मिश्रमक्षार।लवणम् अपिशितम् अपर्युषितम् ॥  
बौध्३।१।२४। ब्रह्मचर्यम् ऋतौ वा (गच्छति ॥  
बौध्३।१।२५। पर्वणि।पर्वणि केश।श्मश्रु।लोम।नख।वापनं शौच।विधिश् च ॥  
बौध्३।१।२६-१। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति ।  
बौध्३।१।२६-२अब्। (श्रूयते द्विविधं शौचं यत्^शिष्टैः पर्युपासितम् ।  
बौध्३।१।२६-२च्द्। बाह्यं निर्लेप।निर्गन्धम् अन्तः।शौचम् अहिंसकम् [क्: अहिंसनम्] ॥  
बौध्३।१।२७अब्। अद्भिः (शुध्यन्ति गात्राणि बुद्धिर् ज्ञानेन (शुध्यति [क्:शुद्ध्यतीति] ।  
बौध्३।१।२७च्द्। अहिंसया च भूत।आत्मा मनः सत्येन (शुध्यति ॥ इति ॥  
बौध्३।२।१। यथा^उ एतत् षण्णिवर्तनी^इति ॥  
बौध्३।२।२। षड् एव निवर्तनानि निरुपहतानि (करोति । स्वामिने भागम्(उत्सृजत्य् अनुज्ञातं वा (गृह्णाति ॥  
बौध्३।२।३। प्राक् प्रातर्।आशात् कर्षी (स्याद् अस्यूत।नासिकाभ्यांसमुष्काभ्याम् अतुदन्न् आरया मुहुर्।मुहुर् अभ्युच्छन्दयन् ॥ [=  
बौध्२।२।४।२०-२१]  
बौध्३।२।४। एतेन विधिना षण्निवर्तनानि [क्: षण्णिवर्तनानि] (करोति^इतिषण्णिवर्तनी ॥  
बौध्३।२।५। कौद्दाली^इति । जल।अभ्याशे कुद्दालेन वा फालेन वा तीक्ष्ण।काष्ठेन वा (खनति बीजान्य् (आवपति कन्द।मूल।फल।शाक।ओषधीर् (निष्पादयति ॥  
बौध्३।२।६। कुद्दालेन (करोति^इति कौद्दाली ॥  
बौध्३।२।७। ध्रुवया वर्तमानः शुक्लेन वाससा शिरो (वेष्टयति । भूत्यैत्वा शिरो (वेष्टयामि^इति । ब्रह्म।वर्चसम् (असि ब्रह्म।वर्चसाय त्वा^इतिकृष्ण।अजिनम् (आदत्ते^अब्लिङ्गाभिः पवित्रम् । बलम् (असि बलाय [ः:वलाय] त्वा^इति कमण्डलुम् । धान्यम् (असि पुष्ट्यै त्वा^इति वीवधम् ।सखा मा गोपाय^इति दण्डम् ॥  
बौध्३।२।८-१। अथ^(उपनिष्क्रम्य व्याहृतीर् (जपित्वा दिशाम् अनुमन्त्रणं (जपति ।  
बौध्३।२।८-२अब्। पृथिवी च^अन्तरिक्षं च द्यौर् नक्षत्राणि या दिशः ।  
बौध्३।२।८-२च्द्। अग्निर् वायुश् च सूर्यश् च (पान्तु मां पथि देवताः ॥ इति ॥  
बौध्३।२।९। मानस्तोकीयं (जपित्वा ग्रामं (प्रविश्य गृह।द्वारे।गृह।द्वारआत्मानं वीवधेन सह दर्शनात् सन्दर्शनी^इत्य् (आचक्षते ॥  
बौध्३।२।१०। वृत्तेर् वृत्तेर् अवार्त्तायां तया^एव तस्य ध्रुवं वर्तनाद्ध्रुवा^इति परिकीर्तिता ॥  
बौध्३।२।११। सम्प्रक्षालनी^इति । उत्पन्नानाम् ओषधीनां प्रक्षेपणम् ।निक्षेपणं न^अस्ति निचयो वा । भाजनानि (सम्प्रक्षाल्य (न्युब्जति^इतिसम्प्रक्षालनी ॥  
बौध्३।२।१२। समूहा^इति । अवारित।स्थानेषु पथिषु वा क्षेत्रेषुवा^अप्रतिहत।अवकाशेषु वा यत्र यत्र^ओषधयो (विद्यन्ते तत्र तत्रसमूहन्या (समुह्य ताभिर् (वर्तयति^इति समूहा ॥  
बौध्३।२।१३। फालनी^इत्य् [क्: पालनीत्य्] अहिंसिका^इत्य् एव^इदम् उक्तं(भवति । तुष।विहीनांस् तण्डुलान् (इच्छति सज्जनेभ्यो बीजानि वा ।फालयति^इति फालनी [क्: पालयतीति पालनी] ॥  
बौध्३।२।१४। शिलोञ्छा^इति [क्: सिलोञ्छेति] । अवारित।स्थानेषु पथिषु वाक्षेत्रेषु वा^अप्रतिहत।अवकाशेषु वा यत्र यत्र^ओषधयो (विद्यन्ते तत्रतत्र^एकैकं कणिशम् (उञ्छयित्वा काले।काले शिलैर् (वर्तयति^इतिशिलोञ्छा [क्: सिलोञ्छा] ॥  
बौध्३।२।१५। कापोता^इति । अवारित।स्थानेषु पथिषु वा [क् ओमित्स् वा]क्षेत्रेषु वा^अप्रतिहत।अवकाशेषु वा यत्र यत्र^ओषधयो (विद्यन्ते तत्रतत्र^अङ्गुलीभ्याम् एकैकाम् ओषधिम् (उञ्छयित्वा सन्दंशनात् [क्:सन्दर्शनात्] कपोतवद् इति कापोता ॥  
बौध्३।२।१६। सिद्धेच्छा^इति । वृत्तिभिः श्रान्तो वृद्धत्वाद् धातु।क्षयाद् वासज्जनेभ्यः सिद्धम् अन्नम् (इच्छति^इति सिद्धेच्छा ॥  
बौध्३।२।१७। तस्य^आत्मनि समारोपणं [क्: तस्यात्मसमारोपणं] (विद्यतेसन्न्यासिवद् उपचारः पवित्र।काषाय।वासो।वर्जम् ॥  
बौध्३।२।१८। वान्या^अपि वृक्ष।लता।वल्ल्य्।ओषधीनां च तृण।ओषधीनां चश्यामाक।जर्तिल।आदीनाम् । वन्याभिर् [क्: वान्याभिर्] (वर्तयति^इतिवान्या ॥  
बौध्३।२।१९-१। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति ।  
बौध्३।२।१९-२अब्। मृगैः सह परिस्पन्दः संवासस् तेभिर्[!] एव च ।  
बौध्३।२।१९-२च्द्। तैर् एव सदृशी वृत्तिः प्रत्यक्षं स्वर्ग।लक्षणम् ॥  
बौध्३।२।१९-३। प्रत्यक्षं स्वर्ग।लक्षणम् इति ॥ [बौध्३।२।१९ = बौध्३।३।२२]  
बौध्३।३।१। अथ वानप्रस्थ।द्वैविध्यम् [क्: वानप्रस्थस्य द्वैविध्यम्] ॥  
बौध्३।३।२। पचमानका अपचमानकाश् च^इति ॥  
बौध्३।३।३। तत्र पचमानकाः पञ्चविधाः सर्व।आरण्यका वैतुषिकाःकन्द।मूल।भक्षाः फल।भक्षाः शाक।भक्षाश् च^इति ॥  
बौध्३।३।४। तत्र सर्व।आरण्यका नाम द्विविधा द्विविधम् आरण्यमाश्रयन्त इन्द्र।अवसिक्ता रेतोवसिक्ताश् [रेतस्।अवसिक्ताश्] च^इति ॥  
बौध्३।३।५। तत्र^इन्द्र।अवसिक्ता नाम वल्ली।गुल्म।लता।वृक्षाणाम्(आनयित्वा (श्रपयित्वा सायं।प्रातर्।अग्निहोत्रं (हुत्वायत्य्।अतिथि।व्रतिभ्यश् च (दत्त्वा^अथ^इतरत्^शेष।भक्षाः ॥  
बौध्३।३।६। रेतोवसिक्ता [रेतस्।अवसिक्ता] नाम मांसंव्याघ्र।वृक।श्येन।आदिभिर् अन्यतमेन वा हतम् (आनयित्वा (श्रपयित्वासायं।प्रातर्।अग्निहोत्रं (हुत्वा यत्य्।अतिथि।व्रतिभ्यश् च(दत्त्वा^अथ^इतरत्^शेष।भक्षाः ॥  
बौध्३।३।७। वैतुषिकास् तुष।धान्य।वर्जं तण्डुलान् (आनयित्वा (श्रपयित्वासायं।प्रातर्।अग्निहोत्रं (हुत्वा यत्य्।अतिथि।व्रतिभ्यश् च(दत्त्वा^अथ^इतरत्^शेष।भक्षाः ॥  
बौध्३।३।८। कन्द।मूल।फल।शाक।भक्षाणाम् अप्य् एवम् एव ॥  
बौध्३।३।९। पञ्च^एव^अपचमानका उन्मज्जकाः प्रवृत्ताशिनो मुखेनादायिनस्तोयाहारा वायुभक्षाश् च^इति ॥  
बौध्३।३।१०। तत्र^उन्मज्जका नाम लोह।अश्म।करण।वर्जम् ॥  
बौध्३।३।११। हस्तेन^(आदाय प्रवृत्ताशिनः ॥  
बौध्३।३।१२। मुखेनादायिनो मुखेन^(आददते ॥  
बौध्३।३।१३। तोय।आहाराः केवलं तोयाहाराः ॥  
बौध्३।३।१४। वायुभक्षा निराहाराश् च ॥  
बौध्३।३।१५। इति [क् ओमित्स् इति] वैखानसानां विहिता दश दीक्षाः ॥  
बौध्३।३।१६। यः स्व।शास्त्रम् [क्: शास्त्रम्] (अभ्युपेत्य दण्डं च मौनं च^अप्रमादं च ॥  
बौध्३।३।१७। वैखानसाः (शुध्यन्ति निराहाराश् च^इति ॥  
बौध्३।३।१८। शास्त्र।परिग्रहः सर्वेषां ब्रह्म।वैखानसानाम् ॥  
बौध्३।३।१९अब्। न (द्रुह्येद् दंश।मशकान् हिमवांस् तापसो (भवेत् ।  
बौध्३।३।१९च्द्। वन।प्रतिष्ठः सन्तुष्टश् चीर।चर्म।जल।प्रियः ॥  
बौध्३।३।२०अब्। अतिथीन् (पूजयेत् पूर्वं काले त्व् आश्रमम् आगतान् ।  
बौध्३।३।२०च्द्। देव।विप्र।अग्निहोत्रे च युक्तस् तपसि तापसः ॥  
बौध्३।३।२१-१अब्। कृच्छ्रां वृत्तिम् असंहार्यां सामान्यां मृग।पक्षिभिः ।  
बौध्३।३।२१-१च्द्। तद् अहर् जन।सम्भारां कषाय।कटुक।आश्रयाम् ॥  
बौध्३।३।२१-२अब्। (परिगृह्य शुभां वृत्तिम् एतां दुर्जन।वर्जिताम् ।  
बौध्३।३।२१-२च्द्। वन।वासम् (उपाश्रित्य ब्राह्मणो न^(अवसीदति ॥  
बौध्३।३।२२-१अब्। मृगैः सह परिस्पन्दः संवासस् तेभिर्[!] एव च ।  
बौध्३।३।२२-१च्द्। तैर् एव सदृशी वृत्तिः प्रत्यक्षं स्वर्ग।लक्षणम् ॥  
बौध्३।३।२२-२। प्रत्यक्षं स्वर्ग।लक्षणम् इति ॥ [बौध्३।३।२२ = बौध्३।२।१९]  
बौध्३।४।१। अथ यदि ब्रह्मचार्य् अव्रत्यम् इव (चरेत्^मांसं वा^(अश्नीयात्स्त्रियं वा^(उपेयात् सर्वास्व् एव^आर्तिषु ॥  
बौध्३।४।२। अन्तर्।आगारे^अग्निम् (उपसमाधाय (सम्परिस्तीर्य^आ^अग्निमुखात्(कृत्वा[च्ड़्। बौध्२।८।१४।७]^अथ^आज्य।आहुतीर् (उपजुहोति । कामेन कृतङ्कामः (करोति कामाय^एव^इदं सर्वं यो मा (कारयति तस्मै स्वाहा ।मनसा कृतं मनः (करोति मनस एव^इदं सर्वं यो मा (कारयति तस्मैस्वाहा । रजसा कृतं रजः (करोति रजस एव^इदं सर्वं यो मा(कारयति तस्मै  
स्वाहा । तमसा कृतं तमः (करोति तमस एव^इदंसर्वं यो मा (कारयति तस्मै स्वाहा । पाप्मना कृतं पाप्मा (करोतिपाप्मन एव^इदं सर्वं यो मा (कारयति तस्मै स्वाहा । मन्युना कृतम्मन्युः (करोति मन्यव एव^इदं सर्वं यो मा (कारयति तस्मै स्वाहा^इति॥  
बौध्३।४।३। जय।प्रभृति सिद्धम् आ धेनु।वर।प्रदानात् ॥  
बौध्३।४।४। अपरेण^अग्निं कृष्ण।अजिनेन प्राचीन।ग्रीवेण^उत्तर।लोम्नाप्रावृत्य वसति ॥  
बौध्३।४।५। व्युष्टायां [क्: अथ व्युष्टायां] जघन।अर्धाद् आत्मानम्(अपकृष्य तीर्थं (गत्वा प्रसिद्धं(स्नात्वा^अन्तर्।जल।गतो^अघमर्षणेन षोडश प्राण।आयामान्(धारयित्वा प्रसिद्धम् आ^आदित्य।उपस्थानात् (कृत्वा^आचार्यस्य गृहान्(एति ॥  
बौध्३।४।६। यथा^अश्वमेध।अवभृथ एवम् [क्: यथाश्वमेधावभृथम्]एव^एतद् (विजानीयाद् इति ॥  
बौध्३।५।१। अथ^अतः पवित्र।अतिपवित्रस्य^अघमर्षणस्य कल्पं(व्याख्यास्यामः ॥  
बौध्३।५।२। तीर्थं (गत्वा स्नातः शुचि।वासा उदक।अन्ते स्थण्डिलम्(उद्धृत्य सकृत्।क्लिन्नेन वाससा सकृत्।पूर्णेनपाणिना^आदित्य।अभिमुखो^अघमर्षणं स्वाध्यायम् (अधीयीत ॥  
बौध्३।५।३। प्रातः शतं मध्य।अह्ने शतम् अपर।अह्णे शतम् अपरिमितं वा ॥  
बौध्३।५।४। उदितेषु नक्षत्रेषु प्रसृति।यावकं [क्: प्रसृतयावकं](प्राश्नीयात् ॥  
बौध्३।५।५। ज्ञान।कृतेभ्यो^अज्ञान।कृतेभ्यश् च^उपपातकेभ्यः सप्त।रात्रात्(प्रमुच्यते द्वादश।रात्राद् भ्रूण।हननं गुरु।तल्प।गमनंसुवर्ण।स्तैन्यं सुरा।पानम् इति च (वर्जयित्वा ॥  
बौध्३।५।६। एकविंशति।रात्रात् तान्य् अपि (तरति तान्य् अपि (जयति ॥  
बौध्३।५।७। सर्वं (तरति सर्वं (जयति सर्व।क्रतु।फलम् (अवाप्नोति सर्वेषुतीर्थेषु स्नातो (भवति सर्वेषु वेदेषु चीर्ण।व्रतो (भवति सर्वैर्देवैर् ज्ञातो (भवत्य् आ चक्षुषः पङ्क्तिं (पुनाति कर्माणि च^अस्य(सिध्यन्ति^इति बौधायनः ॥  
बौध्३।६।१। अथ कर्मभिर् आत्म।कृतैर् गुरुम् इव^आत्मानं(मन्येत^आत्म।अर्थे प्रसृति।यावकं [क्: प्रसृतयावकं] (श्रपयेदुदितेषु नक्षत्रेषु ॥  
बौध्३।६।२। न ततो^अग्नौ (जुहुयात् ॥  
बौध्३।६।३। न च^अत्र बलि।कर्म ॥  
बौध्३।६।४। अशृतं श्रप्यमाणं शृतं च^(अभिमन्त्रयेत ॥  
बौध्३।६।५-१अब्। यवो^असि धान्य।राजो^असि वारुणो मधु।संयुतः ।  
बौध्३।६।५-१च्द्। निर्णोदः सर्व।पापानां पवित्रम् ऋषिभिः स्मृतम् ॥  
बौध्३।६।५-२अब्। घृतं यवा मधु यवा आपो वा [क्: यवा] अमृतं यवाः ।  
बौध्३।६।५-२च्द्। सर्वं (पुनीत [क्: पुनथ] मे पापं यन् मया दुष्कृतं कृतम् ॥  
बौध्३।६।५-३अब्। वाचा कृतं कर्म कृतं मनसा दुर्विचिन्तितम् ।  
बौध्३।६।५-३च्द्। अलक्ष्मीं काल।कर्णीं [क्: कालरात्रीं] च सर्वं (पुनीत[क्: पुनथ] मे यवाः ॥  
बौध्३।६।५-४अब्। श्व।सूकर।अवधूतं च [क्: यत्] काक।उच्छिष्ट।हतं [क्:काकोच्छिष्टोपहतं] च यत् ।  
बौध्३।६।५-४च्द्। माता।पित्रोर् अशुश्रूषां सर्वं (पुनीत [क्: पुनथ] मे यवाः ॥  
बौध्३।६।५-५अब्। महा।पातक।संयुक्तं दारुणं राज।किल्बिषम् ।  
बौध्३।६।५-५च्द्। बाल।वृद्धम् [क्: बालवृत्तम्] अधर्मं च सर्वं (पुनीत [क्:पुनथ] मे यवाः ॥  
बौध्३।६।५-६अब्। सुवर्ण।स्तैन्यम् अव्रत्यम् अयाज्यस्य च याजनम् ।  
बौध्३।६।५-६च्द्। ब्राह्मणानां परीवादं सर्वं (पुनीत [क्: पुनथ] मे यवाः ॥  
बौध्३।६।५-७अब्। गण।अन्नं गणिका।अन्नं च शूद्र।अन्नं श्राद्ध।सूतकम् ।  
बौध्३।६।५-७च्द्। चोरस्य^अन्नं नव।श्राद्धं सर्वं (पुनीत [क्: पुनथ] मेयवाः ॥ इति ॥  
बौध्३।६।६। श्रप्यमाणे रक्षां (कुर्यात् । नमो रुद्राय भूत।अधिपतये ।द्यौः शान्ता । (कृणुष्व पाजः प्रसितिं न पृथ्वीम् इत्य् एतेन^अनुवाकेन[क् ओमित्स्: इत्य् एतेनानुवाकेन] । ये देवाः पुरःसदो^अग्नि।नेत्राः +रक्षो।हण इति पञ्चभिः पर्यायैः । मा नस् तोके । ब्रह्मा देवानाम् इतिद्वाभ्याम् ॥  
बौध्३।६।७। शृतं च लघ्व् (अश्नीयात् प्रयतः पात्रे (निषिच्य ॥  
बौध्३।६।८। ये देवा मनो।जाता मनो।युजः सुदक्षा दक्ष।पितारस् ते नः(पान्तु ते नो^(अवन्तु तेभ्यो नमस् तेभ्यः स्वाहा^इति । आत्मनि (जुहुयात्॥  
बौध्३।६।९। त्रि।रात्रं मेध।अर्थी ॥  
बौध्३।६।१०। षड्।रात्रं (पीत्वा पाप।कृत्^शुद्धो (भवति ॥  
बौध्३।६।११। सप्त।रात्रं (पीत्वा भ्रूण।हननं गुरु।तल्प।गमनंसुवर्ण।स्तैन्यं सुरा।पानम् इति च (पुनाति ॥  
बौध्३।६।१२। एकादश।रात्रं (पीत्वा पूर्व।पुरुष।कृतम् अपि पापं (निर्णुदति ॥  
बौध्३।६।१३। अपि वा गो।निष्क्रान्तानां यवानाम् एकविंशति।रात्रं (पीत्वागणान् (पश्यति गण।अधिपतिं (पश्यति विद्यां (पश्यति विद्या।अधिपतिं(पश्यति^इत्य् आह भगवान् बौधायनः ॥  
बौध्३।७।१। कूश्माण्डैर् [क्: अथ कूष्माण्डैर्] (जुहुयाद् यो^अपूत इव (मन्येत ॥  
बौध्३।७।२। यथा स्तेनो यथा भ्रूण।हा^एवम् एष (भवति यो^अयोनौ रेतः(सिञ्चति ॥  
बौध्३।७।३। यद् अर्वाचीनम् एनो भ्रूण।हत्यायास् तस्मान् (मुच्यत इति ॥  
बौध्३।७।४। अयोनौ रेतः (सिक्त्वा^अन्यत्र स्वप्नाद् अरेपा वा पवित्र।कामः[क्: पवित्रकामो वा] ॥  
बौध्३।७।५। अमावास्यायां पौर्णमास्यां वा केश।श्मश्रु।लोम।नखानि(वापयित्वा ब्रह्मचारि।कल्पेन व्रतम् (उपैति ॥  
बौध्३।७।६। संवत्सरं मासं चतुर्विंशत्य्।अहं [क्: चतुर्विंशत्यहो] द्वादशरात्रीः षट् तिस्रो वा ॥  
बौध्३।७।७। न मांसम् (अश्नीयान् न स्त्रियम् (उपेयान् न^(उपर्यासीत(जुगुप्सेत^अनृतात् ॥  
बौध्३।७।८। पयो।भक्ष इति प्रथमः कल्पः । यावकं वा^उपयुञ्जानःकृच्छ्र।द्वादश।रात्रं (चरेद् (भिक्षेद् वा ॥  
बौध्३।७।९। तद्।विधेषु यवागूं राजन्यो वैश्य आमिक्षाम् ॥  
बौध्३।७।१०। पूर्वाह्णे पाकयज्ञिक।धर्मेण^अग्निम् (उपसमाधाय(सम्परिस्तीर्य^आ^अग्निमुखात् (कृत्वा^अथ^आज्य।आहुतीर् (उपजुहोति [कोमित्स्: अथाज्याहुतीर् उपजुहोति] । यद् देवा देव।हेडनम् [क्: देवहेलनम्]। यद् अदीव्यन्न् ऋणम् अहं (बभूव । आयुष् टे विश्वतो (दधद् इति । एतैस्त्रिभिर् [क्: एतैस् त्रिदित्य्] अनुवाकैः ॥  
बौध्३।७।११। प्रत्य्।ऋचम् आज्यस्य (जुहुयात् [क्: हुत्वा] ॥  
बौध्३।७।१२। सिंहे व्याघ्र उत या पृदाकाव् इति चतस्रः स्रुव।आहुतीः ।अग्ने^अभ्यावर्तिन् । अग्ने अङ्गिरः । पुनर् ऊर्जा । सह रय्या^इतिचतस्रो^अभ्यावर्तिनीर् (हुत्वा समित्।पाणिर् यजमान।लोके^(अवस्थाय ।वैश्वानराय प्रति (वेदयाम इति द्वादशर्चेन सूक्तेन^(उपतिष्ठते [क्:सूक्तेनोपस्थाय] ॥  
बौध्३।७।१३। यन् मया [क्: मे] मनसा वाचा कृतम् एनः कदाचन । सर्वस्मात्तस्मान् [क्: सर्वस्मान्] मा^ईडितो [क्: मेWइतो] (मोग्धि त्वं हि (वेत्थयथा।तथं स्वाहा^इति । समिधम् (आधाय वरं (ददाति ॥  
बौध्३।७।१४। जय।प्रभृति सिद्धम् आ धेनु।वर।प्रदानात् ॥  
बौध्३।७।१५। एक एव^अग्नौ परिचारी [क्: परिचर्यायाम्] ॥  
बौध्३।७।१६। अथ^अग्न्याधेये [क्: अग्न्याधेये] । यद् देवा देव।हेडनम् [क्:देवोदेवमहेलनम्] । यद् अदीव्यन्न् ऋणम् अहं (बभूव । आयुष् टे विश्वतो(दधद् इति । पूर्ण।आहुतीः [क्: पूर्णाहुतिम्] ॥  
बौध्३।७।१७। (हुत्वा^अग्निहोत्रम् आरप्स्यमानो दशहोत्रा । (हुत्वादर्शपूर्णमासाव् आरप्स्यमानश् चतुर्होत्रा । (हुत्वा चातुर्मास्यान्यारप्स्यमानः पञ्चहोत्रा । (हुत्वा पशुबन्धे षड्ढोत्रा । (हुत्वा [कोमित्स् हुत्वा] सोमे सप्तहोत्रा ॥  
बौध्३।७।१८। (विज्ञायते च [क्: ओमित्स् च] । कर्म।आदिष्व् एतैर् (जुहुयात् ।पूतो देव।लोकान् (समश्नुत इति हि ब्राह्मणम् । इति हि ब्राह्मणम् ॥  
बौध्३।८।१। अथ^अतश् चान्द्रायणस्य कल्पं [क्: चान्द्रायणकल्पं](व्याख्यास्यामः ॥  
बौध्३।८।२। शुक्ल।चतुर्दशीम् (उपवसेत् ॥  
बौध्३।८।३। केश।श्मश्रु।लोम।नखानि (वापयित्वा^अपि वा श्मश्रूण्य् एव^अहतंवासो वसानः सत्यं ब्रुवन्न् आवसथम् (अभ्युपेयात् ॥  
बौध्३।८।४। तस्मिन्न् अस्य सकृत्।प्रणीतो^अग्निर् अरण्योर् निर्मन्थ्यो वा ॥  
बौध्३।८।५। ब्रह्मचारी सुहृत् प्रैषाय^उपकल्पी (स्यात् ॥  
बौध्३।८।६। हविष्यं च व्रत।उपायनीयम् [क्: व्रतोपायनम्] ॥  
बौध्३।८।७। अग्निम् (उपसमाधाय (सम्परिस्तीर्य^आ^अग्निमुखात् (कृत्वापक्वाज् (जुहोति ॥  
बौध्३।८।८। अग्नये या तिथिः स्यान् नक्षत्राय स।दैवताय । अत्र^(आह गोर्(अमन्वत^इति चान्द्रमसीं पञ्चमीं द्यावा।पृथिवीभ्यां षष्ठीमहो।रात्राभ्यां सप्तमीं रौद्रीम् अष्टमीं सौरीं नवमीं वारुणीन्दशमीम् ऐन्द्रीम् एकादशीं वैश्वदेवीं द्वादशीम् इति ॥  
बौध्३।८।९। अथ^अपराः (समामनन्ति दिग्भ्यश् च स।दैवताभ्य उरोरन्तरिक्षाय स।दैवताय ॥  
बौध्३।८।१०। नवो।नवो (भवति जायमान इति सौविष्टकृतीं(हुत्वा^अथ^एतद्^हविर्।उच्छिष्टं कंसे वा चमसे वा (व्युद्धृत्यहविष्यैर् व्यञ्जनैर् (उपसिच्य पञ्चदश पिण्डान् प्रकृति।स्थान् (प्राश्नाति॥  
बौध्३।८।११। प्राणाय त्वा^इति प्रथमम् । अपानाय त्वा^इति द्वितीयम् ।व्यानाय त्वा^इति तृतीयम् । उदानाय त्वा^इति चतुर्थम् । समानायत्वा^इति पञ्चमम् । यदा चत्वारो द्वाभ्यां पूर्वम् । यदा त्रयोद्वाभ्यां द्वाभ्यां पूर्वौ । यदा द्वौ द्वाभ्यां पूर्वं त्रिभिरुत्तरम् । एकं सर्वैः ॥  
बौध्३।८।१२। निग्राभ्या स्थ^इति । अपः (पीत्वा^अथ^आज्य।आहुतीर्(उपजुहोति । प्राण।अपान।व्यान।उदान।समाना मे (शुध्यन्तां ज्योतिरहं विरजा विपाप्मा (भूयासं स्वाहा । वाङ्।मनः । शिरः।पाणि ।त्वक्।चर्म।मांस [क्: त्वक्चर्म] । शब्द।स्पर्श।रूप [क्: शब्दस्पर्श] ।पृथिव्य्।अप्।तेजो [क्: पृथिवी] ।अन्नमय।प्राणमय।मनोमय।विज्ञानमय।आनन्दमया मे (शुध्यन्ताञ्ज्योतिर्  
अहं विरजा विपाप्मा (भूयासं स्वाहा^इति [क्:अन्नमयप्राणमय इत्य् एतैस्] सप्तभिर् अनुवाकैः ॥  
बौध्३।८।१३। जय।प्रभृति सिद्धम् आ धेनु।वर।प्रदानात् ॥  
बौध्३।८।१४। सौरीभिर् आदित्यम् (उपतिष्ठते चान्द्रमसीभिश् चन्द्रमसम् ॥  
बौध्३।८।१५। अग्ने त्वं सु (जागृहि^इति संविशञ् (जपति ॥  
बौध्३।८।१६। त्वम् अग्ने व्रत।पा (असि^इति प्रबुद्धः ॥  
बौध्३।८।१७। स्त्री।शूद्रैर् न^(अभिभाषेत मूत्र।पुरीषे न^(अवेक्षेत ॥  
बौध्३।८।१८। अमेध्यं (दृष्ट्वा (जपति । अबद्धं मनो दरिद्रं चक्षुः सूर्योज्योतिषां श्रेष्ठो दीक्षे मा मा (हासीर् इति ॥ [क् अद्द्स्: अथ यद्य् एनमभिवर्षत्य् उन्दतीर् बलं धत्तेति]  
बौध्३।८।१९। प्रथमायाम् अपर।पक्षस्य चतुर्दश ग्रासान् ॥  
बौध्३।८।२०। एवम् एक।अपचयेन^आ^अमावास्यायाः ॥  
बौध्३।८।२१। अमावास्यायां ग्रासो न (विद्यते ॥  
बौध्३।८।२२। अथ [क् ओमित्स् अथ] प्रथमायां पूर्व।पक्षस्य^एकः । द्वौद्वितीयायाम् [क्: द्वितीयस्याम्] ॥  
बौध्३।८।२३। एवम् एक।उपचयेन^आ पौर्णमास्याः ॥  
बौध्३।८।२४। पौर्णमास्यां स्थालीपाकस्य (जुहोत्य् अग्नये या तिथिः (स्यान्नक्षत्रेभ्यश् च स।दैवतेभ्यः ॥  
बौध्३।८।२५। पुरस्तात्^श्रोणाया अभिजितः स।दैवतस्य (हुत्वा गाम्ब्राह्मणेभ्यो (दद्यात् ॥  
बौध्३।८।२६। तद् एतच् चान्द्रायणं पिपीलिका।मध्यम् । विपरीतं यव।मध्यम् ॥  
बौध्३।८।२७। अतो^अन्यतरच् (चरित्वा सर्वेभ्यः पातकेभ्यः पापकृत्^शुद्धो(भवति ॥  
बौध्३।८।२८। कामाय कामाय^एतद् आहार्यम् इत्य् (आचक्षते ॥  
बौध्३।८।२९। यं कामं (कामयते तम् एतेन^(आप्नोति ॥  
बौध्३।८।३०। एतेन वा ऋषय आत्मानं (शोधयित्वा पुरा कर्माण्य् (असाधयन्। तद् एतद् धन्यं पुण्यं पुत्र्यं पौत्र्यं पशव्यम् आयुष्यं स्वर्ग्यंयशस्यं सार्वकामिकम् ॥  
बौध्३।८।३१। नक्षत्राणां द्युतिं सूर्या।चन्द्रमसोर् एव [क् ओमित्स् एव]सायुज्यं सलोकताम् (आप्नोति य उ च^एनद् (अधीते । य उ च^एनद् (अधीते॥  
बौध्३।९।१। अथ^अतो^अनश्नत्।पारायण।विधिं (व्याख्यास्यामः ॥  
बौध्३।९।२। शुचि।वासाः (स्याच् चीर।वासा वा ॥  
बौध्३।९।३। हविष्यम् अन्नम् (इच्छेद् अपः फलानि वा ॥  
बौध्३।९।४। ग्रामात् प्राचीं वा^उदीचीं वा दिशम् (उपनिष्क्रम्य गोमयेनगो।चर्म।मात्रं चतुर्।अश्रं स्थण्डिलम् (उपलिप्य (प्रोक्ष्य लक्षणम्(उल्लिख्य अद्भिर् (अभ्युक्ष्य अग्निम् (उपसमाधाय (सम्परिस्तीर्य^एताभ्योदेवताभ्यो (जुहुयात् । अग्नये स्वाहा । प्रजापतये स्वाहा । सोमायस्वाहा [क्: सोमाय स्वाहा प्रजापतये स्वाहा] विश्वेभ्यो देवेभ्यःस्वयम्भुव ऋग्भ्यो यजुर्भ्यः  
सामभ्यो^अथर्वभ्यः श्रद्धायै प्रज्ञायैमेधायै श्रियै ह्रियै सवित्रे सावित्र्यै सदसस्पतये^अनुमतये च [कद्द्स्: व्याहरेन् न चान्तरा विरमेत्] ॥  
बौध्३।९।५। (हुत्वा वेद।आदिम् (आरभेत सन्ततम् (अधीयीत ॥ [क् ओमित्स्]  
बौध्३।९।६। न^अन्तरा (व्याहरेन् न च^अन्तरा (विरमेत् ॥ [क् ओमित्स्]  
बौध्३।९।७। अथ^अन्तरा (व्याहरेद् अथ^अन्तरा (विरमेत् त्रिः [क्: त्रीन्]प्राणान् (आयम्य वृत्तान्ताद् एव^(आरभेत ॥  
बौध्३।९।८। अप्रतिभायां यावता कालेन न वेद तावन्तं कालं तद्(अधीयीत स यदा (जानीयाद् [क्: यज् जानीयात्] ऋक्तो यजुष्टः सामतैति ॥  
बौध्३।९।९। तद्।ब्राह्मणं तच्।छान्दसं तद्।दैवतम् (अधीयीत ॥  
बौध्३।९।१०। द्वादश वेद।संहिता (अधीयीत । यदनेन^अनध्याये^(अधीयीत यद् गुरवः कोपिता यान्य् अकार्याणि (भवन्तिताभिः (पुनीते । शुद्धम् अस्य पूतं ब्रह्म (भवति ॥  
बौध्३।९।११। अत ऊर्ध्वं सञ्चयः ॥  
बौध्३।९।१२। अपरा द्वादश वेद।संहिता (अधीत्य ताभिर् उशनसो लोकम्(अवाप्नोति ॥  
बौध्३।९।१३। अपरा द्वादश वेद।संहिता (अधीत्य ताभिर् बृहस्पतेर् लोकम्(अवाप्नोति ॥  
बौध्३।९।१४। अपरा द्वादश वेद।संहिता (अधीत्य ताभिः प्रजापतेर् लोकम्(अवाप्नोति ॥  
बौध्३।९।१५। अनश्नन् संहिता सहस्रम् (अधीयीत । ब्रह्म।भूतो विरजो [क्:विराजो] ब्रह्म (भवति ॥  
बौध्३।९।१६। संवत्सरं भैक्षं प्रयुञ्जानो दिव्यं चक्षुर् (लभते ॥  
बौध्३।९।१७। षण् मासान् यावक।भक्षश् चतुरो मासान् उदक।सक्तु।भक्षो द्वौमासौ फल।भक्षो मासम् अब्।भक्षो द्वादश।रात्रं वा^अप्राश्नन् क्षिप्रम्(अन्तर्धीयते ज्ञातीन् पुनाति सप्त^अवरान् सप्त पूर्वान् आत्मानम्पञ्चदशं पङ्क्तिं च (पुनाति ॥  
बौध्३।९।१८। ताम् एतां देव।निश्रयणी^इत्य् [क्: देवनिश्श्रयणीत्य्] (आचक्षते ॥  
बौध्३।९।१९। एतया वै देवा देवत्वम् (अगच्छन्न् ऋषय ऋषित्वम् ॥  
बौध्३।९।२०। तस्य ह वा एतस्य यज्ञस्य त्रिविध एव^आरम्भ।कालःप्रातः।सवने माध्यन्दिने सवने ब्राह्मे वा^अपर।रात्रे ॥  
बौध्३।९।२१। तं वा एतं प्रजापतिः सप्तर्षिभ्यः (प्रोवाच सप्तर्षयोमहाजज्ञवे महाजज्ञुर् ब्राह्मणेभ्यः । ब्राह्मणेभ्यः ॥  
बौध्३।१०।१। उक्तो वर्ण।धर्मश् च^आश्रम।धर्मश् च ॥  
बौध्३।१०।२। अथ खल्व् अयं पुरुषो याप्येन कर्मणा मिथ्या वा (चरत्ययाज्यं वा (याजयत्य् अप्रतिग्राह्यस्य वा (प्रतिगृह्णात्य् अनाश्य।अन्नस्यवा^अन्नम् (अश्नात्य् अचरणीयेन वा (चरति ॥  
बौध्३।१०।३। तत्र प्रायश्चित्तं (कुर्यान् न (कुर्याद् इति (मीमांसन्ते [कोमित्स् मीमांसन्ते] ॥  
बौध्३।१०।४। नहि कर्म (क्षीयत इति ॥  
बौध्३।१०।५। (कुर्याद् इत्य् [क्: कुर्यात् त्व्] एव ॥  
बौध्३।१०।६। पुनस्तोमेन^इष्ट्वा [क्: पुनस्तोमेन यजेत] पुनः सवनमायान्ति^इति [क्: आयन्तीति] (विज्ञायते ॥  
बौध्३।१०।७। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति । सर्वं पाप्मानं (तरति (तरतिब्रह्महत्यां यो^अश्वमेधेन (यजत इति ॥  
बौध्३।१०।८। अग्निष्टुता वा^अभिशंस्यमानो [क्: वाभिशस्यमानो] (यजेत^इति च ॥  
बौध्३।१०।९। तस्य निष्क्रयणानि जपस् तपो होम उपवासो दानम् ॥  
बौध्३।१०।१०। उपनिषदो वेदादयो वेदान्ताः सर्वच्छन्दःसु संहिता मधून्यघमर्षणम् अथर्वशिरो रुद्राः पुरुषसूक्तं राजन।रौहिणे सामनीबृहद्।रथन्तरे पुरुषगतिर् महानाम्न्यो महावैराजं महादिवाकीर्त्यञ्ज्येष्ठ।साम्नाम् अन्यतमं बहिष्पवमानः [क्: बहिष्पवमानं]कूश्माण्ड्यः पावमान्यः सावित्री च^इति पावनानि ॥  
बौध्३।१०।११। उपसन्।न्यायेन पयोव्रतता शाकभक्षता फलभक्षतामूलभक्षता प्रसृति।यावको हिरण्य।प्राशनं घृत।प्राशनंसोम।पानम् इति मेध्यानि ॥  
बौध्३।१०।१२। सर्वे शिलोच्चयाः सर्वाः स्रवन्त्यः सरितः पुण्या ह्रदास्तीर्थान्य् ऋषि।निकेतनानि गोष्ठ।क्षेत्र।परिष्कन्दा इति देशाः ॥  
बौध्३।१०।१३। अहिंसा सत्यम् अस्तैन्यं सवनेषु^उदक।उपस्पर्शनङ्गुरु।शुश्रूषा ब्रह्मचर्यम् अधः।शयनम् एकवस्त्रता^अनाशक इतितपांसि ॥  
बौध्३।१०।१४। हिरण्यं गौर् वासो^अश्वो भूमिस् तिला घृतम् अन्नम् इति देयानि ॥  
बौध्३।१०।१५। संवत्सरः षण्।मासाश् चत्वारस् त्रयो द्वाव् एकश्चतुर्विंशत्य्।अहो द्वादश।अहः षड्।अहस् त्र्य्।अहो^अहो।रात्र एक।अह इतिकालाः ॥  
बौध्३।१०।१६। एतान्य् अनादेशे (क्रियेरन् ॥  
बौध्३।१०।१७। एनःसु गुरुषु गुरूणि लघुषु लघूनि ॥  
बौध्३।१०।१८। कृच्छ्र।अतिकृच्छ्रौ चान्द्रायणम् इति सर्व।प्रायश्चित्तिः ।सर्व।प्रायश्चित्तिः ॥  
बौध्४।१।१अब्। प्रायश्चित्तानि (वक्ष्यामो नाना।अर्थानि पृथक्।पृथक् ।  
बौध्४।१।१च्द्। तेषु।तेषु च दोषेषु गरीयांसि लघूनि च ॥  
बौध्४।१।२अब्। यद्य् अत्र हि (भवेद् युक्तं तद्^हि तत्र^एव (निर्दिशेत् ।  
बौध्४।१।२च्द्। भूयो।भूयो गरीयःसु लघुष्व् अल्पीयसस् तथा ॥  
बौध्४।१।३अब्। विधिना शास्त्र।दृष्टेन प्राण।आयामान् (समाचरेत् ।  
बौध्४।१।३च्द्। यद् उपस्थ।कृतं पापं पद्भ्यां वा यत् कृतं (भवेत् ।  
बौध्४।१।३एड़्। बाहुभ्यां मनसा वाचा श्रोत्र।त्वग्।घ्राण।चक्षुषा ॥  
बौध्४।१।४। अपि वा [क्: अथ वाचा]चक्षुः।श्रोत्र।त्वग्।घ्राण।मनो।व्यतिक्रमेषु त्रिभिः प्राण।आयामैः(शुध्यति ॥  
बौध्४।१।५। शूद्र।अन्न।स्त्री।गमन।भोजनेषु केवलेषु पृथक्।पृथक्सप्त।अहं सप्त।सप्त प्राण।आयामान् (धारयेत् ॥  
बौध्४।१।६। अभक्ष्य।अभोज्य।अपेय।अनाद्य।प्राशनेषु तथा^अपण्य।विक्रयेषुमधु।मांस।घृत।तैल।क्षार।लवण।अवर।अन्न।वर्जेषु यच् च^अन्यद् अप्येवं।युक्तं द्वादश।अहं द्वादश।द्वादश प्राण।आयामान् (धारयेत् ॥  
बौध्४।१।७। पातक।पतनीय।उपपातक।वर्जेषु यच् च^अन्यद् अप्य् एवं।युक्तमर्धमासं द्वादश।द्वादश प्राण।आयामान् (धारयेत् ॥  
बौध्४।१।८। पातक।पतनीय।वर्जेषु यच् च^अन्यद् अप्य् एवं।युक्तं द्वादशद्वादश।अहान् द्वादश।द्वादश प्राण।आयामान् (धारयेत् ॥  
बौध्४।१।९। पातक।वर्जेषु यच् च^अन्यद् अप्य् एवं।युक्तं द्वादश।अर्धमासान्द्वादश।द्वादश प्राण।आयामान् (धारयेत् ॥  
बौध्४।१।१०। अथ पातकेषु संवत्सरं द्वादश।द्वादश प्राण।आयामान्(धारयेत् ॥  
बौध्४।१।११अब्। (दद्याद् गुणवते कन्यां नग्निकां ब्रह्मचारिणे ।  
बौध्४।१।११च्द्। अपि वा गुण।हीनाय न^(उपरुन्ध्याद् रजस्वलाम् ॥  
बौध्४।१।१२अब्। त्रीणि वर्षाण्य् ऋतुमतीं यः कन्यां न (प्रयच्छति ।  
बौध्४।१।१२च्द्। स तुल्यं भ्रूण।हत्यायै दोषम् (ऋच्छत्य् असंशयम् ॥  
बौध्४।१।१३अब्। न (याचते चेद् एवं (स्याद् याचते चेत् पृथक्।पृथक् ।  
बौध्४।१।१३च्द्। एकैकस्मिन्न् ऋतौ दोषं पातकं मनुर् (अब्रवीत् ॥  
बौध्४।१।१४अब्। त्रीणि वर्षाण्य् ऋतुमती (काङ्क्षेत पितृ।शासनम् ।  
बौध्४।१।१४च्द्। ततश् चतुर्थे वर्षे तु (विन्देत सदृशं पतिम् ।  
बौध्४।१।१४एड़्। अविद्यमाने सदृशे गुण।हीनम् अपि (श्रयेत् ॥  
बौध्४।१।१५अब्। बलाच् चेत् प्रहृता कन्या मन्त्रैर् यदि न संस्कृता ।  
बौध्४।१।१५च्द्। अन्यस्मै विधिवद् देया यथा कन्या तथा^एव सा ॥  
बौध्४।१।१६अब्। निसृष्टायां हुते वा^अपि यस्यै भर्ता (म्रियेत सः ।  
बौध्४।१।१६च्द्। सा चेद् अक्षत।योनिः (स्याद् गत।प्रत्यागता सती ।  
बौध्४।१।१६एड़्। पौनर्भवेन विधिना पुनः।संस्कारम् (अर्हति ॥  
बौध्४।१।१७अब्। त्रीणि वर्षाण्य् ऋतुमतीं यो भार्यां न^(अधिगच्छति ।  
बौध्४।१।१७च्द्। स तुल्यं भ्रूण।हत्यायै दोषम् (ऋच्छत्य् असंशयम् ॥  
बौध्४।१।१८अब्। ऋतु।स्नातां तु यो भार्यां सन्निधौ न^उपगच्छति ।  
बौध्४।१।१८च्द्। पितरस् तस्य तं मासं तस्मिन् रजसि (शेरते ॥  
बौध्४।१।१९अब्। ऋतौ न^(उपैति यो भार्याम् अनृतौ यश् च (गच्छति ।  
बौध्४।१।१९च्द्। तुल्यम् (आहुस् तयोर् दोषम् अयोनौ यश् च (सिञ्चति ॥  
बौध्४।१।२०अब्। भर्तुः प्रतिनिवेशेन या भार्या (स्कन्दयेद् ऋतुम् ।  
बौध्४।१।२०च्द्। तां ग्राम।मध्ये (विख्याप्य भ्रूण।घ्नीं [ः: भ्रुण-](निर्धमेद् गृहात् ॥  
बौध्४।१।२१अब्। ऋतु।स्नातां न चेद् (गच्छेन् नियतां धर्मचारिणीम् ।  
बौध्४।१।२१च्द्। नियम।अतिक्रमे तस्य प्राण।आयाम।शतं स्मृतम् ॥  
बौध्४।१।२२अब्। प्राण।आयामान् पवित्राणि व्याहृतीः प्रणवं तथा ।  
बौध्४।१।२२च्द्। पवित्र।पाणिर् आसीनो ब्रह्म नैत्यकम् (अभ्यसेत् ॥  
बौध्४।१।२३अब्। (आवर्तयेत् सदा युक्तः प्राण।आयामान् पुनः।पुनः ।  
बौध्४।१।२३च्द्। आ केश।अन्तान् नख।अग्राच् च तपस् तप्यत उत्तमम् ॥  
बौध्४।१।२४अब्। निरोधाज् (जायते वायुर् वायोर् अग्निश् च (जायते ।  
बौध्४।१।२४च्द्। तापेन^आपो^(अधिजायन्ते ततो^अन्तः (शुध्यते त्रिभिः ॥  
बौध्४।१।२५अब्। योगेन^(अवाप्यते ज्ञानं योगो धर्मस्य लक्षणम् ।  
बौध्४।१।२५च्द्। योग।मूला गुणाः सर्वे तस्माद् युक्तः सदा (भवेत् ॥  
बौध्४।१।२६अब्। प्रणव।आद्यास् त्रयो वेदाः प्रणवे पर्यवस्थिताः ।  
बौध्४।१।२६च्द्। प्रणवो व्याहृतयश् च^एव नित्यं ब्रह्म सनातनम् ॥  
बौध्४।१।२७च्द्। प्रणवे नित्य।युक्तस्य व्याहृतीषु च सप्तसु ।  
बौध्४।१।२७च्द्। त्रिपदायां च गायत्र्यां न भयं (विद्यते क्वचित् ॥  
बौध्४।१।२८अब्। सव्याहृतिकां सप्रणवां गायत्रीं शिरसा सह ।  
बौध्४।१।२८च्द्। त्रिः (पठेद् आयत।प्राणः प्राण।आयामः स (उच्यते ॥  
बौध्४।१।२९अब्। सव्याहृतिकाः सप्रणवाः प्राण।आयामास् तु षोडश ।  
बौध्४।१।२९च्द्। अपि भ्रूण।हनं मासात् (पुनन्त्य् अहर्।अहर्।धृताः [क्:अहरहः कृताः] ॥  
बौध्४।१।३०-१अब्। एतद्।आद्यं तपः श्रेष्ठम् एतद् धर्मस्य लक्षणम् ।  
बौध्४।१।३०-१च्द्। सर्व।दोष।उपघात।अर्थम् एतद् एव (विशिष्यते ॥  
बौध्४।१।३०-२। एतद् एव (विशिष्यत इति ॥  
बौध्४।२।१अब्। प्रायश्चित्तानि (वक्ष्यामो नाना।अर्थानि पृथक्।पृथक् ।  
बौध्४।२।१च्द्। तेषु।तेषु च दोषेषु गरीयांसि लघूनि च ॥  
बौध्४।२।२अब्। यद्य् अत्र हि (भवेद् युक्तं तद्^हि तत्र^एव (निर्दिशेत् ।  
बौध्४।२।२च्द्। भूयो।भूयो गरीयःसु लघुष्व् अल्पीयसस् तथा ॥  
बौध्४।२।३अब्। विधिना शास्त्र।दृष्टेन प्रायश्चित्तानि (निर्दिशेत् ॥  
बौध्४।२।४अब्। प्रतिग्रहीष्यमाणस् तु (प्रतिगृह्य तथा^एव च ।  
बौध्४।२।४च्द्। ऋचस् तरत्समन्द्यस् तु चतस्रः (परिवर्तयेत् ॥  
बौध्४।२।५अब्। अभोज्यानां तु सर्वेषाम् अभोज्य।अन्नस्य भोजने ।  
बौध्४।२।५च्द्। ऋग्भिस् तरत्समन्दीभिर् [क्: तरत्समन्दीयैर्] मार्जनम्पाप।शोधनम् ॥  
बौध्४।२।६अब्। भ्रूण।हत्या।विधिस् त्व् अन्यस् तं तु (वक्ष्याम्य् अतः परम् ।  
बौध्४।२।६च्द्। विधिना येन (मुच्यन्ते पातकेभ्यो^अपि सर्वशः ॥  
बौध्४।२।७अब्। प्राण।आयामान् पवित्राणि व्याहृतीः प्रणवं तथा ।  
बौध्४।२।७च्द्। (जपेद् अघमर्षणं सूक्तं [क्: युक्तः] पयसा द्वादश क्षपाः ॥  
बौध्४।२।८अब्। त्रि।रात्रं वायु।भक्षो वा क्लिन्न।वासाः प्लुतः [क्:क्लिन्नवासाप्लुतश्] शुचिः ॥  
बौध्४।२।९अब्। प्रतिषिद्धांस् तथा^आचारान् अभ्यस्य^अपि पुनः।पुनः ।  
बौध्४।२।९च्द्। वारुणीभिर् (उपस्थाय सर्व।पापैः (प्रमुच्यते ॥ इति ॥  
बौध्४।२।१०। अथ^अवकीर्ण्य् अमावास्यायां निश्य् अग्निम् (उपसमाधायदार्विहोमिकीं परिचेष्टां (कृत्वा द्वे आज्य।आहुती (जुहोति । कामअवकीर्णो^(अस्म्य् अवकीर्णो^(अस्मि काम कामाय स्वाहा । कामअभिद्रुग्धो^(अस्म्य् अभिद्रुग्धो^(अस्मि काम कामाय स्वाहा^इति ॥ [च्ड़्।  
बौध्२।१।१।३४]  
बौध्४।२।११। हुत्वा प्रयत।अञ्जलिः कवातिर्यङ्ङ् अग्निम् उपतिष्ठेत । सं मा(सिञ्चन्तु मरुतः सम् इन्द्रः सं बृहस्पतिः । सं मा^अयम् अग्निः सिञ्चत्वायुषा च बलेन च^आयुष्मन्तं (करोत [क्: करोतु] मा^इति [= बौध्२।१।१।३५]। प्रति ह^अस्मै मरुतः प्राणान् (दधति प्रति इन्द्रो बलं प्रतिबृहस्पतिर् ब्रह्मवर्चसं प्रत्य् अग्निर् इतरत् सर्वम् । सर्व।तनुर् (भूत्वासर्वम्  
आयुर् (एति । त्रिर् (अभिमन्त्रयेत । त्रिषत्या हि देवा इति(विज्ञायते ॥  
बौध्४।२।१२अब्। यो^अपूत इव (मन्येत आत्मानम् उपपातकैः ।  
बौध्४।२।१२च्द्। स (हुत्वा^एतेन विधिना सर्वस्मात् पापात् (प्रमुच्यते ॥  
बौध्४।२।१३। अपि वा^अनाद्य।अपेय।प्रतिषिद्ध।भोजनेषु दोषवच् च कर्म(कृत्वा^अभिसन्धि।पूर्वम् अन्।अभिसन्धि।पूर्वं वा शूद्रायां च रेतः(सिक्त्वा^अयोनौ वा^अब्लिङ्गाभिर् वारुणीभिश् च^(उपस्पृश्य प्रयतो(भवति ॥  
बौध्४।२।१४-१। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति ।  
बौध्४।२।१४-२अब्। अनाद्य।अपेय।प्रतिषिद्ध।भोजने विरुद्ध।धर्म।आचरिते [क्:अनाद्यप्राशनापेयप्रतिषिद्धभोजनेविशुद्धधर्माचरिते] च कर्मणि ।  
बौध्४।२।१४-२च्द्। मति।प्रवृत्ते^अपि च पातक।उपमैर् (विशुध्यते^अथ^अपि चसर्व।पातकैः ॥  
बौध्४।२।१५अब्। त्रि।रात्रं वा^अप्य् उपवसंस् त्रिर् अह्नो^अभ्युपयन्न् [क्:अह्नोभ्युपेयाद्] अपः ।  
बौध्४।२।१५च्द्। प्राणान् आत्मनि (संयम्य त्रिः (पठेद् अघमर्षणम् ।  
बौध्४।२।१५एड़्। यथा^अश्वमेध।अवभृथ एवं तन् मनुर् (अब्रवीत् ॥  
बौध्४।२।१६-१। (विज्ञायते च ।  
बौध्४।२।१६-२अब्। चरणं पवित्रं विततं पुराणं येन पूतस् (तरति दुष्कृतानि ।  
बौध्४।२।१६-२च्द्। तेन पवित्रेण शुद्धेन पूता अति पाप्मानम् अरातिं (तरेम॥ इति ॥  
बौध्४।३।१अब्। प्रायश्चित्तानि (वक्ष्यामो^अविख्यातानि विशेषतः ।  
बौध्४।३।१च्द्। समाहितानां युक्तानां प्रमादेषु कथं (भवेत् ॥  
बौध्४।३।२। ॐ।पूर्वाभिर् व्याहृतिभिः सर्वाभिः सर्व।पातकेष्व् (आचामेत् ॥  
बौध्४।३।३। यत् प्रथमम् (आचामति तेन^ऋग्वेदं (प्रीणाति यद् द्वितीयं तेनयजुर्वेदं यत् तृतीयं तेन सामवेदम् ॥  
बौध्४।३।४। यत् प्रथमं (परिमार्ष्टि तेन^अथर्ववेदं यद् द्वितीयन्तेन^इतिहास।पुराणम् ॥  
बौध्४।३।५। यत् सव्यं पाणिं (प्रोक्षति पादौ शिरो हृदयं नासिके चक्षुषीश्रोत्रे नाभिं च^(उपस्पृशति तेन^ओषधि।वनस्पतयः सर्वाश् च देवताः(प्रीणाति । तस्माद् आचमनाद् एव सर्वस्मात् पापात् (प्रमुच्यते ॥  
बौध्४।३।६। अष्टौ वा समिध (आदध्यात् । देव।कृतस्य^एनसो^अवयजनम् (असिस्वाहा । मनुष्य।कृतस्य^एनसो^अवयजनम् (असि स्वाहा ।पितृ।कृतस्य^एनसो^अवयजनम् (असि स्वाहा । आत्म।कृतस्य^एनसो^अवयजनम्(असि स्वाहा । यद् दिवा च नक्तं च^एनश् (चकृम तस्य^अवयजनम् (असिस्वाहा । यत् स्वपन्तश् च जाग्रतश् च^एनश् (चकृम तस्य^अवयजनम् (असिस्वाहा । यद् विद्वांसश्  
च^अविद्वांसश् च^एनश् (चकृम तस्य^अवयजनम्(असि स्वाहा । एनस एनसो^अवयजनम् (असि स्वाहा^इति ॥  
बौध्४।३।७। एतैर् अष्टाभिर् (हुत्वा सर्वस्मात् पापात् (प्रमुच्यते ॥  
बौध्४।३।८-१। अथ^अप्य् (उदाहरन्ति ।  
बौध्४।३।८-२अब्। अघमर्षणं देवकृतं शुद्धवत्यस् तरत्समाः ।  
बौध्४।३।८-२च्द्। कूश्माण्ड्यः पावमान्यश् च विरजा मृत्युलाङ्गलम् ।  
बौध्४।३।८-२एड़्। दुर्गा व्याहृतयो रुद्रा महा।दोष।विनाशनाः ॥  
बौध्४।३।८-३। महा।दोष।विनाशना इति ॥  
बौध्४।४।१अब्। प्रायश्चित्तानि (वक्ष्यामो^अविख्यातानि विशेषतः ।  
बौध्४।४।१च्द्। समाहितानां युक्तानां प्रमादेषु कथं (भवेत् ॥  
बौध्४।४।२। ऋतं च सत्यं च^इति । एतद् अघमर्षणं त्रिर् अन्तर्।जले पठन्सर्वस्मात् पापात् (प्रमुच्यते ॥  
बौध्४।४।३। आयं गौः पृश्निर् (अक्रमीद् इति । एताम् ऋचं त्रिर् अन्तर्।जले पठन्सर्वस्मात् पापात् (प्रमुच्यते ॥  
बौध्४।४।४। द्रुपदाद् इवेन् [इव^इद्] मुमुचान इति । एताम् ऋचं त्रिर् अन्तर्।जलेपठन् सर्वस्मात् पापात् (प्रमुच्यते ॥  
बौध्४।४।५। हंसः शुचि।षद् इति । एताम् ऋचं त्रिर् अन्तर्।जले पठन् सर्वस्मात्पापात् (प्रमुच्यते ॥  
बौध्४।४।६। अपि वा सावित्रीं [क्: सावित्रीं गायत्रीं] पच्छो^अर्धर्चशस्ततः समस्तां [क् अद्द्स्: इत्य् एताम् ऋचं] त्रिर् अन्तर्।जले पठन् सर्वस्मात्पापात् (प्रमुच्यते ॥  
बौध्४।४।७। अपि वा व्याहृतीर् व्यस्ताः समस्ताश् च^इति त्रिर् अन्तर्।जले पठन्सर्वस्मात् पापात् (प्रमुच्यते ॥  
बौध्४।४।८। अपि वा प्रणवम् एव त्रिर् अन्तर्।जले पठन् सर्वस्मात् पापात्(प्रमुच्यते ॥  
बौध्४।४।९। तद् एतद् धर्म।शास्त्रं न^अपुत्राय [क्: नाभक्ताय नापुत्राय]न^अशिष्याय न^असंवत्सरोषिताय (दद्यात् ॥  
बौध्४।४।१०। सहस्रं दक्षिण [क्: दक्षिणा] ऋषभ।एकादशं गुरु।प्रसादो वा। गुरु।प्रसादो वा ॥  
बौध्४।५।१अब्। अथ^अतः (सम्प्रवक्ष्यामि साम।ऋग्।यजुर्।अथर्वणाम् ।  
बौध्४।५।१च्द्। कर्मभिर् यैर् (अवाप्नोति क्षिप्रं कामान् मनो।गतान् ॥  
बौध्४।५।२अब्। जप।होम।इष्टि।यन्त्राद्यैः (शोधयित्वा स्व।विग्रहम् ।  
बौध्४।५।२च्द्। (साधयेत् सर्व।कर्माणि न^अन्यथा सिद्धिम् (अश्नुते ॥  
बौध्४।५।३अब्। जप।होम।इष्टि।यन्त्राणि करिष्यन्न् आदितो द्विजः ।  
बौध्४।५।३च्द्। शुक्ल।पुण्यदिन।ऋक्षेषु केश।श्मश्रूणि (वापयेत् ॥  
बौध्४।५।४अब्। (स्नायात् त्रिषवणं [त्रि।सवनम्] (पायाद् आत्मानङ्क्रोधतो^अनृतात् ।  
बौध्४।५।४च्द्। स्त्री।शूद्रैर् न^(अभिभाषेत ब्रह्मचारी हविर्।व्रतः ॥  
बौध्४।५।५अब्। गो।विप्र।पितृ।देवेभ्यो (नमस्कुर्याद् [क्: नमस्कुर्वन्] दिवा^अस्वपन् ।  
बौध्४।५।५च्द्। जप।होम।इष्टि।यन्त्र।स्थो दिवा।स्थानो निशा।आसनः ॥  
बौध्४।५।६अब्। प्राजापत्यो (भवेत् कृच्छ्रो दिवा रात्राव् अयाचितम् ।  
बौध्४।५।६च्द्। क्रमशो वायु।भक्षश् च द्वादश।अहं त्र्यहं।त्र्यहम् ॥  
बौध्४।५।७अब्। अहर् एकं तथा नक्तम् अज्ञातं वायु।भक्षणम् ।  
बौध्४।५।७च्द्। त्रिवृद् एष परावृत्तो बालानां कृच्छ्र (उच्यते ॥  
बौध्४।५।८अब्। एकैकं ग्रासम् (अश्नीयात् पूर्व।उक्तेन त्र्यहं।त्र्यहम् ।  
बौध्४।५।८च्द्। वायु।भक्षस् त्र्यहं च^अन्यद् अतिकृच्छ्रः स (उच्यते ॥  
बौध्४।५।९अब्। अम्बु।भक्षस् त्र्यहान् एतान् वायु।भक्षस् ततः परम् ।  
बौध्४।५।९च्द्। कृच्छ्र।अतिकृच्छ्रस् तृतीयो विज्ञेयः सो^अतिपावनः ॥  
बौध्४।५।१०अब्। त्र्यहं।त्र्यहं (पिबेद् उष्णं पयः सर्पिः कुश।उदकम् ।  
बौध्४।५।१०च्द्। वायु।भक्षस् त्र्यहं च^अन्यत् तप्तकृच्छ्रः स (उच्यते ॥  
बौध्४।५।११अब्। गो।मूत्रं गोमयं क्षीरं दधि सर्पिः कुश।उदकम् ।  
बौध्४।५।११च्द्। एक।रात्र।उपवासश् च कृच्छ्रः सान्तपनः स्मृतः ॥  
बौध्४।५।१२अब्। गायत्र्या^(आदाय [क्: गायत्र्या गृह्य] गो।मूत्रङ्गन्धद्वारा^इति गोमयम् ।  
बौध्४।५।१२च्द्। आ (प्यायस्व^इति च क्षीरं दधिक्राव्णा^इति वै दधि ।  
बौध्४।५।१२एड़्। शुक्रम् (असि ज्योतिर् इत्य् [क्: ज्योतिर् असीत्य्] आज्यं देवस्यत्वा^इति कुश।उदकम् [क्: कुशोदकम् इति] ॥  
बौध्४।५।१३अब्। गो।मूत्र।भागस् तस्य^अर्धं शकृत् क्षीरस्य तु त्रयम् [क्:क्षीरस्य तयम्] ।  
बौध्४।५।१३च्द्। द्वयं दध्नो घृतस्य^एक एकश् च कुश।वारिणः ।  
बौध्४।५।१३एड़्। एवं सान्तपनः कृच्छ्रः श्वपाकम् अपि (शोधयेत् ॥  
बौध्४।५।१४अब्। गो।मूत्रं गोमयं च^एव क्षीरं दधि घृतं तथा [क्:गोमूत्रं गोमयं क्षीरं दधि सर्पिः कुशोदकम्] ।  
बौध्४।५।१४च्द्। पञ्च।रात्रं तद्।आहारः पञ्च।गव्येन (शुध्यति ॥  
बौध्४।५।१५अब्। यत् आत्मनो^अप्रमत्तस्य द्वादश।अहम् अभोजनम् ।  
बौध्४।५।१५च्द्। पराको नाम कृच्छ्रो^अयं सर्व।पाप।प्रणाशनः ॥  
बौध्४।५।१६अब्। गो।मूत्र।आदिभिर् अभ्यस्तम् एकैकं तं त्रिसप्तकम् ।  
बौध्४।५।१६च्द्। महासान्तपनं कृच्छ्रं (वदन्ति ब्रह्मवादिनः ॥  
बौध्४।५।१७अब्। एक।वृद्ध्या सिते पिण्डान् [क्: पिण्डे] एक।हान्या^असिते ततः ।  
बौध्४।५।१७च्द्। पक्षयोर् उपवासौ द्वौ तद्^हि चान्द्रायणं स्मृतम् ॥  
बौध्४।५।१८अब्। चतुरः प्रातर् (अश्नीयात् पिण्डान् विप्रः समाहितः ।  
बौध्४।५।१८च्द्। चतुरो^अस्तमिते सूर्ये शिशु।चान्द्रायणं (चरेत् [क्: स्मृतम्] ॥  
बौध्४।५।१९अब्। अष्टाव्।अष्टौ मासम् एकं पिण्डान् मध्यन्दिने स्थिते ।  
बौध्४।५।१९च्द्। नियत।आत्मा हविष्यस्य यति।चान्द्रायणं [ः: -चान्दायणं](चरेत् ॥  
बौध्४।५।२०अब्। यथा कथञ्चित् पिण्डानां द्विजस् तिस्रस् त्व् अशीतयः ।  
बौध्४।५।२०च्द्। मासेन^अश्नन् हविष्यस्य चन्द्रस्य^(एति सलोकताम् ॥  
बौध्४।५।२१अब्। यथा^उद्यंश् चन्द्रमा (हन्ति जगतस् तमसो भयम् ।  
बौध्४।५।२१च्द्। एवं [क्: तथा] पापाद् भयं (हन्ति द्विजश् चान्द्रायणं चरन् ॥  
बौध्४।५।२२अब्। कण।पिण्याक।तक्राणि यव।आचामो[क्: तथा चापो]^अनिल।अशनः ।  
बौध्४।५।२२च्द्। एक।त्रि।पञ्च।सप्त।इति पापघ्नो^अयं तुलापुमान् ॥  
बौध्४।५।२३अब्। यावकः सप्त।रात्रेण वृजिनं (हन्ति देहिनाम् ।  
बौध्४।५।२३च्द्। सप्त।रात्र।उपवासो वा दृष्टम् एतन् मनीषिभिः ॥  
बौध्४।५।२४अब्। पौष।भाद्रपद।ज्येष्ठास्व् [क्: पौषभाद्रपदज्येष्ठा]आर्द्र।आकाश।आतप।आश्रयात् ।  
बौध्४।५।२४च्द्। त्रीन्^शुक्लान् (मुच्यते पापात् पतनीयाद् ऋते द्विजः ॥  
बौध्४।५।२५अब्। गो।मूत्रं गोमयं क्षीरं दधि सर्पिः कुश।उदकम् ।  
बौध्४।५।२५च्द्। यव।आचामेन संयुक्तो ब्रह्मकूर्चो^अतिपावनः ॥  
बौध्४।५।२६अब्। अमावास्यां निराहारः पौर्णमास्यां तिल।अशनः ।  
बौध्४।५।२६च्द्। शुक्ल।कृष्ण।कृतात् पापान् (मुच्यते अब्दस्य पर्वभिः ॥  
बौध्४।५।२७अब्। भैक्ष।आहारो^अग्निहोत्रिभ्यो मासेन^एकेन (शुध्यति ।  
बौध्४।५।२७च्द्। यायावर।वनस्थेभ्यो दशभिः पञ्चभिर् दिनैः ॥  
बौध्४।५।२८अब्। एकाह।धनिनो^अन्नेन दिनेन^एकेन (शुध्यति ।  
बौध्४।५।२८च्द्। कापोत।वृत्ति।निष्ठस्य पीत्वा^अपः (शुध्यते त्रिभिः ॥  
बौध्४।५।२९अब्। ऋग्।यजुः।सामवेदानां वेदस्य^अन्यतमस्य वा ।  
बौध्४।५।२९च्द्। पारायणं त्रिर् (अभ्यस्येद् अनश्नन् सो^अतिपावनः ॥  
बौध्४।५।३०अब्। अथ चेत् (त्वरते कर्तुं दिवसं [क्: दिवसे] मारुत।अशनः ।  
बौध्४।५।३०च्द्। रात्रौ जल।स्थितो [क्: जले स्थितो] व्युष्टः प्राजापत्येन तत्समम् ॥  
बौध्४।५।३१अब्। गायत्र्या^अष्ट।सहस्रं तु जपं (कृत्वा^उत्थिते रवौ ।  
बौध्४।५।३१च्द्। (मुच्यते सर्व।पापेभ्यो यदि न भ्रूण।हा (भवेत् ॥  
बौध्४।५।३२अब्। यो^अन्नदः सत्यवादी च भूतेषु कृपया स्थितः ।  
बौध्४।५।३२च्द्। पूर्व।उक्त।यन्त्र।शुद्धेभ्यः सर्वेभ्यः सो^(अतिरिच्यते ॥  
बौध्४।६।१अब्। स।माधुच्छन्दसा रुद्रा गायत्री प्रणव।अन्विता ।  
बौध्४।६।१च्द्। सप्त व्याहृतयश् च^एव जप्याः [क्: जाप्याः] पाप।विनाशनाः ॥  
बौध्४।६।२अब्। मृगारेष्टिः पवित्रेष्टिस् त्रिहविः पावमान्य् अपि ।  
बौध्४।६।२च्द्। इष्टयः पाप।नाशिन्यो वैश्वानर्या समन्विताः ॥  
बौध्४।६।३अब्। इदं च^एव^अपरं गुह्यम् उच्यमानं (निबोधत ।  
बौध्४।६।३च्द्। (मुच्यते सर्व।पापेभ्यो महतः पातकाद् ऋते ॥  
बौध्४।६।४अब्। पवित्रैर् मार्जनं कुर्वन् रुद्र।एकादशिनीं [क्:रुद्रैकार्देशिकां] जपन् ।  
बौध्४।६।४च्द्। पवित्राणि घृतैर् जुह्वत् प्रयच्छन् हेम।गो।तिलान् ॥  
बौध्४।६।५अब्। यो^(अश्नीयाद् यावकं पक्वं गो।मूत्रे स।शकृद्।रसे ।  
बौध्४।६।५च्द्। स।दधि।क्षीर।सर्पिष्के (मुच्यते सो^अंहसः क्षणात् ॥  
बौध्४।६।६अब्। प्रसूतो यश् च शूद्रायां येन^अगम्या च लङ्घिता ।  
बौध्४।६।६च्द्। सप्त।रात्रात् (प्रमुच्येते विधिना^एतेन ताव् उभौ ॥  
बौध्४।६।७अब्। रेतो।मूत्र।पुरीषाणां प्राशने^अभोज्य।भोजने ।  
बौध्४।६।७च्द्। पर्याधान।इज्ययोर् एतत् परिवित्ते च भेषजम् ॥  
बौध्४।६।८अब्। अपातकानि कर्माणि कृत्वा^एव सुबहून्य् अपि ।  
बौध्४।६।८च्द्। (मुच्यते सर्व।पापेभ्य इत्य् एतद् वचनं सताम् ॥  
बौध्४।६।९अब्। मन्त्र।मार्ग।प्रमाणं तु विधानं [क्: विधाने] समुदीरितम् ।  
बौध्४।६।९च्द्। भरद्वाज।आदयो येन ब्रह्मणः सात्मतां [क्: समतां] गताः ॥  
बौध्४।६।१०-१अब्। प्रसन्न।हृदयो विप्रः प्रयोगाद् अस्य कर्मणः ।  
बौध्४।६।१०-१च्द्। कामांस् तांस् तान् (अवाप्नोति ये ये कामा हृदि स्थिताः ॥  
बौध्४।६।१०-२। ये ये कामा हृदि स्थिता इति ॥  
बौध्४।७।१अब्। निवृत्तः पाप।कर्मभ्यः प्रवृत्तः पुण्य।कर्मसु ।  
बौध्४।७।१च्द्। यो विप्रस् तस्य (सिध्यन्ति विना यन्त्रैर् अपि क्रियाः ॥  
बौध्४।७।२अब्। ब्राह्मणा ऋजवस् तस्माद् यद् यद् (इच्छन्ति चेतसा ।  
बौध्४।७।२च्द्। तत् तद् (आसादयन्त्य् आशु संशुद्धा ऋजु।कर्मभिः ॥  
बौध्४।७।३अब्। एवम् एतानि यन्त्राणि तावत् कार्याणि धीमता ।  
बौध्४।७।३च्द्। कालेन यावता^(उपैति विग्रहः [क्: विग्रहं] शुद्धिम् आत्मनः ॥  
बौध्४।७।४अब्। एभिर् यन्त्रैर् विशुद्ध।आत्मा त्रि।रात्र।उपोषितस् ततः ।  
बौध्४।७।४च्द्। तद् (आरभेत येन^ऋद्धिं कर्मणा (प्राप्तुम् (इच्छति ॥  
बौध्४।७।५अब्। क्ष्मापवित्रः [क्: क्षापवित्रं] सहस्राक्षो मृगारो^अंहोमुचौ गणौ ।  
बौध्४।७।५च्द्। पावमान्यश् च कूश्माण्ड्यो वैश्वानर्य ऋचश् च याः ॥  
बौध्४।७।६अब्। घृत।ओदनेन ता जुह्वत् सप्त।अहं सवन।त्रयम् ।  
बौध्४।७।६च्द्। मौन।व्रती हविष्य।आशी निगृहीत।इन्द्रिय।क्रियः ॥  
बौध्४।७।७अब्। सिंहे म इत्य् अपां पूर्णे पात्रे^(अवेक्ष्य चतुष्।पथे ।  
बौध्४।७।७च्द्। (मुच्यते सर्व।पापेभ्यो महतः पातकाद् अपि ॥  
बौध्४।७।८अब्। वृद्धत्वे यौवने बाल्ये यः कृतः पाप।सञ्चयः ।  
बौध्४।७।८च्द्। पूर्व।जन्मसु च^अज्ञानात् [क्: वाज्ञानात्] तस्माद् अपि (विमुच्यते ॥  
बौध्४।७।९अब्। (भोजयित्वा द्विजान् अन्ते पायसेन स।सर्पिषा [क्: सुसर्पिषा] ।  
बौध्४।७।९च्द्। गो।भूमि।तिल।हेमानि भुक्तवद्भ्यः (प्रदाय च ॥  
बौध्४।७।१०अब्। विप्रो (भवति पूत।आत्मा निर्दग्ध।वृजिन।इन्धनः ।  
बौध्४।७।१०च्द्। काम्यानां कर्मणां योग्यस् [क्: योज्यः]तथा^आधान।आदि।कर्मणाम् ॥  
बौध्४।८।१अब्। अतिलोभात् प्रमादाद् वा यः (करोति क्रियाम् इमाम् ।  
बौध्४।८।१च्द्। अन्यस्य सो^अंहस्।आविष्टो गर।गीर् इव (सीदति ॥  
बौध्४।८।२अब्। आचार्यस्य पितुर् मातुर् आत्मनश् च क्रियाम् इमाम् ।  
बौध्४।८।२च्द्। कुर्वन् (भात्य् अर्क।वद् विप्रः सा कार्या^एषाम् अतः क्रिया ॥  
बौध्४।८।३अब्। क एतेन सहस्र।अक्षं पवित्रेण^(अकरोत्^शुचिम् ।  
बौध्४।८।३च्द्। अग्निं वायुं रविं सोमं यम।आदींश् च सुर।ईश्वरान् ॥  
बौध्४।८।४अब्। यत् किञ्चित् पुण्य।नाम^इह त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् ।  
बौध्४।८।४च्द्। विप्र।आदि तत् कृतं केन पवित्र।क्रियया^अनया ॥  
बौध्४।८।५अब्। प्राजापत्यम् [क्: प्रजापत्यम्] इदं गुह्यं पाप।घ्नम्प्रथम।उद्भवम् ।  
बौध्४।८।५च्द्। समुत्पन्नान्य् अतः पश्चात् पवित्राणि सहस्रशः ॥  
बौध्४।८।६अब्। यो^अब्द।आयन।ऋतु।पक्ष।अहान्^(जुहोत्य् अष्टौ गणान् इमान् ।  
बौध्४।८।६च्द्। (पुनाति च^आत्मनो वंश्यान् दश पूर्वान् दश^अवरान् [क्:दशापरान्] ॥  
बौध्४।८।७अब्। (ज्ञायते च^अमरैर् द्यु।स्थैः पुण्य।कर्मा^इति भू।स्थितः ।  
बौध्४।८।७च्द्। देव।वत्^(मोदते भूयः स्वर्ग।लोके^अपि पुण्य।कृत् ॥ [क् पुत्स्थिस् वेर्से अड़्तेर् बौध्४।८।१२]  
बौध्४।८।८अब्। एतान् अष्टौ गणान् (होतुं न (शक्नोति यदि द्विजः ।  
बौध्४।८।८च्द्। एको^अपि तेन होतव्यो रजस् तेन^अस्य (नश्यति ॥  
बौध्४।८।९अब्। सूनवो यस्य शिष्या वा (जुह्वत्य् अष्टौ गणान् इमान् ।  
बौध्४।८।९च्द्। अध्यापन।परिक्रीतैर् अंहसः सो^अपि (मुच्यते ॥  
बौध्४।८।१०अब्। धनेन^अपि परिक्रीतैर् आत्म।पाप।जिघांसया ।  
बौध्४।८।१०च्द्। हावनीया ह्य् अशक्तेन न^अवसाद्यः शरीर।धृक् ॥  
बौध्४।८।११अब्। धनस्य (क्रियते त्यागः कर्मणां सुकृताम् अपि ।  
बौध्४।८।११च्द्। पुंसो^अनृणस्य पापस्य विमोक्षः (क्रियते क्वचित् ॥  
बौध्४।८।१२अब्। विमुक्तो [क्: मुक्तो यो] विधिना^एतेन सर्व।पापार्ण।सागरात् ।  
बौध्४।८।१२च्द्। आत्मानं (मन्यते शुद्धं समर्थं कर्म।साधने ॥  
बौध्४।८।१३अब्। सर्व।पापार्ण।मुक्त।आत्मा क्रिया (आरभते तु याः ।  
बौध्४।८।१३च्द्। अयत्नेन^एव ताः सिद्धिं (यान्ति शुद्ध।शरीरिणः ॥  
बौध्४।८।१४अब्। प्राजापत्यम् [क्: प्रजापत्यम्] इदं पुण्यम् ऋषिणा [क्: ऋषीणां]समुदीरितम् ।  
बौध्४।८।१४च्द्। इदम् (अध्यापयेन् नित्यं (धारयेत्^(शृणुते^अपि वा ।  
बौध्४।८।१४एड़्। (मुच्यते सर्व।पापेभ्यो ब्रह्म।लोके (महीयते ॥  
बौध्४।८।१५अब्। यान् (सिषाधयिषुर् मन्त्रान् द्वादश।अहानि ताञ् (जपेत् ।  
बौध्४।८।१५च्द्। घृतेन पयसा दध्ना (प्राश्य निश्य् ओदनं सकृत् ॥[क् बेड़ोरे बौध्४।८।१६-१अब्: ऋग्यजुस्सामवेदानाम् अथर्वाङ्गिरसाम् अपि ।]  
बौध्४।८।१६-१अब्। दशवारं तथा होमः सर्पिषा सवन।त्रयम् ।  
बौध्४।८।१६-१च्द्। पूर्व।सेवा (भवेद् एषां [क्: एषा] मन्त्राणां कर्म।साधने ॥  
बौध्४।८।१६-२। मन्त्राणां कर्मसाधन इति ॥अतिलोभात् प्रमादाद् वा । निवृत्तः पापकर्मभ्यः ॥ समाधुश्छन्दसारुद्राः ॥ अथातः सम्प्रवक्ष्यामि ॥ प्रायश्चित्तानि वक्ष्यामः ॥प्रायश्चित्तानि वक्ष्यामः ॥ प्रायश्चित्तानि वक्ष्यामः ॥ प्रायश्चित्तानिवक्ष्यामः ॥ इति चतुर्थः प्रश्नः ॥४  
  
॥ इति बौधायनधर्मसूत्रंसमाप्तम् ॥  
  
  
  
