+++
title = "चम्पूरामायणम्"
author = "भोजः"
publisher = "श्रीभुवनचन्द्रवसाकः"
"publish year" = "1885"
domain = "काव्यानि"
sub-domain = "चम्पू"
pages = "116"
language = "संस्कृतम्"
printer = "ज्ञानरत्नाकराख्य-यन्त्रालयः"
"serial no." = "Ebharati-8739"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=ODU4NTI1MjYxMTE5ODM4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[चम्पूरामायणम्	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=ODU4NTI1MjYxMTE5ODM4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



[TABLE]





[TABLE]





**अथ चम्पूरामायणम्।**  
**––––––♦––––––**

लक्ष्मीं तनोतु सुतरामितरानपेक्षमङ्घ्रिद्वयन्निगमशाखिशिखाप्रवालम्। हेरम्बमम्बु रुहडम्बरचौर्यनिघ्नं विघ्नाद्रिभेदशतधारघुरन्धरन्नः॥१॥ उच्चैर्गतिर्जगति सिध्यति धर्म्मतश्चेत्तस्य प्रमा च वचनैः कृतकेतरैश्चेत्। तेषां प्रकाशनदशा च महीसुरैश्चेत्तानन्तरेण निपतेत् क्व नु मत्प्रणामः॥२॥ वाल्मीकिगीतरघुपुङ्गवकीर्तिलेशैस्तृप्तिं करोमि कथमप्यधुना बुधानाम्। गङ्गाजलैर्भुवि भगीरथयत्नलब्धैः किं तर्पणं न विदधाति जनः पितॄणाम्॥३॥ गद्यानुबद्धरसमिश्रितपद्यसूक्तिर्हृद्या हि वाद्यकलया कलितेव गीतिः। तस्माद्दधातु कविमार्ग विदां सुखाय चम्पूप्रबन्धरचनां रसना मदीया॥४॥ वाचं निशम्य भगवानथ नारदस्य प्राचेतसः प्रवचसां प्रथमः कवीनाम्। माध्यन्दिनाय नियमाय महर्षिसेव्यां पुण्यामवाप तमसान्तमसां निहन्त्रीम्॥५॥

 तत्र कञ्चन क्रौञ्चमिथुनादेकं पञ्चशरशरानुबीद्धमपि व्याधनानुविद्धं निध्यायतः बद्धानुकम्पस्य भगवतो वाल्मीकेर्वचनारविन्दाच्छन्दोमयी काचिदेवं निःससार सरस्वती।

 मा निषाद! प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः। यत् क्रौञ्चमिथुनादेकमबधौः काममोहितम्॥६॥

 तदनुसमयोचितकृत्यं निर्वर्त्य स्वाश्रममुपगतवति सति भगवति वाल्मीकौ।

 वाणी विलासमपरत्न कृतोपलम्भमम्भोजभूरसहमान इवाविरासीत्। आभाति यत् कृतिरनेकविधप्रपञ्चव्याजेन्द्र जालविधिसाधकपिच्छिकेव॥७॥



 ततः परमहर्षेण महर्षिणा विधिवदभ्यर्चितः परमेष्ठीमध्यमलोकेऽपि स्ववृत्तं प्रकाशयितुं किल भवन्तमेवोपदिष्टमानया भारत्या रामचरितं यथाश्रुतं व्याक्रियतामिति व्याहृत्यान्तरधात्।

 अथ सरसिजयोनेराज्ञया रामवृत्तं करवदरसमानं प्रेक्ष्य दृष्ट्या प्रतीच्या। शुभमतनुत काव्यं स्वादु रामायणाख्यं मधुमय भणितीनां मार्गदर्शी महर्षिः॥८॥

 एनं प्रबन्धं प्रयोक्तुं लोके कः समर्थ इति चिन्तामुपगतवति सति भगवति वाल्मीकौ।

 उपागतौ मिलितपरस्परोपमौ बहुश्रुतौ श्रुतिमधुरस्वरान्वितौ। विचक्षणौ विविधनरेन्द्रणक्षणौ कुशीलवौ कुशलवनामधारिणौ॥९॥

 एतौ मुनिः परिगृह्य स्वकृतिम् अपाठयत्। तौ पुनः इतस्ततो गायमानौ दृष्ट्वा रामः प्रहृष्टमनाः स्वभवनमानीय मातृभिः सह निजचरितं गातुमन्वयुक्तम्। ततश्च।

 छन्दोमयीनां निलयस्य वाचा मन्तेवसन्ती मुनिसत्तमस्य। एतौ कुमारौ रघुवीरवृत्तं यथाक्रमङ्गातुमुपक्रमेताम्॥१०॥

 अस्ति प्रशस्ता जनलोचनानामानन्दसन्दायिषु कोसलेषु। आज्ञासमुत्सारितदानवानां राज्ञामयोध्येतिपुरी रघूणाम्॥११॥

 तामावसद्दशरथः सुरवन्दितेन सङ्क्रन्दनेन विहितासनसंविभागः। वृन्दारकारि विजये सुरलोकलब्धमन्दारमाल्यमधुवासितवासभूमिः॥१२॥



 अथास्मिन्ननपत्यतया दूयमानमानसे पुत्रार्थं क्रतुमश्वमेधं विधातुं मन्त्रिभिः सह मन्त्रयमाणे दशरथे सुमन्त्रः प्रहृष्टमना महर्षेरङ्गदेशसङ्गतावग्रहनिग्रहशौण्डस्य विभाण्डकसूनोरवश्यमृष्यशृङ्गस्य प्रभावात् प्रभवो भविता कुमाराणामिति सनत्कुमारोक्तं पुरावृत्तमस्मै दशरथाय कथयामास। सोऽपि सुमन्त्रवचनाच्छान्ताधिः शान्ता कुटुम्बिनं सम्बन्धिनं मुनिमानीय वसिष्ठादिष्टमश्वमेधाध्वरं सरयूरोधसि विधाय तत्र पुत्रीयामिष्टिं विधिवत्कर्तुमारभत। तदनु हविराहरणाय धरण्यां कृतावतरणाः सर्वे गोर्वाणाः शक्रप्रमुखाश्चतुर्मुखाय दशमुखप्रतापानलग्रीष्मोष्मसंशोषणमावेद्य तेन सह शरणमिति शार्ङ्गधन्वानं मन्वानाः कृतनानाविधप्रस्तुतस्तुतयःक्षीराम्बुराशिमासेदुः।

 सन्तापघ्नं सकलजगतां शार्ङ्गचापाभिरामं लक्ष्मीविद्युल्लसितमतसोगुच्छसच्छायकायम्। वेकुण्ठाख्यं मुनिजनमनश्चातकानां शरण्यं कारुण्यामं त्रिदशपरिषत्कालमेघं ददर्श॥१३॥ क्षीराम्बोधेर्जठरमभितो देहभासां प्ररोहैः कालोन्मीलत्कुवलयदलाद्वैतमापादयन्तम्। आतन्वानं भुजगशयने कामपि क्षौमगौरे निद्रामुद्रां निखिलजगतीरक्षणे जागरूकाम्॥१४॥ प्रह्लादस्य व्यसनममितं दैत्यवर्गस्य दम्भं स्तम्भं वक्षःस्थलमपि रिपोर्यौ गपद्येन भेत्तुम्।बद्धश्रद्धं पुरुषवपुषा मिश्रिते विश्वदृष्टे दंष्ट्रारोचिर्विशदभुवने रंहसा सिंहवेशे॥१५॥ नारायणाय नलिनायतलोचनाय नामावशेषितमहावलि वैभवाय। नानाचराचरविधायकजन्मदेशनाभीपुटाय पुरुषाय नमः परस्मै॥१६॥



 इति प्रणम्योत्थितानेतान् स्तुतिरवमुखरितहरिन्मुखान् हरिहयप्रमुखानखिलानमरगणानरुणतामरसविलासचोरै र्लोचनमरीचिवीचिसञ्चारैरानन्दयन्नरविन्दलोचनः स्फुटमभाषत।

 अपि कुशलममर्त्या! स्वागतं साम्प्रतं वः शमितदनुजदम्भा किं नु दम्भोलिकेलिः। अपि धीषणमनीषा निर्मिता नीतिमार्गास्त्रिदशनगरयोगक्षेमत्कृत्यै क्षमन्ते॥१७॥

 एवं भगवतः कुशलानुयोगपुरःसरीममृतासारसरसां सरस्वतीमाकर्ण्य सम्पूर्णमनोरथा सुमनसां संसत् पुंसे परस्मै विज्ञापयामास। देव! कथमकुशलमाविर्भवेद्भवता कृतावलम्बानामस्माकम्। किन्तु।

 अस्ति प्रशस्तविभवैर्विबुधैरलङ्घ्या लङ्केति नाम रजनीचरराजधानी। माणिक्यमन्दिरभुवां महसां प्ररोहैस्तेजस्त्रयाय दिनदीपदशां दिशन्ती॥१८॥ एनां पुराणनगरीं नगरीति सालां सालाभिरामभुजनिर्जितयक्षराजः। हेलाभिभुतजगतां रजनीचराणां राजा चिरादवति रावणनामधेयः॥१९॥ यद्वाहूराहूसनायितशस्त्रधारादिक्यालकीर्तिमयचन्द्रमसं ग्रसन्ते। तद्वैरिणां रणमुखे शरणप्रदायी नैवास्ति कश्चिदमुमन्तकमन्तरेण॥२०॥ अम्भोजसम्भवममुं बहुभिस्तपोभिराराधयन् वरमवाप परैर्दूरापम्। तस्मात्समस्त भुवनं निजशासनस्य लक्षीकरोति रजनीचरचक्रवर्ती॥२१॥

 तेन वयं पराधीना इव भवामः। तथाहि। सोऽयं कदाचन क्रीड़ाधराधरमधिरुह्य सावरोधवधूजनश्चरणाभ्यां तत



इतः सञ्चरेच्चेदागमिष्यत्याग इत्यनाविषकृता तपोभयेन भगवान् सहस्रभानुरपि सङ्कुचितभानुरेव तत्सानूनि नूनं समाश्रयते। एष मृगाङ्कोऽपि मृगयायासपरिश्रान्तिविश्रान्त्यै ससम्भ्रमं न मज्जनपरिवृते मज्जनगृहाभिमुखे निर्ज्जितशतमुखे दशमुखे तत्रत्यविचित्रतरशातकुम्भस्तम्भाग्रप्रत्यग्रप्रत्युप्तस्फटिकशिलाशालभञ्जिकापुञ्जकरतलकलितनिजोपलमयकलशमुखादच्छाच्छामविच्छिन्नपाताम्बुधारां निजकराभिमर्शादापादयन् तस्य प्रसादपिशुनानां शुनासीरचिरकाङ्क्षितानां विंशतिवीक्षणानां क्षणमात्रं पात्रं भवति। तेन पुलस्त्यनन्दनेन सङ्क्रन्दननन्दनवनात् स्वमन्दिरोद्यानमानीतस्य मन्दारप्रमुखस्य वृन्दारकरतरुवृन्दस्य वन्दीकृतसुरसुन्दरीनयनेन्दीवरद्वन्द्वात् तत्करारविन्दकनककलशच्च मन्दोष्णं स्पन्दमानैरम्बूम्बभिजालितालवालस्य पचेलिमानामपि कुसुमानां पतनभयमाशङ्कमानाः पवमानाः सन्ततं परिस्पन्दितुमपि प्रभवो न भवन्ति। एतेऽपि पावकारूढिशङ्कां हूतवहाख्यां वहन्तस्तद्गृहे गार्हपत्यपुरःसराः पौरोगवीं धुरं दधति। किं बहुना। स एष मानवादवमान आगमिष्यतीत्यमन्वानस्तदितरैरबध्यत्वं चतुराननवराङ्स्तब्ध्वा समुद्धतः सम्प्रति सम्प्रहारसमाक्रान्तदिगन्तदन्ताबलदन्तकुन्तव्रणकिणस्थपुटितवक्षस्थलस्थलकमलिनीं बनवारण इव रावणस्त्रिलोकीमभिभवन् भवदीयानित्यस्मान् न जातु किञ्चिदपि जानातीति। अथ भगवानाकर्ण्यगीर्वाणगणवाणीम्।



 इन्द्रनीलाचलोदञ्चच्चन्द्रिकाधवलस्मितः। वाचमूचे सुधाधारामधुरां मधसूदनः॥२२॥

 भवतामपराधविधायिनस्तस्य यातुधानस्य निधनमधुनैव विधातुं शक्यम्। किन्तु सरसिजासनशासनमप्यमोधीकुर्वन्नुर्व्वीतले पुत्रीयतः सुत्राममित्रस्य दशरथस्य मनोरथमपि पूरयितुमादृतमानुषवेषः सन् अहमेव तं बधिष्यामीत्युक्त्वान्तरधात्। ततः सा परिषदनिमिषाणामुन्मिषितहर्षाणां हृषीकेशादेशात् प्रशमितदुर्दशानि निर्दशाननानि चतुर्दशभुवनानिबुद्ध्वा दुग्धसागरान्निरगात्। ततस्तानमरान् प्राह स्म पितामहः। भवन्तस्तावदतरिष्यतो लक्ष्मीसहायस्य साहाय्यार्थमप्सरःप्रभृतिषु युवतिषु वानरभल्लगोपुच्छवेषभृतः प्रथितप्रभावाः प्रजाः प्रजनयेयुरिति। पुरा खलु मम जृम्भारम्भे सम्भूतो जाम्बवामिति। ततस्ते गीर्वाणास्तथा क्रुर्यन्। अथ वैतानाद्धैश्वानरान् नरः प्रजापत्यः सहेमपात्रः कश्चिदुत्थाय दशरथाय पुत्रीयते पायसममृतप्रायं प्रायच्छत्। ततः। कौसल्यायै प्रथममदिशद् भूपतिः पायसार्द्धम्प्रादादर्द्धं प्रणयमधुरं केकयेन्द्रस्य पुत्र्यै। एते देव्यौ तरलमनसः पत्युरालोच्य भावं स्वार्द्धंशाभ्यां स्वयमकुरुतां पुर्णकामां सुमित्राम्॥२३॥ अवमृथेऽवसिते सरयूतटादथ यथायथमुच्चलिते जने। दशरथः परिपूर्णमनोरथः पुरमगात् पुरुहूतरोपमाम्॥२४॥ अपाटवात् केवलमङ्गकानां मनोज्ञकान्तेर्महिषीजनस्य। शनैः शनैः प्रोषितभूषणानि चकाशिरे दौहृदलक्षणानि॥२५॥ मन्दमन्दमपयद्वलित्रयी गाधताविषयनाभिगह्वरा। कोसलेन्द्रदुहितुः शनैरभूम्मध्ययष्टिरपि दृष्टिगोचरा॥२६॥



न्यग्रोधपत्रसमतां क्रमशः प्रयातामङ्गीचकार पुनरप्युदरं कृशाङ्ग्या। जीवातवेदशमुखोरगपीड़ितानां गर्भच्छलेन वसता परमेण पुंसा॥२७॥ अपि च। मध्यं तनुत्वादविभाव्यमानमाकाशमासीदसितायताक्ष्याः। गर्भोदये विष्णु पदापदेशात् कार्श्यंविहायापि विहाय एव॥२८॥ उच्चस्थे ग्रहपञ्चके सुरगुरौ सेन्दी नवय्यां तिथो लग्ने कर्कटके पुनर्वसुयुते मेषं गते पूषणि। निर्दग्धुं, निखिलाः पलाशसमिधो मेध्यादयोध्यारणेराविर्भूतमभूतपूर्वमभवद्यत् किञ्चिदेकं महः॥२९॥ अपिच। अथ रामाभिधानेन कवेः सुरभयन् गिरः। अलं चकार कारुण्याद्रघुणामन्वयं हरिः॥३०॥ तमेवभन्वजायन्त त्रयस्ते ताग्नितेजसः। अग्रजन्तेऽनुकुर्वन्तस्तैर्लोकोत्तरैर्गूणैः॥३१॥ भरतस्तेषु कैकेय्यास्तनयो विनयोज्ज्वलः। अन्यो लक्ष्मणशत्रुघ्नौ सुमित्रायां कृतोदयौ॥३२॥ एते ववृधिरे वीराः प्रजाक्षेमाय दीक्षिताः। लोकानन्दा मुकुन्दस्य चत्वार इव वाहवः॥३३॥

 अथ कदाचिदपरिमेयमायाभयानकयुद्धसमुद्धतदैत्यबलावस्कन्द कान्दिशोकवृन्दारकानीकप्रतिपाल्यमानमहारथः पङ्क्तिरथस्तपश्चर्य्याजातान्नामाश्चर्य्याणामायतनं त्रिशङ्कुयाजिनं भगवन्तं पद्यप्रबन्धमिव दर्शितसर्ग भेदं प्राकृतव्याकरणमिव प्रकटितवर्णव्यत्यासं बुधमिव सोमसुतं कुशिकसुतमद्राक्षीत्। तदनु यथाविधि परिगृहीतसपर्येण मर्य्यादातीतमहिम्ना गाधे तरहृदयेन गाधिनन्दनेन सत्रपरित्राणार्थमित्यमभ्यर्थितः पार्थिवोऽभूत्। राजन्! तबकुमारेण विनयाभिरामेण रामेण शरासनमित्रेण सौमित्रिमात्रपरिजनेन



क्रियमाणक्रतुरक्षो रक्षोदुरितमुत्तीर्य्यकृतावमृथो भवितुमभिलषामीति। एवंविधमाकर्ण्य कर्णपरुषम् अतिमात्रपुत्रवात्सल्यात् कौशल्याजानिः सशल्यान्तःकरणोऽभूत्। ततस्तस्मिन् बहुप्रकारैरपरिहार्य्यनिश्चये भगवति विश्वामित्रे दशरथस्तपनकुलहितेन पुरोहितेनैवमभिहितोऽभत्।

पर्याप्तकामायं भवानमुष्मैकुर्यात् सपथ्यं कुशिकात्मजाय। निर्यातुधानां वसुधां विधतुं निर्यातुं रामः सह लक्ष्मणेन॥३४॥

 एवं वसिष्ठेन प्रतिष्ठापितधृतिर्दशरथः सुतप्रदानेन कुशिकसुतमनोरथमेव पूरयामास।

 योगेन लभ्यो यः पुंसां संसारापेतचेतसाम्। नियोगेन पितुः सोऽयं रामः कौशिकमन्वगात्॥३५॥ तत्र सत्रं परित्रातुं विश्वामित्रो महामुनिः। सीमित्रिसहितं रामं नयम्ययमवोचत॥३६॥ बलेन तपसां लब्धे बलेत्थतिबलेति च। विद्यते मयि काकुस्थ! विद्येते वितरामि ते॥३७॥

 ततः परिगृहीतविद्यस्य दाशरथेः प्रदेशमेकं प्रदर्श्य भगवानित्य मकथयत्।

 अस्मिन् पुरा पुरभिदः परमेश्वरस्य फालान्तरालनयनज्वलने मनोभूः। सद्यः प्रपद्य शलभत्वममुञ्चदङ्गं तस्मादमुं जनपदं विदुरङ्गसञ्ज्ञम्॥३८॥

 तदनुमानससरः प्रसृतां सरयूमतिक्रम्य वृत्रबध वृद्धवृद्धश्रवः पङ्कक्षालनलब्धमलदकरूशकनाम्रोर्जनपदयोः सीम्निकृत पदयोर्दाशरथ्योः पुनरप्येवमब्रवीत्।

**यक्षःसु केतुद्रुहिणप्रसादाल्लेभे सुतां कामपि ताटकाख्याम्।  
सुन्दः किलैनां परिणीय तस्यां मारीचनीचं जनयाम्बभूव॥३९॥**



 एकदा तु सुन्दे निहते मारीचः कुम्भसम्भवमुनिमभिभूय तस्य शापादवाप कोणपतां ताटकाप्यासीत् पुरुषादिनी। सेयमाजम्मसिद्वसिन्धुरसहस्रप्राणा जनपदविपदं विदधाना व्यापादनीया त्वयेति। किञ्च। वैरोचनीं मन्थरां वसुन्धरापराधधुरन्धरां पुरन्दरेण निहतां जनार्हनकृतार्दनाञ्च भार्गवजननीं प्रदर्श्यदाशरथेरमन्दां सुन्दबधूबधविकित्सामुत्सादयामास।

 आश्रुतः श्रुतवृत्तेन तेन सुन्दप्रियाबधः। तमेवान्वदन्तस्य चापः सिञ्जारवच्छलात्॥४०॥ तत्काले पिशिताशनाशपिशुना सन्ध्येव काचिन्मुनेरध्वानं तरसा रुरोध रुधिरक्षोदारुणा दारुणा। स्वाधीने हनने पुरीं विदधती मृत्योः स्वकृत्यात्ययात् डत्किङ्करसङ्घसङ्कटमहाश्रृङ्गाटकां ताटका॥४१॥ यथा दाशरथेः कर्णमविशत्ताटकागुणः तथा धनुर्गुणस्तूर्णमविशत्तज्जिघांसया॥४२॥ ततो भाविनि सङ्ग्रामे बद्धश्रद्धस्य ताटका। स्वप्राणे रामवाणस्य वीरपानमकल्पयत्॥४३॥ मुनिः कृशाश्वोपज्ञानि ताटकामाथिने ददौ। अस्त्राणि जम्भुकादीनि जम्भशासनशासनात्॥४४॥

 तत्र कञ्चन विरिञ्चिलोकपत्यादेशं प्रदेशमेकं प्रदर्श्याचदुपचीयमानपरमहर्षो महर्षिः।

 प्रतिदिनमवदातैर्ब्रह्मभिर्ब्रह्मनिष्ठैः प्रशमितभवखेदैः सादरं सेव्यमानः। बलिनियमनहेतोर्वामन काननेऽस्मिन्ः बलिनियमपरः सन् ब्रह्मचारी चचार॥४५॥ अपि च, अपहृतविबुधार्तेर्वा मनव्याजमूर्तेरखिलभुवनभिक्षोराश्रमानोकहानाम्।



ततिरियमतिनीला व्याप्तदिग् व्योमसीमा स्वयमपि परिमातुं लोकमभ्युद्यतेव॥४६॥ इति विविधरसाभिः कौशिकव्याहृताभिः श्रुतिपथमधुराभिः पावनीभिः कथाभिः। गलितगहनकृच्छं गच्छतोर्दाशरथ्योः समकुचदिव सद्यस्तादृशं मार्गदैर्ध्यम्॥४७॥

 ततः सिद्धाश्रमं प्रविश्य विश्वामित्रः सत्रमारभत। तदनन्तरमन्तरीक्षान्तरालादापतन्तमन्तकानीकभयानकं पलाशगणमवलोक्य पलायमानाः करतलगलितपलाशसमित्कुशाः कुशिकनन्दनान्तेवासिनः संसभ्रममभिलषिताहवाय राघवाय न्यवेदयन्।

 हृत्वाद्रेः शिखराणि तानि परितः क्षित्वा हसित्वा क्रुधा कृत्वा हस्तविघट्टनं तत इति स्थित्वा नटित्वा मुहुः। सिक्त्वा क्ष्मामसृजास्रजान्त्रकृतया बध्वा कचान् खेचरान् दग्ध्वाग्नेः सदृशा दृशा निशिचरां रुन्धन्ति रन्ध्रं दिवः॥४८॥ तत्र‚ सङ्क्रान्तवर्णान्तरगाधिसूनोः सम्पर्क पुण्यादिव रामभद्रः। क्षात्रक्रमात् पिप्पलदण्डयोग्यः पलाशदण्डादृतपाणिरासीत्॥४९॥मारीचनीचमतिराहवमाचरय्यक्षिप्त क्षणेन रघुनायकसायकेन। मध्ये पयोनिधिभयेन निमग्नमूर्त्तिर्वेषं पुपोष जलमानुषनिर्विशेषम्॥५०॥ सुबाहुराहवोन्मत्तःकृत्तः काकुत्स्थपत्रिणा। मनीनामनभिप्रेतः प्रेतनाथातिधीकृतः॥५१॥ वंशस्पृशा हृदयहारिफलान्वितेन रामेरितेन रघुनायकसायकेन। स्नेहान्वितेन निरगादनुरागिणीव प्राणावली हृदयतः पिशिताशनानाम्॥५२॥ अथ निशिचरघाताच्छान्तवैतानविघ्नो मुनिरवमृथकृत्यं



विश्वहृद्यं समाप्य। अमनुत जयलक्ष्म्या राममाजौ समेतं यजनजनितमूर्त्यायोक्तमव्याजलक्ष्म्या॥५३॥

 अथ मिथिलां प्रति प्रस्थितो विश्वामित्रः काकुत्स्थयोरित्थमकथयत्। पुरा खलु कुशेशयासनजन्मा कुशिकाभिधानो राजर्षिः कुशनाभकुशाम्बप्रमुखैश्चतुर्भिः कौशाम्बी महोदयधर्म्मारण्यनिरिव्रजाख्यानां पुरीणां कर्तृभिः पुत्री बभूव। कुशनाभस्तु कन्याशतं घृताच्यामजनयत्। कन्यास्ता सन्नद्धयौवनाः कामयमानः पवमानः प्रत्याख्यानात् प्रत्यापन्नमन्युरासामवयवेब्बनार्जवमतनुत। अथ विदितवृत्तान्तेन कुशनाभेन तेन क्षमामेव प्रतिक्रियां मन्वानेन चूलिसूनवे सौमतेयाय राज्ञे ब्रह्मदत्ताय प्रदत्ता स्ताः प्रकृतिस्थाः बभूवुः। पुनरपि कुशनाभस्तु पुत्रीयन् पितृप्रसादादगाधसत्वान् गाधिसञ्ज्ञानस्मत्तातपादानुदपादयत्। इत्यं दाशरथिः कौशिकोत्पत्तिकथा निशमनेन निराया मायामिनीमनुभूय बन्धू कस्तवकबन्धुरेण सन्ध्यारागेण प्राचीमुखे शोणीकृते शोणाभिधानं दधाने नदे प्रवर्त्तित प्रत्यूषः कृत्यः कृतनियमेन मुनिना सह गङ्गामुपतिष्ठमानेन पथा प्रातिष्ठत ।

 आजानपावनक्षीरां वृषानन्दविधायिनीम्। श्रुतिप्रणयिनीं सोऽयमापगामापगामिव॥५४॥ अथ भागीरथीकथां श्रोतुकामाय रामाय भगवानित्थमभाषत। पुरा तु मेनका नाम सुमेरोरभवत् सुता। गृहमेधी तयैवासीच्चक्रवर्ती धराभृताम्॥५५॥ कन्याद्वयममुष्यासीदेका मन्दाकिनी तयोः। अन्या भगवती साक्षाच्चन्द्रचूड़कुटुम्बिनी॥५६॥



तां नदीं विबुधालध्वा नागलोकमनीनयन्। तपस्यन्तीं गिरिगौरीं देवाय महते ददौ॥५७॥ शिवयोर्युजतो वीर्य्यं धृत्वा धात्र्या समर्पितम्। पावकः प्रतिजग्राह दैवतैरनुमोदितः॥५८॥ अनपत्यानथामर्त्यान् बहुभार्य्यां च मेदिनीम्। अकरोदम्बिकाकोपः पुत्रालाभसमुद्भवः॥५९॥ अथ सेनान्यमिच्छगद्भिरुक्तः सब्रह्मभिः सुरैः। वह्निरह्नाय जाह्नव्यां न्यषिञ्चद्वीर्यमैश्वरम्॥६०॥ सापि सप्तार्चिषा क्षिप्तं तेजस्तत्सोढुमक्षमा। हिमवत्प्रान्तकान्तारे श्रान्ताशरवणेजहौ॥६२॥ तत्राभूत् कृत्तिका प्रीत्यै पोढ़ारूढ़मुखाम्बुजम्। तारकध्वान्तविध्वंसि सद्यः षाण्मातुरं सहः॥६२॥ त्रैविध्यं श्रूयतां वत्स! सरितस्त्रिदिवौकसाम्। यथोक्तं हव्यमश्रन्त्या देवताया इवाध्वरे॥६३॥ पुरीमयोध्यामध्यास्त सावित्रः सगरो नृपः। केशिनी सुमतिथ्यां च लङ्घित प्रथमाश्रमः॥६४॥ सपुत्रीयन्सपत्नीकस्तपस्तेपे हिमालये। भृगुः प्रीतमनास्तस्मै ददौ दायादसम्पदम्॥६५॥ असमञ्जसुतं लेभे वैदर्भी केशिनी तयोः। षष्टिं पुत्र सहस्राणां सुमतिश्च यवीयसी॥६६॥ असमञ्जसचारित्रमसमञ्जमपास्य सः। आरब्ध हयमेघः सन्नमुञ्चत तुरङ्गमम्॥६७॥ क्रव्यादवपुषा सोऽयमत्तारि हरिणा हयः। ततस्तन्नष्टमन्वेष्टुं सौमतेयाः प्रतस्थिरे॥६८॥ सर्वे सपर्वतामुर्व्वीं खनतः सगरात्मजाः। चक्रुर्झर्झरितध्वान्तं नागलोकं नखांशुभिः॥६९॥ तएते तपसादीप्ते तमस्तोयप्रमाथिनि। कापिले ज्वलने वीरा लेभिरे शलभोपमाम्॥७०॥ रसमञ्जसुतं पौत्रमंशुमन्तमथाब्रवीत्। सप्तिं हृत्वा समाधत्तां



सप्ततन्तुं भवानिति॥७१॥ सोऽपि गत्वा विलं तत्र दृष्ट्वा भस्मीकृतान् पितृन्। साश्रुस्तेभ्यो जलं दित्सु श्चिराल्लेभे तुरङ्गमम्॥७२॥ मातुलो गरुडस्तेषामेनं तत्रैवमब्रवीत्। गङ्गामिहानयायुष्मन्नैषालेषागतिः परा॥७३॥ ततस्तनयवृत्तान्तं श्रुत्वा लध्वतुरङ्गमः। समाप्य सगरः सत्रं पुत्रशोकाद्दिवं गतः॥७४॥ अथांशुमानयं राज्यं चिराय परिपालयन्। दिलीपे न्यस्तभूभारस्तषस्तेपे हिमालये॥७५॥ दिलीपेऽपि दिवं याते श्रुत्वा वृत्तं भगीरथः। पितृन् विधातुं सुगतीन् विदधे मतिमान्मतिम्॥७६॥ अमर्त्यसरितं कर्तुं मेने मर्त्यतरङ्गिणीम्। ततो गोकर्णमासाद्य तपस्यति भगीरथे॥७७॥ देवोदेवापगांवोढुमन्वमंस्तदयानिधिः। अथ वीचीचयच्छन्नदिगन्तगगनान्तरा॥७८॥ शशाङ्कशङ्खसम्भिन्नतारामौक्तिकदन्तुरा। तरङ्गाकृष्टमार्तण्डतुरङ्गाया सितारुणा॥७९॥ फेनच्छन्नस्वमातङ्ग मार्गणव्यग्रवासवा। आविशाखिशिखोन्नेयनन्दनद्रुमकर्षणा॥८०॥ एकोदक नभोमार्ग दिङ्मूढ़दिवसेश्वरा। अवर्तगर्तसम्भ्रान्तविमानप्लवविप्लवा॥८१॥ नीलजीमूतशैवालकृतलेखाहरित्तटा। अवलेपभराक्रान्ता सुरलोकतरङ्गिणी॥८२॥ पपात पार्वतीकान्त जटामण्डलगह्वरे। अलब्धनिर्गमा शम्भोः कपर्दादमरापगा॥८३॥ दधौदुर्व्वाशिखालग्नतुषारकणिकोपमाम्। अदृष्ट्वा तान् नदीं तत्र तुष्टाव परमेश्वरम्॥८४॥ भगीरथी विधेः क्रीर्य्यात् परिक्षीणमनोरथः। गङ्गा सप्ताकृतिर्जता न्यपतद्धरमूर्द्धतः॥८५॥ तेन स्तुत्या प्रसन्नेन क्षिप्ता बिन्द सरस्यपि। तासु प्राचीं गतास्त्रिस्र स्तिस्रः



प्राचेतसीन्दिशम्॥८६॥ अन्या पितृक्रियोद्युक्त भगीरथानुगा। सैषा भागीरथी जह्नोः सत्रक्षेत्रं समावृणोत्॥८७॥ तां स पीत्वा ततः शान्तो जहौ श्रोत्रौण वर्त्मना। तया तटिन्या जाह्नव्या प्रापय्य त्रिदिवं पितृृन्॥८८॥ भगीरथः पुरं प्राप परिपूर्णमनोरथः॥८९॥

 अथ दाशरथिराकर्णितभागीरथीकथस्तां सरितं विलङ्घ्य विशालां पुरीं विलोकयन् कस्येयमिति गाधिनन्दनमपृच्छत्। सोऽप्येवमवोचत्। पुरा खलु सुरा सुराणां सुधानिमित्तं मिथोविरोधे प्रवृत्ते मायां विश्वमोहिनीं विश्वरूपः प्रदर्श्य दैतेय निधनं शतधारपाणिना कारयामास। तेषां तु जननीदितिरतिवेलमध्युपगतमन्युः शतमन्युशासनं कमपि पुत्रं लध्वु कामा पत्युर्मरीचेर्वचनात् कुशप्लवने सुचिरं तपश्चचार। तां कैतवेन शुश्रूषमाणः शक्रः शतधारपाणिः पादकलितकेशकलापामापन्न निद्रामपवित्रेति निर्वर्ण्यावगाहिततदीयजठरः सप्तधा गर्भं निर्भिद्य निर्जगाम। दितिरपि विदिततनयकदना तान्यपि खण्डान्याखण्डलेन सप्तमरूतः कारयित्वा त्रिविष्टपं प्रविष्टा। ततः।

 अलम्बु सायामिक्ष्वाकोर्जातः कश्चिन्महीपतिः। विशालः स्येन नाम्नात्र विशालां विदधे पुरीम्॥९०॥ तदनु।

 तद्वास्तव्येन सुमतिनाम्ना नृपतिना कृतातिथ्यः सराजपुत्रो विश्वामित्रस्तत्र निशिथिनीं नीत्वा मिथिलां प्रतिप्रस्थितः प्रतपसामुत्तमस्य गीतमस्याश्रमं प्रदर्श्य तद्दारानुपक्तां कथामित्यमकथयत्।



 अत्रागमद्गौतमधर्म्मदाराननार्यजुष्टेन यथा महेन्द्रः। क्रुद्धस्ततो निर्वृषणं वृषाणं भार्य्यामदृश्याञ्च मुनिश्चकार॥९१॥ वनमेतद्गते रामे शापान् मुक्ता भविष्यसि। इत्युक्त्वा गौतमः पत्नीं हिमाद्रिं तपसे ययौ॥९२॥ ततो विदितवृत्तान्ते देवतानां गणे तदा। पितॄणां प्राभवाल्लेभे मेषस्य वृषणं वृषा॥९३॥ तदेनामेनसो मुक्तां प्रतिगृह्णातु गौतमः। इति तस्याश्रमं भेजे साकं रामेण कौशिकः॥९४॥ ततः। दुःखे सुखे च रजएव बभूव हेतुस्तादृग्विधे महति गौतमधर्म्म पत्न्याः। यस्माद्गुणेन रजसा विकृतिं गता सा रामस्य पादरजसा प्रकृतिं प्रपेदे॥९५॥

  तस्मिन्नहल्यया कृतमातित्थं विश्वामित्रः स राजपुत्रः प्रतिगृह्य मिथिलोपकण्ठ भुविजातं जनकयजनभवनमभजत। तदनु जनकेन विधिवदभ्यर्थिते तस्मिन् कुशिकसुते निमित्कुलपुरोधाः शतानन्दो रघुनन्दनमेवमभाषत। तिष्ठनुक्षत्रार्हवृत्तौ मुनिरगभदसावाश्रमं ब्रह्मसूनो रातिथ्यं तत्र लब्ध्वा निरवधिसुरभिप्राभवादित्यवेत्य। सोऽनेन प्रार्थितोऽभूत्तदनु मुनिवरे नाभ्युपेते च कर्षन् क्रोशन्तीं तां तयैव प्रचुरबलजुषा कां दिशीको बभूव॥९६॥

  बहुशस्तद्वलचकितस्य तपोबलाधिगतविविधायुधनिगमस्य सुरभिनिमित्तं भूयोपि समारब्ध समरस्य दिव्यास्त्रपरम्परां ब्रह्मदण्डेन निरुन्धन्नरुन्धती जानिरवतस्थे। ततोऽयं जातव्यलीकः क्षात्रतेजसः परं ब्राह्ममेवमहोमहीय इति निश्चित्य तत्सिद्धये दक्षिणस्यां दिशि तीव्रतरं तपश्चचार। अथ सावित्रः क्षत्रियस्त्रिशङ्कुः सशरीरः



स्वर्गसिद्धिं प्रार्थयमानो वशिष्ठेन प्रत्याख्यातस्तस्य पुत्रैर्महोदयादिभिर्निबन्ध कुपितैर्दत्तचण्डालभावस्तमेनं शरणमभजत। असावपि तन्मनोरथपुर्तये क्रतुमेकं कर्तुं प्राक्रमत। तव समागतेषु बाह्मणेषु जिगुप्सया त्रिशङ्कुयजनेनागतान् वशिष्ठपुत्रानयं शापेन श्वभक्षकानकरोत्। तत्र क्रतुभुजां वर्गेऽपि स्वर्गादनवतीर्णे।

 अयं महात्मा तपसः प्रभावादारोपयामास दिवं त्रिशङ्कुम। नीलाम्बरं निह्नुतराजवेषं वर्षा निशीथादविशेषवेषम्॥९७॥ ततः। अपातयत् स्वर्गमुपाश्रयन्तं सञ्जातमन्युः शयमन्युरेनम्। ततोऽवलम्व्यस्य नियोगशङ्कुंलेभे त्रिशङ्कुर्गगने प्रतिष्ठाम्॥९८॥

 ततः सर्वगीर्वाणगणे प्रार्थनया परित्यक्तभुवनान्तरनिर्माणकर्माणं तत्र तपः प्रत्यूहः प्रत्युतद्भू इति पश्चिमायां दिशि पुष्करे पुष्कलं तपश्चरन्तममुमम्बरीष यज्ञपशुविनाशप्रायश्चित्ताथें बह्वीभिर्गोभिः क्रीत्वा नरपशुतां नीयमानस्तावदृचीकस्य मध्यमपुत्रः शुनःशेपः शरणमयाचत। अयं भगवान्निजतनयविनिमयेन रक्षितुमेनमुन्मुखः पराङ्मुखेभ्यस्तेभ्यो हविष्यन्दादिभ्यः शापेन वशिष्ठपुत्र दशां दत्त्वा गाथाद्वयपीताभ्यामिन्द्रोपेन्द्राभ्यामम्बरीषं शुनःशेषं च परिपूर्ण मनोरथौ कारयामास।

 ततः तपस्यन्तमेनं मेनका सङ्गतस्तपोभङ्गश्चिरमङ्गीचकार। यतः पश्चात्तापाभिभूतोऽयमुत्तरे भूमृति कौशिकीतीरे घोरं तपश्चचार। तत्र जम्भारिप्रहितां रम्भां शैलीभवैति शप्त्वा पूर्वस्यां दिशि निरस्तनिःस्वासं



तपश्चरत्यमुष्मिन्नूमणा तपोऽग्नेरुद्विग्नमानसस्तामरसासनः सन्निधाय जितेन्द्रियत्वात् ब्रह्मर्षिरसि वसिष्ठोऽप्येवं व्याहरतु भवन्तमित्यभाषत।

 असौ वसिष्ठनिर्देशाद् ब्रह्मर्षित्वमविन्दत। यथोपनय संस्काराद्विजन्मा ब्रह्मवर्चसम्॥९९॥ इति जनकपुरोधः श्र्लाघिता गाधिसूनुः सह नृपतनयाभ्यां शर्वरीं तत्र नीत्वा। विधिवददिशदर्घ्यं पुष्पदर्भापगर्भं सरसिजदयिताय ज्योतिषे छान्दसाय॥१००॥

 तदनु जनकराजधानीं रामलक्ष्मण निरीक्षण कौतुकादनवरतपातितेन विकचकुवलय निचयोपचीयमानमेचक मरीचि वीचि मलिम्लुचेन पौरनारी जनविलोचनरोचिषा कवचितनरपति पथां विश्वामित्रः प्रविश्य दशरथतनया वित्थमभाषत। अस्यां खलु नगर्यामारब्धयज्ञस्य राज्ञो जनकस्य भागधेयात् सीता नामधेय भाजनमजीजनत् कन्यारत्नं रत्नगर्भा भगवती। तस्याः पुनः किं परं किमपि माहात्म्यम्। यतः।

 यस्याः पृथ्यावसनमुदधिः पीठिका हाटकाद्रिर्हारः सिन्धुः सगरतनय स्वर्गमार्गैकबन्धुः। क्रीड़ा शैलः परमपुरुषक्रीड़दंष्ट्रा च तस्याः सीतामातुर्जगति मिथिलां सूतिकागेहमाहुः॥१०१॥ अत्र सीता विवाहार्थममरैरपि दुष्करम्। जनकः कल्पयामास धनुरारोपणं पणम्॥१०२॥ ततो महर्षिर्जनकस्य राज्ञः सभां सुधर्मा सदृशीं प्रपेदे। तौ चापतुश्चापविलोकलोलौ सचापलौ कोसलराजपुत्री ॥१०३॥



 तत्र विधिवदभ्यर्चितः कथितदशरथतनयवृत्तान्तः कौशिक प्रमुखैरमरैरस्मत्कुले महत्तरे देवराते निक्षिप्तं विशेषतः सीता शुक्लार्थं मया रक्षितमिदमिति जनकेन प्रदर्शितस्य चापास्यारोपणे राममादिदेश।

 रामे बाहुवलं विवृण्वति धनुवुंशे गुणा रोपणं नाभूत्केवलमात्मना तिलकिते वंशेऽपि वै कर्तने। आकृष्टं नितरां तदेव न परं सीता मनोऽपि द्रुतं भङ्गस्तस्य न केवलं क्षितिभुजान्दोस्तम्भदम्भस्यच॥१०४॥ रामाकर्षण भग्नकार्मुकभुवाध्वानेन रोदोरुधा दृप्तक्षत्रयशः सितच्छदकुले जोमूतनाढ़ायितम्। वीरश्री प्रथमप्रवेशसमये पुण्याहघोषायितं मैथिल्याः किल मानसे परिणये माङ्गल्यः तूर्यायितम्॥१०५॥ स्वः कठिनकर्षणत्रुटित चापजन्माक्षणाद्दिशां द्विरदफीत्कृतैः कृतहरित्पति स्वागतः। जगद्भ्रमणकौतुकोच्चलितरामकीर्त्यङ्गना प्रयाणपटहध्वनिं प्रथयतिस्मं ताराध्वनिः॥१०६॥

 तत्र सीता परिणयकृतनियमजनकप्रहितदूताहुतः पुरोहिताभ्युपगमान्मिथिलामुपागमद्दशरथः।

 यत्कीर्तिस्तिलकायते सुरबधू सङ्गीतगोष्ठीमुखेयेनाद्यः पितृमान् पुमान् वसुमती येनैव राजन्वती। इन्द्रः सङ्गरसङ्कटेषु विजहौ व्रीरस्य यस्योन्मुखप्रेङ्खत् स्यन्दनकेतनाम्बरदशासन्दर्शनाद दुर्दशाम्॥१०७॥ ततः जनकः स्वकनीयांसमाजुहाव कुशध्वजम्। हत्वा युधि सुधन्वानं साङ्काश्ये स्थापितं पुरे॥१०८॥

 तदनु ताभ्यामभ्यर्चितः स पुरोहितो दशरथस्तत्र पुत्राणां गोदानमङ्गलं निर्वर्तयामास।



 जग्राह जनकात्सीतां तातादेशेन राघवः। आम्नाय शासनेनाचीं यजमानदिवानलः॥१०९॥ आश्चर्य्यमेतत्। गुणमनिमिष चापे कञ्चिदारोप्य सीतां कुशिकतनयवाक्यादग्रहोद्रामभद्रः। तदनु तदनुजन्मा मैथिलेन्द्रस्य चित्ते निहितबहुगुणः सन्नूर्मिलां लक्ष्मणोऽपि॥११०॥ ततो भरतशत्रुघ्नो कुशध्वज नियोगतः। माण्डवी श्रुतिकीर्तिभ्यामभूतां ग्रहमेधिनौ॥१११॥

 अथ दशरथः स्वतनयैः सह कृतविवाहैर्विदेहेभ्यः प्रतिनिवर्तमानो दुर्निमित्तदूयमानान्तरङ्गः संवर्तसमयसमुज्जृम्भितहूतवहदुःसहरोषभीषणं दुर्वारपराक्रमं क्षत्रवर्गगर्वसर्वङ्कषपरश्ववाधाराधीनरुधीरधारा परिकल्पितपितृतर्पणं दर्पवतामग्रेसरंसमुदग्रप्रतापं तपः समुचितवल्कलमयवसनं वसानमपिवासनावशादनति परिमुषितयुद्धश्रद्धं मध्ये मार्गं भार्गवमुनिमन्विष्ट रामभद्रमद्राक्षीदप्राक्षीच्च। तन्निरीक्षणादेव प्रक्षोणहर्षोऽपि महर्षिभिः सह विधाय सपर्यामायशीलः कुशलमन्वयुङ्क्त।

 अथ दशरथवाणीन्तामशृण्वन् प्रसन्नां भृगुपतिरिदमूचे प्रस्थितं रामभद्रम्। अवजिगमिषु रासं जीर्णं चायात्तकीर्ते रविदितपरशोस्ते दोर्मदं कार्मुकेऽस्मिन्॥११२॥ आदाय तत्सगुणमाशु विधाय तत्र सन्धाय बाणमवधाये तपोधनत्वम्।तज्जीविताय दय मानमना मनीषी सम्भूतघोरसमराद्विरराम रामः॥११३॥ तावुभौ च भृगुवंशसम्भवौ चाम्पदण्डजमदग्निसम्भवौ। प्रह्वभावमवलम्बा केवलं राघवार्पितगुणौ बभूवतुः॥११४॥



 युगपत्प्राप्तगुणयोश्चापभार्गवयोस्तयोः। ऋजुता वक्रतां प्राप वक्रतापि तथार्जवम्॥११५॥ ततस्तत्क्षणममोघेन राघवः शरेण भार्गवस्य स्वर्गगतिं रुरोध। स्थाने हि तत्।

 नूनं जनेन पुरुसे महति प्रयुक्त मागः परन्तदनुरूपफलं प्रसूते। कृत्वा रघूद्वहगतेः क्षणमन्तरायं यद्भार्गवः परगतेर्विहतिं प्रपेदे॥११६॥

 अथ सङ्क्रान्तया जामदग्न्यशक्ति सम्पदा सम्पन्नम्पन्नागपरिवृढभोगभुजाभिराममविरलपुलकमालिङ्ग्य मुर्ध्न्युपाघ्रायदशरथः परिखयेव परिसरन्ध्या सरयू सरितानुविद्धामयोध्यां दारकान् सदारान् सादरमवलोकयन्तीनां पौरपुरन्ध्रीणां निरन्ध्रितगवाक्षै कटाक्षेः सौन्दर्य वञ्चिततापिच्छेः पित्सातमत्रायमाण धवलायपत्रः प्रविवेश।

 तत्र। लज्जावशादविशदस्मरविक्रियाभिस्ताभिर्वधूभिरतिवेलमवाप्तसौख्यान्। इक्ष्याकुनाथतनयान् प्रथमो रसानां तारुण्य योगचतुरश्चतुरः सिषेवे॥११७॥विद्ययेव त्रयी दृष्ट्या दर्भपत्राग्रधीः सुधोः। राजपुत्र्या तया रामः प्रपेदे प्रीतिमुत्तमाम्॥११८॥

इति श्रीविदर्भराजविरचिते चम्पूरामायणे बालकाण्डं समाप्तम्।



अथ अयोध्याकाण्ड प्रारम्भः।

 गच्छता दशरथेन निर्वृतिं भूभुजामसुलभां भुजाबलात्। मातुलस्य नगरे बुधाजितः स्थापितौ भरतलक्ष्मणानुजौ॥१॥ अथ दशरथः पुत्रं रामं स्वतस्त्रिजगत्पतिं स्वविषय महीमात्रे कर्तुं पतिं विदधे मतिम्। भुवनभरणे कल्पं कल्याणभुधरमादरात् स्वगृहपटलीधुर्यस्तम्भं विधातुमना इव॥२॥

 तदनन्तरमसौ सम्मन्त्र्या मन्त्रिभिः सह पौरवृद्धान् वृद्धश्रवः पुरोधसः समान् पुरोहितान् समाहूय समादिदेश। विदितमेव हि भवतां शिवतातिमेव मतिं दधानाः सुपथ। सुसञ्चरमाणाः प्राणिनान्दयमानमानसाः मानधनाःअवशाः संसरणि संलार्जनजारूकाः जनोपतापमार्जनपराः परां निर्वृितिमुपेत्य देवभूयङ्गताः सर्वे नः पूर्वपुरुषा इति। तस्मदस्माभिरप्येतेषां सरणिमनुसरमाणैरेतावन्तं कालं परिपालिताः किल सकलाः प्रजाः प्रमाणमत्र परिपालनक्रियामनुभवन्तो ननु भवन्तः। एवं भवतामभ्युपगतानां निगमानां वा प्रतीपगामिनीं पदवीं न प्रत्येति खलु लोकस्तदस्ति किञ्चिदभ्यर्थनीयम्।

 मम सुरनरगोतख्यातिभिर्हेतिभिर्वा दिवि भुवि च समानप्रक्रमैर्विक्रमैर्वा। नियतमपरिहार्या या जरा सा मदङ्गे विकचकमलखण्डे चन्द्रिके वा विरासीत्॥३॥ तस्मात्समस्तक्षत्रवर्गगर्वपाटनपटुधारा परश्वधभरणभीषणवेषभार्गवभङ्गादपरिच्छिन्नतरशीर्यशालिनि सौजन्य भाजने जनानुरागनिलये धिर्मत्सरे भत्समेव वत्सेऽस्मिन् विश्वम्भरा भारं



चिरकालधार्यमाणमार्यैरमात्यैरनुमतः सन्नवतार्य विश्रान्ति सुखमनुभवितुमभिलषामीति। ततः प्रावृषेण्यपयोवाह व्यूहस्तनितनादाकर्णन समुदीर्ण निरति शयाह्लादनिसर्गनिरर्गलनिर्गलत्केकालापिनः कलापिन इव जनाः प्रमदभवकलकलरवमुखरित हरिन्मुखा वभूवुः।

 आनन्दवाष्पविसरो नयने प्रजानामाविर्बभूव मकरन्द इवारविन्दे। रामस्य कान्तिमभिषेकदिने भवित्रीं प्रक्षाल्य चक्षुरिव वीक्षितुमादरेण॥४॥

 राजापि तेषां सम्पत्स्यमान महोत्सवोत्सुकजनसम्मर्दजनिष्यमाणरजो राजिव्रातपरिजिहीर्षयेव रोमाञ्च प्रपञ्चेन कञ्चुकिताङ्गानां प्रमाणातीतां प्रीतिं प्रपन्नानां हर्षप्रकर्षेण द्विगुणीकृतमानन्दमन्तर्नियम्य सुमन्त्रप्रमुखान् मन्त्रिमुख्यानेव माचख्यौ।

 अस्माननाश्रित तपोवनभूमिभागान् उन्मुच्य मार्गपरिपालनजागरूकान्। अम्लानमीग्ध्यमचिरादवलम्ब्य राममेवंविधः कथमुदेति जनानुराग॥५॥ तेऽपि नियमितनिजमनोरथाय दसरथाय सविनयमेवं व्यजिज्ञपन्।

 देवे स्थितेऽपि तनयन्तव रामभद्रं लोकः स्वयं भजतु नाम किमत्र चित्रम्। चन्द्रं विना तदुपलम्भनहेतु भूतं क्षीरोदमाश्रयति किं तृषितश्चकोरः॥६॥

 तदनन्तरं तत्वरे तत्वविदांवरस्य वसिष्ठस्य शासनादभिषेकोपकरणाहरणाय सामात्यः पौरवर्गः।

 आहूय रामं विनयाभिराममाविः प्रमोदप्रभुरेवमूचे। तवोत्तमाङ्गे मुकुटं विधातुमह्नाय तिष्ये दिवसे यतिष्ये॥७॥



 अथ दशरथमनोरथं कौसल्यायै निवेद्य स्वभवनमुपगतस्य रामस्य भगवान् वसिष्ठः सञ्जातकौतुकः कौतुकमङ्गलं निर्वर्तयामास।

 आपूरयन् मङ्गलतूर्यघोषैराशावशा बल्लभकर्णतालान्। उज्जृम्भितः कोऽपि गिरामभूमिरुन्मस्तक पौरजनातिमोदः॥८॥ तत्र। यामेवाहुर्निशिचरकुलोन्मूलने मूलहेतुं यस्याश्चित्तं प्रकृति कुटिलं गात्रमित्रं बभूव। अम्भोजिन्याः शिशिरसरितः कासरीवाच्छमम्भः कैकेय्याः सा हृदयमदयं मन्थरा निर्ममन्थ॥९॥ अलघु वलितझज्झावातनिष्पेषदोषादशनिरिव कठोरः शीतलाम्भोदपङ्क्तौ। अपहृतजनसौख्यान्मन्थराभेदवाक्यादपि भरतजनन्यां हन्त दौर्जन्यमासीत्॥१०॥

 सैषामन्थराभिधानपिशाचिकावेशपरवशनिजाशया पूर्वं दण्डके वैजयन्त पुरवास्तव्य शम्बरासुरसङ्गसङ्गतवेदनापनोदनवेतनार्थमात्मने वितीर्णवराय दशरथाय वरद्वयं न्यवेदयत्।

 तयोरेकस्य संरम्भो भरतस्याभिषेचनम्। अन्यस्य वन्यवृत्त्येव वने रामस्य वर्त्तनम्॥११॥ तस्मिन् क्षणे वरयुगं क्षणतत्पताम्न नाराचवेधपुरुषं श्रवसी विदार्य्य। सत्यप्रहाणचकितस्य नृपस्य काममूरी चकार हृदये पुटपाकरीतिम्॥१२॥ तदनुतनयवार्त्तामात्र सन्तप्यमानादथ दथरथचित्ताच्चेतना निर्जगाम। दवहुतवहरोचिर्ज्वालया लिह्यमाना झटिति गहनगुल्मादुज्जिहाना मृगीव॥१३॥ अथ दशरथः कथमपि लब्धसञ्ज्ञः कैकेयीमभाषत। रामः काममुपाश्रयिष्यति वनं त्यक्त्वा धृतं कौतुकं लोकस्त्यक्ष्यति कौतुकं



चिरधृतं तस्याभिषेके कथम्। धर्म्मापायभयेन वत्सविरहं द्रक्ष्यामि वक्ष्यामि किं यावत्कल्पमकीर्त्ति रार्त्तिजननी जायेत जायेत वा॥१४॥ वत्सं कठोरहृदये नयनाभिरामं रामं विना न खलु तिष्ठति जोवितं मे। धातुर्वलादुपयमस्त्वयिजातपूर्वः। कैकेयि मामुपयमं नयतीति मन्ये॥१५॥ तदनुनिजमनोरथैकपूरणे कृतादरा कैकेयी सोपहासमवादीत्।

 सत्यविप्लवमपत्यसङ्गतः सङ्गतं भृशमपश्यतस्तव। आश्रुतस्य विफलत्वमस्तिचेदाश्रुतस्य रचितोऽयमञ्जलिः॥१६॥ किं नागतस्ते श्रवसोः सकाशमरिन्दमः सत्यगिरां पुरोगः। श्येनामिषीभूतकपोतपोतजीवातवे शस्त्रनिकृत्तगात्रः॥१७॥ किं च। अभ्यर्च्चकस्मैचिदुपाश्रिताय वितीर्य्य विप्राय विलोचने स्वे। आपूरयतत्कश्चिदलर्कसञ्ज्ञः प्राज्ञः प्रतिज्ञां प्रथितप्रभावः॥१८॥ असुरसमरवेलाजातबाधावसाने वरयुगमदिशस्त्वं प्रीतिपूर्वं यथा मे। अशिथिलगुणबन्धाः सत्यसन्धा नरेन्द्रा जललिपिरिति कामं सङ्गिरं तां गिरं ताम्॥१९॥ किं वहुना। सत्योद्यागिरमिहनिर्वहस्वभावासन्मानं भुवि न सहेय राममातुः। संस्थास्ये विषमुपभुज्य पश्यमस्ते सन्नाहं त्यजसि न चेच प्रवर्त्तमानम्॥२०॥

 एवं वादिनीमेनां भूयोऽपि भूपतिरवदत्। अयि कठिनहृदये किमुक्तं मुक्तलोकमर्य्यादया दयापेतया त्वयेति।

 नैवाभवस्त्वमिह शीलवतीषु गण्या नैवागमतृपितृृमतां गणनां स रामः। नैवापमात्मजसुखान्यहमप्यनार्ये नैवापमम्बु भरतेन न मे प्रदेयम्॥२१॥ किं च। वारुस्त्वचां भवतु



किञ्चन तारवीणां छायाद्रुमाश्च भवनानि भवन्तु वन्याः। कैकेयि तस्य शयनानि कथं भवेयुस्त्वञ्चच्चेतसोऽपि कठिनानि शिलातलानि॥२२॥ एवं भर्त्रा भर्स्तिताप्यार्द्रचित्ता नाभूदेषा मन्थराक्रान्तवृत्तिः। राकाचन्द्रे राजमाने निशायां वीरूच्छन्ना चन्द्रकान्तस्थलीव॥२३॥

 तदनु मुहूर्त्तमात्रमपि राममुखावलोकनमुखमनुवुभुषुर्दशरथः कुप्तारमानयेति सुमन्त्रमादिदेश। तेन सत्वरं राजभवनं प्रवेशितस्ततो रामः कृतप्रणामः पितरमयथाभूतमुखविकासमारादालक्ष्य चकितमतिः किमिदमिति कैकेयीमन्वयुक्त। सापि पापाशया प्रत्यवादीत्। वत्स! प्रतिश्रुतवरद्वयनिर्वहणे निपुणेतरस्तातस्ते सम्प्रति सानुशयस्तनयबात्सल्यात् सत्यव्यत्यासत्रासाच्च गाढ़मगाधशोकसागरे निमज्जतीति। वरद्वयं तावत्तव वन्यवत्त्यैव वने वर्त्तन भवने रवनं भरतस्य चेति। रामस्तदाकर्ण्य प्रभुदितहृदयः कृताञ्जलिरेनां व्यजिज्ञपत्।

 भीतो भूभरतः किमस्व भरतः किंवा वनात्पावनात् त्रस्तोऽहं सगरान्ववाय ककुदस्तातः कुतः शोचति। दिव्यायाः सरितो निवापकरणाल्लघ्वी प्रतिज्ञामिमाम् आवाभ्यामिह पूरयिष्यति न चेत् पुत्री कथं स्यादयम्॥२४॥ वनभुवि तनुमात्रत्राणमाज्ञापितं मे सकलभुवनभारः स्थापितो वत्समूर्ध्नि। तदिहसुकरतायामावयोस्तर्कितायां मयि पतति गरीयानम्ब ते पक्षपातः॥२५॥ किञ्च। तातः स्ववाचा व्यवहृत्य हृद्यं वत्माभिषेकोत्सवमङ्गलं मे। प्रणामसञ्ज्ञस्य भयार्पितस्य किं पूर्णपात्रस्य न पात्रमासीत्॥२६॥



 तत्क्षणमशनिहत इव पर्वतः सर्वतः परीतदवदहन इव वनस्पतिः दिवस्पतिपदभ्रंशविधुर इव नहुषः पपात निःसञ्ज्ञः पङ्क्तिरथः। ततः सा पितृनिदेशविचारमचिरमाचरेति राममादिदेश। स एषः।

 मातुराज्ञां वहन् मूर्ध्ना मालामिव महायशाः। वनाय रामो वव्राज जगतामवनाय च॥२७॥

 असौ समासाद्य कौसल्यासदनमभिषेकप्रतिबन्धं कैकेयी निर्बन्धमात्मनश्च वनवासं प्रणामानन्तरं तस्यैन्यवेदयत्। एतदाकर्ण्य विदीर्णहृदया विषदिग्धमुखशिलीमुखविद्धश्रवणयुगलेव सहसा भूम्यां निपत्य विललाप।

 रेखारथाङ्गसरसीरुहशङ्खचिह्ने क्षेमङ्करे तव करे जगतां त्रयाणाम्। कान्तारकन्दखननं रचयेति नूनमाबद्ववान् प्रतिसरं भगवान् वसिष्ठः॥२८॥

 तत्र सौमित्रिरतिमात्रप्रवृद्धमन्युः शतमन्युसमानमेनमग्रजमकथयत्। आर्य्य! न कार्य्यमिदं लोकवर्हणीयायाः कैकेय्या वचसा जरसा च समाक्रान्तस्वान्ततया कृत्याकृत्यविबेकमूकस्य राज्ञः प्रज्ञाशैथिल्यान्निःसृतेन वचसा सन्त्यज्य राज्यमटवीपर्यटनं विधातुम्। किन्तु तुभ्य मनभ्यर्थयमानाय प्रथममेव पित्रा प्रदत्ता ननु पृथ्वी। क्षत्रर्धोऽपि सत्यात् पथः प्रमाद्योऽपि वर्णाश्रमरक्षणतः समीचीनः प्रायेण पुरुषं निश्रेयसे नियोजयेत्। नियतं नियतेर्बलमतिलङ्घ्य पौरुषमेव पुरुषस्य धीरस्य पुरुषार्थान् समर्पयेत्।

 मा भूत्त्वत्पदपद्मयोररुणिमा कान्तारसञ्चारतः पाणौ पाटलिमा मनाक् प्रसरतु ज्याकर्षणादेव मे।



कैकेयोपरिभूततातवचने नम्रो भवान्मास्म भूत् किंवा मामकमार्य्यशौर्य्यजलधे नम्रं धनुर्वर्तताम्॥२९॥

 एवमाचक्षाणं लक्ष्मणं रामः सान्त्वयन्नेवावोचत्। वत्स! सपितृवंशजातानां पितृनिदेश एव देशिकः सर्वकर्मसु। बहवः खलु पितृवचनगौरवात् गोहत्यामपि मातृबधमपि तारुण्यविनिमयमपि मृकुण्डुरैणुकेयपूरुप्रभृतयः कुर्व्वाणास्तेऽपि निर्विचारमाचारवतामग्रगण्या इति गण्यन्ते। तस्मादवश्यं वश्य एव पितुरवगाहे गहनमिति। तत्र विस्ततपत्रवात्सल्या कौसल्या तेन सह गन्तुमभिलषन्तीकृतप्रणामेन रामेण सविनयमेवमभिहिता।

 कान्तारभाजि मयि केकयराजपुत्र्याः कार्कश्यकन्दलितया दलितस्य वाचा। तातस्य शोकदहनग्लपितं शरीरं मातस्त्वया नतु कदाचिदुपेक्षणीयम्॥३०॥

 ततः सा तनयस्य स्वस्त्ययनाय समस्तदेवताकीर्तनपुरःसरीमाशिषमाचचक्षे। रामस्तामभिवन्द्य निष्क्रान्तः प्रक्रान्तनेपय्यायाः सीतायाः प्रसादमाससाद।

 कल्याणवादसुखितां सहसैव कान्तां कान्तारचारकथया कलुषीचकार! अम्भोदनाद मुदितां विपिने मयूरीं सन्त्रासयन्निव धनुर्ध्वनिना पुलिन्दः॥३१॥ अयमेनामुपगन्तुमुपक्रान्तामकथयत्। प्रिये जनकनन्दिनि! प्रकृतिपेशलामीदृशीं कथं ग्लपयितुं सहे तव शिरीषमृद्वीं तनूम्। गृहीत हरिणीगणत्रिकविसारि धानाशिराक्षतिक्षरितशोणितारूणवृकानने कानने॥३२॥



 तदनु नानाविधप्रयत्नशतेनाप्यनुन्मिषदनुजिगमिषाशैथिल्यायां मैथिल्यां लक्ष्मणेऽप्यनवसितानुगमनव्यवसाये वासिष्ठाय सुयज्ञाय भूषणमशेषं नागसहस्रेण सह शक्रुञ्जयाह्वयमतुलं मातुलदत्तं हस्तिनसगस्त्यकौशिकाभ्यां च महार्हाणि च रत्नानि वितीर्य निर्जरारातिवीर्यमुषी धनुषी निरपाय त्राणकर्म्मणी वर्म्मणी निर्म्मयादशिलीमुखकृतानुषङ्गौ निषङ्गौ निर्वर्तितवीरपाणौ कृपाणौ वरुणेन जनकसदसि दत्तमेतत्सर्वमादाय मामनुगच्छेति सौमित्रिमन्वग्रहीत्। सीतापि निजाभरणगरसुयज्ञपत्न्यै विदधे। सौमित्रिरपि स्ववनेन कञ्चित्कौसल्याश्रितमुपाध्यायमतोषयत्। तत्र सकुटुम्वाय त्रिजटाभिधाय द्विजातये स्वहस्ततलनिक्षिप्तदण्डदेशावधिकं गोधनं काम्पिल्यादिभ्यो द्विजातिभ्यश्च रघुपतिर्वित्तानि विविधानि विततार। ततस्ते पौरनारीणां विश्वासान्निःश्वासजृम्भानिलचलदधरकिसलयानामश्रुसलिलासारेण शोकपावकेन च वपूंषि मनांसि च सिक्त्वा दग्ध्वा च निषिद्धपरिजनानुगमनतया प्रकाशितप्रवाससिद्धान्ताच्छुद्धान्तान्निश्चक्रमुः। तत्र।

 सीता पुरा गगनचारिभिरप्यदृष्टामा भूदियं सकलमानवनेत्रपात्रम्। इत्याकलय्य नियतं पिदधे विधाता वाष्पोदकेन नयनानि शरीरभाजाम्॥३३॥ रुद्धापि यान्तमनुगच्छति मैथिली मां वत्सो जहाति न कदाचन लक्ष्मणोऽपि। इत्येतयोरनुगतिं प्रतिबोध्यगन्तुं भूयोऽपि राजभवनं प्रविवेश रामः॥३४॥ तस्मिन् सुमन्त्रेण विज्ञाप्य दर्शिते दाशरथौ भूपनिर्भूताविष्ट इव विष्टरान्निपत्यसदारः



सदारचितपरिदेवनोत्कण्ठा स्वयमप्यकरोत्। तदा सुमन्त्रः कैकेयीमब्रवीत्। देवि! विरम विरम रामाभिषेकसमुन्मिषिताह्लादाङ्कुरावग्रहादाग्रहात्। पुरा खलु ब्रह्मणो वरप्रसादादवगतसकलप्राणिभाषणतया पर्य्यङ्कपर्य्यन्तपरिसरत्पिपीलिकालापेकृतहासं तव पितरं हसनकारणं पृष्ट्वा तद्विवरणं पत्युर्मरणहेतुरित्येवेत्यापि भूयसो निर्बन्धात् कुपितेन राज्ञावज्ञातायाः मातुस्ते मार्गं मा कुर्वीथा इति। ततः।

 कृतासमञ्जनिर्यासं सगरं केकयात्मजा। निदर्शनेन निर्दिश्य निरबध्नान्निजं पतिम्॥३५॥ तत्र। सिद्धार्थकोमहामात्यस्तत्परित्यागमब्रवीत्। सरयूपतितानेकप्रजामरणकारणात्॥३६॥ अथ दशरथेन रामः सपरिच्छद एव गच्छेति निर्दिष्टः केवलं खनित्रपिटके वल्कलयुगलं च प्रार्थयत्। सुखोचितानां सुव्यक्तदिव्यलावण्यसम्पदाम्। त्रयाणामपि कैकेयी वल्कलादीन्युपाहरत्॥३७॥ अथ रघुकुलनाथो मध्यमाम्बानियोगाद्गुणवति परिधाने मङ्गलार्हे निराशः। अधिकुचतटबल्कज्जानकी बाष्पमेकादपगतखरभावं वल्कलं पर्य्यधत्त॥३८॥

 तत्र ये चित्रीयन्तः सर्वे निर्विकारवदनलक्ष्मीकमिक्ष्वाकुलाध्यक्षमध्यक्षयन्तस्तेषामेव शोकशङ्कुसङ्कीलितमानसानामाननेषु पारम्पर्येणास्फुरद्विकारः।

 सवल्कले दाशरथौ विषादादामीलिताक्षो यदभूद्वसिष्टः। तदेव जातं करणं महर्षेः काकुत्स्थयाथार्थ्याविलोकनस्य॥३९॥ अस्य पीताम्बरत्यागे किं जाता विक्रिया पुरा। इति प्रत्यक्दृशां श्रेष्ठो वसिष्ठो नातिविव्यथे॥४०॥



 सोऽयं मेथिलीवल्कलधारणमरुणदरुणसारथिकुलगुरुः। तत्र। प्रयाणाय प्रणिपतन्तीं खुषामाश्लिष्य कोशल्या गङ्गदमवदत्।

 धर्मे निदाघकिरणस्य करैः कठोरैः कान्तारमध्यपदवीषु नखम्पवासु। त्वां वीक्ष्य निस्तुलपदां वनदेवताभिर्निन्दिष्यते नियतमेव निमेषहानिः॥४१॥

 अथ मैथिलीयाथः सलक्ष्मणः सप्रदक्षिणं राजानं जननीजनञ्च प्रणम्य प्रतिषिद्धप्रतिहारचक्री निश्चक्राम। रथो दशरथाज्ञापतरन्तेण सुमन्तेण द्वारि समानीतः। प्रारब्धयात्रस्य रघूद्वद्वस्य प्रागेव सीता रथमारुरोह। आनीलरथ्यं रथमारुरुक्षोरह्वां प्रभीरग्रसरी प्रभेव॥४२॥

 दाशरथी च रथमारुरुहतुः। यथा यथा राघवराजधानीं विहाय सीता विपिनोत्सुकाऽभूत्। तथा तथा जायत यातुकामा लङ्कां विना राक्षराजलक्ष्मीः॥४३॥ आवालवृद्धमनुगच्छति रामभद्रमेषा पुरी तदिहमा खलु निर्गुणा स्यात्। इत्यादरादिव धरा बहुधा विधाय धूलिच्छलान्निजतनुं तमनुप्रतस्थे॥४४॥ नृपमुखविमूखेनखेन कान्तेन साक दुहितरि विधिपाकात् काननाय ब्रजन्त्याम्। अकुशलमिति मत्वा नूनमह्वाय धात्री परिजनमुखवाष्णं पांशुभिः पर्य्यहार्षीत्॥४५॥ रामानुसारसह निर्गतपौरवर्गा संस्थानमात्र गृहचत्वरराजमार्गा। निर्मुक्तभोगभुजगत्वगिव क्षणेन लध्वीबभूव रघुपुङ्गवराजधानी॥४६॥

 अथ दशरथः सान्तःपुरजनः पुरान्निर्गत्य गत्यन्तराभावात्तमेव रामं सुचिरमवलोकयन्नालोकपथमतिक्रान्ते



सुमन्त्राक्रान्तस्यन्दने रघुनन्दने स्पन्दमानवाष्पप्रवाहो मोहमुपगत्य भूम्यां पपात। ततः परिजनकृताश्वासाल्लब्धसञ्ज्ञाय राज्ञे कौशल्यासदनमरोचत। दाशरथिरप्यहमहमिकया सम्मूच्छेन्महाजनौघदुरवगाहतया मन्दायमानस्यन्दनवेगः सकलजनविवेककोकनदं मुकुलयन् मोहतमसा तमसातटमुपागमत् चरमगिरिशिखरमपि सहस्रदीधितिः।

 आविःप्रलापमटवीं भजतो जनस्य काकुत्स्थपादविरहासहमानसस्य। आस्तीर्णवर्णशयनान्यभवन् गृहाणि मूलस्थलानि तमसातटभूरुहाणाम्॥४७॥

 अथ निशीथे दाथरथिः सुमन्तेण सम्मन्त्र्य वञ्चितजनसम् इति रतिविनतानन्दनेन स्यन्दनेन वेदश्रुतिगोमतिनिष्यन्दिनी नाम नदी तत्र च परिष्कृतामिक्ष्वाकवे मनुना दत्तां वसुमतीमतीत्य विविधवनगहनवीरुत्तृणपटलपिहितरथतुरगखुरमुद्रया पदव्या गङ्गातरङ्गसङ्गतमूलं गगनगङ्गालिङ्गितशृङ्गश्रृङ्गवेरपुरालङ्कारमिङ्गुदीपादपनुपागमत्। तत्र।

 दृष्ट्वा राममनेकजन्मरचितैर्दृश्यं शुभैः कर्मभिः श्रुत्वा मातृवरद्वयादुपगतां वृत्तिञ्च वैखानसीम्। अज्जृत्युम्भितहर्षशोकजनितैर्वाष्पैर्निषाधाधिपः शीताशीतगुणान्वितेरविरलैः संष्टक्तवक्त्रोऽभवत्॥४८॥

 सोऽयं सुहृत्समासाद्य गुहः कृताञ्जलिरञ्जसा रघुनाथमनुनाथितवान्। देव! पितृनियोगप्रवणान्तःकरणमपि भवन्तं विज्ञापितुमज्ञातजानपदरीतिर्भारती मां मुखरयति। अस्त्ये तदनिवार्य्यवीर्य्योद्भटभटवर्गदुर्ग युक्तमनुषक्तभोज्यजातमन्थरं मन्थराहृदयतोदावहमस्मदीयं राज्यम्।



तदिदमनिशं प्रथमप्रवृत्तं परिगृह्य किञ्चिदनुगृह्य परिजनयोग्यभाजनममुञ्जनममुञ्चन्नेव तातादेशेन देशेऽस्मिन् विस्मयनी यानुभावमुनिवृन्दाकिनीसन्दर्शनेन मन्दायमानजननीजनदुर्दशश्चतुर्दश दशरथकथिताः समाः समापयतु भवानिति।

 तस्मिन्नित्यं प्रार्थनाभाजि सख्यो प्रत्याचख्यौ रामभद्रः प्रियोक्त्या। भातुर्व्वाक्याद्वल्कलेनावृतं मे गात्र क्षात्रप्रक्रियां नार्हतीति॥४६॥

 ततस्तु तदनुरोधेन रोधस्तरोरधस्तात् सुमन्त्रनियन्त्रितरथ्ययोर्दाशरथ्योरातिथ्यं समधुपर्कं कर्तुमिव मन्दमन्दमरविन्दवृन्दमास्यन्दमानमकरन्दविन्दुसन्दोहवाहिनि वाहिनीतरङ्गमरुतिवातिकाननगमनावस्थां काकुत्स्थस्य प्रेक्षितुमक्षमायामिव क्ष्माभृति चरमे तिरोहितायामह्नामधिदेवतायां सन्ध्याञ्चरमां रामः समाप्य तस्यां तरुमलभुवि लक्ष्मणकल्पितं पर्णतल्पमभजत।

 रामे विदेहसुतया तरुमूलसञ्ज्ञमन्तःपुरं विशति लक्ष्मणसोविद्वल्लं निध्याय तं नियमितामितवाष्पवृष्टिर्निद्रां निरस्य निषसाद निषादनाथः॥५०॥

 व्यतीतायां विभावर्यामर्यममरीचिवीचिमालाहारिणि पूर्ब्बेर्वीधरमूर्ध्नि विरचितजटाबन्धो सह सीतया दाशरथी भागीरथोकच्छ मागच्छतान्। तत्र रामः प्रहृष्टचेताः सीतामाचष्ट।

 मेध्वाश्वमार्ग परिमार्गणदुर्नयस्य दिव्यौपधिं कपिलकोपमहाज्वरस्य। तातानुतर्पणपचेलिमभागधेयां भागीरथीं भगवतीं शरणं भजामः॥५१॥



 तदनन्तरं रामः सान्त्ववचननिवारितसुमन्त्रः ससौमित्रिमङ्ङ्गलानि प्रार्थयमानया तया मैथिल्या सह गुहेनानीतां नावमारुरोह। स एष निषिद्ध्य निषादाधिपतेरनुगमनमपि तूर्णमेवावतीर्ण सुरसरितपुरः सम्पूर्णसस्ये मत्स्याभिधाने जनपदे कृतपदश्चलल्लक्ष्यनेधनचतुर श्चतुरो मृगान् निहत्य कुत्रचिद्वनस्पतिमूले निशामनेषीत्। अन्येद्युर्वन्येनपथा प्रयातास्ते प्रभाते प्रतीयमान होमधूमप्रागद्वारं भारद्वाजाश्रममाश्रयन्तश्चाभिवन्द्यतम मन्दहर्षं महर्षिजनेनादिष्टवर्त्मना वैकर्तनी पुरोपप्लवं प्लवेन वैणवेन निस्तीर्य्यशमधनजनसन्निधानशमितशत्रवसत्वचारित्रं विचित्रं चित्रकूटमचलमभजन्त।

 अनुजरचितपर्णागारहृद्यासुमाद्यत्परभृतकुलचञ्चत्पमैरञ्जितासु। जनकदूहितृयोगाज्जातसाकेतसौख्यश्चिर मरमत राम श्चित्रकूटस्थलीषु॥५२॥

 अथ मां वनवासवैरस्यादपि रामः समाह्वयेदिति प्रत्याशयोऽपरतन्त्र सुमन्त्रः कानिचिदहानि गुहसकाशे नीत्वा निराशस्ततः प्रतिनिवृत्तो निवृत्तोत्सवामयोध्यामासाद्य निर्दाशरथिः सारथिरिति शोकातिरेकात् पौरजनजनितदीनाक्रन्दमन्दीभूतनेमीघोषादवरुह्य रथाद्दशरथं प्रयाणोन्मुखप्राणं प्राणंसीत्। एतद्दर्शनेन विसञ्ज्ञो दशरथः कौसल्यासुमित्राभ्यां समाश्वासितः कथं प्रयातं रामेण कथं कथितं मैथिल्या किं वृतः सोमित्रिरिति मुहुर्मूहुरश्रुकुण्ठितकण्ठः सुमन्त्रमन्वयुङ्क्त। सोऽपि राज्ञे व्यजिज्ञपत्। देव कथं ब्रबीमि कठिनहृदयोऽहम् ।



 मेवारसानुगतपैरमनोरथस्य पारे रथस्य च सूती तव वर्तमानी। भूत्वा विदेहदुहितुर्नवसौविदल्लौ। भागीरथीतटवने पथिकावभूताम्॥५३॥ किन्तु। देव! त्वत्तनयस्यकुन्तलभरं क्षीरैः स्वधेनुद्भवैः सेक्तुं नालमरुन्धतीपतिरभूत्तसत्राभिषेकोत्सवे। सिक्तोहन्त स एष मैथिलसुतावाष्पोदकोतृषादकैर्न्यग्रोधक्षरितैर्जटां रचयितुं क्षीरैर्निषादाहृतैः॥५४॥ तस्या विदेहदुहितुः पदयोर्नखेषु लाक्षां विनाप्यरुणिमा सहसा बभूव। वन्ये पथि प्रियतमेन सह ब्रजन्त्याबैवर्ण्यमाविरभवन्न कापि वह्मे॥५५॥ सीतापतेः किसलयैः परिकल्प्य तल्पं सञ्चार्य्य सत्वदमनाय निशामुदृष्टिम्। धन्वी तदङ्घ्रिभजनादिव पुण्यलभ्यादस्वप्नएव वनवर्त्सनिलक्ष्यणोऽभूत्॥५६॥

  एवं सुमन्त्रनिवेदित पुत्रचरित्रश्चरमगिरिशिखरजुषिनिगमवपुषि ज्योतिषि हृदयलग्नशोकशल्यां कौसल्यामाश्वास्य नरपतिरित्थमकथयत्। पुरा खलु सरयू रोधसि विविधतरुनिवहपिहितविवस्वति वेतस्वति मृगयास्पृहया कमपि सभयमगमम्। तत्र।

 तोयादाननिदानपुष्करगजभ्रान्त्या तपस्वी मया विद्धः कश्चन शब्दवेधनविदा पाथःसरव्याहरन्। तत्पित्रोर्जरदन्धयोरनुमृतिं कर्तुं चितां चिन्वतोः शापो मय्यपतङ्गवानपि सुतप्रेम्णा प्रणश्येदिति॥५७॥ अहं वश्यस्य शूद्रायां जातस्तस्मान्तं सम्भवेत्। ब्रह्महत्येति मामुक्त्वा स्वर्गतो दुर्गती मुनिः॥५८॥

 तदवश्यं वश्यएवास्मि मृत्योरिति नरपतिः श्रुतिमार्गगत राम एव विरराम।



 मुनिशापकृतोत्पत्तिर्विपत्तिर्निष्प्रतिक्रिया। यतो दशरथायाशु दिदेश दशमीं दशाम्॥५६॥ किं बहुना। नाक्रान्तं त्रिदिवं परैः सुमनसां कान्ता न वन्दीकृता नाकीर्णाम्पुरुहूतशासनधरैः साकेत वाह्याङ्गणम्। आादिष्टां सचिवाश्चभूतलपरित्राणाय यद्यप्यसौनाकं शोकवशादगाद्दशरथो नास्थां वहन् वाहने॥६०॥

 अत्र दशरथप्रशंसामांसलैः कैकेयी निन्दाकन्दलितैः रामगुणकीर्त्तन द्विगुणितैरवरोधवधूजनपरिदेवनारवैर्मुखरितेषु दिङ्मुखेषु।

 अभूदराजकम्लानमङ्गणं गगनाङ्गणम्। आलोक्येव तथा शान्तमशेषञ्च महीतलम्॥६१॥

 ततः प्रभाते वसिष्ठवचसा तैलद्रीण्यां नरपतिं निक्षिप्य क्षिप्रमेव भरतमकथित दशरथकथमेव आनयतेति दूतान् केकयेषु प्रेषयामासुः। तेऽपि जितपबनजवनहयसङ्कोचितपथास्तुरगपतिपुरे दुःस्वप्नर्शनदूयमानमानसं भरतमभिबन्द्य गुरुनिदेशं व्यजिज्ञपन्। सोऽयं मातामहेन युधाजिता चानुज्ञातः कतिपयैरेव दिनैरतिनिमित्तसम्भूतसान्तकः साकेतमाससाद।

 अतिचकितमतिः पुरैव पश्यन् पुरमयथा पुरचारपौरवर्गम्। न्यविशत भरतः परीतदूतः पितृभवने पितृकाननादनूने॥६२॥ स पितरमनवेक्ष्य तत्र मातुः सदनगतः प्रणिपत्य तामपृच्छत्। क्व नु मम गतवान् पितेति सैषा परुषतरं भरताय वाचमूचे॥६३॥ वनचर इव साकं मैथिली लक्ष्यणाभ्यां पितृविधिमभिरोद्धु प्रस्थितो रामभद्रः। तदनु



तब पिताभूत्कालधर्म्मानुकूलस्त्वमनुभव यथेच्छ निःसमत्नां धरित्रीम्॥६४॥ मयूरीव महा नागं केकया केकयात्मजा। भारत्या भरतं चक्रे परिक्षुमितम नसम॥६५॥

 तदनु भरतश्चिरतरं विलप्यंविलुप्यमानविवेकः कैकेयीमकथयत्।

परिणतिपरुषाणां पाप्मनां सन्निपातान् न हि भवसि चतुर्णां सा त्व मस्माकमम्बा। तदिह तनयबत्यः संलपिष्यन्ति कामं श्रुतिपुटरचितार्ते स्त्वां सांवत्रीमकीर्तेः॥६६॥ तदनु तन्मुखादाकृष्ट वृष्टिरनुजमिदमवादीत्। अविकलमिनवंश दग्धुमाश्रित्य तापं जनमनसि किरन्त्यां हन्तसत्यां भवत्याम्। अनुसवनमपाषैर्देवता पूज्वमाना वहति वयमिदानीमाश्रयाशाभिधानम्॥६७॥

 अविरतृषितार्तं वत्समालोक्य धेनोरपि तनुजशतानां मातुरस्रं बभूव। तदिह तनयहोकं सन्तरेदेकपुत्रा कथय कथमिदानीं कोशलेन्द्रस्य पुत्रीम्॥६८॥ अपि वदियममन्त्रे कालयोगान्नरेन्द्रे वरयुगरसनाभ्यां प्राणवायुं तदीयम्। अपनगरमनुष्यावर्त्तनं युक्तरूपं पितृवनवसुमत्यां क्वापि वल्मीकवत्याम्॥६९॥ एषा निक्कष्टमतिरात्सगुणोचितेषु वंशेषु सत्सु बहुधा पिशिताशनानाम्। माकन्दशालिनि वने विषवल्लरीव हा हन्त! केकयकुले कथमाविरासीत्॥७०॥ जननीति विहीना मे जननीति सधर्म्मवित्। निरयान्निरयाद्वीरो निरयादिव सानुजः॥७१॥

 ततः सामात्यः पत्युश्चितारोहणमभिलषन्तीं कौशल्यां भरतः शपयशतैर्निवार्य्यं वसिष्ठाधिष्ठितेन पथा दशरथाय यायजुकाभिप्रेतं प्रेतकृत्यमशेषमकरोत्।



 ताते पितृवनं याते यातुं भ्रातृवनं तथा। भरतः प्रार्थयामाम प्राञ्जलिः प्रकृतोः कृती॥७२॥

 ताभ्यां सुमित्रा कौशल्याभ्यामन्तःपुरजनेन चमह भरतो भवनमभजत। अथ यथाविधिविहितोर्ध्वदैहिकं गमित चतुर्दशदिवसं दिवसकरकुलहितकरैर्नगरवृद्धैः मार्द्धममात्याः समुपेत्य मुकुटाभरणाय भरतं प्रार्थयामासुः। तत स्तान् निर्वध्नतः सोऽयं प्रत्यवादीत्।

 वहुभिरिह किमुक्तैस्त्यक्तसौमित्रिवृत्तिर्मुकुटमथ वहेयं युष्मदाज्ञाहि पूज्या। मम परमवकाशः पर्णशालानुकूलः क्वचिदपि विपुलायां नास्ति चेद्दण्डकायाम्॥७३॥ इत्युक्त्वा रामसेवोत्सुकमना निश्चक्राम। अनवधि रचयित्वा सत्पथे पांशुल त्वं भुवननयनसौख्यपातिकल्यञ्च कृत्वा। नरपतिगृहमध्यात्तूर्णमुद्घूर्णमाना कुटिलगतिरुदस्थान् मन्थरा नाम वात्या॥७४॥ ततः केशहस्तं खहस्तेन गृहीत्वा तद्वधोद्यतम्। कोशल्या वारयामास क्रुद्धं रामानुजानुजम्॥७५॥

 ततः सान्तःपुरएव पुरान्निर्गत्य शिल्पिवर्गसमीकृतसरणिर्भरतः पुरतः प्रमृतनरगजरथतुरगचरणक्षुणक्षोणीतलसमुत्कीर्णेन रेणुनिकुरम्बेन जम्बालयन्नम्बर गङ्गां गङ्गाञ्चसुमन्त्रभणितगुणनिवह गुहानुमत्या निस्तीर्य्य दूरादेवाश्रमद्वारिनिवेशितबलभारो भरद्वाजाभिवन्दनमकरोत्। सोऽयं प्रीतमना मुनिर्भरतं तज्जननीजनमपि प्रत्येकमालोक्य सेनामप्याहूय यथोचितमातिथ्यमकुरुत।

 तथातिथ्यं चक्रे भरतबलभाजां तनुभृतां भरद्वाजः सोऽयं भृकुटिभटकल्पाखिलसुरः। तपस्तप्त्वा घोरं दिवि



सुमममस्तत्फलभुजो यया तेषां तोषं क्षणमभिलषेयुमु नकृतम्॥७५॥

 इति दिनं दिनशतकल्पं तत्र नीत्वा मुनेर्निदेशेन सर्वेऽपि चित्रकूटवनोद्देशमविशन्। तत्र सन्यस्तसैन्यस्तत इतो गुहेन सह राममन्विष्यन् हव्य गन्धिना गन्धिवहेन होमधूमेन च दूरादेवविभाव्य मानमचपल मृगगण मदृश्यरूपाभिर्वनदेवताभिरवकीर्यमाण बलिकुसुममशेषितपिशिताशन पिशाचोच्चाटनमन्त्रायमाण लक्ष्मण चापधोषश्रवण समुचित। सामीप्य प्रदेशं नूतन परिकल्पित पर्णशालावास्तव्य वैखानसकुटुम्बिनी निविडित भूभागमनोकहशाखावलम्बमानवल्कलाजिनममुं तरुशाखा रचितैरम्वरचरपति सेनागण करकिसलयविमुक्तैरभि नवपल्लव भङ्गशवलैः कुसुमनिकरैरभ्यर्च्यमान जानकी निवासतरुलमूलवैदिकमालक्ष्यमाण खड्गकार्मुक निषङ्गमतिथिजन सपर्यापर्युत्सु कसौमित्रि समाहृत कन्दमूल फलकल्पितैकदेशग्नविनाभूत जनकद्रहितृ चरणनलिनविन्यासमपहसित साकेतं रामणीयकं रामाश्रमं भरतः ससम्भ्रममभजत।

 अथावासं शान्तेरकृतसुकृतानामसुलभं नवाम्भोदश्यामं नलिननयनं कल्कलधरम्। जटाजूटापीड़् भुजगपति भोगोपमभुजं ददर्श श्रीमन्तं विपिनभुवि सीतासहचरम्॥७७॥ ततस्तस्योपान्ते जनकयजनाधीन जननां ववन्दे वैदेहीं रजनिकररेखामिव नवाम्। अरण्यानां पुण्यात्पदकमलमुद्रापरिचयात् अयोध्यासध्रीचीमविकलमवस्थां विदधतीम्॥७८॥ स्वतः सिद्धं यस्मिन्नितर दुरवापं विजयते



सुमित्रापुत्रत्वादपि जगति रामानुजपदम्। यदीयाक्षिद्वन्द्व प्रतिनिधि भवेदम्बुजयुगं निशीथे निर्निद्रं यदि तमपि सा क्षादकृत सः॥७९॥

 तदनन्तरम्मरूपथे प्रथिततरग्रीष्मोष्मणिदेवात्कृतोपलम्भमम्भो रुहतटाकं सुधाधारा भूरितापः सतृक्ष्ण इव कृष्णासारः सरभसमुपेत्य निपत्य पादयोश्चिरतरं रुदन् दशरथककथामपि कथित्वा मैथिलीसहिताय सलक्ष्मणाय रामाय शोक मूर्च्छां प्रायच्छत्। जननीजनोऽपि तत्र निपत्य सुचिरमरोदीत्।

 विलोल्लङ्घनमेतेषां शोकोदन्वति तन्वति। अगस्त्यायितमेतस्मिन् वसिष्ठेनात्मवेदिना॥८०॥

 ततः प्रपद्य सञ्ज्ञामनुज्ञया गुरोरमरसरिति विरचितसमुचितनिवापकृत्यं प्रणिपत्य राममसकृत् प्रवर्त्तयितुं भरतः प्रार्थयत्। विकर्त्तनकुलस्य यदनुकूलं गुणगणस्य यदनुगुणं यशोरूपस्य यदनुरूपं समाचारस्य यत्मनुचितं प्राचीनं भाग्यस्य यद्योग्यं लोकगर्हणीयाय यदनर्हं श्रुतस्य वा यत्स दृशन्तादृशमाशयं प्रकाशयन्तो भरतोपज्ञा विज्ञापना। तत्क्षणं क्षणप्रभा भङ्गुरलक्ष्मी समावेश लक्ष्मणि क्षोणीपतिशतधृतोज्झिते मुकुटे विघटिताशं रामं प्रणिपत्य सादरं मां पादुकाभ्यां परिष्कुरुतं युवामिति रघुवरचरणद्वयं स्वयमेव प्रार्थ्य परिरचयितुं स्थण्डिल शयिचरितमिव बभार भरतस्योत्तमाङ्गम्। तथाहि

 त्वया मया च कर्तव्यं मत्यवाचः पितुर्वचः। इति प्रत्यादिशद्रामो भरातीमपि भारतीम्॥८०॥ जाबालि



प्रार्थनायामपि व्यर्थायाम्। भरतस्तदनुप्रार्थ्य लेभे लाभविदांवरः। काकुत्स्थ पादुकाकारं महर्घं मुकुटद्वयम्॥८१॥ स एष सानुजः प्रायादयोध्यां भ्रातृशासनात्। अटवीं पितृसन्देशाद्ययौ रामः सलक्ष्मणः॥८२॥ विलङ्घ्य विविधान्देशान्भरतोधृतबल्कलः। विषयं समुपाश्रित्य विषये विमुखोऽभवत्॥८३॥

 ततश्चायं यावदार्यस्थ प्रत्यागमनं तावदयोध्यां नाध्यास्ते। तस्मिन्नवधिमतिक्रम्य चिरायति सद्य एवाश्रया शमाश्रित्य प्राणानपि निन्दिष्यामीति नन्दिग्राम सञ्ज्ञमाश्रममशिश्रयत्। दाशरथिरपि शमधनजनकथित निशिचरगणरचितकदनपरिहरणाय गहनजठरमवजगाहे।

 विस्तीर्णाक्षैर्बिपिन हरिणैर्वीत भीति प्ररौहैर्दर्भग्रासेऽप्यकृतरुचिभिः सस्पृहं बीक्ष्यमाणः। रामः प्राप्य प्रकृतिमहितं स्थानमत्रेर्महर्षेर्जग्राहास्य प्रमुदितधियः प्रमेपर्यां सपर्याम॥८४॥ सीतामप्यनसूयाभिधाना अस्य पत्नी स्वभूषणै रतोषयत्। खण्डनाय वसुधावधूमनः पुण्डरीक तुहिनत्विषां द्विषाम्। दण्डकावनमवाप राघवश्चण्डभानुरिव मेघमण्डलम्॥८५॥

इति विदर्भराजविरचिते चम्पूरामायणे  
श्रीमदयोध्याण्डः समाप्तः।



 प्रविश्य विपिनं महत्तदनुमैथिलीवल्लभो महाबलसमन्वितश्चलितनीलशैलच्छविः। निशाचरदवानलप्रशमनं विधातुं शरैश्चचार सशरासनः सुरपथे तड़ित्वानिव॥१॥

 ततः। कण्डूलापनयनपटु शुण्डालकपोलकषणविषमितानमितविकटविटपसालखण्डनिर्य्यातनिर्य्यासगन्धानप्यार्त्तगन्धान् विदधानैश्वाहुतिगर्न्धेर्धूमस्तोमैरनुमीयमाना विना भूतजलाशयानाश्रमभागानभितश्चरतोरातिथ्यश्रमितमार्गश्रमयोर्दाशरथ्योरध्वानं तरसा रुरोध विराधाभिधानो यातुधानः। स एष रोषभीषणस्त्रिशिखशिखरावतंसितविविधमृगशवशतः शतह्नदातनयः सीतामपजहार व्याजहार च दाशरथी। कौ युवां युवानौ कुतस्त्यौ वामाचारवत् प्रतिभाति मे वामाचारः। चीरं वपुषि जटाशिरसि करे च चण्डकोदण्डः क्वायमाकल्पः क्वचन कल्पलताकल्पेयमनल्पाभरणा तरुणीति। दाशरथिरपि कथितनिजान्वयो विराधाङ्के वेपमानां विदेहराजदुहितरं विलोक्य सकोपः सौमित्रिणा साकं रक्षो वक्षसि शिलीमुखान्निजघानः।

 ततः। विशिखे विशिखे तत्र विधातृ वरवर्मणि। सीतनिक्षिप्य चिक्षेप शूलं रक्षो रघुद्वहे॥२॥ तदनुशूलमखण्डयदञ्जसा शितशिखं रघुनायकसाय। नियतमेव विराधविरोधिनां हृदयशूलमपि त्रिदिवौकसाम्॥३॥

 विराधोऽपि क्रूधा सरभसमभिपत्य स्कन्धे निधाय रामलक्ष्मणौ गतिनिरोधापराध परिहरणायैव मिहिरहिमकरौ



प्रस्थे वहन्विन्ध्य इव प्रतस्थे। रामस्तत्र विराधबधोद्युक्तं सौमित्रिमेव मभिदधे।

 यातु नः पदवी सेयं यातु नश्चास्य लक्ष्मण। यातु कामं तयै वेटं यातु कामं न हन्यताम्॥४॥ अधि कवलय माममृविमुञ्चेत्यति करुणं रुदतीमवेक्ष्य सीताम्। अरमरचययामुभा वसिभ्यां पिशितभुजं भुजभारहीनमेनम्॥५॥

 ततस्तीक्ष्णतरक्षुरप्रहरणगवक्षितवक्षसा रक्षसानपरित्यक्तेषु प्राणेषु। पराक्रमाविषयपराक्रमौ प्राक्रमेतामेतौ तदङ्गगलितरुधिरधारामेकेन खननक्षमायां काननक्षमायां राक्षसशवोचितं विकटमवटमुत्पादयितुम्। तत् क्षणमेव क्षणदाचरोऽपि सञ्जातप्रत्यभिज्ञः सन् रामं व्यजिज्ञपत् आत्मनो गन्धर्वकुलसम्भवं रम्भापरिरम्भं तच्छ्रवणकुपितवैश्रवणदत्तरक्षोरुपिणीं शापव्यापदं तस्यास्तथाविधमवसानञ्च।

 रक्षो बधः प्रकृत इत्ययमेव शंसेत् खर्गाय गायक पदं गमितो विराधः। नागालयाय वपुरस्य वदेदितीव श्वभ्रे तदक्षि पदिषुप्रहतं स रामः॥६॥

 तदनु नाक लोकभजनाय पुरुहूतेन समाहूतस्य भगवतः शरमङ्गस्याश्रमपदं रघुपतिरभजत। तव। दशशतनयनेऽपि वीक्ष्यमाणे दशरथपुत्रसिषेविषैव जाता। मनसिजशरभङ्गकारिवृत्तेर्मनसि मुनेः शरभङ्गनामभाजः॥७॥

 स मुनिराश्रमस्थं काकुत्स्थमातिथ्येन समाराध्य तत् सन्निव्याच्छुद्धां मन्त्रपूतामाहूतिमिव आत्मनस्तनूं तनूनपाति पातयित्वा शाश्वतं पदं समाश्रितवान्। ततः सुतीक्ष्णस्य तपसः सुतीक्ष्णस्य तस्य निदेशाहे शात्तस्मादुच्चलितः



सलिलनिपानधसम्भावितजीवनाभावशङ्क्या शरणाश्रयणाय लम्बमाननीलाम्बुदकुटुम्वसन्देहावहेन नानालोकहनिवहेन पिहिताभोगमगस्त्याश्रमम्माससाद। अकथयच्च मैथिलीम्।

 तस्येदमाश्रमपदं सरसीरुहाक्षी सङ्ख्याविहीनमहिमैकनिकेतनस्य। भर्त्ता समस्त सरितां कुपितस्य यस्य हस्तारविन्दमकरन्ददशामवाप॥८॥ इह समदगजेन्द्रन्यस्तहस्तातिभारात् पथिविनमितशाखः सल्लकीवृक्ष एषः। अभिनयति निकामं सङ्गतोच्छ्रायहानिर्मुनिवरकरपाताङ्गग्नविन्ध्याद्रिमुद्राम्॥९॥ अस्मिन् महापथधिया वदनं विगाह्य निर्गन्तुमक्षमतया जठरे लुठद्भिः। वन्यैर्गजैरजगराः पिशिताशनेभ्यो वातापिदानवदशामुपदेशयन्ति॥१०॥ तत्र। चुलकगतसमुद्रास्वादने कुम्भयोनेरितरकरनिरस्ता मक्षिकोत्सारीत्या। गगनगतिविहीना ये घनाःपल्वलान्ते विपिनमहिषवेषैः केवलं ते बलं ते॥११॥

 एवं विपिनविलोकनविस्मितमतिस्तदुटजनिकनटमासाद्य रामः शिष्यै प्रवेशितः सकललोकवन्द्यमानचरणारविन्दमरविन्दसम्भवमिव वृन्दारकैवृन्दैः परिवृतं कोपहुङ्कारनिरहङ्काराय नहुषाय भुजङ्गभावदूषिताय दत्तभुजङ्गमाय मति निरोधकल्पवैपुल्ययोर्दुरवगाहमहावनयोर्विन्ध्यशैलसिन्धुराजयोर्गाधेतागाधेता तस्करकरोदरमुदरजातवेदोजितवातापि दानवावलेपं लोपामुद्रावल्लभं सकलसरिद्वल्लभनिःशेषीकरणवाड़वं ब्राह्मणश्रेष्ठमपास्तसमस्ताशमप्युपगतदक्षिणाशं वृषैकतानजन्मानमपि कुम्भजन्मानं भगवन्तमगस्त्यमपश्यत्।

 प्रभाभिवार्कीं तमसान्निहन्त्रीं ब्राह्मीं दधान नियमेन



लक्ष्मीम्। तपोनिधिं शौर्य्यनिधिः प्रपन्नः स्वनाम सङ्कीर्त्त्य ननाम रामः॥१२॥

 ततः परमहर्षेण महर्षिणा प्रणीताभिराशीर्भिः सह सुरशासनं शराशनं सरसिजासनास्त्रं सौत्रामणं तूणीरयुग्मं रुक्मयकोशं रड़्ञ्च प्रगृह्य तदाज्ञया गोदावरीतटप्रकटितां पञ्चवटीमसेवत। तत्र विस्तृतपक्षद्वन्द्वमप्यप्रतिद्वन्द्वशौर्य्यं शौर्य्यावस्थाप्रत्ययाय कृतापरोक्षमिव तार्क्ष्यं महानहीध्रकल्पं गृध्रराजमद्राक्षीत्।

 पानेन हीनजलमब्धिमपास्य नूनं मैनाक एष मुनिमाथयतीति जाताम्। शङ्कामिमां रघुपतेः कथितात्मवंशस्त्वत्तातमित्रमहमित्यहरज्जटायुः॥१३॥

 रामस्तु दशरथमिव तं पश्यन् काश्यपकुलरूम्भूतं सम्पातेरनुजम् अनुजरचितपर्णशालः पञ्चवट्यां कञ्चित्कालं गमयायास। अथ कदाचिदुपचीयमान मनोभववैभवः पाककपिशकलममञ्जुमञ्जरीपुञ्जपिञ्जरीभूतकेदारप्रपञ्चः पञ्चवाणप्रयाणोवितवीरपाणवत् पुत्रपुटपात्रदृश्यावश्याय विन्दु सन्दोहसश्चन्द्रातपे निरानन्दतां चन्दनानुलेपने निर्लोलुपतां चन्द्रशालायां निराशतां चन्द्रकान्तस्थले निरास्थतां वातायनसेवने निरुत्सुकतां वापीकूपोपकण्ठे निरुत्कण्ठतां वासरावसाने निरादरतां वारिविहारे निराकाङ्क्षतामुत्पलमालायामुपेक्षतामुपवनभजनेऽप्युद्विग्नतां जनानां जनयन् गम्भीराभोगगर्भगृहस्य च घनेष्टिकारचितभित्ति श्लक्ष्णतिरस्करणीपटलस्य च शशोदरलोममृदुकम्बलस्य च कालागरुधूमस्य च काश्मीराङ्गरागस्य चनिर्धू माङ्गारभरितहसन्तिकायन्त्रस्य च सुभगङ्करः



करेणुकरनिकरवर्त्मकणायमानतुषारधूलिसरवासरः सरसीरुहगहनदावपावकस्तुहिनब्रणितलासिकाधरदूरीकृतवं शकृत्यः प्रक्षीणतारुण्यपण्याङ्गनाङ्गवत्प्रयातसौभाग्यप्रपासन्निवेशस्तालवृन्तविश्रान्तिकरः कामिनीस्तनभरगिरिदुर्गसोम्नि निर्भयनिलीननिदाघ भवो दिवाभीतव्रातस्याप्यनतिभयङ्करदिवाकरश्चकोरनिकरस्याप्यनतिक्षेमङ्करनिशाकरः कादम्बकदम्बस्याप्यनतिप्रितिकरकमलाकरः करयुगकृतस्वस्तिकाबन्धनतया नीहारान्तकशङ्कया हृदयकलमिव गोपायन्तमश्रान्तदन्तवीणाव्यापारवेपमानाधरपुटतया शीतिकापिशाचिकानिर्हरणाय निपुणं मन्त्रजपमिव कुर्वन्तमविरलपुलकपालीककम्बलितकलेवरतया सकरुणविधिवितीर्णरोमकम्वलताङ्गरक्षमिव भिक्षामटन्तं दुर्गतवर्गं निर्घृणा कदाचिदपि कमलानालोकयतीति तस्यै सासूय इव तदीयावासतामरसकोशं नाशयन्नङ्गनमतङ्गजकरपुष्करोत्थितशीकरनिकराकारैरतिपरुषस्मरशरजाततापप्रतप्तगगनाङ्गनाङ्गस्रवत्स्वेदविन्दुसदृक्षैरक्षीणमहिमहिमप्रसारैरध्वगान्तःकरणानि सीमन्तयन् हेमन्तसमयः समुदजृम्भत।

 यत्र कान्ता न पश्यन्ति क्लान्ता विरहवह्निना। निशावसानवेलाञ्च वेलाञ्च व्यसनाम्बुधेः॥१४॥

 तत्र पर्णशालामध्यमध्यासीनं लक्ष्मणाग्रजमुपससर्प शूर्पणखा। तस्मिन्नुज्जृम्भितोष्णस्तनतटदयिताहीनसंहारकाले काले प्रालेयधाराकवचितगमनाभोगदिक्चक्रबाले। कामान्धा राक्षसी सा पतिमतिमतनोम्मैथिलीप्राणनाथे लक्ष्मीलीलारविन्दे नवपिशितधियन्तन्वती श्येनिकेव॥१५ ॥



ततस्तेन जानकी जानिरिति जानीहि जनममुं ममानुजमतिमनुजबलमबलावियुक्तं युक्तमाश्रयितुं तवेति रामेण प्रत्याख्याता सोमित्रिमुपेत्य यथामनीषितमभाषत। तेनापि भद्रे! तस्यार्यस्य दासोऽहं दासभार्य्यापदमनार्य्यमार्य्यायाः कुलसम्भूतायास्तस्मात्तमेव भजेयाः। किञ्च। क्रूरसत्वभयानककाननसञ्चारा चतुरां विहाय वैदेहीं तत्र भवतीमेवासौ परिग्रहीष्यतीति लक्ष्मणेनाभिहिता विहितं हितमिति तदीयं वचनममनुत।

 दशरथात्मयुग्मनिरीक्षणक्षणसमाकुलबुद्धिरियं दधौ। उभयकूलसमुत्थितशाद्वलभ्रमगतागतखिन्नगवीदशाम्॥१६॥ वृषस्यन्ती वृषस्कन्धं राघवं रावणानुजा। भूयः शूर्पणखा भेजे शूर्पकारातिबाधिता॥१७॥

 तदनु जनकदुहितुरनितरयुवतियोग्यं भाग्यं रामस्य रामणीयकं निरूप्य पुनरेवमचिन्तयत्।

 लावण्याम्बुनिधेरमुय दयिता मेनाभिवैनं जनं कस्मान्नासृजदस्मदन्वयगुरोरुत्पत्तिभूः पद्मभूः। आस्तामेतदरण्यवासरसिके! हा कष्टमस्मिन् जने कान्तिं काननचन्द्रिकासमदशां किं निर्ममे निर्ममे॥१८॥ सीतामाहर्त्तुकामामसुलभविषयप्रार्थनोद्दामकामां सौमित्रिः शस्त्रपाणिर्दशमुखभगिनीं तामनार्य्यां निवार्य्य। कामक्रोधाधिकानामहमहमिकया प्रेङ्खतामायतानां तस्या श्वासानिलानामकुरुत तरसा मार्गविस्तारकृत्यम्॥१६॥

 ततस्तस्या निकृत्तकर्णनासिकायाः कनीयस्याः परिभवं वदने वचने च दृष्ट्वा श्रुत्वा च जनस्थानवर्ती समरमुखमुखरः



खरश्चतुर्दशसहस्रसङ्ख्यश्चतुर्दशाध्यक्षरक्षितं रक्षोबलं रामलक्ष्मणौ जिवृक्षुः प्रेषयामास। अथ दाशरथिर्निरीक्ष्य दिक्षु रक्षोगणमुपसर्पन्तमसर्पभूतया तथा शूर्पणखया निदर्शितसरणिमरणिमिव मन्थनात् प्रागनाविष्कृततेजःप्रसरं सीतारक्षणे लक्ष्मणमादिश्य यातुधानबधं तथाविधमतनुत्। तपोधननिधनकरकरनिकुरम्बमिदं परुषभाषणस्पृहयालु तालुजालमिदं परदारनिरीक्षणनिरपत्रपनेत्रवृन्दमिदमिति निशिततरशरशतकलितनिशिचरावयवानाहृत्य प्रत्युटजं दर्शयद्धिस्तपोधनाध्वशुद्विं विटध्वमिति गृध्रराजनिदेशादिव देशान्तरादापतद्धिः पतद्भिः कङ्कप्राचीकप्रायैरनवकाशमभूदाकाशम्। तत्र निकृत्तशिरसि त्रिशिरसि विस्रगन्धिना शरीरस्रु तवसास्रोतसा प्रेत्यापि क्रियमाणाश्रमदूषणे दूषणे रोषभीषणवीक्षणखरः खरः राघवमाहवायाह्वयत। तत्र विपश्चिद्भिरप्यनिश्चीयमानजयापजयमनिमिषैरप्यननुसन्धीयमानशर सन्धानमोक्षमभूदभूतपूर्वं द्वन्द्वयुद्धम्। तत्र खरो गृहीतकोदण्डस्त्वसकृदनुभूयमाननमनोन्नमनायासः समरसमापनचतुरश्चतुराननास्त्रसन्धानार्हं दाशाई शरासनं ग्राहयितुकाम इव रामहस्तात् प्राक्तनं चापं शरैरपजहार। सोऽपि कोपपावकपावकिताननः कुम्भसम्भवदत्तं धनुराधत्त। खरपरुषिशरासने गृहीते खरकिरणान्वयशेखरेण तेन ।

 खररघुवरयोः रणः समाप्तं खरनखरायुधयोरिव क्षणेन॥२०॥ खरबधपरिशुद्धे दण्डकारण्यभागे मुनिभिरभिहितानामाशिषां तादृशीनाम्। खयमचरमपात्रं स्वैर्गुणैर्मन्थराभूत्तदनुमनुकुलेन्दुः सानुजः शौर्यराशिः॥२१॥ तथाहि, प्राग् मन्थरेति महिषीति वरद्वयीति धर्म्म



व्ययव्यथितभूपतिभारतीति। काकुत्स्थकाननकथेति च सन्ति सञ्ज्ञाः पौलस्त्यभीतभुवनत्रयभाग्यपङ्क्तेः॥२२॥

 अथ शूर्पणखा लङ्कामपि जनस्थानमिव विजनस्थानं काकुत्स्थेन कारयितुं दशकण्ठोपकण्ठे कृत्येव निपत्य रामलक्ष्मणयोर्याथातथ्यं वैदेह्या देहसौन्दर्य्यं खरप्रमुखैः साकमनोकस्य चतुर्दशसहस्रसङ्ख्यस्य पञ्चताकरणकारणभूतामात्मावज्ञाञ्च विज्ञापयामास।

 सदण्डकायां कृतदण्डकायां खसारमेनां प्रथितखसारः। निशाम्य रामस्य निशम्य वृत्तं चक्रे रुषं राक्षसचक्रवर्त्ती॥२३॥

 ततः प्रस्थाप्य जनस्थाने राक्षसानष्टौ नष्टप्रतिग्यं ताटकेयं चाटकमृगं पुरस्कृत्य सीताह्वयां हरिणों ग्रहीतुं तस्यावसथमाससाद। मारीचोऽप्याकर्णितरावणमतिः प्रयत्नशतैरप्यनिवार्य्यमाणे तस्मिन् रावणे सुबाहुमेव बहुमन्वमानो गत्यन्तराभावात्तदभ्यर्थनामध्युपेत्य जातरूपमयमृगरूपं गृहीत्वा सीतां वञ्चयितुं पञ्चवटीमगाहत। दशमुखोऽपि जलधरपथस्थापितरथो दाशरथिविघट्वने कृतास्थस्तस्थौ।

 विपिनमवजगाहे राक्षसानां करोटीरसकृदसकृदाविर्बाप्पमालोक्य शोचन्। कृतरुचिरिव वर्त्मन्यङ्कुशानां कुशानां पथिकचरणलाविन्यङ्कुरेन्यङ्कुरेषः॥२४॥ तदनु जनकपुत्रीयाच्ञया तज्जिघृक्षर्हरिणमनुजगाहे चापमादाय रामः। समय इति च भेजे पाशमातत्थ मृत्युः कुशिकसुतमखाजौ भ्रष्टमेनं जिघांसुः॥२५॥ आकृष्य दूरमुटजादथ दर्शिताङ्गः क्रव्याद एष रघुनाथशरेण विद्धः। कार्त्तस्वरेण तनुतां विजहौ हतोऽस्मीत्यार्त्तस्वरेण सह रामवचोनिभेन॥२६॥



 एतदाकर्ण्य विदीर्णहृदया हृदयदयितप्रेम्णा कर्त्तव्याकर्त्तव्यमजानाना जानकी जानीहि भ्रातरमिति सौमित्रिमादिदेश। ततश्चार्येण कार्य्यमिदमादिष्टं दिष्टदोषान् मिथ्याप्रतीतिः परा भवति भवती परं त्रिभुवनैक धनुर्धरस्य शौर्य्यराशेः रामार्य्यस्य कः श्रद्दधीत कौणपघुणनिमित्तां विपत्तिमिति प्रणिपत्य प्रत्याचक्षाणं हृदयतौदकारिण्या वाण्या मोहविह्वला सा बह्वतर्ज्जयत्। भूयोऽपि लक्ष्मणः परुषभाषणभाषिणीं प्रजावतीमेवमभाषत।

 सुमुखि! मम सुमित्रा सत्यमम्बा यदासीत् तदभजमवितर्कं मातृसम्पर्कसौख्यम्। अहह विधिविपाकाद्व्याहरन्ती दुरुक्तिं त्वमसि विपिनमध्ये मध्यमाम्वा हि जाता॥२७॥

 इत्युक्त्वा भ्रातृजायां भ्रातृसमीपगामिनि लक्ष्मणे तत्क्षणमेव रन्ध्रान्वेषी दशकन्धरः स्यन्दनं विहाय विहायस्थस्तदवतीर्य्य निजान्तःकरणेऽप्यमान्तं रागं बहिः प्रकटयन्निव धृतकाषायपटसन्न्यासवेषः पर्णशालामाससाद।

 रामाश्रमाद्विगतलक्ष्मणसन्निधानात् सीतां जहार चपलः पिशिताशनेन्द्रः। मालां महोत्पलमयीं पललभ्रमेण देवालयादिव निरस्तजनादलर्कः॥२८॥

 हा नाथ! क्व चिरायसीति बहुशो व्याक्रुश्य वाष्पाविलम् अक्षुर्दिक्षु विमुञ्चतीं दशरथस्याद्यामवेक्ष्य स्नुषाम्।

 रे रे रावण! सा बधूं प्रतिरुधा मुञ्चेति गृध्राधिपो रुध्वाध्वानमनल्पकोपमकरोदग्रेवणं रावणम्॥ २९॥ समभूत्समये तस्मिन् समरं समरंहसोः। मिथो मथनसङ्क्रुद्धगृध्रराक्षसराजयोः॥३०॥
दशमुखरथमाशु ध्वस्तरथ्यं विसूतं



शिथिलतरवरूथं शौर्णचक्रं स चक्रे। गरदभिहतशक्तिप्रासवाणासिखड्गत्रिशिखविशिखतूणीपाशकुन्तः शकुन्तः॥३१॥ राक्षसासिक्षतः क्षिप्रं पपात पततां वरः। मैथिलीपक्षमातेन पक्षपातमवाप सः॥३२॥

 तत्क्षणमन्यरथाधिरूढ़ेन रावणेन भुयोऽपि नीयमाना जानकी ऋव्यमूकश्टङ्गसङ्गतप्लवङ्गपञ्चके पञ्चचूड़ाधर इव क्ष्माधरकुमारे कस्मिंश्चित्‌ सुग्रीवसात्कृतदशग्रीवप्रतापानलसदृशं बालिविनाणपिशुनं महोल्कापातप्रतिमं रामसाहाय्यप्रोत्साहनाय पुत्रमभिपतत्पतङ्गविम्वसङ्कावङकनककपिशकौशेयमयोत्तरीयां त्वरितमाभरणभारमपातयत्‌ तत्पतनमपि स्वतेजः पतनमिव न पश्यन्‌ लङ्कालङ्कारभूतामशोकवनिकां
मैथिलीमनयदनयज्ञो दशग्रीवः।

 अशोकवनिका लेभे राक्षसो परिवेष्टिताम्‌। सीतां मारुतिबालाग्निस्तम्भनार्हामिदौषधिम्‌॥३३॥ काकुत्स्योऽप्यथ रक्षसामधिपतेर्वाग्वागुरावेष्टिते कृत्वा हाटकताटकेयहरिणं शार्द्रलविक्रीड़ितम्‌। आगच्छन्ननुजेन तत्र गदितामाकर्ण्य वार्त्तान्ततः सीतासङ्कमलालसस्तदुटजं प्रतस्थे द्रुतम्‌॥३४॥ अयं कथं स्यदिति बाष्पगर्भमालोक्यमानो वनदेवताभिः। विलोकयन्‌ केवलपर्णशालां विलीनचेता विललाप रामः॥६५॥ हा कष्टमत्र न हि सा किमिन्द प्रवृत्तमालोकयामि चटलामिह पादमुद्राम। मां वीक्ष्य ननमगृहीतमृगं मुहूर्त्तमन्तर्हिता तरुषु रोषवतीव सीता॥३६॥ त्वदभिलषितपूर्त्यै वञ्चितः पञ्चवक्यामचरमचरमोऽहं मोहभाजां प्रजानाम्‌। तदिह सरलबुद्धे नैष रोषस्य कालः मुमु-



खि। मम मुखं किं सोढ़सीतावियोगम्‌॥३७॥ यद्यस्ति कौतुकमपूर्वमृगे मृगाक्षि चान्द्रं हरामि इरिणं मम सन्निधौ हि। यावन्न मुञ्चसि मया हतमेणमेनं तावद्दाधातु तव वक्त्रतुलां मृगाङ्कः॥३८॥ स प्राणा चेज्जनकतनया किन्न तिष्टेत मह्यं हिंस्रै सत्वैर्न किल विहता रक्तसिक्ता न भूमिः। गोदावर्य्याः पुलिनविहृतिं रामशुन्यानकुर्य्याद् युक्तं नक्तञ्चरकवलनात्‌ संस्थिता सर्वथा सा॥३९॥ लोकान्तरप्रणयिनं श्वशुरं प्रणन्तुमाज्ञप्तकालमतिलङ्घ्य यदि प्रयासि। विज्ञाप्य मामपि समाह्वय साध्वी तस्मै सौमितिरेष भरते निदधातु राज्यम्‌॥४०॥ इत्थं विलप्य दयितां विपिने विचिन्वन्‌ रामो न तत्र धृतिमान् न च लक्ष्मणोऽपि। तादृग्विधामपि दशां कथयन्‌ स्ववाचा वल्मीकजन्म मुनिरेव कठोरचेताः॥४१॥

 तत्र प्रारभमाण प्रयाणान्‌ प्राणानवष्टस्य जटायुः क्रियमाण सीतान्वेषणं सलक्ष्मणं राममालक्षयन्नवोचत। आयुष्मन्‌! मां खड़ गविक्षतपक्षतिं क्षितितले निक्षिप्य क्षिप्रतरं जहार मेथिलीं रावण इति।

 स्वयमपि शरभङ्गस्वीकृतां भङ्गहीनां सपदि गतिमवाप्तः संहृतायुर्जटायुः। नयनसलिलमिश्रं राम हस्तेन दत्तं दशरथदुरवापं प्राप नैवापमम्भः॥४२॥ 

 अथ दक्षिणारण्यानीं प्रस्थिते ककुत्स्थे राक्षसी काचिदयोमुखीं नाम सौमित्रिमभिभूयतदीयेन शास्त्रेण शुर्पणखा सिद्धिमभजत। तदनुकौञ्चारण्यसरण्या प्रयातावेतौ महर्वेः स्थलशिरसः शापातृ कौणमतां प्रपन्नः पन्नगपतिभोगभीष-



णाभ्यां भुजाभ्यां बबन्ध तथार्थनामा कवन्धः। तदनन्तरमनश्रुपात्रेषु राक्षसीनेत्रेषु सदोत्पादितवारिभ्यां तरवारिभ्यां रामलक्ष्मयोः कवन्धवाहुयुगलं कदलीलावमिवालुयत।

 तदनु दनुकवन्धेनादरादर्थितौ तौ गिरितटभूवि देहं देह..स्तस्य भीमम्। अकथय दथशापापाय तुष्ट स रामं तपनतनयमैत्र्या मैथिलीं प्राप्न हीति॥४३॥

 तस्मिनृष्यमूकमार्गमुपदिश्य स्वर्गं गते मतङ्गाश्रमवासिन्या शवर्याक्वतां सपर्यां रामः परिगृह्य तदनुज्ञया मनोज्ञकूजितविहङ्गमृगगणविहारमनोहरं गहनपदमवगाह्य व्याकोशकुशेशयपरिचयकषायैर्वनदेवता लता दोलानुकूलैः कूलायतलीलापरवशवशावल्लभमदाम्बुचुम्बिभिः शम्बरारातिशरधिसदृशतटसहकारशिखरबिसरदासबा सारसीकरशेख र्रौर्बविधलतालासिकालास्योपदेशदेशिकायमानैः कायमानसमानाभोगलतागृहकेलिलुब्धलुब्धकपुरन्ध्रीशिथिलधस्मिल्लमल्लिकागन्धमांसलैर्मल्लिकाक्षपक्षविक्षोभक्षोदीभूतपाथः पाथेयेस्तटवनप वनैरनुकम्यमानः पम्पामभजत्।

इति श्रीमद्विदर्भराजविरचिते चम्पूरामायणे श्रीमदरण्यकाण्डः समाप्तः।



**अथ किष्किन्धाकाण्डः।**

 सतां सतां वद्धिमिव प्रसन्नां पम्पां वियोगज्जरजातकम्पः। विलोकयन् लोकनिविष्टकीर्त्तिरार्त्तिं रघूणां प्रवरः प्रपेदे॥१॥

 ततस्तस्यास्तटवने नानानोकहनिवहपरिष्कृते निमृतेतरपरिभ्रमणपरमृतव्रातचञ्चूमयविपञ्ची समुदञ्चितपञ्चमाञ्चिता सन्तताकुञ्चितपञ्चशरशरासनशरासारवञ्चितसञ्चारपथिकप्रपञ्चाप्रमदचञ्चलचञ्चरीककुलकञ्च, कितमाधबोमाधवीभूतिरुदजृम्भत।

 यत्र कान्तैर्वियुक्तानां युक्तानामपि सुम्बुवाम। दोलाकर्म्मवितन्वन्ति मनांसि च वपूंषि च॥२॥ करतलैरुपचायमथेक्षणैरपचयञ्च वनेषु जनेषु च। सुमनसां मनसामपि यद्दिने विरचयन्ति विलोलविलोचनाः॥३॥

 तस्मिन्न समशरसमरसमये पम्पा समन्तात् पर्य्यटन् पर्याकुलहृदयो हृदयदयितां हृदि लक्षयन् लक्ष्मणमिदमभाषत।

 आधौ सिद्धौषधिरिव हिता केलिकाले वयस्या पत्नी त्रेता यजनसमये क्षत्रियाण्येव युद्धे। शिष्यादेव द्विजपितृसमाराधने बन्धुरार्त्तौ सीता सा मे शिशिरितमहाकानने का न जाता॥४॥ मलयगिरिचरोऽयं मन्मथाधीरणाज्ञामथितपथिकवर्गो मारुतव्याजहस्ती। विरचयति मदीये शैत्यसौरभ्यमान्दाप्रत्तिविधमदसमृद्धो मानसे वप्रलीलाम्॥५॥

 एवं दुःसहविरहकृशानुकृशानुभावं भावसन्धुक्षणविचक्षणलक्ष्मणवचनधार्य्यमाणधैर्य्यं राघवमग्रतः सुग्रीवो विलोक्य



वालिप्रणिहितापसर्पधिया मुदूरमपससर्प। स तु सम्मन्त्रा मन्त्रिभिस्तयो राशयमवजिगमिषुराञ्जनेयं प्रभञ्जन सञ्जातं प्राहिणोत्।

 तपनपवनयोर्य प्राप्तवान् पुत्रभावं शतमस्वकृतवाणी विद्यया जन्मना च। स तु दशमुस्वकीर्त्ति स्तोमसोमस्य पक्षश्चरम ईव तनूमान् प्राप रामं हनुमान्॥६॥

 स एव स्वीकृतभिक्ष, कवेषः सविनयमेतौ आबभाषे। भवन्तौ कतरौ कान्ताकारौ कान्तारं कथमिदमवातरतां विचित्रतरजिष्णुकोदण्डमण्डितावपि दिनस्यास्य सुदिनत्वाद्भवन्तौ न जीमूतौ जटावल्कलयुतावपि जङ्गमत्वाद्भवन्तौ न कल्पवृक्षौ तमोपहालोकललितावपि यौगपद्य भास्करसान्निध्याद्भवन्तौ न पुष्पवन्तौ।

 कुशस्तम्भेऽपि सम्भूतं सौरभ्यमिव भासते। तवोवेषेऽपि सौन्दर्य्यं युवयोर्युवयोगिनोः॥७॥ युष्मद्वार्त्तासुधास्वादलुब्धयोः श्रोत्रयोः सुखम्। स्वयमेव गृहीतुं मे जिह्वा प्रह्वा प्रवर्त्तते॥८॥

 कश्चिदस्ति ममस्तवानरपतिः सुग्रीव इति तेन भ्रातृभयादृश्यमूकमुपाश्रितेन युवाभ्यां सह सख्यमिच्छता प्रेषितं हनुमदाभिधानं दधानं भिक्षुरूपप्रतिच्छन्नं वानरमिमम् आञ्जनेयं प्रभञ्जनसञ्जातं जानीतमिति। ततस्तदीयं वचनमाकण्य कर्णयुगलसुधावर्षि देवर्षि प्रतिमो दाशतथिरूदृर्शितेन पथा तमुपाश्रित्यविरचितभुवनसौख्यं सख्यन्तपनतनयेन साकमग्निसाक्षिमकरोत्।

 योगं वितन्वति हनमति राघवस्य वैवस्वतेन हरिणा समव-



र्त्तिना च। मेने विधिर्घटयितुं हरिमिन्द्रपत्नं वैवस्वतेन हरिणा समवर्त्तिना च॥९॥

 ततस्तत्क्षणं सम्भतविस्रम्भाय प्रतिश्रुतबालिबधाय कथित निजदशाय दाशरथये सुग्रीवो दशग्रीवनोयमान सीतापातितानि कानिचिदाभरणान्यदर्शयत्।

 प्रत्यर्पितानां कपिपुङ्गवेन रामः स्वकान्ता धृतभूषणानाम्। संस्कारहान्या परिधूसराणां प्रक्षालनं वाष्पजलैश्चकार॥१०॥

ततः सौमित्रिभणितनिर्बन्धसन्धुक्षितधैर्य्येण रामेणानुयुक्तो बालिवैरकारणं भानुसूनुरित्थमकथयत्। पुरा खलु निखिलरिपुकुलतिमिरनिचयमरीचिमालिनं बालिनं मायावी नाम दानवः कश्चन दुन्दुभेर्भ्राता युद्धाय रुध्वा तद्वलचकितधृतिरुरगनगरकुहरमवगाहत। तदनुगाहमानेन मानशलिना बालिना विलमुखपालनाय निहितस्तस्योत्थानवेलां प्रतिपालयन्नहं चिरकालेऽप्यतीते फेनस्त्यानं मांसनिसृतमसृग्पूरमवेक्ष्य भ्राता मे निहत इति निरचि नवम्। तदनु विपुलोपलटलपिहितबिलमुखः स बली मुखबलस्तस्मै दत्त्वा स्वयमुदश्रुरुदकनैवापमवापं शोकान्धः किष्किन्धाम्। अथ विदितवृत्तान्तैरमात्यैरभिषेचिते मयि मायाविन निहत्य खरतरभुजपरिवविघट्टितविलवदनपिधानस्तरसा रसातलात् पुरं प्रविष्टोऽतीव रुष्टः प्रभ्रष्टाशयं बहुशः प्रणिपतन्तं प्रतिपादितयाथातथ्यं मां नगरान्निरागममपि निरकामयत्। तदनु तदनुधावनात् कां दिशो कस्य मम पर्वतेस्मिन्न कुतोभयसञ्चारकारणमाकर्ण्य तां पुरैकदा बालिनमतुलभुजबलमखिलकुलाचलचलनचतुरं चतुरर्णवलङ्घनज-



 ङ्घालं दुन्दुभिर्नाम वृन्दारकारिर्लुलायकायः परिभूय समरे समतिष्ठत। निहतस्य तस्य शवं बाहुबलावलेपेन बाली सकललोकविलयविलोलदनिलबलचलितलघुतूललीलया मतङ्गाश्रमक्षितौ क्षिप्रमक्षिपत्।

 तत्र बालिकरनुन्ननिष्पतदद्वन्द्वभिप्रसृतरक्तविन्दुभिः। टलं तदभवन्मुनेर्वनं तस्य वक्तमपि रोषपाटलम्॥११॥ ततो मतङ्गशापबलादबालिवश्यमृष्यमूकं विमृश्यास्मिन् विस्मृतपुरनिवासमुखे सुचिरं निवसति सति मयि।

अयममुखय देवं देवधौमान् हनुमान् रिपुरिति भवताऽपि त्रस्तमस्तौजसं माम्। टवहुतवहधूमस्तोम इत्यम्बुवाहाञ्चकितमिव मयूरं मारुतो वारिशीतः॥१२॥

 श्रुत्वाथ रामः शोकोदग्रां सुग्रीवगिरम्। यद्येवं महाभाग! माभैषीर्म्मम शिलीमुख एव बलीमुखस्य तस्यासून कालक्षेपमपासा पास्यतीत्युक्ता तत्प्रत्ययार्थं पादाङ्ग ष्ठेन प्रेरितदुन्दुभि कलेवरस्तत्कर्मणाप्यतृप्तस्य सुग्रीवसा प्रार्थनया सप्तभुवनभवनस्तम्भसम्भावनया किल सप्तधा धात्रा वर्द्धमानपरिणाहरेहान् सप्तसालानष्यविधेय यातुधानकुलविविधबधविधायकेन सायकेन विव्याध। सोऽयं सायको निकटगिरिकटकमपि पाटयामास।

 निर्भिन्न सालकटकोऽस्मि यथा तथात्वं पौलस्त्य सालकटकं युधि पाटयेति। ऊचे शिलादलनजातरवेण नूनं तस्मै बलीमुखवराथ शिलीमुखः सः॥१३॥

 ततस्तत्प्रत्याहूतेन पुरहूतानुजेन सार्द्धं तस्य तलातलयुद्धे प्रवृत्ते सति सज्जनमदुर्जनयोर्भेदं रूपतोऽपि विवेक्त



मक्षमतया मनसि विचारयन् सदसि वाचं यमतामुपेत इव वाग्मी तयोग्प्येकवेषकमेणोर्मेदमनवगच्छन्नमुक्तशरोऽभूद्दा- शरथिः। सुग्रीवस्तु
बालिबलासहजतया लब्धदैन्योवदान्य इव मार्गणापातमार्गे सदा चक्षुर्विक्षिपन्नपगतधृतिरति दूरमपासरत्। तमेन मृष्यमूके सूकवत्त्रपया निषणं विषणहृदयं दयालुरालोक्य त्नैलोक्यैकधन्वी रामस्तद्भेदमवगन्तु कामः कामप्यभिज्ञानमालां सुग्रीवग्रीबायां वाणनिवारणनिपुणां सिद्धौषधिमिव बध्वा भूयोऽपि वालिनमाहवायाह्वयेति तमादिदेश। पुनरप्यवाप्य किष्किन्धां पर्जन्य इव गर्जति तस्मिन् सुत्रामम्पुत्रस्ताराभिहितां हितोक्तिमतिक्रम्य दुरतिक्रमतया नियतेः सतारब्धणमरो दाशरथिशरशकलीकृतवक्षस्थलः क्षितितले सहसा पपात। अथ विदितवृत्तान्ता सन्तताश्रुतिष्पन्दकलुषिततारा तारा नगरान्निर्गत्य वारि वारितं वारणयूथपतिमिव सुग्रीवनिर्भयनिरीक्ष्यमाणमुद्गतग्री-मुत्यातुमक्षमतया क्ष्मातलार्पितकूर्परयूगलं गलगलदमृक्परशारशरीरं शासनशिखरविन्यस्तहस्तेन सन्निफर्त्रस्थितेन काकुत्स्येन कृतमल्लापमपेताड़म्वर्गमिवाम्वुधिमस्तोन्मुखमिव मयूखमालिनं वालिनमालिङ्ग्य म्वाङ्कोत्तं सिततदुत्तमाङ्गा रघुनाथमित्थमकथयत्।

 कारुण्यं निरवधि यत्तव प्रसिद्धं शीतांशोः सहजमिवार्त्तिहारि शैत्यम्। तत्सर्वं मनुकुलनाथ! रथ्यकीर्ते! मत्पापात्कयय कथं त्वया निरस्तम्॥१४॥ एवं विधे प्रियतमेऽप्यनपेतजीवां मां राक्षसीति रघुपुङ्गव! साधु बुध्वा। वाण विमुञ्च मयि सम्प्रति ताड़कारे! श्रेयो भवेद्दयितसङ्गमका-



 रिणस्ते॥१५॥ साधारणी क्षितिभुजां मृगयेति पूर्वमुक्तं त्वयैव जनसंसदि सत्यवादिन्!। शाखामृगीं तदिह मारय मां शरेण को नाम राम! मृगलुर्टयते मृगीणम्॥१६॥ सन्त्रस्यपूर्वममुतस्तव बन्धुरेष भेजे यथाद्रिमकुतोभयमृष्यमुकम्। भर्त्ता ममायमपि राम! शरैरभेद्यं प्राप्तो मदीय हृदयस्थलमद्रिदुर्गम्॥१७॥ नाहं सुकेतुतनया नच सप्तसाली वाली नच त्रिभुवनप्रथितप्रभावः। तारास्मि वज्रहृदया विशिखैरभेद्या धन्वी कथं भवसि राधव!। मामविध्वा॥१८॥ क्षितिपतितनयानां हन्त गर्भेश्वराणां किमु निरवधिमौग्धां शौर्य्यवज्जन्मसिद्धम्। मम हृदि निरपाये वर्त्तमाने कपीन्द्रे रघुवर! यदमुष्मै तिष्ठसे चापपाणिः॥१९॥

 एवं विलपत्त्या हारयिताश्रुधारायाः परिदेवनरवैर्वाष्पाम्बुकणाभ्युक्षणैरक्षीणश्वासानिलैश्च कृताश्वास एव लब्धसञ्ज्ञो वाली निजनन्दनमिक्ष्वाकुनन्दनै समर्प्याङ्गदङ्गसङ्गिनीं काञ्चन काञ्जनमालां शोकावनतग्रीवाय सुग्रीवाय दत्त्वा निजभुजबल प्रशान्तासुरःप्रशान्तासुरभूत्। तत्र हा सकलभुवनवहुमत बाहुबलानलशलभायिताहितबलललित गन्धर्वगन्धसिन्धु रपञ्चताकरणपञ्चाननदशमुखभुजभुजङ्गभोगनिरोधाया हिनुण्डिकायितवालबलय बलिन्। विलयं कथं गतोऽसीति वाष्पाविलमुखाबलीमुखास्तस्य राजाज्ञया यथाभिप्रेतं प्रेतकृत्यं सर्वे निर्त्तयामासुः।

 अभिषिक्ते तु सुग्रीवे रामश्यामपयोमुचा। अभिषेक्तं स्थिता मेघास्तन्महीं महिषीमिव॥२०॥ आर्यार्यान्वषां



कार्य्या शादीत्यत्कसंविदा। कपीन्द्रेणार्थितो रामः किष्किन्धावर्तनं प्रति॥२१॥ न योग्या नगरप्राप्तिरित्युक्तवति राघवे। सुग्रीव प्रार्थनाप्यासीद्भरतप्रार्थना सभा॥२२॥ दत्तार्जुन विकासेन धार्तराष्ट्रान्निरस्यता। तेन जीमूतकालेन देवकीनन्दनायितम्॥२३॥ तत्र।

 आस्माकीं रूपलक्ष्मीमसकृदपहारत्यात्मकान्त्या तदा स्तां भर्त्तारं नः सुरेन्द्रं किमपि न गणयन् वालिनं द्राग् जधान। इत्थं मत्वैव वेरफटितिघनघटाराघवस्याहवोत्थामाशामाशश्च रुध्वास्तनितमिषमहासिंहनादं ततान॥२४॥ उपचितजीवनधारा सत्पथयभाजो निरस्त सन्तापाः। भूपा इव नव मेधाः पौलस्त्यमहापलाकुलिताः॥२५॥ तेन किल रव्पतिरतिमात्र प्रवृद्धमन्युः शतमन्यशरासनशारतरतारा पथां घनतरघनरवमुखरितहरिन्मुखाभोगां कदम्बवनपवनाकम्पननिराडम्बरदादम्बकुटुम्बामम्बुदकदम्बकवलिताम्बगं शिलोन्ध्रसम्बवन्धुरवसुन्धरां विकच्कुटजनिचयकवचितमहारण्यां प्रावृषेण्यां प्रक्रियां प्रक्षेमाणो लक्ष्मणभिदमभाषत।

 अयं कालः कालप्रमथनगलाभैरभिनवैरहं यूनां यूना मपहरति धैर्य्यं जलधरैः। स्मराधरा धारापरिचजडावान्ति सहसा नभस्वन्तः स्वन्तः कथमिव वियोगः परिणमेत्॥२६॥ महासमरसूचकप्रतिदिशं मनो जन्मनो मयूरणलकाहली कलकलः समुज्जृम्भते। पयोदमलिने दिने परुषविप्रयोगव्यथां नरेषु वनितासु वा दर्धत हन्त केका इति॥२७॥ अम्भोदरोधरविनिर्गतवारिधारा सम्मर्दृ मांसल-



समोरसमीर्य्यमाणैः। आमोद वीचिनिचयैः कूटजप्रसूनैराकाशमेतदवकाशविहीनमासोत्॥२८॥ घनश्यामलपत्नस्य व्योमन्यग्रोधशाखिनः। प्ररोहा इव लक्ष्यन्ते वारिधारा धरां गताः॥२९॥ अम्भोधिपाने सलिलेन साकमापोतमोर्बाग्निशिखाकलापम्। तप्तोदरा वारिधारा वमन्ति विधुल्लतोन्मेषमिषेण नूनम्॥३०॥

 इत्थं प्रवृत्तेषु घनदिनेषु दाशरथिना कथमपि नीते तदाकारकान्तिविजितमिव शनःशनैर्मेघमण्डलं पाण्डुरमभूत्। तस्य चापस्य व्याप्नारबेलायां न स न्नधातव्यमित्यन्तरिक्षान्तरादन्तर्हितं किल पाकशासनशरासनम्।

 रघुपति चापबोषसमयो भवितेतिभियाप्यपरतसद्भटं घनवटाजनितं स्तनितम्। श्वसितमरुद्भितरत्न विजितः किल शान्तिमगात्परिचितकेतकीकूटजनौ पवनः पवनः॥३१॥ तापोपशान्ति नटनात् कृतलाकहर्षा वर्षा नटी गगनरङ्गतलात् प्रयाता। अम्भोटवाद्यमचिरेण शशाम सर्वं निर्वापिताश्च सहसैव तडित्प्रदोपोः॥३२॥

 क्रमेण वाहिनी जातं सकलं भाविनीं वानरवाहिनीपूर्तिमसहमानमिव तनिमानसभजत। दुर्दनाप ये लङ्कायामपि राजहंस निःशङ्कसञ्चारः सम्भविथ्यतीति मत्वा किल भूम्यामपि समजनि राजहसनिःशङ्कसञ्चारः। एवं प्रोषितायामपि प्रोषितजनशेमुषीमुषि प्रावृषि।

 कामक्षिप्तष्टषत्कभिन्न हृदयच्छिद्रप्रणालीगलन् मैत्री सारलधौ प्रतिश्रुतगिरन्निर्वोटुमपाक्षमे। सुग्रीवे चिरसंस्थितां शमयितुं रागान्धतां तादृशीं किष्किन्धां द्रुतमाप



कोपकलुषो राजाज्ञया लक्ष्मणः।

 तत्र सौमित्रि रतीव रुष्टः प्रविष्ट इत्यङ्गदेन विज्ञापितोऽप्यनङ्गसङ्गरसङ्गत परिश्रमादजातजागरः सुग्रीवस्तद्दर्शनत्राससङ्कलितसकलप्लवङ्गकुलकिलकिलायितेन प्रवुद्धः सचिवयोः प्लक्षप्रभावनाम्नोः प्रभावेण प्रकृतिं प्रपेदे। ततस्तम्मिन् सुग्रीवे राघवरोषस्य कारणं निरूपयति सति मुखरितहरिन्मुखोऽभूल्लक्ष्मणज्याघोषः।

 तत्रासनं द्रुतमपास्य पतिः कपीनां तत्रास नम्रवदनो घनचापघोषात्। सन्तोषपोषमिव भूरिभजन् भुजङ्गः सन्तोषनाशपिशुनात्तरुणाम्रघोषात्॥३४॥

 ततः प्रतिश्रुतकार्य्यस्य प्रोत्साहनाय प्रणयकुपितेन भ्रात्रा प्रेषित एष इति मारुतिना धार्य्यमाणधैर्य्यः सुग्रीवः सौमित्रिं सान्त्वयितुं तारां प्रेषितवान्।

 द्राग्वारुणीभजननिह्नुतराजतेजो निष्क्रान्ततारमुपशान्ततमोविकारम्। पूर्वाशया विशति सत्पथभाजि मित्रे सत्यं निशान्तसममस्य निशान्तमासीत्॥३५॥ सा तु रामा रामानुजनासाद्य चैव मवोचत्। प्राचीनं व्यदनं सुरेन्द्रतनयाज्जातं वने भ्राम्यतः सुग्रीवस्य निराकृतं स्वररिपोर्वाणेन सालच्छिदा। अद्यास्य व्यसनन्तु पञ्चविशिस्वादासीटुपेन्द्रात्मजात सौमित्रे तदपि प्रशान्तमभवज्ज्याघोषमात्रेण ते॥३६॥

 तदनन्तरं तारासान्त्व न प्रशान्त कोपेन सौमित्रिणा साकं तपनतनयः सविनय माश्रित्य दाशरथिं प्राञ्जलिर्व्य जिज्ञपत्। देव! कपिबलमखिलमखिलकुलाचलनिलयमनिलतनयेनाहूतं पुरुहूत इव पुलोमजापहारिणं बलाभि-



धानमनुह्लादं रावणं रणे हनिष्यतीति।

 ततः। ककुभि कुलिशपाणेर्मैथिलीं तां विचेतुं विनत मथदिशायां मारुतिं प्रेतभर्तुः। वरुणदिशि सुषेणं यक्षराजाश्चितायां हरिति शतबलिं च प्राहिणोद्वानरेन्द्रः॥३७॥

 तदनुदिनेषु केषुचिद्गतेषु मासातिपातनासहो नियतमुदग्रदण्डः सुग्रीव इति सत्वरमितरेषु दिगन्तरप्रेषितेषु निवृत्तेषु प्लवङ्गवलेषु पितृपति हरिति प्रेषिता मारुति जाम्बवदङ्गद नलनील प्रभृतयोऽप्यलब्धसोतोपलब्धय स्तनयनाशकुपित कण्वशापनिःशेषितचराचरमपरचितचार प्रान्तरं कान्तारं तीर्त्वा कान्तारे कस्मिंश्चिदसुरमेक निरीक्ष्य रक्षः पतिरिति बुध्या युद्धाय सन्नद्धा बभूवुः।

 निशिचरपतिरित्यवेक्ष्य रोषादशनिनिपातनिभेन ताड़नेन। असुरहितममुं प्रहृत्य दैत्यं सुरहितमेव चकार वा लिपुत्रः॥३८॥

 तत स्तारेयवचनात्तत इती विचित्य निकट गिरिसानुशयाः सानुशयाः सलिलाशया जलचरपतङ्गपतनोत्पतनानुमीयमान पल्वलोपशल्यं किमपि बिलकुहरमवगाह्य कञ्चन काञ्चनमयं मायानिर्मितं पिहिताशानभोभागं विहिततपोभङ्गायैमुराङ्गनायै हेमायै द्रुहिणेन वितीर्णं मेरुसावर्णिदुहित्रा स्वयं प्रभया कृतावन वनोद्देशम् अविशन्। ततः कृतातिथ्यायाः स्वयं प्रभायाः प्रभावेण बिलादुत्तीर्णानां समयातिपातेन पतिष्यति सुग्रीवदण्ड इति विकृतिमुपेत्य सङ्गतमनोगदेनाङ्गदेन पवनतनयवचनप्रत्ययप्रत्ययानीत प्रकृतिना सह प्रायोपवेशमुपेयुषां प्लवङ्गपुङ्गवानां परिदेवन कथाप्रस-



ङ्गेन जटायुषो निधनं निशम्य बिन्ध्यरन्ध्राद्विहित सम्पातः सम्पातिर्नामगृधराजस्तानेव मवादीत्।

 केयूय मक्षयवलेऽप्यभिधाय पापं वत्से जटायुषि मम श्रवसी दहन्तः। तस्मात् पुराकिरणदाहितपक्ष युग्मं तिग्मांशुमुष्णवचसा शिशिरीकुरुध्वे॥३८॥

 ततस्तैः प्रस्थापितवृत्तान्तः सम्पाति प्रोषितायुषे जटायुषे निवापाञ्जलिं निर्वृत्य पुरा कदाचिदामिषान्वेषणाय प्रेषितेन निजसुतेन सुपार्श्वनाम्ना समाम्नातं महेन्द्रमहीध्ररन्ध्रनिर्गत दशवदननीयमान जानकीपरिदेवन जानानः स्रक्ष्मचक्षुः पुनरेवमवोचत्। अलङ्कातर्येण लङ्काभिधानां यावुधानराजधानीम् अधिवसति सीता दशवदननीता तत्र गच्छन्त भवन्तः।

 किञ्च। दिवाकरप्लोषभवां ममार्तिं निशाकरो नाम मुनिर्निरस्यन्। जगाद वः कार्यमहार्यधैर्याः क्षणेन तां द्रक्ष्यथ राजपत्नीम्॥४०॥ इतिव्रुवाणं कृतसौहृदं तं सम्पातिमाष्टच्छापरावरज्ञम्। प्रवृद्धहर्षाः प्रथितप्रभावाः प्रतस्थिरे वानरयूथनाथाः॥४१॥ पर्य्याप्तं प्रमदमुपेयुषां कपीनां पान्थानां दशमुखमार्गमार्गणाय। पाथेयीकृतकपिराजशासनानां पाथोधिर्नयनपथातिथिर्बभूव॥४२॥ सुत्रामपुत्रारिशिलीमुखानां स्मृत्वा गणस्तत्र बलीमुखानाम्। अपामपारस्य निधेश्च पश्यन् अवाङ्मुखो वक्तुमवाङ्मुखोऽमूत्॥४३॥

 तदनु वानरसेना मेनामवार्य्यमाणकातर्य्यामित्यमकथयदङ्गदः।

 किमिति भजथ मौनं वानरा! मानहीनाः सगररचि-



तकूपोल्लङ्घने कुण्ठिताशाः। अकलशभव लेह्यं दुःशभं वाड़वाग्नेरनवधिमयशोऽब्धिं किं ससर्थास्तरीतुम्॥४४॥

 ततः पारावारपारीणतायामात्मशक्तेरियत्तां प्रत्येकं कथयत्सु यूथपेषु निर्दिश्याञ्जनेयं प्रभञ्जनसम्भवं जाम्बवानभिहितवान्।

 हे वीरा यूथनाथाः! परिणतिपरुषः कोऽयमारोद्विषादः।कस्मादस्माकमेतज्जलनिधितरणे शक्तिरेतावतीति। स्मृत्त्वा राज्ञः प्रतिज्ञामयमनिलसुतो लङ्घनायोन्मुखश्चेद्भदप्रादुर्भवेत् किं कथयत पयसामास्पदे गोष्पदे वा॥४५॥ उदपतदुपभुक्तों मण्डलं चण्डभानोः परिणतफलवुध्या बालभावेऽपि सोऽयम्। तदनुकुलिशपातक्षुणगण्डाय तस्मै वरमदिशदमेयं वायुतृप्त्यौ विधाता॥४६॥ इत्थं जाम्बवतापरावरविदा सन्धुक्षितप्राभवः कृत्वा वृद्धिमुपेयुषास्ववपुषा त्रैविक्रमं प्रक्रमम्। आरुह्याद्रि तटं यथोचितमसौ सम्मान्य सेनाधिपान् आसन्नातथ सन्ननाह तरितुं वारां निधिं मारुतिः॥४७॥

इति श्रीविदर्भराजविरचिते चम्पूरामायणे किष्किन्धाकाण्डः समाप्तः।



**अथ सुन्दराकाण्डः।**

 ततो हनुमान् दशकण्ठनीतां सीतां विचेतुं पथि चारणानाम् महेन्द्रशैलस्य खगेन्द्रवेगः प्रस्थादुदस्थात्प्रथमानमानः॥१॥

 तदनीमुदन्वदुल्लङ्घनदृढ़तरनिहितचरणनिष्पीड़नं सोढूमक्षमःक्ष्मामृदेषनिःशेषनिःसरन्निर्भरौ धतया निरन्तरनिष्पतद्वाष्पपूर इव इतस्ततो विततजीमूतवृन्दस्यन्दतया पारिप्लवशिथिलधम्मिल्ल इव सन्त्रस्यमान कुञ्जरयूथतया सञ्जातश्वयथुरिव ससाध्वसतया धावमान हरिणीगणचरणकोटिपाटनोड्धुतधातुधूलिषटलितविकटकटकतया क्षरितशोणित इव तत्क्षणप्रभुद्धकण्ठोरवकण्ठरवमुखरितकन्दरतया कृताक्रन्द इव परिसरगह्वरनिविरीसन्निःसृतसरीसृपतया निर्गलितान्त्रमाल इव घूर्णमानतरुविटपकोटिताड़ितजलवृन्दस्य न्दितशीकरनिकरकोरकिताकारतया समुपजातस्वेद इव स्फटिततटोपलपतनदलितकोचकसुषिरसं मूर्च्छत्पवनफुत्कारपरिपूरितगगनतया प्रवर्द्धमानोर्द्धश्वास इव वचसामविषयं दौस्थ्यं पभजत।

 कृत्वा मारुति लङ्घनोत्थितरयात्तत्रानुयात्रां ततः पर्य्यायात्पततां महेन्द्रगहनक्षीणौरुहान्ततिः। मध्ये वारिनिधिप्रकाशितशिखासेतोः कृते भाविनः सूत्रन्यासनिखातशङ्कुनिवहभ्रान्तिं पयोधौ दधो॥२॥ पक्षाभिधातयरचितवीचिमालः पाथो निधेः पवननन्दनविश्वमाय। उत्तुङ्गश्रृङ्गकुलकौलितनाकलोको मैनाकभूमृदुदजृम्भत सम्भ्रमेण॥३॥



 तत्र यात्रा प्रत्युद्भूत इति वक्षसा तमधःपातयित्वा प्रयायित्वा प्रयातमेनं सान्त्वयन् हिरण्यनाभो बभाषे।

 सागरेण कृतज्ञेन तवाध्वश्रमशान्तये। मारुते प्ररितोऽस्मात्र सौम्य! विश्रग्य गम्यताम्॥४॥ तव पित्रा परित्रातः पूर्व्वं पर्वतमेदिनः। तस्मान्नास्ति विपक्षोऽत्र सपक्ष इति मां भज॥५॥

एवं प्रार्थयमानमेनं सम्मान्य कार्य्यगत्या गतेसति हनूमति।

 अवलोक्य हिरण्यनाभमब्धौ बलमानं बलमानसाथिवज्रः। शतमन्युरपेतमन्यु रासीत् पवमानात्मजसेवनादमुष्मिन्॥६५॥

 तदनु यथा पुरं लङ्कापुरं प्रतिधावतो हनुमतः सरणिमरुणदरुणसारथेः पदवीं विन्ध्यइव वदनं व्यादायद्विर सनजननीरंहसा सुरसा।

 उज्जृम्भितस्य तरसा सुरसां विजेवुं पादौ पयोधिकलितौ पवमानसूनोः। तस्योत्तमाङ्गमभवङ्गगनस्रवन्ती वीचिचयस्स्वलितशीकरमालभारि॥७॥ तनुं तनकृत्य तदा हनुमान् कृत्वावगाहं जठरे तदीये। ततो विनिष्क्रम्य स चक्रपाणेऽस्त्रिविक्रमस्यक्रममेव चक्रे॥८॥ भूयोऽपि सोऽयं रघुनाथदूतश्चिच्छेद गच्छन्नखरैः स्वराग्रैः। नृसिंहरंहाः पथि सिंहिकाङ्गं छायानिरोधादुपपन्नमन्युः॥६॥

 तदनु पारावारस्य पारे लम्बमानशिखरिगि लम्बमान तदनुर्लङ्कापुरद्वारमासाद्य नितान्तचिन्तातन्तुसन्दानितान्तः करणोऽभूत्। वानरसेना कथन्तरेदिममन्तरायं वितन्वन्तमुदन्वन्तन्तरतु नाम। कथमुपयातु यातुधान राजधानीमिमां



सर्वथा वितथमनोरथो दाशरथिर्मोधीकृतार्णवलङ्घनः केवलमहमभवम्। जीवति वा नवेति न जानामि जानकीमिति। ततस्तत्रभवतीं सीतामवजिगमिषुराञ्जनेयः प्रच्छन्नसञ्चारहेतोरस्तमयं गभस्तिमालिनः केवलमभिललाष। तदनु शातमखस्य निःक्षेपचापस्य प्रत्यामीदति प्रयोजनवेलेति प्रचेतसे कथयितुमिव प्रतीचीं दिशं प्रविशति भगवति भास्वति। गगनतलमिदमपरमहीधरकटककान्तारसमुद्भवदावपावकशिखाश्रेणिभिः किमिह शोणितम्। अथ वा समीप समापतत्पतङ्गरश्मि दृढ़तरवेष्टननिष्ठ्यूतानलतटतपनोपलजालसमुल्लसज्जालापटलैः किमापाटलम्। आहोस्विदागताय मित्राय महार्घमर्ध्यं प्रदातुं प्रमुदितचेतसा प्रचेतसातर्णर्यमाणमाणिक्यकिरणैः किमरुणितम्। आहोम्बित्तारापथतरङ्गिण सलिलमपि ग्रसितुमुज्जृम्भितस्य चरमसागरौर्वाग्नेरर्च्चिः पुञ्जेन किमिहरञ्जितमिति। सकल जनस्य सन्देहसन्दोहं सन्ध्याने सन्ध्यारागे समुदञ्जितेसरसीरुहश्रेणिषु पत्रपुटकपाटपिधानासु प्रतिकुमुदवनं मकरन्दभिक्षामटत्सु मधुब्रतद्विजेषु विकचकुवलयकलिकाकषणकषायेषु सायं वायुषु तत इतः सश्चरत्सु तिमिरेषु कालागुरुधूमस्तोमश्यामलितेषु दिक्पालपुरगोपुरव्यूहेषु प्रतिकमलाकरं प्रेङ्खितविश्लेषवेदना पूर्वरङ्गे रथाङ्गविहङ्गानां दीनक्रेङ्कारे नक्षत्रमालालङ्कृते गगनमतङ्गजे।

 आविर्बभूव पूर्व्वाढ्रेः शृङ्गारजीवितम्। तमस्तमालकान्तारकुठारः शशलाञ्छनः॥१०॥ तत्करास्तमसा रुद्धा रेजिरे गगनाजिरे। शैवालचयसञ्च्छन्नाः सरसीव विसाङ्कु-



राः॥११॥ तस्मिन् प्रदोषसमये सहसा हनुमान् कीर्त्तिच्छाटा जवनिकामपनीय शत्रोः। आविर्वभूव सुमनः परितोषणाय लङ्कापप्रवेशनवनाटक सुत्रधारः॥ १२॥

 तत्काले लङ्काधिदेवतामात्मना सह विग्रहं विधातुं गृहीतयुवति विग्रहां मार्गस्यार्गलीभूय भूयसा तर्जयन्तीं निर्जित्यतया वानररचितावज्ञोपज्ञं निजविलयं सरसिजासनशासनादावेदयन्त्या निहितानुमतिर्मारुतिर्लङ्कायामविकलमेव मैथिलीं विचिन्वन्नैर्ऋतिचक्रवर्त्तिनः प्रासादमाससाद। तत्र।

 एषा राक्षससार्वभौमनगरीरक्षश्चमुरक्षिता तस्येदं सदनं विमानशिखरैर्बिभ्राणमभ्रावलिम्। एतत्पुष्पमाहृतं धनपतेरित्यादरान् मारुते स्तत्रादर्शयदिन्दुदीपकिरणप्रद्योतिता शा निशा॥१३॥ अपि च। आदित्यः कृतकृत्य एष भविता सीतापतेरीदृशं साहाय्यं विरचय्य कीर्त्ति ममितामादित्सु ना सूनुना। इत्यालोच्य तदा किल स्वयमपि ख्यातिं गृहोतुं परां लङ्कायां रघुनाथ दूतसरणौ चन्द्रेण दीपायितम्॥१४॥

 एवमेव पर्यटन्न स्वप्नसुन्दरी सौन्दर्य्यमुद्रां निद्रायाप्यतिशय्य शय्यागृहे कृतसंवेशं वेश युवती परिवृतमवरोध वधूजनमप्यनिरोधेन निरीक्ष्य तत्र वितथमनोरथो मारुतिर्विरचितबहुविधचिन्ताप्रकारः प्रासादादवप्लुतः सन् अशोकवनिकायामपि मैथिलीमन्वेष्टुमभीष्टदेवता प्रणाममतनुत।

 असौ जनकनन्दिनीं तत इतो विचिन्तन् क्षणादशोकवनिकामगाद् अपगतान्य मार्गभ्रमः। परामभिलषन् गतिं श-



मवनो यथा निर्ममस्त्रयीमखिलकिल्विषप्रशमनैक दिव्यौषधिम्॥ १५॥

 ततस्तस्यां नागतालहिन्तालतमालकृतमालसरलवकुलतिलकामकलकुटजलिकुचकेतकङ्गोललवङ्गविकङ्कतकदम्बकोदु म्बरकपित्थाश्वत्थकरवकमरुवककुन्दतिन्दकचन्दनस्यन्दनचम्पकचाम्पेयपनसवेतसपलाशपाटलाप्रियालप्रायैरनेकैरनोकहनिवहैः परिवृतां परिभ्रमन्नभ्रङ्कषविटपनिविड़ितगगनप्रपञ्चां काञ्चनकाञ्चनमयीं शिंशपामारुरोह।

 तत्र तत्पत्रसञ्छन्नगात्रः पुत्रो नभस्वतः। न्यग्रोधदलसंलीनजनार्दन दशां दधौ॥१६॥ मल्लीञ्चतवनादिवस्रु हि वने म्लेच्छेन संस्थापितां मालां देवकुलादिवामिषधिया क्षिप्तां श्मशाने शुना। देवीमाश्रमतस्तथा स्वभवनं नक्तञ्चरेण च्छलादानीतामपनीतवेषरचनामालोकयन्मारुतिः॥१७॥ पुनरयमेवं चितां ततान। एनां विना रघुपतिः परिगृह्य धैर्य्यं स प्राण एव वसतीति विचित्रमेतत्। ज्योत्स्नां विनापि निवसन्निशि शीतभानुच्छायां विनापि निवसेदृिवसेश्वरोऽपि॥१८॥

 एवं चिन्तयता हनमता नीते निशीथसमये निशीथिनीनाथे चरमगिरिशिखरोपकण्ठ सेवासमुत्कण्ठमाने दशकण्ठस्तु निद्राशेषेण स्मरप्रहारेणञ्च कलुषीकृताक्षः सरस हरिचन्दनचर्चया जानकीदर्शनेच्छया च प्रकटितरागः वैकक्षमालया मुकुटतटरत्नप्रभयाच तिरस्कृतनक्षत्रमालः शनैःशनैरविशदशोकवनिकाम्।

 रजनिचरमभागे वारसीमन्तिनीनां करतलकलिताभि-



र्दीपिकामार्जनीभिः दिशि दिशपरिमृष्टं यत्तमस्तत्समस्तं हृदयमवजगाहे केवलं रावणस्य॥१६॥ सोऽयं मदान्धहृदयो रघुवीरपत्नीं सीमन्तिनीतिहतनीतिरवाप पापः। आमूलपल्लवितकोमलसल्लकीति वैतानपावकशिखामिव वारणेन्द्रः॥२०॥

 एतद्दर्शनवेपमान तनुलता मैथिली कापुरुषविषयपरुषवचनपारम्पर्येण विदोर्य्यमाणाहवाह्रदयदयितशौर्य्यप्रत्ययादमुमेव तृणाय मत्वा तृणमन्तरतः कृत्वा स्थिता पर्य्यभाषत। अयि भोः सकलसमाचारप्रतिष्ठानिष्ठः परमेष्ठी ननु कुलगुरुर्भवतः परकलत्रगात्रनेत्रप्रसक्तिरप्यनिरपत्रपां जनयति गोत्रजातानाम्। भूयोऽपि पञ्चवटीपरिसरममुञ्जनं प्रभञ्जन इवानुकूलः कूलोपकण्ठपरिभ्रष्टां नावभिव यदि नयेथाः।

 तवापि दयते नियतं मदीयोजीवितेशः साक्षाज्जीवितेशोऽपि त्वयि दयालुर्भवेदृाशरथे रजे यस्य मेत्र्याः पात्रमपि भवितासि। किन्तु। खरप्रमुखनिशाचरबलमथनसमयसुचिरलग्नस न्द्रवसापङ्कपङ्किलितमुखमार्य्य पुत्रस्य शिलीमुखं भवन्तमन्तरेण कः श्रदृ्धीत निजहृदयगलितरुधिरधारया प्रक्षालयितुम्। अथवा जनस्थानसमरादारभ्यसमराभावावग्रहतृषितानां सौमित्रिपत्रिचातकानां त्वदङ्गगलितशोणिताम्बुपारणान्तवापनयघनतश्चेत् कः समर्थो निवारयितुम्।

 अथ निशिचरनाथं पञ्चवाणावभिन्नं नहि जनकसुतायाः प्रापदेकापि वाणी। जनमुपनतमृत्युं पञ्चबक्ताहि-



दष्टं विशति हृतबिषाधेरोषधेः किन्न शक्तेः॥२१॥

 एवं जनकदुहितुरवधीरणाभणितिमाकर्ण्य कोपपराङमुखो दशमुखस्तामभितो निवसन्तीरारक्षिकाराक्षसीराहूयभवत्यश्चतुर्भिरप्युपायैरेनां मयावश्यवशां कुरुध्वमियमननुकूलाचेदि मां हताशां प्रातराशाय महानसं नयतेत्यादिश्य निशान्ते प्रत्यासन्ने निशान्तमेव विवेश। तदनभीषणक्षणक्षणदाचरीणां वाक्यदोषान्मेषणान् मुकुलितहृदय पुण्डरीका पुण्डरीकयूयपरिवृतसारङ्गाङ्गनाभङ्गीमङ्गीकुर्व्वाणा गीर्वाणतरुणीव शापबलाद्वसुन्धरां प्रपन्ना जनकनन्दिनी चिन्तामेवमकरोत्।

 नूनं विदितवृत्तान्ते जटायुषि गतायुषि। मामिहावस्थितामार्य्यपुत्रः किन्नावबुध्यते॥२२॥

 आहोस्वित् क्रव्यादमायया विपर्य्यस्त प्रकृतेः काकुत्स्थ किमुनास्थास जायते। अथवा।

 न केवलं मामहरद्द, रात्मा कृपाञ्च रामस्य निसर्गसिद्धाम्। इदं न चेत् संश्रितवत्सलः किं भवेत्मतूष्णीं जगदेकवीरः॥२३॥

 इत्थं विलप्य रघुपुङ्गवं चिन्तयन्ती कृच्छ्रान् मूर्च्छामगमत्। निशाचरीस्तां निरवद्य शीलां निर्भर्त्सयन्तीर्निभृतं निवार्य। अस्वप्नलोकोत्सवमात्मदृष्टं दुःस्वप्नमेकं त्रिजटा जगाद॥२४॥ किञ्च। उपघ्नवृक्षस्य परोक्षभावादुपेत्य पृथ्वीं सुचिरं लुटन्त्याः। न मुञ्चरस्त्रीमुखकर्षितायाः सीतालतायास्त्रिजटाजटाभूत्॥२५॥

 तदनन्तरमात्मत्यागाय स्पृहयन्त्यां मैथिल्यां मारुतिरिय-



मनुपेक्षणीया तपस्विनी नीतिममुञ्चतीति। चिन्तां परिगृह्य नेदीयानस्या बभूव। ततः।

 देव्या दशाननवचोमयवज्रदीर्ण कर्णान्तर ब्रणविरोपणभेषजानि। विस्रम्भणार्थमयमन्वयसङ्गतानि रामाभिकीर्तनमधूनि शनैर्न्यषिञ्चत्॥२६॥

 तदनन्तरं समन्तात् प्रसारितनयना जनकतनया तस्यां शाखायां शाखमृगभुद्वीक्ष्य चकितहृदया दुःस्वप्नबुध्वा सलक्ष्मणाय मर्त्रे भद्रमाशंसमाना जनमिमं दुरापस्वापं स्वप्नः कत्रमाप्नयादिति विचिन्तयमाना मायासमायातनैर्ऋतपतिबुध्या तस्मान् मारुतपुत्रात्तत्राम। सोऽपि समवतीर्य्य वचनवैचित्र्याज्जनकपुत्रीं प्रत्यापयन् आञ्जनेयः कृताञ्जलिर्व्यजिज्ञपत्।

 कल्याणि! तीव्रवेगेन त्वद्वियोगेन ताम्यतः। राघवेन्द्रस्य दूतं मामन्यथा मास्म मन्ययाः॥२७॥ त्वया सह प्रस्थितचित्तवृत्तिर्विभावरीकोकसमानधर्म्मा। वचोऽव्रवीन् मैथिलि! मन्मुखेन त्वां कौशलं कोशलराजपुत्रः॥ २८॥ अपिच। शिरसा तव सोमित्रिरकरोदभिवादनम्। अष्टच्छत् सोऽपि भद्रं त्वामधिपश्च वनौकसाम्॥२८॥

 एवमभिहितया तथा सम्भूतविस्रम्भया भयानपेतया तावदनुयुक्तः पवनतनयो वालिमरणकारणं सुग्रीवस्य सख्यनाख्याय प्राचेतसचेत इव सन्तत सन्निहित रामनामकमङ्गुलीयकमस्यै प्रायच्छत्।

 सोख्यावहस्य पवनात्मनदीयमान रामाङ्गुलीयकविलोकनवासरस्य। सत्यं कलाशततमीमपि नैव भेजे पाणिग्रहोत्मवदिनं जनकात्मजायाः॥३०॥



 ततस्तं जानकी निःसीमहर्षा बभाषे। महाभाग! सर्वथास्य दुरात्मनः प्रत्यासीदति मृत्युस्तथेव मनलाभिधानया विभीषणदुहित्रा मह्यं च स्वमात्रा प्रेषितया भाषितम्। अथमप्यनार्य्यशीलस्तूरीयमुपायमन्तरेण ममार्य्यपुत्रस्य न समर्पयिष्यति। नियतमहमपि मासादूर्द्धं न शक्नुयां प्राणान् धारयितुमिति। एतदाकर्ण्य मारुतिर्महानुभावे! माभैषीः। भवन्तीं वहन्नेव तूर्णमुल्लङ्घितसागरो राघवचरणसरसिजमुपयास्यभीत्येव मां समर्थं समर्थयेया इत्यभिधाय।

 महामहीध्र सध्रीचीं सोऽयं वृद्धिमुपेयिवान्। ययानूनमपां राशिः कुल्या तुल्यां त्रिशेद्दशाम्॥३१॥ अथ तमुवाच सा जनकसुता मुदिता किमु तव दुष्करं चरणलङ्घितवारिधेः। अपितु मया सह प्लवङ्गपुङ्गव! यास्यसि चे दियमनपायिनो परिणमेद्भवतः पदवी॥३२॥ अन्यच्च। पातिव्रत्य हुताशनेन यदि तं कुर्य्यामहं भस्मसात् सत्यं दाशरथेः शरस्य न भवेदात्मोचिता पारणा। किं चैतस्य यशोनिशापतिरपि प्रम्लानकान्तिर्भवेत् तस्माच्छासितरावणे रघुपतौ यात्रा मम श्रेयसे॥३३॥ एवं व्याहृतः पवनसुतः सीतां पुनरभाषत। मायामृगेण तव मैथिलि! वञ्चितायाः शाखामृगेण पुनरागतिरित्ययुक्तम्। एषा कथापि भुवने विदिता यदि स्यात् का नाम राम धनुषः प्रथिता प्रशस्तिः॥३४॥ किं बहुना।

 इत्येतदेवं चिन्तितं यदर्हं राघवगृहिण्या स्तटेवनिश्चितम्। यत्सदृशमीदृशस्य समाचारस्य तदेव प्रकाशितं यदनुगुणं रावणापराधप्रतिक्रियायास्तदेवानुमोदितं यदनु-



कुलं कुलबधूशीलस्य तदेव कथितं यदुचितं क्षत्रियाणी वाणीक्रमस्येति बहुशः प्रशस्य सर्वथा रामलक्ष्मणौ लङ्कामिमां प्राप्ताविति जानकी जानीहि जनमिममनुजानीहि प्रस्थातुम्। किञ्च। काकुस्थेन विदितपूर्वं किमप्यभिज्ञानं दीयतामिति। सा तु दीर्घं निश्वस्य निश्चित्य पुरा खलु चित्रकूटतटवने तरुणतरतरुरमणीयतया मन्दीकृतानन्दनवैभवे रघुनन्दनोपधानीकृतोत्सङ्गाया मम पतोधरपरिसरे स्वरतरनखराग्रविरचितविदारणं धाराधरनामानं काकं रघुपतिरवालोकयत्।

 कुशरूपकुशेण्या सनास्त्र विजहौ वासविवायमे स वीरः। अथ तत्कृतपयाहृताक्षिमात्रश्चिरजीवी सदधौ यथार्थसञ्ज्ञाम्॥३॥

 सैषापरिचितकथास्मरणाद्विगुणदुर्दशा केशपिनद्धमपरमिदमभिज्ञानमुन्मुच्य।

 चूड़ामणिं कपिवरस्य ददौ दशास्य सन्त्रासपूजितमहाग्निशिखं कुशाङ्गी। आदाय तं प्रणतिपूर्वमसौ प्रतस्थे माणिक्य गर्भवदनोरगतुल्यबाहुः॥३६॥

 ततः कृतकृत्य एव निर्गत्य निजागमनं निशाचरपतेः प्रकटयितुमशोकवनिकां प्रबभञ्ज प्रभञ्जनात्मजः।

 स्वकृत्यैः शाखानामवनतिमतीव प्रकटयन् अमार्गेण भ्राम्यन् परिकलितभङ्गः सुमनसाम्। द्विजानां सन्त्रासं श्रुतिमधुरवाचां विरचयन् अयं लोकोद्याने दशवदनलीलामतनुत॥३७॥

 तदनु सरभसमारक्षिकरक्षोगणनिवेदितप्रमदवनकदन-



पितदशवदनप्रेषितान् पितृपतिकिङ्करभयङ्करान् प्रहस्त पुत्रेण जम्बुमालिना सह निहत्य चैत्यतोरणमुपागतवति हनूमति पुनरपि निशमितामित निशिचरगणमारणो रावणः सचिवान् पञ्च पञ्चाननपराक्रमान् प्रहस्तप्रमुखान् बलीमुखं जीवग्राहं गृह्णोध्वमिति प्राहिणोत्। तत्र तानपि पञ्चतान्नोत्वा तोरणपरिधेण मुहुर्मुहुर्दाशरथिदासोऽहमित्यात्मानमुद्घोषयन्तं हनुमन्तं नियन्तुं निखिलरक्षसामध्यक्षमक्षकुमारमाक्षिपत्।

 वक्षः सङ्घट्ठचूर्णीकृतकनकमहाभित्तिचैत्योत्थधूल्या नक्षत्राणामकाले सरणिमरुणयन् वीरलक्ष्म्यासमेतः। रक्षः शूराख्यणारान् क्षितितलफलके क्षेपणीयान् हनुमानक्षक्रीड़ां विधातुं दशमुखनगरीचत्वरे तत्वरेऽसौ॥३८॥

 तत्क्षणं क्षणदाचराणामनिमिषितामेव निष्पादितपदङ्गनिष्पेषकृत्यश्चैत्यप्रसादमुत्पाटितस्तम्भजातं जातवेदसा दग्ध्वा भूयोऽप्युपाश्रिततोरणः समीरणसुतो बभूव। एनमपि वृत्तान्तं श्रुत्वा कुपितस्य पिशिताशनपतर्युगपदेव निपेतुः पुत्रे मुत्रामजिति समतिहेतोर्विंशतिदृष्टयः।

 अनिमिषभुवने वा व्योम्नि वा भूतले वा समरमुपगतं त्वां वीक्षितुं कः समर्थः। इति नुतिवचनेन श्लाघयन्ने धनादं प्लवगमिहनयेति प्राहिणोद्राक्षसेन्द्रः॥३९॥ नेतुं शोकरसं निशाचरपनेर्हन्तुञ्चमरक्षसां तस्यान्तः पुरयोषितां रचयितुं मानं विना रोदनम्। सूर्य्याचन्द्रमसोः प्रवेशविकलां लङ्कापुरीमग्निना शुद्धिं कर्तुममुत्र्यवासवजिता जातोरणस्तोरणे॥४०॥ सङ्ग्रामदुर्दिने तस्मिन् जहर्ष शरवर्षिणि। वर्हीव



मेघनादेन मेघनादेन मारुतिः॥४१॥

 तदनु यातुधानप्रबलप्रधाननिधनक्रुद्धो विविधायुधवैतथ्यं विमृश्य विजयश्रीसगन्धं गन्धवाहनन्दनं बबन्ध दशकन्धरात्मजः। तेन दिव्य स्त्रेण विवशशरीरमेनं पिशिताशनाः शोणवल्कलैर्बबन्धुः।

 स मारुतेर्नैक्तृतपाशजन्मा बन्धोऽभवद्वन्धनमेक्षहेतुः। पुरा पुलस्त्र्यान्वयपांशुलेन बन्दीकृतानां सुरसुन्दरीणाम्॥४२॥

 तदनन्तरमितरहननासहतया निजातद्भस्य दिव्यास्त्रस्य प्रभावं विभावयन् विभावरीचरपतित नूजः पवनतनयं निजपितृसमीपमुपनिनाय।

 सोऽयं ददर्श दशकन्धरमन्धकारि लीलाद्रितोलनपरीक्षितवाहुशौर्य्यम्।वन्दीकृतेन्द्रपुरवाबधूकराग्रव्याधूतचामरमरुच्चलितोत्तरीयम्॥४३॥आपाटलाधरपुटान्तविराजमानदष्ट्रामहःप्रसरशारशरीरकान्तिम्। सन्ध्याम्बुदान्तरितमध्यसुधामयखरेखाभिराममिव वासवनीलशैलम्॥४४॥ सङ्ग्रामकेलिपरिघट्टनमग्नभग्न दिग्दन्तदन्तकृतमुद्रभुजान्तरालम्। छायात्मना प्रतितरङ्गविराजमानशीतांशुमण्डलसनाथमिवाम्बुराशिम्॥४५॥ निश्रेयसः प्रणयनीं पदवीं निरोद्धुं त्रैलोक्यपापपरिपाकमिवात्तरूपम्। सूर्येन्दुपावकमहांसि तपोबलेन जित्वा ययेष्टमभिषिक्तमिवान्धकारम्॥४६॥ सोऽपि प्लवङ्गममवेक्ष्य समीरपुत्रं चित्रीयमाणहृदयः पिशिताशनेन्द्र। कैलाशशैलचलनागसि शापदायी नन्दीश्वरः स्वयमुपागत इत्यमंस्त॥४७॥



 ततः प्रहस्तेन विहितविविधानुयोगः प्रत्यभाषत रावणं मारुतिः। अयमहमह्नामधिपतिकुलतिलकस्य सत्यसन्धस्यपितृनियोगसमुपनतवनवासनिरतस्य शूर्पकारातिवाधितशूर्पणखाप्राप्तबैरूप्यस्य कुप्यत्खरप्रमुखनिशिचरबलपलालजालकल्पानलकल्पशिलीमुखस्य कपटहरिणहननसमयसमुषितदारान्वेषणसञ्जातसुग्रीवसख्यसमुत्खातवालिकण्टकस्य दुर्वृत्तक्षत्रवंशवनपवनसारथेस्तपोनिधेर्जादग्न्यस्य भुजबलावलेपलोपहेतोः श्रीमतो दाशरथेर्दूतोऽहं सीतामार्गमार्गणाय दिशि दिशि तपनतनयप्रोषितानां वानराणाम् एकतमः समुद्रलङ्घनजङ्घालस्तव नगरप्रमदावनसीम्नि रघुवरधर्मदारान् प्रणम्य प्रतिष्ठासर्म्मदीयमागमनं प्रकाशयितुं मथिता शोकवनिकानोकहनिवहस्त्वद्दर्शनकुतूहलेन केवलमनुभूतनैर्क्ततलूतातन्तुसम्नहनस्तव परिसरमुपासरम्।

 आनाकलोकपरिकीर्तितसच्चरित्रमन्त्रोपरुद्ध्या रघुवंशपतेः कलत्रम्। वैतानवेदिजनितं पवमानबन्धुं वस्त्रेण बद्धमविनीतकथं यतेथाः॥४८॥ प्रेङ्खन्ती पिशिताशया रणमुखे सौमित्रिपत्रिपक्षतं त्वङ्गात्रं परितः ततत्रिपरिषच्छत्रच्छविं मागमत्। द्राक् पौलस्त्यपुनस्त्यवंशविलये सम्भाविते त्वत्कृते कान्तानां नयनान्तवान्तसलिलं मा भून्निवापोदकम्॥४८॥बद्धादरोऽपि परदारपरोगृहे त्वमिक्ष्वाकुनायककलत्रमनार्य्यमागाः। वाताशनोऽहमिति किं विनतासुतस्य श्वासानिलाय भुजगः स्पृहयालुतालुः॥४९॥ बाहुचन्दननिषङ्गकोटरान्निर्गतो रघुपतेः शरोरगः प्राणवायुमविनीततावकं कालयापनमपास्य पास्यति॥५०॥ किं बहुना। मायामृगे



समरनाटकसूत्रधारे शाखामृगे च भवतः प्रतिकूलवाते। दृष्टोद्यमस्य रघुनायकसायकस्य मुक्त्वा प्रणामकवचं कवच किमन्यत्॥५१॥ एतन्निशम्य कुपितः पिशिताशनेन्द्रः प्राणानमुष्य हरतेति भटानवादीत्।आजन्मसिद्धमतिरत्न विभीषणस्तं दूतो न बध्य इति शास्त्रगिरा रुरोध॥५२॥

 रावणोऽपि विभीषणभाषणमङ्गीकृत्य प्लवङ्गमानामङ्गेषु लाङ्गूलमेव वरम्। तदेव कार्पासवाससा संवीतं वीतिहोत्रसात्कृत्य चत्वरे चत्वरे दोषानुद्धोष्य सप्रहारं नगरं परितः सञ्चारयतेति राक्षसानादिदेश। तेषु तथा कुर्वाणेषु।

 निर्णयाविषयमस्य बालतः कर्णिकारनिकुरम्बकर्बुरः। निर्निमेषगणभाग्यसञ्चयादुन्मिमेष भगवानुषर्बुधः॥५३॥

 एतद्वृत्तान्तमारक्षिकराक्षसोगणेन गर्वोदोर्णं वर्णितमाकर्ण्य टूयमानमानसा जानकी हुताशनमुपस्थाय हनूमतः शीतो भवेति प्राञ्जलिः प्रार्थयत।

 घोरस्य राघवकलत्नतपोमयाग्नेर्माभूवमिन्धनमहं क्षणमित्यवेत्य। शैत्यं वितत्य दहनः पवमानसूनोर्बालाग्रसीम्नि मणिदीप इवाबतस्थे॥५४॥

 तदनु पवनतनयोऽपि पुरमिदं न खलु सुव्यक्तं नक्तमालोकयम्। तस्मादनलसाक्षिकमेव पुरमखिलमालोकयामीति यामिनीचरगणं परिचिततोरणपरिघेन जघान।

 सीताभिधानकमलां प्रभवे प्रदातुं लङ्कार्णवं क्षुभितसैन्यभीमम्। वेधा ममन्थ किल रज्जुभुजङ्गराजभोगावृतेन पवनात्मजमन्दरेण॥५५॥ अथ लङ्कायां दह्यमानायाम्। रक्षस्त्रीवदनारबिन्दरजनीं विश्वम्भरावर्हिणी वर्षारम्भदशां



दशाननयशः कादम्बकादम्बिनीम्। वैधव्योचितवेषनिश्चितमनेालङ्काबधूटीजटां वैदेह्यास्त्रिजटासमां समकिरद्धूम्यां हनूमान्दिवि॥५६॥ अपि च। एतद्विक्रमवीक्षणेन जनितामानन्दवाष्पोङ्गतिं रक्षोनाथभयात्पिधातुमनसा विद्याधराणां तदा। व्याजव्याहृतये यथा परिणमेद्धृम्या तथा जृम्भते खर्लोकेऽपि कलिन्दशैलतनया कल्लोलशङ्कावहा॥५७॥ आदौ नीलांशुकश्रीस्तदनुमरकताबद्धनीवीविभूतिः कस्तुरीपङ्कभङ्गीक्षणमपि विकचेन्दोवरस्रक्सपत्नी। पश्चात् स्निग्धाञ्जनाभाजघनकुचतटीकण्ठनेत्रेषु जाता दिक्कान्तानां तदानीं दशमुखनगरीदाहसम्भूतधूम्या॥५८॥ हा तात! हा जननि हा सुत! हा सहाय! हा पुत्रि! हा प्रियसखि क्व नु! ह‚ हतोऽस्मि!। इत्यादि पौरपरिदेवनभारवाग्मिरापूरि रावणपुरी शिखिना परीता॥५९॥ यैर्वृन्दारकसुन्दरीजनमुखे नोराजनं निर्मितं निर्मेघे गगनेऽपि यैर्विरचिता सौदामिनोसंहतिः। ते द्वित्राण्यपि वासराणि ना गता निर्वाणमौर्वानलज्वालाडम्बरसम्बुधौ विदधिरे बालानलोद्यत्कणाः॥६०॥ आदीप्यमानपवनात्मजबालसङ्गात्अङ्गारशेषविभवामवलोक्य लङ्काम्। व्योम्नि स्थिता निशिचराः स्वगृहाणि ननु निर्वापयन्त इव नेत्रभवैः पयोभिः॥६१॥ चक्रे शक्रजिदाज्ञया रणमुखे यत्कर्म रक्षोगणस्तत्कर्तुं क्षणदाचरक्षितिभुजा युक्तोऽप्ययुक्तोऽभवत्। सप्तार्चिश्च हनूमता परिचितो लङ्कामधाक्षीद्यया तत्पित्रा मरुता युतोऽपि न तथा दाहक्रियायां पटुः॥६२॥ तस्मिन् हनूमदरणिप्रभवे हुताशे शुद्धिं विधाय पतिमेव समेतु मेच्छत्। लङ्केश्वरेण रणकेलि-



कुतूहलेन बाहोर्बलादपहृता सुरराजलक्ष्मीः॥६३॥ वाचामिदानीं किमु विस्तरेण लङ्कापुरीं रावणबाहुगुप्ताम्। काकुत्स्थदूतोऽयमुपेत्य चक्रे कृतान्तदूतस्य सुखप्रवेशाम् ॥६४॥ पौलस्त्यपातकिसमागमजायमानमेनः पुनान इव वानरयायजूकः। निर्वर्तिताक्षविजयो निजबालवह्लौ हुत्वा पलाशसमिधः सुगतिर्बभूव॥६५॥ लङ्कादाहेऽप्यनार्तां रघुपतिदयितां चारणोक्त्या विदित्वा सानन्दस्तां प्रणम्य प्रतिगमनविधौ प्राप्य तस्या नियोगम्। आरुह्यारिष्टशैलं निधिमपि पयसां खैरमुत्तीर्य्य वेगाच्चक्रे गत्वा महेन्द्रं प्लवगबलपतीन् पूर्णकामान् हनूमान्॥६६॥

 अथ यर्थाहं सैन्याधिपान् सम्मन्य मारुतिरेतैरनुयुक्तः स्ववृत्तान्तमखिलमाख्यातवान्। तदनु पवनतनयवचनमुदिता वानरवरूपिनो युयनाथानुयाता तद्दर्शनजनितमानन्दं दाशरथौ सुग्रीवे च संविभज्येव विवक्षितुम्। अहमहमिकया धावन्ती मध्ये सरणिदधिमुखकृता वनं मधुवनं हनूमदनुमत्याभिभूय मधुपानमुखमनुवभूव।

 अथाब्रवीद्गिरिवतुङ्गमङ्गदं कृताञ्जलिर्दधिमुख एष रोषवान्। वलोमुखान् मधुभजने शिलीमुखान् भवानिमान् झटिति निवारमेदिति॥६७॥ अयमप्येनमवोचत। दशमुखपुरमध्ये वीक्षिता मैथिलीति श्रवणमधुवितीर्णं येन बीरेण मह्यम्। दधिमुख यदि सोऽयं भाषते कोनिरुध्यान् मधु पिवतु यथेष्टं वाहिनी वानराणाम्।


तदनुभयविवेशसमुनतदधिमुखवचनविदितमधुवनकदनपरिभणितजनकदुहितृदर्शनजनितप्रमदभरभरितस्तपनतन-



यस्तनुविकृतिमतनुत तदभिमुखागमननिमित्तसम्पत्तिम्। अरूह्याद्रिमथावरुह्य विपिनान्याखाद्य नानाफलान्यास्फोट्य प्लुतमारचय्य वदनैपाराद्य वाद्यक्रमान्। आलिड्य द्रुममक्रमं मदवशादाधय पुच्छच्छटामारादाविरभूदहं प्रथमिका पीना कपीनां चमः॥६९॥ निद्राक्षयादरुणितेन समीरपुत्रः सौमित्रिनेत्रयुगलेन निपीयमानः। चूड़ामणिं करतले कलयन् ववन्दे पादारविन्दयुगलं भरताग्रजस्य॥७०॥ अक्लेशसम्भूतगतागताभ्यां निस्तोर्णविस्तीर्णमहार्णवोऽपि। आनन्दसिन्धौ घृतनासमक्षमक्षस्य हन्ता नितरां ममज्ज॥७१॥ आनोतचूड़ामणिसन्निधानादाविःप्रमोदेन रघूद्वहेन। तत्रानुयुक्तः पवमानजन्मा विज्ञापयामास कृतप्रणामः॥७२॥ लङ्कापुरोपवनसीमनि राजपुत्रीमालोकयं निशिचरीगणबाध्यमानाम्। केनापि पातकवशेन मुपर्णलोके वन्दोकृतामिव भुजङ्गमराजकन्याम्॥७३॥ देव्यास्त्वदीयान्वयकीर्तनेन त्वन्मुद्रया च व्यपनीय शोकम्। वार्त्तामभिज्ञानमयी मया च प्रस्थातुकामः परिपूर्णकामः॥७४॥ ब्रह्मास्त्रवित्रस्तजयन्तकृत्यां कथामभिज्ञाप्य वने प्रवृत्ताम्। चिरं रुदन्त्या जनकेन्द्रपुत्र्या चूड़ामणिः प्रेषित एष तुभ्यम्॥७५॥ किं बहुना। देव तस्याः प्रतिष्ठासूनसूना शोकपालितान्। मुद्रयित्वा प्रपन्नोऽहं त्वदभिज्ञानमुद्रया॥७६॥

इति श्रीविदर्भराजविरचिते चम्पूरामायणे श्रीमत्सुमन्दरकाण्डः समाप्तः।



**अथ युद्धकाण्डः।**

 दृष्टो यत्र यदृच्छयापि वचसां देवो पुरी वर्त्तते सारस्यं महदभ्युदेति सदसि प्रागल्भ्यमुज्जृम्भते। जायन्ते सकलाः कला अपि नृणां जागर्त्ति कीर्त्तिर्नवा चेतः स्निह्य्यु तत्र देशिकपदाम्भोजेच भोजे मम॥१॥ भोजेन तेन रचितामपि पूरयिष्यन् अल्पीयसापि वचसा कृतिमत्युदाराम्। न व्रीड़ितोऽहमधुना नवरत्नहारसङ्गेन किं न हृदि धार्य्यत एव तन्तुः॥२॥ मुद्रामुद्रितजीवितां जनकजां मेाहाकूलं राघवं चूड़ारत्नविलोकनेन सुचिरं निध्याय निध्याय च। प्रारेभे हृदि लक्ष्मणः कलयितुं पौलस्त्यविध्वंसन धीरः पूरयितुं कथाञ्च विमलामेकेन काण्डेन सः॥३॥ आनन्दमन्थरमनन्तस्माञ्जनेयादाकर्ण्य वृत्तिमनघाञ्जनकात्मजायाः। दृष्टिर्दशाननरुषा परुषायमाणा वाणासनो परिदधे प्रभुणा रघूणाम्॥४॥

 अथ सुग्रीवोऽपि दशग्रीवकुपितराघवावलोकनद्विगुणीकृतरणोत्साहः साहायकमनुपालम्भन्नन्धुमिव सिन्धुमवधार्य्य धार्य्यमाणधैर्य्यावगाढ़मतिः। अधिरूढ़त्रिकूटशिखरां लङ्कामधिगन्तुममन्दकुमुदनलनोलप्रमुखमपि वलीमुखानीकं समनीनयत्।

 वारिदादपि च रामनामतः पूरिता पुनरपाङ्गधारया। तत्क्षणं प्रतिचचाल दक्षिणं वाहिनीशमखिलापि वाहिनी॥५॥

 ततः क्षणेन समचक्षचलितकृक्षसमुदाये कुमुदामोदकारिणि शरभाधिकप्रसादशीले नीलेन्दीवरानन्दिनि दशा-



ननदिशाक्रमणव्यग्रतेजसि सप्तारूढतारानन्दनलक्ष्मणानुगते सरभसमुदयसानुमन्तमिव हनूमन्तमधिरोहति निशाचरतिमिरहरणनिस्तन्द्रे रामचन्द्रे समन्ततः कन्दलितबहुलहरिजालकोलाहलभरितहरिदन्तरो निरन्तरास्कन्दितनिकटकान्तारावलिर्वलीमुखबलमहाम्बुधिः समम्भममुजृम्भत।

 उत्रासकासरमुदञ्चितपञ्चवक्त्रं वित्रस्तहस्तिविशरारुचमूरुयथम्। आलोललोचनतरङ्गकुरङ्गशावमासीदसीमविपिनं कपिनर्मघोषैः॥६॥ सैन्येस्ततो रघुपतिः सरितां निवेशं वेशन्तयन्विरलयन्विपिनान्त्रराणि। आरुह्य सह्यमपि शैलमसह्यवातं मन्दानिलैकनिलयं मलयं जगाम॥७॥ गत्वा च तमद्रिं सौमित्रिमिदमवादीत्। अमी तटसमीपनिर्झरतरङ्गरिङ्खत्पयोजड़ीकृतपटीरभूरुहकुटीरसंसारिणः। मनो विधुरयन्ति मे मलयमेखला मेदुरा दुरासदवनप्रियप्रियतमारुता मारूताः॥८॥ इत्यालपन् करुणमेष निरुद्धवेलं शैलं महेन्द्रमधिगम्य मही महेन्द्रः। आवर्त्तमुद्रितमिवान्वयभूपतीनामक्षय्यकीर्तिनिधिमम्बुनिधिं ददर्श॥९॥ दृष्ट्वा च तमद्धताकृष्टमना रामस्तदिदमाचष्ट। द्रष्टुं नालमगाधतां फणिपतिः सोमान्तरेखा दिशो द्वीपाः सैकतमण्डलानि तदयं दूरे गिरां वारिधिः। येषामेष सुखादखानि  
नखरैर्येनाथ वा पूरित स्तेषां नः कुलभूभुजामविहतस्थेम्ने महिम्ने नमः॥१०॥

 अथ हरीन्द्रोऽपि महेन्दोपान्तकान्तारशोभिनि लोभनोयमलयबालानिले वेलावनप्रदेशे। दाशरथेर्निदेशेन निवेशयामास बलमखिलम्।



 सरसपटीरकुञ्जवनसञ्जवनाभिपतन् मृगमदगन्धगन्धवहमेदुरिते जलधेः। तटनिकटे दरस्फुटिततालरसालफलैरुदितमदा विचेरुरुदरम्भरयो हरयः॥११॥

 अनन्तरमपरमिव चलितं महाम्भोधिमङ्गोधिरोधसि कृतसंवेशं रोदसी लङ्घनविशृङ्खललाघवं राघवानीकमनीकोन्मुखञ्चारमुखादवधार्य्य धार्य्यमाणहृदयान्तकः पङ्कलीनचरण इवैरावणो रावणो विधेयं परमजानन् जानकीमप्यविमोक्तकामः कामपरतन्त्रितो मन्त्रिभिः समं समाजमाजगाम।

रहस्तदानीं रजनीचरेन्द्रः प्रहस्तपूर्व्वानिदमाबभाषे। इदन्तु मे बाञ्छितमीक्षितं वो वदन्तु यद्वैरिजयोचितं नः॥१२॥

 अमी च पुनराशयज्ञा विज्ञापयामासुः। देव! जीवत्मु भवदाज्ञापरेष्वनुचरेषु परमात्मासु कस्मादयमवापो दुःखापोरुभुजपञ्जर नीतां सीतां जातु न जहातु नाथ इत्यभिदधानेषु प्रधानेषु रम्भोपहितहटात्कारसम्भवमम्भोजसम्भवशापमन्तरायमावेदयन्तं दुर्नयन्तमग्रजम्मानं सम्मानयन्विनयविज्ञानभूषणो विभीषणः सरोषमिदमवादीत्।

 अहह विधिनियोगादघनक्तञ्चरेन्द्र त्वमसि परकलत्रे दुर्निवारानुरागः। अरुणदवशिखायामामिषग्रासमोहादविरनकृतजिह्वाचापलः केसरीव॥१३॥ आकर्ण्य किन्नरमुखादनघे स्ववंशे काकुत्स्थदारहरणोपनतं कलङ्कम्। हा हेति मीलितदृशः करयोर्यु गन्तदष्टौ श्रुतीरपि दधातु कथं विधातु॥१४॥ पश्येदानीमुदधिपरिखापालिता कुत्र लङ्का वाचातीतः क्व नु वनचरादागतो दुर्विपाकः। कर्तुं नक्तञ्चरपरि–



भवं कापि मायैव शङ्के जाता सीता धरणितनया जानकी मैथिलीति। किं बहुना। न गणयसि यदि त्वं वानरं वानरं वा ननु परिचितवीर्य्यौ जिष्णुभू कार्त्तवीर्य्यौ। न कलयसि यदि त्वं नन्दिशापञ्च धातुर्वरमपि नरवर्जं दुर्जयो दैवयोगः॥१६॥

 इत्यादिनीति सहितं हितमभिहितवन्तं निजमनुजमवज्ञाय ज्ञातिरयम् अरातिपक्षः शिक्षणोय इति शंसन्तं नृशंसन्तमरुन्तुद रोषणभाषणो विभीषणो विहाय विहायसि समुत्पतन्तमनूत्पतद्गिश्चतुर्भिरमात्यैः सममतीत्य वारिधिं दूरतएव सवितर्कमुद्ग्रीवान् सुग्रीवादीनन्तरिक्षगत एव माचचक्षे।

 पौलस्त्यमग्रजनुषं परुषञ्चरन्तं सन्त्यज्य बान्धवजनञ्च विभोषणोऽहम्। रामं विराममहविद्विषतामवापमापन्नदैन्यहरणं शरणं ममेति॥१७॥

 अनन्तरमतिकरुणं समीरयन्तं समीरभुवा च सप्रत्यभिज्ञविज्ञापितं निशाचरपतेरनुजं निशम्य तदा तदा गमनाय किं कारणमिति शङ्कापरवशे निवेदयति हरीशेदाशरथिरपि दयमानः स्मयमानो मधुरमिदमभाषत।

 अभयागतोऽयमपयाति चेन्मुधा रघवो भवन्ति लघवो न किं सखे!। अनुजोऽयमस्व तनुजोऽथवा रिपोः करुणाप्रदं हि शरणागतो जनः॥१८॥

 तदनु हृदयविदा हनूमता सरयमानीतो विनीतोऽयमाशरपतिरवन्दत दाशरथिम्।

 रामस्तमाह विनतं रजनीचरेन्द्रं दत्तं तदद्य भवते



दशकण्ठराज्यम्। अस्मिन्नुदाहरणमग्रज राज्यभोक्ता सानुप्लवः प्लवगमण्डल सार्वभौमः॥१९॥ श्रेयः पदात्पदमुदेति विधेः प्रसादात् प्रायस्तदद्य फलितं हि विभोषणे यत्। रेखातपत्रसहितं पदमस्य गृह्णन् एकातपत्रसहितं पदमेष भेजे॥२०॥

 असौ पुनरग्रत एव भरताग्रजापाङ्गसुधातरङ्गाभिषिक्तोऽपि पुनरुक्तराज्याभिषेकः सकलविस्रम्भभाजनतया सुग्रीव इवापरो दशग्रीवबलमखिलमावेद्य सद्य एव लङ्कापुरसमास्कन्दनाय मेनासमुत्तरणहेतु सेतुं विधातुमाराधयतु वारान्निधिमिति सविनयमेनं विज्ञापितवान्।

 अथ वारान्निधिन्ध्यायन्नम्भोधिहृदये शयः। व्यानशे दर्भशयन वेदीमिव हुताशनः॥२१॥

 तत्र कुशास्तरणमध्यमध्यामीने निध्यानवति देवे रामचन्द्रे नियन्त्रित इव नियतिवशान्निशत्रयमपि प्रसादं नाससाद यादसाम्पतिः।

 व्यापारयन्नथ विलोचनकोणमब्धौ कोपारुणं कुटिलितभ्रू कुटीविटङ्गः। आदातुमैहत धनुः प्रथमो रघूणां पैतामहं प्रथमसर्गसमापनाय॥२२॥ आदाय च दुरापं चापभारोपयत विशिखमनलशिखम्। नाथो विमोक्तुमुदयुक्त न यावदेव पाघोनिधेरुपरि पावकरूपमस्त्रम्। सन्तापिनी नयनवारिभिषेण ताम्यन् मन्दाकिनी किमुत वारुणमाललम्बे॥२३॥ रुषा विशिखमुच्छिखं जहति राघवे लाघवाद् अजायत रुजायतश्वसितनक्रचक्राकुलम्। रसातलबलत्तिमिस्तिमितकुम्भिकुम्भीनस प्रविष्टगिरिकन्दरन्तरल-



मत्तरं वारिधेः॥२४॥

 तत्क्षणं जलनिधिः क्षन्ता च युगान्तानलस्य महनोऽपि गरलदाहनोष्मणां सोढ़ापि वाड़वगाढ़ावलेपस्य तितिक्षुरपि भार्गवतीक्ष्ण्यरशोः परिशोषयन्तमन्तरङ्गमङ्गारमयं शरमयं निमिषमपि न विषेहे।

 शरणमय शरव्ययानिदानं जलनिधिरेष जगाम राममेव। परुषकुलिशपातमेव किं वा जलधरमर्थयते न जीवलोकः॥२५॥

 आगत्य चानुपदमुदीकृतनूतनरत्नराशिर्वारिराशिर्विनीतवेशो विशेषोपजातनतिभिर्नुतिभिरभ्यरनन्दयद्रघुनन्दनम्। तदनु तदनुसंहितममोघमस्त्रं वैधात्रं कुत्र चन वनसीमनि विनिपात्य साध्यते मया सलिलविष्टम्भः सम्प्रत्येव नलो विदधातु सेतुमित्यभिदधानो मन्दमन्दमन्तरधात्।

 आदिष्टा रघुपुङ्गवेन हरयोऽप्यष्टासु दिक्षु क्षणात् त्रैलोक्याञ्चितमूलमध्यशिखरान् धात्रीधरान् आहरन्। यैः क्षिप्तैः सलिले नलेन जलधिर्यातोऽपि जम्बालतां निर्गच्छत्य चिराय निर्झरपयः परैः पुपूरे पुनः॥२६॥

 अथ जलधौ निपेतुरतिदूरनिपातदलज्जलचरदत्तजीवनवगन्धमहौषधयः। स्फुष्टितधराविराजदहिपुङ्गवफूत्करणक्षुभितगुहागृहासिकमहाहरयो गिरयः॥२७॥ अलक्षितमहीधरग्रहणमस्फुटक्षेपणं विचित्रघटनं ततो विरचितो नलेनामुना। अवोधि हरियूथपैरधिपयोधिसेतुर्महान् भुवो भुज इवाभवन्निजतनूभुवो लम्भयन्॥२८॥

 अनन्तरम् अन्तर्मुखा इव बलीमुखाः प्रबोधेनेव सेतुमथेन



संसारमिव दुस्तरन्तरणिपतिमतीत्य सद्य एव प्रकाशं गिरीशं सुवेलमवलोकयन्तो मुहुरविन्दन्त महान्तमानन्दम्।

 बलयिततटदेशैर्वाहिनीनां निवेशैरविरलवनरेखामध्यमध्यास्त रामः। कपिकलकलशीर्य्यत्कन्दरामन्दिरा न्तश्चलितकुपितसिंहत्रस्तवेलं सुवेलम्॥२९॥

 तदनु दशमुखः शुकमुखादतिलङ्घितजलधिमधिगतसुवेलारामं रामं निशम्य सम्यगवगमनाय रघुनायकबलमनुप्रहितयोर्विदितवेषविभीषणावेदितकुपितकपिलोकनियन्त्रणनितान्तखिन्नयोर्विपन्नाधारदाशरथिविमोचितप्राणयोः शुकसारणयोर्वचसा प्रासादाग्रमासाद्य प्रत्येकशस्तदावेद्यमानान् प्रवर्द्धमानसमरसन्नाहमतीन् प्लवङ्गमसेनाधिपतीन् अतिधीरतया सावधीरणमवेक्षमाणः प्रतिपद्मबलप्रशंसिनौ ताबुभावप्युपेक्षमाणः शार्दूलप्रभृतिभिः प्रणयिभिरप्यवगताशेषवृत्तान्तः सान्तस्तापः सुचिरमनुचिन्तयन् अन्तिकासीनमतिविनयप्रह्वं विद्युज्जिह्वमुपह्वरे किमप्यभिधाय सौधादवततार। तत्क्षणं क्षणदाचरोऽपि निदेशान्निशाचरपतेर्दाशरथिशिरः सशरन्धनुरपि निर्माय मायानुभावादाहवानोतिमत्यभिधाय निधाय च पुरो निदाघातिशयसन्तापिनीं बासन्तीमिव बैद्युतानलश्चिरकालविह्वलामाकुलीचकार मैथिलोम्। ततः प्रबुद्धा च मुग्धा पुनस्तथ्यमिति विचार्य्य तदनार्य्यं पर्य्यदेवयत पतिदेवता।

 रक्षोवरोधवसतिं रजनीचरीणां रक्षोपरोधमपि रावणभर्त्सनञ्च। सर्वं सहे यदुपलम्भधिया स एवं सर्वं सहे भवति जीवति हन्त ग्रता॥३०॥



 एवमत्याहितमत्यासमेतामेतामेतामासाद्य सखि वैदेहि वेदेहि वचः कथमियं तव दीना दशा दशाननकृता मायहि मायाहि मनसि वैधुर्य्यं निखिलजगती धर्य्यभुजवलाभिरामे रामे किमिदमनार्य्यमविचार्य्यमित्यभिदधाना नवीना सारनिष्यन्दिनी कादम्बिनीव घर्मोद्वेगिनों केकिनीं सरमा चिरमाश्वासयामास।

 अथ निगदितनीतिं मुञ्च मुञ्चेति सीताम् अविरतरणकण्डूभोषणो रावणोऽयम्। मनसि न बहु मेने मन्त्रिणं माल्यवन्तं दिवि परममरीणां मण्डलं माल्यवन्तम्॥३१॥

 अथ रामोऽपि कामोचितवेषविभीषणामात्यविदितरक्षोनगररक्षोदन्तो हृदन्तोपजातसमरसंरम्भविधिरम्बुधिमेखलालङ्कारमणेर्लङ्कायाः पागद्वारस्थाय प्रहस्ताय पर्य्यस्ताहितप्राणानिलं नीलं दक्षिणद्वाररक्षिणोर्महोदरमहापार्श्वयोर्ध्विश्वत्रयविजयधौरेयन्तारेयं प्रत्यग्द्वारपालनाधिकृते पाकशासनजिते पराक्रममिव तनूमन्तं हनूमन्तमन्तर्व्यूहविहितरक्षाय विरूपाक्षाय रक्षःप्लवङ्गमक्तृक्षाधिपतीन् प्रतिनिधीन् विनिधाय विधाय च सज्जं धनुरनुजेन समं समीकाभिमुखेन दशमुखेन गुप्तमुत्तरं गोपुरमुत्तरङ्गो बलैरुपरुरोध।

 अत्याकुलां हरिबलैरवलोक्य लङ्कां दत्तार्गलेषु दशकन्धरकिङ्करेषु। आररक्षकैस्त्वरितमन्तकराजधान्यामुद्घाटिताभिरुदभाविकवाटिकाभिः॥३२॥

 तत्क्षणञ्च लक्ष्मणाग्रजः सुग्रीवेण सह सुवेलाचलकटमधिरूढस्त्रिकूटावनीवरचूड़ामणिं
सिंहलद्वीपकमलकर्णिकां



निर्माणकौशलीं विश्वकर्म्मणो निवेशदरीं निशाचरहरीणाम् अनारतबन्दीकृतामरपुरन्ध्रोवाष्पनदीमातृकोपवनसीमान्तां सीमान्तरात् निरन्तरसेवासमागतदिक्पालमातङ्गमदाम्बुपङ्किल वाह्याङ्कणोत्सङ्गां लङ्कामवलोकमान स्तत्रैकत्र समुन्नतं सौधमधिवसन्तं सन्तमसमिव सदेहबद्धमन्तिकचरोदस्त विमलमुक्तातपक्षमिषात्सतारकेण विभावरीपतिनेव सेव्यमानं वैमानिकवधूविधूयमानचामरद्वन्द्व शोभितश्चलितमन्दाकिनीपरीवाहमिवाञ्जनाचलमखिलजगद्विजयवर्णावलीमतिनिर्णायकैरनेकविधसमीकाभिधातमग्नभग्नै रावणविषाण कुलिशाग्रैरुङ्गीर्ण विशालवक्षःस्थलफलकमानीलतमालसच्छायमाच्छादिताभिनवलोहितपटमापाटलसन्ध्यारागबन्धु रङ्कन्धरमिव ददर्श दशकन्धरम्।

 कोपादुत्पतितस्तदा हरिपतिः कोटीरमुत्पाटितं चक्रे नैर्क्तृतनायकस्य सुदृढ़ीचक्रे च वै भीषणम्। युध्वा च प्रथमावमान कुपितेनैतेन बुध्वा ततो मायामस्य जगाम कोमलगुणग्रामं स रामं पुनः॥३३॥

 ततस्तत्साहसोपलम्भविधिना दाशरथिना समामन्त्र्या मन्त्रिभिः सममादिष्टः साविष्टभुजशौर्य्यशाली वालिनन्दनः सलीलं सालमुल्लङ्घयन् लङ्कां प्रविश्य नृशंसमिति शशंस निशिचरपतिम्।

 सोऽहं प्लवङ्गमपतेस्तनयन्त्वदीयनिश्वामरोधिनिजबालधिमण्डलस्य। कालस्य दूषणखरत्रिशिरोमुखानां पौलस्त्य! मां रघुपतेरवधेहि दूतम्॥३४॥ रक्षःपते! रघुपतेर्नयनं तृतीयमास्कन्दनीयमितिहा मनुषे कलत्रम्। अम्भोजमित्य–



लिकसम्भव मक्षि शम्भोः मन्दाकिनी मधुकरस्तु यथा मदान्धः॥३५॥ किञ्च। एकं हैहयसम्भवात्परिभवान् म्लानं द्वितीयं पुनर्दैत्येन्द्रा विनयात्तृतीयमपि मे ताताहिताद्वैकृतात्। इत्थं त्वच्चरितं पितामहसुखान्येकं विनैवाभवन् तच्चैकं न विधेहि दाशरथये देया त्वया मैथिली॥३६॥ कौवेरस्य तु पुष्पकस्य हरणं कैलासविक्षेपणं दिक्पालाक्रमणञ्चजल्पसि मुहुः किम्वा यशस्तावता। वेषं संयमिनो विधाय विजने देवीं वने जानकीं वेगादाहरता त्वयाद्य रचितां वीरव्रतस्योचितम्॥३७॥ किं बहुना। पूजोपहाररचनाय पुरा पुरारेश्छिन्नेषु मूर्द्धसु नवस्ववशेषितं यत्। देवस्तदद्य कुतुकी दशमं शिरस्ते रामो बलिं रचयितुं रणदेवतायै॥३८॥

 एवमरुन्तुदभाषणरोषणेन रावणेन गृह्यतामयं निगृह्यतामिति सरयमादिष्टानालम्बितभुजप्रकोष्ठानाशरांश्चतुरश्चतुरोऽयं भुजङ्गानिव विहङ्गाधिपो गृहीत्वा भुवि निपात्य चैतान् पादाहुतेन प्रासादश्रृङ्गमपि भिन्दन्नविन्दन्नात्मनः प्रतिरथं पङ्क्तिरथभुवो विवेश निवेशम्।

 रघुतनयस्ततो विदितरावणदुविनयः कुपितमना मनागिव दधे कुटिलां भृकुटीम्। अथ परिवब्रुराशरपुरं हरयः सरयंयुगविगमे यथा युगपदम्वुधि मौर्वशिखाः॥३१॥ ततो मदपरिप्लवत्प्रवतवीरसंरम्भणक्षणक्षुभितकौणपप्रकरपाणिकोणाहतः। रवैरधिकभैरवैरूपरोध रौदोन्तरं तरङ्गितधनाधनस्तनितबन्धुभिर्दुन्दुभिः॥४०॥

 तेन च सप्रन्ततः कन्दलयता दलयतेव जगन्ति दुन्दभि-



निर्घोषेण रोषेण च प्रर्य्यमाणाः केसरिण इव गिरिकन्दरान् मन्दिरान् निर्गत्य गत्यन्तराय सन्धाय कान्यपत्यानीवा निमित्तान्य नवलोकमाना विमानाधिगतविबुधसीसन्तिनीभिः सह विजिहीर्षयेव प्रस्थानसमयपरिम्लानमुखीः सुमुखीरप्यगणयन्तो निरन्तरज्वलितकोपानलनयनकोणारुणालातशतनिपातवित्रासचलितनिजवरणारिवरणावेशपरवशाः दिशामुखमुखरितशिवारावाम्रेड़ितव्याकुलीकृतकुलमहीध्रागृधायतपक्षविक्षेपकृतपताकानिकाय पुनरुक्तसमुत्तुङ्गशताङ्गसङ्घातपरिता नितान्तनिशिता कृतान्तदंष्ट्रा खरतरनखरपट्टीसप्रासपरशुगदामुमलशक्तितोमरमुद्गलपरिघद्रुघाणकृपाणधारिणो दारुणा जगरसन्तानसंवीता इव विन्ध्यकूटा व्यूढ़ातिकरालकालायसकङ्कटा विकल्पा इव कल्पाम्बुदानां व्यक्तय इव कालरात्रेर्विवर्त्ता इव कलिकालस्य च भयङ्कराः समराङ्गणमवतारयन्तः समीरयन्तो वीरवादानादाय च शरासनमासारैरिव गिरिसम्भोधरा दूरापातिभिः शिलीमुखैर्बलीमुखबलमखिलमक्षोभयन्तरक्षोभटाः।

 ततो धुतनख युधस्तरूपरित्रुटत्तोमरः शिलानहतमुद्गरः शिखरिभिन्नमत्तद्विपः। स्वपक्षविजयैषिभिर्दिवि सुरासुरैराकुलैरलक्षि हरिरक्षसामतिभयङ्करः सङ्खरः॥४१॥

 क्रमेण च कुपितकपिवीरविदूषितनैर्क्तृतभुजप्रतापानल इवास्तं भजति भगवति भानुमति मथितायुधयातुधानगलनालप्रणालपरिवाहि लोहितनदोपर इव विदूरमन्तरित हरिदाभीगे सन्ध्यारागे विक्रान्तहरिनखाक्रान्तदन्तावलविपुलकुम्भस्थलमुक्तमूक्ताकलाप इव वियति विजम्भमाणे ताराङ्ग-



णे रणरभसचलितरथगजतुगपदातिपादाहतविश्वम्भरान्तराल जनुषि रजसौव भुवनमास्कन्दति तमसि तामसीचरेध्विव सशोकेषु चक्रवाकेषु दाशरथिबल इव प्रमदाकरे कुमुदाकरे।

 आसारधारां प्रकिरन् शराणामाश्वासयन्मानसमाशराणाम्। वीरो हरीन् संयति मेघनादो विव्याध हंसानिव मेघनादः॥४२॥ रणे तदनु दारुणे रभममङ्गदो रावणेर्द्रुमेण महता हतःश्लथधुरीणयानब्रजम्। शितेन शतकोटिना शिखरिकूटमिन्द्रो यथा ममाथ च रथं मनोरथमपि क्षणाद्रक्षसाम्॥४३॥ वियत्तले तदनु विलीयमायया सलक्षयन् रघुतनयं सलक्ष्मणम्। अजिह्यगानधिमतजिह्मगाकृतीन् अमर्षतः समिति ववर्ष रावणिः॥४४॥ लक्ष्मणानुगतं रामचन्द्रं राहुभयङ्कराः। बबन्धुर्दारुणतमा बन्धच्छिदममी शराः॥४५॥ यावद्याति पुरं पुरन्दरजयी यावद्दशास्वाज्ञया सीता पुष्पकवासिनी रघसुतौ दृष्ट्वा पुरः शोचति। तावत्ते गलिता सुपर्णगरुतां वातेन वाताशना दीप्तौ चन्द्रदिवाकराविव तमो मुक्तौ ततो राघवौ॥४६॥ दुर्व्वारे तदनुद्वयोश्च बलयोरुज्जृम्भमाणे रणे धुम्राक्षं भुजतः प्रकम्पनमथद्वेघा व्यधान्मारुतिः। तारेयोऽपि च वज्रदंष्ट्रमचलान्नीलः प्रहस्तं बलात्तत्सर्वं दशकन्धराय चकितैरुक्तञ्च नक्तञ्चरैः॥४७॥

 अथ तदानीमनीकिनानाथबधकोपोदय दायोधनोत्कण्ठो दशकण्ठः सकलजगदण्डभरितजयानकभयानकभिनदवधिरिताशेषशेषाहि लोचनो रोचिष्णुजिष्णुकोदण्डधरः सलिलधर इव सुमेरुश्रृङ्गं समुत्तुङ्गं रथमलङ्कुर्व्वन् स-



र्वतश्चलितसकलचतुरङ्गसङ्गतया लङ्कयेव स्वयम् अनुगम्यमानः क्रमादतिक्रम्य पुरतो रणं पुरतोरणचलितमालोकयत निखिलमपि वलीमुखबलम्।

 जेतारमाहवमुखे दशदिक् पतीनां दृष्ट्वा पुरो दशमुखं रघुनन्दनस्य। श्लाघावशेन न चचाल शिरः परन्तसव्येतर भुजशिरोऽपि समीक्ष्य लक्ष्यम्॥४८॥ अथ मदगर्जितैरधिकतर्जितदिक्करिभिर्दशवदनस्तदा दशदिगन्तरयन्। समरमुखे सखेलपदचक्रमतो विदधे हरिकुलमाकुलं जलधिमादिवराह इव॥४९॥

 अनन्तरमनीकास्कन्दकन्दलितामर्षं वर्षन्तं गिरीन् हरीणामथिपतीनतिनिष्ठुरेण मुष्टिना गाढ़मभिनिघ्नन्तं हनूमतममन्दलाघवाक्रान्तध्वजकिरीटाञ्चलं नीलमपि निखिलजगज्जिता महता बलेन वातूल इव तूलजालं कपिकुलमपसारयन्नविरतशरासारवर्षिणमभ्यमित्रीणसौमित्रिमपि शक्त्या गाढमुरसि विव्याध क्रव्यादाधिपतिः।

 अवकीर्य्य दाशरथिरश्रुफरैरनुजं पुलस्त्य तनुजञ्च शरैः। युगपद्व्यधात्करुणवीररसौ युधि शौकहर्ष शबलञ्च बलम्॥५०॥ आधूय मोहमहितोन्मथनाय यावत् सौमित्रिरेष समुदञ्चति तावदेव। पौलस्त्यमेष परिभूय परं तटीयान् प्राणान् मुमोच दयया न मुमोच वाणान्॥५१॥ प्राप्य तत् प्रथमं युद्धे पराजयमुदे जयन्। दशाननः पुरीं प्राप दिनदीपदशाननः॥५२॥ प्राबोधयत्तदनु पङ्क्तिमुखः शयालुं कालं विनापि च कथञ्चन कुम्भकर्णम्। आदेशतः स च विभोरपुनः प्रबोधसंवेशधाम समराङ्गण माजगाम॥५३॥



 आगतञ्च तमञ्जतचलनिकाशकाशतलभ्रमितत्रिशूलं शूलधरमिवजाxx क्षयोद्यकं नक्तञ्चरमवलोक्य शाम्यत्सहजभुजतेजोविशेषमशेप्रासु दिक्षु धावमानं पवमानचलितललदपारिप्लवतप्लवगबलमङ्गदो धीरमवादीत्।

 कपयः चैकसेवानां कापि सेयं विभीषिका। अभूदभूतपूर्वे वः प्राकृतं भयवेकृतम्॥५४॥

 अथ हरयोऽपि सरयमनुनयसङ्गतमङ्गदवचनमवधारयन्तो धारयन्तः समरसन्नाहान्दिगभागा इव प्रतिनिवृत्ताः प्रयत्ताशयमिवैरावणं रावणानुजं विन्ध्याचलमिव युगान्तानिलाः समन्तादाहृतैर्गिरिभिस्तरुभिरप्यवाकिरन्।

 क्षिप्ताः संयति पुष्पिताः क्षितिरुहास्तै रक्षसो वक्षसि। प्रस्विन्ने पटवासपांसव इवालीयन्त चूर्णीकृताः। मुक्ता ये धरणीधरा मुहुरमी तद्वाहुमङ्घट्टनात् प्रत्यावृत्य परं प्रहर्तुरभवन् खेदाय भेदाय च॥५५॥ ज्वलदनलं त्रिशूलमुपरिभ्रमयन्नमयन् नयमवनीमनीकमटखेलनदुर्ललितः। सपदि बभञ्ज नीलमृषभं शरभञ्च बलादहरत गन्धमादनमरुन्ध गवाक्षमपि॥५६॥

 ततश्च सहजवलचापलाधिगतलाघवं राघवं शरणमश्रुवाणं राघवातीकमाश्वासयन् विश्वाधिकविपुलभुजवीर्य्यो किकोर्य्यद्विषति सर्व्वतः सर्वतान् विधाय विचित्रमति चिरं युद्धं नक्तञ्चरविमुक्तघात्रीधरवशः कुलिशदारित इव कुल भूधरो धरायामचेतन इव पपात हरिकुलपतिः।

 परिगृह्य तं झटिति वाहुपञ्जरे चलिते पुरं तदनु रावणानुजे। अविनीत वालिकृतमद्य नः प्रभोरयशः प्रभृ–



ष्टमिति हृष्टमाशरैः॥५७॥

 तत्र विचित्रकुसुम परिमलशिशिरोपचार सचेतनोङ्गीव सुग्रीवनखमुखाकलितशूर्पणखामुखानुकारः सचमत्कारमुत्प्लुत्यक्षिगतमेनमनालक्ष्य वैलक्ष्यतः पतिनिवृत्तो विवृत्तोरुत्तारकेक्षणः क्षणदाचरः प्रतिक्षणमतिक्षीवतया प्रतिपक्षबलमिव स्वपक्षबलमपि भक्षयन्न लक्षयन् सौमित्रिमद्रिशि खरान् विमुञ्चन्नेवायसञ्जसा रामभाजगाम।

 भिन्दन् शूलमथर्द्धचन्द्रमुखतो वीरो रघूणां पतिर्वाणानत्र मुमोच वालिविपदो मारीचर्मच्छिदः। आलोक्याथ स तान्विदारितशिखानस्मिन् न किञ्चित्करान्वायत्र्यं पुनरैन्द्रमप्यरिबधूवैधव्यधूर्यं दधे॥५८॥ रामास्त्रोद्दलितेषु राक्षसपतेरङ्गेषु तुङ्गो भुजः प्रागेको निपपात मन्दर इव प्रत्यथिसेनाम्बुधौ। सिन्धौ निष्पतितः परोऽपि ददृशे सेतुर्द्वितीयो यथा छिन्नं व्योम्नि शिरस्तूरीयमभवत् कूटं त्रिकूटस्य च॥५९॥

 तदनु तदनुमोदभरितहरिबलकोलाहलाकर्णेx विदितकुम्भकर्णबधपरिम्लानमुखेन दशमुखेन सहोदरमहोदरमहापार्श्वौ सहायौ विधाय समादिष्टाः कुमाराः नरान्तकदेवान्तकातिकाय त्रिशिरसः पितुर्निदेशान्निवेशमिव पितृपतेः प्राविशन्नमो समीकभुवम्।

 अजनि पुनः समोकमनयोरुभयोर्बलयोरवदलिते मुखे च यदनुज्झितोषभरम्। अमरमृगीदृशामपि यदाशयपूर्तिकर समरसमुत्सुकेन मुनिना यददृष्टचरम्॥६०॥ ममाथ शैलैरथ वालिनन्दनो नरान्तकं संयति वानरान्तकम्।



हनुमता सोऽपि हतः सुरान्तकः पुरान्तकेनेव रुषा पुरान्तकः॥६१॥

 अनन्तरमसमसमरशीलेन नीलेन निहते महोदरे मारुतिमथितशिरसि त्रिशिरसि विशसितेषु महापार्श्वादिषुवाहिनीपतिषु निर्भरविषादरोषपरवशो निशाचरः सकार इव तमोनिकायः सरयमतिकायः समागत्य वृत्रासुर इव सुत्रामणा सुमित्रासुतेन सह वितेने विचित्रमायोधनम्।

 स च सुचिरं नियुध्य तमबध्य इतीव वरादनिलगिराविबुध्य पुनरस्त्रमधत्त विधेः। दलितमनेन तद्दिवि समुत्पतितं जगतामतनुत राहुमीतिमधिकामतिकायशिरः॥६२॥ अनुनीय रावणिरथो विधुरं पितरं दधत् पृथुसमोकधरम्। सरथी ममेत्य सधनुःशरधिश्चलितश्चमूभिरधिदाशरथी॥६३॥

 अधिसमरमरातिजयमनोरथाय रथाभिरक्षायै रक्षांसि परितः प्रकल्प्य प्रतर्प्य च हविषा प्रदक्षिणशिखावन्तं मन्त्राधिगतानि विचित्राण्यस्त्राणि दधानस्तिरोधानगत एव शितमुखैः शितीमुखैर्निर्माय निखिलमर्माहितं निस्त्रंशक्रमः क्रव्यादो व्याध इव हरीन् विधुरीचकार।

 सहलक्ष्मणं तमपि दाशरथिं परुषो निदाघ इवपद्मसरः। विकलाशयं विधुरसत्वमयं विरचय्य धाम च जगाम शरैः॥६४॥ क्षतार्कभवतेजसि क्षपितरामचन्द्रद्युतौ विमुच्य सति निर्गते विशिखवृष्टिमस्मिन् घने। अदीप्तनलमस्फुरत्कुमुदमस्तनीलोत्पलं समुत्तरलजीवनं समभवत्तदा वाहिनी॥६५॥ अचलमथ सलीलमोषधीनां हरति हनू-



मति जाम्बवन्नियोगात्। विचलितमभवद्बलं विशल्यं विबुधमनोऽपि धूतशोकशल्यम्॥६६॥

 तेन पुनः सहजतेजोभरितेन दावानलेनेव वानरबलेन दह्यमानां दरीमिव पुरीं विहाय पञ्चाननाविव पङ्क्त्यानननिदेशतश्चलितमखिलरिपुप्रकम्पनमकम्पनमाहतप्लवङ्गसङ्घम्प्रजङ्घञ्च अङ्गदभुजप्रतापानलशलभावुभावपि निशभ्य निशम्य च द्विविदमैन्दावदारितौ महारथौ शोणिताक्षयूपाक्षावपि कोपाक्षान्तपरुषसंरम्भौ कुम्भनिकुम्भौ समुत्तभ्य बाहुं सुबाहुमारीचाविव राघवभुजाभ्यां सुग्रीवहनूमङ्ग्यामद्धुतं युद्धमयनिषाताम्।

 भूमौ ततः प्लवगराजभुजेन बिद्धमालोक्य कुम्भमसहन्विरहं तदीयम्। शोकादगादनिलसूनुहतो निकुम्भस्तन्नामयुक्तममरीकुचकुम्भमेव॥६७॥

 ततः कौणपपतिनियुक्तं युक्तमखिलवाहिनीभिराहवा टीपमुखरं खरात्मजं मकराक्षमैक्ष्वाकशरोऽपि विपक्षमपि सपक्ष इव समक्षनयज्जनयितुः।

 कृत्वा मूर्द्धनि शासनं पितुरथो गत्वा रणं रावणिर्हुत्वा महाभुजो हुतभुजं धृत्वा महास्त्राणि च। स्थित्वा व्योमनि मायया शरचयन्त्यक्त्वा च भित्वा चमूं बुध्वा राघवकोप माप सहसा लङ्कामलं कातरः॥६८॥

 ततः प्रतीचः प्रतिहरादयं स प्रातिहारिको निर्गत्य निकृत्यासिना काचिदाञ्जनेयस्य पुरतो मायामयीं मैथिलीमाकुलीकृतमनसि तस्मिन्नाकस्मिकमिदमतथ्यमपि तथ्यमेव बुध्वा चिराय युध्वा निराशे प्रतिनिवृत्ते विद्विषि विप-



क्षपशुविशसनारम्भि निकुम्भिलामासाद्य सद्य एव प्रावर्त्तत सत्रमतिविचित्रम्। तदनु हनूमतः प्रतिनिवृत्ताद्वृत्तमेतदाकण्ये विशीर्णमानसो मानसचर इव वज्रनिर्घोषाद्विषादाकुलो राजहंसः संसदि निपत्य सौमित्रिणा समाश्वास्यमानः सकरुणं निश्वस्य विश्वस्य पतिरपि विधुरं व्यलापीत्।

 जज्ञे तदत्र भवती जनकस्य यज्ञे देव्याश्चिराय धरणेररणेः शिखीव। वंशे मनारपि बधूरभवत्किमन्यद्रामस्तवापि विधिना रचितोविरामः॥६९॥ यत्नो मुधा भवति यत्र समीरसूनोर्नालं नलोऽपि नवसेतुनिबन्धनाय। दूरे च पावकशराद्दुरतिक्रमोऽयं तत् केन शोकजलधिस्तव लङ्घनीयः॥७०॥

 इत्यादि परिदेवमानमेनं विदिता शरमाया विशेषो विभीषणः समागत्य देव! भवतोऽपि किमिदमस्थाने दीनमवस्थानम्। निरन्तराय मखनिर्वर्त्तनाय पुरन्दरारिणा कृतं कृत्रिममेतदित्यवधार्य्य धारय मनसि धैर्य्यमित्यभिधाय तद्बधाय लक्ष्मणं तत्क्षणमेव पुरस्कृत्य निकुम्भलामुपरुरोध।

 हरिकुलारवतश्चलितस्ततो गिरिदरीकुहरादिव केसरी। अपरिपूर्य्य रुषाहवमाहवं स विदधे बलशासनशासनः॥७१॥ वातूल इव तूलानां वानराणां रणाजिरे। विद्रावणस्ततो माया विद्रावणसुतोऽभवत्॥७२॥

 अनुपदमनीकिनीनाथनिधनसंरब्धतरं संवर्त्तप्रवृत्तमिव कृतान्तं समराङ्गणा..पतन्तं स्यन्दनगतं तं सङ्क्रन्दनजितं गन्धबाहनन्दनस्कन्धवर्त्ती सौमित्रिः प्रवर्त्तितशिततर-



शरधाराभिः शाधारपाणिरिव जम्भमस्तम्भयत्।

 परस्परमदोत्कटं प्रचुवीरवादोत्कटं परत्रुटितकण्टकं प्रतिहतास्त्रमस्त्रेण च। जगत्त्रयभयावहं जयपराजयागोचरं वितेनतुरुभाविभाविव तदारुणं दारुणम्॥७३॥ शतधारकठोरशिखैर्विशिखैः शतधा विरचय्य शरासगुणम्। विदधे विबुधेशजितं समरे इतसारथिमप्यथ दाशरथिः॥७४॥ यदुचितमहो माय शीलस्य यद्भुजशालिनः सदृशमथवा युक्तं नक्तञ्चरेन्द्रसुतस्य यत्। शतमखजितः शौर्य्यं यद्वानुरूपमथात्मनस्तदकृत रुषा मन्दो मन्दो दरीतनयो रणे॥७५॥

 अनुपदमभिविषेण अभिषेण नवति विभीषणे तेन मुक्तां शक्तिमर्द्धचन्द्रेण दारयन् अपारयन् सोढ़मदसीयमविनयममर्षाकुलः सौमित्रिरमोघं माघवतास्त्रममुञ्चत्।

 पतति स्म तत्प्रथममस्त्रमुज्ज्वलं सशिरस्त्रमिन्द्रजयिनस्ततः शिरः। अनुपुष्पवृष्टिरवनौ दिवौकसामथ बाष्पवृष्टिरमरारियोषिताम्॥७६॥ श्रुत्वा शक्रजितः सुतस्य निधनं शोकेन रक्षःपतेः क्लान्तं निश्वसदश्रुपरभरितं क्रन्दच्च फूत्कारि च। कोपेनाथ विपाटलं कुटिलितभ्रू वल्लिवृत्तेक्षणं जज्ञे दष्टवनोष्ठमट्टहसितोद्वृत्तं समस्तं मुखम्॥७७॥

 अनन्तरमपाक्रान्तासु सुविक्रान्तेषु पुरन्दरारिमुखेषु नन्दनेषु निहतेषु कुम्भकर्णादिषु भ्रातृषु विध्वस्तेषु प्रहस्तपूर्वेषु सचिवेषु व्यतोतेषु विरूपाक्षाप्रभृतिषु सेनापतिषु कपिविमर्दनेन विशीर्णे भवति निखिले वले समन्ततः पोरबधूजनपरिदेवनोत्तरङ्गायां लङ्कायामातङ्कातिशयरोषणो रावणस्तत्क्षणमेव हर्यक्ष इव हरिणीं वरणीसुतां जिघांसुर



न्तिकगतेन मन्त्रिणा निवार्यमाणः सारथिना विधिना च सचोदितो दाशरथिविजयविहितसङ्गरः सङ्गरभुवमवततार।

 कोपादसौ परिवयष्टिकुठारकुन्त चापाशुगद्रुहिणशक्तिकृपाणपाणिः। एकोऽप्यनेकमुखबाहुतया सबन्धुर्लोको यथा समिति लोचनगोचरोऽभूत्॥७८॥ अलक्ष्यत सरक्षसामधिपतिः कृपाणं मुहुः प्रहस्य विनिपातयन् प्लवगमण्डलीमौलिषु। अयं तव तवायमित्यधिसमीकमेकैकशो वरानिव विनिर्दिशन्नमरवारवामम्बुवाम्॥७९॥

 तदनन्तरमक्षौहिणीक्षोभकन्दलितरुषमतिपरुष विशिखदलितच्चजमर्द्धचन्द्रनिकृत्तधन्वानमस्त्रधारावदारितसारथिमतिविस्म्यरनीयकरलाघवं राघवानुजममर्षावेगमुक्तया शक्त्या मुहूर्त्तमिव मूर्च्छानिमीलितमुपराग इव कमलाकरमाततान यातुधानपतिः।

 आलोक्य दीनमनुजं हृदि शक्तिघाताच्छोकेन विद्धहृदयः सुतरां स रामः। कोपेन चापमय कुण्डलयाञ्चकार लङ्कापतेरपि ललाटलिपिं विधाता॥८०॥ अवकीर्य्य दाशरथिरश्रुजलैरनुजं पुलस्त्यतनुजञ्च शरैः। युगपद्दधात्करुणवीररसौ युधि शोकहर्षशवलञ्च बलम्॥८१॥ बलयितचित्रचापविनिवारितपङ्क्तिमुखे विसृजतिराघवे विशिखवर्षममर्षवति। अरिषु न कश्चिदप्यथ निवृत्य गतः समरादमरविलासिनोषु नच काचिदलब्धवर॥८२॥

 अयञ्च पुनरञ्जनीसुतसमानीतमहीधरमहौषधिजीवितानजाश्लेषसुखलब्धमनोरथः समेधमनमानसः समरकौतुककोपलम्भसंरम्भोदञ्चितपुलककञ्चुकिताकृतिर्दाशर थर–



धिसङ्गरममरसारथिना नीतमतिविशङ्कटङ्कमपि रथं कङ्गटमप्यनुग्रहाय शक्रतोरग्रहीत्।

 अन्योन्यस्य सदृक्षलक्ष्यमिलनादालक्ष्यशौण्डिर्ययोः शस्त्राशस्त्रिसमुन्मिषत्पुलकयोः सश्लाघयोः साहसे। जाते जीवितसङ्कटेऽपि हसतो र्मूर्च्छासु विश्वभ्यतोश्रान्तं रघुवीरपङ्क्तिमुखयोरासीदमारणः॥८३॥

 अथ तयोरश्रान्तमुक्तदिव्यास्त्रयोराखण्डनवृत्तनिभयोरालूनेषु भार्गणेषु अभङ्गुरपरस्परविजयमार्गणेषु वाग्गणेषु विच्छिन्नेषु धनुर्गुणेषु अव्याहतसहजसाहसगुणनिकृत्तेषु धुरीणेषु यानेषु निरपायरुराभिहतिनिर्भिन्ने सांयुगीने च रथे परस्परगर्ध्वकल्पविजयमनोरथमजायत भुजायतशोधनमायोधनम्।

 तूणी मुखात्वरितमुद्धरणे गुणेन संयोजनेऽप्यथ शरस्य विमोचने वा। यत्रावलोकितदशास्य इवातिवेगाल्लोकेन राघवकरश्चिरमालुलोके॥८४॥ अर्द्धोरितवोरवादमहरद्रामो यदस्त्रैः क्षणात् तेनैवाङ्गरता मुखेन जगदे शेषञ्च लङ्कापतेः। साम्ये सत्यपि चातुरीभिरुभयोर्द्धानुष्कमायाविनीर्विच्छिन्नाननदर्शनेन समभूद् व्रीड़ारणे रावणे॥८५॥ दशाननशरक्षतिक्षरदसृगद्झरीवुद्वुदैस्तरङ्गितमहेन्द्रकण्टकसहस्रचक्षुः पथः। रणे रघुकुलोद्वहः क्षणममानि वैमानिकैर्यथा दशशवेक्षणो वलरूषा कषायेक्षणः॥८६॥

 तदनु वारुणेन वैश्वानरं वैनतेयेन वातन्वयं वायव्येन वारिदनैशाकरेण तामिस्रं माहेन्द्रेण दानवं वैष्णवीयेन माहेश्वरञ्च परस्परमेवमस्त्रमस्त्रेण भिन्दानयोरनयोरनिश-



माहवाग्रहादविदितान्यहानि सप्त व्यतीयुः।

 शस्त्राशस्त्रि सकौतुकोऽपि दयितां सञ्चिन्त्य चिन्ताकुलामस्त्रेण ज्वलता विधेरपुनरुन्मेषं निमेषेण सः।

 मूर्ध्नः कन्दलितान्मुहुर्मुहुरच्छेदेऽपि लङ्कापतेरातङ्केन समं समस्तजगतां चिच्छेद सीतापतिः॥८७॥ रक्षःपतौ पतति लब्धमनोरथानामातन्वतां दिविपदामय पुष्पवर्षन्। श्लाघापदं समजनिष्ट परं न रामः कामोऽपि चाकलितशूर्पणखाविकारः॥८८॥

 अन्तरमालिङ्गितवसुन्धरं शरतल्पमधिशयानमधिगतनिषङ्गोपधानं यातुधानपतिमधिगत्य निपत्य च सोदर्याहार्य्यसौहार्दसुलभवैधर्य्यः कदर्य्योऽहमिति विहितनिजदूषणो विभीषणश्चिरतरं विललाप।

 अयि समसुखदुःखैरन्वितं बन्धुवर्गैः सहजमपि भवन्तं मुञ्चतः साहसेन। कुलविशनहेतोः कूटधर्म्मानुवृत्तेर्दशमुख मम यावज्जीवमासीत्कलङ्कः॥८९॥ आर्य्यस्य रक्षितुमसूननुजः स एकः प्राणानमुञ्चत परं युधि कुम्भकर्णः। त्वज्जीवहृत् स्वयमहं मम जीवहेतोरद्यापि हन्त सहते हतको विधिर्माम्॥९०॥

 इत्येवमस्मिन् विलपति विदितवृत्तान्ता शुद्धान्तात्मकरुणमारटन्तीभिरन्तरितयूथपाभिः करिणीभिरिव तरुणीभिः समं समापत्य मध्ये समरमापतितमशनिहतमिव मन्दरं दशकन्धरं समोक्ष्य निहतोपघ्नेव लता निपतन्ती विलपन्ती नाथ नाथेति विषादाहता दयितविधुरीकृतकुररी वा मन्दं चक्रन्द मन्दोदरी।



 या वीक्षिताजनि पुरा यमराजधानी वीर त्वया निखिलदिग्विजयोत्सवेषु। तामद्य दुर्विधिवलेन समस्तलोकसाधारणः पुनरुपैष्यसि हा किमेकः॥९१॥ जनकःस्वयं दनुजवंशनायकों दयितो जगत्त्रितयजेत्रशासनः। तनयः पुरन्दरजयोति गर्विता विधिमाहमेवमधुना विडम्विता॥९२॥ राजन्य धर्मविदुषोऽपि रघूद्वहस्य हत्वा यथाग्रजमथानुज पट्टबन्धः। आरभ्य बालिनमयं कथमाविरासीदिक्ष्वाकुवंशसहजः कयमेष धर्म्मः॥९३॥ अहह निहता लङ्का वालानलेन हनूमतः परमवनिजा पातिव्रत्यानलेन भवानपि। सुखमहमिहासीना शोकानलेन यदीदृशे प्रभवति न मां हन्तुं प्रायः स एष चितानलः॥९४॥

 तदहमिदानीं सायन्तनसमय इव सवितुः प्रभा भगवति प्रविश्य जातवेदसि चन्द्रिकेव चन्द्रमसं तड़िदिव तड़िद्वन्तं भवन्तमनुसरन्ती निर्वापयामि निरन्तरविरहदहनदह्यमानमात्मानमित्यादिकरुणपरिदेवनतीं प्रजावतीं निर्वर्त्य निर्वर्त्य च निशिचरपतेर्यथाविधि निजाज्ञया पितृमेधसमेतं सविधमेघमानविषादं विभोषणमशेषराज्याधिपतिं विधातुमखिलतीर्थोपहृतैरम्भोभिरम्भोधर इव दावानलाकुलं वनस्पतिं रघुपतिरभ्यषिञ्चत्।

 अथ दशरथनन्दनाभिषेकादचिगतराज्यपदो विभीषणोऽयम्। अनुदिनमभिवृद्धमण्डनोऽभूदरुणकरामृतपूरणादिवेन्द्रः॥९५॥ नीतामुदीह्य निभृतेन विभीषणेन सीतामुदारगुणशीलवतीं सतीनाम्। देवस्व तत्क्षणमभूद्दशवन्धरारेरानन्दशोकरसबन्धुरमन्तरङ्गम्॥९६॥



 तदनन्तरमरुन्धतीव पवित्रचारित्रनिधिरधिदेवता पतिदेवताना मनादिपुंसोऽपि मर्त्यधर्मणः प्रत्यायनाय नायकस्य पुरन्दरमुखान् वर्हिर्मुखान् पुरस्कृत्य भगवन्तमरविन्दासनमिन्दुकलेव पुनरुदेष्यन्ती तपनमिव दहनमवजगाहे।

 प्राविक्षदर्चिषि परं निजशुद्धिहेतोर्देवो पवित्रचरिता जनकेन्द्रयुत्री। अहश्चिरं हि यदपावनवस्तुसङ्गात् युक्तं स्वयं तदमुना दमुना बभूव॥९७॥ विशुद्धशीलामनलानुषङ्गाद्विदेहजां तत्र विलोक्य सीताम्। प्रमां पुनः प्रत्युषसीव पूषा प्रत्यग्रहीत् प्राग्रसरो रवूणाम्॥९८॥

 अयोदारवीरधिगतनिजप्रशंसाविधिना विधिना पुरः प्रदृश्यमानं विमानाधिगतमहारथं दशरथं प्रणिपत्य प्रतिपाल्य च शिरसि तदनुशासनं पाकशासनवरपत्युज्जीवितैर्हरिभिरनुगम्यमानः प्रमोदमानमनाः सुग्रीवेण सह सम्भाषणमाणो विभीषणं सकरुणमवलोकयन्ननुजेन च सीतया सममयोध्यामधिगन्तुकामो रामः खेचरं विमानमारुरोह किमपि कौवेरम्।

 आरुह्य पुष्पकमयं विदितानि तानि लङ्कोपकण्ठदशकण्ठरसाङ्गणानि। सिन्धुं गभीरमपि सेतुनिबन्धनश्च सन्दर्शयन् मृगदृशं स जगाम रामः॥९९॥ उपरि यथा यथा मणिविमानमुदञ्चति नस्तरुणि तथा तथा विपुलतामुपयाति नभः। महीवलये तु पल्वलमवेक्ष्य महाम्बुनिधिं पवनभुवे निवेद्य च हसन्ति परे हरयः॥१००॥

 प्रिये पिदेहराजनन्दिनि! विनतानन्दनमप्यतिशेते विमानवेगः।



 यद्यद्दूरे पुरः तश्यन्निच्छामि तव शंसितुम्। तत्तदन्वगपि द्रष्टुं तत्क्षणेनापवार्य्यते॥१०१॥

 तरुणि धरणीसुते पश्य कृष्यमूकोऽयं विम्बाधरे पम्पासर इदं कम्बुकण्ठिकबन्धनिबन्धनभूरियं करमोरुखरा दिकलहस्थलमिदं मधुरालापिनि मम पर्णशालेयं मत्तेभगामिनि! मायामृगमृगयावनमिदं कुटिलायतकवरि! गोदावरीयं कुम्भिकुम्भस्तनि! कुम्भसम्भवायतनमिदं विधुमुखि! विराधविध्वंसनवनमहीयं विपुलविलोचने। महामुनेरत्रेराश्रमपदमिदं विदेहराजपुत्रि। चित्रकूटोऽयमिति विविधाः कथाः कथयन्नेवायं भागीरथीपरिसरगतं भरद्वाजमुनेः प्रशान्तं पावनं तपोवनमायासीत् आभाषत च मैथिलीम्।

 प्रसुप्तवर्हिनिश्वासधारणा सुखितः फणी। कण्डूविनोदनोत्कण्ठी कण्ठीरवनखैर्मृगः॥१०२॥

 तत्र भरद्वाजविहितविविधातिथेयः तथैव पदवीं दवीयसीमतीत्य पुनरयोध्यासविधमासीदन्नग्रत एव हनूमदावेदितोदन्तं समागच्छन्तम् आरुन्धतीजानि पुरसरमजस्रमानन्दश्रुजलविलुलिता लोकैरमात्यलोकैः परिगतमतिपावनतपोधनव्रतमाजानभक्तिस्मरितं भरतमवलोकयन्नतिवत्सलमना विमानावरोहणाय दशकण्ठरिपुरुदकण्ठत।

 यानं मदाशयमवेत्य यथायथैत तारापथादवतरत्यवनी कुमारि। आसेदुषी सविधमद्य तथा तथाभूरत्यादरेण भवतीमभिगच्छतीव॥१०३॥ इत्थं वदन् इन्दुमुखीं सलीलं देवं प्लवाङ्गाविपदत्तहस्तः। विभीषणावेदितया पदव्या विमा-



 नतो मन्दमवारुरोह॥१०४॥ प्रणीतमणिपादुकां प्रणतमग्रतः पादयोरुदस्य भरतं जवादुपनयन् भुजाभ्यान्तरम् अवेक्ष्य च तपः कृशं वपुरतीव वात्मल्यतो नवं नवमिव स्पृशन् न विरराम रामश्चिरम्॥१०५॥ पश्यन् ननन्द भरतः परिभ्य दोर्भ्यां सौमित्रिमार्यसमदुःखसुखं वनेऽपि। सोऽयं मुखोपनतराज्यपराङ्मुखाय तस्मै पुनः सहजभक्तिपराङ्मुखाय॥१०६॥

 अथ भरतोऽपि पुरतोऽभिवादितपूर्वजोपलालननिघ्नेन शत्रुघ्नेन समं सविनयं प्रणिपत्य जनकेन्द्रपुत्रीमुन्मनीकृत्य सुग्रीवदशग्रीवानुजादीन् सावरोधबधूकान् यथोचिताभिरुपचर्य्याभिरभ्यर्च्याभ्यर्चितपुरोहितमामन्त्रितमन्त्रिलोकमालोकानुगृहीत पौरवर्गमग्रजन्मानं विमानत एव सबहुमानमनयदपनीतजनपरिश्रमं निजाश्रमम्। तत्र च सौमित्रि सीतामखी दाशरथिरतिलोमनीयवत्सल्यां कौशल्यामयशः शल्यजनितशोकातिरेकां कैकेयीमकृत्रिमस्नेहपरिष्वक्तां सुमित्रामपि क्रमादभिवादयन्निजालोकरसनितान्तकन्दलितान्तरङ्गाभिरेताभिश्चन्द्र इव पयोधि वीचिकाभिः प्रतिक्षणं परिरभ्यमाणाभिः सलक्ष्मणः केवलमानन्दधुरमविन्दत।

 अथाखिलजगत्पतेरपि रघूद्वहस्यादराद्धिधातुमभिषेचनं विचलता गुरोराज्ञया। अनीयत समन्तती हरिगणेन तीर्थं पुनः विशङ्क्य हृदि मयरां न भजतागतिं मन्थराम्॥१०७॥ अलङ्कृतः कृतमभिषेकमादरात् अमात्यसंहतिभिरवाष्य राघवः। पुरोन्मुखः पुनरयमानशे रथं मनोरथं स च महारथः॥१०८॥



 तत्र च मेवाविचक्षणाभ्यां लक्ष्मणशत्रुघ्नम्यामभितो विधूयमानधवलवालव्यजनः परिजनाचारनिरतभरतोदस्तमणिविमलमुक्तातपत्रो विचित्रोपजातमनुजवेशचारूभिरारूढ़ शताङ्गमातङ्गैरलङ्कृतैराशरप्लवङ्गपतिभिरनुगम्यमानः प्रवर्त्यमानशेषाक्षतकुसुमलाजोपचार पौरपुरन्ध्री कदम्बसौरभं चलितमञ्जुमञ्जीरमणिकाञ्चीवलय वाचाटित दशदिगन्तरां वाद्यमानमाङ्गलिकभेरीमृदङ्गशङ्कादिकविविधारवश्रवणसमयोच्चलितसामोदपौरसम्बाधां सौधान्तरगवाक्षचलिततरुणीकटाक्षलेखानीलोत्पलदामतोरणाभिरामरय्यां तथाविधामयोध्यामाजगाम रामचन्द्रः।

 राज्यं स्वं ममुपेयिवान् सविनयैरासेवितो मातृभिः सुग्रीवप्रमुखानपि प्रियसखान् स्वे स्वे पदे स्थापयन्। सच्छन्दः सुचिरं सुखान्यनुभवन् देव्या तया सीतया रामः पालयति स्म कीर्त्तिविभवैरामोदिनीं मेदिनीम्॥१०९॥ कोलालाख्यमहाग्रहारमहिता कल्पे न सङ्ख्यावतां मर्द्धन्येन विशारदेन विधूना श्रीसोमनाथोदये। प्राग्भोजौदित पञ्चकाण्डमहितानन्दे प्रबन्धे पुनः काण्डो निर्मित एकचूतपतिनाषष्ठोऽपि जीयाच्चिरम्॥११०॥

इति श्रीलक्ष्मणकविविरचिते चम्पूरामायणे युद्धकाण्डः समाप्तः।

श्रीभुवन चन्द्र वसाक द्वारा संवाद ज्ञानरत्नाकर यन्त्रे मुद्रित कलिकाता निमतला घाट इष्ट्रीट नं ८




\]
