

  
हरिःओम्।। अथातःसंहितायाउपनिषत्पृथिवीपूर्वरूपम्। द्यौरुत्तररूपंवायुःसंहितेतिमाण्डूकेयः। आकाशःसंहितेत्यस्य। माक्षव्योवेदयांचक्रेसहाविपरिहृतोमेने। नमेस्यपुत्रेणसमगादितिसमानेनैवैतत्परिहृतोमेनइत्यागस्त्यः। समानंह्येतद्भवतिवायुश्चाकाशश्चेत्यधिदैवतमथाध्यात्मम्। वाक्पूर्वरूपंमनउत्तररूपंप्राणःसंहितेति। शूरवीरोमाण्डूकेयोथहास्यपुत्रआहाज्येष्ठः। मनःपूर्वरूपंवागुत्तररूपंमनसावाचाअग्रेसंकल्पयत्यथवाचाव्याहरति। तस्मान्मनएवपूर्वरूपंवागुत्तररूपंप्राणस्त्वेवसंहितेति। समानमेनयोरत्रपितुश्चपुत्रस्यचसएषोश्वरथःप्रष्टिवाहनः। मनोवाक्प्राणसंहितःसयएवमेतांसंहितांवेद। सन्धीयतेप्रजयापशुभिर्यशसाब्रह्मवर्चसेनस्वर्गेणलेकेन। सर्वमायुरेतीतिनुमाण्डूकेयानां।। 1।।  
अथशाकल्यस्यपृथिवीपूर्वरूपंद्यौरुत्तररूपं। वृष्टिःसन्धिःपरजन्यःसन्धातातदुतापियत्रैतत्। बलवदनूद्गृह्णन्त्संदधदहोरात्रेवर्षति। द्यावापृथिव्यौसमधातामित्युताप्याहुरितीन्वधिदैवतमथाध्यात्मं। पुरषोहवाअयंसर्वआंदन्द्वेविदलेभवतइत्याहुः। तस्येदमेवपृथिव्यारूपमिदंदिवस्तत्रायमन्तरेणाकाशः। यथासौद्यावापृथिव्यावन्तरेणाकासस्तस्मिन्हस्मिन्नाकाशेप्राणआयत्तः। यथआमुष्मिन्नाकाशेवायुरायत्तोयथामूत्रीणिज्योतींष्येव। मिमानिपुषुरुषेत्रीणिज्योतींषियथासौदिव्यादित्यः। एवमिदंशिरसिचक्षुर्यथासांवन्तरिक्षेविद्युत्। एवमिदमात्मनिहृदयंयथायमग्निःपृथिव्यामेवमिदमुपस्थेरेतः। एवमुहस्मसर्वलोकमात्मानमनुविधायहेदमेवपृथिव्यारूपमिदंदिवः। सयएवमेतासांसंहितांवेदसंधीयतेप्रजयापशुभिर्यशसाब्रह्मवर्चसेन। स्वर्गेणलोकेनसर्वमायुरेति।। 2।।  
अथातोनिर्भुजःप्रवादाःपृथिव्यायतनंनिर्भुजं। दिव्यायतनंप्रतृण्णमन्तरिक्षमायतनमुभयमन्तरेण। अथयद्येनंनिर्भुजंब्रुवन्तमुपवसदेदच्योष्टावराभ्यां। स्थानाभ्यामित्येनंब्रूयादथयद्येनंप्रतृण्णंब्रुवन्तमुपवदेत्। अच्येष्टाउत्तराभ्यांस्थानाभ्यामित्येनंब्रूयात्। यस्त्वेवोभयमन्तरेणाहतस्यनास्त्युपवादः। यद्धिसन्धिंविवर्तयतितन्निर्भुजस्यरूपं। अथयच्छुद्धेअक्षरेअभिव्याहरतितत्प्रतृण्णस्य। अग्रउएवोभयमन्तरेणोभयंव्याप्तंभवति। अन्नाद्यकामोनिर्भुजंब्रूयात्स्वर्गकामःप्रतृण्णमुभयकाममुभयमन्तरेण। अथयद्येनंनिर्भुजंब्रुवन्तंपरउपवदेत्पृथिवींदेवतामारः। पृथिवीत्वादेवतारिष्यतीत्येनंब्रूयादथयद्येनंप्रतृण्णंब्रुवन्तंपरउपवदेत्। दिवंदेवतामारोद्यौस्त्वादेवतारिष्यतीत्येनंब्रूयात्। अथयद्येनमुभयमन्तरेणब्रुवन्तंपपरउपवदेत्। अन्तरिक्षंदेवतामारोंतरिक्षंत्वादेवतारिष्यतीत्येनंब्रूयात्। यथातुकथाचब्रुवन्वाब्रुवन्तंवाब्रूयादभ्याशमेवयत्तथास्य। अन्नत्वेवान्यत्कुशलाद्ब्राह्मणंब्रूयादतिद्युम्नएवब्राह्मणंब्रूयात्। नातिद्युम्नेचनब्राह्मणंब्रूयात्। नमोअस्तुब्राह्मणेभ्यइतिहस्माहशूरवीरोमाण्डूकेयः।। 3।।  
अथातोनुव्याहाराःप्राणोवंशइतिविद्यात्सयएनंप्राणवंशमुपवदेत्। शक्नुवन्चेन्मन्येतप्राणंवंशंसमधाँ 3।। प्राणमावंशंदधतंनशक्नोषीत्याहप्राणस्त्वावंशोहास्यतीत्येनंब्रूयात्। अथचेदशक्नुवन्तंमन्येतप्राणंवंशंसमधित्सिषंतनाशकःसन्धातुं। प्राणस्त्वावंशोहास्यतीत्येनंब्रूयाद्यथातुकथाचब्रुवन्वाब्रुवन्तंवाब्रूयात्। अभ्याशमेवयत्तथास्यान्नत्वेवान्यत्कुशलाद्ब्राह्मणंब्रूयात्। अतिद्युम्नएवब्राह्मणंब्रूयान्नातिद्युम्नेचनब्राह्मणंब्रूयात्। न्नमोअस्तुब्राह्मणेभ्यइतिहस्माहशूरवीरोमाण्डूकेयः।। 4।।  
अथखल्वाहुर्निर्भुजवक्त्राःपूर्वमक्षरंपूर्वरूपमुत्तरमुत्तररूपं। योवकाशःपूर्वरूपोत्तररूपेअन्तरेणसासंहितेति। सएवमेतांसंतांवेदसंधीयतेप्रजयापशुभिः। यशसाब्रह्मवर्चसेनस्वर्गेणलोकेनसर्वमायुरेति। अथवयंब्रूमोनिर्भुजवक्त्राइतिहस्माहह्रस्वोमाण्डूकेयः। पूर्वमेवाक्षरंपूर्वरूपमुत्तरमुत्तररूपंयोवकाशःपूर्वरूपोत्तररूपेअन्तरेण। येनसंधिंविवर्तयतियेनस्वरास्वरंविजीनाति। येनमात्रामात्रांविभजतेसासंहितेतिसयएवमेतासंहितांवेद। संधीयतेप्रजयापशुभिर्यशसाब्रह्मवर्चसेनस्वर्गेणलोकेनसर्वमायुरेति। अथहास्यपुत्रआहसध्यमःप्रातीबोधीपुत्रोक्षरेखल्विमेअविकर्षन्। अनेकीकुर्वन्यथावर्णमाहतद्यासौमात्रापूर्वोत्तररूपेअन्तरेणसन्धिविज्ञापनी। सामतद्भवतिसामैवाहंसंहितांमन्यइतितदप्येतदृषिणोक्तं। बृहस्पतेनपरःसाम्नोविदुरितिसयएवमेतासंहितां वेद। संधीयतेप्रजयापशुभिर्यशसाब्रह्मवर्चसेनस्वर्गेणलोकेनसर्वमायुरेति।।5।।  
बृहद्रथन्तरयोरूपेणसंहितासंधीयतइतितार्क्ष्यः। वाग्वैरथन्तरस्यरूपंप्राणोबृहतउभाभ्यामुखलुसंहितासन्धीयते। वाचाचप्राणेनचैतस्यांहस्मोपनिषदिसंवत्सरंगारक्षयतेतार्क्ष्यः। एतस्यांहस्ममात्रायांसंवत्सरंगरक्षयतेतार्क्ष्यः। तदप्येतदृषिणोक्तंरथन्तरमाजभारवसिष्टः।। भरद्वाजोबृहदाचक्रेअग्नेरितिसयएवमेतासांसंहितांवेद। संधीयतेप्रजयापशुभिर्यशसाब्रह्मवर्चसेनस्वर्गेणलोकेनसर्वमायुरेति। वाक्प्राणेनसंहितेतिकौंठरव्यःप्राणःपवमानेनपवमानोविश्वैर्देवैः। विश्वेदेवाःस्वर्गेणलोकेनस्वर्गोलोकोब्रह्मणासैषाऽवरपरासंहिताया। सयोहैतामवरपरांसंहितंवेदैवंहैवसप्रजयापशुभिर्यशसा। ब्रह्मवर्चसेनस्वर्गेणलोकेनसन्धीयतेयथैषासंहिता। सयदिपरेणवोपसृजतःस्वेनवार्थेनाभिव्याहरेदभिव्याहार्षन्नेवविद्यात्। दिवंसंहितागमद्विदुषांदेवानामेवंभविष्यतीतिशश्वत्तथास्यात्। सयएवमेतांसंहितांवेदसंधीयतेप्रजयापशुभिर्यशसा। ब्रह्मवर्चसेनस्वर्गेणलोकेनसर्वमायुरेति। वाक्संहितेतिपंचालचण्डोवाचावैवेदाःसन्धीयतेवाचाछन्दांसि। वाचामित्राणिसंदधातिवाचासर्वाणिभूतान्यथोवागेवेदंसर्वमिति। तद्यत्रैतधीयतेवाभाषतेवावचितदाप्राणोभवतिवाक्तदाप्राणंरेह्लि। अथयत्रतूष्णींवाभवतिस्वपितिवाप्राणेतदावाग्भवति। प्राणस्तदावाचंरेह्लितावन्योन्यंरीह्लेवाग्वैमाताप्राणःपुत्रः। तदप्येतदृषिणोक्तमेकःसुपर्णससुद्रमाविवेशसइदंविश्वंभुवनाभिचष्टे। तंपाकेनमनसापश्यमन्तितस्तंमातारेह्लिसउरेह्लिमातरमिति।। सयएवमेतांसंहितांवेदसन्धीयतेप्रजयापशुभिर्यशसाब्रह्मवर्चसेन। स्वर्गेणलोकेनसर्वमायुरेत्यथातःप्रजापतिसंहिता। जायापूर्वरूपंपतिरुत्तररूपंपुत्रःसन्धिःप्रजननंसन्धानं। सैषादितिःसंहितादितिर्हीदंसर्वंयदिदंकिंच। पिताचमाताचपुत्रश्चप्रजननंचतदप्येतदृषिणोक्तं। अदितिर्मातासपितासपुत्रइतिसयएवमेतांसंहितांवेद। संधीयतेप्रजयापशुभिर्ब्रह्मवर्चसेनस्वर्गेणलोकेनसर्वमायुरेतिसर्वमायुरेति।। 6।। ।।इत्यैतरेयतृतीयारण्यकेप्रथमोध्यायः।।  
