+++
title = "आह्निकपञ्चदेवपूजापद्धतिः"
author = "पण्डितश्रीरामचन्द्रझा"
publisher = "चौखाम्बा-संस्कृत-पुस्तकालयःवाराणसी"
"publish year" = "1947"
domain = "आगमः"
sub-domain = "आगमसम्बद्धपुस्तकानि"
pages = "16"
language = "संस्कृतम्"
"books contributor" = "राष्ट्रियसंस्कृतविश्वविद्यालयः-तिरुपतिः"
"serial no." = "Ebharati-9234"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=ODQ3NDI1MjAzOTI0Njg4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[आह्निकपञ्चदेवपूजापद्धतिः	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=ODQ3NDI1MjAzOTI0Njg4&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[



[TABLE]



**आह्निकपञ्चदेवपूजापद्धतिः**

अथ पञ्चदेवतापूजा

 अक्षतान्यादाय—ॐ भूर्भुवः स्वः श्रीसूर्यादिपञ्चदेवता इहाऽऽगच्छत इह तिष्ठत, इत्यावाह्य जलं गृहीत्वा—एतानि पाद्यार्घाचमनीय-स्नानीय-पुनराचमनीयानि ॐ श्रीसूर्यादिपञ्चदेवताभ्यो नमः। ततश्चन्दनं गृहीत्वा-इदमनुलेपनम् ॐ श्रीसूर्यादिपञ्चदेवताभ्यो नमः। ततोऽक्षतं गृहीत्वा-इदमक्षतम् ॐ श्रीसू- र्यादिपश्चदेवताभ्यो नमः। ततो जळं गृहीत्वा-एतानि गन्ध-पुष्प-धूप-दीप-ताम्बूल-यथाभागनाना विधिनैवेद्यानि ॐ श्रीसूर्यादिपञ्चदेवताभ्यो नमः। पुनः जलं गृहीत्वा-इदमाचमनीयम् ॐ श्रीसूर्यादिपञ्चदेवताभ्यो नमः। ततः पुष्पाञ्जलिः— +



**+एष पुष्पाञ्जलिः ॐ श्रीसूर्यादिपञ्चदेवताभ्यो नमः।**

**अथ विष्णुपूजा**

 ॐ ध्येयः सदा सवितृमण्डलमध्यवर्त्ती, नारायणः सरसिजासनसन्निविष्टः। केयूरवान् कनककुण्डलवान् किरिटी, हारी हिरण्मयवपुर्धृतशङ्खचक्रः॥ इति विष्णुं ध्यात्वा (शालग्रामशिलाऽभावे यव-तिळान्यादाय-ॐ भूर्भुवः स्वः भगवन् श्रीविष्णो इहागच्छ इह तिष्ठ, इत्यावाह्य) शङ्खस्थ-दुर्वाऽक्षत-तुलीपत्र जलान्यादाय—

 ॐ सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात्। स भूमिं सर्वतस्पृत्वाऽत्यतिष्ठद्दशाङ्गलम् पुरुष एवेदं सर्वं यद् भूतं यच्च भाव्यम्। उतामृतत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति एतावानस्य महिमाऽतो ज्यायाँश्च पूरुषः। पादोऽस्य व्विश्वाभूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि त्रिपादूर्ध्व+



+उदैत् पुरुषः पादोऽस्येहा भवत्पुनः। ततो व्विष्वङ् व्यक्रामत् साशनानशने अभि ततो व्विंराडजायत व्विराजो अधिपूरुषः। स जातो अत्यरिच्यत पश्चाद् भूमिमथो पुरः तस्माद् यज्ञात् सर्वहुतः सम्भृतं पृषदाज्यम्। पशुंस्तांश्चक्रे वायव्यानाराण्या ग्राम्याश्च ये तस्मात् यज्ञात् सर्वहुतः स्पृचः सामानि यज्ञिरे छन्दांसि यज्ञिरे तस्माद् यजुस्तस्मादजायत तस्मादश्वा अजायन्त ये के चोभयादतः। गावो ह जज्ञिरे तस्मात् तस्माज्जाता अजावयः तं यज्ञं बहिंषि प्रोक्षन् पुरुषं जातमग्रतः। तेन देवा अयजन्त साध्या ऋषयश्च ये यत् पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन्। मुखं किमस्यासीत् किम्बाहू किमूरू पादा उच्येते ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीद् बाहू राजन्यः कृतः ऊरु तदस्य यद् वैश्यः पद्भ्याम्, शूद्रो अजायत चन्द्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्य्यो अजायत। श्रोत्राद् वायुश्च प्राणश्च मुखादग्निरजायत नाभ्या आसीदन्तरिक्षं शीर्ष्णोद्यौः समवर्त्तत। पद्भयां भूमिर्दिशः श्रोत्रात्तथालोकां २ अकल्पयन् यत् पुरुषेण हत्वषा देवा यज्ञमतन्वत। वसन्तोऽस्यासीदाज्यं ग्रीष्म इध्मः शरद्धविः सप्ता-+



+स्यासन् परिधयस्त्रिः सप्त समिधः कृताः। देवा यद्यज्ञं तन्वाना आध्नन् पुरुषं पशुं यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन्। तेह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः॥

 इति पुरुषसूक्तं पठन् शालग्रामोपरि स्नपनं कुर्यात्। ततः पुनरपि जलं गृहीत्वा–एतानि पाद्यार्घाचमनीय-स्नानीय-पुनराचमनीयानि ॐ भगवते श्रीविष्णवे नमः। ततः एते यवतिलाः, ॐ भगवते श्री विष्णवे नमः। एतानि पुष्पाणि ॐ भगवते श्रीविष्णवे नमः। ततः—ॐ विष्णोरराटमास विष्णोः श्नप्त्रे स्थो विष्णोः स्युरसि विष्णोर्ध्रुवोऽसि वैष्णवमसि विष्णवे त्वा॥ (इति पठित्वा) एतानि तुळसीपत्राणि ॐ भगवते श्रीविष्णवे नमः। एष धूपः, एष दीपः, एतानियथाभागनानाविधिनैवेद्यानि, एष पुष्पाञ्जलिः ॐ भगवते श्रीविष्णवे नमः। +



**+अथ पार्थिवशिवलिङ्गपूजा**

 तत्र प्रथमं कीर्तिमुखपूजा। तद्यथा–ॐ भगवन् कीर्तिमुख इहागच्छ इह निष्ठ, इत्यावाह्य, एतानि पाद्यार्घाचमनीय–स्नानीय–पुनराचमनीयानि ॐ कीर्तिमुखाय नमः। एवं चन्दनादिना पञ्चोपचारैः पूजयेत्।

 ततः–ॐ हराय नमः। ॐ महेश्वराय नमः। ॐ शूळपाणेय नमः। ॐ शूलपाणे इह सुप्रतिष्ठितो भव। इति पठित्वा पूजाभाजने शिवलिङ्गं संस्थाप्य, अक्षतान्यादाय–ॐ मनोजूतिर्जुषतामाज्यस्य बृहस्पतिर्यज्ञमिमं तनोत्वरिष्टं यज्ञं समिपं दधातु विश्वेदवा स इद्द मादयन्तामों३ प्रतिष्ठ। इति पठित्वा–ॐ गौरीशङ्कराविहागच्छतम्, इह तिष्ठतम्। इत्यावाह्य, जलं गृहीत्वा–एतानि पाद्यार्घाचमनीय-स्नानीय- पुनराचमनी-+



+यानि ॐ गौरीशङ्कराभ्यां नमः। ततः–इदमनुलेपनम् ॐगौरीशङ्कराभ्यां नमः। इदमक्षतम् ॐ गौरीशङ्कराभ्यां नमः। एतानि पुष्पाणि, एतानि बिल्वपत्राणि, एतानि यथाभागनानाविधिनैवेद्यानि, इदमाचमनीयम्–ॐ गौरीशङ्कराभ्यां नमः। ततः–ॐ ध्यायेन्नित्यं महेशं रजतगिरिनिभं चारुचन्द्रावतंसं रत्नाकल्पोज्वळाङ्गं परशुमृगवराभीतिहस्तं प्रसन्नम्। पद्मासीनं समन्तात् स्तुतममरगणैर्ब्याघ्रकृत्तिं वसानं विश्वाद्यं विश्वबीजं निखिलभयहरं पञ्चवक्त्रं त्रिनेत्रम्॥ (इति ध्यात्वा) एष पुष्पाञ्जलिः ॐ गौरीशङ्कराभ्यां नमः।

**अथ ब्रह्मपूजा**

 सा च सर्वदेवपूजोपकरणद्रव्यैः प्रतिपत्तिरूपेण–"ॐ ब्रह्मणे नमः" इति भूमौ पूजा कार्या। पूजान्ते अमन्त्रकैष+



+ब्रह्मपूजनम्। तथा च ब्रह्मवैवर्ते–"तव मन्त्रं न गृह्णन्ति केऽपि वेश्याऽभि शापतः। यदन्यदेवपूजायां तव पूजा भविष्यति॥'' इति।

**अथ विसर्जनम्।**

 ॐ सूर्यादिपञ्चदेवताः! पूजिता स्थ क्षमध्वं, स्वस्थानं गच्छत। ॐ भगवन् विष्णो! पूजितोऽसि प्रसीद क्षमस्व (शालग्रामशिलाऽभावे तु— "स्वस्थानं गच्छ" इत्यन्ते योज्यम्)। ॐ कीर्तिमुख! पूजितोऽसि प्रसीद क्षमस्व, स्वस्थानं गच्छ। ॐ गौरीशङ्करौ पूजितौ स्थ क्षमेयाथाम्, स्वस्थानं गच्छतम्। ॐ ब्रह्मन् पूजितोऽसि प्रसीद क्षमस्व, स्वस्थानं गच्छ। .

 विष्णोः पादोदकग्रहणमन्त्रः–"ॐ अकालमृत्युहरणं सर्वव्याधिविनाशनम्। विष्णोः पादोदकं पीत्वा शिरसा धारयाम्यहम्।”

—————

—————————————————————————————

मुद्रकः—विद्याविलास प्रेस, बनारस सिटी। १•••••••••+




\]
