---
title: ०३ टिप्पण्यः

---
- 4/3: E2: natha (?)
- 4/4: E2: 5,2; E6: 2,1
- 4/5: E1 hat yasmin prītiḥ puruṣasya, yasmin kṛte padārthe puruṣasya pratītir bhavati in Klammern
- 4/6: E2: tasya lipsārthalakṣaṇā. tasya lipsārthenaiva bhavati
- 4/7: Tait.S. 2.6.5.2
- 4/8: E2,6: bādarir
- 4/9: MS 3.1.3
- 4/10: E2: upakārāya, yata ebhyaḥ
- 4/11: E2 om. śeṣa ity uktam
- 4/12: MS 3.1.2
- 4/13: E2: 5,3; E6: 2,2
- 4/14: Tait.S. 2.2.2.4-5
- 4/15: Tait.S. 2.3.2.5
- 4/16: E2: kāmaśrutigṛhītaṃ
- 4/17: E2: savargāl; E1 (Fn.): svargāl
- 4/18: E2: 5,4; E6: 2,3
- 4/19: Tait.S. 2.2.5.4
- 4/20: E6: bahir
- 4/21: E2: eva, karmārtham upārjito 'pi vrīhivrīhir eva, tasmān
- 4/22: E2: phalavataikavākyabhāvāt
- 4/23: E2: phalavataivaikavākyabhāvaḥ
- 4/24: E2: kṣāmavatyādīnāṃ
- 4/25: E2: 5,7: E6: 2,3

____________________________________________


## तदुत्सर्गे कर्माणि पुरुषार्थाय, शास्त्रस्यानतिशङ्क्यत्वान् न च द्रव्यं विकीर्ष्यते+++({4/26})+++ तेनार्थेनाभिसम्बन्धात् क्रियायां पुरुषश्रुतिः // MS_४,१.३ //

इह प्रजापतिव्रतान्य् उदाहरणम् - नोद्यन्तम् आदित्यम् ईक्षेत नास्तंयन्तम् इत्यादीनि। तत्र सन्देहः - किं क्रत्वर्थानि प्रजापतिव्रतान्य् उत पुरुषार्थानीति। किं प्राप्तम्? क्रत्वर्थानीति। कुतः? एवं हि, फलं न कल्पयितव्यं भविष्यतीति। ननु श्रूयत एवैतेषां फलम्, एतावता हैनसायुक्तो भवतीति। उच्यते - नैतत् फलपरं वचनम्, वर्तमानापदेश एवैष शब्द इति। तेन यत्रादित्य ईक्षितव्यः प्राप्तः, तत्रायं प्रतिषेध उद्यतो ऽस्तंयतश् च नियमो वा स्यात् कश्चित् कर्माङ्गभूतः।
एवं प्राप्ते ब्रूमः - तद् उत्सर्गे प्रीत्युत्सर्गो ऽपि+++({4/27})+++, कर्माणि पुरुषार्थाय भवेयुः, एवञ्जातीयकानि। कर्तुर् एतान्य् उपदिश्यन्ते, न कर्मणः। अर्थप्राप्तेन कर्त्रा सम्बन्धो यः, स विधित्सितः, न कर्मसम्बन्धो ऽविद्यमान एव। शास्त्रं चानतिशङ्क्यं पितृमातृवचनाद् अपि प्रमाणतरम्, स्वयं हि तेन प्रत्येति, इन्द्रियस्थानीयं हि तत्। न चैवम् आदिभिर् द्रव्यस्य कश्चिद् दृष्ट उपकारः साध्यते। तस्मात् तेन पुरुषार्थेनाभिसंयोगात् क्रियायाम् एवञ्जातीयकायां पुरुषः श्रूयते।
अपि च, पुरुषप्रयत्नः पदार्थविधिमात्रं लक्षयितुम् उच्चार्येत, स्वयम् अविवक्षितः स्यात्।
अथ यद् उक्तम् - यत्रादित्यस्येक्षणं प्राप्तम्, तत्रोद्यतो ऽस्तंयतश् च पर्तिषेध इति, सत्यं प्रतिषेधो न्याय्यः, तथा श्रुतिर् अनुगह्येत+++({4/28})+++, [४४०]+++({4/29})+++ इतरथा नियमो लक्ष्येतेति। किं त्व् इह नियमः शब्देन श्रूयते, तस्य व्रतम् इति, तेन नियम एषः, नोद्यन्न् आदित्य ईक्षितव्य इति। अपि च, एतावता हैनसायुक्तो भवतीति पुरुषसम्बद्धो दोषः कीर्त्यते, न कर्मसम्बद्धः। तस्मात् पुरुषार्थानि प्रजापतिव्रतानीति। गोलक्षणान्य् अप्य् एवम् एव कर्तरीकर्ण्यः कर्तव्या इत्येवमादीनि।