---
title: ११७ टिप्पण्यः

---
- 4/394: E2: 5,95; E6: 2,58
- 4/395: E1 gibt dvayoḥ sūtrayor idam uttaram, tābhiś ca tulyasaṃkhyānāt, arthavādopapatteś ceti in Klammern
- 4/396: E1 gibt nityābhiḥ in Klammern
- 4/397: Tait.S. 2.4.1.1

____________________________________________


## पितृयज्ञः स्वकालत्वाद् अनङ्गं स्यात् // MS_४,४.१९ //

अस्त्य् आमावास्ये कर्मणि पितृयज्ञः, अमावास्यायाम् अपराह्णे पिण्डपितृयज्ञेन चरन्तीति+++({4/398})+++। तत्र संशयः, किम् आमावास्यस्य कर्मणः पिण्डपितृयज्ञो ऽङ्गम्, उतानङ्गम् इति। किं प्राप्तम्? अङ्गम्, फलवत् सन्निधानान् निष्क्रयवचनाच् च।
आह, ननु फलवत् सन्निधाव् अफलं तदङ्गं भवति, फलवच् चेदं कल्प्येत स्वर्गेणेति। उच्यते, सत्यम्, अमानास्ययैकवाक्यत्वान् न शक्यः स्वर्गः कल्पयितुम् इति। आह, कालवचनत्वान् न कर्मणैकवाक्यत्वं सम्भवतीति। उच्यते, लक्षणयापि तावत् कर्मैकवाक्यत्वं सम्भवति। स्वर्गे कल्प्ये न लक्षणा, न श्रुतिः। एवं चामनन्ति, यत् पितृभ्यः पुर्वेद्युः करोति, पितृभ्य एतद् यज्ञं निष्क्रीय यजमानो देवेभ्यः प्रतनुत इति+++({4/399})+++, अमावास्यां प्रति निष्क्रेतुम्+++({4/400})+++ च श्रूयते, तस्मात् तदङ्गभूतम् इति।
एवं प्राप्ते ब्रूमः, पितृयज्ञः स्वकालत्वाद् अनङ्गं+++({4/401})+++ स्यात्, [५२६]+++({4/402})+++ अनङ्गभूतः पिण्डपितृयज्ञः। कस्मात्? स्वकालत्वात्, स्वशब्दाभिहितेन कालेनास्य सम्बन्धः, न कर्मणा लक्षितेनेति, यथा - दर्शपूर्णमासाभ्याम् इष्ट्वा सोमेन यजेतेति+++({4/403})+++, यथा तद् एतत्+++({4/404})+++ पुरस्ताद् उपसदां सौम्येन चरन्तीति+++({4/405})+++ च, काल+++({4/406})+++ एवायं मुख्यः शब्दो न कर्मणि, कर्मणि+++({4/407})+++ लक्षणा, श्रुतिश् च लक्षणाया बलीयसी। यच् चोक्तम्, लक्सणया कर्मैकवाक्यता भविष्यतीति, तच् च न। कस्मात्? अनुवादे हि लक्षणा न्याय्या, न विधौ। विधिश् चायम्। तस्मान् नामावास्याकर्मणा सम्बन्धः, एकस्मिन् काले द्वे कर्मणी परस्परेणासम्बद्ध इति।