<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="hi">
  <head>
    <title>part0057</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles3.css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="LAzo2OEMRyafsq-ONvVTFg47342" class="class_52">(सनत्सुजातपर्व)</div>
<div id="LAzo2OEMRyafsq-ONvVTFg47343" class="class_52">एकचत्वारिंशोऽध्यायः</div>
<div class="class_85">विदुरजीके द्वारा स्मरण करनेपर आये हुए सनत्सुजात ऋषिसे धृतराष्ट्रको उपदेश देनेके लिये उनकी प्रार्थना</div>
<div class="class_86">धृतराष्ट्र उवाच</div>
<div class="class_54">अनुक्तं यदि ते किंचिद् वाचा विदुर विद्यते ⁠।</div>
<div class="class_54">तन्मे शुश्रूषतो ब्रूहि विचित्राणि हि भाषसे ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">धृतराष्ट्र बोले—</span>विदुर! यदि तुम्हारी वाणीसे कुछ और कहना शेष रह गया हो तो कहो, मुझे उसे सुननेकी बड़ी इच्छा है; क्योंकि तुम्हारे कहनेका ढंग विलक्षण है ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">विदुर उवाच</div>
<div class="class_54">धृतराष्ट्र कुमारो वै यः पुराणः सनातनः ⁠।</div>
<div class="class_54">सनत्सुजातः प्रोवाच मृत्युर्नास्तीति भारत ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">विदुरने कहा—</span>भरतवंशी धृतराष्ट्र! कुमार ‘सनत्सुजात’ नामसे विख्यात जो (ब्रह्माजीके पुत्र) परम प्राचीन सनातन ऋषि हैं, उन्होंने (एक बार) कहा था—‘मृत्यु है ही नहीं’ ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स ते गुह्यन् प्रकाशांश्च सर्वान् हृदयसंश्रयान् ⁠।</div>
<div class="class_54">प्रवक्ष्यति महाराज सर्वबुद्धिमतां वरः ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">महाराज! वे समस्त बुद्धिमानोंमें श्रेष्ठ हैं, वे ही आपके हृदयमें स्थित व्यक्त और अव्यक्त सभी प्रकारके प्रश्नोंका उत्तर देंगे ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">धृतराष्ट्र उवाच</div>
<div class="class_54">किं त्वं न वेद तद् भूयो यन्मे ब्रूयात् सनातनः ⁠।</div>
<div class="class_54">त्वमेव विदुर ब्रूहि प्रज्ञाशेषोऽस्ति चेत् तव ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">धृतराष्ट्रने कहा—</span>विदुर! क्या तुम उस तत्त्वको नहीं जानते, जिसे अब पुनः सनातन ऋषि मुझे बतावेंगे? यदि तुम्हारी बुद्धि कुछ भी काम देती हो तो तुम्हीं मुझे उपदेश करो ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">विदुर उवाच</div>
<div class="class_54">शूद्रयोनावहं जातो नातोऽन्यद् वक्तुमुत्सहे ⁠।</div>
<div class="class_54">कुमारस्य तु या बुद्धिर्वेद तां शाश्वतीमहम् ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">विदुर बोले—</span>राजन्! मेरा जन्म शूद्रा स्त्रीके गर्भसे हुआ है, अतः (मेरा अधिकार न होनेसे) इसके अतिरिक्त और कोई उपदेश देनेका मैं साहस नहीं कर सकता, किंतु कुमार सनत्सुजातकी बुद्धि सनातन है, मैं उसे जानता हूँ ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ब्राह्मीं हि योनिमापन्नः सुगुह्यमपि यो वदेत् ⁠।</div>
<div class="class_54">न तेन गर्ह्यो देवानां तस्मादेतद् ब्रवीमि ते ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">ब्राह्मणयोनिमें जिसका जन्म हुआ है, वह यदि गोपनीय तत्त्वका प्रतिपादन कर दे तो देवताओंकी निन्दाका पात्र नहीं बनता। इसी कारण मैं आपको ऐसा कह रहा हूँ ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">धृतराष्ट्र उवाच</div>
<div class="class_54">ब्रवीहि विदुर त्वं मे पुराणं तं सनातनम् ⁠।</div>
<div class="class_54">कथमेतेन देहेन स्यादिहैव समागमः ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">धृतराष्ट्रने कहा—</span>विदुर! उन परम प्राचीन सनातन ऋषिका पता मुझे बताओ। भला, इसी देहसे यहाँ ही उनका समागम कैसे हो सकता है? ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
</body>
</html>
