<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="hi">
  <head>
    <title>part0029</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles3.css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="LAzo2OEMRyafsq-ONvVTFg47316" class="class_92">सप्तदशोऽध्यायः</div>
<div class="class_93">अगस्त्यजीका इन्द्रसे नहुषके पतनका वृत्तान्त बताना</div>
<div class="class_86">शल्य उवाच</div>
<div class="class_54">अथ संचिन्तयानस्य देवराजस्य धीमतः ⁠।</div>
<div class="class_54">नहुषस्य वधोपायं लोकपालैः सदैवतैः ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तपस्वी तत्र भगवानगस्त्यः प्रत्यदृश्यत ⁠।</div>
<div class="class_54">सोऽब्रवीदर्च्य देवेन्द्रं दिष्ट्या वै वर्धते भवान् ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">विश्वरूपविनाशेन वृत्रासुरवधेन च ⁠।</div>
<div class="class_54">दिष्ट्याद्य नहुषो भ्रष्टो देवराज्यात् पुरंदर ⁠।</div>
<div class="class_54">दिष्ट्या हतारिं पश्यामि भवन्तं बलसूदन ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">शल्य कहते हैं—</span>युधिष्ठिर! जिस समय बुद्धिमान् देवराज इन्द्र देवताओं तथा लोकपालोंके साथ बैठकर नहुषके वधका उपाय सोच रहे थे, उसी समय वहाँ तपस्वी भगवान् अगस्त्य दिखायी दिये। उन्होंने देवेन्द्रकी पूजा करके कहा—‘सौभाग्यकी बात है कि आप विश्वरूपके विनाश तथा वृत्रासुरके वधसे निरन्तर अभ्युदयशील हो रहे हैं। बलसूदन पुरंदर! यह भी सौभाग्यकी ही बात है कि आज नहुष देवताओंके राज्यसे भ्रष्ट हो गये। बलसूदन! सौभाग्यसे ही मैं आपको शत्रुहीन देख रहा हूँ’ ⁠।⁠।⁠ १—३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">इन्द्र उवाच</div>
<div class="class_54">स्वागतं ते महर्षेऽस्तु प्रीतोऽहं दर्शनात् तव ⁠।</div>
<div class="class_54">पाद्यमाचमनीयं च गामर्घ्यं च प्रतीच्छ मे ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">इन्द्र बोले—</span>महर्षे! आपका स्वागत है, आपके दर्शनसे मुझे बड़ी प्रसन्नता मिली है, आपकी सेवामें यह पाद्य, अर्घ्य, आचमनीय तथा गौ समर्पित है। आप मेरी दी हुई ये सब वस्तुएँ ग्रहण कीजिये ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">शल्य उवाच</div>
<div class="class_54">पूजितं चोपविष्टं तमासने मुनिसत्तमम् ⁠।</div>
<div class="class_54">पर्यपृच्छत देवेशः प्रहृष्टो ब्राह्मणर्षभम् ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">एतदिच्छामि भगवन् कथ्यमानं द्विजोत्तम ⁠।</div>
<div class="class_54">परिभ्रष्टः कथं स्वर्गान्नहुषः पापनिश्चयः ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">शल्य कहते हैं—</span>युधिष्ठिर! मुनिश्रेष्ठ अगस्त्य जब पूजा ग्रहण करके आसनपर विराजमान हुए, उस समय देवेश्वर इन्द्रने अत्यन्त प्रसन्न होकर उन विप्रशिरोमणिसे पूछा—‘भगवन्! द्विजश्रेष्ठ! मैं आपके शब्दोंमें यह सुनना चाहता हूँ कि पापपूर्ण विचार रखनेवाला नहुष स्वर्गसे किस प्रकार भ्रष्ट हुआ है?’ ⁠।⁠।</div>
</body>
</html>
