

  
प्राप्तराज्यस्य रामस्य राक्षसानां वधे कृते।  
आजग्मुर्ऋषयः सर्वे राघवं प्रतिनन्दितुम् ॥ 7.1.1 ॥   
कौशिकोऽथ यवक्रीतो गार्ग्यो गालव एव च।  
कण्वो मेधातिथेः पुत्रः पूर्वस्यां दिशि ये श्रिताः ॥ 7.1.2 ॥   
[अगस्त्योऽत्रिश्च भगवान्सुमुखो विमुखस्तथा ॥ ] आजग्मुस्ते सहागस्त्या ये श्रिता दक्षिणां दिशम् ॥ 7.1.3 ॥   
नृषद्गुः कवषो धौम्यो रौद्रेयश्च महानृषिः।  
तेऽप्याजग्मुः सशिष्या वै ये श्रिताः पश्चिमां दिशम् ॥ 7.1.4 ॥   
वसिष्ठः कश्यपोऽथात्रिर्विश्वामित्रः सगौतमः।  
जमदग्निर्भरद्वाजस्तेऽपि सप्तर्षयस्तथा ॥ 7.1.5 ॥   
उदीच्यां दिशि सप्तैते नित्यमेव निवासिनः ॥ 7.1.6 ॥   
विष्टिताः प्रतिहारार्थं हुताशनसमप्रभाः।  
वेदवेदाङ्गविदुषो नानाशास्त्रविशारदाः ॥ 7.1.7 ॥   
द्वाःस्थं प्रोवाच धर्मात्मा अगस्त्यो मुनिसत्तमः।  
निवेद्यतां दाशरथेर्ऋषीनस्मान्समागतान् ॥ 7.1.8 ॥   
प्रतीहारस्ततस्तूर्णमगस्त्यवचनाद्द्रुतम्।  
समीपं राघवस्याशु प्रविवेश महात्मनः ॥ 7.1.9 ॥   
नयेङ्गितज्ञः सद्वृत्तो दक्षो धैर्यसमन्वितः।  
स रामं दृश्य सहसा पूर्णचन्द्रसमप्रभम् ॥ 7.1.10 ॥   
अगस्त्यं कथयामास सम्प्राप्तमृषिभिः सह ॥ 7.1.11 ॥   
श्रुत्वा प्राप्तान्मुनींस्तांस्तु बालसूर्यसमप्रभान्।  
प्रत्युवाच ततो द्वास्स्थं प्रवेशय यथासुखम् ॥ 7.1.12 ॥   
तान् सम्प्राप्तान् मुनीन् दृष्ट्वा प्रत्युत्थाय कृताञ्जलिः।  
पाद्यार्घ्यादिभिरानर्च गां निवेद्य च सादरम् ॥ 7.1.13 ॥   
रामोऽभिवाद्य प्रयत आसनान्यादिदेश ह।  
तेषु काञ्चनचित्रेषु महत्सु च वरेषु च ॥ 7.1.14 ॥   
कुशान्तर्धानदत्तेषु मृगचर्मयुतेषु च।  
यथार्हमुपविष्टास्ते आसनेष्वृषिपुङ्गवाः ॥ 7.1.15 ॥   
रामेण कुशलं पृष्टाः सशिष्याः सपुरोगमाः।  
महर्षयो वेदविदो रामं वचनमब्रुवन् ॥ 7.1.16 ॥   
कुशलं नो महाबाहो सर्वत्र रघुनन्दन।  
त्वां तु दिष्ट्या कुशलिनं पश्यामो हतशात्रवम् ॥ 7.1.17 ॥   
दिष्ट्या त्वया हतो राजन्रावणो लोकरावणः।  
न हि भारः स ते राम रावणः पुत्रपौत्रवान् ॥ 7.1.18 ॥   
सधनुस्त्वं हि लोकांस्त्रीन्विजयेथा न संशयः।  
दिष्ट्या त्वया हतो राम रावणो राक्षसेश्वरः ॥ 7.1.19 ॥   
दिष्ट्या विजयिनं त्वाद्य पश्यामः सह सीतया।  
लक्ष्मणेन च धर्मात्मन्भ्रात्रा त्वद्धितकारिणा ॥ 7.1.20 ॥   
दिष्ट्या प्रहस्तो विकटो विरूपाक्षो महोदरः।  
अकम्पनश्च दुर्धर्षो निहतास्ते निशाचराः ॥ 7.1.21 ॥   
यस्य प्रमाणाद्विपुलं प्रमाणं नेह विद्यते।  
दिष्ट्या ते समरे राम कुम्भकर्णो निपातितः ॥ 7.1.22 ॥   
त्रिशिराश्चातिकायश्च देवान्तकनरान्तकौ।  
दिष्ट्या ते निहता राम महावीर्या निशाचराः ॥ 7.1.23 ॥   
कुम्भश्चैव निकुम्भश्च राक्षसौ भीमदर्शनौ।  
दिष्ट्या तौ निहतौ राम कुम्भकर्णसुतौ मृधे ॥ 7.1.24 ॥   
युद्धोन्मत्तश्च मत्तश्च कालान्तकयमोपमौ।  
यज्ञकोपश्च बलवान्धूम्राक्षो नाम राक्षसः ॥ 7.1.25 ॥   
कुर्वन्तः कदनं घोरमेते शस्त्रास्त्रपारगाः।  
अन्तकप्रतिमैर्बाणैर्दिष्ट्या विनिहतास्त्वया ॥ 7.1.26 ॥   
दिष्ट्या त्वं राक्षसेन्द्रेण द्वन्द्वयुद्धमुपागतः।  
देवतानामवध्येन विजयं प्राप्तवानसि ॥ 7.1.27 ॥   
सङ्ख्ये तस्य न किञ्चित्तु रावणस्य पराभवः।  
द्वन्द्वयुद्धमनुप्राप्तो दिष्ट्या ते रावणिर्हतः ॥ 7.1.28 ॥   
दिष्ट्या तस्य महाबाहो कालस्येवाभिधावतः।  
मुक्तः सुररिपोर्वीर प्राप्तश्च विजयस्त्वया ॥ 7.1.29 ॥   
अभिनन्दाम ते सर्वे संश्रुत्येन्द्रजितो वधम्।  
सोऽवध्यः सर्वभूतानां महामायाधरो युधि ॥ 7.1.30 ॥   
विस्मयस्त्वेष चास्माकं तच्छ्रुत्वेन्द्रजितं हतम् ॥ 7.1.31 ॥   
एते चान्ये च बहवो राक्षसाः कामरूपिणः।  
दिष्ट्या त्वया हता वीरा रघूणां कुलवर्द्धन ॥ 7.1.32 ॥   
दत्त्वा पुण्यामिमां वीर सौम्यामभयदक्षिणाम्।  
दिष्ट्या वर्धसि काकुत्स्थ जयेनामित्रकर्शन ॥ 7.1.33 ॥   
श्रुत्वा तु तेषां वचनमृषीणां भावितात्मनाम्।  
विस्मयं परमं गत्वा रामः प्राञ्जलिरब्रवीत् ॥ 7.1.34 ॥   
भगवन्तः कुम्भकर्णं रावणं च निशाचरम्।  
अतिक्रम्य महावीर्यौ किं प्रशंसथ रावणिम् ॥ 7.1.35 ॥   
मत्तोन्मत्तौ च दुर्धर्षौ देवान्तकनरान्तकौ।  
अतिक्रम्य महावीर्यान् किं प्रशंसथ रावणिम् ॥ 7.1.36 ॥   
अतिकायं त्रिशिरसं धूम्राक्षं च निशाचरम्।  
अतिक्रम्य महावीर्यान्किं प्रशंसथ रावणिम् ॥ 7.1.37 ॥   
कीदृशो वै प्रभावोऽस्य किं बलं कः पराक्रमः।  
केन वा कारणेनैष रावणादतिरिच्यते ॥ 7.1.38 ॥   
शक्यं यदि मया श्रोतुं न खल्वाज्ञापयामि वः।  
यदि गुह्यं न चेद्वक्तुं श्रोतुमिच्छामि कथ्यताम् ॥ 7.1.39 ॥   
शक्रोऽपि विजितस्तेन कथं लब्धवरश्च सः।  
कथं च बलवानन्पुत्रो न पिता तस्य रावणः ॥ 7.1.40 ॥   
कथं पितुश्चाभ्यधिको महाहवे शक्रस्य जेता हि कथं स राक्षसः।  
वराश्च लब्धाः कथयस्व मेऽद्य तत्पृच्छतश्चास्य मुनीन्द्र सर्वम् ॥ 7.1.41 ॥   
