

  
ततस्ताँल्लक्ष्य वित्रस्तान्यक्षेन्द्रांश्च सहस्रशः।  
धनाध्यक्षो महायक्षं माणिचारमथाब्रवीत् ॥ 7.15.1 ॥   
रावणं जहि यक्षेन्द्र दुर्वृत्तं पापचेतसम्।  
शरणं भव वीराणां यक्षाणां युद्धशालिनाम् ॥ 7.15.2 ॥   
एवमुक्तो महाबाहुर्माणिभद्रः सुदुर्जयः।  
वृतो यक्षसहस्रैस्तु चतुर्भिः समयोधयत् ॥ 7.15.3 ॥   
ते गदामुसलप्रासैः शक्तितोमरमुद्गरैः।  
अभिघ्नन्तस्तदा यक्षा राक्षसान्समुपाद्रवन् ॥ 7.15.4 ॥   
कुर्वन्तस्तुमुलं युद्धं चरन्तः श्येनवल्लघु।  
बाढं प्रयच्छन्नेच्छामि दीयतामिति भाषिणः ॥ 7.15.5 ॥   
ततो देवाः सगन्धर्वा ऋषयो ब्रह्मवादिनः।  
दृष्ट्वा तत्तुमुलं युद्धं परं विस्मयमागमन् ॥ 7.15.6 ॥   
यक्षाणां तु प्रहस्तेन सहस्रं निहतं रणे।  
महोदरेण चानिन्द्यं सहस्रमपरं हतम् ॥ 7.15.7 ॥   
क्रुद्धेन च तदा राजन्मारीचेन युयुत्सुना।  
निमेषान्तरमात्रेण द्वे सहस्रे निपातिते ॥ 7.15.8 ॥   
क्व च यक्षार्जवं युद्धं क्व च मायाबलाश्रयम्।  
रक्षसां पुरुषव्याघ्र तेन तेऽभ्यधिका युधि ॥ 7.15.9 ॥   
धूम्राक्षेण समागम्य माणिभद्रो महारणे।  
मुसलेनोरसि क्रोधात्तडितो न च कम्पितः ॥ 7.15.10 ॥   
ततो गदां समाविध्य माणिभद्रेण राक्षसः।  
धूम्राक्षस्ताडितो मूर्ध्नि विह्वलः स पपात ह ॥ 7.15.11 ॥   
धूम्राक्षं ताडितं दृष्ट्वा पतितं शोणितोक्षितम्।  
अभ्यधावत सङ्ग्रामे माणिभद्रं दशाननः ॥ 7.15.12 ॥   
तं क्रुद्धमभिधावन्तं माणिभद्रो दशाननम्।  
शक्तिभिस्ताडयामास तिसृभिर्यक्षपुङ्गवः ॥ 7.15.13 ॥   
ताडितो माणिभद्रस्य मुकुटे प्राहरद्रणे।  
तस्य तेन प्रहारेम मुकुटं पार्श्वमागतम् ॥ 7.15.14 ॥   
[तस्मिंस्तु विमुखे यक्षे माणिभद्रे महात्मनि।] सन्नादः सुमहान्राजंस्तस्मिन्शैलेऽभ्यवर्तत ॥ 7.15.15 ॥   
ततो दूरात्प्रददृशे धनाध्यक्षो गदाधरः।  
शुक्रप्रौष्ठपदाभ्यां च पद्मशङ्खसमावृतः ॥ 7.15.16 ॥   
स दृष्ट्वा भ्रातरं सङ्ख्ये शापाद्विभ्रष्टगौरवम्।  
उवाच वचनं धीमान्युक्तं पैतामहे कुले ॥ 7.15.17 ॥   
यन्मया वार्यमाणस्त्वं नावगच्छसि दुर्मते।  
पश्चादस्य फलं प्राप्य ज्ञास्यसे निरयं गतः ॥ 7.15.18 ॥   
यो हि मोहाद्विषं पीत्वा नावगच्छति दुर्मतिः।  
स तस्य परिणामान्ते जानीते कर्मणः फलम् ॥ 7.15.19 ॥   
देवता नाभिनन्दन्ति धर्मयुक्तेन केनचित्।  
येन त्वमीदृशं भावं नीतस्सन्नावबुद्ध्यसे ॥ 7.15.20 ॥   
मातरं पितरं यो हि आचार्यं चावमन्यते।  
स पश्यति फलं तस्य प्रेतराजवशं गतः ॥ 7.15.21 ॥   
अध्रुवे हि शरीरे यो न करोति तपोर्जनम्।  
स पश्चात्तप्यते मूढो मृतो दृष्ट्वाऽऽत्मनो गतिम् ॥ 7.15.22 ॥   
धर्माद्राज्यं धनं सौख्यमधर्माद्दुःखमेव च।  
तस्माद्धर्मं सुखार्थाय कुर्यात्पापं विसर्जयेत् ॥ 7.15.23 ॥   
पापस्य हि फलं दुःखं तद्भोक्तव्यमिहात्मना।  
तस्मादात्मापघातार्थं मूढः पापं करिष्यति ॥ 7.15.24 ॥   
देवं चेष्टयते सर्वं हतो दैवेन हन्यते।  
यादृशं कुरुते कर्म तादृशं फलमश्नुते ॥ 7.15.25 ॥   
बुद्धिरूपं फलं पुत्राञ्छौर्यं धीरत्वमेव च।  
प्राप्नुवन्ति नरा लोके निर्जितं पुण्यकर्मभिः ॥ 7.15.26 ॥   
एवं निरयगामी त्वं यस्य ते मतिरीदृशी।  
न त्वां समभिभाषिष्येऽसद्वृत्तेष्वेव निर्णयः ॥ 7.15.27 ॥   
एवमुक्तास्ततस्तेन तस्यामात्याः समाहताः।  
मारीचप्रमुखाः सर्वे विमुखा विप्रदुद्रुवुः ॥ 7.15.28 ॥   
ततस्तेन दशग्रीवो यक्षेन्द्रेण महात्मना।  
गदयाभिहतो मूर्ध्नि न च स्थानात्प्रकम्पितः ॥ 7.15.29 ॥   
ततस्तौ राम निघ्नन्तौ तदान्योन्यं महामृधे।  
न विह्वलौ न च श्रान्तौ बभूवतुरमर्षणौ ॥ 7.15.30 ॥   
आग्नेयमस्त्रं तस्मै स मुमोच धनदस्तदा।  
राक्षसेन्द्रो वारुणेन तदस्त्रं प्रत्यवारयत् ॥ 7.15.31 ॥   
ततो मायां प्रविष्टोऽसौ राक्षसीं राक्षसेश्वरः।  
रूपाणां शतसाहस्रं विनाशाय चकार च ॥ 7.15.32 ॥   
व्याघ्रो वराहो जीमूतः पर्वतः सागरो द्रुमः।  
यक्षो दैत्यस्वरूपी च सोऽदृश्यत दशाननः ॥ 7.15.33 ॥   
बहूनि च करोति स्म दृश्यन्ते न त्वसौ ततः।  
प्रतिगृह्य ततो राम महदस्त्रं दशाननः ॥ 7.15.34 ॥   
जघान मूर्ध्नि धनदं व्याविद्ध्य महतीं गदाम्।  
एवं स तेनाभिहतो विह्वलः शोणितोक्षितः ॥ 7.15.35 ॥   
कृत्तमूल इवाशोको निपपात धनाधिपः ॥ 7.15.36 ॥   
ततः पद्मादिभिस्तत्र निधिभिः स तदा वृतः।  
धनदोच्छ्वासितस्तैस्तु वनमानीय नन्दनम् ॥ 7.15.37 ॥   
निर्जित्य राक्षसेन्द्रस्तं धनदं हृष्टमानसः।  
पुष्पकं तस्य जग्राह विमानं जयलक्षणम् ॥ 7.15.38 ॥   
काञ्चनस्तम्भसंवीतं वैडूर्यमणितोरणम्।  
मुक्ताजालप्रतिच्छन्नं सर्वकामफलद्रुमम् ॥ 7.15.39 ॥   
मनोजवं कामगमं कामरूपं विहङ्गमम्।  
मणिकाञ्चनसोपानं तप्तकाञ्चनवेदिकम् ॥ 7.15.40 ॥   
देवोपवाह्यमक्षय्यं सदादृष्टिमनःसुखम्।  
बह्वाश्चर्यं भक्तिचित्रं ब्रह्मणा परिनिर्मितम् ॥ 7.15.41 ॥   
निर्मितं सर्वकामैस्तु मनोहरमनुत्तमम्।  
न तु शीतं न चोष्णं च सर्वर्तुसुखदं शुभम् ॥ 7.15.42 ॥   
स तं राजा समारुह्य कामगं वीर्यनिर्जितम्।  
जितं त्रिभुवनं मेने दर्पोत्सेकात्सुदुर्मतिः ॥ 7.15.43 ॥   
जित्वा वैश्रवणं देवं कैलासात्समवातरत् ॥ 7.15.44 ॥   
स्वतेजसा विपुलमवाप्य तं जयं प्रतापवान्विमलकिरीटहारवान्।  
रराज वै परमविमानमास्थितो निशाचरः सदसि गतो यथानलः ॥ 7.15.45 ॥   
