

  
ततो जित्वा दशग्रीवो यमं त्रिदशपुङ्गवम्।  
रावणस्तु रणश्लाघी स्वसहायान्ददर्श ह ॥ 7.23.1 ॥   
ततो रुधिरसिक्ताङ्गं प्रहारैर्जर्जरीकृतम्।  
रावणं राक्षसा दृष्ट्वा ह्यष्टवत् समुपागमन् ॥ 7.23.2 ॥   
जयेन वर्धयित्वा च मारीचप्रमुखास्ततः।  
पुष्पकं भेजिरे सर्वे सान्त्विता रावणेन तु ॥ 7.23.3 ॥   
ततो रसातलं गच्छन् प्रविष्टः पयसां निधिम्।  
दैत्योरगगणाध्युष्टं वरुणेन सुरक्षितम् ॥ 7.23.4 ॥   
स तु भोगवतीं गत्वा पुरीं वासुकिपालिताम्।  
कृत्वा नागान्वशे हृष्टो ययौ मणिमयीं पुरीम् ॥ 7.23.5 ॥   
निवातकवचास्तत्र दैत्या लब्धवरा वसन्।  
राक्षसान्तान्समागम्य युद्धाय समुपाह्वयत् ॥ 7.23.6 ॥   
ते तु सर्वे सुविक्रान्ता दैतेया बलशालिनः।  
नानाप्रहरणास्तत्र प्रहृष्टा युद्धदुर्मदाः ॥ 7.23.7 ॥   
शूलैस्त्रिशूलैः कुलिशैः पट्टिशासिपरश्वधैः।  
अन्योन्यं बिभिदुः क्रुद्धा राक्षसा दानवास्तथा ॥ 7.23.8 ॥   
तेषां तु युध्यमानानां साग्रः संवत्सरो गतः।  
न चान्यतरयोस्तत्र विजयो वा क्षयोऽपि वा ॥ 7.23.9 ॥   
ततः पितामहस्तत्र त्रैलोक्यगतिरव्ययः।  
आजगाम द्रुतं देवो विमानवरमास्थितः ॥ 7.23.10 ॥   
निवातकवचानां तु निवार्य रणकर्म तत्।  
वृद्धः पितामहो वाक्यमुवाच विदितार्थवत् ॥ 7.23.11 ॥   
नह्ययं रावणो युद्धे शक्यो जेतुं सुरासुरैः।  
न भवन्तः क्षयं नेतुमपि सामरदानवैः ॥ 7.23.12 ॥   
राक्षसस्य सखित्वं च भवद्भिः सह रोचते।  
अविभक्ताश्च सर्वार्थाः सुहृदां नात्र संशयः ॥ 7.23.13 ॥   
ततोऽग्निसाक्षिकं सख्यं कृतवांस्तत्र रावणः।  
निवातकवचैः सार्धं प्रीतिमानभवत्तदा ॥ 7.23.14 ॥   
अर्थतस्तैर्यथान्यायं संवत्सरमथोषितः।  
स्वपुरान्निर्विशेषं च प्रियं प्राप्तो दशाननः ॥ 7.23.15 ॥   
ततोपधार्य मायानां शतमेकं समाप्तवान्।  
सलिलेन्द्रपुरान्वेषी भ्रमति स्म रसातलम् ॥ 7.23.16 ॥   
ततोऽश्मनगरं नाम कालकेयैरधिष्ठितम्।  
गत्वा तु कालकेयांश्च हत्वा तत्र बलोत्कटान् ॥ 7.23.17 ॥   
श्यालं च बलवन्तं च विद्युज्जिह्वं बलोत्कटम्।  
जिह्वया संलिहन्तं च राक्षसं समरे तथा ॥ 7.23.18 ॥   
तं विजित्य मुहूर्तेन जघ्ने दैत्यांश्चतुःशतम् ॥ 7.23.19 ॥   
ततः पाण्डुरमेघाभं कैलासमिव भास्वरम्।  
वरुणस्यालयं दिव्यमपश्यद्राक्षसाधिपः ॥ 7.23.20 ॥   
क्षरन्तीं च पयस्तत्र सुरभिं गामवस्थिताम्।  
यस्याः पयोभिनिष्यन्दात्क्षीरोदो नाम सागरः ॥ 7.23.21 ॥   
ददर्श रावणस्तत्र गोवृषेन्द्रवरारणिम्।  
यस्माच्चन्द्रः प्रभवति शीतरश्मिर्निशाकरः ॥ 7.23.22 ॥   
यं समाश्रित्य जीवन्ति फेनपाः परमर्षयः।  
अमृतं यत्र चोत्पन्नं स्वधा च स्वधभोजिनाम् ॥ 7.23.23 ॥   
यां ब्रुवन्ति नरा लोके सुरभिं नाम नामतः।  
प्रदक्षिणं तु तां कृत्वा रावणः परमाद्भुताम् ॥ 7.23.24 ॥   
ततो धाराशताकीर्णं शारदाभ्रनिभं तदा।  
नित्यप्रहृष्टं ददृशे वरुणस्य गृहोत्तमम् ॥ 7.23.25 ॥   
ततो हत्वा बलाध्यक्षान्समरे तैश्च ताडितः।  
अब्रवीच्च ततो योधान्राजा शीघ्रं निवेद्यताम् ॥ 7.23.26 ॥   
युद्धार्थी रावणः प्राप्तस्तस्य युद्धं प्रदीयताम्।  
वद वा न भयं तेऽस्ति निर्जितोऽस्मीति साञ्जलिः ॥ 7.23.27 ॥   
एतस्मिन्नन्तरे क्रुद्धा वरुणस्य महात्मनः।  
पुत्राः पौत्राश्च निष्क्रामन्गौश्च पुष्कर एव च ॥ 7.23.28 ॥   
ते तु वीर्यगुणोपेता बलैः परिवृताः स्वकैः।  
युङ्क्त्वा रथान्कामगमानुद्यद्भास्वरवर्चसः ॥ 7.23.29 ॥   
ततो युद्धं समभवद्दारुणं रोमहर्षणम्।  
सलिलेन्द्रस्य पुत्राणां रावणस्य च धीमतः ॥ 7.23.30 ॥   
अमात्यैश्च महावीर्यैर्दशग्रीवस्य रक्षसः।  
वारुणं तद्बलं कृत्स्नं क्षणेन विनिपातितम् ॥ 7.23.31 ॥   
समीक्ष्य स्वबलं सङ्ख्ये वरुणस्य सुतास्तदा।  
अर्दिताः शरजालेन निवृत्ता रणकर्मणः ॥ 7.23.32 ॥   
महीतलगतास्ते तु रावणं दृश्य पुष्पके।  
आकाशमाशु विविशुः स्यन्दनैः शीघ्रगामिभिः ॥ 7.23.33 ॥   
महादासीत्ततस्तेषां तुल्यं स्थानमवाप्य तत्।  
आकाशयुद्धं तुमुलं देवदानवयोरिव ॥ 7.23.34 ॥   
ततस्ते रावणं युद्धे शरैः पावकसन्निभैः।  
विमुखीकृत्य सन्तुष्टा विनेदुर्विविधान्रवान् ॥ 7.23.35 ॥   
ततो महोदरः क्रुद्धो राजानं दृश्य धर्षितम्।  
त्यक्त्वा मृत्युभयं वीरो युद्धकाङ्क्षी व्यलोकयत् ॥ 7.23.36 ॥   
तेन ते दारुणा युद्धे कामगाः पवनोपमाः।  
महोदरेण गदया हता वै प्रययुः क्षितिम् ॥ 7.23.37 ॥   
तेषां वरुणपुत्राणां हत्वा योधान्हयाञ्छतान्।  
मुमोचाशु महानादं विरथान्प्रेक्ष्य तान्स्थितान् ॥ 7.23.38 ॥   
ते तु तेषां रथाः साश्वाः सह सारथिभिर्हतैः।  
महोदरेण निहताः पतिताः पृथिवीतले ॥ 7.23.39 ॥   
ते तु त्यक्त्वा रथान्पुत्रा वरुणस्य महात्मनः।  
आकाशे विष्ठिताः शूराः स्वप्रभावान्न विव्यथुः ॥ 7.23.40 ॥   
धनूंषि कृत्वा सज्जानि विनिर्भिद्य महोदरम्।  
रावणं समरे क्रुद्धाः सहिताः समभिद्रवन् ॥ 7.23.41 ॥   
सायकैश्चापविभ्रष्टैर्वज्रकल्पैः सुदारुणैः।  
दारयन्ति स्म सङ्क्रुद्धा मेघा इव महागिरिम् ॥ 7.23.42 ॥   
ततः क्रुद्धो दशग्रीवः कालाग्निरिव निर्गतः।  
शरवर्षैर्महाघोरैस्तेषां मर्मस्वताडयत् ॥ 7.23.43 ॥   
ततस्तेनैव सहसा सीदन्ति स्म पदातयः।  
मुसलानि विचित्राणि ततो भल्लशतानि च ॥ 7.23.44 ॥   
पट्टिशांश्चैव शक्तीश्च शतघ्नीस्तोमरांस्तथा।  
पातयामास दुर्धर्षस्तेषामुपरि विष्ठितः ॥ 7.23.45 ॥   
अपविद्धास्तु ते वीरा विनिष्पेतुः पदातयः।  
महापङ्कमिवासाद्य कुञ्जराष्षष्टिहायनाः ॥ 7.23.46 ॥   
सीदमानान्सुतान्दृष्ट्वा विह्वलान्सुमहौजसः।  
ननाद रावणो हर्षान्महानम्बुधरो यथा ॥ 7.23.47 ॥   
ततो रक्षो महानादान्मुक्त्वा हन्ति स्म वारुणान्।  
नानाप्रहरणोपेतैर्धारापातैरिवाम्बुदः ॥ 7.23.48 ॥   
ततस्ते विमुखाः सर्वे पतिता धरणीतले।  
रणात्स्वपुरुषैः शीघ्रं गृहाण्येव प्रवेशिताः ॥ 7.23.49 ॥   
तानब्रवीत्ततो रक्षो वरुणाय निवेद्यताम् ॥ 7.23.50 ॥   
रावणं त्वब्रवीन्मन्त्री प्रहस्तो (प्रहसो) नाम वारुणः।  
गतः खलु महाराजो ब्रह्मलोकं जलेश्वरः ॥ 7.23.51 ॥   
तत्किं तव वृथा वीर परिश्रम्य गते नृपे।  
ये तु सन्निहिता वीराः कुमारास्ते पराजिताः ॥ 7.23.52 ॥   
राक्षसेन्द्रस्तु तच्छ्रुत्वा नाम विश्राव्य चात्मनः।  
हर्षान्नादं विमुञ्चन्वै निष्क्रान्तो वरुणालयात् ॥ 7.23.53 ॥   
आगतस्तु पथा येन तेनैव विनिवृत्य सः।  
लङ्कामभिमुखो रक्षो नभस्तलगतो ययौ ॥ 7.23.54 ॥   
