

  
एवमास्ते महाबाहुरहन्यहनि राघवः।  
प्रशासत्सर्वकार्याणि पौरजानपदेषु च ॥ 7.38.1 ॥   
ततः कतिपयाहःसु वैदेहं मिथिलाधिपम्।  
राघवः प्राञ्जलिर्भूत्वा वाक्यमेतदुवाच ह ॥ 7.38.2 ॥   
भवान्हि गतिरव्यग्रा भवता पालिता वयम्।  
भवतस्तेजसोग्रेण रावणो निहतो मया ॥ 7.38.3 ॥   
इक्ष्वाकूणां च सर्वेषां मैथिलानां च सर्वशः।  
अतुलाः प्रीतयो राजन्सम्बन्धकपुरोगमाः ॥ 7.38.4 ॥   
तद्भवान्स्वपुरं यातु रत्नान्यादाय पार्थिव।  
भरतश्च सहायार्थं पृष्ठतस्तेऽनुयास्यति ॥ 7.38.5 ॥   
स तथेति नृपः कृत्वा राघवं वाक्यमब्रवीत्।  
प्रीतोऽस्मि भवतो राजन्दर्शनेन नयेन च ॥ 7.38.6 ॥   
यान्येतानि तु रत्नानि मदर्थं सञ्चितानि वै।  
दुहित्रे तानि वै राजन्सर्वाण्येव ददामि च ॥ 7.38.7 ॥   
एवमुक्त्वा तु काकुत्स्थं जनको हृष्टमानसः।  
प्रययौ मिथिलां श्रीमांस्तमनुज्ञाय राघवम् ॥ 7.38.8 ॥   
ततः प्रयाते जनके केकयं मातुलं प्रभुः।  
राघवः प्राञ्जलिर्भूत्वा वाक्यमेतदुवाच ह ॥ 7.38.9 ॥   
इदं राज्यमहं चैव भरतश्च सलक्ष्मणः।  
आयत्तास्त्वं हि नो राजन्गतिश्च पुरुषर्षभ ॥ 7.38.10 ॥   
राजा हि वृद्धः सन्तापं त्वदर्थमुपयास्यति।  
तस्माद्गमनमद्यैव रोचते तव पार्थिव ॥ 7.38.11 ॥   
लक्ष्मणेनानुयात्रेण पृष्ठतोऽनुगमिष्यते।  
धनमादाय विपुलं रत्नानि विविधानि च ॥ 7.38.12 ॥   
युधाजित्तु तथेत्याह गमनं प्रति राघवम्।  
रत्नानि च धनं चैव त्वय्येवाक्षय्यमस्त्विति ॥ 7.38.13 ॥   
प्रदक्षिणं स राजानं कृत्वा केकयवर्धनः।  
रामेण हि कृतः पूर्वमभिवाद्य प्रदक्षिणम् ॥ 7.38.14 ॥   
लक्ष्मणेन सहायेन प्रयातः केकयेश्वरः।  
हतेऽसुरे यथा वृत्रे विष्णुना सह वासवः ॥ 7.38.15 ॥   
तं विसृज्य ततो रामो वयस्यमकुतोभयम्।  
प्रतर्दनं काशिपतिं परिष्वज्येदमब्रवीत् ॥ 7.38.16 ॥   
दर्शिता भवता प्रीतिर्दर्शितं सौहृदं परम्।  
उद्योगश्च कृतो राजन्भरतेन त्वया सह ॥ 7.38.17 ॥   
तद्भवानद्य काशेय पुरीं वाराणसीं व्रज।  
रमणीयां त्वया गुप्तां सुप्रकाशां सुतोरणाम् ॥ 7.38.18 ॥   
एतावदुक्त्वा चोत्थाय काकुत्स्थः परमासनात्।  
पर्यष्वजत धर्मात्मा निरन्तरमुरोगतम् ॥ 7.38.19 ॥   
राघवेणाभ्यनुज्ञातः काशीशोऽप्यकुतोभयः।  
वाराणसीं ययौ तूर्णं राघवेण विसर्जितः ॥ 7.38.20 ॥   
विसृज्य तं काशिपतिं त्रिशतं पृथिवीपतीन्।  
प्रहसन्राघवो वाक्यमुवाच मधुराक्षरम् ॥ 7.38.21 ॥   
भवतां प्रीतिरव्यग्रा तेजसा परिरक्षिता।  
धर्मश्च नियतो नित्यं सत्यं च भवतां सदा ॥ 7.38.22 ॥   
युष्माकं चानुभावेन तेजसा च महात्मनाम्।  
हतो दुरात्मा दुर्बुद्धी रावणो राक्षसाधमः ॥ 7.38.23 ॥   
हेतुमात्रमहं तत्र भवतां तेजसा हतः।  
रावणः सगणो युद्धे सपुत्रामात्यबान्धवः ॥ 7.38.24 ॥   
भवन्तश्च समानीता भरतेन महात्मना।  
श्रुत्वा जनकराजस्य काननात्तनयां हृताम् ॥ 7.38.25 ॥   
उद्युक्तानां च सर्वेषां पार्थिवानां महात्मनाम्।  
कालो व्यतीतः सुमहान्गमनं रोचयाम्यतः ॥ 7.38.26 ॥   
प्रत्यूचुस्तं च राजानो हर्षेण महता वृताः।  
दिष्ट्यां त्वं विजयी राम स्वराज्येऽपि प्रतिष्ठितः ॥ 7.38.27 ॥   
दिष्ट्या प्रत्याहृता सीता दिष्ट्या शत्रुः पराजितः।  
एष नः परमः काम एषा नः पीतिरुत्तमा ॥ 7.38.28 ॥   
यत्त्वां विजयिनं राम पश्यामो हतशात्रवम् ॥ 7.38.29 ॥   
एतत्त्वय्युपपन्नं च यदस्मांस्त्वं प्रशंससे।  
प्रशंसार्ह न जानीमः प्रशंसां वक्तुमीदृशीम् ॥ 7.38.30 ॥   
वर्तामहे महाबाहो प्रीत्यात्र महता वृताः।  
भवेच्च ते महाराज प्रीतिरस्मासु नित्यदा ॥ 7.38.31 ॥   
बाढमित्येव राजानो हर्षेण परमान्विताः।  
उचुः प्राञ्जलयः सर्वे राघवं गमनोत्सुकाः ॥ 7.38.32 ॥   
पूजिताश्चैव रामेण जग्मुर्देशान्स्वकान्स्वकान् ॥ 7.38.33 ॥   
