

  
ते प्रयाता महात्मानः पार्थिवास्ते प्रहृष्टवत्।  
गजवाजिसहस्रौघैः कम्पयन्तो वसुन्धराम् ॥ 7.39.1 ॥   
अक्षौहिण्यो हि तत्रासन्राघवार्थे समुद्यताः।  
भरतस्याज्ञयाऽनेकाः प्रहृष्टा बलवाहनाः ॥ 7.39.2 ॥   
ऊचुस्ते च महीपाला बलदर्पसमन्विताः।  
न रामरावणं युद्धे पश्यामः पुरतः स्थितम् ॥ 7.39.3 ॥   
भरतेन वयं पश्चात्समानीता निरर्थकम्।  
हता हि राक्षसाः क्षिप्रं पार्थिवैः स्युर्न संशयः ॥ 7.39.4 ॥   
रामस्य बाहुवीर्येण रक्षिता लक्ष्मणस्य च।  
सुखं पारेसमुद्रस्य युध्येम विगतज्वराः ॥ 7.39.5 ॥   
एताश्चान्याश्च राजानः कथास्तत्र सहस्रशः।  
कथयन्तः स्वराज्यानि जग्मुर्हर्षसमन्विताः ॥ 7.39.6 ॥   
स्वानि राज्यानि मुख्यानि ऋद्धानि मुदितानि च।  
समृद्धधनधान्यानि पूर्णानि वसुमन्ति च ॥ 7.39.7 ॥   
यथापुराणि ते गत्वा रत्नानि विविधान्यथ।  
रामस्य प्रियकामार्थमुपहारान् नृपा ददुः ॥ 7.39.8 ॥   
अश्वान्यानानि रत्नानि हस्तिनश्च मदोत्कटान्।  
चन्दनानि च मुख्यानि दिव्यान्याभरणानि च ॥ 7.39.9 ॥   
मणिमुक्ताप्रवालांस्तु दास्यो रूपसमन्विताः।  
अजाविकांश्च विविधान् रथांस्तु विविधान्ददुः ॥ 7.39.10 ॥   
भरतो लक्ष्मणश्चैव शत्रुघ्नश्च महाबलाः।  
आदाय तानि रत्नानि स्वां पुरीं पुनरागताः ॥ 7.39.11 ॥   
आगम्य च पुरीं रम्यामयोध्यां पुरुषर्षभाः।  
तानि रत्नानि चित्राणि रामाय समुपाहरन् ॥ 7.39.12 ॥   
प्रतिगृह्य च तत्सर्वं रामः प्रीतिसमन्वितः।  
सुग्रीवाय ददौ राज्ञे महात्मा कृतकर्मणे ॥ 7.39.13 ॥   
बिभीषणाय च ददौ तथान्येभ्योऽपि राघवः।  
राक्षसेभ्यः कपिभ्यश्च यैर्वृतो जयमाप्तवान् ॥ 7.39.14 ॥   
ते सर्वे रामदत्तानि रत्नानि कपिराक्षसाः।  
शिरोभिर्धारयामासुर्बाहुभिश्च महाबलाः ॥ 7.39.15 ॥   
हनूमन्तं च नृपतिरिक्ष्वाकूणां महारथः।  
अङ्गदं च महाबाहुमङ्कमारोप्य वीर्यवान् ॥ 7.39.16 ॥   
रामः कमलपत्राक्षः सुग्रीवमिदमब्रवीत्।  
अङ्गदस्ते सुपुत्रोऽयं मन्त्री चाप्यनिलात्मजः ॥ 7.39.17 ॥   
सुग्रीवमन्त्रिते युक्तौ मम चापि हिते रतौ।  
अर्हतो विविधां पूजां त्वत्कृते वै हरीश्वर ॥ 7.39.18 ॥   
इत्युक्त्वा व्यवमुच्याङ्गाद्भूषणानि महायशाः।  
स बबन्ध महार्हाणि तदाङ्गदहनूमतोः ॥ 7.39.19 ॥   
आभाष्य च महावीर्यान्राघवो यूथपर्षभान्।  
नीलं नलं केसरिणं कुमुदं गन्धमादनम् ॥ 7.39.20 ॥   
सुषेणं पनसं वीरं मैन्दं द्विविदमेव च।  
जाम्बवन्तं गवाक्षं च विनतं धूम्रमेव च ॥ 7.39.21 ॥   
वलीमुखं प्रजङ्घं च सन्नादं च महाबलम्।  
दरीमुखं दधिमुखमिन्द्रजानुं च यूथपम् ॥ 7.39.22 ॥   
मधुरं श्लक्ष्णया वाचा नेत्राभ्यामापिबन्निव।  
सुहृदो मे भवन्तश्च शरीरं भ्रातरस्तथा ॥ 7.39.23 ॥   
युष्माभिरुद्धृतश्चाहं व्यसनात्काननौकसः।  
धन्यो राजा च सुग्रीवो भवद्भिः सुहृदां वरैः ॥ 7.39.24 ॥   
एवमुक्त्वा ददौ तेभ्यो भूषणानि यथार्हतः।  
वज्राणि च महार्हाणि सस्वजे च नरर्षभः ॥ 7.39.25 ॥   
ते पिबन्तः सुगन्धीनि मधूनि मधुपिङ्गलाः।  
मांसानि च सुमृष्टानि मूलानि च फलानि च ॥ 7.39.26 ॥   
एवं तेषां निवसतां मासः साग्रो ययौ तदा।  
मुहूर्तमिव ते सर्वे रामभक्त्या च मेनिरे ॥ 7.39.27 ॥   
रामोऽपि रेमे तैः सार्धं वानरैः कामरूपिभिः।  
राक्षसैश्च महावीर्यैर्ऋक्षैश्चैव महाबलैः ॥ 7.39.28 ॥   
एवं तेषां ययौ मासो द्वितीयः शिशिरः सुखम्।  
वानराणां प्रहृष्टानां राक्षसानां च सर्वशः ॥ 7.39.29 ॥   
इक्ष्वाकुनगरे रम्ये परां प्रीतिमुपासताम्।  
रामस्य प्रीतिकरणैः कालस्तेषां सुखं ययौ ॥ 7.39.30 ॥   
