

  
तथोक्ते तानृषीन्रामः प्रत्युवाच कृताञ्जलिः।  
किमाहारः किमाचारो लवणः क्व च वर्तते ॥ 7.62.1 ॥   
राघवस्य वचः श्रुत्वा ऋषयः सर्व एव ते।  
ततो निवेदयामासुर्लवणो ववृधे यथा ॥ 7.62.2 ॥   
आहारः सर्वसत्त्वानि विशेषेण च तापसाः।  
आचारो रौद्रता नित्यं वासो मधुवने तथा ॥ 7.62.3 ॥   
हत्वा बहुसहस्राणि सिंहव्याघ्रमृगद्विपान्।  
मानुषांश्चैव कुरुते नित्यमाहारमाह्निकम् ॥ 7.62.4 ॥   
ततोऽन्तराणि सत्त्वानि खादते स महाबलः।  
संहारे समनुप्राप्ते व्यादितास्य इवान्तकः ॥ 7.62.5 ॥   
तच्छ्रुत्वा राघवो वाक्यमुवाच स महामुनीन्।  
घातयिष्यामि तद्रक्षो ह्यपगच्छतु वो भयम् ॥ 7.62.6 ॥   
प्रतिज्ञाय तथा तेषां मुनीनामुग्रतेजसाम्।  
स भ्रातॄन्सहितान्सर्वानुवाच रघुनन्दनः ॥ 7.62.7 ॥   
को हन्ता लवणं वीरः कस्यांशः स विधीयताम्।  
भरतस्य महाबाहोः शत्रुघ्नस्य च धीमतः ॥ 7.62.8 ॥   
राघवेणैवमुक्तस्तु भरतो वाक्यमब्रवीत्।  
अहमेनं वधिष्यामि ममांशः स विधीयताम् ॥ 7.62.9 ॥   
भरतस्य वचः श्रुत्वा धैर्यशौर्यसमन्वितम्।  
लक्ष्मणावरजस्तस्थौ हित्वा सौवर्णमासनम् ॥ 7.62.10 ॥   
शत्रुघ्नस्त्वब्रवीद्वाक्यं प्रणिपत्य नराधिपम्।  
कृतकर्मा महाबाहुर्मध्यमो रघुनन्दनः ॥ 7.62.11 ॥   
आर्येण हि पुरा शून्या त्वयोध्या परिपालिता।  
सन्तापं हृदये कृत्वा आर्यस्यागमनं प्रति ॥ 7.62.12 ॥   
दुःखानि च बहूनीह ह्यनुभूतानि पार्थिव।  
शयानो दुःखशय्यासु नन्दिग्रामेऽवसत्पुरा ॥ 7.62.13 ॥   
अनुभूयेदृशं दुःखमेष राघवनन्दनः।  
प्रेष्ये मयि स्थिते राजन्न भूयः क्लेशमाप्नुयात् ॥ 7.62.14 ॥   
तथा ब्रुवति शत्रुघ्ने राघवः पुनरब्रवीत्।  
एवं भवतु काकुत्स्थ क्रियतां मम शासनम् ॥ 7.62.15 ॥   
राज्ये त्वामभिषेक्ष्यामि मधोस्तु नगरे शुभे।  
निवेशय महाबाहो भरतं यद्यवेक्षसे ॥ 7.62.16 ॥   
शूरस्त्वं कृतविद्यश्च समर्थश्च निवेशने ॥ 7.62.17 ॥   
यो हि शत्रुं समुत्पाट्य पार्थिवस्य पुनः क्षये।  
न विधत्ते नृपं तत्र नरकं स हि गच्छति ॥ 7.62.18 ॥   
स त्वं हत्वा मधुसुतं लवणं पापनिश्चयम्।  
राज्यं प्रशाधि धर्मेण वाक्यं मे यद्यवेक्षसे ॥ 7.62.19 ॥   
उत्तरं च न वक्तव्यं शूर वाक्यान्तरे मम।  
बालेन पूर्वजस्याज्ञा कर्तव्या नात्र संशयः ॥ 7.62.20 ॥   
अभिषेकं च काकुत्स्थ प्रतीच्छस्व मयोद्यतम्।  
वसिष्ठप्रमुखैर्विप्रैर्विधिमन्त्रपुरस्कृतम् ॥ 7.62.21 ॥   
