

  
ऋषेर्वचनमाज्ञाय रामः सन्ध्यामुपासितुम्।  
उपाक्रमत्सरः पुण्यमप्सरोगणसेवितम् ॥ 7.82.1 ॥   
तत्रोदकमुपस्पृश्य सन्ध्यामन्वास्य पश्चिमाम्।  
आश्रमं प्राविशद्रामः कुम्भयोनेर्महात्मनः ॥ 7.82.2 ॥   
तस्यागस्त्यो बहुगुणं कन्दमूलं तथौषधिम्।  
शाल्यादीनि पवित्राणि भोजनार्थमकल्पयत् ॥ 7.82.3 ॥   
स भुक्तवान्नरश्रेष्ठस्तदन्नममृतोपमम्।  
प्रीतश्च परितुष्टश्च तां रात्रिं समुपाविशत् ॥ 7.82.4 ॥   
प्रभाते काल्यमुत्थाय कृत्वाऽऽह्निकमरिन्दमः।  
ऋषिं समुपचक्राम गमनाय रघूत्तमः ॥ 7.82.5 ॥   
अभिवाद्याब्रवीद्रामो महर्षिं कुम्भसम्भवम्।  
आपृच्छे स्वां पुरीं गन्तुं मामनुज्ञातुमर्हसि ॥ 7.82.6 ॥   
धन्योऽस्म्यनुगृहीतोऽस्मि दर्शनेन महात्मनः।  
द्रष्टुं चैवागमिष्यामि पावनार्थमिहात्मनः ॥ 7.82.7 ॥   
तथा वदति काकुत्स्थे वाक्यमद्भुतदर्शनम्।  
उवाच परमप्रीतो धर्मनेत्रस्तपोधनः ॥ 7.82.8 ॥   
अत्यद्भुतमिदं वाक्यं तव राम शुभाक्षरम्।  
पावनः सर्वभूतानां त्वमेव रघुनन्दन ॥ 7.82.9 ॥   
मुहूर्तमपि राम त्वां ये च पश्यन्ति केचन।  
पाविताः स्वर्गभूताश्च पूज्यास्ते सर्वदैवतैः ॥ 7.82.10 ॥   
ये च त्वां घोरचक्षुर्भिः पश्यन्ति प्राणिनो भुवि।  
हतास्ते यमदण्डेन सद्यो निरयगामिनः ॥ 7.82.11 ॥   
ईदृशस्त्वं रघुश्रेष्ठ पावनः सर्वदेहिनाम्।  
भुवि त्वां कथयन्तोऽपि सिद्धिमेष्यन्ति राघव ॥ 7.82.12 ॥   
गच्छ चारिष्टमव्याग्रः पन्थानमकुतोभयम्।  
प्रशाधि राज्यं धर्मेण गतिर्हि जगतो भवान् ॥ 7.82.13 ॥   
एवमुक्तस्तु मुनिना प्राञ्जलिः प्रग्रहो नृपः।  
अभ्यवादयत प्राज्ञस्तमृषिं पुण्यशालिनम् ॥ 7.82.14 ॥   
अभिवाद्य मुनिश्रेष्ठं तांश्च सर्वांस्तपोधनान्।  
अध्यारोहत्तदव्यग्रः पुष्पकं हेमभूषितम् ॥ 7.82.15 ॥   
तं प्रयान्तं मुनिगणा ह्याशीर्वादैः समन्ततः।  
अपूजयन्महेन्द्राभं सहस्राक्षमिवामराः ॥ 7.82.16 ॥   
स्वस्थः स ददृशे रामः पुष्पके हेमभूषिते।  
शशी मेघसमीपस्थो यथा जलधरागमे ॥ 7.82.17 ॥   
ततोऽर्धदिवसे प्राप्ते पूज्यमानस्ततस्ततः।  
अयोध्यां प्राप्य काकुत्स्थो मध्यकक्ष्यामवारुहत् ॥ 7.82.18 ॥   
ततो विसृज्य रुचिरं पुष्पकं कामगामि तत्।  
विसर्जयित्वा गच्छेति स्वस्ति तेऽस्त्विति च प्रभुः ॥ 7.82.19 ॥   
लक्ष्मणं भरतं चैव गत्वा तौ लघुविक्रमौ।  
ममागमनमाख्याय शब्दापयत मा चिरम् ॥ 7.82.20 ॥   
