

  
श्रुत्वा सेनापतिं प्राप्तं भरतं केकयाधिपः।  
युधाजिद्गार्ग्यसहितं परां प्रीतिमुपागमत् ॥ 7.101.1 ॥   
स निर्ययौ जनौघेन महता केकयाधिपः।  
त्वरमाणोऽभिचक्राम गन्धर्वान्कामरूपिणः ॥ 7.101.2 ॥   
भरतश्च युधाजिच्च समेतौ लघुविक्रमैः।  
गन्धर्वनगरं प्राप्तौ सबलौ सपदानुगौ ॥ 7.101.3 ॥   
श्रुत्वा तु भरतं प्राप्तं गन्धर्वास्ते समागताः।  
योद्धुकामा महावीर्या व्यनदन् वै समन्ततः ॥ 7.101.4 ॥   
ततः समभवद्युद्धं तुमुलं रोमहर्षणम्।  
सप्तरात्रं महाभीमं न चान्यतरयोर्जयः ॥ 7.101.5 ॥   
खड्गशक्तिधनुर्ग्राहा नद्यः शोणितसंस्रवाः।  
नृकलेवरवाहिन्यः प्रवृत्ताः सर्वतोदिशम् ॥ 7.101.6 ॥   
ततो रामानुजः क्रुद्धः कालस्यास्त्रं सुदारुणम्।  
संवर्तं नाम भरतो गन्धर्वेष्वभ्यचोदयत् ॥ 7.101.7 ॥   
ते बद्धाः कालपाशेन संवर्तेन विदारिताः।  
क्षणेनाभिहतास्तेन तिस्रः कोट्यो महात्मनाम् ॥ 7.101.8 ॥   
तं घातं घोरसङ्काशं न स्मरन्ति दिवौकसः।  
निमेषान्तरमात्रेण तादृशानां महात्मनाम् ॥ 7.101.9 ॥   
हतेषु तेषु सर्वेषु भरतः केकयीसुतः।  
निवेशयामास तदा समृद्धे द्वे पुरोत्तमे ॥ 7.101.10 ॥   
तक्षं तक्षशिलायां तु पुष्कलं पुष्कलावते।  
गन्धर्वदेशे रुचिरे गान्धारविषये च सः ॥ 7.101.11 ॥   
धनरत्नौघसङ्कीर्णे काननैरुपशोभिते।  
अन्योन्यसङ्घर्षकृते स्पर्धया गुणविस्तरैः ॥ 7.101.12 ॥   
उभे सुरुचिरप्रख्ये व्यवहारैरकिल्बिषैः।  
उद्यानयानसम्पूर्णे सुविभक्तान्तरापणे ॥ 7.101.13 ॥   
उभे पुरवरे रम्ये विस्तरैरुपशोभिते।  
गृहमुख्यैः सुरुचिरैर्विमानसमवर्णिभिः ॥ 7.101.14 ॥   
शोभिते शोभनीयैश्च देवायतनविस्तरैः।  
तालैस्तमालैस्तिलकैर्वकुलैरुपशोभिते ॥ 7.101.15 ॥   
निवेश्य पञ्चभिर्वर्षैर्भरतो राघवानुजः।  
पुनरायान्महाबाहुरयोध्यां केकयीसुतः ॥ 7.101.16 ॥   
सोऽभिवाद्य महात्मानं साक्षाद्धर्ममिवापरम्।  
राघवं भरतः श्रीमान्ब्रह्माणमिव वासवः ॥ 7.101.17 ॥   
शशंस च यथावृत्तं गन्धर्ववधमुत्तमम्।  
निवेशनं च देशस्य श्रुत्वा प्रीतोऽस्य राघवः ॥ 7.101.18 ॥   
