

  
कस्यचित्त्वथ कालस्य रामे धर्मपरे स्थिते।  
कालस्तापसरूपेण राजद्वारमुपागमत् ॥ 7.103.1 ॥   
सोऽब्रवील्लक्ष्मणं वाक्यं धृतिमन्तं यशश्विनम्।  
मां निवेदय रामाय सम्प्राप्तं कार्यगौरवात् ॥ 7.103.2 ॥   
दूतोऽस्म्यतिबलस्याहं महर्षेरमितौजसः।  
रामं दिदृक्षुरायातः कार्येण हि महाबल ॥ 7.103.3 ॥   
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा सौमित्रिस्त्वरयाऽन्वितः।  
न्यवेदयत रामाय तापसं तं समागतम् ॥ 7.103.4 ॥   
जयस्व राम धर्मेण उभौ लोकौ महाद्युते।  
दूतस्त्वां द्रष्टुमायातस्तपसा भास्करप्रभः ॥ 7.103.5 ॥   
तद्वाक्यं लक्ष्मणेनोक्तं श्रुत्वा राम उवाच ह।  
प्रवेश्यतां मुनिस्तात महौजास्तस्य वाक्यधृत् ॥ 7.103.6 ॥   
सौमित्रिस्तु तथेत्युक्त्वा प्रावेशयत तं मुनिम्।  
ज्वलन्तमेव तेजोभिः प्रदहन्तमिवांशुभिः ॥ 7.103.7 ॥   
सोऽभिगम्य रघुश्रेष्ठं दीप्यपानं स्वतेजसा।  
ऋषिर्मधुरया वाचा वर्धस्वेत्याह राघवम् ॥ 7.103.8 ॥   
तस्मै रामो महातेजाः पूजामर्घ्यपुरोगमाम्।  
ददौ कुशलमव्यग्रं प्रष्टुमेवोपचक्रमे ॥ 7.103.9 ॥   
पृष्टश्च कुशलं तेन रामेण वदतां वरः।  
आसने काञ्चने दिव्ये निषसाद महायशाः ॥ 7.103.10 ॥   
तमुवाच ततो रामः स्वागतं ते महामुने।  
प्रापयास्य च वाक्यानि यतो दूतस्त्वमागतः ॥ 7.103.11 ॥   
चोदितो राजसिंहेन मुनिर्वाक्यमभाषत।  
द्वन्द्वमेतत्प्रवक्तव्यं हितं वै यद्यपेक्षसे ॥ 7.103.12 ॥   
यः शृणोति निरीक्षेद्वा स वध्यो भविता तव।  
भवेद्वै मुनिमुख्यस्य वचनं यद्यपेक्षसे ॥ 7.103.13 ॥   
स तथेति प्रतिज्ञाय रामो लक्ष्मणमब्रवीत्।  
द्वारि तिष्ठ महाबाहो प्रतिहारं विसर्जय ॥ 7.103.14 ॥   
स मे वध्यः खलु भवेत् कथाद्वन्द्वं समीरितम्।  
ऋषेर्मम च सौमित्रे पश्येद्वा शृणुयाच्च यः ॥ 7.103.15 ॥   
ततो निक्षिप्य काकुत्स्थो लक्ष्मणं द्वारि सङ्ग्रहम्।  
तमुवाच मुने वाक्यं कथयस्वेति राघवः ॥ 7.103.16 ॥   
यत्ते मनीषितं वाक्यं येन वाऽसि समाहितः।  
कथयस्वाविशङ्कस्त्वं ममापि हृदि वर्तते ॥ 7.103.17 ॥   
