

  
अग्न॒ओजि॑ष्ठं। ओजि॑ष्ठ॒माभ॑र। आभ॑र। भ॒र॒द्यु॒म्नं। द्यु॒म्नम॒स्मभ्यं॑। अ॒स्मभ्य॑मध्रिगो। अ॒ध्रि॒गो॒इत्य॑ध्रिऽगो॥ प्रणः॑। नो॒रा॒या। रा॒यापरी॑णासा। परी॑णसा॒रत्सि॑। रत्सि॒वाजा॑य। वाजा॑य॒पन्थां॑। पन्था॒मिति॒पन्थां॑॥  
त्वन्नः॑। नो॒अ॒ग्ने॒। अ॒ग्ने॒अ॒द्भु॒त॒। अ॒द्भु॒त॒क्रत्वा॑। क्रत्वा॒दक्ष॑स्य। दक्ष॑स्यमं॒हना॑। मं॒हनेति॑मं॒हना॑॥ त्वेअ॑सु॒र्यं॑। त्वे॒इति॒त्वे। अ॒सु॒र्य१॒॑मारु॑हत्। आरु॑हत्। अ॒रु॒ह॒त्क्रा॒णा। क्रा॒णामि॒त्रः। मि॒त्रोन। नय॒ज्ञियः॑। य॒ज्ञिय॒इति॑य॒ज्ञियः॑॥  
त्वन्नो॑अग्नएषां॒गयं॑। गयं॑पु॒ष्टिं। पु॒ष्टिञ्च॑। च॒व॒र्ध॒य॒। व॒र्ध॒ये॒ति॑वर्धय॥ येस्तोमे॑भिः। स्तोमे॑भिः॒प्र। प्रसू॒रयः॑। सू॒रयो॒नरः॑। नरो॑म॒घानि॑। म॒घान्या॑न॒शुः। आ॒न॒शुरित्या॑न॒शुः॥  
येअ॑ग्ने। अ॒ग्ने॒च॒न्द्र॒। च॒न्द्र॒ते॒। ते॒गिरः॑। गिर॑श्शुम्भन्ति। शुं॒भ॒न्त्यश्व॑राधसः। अश्व॑राधस॒इत्यश्व॑ऽराधसः॥ शुष्मे॑भिश्शु॒ष्मिणः॑। शु॒ष्मिणो॒नरः॑। नरो॑दि॒वः। दि॒वश्चि॑त्। चि॒द्येषां॑। येषां॑बृ॒हत्। बृ॒हत्सु॑की॒र्तिः। सु॒की॒र्तिर्बोध॑ति। सु॒की॒र्तिरिति॑सु॒ऽकी॒र्तिः। बोध॑ति॒त्मना॑। त्मनेति॒त्मना॑॥  
तव॒त्येअ॑ग्नेअ॒र्चयो॒भ्राज॑न्तः। भ्राज॑न्तोयन्ति। य॒न्ति॒धृ॒ष्णु॒या। धृ॒ष्णु॒येति॑धृ॒ष्णु॒या॥ परि॑ज्मानो॒न। परि॑ज्मान॒इति॒परि॑ऽज्मानः। नवि॒द्युतः॑। वि॒द्युतो॑स्वा॒नः। वि॒द्युत॒इति॑वि॒ऽद्युतः॑। स्वा॒नोरथः॑। रथो॒न। नवा॑ज॒युः। वा॒ज॒युरिति॑वा॒ज॒ऽयुः॥  
नूनः॑। नो॒अ॒ग्ने॒। अ॒ग्न॒ऊ॒तये॑। ऊ॒तये॑स॒बाधसः॑। स॒बाध॑सश्च। स॒बाध॑स॒इति॑स॒ऽबाध॑सः। च॒रा॒तये॑। रा॒तय॒इति॑रा॒तये॑॥ अ॒स्माका॑सश्च। च॒सू॒रयः॑। सू॒रयो॒विश्वाः॑। विश्वा॒आशाः॑। आशा॑स्तरी॒षणि॑। त॒री॒षणीति॑त॒री॒षणि॑॥  
त्वन्नो॑अग्नेअङ्गिरस्तु॒तः। स्तु॒तस्तवा॑नः। स्तवा॑न॒आभ॑र। आभ॑र। भ॒रेति॑भर॥ होत॑र्विभ्वा॒सहं॑। वि॒भ्वा॒सहं॑र॒यिं। वि॒भ्व॒सह॒मिति॑वि॒भ्व॒ऽसहं॑। र॒यिंस्तो॒तृभ्यः॑। स्तो॒तृभ्य॒स्तव॑से। स्तो॒तृभ्य॒इति॑स्तो॒तृऽभ्यः॑। स्तव॑सेच। च॒नः॒। न॒उतैधि॑पृ॒त्सुनो॑वृ॒धे॥ 2॥  
