

  
प्राग्नये॑। अ॒ग्नये॑बृह॒ते। बृ॒ह॒तेय॒ज्ञिया॑य। य॒ज्ञिया॑यऋ॒तस्य॑। ऋ॒तस्य॒वृष्णॆ॑। वृष्णे॒असु॑राय। असु॑राय॒मन्म॑। मन्मेति॒मन्म॑॥ घृ॒तन्न। नय॒ज्ञे। य॒ज्ञआ॒स्ये॑। आ॒स्ये॒३॒॑सुपू॑तं। सुपू॑तं॒गिरं॑। सुपू॑त॒मिति॒सुऽपू॑तं। गिरं॑भरे। भ॒रे॒वृ॒ष॒भाय॑। वृ॒ष॒भाय॑प्रती॒चीं। प्र॒ती॒चीमिति॑प्र॒ती॒चीं॥  
ऋ॒तञ्चि॑कित्वः। चि॒कि॒त्वऋ॒तं। ऋ॒तमित्। इच्चि॑किध्दि। चि॒कि॒ध्यृ॒तस्य॑। ऋ॒तस्य॒धाराः॑। धारा॒अनु॑। अनु॑तृन्धि। तृ॒न्धि॒पू॒र्वीः। पू॒र्विरिति॑पू॒र्वीः॥ नाहं। अ॒हंया॒तुं। या॒तुंसह॑सा। सह॑सा॒न। नद्व॒येन॑। द्व॒येन॑ऋ॒तं। ऋ॒तंस॑पामि। स॒पा॒म्य॒रु॒षस्य॑। अ॒रु॒षस्यस्य॒वृष्णः॑। वृष्ण॒इति॒वृष्णः॑।  
कया॑नः। नो॒अ॒ग्ने॒। अ॒ग्नऋ॒तय॑न्। ऋ॒तय॑न्नृ॒तेन॑। ऋ॒तेन॒भुवः॑। भुवो॒नवे॑दाः। नवे॑दाउ॒चथ॑स्य। उ॒चथ॑स्य॒नव्यः॑। नव्य॒इति॒नव्यः॑॥ वेदा॑मे। मे॒दे॒वः। दे॒वऋ॑तु॒पाः। ऋ॒तु॒पाऋ॑तू॒नां। ऋ॒तु॒पाइत्यृ॑तु॒ऽपाः। ऋ॒तू॒नान्न। नाहं। अ॒हम्पतिं॑। पतिं॑सनि॒तुः। स॒नि॒तुर॒स्य। अ॒स्यरा॒यः। रा॒यइति॑रा॒यः॥  
केते॑। ते॒अ॒ग्ने॒। अ॒ग्ने॒रि॒पवे॑। रि॒पवे॒बन्ध॑नासः। बन्ध॑नासः॒के। केपा॒यवः॑। पा॒यव॑स्सनिषन्त। स॒नि॒ष॒न्त॒द्यु॒मन्तः॑। द्यु॒मन्त॒इति॑द्यु॒ऽमन्तः॑॥ केधा॒सिं। धा॒सिम॑ग्ने। अ॒ग्ने॒अनृ॑तस्य। अनृ॑तस्यपान्न्ति। पा॒न्ति॒के। कआस॑तो॒वच॑सः। अस॑त॒इत्यस॑तः। वच॑सस्सन्ति। स॒न्ति॒गो॒पाः। गो॒पाइति॑गो॒पाः॥  
सखा॑यस्ते। ते॒विषु॑णाः। विषु॑णाअग्ने। अ॒ग्न॒ए॒ते। ए॒तेशि॒वासः॑। शि॒वास॒स्सन्तः॑। सन्तो॒अशि॑वाः। अशि॑वाअभूवन्। अ॒भू॒व॒न्नित्य॑भूवन्॥ अधू॑र्षतस्व॒यं। स्व॒यमे॒ते। ए॒तेवचो॑भिः। वचो॑भिर्ऋजूय॒ते। वचो॑भि॒रिति॒वचः॑ऽभिः। ऋ॒जू॒य॒तेवृ॑जि॒नानि॑। ऋ॒जु॒य॒तइत्यृ॑जु॒ऽय॒ते। वृ॒जि॒नानि॑ब्रु॒वन्तः॑। ब्रु॒वन्त॒इति॑ब्रु॒वन्तः॑।  
यस्ते॑। ते॒अ॒ग्ने॒। अ॒ग्ने॒नम॑सा। नम॑साय॒ज्ञं। य॒ज्ञमीट्टे॑। ईट्टे॑ऋ॒तं। ऋ॒तंसः। सपा॑ति। पा॒त्य॒रु॒षस्य॑। अ॒रु॒षस्य॒वृष्णः॑। वृष्ण॒इति॒वृष्णः॑॥ तस्य॒क्षयः॑। क्षयः॑पृ॒तु। पृ॒तुरासा॒धुः। आसा॒धुः। सा॒धुरे॑तु। ए॒तु॒प्र॒सर्स्रा॑णस्य। प्र॒सर्स्रा॑णस्य॒नहु॑षस्य। प्र॒सर्स्रा॑ण॒स्येति॑प्र॒ऽसर्स्रा॑णस्य। नहु॑षस्य॒शेषः॑। शेष॒इति॒शेषः॑॥ 4॥  
