

  
प्रवे॒धसे॑। वे॒धसे॑क॒वये॑। क॒वये॒वेद्या॑य। वेद्या॑य॒गिरं॑। गिरं॑भरे। भ॒रे॒य॒शसे॑। य॒शसे॑पू॒र्व्याय॑। पू॒र्व्यायेति॑पू॒र्व्याय॑॥ घृ॒तप्र॑सत्तो॒असु॑रः। घृ॒तप्र॑सत्त॒इति॑घृ॒तऽप्र॑सत्तः। असु॑रस्सु॒शेवः॑। सु॒शेवो॑रा॒यः। सु॒शेव॒इति॑सु॒ऽशेवः॑। रा॒योध॒र्ता। ध॒र्ताध॒रुणः॑। ध॒रुणॊ॒वस्वः॑। वस्वो॑अ॒ग्निः। अ॒ग्निरित्य॒ग्निः॥  
ऋ॒तेन॑ऋ॒तं। ऋ॒तध॒रुणं॑। ध॒रुणं॑धारयन्त। धा॒र॒य॒न्त॒य॒ज्ञस्य॑। य॒ज्ञस्य॑शा॒के। शा॒केप॑र॒मे। प॒र॒मेव्यो॑मन्। व्यो॑म॒न्निति॒विऽओ॑मन्॥ दि॒वोधर्म॑न्। धर्म॑न्ध॒रुणॆ॑। ध॒रुणॆ॑से॒दुषः॑। से॒दुषो॒नॄन्। नॄन्जा॒तैः। जा॒तैरजा॑तान्। अजा॑ताँअ॒भि। अ॒भिये। येन॑न॒क्षुः। न॒न॒क्षुरिति॑न॒न॒क्षुः॥  
अं॒हो॒युव॑स्त॒न्वः॑। अं॒हो॒युव॒इत्यं॑हः॒ऽयुवः॑। त॒न्व॑स्तन्वते। त॒न्व॒ते॒वि। विवयः॑। वयो॑म॒हत्। म॒हद्दु॒ष्टरं॑। दु॒ष्टरं॑पू॒र्व्याय॑। दु॒स्तर॒मिति॑दु॒स्तरं॑। पू॒र्व्यायेति॑पू॒र्व्याय॑॥ ससं॒वतः॑। सं॒वतो॒नव॑जातः। नव॑जातस्तुतुर्यात्। नव॑जात॒इति॒नव॑ऽजातः। तु॒तु॒र्यात्सिं॒हं। सिं॒हन्न। नक्रु॒ध्दं। क्रु॒ध्दम॒भितः॑। अ॒भितः॒परि॑। परि॑ष्ठुः। स्थु॒रिति॑स्थुः।  
मा॒तेव॒यत्। मा॒तेवेति॑मा॒ताऽइ॑व। यद्भर॑से। भर॑सेपप्रथा॒नः। प॒प्र॒था॒नोजनं॑जनं। जनं॑जनं॒धाय॑से। जनं॑जन॒मिति॒जनं॑ऽजनं। धाय॑से॒चक्ष॑से। चक्ष॑सेच। चेति॑च॥ वयो॑वयोयत्। वयो॑वय॒इति॒वयः॑ऽवयः। ज॒र॒से॒यत्। यद्दधा॑नः। दधा॑नः॒परि॑। परि॒त्मना॑। त्मना॒विषु॑रूपः। विषु॑रूपोजिगासि। विषु॑रूप॒इति॒विषु॑ऽरूपः। जि॒गा॒सीति॑जिगासि।  
वाजी॒नु। नुते॑। ते॒शव॑सः। शव॑सस्पातु। पा॒त्वन्तं॑। अन्त॑मु॒रु। उ॒रुन्दोघं॑। दोघं॑ध॒रुणं॑। ध॒रुणं॑देवः। दे॒व॒रा॒यः। रा॒यइति॑रा॒यः॥ प॒दन्न। नता॒युः। ता॒युर्गुहा॑। गुहा॒दधा॑नः। दधा॑नोम॒हः। म॒होरा॒ये। रा॒येचि॒तय॑न्। चि॒तय॒न्नत्रिं॑। अत्रि॑मस्पः। अ॒प्स॒रित्य॑स्पः॥ 7॥  
