

  
अग्ने॑पावक। पा॒व॒क॒रो॒चिषा॑। रो॒चिषा॑म॒न्द्रया॑। म॒न्द्राया॑देव। दे॒व॒जि॒ह्वया॑। जि॒ह्वयेति॑जि॒ह्वया॑॥ आदे॒वान्। दे॒वान्व॑क्षि। व॒क्षि॒यक्षि॑। यक्षि॑च। चेति॑च॥  
तन्त्वा॑। त्वा॒घृ॒त॒स्नो॒। घृ॒त॒स्न॒वी॒म॒हे॒। घृ॒त॒स्नो॒इति॑घृतऽस्नो। ई॒म॒हे॒चित्र॑भानो। चित्र॑भानोस्व॒र्दृशं॑। चित्र॑भानो॒इति॒चित्र॑ऽभानो। स्व॒र्दृश॒मिति॑सः॒ऽदृशं॑॥ दे॒वाँआवी॒तये॑। आवी॒तये॑। वी॒तये॑वह। व॒हेति॑वह॥  
वी॒तिहो॑त्रन्त्वा। वी॒तिहो॑त्र॒मिति॑वी॒तिऽहो॑त्रं। त्वा॒क॒वे॒। क॒वे॒द्यु॒मन्तं॑। द्यु॒मन्तं॒सं। द्यु॒मन्त॒मिति॑द्यु॒ऽमन्तं॑। समि॑धीमहि। इ॒धी॒म॒हीती॑धीमहि॥ अग्ने॒बृह॑न्तं। बृह॑न्तमध्व॒रे। अ॒ध्व॒रइत्य॑ध्व॒रे॥  
अग्ने॒विश्वे॑भिः। विश्वे॑भि॒राग॑हि। आग॑हि। ग॒हि॒दे॒वेभिः॑। दे॒वेभि॑र्ह॒व्यदा॑तये। ह॒व्यदा॑तय॒इति॑ह॒व्यऽदा॑तये॥ होता॑रन्त्वा। त्वा॒वृ॒णी॒म॒हे॒। वृ॒णी॒म॒ह॒इति॑वृणीमहे॥  
यज॑मानायसुन्व॒ते। सु॒न्व॒त॒आग्ने॑। आग्ने॑। अ॒ग्ने॒सु॒वीर्यं॑। सु॒वीर्यं॑वह। सु॒वीर्य॒मिति॑सु॒ऽवीर्यं॑। व॒हेति॑वह॥ दे॒वैरास॑त्सिब॒र्हिषि॑॥ 19॥  
स॒मि॒धा॒नस्स॑हस्रजित्। स॒मि॒धा॒नइति॑सं॒ऽइ॒धा॒नः। स॒ह॒स्र॒जिदग्ने॑। स॒ह॒स्र॒जिदिति॑स॒ह॒स्र॒ऽजित्। अग्ने॒धर्मा॑णि। धर्मा॑णिपुष्यसि। पु॒ष्य॒सीति॑पुष्यसि॥ दे॒वानां॑दू॒तः। दू॒तउ॒क्थ्यः॑। उ॒क्थ्य॑१॒॑इत्यु॒क्थ्यः॑॥  
न्य१॒॑ग्निञ्जा॒तवे॑दसंहोत्र॒वाहं॑। हो॒त्र॒वाहं॒यवि॑ष्ठ्यं। हो॒त्र॒वाह॒मिति॑हो॒त्र॒ऽवाहं॑। यवि॑ष्ठ्य॒मिति॒यवि॑ष्ठ्यं॥ दधा॑तादे॒वमृ॒त्विजं॑॥  
प्रय॒ज्ञए॑त्वानु॒षग॒द्यादे॒वव्य॑चस्तमः॥ स्तृ॒णी॒तब॒र्हिः। ब॒र्हिरा॒सदे॑। आ॒सद॒इत्या॒ऽसदे॑॥  
एदम्म॒रुतः॑। म॒रुतो॑अ॒श्विना॑। अ॒श्विना॑मि॒त्रः। मि॒त्रस्सी॑दन्तु। सी॒द॒न्तु॒वरु॑णः। वरु॑ण॒इति॒वरु॑णः॥ दे॒वास॒स्सर्व॑या। सर्व॑यावि॒शा। वि॒शेति॑वि॒श॥ 20॥  
