

  
समि॑ध्दोअ॒ग्निः। समि॑ध्द॒इति॒संऽइ॑ध्दः। अ॒ग्निर्दि॒वि। दि॒विशो॒चिः। शो॒चिर॑श्रेत्। अ॒श्रे॒त्त्प्र॒त्यङ्। प्र॒त्यङ्गु॒षसं॑। उ॒षस॑मुर्वि॒या। उ॒र्वि॒यावि। विभा॑ति। भा॒तीति॑भाति॥ एति॒प्राची॑। प्राची॑वि॒श्ववा॑रा। वि॒श्ववा॑रा॒नमो॑भिः। वि॒श्ववा॒रेति॑वि॒श्वऽवा॑रा। नमो॑भिर्दे॒वान्। नमो॑भि॒रिति॒नमः॑ऽभिः। दे॒वाङ्गीळा॑ना। ईळा॑नाह॒विषा॑। ह॒विषा॑घृ॒ताची॑। घृ॒ताचीति॑घृ॒ताची॑॥  
स॒मि॒ध्यमा॑नोअ॒मृत॑स्य। स॒मि॒ध्यमा॑न॒इति॑सं॒ऽइ॒ध्यमा॑नः। अ॒मृत॑स्यराजसि। रा॒ज॒सि॒ह॒विः। ह॒विष्कृ॒ण्वन्तं॑। कृ॒ण्वन्तं॑सचसे। स॒च॒से॒स्व॒स्तये॑। स्व॒स्तय॒इति॑स्व॒स्तये॑॥ विश्वं॒सः। सध॑त्ते। ध॒त्ते॒द्रवि॑णं। द्रवि॑णं॒यं। यमिन्व॑सि। इन्व॑स्याति॒थ्यं। आ॒ति॒थ्यम॑ग्ने। अ॒ग्ने॒नि। निच॑। च॒ध॒त्ते॒। ध॒त्ते॒इत्। इत्पु॒रः। पु॒रइति॑पु॒रः॥  
अग्ने॒शर्ध॑। शर्ध॑मह॒ते। म॒ह॒तेसौभ॑गाय। सौभ॑गाय॒तव॑। तव॑द्यु॒म्नानि॑। द्यु॒म्नान्यु॑त्त॒मानि॑। उ॒त्त॒मानि॑सन्तु। उ॒त्त॒मानीत्यु॒त्ऽत॒मानि॑। स॒न्त्विति॑सन्तु॥ सञ्जा॑स्प॒त्यं। जा॒स्प॒त्यंसु॒यमं॑। जाः॒प॒त्यमिति॑जाः॒प॒त्यं। सु॒यम॒माकृ॑णुष्व। सु॒यम॒मिति॑सु॒ऽयमं॑। आकृ॑णुष्व। कृ॒णु॒ष्व॒श॒त्रू॒य॒तां। श॒त्रू॒य॒ताम॒भि। श॒त्रु॒य॒तामिति॑श॒त्रु॒ऽय॒तां। अ॒भिति॑ष्ठ। ति॒ष्ठा॒महां॑सि। महां॒सीति॒महां॑सि॥  
समि॑ध्दस्य॒प्रम॑हसः। समि॑ध्द॒स्यते॒तिसंऽइ॑ध्दस्य। प्रम॑ह॒सोग्ने॑। प्रम॑हस॒इति॒प्रऽम॑हसः। अग्ने॒वन्दे॑। वन्दे॒तव॑। तव॒श्रियं॑। श्रिय॒मिति॒श्रियं॑॥ वृ॒ष॒भोद्यु॒म्नवा॑न्। द्यु॒म्नवाँ॑असि। द्यु॒म्नवा॒निति॑द्यु॒म्नऽवा॑न्। अ॒सि॒सं। सम॑ध्व॒रेषु॑। अ॒ध्व॒रेष्वि॑ध्यसे। इ॒ध्य॒स॒इती॑ध्यसे॥  
समि॑ध्दोअग्ने। अ॒ग्न॒आ॒हु॒त॒। आ॒हु॒त॒दे॒वान्। आ॒हु॒तेत्या॑ऽहुत। दे॒वान्य॑क्षि। य॒क्षि॒स्व॒ध्व॒र॒। स्व॒ध्व॒रेति॑सुऽअध्वर॥ त्वंह॑व्य॒वाट्। ह॒व्य॒वाळसि॑। ह॒व्य॒वाळिति॑ह॒व्य॒ऽवाट्। असीत्यसि॑। ।  
आजु॑होत। जु॒हो॒ता॒दु॒व॒स्यत॑। दु॒व॒स्यता॒ग्निं। अ॒ग्निम्प्र॑य॒ति। प्र॒य॒त्य॑ध्व॒रे। प्र॒य॒तीति॑प्र॒ऽय॒ति। अ॒ध्व॒रइ॑त्यध्व॒रे॥ वृ॒णी॒ध्वंह॑व्य॒वाह॑नं। ह॒व्य॒वाह॑न॒मिति॑ह॒व्य॒ऽवाह॑नं॥ 22॥  
