

  
त्र्य॑र्य॒मा। अ॒र्य॒मामनु॑षः। मनु॑षोदे॒वता॑ता। दे॒वता॑ता॒त्री। दे॒वता॒तेति॑दे॒वऽता॑ता। त्रीरो॑च॒ना। रो॒च॒नादि॒व्या। दि॒व्याधा॑रयन्त। धा॒र॒यन्तेति॑धारयन्त॥ अर्च॑न्तित्वा। त्वा॒म॒रुतः॑। म॒रुतः॑पू॒तद॑क्षाः। पू॒तद॑क्षा॒स्त्वं। पू॒तद॑क्षा॒इति॑पू॒तऽद॑क्षाः। त्वमे॑षां। ए॒षा॒मृषिः॑। ऋषि॑रिन्द्र। इ॒न्द्रा॒सि॒। अ॒सि॒धीरः॑। धीर॒इति॒धीरः॑॥  
अनु॒यत्। यदीं॑। ईं॒म॒रुतः॑। म॒रुतो॑मन्दसा॒नं। म॒न्द॒सा॒नमार्च॑न्। आर्च॒न्निन्द्रं॑। इन्द्रं॑पपि॒वांसं॑। प॒पि॒वांसं॑सु॒तस्य॑। प॒पि॒वांस॒मिति॑प॒पि॒ऽवांसं॑। सु॒तस्येति॑सु॒तस्य॑॥ आद॑त्त। अद॑त्त॒वज्रं॑। वज्र॑म॒भि। अ॒भियत्। यदहिं॑। अहिं॒हन्। हन्नपः॑। अ॒पोय॒ह्वीः। य॒ह्वीर॑सृजत्। अ॒सृ॒जत्सर्त॒वै। सर्त॒वाउ॑। ऊँ॒इत्यूँ॑॥  
उ॒तब्र॑ह्माणः। ब्र॒ह्मा॒णो॒म॒रुतः॑। म॒रु॒तो॒मे॒। मे॒अ॒स्य॒। अ॒स्येन्द्रः॑। इन्द्र॒स्सोम॑स्य। सोम॑स्य॒सुषु॑तस्य। सुषु॑तस्यपेयाः। सुसु॑त॒स्येति॒सुसु॑तस्य। पे॒या॒इति॑पेयाः॥ तध्दि। हिह॒व्यं। ह॒व्यम्मनु॑षे। मनु॑षे॒गाः। गाअवि॑न्दन्। अवि॑न्द॒न्नह॑न्। अह॒न्नहिं॑। अहिं॑पपि॒वान्। प॒पि॒वाँइन्द्रः॑। प॒पि॒वानिति॑प॒पि॒ऽवान्। इन्द्रो॑अस्य। अ॒स्येत्य॑स्य॥  
आद्रोद॑सी। रोद॑सीवित॒रं। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। वि॒त॒रंवि। वि॒त॒रमिति॑वि॒ऽत॒रं। विष्क॑भायत्। स्क॒भा॒य॒त्सं॒वि॒व्या॒नः। सं॒वि॒व्या॒नश्चि॑त्। सं॒वि॒व्या॒नइति॑सं॒ऽवि॒व्या॒नः। चि॒द्भ॒य॒से॒। भ॒य॒से॒मृ॒गं। मृ॒गङ्कः॑। क॒रिति॑कः॥ जिग॑र्ति॒मिन्द्रः॑। इन्द्रो॑अप॒जर्गु॑राणः। अ॒प॒जर्गु॑राणः॒प्रति॑। अ॒प॒जर्गु॑राण॒इत्य॑प॒ऽजर्ग़ु॑राणः। प्रति॑श्व॒सन्तं॑। श्व॒सन्त॒मव॑। अव॑दान॒वं। दा॒न॒वंह॑न्। ह॒न्निति॑हन्॥  
अध॒क्रत्वा॑। क्रत्वा॑मघवन्। म॒घ॒व॒न्तुभ्यं॑। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। तुभ्यं॑दे॒वाः। दे॒वाअनु॑। अनु॒विश्वे॑। विश्वे॑अददुः। अ॒द॒दु॒स्सो॒म॒पेयं॑। सो॒म॒पेय॒मिति॑सो॒म॒ऽपेयं॑॥ यत्सूर्य॑स्य। सूर्य॑स्यह॒रितः॑। ह॒रित॒पत॑न्तीः। पत॑न्तीःपु॒रः। पु॒रस्स॒तीः। स॒तीरुप॑राः। उप॑रा॒एत॑शे। एत॑शेकः। क॒रिति॑कः॥ 23॥  
नव॒यत्। यद॑स्य। अ॒स्य॒न॒व॒तिं। न॒व॒तिञ्च॑। च॒भॊ॒गान्। भो॒गान्त्सा॒कं। सा॒कंवज्रे॑ण। वज्रे॑णम॒घवा॑। म॒घवा॑विवृ॒श्चत्। म॒घवेति॑म॒घऽवा॑। वि॒वृ॒श्चदिति॑वि॒ऽवृ॒श्चत्॥ अ॒र्च॒न्तीन्द्रं॑। इन्द्रं॑म॒रुतः॑। म॒रुत॑स्स॒धस्थे॑। स॒धस्थे॒त्रैष्टु॑भेन। स॒धस्थ॒इति॑स॒धऽस्थे॑। त्रैष्टु॑भेन॒वच॑सा। त्रैस्तु॑भे॒नेति॒त्रैस्तु॑भेन। वच॑साबाधत। बा॒ध॒त॒द्यां। द्यामिति॒द्यां॥  
सखा॒सख्ये॑। सख्ये॑अपचत्। अ॒प॒च॒त्तूयं॑। तूय॑म॒ग्निः। अ॒ग्निर॒स्य। अ॒स्यक्रत्वा॑। क्रत्वा॑महि॒षा। म॒हि॒षात्री। त्रीश॒तानि॑। श॒तानीति॑श॒तानि॑॥ त्रीसा॒कं। सा॒कमिन्द्रः॑। इन्द्रो॒मनु॑षः। मनु॑ष॒स्सरां॑सि। सरां॑सिसु॒तं। सु॒तम्पि॑बत्। पि॒ब॒द्वृ॒त्र॒हत्या॑य। वृ॒त्र॒हत्या॑य॒सोमं॑।  
त्रीयत्। यच्छ॒ता। श॒ताम॑हि॒षाणां॑। म॒हि॒षाणा॒मघः॑। मघो॑माः। मास्त्री। त्रीसरां॑सि। सरां॑सिम॒घवा॑। म॒घवा॑सो॒म्यापा॑। म॒घवेति॑म॒घऽवा॑। सो॒म्यापाः॑। अपा॒इत्यपाः॑॥ का॒रन्न। नविश्वे॑। विश्वे॑अह्वन्त। अ॒ह्व॒न्त॒दे॒वाः। दे॒वाभरं॑। भर॒मिन्द्रा॑य। इन्द्रा॑य॒यत्। यदहिं॑। अहिं॑ज॒घान॑। ज॒घानेति॑ज॒घान॑॥  
उ॒शना॒यत्। यत्स॑ह॒स्यैः॑। स॒ह॒स्यै॒३॒॑रया॑तं। अया॑तङ्गृ॒हं। गृ॒हमि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒जूजु॒वा॒नेभिः॑। जू॒जु॒वानेभि॒रश्वैः॑। अश्वै॒रित्यश्वैः॑॥ व॒न्वा॒नोअत्र॑। अत्र॑स॒रथं॑। स॒रथं॑ययाथ। य॒या॒थ॒कुत्से॑न। कुत्से॑नदे॒वैः। दे॒वैरव॑नोः। अव॑नोर्ह। ह॒शुष्णं॑। शुष्ण॒मिति॒शुष्णं॑॥  
प्रान्यत्। अ॒न्यच्च॒क्रं। च॒क्रम॑वृहः। अ॒वृ॒ह॒स्सूर्य॑स्य। सूर्य॑स्य॒कुत्सा॑य। कुत्सा॑या॒न्यत्। अ॒न्यद्वरि॑वः। वरि॑वो॒यात॑वे। यात॑वेकः। अ॒क॒रित्य॑कः॥ अ॒नासो॒दस्यू॑न्। दस्यूँ॑रमृणः। अ॒मृ॒णो॒व॒धेन॑। व॒धेन॒नि। निदु॑र्यो॒णॆ। दु॒र्यो॒णआ॑वृणङ्मृ॒॒ध्र॒वा॑चः। अ॒वृ॒णगि॑त्यवृणक्। मृ॒ध्रवा॑च॒इति॑मृ॒ध्रऽवा॑चः॥ 24॥  
स्तोमा॑सस्त्वा। त्वा॒गौरि॑वीते। गौरि॑वीते॒रव॑र्धन्। गौरि॑वीत॒इति॒गौरि॑ऽवीते। अ॒व॒र्ध॒न्नर॑न्धयः। अर॑न्धयोवैदथि॒नाय॑। वै॒द॒थिनाय॒पिप्रुं॑। पिप्रु॒मिति॒पिप्रुं॑॥ आत्वां॑। त्वा॒मृ॒जिश्वा॑। ऋ॒जिश्वा॑स॒ख्याय॑। स॒ख्याय॑सख्ये। स॒ख्ये॒पच॑न्। पच॑न्प॒क्तीः। प॒क्तीरपि॑बः। अपि॑ब॒स्सोमं॑। सोम॑मस्य। अ॒स्येत्य॑स्य॥  
नव॑ग्वासस्सु॒तसो॑मासः। नव॑ग्वास॒इति॒नव॑ऽग्वासः। सु॒तसो॑म॒इन्द्रं॑। सु॒तसो॑म॒इति॑सु॒तऽसो॑मः। इन्द्रं॒दश॑ग्वासः। दश॑ग्वासोअ॒भि। दश॑ग्वास॒इति॒दश॑ऽग्वासः। अ॒भ्य॑र्चन्ति। अ॒र्च॒न्त्य॒र्कैः। अ॒र्कैरित्य॒र्कैः॥ गव्यं॑चित्। चि॒दू॒र्वं। ऊ॒र्वम॑पि॒धान॑वन्तं। अ॒पि॒धान॑वन्तं॒तं। अ॒पि॒धान॑वन्त॒मित्य॑पि॒ऽधान॑वन्तं। तञ्चि॑त्। चि॒न्नरः॑। नर॑श्शमा॒नाः। श॒श॒मा॒नाअपि॑। अपि॑व्रन्। व्र॒न्निति॑व्रन्॥  
क॒थोनु। क॒थोइति॑क॒थो। नुते॑। ते॒परि॑। परि॒चरा॑णि। चरा॑णिवि॒द्वान्। वि॒द्वान्वी॒र्या॑। वी॒र्या॑मघवन्। म॒घ॒व॒न्या। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। याच॒कर्थ॑। च॒कर्थेति॑च॒कर्थ॑॥ याचो॑। चो॒नु। चो॒इति॑चो। नुनव्या॑। नव्या॑कृ॒णवः॑। कृ॒णव॑श्शविष्ठ। श॒वि॒ष्ठ॒प्र। प्रेत्। इदु॒ता। ऊँ॒इत्यूँ॑। ताते॑। ते॒वि॒दथे॑षु। वि॒दथे॑षुब्रवाम। ब्र॒वा॒मेति॑ब्रवाम॥  
ए॒ताविश्वा॑। विश्वा॑च॒कृ॒वान्। च॒कृ॒वाँइ॑न्द्र। च॒कृ॒वानिति॑च॒कृ॒ऽवान्। इ॒न्द्र॒भूरि॑। भूर्यप॑रीतः। अप॑रीतोज॒नुषा॑। ज॒नुषा॑वी॒र्ये॑ण। वी॒र्येणेति॑वी॒र्ये॑ण॥ याचि॑त्। चि॒न्नु। नुव॑ज्रिन्। व॒ज्रि॒न्कृ॒णवः॑। कृ॒णवो॑दधृ॒ष्वान्। द॒धृ॒ष्वान्न। नते॑। ते॒व॒र्ता। व॒र्तातवि॑ष्याः। तवि॑ष्याअस्ति। अ॒स्ति॒तस्याः॑। तस्या॒इति॒तस्याः॑॥  
इन्द्र॒ब्रह्म॑। ब्रह्म॑क्रि॒यमा॑णा। क्रि॒यामा॑णाजुषस्व। जु॒ष॒स्व॒या। याते॑। ते॒श॒वि॒ष्ठ। श॒वि॒ष्ठनव्याः॑। नव्या॒अक॑र्म। अक॒र्मेत्यक॑र्म॥ वस्रे॑वभ॒द्रा। भ॒द्रासु॒कृता॑। सु॒कृता॑वसू॒युः। सु॒कृतेति॑सु॒ऽकृ॒ता। व॒सू॒यूरथं॑। व॒सु॒युरिति॑व॒सु॒ऽयुः। रथ॒न्न। नधीरः॑। धीर॒स्वपाः॑। स्वपा॑अतक्षं। स्वपा॒इति॑सु॒ऽअपाः॑। अ॒त॒क्ष॒मित्य॑तक्षं॥25।  
