

  
क्व१॒॑अ॒स्य। अ॒स्यवी॒रः। वी॒रःकः। कोअ॑पस्यत्। अ॒प॒स्य॒दिन्द्रं॑। इन्द्रं॑सु॒खर॑थं। सु॒खर॑थ॒मीय॑मानं। सु॒खर॑थ॒मिति॑सु॒खऽर॑थं। ईय॑मानं॒हरि॑भ्यां। हरि॑भ्या॒मिति॒हरि॑ऽभ्यां॥ योरा॒या। ऱा॒याव॒ज्री। व॒ज्रीसु॒तसो॑मं। सु॒तसो॑ममि॒च्छन्। सु॒तसो॑म॒मिति॑सु॒तऽसो॑मं। इ॒च्छन्तत्। तदोकः॑। ओको॒गन्ता॑। गन्ता॑पुरुहू॒तः। पु॒रु॒हू॒तऊ॒ती। पु॒रु॒हू॒तेति॑पुरुऽहूत। ऊ॒तीत्यू॒ती॥  
अवा॑चचक्षं। च॒च॒क्षं॒प॒दं। प॒दम॑स्य। अ॒स्य॒स॒स्वः। स॒स्वरु॒ग्रं। उ॒ग्रन्नि॑धा॒तुः। नि॒धा॒तुरनु॑। नि॒धा॒तुरिति॑नि॒ऽधा॒तुः। अन्वा॑यं। आ॒य॒मि॒च्छन्। इ॒च्छन्निती॒च्छन्॥ अपृ॑च्छ्यम॒न्यान्। अ॒न्याँउ॒त। उ॒तते॑। ते॒मे॒। म॒आ॒हुः॒। आ॒हु॒रिन्द्रं॑। इन्द्रं॒नरः॑। नरो॑बुबुधा॒नाः। बु॒बु॒धा॒नाअ॑शेम। अ॒शे॒मेत्य॑शेम॥  
प्रनु। नुव॒यं। व॒यंसु॒ते। सु॒तेयाते॑। याते॑कृ॒तानि॑। कृ॒तानीन्द्र॑। इन्द्र॒ब्रवा॑म। ब्रवा॑म॒यानि॑। यानि॑नः। नो॒जु॒जो॒षः॒। जु॒जो॒ष॒इति॑जुजोषः॥ वेद॒दवि॑द्वान्। अवि॑द्वान्च्छृ॒णव॑त्। शृ॒णव॑च्च। च॒वि॒द्वान्। वि॒द्वान्वह॑ते। वह॑ते॒यं। अ॒यम्म॒घवा॑। म॒घवा॒सर्व॑सेनः। म॒घवेति॑म॒घऽवा॑। सर्व॑सेन॒इति॒सर्व॑ऽसेनः॥  
स्थि॒रम्मनः॑। मन॑श्चकृषे। च॒कृ॒षे॒जा॒तः। जा॒तइ॑न्द्र। इ॒न्द्र॒वेषि॑। वेषीत्। इदेकः॑। एको॑यु॒धये॑। यु॒धये॒भूय॑सः। भूय॑सश्चित्। चि॒दिति॑चित्॥ अश्मा॑नञ्चित्। चि॒च्छव॑सा। शव॑सादि॒द्युतः॑। दि॒द्युतो॒र्वि। विविदः॑। विदो॒गवां॑। गवा॑मू॒र्वं। ऊ॒र्वमु॒स्रिया॑णां। उ॒स्रिया॑णा॒मित्यु॒स्रिया॑णां॥  
प॒रोयत्। यत्त्वं। त्वम्प॑र॒मः। प॒र॒मआजनि॑ष्ठाः। आजनि॑ष्ठाःपरा॒वति॑। आजनि॑ष्ठा॒इत्याऽजनि॑ष्ठाः। प॒रा॒वति॒श्रुत्यं॑। प॒रा॒वतीति॑प॒रा॒ऽवति॑। श्रुत्यं॒नाम॑। नाम॒बिभ्र॑त्। बिभ्र॒दिति॒बिभ्र॑त्॥ अत॑श्चित्। चि॒दिन्द्रा॑त्। इन्द्रा॑द॒भय॑न्त। अ॒भय॑न्तदे॒वाः। दे॒वाविश्वाः॑। विश्वा॒अपः॑। अपो॑अजयत्। अ॒ज॒य॒द्दा॒सप॑त्नीः। दा॒सप॑त्नी॒रिति॑दा॒सऽप॑त्नीः। 26॥  
तुभ्येदे॒ते। ए॒तेम॒रुतः॑। म॒रुत॑स्सु॒शेवाः॑। सु॒शेवा॒अर्च॑न्ति। सु॒शेवा॒इति॑सु॒ऽशेवाः॑। अर्च॑न्त्य॒र्कं। अ॒र्कंसु॒न्वन्ति॑। सु॒न्वन्त्यन्धः॑। अन्ध॒इत्यन्धः॑॥ अहि॑मोहा॒नं। ओ॒हा॒नमपः॑। अप॑आ॒शया॑नं। आ॒शया॑नं॒प्र। आ॒शया॑न॒मित्या॒ऽशया॑नं। प्रमा॒याभिः॑। मा॒याभि॑र्मा॒यिनं॑। मा॒यिनं॑सक्षत्। स॒क्ष॒दिन्द्रः॑। इन्द्र॒इतीन्द्रः॑॥  
विषु। सूमृधः॑। मृधो॑ज॒नुषा॑। ज॒नुषा॒दानं॑। दान॒मिन्व॑न्। इन्व॒न्नह॑न्। अह॒न्गवा॑। गवा॑म॒घव॑न्। म॒घव॑न्त्सञ्चका॒नः। म॒घ॒वन्निति॑मघऽवन्। स॒ञ्च॒का॒नइति॑सं॒ऽच॒का॒नः॥ अत्रा॑दा॒सस्य॑। दा॒सस्य॒नमु॑चेः। नमु॑चे॒श्शिरः॑। शिर॒इन्द्रः॑। इन्द्रो॒दव॑र्तयः। अव॑र्तयो॒मन॑वे। मन॑वेगा॒तुं। गा॒तुमि॒च्छन्। इ॒च्छन्निती॒च्छन्॥  
यु॒जंहि। हिमां। मामकृ॑थाः। अकृ॑था॒आत्। आदिदि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒शिरः॑। शिरो॑दा॒सस्य॑। दा॒सस्य॒नमु॑चेः। नमु॑चेर्मथा॒यन्। म॒था॒यन्निति॑म॒था॒यन्॥ अश्मा॑नञ्चित्। चि॒च्छ्व॒र्यं॑। श्व॒र्यं॑१॒॑वर्त॑मानं। वर्त॑मानं॒प्र। प्रच॒क्रिये॑व। च॒क्रिये॑व॒रोद॑सी। च॒क्रिये॒वेति॑च॒क्रिया॑ऽइव। रोद॑सीम॒रुद्भ्यः॑। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। म॒रुद्भ्य॒इति॑म॒रुत्ऽभ्यः॑॥  
स्त्रियो॒हि। हिदा॒सः। दा॒सआयु॑धानि। आयु॑धानिच॒क्रे। च॒क्रेकिं। किम्मा॑। मा॒क॒र॒न्। क॒र॒न्न॒ब॒लाः। अ॒ब॒लाअ॑स्य। अ॒स्य॒सेनाः॑। सेना॒इति॒सेनाः॑॥ अ॒न्तर्हि। ह्यख्य॑त्। अ॒ख्य॒दु॒भे। उ॒भेअ॑स्य। उ॒भेइत्यु॒भे। अ॒स्य॒धेने॑। धेने॒अथ॑। धेने॒इति॒धेने॑। अथोप॑। उप॒प्र। प्रैत्। ऐ॒द्यु॒धये॑। यु॒धये॒दस्युं॑। दस्यु॒मिन्द्रः॑। इन्द्र॒इतीन्द्रः॑॥  
समत्र॑। अत्र॒गावः॑। गावो॒भितः॑। अ॒भितो॑नमन्त। न॒म॒न्त॒इ॒हेह॑। इ॒हेह॑व॒त्सैः। इ॒हेहेती॒हऽइ॑ह। व॒त्सैर्वियु॑ताः। वियु॑ता॒यत्। वियु॒तेति॒विऽयु॑ताः। यदास॑न्। आस॒न्नित्या॑सन्॥ सन्ताः। ताइन्द्रः॑। इन्द्रो॑असृजत्। अ॒सृ॒ज॒द॒स्य॒। अ॒स्य॒शा॒कैः। शा॒कैर्यत्। यदीं॑। ईं॒सोमाः॑। सोमा॑ब॒भ्रुधू॑ताः। ब॒भ्रुधू॑ता॒अम॑न्दन्। ब॒भ्रुदू॑ता॒इति॑ब॒भ्रुऽदू॑ताः। अम॑न्द॒नित्यम॑न्दन्॥ 27॥  
यदीं॑। ईं॒सोमाः॑। सोमा॑ब॒भ्रुदू॑ताः। ब॒भ्रुदू॑ता॒अम॑न्दन्। ब॒भ्रुदू॑ता॒इति॑ब॒भ्रुऽदू॑ताः। अम॑न्द॒न्नरो॑रवीत्। अरो॑रवीद्वृष॒भः। वृ॒ष॒भस्साद॑नेषु। सद॑ने॒ष्विति॒सद॑नेषु॥ पु॒र॒न्द॒रःप॑पि॒वान्। पु॒र॒न्द॒रइति॑पु॒रं॒ऽद॒रः। प॒पि॒वाँइन्द्रः॑। इन्द्रो॑अस्य। अ॒स्य॒पुनः॑। पुन॒र्गवां॑। गवा॑मददात्। अ॒द॒दा॒दु॒स्रिया॑णां। उ॒स्रिया॑णा॒मित्यु॒स्रिया॑णां॥  
भ॒द्रमि॒दं। इ॒दंरु॒शमा॑। रु॒शमा॑अग्ने। अ॒ग्ने॒अ॒क्र॒न्। अ॒क्र॒न्गवां॑। गवां॑च॒त्वारि॑। च॒त्वारि॒दद॑तः। दद॑तस्स॒हस्रा॑। स॒हस्रेति॑स॒हस्रा॑॥ ऋ॒णं॒च॒यस्य॒प्रय॑ता। ऋ॒णं॒च॒यस्येत्यृ॑णं॒ऽच॒यस्य॑। प्रय॑ताम॒घानि॑। प्रय॒तेति॒प्रऽय॑ता। म॒घानि॒प्रति॑। प्रत्य॑ग्रभीष्म। अ॒ग्र॒भी॒ष्म॒नृत॑मस्य। नृत॑मस्यनृ॒णां। नृत॑म॒स्येति॒नृऽत॑मस्य। नृ॒णामिति॑नृ॒णां॥  
सु॒पेश॑सं॒मा। सु॒पेश॑स॒मिति॑सु॒ऽपेश॑सं। माव॑। अव॑सृजन्ति। सृ॒ज॒न्त्यस्तं॑। अस्तं॒गवां॑। गवां॑स॒हस्रैः॑। स॒हस्रै॑रु॒शमा॑सः। रु॒शमा॑सोअग्ने। अ॒ग्न॒इत्य॑ग्ने॥ ती॒व्राइन्द्रं॑। इन्द्र॑मममन्दुः। अ॒म॒म॒न्दु॒सु॒तासः॑। सु॒तासो॒क्तोः। अ॒क्तोर्व्यु॑ष्टौ। व्यु॑ष्टौ॒परि॑। व्यु॑ष्टा॒विति॒विऽउ॑ष्टौ। परि॑तक्म्यायाः। त॒क्म्या॒या॒इति॑तक्म्यायाः॥  
औच्छ॒त्सा। सारात्री॑। रात्री॒परि॑तक्म्याः। परि॑तक्म्या॒याः। परि॑तक्म्या॒इति॒परि॑ऽतक्म्याः। याऋ॑णञ्च॒ये। ऋ॒णञ्च॒येराज॑नि। ऋ॒णं॒च॒यइत्यृ॑णं॒ऽच॒ये। राज॑निरु॒शमा॑नां। रु॒शमा॑ना॒मिति॑रु॒शमा॑नां॥ अत्यो॒न। नवा॒जी। वा॒जीर॒घुः। र॒घुर॒ज्यमा॑नः। अ॒ज्यमा॑नोब॒भ्रुः। ब॒भ्रुश्च॒त्वारि॑। च॒त्वार्य॑सनत्। अस॑नत्स॒हस्रा॑। स॒हस्रेति॑स॒हस्रा॑॥  
चतु॑स्सहस्रं॒गव्य॑स्य। चतु॑स्सहस्र॒मिति॒चतुः॑ऽसहस्रं। गव्य॑स्यप॒श्वः। प॒श्वःप्रति॑। प्रत्य॑ग्रभीष्म। अ॒ग्र॒भी॒ष्म॒रु॒शमे॑षु। रु॒शमे॑ष्वग्ने। अ॒ग्न॒इत्य॑ग्ने॥ घ॒र्मश्चि॑त्। चि॒त्त॒प्तः। त॒प्तःप्र॒वृजे॑। प्र॒वृजे॒यः। प्र॒वृज॒इति॑प्र॒ऽवृजे॑। यआसी॑त्। आसी॑दय॒स्मयः॑। अ॒य॒स्मय॒स्तं। तंवादा॑म। ऊँ॒इत्यूँ॑। अदा॑म॒विप्राः॑। विप्रा॒इति॒विप्राः॑॥ ॥ 28॥  
