

  
इन्द्रो॒रथा॑य। रथा॑यप्र॒वतं॑। प्र॒वतं॑कृणॊति। प्र॒वत॒मिति॑प्र॒ऽवतं॑। कृ॒णॊ॒ति॒यं। यम॒ध्यस्था॑त्। अ॒ध्यस्था॑न्म॒घवा॑। अ॒ध्यस्था॒दित्य॑धि॒ऽअस्था॑त्। म॒घवा॑वाज॒यन्तं॑। म॒घवेति॑म॒घऽवा॑। वा॒ज॒यन्त॒मिति॑वा॒ज॒ऽयन्तं॑॥ यू॒थेव॑प॒श्वः। यू॒थेवेति॑यू॒थाऽइ॑व। प॒श्वोवि। व्यु॑नोति। उ॒नो॒ति॒गो॒पाः। गो॒पाअरि॑ष्ठः। अरि॑ष्टोयाति। या॒ति॒प्र॒थ॒मः। प्र॒थ॒मस्सिषा॑सन्। सिसा॑स॒न्निति॒सिसा॑सन्॥  
आप्र। प्रद्र॑व। द्र॒व॒ह॒रि॒वः॒। ह॒रि॒वो॒मा। ह॒रि॒व॒इति॑हरिऽवः। मावि। विवे॑नः। वे॒नः॒पिश॑ङ्गराते। पिश॑ङ्गरातेअ॒भि। पिश॑ङ्गरात॒इति॒पिश॑ङ्गऽराते। अ॒भिनः॑। न॒स्स॒च॒स्व॒। स॒च॒स्वे॒ति॑सचस्व॥ न॒हित्वत्। त्वदि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒वस्यः॑। वस्यो॑अ॒न्यत्। अ॒न्यदस्ति॑। अ॒स्त्य॒मे॒नात्। अ॒मे॒नाँचि॑त्। चि॒ज्जनि॑वतः। जनि॑वतश्च॒कर्थ॑। जनि॑वत॒इति॒जनि॑ऽवतः। च॒कर्थेति॑च॒कर्थ॑॥  
उ॒द्यत्। यत्सहः॑। सह॒स्सह॑सः। सह॑स॒आज॑निष्ठ। आज॑निष्ठ। अ॒ज॒नि॒ष्ठ॒देदि॑ष्टे। देदि॑ष्ट॒इन्द्रः॑। इन्द्र॑इन्द्रि॒याणि॑। इ॒न्द्रि॒याणि॒विश्वा॑। विश्वेति॒विश्वा॑॥ प्राचो॑दयत्। अ॒चो॒द॒य॒त्सु॒दुघाः॑। सु॒दुघा॑व॒व्रे। सु॒दुघा॒इति॑सु॒ऽदुघाः॑। व॒व्रेअ॒न्तः। अ॒न्तर्वि। विज्योति॑षा। ज्योति॑षासंववृ॒त्वत्। सं॒व॒वृ॒त्वत्त॑मः। सं॒व॒वृ॒त्त्वदिति॑सं॒ऽव॒वृ॒त्वत्। तमो॑वः।अ॒व॒रित्य॑वः॥  
अन॑वस्ते। ते॒रथं॑। रथ॒मश्वा॑य। अश्वा॑य॒तक्ष॑न्। तक्ष॒न्त्वष्टा॑। त्वाष्टा॒वज्रं॑। वज्रं॑पुरुहूत। पु॒रु॒हू॒त॒ द्यु॒मन्तं॑। पु॒रु॒हू॒तेति॑तिपुरुऽहूत। द्यु॒मन्त॒मिति॑द्यु॒ऽमन्तं॑॥ ब्र॒ह्माण॒इन्द्रं॑। इन्द्रं॑म॒हय॑न्तः। म॒हय॑न्तोअ॒र्कैः। अ॒र्कैरव॑र्धयन्। अव॑र्धय॒न्नह॑ये। अह॑येहन्त॒वै। हन्त॒वाउ॑। ऊँ॒इत्यूँ॑॥  
वृष्णॆ॒यत्। यत्ते॑। ते॒वृष॑णः। वृष॑णोअ॒र्कं। अ॒र्कमर्चा॑न्। अर्चा॒निन्द्र॑। इन्द्र॒ग्रावा॑णः। ग्रावा॑णो॒अदि॑तिः। अदि॑तिस्स॒जोषाः॑। स॒जोषा॒इति॑स॒ऽजोषाः॑॥ अ॒न॒श्वासो॒ये। येप॒वयः॑। प॒वयो॑र॒थाः। र॒थाइन्द्रे॑षिताः। इन्द्रे॑षि॒ताअ॒भि। इन्द्रे॑षिता॒इतीन्द्र॑ऽइषिताः। अ॒भ्य॑वर्तन्त। अ॒व॒र्त॒न्त॒दस्यू॑न्। दस्यू॒निति॒दस्यू॑न्॥ 29॥  
प्रते॑। ते॒पूर्वा॑णि। पूर्वा॑णि॒कर॑णानि। कर॑णानिवोचं। वो॒चं॒प्र। प्रनूत॑ना। नूत॑नामघवन्। म॒घ॒व॒न्या। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। याच॒कर्थ॑। च॒कर्तेति॑च॒कर्थ॑॥ शक्ती॑वो॒यत्। शक्ति॑व॒इति॒शक्ति॑ऽवः। यद्वि॒भराः॑। वि॒भरा॒रोद॑सी। वि॒भरेति॑वि॒ऽभराः॑। रोद॑सीउ॒भे। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। उ॒भेजय॑न्। उ॒भेइत्यु॒भे। जय॑न्न॒पः। अ॒पोमन॑वे। मन॑वे॒दानु॑चित्राः। दानु॑चित्रा॒इति॒दानु॑ऽचित्राः॥  
तदित्। इन्नु। नुते॑। ते॒कर॑णं। कर॑णन्दस्म। द॒स्म॒वि॒प्र॒। वि॒प्राहिं॑। अहिं॒यत्। यघ्नन्। घ्नन्नोजः॑। ओजो॒अत्र॑। अत्रामि॑मीथाः। अमि॑मीथा॒इत्यमि॑मीथाः॥ शुष्ण॑स्यचित्। चि॒त्परि॑। परि॑मा॒याः। मा॒याअ॑गृभ्णाः। अ॒गृ॒भ्णाः॒प्र॒पि॒त्वं। प्र॒पि॒त्वंयत्। प्र॒पि॒त्वमिति॑प्र॒ऽपि॒त्वं। यन्नप॑। अप॒दस्यू॑न्। दस्यूँ॑रसेधः। अ॒से॒ध॒इत्य॑सेधः॥  
त्वम॒पः। अ॒पोयद॑वे। यद॑वेतु॒र्वशा॑य। तु॒र्वशा॒यार॑मयः। अर॑मयस्सु॒दुघाः॑। सु॒दुघाः॑पा॒रः। सु॒दुघा॒इति॑सु॒ऽदुघाः॑। पा॒रइ॑न्द्र। इ॒न्द्रेती॑न्द्र॥ उ॒ग्रम॑यातं। अ॒या॒त॒मव॑हः। अव॑होह। हः॒कुत्सं॑। कुत्सं॒सं। संह॑। ह॒यत्। यद्वां॑। वा॒मु॒शना॑। उ॒शनार॑न्त। अर॑न्तदे॒वाः। दे॒वाइति॑दे॒वाः॥  
इन्द्रा॑कुत्सा॒वह॑माना। वह॑माना॒थे॑न। रथे॒नावां॑। आवां॑। वा॒मत्याः॑। अत्या॒अपि॑। अपि॒कर्णॆ॑। कर्णॆ॑वहन्तु। व॒ह॒न्त्विति॑वहन्तु॥ निष्षीं॑। सी॒म॒द्भ्यः। अ॒द्भ्योधम॑थः। अ॒द्भ्यइत्य॒त्ऽभ्यः। ध॒मथो॒निः। निष्ष॒धस्था॑त्। स॒धस्था॑न्म॒घोनः॑। स॒धस्था॒दिति॑स॒धऽस्था॑त्। म॒घोनो॑हृ॒दः। हृ॒दोव॑रथः। व॒र॒थ॒स्तमां॑सि। तमां॒सीति॒तमां॑सि॥  
वात॑स्ययु॒क्तान्। यु॒क्तान्त्सु॒युजः॑। सु॒युज॑श्चित्। सु॒युज॒इति॑सु॒ऽयुजः॑। चि॒दश्वा॑न्। अश्वा॑न्क॒विः। क॒विश्चि॑दे॒षः। ए॒षोअ॑जगन्। अ॒ज॒ग॒न्न॒व॒स्युः। अ॒व॒स्युरित्य॑व॒स्युः॥ विश्वे॑ते। ते॒अत्र॑। अत्र॑म॒रुतः॑। म॒रुत॒स्सखा॑यः। सखा॑य॒इन्द्र॑। इन्द्र॒ब्रह्मा॑णि। ब्रह्मा॑णि॒तवि॑षीं। तवि॑षीमवर्धन्। अ॒व॒र्धन्नित्य॑वर्धन्॥ 30॥  
सूर॑श्चित्। चि॒द्रथं॑। रथं॒परि॑तक्म्यायां। परि॑तक्म्या॒याम्पूर्वं॑। परि॑तक्म्याया॒मिति॒परि॑ऽतक्म्यायां। पूर्वं॑करः। क॒र॒दुप॑रः। उप॑रोजूजु॒वांसं॑। जू॒जु॒वांस॒मिति॑जू॒जु॒ऽवांसं॑॥ भर॑च्च॒क्रं। च॒क्रमेत॑शः। एत॑श॒स्सं। संरि॑णाति। रि॒णा॒ति॒पु॒रः। पु॒रोदध॑त्। दध॑त्सनि॒ष्यसि॑। स॒नि॒ष्यसि॒क्रतुं॑। क्रतु॑न्नः। न॒इति॑नः॥  
आयं। अ॒यञ्ज॑नाः। ज॒ना॒अ॒भि॒चक्षे॑। अ॒भि॒चक्षे॑जगाम। अ॒भि॒चक्ष॒इत्य॑भि॒ऽचक्षे॑। ज॒गा॒मेन्द्रः॑। इन्द्र॒स्सखा॑यं। सखा॑यंसु॒तसो॑मं। सु॒तसो॑ममि॒च्छन्। सु॒तसो॑म॒मिति॑सु॒तऽसो॑मं। इ॒च्छन्निती॒च्छन्॥ वद॒न्ग्रावा॑। ग्रावाव॑। अव॒वेदिं॑। वेदिं॑भ्रियाते। भ्रि॒या॒ते॒यस्य॑। यस्य॑जी॒रं। जी॒रम॑ध्व॒र्यवः॑। अ॒ध्व॒र्यव॒श्चर॑न्ति। चर॒न्तीति॒चर॑न्ति॥  
येचा॒कन॑न्त। चा॒कन॑न्तचा॒कन॑न्त। चा॒कन॑न्त॒नु। नूते। तेमर्ताः॑। मर्ता॑अमृत। अ॒मृ॒त॒मो। मोते। मोइति॒मो। तेअंहः॑। अंह॒आर॑न्। आर॑न्। अ॒र॒न्नित्य॑रन्॥ वा॒व॒न्धियज्यू॑न्। यज्यूँ॑उ॒त। व॒व॒न्धीति॑ववन्धि। उ॒ततेषु॑। तेषु॑धेहि। धे॒ह्योजः॑। ओजो॒जने॑षु। जने॑षु॒येषु॑। येषु॑ते। तेस्या॑म। स्या॒मेति॑स्याम॥ 31॥  
