

  
अद॑र्द॒रुत्सं॑। उ॒त्स॒मसृ॑जः। असृ॑जो॒वि। विखानि॑। खानि॒त्वं। त्वम॑र्ण॒वान्। अ॒र्ण॒वान्ब॑द्बधा॒नान्। ब॒द्ब॒धानाँअ॑रम्णाः। अ॒र॒म्णाइत्य॑रम्णाः॥ म॒हान्त॑मिन्द्र। इ॒न्द्र॒पर्व॑तं। पर्व॑तं॒वि। वियत्। यद्वः॑। व॒स्सृ॒जः। व॒रिति॑वः। सृ॒जोवि। विधाराः॑। धारा॒अव॑। अव॑दान॒वं। दा॒न॒वंह॑न्। ह॒न्निति॑हन्॥  
त्वमुत्सा॑न्। उत्साँ॑ऋ॒तुभिः॑। ऋ॒तुभि॑र्बद्बधा॒नान्। ऋ॒तुभि॒रित्यृ॒तुऽभिः॑। ब॒द्ब॒धा॒नाँअरं॑हः। अरं॑ह॒ऊधः॑। ऊधः॒पर्व॑तस्य। पर्व॑तस्यवज्रिन्। व॒ज्रि॒न्निति॑वज्रिन्॥ अहिं॑चित्। चि॒दु॒ग्र॒। उ॒ग्र॒प्रयु॑तं। प्रयु॑तं॒शया॑नं। प्रयु॑त॒मिति॒प्रऽयु॑तं। शया॑नञ्जघा॒न्वान्। ज॒घ॒न्वाँइ॑न्द्र। इ॒न्द्र॒तवि॑षीं। तवि॑षीमधत्थाः। अ॒ध॒त्था॒इत्य॑धत्थाः॥  
त्यस्य॑चित्। चि॒न्म॒ह॒तः। म॒ह॒तोनिः। निर्मृ॒गस्य॑। मृ॒गस्य॒वधः॑। वध॑र्जघान। ज॒घा॒न॒तवि॑षीभिः। तवि॑षीभि॒रिन्द्रः॑। इन्द्र॒इतीन्द्रः॑॥ यएकः॑। एक॒इत्। इद॑प्र॒तिः। अ॒प्र॒तिर्मन्य॑मानः। मन्य॑मान॒आत्। आद॑स्मात्। अ॒स्मा॒द॒न्यः। अ॒न्योअ॑जनिष्ट। अ॒ज॒नि॒ष्ट॒तव्या॑न्। तव्या॒निति॒तव्या॑न्॥  
त्यचि॑त्। चि॒दे॒षां। ए॒षांस्व॒धया॑। स्व॒धया॒मद॑न्तं। मद॑न्तम्मि॒हं। मि॒होनपा॑तं। नपा॑तंसु॒वृधं॑। सु॒वृधं॑तमो॒गां। सु॒वृध॒मिति॑सु॒ऽवृधं॑। त॒मो॒गामिति॑त॒मः॒ऽगां॥ वृष॑प्रभर्मादान॒वस्य॑। वृष॑प्रभ॒र्मेति॒वृष॑ऽप्रभर्मा। दा॒न॒वस्य॒भामं॑। भामं॒वज्रे॑ण। वज्रे॑णव॒ज्री। व॒ज्रीनि। निज॑घान। ज॒घा॒न॒शुष्णं॑। शुष्ण॒मिति॒शुष्णं॑॥  
त्यचि॑त्। चि॒द॒स्य॒। अ॒स्य॒क्रतु॑भिः। क्रतु॑भि॒र्निष॑त्तं। क्रतु॑भि॒रिति॒क्रतु॑ऽभिः। निष॑त्तमम॒र्मणः॑। निस॑त्त॒मिति॒निऽस॑त्तं। अ॒म॒र्मणो॑वि॒दत्। वि॒ददित्। इद॑स्य। अ॒स्य॒मर्म॑। मर्मेति॒मर्म॑॥ यदीं॑। ईं॒सु॒क्ष॒त्र॒। सु॒क्ष॒त्र॒प्रभृ॑ता। सु॒क्ष॒त्रेति॑सुऽक्षत्र। प्रभृ॑ता॒मद॑स्य। प्रभृ॒तेति॒प्रऽभृ॑ता। मद॑स्य॒युयु॑त्सन्तं। युयु॑त्सन्तं॒तम॑सि। तम॑सिह॒र्म्ये। ह॒र्म्येधाः॑। धा॒इति॑धाः॥  
त्यञ्चि॑त्। चि॒दि॒त्था। इ॒त्थाक॑त्प॒यं। क॒त्प॒यंशया॑नं। शया॑नमसू॒र्ये। अ॒सू॒र्येतम॑सि। तम॑सिवावृ॒धानं। व॒वृ॒धा॒नमिति॑व॒वृ॒धानं॥ तञ्चि॑त्। चि॒न्म॒न्दा॒नः। म॒न्दा॒नोवृ॑ष॒भः। वृ॒ष॒भस्सु॒तस्य॑। सु॒तस्यो॒च्चैः। उ॒च्चैरिन्द्रः॑। इन्द्रो॑अप॒गूर्य॑। अ॒प॒गूर्या॑ज॒घान॑। अ॒प॒गूर्येत्य॑प॒ऽगूर्य॑। ज॒घानेति॑ज॒घान॑॥ 32॥  
उद्यत्। यदिन्द्रः॑। इन्द्रो॑मह॒ते। म॒ह॒तेदान॑वाय। दान॑वाय॒वधः॑। वध॒र्यमि॑ष्ट। यमि॑ष्ट॒सहः॑। सहो॒अप्र॑तीतं। अप्र॑तीत॒मित्यप्र॑तिऽइतं॥ यदीं॑। ईं॒वज्र॑स्य। वज्र॑स्य॒प्रभृ॑तौ। प्रभृ॑तौद॒दाभ॑। प्रभृ॑ता॒विति॒प्रऽभृ॑तौ। द॒दाभ॒विश्व॑स्य। विश्व॑स्यज॒न्तोः। ज॒न्तोर॑ध॒मं। अ॒ध॒मञ्च॑कार। च॒का॒रेति॑चकार॥  
त्यचि॑त्। चि॒द॒र्णं। अ॒र्णम्म॑धु॒पं। म॒धु॒पंशया॑नं। म॒धु॒पमिति॑म॒धु॒ऽपं। शया॑नमसि॒न्वं। अ॒सि॒न्वंव॒व्रं। व॒व्रम्महि॑। मह्यादात्। आद॑दु॒ग्रः। उ॒ग्रइत्यु॒ग्रः॥ अ॒पाद॑म॒त्रं। अ॒त्रम्म॑ह॒ता। म॒ह॒ताव॒धेन॑। व॒धेन॒नि। निदु॑र्यो॒णे। दु॒र्यो॒णआ॑वृणङ्मृ॒ध्रवा॑चं। अ॒वृ॒णगित्य॑वृणक्। मृ॒ध्र॒वा॑च॒मिति॑मृ॒ध्रऽवा॑चं॥  
कोअ॑स्य। अ॒स्य॒शुष्मं॑। शुष्मं॒तवि॑षीं। तवि॑षींवराते। व॒रा॒त॒एकः॑। एको॒धना॑। धना॑भरते। भ॒र॒ते॒अप्र॑तीतः। अप्र॑तीत॒इत्य॑प्रतिऽइतः॥ इ॒मेचि॑त्। चि॒द॒स्य॒। अ॒स्य॒ज्रय॑सः। ज्रय॑सो॒नु। नुदे॒वी। दे॒वीइन्द्र॑स्य। दे॒वीइति॑दे॒वी। इन्द्र॒स्यौज॑सः। ओज॑सोभि॒यसा॑। भि॒यसा॑जिहीते। जि॒ही॒ते॒इति॑जिहीते॥  
न्य॑स्मै। अ॒स्मै॒दे॒वी। दे॒वीस्वधि॑तिः। स्वधि॑तिर्जिहीते। स्वधि॑ति॒रिति॒स्वऽधि॑तिः। जि॒ही॒त॒इन्द्रा॑य। इन्द्रा॑यगा॒तुः। गा॒तुरु॑श॒तीव॑। उ॒श॒तीव॑येमे। उ॒श॒तीवेत्यु॑श॒तीऽइ॑व। ये॒म॒इति॑येमे॥ संयत्। यदोजः॑। ओजो॑युव॒ते। यु॒व॒तेविश्वं॑। विश्व॑मा॒भिः। आ॒भिरनु॑। अनु॑स्व॒धाव्ने॑। स्व॒धाव्ने॑क्षि॒तयः॑। स्व॒धाव्न॒इति॑श॒धाऽव्ने॑। क्षि॒तयो॑नमन्त। न॒म॒न्तेति॑नमन्त॥  
एकं॒नु। नुत्वा॑। त्वा॒सत्प॑तिं। सत्प॑तिं॒पाञ्च॑जन्यं। सत्प॑ति॒मिति॒सत्ऽप॑तिं। पाञ्च॑जन्यञ्जा॒तं। पाञ्च॑जन्य॒मिति॒पाञ्च॑ऽजन्यं। जा॒तंशृ॑णोमि। शृ॒णॊ॒मि॒य॒शसं॑। य॒शसं॒जने॑षु। जने॒ष्विति॒जने॑षु॥ तम्मे॑। मे॒ज॒गृ॒भ्रे॒। ज॒गृ॒भ्र॒आ॒शसः॑। आ॒शसो॒नवि॑ष्ठं। आ॒शस॒इत्या॒ऽशसः॑। नवि॑ष्ठन्दो॒षा। दो॒षावस्तोः॑। वस्तो॒र्हव॑मानासः। हव॑मानास॒इन्द्रं॑। इन्द्र॒मितीन्द्रं॑॥  
ए॒वाहि। हित्वां। त्वामृ॑तु॒था। ऋ॒तु॒थाया॒तय॑न्तं। ऋ॒तु॒थेत्यृ॑तु॒ऽथा। या॒तय॑न्तम्म॒घा। म॒घाविप्रे॑भ्यः। विप्रे॑भ्यो॒दद॑तं। दद॑तंशृ॒णॊमि॑। शृ॒णॊमीति॑शृ॒णॊमि॑॥ किन्ते॑। ते॒ब्र॒ह्माणः॑। ब्र॒ह्माणो॑गृह॒ते। गृ॒ह॒तेसखा॑यः। सखा॑यो॒ये। येत्वा॒या। त्वा॒यानि॑द॒धुः। त्वा॒येति॑त्वा॒ऽया। नि॒द॒धुःकामं॑। नि॒द॒धुरिति॑नि॒ऽद॒धुः। काम॑मिन्द्र। इ॒न्द्रेती॑न्द्र॥ 33॥  
