

  
सत्वं। त्वन्नः॑। न॒इ॒न्द्रः॒। इ॒न्द्र॒धि॒य॒सा॒नः। धि॒य॒सा॒नोअर्कैः॑। अर्कै॒र्हरी॑णां। हरी॑णावृषन्। वृ॒ष॒न्योक्त्रं॑। योक्त्र॑मश्रेः। अश्रे॒रित्यश्रेः॑॥ याइ॒त्था। इ॒त्थाम॑घवन्। म॒घ॒व॒न्ननु॑। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। अनु॒जोषं॑। जोषं॒वक्षः॑। वक्षो॑अ॒भि। अ॒भिप्र। प्रार्यः। अ॒र्यस्स॑क्षि। स॒क्षि॒जना॑न्। जना॒निति॒जना॑न्॥  
नते। तेते॑। त॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्रा॒भि। अ॒भ्य१॒॑स्मत्। अ॒स्मदृ॒ष्व। ऋ॒ष्वायु॑क्तासः। अयु॑क्तासोअब्र॒ह्मता॑। अ॒ब्र॒ह्मता॒यत्। यदस॑न्। अस॒न्नित्यस॑न्॥ तिष्ठा॒रथं॑। रथ॒मधि॑। अधि॒तं। तंव॑ज्रहस्त। व॒ज्र॒ह॒स्तार॒श्मिं। व॒ज्र॒ह॒स्तेति॑वज्रऽहस्त। आर॒श्मिं। र॒श्मिन्दे॑व। दे॒व॒य॒श॒से॒। य॒श॒से॒स्वश्वः॑। स्वश्व॒इति॑सु॒ऽअश्वः॑॥  
पु॒रूयत्। यत्ते॑। त॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒सन्ति॑। सन्त्यु॒क्था। उ॒क्थागवे॑। गवे॑च॒कर्थ॑। च॒कर्थो॒र्वरा॑सु। उ॒र्वरा॑सु॒युध्य॑न्। युध्य॒न्निति॒युध्य॑न्॥ त॒त॒क्षेसूर्या॑य। सूर्या॑यचित्। चि॒दोक॑सि। ओक॑सि॒स्वे। स्वेवृषा॑। वृषा॑स॒मत्सु॑। स॒मत्सु॑दा॒सस्य॑। स॒मत्स्विति॑स॒मत्ऽसु॑। दा॒सस्य॒नाम॑। नाम॑चित्। चि॒दिति॑चित्॥  
व॒यन्ते। तेते॑। त॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒ये। येच॑। च॒नरः॑। नर॒र्श्शर्धः॑। शर्धो॑जज्ञा॒नाः। ज॒ज्ञा॒नाया॒ताः। या॒ताश्च॑। च॒रथाः॑। रथा॒इति॒रथाः॑॥ आस्मान्। अ॒स्मान्ज॑गम्यात्। ज॒ग॒म्या॒द॒हि॒शु॒ष्म॒। अ॒हि॒शु॒ष्म॒सत्वा॑। अ॒हि॒शु॒ष्मेत्य॑हिऽशुष्म। सत्वा॒भगः॑। भगो॒न। नहव्यः॑। हव्यः॑प्रभृ॒थेषु॑। प्र॒भृ॒थेषु॒चारुः॑। प्र॒भृ॒थेष्विति॑प्र॒ऽभृ॒थेषु॑। चारु॒रिति॒चारुः॑॥ 1॥  
प॒पृ॒क्षेण्य॑मिन्द्र। इ॒न्द्र॒त्वे। त्वेहि। त्वेइति॒त्वे। ह्योजः॑। ओजो॑नृ॒म्णानि॑। नृ॒म्णाणि॑च। च॒नृ॒तमा॑नः। नृ॒तमा॑नो॒अम॑र्तः। नृ॒तमा॑न॒इति॑नृ॒ऽतमा॑नः। अम॑र्त॒इत्यम॑र्तः॥ सनः॑। न॒एनीं॑। एनीं॑वसवानः। व॒स॒वा॒नो॒र॒यिं। र॒यिन्दाः॑। दाः॒प्र। प्रार्यः। अ॒र्यस्तु॑षे। स्तु॒षे॒तु॒वि॒म॒घस्य॑। तु॒वि॒म॒घस्य॒दानं॑। तु॒वि॒म॒घस्येति॑तु॒वि॒ऽम॒घस्य॑। दान॒मिति॒दानं॑॥  
ए॒वानः॑। न॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्रोतिभिः॑। ऊ॒तिभि॑रव। ऊ॒तिभि॒रित्यू॒तिऽभिः॑। अ॒व॒पा॒हि। पा॒हिगृ॑ण॒तः। गृ॒ण॒तश्शू॑र। शू॒र॒का॒रून्। का॒रूनिति॑का॒रून्॥ उ॒तत्वचं॑। त्वचं॒दद॑तः। दद॑तो॒वाज॑सातौ। वाज॑सातौपिप्री॒हि। वाज॑साता॒विति॒वाज॑ऽसातौ। पि॒प्री॒हिमध्वः॑। मध्व॒स्सुषु॑तस्य। सुषु॑तस्य॒चारोः॑। सुसु॑त॒स्येति॒सुऽसु॑तस्य। चारो॒रिति॒चारोः॑॥  
उ॒तत्ये। त्येमा॑। मा॒पौ॒रु॒कु॒स्त्यस्य॑। पौ॒रु॒कु॒त्स्यस्य॑सू॒रेः। पौ॒रु॒कु॒त्स्यस्येति॑पौ॒रु॒ऽकु॒त्स्यस्य॑। सू॒रेस्त्र॒सद॑स्योः। त्र॒सद॑स्योर्हिर॒णिनः॑। हि॒र॒णिनो॒ररा॑णाः। ररा॑णा॒इति॒ररा॑णाः॥ वह॑न्तुमा। मा॒दश॑। दश॒श्येता॑सः। श्येता॑सोअस्य। अ॒स्य॒गै॒रि॒क्षि॒तस्य॑। गै॒रि॒क्षि॒तस्य॒क्रतु॑भिः। गै॒रि॒क्षि॒तस्ये॒ति॑गै॒रि॒ऽक्षि॒तस्य॑। क्रतु॑भि॒र्नु। क्रतु॑भि॒रिति॒क्रतु॑ऽभिः। नुस॑श्चे। स॒श्च॒इति॑सश्चे॥  
उ॒तत्येमा॑मारु॒ताश्व॑स्य। मा॒रु॒ताश्व॑स्य॒शोणाः॑। मा॒रु॒ताश्व॒स्येति॑मा॒रु॒तऽअ॑श्वस्य। शोणाः॒क्रत्वा॑मघासः। क्रत्वा॑मघासोवि॒दथ॑स्य। क्रत्वा॑मघास॒इति॒क्रत्वा॑ऽमघासः। वि॒दथ॑स्यरा॒तौ। रा॒ताविति॑रा॒तौ॥ स॒हस्रा॑मे। मे॒च्यव॑तानः। च्यव॑तानो॒ददा॑नः। ददा॑नआनू॒कं। आ॒नू॒कम॒र्यः। अ॒र्योवपु॑षे। वपु॑षे॒न। नार्च॑त्। आर्च॒दित्यार्च॑त्॥  
उ॒तत्येमा॑ध्व॒न्य॑स्य। ध्व॒न्य॑स्य॒जुष्टाः॑। जुष्टा॑लक्ष्म॒ण्य॑स्य। ल॒क्ष्म॒ण्य॑स्यसु॒रुचः॑। सु॒रुचो॒यता॑नाः। सु॒रुच॒इति॑सु॒ऽरुचः॑। यता॑ना॒इति॒यता॑नाः॥ म॒ह्नारा॒यः। रा॒यस्सं॒वर॑णस्य। सं॒वर॑णस्य॒ऋषेः॑। सं॒वर॑ण॒स्येति॑सं॒ऽवर॑णस्य। ऋषे॑र्व्र॒जं। व्र॒जन्न। नगावः॑। गावः॒प्रयु॑ताः। प्रयु॑ता॒अपि॑। प्रयु॒तेति॒प्रऽयु॑ताः। अपि॑ग्मन्। ग्म॒न्निति॑ग्मन्॥ 2॥  
