

  
अजा॑तशत्रुम॒जरा॑। अजा॑तशत्रु॒रित्यजा॑तऽशत्रुं। अ॒जरा॒स्व॑र्वती। स्व॑र्व॒त्यनु॑। स्व॑र्व॒तीति॒स्वः॑ऽवती। अनु॑स्व॒धां। स्व॒धामि॑ता। अमि॑ताद॒स्मं। द॒स्ममी॑यते। ई॒य॒त॒इती॑यते॥ सु॒नोत॑न॒पच॑त। पच॑त॒ब्रह्म॑वाहसे। ब्रह्म॑वाहसेपुरुष्टु॒ताय॑। ब्रह्म॑वाहस॒इति॒ब्रह्म॑ऽवाहसे। पु॒रु॒ष्टु॒ताय॑प्रत॒रं। पु॒रु॒स्तु॒तायेति॑पु॒रु॒ऽस्तु॒ताय॑। प्र॒त॒रन्द॑धातन। प्र॒त॒रमिति॑प्र॒ऽत॒रं। द॒धा॒त॒नेति॑दधातन॥  
आयः। यस्तोमे॑न। स्तोमे॑नेज॒ठरं॑। ज॒ठर॒मपि॑प्रत। अपि॑प्र॒ताम॑न्दत। अम॑न्दतम॒घवा॑। म॒घवा॒मध्वः॑। म॒घवेति॑म॒घऽवा॑। मध्वो॒अन्ध॑सः। अन्ध॑स॒इत्यन्ध॑सः॥ यदीं॑। ईं॒मृ॒गाय॑। मृ॒गाय॒हन्त॑वे। हन्त॑वेम॒हाव॑धः। म॒हाव॑धस्स॒हस्र॑भृष्टिं। म॒हाव॑ध॒इति॑म॒हाऽव॑धः। स॒हस्र॑भृष्टिमु॒शना॑। स॒हस्र॑भृष्टि॒मिति॑स॒हस्र॑ऽभृष्टिं। उ॒शना॑व॒धं। व॒धंयम॑त्। यम॒दिति॒यम॑त्॥  
योअ॑स्मै। अ॒स्मै॒घ्रं॒से। घ्रं॒सउ॒त। उ॒तवा॑। वा॒यः। यऊध॑नि। ऊध॑नि॒सोमं॑। सोमं॑सु॒नोति॑। सु॒नोति॒भव॑ति। भव॑तिद्यु॒मान्। द्यु॒माँअह॑। द्यु॒मानिति॑द्यु॒ऽमान्। अहेत्यह॑॥ अपा॑पश॒क्रः। श॒क्रस्त॑त॒नुष्टिं॑। त॒त॒नुष्टि॑मूहति। ऊ॒ह॒ति॒त॒नूशु॑भ्रं। त॒नूशु॑भ्रम्म॒घवा॑। त॒नूशु॑भ्र॒मिति॑त॒नूऽशु॑भ्रं। म॒घवा॒यः। म॒घवेति॑म॒घऽवा॑। यःका॑वास॒खः। का॒वा॒स॒खइति॑का॒व॒ऽस॒खः॥  
यस्याव॑धीत्। अव॑धीत्पि॒तरं॑। पि॒तरं॒यस्य॑। यस्य॑मा॒तरं॑। मा॒तरं॒यस्य॑। यस्य॑श॒क्रोः। श॒क्रोभ्रात॑रं। भ्रात॑र॒न्न। नातः॑। अत॑ईषते। ई॒ष॒त॒इती॑षते॥ वेतीत्। इद्व॑स्य। ऊँ॒इत्यूँ॑। अ॒स्य॒प्रय॑ता। प्रय॑तायतङ्क॒रः। प्रय॒तेति॒प्रऽय॑ता। य॒तं॒क॒रोन। य॒तं॒क॒रइति॑य॒तं॒ऽक॒रः। नकिल्बि॑षात्। किल्बि॑षादीषते। ई॒ष॒ते॒वस्वः॑। वस्व॑आक॒रः। आ॒क॒रइत्या॑ऽक॒रः॥  
नप॒ञ्चभिः॑। प॒ञ्चभि॑र्द॒शभिः॑। प॒ञ्चभि॒रिति॑प॒ञ्चऽभिः॑। द॒शभि॒र्वष्टि॑। द॒शभि॒रिति॑द॒शऽभिः॑। वष्ट्या॒रभं॑। आ॒रभ॒न्न। आ॒रभ॒मित्या॒ऽरभं॑। नासु॑न्वता। असु॑न्वतासचते। स॒च॒ते॒पुष्य॑त। पुष्य॑ताच॒न। च॒नेति॑च॒न॥ जि॒नाति॒वा। वेत्। इद॑मु॒या। अ॒मु॒याहन्ति॑। हन्ति॑वा। वा॒धुनिः॑। धुनि॒रादे॑व॒युं। आदे॑व॒युं। दे॒व॒युम्भज॑ति। दे॒व॒युमिति॑दे॒व॒ऽयुं। भज॑ति॒गोम॑ति। गोम॑तिव्र॒जे। गोम॒तीति॒गोऽम॑ति। व्र॒जइति॑व्र॒जे॥ 3॥  
वि॒त्वक्ष॑ण॒स्समृ॑तौ। वि॒त्वक्ष॑ण॒इति॑वि॒ऽत्वक्ष॑णः। समृ॑तौचक्रमास॒जः। समृ॑ता॒विति॒संऽऋ॑तौ। च॒क्र॒मा॒स॒जोसु॑न्वतः। च॒क्र॒मा॒स॒जाविति॑च॒क्रं॒ऽआ॒स॒जौ। असु॑न्वतो॒विषु॑णः। विषु॑णस्सुन्व॒तः। सु॒न्व॒तोवृ॒धः। वृ॒धइति॑वृ॒धः॥ इन्द्रो॒विश्व॑स्य। विश्व॑स्यदमि॒ता। द॒मि॒तावि॒भीष॑णः। वि॒भीष॑णोयथाव॒शं। वि॒भीष॑ण॒इति॑वि॒ऽभीष॑णः। य॒था॒व॒शन्न॑यति। य॒था॒व॒शमिति॑य॒था॒ऽव॒शं। न॑यति॒दासं॑। दास॒मार्यः॑। आर्य॒इत्यार्यः॑॥  
सईं॑। ईं॒प॒णॆः। प॒णॆर॑जति। अ॒ज॒ति॒भोज॑नं। भोज॑नम्मु॒षे। मु॒षेवि। विदा॒शुषे॑। दा॒शुषे॑भजति। भ॒ज॒ति॒सू॒नरं॑। सू॒नरं॒वसु॑। वस्विति॒वसु॑॥ दु॒र्गेच॒न। दु॒र्गइति॑दुः॒ऽगे। च॒नध्रि॑यते। ध्रि॒य॒ते॒विश्वं॑। विश्व॒मापु॒रु। आपु॒रु। पु॒रुजनः॑। जनो॒यः। योअ॑स्य। अ॒स्य॒तवि॑षीं। तवि॑षीम्मचुक्रुधत्। अ॒चु॒क्रु॒ध॒दित्य॑चुक्रुधत्॥  
संयत्। यज्जनौ॑। जनौ॑सु॒धनौ॑। सु॒धनौ॑वि॒श्वश॑र्धसौ। सु॒धना॒विति॑सु॒ऽधनौ॑। वि॒श्वश॑र्धसा॒ववेत्। वि॒श्वश॑र्धसा॒विति॑वि॒श्वऽश॑र्धसौ। ववेदिन्द्रः॑। इन्द्रो॑म॒घवा॑। म॒घवा॒गोषु॑। म॒घवेति॑म॒घऽवा॑। गोषु॑शु॒भ्रिषु॑। शु॒भ्रिष्विति॑शु॒भ्रिषु॑॥ युजं॒हि। ह्य१॒॑अ॒न्यं। अ॒न्यमकृ॑त। अकृ॑तप्रवेप॒नीं। प्र॒वे॒प॒न्युत्। प्र॒वे॒प॒नीति॑प्र॒ऽवे॒प॒नी। उदीं॑। ईं॒गव्यं॑। गव्यं॑सृजते। सृ॒ज॒ते॒सत्व॑भिः। सत्व॑भि॒र्धुनिः॑। सत्व॑भि॒रिति॒सत्व॑ऽभिः। धुनि॒रिति॒धुनिः॑॥  
स॒ह॒स्रा॒माग्नि॑वेशिं। स॒ह॒स्र॒सामिति॑स॒ह॒स्र॒ऽसां। आग्नि॑वेशिङ्गृणीषे। आग्नि॑वेशि॒मित्याग्नि॑ऽवेशिं। गृ॒णी॒षे॒शत्रिं॑। शत्रि॑मग्ने। अ॒ग्न॒उ॒प॒मां। उ॒प॒माङ्के॒तुं। उ॒प॒मामित्यु॑प॒ऽमां। के॒तुम॒र्यः। अ॒र्यइत्य॒र्यः॥ तस्मा॒आपः॑। आप॑स्सं॒यतः॑। सं॒यतः॑पीपयन्त। सं॒यत॒इति॑सं॒ऽयतः॑। पी॒प॒य॒न्त॒तस्मि॑न्। तस्मि॑न्क्ष॒त्रं। क्ष॒त्रमम॑वत्। अम॑वत्त्वे॒षं। त्वे॒षम॑स्तु। अ॒स्त्वित्य॑स्तु॥ 4॥  
