

  
यस्ते॑। ते॒साधि॑ष्ठः। साधि॒ष्ठोव॑से। अव॑स॒इन्द्र॑। इन्द्र॒क्रतुः॑। क्रतु॒ष्टं। तमाभ॑र। आभ॑र। भ॒रेति॑भर॥ अ॒स्मभ्यं॑चर्षणी॒सहं॑। च॒र्ष॒णी॒सहं॒सस्निं॑। च॒र्ष॒णि॒सह॒मिति॑च॒र्ष॒णि॒ऽसहं॑। सस्निं॒वाजे॑षु। वाजे॑षुदु॒ष्टरं॑। दु॒स्तर॒मिति॑दु॒स्तरं॑॥  
यदि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒ते॒। ते॒चत॑स्रः। चत॑स्र॒यत्। यच्छू॑र। शू॒र॒सन्ति॑। सन्ति॑ति॒स्रः। ति॒स्रइति॑ति॒स्रः॥ यद्वा॑। वा॒पञ्च॑। पञ्च॑क्षिती॒नां। क्षि॒ती॒नामव॑। अव॒स्तत्। तत्सु। सुनः॑। न॒आभ॑र। आभ॑र। भ॒रेति॑भर॥  
आते॑। ते॒वः॒। अ॒वो॒वरे॑ण्यं। वरे॑ण्यं॒वृष॑न्तमस्य। वृष॑न्तमस्यहूमहे। वृष॑न्तम॒स्येति॒वृष॑न्ऽतमस्य। हू॒म॒ह॒इति॑हूमहे॥ वृष॑जूति॒र्हि। वृष॑जूति॒रिति॒वृष॑ऽजूतिः। हि॒ज॒ज्ञि॒षे। ज॒ज्ञि॒षआ॒भूभिः॑। आ॒भूभि॑रिन्द्र। आ॒भूभि॒रित्या॒ऽभूभिः॑। इ॒न्द्र॒तु॒र्वणिः॑। तु॒र्वणि॒रिति॑तु॒र्वणिः॑॥  
वृषा॒हि। ह्यसि॑। असि॒राध॑से। राध॑सेजज्ञि॒षे। ज॒ज्ञि॒षेवृष्णि॑। वृष्णि॑ते। ते॒शवः॑। शव॒इति॒शवः॑॥ स्वक्ष॑त्रन्ते। स्वक्ष॑त्र॒मिति॒स्वऽक्ष॑त्रं। ते॒धृ॒षत्। धृ॒षन्मनः॑। मन॑स्सत्रा॒हं। स॒त्रा॒हमि॑न्द्र। स॒त्रा॒हमिति॑स॒त्र॒ऽअ॒हं। इ॒न्द्र॒पौंस्यं॑। पौस्य॒मिति॒पौस्यं॑॥  
त्वन्तं। तमि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒मर्त्यं॑। मर्त्य॑ममित्र॒यन्तं॑। अ॒मि॒त्र॒यन्त॑मद्रिवः। अ॒मि॒त्र॒यन्त॒मित्य॑मि॒त्र॒ऽयन्तं॑। अ॒द्रि॒व॒इत्य॑द्रिऽवः॥ स॒र्व॒र॒थाश॑तक्रतो। स॒र्व॒र॒थेति॑स॒र्व॒ऽर॒था। श॒त॒क्र॒तो॒नि। श॒त॒क्र॒तो॒इति॑शतऽक्रतो। निया॑हि। या॒हि॒श॒व॒सः॒। श॒व॒स्प॒ते॒। प॒त॒इ॒ति॑पते॥ 5॥  
त्वामित्। इद्वृ॑त्रहन्तम। वृ॒त्र॒ह॒न्त॒मजना॑सः। वृ॒त्र॒ह॒न्त॒मेति॑वृत्रऽहन्तम। जना॑सोवृ॒क्तब॑र्हिषः। वृ॒क्तब॑र्हिष॒इति॑वृ॒क्तऽब॑र्हिषः॥ उ॒ग्रपू॒र्वीषु॑। पू॒र्वीषु॑पू॒र्व्यं। पू॒र्व्यंहव॑न्ते। हव॑न्ते॒वाज॑सातये। वाज॑सातय॒इति॒वाज॑ऽसातये॥  
अ॒स्माक॑मिन्द्र। इ॒न्द्र॒दु॒ष्टरं॑। दु॒ष्टरं॑पुरो॒यावा॑नं। दु॒स्तर॒मिति॑दु॒स्तरं॑। पु॒रो॒यावा॑नमा॒जिषु॑। पु॒रो॒यावा॑न॒मिति॑पु॒रः॒ऽयावा॑नं। आ॒जिष्वित्या॒जिषु॑॥ स॒यावा॑नं॒धने॑धने। स॒यावा॑न॒मिति॑स॒ऽयावा॑नं। धने॑धनेवाज॒यन्तं॑। धने॑धन॒इति॒धने॑ऽधने। वा॒ज॒यन्त॑मव। वा॒ज॒यन्त॒मिति॑वा॒ज॒ऽयन्तं॑। अवा॒रथं॑। रथ॒मिति॒रथं॑॥  
अ॒स्माक॑मिन्द्र। इ॒न्द्रेहि॑। एहि॑। इ॒हि॒नः॒। नो॒रथं॑। रथ॑मव। अ॒वा॒पुरं॑ध्या। पुरं॒ध्येति॒पुरं॑ऽध्या॥ व॒यंश॑विष्ठ। श॒वि॒ष्ठ॒वार्यं॑। वार्यं॑दि॒वि। दि॒विश्रवः॑। श्रवो॑ददीमहि। द॒दी॒म॒हि॒दि॒वि। दि॒विस्तोमं॑। स्तोमं॑मनामहे। म॒ना॒म॒ह॒इति॑मनामहे॥ 6॥  
