

  
कोनु। ऩुवां॑। वां॒मि॒त्रा॒व॒रु॒णौ॒। मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒वृ॒ता॒यन्। ऋ॒ता॒यन्दि॒वः। ऋ॒त॒यन्नित्यृ॑त॒ऽयन्। दि॒वोवा॑। वा॒म॒हः। म॒हःपार्थि॑वस्य। पार्थि॑वस्यवा। वा॒दे। द॒इति॑दे॥ ऋ॒तस्य॑वा। वा॒सद॑सि। सद॑सि॒त्रासी॑थां। त्रासी॑थान्नः। ऩो॒य॒ज्ञा॒य॒ते। य॒ज्ञा॒य॒तेवा॑। य॒ज्ञ॒य॒तइति॑य॒ज्ञ॒ऽय॒ते। वा॒प॒शु॒षः। प॒शु॒षोन। प॒शु॒सइति॑प॒शु॒ऽसः। नवाजा॑न्। वाजा॒निति॒वाजा॑न्॥  
तेनः॑। नो॒मि॒त्रोवरु॑णोअर्य॒मायु॒रिन्द्र॑ऋभु॒क्षाम॒रुतो॑जुषन्त। जु॒ष॒न्तेति॑जुषन्त॥ नमो॑भिर्वा। नमो॑भि॒रिति॒नमः॑ऽभिः। वा॒ये। येदध॑ते। दध॑तेसुवृ॒क्तिं। सु॒वृ॒क्तिंस्तोमं॑। सु॒वृ॒क्तिमिति॑सु॒ऽवृ॒क्तिं। स्तोमं॑रु॒द्राय॑। रु॒द्राय॑मी॒ह्ळुषे॑। मी॒ह्ळुषे॑स॒जोषाः॑। स॒जोषा॒इति॑स॒ऽजोषाः॑॥  
आवां॑। वां॒येष्ठा॑। येष्ठा॑श्विना। अ॒श्वि॒ना॒हु॒वध्यै॑। हु॒वध्यै॒वात॑स्य। वात॑स्य॒पत्म॑न्। पत्म॒न्रथ्य॑स्य। रथ्य॑स्यपु॒ष्टौ। पु॒ष्टाविति॑पु॒ष्टौ॥ उ॒तवा॑। वा॒दि॒वः। दि॒वोअसु॑राय। असु॑राय॒मन्म॑। मन्म॒प्र। प्रान्धां॑सीव। अन्धां॑सीव॒यज्य॑वे। अन्धां॑सी॒वेत्यन्धां॑सिऽइव। यज्य॑वेभरध्वं। भ॒र॒ध्व॒मिति॑भरध्वं॥  
प्रस॒क्षणः॑। स॒क्षणो॑दि॒व्यः। दि॒व्यःकण्व॑होता। कण्व॑होतात्रि॒तः। क॒ण्वहो॒तेति॒कण्व॑ऽहोता। त्रि॒तोदि॒वः। दि॒वस्स॒जोषाः॑। स॒जोषा॒वातः॑। वातो॑अ॒ग्निः। अ॒ग्निरित्य॒ग्निः॥ पू॒षाभगः॑। भगः॑प्रभृ॒थे। प्र॒भृ॒थेवि॒श्वभो॑जाः। प्र॒भृ॒थइति॑प्॒र॒ऽभृ॒थे। वि॒श्वभो॑जाआ॒जिं। वि॒श्वभो॑जा॒इति॑वि॒श्वऽभो॑जाः। आ॒जिन्न। नज॑ग्मुः। ज॒ग्ग्मु॒रा॒श्व॑श्वतमाः। आ॒श्व॑श्वतमा॒इत्या॒श्व॑श्वऽतमाः॥  
प्रवः॑। वो॒र॒यिं। र॒यियु॒क्ताश्वं॑। यु॒क्ताश्वं॑भरध्वं। यु॒क्ताश्व॒मिति॑यु॒क्तऽअ॑श्वं। भ॒र॒ध्वं॒रा॒यः। रा॒यएषे॑। एषेव॑से। अव॑सेदधीत। द॒धी॒त॒धीः। धीरिति॒धीः॥ सु॒शेव॒एवैः॑। एवै॑रौशि॒जस्य॑। औ॒शि॒जस्य॒होता॑। होता॒ये। येवः॑। व॒एवाः॑। एवा॑मरुतः। म॒रु॒त॒स्तु॒राणां॑। तु॒राणा॒मिति॑तु॒राणां॑॥ 13॥  
प्रवः॑। वो॒वा॒युं। वा॒युंर॑थ॒युजं॑। र॒थ॒युजं॑कृणुध्वं। र॒थ॒युज॒मिति॑र॒थ॒ऽयुजं॑। कृ॒णु॒ध्वं॒प्र। प्रदे॒वं। दे॒वंविप्रं॑। विप्रं॑पनि॒तारं॑। प॒नि॒तार॑म॒र्कैः। अ॒र्कैरित्य॒र्कैः॥ इ॒षु॒ध्यव॑ऋत॒सापः॑। ऋ॒त॒सापः॒पुर॑न्धीः। ऋ॒त॒साप॒इत्यृ॑त॒ऽसापः॑। पुर॑न्धी॒र्वस्वीः॑। पुर॑न्धी॒रिति॒पुरं॑ऽधीः। वस्वी॑र्नः। नो॒अत्र॑। अत्र॒पत्नीः॑। पत्नी॒राधि॒ये। आधि॒ये। धि॒येधुः॑। धु॒रिति॑धुः॥  
उप॑व॒एषे॒वन्द्ये॑भिः। वन्द्ये॑भिश्शू॒षैः। शू॒षैःप्र। प्रय॒ह्वी। य॒ह्वीदि॒वः। य॒ह्वीइति॑य॒ह्वी। दि॒वश्चि॒तय॑द्भिः। चि॒तय॑द्भिर॒र्कैः। चि॒तय॑द्भि॒रिति॑चि॒तय॑त्ऽभिः। अ॒र्कैरित्य॒र्कैः॥ उ॒षासा॒नक्ता॑। नक्ता॑वि॒दुषी॑व। उ॒षसा॒नक्तेत्यु॒षसा॒नक्ता॑। वि॒दुषी॑व॒विश्वं॑। वि॒दुषी॒वेति॑वि॒दुषी॑ऽइव। विश्व॒माह॑। आह॑। अहा॑वहतः। व॒ह॒तो॒मर्त्या॑य। मत्या॑यय॒ज्ञं। य॒ज्ञमिति॑य॒ज्ञं॥  
अ॒भिवः॑। वो॒अ॒र्चे। अ॒र्चेपो॒ष्याव॑तः। पो॒ष्याव॑तो॒नॄन्। पो॒ष्याव॑त॒इति॑पो॒ष्याऽव॑तः। नॄन्वास्तोः॑। वास्तो॒ष्पतिं॑। पतिं॒त्वष्टा॑रं। त्वष्टा॑रं॒ररा॑णः। ररा॑ण॒इति॒ररा॑णः॥ धन्या॑स॒जोषाः॑। स॒जोषा॑धि॒षणा॑। धि॒षणा॒नमो॑भिः। नमो॑भि॒र्वन॒स्पती॑न्। नमो॑भि॒रिति॒नमः॑ऽभिः। वन॒स्पतीँ॒रोष॑धीः। ओष॑धीरा॒ये। रा॒यएषे॑। एष॒इत्येषे॑॥  
तु॒जेनः॑। न॒स्तने॑। तने॒पर्व॑तः। पर्व॑तस्सन्तु। स॒न्तु॒स्वैत॑सः। स्वैत॑वो॒ये। स्वैत॑व॒इति॒स्वऽए॑तवः। येवस॑वः। वस॑वो॒न। नवी॒राः। वी॒राइति॑वी॒राः॥ प॒नि॒तआ॒प्त्यः। आ॒प्त्योय॑ज॒तः। य॒ज॒तस्स्दा॑। सदा॑नः। नो॒वर्धा॑त्। वर्धा॑न्नः। न॒श्शसं॑। शंसं॒नर्यः॑। नर्यो॑अ॒भिष्टौ॑। अ॒भिष्टा॒वित्य॒भिष्टौ॑॥  
वृष्णॊ॑अस्तोषि। अ॒स्तो॒षि॒भू॒म्यस्य॑। भू॒म्यस्य॒गर्भं॑। गर्भं॑त्रि॒तः। त्रि॒तोनपा॑तं। नपा॑तम॒पां। अ॒पांसु॑वृ॒क्ति। सु॒वृ॒क्तीति॑सु॒ऽवृ॒क्ति॥ गृ॒णी॒तेअ॒ग्निः। अ॒ग्निरे॒तरी॑। ए॒तरी॒न। नशू॒षैः। शू॒षैश्शो॒चिष्के॑शः। शो॒चिष्के॑शो॒नि। शो॒चिःके॑श॒इति॑शो॒चिःऽके॑शः। निरि॑णाति। रि॒णा॒ति॒वना॑। वनेति॒वना॑॥ 14॥  
क॒थाम॒हे। म॒हेरु॒द्रिया॑य। रु॒द्रिया॑यब्रवाम। ब्र॒वा॒म॒कत्। कद्रा॒ये। रा॒येचि॑कि॒तुषे॑। चि॒कि॒तुषे॒भगा॑य। भगा॒येति॒भगा॑य॥ आप॒ओष॑धीः। ओष॑धीरु॒त। उ॒तनः॑। नो॒व॒न्तु॒। अ॒व॒न्तु॒द्यौः। द्यौर्वना॑। वना॑गि॒रयः॑। गि॒रयो॑वृ॒क्षके॑शाः। वृ॒क्षके॑शा॒इति॑वृ॒क्षऽके॑शाः॥  
शृ॒णॊतु॑नः। न॒ऊ॒र्जां। ऊ॒र्जाम्पतिः॑। पति॒र्गिरः॑। गिर॒स्सः। सनभः॑। नभ॒स्तरी॑यान्। तरी॑याँइषि॒रः। इ॒षि॒रःपरि॑ज्मा। परि॒ज्मेति॒परि॑ऽज्मा॥ शृ॒ण्वन्त्वापः॑। आपः॒पुरः॑। पुरो॒न। नशु॒भ्राः। शु॒भ्राःपरि॑। परि॒स्रुचः॑। स्रुचो॑बबृहा॒णस्य॑। ब॒बृ॒हा॒णस्याद्रेः॑। अद्रे॒रित्यद्रेः॑॥  
वि॒दाचि॑त्। चि॒न्नु। नुम॒हान्तः॑। म॒हान्तो॒ये। येवः॑। व॒एवाः॑। एवा॒ब्रवा॑म। ब्रवा॑मदस्माः। द॒स्मा॒वार्यं॑। वार्यं॒ददा॑नाः। ददा॑ना॒इति॒ददा॑नाः॥ वय॑श्च। च॒नः। न॒सु॒भ्वः॑। सु॒भ्व॑१॒॑आव॑। सु॒भ्व॑१॒॑इति॑सु॒ऽभ्वः॑। आव॑। अव॑यन्ति। य॒न्ति॒क्षु॒भा। क्षु॒भामर्तं॑। मर्त॒मनु॑यतं। अनु॑यतंवध॒स्नैः। अनु॑यत॒मित्यनु॑ऽयतं। व॒ध॒स्नैरिति॑व॒ध॒ऽस्नैः॥  
आदैव्या॑नि। दैव्या॑नि॒पार्थि॑वानि। पार्थि॑वानि॒जन्म॑। जन्मा॒पः। अ॒पश्च। चाच्छ॑। अच्छा॒सुम॑खाय। सुम॑खायवोचं। सुम॑खा॒येति॒सुऽम॑खाय। वो॒च॒मिति॑वोचं॥ वर्ध॑न्तां॒द्यावः॑। द्यावो॒गिरः॑। गिर॑श्च॒न्द्राग्राः॑। च॒न्द्राग्रा॑उ॒दा। च॒न्द्राग्रा॒इति॑च॒न्द्रऽअ॑ग्राः। उ॒दाव॑र्धतां। व॒र्ध॒ता॒म॒भिषा॑ताः। अ॒भिषा॑ता॒अर्णाः॑। अ॒भिसा॒तेत्य॒भिऽसा॑ताः। अर्णा॒इत्यर्णाः॑॥  
प॒देप॑देमे। प॒देप॑दे॒इति॑प॒देऽप॑दे। मे॒ज॒रि॒मा। ज॒रि॒मानि। निधा॑यि। धा॒यि॒वरू॑त्री। वरू॑त्रीवा। वा॒श॒क्रा। श॒क्राया। यापा॒युभिः॑। पा॒युभि॑श्च। पा॒युभि॒रिति॑पा॒युऽभिः॑। चेति॑च॥ सिष॑क्तुमा॒ता। सिस॒क्त्विति॒सिस॑क्तु। मा॒ताम॒ही। म॒हीर॒सा। र॒सानः॑। न॒स्स्मत्। स्मत्सू॒रिभिः॑। सू॒रिभि॑र्ऋजु॒हस्ता॑। सू॒रिभि॒रिति॑सू॒रिऽभिः॑। ऋ॒जु॒हस्त॑ऋजु॒वनिः॑। ऋ॒जु॒हस्तेत्यृ॑जु॒ऽहस्ता॑। ऋ॒जु॒वनि॒रित्यृ॑जु॒ऽवनिः॑॥ 15॥  
क॒थादा॑शेम। दा॒शे॒म॒नम॑सा। नम॑सासु॒दानू॑न्। सु॒दानू॑नेव॒या। सु॒दानू॒निति॑सु॒ऽदानू॑न्। ए॒व॒याम॒रुतः॑। ए॒व॒याइत्ये॑व॒ऽया। म॒रुतो॒अच्छो॑क्तौ। अच्छो॑क्तौ॒प्रश्र॑वसः। अच्छो॑क्ता॒वित्यच्छ॑ऽउक्तौ। प्रश्र॑वसोम॒रुतः॑। प्रश्र॑वस॒इतिप्रऽश्र॑वसः। म॒रुतो॒अच्छो॑क्तौ। अच्छो॑क्ता॒वित्यच्छ॑ऽउक्तौ॥ मानः॑। नोहिः॑। अहि॑र्बु॒ध्न्यः॑। बुध्न्यो॑रि॒षे। रि॒षेधा॑त्। धा॒द॒स्माकं॑। अ॒स्माकं॑भूत्। भू॒दु॒प॒माति॒वनिः॑। उ॒प॒मा॒ति॒वनि॒रित्यु॑प॒मा॒ति॒ऽवनिः॑॥  
इति॑चित्। चि॒न्नु। नु॒प्र॒जायै॑। प्र॒जायै॑पशु॒मत्यै॑। प्र॒जाया॒इति॑प्र॒ऽजायै॑। प॒शु॒मत्यै॒देवा॑सः। प॒शु॒मत्या॒इति॑प॒शु॒ऽमत्यै॑। देवा॑सो॒वन॑ते। व॒न॒ते॒मर्त्यः॑। मर्त्यो॑वः। व॒आदे॑वासः। आदे॑वासः। दे॒वा॒सो॒व॒न॒ते॒। व॒न॒ते॒मर्त्यः॑। मर्त्यो॑वः। व॒इति॑वः॥  
अत्रा॑शि॒वां। शि॒वान्धा॒सिं। धा॒सिम॒स्याः। अ॒स्याज॒रां। ज॒राञ्चि॑त्। चि॒न्मे॒। मे॒निर्ऋ॑तिः। निर्ऋ॑तिर्जग्रसीत। निर्ऋ॑ति॒रिति॒निःऽऋ॑तिः। ज॒ग्र॒सी॒तेति॑जग्रसीत॥ तांवः॑। वो॒दे॒वाः॒। दे॒वा॒स्सु॒म॒तिं। सु॒म॒तिमू॒र्जय॑न्तीं। सु॒म॒तिरिति॑सु॒ऽम॒तिः। ऊ॒र्जय॑न्ती॒मिषं॑। इष॑मश्याम। अ॒श्या॒म॒व॒स॒वः॒। व॒स॒व॒श्शसा॑। शसा॒गोः। गोरिति॒गोः॥  
सानः॑। न॒स्सु॒दानुः॑। सु॒दानु॑र्मृ॒ळय॑न्ती। सु॒दानु॒रिति॑सु॒ऽदानुः॑। मृ॒ळय॑न्तीदे॒वी। दे॒वीप्रति॑। प्रति॒द्रव॑न्ती। द्रव॑न्तीसुवि॒ताय॑। सु॒वि॒ताय॑गम्याः। ग॒म्या॒इति॑गम्याः॥ अ॒भिनः॑। न॒इळा॑। इळा॑यू॒थस्य॑। यू॒थस्य॑मा॒ता। मा॒तास्मत्। स्मन्न॒दीभिः॑। न॒दीभि॑रु॒र्वशी॑। उ॒र्वशी॑वा। वा॒गृ॒णा॒तु॒। गृ॒णा॒त्विति॑गृणातु॥  
उ॒र्वशी॑वा। वा॒बृ॒ह॒द्दि॒वा। बृ॒ह॒द्दि॒वागृ॑णा॒ना। बृ॒ह॒द्दि॒वेति॑बृ॒ह॒त्ऽदि॒वा। गृ॒णा॒नाभ्यू॑र्ण्वा॒ना। अ॒भ्यू॑र्ण्वा॒नाप्र॑भृ॒तस्य॑। अ॒भ्यू॒र्ण्वा॒नेत्य॑भि॒ऽऊ॒र्ण्वा॒ना। प्र॒भृ॒तस्या॒योः। प्र॒भृ॒तस्येति॑प्र॒ऽभृ॒तस्य॑। आ॒योरित्या॒योः॥ सिष॑क्तुनः। सिस॒क्त्विति॒सिस॑क्तु। न॒ऊ॒र्जव्य॑स्य। ऊ॒र्ज॒व्य॑स्यपु॒ष्टेः। पु॒ष्टेरिति॑पु॒ष्टेः॥ 16॥  
