

  
प्रशन्त॑मा। शन्त॑मा॒वरु॑णं। शन्त॒मेति॒शंऽत॑मा। वरु॑णं॒दीधि॑तिः। दीधि॑ति॒र्गीः। गीर्मि॒त्रं। मि॒त्रम्भगं॑। भग॒मदि॑तिं। अदि॑तिन्नू॒नं। नू॒नम॑श्याः। अ॒श्या॒इत्य॑श्याः॥ पृ॒षद्योनिः॒पञ्च॑होता। पृ॒षद्योनि॒रिति॒पृ॒षत्ऽयोनिः॑। पञ्च॑होताशृणॊतु। पञ्च॑हो॒तेति॒पञ्च॑ऽहोता। शृ॒णॊ॒त्वतू॑र्तपन्थाः। अतू॑र्तपन्था॒असु॑रः। अतू॑र्तपन्था॒इत्यतू॑र्तऽपन्थाः। असु॑रोमयो॒भुः। म॒यो॒भुरिति॑म॒यः॒ऽभुः॥  
प्रति॑मे। मे॒स्तोमं॑। स्तोम॒मदि॑तिं। अदि॑तिञ्जगृभ्यात्। ज॒गृ॒भ्या॒त्सू॒नुं। सू॒नुन्न। न॒मा॒ता। मा॒ताहृ॒द्यं॑। हृ॒द्यं॑सु॒शेवं॑। सु॒शेव॒मिति॑सु॒ऽशेवं॑॥ ब्रह्म॑प्रि॒यं। प्रि॒यन्दे॒वहि॑तं। दे॒वहि॑तं॒यत्। दे॒वहि॑त॒मिति॑दे॒वऽहि॑तं। यदस्ति॑। अस्त्य॒हं। अ॒हम्मि॒त्रे। मि॒त्रवरु॑णॆ। वरु॑णे॒यत्। यन्म॑यो॒भु। म॒यो॒भ्विति॑म॒यः॒ऽभुः॥  
उदी॑रय। ई॒र॒य॒क॒वित॑मं। क॒वित॑मङ्कवी॒नां। क॒वित॑म॒मिति॑क॒विऽत॑मं। क॒वी॒ना॒मु॒नत्त॑। उ॒नत्तै॑नं। ऐ॒न॒म॒भि। अ॒भिमध्वा॑। मध्वा॑घृ॒तेन॑। घृ॒तेनेति॑घृ॒तेन॑॥ सनः॑। नो॒व॒सूनि॑। व॒सूनि॒प्रय॑ता। प्रय॑ताहि॒तानि॑। प्रय॒तेति॒प्रऽय॑ता। हि॒तानि॑च॒न्द्राणि॑। च॒न्द्राणि॑दे॒वः। दे॒वस्स॑वि॒ता। स॒वि॒तासु॑वाति। सु॒वा॒तीति॑सुवाति॥  
समि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒णः॒। नो॒मन॑सा। मन॑सा॒नेषि॑। नेषि॒गोभिः॑। गोभि॒स्सं। संसू॒रिभिः॑। सू॒रिभि॑र्हरिवः। सू॒रिभि॒रिति॑सू॒रिऽभिः॑। ह॒रि॒व॒स्सं। संस्व॒स्ति। स्व॒स्तीति॑स्व॒स्ति॥ सम्ब्रह्म॑णा। ब्रह्म॑णादे॒वहि॑तं। दे॒वहि॑तं॒यत्। दे॒वहि॑त॒मिति॑दे॒वऽहि॑तं। यदस्ति॑। अस्ति॒सं। सन्दे॒वानां॑। दे॒वानां॑सुम॒त्या। सु॒म॒त्याय॒ज्ञिया॑नां। सु॒म॒त्येति॑सु॒ऽम॒त्या। य॒ज्ञिया॑ना॒मिति॑य॒ज्ञिया॑नां॥  
दे॒वोभगः॑। भग॑स्सवि॒ता। स॒वि॒तारा॒यः। रा॒योअंशः॑। अंश॒इन्द्रः॑। इन्द्रो॑वृ॒त्रस्य॑। वृ॒त्रस्य॑सं॒जितः॑। सं॒जितो॒धना॑नां। सं॒जित॒इति॑सं॒ऽजितः॑। धना॑ना॒मिति॒धना॑नां॥ ऋ॒भु॒क्षावाजः॑। वाज॑उ॒त। उ॒तवा॑। वा॒पुर॑न्धिः। पुर॑न्धि॒रव॑न्तु। पुर॑न्धि॒रिति॒पुरं॑ऽधिः। अव॑न्तुनः। नो॒अ॒मृता॑सः। अ॒मृता॑सस्तु॒रासः॑। तु॒रास॒इति॑तु॒रासः॑॥ 17॥  
म॒रुत्व॑तो॒अप्र॑तीतस्य। अप्र॑तीतस्यजि॒ष्णॊः। अप्र॑तीत॒स्येत्यप्र॑तिऽइतस्य। जि॒ष्णोरजू॑र्यतः। अजू॑र्यतः॒प्रब्र॑वाम। प्रब्र॑वामघृ॒तानि॑। प्रब्र॑वा॒मेति॒प्रऽब्र॑वाम। घृ॒तानीति॑घृ॒तानि॑॥ नते॑। ते॒पूर्वे॑। पूर्वे॑मघवन्। म॒घ॒व॒न्न। नाप॑रासः। अप॑रासो॒न। नवी॒र्यं॑। वी॒र्य॑१॒॑न्नूत॑नः। नूत॑नः॒कः। कश्च॑। च॒न। नाप॑। आपेत्याप॑॥  
उप॑स्तुहि। स्तु॒हि॒प्र॒थ॒मं। प्र॒थ॒मंर॑त्न॒धेयं॑। र॒त्न॒धेयं॒बृह॒स्पतिं॑। र॒त्न॒धेय॒मिति॑र॒त्न॒ऽधेयं॑। बृह॒स्पतिं॑सनि॒तारं॑। सनि॒तारं॒धना॑नां। धना॑ना॒मिति॒धना॑नां॥ यश्शंस॑ते। शंस॑तेस्तुव॒ते। स्तु॒व॒तेशम्भ॑विष्ठः। शम्भ॑विष्ठपुरु॒वसुः॑। शम्भ॑विष्ठ॒इति॒शंऽभ॑विष्ठः। पु॒रू॒वसु॑रा॒गम॑त्। पु॒रु॒वसु॒रिति॑पु॒रु॒ऽवसुः॑। आ॒गम॒ज्जोहु॑वानं। आ॒गम॒दित्या॒ऽगम॑त्। जोहु॑वान॒मिति॒जोहु॑वानं॥  
तवो॒तिभिः॑। ऊ॒तिभि॒स्सच॑मानाः। ऊ॒तिभि॒रित्यू॒तिऽभिः॑। सच॑माना॒अरि॑ष्टाः। अरि॑ष्टा॒बृह॑स्पतेम॒घवा॑नः। म॒घवा॑नस्सु॒वीराः॑। म॒घवा॑न॒इति॑म॒घऽवा॑नः। सु॒वीरा॒इति॑सु॒ऽवीराः॑॥ येअ॑श्व॒दाः। अ॒श्व॒दाउ॒त। अ॒श्व॒दाइ॑त्य॒श्वऽदाः। उ॒तवा॑। वा॒सन्ति॑। सन्ति॑गो॒दाः। गो॒दाये। गो॒दाइति॑गो॒ऽदाः। येव॑स्त्र॒दाः। व॒स्त्र॒दासु॒भगाः॑। व॒स्त्र॒दाइति॑व॒स्त्र॒ऽदाः। सु॒भगा॒स्तेषु॑। सु॒भगा॒इति॑सु॒ऽभगाः॑। तेषु॒रायः॑। राय॒इति॒रायः॑॥  
वि॒स॒र्माणं॑कृणुहि। वि॒स॒र्माण॒मिति॑वि॒ऽस॒र्माणं॑। कृ॒णु॒हि॒वि॒त्तं। वि॒त्तमे॑षां। ए॒षां॒ये। येभु॑ञ्जते। भु॒ञ्ज॒ते॒अपृ॑णन्तः। अपृ॑णन्तोन। न॒उ॒क्थैः। उ॒क्थैरित्यु॒क्थैः॥ अप॑व्रतान्प्रस॒वे। अप॑व्रता॒नित्यप॑ऽव्रतान्। प्र॒स॒वेवा॑वृधा॒नान्। प्र॒स॒वइति॑प्र॒ऽस॒वे। वा॒वृ॒धा॒नान्ब्र॑ह्म॒द्विषः॑। व॒वृ॒धानानिति॑व॒वृ॒धा॒नान्। ब्र॒ह्म॒द्विष॒स्सूर्या॑त्। सूर्या॑द्यावयस्व। य॒व॒यस्वेति॑यवयस्व॥  
यओह॑ते। ओह॑तेर॒क्षसः॑। र॒क्षसो॑दे॒ववी॑तौ। दे॒ववी॑तावच॒क्रेभिः॑। दे॒ववी॑ता॒विति॑दे॒वऽवी॑तौ। अच॒क्रेभि॒स्तं। तम॑रुतः। म॒रु॒तो॒नि। निया॑त। या॒तेति॑यात॥ यावः॑। व॒श्शमीं॑। शमीं॑शशमा॒नस्य॑। श॒श॒मा॒नस्य॒निन्दा॑त्। निन्दा॑त्तु॒च्छ्यान्। तु॒च्छ्यान्कामा॑न्। कामा॑न्करते। क॒र॒ते॒सि॒ष्वि॒दा॒नः। सि॒ष्वि॒दा॒नइति॑सि॒स्वि॒दा॒नः॥ 18॥  
तमु॑ष्टु॒हि। ऊँ॒इत्यूँ॑। स्तु॒हि॒यः। यस्वि॒षुः। स्वि॒षुस्सु॒धन्वा॑। स्वि॒षुरिति॑सु॒ऽइ॒षुः। सु॒धन्वा॒यः। सु॒धन्वेति॑सु॒ऽधन्वा॑। योविश्व॑स्य। विश्व॑स्य॒क्षय॑ति। क्षय॑तिभेष॒जस्य॑। भे॒ष॒जस्येति॑भे॒ष॒जस्य॑॥ यक्ष्वा॑म॒हे। म॒हेसौ॑म॒नसाय॑। सौ॒म॒नसाय॑रु॒द्रं। रु॒द्रन्नमो॑भिः। नमो॑भिर्दे॒वं। नमो॑भि॒रिति॒नमः॑ऽभिः। दे॒वमसु॑रं। असु॑रन्दुवस्य। दु॒व॒स्येति॑दुवस्य॥  
दमू॑नसोअ॒पसः॑। अ॒पसो॒ये। येसु॒हस्ताः॑। सु॒हस्ता॒वृष्णः॑। सु॒हस्तेति॑सु॒ऽहस्ता॑। वृष्णः॒पत्नीः॑। पत्नी॑र्न॒द्यः॑। न॒द्यो॑विभ्वत॒ष्टाः। वि॒भ्व॒त॒ष्टाइति॑वि॒भ्व॒ऽत॒ष्टाः॥ सर॑स्वतीबृहद्दि॒वा। बृ॒ह॒द्दि॒वोत। बृ॒ह॒द्दि॒वेति॑बृ॒ह॒त्ऽदि॒वा। उ॒तारा॒का। रा॒काद॑श॒स्यन्तीः॑। द॒स॒स्यन्ती॑र्वरिवस्यन्तु। व॒रि॒व॒स्य॒न्तु॒शु॒भ्राः। शु॒भ्राइति॑शु॒भ्राः॥  
प्रसु। सूम॒हे। म॒हेसु॑शर॒णाय॑। सु॒श॒रणाय॑मे॒धां। सु॒श॒रणायेति॑सु॒ऽश॒र॒णाय॑। मे॒धाङ्गिरं॑। गिरं॑भरे। भ॒रे॒नव्य॑सीं। नव्य॑सीं॒जाय॑मानां। जाय॑माना॒मिति॒जाय॑मानां॥ यआ॑ह॒नाः। आ॒ह॒नादु॑हि॒तुः। दु॒हि॒तुर्व॒क्षणा॑सु। व॒क्षणा॑सुरू॒पा। रू॒पामि॑ना॒नः। मि॒ना॒नोअकृ॑णॊत्। अकृ॑णॊदि॒दं। इ॒दन्नः॑। न॒इति॑नः॥  
प्रसु॑ष्टु॒तिः। सु॒ष्टु॒तिस्त॒नय॑न्तं। सु॒स्तु॒तिरिति॑सु॒ऽस्तु॒तिः। स्त॒नय॑न्तंरु॒वन्तं॑। रु॒वन्त॑मि॒ळः। इ॒ळस्पतिं॑। पतिं॑जरि॒तः। ज॒रि॒तर्नू॒नं। नू॒नम॑श्याः। अ॒श्या॒इत्य॑श्याः॥ योअ॑ब्दि॒मान्। अ॒ब्दि॒माँउ॑दनि॒मान्। अ॒ब्दि॒मानित्य॑ब्दि॒ऽमान्। उ॒द॒निमाँइय॑र्ति। उ॒द॒मानित्यु॑द॒निऽमान्। इय॑र्ति॒प्र। प्रवि॒द्युता॑। वि॒द्युता॒रोद॑सी। वि॒द्युतेति॑वि॒ऽद्युता॑। रोद॑सीउ॒क्षमा॑णः। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। उ॒क्षमा॑ण॒इत्यु॒क्षमा॑णः॥  
ए॒षस्तोमः॑। स्तोमो॒मारु॑तं। मारु॑तं॒शर्धः॑। शर्धो॒अच्छ॑। अच्छा॑रु॒द्रस्य॑। रु॒द्रस्य॑सू॒नून्। सू॒नूँर्यु॑व॒न्यून्। यु॒व॒न्यूँउत्। उद॑श्याः। अ॒स्या॒इत्य॑श्याः॥ कामो॑रा॒ये। रा॒येह॑वतः। ह॒व॒ते॒मा। मास्व॒स्ति। स्व॒स्त्युप॑। उप॑स्तुहि। स्तु॒हि॒पृष॑दश्वान्। पृष॑दश्वाँअ॒यासः॑। पृष॑दश्वा॒निति॒पृष॑त्ऽअश्वान्। अ॒यास॒इत्य॒यासः॑॥  
प्रैषः। ए॒षस्तोमः॑। स्तोमः॑पृथि॒वीं। पृ॒थि॒वीम॒न्तरि॑क्षं। अ॒न्तरि॑क्षं॒वन॒स्पती॑न्। वन॒स्पतीँ॒रोष॑धीः। ओष॑धीरा॒ये। रा॒येअ॑श्याः। अ॒श्या॒इत्य॑श्याः॥ दे॒वोदे॑वस्सु॒हवः॑। दे॒वोदे॑व॒इति॑दे॒वःऽदे॑वः। सु॒हवो॑भूतु। भू॒तु॒मह्यं॑। मह्यं॒मा। मानः॑। नो॒मा॒ता। मा॒तापृ॑थि॒वी। पृ॒थि॒वीदु॑र्म॒तौ। दु॒र्म॒तौधा॑त्। दु॒र्म॒ताविति॑दुः॒ऽम॒तौ। धा॒दिति॑धात्।  
उ॒रौदे॑वाः। दे॒वा॒अ॒नि॒बा॒धे। अ॒नि॒बा॒धेस्या॑म। अ॒नि॒बा॒धइत्य॑नि॒ऽबा॒धे। स्या॒मेति॑स्याम॥  
सम॒श्विनो॒रव॑सा। अव॑सा॒नूत॑नेन। नूत॑नेनमयो॒भुवा॑। म॒यो॒भुवा॑सु॒प्रणी॑ती। म॒यो॒भुवेति॑म॒यः॒ऽभुवा॑। सु॒प्रणी॑तीगमेम। सु॒प्रनी॑ती॒रिति॑सु॒ऽप्रनी॑तिः। ग॒मे॒मेति॑गमेम॥ आनः॑। नो॒र॒यिं। र॒यिंव॑हतं। व॒ह॒त॒मोत। ओत। उ॒तवी॒रान्। वी॒रानाविश्वा॑नि। आविश्वा॑नि। विश्वा॑न्य॒मृता॑। अ॒मृता॒सौभ॑गानि। सौभ॑गा॒नीति॒सौभ॑गानि॥ 19॥  
