

  
आधे॒नवः॑। धे॒नवः॒पय॑सा। पय॑सा॒तूर्ण्य॑र्थाः। तूर्ण्य॑र्था॒अम॑र्धन्तीः। तूण्य॑र्था॒इति॒तूर्णि॑ऽअर्थाः। अम॑र्धन्ती॒रुप॑। उप॑नः। नो॒य॒न्तु॒। य॒न्तु॒मध्वा॑। मध्वेति॒मध्वा॑॥ म॒होरा॒ये। रा॒येबृ॑ह॒तीः। बृ॒ह॒तीस्स॒प्त। स॒प्तविप्रः॑। विप्रो॑मयो॒भुवः॑। म॒यो॒भुवो॑जरि॒ता। म॒यो॒भुव॒इति॑म॒यः॒ऽभुवः॑। ज॒रि॒ताजो॑हवीति। जो॒ह॒वी॒तीति॑जोहवीति॥  
आसु॑ष्टु॒ती। सु॒ष्टु॒तीनम॑सा। सु॒स्तु॒तीति॑सु॒ऽस्तु॒ती। नम॑सावर्त॒यध्यै॑। व॒र्त॒यध्यै॒द्यावा॑। द्यावा॒वाजा॑य। वाजा॑यपृथि॒वी। पृ॒थि॒वीअमृ॑ध्रे। पृ॒थि॒वीइति॑पृ॒थि॒वी। अमृ॑ध्रे॒इत्यमृ॑ध्रे॥ पि॒तामा॒ता। मा॒तामधु॑वचाः। मधु॑वचास्सु॒हस्ताः॑। मधु॑व॒चेति॒मधु॑ऽवचाः। सु॒हस्ता॒भरे॑भरे। सु॒हस्तेति॑सु॒ऽहस्ता॑। भरे॑भरेनः। भरे॑भर॒इति॒भरे॑ऽभरे। नो॒य॒शसौ॑। य॒शसा॑वविष्टां। अ॒वि॒ष्टा॒मित्य॑विष्टां॥  
अध्व॑र्यवश्चकृ॒वांसः॑। च॒कृ॒वांसो॒मधू॑नि। च॒कृ॒वांस॒इति॑च॒कृ॒ऽवांसः॑। मधू॑नि॒प्र। प्रवा॒यवे॑। वा॒यवे॑भरत। भ॒र॒त॒चारु॑। चारु॑शु॒क्रं। शु॒क्रमिति॑शु॒क्रं॥ होते॑वनः। होते॒वेति॒होता॑ऽइव। नः॒प्र॒थ॒मः। प्र॒थ॒मःपा॑हि। पा॑ह्य॒स्य। अ॒स्यदेव॑। देव॒मध्वः॑। मध्वो॑ररि॒म। र॒रि॒माते॑। ते॒मदा॑य। मदा॒येति॒मदा॑य॥  
द॒श॒क्षिपः॑। क्षिपो॑युञ्जते। यु॒ञ्ज॒ते॒बा॒हू। बा॒हूअद्रिं॑। बा॒हूइति॑बा॒हू। अद्रिं॒सोम॑स्य। सोम॑स्य॒या। याश॑मि॒तारा॑। श॒मि॒तारा॑सु॒हस्ता॑। सु॒हस्तेति॑सु॒ऽहस्ता॑॥ मध्वो॒रसं॑। रसं॑सु॒गभ॑स्तिः। सु॒गभ॑स्तिर्गिरि॒ष्ठां। सु॒गभ॑स्ति॒रिति॑सु॒ऽगभ॑स्तिः। गि॒रि॒ष्ठाञ्चनि॑श्चदत्। गि॒रि॒स्थामिति॑गि॒रि॒ऽस्थां। चनि॑श्चद्दुदुहे। दु॒दु॒हे॒शु॒क्रं। शु॒क्रमं॒शुः। अं॒शुरित्यं॒शुः॥  
असा॑विते। ते॒जु॒जु॒षा॒णाय॑। जु॒जु॒षा॒णाय॒सोमः॑। सोमः॒क्रत्वे॑। क्रत्वे॒दक्षा॑य। दक्षा॑यबृह॒ते। बृ॒ह॒तेमदा॑य। मदा॒येति॒मदा॑य॥ हरी॒रथे॑। हरी॒इति॒हरी॑। रथे॑सु॒धुरा॑। सु॒धुरा॒योगे॑। सु॒धुरेति॑सु॒ऽधुरा॑। योगे॑अ॒र्वाक्। अ॒र्वागिन्द्र॑। इन्द्र॑प्रि॒या। प्रि॒याकृ॑णुहि। कृ॒णु॒हि॒हू॒यमा॑नः। हू॒यमा॑न॒इति॑हू॒यमा॑नः॥ 20॥  
आनः॑। नो॒महीं॒। म॒हीम॒रम॑तिं। अ॒रम॑तिंस॒जोषाः॑। अ॒रम॑ति॒मित्य॒रऽम॑तिं। स॒जोषा॒ग्नां। ग्नान्दे॒वीं। दे॒वीन्नम॑सा। नम॑सारा॒तह॑व्यां। रा॒तह॑व्या॒मिति॑रा॒तऽह॑व्यां॥ मधो॒र्मदा॑य। मदा॑यबृह॒तीं। बृ॒ह॒तीमृ॑त॒ज्ञां। ऋ॒त॒ज्ञामाग्ने॑। ऋ॒त॒ज्ञामित्यृ॑त॒ऽज्ञां। आग्ने॑। अग्ने॑वह। व॒ह॒प॒थिभिः॑। प॒थिभि॑र्देव॒यानैः॑। प॒थिभि॒रिति॑प॒थिऽभिः॑। दे॒व॒यानै॒रिति॑दे॒व॒ऽयानैः॑॥  
अ॒ञ्जन्ति॒यं। यम्प्र॒थय॑न्तः। प्र॒थय॑न्तो॒न। नविप्राः॑। विप्रा॑व॒पाव॑न्तं। व॒पाव॑न्त॒न्न। व॒पाव॑न्त॒मिति॑व॒पाऽव॑न्तं। नाग्निना॑। अ॒ग्निना॒तप॑न्तः। तप॑न्त॒इति॒तप॑न्तः॥ पि॒तुर्न। नपु॒त्रः। पु॒त्रउ॒पसि॑। उ॒पसि॒प्रेष्ठः॑। प्रेष्ठ॒आघ॒र्मः। आघ॒र्मः। घ॒र्मोअ॒ग्निं। अ॒ग्निमृ॒तय॑न्। ऋ॒तय॑न्नसादि। अ॒सा॒दीत्य॑सादि॥  
अच्छा॑म॒ही। म॒हीबृ॑ह॒ती। बृ॒ह॒तीशन्त॑मा। शन्त॑मा॒गीः। शन्त॒मेति॒शंऽत॑मा। गीर्दू॒तः। दू॒तोन। नग॑न्तु। ग॒न्त्व॒श्विना॑। अ॒श्विना॑हु॒वध्यै॑। हु॒वध्या॒इति॑हु॒वध्यै॑॥ म॒यो॒भुवा॑स॒रथा॑ म॒यो॒भुवेति॑म॒यः॒ऽभुवा॑। स॒रथा॑यातं। स॒रथेति॑स॒ऽरथा॑। आया॑तं। या॒त॒म॒र्वाक्। अ॒र्वाग्ग॒न्तं। ग॒न्तनि॒धिं। नि॒धिन्दुरं॑। नि॒धिमिति॑नि॒ऽधिं। दुर॑मा॒णिः। आ॒णिर्न। ननाभिं॑। नाभि॒मिति॒नाभिं॑॥  
प्रतव्य॑सः। तव्य॑सो॒नम॑उक्तिं। नम॑उक्तिन्तु॒रस्य॑। नम॑उक्ति॒मिति॒नमः॑ऽउक्तिं। तु॒रस्या॒हं। अ॒हम्पू॒ष्णः। पू॒ष्णउ॒त। उ॒तवा॒योः। वा॒योर॑दिक्षि। अ॒दि॒क्षीत्य॑दिक्षि॥ याराध॑सा। राध॑साचोदि॒तारा॑। चो॒दि॒तारा॑मती॒नां। म॒ति॒नांया। यावाज॑स्य। वाज॑स्यद्रविणॊ॒दौ। द्र॒वि॒णॊदाउ॒त। द्र॒वि॒णोदाविति॑द्र॒वि॒णः॒ऽदौ। उ॒तत्मन्। त्मन्निति॒त्मन्॥  
आनाम॑भिः। नाम॑भिर्म॒रुतः॑। नाम॑भि॒रिति॒नाम॑ऽभिः। म॒रुतो॑वक्षि। व॒क्षि॒विश्वा॑न्। विश्वा॒नारू॒पेभिः॑। आरू॒पेभिः॑। रू॒पेभि॑र्जातवेदः। जा॒त॒वे॒दो॒हु॒वा॒नः। जा॒त॒वे॒द॒इति॑जातऽवेदः। हु॒वा॒नइति॑हु॒वा॒नः॥ य॒ज्ञङ्गिरः॑। गिरो॑जरि॒तुः। ज॒रि॒तुस्सु॑ष्टु॒तिं। सु॒ष्टु॒तिञ्च॑। सु॒स्तु॒तिमिति॑सु॒ऽस्तु॒तिं। च॒विश्वे॑। विश्वे॑गन्त। ग॒न्त॒म॒रु॒तः॒। म॒रु॒तो॒विश्वे॑। विश्व॑ऊ॒ती। ऊ॒तीत्यू॒ती॥ 21॥  
आनः॑। नो॒दि॒वः। दि॒वोबृ॑ह॒तः। बृ॒ह॒तःपर्व॑तात्। पर्व॑ता॒दासर॑स्वती। आसर॑स्वती। सर॑स्वतीयज॒ता। य॒ज॒ताग॑न्तु। ग॒न्तु॒य॒ज्ञं। य॒ज्ञमिति॑य॒ज्ञं॥ हवं॑दे॒वी। दे॒वीजु॑जुषा॒णा। जु॒जु॒षा॒णाघृ॒ताची॑। घृ॒ताची॑श॒ग्मां। श॒ग्मान्नः॑। नो॒वाचं॑। वाच॑मुश॒ती। उ॒श॒तीशृ॑णॊतु। शृ॒णॊ॒त्विति॑शृणॊतु॥  
आवे॒धसं॑। वे॒धसं॒नील॑पृष्ठं। नील॑पृष्ठबृ॒हन्तं॑। नील॑पृष्ठ॒मिति॒नील॑ऽपृष्ठं। बृ॒हन्तं॒बृह॒स्पतिं॑। बृह॒स्पतिं॒सद॑ने। सद॑नेसादयध्वं। सा॒द॒य॒ध्वमिति॑सादयध्वं॥ सा॒दद्यो॑निं॒दमे॑। सा॒दद्यो॑नि॒मिति॑सा॒दत्ऽयो॑निं। दम॒आदी॑दि॒वांसं॑। आदी॑दि॒वांसं॑। दी॒दि॒वांसं॒हिर॑ण्यवर्णं। दी॒दि॒वांस॒मिति॑दी॒दि॒ऽवांसं॑। हिर॑ण्यवर्णमरु॒षं। हिर॑ण्यवर्ण॒मिति॒हिर॑ण्यऽवर्णं। अ॒रु॒षंस॑पेम। स॒पे॒मेति॑सपेम॥  
आध॑र्ण॒सिः। ध॒र्ण॒सिर्बृ॒हद्दि॑वः। बृ॒हद्दि॑वो॒ररा॑णः। बृ॒हद्दि॑व॒इति॑बृ॒हत्ऽदि॑वः। ररा॑णो॒विश्वे॑भिः। विश्वे॑भिर्गन्तु। ग॒न्त्वोम॑भिः। ओम॑भिर्हुवा॒नः। ओम॑भि॒रित्योम॑ऽभिः। हु॒वा॒नइति॑हु॒वा॒नः॥ ग्नावसा॑नः। वसा॑न॒ओष॑धीः। ओष॑धी॒रमृ॑ध्रः। अमृ॑ध्रस्त्रि॒धातु॑शृङ्गः। त्रि॒धातु॑शृङ्गोवृष॒भः। त्रि॒धातु॑शृङ्ग॒इति॑त्रि॒धातु॑ऽशृङ्गः। वृ॒ष॒भोव॑यो॒धाः। व॒यो॒धाइति॑व॒यः॒ऽधाः॥  
मा॒तुष्प॒देप॑र॒मेशु॒क्रआ॒योः। आ॒योर्वि॑प॒न्यवः॑। वि॒प॒न्यवो॑रास्फि॒रासः॑। रा॒स्फि॒रासो॑अग्मन्। अि॒ग्म॒न्नित्य॑ग्मन्॥ सु॒शेव्य॒न्नम॑सा। नम॑सारा॒तह॑व्याः। रा॒तह॑व्या॒श्शिशुं॑। रा॒तह॑व्या॒इति॑रा॒तऽह॑व्याः। शिशुं॑मृजन्ति। मृ॒ज॒न्त्या॒यवः॑। आ॒यवो॒न। नवा॒से। वा॒सइति॑वा॒से॥  
बृ॒हद्वयः॑। वयो॑बृह॒ते। बृ॒ह॒तेतुभ्यं॑। तुभ्य॑मग्ने। अ॒ग्ने॒धि॒या॒जुरः॑। धि॒या॒जुरो॑मिथु॒नासः॑। धि॒या॒जुर॒इति॑धि॒या॒ऽजुरः॑। मि॒थु॒नास॑स्सचन्त। स॒च॒न्तेति॑सचन्त॥ दे॒वोदे॑वस्सु॒हवो॑भूतु॒मह्यं॒मानो॑मा॒तापृ॑थि॒वीदु॑र्म॒तौधा॑त्॥  
उ॒रौदे॑वाअनिबा॒धेस्या॑म॥  
सम॒श्विनो॒रव॑सा॒नूत॑नेनमयो॒भुवा॑सु॒प्रणी॑तीगमेम॥ आनो॑र॒यिंव॑हत॒मोतवी॒रानाविश्वा॑न्य॒मृता॒सौभ॑गानि॥ 22॥  
