

  
ह॒योन। नवि॒द्वान्। वि॒द्वाँअ॑युजि। अ॒यु॒जि॒स्व॒यं। स्व॒यन्धु॒रि। धु॒रितां। तांव॑हामि। व॒हा॒मि॒प्र॒तर॑णीं। प्र॒तर॑णीमव॒स्युवं॑। प्र॒तर॑णी॒मिति॑प्र॒ऽतर॑णीं। अ॒व॒स्युव॒मित्य॑व॒स्युवं॑॥ नास्य॑। अस्या॑वश्मि। व॒श्मि॒वि॒मुचं॑। वि॒मुचं॒न। वि॒मुच॒मिति॑वि॒ऽमुचं॑। नावृतं॑। आ॒वृतं॒पुनः॑। आ॒वृत॒मित्या॒ऽवृतं॑। पुन॑र्वि॒द्वान्। वि॒द्वान्प॒थः। प॒थःपु॑रए॒ता। पु॒र॒ए॒तऋ॒जु। पु॒र॒ए॒तेति॑पु॒रःऽए॒ता। ऋ॒जुने॑षति। ने॒ष॒तीति॑नेषति॥  
अग्न॒इन्द्रः॑। इन्द्र॒वरु॑णः। वरु॑णमित्र। मि॒त्र॒दे॒वाः॒। दे॒वा॒श्शर्ध॑। शर्ध॒प्र। प्रय॑न्त। य॒न्त॒मारु॑त। मारु॑तो॒त। उ॒तवि॑ष्णॊ। वि॒ष्णॊ॒इति॑विष्णॊ॥ उ॒भानास॑त्या। नास॑त्यारु॒द्रः। रु॒द्रोअध॑। अध॒ग्नाः। ग्नाःपू॒षा। पू॒षाभगः॑। भग॒स्सर॑स्वती। सर॑स्वतीजुषन्त। जु॒ष॒न्तेति॑जुषन्त॥  
इ॒न्द्रा॒ग्नीमि॒त्राव॑रुणा। इ॒न्द॒इ॒न्द्रा॒ग्नीइती॑न्द्रा॒ग्नी। मि॒त्राव॑रु॒णादि॑तिं। अदि॑तिं॒स्वः॑। स्वः॑पृथि॒वीं। स्व॑१॒॑रिति॑स्वः॑। पृ॒थि॒वीन्द्यां। द्याम्म॒रुतः॑। म॒रुतः॒पर्व॑तान्। पर्व॑ताँअ॒पः। अ॒पइत्य॒पः॥ हु॒वेविष्णुं॑। विष्णुं॑पू॒षणं॑। पू॒षणं॒भगं॑। भग॒न्नु। नुशसं॑। शंसं॑स॒वि॒तारं॑। स॒वि॒तार॑मू॒तये॑। ऊ॒तय॒इत्यू॒तये॑॥  
उ॒तनः॑। नो॒विष्णुः॑। विष्णु॑रु॒त। उ॒तवातः॑। वातो॑अ॒स्रिधः॑। अ॒स्रिधो॑द्रविणॊ॒दाः। द्र॒वि॒णॊदाउ॒त। द्र॒वि॒णॊदाइति॑द्र॒वि॒णः॒ऽदाः। उ॒तसोमः॑। सोमो॒मयः॑। मय॑स्करत्। क॒र॒दिति॑करत्॥ उ॒तऋ॒भवः॑। ऋ॒भव॑उ॒त। उ॒तरा॒ये। रा॒येनः॑। नो॒अ॒श्विना॑। अ॒श्विनो॒त। उ॒तत्वष्टा॑। त्वष्टो॒त। उ॒तविभ्वा॑। विभ्वानु॑। विभ्वेति॒विऽभ्वा॑। अनु॑मंसते। मं॒स॒त॒इति॑मंसते॥  
उ॒तत्यत्। त्यन्नः॑। नो॒मारु॑तं। मारु॑तं॒शर्धः॑। शर्ध॒आग॑मत्। आग॑मत्। ग॒म॒द्दि॒वि॒क्ष॒यं। दि॒वि॒क्ष॒यंय॑ज॒तं। दि॒वि॒क्ष॒यमिति॑दि॒वि॒ऽक्ष॒यं। य॒ज॒तम्बर्हिः॑। बर्हि॑रा॒सदे॑। आ॒सद॒इत्या॒ऽसदे॑॥ बृह॒स्पति॒श्शर्म॑। शर्म॑पू॒षा। पू॒षोत। उ॒तनः॑। नो॒य॒म॒त्। य॒म॒द्वरू॒थ्यं॑। व॒रू॒थ्यं॑१॒॑वरु॑णः। वरु॑णॊमि॒त्रः। मि॒त्रोअ॑र्य॒मा। अ॒र्य॒मेत्य॑र्य॒मा॥  
उ॒तत्ये। त्येनः॑। नः॒पर्व॑तासः॑। पर्व॑तासस्सु॒शस्तयः॑। सु॒श॒स्तय॒स्सुदी॒तयः॑। सु॒श॒स्तय॒इति॑सु॒ऽश॒स्तयः॑। सु॒दीयतो॑न॒द्यः॑। सु॒दी॒तय॒इति॑सु॒ऽदी॒तयः॑। न॒द्य॑१॒॑स्त्राम॑णे। त्राम॑णेभुवन्। भु॒व॒न्निति॑भुवन्॥ भगो॑विभ॒क्ता। वि॒भ॒क्ताशव॑सा। वि॒भ॒क्तेति॑वि॒ऽभ॒क्ता। शव॒साव॑सा। अव॒साग॑मत्। आग॑मत्। ग॒म॒दु॑रु॒व्यचाः॑। उ॒रु॒व्यचा॒अदि॑तिं। अदि॑तिंश्रोतु। श्रो॒तु॒मे॒। मे॒हवं॑। हव॒मिति॒हवं॑॥  
दे॒वानां॒पत्नीः॑। पत्नी॑रुश॒तीः। उ॒श॒तीर॑वन्तु। अ॒व॒न्तु॒नः॒। नः॒प्र। प्राव॑न्तु। अव॑न्तुनः। न॒स्तु॒जये॑। तु॒जये॒वाज॑सातये। वाज॑सातय॒इति॒वाज॑ऽसातये॥ याःपार्थि॑वासः। पार्थि॑वासोअ॒पां। अ॒पामपि॑। अपि॑व्र॒ते। व्र॒तेताः। तानः॑। नो॒दे॒वीः॒। दे॒वी॒स्सु॒हवाः॑। सु॒हवा॒श्शर्म॑। सु॒हवा॒इति॑सु॒ऽहवाः॑। शर्म॑यच्छत। य॒च्छ॒तेति॑यच्छत॥  
उ॒तग्नाः। ग्नाव्य॑न्तु। व्य॒न्तु॒दे॒वप॑त्नीः। दे॒वप॑त्नीरिन्द्रा॒णी। दे॒वप॑त्नी॒रिति॑दे॒वऽप॑त्नीः। इ॒न्द्रा॒ण्य॑१॒॑अ॒ग्नयी॑। अ॒ग्नाय्य॒श्विनी॑। अ॒श्विनी॒राट्। राळिति॒राट्॥ आरोद॑सी। रोद॑सीवरुणा॒नी। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। व॒रु॒णा॒नीशृ॑णॊतु। शृ॒णो॒तु॒व्यन्तु॑। व्यन्तु॑दे॒वीः। दे॒वीर्यः। यऋ॒तुः। ऋ॒तुर्जनी॑नां। जनी॑ना॒मिति॒जनी॑नां॥ 28॥  
