

  
कदु॑प्रि॒याय॑। ऊँ॒इत्यूँ॑। प्रि॒याय॒धाम्ने॑। धाम्ने॑मनामहे। म॒ना॒म॒हे॒स्वक्ष॑त्राय। स्वक्ष॑त्राय॒स्वय॑शसे। स्वक्ष॑त्रा॒येति॒स्वऽक्ष॑त्राय। स्वय॑शस॒इति॒स्वऽय॑शसे। म॒हेव॒यं। व॒यमिति॑व॒यं॥ आ॒मे॒न्यस्य॒रज॑सः। आ॒मे॒न्यस्येत्या॒ऽमे॒न्यस्य॑। रज॑सो॒यत्। यद॑भ्रे। अ॒भ्रआँअ॒पः। एत्या। अ॒पोवृ॑णा॒ना। वृ॒णा॒नावि॑त॒नोति॑। वि॒त॒नोति॑मा॒यिनी॑। वि॒त॒नोतीति॑वि॒ऽत॒नोति॑। मा॒यिनीति॑मा॒यिनी॑॥  
ताअ॑त्नत। अ॒त्न॒त॒व॒युनं॑। व॒युनं॑वी॒रव॑क्षणं। वी॒रव॑क्षणंसम॒न्या। वी॒रव॑क्षण॒मिति॑वी॒रऽव॑क्षणं। स॒मा॒न्यावृ॒तया॑। वृ॒तया॒विश्वं॑। विश्व॒मारजः॑। आरजः॑। रज॒इति॒रजः॑॥ अपो॒अपा॑चीः। अपो॒इत्यपो॑। अपा॑चीर॒पराः॑। अ॒परा॒अप॑। अपे॑जते। ई॒ज॒ते॒प्र। प्रपूर्वा॑भिः। पूर्वा॑भिस्तिरते। ति॒र॒ते॒दे॒व॒युः। दे॒व॒युर्जनः॑। दे॒व॒युरिति॑दे॒व॒ऽयुः। जन॒इति॒जनः॑॥  
आग्राव॑भिः। ग्राव॑भिरह॒न्ये॑भिः। ग्राव॑भि॒रिति॒ग्राव॑ऽभिः। अ॒ह॒न्ये॑भिर॒क्तुभिः॑। अ॒क्तुभि॒र्वरि॑ष्ठं। अ॒क्तिभि॒रित्य॒क्तुऽभिः॑। वरि॑ष्ठं॒वज्रं॑। वज्र॒माजि॑घर्ति। आजि॑घर्ति। जि॒घ॒र्ति॒मा॒यिनि॑। मा॒यिनीति॑मा॒यिनि॑॥ श॒तंवा॑। वा॒यस्य॑। यस्य॑प्र॒चर॑न्। प्र॒चर॒न्त्स्वे। प्र॒चर॒न्निति॑प्र॒ऽच॒रन्। त्स्वेदमे॑। दमे॑संव॒र्तय॑न्तः। सं॒व॒र्तय॑न्तो॒वि। सं॒व॒र्तय॑न्त॒इति॑सं॒ऽव॒र्तय॑न्तः। विच॑। च॒व॒र्त॒य॒न्। व॒र्त॒य॒न्नहा॑। अहेत्यहा॑॥  
ताअ॑स्य। अ॒स्य॒री॒तिं। री॒तिम्प॑र॒शोरि॑व। प॒र॒शोरि॑व॒प्रति॑। प॒र॒शोरि॒वेति॑प॒र॒शोःऽइ॑व। प्रत्यनी॑कं। अनी॑कमख्यं। अ॒ख्यं॒भु॒जे। भु॒जेअ॑स्य। अ॒स्य॒वर्प॑सः। वर्प॑स॒इति॒वर्प॑सः॥ सचा॒यदि॑। यदि॑पितु॒मन्त॑मिव। पि॒तु॒मन्त॑मिव॒क्षयं॑। पि॒तु॒मन्त॑मि॒वेति॑पि॒तु॒मन्तं॑ऽइव। क्षयं॒रत्नं॑। रत्नं॑दधाति। द॒धा॒ति॒भर॑हूतये। भर॑हूयतेवि॒शे। भर॑हूतय॒इति॒भर॑ऽहूतये। वि॒शइति॑वि॒शे॥  
सजि॒ह्वया॑। जि॒ह्वाया॒चतु॑रनीकः। चतु॑रनीकऋ॒ञ्जसे॑। चतु॑रनीक॒इति॒चतुः॑ऽअनीकः। ऋ॒ञ्ज॒से॒चारुः॑। चारु॒र्वसा॑नः। वसा॑नो॒वरु॑णः। वरु॑णो॒यत॑न्। यत॑न्न॒रिं। अ॒रिमित्य॒रिं॥ नतस्य॑। तस्य॑विद्म। वि॒द्म॒पु॒रु॒ष॒तत्वता॑। पु॒रु॒ष॒त्वता॑व॒यं। व॒यंयतः॑। यतो॒भगः॑। भग॑स्सवि॒ता। स॒वि॒तादाति॑। दाति॒वार्यं॑। वार्य॒मिति॒वार्यं॑॥ 2॥  
