

  
दे॒वंवः॑। वो॒अ॒द्य। अ॒द्यस॑वि॒तारं॑। स॒वि॒तार॒मेषे॑। एषे॑। ई॒शे॒भगं॑। भगं॑च। च॒रत्नं॑। रत्नं॑वि॒भज॑न्त। वि॒भज॑न्तआ॒योः। वि॒भज॒न्तेति॑वि॒ऽभज॑न्त। आ॒योरित्या॒योः॥ आवां॑। वा॒न्न॒रा॒। न॒रा॒पु॒रु॒भु॒जा॒। पु॒रु॒भु॒जा॒व॒वृ॒त्यां। पु॒रु॒भु॒जेति॑पुरुऽभुजा। व॒वृ॒त्यां॒दि॒वेदि॑वे। दि॒वेदि॑वेचित्। दि॒वदि॑व॒इति॑दि॒वेऽदि॑वे। चि॒द॒श्वि॒ना॒। अ॒श्वि॒ना॒स॒खी॒यन्। स॒खि॒यन्निति॑स॒खि॒ऽयन्॥  
प्रति॑प्र॒याणं॑। प्र॒याण॒मसु॑रस्य। प्र॒यान॒मिति॑प्र॒ऽयानं॑। असु॑रस्यवि॒द्वान्। वि॒द्वान्त्सू॒क्तैः। सू॒क्तैर्दे॒वं। सू॒क्तैरिति॑सु॒ऽउ॒क्तैः। दे॒वंस॑वि॒तारं॑। स॒विता॑रन्दुवस्य। दु॒व॒स्येति॑दुवस्य॥ उप॑ब्रवीत। ब्रु॒वी॒त॒नम॑सा। नम॑साविजा॒नन्। वि॒जा॒नन्ज्येष्ठं॑। वि॒जा॒नन्निति॑वि॒ऽजा॒नन्। ज्येष्ठं॑च। च॒रत्नं॑। रत्नं॑वि॒भज॑न्तं। वि॒भज॑न्तमा॒योः। वि॒भज॒न्तेति॑वि॒ऽभज॑न्त। आ॒योरित्या॒योः॥  
अ॒द॒त्र॒याद॑यते। द॒य॒ते॒वार्या॑णि। वार्या॑णिपू॒षा। पू॒षाभगः॑। भगो॒अदि॑तिः। अदि॑ति॒र्वस्तः॑। वस्त॑उ॒स्रः। उ॒स्रइत्यु॒स्रः। इन्द्रो॒विष्णुः॑। विष्णु॒र्वरु॑णः। वरु॑णॊमि॒त्रः। मि॒त्रोअ॒ग्निः। अ॒ग्निरहा॑नि। अहा॑निभ॒द्रा। भ॒द्राज॑नयन्त। ज॒न॒य॒न्त॒द॒स्माः। द॒स्माइति॑द॒स्माः॥  
तन्नः॑। नो॒अ॒न॒र्वा। अ॒न॒र्वास॑वि॒ता। स॒वि॒तावरू॑थं। वरू॑थं॒तत्। तत्सिन्ध॑वः। सिन्ध॑वइ॒षय॑न्तः। इ॒षय॑न्तो॒अनु॑। अनु॑ग्मन्। ग्म॒न्निति॑ग्मन्॥ उप॒यत्। यद्वोचे॑। वोचे॑अध्व॒रस्य॑। अ॒ध्व॒रस्य॒होता॑। होता॑रा॒यः। रा॒यस्स्या॑म। स्या॒म॒पत॑यः। पत॑यो॒वाज॑रत्नाः। वाज॑रत्ना॒इति॒वाज॑ऽरत्नाः॥  
प्रये। येवसु॑भ्यः। वसु॑भ्य॒ईव॑त्। वसु॑भ्य॒इति॒वसु॑ऽभ्यः। ईव॒दानमः॑। आनमः॑। नमो॑दुः। दु॒र्ये। येमि॒त्रे। मि॒त्रेवरु॑णॆ। वरु॑णॆसू॒क्तवा॑चः। सू॒क्तवा॑च॒इति॑सू॒क्तऽवा॑चः॥ अवै॑तु। ए॒त्वभ्वं॑। अभ्वं॑कृणु॒त। कृ॒णु॒तावरी॑यः। वरी॑योदि॒वस्पृ॑थि॒व्योः। दि॒वस्पृ॑थि॒व्योरव॑सा। दि॒वःपृ॑थि॒व्योरिति॑दि॒वःपृ॑थि॒व्योः। अव॑सामदेम। म॒दे॒मेति॑मदेम। ॥ 3॥  
