

  
सुस॑मिध्दाय। स॒मि॒ध्दा॒य॒शो॒चिषे॑। शो॒चिषे॑घृ॒तं। घृ॒तन्ती॒व्रं। ती॒व्रञ्जु॑होतन। जु॒हो॒त॒नेति॑जुहोतन॥ अ॒ग्नये॑जा॒तवे॑धसे। जा॒तवे॑दस॒इति॑जा॒तऽवे॑दसे॥  
नरा॒शंस॑स्सुषूदति। सु॒षू॒द॒ती॒मं। सु॒सू॒द॒तीति॑सुसूदति। इ॒मंय॒ज्ञं। य॒ज्ञमदा॑भ्य:।अदा॑भ्य॒इत्यदा॑भ्य:॥ क॒विर्हि। हिमधु॑हस्त्य:। मधु॑हस्त्य॒इति॒मधु॑ऽहस्त्य:॥  
ई॒ळि॒तोअ॑ग्नआव॒हेन्द्रं॑चि॒त्रमि॒हप्रि॒यं॥ सु॒खैरथे॑भि:। रथे॑भिरू॒तये॑। ऊ॒तय॒इत्यू॒तये॑॥  
ऊर्ण॑म्रदा॒वि। ऊर्ण॑म्रदा॒इत्यूर्ण॑ऽम्रदा:। विप्र॑थस्व। प्र॒थ॒स्वा॒भि। अ॒भ्य१॒॑र्का:। अ॒र्काअ॑नूषत। अ॒नू॒ष॒तेत्य॑नूषत॥ भवा॑न:। न॒श्शु॒भ्र॒। शु॒भ्र॒सा॒तये॑। सा॒तय॒इति॑सा॒तये॑॥  
देवी॑द्वार:। द्वा॒रो॒वि। विश्र॑यध्वं। श्र॒य॒ध्वं॒सु॒प्रा॒य॒णा:। सु॒प्रा॒य॒णान॑:। सु॒प्रा॒य॒नाइति॑सु॒प्र॒ऽअ॒य॒ना:। न॒ऊतये॑। ऊ॒तय॒इत्यू॒तये॑॥ प्रप्र॑य॒ज्ञं। प्रप्रेति॒प्रऽप्र॑। य॒ज्ञम्पृ॑णीतन। पृ॒णी॒त॒नेति॑पृणीतन॥ 20॥  
सु॒प्रती॑केवयो॒वृधा॑। सु॒प्रती॑क॒इति॑सु॒ऽप्रती॑के। व॒यो॒वृधा॑य॒ह्वी। व॒यो॒वृधेति॑व॒य॒:ऽवृधा॑। य॒ह्वीऋ॒तस्य॑। य॒ह्वीइति॑य॒ह्वी। ऋ॒तस्य॑मा॒तरा॑। मा॒तरेति॑मा॒तरा॑॥ दो॒षामु॒षासं॑। उ॒षास॑मीमहे। उ॒षस॒मित्यु॒षसं॑। ई॒म॒ह॒इती॑महे॥  
वात॑स्य॒पत्म॑न्। पत्म॑न्नीळि॒ता। ई॒ळि॒तादैव्या॑। दैव्या॒होता॑रा। होता॑रा॒मनु॑ष:। मनु॑ष॒इति॒मनु॑ष:॥ इ॒मन्न॑:। नो॒य॒ज्ञं। य॒ज्ञमाग॑तं। आग॑तं। ग॒त॒मिति॑ग॒तं॥  
इळा॒सर॑स्वतीम॒हीति॒स्रोदे॒वीर्म॑यो॒भुव॑:॥ ब॒र्हिस्सी॑दन्त्व॒स्रिध॑:॥  
शि॒वस्त्व॑ष्ट:। त्व॒ष्ट॒रि॒ह। इ॒हाग॑हि। आग॑हि। ग॒हिवि॒भु:। वि॒भु:पोषं॑। वि॒भुरिति॑वि॒ऽभु:। पोष॑मु॒त। उ॒तत्मना॑। त्मनेति॒त्मना॑॥ य॒ज्ञेय॑ज्ञेन। य॒ज्ञेय॑ज्ञ॒इति॑य॒ज्ञेऽय॑ज्ञे। न॒उत्। उद॑व। अ॒वेत्य॑व॥  
यत्र॒वेत्थ॑। वेत्थ॑वनस्पते। व॒न॒स्प॒ते॒दे॒वानां॑। दे॒वानां॒गुह्या॑। गुह्या॒नामा॑नि। नामा॒नीति॒नामा॑नि॥ तत्र॑ह॒व्यानि॑। ह॒व्यानि॑गामय। ग॒म॒येति॑गमय॥  
स्वाहा॒ग्नये॑। अ॒ग्नये॒वरु॑णाय। वरु॑णाय॒स्वाहा॑। स्वाहेन्द्रा॑य। इन्द्रा॑यम॒रुद्भ्य॑:। म॒रुद्भ्य॒इति॑म॒रुत्ऽभ्य॑:॥ स्वाहा॑दे॒वेभ्यः॑। दे॒वेभ्यो॑ह॒वि:। ह॒विरिति॑ह॒वि:॥ 21॥  
