

  
अग्ने॑सु॒तस्य॑। सु॒तस्य॑पी॒तये॑। पी॒तये॒विश्वैः॑। विश्वै॒रूमे॑भिः। ऊमे॑भि॒राग॑हि। आग॑हि। ग॒हीति॑गहि॥ दे॒वेभि॑र्ह॒व्यदा॑तये। ह॒व्यदा॑तय॒इति॑ह॒व्यऽदा॑तये॥  
ऋत॑धीतय॒आग॑त। ऋत॑धीतय॒इत्यृत॑ऽधीतयः। आग॑त। ग॒त॒स॒त्यध॑र्माणः। स॒त्यध॑र्माणो अध्व॒रं। स॒त्यध॑र्माण॒इति॑स॒त्यऽध॑र्माणः। अ॒ध्व॒रमित्य॑ध्व॒रं॥ अ॒ग्नेःपि॑बत। पि॒ब॒त॒जि॒ह्वया॑। जि॒ह्वयेति॑जि॒ह्वया॑॥  
विप्रे॑भिविप्र। वि॒प्र॒स॒न्त्य॒। स॒न्त्य॒प्रा॒त॒र्याव॑भिः। प्रा॒त॒र्याव॑भि॒राग॑तं। प्रा॒त॒र्याव॑भि॒रिति॑प्रा॒त॒याव॑ऽभिः। आग॑तं। ग॒त॒मिति॑गतं॥ दे॒वेभि॒स्सोम॑पीतये। सोम॑पीतय॒इति॒सोम॑ऽपीतये॥  
अ॒यंसोमः॑। सोम॑श्च॒मू। च॒मूसु॒तः। च॒मूइति॑च॒मू। सु॒तोम॑त्रे। अम॑त्रे॒परि॑। परि॑षिच्यते। सि॒च्य॒त॒इति॑सिच्यते॥ प्रि॒यइन्द्रा॑य। इन्द्रा॑यवा॒यवे॑। वा॒यव॒इति॑वा॒यवे॑॥  
वाय॒वाया॑हि। आया॑हि। या॒हि॒वी॒तये॑। वी॒तये॑जु॒षा॒णः। जु॒षा॒णोह॒व्यदा॑तये। ह॒व्यदा॑तय॒इति॑ह॒व्यऽदा॑तये॥ पिबा॑सु॒तस्य॑। सु॒तस्यान्ध॑सः। अन्ध॑सो॒भि। अ॒भिप्रयः॑। प्रय॒इति॒प्रयः॑॥ 5॥  
इन्द्र॑श्चवायवेषांसु॒तानां॑। सु॒तानां॑पी॒थिं। पी॒थिम॑र्हथः। अ॒र्ह॒थ॒इत्य॑र्हथः॥ ताञ्जु॑षेथां। जु॒षे॒था॒म॒रे॒पसौ॑। अ॒रे॒पसा॑व॒भि। अ॒भिप्रयः॑। प्रय॒इति॒प्रयः॑॥  
सु॒ताइन्द्रा॑य। इन्द्रा॑यवा॒यवे॑। वा॒यवे॒सोमा॑सः। सोमा॑सो॒दध्या॑शिरः। दध्या॑शिर॒इति॒दधि॑ऽआशिरः॥ नि॒म्नन्न। नय॑न्ति। य॒न्ति॒सिन्ध॑वः। सिन्ध॑वो॒भि। अ॒भिप्रयः॑। प्रय॒इति॒प्रयः॑॥  
स॒जूर्विश्वे॑भिः। स॒जूरिति॑स॒ऽजूः। विश्वे॑भिर्दे॒वेभिः॑। दे॒वेभि॑र॒श्विभ्यां॑। अ॒श्विभ्या॑मु॒षसा॑। अ॒श्विभ्या॒मित्य॒श्विऽभ्यां॑। उ॒षसा॑स॒जूः। स॒जूरिति॑स॒ऽजूः॥ आया॑हि। या॒ह्य॒ग्ने॒। अ॒ग्ने॒अ॒त्रि॒वत्। अ॒त्रि॒वत्सु॒तेर॑ण। अ॒त्रि॒वदित्य॑त्रि॒ऽवत्। सु॒तेर॑ण। र॒णेति॑रण॥  
स॒जूर्मि॒त्रावरु॑णाभ्यां। स॒जूरिति॑स॒ऽजूः। मि॒त्रावरु॑णाभ्यांस॒जूः। स॒जूस्सोमे॑न। स॒जूरिति॑स॒ऽजूः। सोमे॑न॒विष्णु॑ना। विष्णु॒नेति॒विष्णु॑ना॥ आया॑ह्यग्नेअत्रि॒वत्सु॒तेर॑ण॥  
स॒जूरा॑दि॒त्यैः। स॒जूरिति॑स॒ऽजूः। आ॒दि॒त्यैर्वसु॑भिः। वसु॑भिस्स॒जूः। वसु॑भि॒रिति॒वसु॑ऽभिः। स॒जूरिन्द्रे॑ण। स॒जूरिति॑स॒ऽजूः। इन्द्रे॑णवा॒युना॑। वा॒युनेति॑वा॒युना॑॥ आया॑ह्यग्नेअत्रि॒वत्सु॒तेर॑ण॥ 6॥  
स्व॒स्तिनः॑। नो॒मि॒मी॒तां॒। मि॒मी॒ता॒म॒श्विना॑। अ॒श्विना॒भगः॑। भग॑स्स्व॒स्ति। स्व॒स्तिदे॒वी। दे॒व्यदि॑तिः। अदि॑तिरन॒र्वणः॑। अ॒न॒र्वण॒इत्य॑न॒र्वणः॑॥ स्व॒स्तिपू॒षा। पू॒षाअसु॑रः। असु॑रोदधातु। द॒धा॒तु॒नः॒। न॒स्स्व॒स्ति। स्व॒स्तिद्यावा॑पृथि॒वी। द्यावा॑पृथि॒वीसुचे॒तुना॑। सु॒चे॒तुनेति॑सु॒ऽचे॒तुना॑॥  
स्व॒स्तये॑वा॒युं। वा॒युमुप॑ब्रवामहै। ब्रु॒वा॒म॒है॒सोमं॑। सोमं॑स्व॒स्ति। स्व॒स्तिभुव॑नस्य। भुव॑नस्य॒यः। यस्पतिः॑। पति॒रिति॒पतिः॑॥ बृह॒स्पतिं॒सर्व॑गणं। सर्व॑गणंस्व॒स्तये॑। सर्व॑गण॒मिति॒सर्व॑ऽगणं। स्व॒स्तये॑स्व॒स्तये॑। स्व॒स्तय॑आदि॒त्यासः॑। आ॒दि॒त्यासो॑भवन्तु। भ॒व॒न्तु॒नः॒। न॒इति॑नः॥  
विश्वे॑दे॒वाः। दे॒वानः॑। नो॒अ॒द्य। अ॒द्यानः॑। न॒स्स्व॒स्तये॑। स्व॒स्तये॑वैश्वान॒रः। वै॒श्वा॒न॒रोवसुः॑। वसु॑र॒ग्निः। अ॒ग्निस्स्व॒स्तये॑। स्व॒स्तय॒इति॑स्व॒स्तये॑॥ दे॒वाअ॑वन्तु। अ॒व॒न्त्वृ॒भवः॑। ऋ॒भव॑स्स्व॒स्तये॑। स्व॒स्तये॑स्व॒स्ति। स्व॒स्तिनः॑। नो॒रु॒द्रः। रु॒द्रःपा॑तु। पा॒त्वंह॑सः। अंह॑स॒इत्यंह॑सः॥  
स्व॒स्तिमि॑त्रावरुणा। मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒स्व॒स्ति। स्व॒स्तिप॑थ्ये। प॒थ्ये॒रे॒व॒ति॒। रे॒व॒तीति॑रेवति॥ स्व॒स्तिनः॑। न॒इन्द्रः॑। इन्द्र॑श्च। चा॒ग्निः। अ॒ग्निश्च॑। च॒स्व॒स्ति। स्व॒स्तिनः॑। नो॒अ॒दि॒ते॒। अ॒दि॒ते॒कृ॒धि॒। कृ॒धीति॑कृधि॥  
स्व॒स्तिपन्थां॑। पन्था॒मनु॑चरेम। च॒रे॒म॒सू॒र्या॒च॒न्द्र॒मसा॑विव। सू॒र्या॒च॒न्द्र॒म॒साविवेति॑सू॒र्या॒च॒न्द्र॒मसौ॑ऽइव॥ पुन॒र्दद॑ता। दद॒ताघ्न॑ता। अघ्न॑ताजान॒ता। जा॒न॒तासं। सङ्ङ्ग॑मेमहि। ग॒मे॒म॒हीति॑गमेमहि ॥ 7॥  
