

  
कोवे॑द। वे॒द॒जानं॑। जान॑मेषां। ए॒षां॒कः। कोवा॑। वा॒पु॒रे। पु॒रेसु॒म्नेषु॑। सु॒म्नेष्वा॑स। आ॒स॒म॒रुतां॑। म॒रुता॒मिति॑म॒रुतां॑॥ यद्यु॑यु॒ज्रे। यु॒यु॒ज्रेकि॑ला॒स्यः॑। कि॒ला॒स्यइति॑कि॒ला॒स्यः॑॥  
ऐतान्। ए॒तान्रथे॑षु। रथे॑षुत॒स्थुषः॑। त॒स्थुषः॒कः। कश्शु॑श्राव। शु॒श्रा॒व॒क॒था। क॒थाय॑युः। य॒यु॒रिति॑ययुः॥ कस्मै॑सस्रुः। स॒स्रु॒स्सु॒दासे॑। सु॒दासे॒अनु॑। सु॒दास॒इति॑सु॒ऽदासे॑। अन्वा॒पयः॑। आ॒पय॒इळा॑भिः। इळ॑भिर्वृ॒ष्टयः॑। वृ॒ष्टय॑स्स॒ह। स॒हेति॑स॒ह॥  
तेमे॑। म॒आ॒हुः। आ॒हुर्ये। यआ॑य॒युः। आ॒य॒युःरुप॑। आ॒य॒युरित्या॒ऽय॒युः। उप॒द्युभिः॑। द्युभि॒र्विभिः॑। द्युभि॒रिति॒द्युऽभिः॑। विभि॒र्मदे॑। विभि॒रिति॒विऽभिः॑। मद॒इति॒मदे॑॥ नरो॒मर्याः॑। मर्या॑अरे॒पसः॑। अ॒रे॒पस॑इ॒मान्। इ॒मान्पश्य॑न्। पश्य॒न्निति॑। इति॑ष्टुहि। स्तु॒हीति॑स्तु॒हि॥  
यअ॒ञ्जिषु॑। अ॒ञ्जिषु॒ये। येवाशी॑षु। वाशी॑षु॒स्वभा॑नवः। स्वभा॑नवस्स्र॒क्षु। स्वभा॑नव॒इति॒स्वऽभा॑नवः। स्र॒क्षुरु॒क्मेषु॑। रु॒क्मेषु॑खा॒दिषु॑। खा॒दिष्विति॑खा॒दिषु॑॥ श्रा॒यारथे॑षु। रथे॑षु॒धन्व॑सु। धन्व॒स्विति॒धन्व॑ऽसु॥  
यु॒ष्माकं॑स्म। स्मा॒रथा॑न्। रथाँ॒अनु॑। अनु॑मु॒दे। मु॒देद॑धे। द॒धे॒म॒रु॒तः॒। म॒रु॒तो॒जी॒र॒दा॒न॒वः॒। जी॒र॒दा॒न॒व॒इति॑जीरऽदानवः॥ वृ॒ष्टीद्यावः॑। द्यावो॑य॒तीरि॑व। य॒तीरि॒वेति॑य॒तीःऽइ॑व॥ 11॥  
आयं। यन्नरः॑। नर॑स्सु॒दान॑वः। सु॒दान॑वोददा॒शुषे॑। द॒दा॒शुषे॑दि॒वः। दि॒वःकोशं॑। कोश॒मचु॑च्युवुः। अचु॑च्युवु॒रित्यचु॑च्युवुः॥ विप॒र्जन्यं॑। प॒र्जन्यं॑सृजन्ति। सृ॒ज॒न्ति॒रोद॑सी। रोद॑सी॒अनु॑। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। अनु॒धन्व॑ना। धन्व॑नायन्ति। य॒न्ति॒वृ॒ष्टयः॑। वृ॒ष्टय॒इति॑वृ॒ष्टयः॑॥  
त॒तृ॒दा॒नास्सिन्ध॑वः। सिन्ध॑वः॒क्षोद॑सा। क्षोद॑सा॒रजः॑। रजः॒प्र। प्रस॑स्रुः। स॒स्रु॒र्धे॒नवः॑। धे॒नवो॑यथा। य॒थेति॑यथा॥ श्य॒न्नाअश्वा॑इव। अश्वा॑इ॒वाध्व॑नः। अश्वा॑इ॒वेत्यश्वाः॑ऽइव। अध्व॑नोवि॒मोच॑ने। वि॒मोच॑ने॒वि। वि॒मोच॑न॒इति॑वि॒ऽमोच॑ने। वियत्। यद्वर्त॑न्ते। वर्त॑न्तए॒न्यः॑। ए॒न्य॑१॒॑इत्ये॒न्यः॑॥  
आया॑त। या॒त॒म॒रु॒तः॒। म॒रु॒तो॒दि॒वः। दि॒वआन्तरि॑क्षात्। आन्तरि॑क्षाद॒मात्। अ॒मादु॒त। उ॒तेत्यु॒त॥ मावः॑। अ॒व॒स्था॒त॒। स्था॒त॒प॒रा॒वतः॑। प॒रा॒वत॒इति॑प॒रा॒ऽवतः॑॥  
मावः॑। वो॒र॒सानि॑। र॒सानि॑त॒भा। अनि॑तभा॒कुभा॑। कुभा॒क्रुमुः॑। क्रुमु॒र्मा। मावः॑। व॒स्सिन्धुः॑। सिन्धु॒र्नि। निरी॑रमत्। री॒र॒म॒दिति॑रीरमत्॥ मावः॑। वः॒परि॑। परि॑ष्ठात्। स्था॒त्स॒रयुः॑। स॒रयुः॑पुरी॒षणी॑। पु॒रीषण्य॒स्मे। अ॒स्मेइत्। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। इत्सु॒म्नं। सु॒म्नम॑स्तु। अ॒स्तु॒वः॒। व॒इति॑वः॥  
तंवः॑। व॒श्शर्धं॑। शर्धं॒रथा॑नां। रथा॑नान्त्वे॒षं। त्वे॒षङ्ग॒णं। ग॒णम्मारु॑तं। मारु॑तं॒नव्य॑सीनां। नव्य॑सीना॒मिति॒नव्य॑सीनां॥ अनु॒प्र। प्रय॑न्ति। य॒न्ति॒वृ॒ष्टयः॑। वृ॒ष्टय॒इति॑वृ॒ष्टयः॑॥ 12॥  
शर्धं॑शर्धंवः। शर्धं॑शर्ध॒मिति॒शर्धं॑ऽशर्धं। व॒ए॒षां॒। ए॒षां॒व्रातं॑व्रातं। व्रातं॑व्रातङ्ग॒णङ्ग॑णं। व्रातं॑व्रात॒मिति॒व्रातं॑ऽव्रातं। ग॒णग॑णंसुश॒स्तिभिः॑। ग॒णग॑ण॒मिति॑ग॒णंऽग॑णं। सु॒श॒स्तिभि॒रिति॑सु॒श॒स्तिऽभिः॑॥ अनु॑क्रामेम। क्रा॒मे॒म॒धी॒तिभिः॑। धी॒तिभि॒रिति॑धी॒तिऽभिः॑॥  
कस्मा॑अ॒द्य। अ॒द्यसुजा॑ताय। सुजा॑तायरा॒तह॑व्याय। सुजा॑ता॒येति॒सुऽजा॑ताय। रा॒तह॑व्याय॒प्र। रा॒तह॑व्या॒येति॑रा॒तऽह॑व्याय। प्रय॑युः। य॒यु॒रिति॑ययुः॥ ए॒नायामे॑न। यामे॑नम॒रुतः॑। म॒रुत॒इति॑म॒रुतः॑॥  
येन॑तो॒काय॑। तो॒काय॒तन॑याय। तन॑यायधा॒न्यं॑। धा॒न्यं॑१॒॑बीजं॑। बीजं॒वह॑ध्वे। वह॑ध्वे॒अक्षि॑तं। अक्षि॑त॒मित्यक्षि॑तं॥ अ॒स्मभ्यं॒तत्। तध्द॑त्तन। ध॒त्त॒न॒यत्। यद्वः॑। व॒ईम॑हे। ईम॑हे॒राधः॑। राधो॑वि॒श्वायु॑। वि॒श्वायु॒सौभ॑गं। वि॒श्वाय्विति॑वि॒श्वऽआ॑यु। सौभ॑ग॒मिति॒सौभ॑गं॥  
अती॑याम। इ॒या॒म॒नि॒दः। नि॒दस्ति॒रः। ति॒रस्स्व॒स्तिभिः॑। स्व॒स्तिभि॑र्हि॒त्वा। हि॒त्वाअव॒द्यं। अ॒व॒द्यमरा॑तीः। अरा॑ती॒रित्यरा॑तीः॥ वृ॒ष्ट्वीशं। शंयोः। योरापः॑। आप॑उ॒स्रि। उ॒स्रिभे॑ष॒जं। भे॒ष॒जंस्याम॑। स्याम॑मरुतः। म॒रु॒त॒स्स॒ह। स॒हेति॑स॒ह॥  
सु॒दे॒वस्स॑मह। सु॒दे॒वइति॑सु॒ऽदे॒वः। स॒म॒हास॑ति। अ॒स॒तिसु॒वीरः॑। सु॒वीरो॑मरुतः। सु॒वीर॒इति॑सु॒ऽवीरः॑। म॒रु॒त॒स्सः। समर्त्यः॑। मर्त्य॒इति॒मर्त्यः॑॥ यन्त्राय॑ध्वे। त्राय॑ध्वे॒स्याम॑। स्याम॒ते। त॒इति॑ते॥  
स्तु॒हिभो॒जान्। भो॒जान्त्सु॑व॒तः। स्तु॑व॒तोअ॑स्य। अ॒स्य॒याम॑नि। याम॑नि॒रण॑न्। रण॒न्गावः॑। गावो॒न। नयव॑से। यव॑स॒इति॒यव॑से॥ य॒तःपूर्वाँ॑इव। पूर्वाँ॑इव॒सखी॑न्। पूर्वा॑नि॒वेति॒पूर्वा॑न्ऽइव। सखीँ॒रनु॑। अनु॑ह्वय। ह्व॒य॒गि॒रा। गि॒रागृ॑णीहि। गृ॒णी॒हि॒का॒मिनः॑। का॒मिन॒इति॑का॒मिनः॑॥ 13॥  
