

  
अग्ने॒शर्ध॑न्तं। शर्ध॑न्त॒माग॒णं। आग॒णं। ग॒णम्पि॒ष्टं। पि॒ष्टंरु॒क्मेभिः॑। रु॒क्मेभि॑र॒ञ्जिभिः॑। अ॒ञ्जिभि॒रित्य॒ञ्जिऽभिः॑॥ विशो॑अ॒द्य। अ॒द्यम॒रुतां॑। म॒रुता॒मव॑। अव॑ह्व॒ये। ह्व॒येदि॒वः। दि॒वश्चि॑द्रोचना॒दधि॑।  
यथा॑चित्। चि॒न्मन्य॑से। मन्य॑सेहृ॒दा। हृ॒दातत्। तदित्। इन्मे॑। मे॒ज॒ग्मुः। ज॒ग्मुरा॒शसः॑। आ॒शस॒इत्या॒ऽशसः॑॥ येते॑। ते॒नेदि॑ष्ठं। नेदि॑ष्ठं॒हव॑नानि। हव॑नान्या॒गम॑न्। आ॒गम॒न्तान्। तान्व॑र्धस्व। वर्ध॑स्वभी॒मसं॑दृशः। भी॒मसं॑दृश॒इति॑भी॒मऽसं॑दृशः॥  
मी॒ह्ळुष्म॑तीवपृथि॒वीं। मी॒ह्ळुष्म॑ती॒वेति॑मी॒ह्ळुष्म॑तीऽइव। पृ॒थि॒वीपरा॑हता। परा॑हता॒मद॑न्ति। परा॑ह॒तेति॒परा॑ऽहता। मद॑न्तेति। ए॒त्य॒स्मत्। अ॒स्मदा। एत्या॥ ऋ॒क्षोन। नवः॑। वो॒म॒रु॒तः॒। म॒रु॒तश्शिमी॑वान्। शिमी॑वाँ॒अमः॑। शिमी॑वा॒निति॒शिमि॑ऽवान्। अ॒मोदु॒ध्रः। दु॒ध्रोगौरि॑व। गौरि॑वभीम॒युः। गौरि॒वेति॒गौःऽइ॑व। भी॒म॒युरिति॑भी॒म॒ऽयुः॥  
निये। येरि॒णन्ति॑। रि॒णन्त्योज॑सा। ओज॑सा॒वृथा॑। वृथा॒गावः॑। गावो॒न। नदु॒र्धुरः॑। दु॒र्धुर॒इति॑दुः॒ऽधुरः॑॥ अश्मा॑नञ्चित्स्व॒र्य॑१॒॑पर्व॑तं। पर्व॑तङ्गि॒रिं। गि॒रिम्प्र। प्रच्या॑यवयन्ति॒याम॑भिः॥  
उत्ति॑ष्ठ। ति॒ष्ठ॒नू॒नं। नू॒नमे॑षां। ए॒षां॒स्तोमैः॑। स्तोमै॒स्समु॑क्षितानां। समु॑क्षितिना॒मिति॒संऽउ॑क्षितीनां॥ म॒रुतां॑पुरु॒तमं॑। पु॒रु॒तम॒मपू॑र्व्यं। पु॒रु॒तम॒मिति॑पु॒रु॒ऽतमं॑। अपू॑र्व्यं॒गवां॑। गवां॒सर्ग॑मिव। सर्ग॑मिवह्वये। सर्ग॑मि॒वेति॒सर्गं॑ऽइव। ह्व॒य॒इति॑ह्वये॥ 19॥  
यु॒ग्ध्वंहि। ह्यरु॑षी॒रथे॑यु॒ग्ध्वं। युं॒ग्ध्वंरथे॑षु। रथे॑षुरो॒हितः॑। रो॒हित॒इति॑रो॒हितः॑॥ युं॒ग्ध्वंहरी॑। हरी॑अजि॒रा। हरी॒इति॒हरी॑। अ॒जि॒राधु॒रि। धु॒रिवोळ्ह॑वे। वोळ्ह॑वे॒वहि॑ष्ठा। वहि॑ष्ठाधु॒रि। धु॒रिवोह्ळ॑वे। वोह्ळ॑व॒इति॒वोह्ळ॑वे॥  
उ॒तस्यः। स्यवा॒जी। वा॒ज्य॑रु॒षः। अ॒रु॒षस्तु॑वि॒ष्वणि॑। तु॒वि॒ष्वणि॑रि॒ह। तु॒वि॒स्वनि॒रिति॑तु॒वि॒ऽस्वनिः॑। इ॒हस्म॑। स्मा॒धा॒यि॒। धा॒यि॒द॒र्श॒तः। द॒र्श॒तइति॑द॒र्श॒तः॥ मावः॑। वो॒यामे॑षु। यामे॑षुमरुतः। म॒रु॒त॒श्चि॒रं। चि॒रङ्क॑रत्। क॒र॒त्प्र। प्रतन्तरथे॑षु। रथे॑षुचोदत। चो॒द॒तेति॑चोदत॥  
रथ॒न्नु। नुमारु॑तं। मारु॑तंव॒यं। व॒यंश्र॑व॒स्युं। श्र॒व॒स्युमाहु॑वामहे। आहु॑वामहे। हु॒वा॒म॒ह॒इति॑हुवामहे॥ आयस्मि॑न्। यस्मि॑न्त॒स्थौ। त॒स्थौसु॒रणा॑नि। सु॒रणा॑नि॒बिभ्र॑ती। सु॒रणा॒नीति॑सु॒ऽरणा॑नि। बिभ्र॑ती॒सचा॑। सचा॑म॒रुत्सु॑। म॒रुत्सु॑रोद॒सी। रो॒द॒सीति॑रो॒द॒सी॥  
तंवः॑। व॒श्शर्धं॑। शर्धं॑रथे॒शुभं॑। रथे॒शुभं॑त्वे॒षं। र॒थे॒शुभ॒मिति॑र॒थे॒ऽशुभं॑। त्वे॒षम्प॑न॒स्युं। प॒न॒स्युमाहु॑वे। आहु॑वे। हु॒व॒इति॑हुवे॥ यस्मि॒न्त्सुजा॑ता। सुजा॑तासु॒भगा॑। सु॒जातेति॑सु॒ऽजा॑ता। सु॒भगा॑मही॒यते॑। सु॒भगेति॑सु॒ऽभगा॑। म॒ही॒यते॒सचा॑। सचा॑म॒रुत्सु॑। म॒रुत्सु॑मीह्ळु॒षी। म॒रुत्स्विति॑म॒रुत्ऽसु॑। मी॒ह्ळु॒षीति॑मी॒ह्ळु॒षी॥ 20॥  
