

  
आरु॑द्रासः। रु॒द्रा॒स॒इन्द्र॑वन्तः। इन्द्र॑वन्तस्स॒जोष॑सः। इन्द्र॑वन्त॒इतीन्द्र॑ऽवन्तः। स॒जोष॑सो॒हिर॑ण्यरथाः। स॒जोष॑स॒इति॑स॒ऽजोष॑सः। हिर॑ण्यरथास्सु॒विताय॑। हिर॑ण्यरथा॒इति॒हिर॑ण्यऽरथाः। सु॒वि॒ताय॑गन्तन। ग॒न्त॒नेति॑गन्तन॥ इ॒यंवः॑। वो॒अ॒स्मत्। अ॒स्मत्प्रति॑। प्रति॑हर्यते। ह॒र्य॒ते॒म॒तिः। म॒तिस्तृ॒ष्णजे॑। तृ॒ष्णजे॒न। तृ॒ष्णज॒इति॑तृ॒ष्णऽजे॑। नदि॒वः। दि॒वउत्साः॑। उत्सा॑उद॒न्यवे॑। उ॒द॒न्यव॒इत्यु॑द॒न्यवे॑॥  
वाशी॑मन्तऋष्टि॒मन्तः॑। वाशी॑मन्त॒इति॒वाशी॑ऽमन्तः। ऋ॒ष्टि॒मन्तो॑मनी॒षिणः॑। ऋ॒ष्टि॒मन्त॒इत्यृ॑ष्टि॒ऽमन्तः॑। म॒नी॒षिण॑स्सु॒धन्वा॑नः। सु॒धन्वा॑न॒इषु॑मन्तः। सु॒धन्वा॑न॒इति॑सु॒ऽधन्वा॑नः। इषु॑मन्तोनिष॒ङ्गिणः॑। इषु॑मन्त॒इतीषु॑ऽमन्तः। नि॒ष॒ङ्गिण॒इति॑नि॒ष॒ङ्गिणः॑॥ स्वश्वा॑स्थ। स्वश्वा॒इति॑सु॒ऽअश्वाः॑। स्थ॒सु॒रथाः॑। सु॒रथाः॑पृश्निमातरः। सु॒रथा॒इति॑सु॒ऽरथाः॑। पृश्नि॑मातरस्स्वायु॒धाः। पृश्नि॑मातर॒इति॒पृश्नि॑ऽमातरः। स्वा॒यु॒धाम॑रुतः। स्वा॒यु॒धाइति॑सु॒ऽआ॒यु॒धाः। म॒रु॒तो॒या॒त॒न॒। या॒त॒ना॒शुभं॑। शुभ॒मिति॒शुभं॑॥  
धू॒नु॒थद्यां। द्याम्पर्व॑तान्। पर्व॑तान्दा॒शुषे॑। दा॒शुषे॒वसु॑। वसु॒नि। निवः॑। वो॒मनाः॑। मना॑जिहते। जि॒ह॒ते॒याम॑नः। याम॑नोभि॒या। भि॒येति॑भि॒या॥ को॒पय॑थपृथि॒वीं। पृ॒थि॒वीम्पृ॑श्निमातरः। पृ॑श्निमातरश्शु॒भे। पृ॑श्निमातर॒इति॒पृ॑श्निऽमातरः। शु॒भेयत्। यदु॑ग्राः। उ॒ग्राः॒पृष॑तीः। पृष॑ती॒रयु॑ग्ध्वं। अयु॑ग्ध्व॒मित्ययु॑ग्ध्वं॥  
वात॑त्विषोम॒रुतः॑। वात॑त्विष॒इति॒वा॑तऽत्विषः। म॒रुतो॑व॒र्षनि॑र्णिजः। व॒र्षनि॑र्णिजोय॒माइ॑व। व॒र्षनि॑र्णिज॒इति॑व॒र्षऽनि॑र्णिजः। य॒माइ॑व॒सुस॑दृशः। य॒माइ॒वेति॑य॒माःऽइ॑व। सुस॑दृशस्सु॒पेस॑शः। सुस॑दृश॒इति॒सुऽस॑दृशः। सु॒पेस॑श॒इति॑सु॒ऽपेस॑शः॥ पि॒शङ्गा॑श्वाअरु॒णाश्वाः॑। पि॒शङ्गा॑श्वा॒इति॑पि॒शङ्ग॑ऽअश्वाः। अ॒रु॒णाश्वा॑अरे॒पसः॑। अ॒रु॒णश्वा॒इत्य॑रु॒णऽअ॑श्वाः। अ॒रे॒पसः॒प्रत्व॑क्षसः। प्रत्व॑क्षसोमहि॒ना। प्रत्व॑क्षस॒इति॒प्रऽत्व॑क्षसः। म॒हि॒नाद्यौरि॑व। द्यौरि॑वो॒रवः॑। द्यौरि॑वे॒तिद्यौःऽइ॑व। उ॒रव॒इत्यु॒रवः॑॥  
पु॒रु॒द्र॒प्साअ॑ञ्जि॒मन्तः॑। पु॒रु॒द्र॒प्साइ॑तिपु॒रु॒ऽद्र॒प्साः। अ॒ञ्जि॒मन्त॑स्सु॒दान॑वः। अ॒ञ्जि॒मन्त॒इत्य॑ञ्जि॒ऽमन्तः॑। सु॒दान॑वस्त्वे॒षसं॑दृशः। सु॒दान॑व॒इति॑सु॒ऽदान॑वः। त्वे॒षसं॑सन्दृशोअनव॒भ्ररा॑धसः। त्वे॒षसं॑दृश॒इति॑त्वे॒षऽसं॑दृशः। अ॒न॒व॒भ्ररा॑धस॒इत्य॑नव॒भ्रऽरा॑धसः॥ सु॒जा॒तासो॑ज॒नुषा॑। सु॒जा॒तास॒इति॑सु॒ऽजा॒तासः॑। ज॒नुषा॑रु॒क्मव॑क्षसः। रु॒क्मव॑क्षसोदि॒वः। रु॒क्मव॑क्षस॒इति॑रु॒क्मऽव॑क्षसः। दि॒वोअ॒र्काः। अ॒र्काअ॒मृतं॑। अ॒मृतं॒नाम॑। नाम॑भेजिरे। भे॒जि॒र॒इति॑भेजिरे॥ 21॥  
ऋ॒ष्टयो॑वः। वो॒म॒रु॒तः॒। म॒रु॒तो॒अंस॑योः। अंस॑यो॒रधि॑। अधि॒सहः॑। सह॒ओजः॑। ओजो॑बा॒ह्वोः। बा॒ह्वोर्वः॑। वो॒बलं॑। बलं॑हि॒तं। हि॒तमिति॑हि॒तं॥ नृ॒म्णाशी॒र्षसु॑। शी॒र्षस्वायु॑धा। शी॒र्षस्विति॑शी॒र्षऽसु॑। आयु॑धा॒रथे॑षु। रथे॑षुवः। वो॒विश्वाः॑। विश्वा॑वः। व॒श्श्रीरधि॑। अधि॑त॒नूषु॑। त॒नूषु॑पिपिशे। पि॒पि॒श॒इति॑पिपिशे॥  
गोम॒दश्वा॑वत्। गोम॒दिति॒गोऽम॑त्। अश्वा॑व॒द्रथ॑वत्। अश्व॑व॒दित्यश्व॑ऽवत्। रथ॑वत्सु॒वीरं॑। सु॒वीरं॑च॒न्द्रव॑त्। सु॒वीर॒मिति॑सु॒ऽवीरं॑। च॒न्द्रव॒द्राधः॑। च॒न्द्रव॒दिति॑च॒न्द्रऽव॑त्। राधो॑मरुतः। म॒रु॒तो॒द॒द॒। द॒दा॒नः॒। न॒इति॑नः॥ प्रश॑स्तिन्नः। नः॒कृ॒णु॒त॒। कृ॒णु॒त॒रु॒द्रि॒या॒सः॒। रु॒द्रि॒या॒सो॒भ॒क्षी॒य। भ॒क्षी॒यवः॑। वोव॑सः। अव॑सो॒दैव्य॑स्य। दैव्य॒स्येति॒दैव्य॑स्य॥  
ह॒येनरः॑। नरो॑मरुतः। म॒रु॒त॒मृ॒ळ॒त॒। मृ॒ळ॒ता॒नः॒। न॒स्तु॒वी॑मघासः। तुवी॑मघासोअ॒मृताः॑। तुवि॑मघास॒इति॒तुवि॑ऽमघासः। अ॒मृता॑ऋत॒ज्ञाः। ऋ॒त॒ज्ञाइत्यृ॑त॒ऽज्ञाः॥ सत्य॑श्रुतःकवयः। सत्य॑श्रुत॒इति॒सत्य॑ऽश्रुतः। क॒व॒यो॒युवा॑नः। युवा॑नो॒बृह॑द्गिरयः। बृह॑द्गिरयोबृ॒हत्। बृह॑द्गिरय॒इति॒बृह॑त्ऽगिरयः। बृ॒हदु॒क्षमा॑णाः। उ॒क्षमा॑णा॒इत्यु॒क्षमा॑णाः॥ 22॥  
