

  
ईळे॑अ॒ग्निं। अ॒ग्निंस्वव॑सं। स्वव॑सं॒नमो॑भिः। स्वव॑स॒मिति॒सुऽअव॑सं। नमो॑भिरि॒ह। नमो॑भि॒रिति॒नमः॑ऽभिः। इ॒हप्र॑सत्तः। प्र॒स॒त्तोवि। प्र॒स॒त्तइति॑प्र॒ऽस॒त्तः। विच॑यत्। च॒य॒त्कृ॒तं। कृ॒तन्नः॑। न॒इति॑नः॥ रथै॑रिव॒प्र। रथै॑रि॒वेति॒रथैः॑ऽइव। प्रभ॑रे। भ॒रे॒वा॒ज॒यद्भिः॑। वा॒ज॒यद्भिः॑प्रदक्षि॒णित्। वा॒ज॒यद्भि॒रिति॑वा॒ज॒यत्ऽभिः॑।प्र॒द॒क्षिणिन्म॒रुतां॑। प्र॒द॒क्षिणिदिति॑प्र॒ऽद॒क्षि॒णित्। म॒रुतां॒स्तोमं॑। स्तोम॑मृध्यां। ऋ॒ध्या॒मित्यृ॑ध्यां॥  
आये। येत॒स्थुः। त॒स्थुःपृष॑तीषु। पृष॑तीषुश्रु॒तासु॑। श्रु॒तासु॑सु॒खेषु॑। सु॒खेषु॑रु॒द्राः। सु॒खेष्विति॑सु॒ऽखेषु॑। रु॒द्राम॒रुतः॑। म॒रुतो॒रथे॑षु। रथे॒ष्विति॒रथे॑षु॥ वना॑चित्। चि॒दु॒ग्राः॒। उ॒ग्रा॒जि॒ह॒ते॒। जि॒ह॒ते॒नि। निवः॑। वो॒भि॒या। भि॒यापृ॑थि॒वी। पृ॒थि॒वीचि॑त्। चि॒द्रे॒ज॒ते॒। रे॒ज॒ते॒पर्व॑तः। पर्व॑तश्चित्। चि॒दिति॑चित्॥  
पर्व॑तश्चित्। चि॒न्महि॑। महि॑वृ॒ध्दः। वृ॒ध्दोबि॑भाय। बि॒भा॒य॒दि॒वः। दि॒वश्चि॑त्। चि॒त्सानु॑। सानु॑रेजत। रे॒ज॒त॒स्व॒ने। स्व॒नेवः॑। व॒इति॑वः॥ यत्क्रीळ॑थ। क्रीळ॑थमरुतः। म॒रु॒त॒ऋ॒ष्टि॒मन्तः॑। ऋ॒ष्टि॒मन्त॒आप॑इव। आप॑इवस॒ध्र्य॑ञ्चः। आप॑इ॒वेत्यापः॑ऽइव। स॒ध्र्य॑ञ्चोधवध्वे। ध॒व॒ध्व॒इति॑धवध्वे॥  
व॒राइ॒वेत्। व॒राइ॒वेति॑व॒राःऽइ॑व। इद्रै॑व॒तासः॑। रै॒व॒तासो॒हिर॑ण्यैः। हिर॑ण्यैर॒भि। अ॒भिस्व॒धाभिः॑। स्व॒धाभि॑स्त॒न्वः॑। त॒न्वः॑पिपिश्रे। पि॒पि॒श्र॒इति॑पिपिश्रे॥ श्रि॒येश्रेयां॑सः। श्रेयां॑सस्त॒वसः॑। त॒वसो॒रथे॑षु। रथे॑षुस॒त्रा। स॒त्रामहां॑सि। महां॑सिचक्रिरे। च॒क्रि॒रे॒त॒नूषु॑। त॒नूष्विति॑त॒नूषु॑ ॥  
अ॒ज्ये॒ष्ठासो॒अक॑निष्ठासः। अक॑निष्ठासए॒ते। ए॒तेसं। सम्भ्रात॑रः। भ्रात॑रोवावृधुः। वा॒वृ॒धु॒स्सौभ॑गाय। व॒वृ॒धु॒रिति॑ववृधुः। सौभ॑गा॒येति॒सौभ॑गाय॥ युवा॑पि॒ता। पि॒तास्वपाः॑। स्वपा॑रु॒द्रः। स्वपा॒इति॑सु॒ऽअपाः॑। रु॒द्रए॑षां। ए॒षां॒सु॒दुघा॑। सु॒दुघा॒पृश्निः॑। सु॒दुघेति॑सु॒ऽदुघा॑। पृश्नि॑स्सु॒दिना॑। सु॒दिना॑म॒रुद्भ्यः॑। सु॒दिनेति॑सु॒ऽदिना॑। म॒रुद्भ्य॒इति॑म॒रुत्ऽभ्यः॑॥  
यदु॑त्त॒मे। उ॒त्त॒मेम॑रुतः। उ॒त्त॒मइत्यु॑त्ऽत॒मे। म॒रु॒तो॒म॒ध्य॒मे। म॒ध्य॒मेवा॑। वा॒यत्। यद्वा॑। वा॒व॒मे। अ॒व॒मेसु॑भगासः। सु॒भ॒गा॒सो॒दि॒वि। सु॒भ॒गा॒स॒इति॑सुऽभगासः। दि॒विष्ठ। स्थेति॑स्थ॥ अतो॑नः। नो॒रु॒द्राः। रु॒द्राउ॒त। उ॒तवा॑। वानु॑। न्व॑१॒॑स्य। अ॒स्याग्ने॑। अग्ने॑वि॒त्तात्। वि॒त्ताध्द॒विषः॑। ह॒विषो॒यत्। यद्यजा॑म। यजा॒मेति॒यजा॑म॥  
अ॒ग्निश्च॑। च॒यत्। यन्म॑रुतः। म॒रु॒तो॒वि॒श्व॒वे॒द॒सः॒। वि॒श्व॒वे॒द॒सो॒दि॒वः। वि॒श्व॒वे॒द॒स॒इति॑विश्वऽवेदसः। दि॒वोवह॑ध्वे। वह॑ध्व॒उत्त॑रात्। उत्त॑रा॒दधि॑। उत्त॑रा॒दित्युत्ऽत॑रात्। अधि॒ष्णुभिः॑। स्नुभि॒रित्स्नु॒ऽभिः॑॥ तेम॑न्दसा॒नाः। म॒न्द॒सा॒नाधुन॑यः। धुन॑योरिशादसः। रि॒शा॒द॒शो॒वा॒मं। वा॒मन्ध॑त्त। ध॒त्त॒यज॑मानाय। यज॑मानायसुन्व॒ते। सु॒न्व॒तइति॑सु॒न्व॒ते॥  
अग्ने॑म॒रुद्भिः॑। म॒रुद्भि॑श्शु॒भय॑द्भिः। म॒रुद्भि॒रिति॑म॒रुत्ऽभिः॑। शु॒भय॑द्भि॒र्ऋक्व॑भिः। शु॒भय॑द्भि॒रिति॑शु॒भय॑त्ऽभिः। ऋक्व॑भि॒स्सोमं॑। ऋक्व॑भि॒र्त्यृक्व॑ऽभिः। सोमं॑पिब। पि॒ब॒म॒न्द॒सा॒नः। म॒न्द॒सा॒नोग॑ण॒श्रिभिः॑। ग॒ण॒श्रिभि॒रिति॑ग॒ण॒श्रिऽभिः॑॥ पा॒व॒केभि॑र्विश्वमि॒न्वेभिः॑। वि॒श्व॒मि॒न्वेभि॑रा॒युभिः॑। वि॒श्व॒मि॒न्वेभि॒रिति॑वि॒श्वं॒ऽइ॒न्वेभिः॑। आ॒युभि॒र्वैश्वा॑नर। आ॒युभि॒रित्या॒युऽभिः॑। वैश्वा॑नरप्र॒दिवा॑। प्र॒दिवा॑के॒तुना॑। प्र॒दिवेति॑प्र॒ऽदिवा॑। के॒तुना॑स॒जूः। स॒जूरिति॑स॒ऽजूः॥ 25॥  
