

  
केष्ठ॑। स्था॒न॒रः॒। न॒र॒श्श्रेष्ठ॑तमाः। श्रेष्ठ॑तमा॒ये। श्रेष्ठ॑तमा॒इति॒श्रेष्ठ॑ऽतमाः। यएक॑एकः। एक॑एकआय॒य। एक॑एक॒इत्येकः॑ऽएकः। आ॒य॒येत्या॒ऽय॒य॥ प॒र॒मस्याः॑परा॒वतः॑। प॒रा॒वत॒इति॑प॒रा॒ऽवतः॑॥  
क्व॑वः। वोश्वाः॑। अश्वाः॒क्व॑। क्वा॒३॒॑अ॒भीश॑वः। अ॒भीश॑वःक॒थं। क॒थंशे॑क। शे॒क॒क॒था। क॒थाय॑य। य॒येति॑यय॥ पृ॒ष्ठेसदः॑। सदो॑न॒सोः। न॒सोर्यमः॑। यम॒इति॒यमः॑॥  
ज॒घने॒चोदः॑। चोद॑एषां। ए॒षां॒वि। विस॒क्थानि॑। स॒क्थानि॒नरः॑। नरो॑यमुः। य॒मु॒रिति॑यमुः॥ पु॒त्र॒कृ॒थेन॑। पु॒त्र॒कृ॒थइति॑पु॒त्र॒ऽकृ॒थे। नजन॑यः। जन॑य॒इति॒जन॑यः॥  
परा॑वीरासः। वी॒रा॒स॒ए॒त॒न॒मर्या॑सः। इ॒त॒नेती॑तन। मर्या॑सो॒भद्र॑जानयः। भद्र॑जानय॒इति॒भद्र॑ऽजानयः॥ अ॒ग्नि॒तपो॒यथा॑। अ॒ग्नि॒तप॒इत्य॑ग्नि॒ऽतपः॑। यथास॑थ। अस॒थेत्यस॑थ॥  
सन॒त्सा। साश्व्यं॑। अश्व्यं॑प॒शुं। प॒शुमु॒त। उ॒तगव्यं॑। गव्यं॑श॒ताव॑यं। श॒ताव॑य॒मिति॑श॒तऽअ॑वयं॥ श्या॒वाश्व॑स्तुताय॒या॑। श्या॒वाश्व॑स्तुता॒येति॑श्या॒वाश्व॑ऽस्तुताय। यादोः। दोर्वी॒राय॑। वी॒रायो॑प॒बर्बृ॑हत्। उ॒प॒बर्बृ॑ह॒दित्यु॑प॒ऽबर्बृ॑हत्॥ 26॥  
उ॒तत्वा॑। त्वा॒स्त्री। स्त्री॑शशीयसी। शशी॑यसीपुं॒सः। पुं॒सोभ॑वति। भ॒व॒ति॒वस्य॑सी। वस्य॒सीति॒वस्य॑सी॥ अदे॑वत्रादरा॒धसः॑। अदे॑वत्रा॒दित्यदे॑वऽत्रात्। अ॒रा॒धस॒इत्य॑रा॒धसः॑॥  
विया। याजा॒नाति॑। जा॒नाति॒जसु॑रिं। जसु॑रिं॒वि। वितृष्य॑न्तं। तृष्य॑न्तं॒वि। विका॒मिनं॑। का॒मिन॒मिति॑का॒मिनं॑॥ दे॒व॒त्राकृ॑णुते। कृ॒णु॒ते॒मनः॑। मन॒इति॒मनः॑॥  
उ॒तघ॑। घा॒नेमः॑। नेमो॒अस्तु॑तः। अस्तु॑तःपु॒मान्। पुमाँ॒इति॑। इति॑ब्रुवे। ब्रु॒वे॒प॒णिः। प॒णिरिति॑प॒णिः॥ सवैर॑देये। वैर॑देय॒इत्। इत्स॒मः। स॒मइति॑स॒मः॥  
उ॒तमे॑। मे॒र॒पत्। अ॒र॒पद्यु॑व॒तिः। यु॒व॒तिर्म॑म॒न्दुषी॑। म॒म॒न्दुषी॒प्रति॑। प्रति॑श्या॒वाय॑। श्या॒वाय॑वर्त॒निं। व॒र्त॒निमिति॑व॒र्त॒निं॥ विरोहि॑ता। रोहि॑तापुरुमी॒ह्ळाय॑। पु॒रु॒मी॒ह्ळाय॑येमेतुः। पु॒रु॒मी॒ह्ळायेति॑पु॒रु॒ऽमी॒ह्ळाय॑। ये॒मे॒तु॒र्विप्रा॑य। विप्रा॑यदी॒र्घय॑शसे। दी॒र्घय॑शस॒इति॑दी॒र्घऽय॑शसे॥  
योमे॑। मे॒धे॒नू॒नां। धे॒नू॒नांश॒तं। श॒तंवैद॑दश्विः। वैद॑दश्वि॒र्यथा॑। वैद॑दश्वि॒रिति॒वैद॑त्ऽअश्विः। यथा॒दद॑त्। दद॒दिति॒दद॑त्॥ त॒र॒न्तइ॑वमं॒हना॑। त॒र॒न्तइ॒वेति॑त॒र॒न्तःऽइ॑व। मं॒हनेति॑मं॒हना॑॥ 27 ॥  
यईं॑। ईं॒वह॑न्ते। वह॑न्तआ॒शुभिः॑। आ॒शुभिः॒पिब॑न्तः। आ॒शुभि॒रित्या॒शुऽभिः॑। पिब॑न्तोमदि॒रं। म॒दि॒रम्मधु॑। मध्विति॒मधु॑॥ अत्र॒श्रवां॑सि। श्रवां॑सिदधि॒रे। द॒धि॒रइति॑द॒धि॒रे॥  
येषां॑श्रि॒या। श्रि॒याधि॑। अधि॒रोद॑सी। रोद॑सीवि॒भ्राज॑न्ते। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। वि॒भ्राज॑न्ते॒रथे॑षु। वि॒भ्राज॑न्त॒इति॑वि॒ऽभ्राज॑न्ते। रथे॒ष्वा। एत्या॥ दि॒विरु॒क्मइ॑व। रु॒क्मइ॑वो॒परि॑। रु॒क्मइ॒वेति॑रु॒क्मःऽइ॑व। उ॒परीत्यु॒परि॑॥  
युवा॒सः। समारु॑तः। मारु॑तो॒यथा॑। यथा॑ग॒णः। ग॒णस्त्वे॒षर॑थः। त्वे॒षर॑थो॒अने॑द्यः। त्वे॒षर॑थ॒इति॑त्वे॒षऽर॑थः। अने॑द्य॒इत्यने॑द्यः॥ शु॒भं॒यावाप्र॑तिष्कुतः। शु॒भं॒यावेति॑शु॒भं॒ऽयावा॑। अप्र॑तिस्कुत॒इत्यप्र॑तिऽस्कुतः॥  
कोवे॑द। वे॒द॒नू॒नं। नू॒नमे॑षां। ए॒षां॒यत्र॑। यत्रा॒मद॑न्ति। मद॑न्तिधू॒तयः॑। धू॒तय॒इति॑धू॒तयः॑॥ ऋ॒तजा॑ताअरे॒पसः॑। ऋ॒तजा॒तेत्यृ॒तऽजा॑ताः। अ॒रे॒पस॒इत्य॑रे॒पसः॑॥  
यू॒यम्मर्तं॑। मर्तं॑विपन्यवः। वि॒प॒न्य॒वः॒प्रणॆ॒तारः॑। प्र॒णॆ॒तार॑इ॒त्था। प्र॒ने॒तार॒इति॑प्र॒ऽने॒तारः॑। इ॒त्थाधि॒या। धि॒येति॑धि॒या॥ श्रोता॑रो॒याम॑हूतिषु। याम॑हूति॒ष्विति॒याम॑ऽहूतिषु॥ 28॥  
तेनः॑। नो॒वसू॑नि। वसू॑नि॒काम्या॑। काम्या॑पुरुश्च॒न्द्राः। पु॒रु॒श्च॒न्द्रारि॑शादशः। पु॒रु॒च॒न्द्रेति॑पु॒रु॒ऽच॒न्द्राः। रि॒शा॒द॒शेति॑रिशादशः॥ आय॑ज्ञियासः। य॒ज्ञि॒या॒सो॒व॒वृ॒त्त॒न॒। व॒वृ॒त्त॒नेति॑ववृत्तन॥  
ए॒तम्मे॑। मे॒स्तोमं॑। स्तो॑ममूर्म्ये। ऊ॒र्म्ये॒दा॒र्भ्याय॑। दा॒र्भ्याय॒परा॑। परा॑वह। व॒हेति॑वह॥ गिरो॑देवि। दे॒वि॒र॒थीरि॑व। र॒थीरि॒वेति॑र॒थीःऽइ॑व॥  
उ॒तमे॑। मे॒वो॒च॒तात्। वो॒च॒तादिति॑। इति॑सु॒तसो॑मे। सु॒तसो॑मे॒रथ॑वीतौ। सु॒तसो॑म॒इति॑सु॒तऽसो॑मे। रथ॑वीता॒विति॒रथ॑ऽवीतौ॥ नकामः॑। कामो॒अप॑। अप॑वेति। वे॒ति॒मे॒। म॒इति॑मे॥  
ए॒षक्षे॑ति। क्षे॒ति॒रथ॑वीति। रथ॑वीतिर्म॒घवा॑। रथ॑वीति॒रिति॒रथ॑ऽवीतिः। म॒घवा॒गोम॑तीः। म॒घवेति॑म॒घऽवा॑। गोम॑ती॒रिति॒गोऽम॑तीः। अन्वित्यनु॑॥ पर्व॑ते॒ष्वप॑श्रितः। अप॑श्रित॒इत्यप॑श्रितः॥ 29॥  
