

  
यश्चि॒केत॑। चि॒केत॒सः। ससु॒क्रतुः॑। सु॒क्रतु॑र्देव॒त्रा। सु॒क्रतु॒रिति॑सु॒ऽक्रतुः॑। दे॒व॒त्रासः। दे॒व॒त्रेति॑दे॒व॒ऽत्रा। सब्र॑वीतु। ब्र॒वी॒तु॒नः॒। न॒इति॑नः॥ वरु॑णॊ॒यस्य॑। यस्य॑दर्श॒तः। द॒र्श॒तोमि॒त्रः। मि॒त्रोवा॑। वा॒वन॑ते। वन॑ते॒गिरः॑। गिर॒इति॒गिरः॑॥  
ताहि। हिश्रेष्ठ॑वर्चसा। श्रेष्ठ॑वर्चसा॒राजा॑ना। श्रेष्ठ॑वर्च॒सेति॒श्रेष्ठ॑ऽवर्चसा। राजा॑नादीर्घ॒श्रुत्त॑मा। दी॒र्घ॒श्रुत्त॒मेति॑दी॒र्घ॒श्रुत्ऽत॑मा॥ तासत्प॑ती। सत्प॑तीऋता॒वृधा॑। सत्प॒तीति॒सत्ऽप॑ती। ऋ॒ता॒वृध॑ऋ॒तावा॑ना। ऋ॒त॒वृधेत्यृ॑त॒ऽवृधा॑। ऋ॒तावा॑ना॒जने॑जने। ऋ॒तवा॒नेत्यृ॒तऽवा॑ना। जने॑जन॒इति॒जने॑ऽजने॥  
तावां॑। वा॒मि॒या॒नः। इ॒या॒नोव॑से। अव॑से॒पूर्वौ॑। पूर्वा॒वुप॑। उप॑ब्रुवे। ब्रु॒वे॒सचा॑। सचेति॒सचा॑॥ स्वश्वा॑स॒स्सु। स्वश्वा॑स॒इति॒सुऽअश्वा॑सः। सु॒चे॒तुना॑। चे॒तुना॒वाजा॑न्। वाजाँ॑अ॒भि। अ॒भिप्र। प्रदा॒वने॑। दा॒वन॒इति॑दा॒वने॑॥  
मि॒त्रोअं॒होः। अं॒होश्चि॑त्। चि॒दात्। आदु॒रु। उ॒रुक्षया॑य। क्षया॑यगा॒तुं। गा॒तुंव॑नते। व॒न॒त॒इति॑वनते॥ मि॒त्रस्य॒हि। हिप्र॒तूर्व॑तः। प्र॒तूर्व॑तस्सुम॒तिः। प्र॒तूर्व॑त॒इति॑प्र॒ऽतूर्व॑तः। सु॒म॒तिरस्ति॑। सु॒म॒तिरिति॑सु॒ऽम॒तिः। अस्ति॑विध॒तः। वि॒ध॒तइति॑वि॒ध॒तः॥  
व॒यम्मि॒त्रस्य॑। मि॒त्रस्याव॑सि। अव॑सि॒स्याम॑। स्या॑मस॒प्रथ॑स्तमे। स॒प्रथ॑स्तम॒इति॑स॒प्रथः॑ऽतमे॥ अ॒ने॒हस॒स्त्वोत॑यः। त्वोत॑यस्स॒त्रा। त्वोत॑य॒इति॒त्वाऽऊ॑तयः। स॒त्रावरु॑णशेषसः। वरु॑णशेषस॒इति॒वरु॑णऽशेषसः॥  
यु॒वम्मि॒त्रा। मि॒त्रेमं। इ॒मञ्जनं॑। जनं॒यत॑थः। यत॑थ॒स्सं। सञ्च॑। च॒न॒य॒थः॒। न॒य॒थ॒इति॑नयथः॥ माम॒घोनः॑। म॒घोनः॒परि॑। परि॑ख्यतं। ख्य॒तं॒मो। मोअ॒स्माकं॑। मोइति॒मो। अ॒स्माक॒मृषी॑णां। ऋषी॑णागोपी॒थे। गो॒पी॒थेनः॑। गो॒पी॒थइति॑गो॒ऽपी॒थे। न॒उ॒रु॒ष्य॒तं। उ॒रु॒ष्य॒तमित्यु॑रु॒ष्य॒तं॥ 3॥  
