

  
सखा॑य॒स्सं। संव॑:। व॒स्स॒म्यञ्चं॑। स॒म्यञ्च॒मिषं॑। इषं॒स्तोमं॑। स्तोमं॑च। चाग्नये॑। अ॒ग्नय॒इत्य॒ग्नये॑॥ वर्षि॑ष्ठायक्षिती॒नां। क्षि॒ती॒नामूर्ज॑:। ऊ॒र्जोनप्त्रे॑। नप्त्रे॒सह॑स्वते। सह॑स्वत॒इति॒सह॑स्वते॥  
कुत्रा॑चित्। चि॒द्यस्य॑। यस्य॒समृ॑तौ। समृ॑तौर॒ण्वा:। समृ॑ता॒विति॒संऽऋ॑तौ। र॒ण्वानर॑:। नरो॑नृ॒षद॑ने। नृ॒सद॑न॒इति॑नृ॒ऽसद॑ने॥ अर्ह॑न्तश्चित्। चि॒द्यं। यमि॑न्धते। इ॒न्ध॒तेसं॑ज॒नय॑न्ति। सं॒ज॒न॒य॑न्तिज॒न्तव॑:। सं॒ज॒न॒य॒न्तीति॑सं॒ऽज॒नय॑न्ति। ज॒न्तव॒इति॑ज॒न्तव॑:॥  
संयत्। यदिष॑:। इषो॒वना॑महे। वना॑महे॒सं। संह॒व्या। ह॒व्यामानु॑षाणां। मानु॑षाणा॒मिति॒मानु॑षाणां॥ उ॒तद्यु॒म्नस्य॑। द्यु॒म्नस्य॒शव॑सा। शव॑साऋ॒तस्य॑। ऋ॒तस्य॑र॒श्मिं। र॒श्मिमाद॑दे। आद॑दे। द॒द॒इति॑ददे॥  
सस्म॑। स्मा॒कृ॒णॊ॒ति॒। कृ॒णो॒ति॒के॒तुं। के॒तुमानक्तं॑। आनक्तं॑। नक्तं॑चित्। चि॒द्दू॒रे। दू॒र॒आस॒ते। आ॒स॒ते। स॒त॒इति॑सते॥ पा॒व॒कोयत्। यद्वन॒स्पती॑न्। वन॒स्पती॒न्प्र। प्रस्म॑। स्मा॒मि॒नाति॑। मि॒नात्य॒जर॑:। अ॒जर॒इत्य॒जर॑:॥  
अव॑स्म। स्म॒यस्य॑। यस्य॒वेष॑णॆ। वेष॑णे॒स्वेदं॑। स्वेदं॑प॒थिषु॑। प॒थिषु॒जुह्व॑ति। जुह्व॒तीति॒जुह्व॑ति॥ अ॒भीं। ईमह॑। अह॒स्वजे॑न्यं। स्वजे॑न्यं॒भूम॑। स्वजे॑न्य॒मिति॒स्वऽजे॑न्यं। भूमा॑पृ॒ष्ठेव॑। पृ॒ष्ठेव॑रुरुहु:। पृ॒ष्ठेवेति॑पृ॒ष्ठाऽइ॑व। रु॒रु॒हु॒रिति॑रुरुहु:॥ 24॥  
यम्मर्त्य॑:। मर्त्य॑:पुरु॒स्पृहं॑। पु॒रु॒स्पृहं॑वि॒दत्। पु॒रु॒स्पृह॒मिति॑पु॒रु॒ऽस्पृहं॑। वि॒दद्विश्व॑स्य। विश्व॑स्य॒धाय॑से। धाय॑स॒इति॒धाय॑से॥ प्रस्वाद॑नं। स्वाद॑नम्पितू॒नां। पि॒तू॒नामस्त॑तातिं। अस्त॑तातिञ्चित्। अस्त॑ताति॒मित्यस्त॑ऽतातिं। चि॒दा॒यवे॑। आ॒यव॒इत्या॒यवे॑॥  
सहि। हिष्म॑। स्मा॒धन्व॑। धन्वाक्षि॑तिं। आक्षि॑तिं॒दाता॑। आक्षि॑ति॒मित्याऽक्षि॑तिं। दाता॒न। नादा॑ति। दा॒त्या॒प॒शु:। आप॒शु:। प॒शुरिति॑प॒शु:॥ हिरि॑श्मश्रु॒श्शुचि॑दन्। हिरि॑श्मश्रु॒रिति॒हिरि॑ऽश्मश्रु:। शुचि॑दन्नृ॒भु:। शुचि॑द॒न्निति॒शुचि॑ऽदन्। ऋ॒भुरनि॑भृष्टतविषि:। अनि॑भृष्टतविषि॒रित्यनि॑भृष्टऽतविषि:॥  
शुचि॑ष्म। स्मा॒यस्म॑। यस्मा॑अत्रिवत्। अ॒त्रि॒वत्प्र। अ॒त्रि॒वदित्य॑त्रिऽवत्। प्रस्व॑धितीव। स्वधि॑तीव॒रीय॑ते। स्वधि॑ती॒वेति॒स्वधि॑ति:ऽइव। रीय॑त॒इति॒रीय॑ते॥ सु॒षूर॑सूत। सु॒सूरिति॑सु॒ऽसू:। अ॒सू॒त॒मा॒ता। मा॒ताक्रा॒णा। क्रा॒णायत्। यदा॑न॒शे। आ॒न॒शेभगं॑। भग॒मिति॒भगं॑॥  
आय:। यस्ते॑। ते॒स॒र्पिरा॑सु॒ते। स॒र्पि॒रासु॒तेग्ने॑। स॒र्पि॒रासु॒तइति॑स॒र्पि॒:ऽआ॒सु॒ते। अग्ने॒शं। शमस्ति॑। अस्ति॒धाय॑से। धाय॑स॒इति॒धाय॑से॥ ऐषु॑। ए॒षु॒द्यु॒म्नं। द्यु॒म्नमु॒त। उ॒तश्रव॑:। श्रव॑आचि॒त्तं। आचि॒त्तं। चि॒त्तम्मर्त्ये॑षु। मर्त्ये॑षुधा:। धा॒इति॑धा:॥  
इति॑चित्। चि॒न्मन्युं॑। म॒न्युम॒ध्रिज॑:। अ॒ध्रिज॒स्त्वादा॑तं। त्वादा॑त॒माप॒शुं। त्वा॑दात॒मिति॒त्वाऽदा॑तं। आप॒शुं। प॒शुन्द॑दे। द॒द॒इति॑ददे॥ आद॑ग्ने। अ॒ग्ने॒अपृ॑णत:। अपृ॑ण॒तोत्रि॑:। अत्रि॑स्सासह्यात्। सा॒स॒ह्या॒द्दस्यू॑न्। स॒स॒ह्या॒दिति॑ससह्यात्। दस्यू॒निष॑:। इष॑स्सासह्यात्। सा॒स॒ह्या॒न्नॄन्। स॒स॒ह्यानिति॑ससह्यात्। नॄनिति॒नॄन्॥ 25॥  
