

  
कूष्ठो॑देवौ। कूस्थ॒इति॒कूऽस्थः॑। दे॒वा॒व॒श्वि॒ना॒। अ॒श्वि॒ना॒द्य। अ॒द्यादि॒वः। दि॒वोम॑नावसू। म॒ना॒व॒सू॒इति॑मनावसू॥ तच्छ्र॑वथः। श्र॒व॒थो॒वृ॒ष॒ण्व॒सू॒। वृ॒ष॒ण्व॒सू॒अत्रिः॑। वृ॒ष॒ण्व॒सू॒इति॑वृषण्ऽवसू। अ॒त्रिर्वां॑। वा॒माविवा॑सति। आविवा॑सति। विवा॑स॒तीति॒विवा॑सति॥  
कुह॒त्या। त्याकुह॑। कुह॒नु। नुश्रु॒ता। श्रु॒तादि॒वि। दि॒विदे॒वा। दे॒वानास॑त्या। नास॒त्येति॒नास॑त्या॥ कस्मि॒न्नाय॑तथः। आय॑तथः। य॒त॒थो॒जने॑। जने॒कः। कोवां॑। वां॒न॒दीनां॑। ऩ॒दीनां॒सचा॑। सचेति॒सचा॑॥  
कंया॑थः। या॒थः॒कं। कंह॑। ह॒ग॒च्छ॒थः॒। ग॒च्छ॒थः॒कं। कमच्छ॑। अच्छा॑युञ्जाथे। यु॒ञ्जा॒थे॒रथं॑। यु॒ञ्जा॒थे॒इति॑युञ्जाथे। रथ॒मिति॒रथं॑॥ कस्य॒ब्रह्मा॑णि। ब्रह्मा॑णिरण्यथः। र॒ण्य॒थो॒व॒यं। व॒यंवां॑। वा॒मु॒श्मसि॑। उ॒श्मसी॒ष्टये॑। इ॒ष्टय॒इती॒ष्ठये॑॥  
पौ॒रञ्चि॑त्। चि॒ध्दि। ह्यु॑द॒प्रुतं॑। उ॒द॒प्रुतं॒पौर॑। उ॒द॒प्रुत॒मित्यु॑द॒ऽप्रुतं॑। पौर॑पौ॒राय॑। पौ॒राय॒जिन्व॑थ। जिन्व॑थ॒इति॒जिन्व॑थः॥ यदीं॑। ईं॒गृ॒भी॒त॒ता॑तये। गृ॒भी॒तता॑तयेसिं॒हमि॑व। गृ॒भी॒तता॑तय॒इति॑गृ॒भी॒तऽता॑तये। सिं॒हमि॑वद्रु॒हः। सिं॒हमि॒वेति॑सिं॒हंऽइ॑व। द्रु॒हस्प॒दे। प॒दइति॑प॒दे॥  
प्रच्यवा॑नात्। च्यवा॑नाज्जुजु॒रुषः॑। जु॒जु॒रुषो॑व॒व्रिं। व॒व्रिमत्कं॑। अत्क॒न्न। नमु॑ञ्चथः। मु॒ञ्च॒थ॒इति॑मुञ्चथः॥ युवा॒यदि॑। यदी॑कृ॒थः। कृ॒थःपुनः॑। पुन॒राकामं॑। आकामं॑। काम॑मृण्वे। ऋ॒ण्वे॒व॒ध्वः॑। व॒ध्वइति॑व॒ध्वः॑॥ 13॥  
अस्ति॒हि। हिवां॑। वा॒मि॒ह। इ॒हस्तो॒ता। स्तो॒तास्मसि॑। स्मसि॑वां। वां॒सं॒दृसि॑। सं॒दृसि॑श्रि॒ये। सं॒दृसीति॑सं॒ऽदृसि॑ श्रि॒यइति॑श्रि॒ये॥ नूश्रु॒तं। श्रु॒तम्मे॑। म॒आग॑तं। आग॑तं। ग॒त॒मवो॑भिः। अवो॑भिर्वाजिनीवसू। अवो॑भि॒रित्यवः॑ऽभिः। वा॒जि॒नी॒व॒सू॒इति॑वाजिनीऽवसू॥  
कोवां॑। वा॒म॒द्य। अ॒द्यपु॑रू॒णां। पु॒रू॒णामाव॑व्ने। आव॑व्ने। व॒व्ने॒मर्त्या॑नां। मर्त्या॑ना॒मिति॒मर्त्या॑नां॥ कोविप्रः॑। विप्रो॑विप्रवाहसा। वि॒प्र॒वा॒ह॒सा॒कः। वि॒प्र॒वा॒ह॒सेति॑विप्रऽवाहसा। कोय॒ज्ञैः। य॒ज्ञैर्वा॑जिनीवसू। वा॒जि॒नी॒व॒सू॒इति॑वाजिनीऽवसू॥  
आवां॑। वां॒रथः॑। रथो॒रथा॑नां। रथा॑नां॒येष्ठः॑। येष्ठो॑यातु। या॒त्व॒श्वि॒ना॒। अ॒श्वि॒नेत्य॑श्विना॥ पु॒रूचि॑त्। चि॒द॒स्मयुः। अ॒स्म॒युस्ति॒रः। अ॒स्म॒युरित्य॑स्म॒ऽयुः। ति॒रआ॑ङ्गू॒॒षः। आ॒ङ्गू॒॒षोमर्त्ये॑षु। मर्त्ये॒ष्वा। एत्या॥  
शमू॒षु। ऊँ॒इत्यूँ॑। सुवां॑। वां॒म॒धु॒यु॒वा॒। म॒धू॒यु॒वा॒स्माकं॑। म॒धु॒यु॒वेति॑मधुऽयुवा। अ॒स्माक॑मस्तु। अ॒स्तु॒च॒र्कृ॒तिः। च॒र्कृ॒तिरिति॑च॒र्कृ॒तिः॥ अ॒र्वा॒ची॒नावि॑चेतसा। वि॒चे॒त॒सा॒विभिः॑। वि॒चे॒त॒सेति॑विऽचेतसा। विभि॑स्ये॒नेव॑। विभि॒रिति॒विऽभिः॑। श्ये॒नेव॑दीयतं। श्ये॒नेवेति॑श्ये॒नाऽइ॑व। दी॒य॒त॒मिति॑दीयतं॥  
अश्वि॑ना॒यत्। यध्द॑। ह॒कर्हि॑। कर्हि॑चित्। चि॒च्छु॒श्रू॒यातं॑। शु॒श्रू॒यात॑मि॒मं। इ॒मंहवं॑ । हव॒मिति॒हवं॑॥ वस्वी॑रू॒षु। ऊँ॒इत्यूँ॑। सुवां॑। वां॒भुजः॑। भुजः॑पृं॒चन्ति॑। पृ॒ञ्चन्ति॒सु। सुवां॑। वां॒पृचः॑। पृच॒इति॒पृचः॑॥ 14॥  
