

  
प्रति॑प्रि॒यत॑मं। प्रि॒यत॑मं॒रथं॑। प्रि॒यत॑म॒मिति॑प्रि॒यऽत॑मं। रथं॒वृष॑णं। वृष॑णंवसु॒वाह॑नं। व॒सु॒वाह॑न॒मिति॑व॒सु॒ऽवाह॑नं॥ स्तो॒तावां॑। वा॒म॒श्वि॒नौ॒। अ॒श्वि॒ना॒वृषिः॑। ऋषि॒स्स्तोमे॑न। स्तोमे॑न॒प्रति॑। प्रति॑भूषति। भू॒ष॒ति॒माध्वी॑। माध्वी॒मम॑। मम॑श्रु॒तं। श्रु॒तंहवं॑। हव॒मिति॒हवं॑॥  
अत्या॑यातमश्विना। अत्याया॑त॒मित्य॑ति॒ऽआया॑तं। अ॒श्वि॒ना॒ति॒रः। ति॒रोविश्वाः॑। विश्वा॑अ॒हं। अ॒हंसना॑। सनेति॒सना॑॥ दस्रा॒हिर॑ण्यवर्तनी। हिर॑ण्यवर्तनी॒सुषु॑म्ना। हिर॑ण्यवर्त॒नीति॒हिर॑ण्यऽवर्तनी। सुषु॑म्ना॒सिन्धु॑वाहसा। सुसु॒म्नेति॒सुऽसु॑म्ना। सिन्धु॑वाहसा॒माध्वी॑। सिन्धु॑वाह॒सेति॒सिन्धु॑ऽवाहसा। माध्वी॒मम॑श्रु॒तंहवं॑॥  
आनः॑। नो॒रत्ना॑नि। रत्ना॑नि॒बिभ्र॑तौ। बिभ्र॑ता॒वश्वि॑ना। अश्वि॑ना॒गच्छ॑तं। गच्छ॑तंयु॒वं। यु॒वमिति॑यु॒वं॥ रुद्रा॒हिर॑ण्यवर्तनी। हिर॑ण्यवर्तनीजुषा॒णा। हिर॑ण्यवर्त॒नीति॒हिर॑ण्यऽवर्तनी। जु॒षा॒णावा॑जिनीवसू। वा॑जिनीवसू॒माध्वी॑। वा॒जि॒नी॒व॒सू॒इति॑वाजिनीऽवसू। माध्वी॒मम॑श्रु॒तंहवं॑॥  
सु॒ष्टुभो॑वां। सु॒स्तुभ॒इति॑सु॒ऽस्तुभः॑। वां॒वृ॒ष॒ण्व॒सू॒। वृ॒ष॒ण्व॒सू॒रथे॑। वृ॒ष॒ण्व॒सू॒इति॑वृषण्ऽवसू। रथे॒वाणी॑ची। वाणी॒च्याहि॑ता। आहि॒तेत्याऽहि॑ता॥ उ॒तवां॑। वां॒क॒कु॒हः। क॒कु॒होमृ॒गः। मृ॒गःपृक्षः॑। पृक्षः॑कृणॊति। कृ॒णॊ॒ति॒वा॒पु॒षः। वा॒पु॒षोमाध्वी॑। माध्वी॒मम॑श्रु॒तंहवं॑॥  
बो॒धिन्म॑नसा। म॒न॒सार॒थ्या॑। र॒थ्ये॑षि॒रा। इ॒षि॒राह॑वन॒श्रुता॑। ह॒व॒न॒श्रुतेति॑ह॒व॒न॒ऽश्रुता॑॥ विभि॒श्च्यवा॑नं। विभि॒रिति॒विऽभिः॑। च्यवा॑नमश्विना। अ॒श्वि॒ना॒नि। निया॑थः। या॒थो॒अद्व॑याविनं। अद्व॑याविनं॒माध्वी॑। माध्वी॒मम॑श्रु॒तंहवं॑॥ 15 ॥  
आवां॑। वां॒न॒रा॒। न॒रा॒म॒नो॒युजः॑। म॒नो॒युजाश्वा॑सः। म॒नो॒युज॒इति॑म॒नः॒ऽयुजः॑। अश्वा॑सःप्रुषि॒तप्स॑वः। प्रु॒षि॒तप्स॑व॒इति॑पृ॒षि॒तऽप्स॑वः॥ वयो॑वहन्तु। व॒ह॒न्तु॒पी॒तये॑। पी॒तये॑स॒ह। स॒हसु॒म्नेभिः॑। सु॒म्नेभि॑रश्विना। सु॒म्नेभि॒रिति॑सु॒म्नेऽभिः॑। अ॒श्वि॒ना॒माध्वी॑। माध्वी॒मम॑श्रु॒तंहवं॑॥  
अश्वि॑ना॒वेह। एह। इ॒हग॑च्छतं। ग॒च्छ॒तं॒नास॑त्या। नास॑त्या॒मा। मावि। विवे॑नतं। वे॒न॒त॒मिति॑वेनतं॥ ति॒रश्चि॑त्। चि॒द॒र्यया। अ॒र्य॒यापरि॑। अ॒र्य॒येत्य॑र्य॒ऽया। परि॑व॒र्तिः। व॒र्तिया॑तं। या॒त॒म॒दा॒भ्या॒। अ॒दा॒भ्या॒माध्वी॑। माध्वी॒मम॑श्रु॒तंहवं॑॥  
अ॒स्मिन्य॒ज्ञे। य॒ज्ञेअ॑दाभ्या। अ॒दा॒भ्या॒ज॒रि॒तारं॑। ज॒रि॒तारं॑शुभः। शु॒भ॒स्प॒ती॒। प॒ती॒इति॑पती॥ अ॒व॒स्युम॑श्विना। अ॒श्वि॒ना॒यु॒वं। यु॒वङ्गृ॒णन्तं॑। गृ॒णन्त॒मुप॑। उप॑भूषथः। भू॒ष॒थो॒माध्वी॑। माध्वी॒मम॑श्रुतं॒हवं॑॥  
अभू॑दु॒षाः। उ॒षारुश॑त्पशुः। रुश॑त्प॒शुराग्निः। रुश॑त्पशु॒रिति॒रुश॑त्ऽपशुः। आग्निः। अ॒ग्निर॑धायि। अ॒धा॒य्यृ॒त्वियः॑। ऋ॒त्विय॒इत्यृ॒त्वियः॑॥ अयो॑जिवां। वां॒वृ॒ष॒ण्व॒सू॒। वृ॒ष॒ण्व॒सू॒रथः॑। वृ॒ष॒ण्व॒सू॒इति॑वृषण्ऽवसू। रथो॑दस्रौ। द॒स्रा॒वम॑र्त्यः। अम॑र्त्यो॒माध्वी॑। माध्वी॒मम॑श्रुतं॒हवं॑॥ 16॥  
