

  
त्वाम॑ग्ने। अ॒ग्न॒ऋ॒ता॒यव॑:। ऋ॒ता॒यव॒स्सं। समी॑धिरे। ई॒धि॒रे॒प्र॒त्नं। प्र॒त्नम्प्र॒त्नास॑:। प्र॒त्नास॑ऊ॒तये॑। ऊ॒तये॑सहस्कृत। स॒ह॒स्कृ॒तेति॑सह:ऽकृत। पु॒रु॒श्च॒न्द्रंय॑ज॒तं। पु॒रु॒च॒न्द्रमिति॑पु॒रु॒ऽच॒न्द्रं। य॒ज॒तं॒वि॒श्वधा॑यसं। वि॒श्वधा॑यसं॒दमू॑नसं। वि॒श्वधा॑यस॒मिति॑वि॒श्वऽधा॑यसं। दमू॑नसङ्गृ॒हप॑तिं। गृ॒हप॑तिं॒वरे॑ण्यं। गृ॒हप॑ति॒मिति॑गृ॒हऽप॑तिं। वरे॑ण्य॒मिति॒वरे॑ण्यं॥  
त्वाम॑ग्ने। अ॒ग्ने॒अति॑थिं। अति॑थिम्पू॒र्व्यं। पू॒र्व्यंविश॑:। विश॑श्शो॒चिष्के॑षं। शो॒चिष्के॑सङ्गृ॒हप॑तिं। गृ॒हप॑ति॒न्नि। गृ॒हप॑ति॒मिति॑गृ॒हऽप॑तिं। निषे॑दिरे। से॒दि॒र॒इति॑सेदिरे॥ बृ॒हत्के॑तुम्पुरु॒रूपं॑। बृ॒हत्के॑तु॒मिति॑बृ॒हत्ऽके॑तुं। पु॒रु॒रूपं॑धन॒स्पृतं॑। पु॒रु॒रूप॒मिति॑पु॒रु॒ऽरूपं॑। ध॒न॒स्पृतं॑सु॒शर्मा॑णं। ध॒न॒स्पृत॒मिति॑ध॒न॒ऽस्पृतं॑। सु॒शर्मा॑णं॒स्वव॑सं। सु॒शर्मा॑ण॒मिति॑सु॒ऽशर्मा॑णं। स्वव॑शञ्जर॒द्विषं॑। स्वव॑श॒मिति॒स्वऽव॑शं। ज॒र॒द्विष॒मिति॑ज॒र॒त्ऽविषं॑॥  
त्वाम॑ग्ने। अ॒ग्ने॒मानु॑षी:। मानु॑षीरीळते। ई॒ळ॒ते॒विश॑:। विशो॑होत्रा॒विदं॑। हो॒त्रा॒विदं॒विवि॑चिं। हो॒त्रा॒विद॒मिति॑हो॒त्रा॒ऽविदं॑। विवि॑चिंरत्न॒धात॑मं। र॒त्न॒धात॑म॒मिति॑र॒त्न॒ऽधात॑मं॥ गुहा॒सन्तं॑। सन्तं॑सुभग। सु॒भ॒ग॒वि॒श्वद॑र्शतं। सु॒भ॒गेति॑सुऽभग। वि॒श्वद॑र्शतन्तुविष्व॒णसं॑। वि॒श्वद॑र्शत॒मिति॑वि॒श्वऽद॑र्शतं। तु॒वि॒ष्व॒णसं॑सु॒यजं॑। तु॒वि॒स्व॒नस॒मिति॑तु॒वि॒ऽस्व॒नसं॑। सु॒यजं॑घृत॒श्रियं॑। सु॒यज॒मिति॑सु॒ऽयजं॑। घृ॒त॒श्रिय॒मिति॑घृ॒तऽश्रियं॑॥  
त्वाम॑ग्ने। अ॒ग्ने॒ध॒र्ण॒सिं। ध॒र्ण॒सिंवि॒श्वधा॑। वि॒श्वधा॑व॒यं। व॒यङ्गी॒र्भि:। गी॒र्भिर्गृ॒णन्त॑:। गी॒र्भिरिति॑गी॒:ऽभि:। गृ॒णन्तो॒नम॑सा। नम॑सोप। उप॑सेदिम। से॒दि॒मेति॑सेदिम॥ सन॑:। नो॒जु॒ष॒स्व॒। जु॒ष॒स्व॒स॒मि॒धा॒न:। स॒मि॒धा॒नोअ॑ङ्गिर:। स॒मि॒धा॒न॒इति॑सं॒ऽइ॒धा॒न:। अ॒ङ्गि॒रो॒दे॒व:। दे॒वोम॒र्तस्य॑। म॒र्तस्य॒यशसा॑। य॒शसा॑सुदी॒तिभि॑:। सु॒दी॒तिभि॒रिति॒सु॒ऽदी॒तिभि॑:॥  
त्वम॑ग्ने। अ॒ग्ने॒पु॒रु॒रूप॑:। पु॒रु॒रूपो॑वि॒शेवि॑शे। पु॒रु॒रूप॒इति॑पु॒रु॒ऽरूप॑:। वि॒शेवि॑शे॒वय॑:। वि॒शेवि॑श॒इति॑वि॒शेऽवि॑शे। वयो॑दधासि। द॒धा॒सि॒प्र॒त्नधा॑। प्र॒त्नधा॑पुरुष्टुत। प्र॒त्नधेति॑प्र॒त्नऽधा॑। पु॒रु॒स्तु॒तेति॑पुरुऽस्तुत॥ पु॒रूण्यन्ना॑। अन्ना॒सह॑सा। सह॑सा॒वि। विरा॑जसि। रा॒ज॒सि॒त्विषि॑:। त्विषि॒स्सा। साते॑। ते॒ति॒त्वि॒षा॒णस्य॑। ति॒त्वि॒षा॒णस्य॒न। नाधृषे॑। आ॒धृष॒इत्या॒ऽधृषे॑॥  
त्वाम॑ग्ने। अग्ने॑समिधा॒नं। स॒मि॒धा॒नंय॑विष्ठ्य। स॒मि॒धा॒नमिति॑सं॒ऽइ॒धा॒नं। य॒वि॒ष्ट्य॒दे॒वा:। दे॒वादू॒तं। दू॒तञ्च॑क्रिरे। च॒क्रि॒रे॒ह॒व्य॒वाह॑नं। ह॒व्य॒वाह॑न॒मिति॑ह॒व्य॒ऽवाह॑नं॥ उ॒रु॒ज्रय॑सङ्घृ॒तयो॑निं। उ॒रु॒ज्रय॑स॒मित्यु॑रु॒ऽज्रय॑सं। घृ॒तयो॑नि॒माहु॑तं। घृ॒तयो॑नि॒मिति॑घृ॒तऽयो॑निं। आहु॑तन्त्वे॒षं। आहु॑त॒मित्याऽहु॑तं। त्वे॒षञ्चक्षु॑:। चक्षु॑र्दधिरे। द॒धि॒रे॒चोद॒यन्म॑ति। चो॒द॒य॒न्म॒तीति॑चो॒द॒यत्ऽम॑ति॥  
त्वाम॑ग्ने। अ॒ग्ने॒प्र॒दिव॑:। प्र॒दिव॒आहु॑तं। प्र॒दिव॒इति॑प्र॒ऽदिव॑:। आहु॑तङ्घृ॒तै:। आहु॑त॒मित्याऽहु॑तं। घृ॒तैस्सु॑म्ना॒यव॑:। सु॒म्ना॒यव॑स्सुष॒समिधा॑। सु॒म्ना॒यव॒इति॑सु॒म्न॒ऽयव॑:। सु॒ष॒मिधा॒सं। सु॒स॒मिधेति॑सु॒ऽस॒मिधा॑। समी॑धिरे। ई॒धि॒र॒इती॑धिरे॥ सवा॑वृधा॒न:। वा॒वृ॒धा॒नओष॑धीभि:। व॒वृ॒धा॒नइति॑व॒वृ॒धा॒न:। ओष॑धीभिरुक्षि॒त:। उ॒क्षि॒तो॒३॒॑भि। अ॒भिज्रयां॑सि। ज्रयां॑सि॒पार्थि॑वा। पार्थि॑वा॒वि। विति॑ष्ठते। ति॒ष्ठ॒त॒इति॑तिष्ठते॥ 26॥  
