

  
द्यु॒तद्या॑मानम्बृह॒तीं। द्यु॒तद्या॑मान॒मिति॑द्यु॒तत्ऽया॑मानं। बृ॒ह॒तीमृ॒तेन॑। ऋ॒तेन॑ऋ॒तव॑रीं। ऋ॒तव॑रीमरु॒णप्सुं॑। ऋ॒तव॒रीमित्यृ॒तऽव॑रीं। अ॒रु॒णप्सुं॑विभा॒तीं। अ॒रु॒णप्सु॒मित॑रु॒णऽप्सुं॑। वि॒भा॒तीमिति॑वि॒ऽभा॒तीं॥ दे॒वीमु॒षसं॑। उ॒षसं॒स्वः॑। स्व॑रा॒वह॑न्तीं। आ॒वह॑न्तीं॒प्रति॑। आ॒वह॑न्ती॒मित्या॒ऽवह॑न्तीं। प्रति॒विप्रा॑सो। विप्रा॑सोम॒तिभिः॑। म॒तिभि॑र्जरन्ते। म॒तिभि॒रिति॑म॒तिऽभिः॑। ज॒र॒न्त॒इति॑जरन्ते॥  
ए॒षाजनं॑। जनं॑दर्श॒ता। द॒र्श॒ताबो॒धय॑न्ती। बो॒धय॑न्तीसु॒गान्। सु॒गान्प॒थः। सु॒गानिति॑सु॒ऽगान्। प॒थःकृ॑ण्व॒ती। कृ॒ण्व॒तीया॑ति। या॒त्यग्रे॑। अग्र॒इत्यग्रे॑॥ बृ॒ह॒द्र॒थाबृ॑ह॒ती। बृ॒ह॒द्र॒थेति॑बृ॒हत्ऽर॒था। बृ॑ह॒तीवि॑श्वमि॒न्वा। वि॒श्व॒मि॒न्वोषाः। वि॒श्व॒मि॒न्वेति॑वि॒श्वं॒ऽइ॒न्वा। उ॒षाज्योतिः॑। ज्योति॑र्यच्छति। य॒च्छ॒त्यग्रे॑। अग्रे॒अह्नां॑। अह्ना॒मित्यह्नां॑॥  
ए॒षागोभिः॑। गोभि॑ररु॒णेभिः॑। अ॒रु॒णेभि॑र्युजा॒ना। यु॒जा॒नास्रे॑धन्ती। अस्रे॑धन्तीर॒यिं। र॒यिमप्रा॑यु। अप्रा॑युचक्रे। अप्रा॒य्वित्य॑प्रऽआयु। च॒क्र॒इति॑चक्रे॥ प॒थोरद॑न्ती। रद॑न्तीसुवि॒ताय॑। सु॒वि॒ताय॑दे॒वी। दे॒वीपु॑रुष्टु॒ता। पु॒रु॒ष्टु॒तावि॒श्ववा॑रा। पु॒रु॒स्तु॒तेति॑पु॒रु॒ऽस्तु॒ता। वि॒श्ववा॑रा॒वि। वि॒श्ववा॒रेति॑वि॒श्वऽवा॑रा। विभा॑ति। भा॒तीति॑भाति॥  
ए॒षाव्ये॑नी। व्ये॑नीभवति। व्ये॒३॒॑नीति॑विऽए॑नी। भव॑तिद्वि॒बर्हाः॑। द्वि॒बर्हा॑आविष्कृण्व॒ना। द्वि॒बर्हा॒इति॑द्वि॒ऽबर्हाः॑। आ॒वि॒ष्कृ॒ण्वा॒नात॒न्वं॑। आ॒विः॒कृ॒ण्वा॒नेत्या॑विः॒ऽकृ॒ण्वा॒ना। त॒न्वं॑पु॒रस्ता॑त्। पु॒रस्ता॒दिति॑पु॒रस्ता॑त्॥ ऋ॒तस्य॒पन्था॒मन्वे॑तिसा॒धुप्र॑जान॒तीव॒नदिशो॑मिनाति॥  
ए॒षाशु॒भ्रा। शु॒भ्रान। नत॒न्वः॑। त॒न्वो॑विदा॒ना। वि॒दानोर्ध्वेव॑। ऊ॒र्ध्वेव॑स्ना॒ती। ऊ॒र्ध्वेवेत्यू॒ध्वाऽइ॑व। स्ना॒तीदृ॒शये॑। दृ॒शये॑नः। नो॒अ॒स्था॒त्। अ॒स्था॒दित्य॑स्थात्॥ अप॒द्वेषः॑। द्वेषो॒बाध॑मानाः। बाध॑माना॒तमां॑सि। तमां॑स्यु॒षाः। उ॒षादि॒वः। दि॒वोदु॑हि॒ता। दु॒हि॒ताज्योति॑षा। ज्योति॒षागा॑त्। आगा॑त्। अ॒गा॒दित्यगा॑त्॥  
ए॒षप्र॑ती॒ची। प्र॒ती॒चीदु॑हि॒ता। दु॒हि॒तादि॒वः। दि॒वोनॄन्। नॄन्योषे॑व। योषे॑वभ॒द्राः। योषे॒वेति॒योषा॑ऽइव। भ॒द्रानि। निरि॑णीते। रि॒णी॒ते॒अप्सः॑। अप्स॒इत्यप्सः॑॥ व्यू॒र्ण्व॒तीदा॒शुषे॑। व्यू॒र्ण्व॒तीति॑वि॒ऽऊ॒र्ण्व॒ती। दा॒शुषे॒वार्या॑णि। वार्या॑णि॒पुनः॑। पुन॒र्ज्योतिः॑। ज्योति॑र्युव॒तिः। यु॒व॒तिःपू॒र्वथा॑। पू॒र्वथा॑कः। पू॒र्वथेति॑पू॒र्वऽथा॑। क॒रिति॑कः॥ 23।  
