

  
यु॒ञ्जते॒मनः॑। मन॑उ॒त। उ॒तयु॑ञ्जते। यु॒ञ्ज॒ते॒मनः॑। मनो॒विप्राः॑। विप्रा॒विप्र॑स्य। विप्र॑स्यबृह॒तीः। बृ॒ह॒तीवि॑प॒श्चितः॑। वि॒प॒श्चित॒इति॑वि॒पः॒ऽचितः॑॥ विहोत्राः॑। होत्रा॑दधे। द॒धे॒व॒यु॒ना॒वित्। व॒यु॒ना॒विदेकः॑। व॒यु॒नविदिति॑व॒यु॒न॒ऽवित्। एक॒इत्। इन्म॒ही। म॒हीदे॒वस्य॑। दे॒वस्य॑सवि॒तुः। स॒वि॒तुःपरि॑ष्टुतिः। परि॑स्तुति॒रिति॒परि॑ऽस्तुतिः॥  
विश्वा॑रू॒पाणि॑। रू॒पाणि॒प्रति॑। प्रति॑मुञ्चते। मु॒ञ्च॒ते॒क॒विः। क॒विःप्र। प्रासा॑वीत्। असा॑वीद्भ॒द्रं। भ॒द्रन्द्वि॒पदे॑। द्वि॒पदे॒चतु॑ष्पदे। द्वि॒पद॒इति॑द्वि॒ऽपदे॑। चतुः॑पद॒इति॒चतुः॑ऽपदे॥ विनाकं॑। नाक॑मख्यत्। अ॒ख्य॒त्स॒वि॒ता। स॒वि॒तावरे॑ण्यः। वरे॒ण्योनु॑। अनु॑प्र॒याणं॑। प्र॒याण॑मु॒षसः॑। प्र॒यान॒मिति॑प्र॒ऽयानं॑। उ॒षसो॒वि। विरा॑जति। रा॒ज॒तीति॑राजति॥  
यस्य॑प्र॒याणं॑। प्र॒याण॒मनु॑। प्र॒यान॒मिति॑प्र॒ऽयानं॑। अन्व॒न्ये। अ॒न्यइत्। इद्य॒युः। य॒युर्दे॒वा। दे॒वादे॒वस्य॑। दे॒वस्य॑महि॒मानं॑। म॒हि॒मान॒मोज॑सा। ओज॒सेत्योज॑सा॥ यःपार्थि॑वानि। पार्थि॑वानिविम॒मे। वि॒म॒मेसः। वि॒म॒मइति॑वि॒ऽम॒मे। सएत॑सः। एत॑सो॒रजां॑सि। रजां॑सिदे॒वः। दे॒वस्स॑वि॒ता। स॒वि॒ताम॑हित्व॒ना। म॒हि॒त्वनेति॑म॒हि॒ऽत्व॒ना॥  
उ॒तया॑सि। या॒सि॒स॒वि॒तः। स॒वि॒तस्त्रीणि॑। स॒वि॒त॒रिति॑सवितः। त्रीणि॑रो॒च॒ना। रो॒च॒नोत। उ॒तसूर्य॑स्य। सूर्य॑स्यर॒श्मिभिः॑। र॒श्मिभि॒स्सं। समु॑च्यसि। उ॒च्य॒सीत्यु॑च्यसि॥ उ॒तारात्रीं॑। रात्री॑मुभ॒यतः॑। उ॒भ॒यतः॒परि॑। परी॑यसे। ई॒य॒स॒उ॒त। उ॒तमि॒त्रः। मि॒त्रोभ॑वसि। भ॒व॒सि॒दे॒व॒। दे॒व॒धर्म॑भिः। धर्म॑भि॒रिति॒धर्म॑ऽभिः॥  
उ॒तेशि॑षे। ईशि॑षेप्रस॒वस्य॑। प्र॒स॒वस्य॒त्वं। प्र॒स॒वस्येति॑प्र॒ऽस॒वस्य॑। त्वमेकः॑। एक॒इत्। इदु॒ता। उ॒तापू॒षा। पू॒षाभ॑वसि। भ॒व॒सि॒दे॒व॒। दे॒व॒याम॑भिः। याम॑भि॒रिति॒याम॑ऽभिः॥ उ॒तेदं। इ॒दंविश्वं॑। विश्वं॒भुव॑नं। भुव॑नं॒वि। विरा॑जसि। रा॒ज॒सि॒श्या॒वाश्वः॑। श्या॒वाश्व॑स्ते। श्या॒वाश्व॒इति॑श्या॒वऽअ॑श्वः। ते॒स॒वि॒तः॒। स॒वि॒त॒स्तोमं॑। स॒वि॒त॒रिति॑सवितः। स्तोम॑मानसे। आ॒न॒श॒इत्या॑नशे॥ 24॥  
