

  
तत्स॑वि॒तुः। स॒वि॒तुर्वृ॑णीमहे। वृ॒णी॒म॒हेव॒यं। व॒यन्दे॒वस्य॑। दे॒वस्य॒भोज॑नं। भोज॑न॒मिति॒भोज॑नं॥ श्रेष्ठं॑सर्व॒धात॑मं। स॒र्व॒धात॑मं॒तुरं॑। स॒र्व॒धात॑म॒मिति॑स॒र्व॒ऽधात॑मं। तुरं॒भग॑स्य। भग॑स्यधीमहि। धी॒म॒हीति॑धीमहि॥  
अस्य॒हि। हिस्वय॑शस्तरं। स्वय॑शस्तरंसवि॒तुः। स्वय॑शस्तर॒मिति॒स्वय॑शःऽतरं। स॒वि॒तुःकः। कश्च॑। च॒न। नप्रि॒यं। प्रि॒यमिति॑प्रि॒यं॥ नमि॒नन्ति॑। मि॒नन्ति॑स्व॒राज्यं॑। स्व॒राज्य॒मिति॑स्व॒ऽराज्यं॑॥  
सहि। हिरत्ना॑नि। रत्ना॑निदा॒शुषे॑। दा॒शुषे॑सु॒वाति॑। सु॒वाति॑सवि॒ता। स॒वि॒ताभगः॑। भग॒इति॒भगः॑॥ तम्भा॒गं। भा॒गञ्चि॒त्रं। चि॒त्रमी॑महे। ई॒म॒ह॒इती॑महे॥  
अ॒द्यानः॑। नो॒दे॒वः॒। दे॒व॒स्स॒वि॒तः॒। स॒वि॒तः॒प्र॒जाव॑त्। प्र॒जाव॑त्सावीः। प्र॒जाव॒दितिप्र॒जाऽव॑त्। सावी॒स्सौभ॑गं। सौभ॑ग॒मिति॒सौभ॑गं॥ परा॑दु॒ष्वप्न्यं॑। दु॒ष्वप्न्यं॑सुव। दु॒स्स्वप्न्य॒मिति॑दुः॒ऽस्वप्न्यं॑। सु॒वेति॑सुव॥  
विश्वा॑निदेवः। दे॒व॒स्स॒वि॒तः॒। स॒वि॒त॒र्दु॒रि॒तानि॑। दु॒रि॒तानि॒परा॑। दु॒रि॒तानीति॑दुः॒ऽइ॒तानि॑। परा॑सुव। सु॒वेति॑सुव॥ यद्भ॒द्रं। भ॒द्रन्तत्। तन्नः॑। नआसु॑व। आसु॑व। सु॒वेति॑सुव॥ 25॥  
अना॑गसो॒अदि॑तये। अदि॑तयेदे॒वस्य॑। दे॒वस्य॑सवि॒तुः। स॒वि॒तुस्स॒वे। स॒वइति॑स॒वे॥ विश्वा॑वा॒मानि॑। वा॒मानि॑धीमहि। धी॒म॒हीति॑धीमहि॥  
आवि॒श्वदे॑वं। वि॒श्वदे॑वं॒सत्प॑तिं। वि॒श्वदे॑व॒मिति॑वि॒श्वऽदे॑वं। सत्प॑तिंसू॒क्तैः। सत्प॑ति॒रिति॒सत्ऽप॑तिः। सू॒क्तैर॒द्य। सू॒क्तैरिति॑सु॒ऽउ॒क्तैः। अ॒द्यावृ॑णीमहे। वृ॒णी॒म॒ह॒इति॑वृणीमहे॥ स॒त्यस॑वंसवि॒तारं॑। स॒त्यस॑व॒मिति॑स॒त्यऽस॑वं। स॒वि॒तार॒मिति॑स॒वि॒तारं॑॥  
यइ॒मे। इ॒मेउ॒भे। उ॒भेअह॑नी। उ॒भेइत्यु॒भे। अह॑नीपु॒रः। पु॒रएति॑। एत्यप्र॑युच्छन्। अप्र॑युच्छ॒न्नित्यप्र॑ऽयुच्छन्॥ स्वा॒धीर्दे॒वः। स्वा॒धीरिति॑सु॒ऽआ॒धीः। दे॒वस्स॑वि॒ता। स॒वि॒तेति॑स॒वि॒ता॥  
यइ॒मा। इ॒माविश्वा॑। विश्वा॑जा॒तानि॑। ज॒तान्या॑श्रा॒वय॑ति। आ॒श्रा॒वय॑ति॒श्लोके॑न। आ॒श्रा॒वय॒तीत्या॒ऽश्रा॒वय॑ति। श्लोके॒नेति॒श्लोके॑न॥ प्रच॑। च॒सु॒वाति॑। सु॒वाति॑सवि॒ता। स॒वि॒तेति॑स॒वि॒ता॥ 26॥  
