

  
इन्द्रा॑ग्नी॒यत्। इन्द्रा॑ग्नी॒इतीन्द्रा॑ग्नी। यदव॑थ। अव॑थउ॒भा। उ॒भावाजे॑षु। वाजे॑षु॒मर्त्यं॑। मर्त्य॒मिति॒मर्त्यं॑॥ दृ॒ह्ळाचि॑त्। चि॒त्सः। सप्र। प्रभे॑दति। भे॒द॒ति॒द्यु॒म्ना। द्यु॒म्नावाणी॑रिव। वाणी॑रिवत्रि॒तः। वाणी॑रि॒वेति॒वाणीः॑ऽइव। त्रि॒तइति॑त्रि॒तः॥  
यापृत॑नासु। पृत॑नासुदु॒ष्टरा॑। दु॒ष्टरा॒या। दु॒स्तरेति॑दु॒स्तरा॑। यावाजे॑षु। वाजे॑षुश्र॒वाय्या॑। श्र॒वाय्येति॑श्र॒वाय्या॑॥ यापञ्च॑। पञ्च॑चर्ष॒णीः। च॒र्ष॒णीर॒भि। अ॒भी॑न्द्रा॒ग्नी। इ॒न्द्रा॒ग्नीता। इ॒न्द्रा॒ग्नीइती॑न्द्रा॒ग्नी। ताह॑वामहे। ह॒वा॒म॒हइति॑हवामहे॥  
तयो॒रित्। इदम॑वत्। अम॑व॒च्छवः॑। शव॑स्ति॒ग्मा। ति॒ग्मादि॒द्युत्। दि॒द्युन्म॒घोनॊः॑। म॒घोनो॒रिति॑म॒घोनोः॑॥ प्रति॒द्रुणा॑। द्रुणा॒गभ॑स्त्योः। गभ॑स्त्यो॒र्गवां॑। गवां॑वृत्र॒घ्ने। वृ॒त्र॒घ्नएष॑ते। वृ॒त्र॒घ्नइति॑वृ॒त्र॒ऽघ्ने। एष॑त॒इत्येष॑ते॥  
तावा॒मेषे॒रथा॑नामिन्द्रा॒ग्नी। इ॒न्द्रा॒ग्नीह॑वामहे। इ॒न्द्रा॒ग्नीइती॑न्द्रा॒ग्नी। ह॒वा॒म॒ह॒इति॑हवामहे॥ पती॑तु॒रस्य॑। तु॒रस्य॒राध॑सः। राध॑सोवि॒द्वांसा॑। वि॒द्वांसा॒गिर्व॑णस्तमा। गिर्व॑णस्त॒मेति॒गिर्व॑णःऽतमा॥  
तावृ॒धन्तौ॑। वृ॒धन्ता॒वनु॑। अनु॒द्यून्। द्यून्मर्ता॑य। मर्ता॑यदे॒वौ। दे॒वाव॒दभा॑। अ॒दभेत्य॒दभा॑॥ अर्ह॑न्ताचित्। चि॒त्पुरः॑। पु॒रोद॒धे। द॒धेंशे॑व। अंशे॑वदे॒वौ। अंशे॒वेत्यंशा॑ऽइव। दे॒वावर्व॑ते। अर्व॑त॒इत्यर्व॑ते॥  
ए॒वेन्द्रा॒ग्निभ्यां॑। इ॒न्द्रा॒ग्निभ्या॒महा॑वि। अहा॑विह॒व्यं। ह॒व्यंशू॒ष्यं॑। शू॒ष्यं॑घृ॒तं। घृ॒तन्न। नपू॒तं। पू॒तमद्रि॑भिः। अद्रि॑भि॒रित्यद्रि॑ऽभिः॥ तासू॒रिषु॑। सू॒रिषु॒श्रवः॑। श्रवो॑बृ॒हत्। बृ॒हद्र॒यिं। र॒यिङ्गृ॒णत्सु॑। गृ॒णत्सु॑दिधृतं। गृ॒णत्स्विति॑गृ॒णत्ऽसु॑। दि॒धृ॒त॒मिषं॑। इषं॑गृ॒णत्सु॑। गृ॒णत्सु॑दिधृतं। गृ॒णत्स्विति॑गृ॒णत्ऽसु॑। दि॒धृ॒त॒मिति॑दिधृतं॥ 32॥  
