

  
प्रवः॑। वो॒म॒हे। म॒हेम॒तयः॑। म॒तयो॑यन्तु। य॒न्तु॒विष्ण॑वे। विष्ण॑वेम॒रुत्व॑ते। म॒रुत्व॑तेगिरि॒जाः। गि॒रि॒जाए॑व॒याम॑रुत्। गि॒रि॒जाइति॑गि॒रि॒ऽजाः। ए॒व॒याम॑रु॒दित्ये॑व॒याम॑रुत्॥ प्रशर्धा॑य। शर्धा॑य॒प्रय॑ज्यवे। प्रय॑ज्यवेसुखा॒दये॑। प्रय॑ज्यव॒इति॒प्रऽय॑ज्यवे। सु॒खा॒दये॑त॒वसे॑। त॒वसे॑भ॒न्ददि॑ष्टये। भ॒न्ददि॑ष्टये॒धुनि॑व्रताय। भ॒न्ददि॑ष्टय॒इति॑भ॒न्दत्ऽइ॑ष्टये। धुनि॑व्रताय॒शव॑से। धुनि॑व्रता॒येति॒धुनि॑ऽव्रताय। शव॑स॒इति॒शव॑से॥  
प्रये। येजा॒ता। जा॒ताम॑हि॒ना। म॒हि॒नाये। येच॑। च॒नु। नुस्व॒यं। स्व॒यम्प्र। प्रवि॒द्मना॑। वि॒द्मना॑ब्रु॒वये॑। ब्रु॒वय॑एव॒याम॑रुत्। ए॒व॒याम॑रु॒दित्ये॑व॒याम॑रुत्॥ क्रत्वा॒तत्। तद्वः॑। वो॒म॒रु॒तः॒। म॒रु॒तो॒न। नाधृषे॑। आ॒धृषे॒शवः॑। आ॒धृष॒इत्या॒ऽधृषे॑। शवो॑दा॒ना। दा॒नाम॒ह्ना। म॒ह्नातत्। तदे॑षां। ए॒षा॒मधृ॑ष्टासः। अधृ॑ष्टासो॒न। नाद्र॑यः। अद्र॑य॒इत्यद्र॑यः॥  
प्रये। येदि॒वः। दि॒वोन। नशृ॑ण्वि॒रे। शृ॒ण्वि॒रेगि॒रा। गि॒रासु॒शुक्वा॑नः। सु॒शुक्वा॒॑नस्सु॒भ्वः॑। सु॒शुक्वा॑न॒इति॑सु॒ऽशुक्वा॑नः। सु॒भ्व॑एवया॒म॑रुत्। सु॒भ्व॑१॒॑इति॑सु॒ऽभ्वः॑। ए॒व॒याम॑रु॒दित्ये॑व॒याम॑रुत्॥ नयेषां॑। येषा॒मिरी॑। मिरी॑स॒धस्थे॑। स॒धस्थे॒ईष्टे॑। स॒धस्थ॒इति॑स॒धऽस्थे॑। ईष्ट॒आँअ॒ग्नयः॑। एत्या। अ॒ग्नयो॒न। नस्ववि॑द्युतः। स्ववि॑द्युतः॒प्र। स्ववि॑द्युत॒इति॒स्वऽवि॑द्युतः। प्रस्प॒न्द्रासः॑। स्प॒न्द्रासो॒धुनी॑नां। धुनी॑ना॒मिति॒धुनी॑नां॥  
सच॑क्रमे। च॒क्र॒मे॒म॒ह॒तः। म॒ह॒तोनिः। निरु॑रुक्र॒मः। उ॒रु॒क्र॒मस्स॑मा॒नस्मा॑त्। उ॒रु॒क्र॒मइत्यु॑रु॒ऽक्र॒मः। स॒मा॒नस्मा॒त्सद॑सः। सद॑सएव॒याम॑रुत्। ए॒व॒याम॑रु॒दित्ये॑व॒याम॑रुत्॥ य॒दायु॑क्त। अयु॑क्त॒त्मना॑। त्मना॒स्वात्। स्वादधि॑। अधि॒ष्णुभिः॑। स्नुभि॒र्विष्प॑र्धसः। स्नुभि॒रिति॒स्नुऽभिः॑। विष्प॑र्धसो॒विम॑हसः। विम॑हसो॒जिगा॑ति। विम॑हस॒इति॒विऽम॑हसः। जिगा॑ति॒शेवृ॑धः। शेवृ॑धो॒नृभिः॑। शेवृ॑ध॒इति॒शेऽवृ॑धः। नृभि॒रिति॒नृऽभिः॑॥  
स्व॒नोन। नवः॑। वोम॑वान्। अम॑वान्रेजयत। अम॑वा॒नित्यम॑ऽवान्। रे॒जय॒द्वृषा॑। वृषा॑त्वे॒षः। त्वे॒षोय॒यिः। य॒यिस्त॑वि॒षः। त॒वि॒षए॑व॒याम॑रुत्। ए॒व॒याम॑रु॒दित्ये॑व॒याम॑रुत्॥ येना॒सह॑न्तः। सह॑न्तऋ॒ञ्जत॑। ऋ॒ञ्जत॒स्वरो॑चिषः। स्वरो॑चिष॒स्स्थार॑श्मानः। स्वरो॑चिष॒इति॒स्वऽरो॑चिषः। स्थार॑श्मानोहिर॒ण्ययाः॑। स्थार॑श्मान॒इति॒स्थाःऽर॑श्मानः। हि॒र॒ण्यया॑स्वायु॒धासः॑। स्वा॒यु॒धास॑इ॒ष्मिणः॑। स्वा॒यु॒धास॒इति॑सु॒ऽआ॒यु॒धासः॑। इ॒ष्मिण॒इती॒ष्मिणः॑॥ 33॥  
अ॒पा॒रोवः॑। वो॒म॒हि॒मा। म॒हि॒मावृ॑ध्दशवसः। वृ॒ध्द॒श॒व॒स॒स्त्वे॒षं। वृ॒ध्द॒श॒व॒स॒इति॑वृध्दऽशवसः। त्वे॒षंशवः॑। शवो॑वतु। अ॒व॒त्वे॒व॒याम॑रुत्। ए॒व॒याम॑रु॒दित्ये॑व॒याम॑रुत्॥ स्थाता॑रो॒हि। हिप्रसि॑तौ। प्रसि॑तौसं॒दृशि॑। प्रसि॑ता॒विति॒प्रऽसि॑तौ। सं॒दृशि॒स्थन॑। सं॒दृशीति॑ऽसं॒ऽदृशि॑। स्थन॒ते। तेनः॑। न॒उ॒रु॒ष्य॒त॒। उ॒रु॒ष्य॒ता॒नि॒दः। नि॒दश्शु॑क्वां॒सः॑। शु॒शु॒क्वांसो॒न। नाग्नयः॑। अ॒ग्नय॒इत्य॒ग्नयः॑॥  
तेरु॒द्रासः॑। रु॒द्रास॒स्सुम॑खाः। सुम॑खाअ॒ग्नयः॑। अ॒ग्नयो॑यथा। य॒था॒तु॒वि॒द्यु॒म्नाः। तु॒वि॒द्यु॒म्नाअ॑वन्तु। तु॒वि॒द्यु॒म्नाइति॑तु॒वि॒ऽद्यु॒म्नाः। अ॒व॒न्त्वे॒या॒म॑रुत्। ए॒व॒याम॑रु॒दित्ये॑व॒याम॑रुत्॥ दी॒र्घम्पृ॒थु। पृ॒थुप॑प्रथे। प॒प्र॒थे॒सद्म॑। सद्म॒पार्थि॑वं। पार्थि॑व॒मेषां॑। एषा॒मज्मे॑षु। अज्मे॒ष्वाम॒हः। आम॒हः। म॒हश्शर्ध्दां॑सि। शर्धां॒स्यद्भु॑तैनसां। अद्भु॑तैनसा॒मित्यद्भु॑तऽएनसां॥  
अ॒द्वे॒षोनः॑। नो॒म॒रु॒तः॒। म॒रु॒तो॒गा॒तुं। गा॒तुमेत॑न। एत॑न। इ॒त॒न॒श्रोत॑। श्रोता॒हवं॑। हवं॑जरि॒तुः। ज॒रि॒तुरे॑व॒याम॑रुत्। ए॒व॒याम॑रु॒दित्ये॑व॒याम॑रुत्॥ विष्णॊ॑र्म॒हः। म॒हस्स॑मन्यवः। स॒म॒न्य॒वो॒यु॒यो॒त॒न॒। स॒म॒न्य॒व॒इति॑सऽमन्यवः। यु॒यो॒त॒नास्मत्। स्मद्र॒थ्यः॑। र॒थ्यो॒३॒॑न। नदं॒शना॑। दं॒सनाप॑। अप॒द्वेषां॑सि। द्वेषां॑सिसनु॒तः। स॒नु॒तरिति॑सनु॒तः॥  
गन्ता॑नः। नो॒य॒ज्ञं। य॒ज्ञंय॑ज्ञियाः। य॒ज्ञि॒या॒स्सु॒शमि॑। सु॒शमि॒श्रोत॑। सु॒शमीति॑सु॒ऽशमि॑। श्रोता॒हवं॑। हव॑मर॒क्षः। अ॒र॒क्षए॑व॒याम॑रुत्। ए॒व॒याम॑रु॒दित्ये॑व॒याम॑रुत्॥ ज्येष्ठा॑सो॒न। नपर्व॑तासः। पर्व॑तासो॒व्यो॑मनि। व्यो॑मनियू॒यं। यू॒यन्तस्य॑। तस्य॑प्रचेतसः। प्र॒चे॒त॒स॒स्स्यात॑। प्र॒चे॒त॒स॒इति॑प्रऽचेतसः। स्यात॑दु॒र्धर्त॑वः। दु॒र्धर्त॑वो॒निदः॑। दु॒र्धर्त॑व॒इति॑दुः॒ऽधर्त॑वः। नि॒द॒इति॑निदः॥ 34॥  
