८४ 
शिशुपालवधम् । 
[१३ स० प्रमदाश्च यत्र खलु राजयक्ष्मणः 
परतो निशाकरमनोहरैर्मुखैः ॥ २६ ॥ यत्र पुरे नरास्तनुभिर्देहैर्नार्यश्च मुखैरद्युतन् बभुः । कीदृशीभिस्तनुभिः त्रिनेत्रस्य स्मरारेस्तृतीयेन चक्षुषाऽनवीक्षितोऽलक्ष्यीकृतो यः स्मरविग्रहः कामका यस्तस्येव द्युतिः कान्तिर्यासाम्, अदग्धकन्दर्परम्याभिरित्यर्थः । मुखैः कीदृशैः राजयक्ष्मणः क्षयव्याधेः परतः पूर्व यो निशाकरश्चन्द्रस्तद्वन्मनोरमैः, अखण्ड मण्डलेन्दुनिभरित्यर्थः । इति सर्वेषां रूपवत्त्वमुक्तम् । अद्युतन्निति “युद्भ्यो लुङ्"ि ॥ २६ ॥ 
अवलोकनाय सुरविद्विषां द्विषः 
पटहप्रणादविहितोपहूतयः । अवधीरितान्यकरणीयसत्वराः __प्रतिरथ्यमाजिहत पौरयोषितः ॥ ३० ॥ पौरयोषितो नागरिकाः प्रतिरथ्यं मार्ग मार्गमाजिहतायुः । किमर्थं मुरारे रवलोकनाय देवं द्रष्टुम् । कथं तदागमनमजानन्नित्याह-यतो दुन्दुभिध्वनिकृता ह्वाना अत एवोत्सृष्टकार्यान्तराः सत्वराश्च । आजिहतेति श्रोहाङो लुङ् । "भृञामित्, अदभ्यस्तात्" । पुरे भावाः पौराः । अवपूर्वस्य धीरशब्दस्य एयन्तस्य तेऽवधीरितमिति रूपम् ॥ ३० ॥ तमेव कार्यान्तरत्यागमाह 
अभिवीक्ष्य सामिकृतमण्डनं यतीः 
कररुद्धनिर्लसदुरोंशुकाः स्त्रियः । दधिरेऽधिभित्तिपटप्रतिस्वनैः 
स्फुटमट्टहासमिव सौधपतयः ॥ ३१ ॥ अधिभित्ति भित्तिषु ये पटहप्रतिवना अानकप्रतिश्रुत्कास्तैः करणभूतैः सौधपङ्क्तयो हावलयः स्फुटं व्यक्तमट्टहासमिव दधुः सशब्दं जहसुरित्यर्थः । 
१३ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । किं कृत्वेति हासस्य कारणमाह-सामिकृतमण्डनमर्धमेव प्रतिकर्म कृत्वा यतीर्ग च्छन्तीर्नायिका आलोक्यातश्च त्वरावशात् करेणैव रुद्धमवष्टब्धं निर्लसद् भ्र श्यदुरोंशुकं स्तनाम्बरं याभिस्तास्तथोक्ताः । अतश्चोत्प्रेक्ष्यते-सौधपतय आसां हसन्तीवेति शौक्ल्यान्मुखरत्वाच्च हासारोपः । सामिकृतं मण्डनं यत्रेति क्रिया विशेषणम् । दधिरे इति कर्तरि ॥ ३१ ॥ . 
रभसेन हारपददत्तकाञ्चयः 
प्रतिमूर्धजं निहितकर्णपूरकाः । परिवर्तिताम्बरयुगाः समापतन् 
__ वलयीकृतश्रवणकुण्डलाः स्त्रियः ॥ ३२ ॥ नार्यः समापतन् भगवदर्शनार्थमाययुः । कीदृश्यः रभसेन त्वरया हार पदे कण्ठे कृतमेखलाः, तथा प्रतिमूर्धजं केशेषु कृतकर्णपूरः, परिवर्तितं चा म्बरयुगं याभिः, अधस्तनं वास उपरि प्रावृतं तत्रत्यं च जघने याभिरित्यर्थः । वलयीकृतं भुजे निहितं श्रवणकुण्डलं याभिरिति, रभसेनेति प्रत्येकमभिसम्ब ध्यते ॥ ३२ ॥ 
व्यतनोदपास्य चरणं प्रसाधिका 
करवल्लवाद्रसवशेन काचन । द्रुतयावकैकपदचित्रितावनिं 
पदवीं गतेव गिरिजा हरार्धताम् ॥ ३३ ॥ काचिन्नारी पदवीं पद्धतिं द्रुतयावकैकपदचित्रितावनि व्यतनोञ्चकार । द्रुतयावकं सरसालक्लकं यदेकं पदं क्रमस्तेन चित्रितेवावनिर्यस्याम् । किं कृत्वा रसवशेन कौतुकबलात् प्रसाधिकाकरपल्लवात् चेटीपाणिदलाच्चरणमपास्याक्षिप्य । अतश्चैकस्य पदस्य चित्रितत्वादुत्प्रेक्ष्यते-गिरिजा पार्वती हरार्धतां गतेव । गौ रीश्वरस्य ह्येकं पदं सालक्लकं भवति ॥ ३३ ॥ 
व्यलगन् विशङ्कटकटीरकस्थली 
शिखरस्खलन्मुखरमेखलाकुलाः । 
शिशुपालवधम् । 
[१३ स० - भवनानि तुङ्गतपनीयसंक्रम 
क्रमणकणत्कनकनूपुराः स्त्रियः ॥ ३४ ॥ नार्यो भवनानि प्रासादान् व्यलगन्नारुरुहुः । कीदृश्यः विशङ्कटा विकटा याः कटीरकस्थल्यो जघनतट्यस्तासां यच्छिखरं पीनो भागस्तत्र स्खलन्त्यश्च लन्त्योऽत एव मुखराः शिञ्जाना या मेखला रशनास्ताभिराकुलाः सायासा इव, तथा तुङ्गा उन्नता ये तपनीयसंक्रमाः कनकसोपानानि तत्र तैर्वा यत् क्र मणमारोहणं तेन कणन्ति झणझणायमानानि कनकनूपुराणि हेममञ्जीराणि या साम् । संक्रम्यतेऽनेनेति संक्रमः सोपानम् । विशङ्कटं विशालं "वेः शालच्छङ्क टचौ" ॥ ३४ ॥ 
अधिरुक्ममन्दिरगवाक्षमुल्लसत् 
सुदृशो रराज मुरजिदिक्षया । वदनारविन्दमुदयाद्रिकन्दरा 
विवरोदरस्थितमिवेन्दुमण्डलम् ॥ ३५ ॥ कस्याश्चिन्मुग्धाक्ष्या मुखाम्बुजं रेजे । कीदृशं भगवद्दिदृक्षया अधिरुक्म मन्दिरगवाक्षं सुवर्णभवनवातायने उल्लसत् श्लिष्यत् स्फुरद्वा । किमिव रराजे त्याह-उदयपर्वतदरीमध्यरन्ध्रोदितं शशिबिम्बमिव । रुक्मस्य मन्दिरं रुक्मम न्दिरं तस्य गवाक्षो रुक्ममन्दिरगवाक्षः । ततः सप्तम्यर्थे ऽव्ययीभावः ॥ ३५ ॥ 
अधिरूढया निजनिकेतमुच्चकैः 
पवनावधूतवसनान्तयैकया । विहितोपशोभमभियाति यादवे 
नगरं व्यरोचत पताकयेव तत् ॥ ३६ ॥ भगवति निविशमाने सति तत्पुरं व्यरोचताशोभत । कीदृशम् एकयान्यया नार्या विहितोपशोभं जनित'च्छविम् । पूर्वापेक्षमन्यत्वम् । कयेव पताकयेव वै जयन्त्येव । भगवदागमनोच्छ्रितया पताकया यथा तद्भूषितमेवं तयेत्युपमा । 
१'शोभम्' क. पाठः । 
८७ 
१३ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । यदि वा तस्या एव पताकात्वमारोप्यते-इत्युत्प्रेक्षा । ‘कीदृश्या नार्या इति पताकासाधर्म्यमाह-उच्चकैः प्रांशु निजनिकेतं स्वमन्दिरमधिरूढया उद्गतया , तथा पवनेनावधूतो वसनान्तो वस्त्रपल्लवो यस्याः । पताकाप्येवंविधैव भवति 
करयुग्मपद्ममुकुलापवर्जितैः 
प्रतिवेश्म लाजकुसुमैरवाकिरन् । अवदीर्णशुक्तिपुटमुक्तमौक्तिक 
प्रकरैरिव प्रियरथाङ्गमङ्गनाः ॥ ३७ ॥ प्रियं रथाङ्गं चक्रं यस्य तं चक्रपाणिं पुरनार्यः प्रतिवेश्म गेहानेहाल्लाजैः कुसुमैश्चावाकिरन् निर्भरं चक्रुः । कीदृशैः करयुग्ममेव पद्मं तस्य यन्मुकुलं संपुटस्तेनापवर्जितैर्मुक्तैः, अतश्चावदीर्णो विकसितो यः शुक्तिपुटो मुक्ताकवाट स्तेन मुक्ताः क्षिप्ता ये मौक्तिकप्रकरा मुक्तावृन्दानि तैरिव तत्तुल्यैः सितत्वान्मु कुलक्षेपाच्चेति भावः । किरतेरचि प्रकरः ॥ ३७ ॥ 
हिममुक्तचन्द्ररुचिरः सपद्मको 
मदयन् द्विजान् जनितमीनकेतनः । अभवत् प्रसादितसुरो महोत्सवः 
प्रमदाजनस्य स चिराय माधवः ॥ ३८ ॥ स माधवः कृष्णः प्रमदाजनस्य नागरिकालोकस्य महोत्सव इव महो त्सवोऽभूत् सुखकरो बभूवेत्यर्थः । कीदृशः हिमानीहारान्मुक्तो यश्चन्द्रः शशी स इव रुचिरः कान्तिमानिति दीप्तिमात्रविवक्षया सादृश्यम् । सह पद्मया श्रि या वर्तत इति सपद्मको लक्ष्मीवान् , द्विजान् विप्रान्मदयन् प्रत्यक्षदर्शनेन हर्ष यन् , जनितो मीनकेतनः प्रद्युम्नो येन, तथा प्रसादिताः कण्ठकोद्धरणेन हर्षि ताः सुरा देवा येन । श्लेषेणार्थान्तरप्रतीतिः । माधवो वसन्तः प्रमदाजनस्य महो त्सवोऽभवत् । कीदृशः हिमान्मुक्तेन चन्द्रेण रुचिरः, सपनं कमलयुक्तं कं वारि यत्र स सपद्मकः, द्विजान् पक्षिणः कोकिलादीन् मदयन् मत्तान् कुर्वन् , जनित मीनकेतनो वर्धितकामः, प्रसादितसुरोऽच्छितहालः । वसन्ते हि सुरा निर्मला 
८८ 
शिशुपालवधम् । 
[१३ स० भवति । यदि वा माधव आसवविशेषो नारीणां महोत्सवोऽभूत् । कीदृशः हिमः शीतलः, तथा मुक्तेनावचूर्णितेन चन्द्रेण कर्पूरेण रुचिमभिलाषं राति ददातीति मुक्तचन्द्ररुचिरः, सपद्मकः साजः सोत्पलः, द्विजान् क्षत्रियान् म दयन् क्षीवयन् , जनितमीनकेतन उल्वणीकृतमन्मथः, प्रकर्षेण सादिता निर्गौ रवीकृता सुरा येन । तत्सन्निधौ हि वारुणी सुरां न कश्चित्पिबति तस्योत्कृ टत्वादित्यर्थत्रयवाची । औपम्यं चात्र बोद्धव्यं माधवो माधव इवेति ॥ ३८ ॥ 
धरणीधरेन्द्रदुहितुर्भयादसौ 
विषमेक्षणः स्फुटममूर्न पश्यति । मदनेन वीतभयमित्यधिष्ठिताः 
क्षणमीक्षते स्म स पुरो विलासिनीः ॥ ३६ ॥ स भगवान् पुरः पुर्या विलासिनीवेश्याः क्षणमद्राक्षीत् । कीदृशीः कामे नेत्यतो हेतोर्वीतभयं निःशङ्कमधिष्ठिता आश्रिताः । कुत इत्याह-असौ विषमे क्षणो ध्रुवमेता विलासिनीः पार्वतीभयान्नेक्षते, तस्य हि हराद्भयं स च तासां गौरीया॑शङ्कया दर्शनमेव न ददातीति निर्भयमेवासौ तासु वसतीति तारुण्यो क्तिः । उत्प्रेक्षालङ्कारः ॥ ३६ ॥ 
विपुलेन सागरशयस्य कुक्षिणा 
भुवनानि यस्य पपिरे युगक्षये । मदविभ्रमासकलया पपे पुरः 
स पुरस्त्रियैकतमयैकया दृशा ॥ ४० ॥ स भगवानेकतमया कयाचित् पुरस्त्रिया एकया दृशा चक्षुषा पपे पीतः, अतिमात्रं दृष्ट इत्यर्थः । एकयापि न सर्वया अपितु मदविभ्रमेण रागविलसि तेनासकलयासमग्रया । कीदृशोऽसावित्याह-यस्य विष्णोः सागरशयस्य सतः कल्पान्ते बृहता कुक्षिणा सर्वाण्येव जगन्ति पपिरे पीतानि अन्तःकृतानि सोऽव लयापाङ्गप्रेक्षणमात्रेणैव पीत इति विषमाख्योऽलङ्कारः । यत्र गुर्वपि कार्य ही नोऽपि कर्ता कुरुते इति । पुरोऽग्रे सर्वेषामेव पश्यतामित्यर्थः । लकारौ कर्म णि । एकतमयेति स्त्रीविशेषणम् । एकयति तु दृशः ॥ ४० ॥ 
८६ 
१३ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम्। अधिकोन्नमद्धनपयोधरं मुहुः 
प्रचलत्कलाचिकलशङ्खकखना । अभिकृष्णमङ्गुलिमुखेन काचन 
द्रुतमेककर्णविवरं व्यघट्टयत् ॥ ४१ ॥ काचिन्नारी मुहुः पुनःपुनः कृष्णाभिमुखमङ्गुल्यग्रेण त्वरितमेकश्रोत्रविवरं व्यघट्टयदचालयदित्यनुरागस्यानुभावकथनम् । कीदृशी सा प्रचलन्ती द्रुतविघट्ट नवशात् कम्पमाना यासौ कलाचिर्भुजा तस्यां कलो मधुरः शङ्खकखनो वलय रवो यत्र । कथमघट्टयत्-अधिकमुन्नमन्नूर्वीभवन् घनः पीवरः पयोधरो यत्रे ति जातिबन्धः । स्तनौ ममैष पश्यत्वित्येतदर्थ कर्णविवरमघट्टयत् नतु कण्डेति व्याख्या ग्राम्या । कलाचिः प्रकोष्टः ॥ ४१ ॥ 
परिपाटलोलतलचारुणासकृ 
चलिताङ्गुलीकिसलयेन पाणिना । सशिरःप्रकम्पमपरा रिपुं मधो 
रनुदीर्णवर्णनिभृतार्थमाह्वयत् ॥ ४२ ॥ अन्या स्त्री मधुरिपुं पाणिनाह्वयदाहूतवती, एह्येहि कृष्ण मनोहर त्राय स्वाबलाजनमित्यवददिवेत्यर्थः । कीदृशेन करेण परिपाटलं सर्वतो रक्तमूर्ध्वमू 
ीकृतं यत्तलं पृष्ठं तेन चारुणा रम्येण । तथासकृञ्चलिता अङ्गुलय एव किस लयानि यस्याः । कीदृगाह्वानं सह शिरःप्रकम्पेन वर्तते यत् सशिरःप्रकम्पम् , तथानुदीनुरनुच्चारितैर्वर्णंरक्षरैर्निभृतो गूढोऽर्थोऽभिधेयो यत्र । पाणिं शिरश्च चालयन्ती मनसैव तमाजुहावेत्यर्थः। इत्यङ्कुराभिनयकथनम् । “ऋ गता" वित्यु त्पूर्वस्य ते उदीर्णमिति रूपम् । “ईर गता” वित्ययं सेट् ॥ ४२ ॥ 
नलिनान्तिकोपहितपल्लवश्रिया 
व्यवधाय चारु मुखमेकपाणिना । स्फुरदङ्गुलीविवरनिःसृतोल्लसद् 
दशनप्रभाङ्कुरमजृम्भतापरा ॥ ४३ ॥ 
१० 
शिशुपालवधम् । 
[१३ स० _अन्या नारी जजृम्भे । किं कृत्वा रम्यं मुखमेकेन करेण पिधाय । की शेन नलिनान्तिके पद्मसमीपे उपहितस्य न्यस्तस्य पल्लवस्येव श्रीः शोभा यस्य । मुखस्यानमुपमानम्। कीदृशं मुखं स्फुरन्तीनां चलन्तीनामङ्गुलीनां विवरे निः सृता निर्गता उल्लसन्ती द्योतमाना यासौ दशनप्रभा दन्तकान्तिः सैवाङ्कुरो यस्य यत्र वा जृम्भणे । पल्लवश्रियेति समुदायस्यास्त्रीत्वेऽपि श्रीशब्दस्य स्त्रीप्रत्यया न्तत्वाभावादसति ह्रस्वत्वे घ्यन्तत्वाभावान्नाभावाभावः ॥ ४३ ॥ 
वलयार्पितासितमहोपलप्रभा 
बहलीकृतप्रतनुरोमराजिना । हरिवीक्षणाक्षणिकचक्षुषान्यया 
करपल्लवेन गलदम्बरं दधे ॥ ४४ ॥ अन्यया भृश्यद् दुगूलं पाणिनैव दधे धृतं नतु ग्रथितम् । यतो हरिवीक्ष णेनाक्षणिके व्यापारान्तरासक्षणे चक्षुषी यस्याः । यावच्च दृष्ट्या न विषयीकृतं तावत्कथं ग्रन्थनं युज्यते । जघनाम्बरस्य तु पातो देहोच्छ्रासेन नीवित्रुटनाद्बो द्धव्यः । उच्छासस्य तु भगवदर्शनमेव हेतुः । कीदृशेन करेण वलयेऽङ्ग देऽर्पितः प्रोतो योऽसितोपल इन्द्रनीलमणिस्तत्प्रभया बहलीकृता घनत्वमापादि ता तन्वी रोमराजिन ॥ ४४ ॥ 
निजसौरभभ्रमितभृङ्गपक्षति 
व्यजनानिलोल्ललितधर्मवारिणा । अभिशौरि काचिदनिमेषदृष्टिना 
पुरदेवतेव वपुषा व्यभाव्यत ॥ ४५ ॥ काचिन्नारी एवंविधेन वपुषा पुरदेवतेव व्यभाव्यताबुध्यत । कीदृशेन नि जसौरभेण सहजसौगन्ध्येन भ्रमिताश्चञ्चला ये भृङ्गास्तेषां याः पक्षतयः पक्षमू लानि ता एव व्यजनमाक्षेपकस्तस्य योऽनिलो वातस्तेनोल्ललितमपासितं धर्म वारि भगवदर्शनोत्थं स्वेदाम्बु यस्य, तथा अभिशौरि हरि प्रति अनिमेष १ 'स्त्रीश' ग. पाठः । २ ‘यान्तरत्वात्' क.ख. पाठः। ३ 'पतत्रमू' क. पाठः । 
१३ स०] ___ संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम्। 
६१ दर्शनोच्छेदभयादनिमीलन्ती दृष्टिर्यस्य' । देवतापि सुरभिवदना निश्चलनेत्रास्वेदा 
च भवति । सर्व वस्तु देवतया व्याप्यते इति पुरग्रहणम् ॥ ४५ ॥ 
अभियाति नः सतृष एष चक्षुषो 
हरिरित्यखिद्यत नितम्बिनीजनः । न विवेद यः सततमेनमीक्षते 
न वितृष्णतां ब्रजति खल्वसावपि ॥ ४६ ॥ नारीलोकोऽखिद्यत खेदं ययौ । कुत इत्याह-एष हरिरस्माकं चक्षुषोऽक्ष्णः सतृषोऽनिवृत्तेक्षणलालसस्यैव यातीत्यतो हेतोः स च मुग्ध एवं न विवेद ना बुद्ध । यथा य एनं कृष्णं सततं सदैवेक्षते सोऽपि वितृष्णतां न यातीति । ताभिश्च क्षणमसौ दृष्ट इति कुतो वैतृष्ण्यं स्यात् । य इत्यनेन द्वारवतीवास्त व्यो जनो योगिजनो वा निर्दिश्यते । चक्षुष इति “षष्ठी चानादरे" । अखि द्यतेति कर्तरि ॥ ४६ ॥ 
अकृतस्वसद्मगमनादरः क्षणं 
लिपिकर्मनिर्मित इव व्यतिष्ठत । गतमच्युतेन सह शून्यतां गतः 
प्रतिपालयन्मन इवाङ्गनागणः ॥ ४७ ॥ अङ्गनागणो यौवतं क्षणं व्यतिष्ठत तत्रैवास्थात् । कीदृशः, अकृतः स्वगृह गमने आदरोऽभिलाषो येन । यतः शून्यतां गतोऽहृदयत्वं प्राप्तोऽत एव लिपिक मनिर्मित इव चित्रन्यस्तो यथा, एवंविधो ह्येष दग्धप्रेमस्वभावः । तत्रैवावस्था ने तर्कमाह-भगवता सह गतं मनः प्रतिपालयन्निव प्रतीक्षमाण इव, एतत्ताव दागच्छतु ततः सह यास्याम इति । व्यतिष्ठतेति-“समवप्रविभ्यः स्थः” । ननु कुलस्त्रीणामेतदनुचितं यत्परं प्रत्यनुरागस्तत् कथं कविना ऊचे । सत्यमेतत् किंतु एवंविधोऽयं कथानायकधर्मः । नचालङ्कारविद्भिर्निषिद्धः प्रमाणरूपैरप्यनु ष्ठितत्वात् । तद्यथा भगवतो व्यासस्य “तासां कौरवपत्नीनां प्रद्युम्नगतचेतसा 
म् । नवानामिव धेनूनां जघनानि प्रसुवु"रिति सर्वमेवानवद्यम् ॥ ४७ ॥ 
१'यस्याः ' क. पाठः । 
शिशुपालवधम् । 
[१३ स० अलसैर्मदेन सुदृशः शरीरकैः 
खगृहान् प्रति प्रतिययुः शनैःशनैः । अलघुप्रसारितविलोचनाञ्जलि 
द्रुतपीतमाधवरसौघनिर्भरैः ॥ ४८ ॥ सुदृशः स्वगृहान्प्रति निजभवनसंमुखं स्वैरं स्वैरं प्रतिजग्मुः । मन्दगमने कारणमाह-यत एवंविधैः शरीररुपलक्षिताः। कीदृशैः मदेन चित्तविकारेणाल सैर्मन्थरैः, तथा अलघु दीर्घ प्रसारितैर्विकासितैर्नयनैरेवाञ्जलिभिर्दुतं पीतोऽति तूर्णं दृष्टो यो माधवः कृष्णस्तस्य यो रसौघो रसपूरस्तेन निर्भरैः पूर्णैः, हरिं प्रति सानुरागैरित्यर्थः । अत एव च शरीराणां तनुत्वम् । योऽप्यञ्जलिना माधवरसौधं पिबति सोऽवश्यमेव मदेनालसः सन् मन्दमन्दं गृहं प्रति याति । माधव आसवोऽपि । मदः क्षीवतापि । स्वल्पं शरीरं शरीरकम् । गृहशब्दो ऽर्धर्चादिः ॥ ४८ ॥ 
नवगन्धवारिविरजीकृताः पुरो 
घनधूपधूमकृतरेणुविभ्रमाः । प्रचुरोद्धतध्वजविलम्बिवाससः 
पुरवीथयोऽथ हरिणातिपेतिरे ॥ ४६ ॥ अथ भगवता पुरवीथयो नगरमार्गा अट्टपथा अतिपेतिरेऽतिक्रान्ताः । कीदृश्यः पुर आदावेव नवगन्धवारिणा सुगन्धोदकेन विरजीकृता निधूलिकाः कृताः, घनेन धूपधूमेन कृतो रेणुविभ्रमो रजोभ्रान्तियंत्र, प्रचुराणि बहून्युद्ध तान्युच्छ्रितानि ध्वजानि यत्र , विलम्बीनि लम्बमानानि वासांसि चेलानि यत्रे ति पुरोत्सवकथनम् । अविरजसो विरजसः कृता विरजीकृताः “अरुर्मनश्चनु श्वेतोरहोरजसा सलोपश्च” ॥ ४६ ॥ 
उपनीय बिन्दुसरसान्मयेन या 
मणिदारु चार किल वार्षपर्वणम् । 
१३ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । विदधेऽवधूतसुरसद्मसम्पदं 
समुपासदत् सपदि संसदं स ताम् ॥ ५० ॥ स हरिस्तां संसदं सभां सपदि तत्क्षणं समुपासदत् प्राप। कामित्याह मयेन विश्वकर्मात्मजेन बिन्दुसरसात् सरोविशेषात् मणय एव दारु काष्ठमुप नीय या किल निर्मिता कृता । किलागमे । कीदृङ् मणिदारु चारु रम्यं, त था वृषपर्वण इदं वार्षपर्वणं दानवीयम् । पूर्व हि बिन्दुसरसः समीपे वृषप र्वणो दानवेश्वरस्य रत्नमयी सभाभूत् । ततोऽनन्ते सरसि काले तामेवोत्पा ट्य मयेन प्रत्युपकुर्वाणेन पाण्डवानां सभाकारि । अत एवावधूतसुरसमस म्पदं तिरस्कृतामरावतीलक्ष्मीकाम् । बिन्दुसरसशब्दे “अनोऽश्मायःसरसां जातिसंज्ञयो"रित्यच् । सान्तपाठे तु “समासान्तविधिरनित्यः" ॥ ५० ॥ 
भूयोऽपि तच्छब्देन योऽस्या विवक्षितो धर्मस्तमाह 
अधिरात्रि यत्र निपतन्नभोलिहः 
कलधौतधौतमणिवेश्मनां रुचः । पुनरप्यवापदिव दुग्धवारिधि 
क्षणगर्भवासमनिदाघदीधितिः ॥ ५१ ॥ यत्र यस्यां सदसि अनिदाघदीधितिः शीतांशुः पुनरपि दुग्धवारिधेः क्षी राब्धेः क्षणं गर्भवासं मध्यावस्थितिमवापदिव प्राप्तवान् यथा । शशी हि दु ग्धाब्धेरजनि । किं कुर्वन् कलधौतमिव रजतमिव धौताः शिलाः स्फटिका ख्या येषां वेश्मनां गृहाणां तेषां या रुचो भासो नभोलिहो गगनस्पृशः, ता अधिरात्रि नक्तमधि निपतन् प्रविशन्नित्युच्छ्रायोक्तिः। स्फटिकगृहरुचां क्षीरोद धिरुपमानम् ॥ ५१ ॥ 
लयनेषु लोहितकनिर्मिता भुवः 
शितिरत्नरश्मिहरितीकृतान्तराः । जमदग्निसूनुपितृतर्पणीरप 
स्तनुते स्म या विरलशेवला इव ॥ ५२ ॥ 
शिशुपालवधम् । 
[१३ स० या सभा लयनेषु वेश्मस्वेवंविधा भुवस्तनुते स्म व्यतनोत् प्रकटीचकारे त्यर्थः । कीदृशीः लोहितकैः पद्मरागैर्निर्मिता घटिताः, तथा शितीनि हरितानि यानि रत्नानि इन्द्रनीलाख्यानि तेषां रश्मिभिर्हरितीकृतं नीलतामापादितमन्तरं मध्यं यासाम्, अतश्चाप इव तोयनिभाः । का अप इत्याह-जमदग्निसूनुः पर शुरामस्तत्पितॄणां तर्पणीस्तृप्तिकरीः रुधिरमयीरित्यर्थः । पूर्व किल पितृवधात् क्रुद्धेन रामेण त्रिःसप्तकृत्वो हतानां क्षत्राणां रुधिरहदेषु पितरस्तर्पिता इत्याग मः । विरलशेवलाः शेवलगर्भाः । लोहितकभुवामाप उपमानं, मरकतरश्मीनां शेवलम् । लीयते एष्विति लयनानि निलयाः । लोहितमेव लोहितकम् “लोहि तान्मणा" विति कन् । तर्पयन्तीति तर्पण्यः, तर्फात अाभिरिति वा तर्पण्यः ॥ ५२ ॥ 
विषदाश्मकूटघटिताः क्षपाकृतः 
क्षणदासु यत्र च रुचैकतां गताः । गृहपङ्क्तयश्चिरमतीयिरे जनै 
स्तमसीव हस्तपरिमर्शसूचिताः ॥ ५३ ॥ यत्र च रात्रिषु वास्तव्यैर्वेश्मपङ्क्तयश्चिरं हस्तपरिमर्शसूचिताः सत्योऽती यिरे हस्तेन चिरं परिमृश्यातिक्रान्ताः । यतो विषदाश्मकूटघटिताः स्फटिकोप लनिचयरचिताः, तथेन्दोः कान्त्या ज्योत्स्नयाभेदं प्राप्ताः, अतश्च सादृश्याद्वि वेकाभाव इति करेण परिमृश्यातीताः । तमसीव , ध्वान्ते हि यावत्पाणिना न परामृष्टं वस्तु तावत्तस्य सदसत्ता न ज्ञायते । अतीयिरे इति इणः कर्मणि लकारः ॥ ५३ ॥ 
निलयेषु नक्तमसिताश्मनां चयै 
बिसिनीवधूपरिभवस्फुटागसः । मुहुरत्रसद्भिरपि यत्र गौरवा 
च्छशलाञ्छनांशव उपांशु जनिरे ॥ ५४ ॥ यत्र सभायां निलयेषु गृहेषु येऽसिताश्मनां चया इन्द्रनीलकूटानि तैनक्तं मृगाङ्ककिरणा जनिरे हता निष्प्रभीकृता इत्यर्थः । क्व ? उपांशु स्वरश्मिसमीपे 
१३ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । नतु सर्वत्र । कथं हता गौरवादतिबाहुल्यात् । कीदृशैः चयैरत्रसद्भिरनष्टैर्महा प्रभैः “वा भ्राशे"ति शप् । हनने तर्कमाह-बिसिनी पद्मिन्येव वधूर्जाया तस्या यः परिभवः संकोचस्तेन स्फुटागसः सापराधा इव । तत्र हीन्द्रनीलपरिष्कृता पद्मिनी विद्यते, सा च यदेन्दुरश्मिभिः संमीलिता ततस्तदपराधादिव तैस्ते हताः । यदा किल केषांचिद्वध्वाः केचित्प्रकटमेव परिभवं कुर्वते तदा तेऽत्र स्यन्तोऽपि नक्तमुपांशु गुप्तं गृहे तं घ्नन्ति , कुतः गौरवाद्गौरवरक्षार्थम् । यदि हि प्रत्यक्षं हन्युस्तल्लोको मारका एते इति गौरवं न कुर्यात् । जनिरे इति कर्मणि ॥ ५४ ॥ 
सुखिनः पुरोऽभिमुखतामुपागतैः 
प्रतिमासु यत्र गृहरत्नभित्तिषु । नवसङ्गमैरबिभरुः प्रियाजनैः 
प्रमदं त्रपाभरपराङ्मुखैरिव ॥ ५५ ॥ यत्र कामिनः कान्तालोकैः प्रमदं हर्षमविभरुरूहुः । कदाचिन्मुखेन्दुदर्शनं स्यादित्याह-त्रपाभरेण पराङ्मुखैर्यतो नवसङ्गमैरचिरोलैः । कथं तर्हि जहृषु रित्याह-पुरोऽग्रे यानि वेश्ममणिकुड्यानि तत्र याः प्रतिमाः प्रतिबिम्बानि तत्राभिमुखत्वमागतैः, अतश्च वदनालोकात्तोषः । अबिभरुरिति लुङ् । अपि विरोधे । यो हि पराङ्मुखः स कथं संमुखो भवेत् ॥ ५५ ॥ 
तृणवाञ्छया मुहुरवाश्चिताननान् 
निचयेषु यत्र हरिताश्मवेश्मनाम् । रसनाग्रलग्नकिरणाङ्कुराञ्जनो 
हरिणान् गृहीतकवलानिवैक्षत ॥ ५६ ॥ यत्र संसदि लोको मृगान् गृहीतकवलान् आत्तग्रासानिवैक्षत बुबुधे । कीदृशान् हरिताश्मवेश्मनामिन्द्रनीलोपलगृहाणां निचयेषु समूहेषु मुहुरसकृदवा श्चिताननान् प्रसारिताननान् । कुतस्तृणवाञ्छया शाद्वलशङ्कया । अत एव जिह्वा ग्रे लग्नाः किरणा एवाङ्कुरा येषाम् , अतश्च गृहीतकवलानिव तान् जनोऽमन्यत। हरितान् नवाश्मनामिति पाठान्तरम् । “हरिनीलो भवेद्वर्णः” ॥ ५६ ॥ 
शिशुपालवधम् । 
[१३ स० विपुलालवालभृतवारिदर्पण 
प्रतिमागतैरभिविरेजुरात्मभिः । यदुपान्तिकेषु दधतो महीरुहः 
सपलाशराशिमिव मूलसन्ततिम् ॥ ५७ ॥ यस्या उपान्तिकषूपशल्येषु वृक्षा आत्मभिर्देहैरभिविरेजुर्वभुः । कीदृशाः मूलसन्ततिं दधतः । कीदृशीं सपलाशराशिमिव संजातपत्रनिचयामिव । मूलेषु कथं पर्णानि स्युरित्याह-कीदृशैरात्मभिः विपुलं यदालवालं सेकजलधारणं तेन भृतं निष्पवाहीकृतं यद्वारि तदेव दर्पणस्तत्र प्रतिमां गतः प्रतिविम्बितैरतश्च ज्ञायते मूलान्यप्येषां सपत्राणीति ॥ ५७ ॥ 
उरगेन्द्रमूर्धरुहरत्नसंनिधे 
मुहुरुन्नतस्य रसितैः पयोमुचः । अभवन् यदङ्गनभुवः समुच्छ्रस 
नववालवायजमाणिस्थलाङ्कुराः ॥ ५८ ॥ यस्याः सभाया अङ्गनभुवोऽजिरोळ एवंविधा अभवन् । कीदृश्यः, उच्छ्र सन्त उद्भिद्यमाना नवा देदीप्यमाना वालवायजमणिस्थलेषु वैडूर्यरत्नकुट्टिमेषु अङ्कुराः शलाका यासु तास्तथोक्ताः । कुतः उन्नतस्य महतः संनद्धस्य पयोमु चोऽब्दस्य रसितैर्गर्जितैः । मेघरवात् किल वैडूर्योर्वीषु रत्नानि जायन्ते । यदु तम्-“तया दुहित्रा सुतरां जनित्री स्फुरत्प्रभामण्डलया चकाशे । वैडूर्यभूमि नवमेघशब्दादुद्भिन्नया रत्नशलाकयेवे"ति ॥ मेघा अपि कथं सर्वदा गर्जन्ती त्याह-उरुगेन्द्रमूर्धरुहस्य सर्पशफणजस्य रत्नस्य संनिधानात् । सर्पमणिसंनिधौ ह्यकालेऽपि मेघा गर्जन्तीति वार्ता । केचित्तु द्वयमप्येतदङ्कुरोत्पत्तौ कारणमाहुः । यत्र छुरगमाणिरभ्रगर्जितं च तत्र विडूरमणिस्थलेषु तदुत्पत्तेरिति वदन्ति । चशब्देन च विना दुर्लभोऽत्रैषोऽर्थः । पूर्वके च व्याख्याने एवं तल्लभ्यते एव । वालवायनगेऽप्यभ्रशब्दाद्वैडूर्यमणयो जायन्ते ॥ ५८ ॥ १ 'वैदूर्यो' ग. पाठः । 
१३ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । नलिनी निगूढसलिला च यत्र सा ___ स्थलमित्यदः पतति या सुयोधने । 
अनिलात्मजमहसनाकुलेऽखिल 
क्षितिपक्षयागमनिमित्ततां ययौ ॥ ५६ ॥ यत्र च सदसि सा पद्मिनी या दुर्योधने पतति सकलनृपनाशोत्पत्तिहेतुतां जगाम । स्पष्टे मार्गे किमित्यसौ पपातेत्याह-अद एतत् स्थलं नतु जलमित्य तो हेतोः । यतो निगूढसलिला अलक्ष्यजला, तादृशं हि तस्याः सलिलं मये नाकारि यत्र स्थलभ्रान्तिः, अतश्च भूरेवैषेति धिया तत्र वजन्नसावपतत् । अथ पातमात्रादेवासौ कस्माद्राजन्यकान्तहेतुरित्याह-भीमसेनोपहासकिंकर्तव्य तामूढे यतस्तस्मिन्, यदाह्यसौ पपात तदा मारुति हास तन्मन्युना च वैरम भजत, ततोऽक्षान् देवित्वा स ताञ्जिगाय, पाण्डवांश्चोदवासयत , ततः समये समाप्ते समरमभूत् , ततः पार्थिवाः सर्वे नेशुरिति सैव मूलमनर्थस्य ॥ ५६ ॥ 
हसितुं परेण परितः परिस्फुर 
करवालकोमलरुचावुपेक्षितैः । उदकर्षि यत्र जलशङ्कया जनै 
मुंहुरिन्द्रनीलभुवि दूरमम्बरम् ॥ ६० ॥ यत्र यस्यां संसदि इन्द्रनीलभुवि जनैर्दूरमत्यर्थमम्बरं वास उदकर्षि उ त्क्षिप्तम् । कुतः जलशङ्कया तोयभ्रान्त्या, यतः परिस्फुरत्करवालकोमलरुचौ उल्लसत्खड्गसदृशच्छवौ नीलत्वात् । किं भ्रान्तिनाशको जनस्तत्र नास्तीत्याह परेणान्येनोपेक्षितैरनुक्तैः किमर्थं हसितुं हासाय । भ्रान्त्या हि तादृशे संविधाने सर्वो हसति ॥ ६० ॥ 
अभितः सदोऽथ हरिपाण्डवौ रथाद् 
अमलांशुमण्डलसमुल्लसत्तनू । अवतरतुर्नयननन्दनौ दिवं 
शशिभार्गवावुदयपर्वतादिव ॥ ६१ ॥ 
६ 
शिशुपालवधम् । 
[१३ सा अथानन्तरं सदोऽभितः सभायाः संमुखं कृष्णकौन्तयौ रथादवतरतुरवरू ढौ । कीदृशौ देदीप्यमानतेजश्चक्रेण स्फुरदेहो तथा नेत्रोल्लासको । को यथा कुतोऽवतरत इत्याह-नभोऽभितः शशिशुक्रौ यथोदयाद्रेस्तावप्येवंविधौ । अभि त इति तस्प्रत्ययान्तप्रतिरूपकोऽभिमुखार्थो निपातः, यद्योगे च नभःसदसोर्द्धि तीया ॥ ६१ ॥ 
तदलक्ष्यरत्नमयकुड्यमादरा 
दभिधातरीत इत इत्यथो नृपे ।। धवलाश्मरश्मिपटलाविभावित 
प्रतिहारमाविशदसौ सदः शनैः ॥ ६२ ॥ अथ तत्सदस्तां सभामसौ हरिः स्वैरं न्यविशत । कीदृशम् अलक्ष्याणि रत्नमयत्वात् कुड्यानि भित्तयो यत्र, तथा धवलाश्मनां स्फटिकोपलानां रश्मिपट लेन दीप्तिपुञ्जनाविभावितः प्रतिहारो द्वारं यत्र । अतश्च युधिष्ठिरे आदरात् प्रीत्या इत इत इत्यादरादभिधातरि ब्रुवति सति ॥ ६२ ॥ 
नवहाटकेष्टकचितं ददर्श सः 
क्षितिपस्य पस्त्यमथ तत्र संसदि । गगनस्पृशां मणिरुचां चयेन यत् 
सदनान्युदस्मयत नाकिनामिव ॥ ६३ ॥ अथ तत्र सदसि हरिर्धात्मजस्य पस्त्यं वेश्मादर्शत् । कीदृशं नवहाटके एकचितमुज्ज्वलकनकशिलादृब्धम् अत एव च यदभ्रंलिहरत्नदीप्तिमण्डलेन देवा नां भवनान्युदस्मयतेव जहासेव कियन्ति यूयं रम्याणीति । इष्टकाभिश्चि तमिष्टकचितमिति “इष्टकेषीकामालानां चिततूलभारिष्वि"ति ह्रस्वः ॥ ६३ ॥ 
उदयाद्रिमूर्ध्नि युगपञ्चकासतो 
रहिमांशुपूर्णशशिनोरसंभवाम् । रुचिमासने रुचिरधाग्नि बिभ्रता 
वलघुन्यथ न्यषदतां नृपाच्युतौ ॥ ६४ ॥ 
१३ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । __ अथ हरियुधिष्ठिरौ भास्वरे महति कनकविष्टरे न्यषदतामुपविष्टौ । कीदृशा वर्कपूर्णेन्द्रोः कान्ति बिभ्रतौ । कीदृशयोरुदयाद्रिश्टङ्गे युगपत्तुल्यकालं चकास तो राजतोः । ननु रविः पूर्णेन्दुश्च न कदाचिदपि साकमुद्गच्छतस्तत्कथं तयोः शोभया तावुपमीयेत इत्याह-कीदृशीं रुचिमसंभवामसतीमभूतपूर्वाम् । एतदुक्तं भव ति-यदि युगपदुद्यगिरिशिरसि रविशशिनाबुद्गच्छेतामेवं तयोरुपमा स्यादित्यु त्पाद्योपमेयम् । न्यषदतामिति लुङ् । सृदित्त्वादङादेशः । “सदेरप्रते"रिति षत्व 
म् । नृपाच्युताविति “अल्पान्तरमभ्यर्हितं चे"ति पूर्वनिपातः ॥ ६४ ॥ 
सुतरां सुखेन सकलक्तमच्छिदा 
सनिदाघमङ्गमिव मातरिश्वना । यदुनन्दनेन तदुदन्वतः पयः 
शशिनेव राजकुलमाप नन्दथुम् ॥ ६५ ।। तद्राजकुलं नृपभवनं राजकं वा भगवता नन्दथुमाप तोषं लेभे, माधवागम ने सति मुदमापेत्यर्थः । यतोऽत्यर्थं सुखेन सुखकारिणा, सुखयतीति सुखः । तथा सकलो यः क्लमः संसारश्रमस्तं छिनत्त्युन्मूलयति यस्तेन सकलक्लमच्छि दा । केन यथा को हृष्यतीत्याह-सनिदाघं घर्मितमङ्गं वपुर्यथा वायुनेति रोमा श्चितोक्तिः । यथा च वारिधेरणः शशिनेति देहोच्छ्रासकथनम् । द्वावपि सुखौ क्लमहरौ च । नन्दनं नन्दथुस्तोषः । “वितोऽथुच्" ॥ ६५ ॥ 
अनवद्यवाद्यलयगामि कोमलं 
नवगीतमप्यनवगीततां दधत् । स्फुटसात्त्विकाङ्गिकमनृत्यदुज्ज्वलं 
सविलासलासकविलासिनीजनः ॥ ६६ ॥ सविलासो विभ्रमान्वितो लासको नर्तको यो विलासिनीजनो दासीलोकः स कोमलं सुकुमारमनृत्यत् प्रयुयुजे । अनर्तक्योऽपि विलासिन्यो भवन्तीति लासकग्रहणम् । नाट्यमपि द्विविधं सुकुमारमुद्धतं चेति, कोमलमिति कर्मोपा दानम्। कीदृशं कोमलमनवद्यमगडं लक्षणान्वितं यद्वाद्यं ततानद्धघनसुषिरात्मकं तस्य यो लयो द्रुतमध्यविलम्बितभेदेन त्रिविधः । यद्वा वाद्यं च लयश्च तं गच्छत्यनुवर्तते इत्यनवद्यवाद्यलयगामि, तथा नवमपूर्व गीतं यत्र तन्नवगीतम् , 
- 
१०० 
शिशुपालवधम् । 
[१३ स० एवंरूपमप्यनवगीततामश्रुतपूर्वत्वं दधत् । अवगीतं गहमसकृदनुभूतं च । अपिर्विरोधे । यत् किल नवगीतयुक्तं तत् कथं तेनैव रहितं स्यात् , नवगीतम नवगीतमिति कृत्वा । तथा स्फुटमहीनं सात्त्विकं सहजं स्तम्भादि , आङ्गिकं च भ्रूक्षेपादि यत्र तत् स्फुटसात्त्विकाङ्गिकमत एवोज्ज्वलं मनोहरम् । एतेन गीता नुगतं वाद्यं तदनुगतं च नृत्तं कथितं भवति। भगवतोऽग्रे प्रेक्षणकं विलासि न्योऽनृत्यन्निति वाक्यार्थः । “ स्तम्भः स्वेदोऽथ रोमाञ्चः स्वरभेदोऽथ वेपथुः । वैवर्ण्यममु प्रलय इत्यष्टौ सात्त्विका गुणाः” इति । आङ्गिकस्त्वभिनयः शिरो दृष्टिकरवक्षःकटिभेदेन षड्विधः ॥ ६६ ॥ 
सकले च तत्र नगरे हरौ गृहान् 
गतवत्यकालमहमादिदेश सः । सततोत्सवं तदिति नूनमुन्मुदो __रभसेन विस्मृतम भून्महीभृतः ॥ ६७ ॥ भगवति भवनमागते सति स राजा सकले पुरेऽकालमहमप्रस्तुतमुत्सवमा दिदेशाज्ञापयत् । तस्य चोन्मुद उत्पन्नहर्षस्य नूनं निश्चितं रभसेनौत्सुक्येन तन्न गरं सततोत्सवमजस्रं सुखितमिति विस्मृतमभूत् मनसि न पुस्फोर ॥ ६७ ॥ 
हरिराकुमारमखिलाभिधानवित् 
स्वजनस्य वार्तमयमन्वयुक्त सः। महतीमपि श्रियमवाप्य विस्मयः 
सुजनो न विस्मरति जातु किश्चन ॥ ६८ ॥ भगवान् बन्धूनामाबाल्येभ्यो वार्तमयं वार्तामन्वयुक्त पप्रच्छ । कथम् अ खिलानामभिधानं नाम विद्यते यत्र तदखिलाभिधानवित् , नामग्राहमित्यर्थः । यदि वाखिलाभिधानवित् सर्वेषां संज्ञां वत्ति वा जानाति , स एवार्थः । ननु भगवांस्त्रिभुवनकार्यव्यग्रस्तत् कथं तस्यैतच्चित्ते वर्तते यद्वालानामपि नाम गृही. त्वा कुशलं पप्रच्छेत्याह-यः सुजनः साधुः स महतीमपि समृद्धिमासाद्य नैव किञ्चित् कदाचिद्विस्मरति , यतोऽसौ विस्मयो विगतस्मयो निरभिमानः । 
१३ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । श्रा कुमारेभ्य अाकुमारम् , अभिविधौ समासः । वार्तव वार्तमारोग्यम् । "प्रज्ञादिभ्यश्च” । प्रकृतं प्राचुर्येण प्रस्तुतं वात वार्तमयं “तत्प्रकृतवचने मयट" । अन्वयुङ्क्तेति लङ् । “स्वराद्यन्तोपसृष्टा” दिति तङ् । स्मयो गर्वः । सुमङ्गली वृत्तम् ॥ ६८ ॥ 
मर्त्यलोकदुरवापमवाप्तरसोदयं 
नूतनत्वमविरक्ततयानुपदं दधत् । श्रीपतिः पतिरसाववनेश्च परस्परं 
सङ्कथामृतमनेकमसिष्वदतामुभौ ॥ ६६ ॥ इति श्रीमाघभट्टविरचिते शिशुपालवधकाव्ये श्रीकृष्णसमागमो 
नाम त्रयोदशः सर्गः ॥ १३ ॥ असौ श्रीपतिर्विष्णुरवनेश्च पतियुधिष्ठिरस्तदानेकं बहु सङ्कथामृतं संलाप पीयूषमसिष्वदतामास्वादितवन्तौ, योगक्षेमकथां बहुकालं चक्रतुरित्यर्थः । सङ्क थैवामृतं कीदृशमिति तत्साधर्म्यमाह-मर्त्यलोकैः सामान्यजनैर्दुरवापं दुर्लभ म् , नहि तयोर्यद्वत् सौष्ठवमनुत्तमं च कर्म तदन्यस्य भवति । तथावाप्तो रसेन रागेण स्नेहेन वा उदय आविर्भावो यत्र , सर्वत्र हि तत्त्वतः क्रियमाणे वस्तुनि रागो भवति । तथातृप्ततयावैतृष्ण्येनानुपदं पदे पदे नूतनत्वमपूर्वत्वं दधद् विभ्रत् । यदि वाविरक्ततयाविरागेण , यत्र ह्युद्विज्यते तत्पुराणमिति विज्ञायते । अमृतमपि मनु ष्यलोके दुर्लभं प्राप्तरसोदयं चाविरक्ततया च नवत्वं धत्ते, रसो माधुर्यम् । नियन्ते इति माः “भुजिमृङ्भ्यां युक्त्युको चे" ति चकारस्यानुक्तसमुच्चयार्थ त्वात् त्यप् प्रत्ययः । असिष्वदतामिति स्वादयतेर्लुङ्, तसस्ताम् , च्लेश्वङ् “णौ च ङयुपधाया ह्रस्वः” द्वित्वम्, षत्वम् । अषत्वपाठे तु 'स्वद आस्वादने' इत्यस्य रूपम्। रूपकश्लेषोऽलङ्कारः । सौम्या रमणीयको वा वृत्तम् । उष्णगुरूयुग्ग्लः सौम्या श्यामलिकेगि (?) । “जंणि उत्तमरतो मरजोहत्तरहङ्गअ विरसम्मिदू रुज्जलवामधअग्त । ते वि आणसुविरिदिठ अजइ रमणिजअं छन्दअम्मिछत. श्रोअरिरमणिजअं” इति भद्रम् ॥ ६६ ॥ 
इति श्रीमहामहोपाध्यायवर्य-श्रानन्ददेवायनि-श्रीवल्लभदेवाचार्यविरचितायां माघका सारटीकायां सन्देहविषौषध्याख्यायां कृष्णसमागमो नाम त्रयोदशः सर्गः ॥ १३ ॥ 
अथ 
शिशुपालवधकाव्ये 
चतुर्दशः सर्गः। 
तं जगाद गिरमुद्गिरन्निवस्नेहमाहितविकासया दृशा । यज्ञकर्मणि मनः समादधद्वाग्विदां वरमकद्वदो नृपः॥ १ ॥ 
__ अथ तं भगवन्तं नृपः पार्थिवो गिरं वाचं जगादोवाच । गीर्ग्रहणं विस्प ष्टार्थम् । किं कुर्वन् आहितविकासयोत्पन्नहर्षया दृशा दृष्टया स्नेहमुद्रिन्निव प्रेमोद्वमन् यथा, नेत्रविस्फारादयो हि प्रेमसूचकाः । तथा यज्ञकर्मणि क्रतुक्रियायां मनः समादधच्चित्तं कुर्वन् , प्रस्तुतक्रतुसम्बद्धमवोचदित्यर्थः । कीदृशं तं वा ग्विदां वाग्मिनां वरं श्रेष्ठम् । सोऽप्यकद्वदो वाग्मीति द्वयोरपि वाक्सौष्ठवोक्तिः । वाचं विदन्तीति वाग्विदो विचक्षणाः , अकुत्सितं वदतीत्यकद्वदः सद्वादी, "रथवदयोश्चे" ति कदादेशः । सर्गेऽस्मिन् रथोद्धता वृत्तम् । नौ रलो गुरु युता रथोद्धता ॥ १ ॥ 
भगवतः प्रियकथनाच्चाटुकारित्वं मा (कश्चि! केनचि) न्मम ज्ञायीति शङ्कमानः श्लोकत्रयमाह लज्जते न गदितः प्रियं परो वक्तुरेव भवति त्रपाधिका । ब्रीडमेति न तव प्रियंवदो ह्रीमता तु भवतैव भूयते ॥ २॥ 
परस्त्वदन्यः कश्चित् प्रियमलीकमुक्तः सन्नैव लजते धृष्टत्वात् , प्रत्युत वक्तुः प्रियमाख्यातुरेवात्यर्थ त्रपा भवति , किमेतदनृतमहं वमीत्यात्मनैवासौ लजते । तव पुनः प्रियंवदश्चाटुकारः स्तोता न ब्रीडमेति न जिह्वेति तथ्य कथनात् प्रत्युत भवतैव ह्रीमता पान्वितेन भूयते , महात्मानो हि गुण कीर्तनेन नतमुखा भवन्ति । उक्तं च “गरहिजन्तानिजनेणणे लजं वहन्ति कातरिसा । सम्पुरिमाउण गुणकित्तणे विविलिता ना होन्ति" ॥ तस्मा दुत्कृष्टत्वात् त्वमस्माकं स्तुत्यो, वयमपि स्थाने स्तुतिं कुर्मो नानृतवादिन इति 
१०३ 
१४०स] 
सन्देहविषौषधिव्याख्योपेतम् । वाक्यार्थः । प्रियं वदतीति प्रियंवदः “प्रियवशे वदः खच्" । प्रियं वद निति तु पाठे पदद्वयम् ॥ २ ॥ तोषमेति वितथस्तवैः परस्ते च तस्य सुकराः शरीरिभिः। अस्ति न स्तुतिवचोऽनृतं तव स्तोत्रयोग्य न च तेन तुष्यसि ।। ३॥ 
परोऽन्यो वितथस्तवैरलीकस्तोत्रैस्तोषमेति हृष्यति , गुणाध्यारोपणं हि लघूनामुल्लासाय । ते च वितथस्तवास्तस्य जनैः सुलभाः, सत्यं हि दुर्लभम लीकस्य तु निष्ठैव नास्ति । तव पुनरनृतमलीकं स्तुतिवचः प्रियवचनं नास्ति, यतस्त्वं स्तोत्रयोग्यो नुतेरास्पदं सगुणत्वात् । यो हि निर्गुणस्तस्य स्तुति रलीका भवति , नत्वन्यत्र । नच त्वं तेन वितथस्तवेन तुष्यसि सगुण त्वादेव । अथवा स्तुतिवचसा तेन त्वं न तुष्यसीति केचित्, सगुणस्य गुणवानित्युक्तो को नाम तोषः। एतदुक्तं भवति-आत्महितार्थ त्वां वयं स्तुमो नत्वेतावता तव तोषः (स? त्वं) हि स्तोतरि निन्दके च समः ॥ ३ ॥ 
एतदेवोपोद्दलयति बपि प्रियमयं तव ब्रुवन् न व्रजत्यनृतवादितां जनः । 
संभवन्ति यददोषदूषिताः सार्व सर्वगुणसम्पदस्त्वयि ॥ ४ ॥ 
अयं मादृशो जनो बह्वपि प्रियं तव वदन् नानृतवादितामलीकभाषित्वं याति, यद्यस्मात् हे सार्व सर्वहित ! त्वयि सर्वा एव गुणसम्पदो गुणाति शया अणिमादयोऽदोषदूषिता दोषैरदुष्टा निर्मलाः संभवन्ति विद्यन्ते, तस्मा द्यद्वयं वच्मस्तत्तत्त्वमेव नत्वर्थवाद इति तात्पर्यार्थः ॥ ४ ॥ 
, तदेव प्रियमाह सा विभूतिरनुभावसम्पदां भूयसी तव यदायतायति । एतदूढगुरुभार ! भारतं वर्षमद्य मम वर्तते वशे ॥ ५ ॥ 
__ हे ऊढगुरुभार! धृतभुवनत्रितय विश्वम्भर यन्मम भारतं वर्ष भूलोकोऽद्य वशे वर्तते आयत्तं सा तवानुभावसम्पदा प्रभावातिशयानां महती विभूतिर्म १ 'अरुणि' क. पाठः । 
१०४ 
शिशुपालवधम्। 
[१४ स० 
हिमा , भवन्माहात्म्यवशादहं सार्वभौम इत्यर्थः । प्रायता दीर्धा प्रसृता अा 
यतिरस्मत्प्रतापो यत्र तदायतायति । व (र्ष ?शं) वशवर्तनं वा ॥ ५ ॥ 
प्रकृतमाह- 
। सप्ततन्तुमधिगन्तुमिच्छतः कुर्वनुग्रहमनुज्ञया मम । मूलतामुपगते खलु त्वयि प्रापि धर्ममयवृक्षता मया ॥ ६ ॥ 
सप्ततन्तुं यज्ञमधिगन्तुमिच्छतः प्राप्तुं वाञ्छतो मम त्वमनुज्ञयानुग्रहं प्र सादं कुरु , देह्यनुज्ञां यावद्राजसूययाजी भवामीत्यर्थः । यस्मात् त्वयि मूलतां कारणत्वं याते धर्ममयवृक्षता मया प्रापि प्राप्ता प्राप्स्यते, "आशंसायां भूत वच्च”। त्वया मूलभूतेनाहं धर्मवृक्ष इति प्रसिद्ध इत्यर्थः । उक्तं च, “युधि ष्ठिरो धर्ममयो महाद्रुमः स्कन्धोऽर्जुनो भीमसेनोऽस्य शाखाः । माद्रीसुतौ पु ष्पफले समृद्धे मूलं कृष्णो ब्रह्म च ब्राह्मणाश्चे"ति ॥ ६ ॥ 
अत्र च त्वदाज्ञाभाव एव विघ्न इति दर्शयितुमाह संभृतोपकरणेन निर्मलां कर्तुमिष्टिमभिवाञ्छता मया । त्वं समीरण इव प्रतीक्षितः कार्षकेण वलजं पुपोषता ॥ ७ ॥ __मया निर्मलां शुद्धामिष्टिं यज्ञं कर्तुमिच्छता चिकीर्षता त्वमेव भगवा श्चराचरगुरुर्विश्वसाक्षी प्रतीक्षितः प्रतिपालितः। केन क इवेत्याह-कार्षकेण कृषीवलेनेव वलजं क्षेत्रं पुपोषता पवितुमिच्छता समीरणो वायुः। कीदृशेन मया संभृतं ढौकितमुपकरणमाज्यदक्षिणादि येनेति द्रव्यसंपदुक्तिः । कार्षकस्योपकर णानि संमार्जन्यादीनि । इष्टे निर्मलत्वमर्थशुद्धिः श्रद्धापूतत्वं च। वलजा क्षेत्रभू स्तात्स्थ्यात् नुमं धान्यमुच्यते। पुपोषतेति पूञो रूपम् । पूङस्तु पिपविषमाणेनेति स्यात् ॥७॥ 
न त्वमाशादानार्थमेव प्रतीक्षितो यावद्यागसमाप्तयेऽपीति दर्शयितुमाह वीतविघ्नमनघेन भाविता सन्निधेस्तव मखेन मेऽधुना । 
को विहन्तुमलमास्थितोदये वासरश्रियमशीतदीधितौ ॥८॥ 
१०५ 
१४ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । ममेदानीं भवत्संनिधानाद्यज्ञेन वीतविघ्नं निर्विघ्नमेवानघेन परिपूर्णेन भा विता भाविष्यते, त्वयि पालके सति निरन्तरायमेव राजसूयं भविष्यतीत्यर्थः । अघं व्यसनम् । तदेव दृष्टान्तेन द्रढयति-उष्णांशौ कृतोदये सति दिनलक्ष्मी को विहन्तुमलं बाधितुं समर्थः। भावितेति भाव लुट् । चिण्वद्भावः॥८॥ 
____ न च ममात्राधिकार इति वक्तुमाह खापतेयमधिगम्य धर्मतः पर्यपालयमवीवृधं च यत् । तीर्थगामि करवै विधानतस्तज्जुषस्व जुहवानि चानले ॥६॥ 
अहं यत् स्वापतेयं धनं धर्मतः क्षत्रवृत्त्याधिगम्यार्जयित्वा पर्यपालयमरक्ष, तथा अवीवृधं वर्धितवांस्तदद्य तीर्थगामि करवाणि पात्रसाद्विधिना करवै कर्तुं प्रार्थये, तथाग्नौ विधिवज्जुहवानि जुहोमि, जुषस्वानुमोदस्ख कुरु प्रसा दम्, आज्ञा दीयतां कालोऽयं सोमं पातुमित्यर्थः। अर्थस्य हि शास्त्रदृष्ट एवं विधः क्रमः। उक्तं च "धर्मेण लब्धुमीहेत लब्धं यत्नेन पालयेत् । पालितं वर्द्ध येन्नीत्या वृद्ध पात्रेषु निक्षिपे"दिति। तीर्थ पात्रम् । “खाध्यायाढयं धर्मयोनि प्रशान्तं वैतानस्थं पापभीरं बहुशम् । गोषु क्षान्तं नातितीक्ष्णं शरण्यं वृत्ति ग्लानं तादृशं पात्रमाहु"रिति ॥ तद्गच्छति साध्विति तीर्थगामि। स्वपतौ साधु वापतेयं धनं “पथ्यतिथिवसतिस्वपतेढञ्” । “स्वरादीनां चे"ति वृद्धिनिषेधस्यैव वचनप्राप्तस्य स्वागतादित्वात् प्रतिषेधः । पर्यपालयमिति लङ् मिप्, अम् । अवी वृधमिति वर्धयतेर्णिचि लुङ् । करवै जुहवानीति प्रार्थने लोट् निमन्त्रणे वा। निमन्त्रणं नियोगकरणम् । “एत ऐ" "लघूपधस्ये"त्यनुवृत्त्या"नाभ्यस्तस्याचि पिती"ति गुणनिषेधाभावः ॥ ६ ॥ 
गौरवे' तत्स्थिते सति, अात्मनः कर्तृत्वे धाष्टर्यमाशङ्कमान पाह- . पूर्वमङ्ग ! जुहुधि त्वमेव वा स्नातवत्यवभृथे ततस्त्वयि । सोमपायिनि भविष्यते मया वाञ्छितोत्तमवितानयाजिना ॥१०॥ 
अङ्ग ! तात अथवा त्वमेव पूर्व जुहुधि वह्नि प्रीणय, ततस्त्वय्यवभृथे यज्ञान्तस्नाने सोमपायिनि पीतामृते चानन्तरं मया वाञ्छितोत्तमवितानया जिना भविष्यते, वाञ्छितेन चिकीर्षितेनोत्तमेन श्रेष्ठेन वितानेन मखेन राज. 
१ 'वितेस्थि' क. ख. ग. पाठः । 
१०६ 
शिशुपालवधम्। 
१४ स०] सूयाख्येनेष्टवानिति वाञ्छितोत्तमवितानयाजी तेन तादृशेन संपत्स्यतेऽनन्तरमहं होण्यामीत्यर्थः। “करणे यजः” इति णिनिः । “धातुसम्बन्धे प्रत्ययाः” इति साधुत्वम् । यथा अग्निष्टोमयाजी अस्य पुत्रो जनितेति । अवभृथो यज्ञान्ते कर्मविशेषस्तत्र स्नायते इत्यागमः ॥ १० ॥ 
आज्ञादानेनौद्धत्यं मन्यमान आह किं विधेयमनया विधीयतां त्वत्प्रतापजितयार्थसंपदा । शाधि शासक ! जगत्त्रयस्य मामाश्रवोऽस्मि भवतः सहानुजः॥११॥ 
हे त्रिभुवनरक्षक! मां शाध्यादिश, अनया भवत्तेजोर्जितया धनसमृद्ध्या किं कार्य विधीयताम् , यतस्तवाहं सानुज आश्रवो वचनकारी, यदेव त्वं वक्षि तदेवाहं सम्पादयामीत्यर्थः । शाधीति शासः “शा हो” । शास्तीति शासकः पालकः। आशृणोतीत्याश्रवः । सहानुजैर्वर्तते इति सहानुजः ॥ ११ ॥ तं वदन्तमिति विष्टरश्रवाः श्रावयन्नथ समस्तभूभृतः । व्याजहार दशनांशुमण्डलव्याजहारशवलं दधद्वपुः ॥ १२ ॥ 
तं भूपतिमित्थं ब्रुवाणमथानन्तरं विष्टरश्रवा व्याजहार जगाद । किं कुर्वन् सर्वपार्थिवान् श्रावयन् निशामयन् राजकस्य प्रत्यक्षम्, अत्र च वक्ष्य माणोऽभिप्रायः। “यस्तवेह सवने" इति (१४ । १६)। तथा वपुर्बिभ्रत् । कीदृशं दशनांशुमण्डलव्याजेन दन्तकिरणच्छद्मना हारेण मुक्तावल्या शवलं शारम् ॥ १२ ॥ 
किमुवाचेत्याह साधिताखिलनृपं महन्महत् संप्रति स्वनयसंपदैव ते । किं परस्य स गुणः समश्नुते पथ्यवृत्तिरिह यद्यरोगिताम् ॥१३॥ 
“सा विभूतिरनुभावसम्पदा"मिति (१४ । ५) यदाज्ञोक्तं तदमुष्य वक्ति । तव महद्राज्यं संप्रति स्वनयसम्पदैव निजनीत्युत्कर्षेणैव साधिताखिलनृपं वशीकृत राजकं नत्वस्मदनुभावेन । कीदृशं महत् महद्विशालं, चतुरुदधिमालामेखला महीमर्यादमित्यर्थः । एतदेव दृष्टान्तेन द्रढयति-पथ्यवृत्तिर्हिताशी यद्यरोगि तामारोग्यं समश्नुते इह स किं परस्य वैद्यस्य गुणः कौशलमपि तु पथ्य वृत्तरेव । साधिताः करदीकृताः। महद्राज्य, महद्विस्तीर्ण, नयः षाडण्यम् . 
१०७ 
१४ स०] 
संदेहविषौषधिव्याख्योपेतम् । पथोऽनपेता पथ्या "धर्मपथ्यर्थन्यायादनपेते" ॥ १३ ॥ ___ यदप्युक्तं पूर्वमङ्गेत्यादि (१४ । १०) तदयुक्तमिति दयितुमाह तत् सुराज्ञि भवति स्थिते परः कः क्रतुं यजतु राजलक्षणम् । उद्धृतौ भवतु कस्य वा भुवः श्रीवराहमपहाय योग्यता ॥ १४ ॥ 
यतस्त्वं नययुक्तश्च तस्मात् सुराज्ञि त्वयि संनिहिते कोऽपरो राजलक्षणं क्रतुं राजसूयं यजतु निर्वर्तयतु, त्वमेवात्र योग्यो नापर इत्यर्थः । एतदेवाक्षे पपूर्व द्रष्टान्तेन द्रढयति-भूमेरुद्धरणे आदिवराहं वर्जयित्वा कस्यान्यस्य यो ग्यता भवत्विति भग्यानुज्ञादानम् । शोभनो राजा सुराजा "न पूजना"दिति टनिषेधः । राजशब्दो लक्षणमुपलक्षणं यस्य तं राजलक्षणं क्रतुं राजसूयम् । योग्यतैव वर्जने भवने च कर्तीति अपहायेति ल्यबुत्पत्तिः ॥ १४ ॥ ____ यथोक्तम् ‘इष्टिं वाञ्छता मया त्वं समीरण इव प्रतीक्षित' इतिः (१४, ७) तदुद्दिश्याह शासनेऽपि गुरुणि व्यवस्थितं कृत्यवस्तुषु नियुक्ष्व कामतः । त्वत्प्रयोजनधनं धनञ्जयादन्य एष इति मां च मावगाः ॥ १५ ॥ 
कामतो यथेच्छं त्वं मां कृत्यवस्तुषु कार्यशरीरेषु नियुक्ष्व व्यापारय, देह्याज्ञां किं कर्म क्रियतामित्यर्थः । यतो गुरुण्यनन्यसाध्ये शासनेऽप्याज्ञायां स्थितोऽहम्, तथा त्वत्प्रयोजनं भवत्कार्यमेव धनं यस्य तं त्वत्प्रयोजनधनम् । किं बहुना अर्जुनादन्य एष इति मां त्वं मावगाः मा बुद्धाः, यथार्जुनस्तावकीनो निदेशवर्ती तथाहमपीत्यर्थः । अवगा इतीणो गाङ्, लुङ् । धनं जितवान् धन 
ञ्जयः, “खः संज्ञायाम्” ॥ १५ ॥ 
यञ्चोक्तं 'वीतविघ्नमित्यादि' (१४। ८) तत् सत्यमिति वक्तुमाह यस्तवेह सवने न भूपतिः कर्म कर्मकरवत् करिष्यति । तस्य नेष्यति वपुः कबन्धतां बन्धुरेष जगतां सुदर्शनः ॥ १६ ॥ 
यो राजा तवास्मिन् सवने यज्ञे भृतक इव कर्म न करिष्यति तस्यायं सुदर्शनश्चक्रं वपुः कबन्धतां नेष्यति , शिरश्छेत्स्यतीत्यर्थः । यतो जगतां बन्धुः सहायो दुष्टनिग्रहेण । कर्म करोतीति कर्मकरः “कर्मणि भृत"इति टः , भक्तः सुखेन दृश्यते इति सुदर्शनः “भाषायां शासियुधिदृशी"ति युच् ॥ १६ ॥ 
__ शिशुपालवधम् । 
[१४ स० इत्युदीरितगिरं नृपस्त्वयि श्रेयसि स्थितवति स्थिरे मम । 
सर्वसम्पदिति शौरिमुक्तवान् उद्बहन मुदमुदस्थित क्रतौ ॥ १७ ॥ 
अथ नृपो युधिष्ठिरः क्रतौ राजसूये उदस्थितोद्यम चक्रे । कीदृशः भगव न्तं शौरिमितीत्थमुक्तवान् भाषमाणः। किमित्याह-त्वयि श्रेयास शुभहेतौ स्थिरे दृढे स्थिते सति मम सर्वसम्पदखिलाः समृद्धयः। कीदृशं शौरिमित्युक्तप्र कारणोदीरितगिरमुक्तवाचम् । अत एव राजा मुदमुद्वहन् प्रीयमाणः। उदस्थितेति "उदोऽनूर्ध्वकर्मणि" | "स्थाध्वोरिच्च" ॥ १७ ॥ 
तमेवोद्यममाह अाननेन शशिनः कलां दधद् दर्शनक्षपितकामविभ्रमः। प्राप्लुतः स विमलै लैरभूदष्टमूर्तिधरमूर्तिरष्टमी ॥ १८ ॥ 
स राजा अष्टम्यष्टमूर्तिधरमूर्तिरभवत् । क्षितिजलपवनहुताशनसोमसूर्या काशयजमानाख्या अष्टौ मूर्तीर्धारयतीत्यष्टमूर्तिधरो महादेवो भगवांस्तस्य सम्ब न्धिनी मूर्तिरसौ राजाभूत्। कासावित्याह-अष्टमी यजमानाख्या, तेन राजा यजमानोऽभवदित्यर्थः। यजमानग्रहणमेव कस्मान्न कृतम्, श्लेषार्थ देवस्य सर्वव्यापित्वख्यापनार्थ च। छन्दतश्च वाचां प्रवृत्तिः । कीदृशोऽसौ मुखेन श शिनः कलां बिभ्रत्, एतेन तोष उपवासग्लानिस्तेजस्वित्वं चोक्तम् । तथा दर्शने नेक्षणमात्रेण क्षपितो निवर्तितः कामविभ्रमः, कामस्याभिलाषस्य याच्माया विभ्रमो विलसितविकारो येन, दृष्टिमात्रेण धनं दत्त्वा परिपूरिताशा अर्थिनो येन कृता इत्यर्थः। तथा विमलैः पुण्यैर्जलैस्तोयैराप्लुतः स्नातः। भगवान पि शशिकलावतंसो दग्धस्मरविभ्रमो गङ्गाजलौघोक्षितमूर्धजश्चेति ॥ १८ ॥ तस्य सांख्यपुरुषेण तुल्यतां बिभ्रतः खयमकुर्वतः क्रियाः। कर्तृता तदुपलम्भतोऽभवद् वृत्तिभाजि करणे यथर्विजि ॥ १६ ॥ 
तस्य राज्ञो यज्ञे कर्तृताभवत्, ईज इत्यस्य शब्दस्यासौ वाच्योऽभूदित्यर्थः । कदाचित् स्वयं क्रियाः कुर्यात् तदवश्यमेव कर्तृता भवतीत्याह-अात्मनः क्रियाः क्रतुकर्माण्यकुर्वतोऽनिवर्तयतः। कदा कर्तृताभूदित्याह- ऋत्विजि याजके करणे यथा बुद्धितुल्ये वृत्तिभाजि वेतनभृति, मूल्येन क्रीते ऋत्विजि कर्मा णि कुर्वतीत्यर्थः। यदि स्वयं क्रियां न कुरुते तत्कथमन्यस्य सक्रियत्वे तस्य