+++
title = "दैवज्ञवल्लभा (प्राकृत टीकासहिता)"
author = "वराहमिहिरः"
domain = "वेदाङ्गानि"
sub-domain = "ज्योतिषम्"
pages = "50"
language = "संस्कृतं हिन्दी"
"books contributor" = "डेक्कन-महाविद्यालय-पदव्यूत्तर-संशोधन-संस्था (मानितविद्यापीठम्) पुणे"
"serial no." = "Ebharati-10026"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=Mjc5MjI1NjIzODU0MjY5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[दैवज्ञवल्लभा (प्राकृत टीकासहिता)	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=Mjc5MjI1NjIzODU0MjY5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[

[TABLE]

**॥अथ प्रश्नावताराध्यायः प्रारभ्यते॥१॥**

**——•——**

**नत्वोद्गिरन्तमनलं भैरवमद्वैतमीश्वरं नृहरिम्।  
श्रीपति नैषा क्रियते प्रश्ने दैवज्ञवल्लभारचना॥१॥**

 ज्याच्या मुखान्तून अग्निज्वाला निघत आहेत, अशा भयङ्कर, द्वैतरहीत, ईश्वर, नृसिंहाप्रत नमन करून, श्रीपती (वराहमिहिर) सञ्ज्ञक आचार्य, दैवज्ञवल्लभा नामक प्रश्नग्रन्थाची रचना करिता झाला.

**दीप्ताद्यं दशभेदं व्योमचराणान्निरूप्य भावफलम्।  
पृष्टो यद्यत्कथयति शुभाशुभं तत्तदन्यथा नोक्तम्॥२॥**

 ग्रहाञ्च्या दीप्तादि दहा अवस्थाञ्चा विचार करून, जो ज्योतिषी शुभाशुभ भावफल साङ्गतो, त्याचें साङ्गणे खोटे होत नाहीं.

**दीप्तो दीनः स्वस्थो मुदितः सुप्तः प्रपीडितो मुषितः।  
परिहीयमानवीर्यः प्रवृद्धवीर्योऽधिवीर्यश्च॥३॥**

 दीप्त, दीन, स्वस्थ, मुदित, सुप्त, प्रपीडित, मुषित, परिहीयमानवीर्य, प्रवृद्धवीर्य, अधिवीर्य, अशा अवस्था १० आहेत.

**स्वोञ्चे दीप्तो नीचे दीनः स्वगृहे व्यवस्थितः स्वस्थः।  
मुदितो मित्रगृहस्थो रिपुगेहस्थो भवेत्सुप्तः॥४॥**

**अन्यैर्विजितो युद्धे निपीडितोस्तङ्गतो मुषितः।  
परिहीयमानवीर्यो नीचाभिमुखं प्रसर्पश्च॥५॥**

**गच्छन्स्वोञ्चाभिमुखं प्रवृद्धवीर्यः समाख्यातः।  
शुभवर्गस्थः खेटोधिकवीर्यो विपुलरश्मिश्च॥६॥**

 ग्रह उञ्चराशीन्त असल्यास दीप्तावस्था १, नीचराशीन्त दीन २, स्वगृहान्त स्वस्थ ३, मित्रगृहान्त मुदित ४, शत्यगृहान्त सुप्त ५, ग्रहयुद्धान्त पराजित निपीडित ६, अस्तङ्गत मुषित ७, नीचराशीकडे जाणारा परिहीयमानवीर्य ८, उञ्चराशीकडे जाणारा प्रवृद्धवीर्य ९, उदीत व शुभवर्गातील ग्रह अधिकवीर्य १० होय.

**दीप्ते सिद्धिरनुत्तमा नरपतेर्दीने च दैन्यागमः, स्वस्थे स्वे मनास स्थितं च भवति श्रीकीर्तिसौख्यादिकम्॥  
आमोदो मुदिते यथेप्सितफलप्राप्तिः, प्रसुप्तेविपत्, पीडा शत्रुकृता प्रपीडिततनौ, मोषङ्गतेर्थ क्षयः॥७॥**

**भवति प्रवृद्धवीर्ये गज तुरग सुवर्ण भू लाभः॥  
तद्वदधिवीर्ययुक्ते शक्तित्रयसम्पदादि बाहुल्यम्॥८॥**

 अर्थ उघड आहे. यान्त परिहीयमानवीर्य ग्रहाचें फल आलें नाहीं परन्तु त्याच्या परिस्थितीवरून, द्रव्यनाश वगैरे अशुभच असणार.

**पुष्पैः फलैः कनकरत्नयुतैः स्वभूमौ नक्षत्रजाति सहितं ग्रहराशिचक्रम्।  
अभ्यर्च्यभक्तिभरबन्धुरकन्धरा ग्रः श्रद्धां विधाय निजचेतसि निर्विकल्पे॥९॥**

**प्रातः पुमान्विहितदेवगुरुप्रणामः पाणौ वहन्कुसुमरत्न फलाक्षतांश्च।  
सत्कृत्यदैवविदमादरमादधानः पृच्छेत्सकृच्छुभमनाः शुभदिङ्मुखस्थः॥१०॥**

 आपल्या घरान्त नक्षत्रसहित ग्रहचक्राची पूजा, भक्तियुक्त निर्विकल्प श्रद्धायुक्त मनानें, पुष्पादिकान्नीं करून, प्रातःकाळी देवगुरु वन्दन करून, रत्ने, फलें, पुष्पेम् अक्षता हातान्त घेऊन, आदरपूर्वक ज्योतिष्याचा

सत्कार करून, प्रसन्नान्तः करणानें शुभदिशेकडे मुख करून, एकवेळीम् एकवार प्रश्न करावा.

**प्रश्नाक्षरैरुदयहेतुभिरुल्लसद्भिर्बाह्यस्थितैश्च शकुनैरधिगम्य सम्यक्।  
प्रष्टुः शुभं च यदि वाप्यशुभं प्रयत्नात्तत्कालजं तदिह दैवविदाभिधेयम्॥११॥**

 प्रश्नाक्षरांवरून व बाह्य शकुनांवरून पृच्छकाच्या प्रश्नाचें शुभाशुभफल ज्योतिष्यानें प्रयत्नानें जाणून कथन करावें.

**फलभरकुसुमाभिरामभूमीरुहभुवि गोमयपुष्पतोयवत्याम्।**  
**चरणसुखकृतिप्रपृच्छतां स्यादभिमतसिद्धिरसंशयेन पुंसाम्॥१२॥**

**दृक्चेतसोः सुखकरी यदि भूमिरस्ति माङ्गल्यवस्तुविषये शुभदर्शने चेत्।  
पृच्छाविधौ शुभमुपस्थितमादरेण तत्रापि वाच्यमिति वक्ति मयो मणित्थः॥१३॥**

 ज्या भूमीवर पुष्पफलशोभित वृक्ष आहेत, व फुलें, शेण, पाणी असुन पायान्ना सुखकर आहे, तिथें निःसन्देह कार्यसिद्धि साङ्गावी. दृष्टि व चित्त यांस सुखकारक अशी प्रश्नभूमि असून, त्यावेळीं मङ्गल वस्तु दिसेल, किंवा ऐकण्यान्त येईल, तर प्रश्नाचें शुभफल प्राप्त होईल, असें मय, मणित्थ वगैरे आचार्य साङ्गतात.

॥इति प्रश्नावतारोनाम प्रथमोध्यायः॥१॥

---------  
**॥अथ** **शुभाशुभाध्यायः** **प्रारभ्यते॥२॥**

¤¤♦♦♦¤¤

**प्रष्टुः शुभैः पञ्चभिरिष्टलाभोनिष्टप्रदैः पञ्चभिरप्यनिष्टम्।**  
**तुल्यैर्बलाबलवशात्फलमूहनीयं ज्ञेयं चतुर्भि रथवापि फलं बलाञ्च॥१॥**

 वर साङ्गितलेले पाञ्च प्रकारचे शुभशकुन व याञ्च्या उलट अशुभ शकुन यांवरून शुभाशुभ फल बलाबल व आधिक्य स्वबुद्धीनें जाणून त्याप्रमाणें साङ्गावें.

**भावः स्वेशेनेक्षितो वा युतः स्यात्पापादन्यैर्वापितस्यास्ति वृद्धिः।  
सौम्या यस्यान्त्यास्तखस्वांयुगा वा पापैरेवं हानिरादेशनीया॥२॥**

 प्रत्येक भाव आपल्या स्वामीनें, किंवा शुभग्रहान्नीं युत, दृष्ट असेल तर त्याची वृद्धि होते. प्रश्नकालीं २।४।७।१०।१२ या स्थानीं शुभ ग्रह असल्यास शुभ होय. व पापग्रह वरील स्थानीं हानी करितात प्रश्न ज्या भावाचा असेल तो भाव पहावा.

**पर्यायसञ्ज्ञा चैतेषां कथ्यते मुनिसम्मता।  
कार्यसञ्ज्ञा च तस्योक्ता तस्मात्प्रश्नविचारणा॥३॥**

 प्रश्नविचार करण्याकरितां द्वादशभावाञ्च्या पर्यायसञ्ज्ञा, व त्या भावांवर कोणकोणतीं कार्ये पहावीं तें साङ्गतात.

**आरोग्य पूजा गुण कल्पवृत्तमायुर्वयोजातिरदोष सौख्यम्।**  
**क्लेशाकृती लक्षण रूप वर्णास्तद्भागिनेयस्य वधूस्तनौ स्यात्॥४॥**

 आरोग्य, पूजा, गुण, देह, वर्तन, आयुष्य, अवस्था, जाति, निर्दोपत्ता, सुख, क्लेश, आकृती, लक्षण, रूप, वर्ण व भाच्याची स्त्री याञ्चा विचार प्रथमभावान्त करावा.

**माणिक्य मुक्ताफल रत्न धातु द्रव्यांवर स्वर्णहयादि कार्यम्।  
रूप्यं सधान्यक्रयविक्रयादि साधारणं तद्भवति द्वितीये॥५॥**

 माणिक, मोतीं, रत्ने, धातु, द्रव्य, वस्त्र. सोनें, घोडे वगैरे, रुपें. धान्य याञ्ची प्राप्ति, क्रय विक्रय यासम्बन्धीं सर्वसाधारण विचार दुसऱ्या भावामध्यें करावा.

**स्नुपानुज क्षेम सुबुद्धि लाभ भृत्यादि दासी भटकर्मकर्तुः।  
भ्रात्रादिचिन्ताविषयं समग्रं पर्यायमेतत्कथितं तृतीये॥६॥**

 सून, भाऊ, क्षेम, सद्बुद्धि, लाभ, नोकर, दासी, युद्ध, भाऊ इत्यादिकाञ्ची चिन्ता याञ्चा विचार, तिसरेभावावर करावा.

**गृहं निधानं विवरप्रवेशो महौषधक्षेत्रखलादि वाटी।  
सुहृज्जलं वै पितृपप्रयोगो गमागमौ ग्रामसुस्वादिकं च॥७॥**

**स्थानच्युतिर्लाभगृहप्रवेशौ वृद्धि र्जनित्री जनकश्च तद्वत्।  
देशादिकार्याण्यपि लाभमस्य पर्यायमेतत्कथयन्ति तुर्ये॥८॥**

 घर, निधि, गुहाप्रवेश, औषध, शेतबाग, मित्र, जल, पितृपति (यम) प्रयोग, जाणें येणें, ग्राम, सुख, स्थानच्युति, लाभ, गृहप्रवेश, वृद्धि, मातापिता, देश, इत्यादिक कार्यै व याञ्चे लाभ, हानी वगैरे विचार, चतुर्थभावावरून करावा.

**नानाप्रयोगो विनयप्रबन्ध विनेय विद्या नयबुद्धिमन्त्राः।  
सन्धान गर्भाङ्ग** **भवादिकं च प्रज्ञा सुतार्थस्य च पञ्चमे स्यात्॥९॥**

 नानाविधप्रयोग, विनय, प्रबन्ध, विनेय, विद्या, नीति, बुद्धि, मन्त्र, सन्धि, गर्भ, पुत्र, प्रज्ञा, पुत्रद्रव्य, याञ्चा विचार पञ्चमभावीं करावा.

**अस्वास्थ्य दौस्थित्य विपक्षदासक्रूरोग्रकर्मा परकृत्य शङ्का।  
युद्धादि तन्मातुल माहिषाद्यं रोगोपि चिन्त्यो रिपुभाव तुल्यः॥१०॥**

 अस्वस्थता, खोटीदशा, शत्रु, दास, क्रूरत्व, उग्रता, शत्रुकृति, संशय, युद्ध, मामा, महिषी, रोग हीं सहाव्या भावावर अवलोकावीं.

**वस्तुक्रय स्वास्थ्य वणिज्य वाद कामोदयो दास कलत्र चौर्यम्।  
निवृत्ति स्वस्त्रेय गमागमाद्यं कलत्र पर्यायमिदं निरुक्तम्॥११॥**

 वस्तूची किम्मत, स्वस्थता, व्यापार, वाद, कामविकार, दास, स्त्री, चौर्य, निवृत्ति, भाचा, जाणें येणें वगैरे सप्तमभावीं पहावें.

**आयुर्विरोधो निधनं च राज्यं भेदोथवा बन्धुजनस्य छिद्रम्।  
वैषम्य दुर्गादि कलत्र शत्रुवधो नदीतारण मष्टमर्क्षे॥१२॥**

 आयुष्य, विरोध, मृत्यु, राज्य, भेद, बन्धुजनाचा उणेपणा, वैषम्य, किल्ला, स्त्री, शत्रुवध, नद्युत्तारण, अष्टमान्त पहावें.

**स्वाध्याय दीक्षा सुरगेहयात्रा नृपाभिषेको गुरु धर्मकृत्यम्।  
जलाशय श्यालक देवरादीन् भ्रातुर्गृहिण्यो नवमस्य पूर्वैः॥१३॥**

 वेदपाठ, दीक्षा, देवमन्दीर व यात्रा, नृपाभिषेक, गुरु, धर्मकृत्य, जलाशय, श्यालक, दीर, भावजई याञ्चा विचार नवमस्थानीं करावा.

**आकाशवृत्तान्त जलप्रपातः स्थानं पितुः कार्य सुखा दिमानम्।  
पुण्यं नृपत्वं च तथाधिकारो मुद्रा च्युति स्तद्दशमस्य तुल्यम्॥१४॥**

 आकाशान्तील वर्तमान, पाऊस व पाणी पडणें, स्थानप्राप्ति, पितृकार्य, सुख वगैरे, मानप्राप्ति, पुण्य, राज्य, अधिकार, शिक्का, स्थानभ्रष्टता वगैरे दशमभावीम् अवलोकावीं.

**कार्यस्यवृद्धिः क्रयवृद्धिलब्धिर्गजाश्व वस्त्रादिक यान शय्याः।  
स्वर्णानुवित्तापहृतादि कन्यालाभो गजादे; श्वशुराद्यमाये॥१५॥**

 कार्यवृद्धि, खरेदीमध्यें लाभ, हत्तीघोडे, वस्त्रें, वाहनें, शय्या, इत्यादिकाञ्ची प्राप्ति, सुवर्णादि द्रव्यहानी; कन्यालाभ, श्वशुर वगैरे विचार अकराव्या स्थानान्त पहावा.

**त्यागादि भोगेष्टि विवाहदान कृष्यादिकर्म व्यय सङ्क्षतिश्च।  
पितृव्य मातृष्वसृ मातुलानी युद्धेक्षणं युद्धपराजयोन्त्ये॥१६॥**

 त्याग, भोग, इष्टि, विवाह, दान, शेती, सर्च, नाश, काका, मावशीचा नवरा, मामी, युद्धदर्शन, पराजय, याञ्चा विचार बारराव्यास्थानीं पहावा.

**यद्यद्भावेषु यद्वस्तु कथितं यवनादिभिः।  
तत्कार्यसञ्ज्ञमाख्यातं ततः प्रश्नविचारणा॥१७॥**

 यवनादिक आचार्यानीं ज्या ज्या भावान्त जी जी वस्तु पहावी असें

साङ्गितलेम् आहे, त्या त्या वस्तूचें त्या त्या भावाला नांव आहे. अर्थात् त्या त्या वस्तुसम्बन्धीं त्या त्या भावान्त प्रश्न पहावा.

**यस्य भावस्य यद्वस्तु प्रश्नमात्रे प्रकाशितम्।  
तत्पृच्छायां तु तल्लग्नमेवं वा पूर्ववद्भवेत्॥१८॥**

 ज्या भावाच्या वस्तुसम्बन्धी प्रश्न आहे, त्या वस्तूचा जो भाव त्यालाच लग्न समजून त्यावरून प्रश्न पहावा.

**यद्यद्भावेषु यत्कर्म तस्माल्लग्नव्यवस्थितिः॥  
अतीतानागतेकार्ये त्वतीतानागतादपि॥१९॥**

 ज्या भावान्त जें कर्म साङ्गितलेम् आहे, त्या कर्माविषई तो भाव हें लग्न झालेञ्च, परन्तु त्या कर्माच्या भूत व भविष्यकालच्या प्रश्नान्त त्या भावाचीं द्वादश व द्वितीयस्थानेम् अनुक्रमें लग्नें समजावीं.

**मूर्धोदये सौम्यविलग्नगे वा लग्नेपि वा सौम्ययुते शुभं स्यात्।  
अतोन्यथात्वे तु तदन्यथात्वं मिश्रं विमिश्रैरधिकं बलाढ्यैः॥२०॥**

 शीर्षोदय ३।५।६।७।८।११ किंवा शुभग्रहाचें लग्न असेल, किंवा लग्नीं शुभग्रह असेल तर प्रश्नाचें फल शुभ साङ्गावें. याच्या उलट पृष्ठोदय १।२।४।९।१० व पापग्रहाचें लग्न असेल व लग्नीं पापग्रह असेल तर प्रश्नफल अशुभ जाणावें. मिश्रयोग असल्यास बलावल पाहून मिश्रफल साङ्गावें.

**केन्द्रोपगा नवमपञ्चमगाश्च सौम्याः केन्द्राष्टवर्ज्यमशुभास्त्रिषडाय संस्थाः।  
सर्वार्थसाधनकराः परिपृच्छतांस्यूरेभिर्विपर्ययगुणैस्तु विपर्ययः स्यात्॥२१॥**

 केन्द्र व कोणस्थानीं शुभग्रह, केन्द्राष्टमवर्जित ३।६।११ स्थानीं पापग्रह असल्यास पृच्छकाची कार्यसिद्धि होईल. याच्या उलट योग असल्यास कार्यहानी होईल असें साङ्गावें.

**केन्द्राधिनाथो यदि लग्नगःस्यात्तन्मित्रमेतस्य च केन्द्र गं वा।  
व्ययाष्टकेन्द्राण्यपहाय पापाश्चान्यत्र याता यदि तच्छुभं स्यात्॥२२॥**

 केन्द्राधिपती लग्नी असेल, किंवा केन्द्राधिपाचा मित्र केन्द्रीम् असेल, व पापग्रह १२।८ व केन्द्रस्थानांहून अन्यत्र असतील तर पृच्छकास शुभफलप्राप्ति होईल.

**नरराशि लग्नमभिवीक्षितं शुभैरुदयास्त बन्धु दश गैः शुभैस्तथा।  
त्रिकलाभषष्ठभगतैस्तथा शुभैः शुभलाभ वित्तविषयांस्तदा वदेत्॥२३॥**

 नरराशीचें ३।६।७।२ ११ लग्न शुभग्रहद्दष्ट असेल, किंवा केन्द्रीं शुभग्रह असतील, व ३।६।११ स्थानीं पापग्रह असतील तर धन लाभ वगैरे शुभफल प्राप्ती होईल.

**कन्या तुला च मिथुनं च घटो नृराशिश्चैतेषु सौम्यसहितेषु शुभं विभाव्यम्।  
पापा व्ययाष्टभगता न शुभा विलग्ने पापः शशी न शुभदो दशमे शुभश्च २४**

 लग्न नरराशीचें किंवा या नरराशि शुभग्रहयुक्त असतील, तर शुभफल. द्वादश व अष्टम पापग्रह अशुभ. लग्नीं चन्द्र अशुभ. दशमचन्द्र शुभ. हा चन्द्र पूर्ण असल्यास फार उत्तम.

**चतुष्पदे वा द्विपदे विलग्ने पापग्रहस्थेन तदीक्षितैश्च।  
शुभग्रहैस्त्वीक्षित एव वृद्धिं नृराशिलग्ने तु शुभं समस्तम्॥२५॥**

 लग्न चतुष्पाद व द्विपादराशीचेम् असून पापग्रहयुक्त असल्यास त्या पापग्रहान्नीं दृष्ट अशा शुभग्रहाञ्ची लग्नीं दृष्टि असेल तर शुभ. नराशीचें लग्न असल्यास शुभच होय.

**उदय तुहिन दीधिती भवेतां यदि च शुभैरभिवी क्षितौ तदानीम्।  
शुभमशुभमतोन्यथेत्यभीष्टं गुणि गण मौलिमणेः शशिप्रभोस्तु॥२६॥**

 लग्नावर व चन्द्रावर शुभग्रहाञ्ची दृष्टि असेल तर शुभफल. लग्न व चन्द्र पापग्रहदृष्ट असल्यास अशुभफल समजावें. याप्रमाणें गुणि गणचूडामणि चन्द्रप्रभूचें शुभाशुभफल जाणावेम्॥

**इति शुभाशुभाख्योद्वितीयोध्यायः॥२॥**

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**॥अथ लाभालाभाऽध्यायः प्रारभ्यते॥३॥**

——♦——

**लाभास्त पञ्च सहजेषु शुभग्रहाः स्युर्लाभप्रदा ददति नेष्ट फलानि पापाः।  
स्थानं शुभा दशम सप्तमगाश्च दद्युर्मानार्थदा द्वितय पञ्चम लग्नगाश्च॥१॥**

 ३।५।७।११ या स्थानीं शुभग्रह असतील तर लाभ होईल. व वरीलस्थानीं पापग्रह असल्यास अनिष्ट फल मिळेल. तसेञ्च, दशम व सप्तमस्थानीं शुभग्रह असतील तर स्थानलाभ होईल. आणि १।२।५ या स्थानीं शुभग्रह असल्यास मान व धन मिळेल.

**चन्द्रं सप्त दश द्वि षष्ठ सहजायस्थानसंस्थं शुभः प श्येद्वै प्रमदाकृतं शुभफलं लाभादिकं स्यात्तदा॥  
लग्नाष्ट त्रि नवात्मजेषु च भयं कार्यार्थ नाशोऽशुभैरे तेष्वेव गताः शुभास्तु शुभदा मानार्थ सम्पत्तये ॥२॥**

 शुभग्रहदृष्ट चन्द्र २।३।६।७।१०।११ या स्थानीम् असेल तर स्त्रीसम्बन्धी शुभफल व लाभ देईल. आणि पापदृष्ट चन्द्र १।३।५।८।९ या स्थानीम् असल्यास भयप्रद व कार्य आणि अर्थ याञ्चा नाश करितो. याच पूर्वोक्तस्थानीं शुभग्रह मान व सम्पत्ती इत्यादि शुभफल देतात.

**त्रिकोण केन्द्रालयगाः शुभग्रहास्तथाऽशुभाश्च व्यरि लाभगा यदि॥  
भवन्ति लाभाय तदाशु पृच्छतां विपर्ययस्थास्तु न लाभदा अमी॥३॥**

 केन्द्रस्थानीं व कोणस्थानीं शुभग्रह, व पापग्रह त्रिषडायस्थानीम् असतील, तर पृच्छकास लाभ होईल. याच्या उलट जर केन्द्र, कोणीं, पाप व त्रिषडायीं शुभग्रह असतील, तर हानी होईल.

**चन्द्रश्चतुर्थे यदि सप्तमे शुभो विलग्नगो वा दशमे विवस्वान्॥  
सद्योर्थलाभो मनुजस्य वाच्यस्तदेति सत्यो बलिरेवमाह॥४॥**

 चन्द्र ४।७ स्थानीं, व सूर्य १।१० स्थानीम् असेल तर तत्काल लाभ होईल, असें सत्याचार्य व बली साङ्गतात.

**वृषहर्यालिघरैः स्थानप्राप्तिं वदेन्न चरराशौ॥  
द्वितनौ लग्नोपगते चरस्थिरोक्तं फलं दलतः॥५॥**

 प्रश्नलग्न स्थिरराशिम्पैकीम् असल्यास स्थानप्राप्ती. चरराशीम्पैकीम् असल्यास स्थानहानि. द्विस्वभावराशीचें मिश्रफल.

॥इति लाभालाभाध्यायस्तृतीयः॥३॥

---------------

**॥अथ सामान्यगमागमाध्यायः प्रारभ्यते॥४॥**

**——•——**

**स्थिरे विलग्ने न गमागमौस्तश्चरे विलग्ने तु विनिश्चि तौ तौ॥  
मिश्रं फलं स्याद्वितनौ तदर्धं द्वये चरस्थावरवत्तदूह्यम्॥१॥**

 लग्न स्थिराशीञ्चे असल्यास जाणें येणें होणार नाहीं. लग्न चर असेल तर निश्चयेङ्करून परदेशीं जाणें येणें होईल. लग्न द्विस्वभाव असल्यास मिश्रफल. ह्मणजे पूर्वार्धी चरलग्नासारखें व उत्तरार्धी स्थिरवत् फल साङ्गावें.

**सूर सौरि गुरु सौम्य सितानामेककोपि चरलग्न गतश्चेत्॥  
आशुतर्हि गमनं स्पृहणीयं वक्रतामुपग तस्तु न हीति॥२॥**

 चरलग्नीं रवि, शनि, गुरु, बुध व शुक्र याम्पैकीं कोणीही असेल तर त्वरीत गमन होईल. परन्तु तो ग्रह वक्री असेल तर जाणें होणार नाहीं.

**स्थिरराशि लग्नवर्ती गुरुबुधसित भास्करेषु यद्येकः॥  
गन्तुः पथो निवृत्तिञ्जनयति निःसंशयं प्रश्ने॥३॥**

 स्थिरलग्नीं गुरु, बुध, शुक्र, रवि याम्पैकीं प्रश्नकालीम् एकही ग्रह असेल तर गमन करणें होणार नाहीं.

**रविर्वा गुरुर्वा बुधो वा सितो वा भवेदायराशिस्थि तः प्रश्नकाले॥  
गतिः पृच्छतः शीघ्रमेवाभिधेया निवृत्तिं पथोऽमीभिरन्त्यालयस्थैः॥४॥**

 प्रश्नलग्नापासून एकादशस्थानीं रवि, बुध, गुरु व शुक्र यान्तून कोणीही ग्रह असल्यास पृच्छकाचें परदेशीं जाणें त्वरीत होईल. व जर या ग्रहाम्पैकीं कोणी द्वादशस्थानीम् असेल तर मार्गातून परत येणें होईल.

**सौराङ्गिरसोः पश्येदेकोपि वा स्थिरं समुद्यन्तम्॥  
प्रष्टाऽगमनं पृच्छेत्तस्याऽगमनं न वक्तव्यम्॥५॥**

 प्रश्नलग्न स्थिर असून त्यावर गुरूची किंवा शनीची पूर्ण दृष्टि असेल तर परदेशीं गेलेला मनुष्य लौकर येणार नाहीं.

**षष्ठ त्रिकोण संस्थैः पापैश्च पापसन्दृष्टैः॥  
गमागमौ न वाच्यौ स्थिरलग्ने चेञ्चरे तु विपरीतम्॥६॥**

 प्रश्नलग्न स्थिर असुन ५।६।९ या स्थानीं पापदृष्ट पापग्रह असतील तर जाणें व येणें होणार नाहीं. व चरलग्न असून वरील योग असेल तर जाणें येणें होईल.

**चन्द्रतोथ यदि वा विलग्नतो द्वादशद्वितयराशि गामिनः॥  
शुक्रवाक्पतिशशाङ्कनन्दनाः कागमाऽगम कथास्ति पृच्छतः॥७॥**

 प्रश्नलग्नापासून अथवा चन्द्रापासून द्वितीय व द्वादशस्थानीं बुध, गुरु व शुक्र असतील तर परदेशीं जाणें व परदेशाहून येणें मुळीञ्च होणार नाहीं.

**बलेन सर्वोत्तमतामुपागतो ग्रहो गृहे यावति लग्नतो भवेत्॥  
प्रवासतस्तत्समसङ्ख्य मासतो निवर्तनं गन्तुरसंशयं वदेत्॥८॥**

 प्रश्नकालीं सर्व ग्रहान्त अधिक बलवान ग्रह लग्नापासून जितक्या स्थानाञ्च्या अन्तरावर असेल तितक्या मह्विन्यान्नीं प्रवासास जाणारा व गेलेला मनुष्य घरीं परत येईल.

**चरांशकस्थे किल काल एष स्थिरांशके तद्द्विगुण स्तु वाच्यः॥  
द्विदेहलग्नांशगते ग्रहे तु विचिन्तित स्तत्त्रिगुणो विधेयः॥९॥**

 वरील श्लोकान्त साङ्गितल्याप्रमाणें तो बलवान ग्रह त्या स्थानीं पण चरनवांशीम् असेल तर तेवढा काल, स्थिरनवांशीम् असेल तर दुप्पट

 व द्विस्वभावनवांशीं तिप्पट काल साङ्गावा.

**यातुः पृच्छालग्नतः सप्तमस्य स्वामी यायाद्यावता वक्रभावम्॥ **  
**कालेनैति प्रस्थित स्तावतेति प्राहुस्त्वेते प्रश्नतत्त्वप्रवीणाः॥१०॥**

 प्रश्नलग्नापासून सप्तमस्थानाचा स्वामी पुढें केव्हान्तरी जर वक्री होण्याचा असेल तर त्यावेळी प्रवासी परत घरीं येईल असें प्रश्नतत्ववेत्ते आचार्य साङ्गतात.

॥इति सामान्य गमागमाध्यायश्चतुर्थः॥४॥

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**॥अथ शत्रुगमागमाध्यायः प्रारभ्यते॥५॥**

**पापै रिपुस्थैर्यदि वा सुतस्थैर्निवर्तते वर्त्मत एव शत्रुः॥   
चतुर्थगैरन्तिकसङ्गतोपि पराङ्मुखो गच्छति भग्नसैन्यः॥१॥**

 प्रश्नलग्नापासून पञ्चम अथवा षष्ठस्थानीं तीन किंवा जास्त पापग्रह असतील तर शत्रु मार्गान्तूनच परत माघारा जाईल. व चतुर्थस्थानीं पापग्रह असतील तर शत्रु जरी जवळ आला असला तरी त्याच्या सैन्याचा नाश होऊन तो पळून जाईल.

**चतुर्थगैरलिघटमीनकर्कटैः पराजयो भवति शुभैर्वि लोकनात्॥ चतुष्पदैः पुनरिह तुर्यवर्तिभिः पलायते नियतमरातिरागतः॥२॥**

 प्रश्नलग्नापासून चतुर्थ स्थानीं कर्क, वृश्चिक, कुम्भ व मीन या राशीपैकीम् एक, शुभग्रहदृष्ट असेल तर शत्रूचा पराजय होईल. व मेष, वृषभ, सिंह या चतुष्पद राशीम्पैकीं चतुर्थस्थानीं कोणी असल्यास, जवळ आलेला शत्रु पळून जाईल.

**चरोदये भवति यदा शुभग्रहस्तदाभृशं जनयति यायिनां शुभम्॥  
चरोदये त्वशुभ समन्वितेऽशुभं स्थिरोदये भवति शुभं व्यवस्थया॥३॥**

 प्रश्नलग्न चर असून शुभग्रहयुक्त असेल तर शत्रूवर स्वारी करणा या राजाचें शुभ होईल. व चरलग्नीम् अशुभग्रह असल्यास अशुभ होईल. तसेञ्च स्थिरलग्न शुभग्रहयुक्त असल्यास स्थायी राजाचें शुभ होईल. व स्थिरलग्नीम्अशुभग्रह असल्यास स्थायी राजाचा पराभव होईल. याप्रमाणें यायी व स्थायी राजाञ्च्यासम्बन्धी विचार करवा.

**स्थिरे शशाङ्के चरराशिलग्ने नवांशके वास्यरिपुस्तदेति॥ चरे शशाङ्के स्थिरराशिलग्ने नवांशके तस्य तु वा गमःस्यात्॥४॥**

 स्थिरराशीस किंवा स्थिरनवांशीं चन्द्र व चरराशीस किंवा चरनवांशीं लग्न असेल तर शत्रु चढाई करून येईल. याउलट चरचन्द्र व स्थिरलग्न असेल तर शत्रु परत जाईल.

**शीतगौ द्वितनुराशिसंस्थिते लग्नतामुपगतो यदि स्थिरः॥  
शत्रुरेत्य विनिवर्ततेरिभे ज्ञेज्यशुक्रसहिते विनश्यति॥५॥ **

 द्विस्वभावराशीचा चन्द्र व स्थिरराशि लग्नीम् असेल तर आलेला शत्रु परत माघारा जाईल. व याच योगावर षष्ठस्थानीं बुध, गुरु, किंवा शुक्र असेल तर शत्रूचा नाश होईल.

**लग्नेस्थिरे गुरुशनैश्वरदृष्टिदृष्टे शत्रोर्नवागमनमागमनं न वा स्यात्॥ पापा स्त्रिपञ्चरिपुगा रिपुसङ्गमाय तुर्येस्थिताः पुनरराति निवर्तनाय॥६॥**

 प्रश्नलग्न स्थिर असून त्यावर गुरु व शनीची दृष्टि असेल तर शत्रूचेम् आगमन किंवा गमन होणार नाहीं. पापग्रह तृतीय, पञ्चम व षष्ठस्थानीम् असतील तर शत्रू समोर येऊन युद्ध होईल. व चतुर्थस्थानीं पापग्रह असल्यास शत्रु निघून जाईल.

**चन्द्रश्चरे द्वितनुलग्नमथो पथोर्धमागत्य गच्छति रिपु र्द्वितनौ च चन्द्रे॥  
लग्नेचरे रिपुरुपैति बलद्वयेन पापे क्षणाद्भवति तस्य पराजयोपि॥७॥**

 चन्द्र चरराशीचा व लग्न द्विस्वभावराशीचेम् असेल तर शत्रू अर्धमार्गान्तून परत जाईल. व चन्द्र द्विस्वभावराशीस आणि लग्न चर असल्यास शत्रू दुप्पट सैन्य घेऊन येईल. परन्तु लग्न व चन्द्र पापग्रहदृष्ट असतील तर शत्रूचा पराजय होईल.

**चन्द्रार्कौ यदि हिबुके स्थितौ भवेतामत्युग्रं नहि परचक्रमभ्युपैति॥ आक्रान्तं गुरुबुधभार्गवैश्चतुर्थं स्थानं चेत्त्वरितमुपैत्यरिस्तदानीम्॥८॥**

 चन्द्र व रवि चतुर्थ असतील तर शत्रूपरचक्र येणार नाहीं. आणि बुध, गुरु व शुक्र चतुर्थस्थानीम् असतील तर शत्रू त्वरीतच येईल.

**सिंहाजकोदण्डवृषा भवन्ति विलग्नगा वापि चतुर्थगा वा॥         
ग्रहेणयुक्ता यदि वा वियुक्ता ध्रुवं तदा तिष्ठति नैव शत्रुः॥९॥**

 प्रश्नलग्नीं किंवा चतुर्थस्थानीं मेष, वृषभ, सिंह, धनु याम्पैकीं कोणि राशी असतील तर शत्रु सन्मुख रहाणार नाहीं.

**रवौ गुरौ वा स्थिरलग्नगामिनि स्थितो रिपुः स्वाश्रम एव निश्चलः॥        
रवौ गुरौ वाथ चरोदयस्थिते वदेदरातेरचिरात्समागमम्॥ १०॥**

 प्रश्नलग्न स्थिर असून त्यास्थानीं रवि किंवा गुरु असेल तर शत्रु स्वस्थानीं स्वस्थ राहील. चरलग्नीं वरील योग असल्यास शत्रूचेम् आगमन त्वरीत होईल.

**सुराचार्यदेवद्विषन्मन्त्रिणौ द्वौ द्वितीये तृतीये यथा वा तथा वा॥ तदा क्षिप्रमायात्यरातिः स्थिरस्थैर्नलग्नेश धर्मेश कर्मेश भेशैः॥११॥**

 गुरु व शुक्र प्रश्नलग्नापासून द्वितीय किंवा तृतीयस्थानीम् अनुक्रमें किंवा एकत्र असतील तर शत्रु त्वरीतच येईल. परन्तु लग्न, नवम व दशमस्थानाचे स्वामी ज्या राशींस असतील त्या राशीञ्चे स्वामी स्थिरराशीन्त असल्यास शत्रूचेम् आगमन वरील योगानेंसुद्धां होणार नाहीं.

**यावत्सङ्ख्यं भवति रजनीनाथ गेहं विलग्नान्नैकोपि स्यान्नियतमनयोर्मध्यवर्तीग्रहश्चेत्॥ तावत्सङ्ख्यैरपि**

**गतदिनैः शत्रुरारागच्छतीति ज्योतिर्विद्याविपुलगणकग्रामणीरुद्गुणाति॥१२॥**

 प्रश्नलग्नापासून चन्द्र जेवढ्या स्थानाञ्च्या अन्तरावर असेल, आणि त्याञ्च्यामध्यें. कोणि ग्रह नसेल तर, तेवढ्या स्थानाञ्च्या इतक्या दिवसान्नीं शत्रु येईल असें चाङ्गले ज्योतिषी साङ्गतात.

॥इति शत्रुगमागमाध्यायः पञ्चमः॥५॥

**॥अथ प्रवासचिन्ताध्यायः प्रारभ्यते॥६॥**

**लग्नतः सहजपुत्रवित्तगा दूरगागमनशंसिनो ग्रहाः॥  
नष्टलम्भनकराः शुभग्नहाः शीघ्रमागमकरौ तु मन्त्रिणौ॥१॥**

 प्रश्नलग्नापासून द्वितीय, तृतीय व पञ्चमस्थानीं शुभग्रह असतील तर दूर गेलेला प्रवासी लौकर घरी येईल. व हरवलेली वस्तू साम्पडेल. विशेषतः गुरु किंवा शुक्र असल्यास शीघ्र सिद्धि.

**बृहस्पतौ केन्द्रगते तु कश्चन ग्रहो भवेत् षष्ठगतोथ सप्तमः॥          
भवेत्तदा प्रोषित पूरुषागमस्त्रिकोणगे चन्द्रसुते सितेपि वा॥२॥**

 प्रश्नकालीं केद्रीं गुरु, व षष्ठ व सप्तमस्थानीं कोणी ग्रह असेल तर अथवा बुध किंवा शुक्र त्रिकोणान्त असेल तर प्रवासी शीघ्र येईल.

**अष्टमे शशिनि पापवर्जिते कण्टके सुखमुपैति चाध्वगः॥  
कण्टकास्थित शुभग्रहैः शुभं स्वं निवासमयमेति लाभवान्॥३॥**

 प्रश्नकालीम् अष्टमान्त चन्द्र असून केन्द्रान्त पापग्रह नसतील तर प्रवासी सुखानें घरीं येईल. केन्द्रान्त शुभग्रह असल्यास द्रव्य घेऊन येईल.

**पृष्ठे लग्ने पापदृष्टे वधो वा बन्धो वा स्यात् सौम्यदृष्टे तु न स्यात्॥          
पापे षष्ठे केन्द्रगे वा तृतीये नष्टो भ्रष्टः स्थानतः प्रच्युतो वा॥४॥**

 प्रश्नलग्न पृष्ठोदय असून त्यावर पापग्रह पाहतील व शुभग्रहदृष्टि नसेल तर प्रवासान्त गेलेला पुरूष बन्धनान्त असेल. पापयोग उत्कट असल्यास त्याचा नाश झाला असें समजावें. लग्नापासून तृतीय, षष्ठ व केन्द्रस्थानीं पापग्रह असतील तर प्रवासी नाश पावेल. किंवा चोर त्याचें द्रव्य हरण करितील अथवा देशान्तरास जाईल असें तारतम्यानें साङ्गावें. मिश्रयोगान्त मिश्रफल.

**यथातथा यदि भवतः कथञ्चन द्वये त्रये सुरगुरुदैत्यमन्त्रिणौ॥ प्रवासिनां भवति तदागमो नृणां तुरयिगौ भवति गृहप्रवेशदौ॥५॥**

 गुरु व शुक्र द्वितीय व तृतीयस्थानीं कसेही असतील तर प्रवासी शीघ्र येईल. चतुर्थस्थानीम् असल्यास घरीं पोञ्चला असें साङ्गावें.

**पापकैः षष्ठलाभत्रिकस्थायिभिः सौम्यकैः किञ्च केन्द्रत्रिकोणस्थितैः॥  
दूरगस्यागमो निर्विशङ्कंस्फुटं जल्पनीयो ग्रहग्रन्थविद्भिः सदा॥६॥**

 प्रश्नलग्नापासून त्रिषडायस्थानीं पापग्रह व केन्द्र त्रिकोणीं शुभग्रह असतील तर प्रवासी शीघ्र निःसन्देह घरीं येईल.

**अशुभर्क्षगतोऽशुभैश्च दृष्टश्चतुरस्रगृहेथवा त्रिकोणके॥  
दिवसेश्वरनन्दनोऽध्वगानां नियतं शंसति बन्धनं तदानीम्॥७॥**

 पापग्रहाञ्च्या राशीस व पापदृष्ट असा शनी, लग्नापासून चतुर्थ, पञ्चम, अष्टम किंवा नवम असेल तर प्रवासी बन्धनान्त पडला आहे.

**शुभयुक्ते स्थिरलग्ने सुस्थिरबन्धश्वरे त्वशुभयुक्ते॥  
क्षिप्रं भवति विमोक्षो द्वितनौ कालक्रमान्मोक्षः॥८॥**

 पूर्वोक्तयोगान्त प्रश्नलग्न स्थिर असून शुभग्रहयुक्त असेल तर तें बन्धन कायमचेम् असेल. लग्न चर असून अशुभग्रहयुक्त असल्यास त्वरीत बन्धमुक्त होईल. लग्न द्विस्वभाव असून अशुभयुक्त असेल तर कांही कालानें बन्धनान्तून सुटका होईल.

**अरिभिरवलोक्यमानास्त्रिकोणयामित्रगाः पापाः॥  
पृष्ठोदयं विलग्नं सौम्यादृष्टं च पान्थमरणाय॥९॥**

 प्रश्नलग्न पृष्ठोदय असून त्यावर शुभग्रहदृष्टि नसेल व पञ्चम सप्तम व नवमस्थानीं पापग्रह असून त्यांवर त्याञ्च्या शत्रूञ्ची दृष्टि असेल तर प्रवासी मृत्यु पावला असें जाणावें.

**अध्वस्थाने सौम्यैरध्वा निरुपद्रवोऽध्वनीनस्य॥  
भयरोगपरिक्लेशाः पापैर्लग्नस्थितैस्तस्य॥१०॥**

 नवमस्थानीं शुभग्रह असेल तर जाणाऱ्याचा मार्ग सुखकर होईल व लग्नीं पापग्रह असतील तर त्याला भय, रोग व क्लेश प्राप्त होईल असें समजावें.

**गृहे ग्रहे यावति लग्नतो भवेत्तदा हता द्वादश राशयः स्फुटम्॥अवेहि तावद्दिवसैर्गतागमं निवर्तनं वक्रगतग्रहेण च॥११॥**

 वरील प्रश्नान्त आगमनयोग करणारा ग्रह लग्नापासून जितक्या स्थानाञ्च्या अन्तरावर असेल त्या सङ्ख्येस बारान्नी गुणून येणाऱ्या गुणाकाराइतक्या दिवसान्नी प्रवासी घरीं येईल. किंवा सदरहू ग्रह जेव्हां वक्रगती होईल तेव्हां घरीं येईल असेम् इतर योगतारतम्यानें साङ्गावें.

॥इति प्रवासचिन्ताध्यायः षष्ठः॥६॥

**॥अथ जयपराजयाध्यायः प्रारभ्यते॥७॥**

**दशमसप्तमलग्नगताः शुभा नगरवासिनृपस्य जयप्रदाः॥ शनिकुजौ नवमे भयभङ्गदौ विजयदा गुरु भार्गवचन्द्रजाः॥१॥**

 लग्न, सप्तम व दशमस्थानीं शुभग्रह असले तर नगरवासी राजाला जयप्राप्ति होईल. अर्थात् वरीलस्थानीं पापग्रह असल्यास पराजय होईल. प्रश्नलग्नापासून नवमस्थानीं शनि व मङ्गळ असतील तर नगरवासी राजाचा पराभव होऊन तो भयानें पळून जाईल. आणि त्याच नवमस्थानीं बुध, गुरु, शुक्र असतील तर त्याला विजयप्राप्ति होईल.

**नागराञ्चक्रभागैस्तृतीयादितः प्रश्नलग्नाच्च धर्मादितो यायिनः॥  
तत्र सौम्येन जुष्टो जय प्राप्तिदः पापजुष्ट स्तुभागो भवेद्भङ्गभाक्॥२॥**

 प्रश्नकालीं तृतीयस्थानापासून अष्टमस्थानापर्यन्त सहा स्थानें नगरस्थित् राजाचीं व नवमस्थानापासून द्वितीयस्थानापर्यन्त सहा स्थानें परचक्र आणणाऱ्या शत्रूञ्ची. याम्पैकीं ज्या भागान्त शुभग्रहाधिक्य असेल त्याचा जय साङ्गावा व पापग्रहाधिक्य असल्याचा पराजय होईल.

**मिश्रयुक्ते विमिश्रं फलं निर्दिशेत्तद्द्विरूपं फलं केचि दाचक्षते॥ पङ्क्तिलाभव्ययस्थास्तु पापग्रहा यातुरिष्टाः परं तत्पुरस्याशुभाः॥३॥**

 पूर्वोक्त दोन्ही भागान्त शुभ व अशुभग्रह असतील तर मिश्रफल. कोणी ज्योतिषी त्याञ्चें निरनिराळे फल साङ्गतात. प्रश्नकालीं दशम, एकादश व द्वादशस्थानीं पापग्रह असतील तर युद्धास चाल करून येणाऱ्या राजास शुभ. पण नगरस्थ राजास वाईट फल देतील. प्रश्नतारम्य पहावें.

**मिथुन तुला घट कन्या मेषाणामेककोपि पापयुतः॥  
यदि भवति तदा विजयो गन्तुः स्थास्नोर्भवेद्भङ्गः॥४॥**

 १। ३। ६। ७।११ याम्पैकीम् एक जरी राशी पापग्रहयुक्त होईल. तर येणाऱ्या राजाचा विजय व स्थायी राजाचा पराजय होईल.

**लग्ने नृराशिभवने यदि सन्ति सौम्याः केन्द्रव्ययाय भवनेष्वशुभा भवन्ति॥  
सन्धिस्तदा द्रुततरम्प्रवदेन्न राणां पापैर्द्विदेहगृहगैस्तु विरोधमाहुः॥५॥**

 मिथुन, कन्या, तुला, कुम्भ या मनुष्यराशीचें लग्न असून तें शुभयुक्त असेल व केन्द्र, लाभ, व्ययस्थानें पापयुक्त असतील, तर दोन्ही राजाञ्चा परस्पर सन्धी ऐक्य होईल. पण द्विस्वभावराशी (३।६।९।१२) पापयुक्त असतील तर त्याञ्चा विरोधच राहील.

**केन्द्रास्थिता यदि शुभा यदि वा भवन्ति लग्ने नृराशि भवने शुभदृष्टिपुष्टः॥ प्रीतिस्तदा भवति पापवि लोकितैस्तु पापैरमीषु भवनेषु भवेद्विरोधः॥६॥**

 केन्द्रस्थानीं शुभग्रह असतील व मनुष्यराशीचें लग्न शुभयुक्त व दृष्ट असेल तर दानी राजाञ्ची प्रीति होईल. परन्तु जर या योगान्त हीं स्थानें पापग्रहयुत दृष्ट असतील तर विरोध होईल.

**अशुभग्रहस्यलग्ने बलिभिस्त्वशुभैश्च वीक्षिते युक्ते॥  
युद्धं महदादेश्यं क्षुद्रं सौम्यग्रहैर्दृष्टे॥७॥**

 पापग्रहाञ्चें लग्न असून बलवान् पापग्रहान्नीं युक्त किंवा दृष्ट असेल तर उभयताम्मध्यें मोटें युद्ध होईल. व त्या लग्नावर शुभग्रहाञ्ची दृष्टि असल्यास थोडेंसें युद्ध होईल.

**सूर्यसमीरणसुरगुरुशुक्रान् समरे पृष्ठतः कृत्वा॥  
जयति परान्केवलमपि परमफलं प्राह यवनेन्द्रः॥८॥**

 युद्धकाळीं सूर्य, वायु, गुरु व शुक्र यान्नां पृष्ठभागीं करून युद्ध केलेम् असतां जयप्राप्त होतो. असें यवनाचार्य साङ्गतात.

**केन्द्रगमर्कं केन्द्री यदि शनिरुद्वीक्षते तदा भङ्गः॥  
एवंविध शनिद्दष्टे मृत्युगतेर्के भवेन्मृत्युः॥९॥**

 केन्द्रस्थ सूर्यावर केन्द्रस्थ शनीची दृष्टि असेल तर युद्धान्त पृच्छकाचा भङ्ग होईल. तसेच अष्टमान्त सूर्य असून लग्नीं किंवा चतुर्थान्त शनि असेल, किंवा शनी कुठेही असून त्या रवीवर पूर्ण दृष्टीनें पाहील तर मृत्यु प्राप्त होईल.

**लग्ने रवावष्टमगे शशाङ्के कुजार्कजाभ्यामवलोक्यमाने॥  
अर्केष्टमे लग्नगत च चन्द्रे भङ्गो भवेत्प्रष्टुर संशयेन॥१०॥**

 लग्नीं रवि व अष्टमचन्द्र किंवा अष्टमरवि व लग्नीं चन्द्र असून त्या दोहोंवर मङ्गळ शनीची दृष्टी असेल तर निःसन्देह पृच्छकाचा युद्धान्त भङ्ग होईल.

**जीवज्ञसूर्यभृगुजास्तनया हि लोकदुश्चिक्यलग्नभवने परिपृच्छतः स्युः॥  
लाभस्थिताश्च शशिभास्करि भूमिपुत्रा यायी विजित्य रिपुमेति गृहं कृतार्थः॥११॥**

   प्रश्नकालीं गुरु, बुध, रवि व शुक्रः लग्न, तृतीय, चतुर्थ किंवा पञ्चम या स्थानान्त असतील व लाभस्थानीं चन्द्र, शनी व मङ्गळ असतील तर शत्रूवर स्वारी करणारा राजा शत्रूला जिङ्कून कृतार्थ होत्साता घरीं येईल.

**लग्ने वा क्षितिसुतमन्दयोः सुतस्थे जीवेर्के दशम गृहाश्रिते विलग्नात्॥  
लाभे वा नभसि सितेन्दुपुत्र यौर्वा प्रश्नैवं समिति रिपूञ्जयत्यवश्यम्॥१२॥**

 प्रश्नलग्नीं भौम किंवा शनि, पञ्चमगुरु, दशमसूर्य, दशमान्त किंवा लाभान्त बुध किंवा शुक्र, असा योग असेल तर स्वारीवर जाणारा राजा खात्रीनें शत्रूला जिङ्कील.

**जीवतीव्रकरशीतमयूखैर्लग्नशत्रूदशर्गर्जयसिद्धिः॥  
तद्वदेवगुरुभार्गवसूयैर्लग्नशत्रुदेशगैरवधार्यम्॥१३॥**

 प्रश्नलग्नीं गुरू, षष्ठस्थानीं रवि किंवा शुक्र व दशमस्थानीं चन्द्र किंवा रवि असतील तर युद्धान्त जय प्राप्ति होईल.

**आये गुरौ स्यात्सचिवस्य लाभः कर्मस्थयोः सूर्यज भौमयोश्च॥ चतुर्थगे ज्ञेष्टमगेशशाङ्के जायास्थिते चापि भृगौ जयः स्यात् ॥१४॥**

 प्रश्नकालीं लाभस्थानीं गुरु, व दशमान्त शनिभौम असतील तर उत्तम मन्त्री मिळेल. चतुर्थबुध, अष्ठमचन्द्र व सप्तमशुक्र असेल तर युद्धान्त जय प्राप्त होईल.

**दशमगेहगते क्षितिनन्दने किरणमालिनि लाभ गृहं गते।       
सहजगेर्कसुते रिपुगे विधौ तदितरैरुदयालयगैर्जयः॥१५॥**

 प्रश्नकालीं दशमभौम, एकादशरवि, तृतीयशनि, पष्ठचन्द्र व इतर ग्रह लग्नी असतील तर जयप्राप्ति होईल.

**भूमिनन्दनतीव्रभानु शनैश्चरैः सहजस्थितैः लग्नगैश्च शुभग्रहैरिह पृच्छतां विजयः स्फुटः॥ लग्नशालिनि वा गुरौ विशु भैस्तु लाभ गृहागतैः कर्मगैरथवा जयो भवतीति चाह पराशरः॥१६॥**

 प्रश्नकालीं मङ्गळ, रवि, शनि, तृतीयस्थानीं व शुभग्रह लग्नीम् असतील, अथवा लग्नीं गुरू व पापग्रह दशम व एकादशस्थानीम् असतील तर विजय प्राप्ति होईल. —पराशरः

** क्षितिसुतसूर्यसुतौ यदि षष्ठे सुरगुरु चन्द्रमसौ च विलग्ने।  
शशिसुतदैत्यगुरू यदि चाये दिवसकरो दशमश्च जयाय॥१७॥**

 प्रश्नकालीं मङ्गळ व शनि षष्ठस्थानीं, गुरु व चन्द्र लग्नीं, बुध व शुक्र लाभस्थानीं व सूर्य दशमस्थानीम् असेल तर युद्धान्त पृच्छकास विजयप्राप्ति होईल.

**नवमात्मजलग्नगैरिह स्याच्छनिशीतांशुकुजैर्नृपस्य भङ्गः॥  
वसुधासुतदृष्टयोर्विलग्ने शशभृन्मन्दगयोर्भवेच्च मृत्युः॥१८॥**

 प्रश्नकालीं नवमशनि, पञ्चम चन्द्र व लग्नीं मङ्गळ असेल तर युद्धान्त भङ्ग होईल. तसेञ्च लग्नीं चन्द्र व शनि असून त्यांवर मङ्गळाची दृष्टि असेल तर युद्धान्त मृत्यु येईल.

**अष्टमे कुजयुते शनैश्चरे लग्नगे च मरणं दिवाकरे।  
त्र्यायमृत्युषु च रोहिणीपतौ स्याद्वधः समिति भास्करानुगे॥ १९॥**

 प्रश्नकालीं भौम व शनि अष्टमान्त व रवि लग्नीम् असेल किंवा तृतीय, एकादश, अष्टम, रवि व चन्द्र असतील तर युद्धान्त मृत्यु येईल.

**कुजबुधशनिभिः स्मरस्थितैर्भवति रिपूनथ गच्छतो वधः॥  
उदयगृहगयोः सितारयोरपि च रिपूपचयक्षुधा मृतिः॥ २०॥**

 प्रश्नकालीं मङ्गळ, बुध व शनि सप्तमान्त असतील तर शत्रूवर स्वारी करून जाणारा राजा मृत्यु पावेल. तसेञ्च लग्नीं शुक्र व मङ्गळ असतील तर अन्नाची टञ्चाई पडून भुकन्नें मृत्यु पावेल व शत्रू बलाढ्य होईल असें साङ्गावें.

**विज्ञेयाः क्षितिसुतमन्दयोर्विलग्ने षष्ठर्क्षे बुधसित योरिहाष्टमर्क्षे॥  
तीक्ष्णांशोर्ध्रुवामिति पापिनो रिपूणां सङ्ग्रामे पटुतरमन्त्रिणो वधाय॥ २१॥**

 प्रश्नलग्न भौम किंवा शनीचें क्षेत्र, षष्ठस्थान बुध किंवा शुक्रक्षेत्र, अष्टमस्थान रविक्षेत्र असून त्या त्या स्थानीं पापग्रह असतील तर युद्धान्त बुद्धिमान मन्त्री नाश पावेल.

**विलग्नात्मजस्थानसंस्थैरवश्यं वधं प्रष्टुपुत्रस्य जानीहि पापैः॥  
स चन्द्रे कुजे लग्नगे सौरिदृष्टे पुनः सङ्गरे भङ्ग एव प्रदिष्टः॥ २२॥**

 प्रश्नलग्नीं व पञ्चमस्थानीं पापग्रह असतील तर युद्धान्त पुत्राचा नाश होईल व लग्नीं चन्द्र मङ्गळ असून त्यांवर शनीची दृष्टि असेल तर युद्धान्त पराजय होईल.

**द्यून नैधनगते सितद्युतौ लग्नगामिनि च तीक्ष्ण दीधितौ॥  
गच्छतः समिति वा विपर्यये त्रास भङ्ग मरणागमाध्रुवम्॥ २३॥**

 प्रश्नकालीं सप्तम किंवा अष्टमस्थानीं चन्द्र व लग्नीं रवि असेल तर युद्धान्त त्रास, भङ्ग व मृत्यु प्राप्त होईल.

**द्वित्रिकेन्द्रस्थितैः पापरूपैर्ग्रहैः शक्तिहानिं वहद्भिः स्वकीयांशुभिः॥  
अष्टमस्थे निशानायके भूभुजां बन्धनाशात्ययाः स्यूं रणेपृच्छताम्॥ २४॥**

 प्रश्नकालीं द्वितीय, तृतीय व केन्द्रस्थानीम् अस्तङ्गत पापग्रह असतील व चन्द्र अष्टम असेल तर बन्धन व मृत्यु प्राप्त होतील.

**द्यूने महीनन्दनचन्द्रयोः स्याद् बुधार्कलग्ने स्वबलस्य भेदः॥  
यमारयोस्तद्वदवेहि भङ्गं युद्धे बुधा हस्करयोस्तथैव॥ २५॥**

 प्रश्नकालीं सप्तमस्थान हें मङ्गळ किंवा चन्द्राची राशि असेल व लग्नीं बुध किंवा रवीची राशि असेल तर पृच्छकाच्या सैन्यान्त फितुरी होईल. तसेञ्च सप्तमान्त शनिमङ्गळ राशि व लग्नीं बुधरविराशि असल्यास पराजय होईल.

**सर्वैरमीभिर्नवमस्थितैस्तु हन्यान्नृपो मन्त्रिपुरोहितादीन्॥  
अत्रैव योगे च राशी विलग्ने सदेशि-**

**काश्वस्थपति स्वपुत्रान्॥ २६॥**

 प्रश्नकालीं पूर्वश्लोकोक्त रवि, मङ्गळ, शनि व बुध हे ग्रह नवमस्थानीम् असतील तर मन्त्रिपुरोहितासह राजा नाश पावेल. व याच योगान्त जर चन्द्र लग्नी असेल तर गुरू, अश्व, शिल्पि, व आपले पुत्र यांसह राजनाश होईल.

**अर्कसूर्यसूतयोश्च विलग्न दृष्टयोश्च धरणीतनयेन॥  
अस्तगे शशधरे बलहीनैर्वाहिनीपति वधः किल सौम्यैः॥ २७॥**

 प्रश्नलनीं रवि व शनि असून त्यांवर भौमदृष्टि असेल व चन्द्र सप्तमान्त असेल व शुभग्रह बलहीन असतील तर पृच्छकराजाच्या सेनापतीचा नाश होईल.

**अस्तगे शशिनि लग्नगे रवावष्टमे कुजशनैश्चरौ यदा॥  
ज्ञस्तृतीयगृहगस्तदा रणे मन्त्रिणा सह विहन्यते नृपः॥ २८॥**

 प्रश्नकालीं सप्तमचन्द्र, लग्नों रवि, अष्टमी मङ्गळ व शनि, तृतीयबुध असेल तर प्रधानासह राजा नाश पावेल.

**शीर्षोदयं शुभ सुहृद्ग्रहयुक्तदृष्टं लग्नं शुभा बलयुताः शुभवर्ग लग्ने॥  
सर्वार्थसिद्धिद मतोन्यदनिष्टमेव प्रस्थान जन्मफलयुक्तिभिरन्यदूह्यम्॥ २९॥**

 प्रश्नलग्न मिथुन, सिंह, कन्या, तुला, वृश्चिक व कुम्भ या शीर्षोदय राशीपैकीम् असावें. लग्नीं शुभषड्वर्गाधिक्य असावें. लग्नावर शुभग्रह व मित्रग्रह असावे किंवा त्याञ्ची पूर्ण दृष्टि असावी व शुभग्रह बलवान् असावे ह्मणजे पृच्छकाचे सर्व हेतु पूर्ण होतील. या उलट पृष्ठोदय लग्न, पापषड्वर्गाधिक्य लग्न अशुभग्रहयुत व दृष्ट व पापग्रह बलवान् असतील तर अनिष्ट फल. विशेष विचार यात्रा मुहूर्त व जातक ग्रन्थ यांवर करावा.

**॥ इति जयपराजयाध्यायः सप्तमः॥ ७॥**

* *  


**दैवज्ञवल्लभा.**

**॥ अथ रोगशुभाशुभाध्यायः प्रारभ्यते॥ ८॥**

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1766217129Screenshot_20-12-2025_132043_www.ebharatisampat.in.jpeg"/>

**लग्नस्थितो वाष्टमसंस्थितो वा पापग्रहो यस्य तु जन्मराशिम्॥  
निरीक्षते तस्य गदार्दितस्य निःसंशयं मृत्युमुदाहरन्ति॥ १॥**

 प्रश्नलग्नीं किंवा अष्टमस्थानीं पापग्रह असून, तो रोगी मनुष्याच्या जन्मराशीस जर पूर्ण दृष्टीनें पाहील, ह्मणेज प्रश्नलग्नकुण्डलीन्त ज्या स्थानीं रोग्याच्या राशीचा अङ्क येईल, त्या स्थानीं पाहील तर त्याला निःसन्देह मृत्यु येईल.

**पृष्ठोदये विलग्ने क्रूराः केन्द्रेऽष्टगः शशी यस्य॥  
रोगार्तस्य विनाशो दृष्टे वा बलयुतैः पापैः॥ २॥**

  प्रश्नलग्नीं पृष्ठोदयराशी असून, केन्द्रीं क्रूर ग्रह व अष्टमीं चन्द्र असेल, किंवा लग्नावर,बलवान् पापग्रहाञ्ची दृष्टी पूर्ण असेल तर रोगी मनुष्याला मृत्यु प्राप्त होईल.

**शशिनं शशिपुत्रं वा पश्यति पापो विलग्नगेहस्थम्॥  
आदेष्टव्यः प्रष्टुः कष्टो व्याधिर्नसन्देहः॥ ३॥**

 प्रश्नलनीं चन्द्र किंवा बुध असून, त्यावर पापग्रहाची पूर्णदृष्टी असेल, तर रोगी कष्टसाध्य आहे असें साङ्गावे.

**सौम्यग्रहा यदि सुतस्मर मृत्युसंस्था पापा भवन्ति च शुभग्रह दृश्यमानाः॥  
आयत्रिषड्दशमगश्च निशाकरः स्यात्तस्माच्छुभाश्च यदि वा शुभमाहुरस्य॥ ४**

 प्रश्नलग्नापासून ५\।७\।८ या स्थानीं शुभग्रह असतील, पाप ग्रहां वर शुभग्रह पूर्णदृष्टीनें पाहतील, व ३\।६\।१०\।११ या स्थानीं चन्द्र असेल, तसेञ्च चन्द्रापासून वरील चारी त्रिषड्दशाय ३।६।१०।११ स्थानीं शुभग्रह असतील, तर रोग्याला आरोग्य व शुभफल मिळेल.

**पापेक्षितः पापयुतः शुभानां हग्योगहीनो नवमः शनिश्चेत्॥  
तदा रुजार्तः परदेशगः स्यात् षष्ठाष्टमे मृत्युकरस्त्ववश्यम्॥ ५॥**

 परदेशीम् असलेला व आजारी आहे असा निरोप समजलेला मनुष्य आतां कसा आहे, असा प्रश्न असल्यास, प्रश्नलग्नापासून पापग्रह युक्त व दृष्ट असा शनि नवमान्त असून, त्यावर शुभदृष्टि नसेल, तर परदेशस्थ मनुष्य रोगपीडित आहे. व तसाच शनि षष्ठ किंवा अष्टम असेल तर मृत्युयोग.

**उपचयगृहगे चन्द्रे शुभेषु केन्द्रत्रिकोणनिधनेषु॥  
शुभदृष्टे वा लग्ने रोगी देशान्तरे नीरुक्॥ ६॥**

 प्रश्नकालीं चन्द्र ३।६।१०।११ या उपचयस्थानीम् असून, केन्द्र १\।४\।७\।१०, कोण ५\।९ व अष्टमस्थानीं शुभग्रह असतील तर परदेशीम् असलेला रोगी आरोग्य पावेल.

**लग्नगतः परिपूर्णो रजनीजानिर्विलोकितो गुरुणा॥  
केन्द्रे वा गुरुभृगुजौ रोगार्तस्तत्र नीरोगः॥७॥**

 प्रश्नलग्नीं गुरुदृष्टम् असा पूर्णचन्द्र असेल, किंवा केन्द्रीं गुरु व शुक्र असतील तर रोग्याला त्वरीत आरोग्य मिळेल.

**प्रश्नश्चेत्स्थिरलग्ने तदा न मरणं न रोगशान्तिर्वा॥  
चरलग्ने विपरीतं द्विदेहलग्ने तु पूर्वमिव॥ ८॥**

 रोगप्रश्न स्थिर २\।५/८\।११ लग्नावर असेल तर रोगशान्ति होणार नाहीं व मरणही येणार नाहीं. तसेञ्च, प्रश्नीं १\।४\।७\।१० हीं चरलग्नेम् असतील तर रोग शमेल, किंवा मरण येईल. द्विस्वभावलग्नाचें फल पूर्वार्धी स्थिरवत् व उत्तरार्धी चरवत् साङ्गावें. किंवा स्थिरलग्नाप्रमाणें.

**॥ इति रोगशुभाशुभाध्यायोऽष्टमः॥ ८॥**

*** ***

**॥ अथ नष्ट लाभालाभाध्यायः प्रारभ्यते॥ ९॥**

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1766218635Screenshot_20-12-2025_134647_www.ebharatisampat.in.jpeg"/>

**स्थिरोदये वा यदि वा स्थिरांशे वर्गोत्तम वा यदि वा विलग्ने॥  
तत्रैव तच्चोरितमस्ति वस्तु स्वकेन केनापि चरे परैस्तु॥ १॥**  


 प्रश्नलग्न स्थिरराशीचेम् असेल, किंवा अंश स्थिरराशीचा अथवा वर्गोत्तम ह्मणजे लग्न व अंश एक राशीचे असतील, तर नष्ट वस्तु आप ल्याच मनुष्यानें चोरिली असून, त्याचजागीम् आहे. व लग्न व अंश चर असतील, तर दुसऱ्यानें चोरिली.

**द्विशरीरराशिलने प्रतिवेशिजने न हृतमुदाहार्यम्॥  
तत्रस्थं स्थिरराशौ चरराशौ तच्च सञ्चलितम्॥ २॥**

 प्रश्नलग्न द्विस्वभाव असेल तर, शेजारी मनुष्यानें चोरिली आहे.तसेच, लग्न स्थिर असल्यास त्याचस्थानीम् आहे. व चर लग्न असेल तर नष्टवस्तु दुसरीकडे गेली असें जाणावें.

**लग्ने प्रजाते द्वितनौ हृतं स्वं गृहाद्बहिर्निर्गमितं विचिन्त्यम्॥  
हर्ता सवीर्यास्तगखेटतुल्यो नौजे नृदृष्टे दयितान्यथातः॥ ३॥**

 प्रश्नलग्न द्विस्वभाव असल्यास, चोरीस गेलेलें धन, घराबाहेर गेलें. सप्तमस्थानीं जो बलवान् ग्रह असेल, त्याच्या जाति, वर्ण, गुण, आकृतीप्रमाणें, चोराची जाति वगैरे साङ्गावी. प्रश्नलग्न विषम असून, पुरुष ग्रहान्नीं दृष्ट असेल, किंवा तो सप्तमस्थानीम् असलेला ग्रह, विषमराशीस व पुरुषग्रहदृष्ट असेल, तर चोर, पुरुष आहे. प्रश्नलग्न, सम, स्त्रीग्रहदृष्ट व सप्तमस्थित ग्रह, समराशीस असल्यास चोर स्त्री आहे.

**लग्नांशकादपहृतद्रविणस्य जातिर्द्रेष्काणतस्तदपहर्तृजनस्वरूपम्॥  
दिग्देशकालकलनं किल राशितः स्याल्लग्नांशकाद्भवति जातिवयो विभागः॥ ४॥**

 प्रश्नकालीं लग्नाचा जो नवांश असेल, त्यावरून चोरीस गेलेल्या वस्तूची जाति साङ्गावी. चालू द्रेष्काणावरून, चोराचें स्वरूप साङ्गावें. लग्न ज्या राशीचेम् आहे, त्या राशीवरून दिशा, देश व काल याञ्चा विचार करावा. व पुनः नवांशावरून चोराची जाति, वय साङ्गावें.

**वयांसि तेषां स्तनपानबाल्यव्रतस्थिता यौवनमध्यवृद्धाः॥  
अतीव वृद्धा इति चन्द्रभौमज्ञशुक्रजीवार्क शनैश्चराणाम्॥ ५॥**

ग्रहांवरून वय ठरविण्याचें येणें प्रमाणें— चन्द्र–स्तनपानयोग्य १,

मङ्गळ - बाल्यत्व २, बुध- व्रतबन्धयोग्य ३, शुक्र– तारुण्य ४, गुरु– मध्यमवय ५, रवि– वृद्ध ६, शनि– अतिवृद्धत्व ७ असें जाणावें.

**रवीन्दुयुक्ते शनिभौमदृष्टे सिंहोदयेऽन्धः किल तस्करः स्यात्॥  
वामेन काणः शशिनि व्ययस्थे स चक्षुषान्येन रवौ व्ययस्थे॥ ६॥**

 प्रश्नकालीं सिंहलग्न असून, लग्नान्त सूर्य व चन्द्र असतील व शनि व भौम याञ्ची त्यांवर पूर्ण दृष्टि असेल, तर चोर आन्धळा आहे. तसेञ्च लग्नापासून व्ययस्थानीं चन्द्र असेल तर, चोर डाव्या डोळ्यानेम् आन्धळा व व्ययस्थानीं सूर्य असल्यास, उजव्या डोळ्यानेम् आन्धळा.

**क्रूरः षष्ठः क्रूरराशौ विलग्नाद्यस्मिन्राशौ तत्प्रदेशे व्रणोस्य॥  
एवं प्रोक्तं यन्मया जन्मकाले चिन्हं रूपं तत्तदस्मिन्विधेयम्॥७॥**

 प्रश्नलग्नापासून षष्ठस्थानीं, क्रूर ह्मणजे विषमराशीस, क्रूर ग्रह असेल तर तो राशी कालपुरुषाचें जेम् अङ्ग असेल, त्या अङ्गास व्रण असलेला चोर असेल. शिवाय, माझ्या (बृहज्जातक) ग्रन्थान्त जन्मकालीं ज्या चिन्हादिकाञ्चा विचार केला आहे तो येथें ही जाणावा.

**आद्ये हृतं निपतितं तदनु द्वितीये द्रव्यं च विस्मृतमथो यदि वा तृतीये॥  
द्रेष्काणकेषुपरिकल्प्यमिदं क्रमेण वाच्यं हृतं तदपि वेश्ममुखेन्तरेन्त्ये॥८॥**

 लग्नाच्या पहिल्या द्रेष्काणीं प्रश्न असेल तर, चोरी खरी झाली आहे. दुसऱ्या द्रेष्काणीं प्रश्न असल्यास द्रव्य चोरलें नाहीं, तर कुठें तरी पडलेम् आहे. व तृतीय द्रेष्काणीं कुठें ठेवलेल्याची विस्मृती झाली आहे, पण जर चोरी झालीच तर द्रव्य दूर न जातां घराच्या दाराआन्तच आहे किंवा जवळ आहे असें समजावें.

**ग्रहैर्दिशः केन्द्रगतैर्विचिन्त्य विलग्नराशेस्तदसम्भवे वा॥  
विलग्नमध्याच्चलितैर्नवांशैर्विचिन्तनीयानि हि योजनानि॥**९॥

 प्रश्नकालीं केन्द्रान्त जो बलिष्ठ ग्रह असेल त्याच्या दिशेस नष्टद्रव्य गेले आहे. किंवा लग्नीं जो राशी असेल त्याच्या दिशेस गेलेम् आहे. लग्नाच्या भुक्त नवांशाम्इतक्या योजनांवर द्रव्य गेले असें साङ्गावें.

**शुक्रे धने देवगुरौ व्ययस्थे मूर्तौ शुभे वा हृत लब्धिरुक्ता।  
होरेन्दुयुक्तालयदिङ्मुखेषु सूर्येण लग्नाधिपराशि भूमौ॥ १०॥**

 प्रश्नकालीं धनस्थानीं शुक्र, व्ययस्थानीं गुरु व लग्नीं शुभग्रह असल्यास नष्ट झालेलें धन मिळेल. लग्नीं चन्द्र असेल तर, नष्ट वस्तु लग्नराशीच्या दिशेस व सूर्य असल्यास लग्नाधिपग्रहदिशेस मिळेल असें साङ्गावें.

**पूर्णः शशी यदि विलग्नगतः शुभो वा शीर्षोदये यदि पुनः शुभदृष्टि दृष्टः॥  
लाभस्थितो बलयुतो यदिवा शुभः स्यात् नष्टस्य लाभमचिरेण ततः करोति ११**

 शीर्षोदय अशा प्रश्नलग्नीं शुभग्रहद्दष्ट असा पूर्ण चन्द्र किंवा शुभग्रह असेल अथवा लाभस्थानीं बलयुक्त शुभग्रह असेल तर नष्ट द्रव्याचा शीघ्र लाभ होईल असें साङ्गावें.

**लग्नात्द्वितीये यदि वा तृतीये शुभेन युक्ते हिबुकेथवा स्यात्॥  
सौम्यैः सुहृत्सप्तदशस्थितैर्वा निःसंशयं चोरित वस्तुलाभः॥ १२॥**

 प्रश्नलग्नापासून द्वितीय, तृतीय, चतुर्थ या स्थानीं शुभग्रह असतील, किंवा चतुर्थ सप्तम व दशम या तीनही स्थानीं शुभग्रह असतील तर चोरीला गेलेल्या वस्तूचा लाभ निःसंशय होईल.

**लग्ने सम्पूर्णतनुर्जीवेन सितेन वीक्षितश्चन्द्रः॥  
केन्द्रोपचयस्थैर्वा सौम्यैर्धनगैस्तथैवाप्तिः॥ १३॥**

 प्रश्नलग्नीं पूर्ण चन्द्र असून त्यावर गुरु किंवा शुक्र पहात असेल किंवा केन्द्रीं १\।४\। ७\।
१० उपचयीं ३।६।१०।११ आणि धनस्थानीं शुभग्रह असतील तर नष्ट द्रव्य प्राप्ति होईल.

**लग्ने पूर्णश्चन्द्रो जीवः शुक्रोबुधोपि वा भवति॥  
लभतेपहृतं द्रव्यं शुभयुक्ते सप्तमे यदि वा॥ १४॥**

  लग्नीं व सप्तमस्थानीं पूर्णचन्द्र, बुध, गुरु किंवा शुक्र असेल तर चोरीस गेलेलें द्रव्य हटकून मिळेल असें जाणावें,

**लग्नाप्तातालाद्वा द्वितीयगो वा तृतीयस्थः॥  
भवति शुभग्रहश्चेन्नूनं नष्टं धनं लभते॥ १५॥**

  प्रश्नलग्नापासून किंवा चतुर्थापासून द्वितीय अथवा तृतीयस्थानीं शुभग्रह असेल तर नष्टधनलाभ होईल.

**पापविलग्नं पापे पश्यति नष्टं विनष्टमेव स्यात्॥  
शुभ खगलग्ने तु शुभैर्दृष्टे नष्टाप्तिरेष्टव्या॥ १६॥**

 प्रश्नलग्न पापग्रहाञ्चेम् असून पापदृष्ट असेल तर नष्टवस्तु मिळणार नाहीं. व लग्न शुभग्रहाचें शुभद्दष्ट असेल तर मिळेल.

**सिंहालिकुम्भा यदि पापवीक्षिता युताः स्मरस्थाः स्वनवांशगामिनः॥  
तदा विनष्टं त्वथवा बलान्विते कुजेष्टमस्थे यदि नन्नवांशे॥ १७॥**

  प्रश्नलग्नापासून सप्तमस्थानीं सिंह, वृश्चिक, कुम्भ याम्पैकीं राशी असून त्या आपल्या नवांशी असतील व तेथें पापग्रह असतील किंवा पाहतील, किंवा अष्टमस्थानीं पूर्वोक्त सिंहादि नवांशीं बलिष्ठ मङ्गळ असेल तर नष्ट झालेलें द्रव्य मिळणार नाहीम् असे जाणावें. प्रश्नलग्नाचे जेवढे अंश भोगले असतील तेवढेच सप्तमराशीचे अंश भोगले असें समजून त्यावरून नवांश जाणावा.

**॥ इति नष्टवस्तु लाभालाभाध्यायो नवमः॥ ९॥  
——————**

**॥अथ मनोमुष्टिचिन्ताध्यायः प्रारभ्यते॥ १०॥**

**<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1766223562Screenshot_20-12-2025_15836_www.ebharatisampat.in.jpeg"/>**

** लग्नस्थः शनिबुधवीक्षितः सुधांशुश्चान्द्रिर्वा कथयति चिन्तितां कुमारीम्॥  
वृद्धां स्त्रीं शनिरिनगीष्पती प्रसूतां शुक्रारावथ तरुणीं नरेपिचैवम्॥ १॥**

 प्रश्नलग्नीं शनीची किंवा बुधाची दृष्टि असलेला चन्द्र किंवा शनीची दृष्टि असलेला बुध असेल तर पृच्छकाला कन्येसम्बन्धी चिन्ता आहे.

 लग्नीं बुधद्दष्ट शनी असेल तर वृद्ध स्त्रीची चिन्ता. शनी किंवा बुधदृष्ट असे रवि व गुरु असल्यास प्रसूता स्त्रीची चिन्ता. तसेञ्च शनि व बुध दृष्ट लग्नीं शुक्र मङ्गळ असतील तर तरूण स्त्रीची चिन्ता जाणावी. याच प्रकारें पुरुषसम्बन्धी चिन्ता असल्यास वयोमान साङ्गावें.

**अस्ते सिताररविभिः परकीय जाया स्वीया गुरौ शशिनि तत्तनये च वेश्या॥  
वाच्या वयश्च शशिवत्परिचिन्तनीयं सौरेन्त्यजातिरितरैरपि चिन्तिता स्यात्॥२॥**

 प्रश्नलग्नापासून सप्तमस्थानीं रवि, भौम, शुक्र असतील तर चिन्तित स्त्री परस्त्री आहे. गुरु असल्यास स्वतःची स्त्री. चन्द्र बुध असल्यास वेश्या. शनि राहू केतु असल्यास अन्त्यजातीची. चन्द्राच्या भुक्तांशांवरून वय ठरवावें.

**लग्ने ग्रहैरात्मसमो बलस्थैर्भ्राता तृतीयैस्तनयः सुतस्थैः॥  
माता चतुर्थैरथवा स्वसास्याच्छत्रुस्थितैः शत्रुगतैव चिन्ता॥३॥**

**भार्या भवेत्सप्तमगैरमीभिर्धर्मः श्रितो धर्मसमाश्रितैश्च॥  
स्वस्थैर्गुरुः स्वांशपमित्रशत्रुस्थानेषु तद्वद्बलवत्सुवाच्यम्॥४॥**

 माझ्या मनान्त कोणती चिन्ता आहे ? असा प्रश्न असल्यास बलिष्ठ ग्रह लग्नीम् असतील तर आपल्यासदृश मनुष्याची पृच्छक चिन्ता करितो. तृतीयान्त बलिष्ठ ग्रह असतील तर बन्धूसम्बन्धीं चिन्ता. पञ्चमान्त पुत्राविषयीं. चतुर्थाेत आईची किंवा बहिणीची. षष्ठान्त शत्रूविषयीं. सप्तमान्त भार्येची. नवमान्त धर्मसम्बन्धीं. दशमान्त गुरूविषयीं चिन्ता साङ्गावी. तसेञ्च तात्कालिकनवांशीं नवांशस्वामी बलिष्ठ असल्यास स्वतःची चिन्तानवांशपतीचा मित्र बलिष्ठ असेल तर मित्राची चिन्ता व नवांशपाचा शत्रू तात्कालिक नवांशीं बलिष्ठ असल्यास पृच्छक आपल्या शत्रूसम्बन्धी चिन्ता करितो असें समजावें.

**भागे चरे चरविलग्नगते च मध्याद्भ्रष्टप्रवासविषया भवतीहचिन्ता॥  
भ्रष्टः स चेद्भवति सप्तमतस्तदा तु व्यावर्तते यदि न वक्रगतो ग्रहोसौ॥ ५॥**

 प्रश्चकालीं लग्न व नवांश चर असेल तर अर्ध्या मार्गावरून मार्गे फिरूम् इच्छिणाऱ्या प्रवासी मनुष्याची चिन्ता आहे तो प्रवासी,सप्तमस्थानीं वक्रगती ग्रह असेल तर मार्गे फिरेल व सप्तमान्त वक्रग्रह नसेल तर प्रागें फिरणार नाहीं.

**दीर्घास्तुलालिमृगनायककन्यकाःस्युर्मध्या धनुर्मकरकर्कटयुग्मसज्ञाः॥  
ह्स्वाश्च मेषवृषमीनघटाः प्रदिष्टा वस्तुप्रमाणमपि राशिसमानमेव॥६॥**

 मनान्त किंवा मुठीन्त धरलेल्या वस्तूच्या प्रश्नाविषयीं प्रश्नलग्नीं सिंह, कन्या, तुल, वृश्चिक या राशी असल्यास वस्तू दीर्घ आहे. मिथुन, कर्क, धन, मकर या राशी असल्यास वस्तु मध्यम आहे. व मेष, वृषभ, कुम्भ, मीन या राशी असतील तर वस्तु हृस्व ह्यणजे लहान लाम्बीची आहे असें साङ्गावे.वरील त्या त्या राशीन्नाही दीर्घ मध्य हृस्व अशा सञ्ज्ञा आहेत.

**रक्तौ सूर्यमहीसुतौ शशिसितौ श्वेतौ सुधादीधितेः सूनुः स्याद्धरिताकृतिः सुरगुरुः पीतः शनिः श्यामलः॥  
सूर्यः स्याच्चतुरस्रकः क्षितिसुतो वृत्तस्तथारन्ध्रवान्‌ सौम्यो दीर्घतनुस्तथा शशधरो दीर्घाकृतिः सुन्दरः॥७॥**

**जीवो वृत्तवपुः सितस्त्वतिकृशः सौरिश्चदीर्घाकृतिर्मध्ये रन्ध्रसमन्वितश्च कथितं रूपं ग्रहाणामिदम्॥  
इत्येवं कृतचिन्तितादिविषयप्रश्नेषु वर्णाकृती द्रव्यस्यापि बलान्वितग्रहवशान्निःसंशयं निर्दिशेत्‌॥८॥**

  रविभौम रक्तवर्ण, चन्द्रशुक श्वेतवर्ण, बुध हरितवर्ण, गुरु पीतवर्ण, शनि श्यामवर्ण, रवीचा आकार चौकोनी, मङ्गळ वाटोळा व मध्यें छिद्र, बुध लांवोडा, चन्द्र लाम्ब व सुन्दर आकार, गुरु गोल, शुक्र कृश, शनि लाम्ब व मध्यें छिद्र, याप्रमाणें ग्रहाञ्चीं रुपेम् आहेत प्रश्नलग्नाधिप किंवा सर्वोत वलिष्ठ ग्रह यांवरून पृच्छकाव्या चिन्तित वस्तूवा वर्ण व आकृती साङ्गावी

**लग्ने वाभ्युदितं त्रिकोणभवने स्वांशं निजांशस्थितो**

**यःकश्चिद्‌ग्रह ईक्षते तदिह वा स्याद्धातुचिन्ता ध्रुवम्॥  
अन्यांशे समवस्थितः पुनरसौ जीवस्य चिन्ताकरो  
मूलस्यापि परांशके परिगतः पश्यन्परांशं ग्रहः॥९॥**

 मुष्टीमध्यें किंवा नष्टवस्तु कसली आहे अशाविषयीं प्रश्न प्रश्नलग्नीं, पञ्चमान्त अथवा नवमान्त, ज्या कुठल्या तरी ग्रहाची दृष्टी पूर्ण आहे, तो ग्रह स्वतःच्या नवांशान्त असून, लग्नादि पूर्वोक्त स्थानीं स्वतःच्याच नवां शावर पहात असेल तर, किंवा पूर्वोक्तस्थानीं स्वनवांशान्त ग्रह असेल तर तो पदार्थ खनिज धातु वर्गातील आहे. याप्रकारें पहाणारा किंवा असणारा ग्रह अन्य नवांशान्त असेल तर पदार्थ जीववर्गातील, प्राणि कोटीन्तील आहे. आणि अन्यांशान्त असून दृष्टि किंवा स्थिती दुसऱ्या ग्रहाच्याच अंशान्त असेल तर पदार्थ मूलवर्ग वृक्षादि कोटीन्तील आहे असें समजावें.

**विद्यात्ग्रहे तु विषमे किल धातुमूलजीवान् समे तु विपरतिमिदं विचित्यम्॥  
लग्नांशकक्रमवशाद्गणनीयमेवं सङ्क्षेप एष विवृतिस्त्वतिचिन्तनेन॥१०॥**

 हाच प्रश्न विस्तारावाञ्चून सङ्क्षेपान्त असा कीं, लग्न विषम असलें तर त्याच्या प्रत्येक नवांशावर अनुक्रमे धातु, मूल व जीवचिन्ता साङ्गावी. व प्रश्नलग्न सम असेल तर हाच उलट ह्यणजे जीव, मूल व धातु असा क्रम योजावा.

**बलिनौ भास्करभौमौ धातुकरौ संस्थितौ प्रश्ने॥  
मूलकरौ शनिसौम्यौ शशिगुरुभृगुजास्तथा जीवाः ११**

 हाच प्रश्न ग्रहांवरून, प्रश्नकालीं रविभौम बलवान्‌ असतील तर धातु; शनिबुध बलिष्ठ असल्यास मूल व चन्द्र गुरु शुक्र बलिष्ठ असतील तर जीवकोटी असे साङ्गावे.

**मेषे सिंहे वृश्चिके वा विलग्ने भौमार्काभ्यामन्विते वीक्षिते वा॥  
धातोश्चिन्तां सौरिचन्द्रात्मजाभ्यां मूलं युग्मे कुम्भकन्यामृगेषु॥१२॥**

**मीनकर्कवृषचा पतौलिभिश्चन्द्रशुक्रगुरुभिर्युतेक्षितैः॥  
जीवमाहुरिति मिश्रितं धनं मिश्रित ग्रहयुतेक्षणात्तथा॥१३॥**

 हाच प्रश्न राशि व ग्रहपरत्वें. मेष, सिंह किंवा वृश्चिक याम्पैकीं प्रश्नलग्न असून रविभौमयुतदृष्ट असेल तर घातुचिन्ता. मिथुन, कन्या, मकर, कुम्भ याम्पैकीं लग्नावर शनिबुध असतील किंवा पाहतील तर मूलचिन्ता, आणि वृषभ, कर्क, तुला धनु व मीन याम्मधील लग्न असून तें चन्द्र, गुरु किंवा शुक्र यान्नों युक्तदृष्ट असल्यास जीवचिन्ता. लग्न व ग्रह्स्थिति दृष्टीमिश्रित असेल तर मिश्रित वस्तु आहे.

 ॥ इति मनोमुष्टिचिन्ताध्यायो दशमः॥१०॥  
     * *

                   **॥अथ वृष्टिनिर्णयाध्यायः प्रारभ्यते॥ ११॥**  


**चन्द्रार्कयोः शनिसितौ यदि सप्तमस्थौ तुर्योष्टमे च भवतो यदि वा विलग्नात्‌॥  
स्यातां धने च सहजे यदि तौ विलग्नाद्वर्षासु वर्षमचिरेण तदा विधत्तः॥१॥**

 पर्जन्यकालीं वृष्टिप्रश्न असल्यास, प्रश्नकालीं चन्द्रसूर्याच्या सप्तमान्त शुक्रशनी असतील, किंवा लग्नापासून चतुर्थ अष्टमस्थानीं किंवा द्वितीय तृतीयस्थानीं शुक्रशनी असतील तर वृष्टि तात्काल होईल असें जाणावें .

**पक्षे सिते सालिलराशिगताः शुभाश्चेत्केन्द्रद्वितीयसहजालयगाश्च सम्यक्‌॥  
चन्द्रोथवा सालिलराशि विलग्नगश्चेत्‌ वृष्टिं वदेन्नियतमेव तदा धरित्र्याम्॥२॥**

 शुक्लपक्षान्त शुभग्रह जलराशीन्त असून पश्नलग्नापासून केन्द्र, द्वितीय, तृतीयस्थानीम् असतील किंवा चन्द्र, लग्नीं जलराशीन्त असेल तर पर्जन्य खान्नीनें लौकर पडेल. वृषभ, कर्क, तुळ, वृश्चिक, मकर, कुम्भ, मीन या सात जलराशी होत.

**कर्कटमृगमीनानामुदये चन्द्रः सितोपि वृष्टिकरः॥  
तद्वत्केन्द्रोपगतौ सितचन्द्रौ वा शुभैर्दृष्ठौ॥३॥**

 प्रश्नलग्न कर्क, मकर किंवा मीन असून तिथें चन्द्र किंवा शुक्र असेल तर अथवा पूर्वोक्त राशीञ्चे चन्द्रशुक शुभग्रहदृष्ट असे केन्द्रान्त असतील तर उत्तम पाऊस पडेल असें साङ्गावें.

**शीतद्युतिः सलिलराशिविलग्नगामी वीर्यान्वितेन भृगुजेन निरीक्षमाणः॥  
वृष्टिं करोति महतीं भृगुजो पि तद्वत् शीतांशुना बलयुतेन विलोकितश्चेत्‌॥४॥**

 प्रश्नलग्नीं वृषभ, कर्क, तुला, वृश्चिक, मकर, कुम्भ, मीन या जलराशी असतील व तेथें शुक्रानेम् अवलोकित पूर्णचन्द्र किंवा चन्द्रानें पाहिलेला शुक्र असेल तर मोठी वृष्टि होईल.

                   **॥ इति वृष्टिनिर्णयाध्यायो एकादशः॥११॥**  
                       *           
    *  

                   **॥ अथ विवाहनिर्णयाध्यायः प्रारभ्यते॥१२॥**  


**लग्नाच्छशी त्रिमदनायसुतारिसंस्थः सूर्यामरेज्यशशिजैरवलोक्यमानः॥  
प्रष्टुर्भवेन्नियतमेव विवाहदाता केन्द्रत्रिकोणभवनेष्वथवा शुभाश्च॥१॥**

**अत्रैव यदि योगेस्याच्छुभः सप्तम वेशमनि॥  
तदा लभेत सज्जायां पापश्चेत्‌ रूप वर्जिताम्‌॥२॥**

 प्रश्नलग्नापासून तृतीय, पञ्चम, षष्ठ, सप्तम, एकादश या स्थानीं चन्द्र असून त्यावर रवि, बुध व गुरूची दृष्टी असेल तर किंवा केन्द्रान्त व त्रिकोणान्त शुभग्रह असतील तर विवाहयोग होईल.या योगान्त सप्तम स्थानीं शुभग्रह असेल तर सुन्दर स्त्री मिळेल व पापग्रह असल्यास कुरूप स्त्री मिळेल असें साङ्गावें.

**समस्थिते सूर्यसुते वरस्य लभ्या भवेन्निश्चितमेव कन्या॥  
अतोन्यथात्वं विषमस्थितेस्मिन्निः संशयं प्रष्टुरूदाहरन्ति॥३॥**

 प्रश्नलग्नापासन सम ह्मणजे द्वितीय चतुर्थादि स्थानीं शनि असेल तर वराला कन्यालाभ होईल. विषम ह्यणजे प्रथम तृतीयादि स्थानीं शनि असल्यास कन्या मिळणार नाहीं.

**सप्तमपित्तोपचयस्थानस्थो गुरुनिरीक्षितः श्चन्द्रः॥  
विदधाति युवतिलाभं तन्नाशं पापयुतदृष्टः॥४॥**

 प्रश्नलग्नापासून द्वितीय, सप्तम व तृतीय, षष्ठ, दशम, लाभ या उपचयस्थानीं गुरुदृष्ट चन्द्र असल्यास स्त्रीलाभ शीघ्र होईल. आणि तो चन्द्र पापयुत किंवा दृष्ट असल्यास होणार नाहीं.

**यस्य प्रश्नविलग्नात्‌ षष्ठाष्टमराशिगो भवेच्चन्द्रः॥  
व्यूढस्य तस्य नूनं मृत्युः स्यादष्टमे वर्षे॥५॥**

 प्रश्नलग्नापासून षष्ठ किंवा अष्टमचन्द्र असेल तर विवाह झाल्यानन्तर आठ; वर्षानीं त्या वरास मृत्यु येईल असें जाणावें.

**यदि लग्नगतः क्रूरः पापस्तस्माच्च सप्तमे भवति॥  
सप्तभिरेव तदाद्वैः पुंसो निधनं विनिर्देश्यम्॥६॥**

 प्रश्नलग्नीं क्रूर ग्रह असून सप्तमस्थानींही पापग्रह असल्यास त्या नवऱ्यास सात वर्षोनीं मृत्यु येईल असें साङ्गावें.

**एवं लग्नोपगते चन्द्रे तस्माच्च सप्तमे भौमे॥  
परतो विवाहकालाज्जीवेन्मासाष्टकं स पुमान्‌॥७॥**

 विवाहप्रश्नलग्नीं चन्द्र असून सप्तमस्थानीं भौम असल्यास विवाहकालापासून आट महिन्यानीं वरास मरण येईल

**उदयाष्टमराशिसंस्थिते भृगुपुत्रेप्यथवेन्दुनन्दने॥  
विधवा क्षितिजे तु सप्तमे म्रियते निश्चितमेव कन्यका८**

 विवाहप्रश्नलग्नीं व अष्टमस्थानीं जर बुध अथवा शुक्र असतील तर तो कन्या विधवा होईल व सप्तमस्थानीं मङ्गळ असेल तर विवाहापूर्वीच कन्येस मृत्यु येईल.

**दिवामणिः सप्तमगो लग्नात्कन्यां मृतप्रजां कुरुते॥  
कुलटामुदयोपगतः कुरुते नैवात्र सन्देहः॥९॥**

 प्रश्नलग्नापासून सप्तमस्थानीं सूर्य असेल तर त्या कन्येची सन्तती जगणार नाहीं. व लग्नीं रवि असल्यास जारिणी होईल. हे वगील योग एकमार्गी असल्यानें सर्वप्रकारें विचार करावा. कारण एकच शुभयोग अनेक दुर्योगांस दूर करितो.

**स क्रूरौ कूरुतोऽमृतांशुशशिजौ षष्ठे स्त्रियं दुर्भगां कुर्वते शशिभार्गवौ च कुलटामाये च जायास्थितौ॥ अत्रैवेन्दुजभार्गवौ जनयतो वैधव्यमावश्यकं**

**प्रत्येकं च सपापकैर्यदि ततोवश्यं तु वेश्या भवेत्।१०।**

 प्रश्नलग्नापासून षष्ठस्थानीं क्रूरग्रहयुक्त चन्द्र व बुध असतील तर ती स्त्री दुर्भागिनी होईल. सप्तम व एकादश पापयुक्त चन्द्र व शुक्र असतील तर ती स्त्री व्याभिचारिणी होईल. षष्ठ, सप्तम, एकादशस्थानीं पापयुत बुध शुक्र असतील तर ती स्त्री विधवा होईल. तीनही योग पापग्रहांशी असल्यास खात्रीनें वेश्या होईल.

**लग्नात्स्मरेशत्रिसुतारिगश्चेत्गुर्वकसौम्यैः शशभृन्न चान्यैः॥  
दृष्टो दिशेदाशु तदा विवाहं चिरात्स विघ्नं त्वशुभेक्षितश्चेत्‌॥११॥**

 प्रश्नलग्नापासून तृतीय, पञ्चम, षष्ठ, सप्तम, एकादश या स्थानीं चन्द्र असून, रवि, बुध, गुरु त्यावर पाहतील तर शीघ्र विवाह होईल. आणि जर त्या चन्द्रावर इतर, विशेषतः पापग्रहाञ्ची दृष्टी अल तर विघ्नें येऊन फार लाम्बणीवर पडेल.

**लग्नगं शशिसुतं शशिनं वा वीक्षते बलयुतो यदिशुक्रः॥  
योषिदाप्तिरचिरेण तदा स्यात्पापदृष्टिसहितं तु नहीति॥१२॥**

 प्रश्नलग्नीं बुध.किंवा चन्द्र असून त्यावर बलिष्ठः शुक्राची दृष्टि असेल तर शीघ्र स्त्री मिळेल. पापदृष्टी असेल तर मिळणार नाहीं.

**चरालयस्थौ यदि लग्नचन्द्रौ विलोक्यमानौ भृगुनन्दनेन॥  
पापग्रहाः कण्टकसङ्गताश्चेत्प्रभूतकान्तां लभते तदानीम्‌॥१३॥**

 प्रश्नलग्न व चन्द्र चरराशीन्त असून त्यांवर शुक्राची दृष्टी असेल व पापग्रह केन्द्रान्त असतील तर पृच्छकाला फार चाङ्गल्या अशा श्रेष्ठ स्त्रीची प्राप्ती होईल.

                       ** ॥ इति विवाहलाभाध्यायो द्वादशः॥१२॥**  
                                  *
                  *

** ॥अथ गर्भस्त्रीपुञ्जन्मादिविचाराध्यायः प्रारभ्यते॥१३॥**

**स्थिरे विलग्ने स्थिरलग्नगामिभिः शुभग्रहैश्चापि**

**विलोकिते च॥ भृतं युवत्या ध्रुवमेव गर्भं ब्रूयादिति श्रीयवनाधिनाथः॥१॥**

 गर्भाविषयीञ्चा प्रश्न असेल तर, स्थिरलग्न असून स्थिरराशीन्त असलेल्या शुभग्रहाञ्ची त्यावर दृष्टि असेल तर खात्रीनें स्त्री गर्भवती आहे असें समजावे. याच्या उलट चरलग्नीं चरराशिस्थित ग्रहाञ्ची दृष्टि असल्यास गर्भधारणा झाली नाहीम् असें ठरवावें.

**लग्नतो विषमराशिगः शनिः पुत्रजन्मानि भवेत्स कारणम्॥  
स्त्रीजानिश्च समगे शनैश्चरै प्राह दिव्यगणकोबृहस्पतिः॥२॥**

 गर्भ प्रश्नलग्नापासून प्रथम तृतीय इत्यादि विषमस्थानीं शनि असल्यास पुत्रजन्म होईल. व समस्थानीम् असल्यास कन्या होईल.

**पुरुषवर्गगते च तथोदये नरनभोगतिनाभिनिरीक्षिते॥  
बलिनि निश्चितमेव सुतोद्भवो वरमपीहशुम्भ लभतेङ्गना॥३॥**

 प्रश्नलग्न पुरुष ग्रहाचें क्षेत्र असून बाकीचे वर्गही पुरुषग्रहाञ्चे असावे व त्यावर पुरुषग्रहदृष्टिम् असून तें लग्न स्वस्वामियुतदृष्ट इत्यादि प्रकारें बलिष्ठ असावें ह्यणजे गर्भप्रश्नीं खात्रीनें पुत्रगर्भ व विवाहप्रश्नीं कन्येला उत्तम वर प्राप्त होईल.

**उदयगते स्त्री राशौ स्त्री नवभोगेपि पुङ्ग्रहाऽदृष्टे॥  
स्त्री जन्म भवति तद्वत्स्त्री द्वेष्काणोदये यवनः॥४॥**

 प्रक्षलग्नावे षड्वर्ग स्त्रीग्रहाञ्चे असून त्यावर पुरुषग्रह पाहट नसतील व स्त्रीग्रहाञ्चीच दृष्टि असेल तर कन्याजन्म होईल.

**ओजर्क्षे पुरुषांशकेषु बलिभिर्ललग्रार्कगुर्विदुभिः पुञ्जन्म प्रवदेत्समांशकगतैर्युग्मेषु तैर्योषितः॥  
गुर्वर्कौविषमे नरं शशिसितौ वक्रश्च युग्मे स्त्रियं धीलाभोपगतैः शुभैरुदयतः स्त्रीगर्भयुक्ता**  
**ध्रुवम्॥५॥**

 प्रश्नलग्न, रवि, चन्द्र व गुरु बलिष्ठ असे विषमराशीन्त व पुरूषग्रहाञ्च्या नवांशान्त असतील तर पुत्रजन्म. तेच लग्नादिक समराशीन्त व  


स्त्रीग्रहनवांशान्त असल्यास कन्याजन्म. तसेञ्च रवि आणि गुरू प्रथम तृतीयादि विषमस्थानीम् असतील तर पुत्र. व चन्द्रशुक्र व राहु द्वितीय चतुर्थादि समस्थानीम् असल्यास स्त्रीजन्म होईल. प्रश्नलग्नापासून पञ्चम आणि एकादशस्थानीं शुभग्रह असतील तर स्त्री गर्भिणी आहे असें साङ्गावें.

**चन्द्रलग्नान्तरगतैर्ग्रहै स्युरुपसूतिकाः॥  
बहिरन्तश्च चक्रार्धे दृश्याऽदृश्यान्यथा परे॥६॥**

 प्रश्नलग्नापासून चन्द्रापर्यन्त मध्यें जेवढे ग्रह असतील तेवेढ्या उप सूतिका ह्यणजे सुइणी आहेत असें साङ्गावे.त्यान्तून द्वितीयापासून सप्तमापर्येत अदृश्यभागान्त जेवेढे ग्रह असतील तेवढ्या बाहेर आहेत असे समजावें.

**बलयुक्तौ स्वगृहांशेष्वर्कसितावुपचयर्क्षगौ पुंसाम्‌॥  
स्त्रीणां वा कुजचन्द्रौ यदा तदा सम्भवति गर्भः॥७॥**

 ज्यावेळीं पुरुषाच्या उपचयस्थानीं बलिष्ठ स्वगृहांशाञ्चे रविशुक्र व स्त्रीच्या अपचयान्त तसेच चन्द्रभङ्गळ असतील त्यावेळीं गर्भाची धारणा होते. ह्यणजे गर्भसम्भवकालीं वरील योग असतो. तृतीय, षष्ठ, दशम, एकादश हीम् उपचयस्थानें होत.

**सौरांशेब्जांशे वा चन्द्रः सौरान्वितोथ वा हिबुके॥  
शान्तो दीपो जन्मन्याधाने प्रश्नकाले वा॥८॥**

 जन्म ,आधान किंवा प्रश्न या लग्नापासून चतुर्थस्थानीं शनि चन्द्र असतील, किंवा चन्द्र, कर्क, मकर, कुम्भ या नवांशी असेल तर त्या त्या प्रसङ्गी दिवा शान्त झाला ( विझला ) होता.

**पापद्वयमध्यसंस्थितौ लग्नेन्दू न च सौम्य वीक्षितौ॥  
युगपत्पृथगेव वा वदेन्नारी गर्भयुता विपद्यते॥९॥**

 लग्नास व चन्द्रास एकत्र किंवा पृथक् पापग्रह कर्तरी असेल व त्या लग्नचन्द्रांवर शुभग्रहाची दृष्टी नसेल तर ज्या गर्भिणी स्त्रीविषयीं प्रश्न असेल ती गर्भासह मृत्यु पावेल असे साङ्गावें.

**भृगुसुतो वसुधातनयोगुरुर्दिनपतिः शशभृद्रविनन्दनः॥  
शशिसुतोपि च लग्नपती रविः शशधरोपि**

**च मासपतिः क्रमात्‌॥१०॥**

 शुक्र १, मङ्गळ २, गुरु ३, सूर्य ४, चन्द्र ५, शनि ६, बुध ७, गर्भाधान लग्नेश ८, सूर्य ९ व चन्द्र १० हे पहिल्या महिन्यापासून गर्भाचे अनुक्रमें मासपती आहेत.

**एते यदा शत्रुगृहे वसन्ति युद्धे जिताः शत्रुभिरस्तगा वा॥  
अन्यत्र वा पीडितदेहभाजो गर्भस्य पातं जनयन्ति खेटाः॥११॥**

 या पूर्वोक्त मासपती ग्रहाम्पैकीं ज्या महिन्याचा स्वामी शत्रुगृहीम् असेल,किंवा ग्रहयुद्धान्त पराभव पावेल किंवा अस्तङ्गत,पीडीत असेल त्या महिन्यान्त गर्भपात होइल.

**रक्तस्तीक्ष्णतनुर्दिनेदा उदितः सौन्दर्यवान् शीतगुः  
क्रूराक्षो धरणीसुतोतिविनयी सोमात्मजोपि स्मृतः॥**

**जीवः पण्डितमण्डलीषु सहितः शुक्रश्च काणः शनिः  
खञ्जो लग्नसमन्वितो निजफलं दत्ते बलं चिन्त्यताम्‌ १२**

 जन्मकालीं किंवा प्रश्नकालीं लग्नीं जो ग्रह असेल त्याप्रमाणें चेहरा जाणावा.रवि–रक्तवर्ण, तीक्ष्णतनु. चन्द्र–सौन्दर्यवान्‌. मङ्गळ–क्रूरने–वा.बुध–अतिविनयशील.गुरु–पण्डित, शहाणा. शुक्र–काणाडोळा. शनि–खुजा. गाहु, केतु शनिप्रमाणें, लग्नीम् अनेक ग्रह असतील तर बलिष्ठ ग्रहाचा आकार साङ्गावा.

                  ॥इति गर्भस्त्रीपुञ्जन्मादिविचाराध्यायस्त्रयोदशः॥१३॥  
                           *       
          *

                      **॥अथ प्रकीर्णाध्यायः प्रारभ्यते॥१४॥**  

**च्युतिर्लग्नाज्ञ्ज्ञेया हिबुकगृहतो वृद्धिरुदिता प्रवासः स्यान्मध्याद्भवति विनिवृत्तिः स्मरगृहात्‌॥  
ग्रहैरेतत्प्रश्नोदयसमयगैर्वाच्यमखिलं प्रविष्टः स्वं गेहं हिबुक गृहगे प्रोषितपुमान्॥१॥**

 च्युति ह्यणजे असलेल्या स्थितीन्तून खालीं येणें या विषयीञ्चा प्रश्न लग्नावर पहावा. वृद्धि ह्य. अभ्युदयावाचा प्रश्न, चतुर्थ भावावर पहावा. प्रवास होणें व प्रवासान्त सुखसम्बन्धीं प्रश्न दशमस्थानीं पहावा. विनिवृत्ति ह्यणजे प्रवास धन्दा इत्यादिकान्तून माघारें येणें हा प्रश्न सप्तमभावा वर पहावा. तसेञ्च प्रवासी घरीं पोञ्चला कीं नाहीं हे चतुर्थस्थानावरून पहावें. ह्यणजे त्या त्या स्थानीं शुभग्नह असतील व पहातील तर शुभ फल. अशुभयोगाञ्चेम् अशुमफल. शुभाशुभाञ्चे मिश्रफल.

**लग्नात्द्वितीयनिधनास्तमयेषु सौम्यैः पापौस्त्रिषष्ठभ गतैश्च शुभं फलं स्यात्‌॥  
व्यत्यासतः सपदि सेवक सेव्ययोश्च नित्यं प्रवासकलहौ प्रतिपादनीयौ॥२॥**

 स्वामी व सेवक याञ्चा स्नेह जुळेल कीं नाहीं, अशा प्रश्नासम्बन्धी, लग्नापासून २/७/८ या स्थानीं शुभग्रह व ३/६ या स्थानीं पापग्नह असतील तर, उभयतांस शुभ फल. याच्या उलट असेल तर, त्याम्मध्यें नित्य कलह व सदा प्रवारसीपणा होईल असें साङ्गावें.

**सौम्यैरष्टमसंस्थौर्द्वितीयसंस्थैस्तथैव दीर्घायुः॥  
भवति प्रष्टुर्नित्यं तदन्यथात्वेऽन्यथात्वं स्यात्‌॥३॥**

 आयुष्याविषयीञ्च्या प्रश्नाविषयीं, प्रश्नलग्नापासून अष्टम व द्वितीयस्थानीं शुभग्नह असतील तर दीर्घायु. पापग्रह असतील तर पृच्छकास अल्पायु योग आहे असें साङ्गावें.

**दशमचतुर्थैरोभिः सुखसम्पत्तिः क्षतिस्तु विपरीते॥  
वित्तैकादशसंस्थैर्विप्ताप्तिः प्रष्टुरादेश्या॥४॥**

 सुखदुःख लाभ या प्रश्नांविषयीं, प्रश्नलग्नापासून दशम व चतुर्थ स्थानीं शुभग्रह असतील तर सुखप्राप्ति. त्याचस्थानीं पापग्रह असतील तर दुःखप्राप्ति. द्वितीय व एकादशस्थानीं शुभग्रह असतील तर धनप्राप्ति होईल असें साङ्गवें.

**पापैर्विलग्ने परिपृच्छतस्तु शरीरपीडा कलहश्च वाच्यः॥  
सुखक्षतिः स्यात्सुखगैर्गृहस्य भेदस्तथा बान्धवविग्रहश्च॥५॥**

 आरोग्य ऐक्य वगैरेविषयीं, प्रश्नलग्नीं पापग्रह असेल तर शरीर

पीडा व कलह होईल. चतुर्थान्त पापग्रह असल्यास सुखनाश, घरान्त फूट व बन्धुजनविरोध असें फल साङ्गावें.

**अस्तस्थितैः स्याद्गमनस्य बाधः कर्मस्थितैः कर्मविनाशमाहुः॥  
सर्वत्रचामुत्र शुभेन दृष्टे कृछ्रेण संसिध्दिमुदाहरन्ति॥६॥**

 प्रवास व उद्योगप्रश्नाविषयीं, लग्नापासून सप्तमस्थानीं पापग्रह असतील तर प्रवास होणार नाहीं. दशम्रान्त पापग्रह असल्यास उद्योगाचा, कर्माचा नाश होईल. आतां, वरील सर्व अशुभ योगांवर जर शुभग्रहाञ्ची दृष्टि असेल तर प्रयासानें तो ती कार्यसिद्धी होऊन शुभफल मिळेल.

**शीतद्युतौ पापयुतेक्षिते वा नारीजनैः स्यात्सह विग्रहस्तु॥  
सुखास्थितैर्द्युनगतैश्च यद्वा तथैव पापैरव धारणीयः॥७॥**

 स्त्रियाञ्च्या स्नेहाविषयीं–चन्द्र जर पापग्रह युक्त किंवा दृष्ट प्रश्नकालीम् असेल तर, किंवा प्रश्नलग्नापासून चतुर्थ किंवा सप्तम पापग्रह असतील तर, स्त्रियाम्बरोबर कलह, वाईटपणा होईल.

**लग्नादष्टमगेर्के शुभयुक्ते वा शुभेन सन्दृष्टे॥  
तस्माद्देशान्दन्यं देशं गतः पिता तस्य॥८॥**

 परदेशीं गेलेल्या पित्याविषर्ई–प्रश्नलग्नापासून अष्टमस्थानीं शुभ ग्रह युक्त किंवा दृष्ट असा रवि असेल तर पिता ज्या ठिकाणीं गेला होता तिथून दुसरीकडे गेला असें साङ्गावें.

**सूर्यः कटुः शशधरो लवणो महीजस्तिक्तो विमिश्रि तरसश्च शशाङ्कसूनुः॥  
जीवो भवेञ्च मधुरोम्लकषायकौ च शुक्रार्कजौ च बलवानिह केन्द्रगामी॥९॥**

**यस्तत्र काले किल लग्नद्दग्वा ग्रहो रसस्तस्यतु यः प्रदिष्टः॥  
स एव तावत्प्रतिपादनीयो बलक्रमेण द्वितये रसाश्च॥१०॥**

**सौम्यर्क्षसंस्थस्य स शोभनः स्यात्पापर्क्षसंस्थ स्य तु नीरसः स्यात्॥  
ग्रहस्य वक्रस्य रसं न भोक्ता भुङ्क्ते च पात्रे च पुनः प्रदत्तम्॥११॥**

 सूर्यादिग्रहाञ्चे रस—सूर्य–तिखट. चन्द्र–खारट. मङ्गळ–कडू. बुध-मिश्र. गुरु-मधुर. शुक्र–आम्बट शनि–तुरट. केन्द्रान्त बलवान जो ग्रह असेल, किंवा लग्नावर ज्या ग्रहाची दृष्टी असेल, त्या ग्रहाचा रस प्राप्त होईल. पुष्कळ ग्रह केन्द्रान्त, किंवा लग्नास पहात असतील तर बलिष्ठ प्रमाणेम् अनुक्रमानें त्या त्या रसाञ्ची प्राप्ती होईल. ते ग्रह शुभग्रहाञ्चे राशीस असतील तर ते रस स्वादयुक्त असतील व पापग्रहाञ्चे राशीस असतील तर स्वादरहीत असतील. त्यान्त एकादा ग्रह वक्री असल्यास त्याचा रस प्रथम वाढलेला खाण्यास न मिळतां दुसऱ्यास्वेपेस वाढलेला खाण्यास मिळेल.

**स्थिरे विलग्ने न गमागमौ स्तौ न रोगशान्तिर्न च वित्तनाशः॥  
मृतो न नष्टो न पराभवोपि चरे विलग्ने विपरीतमेतत्॥१२॥**

 वृषभ, सिंह, वृश्चिक, कुम्भ या स्थिरलग्नीं जाण्यायेण्याचा प्रश्न असेल तर, जाणें येणें होणार नाहीम् असें साङ्गावें. तसेञ्च रोगप्रश्रीं, आरोग्य मिळणार नाहीं. द्रव्यप्रश्नीं, द्रव्यनाश होणार नाहीं. रोगी मनुष्यविषयप्रश्नीं, रोगी मरणार नाहीं. परदेशस्थविषयप्रश्नीं, परदेशी गेलेला मनुष्य नष्ट होणार नाहीं. युद्धप्रश्नीं, राजाचा पराभव होणार नाहीम् असें साङ्गावें. लग्नचर असेल तर याच्या उलट उत्तर जाणावें.

**विमिश्रितं स्याद्वितनौ तदंशद्वये चरस्थावरवद्वदन्ति॥  
शुभेक्षणाल्लग्नशशाङ्कयोर्वा भवेच्छुभं चाशुभमन्यथा तु॥१३॥**

 प्रश्नकालीं द्विस्वभाव लग्न असल्यास वरील प्रश्नावलीचें मिश्र फल साङ्गावें. किंवा पूर्वार्धात स्थिरलग्नवत व उत्तरार्धात चर लग्नवत फलें साङ्गावीं. प्रश्नकालीं लग्नावर व चन्द्रावर शुभग्रह दृष्टि असल्यास शुभफल मिळेल व पापग्रहदृष्टि असेल तर पूर्वश्लोकान्त साङ्गीतलेल्या सर्व प्रश्नाञ्चेम् अशुभ फल मिळेल.

**रवौ विलग्ने ज्वलनः प्रदीपो रक्तं च वस्त्रं नृपदर्शनं च॥  
श्वेतं च वस्त्रं सितपुष्पगन्धा नारी च पीयूष मयूख गर्भे॥१४॥**

**महीसुते विद्रुमहेमरक्तस्त्रावस्तथैवार्द्रमृगादिमांसम्॥ शशाङ्क पुत्रे नभसि**

**प्रयाणं जीवे सुरैर्बन्धुजनेन योगः॥१५॥**

**शुक्रे सलि लोत्तरणं तुङ्गाक्रमणं खरांशुपुत्रे च॥  
लग्नस्थे वक्तव्यं स्वप्नप्रश्ने विमिश्रितं मिश्रैः॥१६॥**

 स्वप्नप्रकारज्ञानाविषयीं—प्रश्नलग्नीं रवि असल्यास पृच्छकाला स्वप्नामध्येम् अग्नि, दिवा, रक्तवस्त्र व राजा याञ्चें किंवा यान्तील प्रकाराञ्चें दर्शन झालेम् आहे. प्रश्नलग्नीं चन्द्र असल्यास श्वेतवस्त्र, पाण्ढरीं फुलें व गन्ध, सुन्दरस्त्री असे पदार्थ दिसले आहेत. प्रश्नलग्नीं मङ्गळ असेल तर पोवळीं, सोनें गळणारें रक्त, मृगआदि शुद्ध पशूञ्चें ताजें मांस असें दिसलेम् आहे. बुध असल्यास आकाशान्त जाणें वगैरे अन्तरिक्ष चमत्कार दिसले आहेत. लग्नीं गुरू असल्यास देवता दर्शन, बन्धुजनसमागम वगैरे प्रकार. लग्नीं शुक्रयोगानें पाण्यान्त उतरणें पोहणें वगैरे प्रकार दिसले आहेत. शनी असेल तर पर्वतावर वगैरे उञ्चावर चढण्याचा प्रकार पाहिला आहे. या प्रमाणेम् अनेक ग्रह प्रश्नलग्नीम् असतील तर त्या त्या ग्रहांसम्बन्धी प्रकार मिश्र तरेचे दिसले असें साङ्गावें.

**शत्रुगृहनीचगृहगैर्दुःस्वप्नो निर्जितैर्ग्रहैर्वाच्यः॥  
रविकिरणलुप्तकायैः स्वप्ने प्रष्टुर्भवेद्भङ्गः॥१७॥**

 स्वप्नप्रश्नलग्नीं जो ग्रह असेल तो आपल्या शत्रुगृहान्त, नीचराशीन्त किंवा युद्धान्त पराजीत ( ग्रहयुतीन्त वामभागीम् असलेला ) असेल तर त्या स्वप्नाचे फल दुष्ट आहे. आणि तो ग्रह अस्तङ्गत असल्यास पृच्छकास अरिष्टकारक.

**अकचटतपया वर्गा रविकुजसितसौम्यजीवसौरीणाम्॥  
चन्द्रस्य च निर्दिष्टा प्रश्ने प्रथमोद्भवं वर्णम्॥१८॥**

**ज्ञात्वा तस्माल्लग्नं सङ्गृह्य शुभाशुभं वदेत्प्रष्टुः॥  
वर्गादिमध्यचरमैर्वणैः प्रश्नोद्भवैर्विषमम्॥१९॥**

**राशिं लग्नं प्रवदेत् शेषैर्युग्मं सितज्ञजीवानाम्॥  
कुजरविजयोश्च नैवं रविशशिनोरेकराशित्वात्॥२०॥**

**तस्मात् प्राग्वत्प्रवदेत्पृच्छासमये शुभाशुभं सर्वम्॥  
कालस्याविज्ञानादेतञ्चिन्त्यं सदा प्रश्ने॥२१॥**

 प्रश्नं समईं वेलासाधन बरोबर न होणें, वगैरे कारणपरत्वें, जर लग्न कोणतें, याचा निश्चय झाला नाहीं, किंवा एकाच लग्नावर अनेक

प्रश्न, अगर अनेकाञ्चे प्रश्न येतील, तर आरूढ लग्न योजितात. आरूढ लग्न योजण्याचे अनेक प्रकार तूर्त प्रचलित आहेत, परन्तु वरील प्रकार निराळा येणें प्रमाणें. शद्व समूहान्त वर्ग सात आहेत ते असे-अवर्ग, कवर्ग, चवर्ग, टवर्ग, तवर्ग, पवर्ग व यवर्ग, याञ्चे स्वामी अनुक्रमें-रवि, मङ्गळ, शुक्र, बुध, गुरु, शनि, व चन्द्र. पृच्छकाच्या मुखान्तून प्रथम जेम् अक्षर येईल, तें ज्या वर्गान्तील असेल, त्या वर्गाच्या स्वामीचें लग्न, त्या वेळीम् आरूढ प्रकारानेम् आहे असें समजावें. आतां रवि व चन्द्र खेरीज करून, इतर पाञ्च ग्रहाञ्ची दोन दोन लग्नेम् असतात. या करतां क, च, ट, त, प, या पाञ्च वर्गान्तून प्रश्नकालीं, विषम अक्षर प्रथम निघालें, तर त्या त्या स्वामिग्रहाचें विषम लग्न. व सम अक्षर प्रथम असतां, त्या स्वामीचें समलग्न समजावें. व या लग्नावरून ग्रन्थोक्त सर्व शुभाशुभ प्रश्नफलें साङ्गावीं.

**॥ इति प्रकीर्णाध्यायश्चतुर्दशः॥१४॥**

**---------------  
॥ अथ लग्नचिन्ताध्यायः प्रारभ्यते॥१५॥**

**——•——**

**देहः कोशो योधो वाह्यं मन्त्रः शत्रुर्मार्गोथायुः॥  
चित्तं कर्म प्राप्तिर्मन्त्री प्राग्लग्नाद्या भावाश्चिन्त्याः॥१॥**

 कुण्डलीन्तील लग्नापासून अनुक्रमें बारा स्थानांवर खालील प्रमाणें बारा गोष्टीञ्चा विचार करावा. देह १ धनकोश २ सैन्य ३ वाहन ४ मन्त्र ५ शत्रु ६ मार्गगमन ७ आयुष्य ८ मन ९ कर्म १० लाभ ११ मन्त्री १२ तीं तीं स्थानें त्याञ्ची कारक आहेत.

**त्रिलाभवर्जं रविसौरिभौमा निघ्नन्ति नो कर्म च सूर्यभौमौ॥  
पुष्णन्ति सौम्या रिपुराशिवर्ज्यं नास्तं भृगुर्मृत्युमिनर्क्षमिन्दुः॥२॥**

 जन्मकुण्डलीत व प्रश्नकुण्डलीत वरीलप्रकारें कारक भाव ठरवून शुभाशुभ ग्रह जसे असतील तशीं फलें समजावीं. तीं येणें प्रमाणें–रवि, शनि व मङ्गळ हे पापग्रह तृतीय व एकादश स्थानें पुष्ट करतात. व इतर सर्वस्थानीम् असतील तर त्याञ्चा नाश करतात. त्यान्तून रवि व मङ्गळ हे

दशमस्थानाचा नाश न करतां पुष्ट करतात. चन्द्र, बुध, गुरु व शुक्र हे शुभग्रह षष्ठस्थानाचा नाश करतात. व इतर सर्वस्थानें पुष्ट करतात. पण त्यान्तून शुक्र सप्तम स्थानाचा व चन्द्र अष्टमस्थान आणि सिंहराशि, ज्या स्थानीम् असेल त्या स्थानाचा नाश करतात.

**लग्नोपगतैः सौम्यैरारोग्यं वित्तसौख्यं च॥  
अर्थस्थैरर्थचयो योधोवृद्धिः स्तृतीयस्थैः॥३॥**

**वाहनसुहृदां वृद्धिश्चतुर्थगैः पञ्चमैस्तु मन्त्रबलम्॥  
रिपुनाशं षष्टस्था भृगुवर्ज्यं सप्तमेऽध्वहिताः॥४॥**

**रक्षत्यायुर्निधते शशिवर्ज्यं नवमभे यशः सम्पत्॥  
कर्माणि सिद्धिर्लाभो बलसङ्घातश्च दशमाद्यैः॥५॥**

 वरील श्लोकान्त जो सङ्क्षेप साङ्गीतला, तोच विस्तारानें पुनः साङ्गतात. लग्नीं शुभग्रह असतील तर आरोग्य, द्रव्य व देहसौख्य. धनस्थानीं शुभग्रह असल्यास धनवृद्धि. तृतीयस्थानीं शुभग्रह असतील तर सैन्यबलवृद्धि. चतुर्थोत शुभ असल्यास वाहनें व मित्राञ्चीवृद्धि. पञ्चमान्त शुभ असल्यानें मन्त्र सल्लासमलत वगैरे उत्तम मिळेल. षष्ठान्त शुभग्रहाञ्च्या योगें शत्रुञ्चा नाश होईल. सप्तमीन्त शुक्रावाञ्चून शुभग्रह असतील तर, मार्गगमनान्त कल्याणप्रद. अष्टमान्त चन्द्राशिवाय इतर शुभग्रह असल्यास दीर्घायुष्य. नवमशुभग्रह यश व धन देतात. दशमान्त शुभ, कर्मसिद्धि करतात. एकादशान्त शुभग्रह, लाभप्रद द्वादशान्त शुभग्रह असल्यास, मन्त्री, सैन्य, अधिकारी, बल इत्यादिकाञ्ची वृद्धि होईल असें समजावें.

**भौमार्कार्किशशाङ्कैर्लग्ने वधबन्धमरणसन्त्रासः॥  
अर्थक्षयो द्वितीयैस्तृतीयसंस्थैर्यशो द्युतिमत्॥६॥**

**वाहनमित्रवियोगो मन्त्रस्त्रावो रिपुक्षयश्चेति॥  
हिबुकादिषु सप्तमगैः स्वविषयनाशो भृगुसुते च॥७॥**

**मृत्युर्निधनोपगतैः सेनाव्यसनं महन्नवमसंस्थैः॥  
दशमस्थौ कुजसूर्यौ जयदौ भङ्गप्रदः सौरिः॥८॥**

**जय एकादश संस्थैः क्रूरैरन्त्योपगैः स्वबल भेदः॥  
उपचयवर्जं सौम्यैर्यत्तप्तापैर्विपर्यस्तम्॥९॥**

 वरील प्रमाणेञ्च पापग्रह भावान्त असल्यानें होणारीं फलें साङ्गतात. प्रश्नलग्नीं रवि, भौम, शनि व चन्द्र असतील तर घात, बन्धन, मरण व त्रास होईल. द्वितीयस्थानीं वरील सूर्यादिग्रह असल्यास धनाचा नाश होईल. तृतीयान्त असतील तर यश व कान्ति. चतुर्थात असल्यास मित्र वियोगं व वाहनाञ्चा नाश होईल. पञ्चमान्त असल्यानें सल्लामसलत गुप्त न राहतां सर्वास समजेल. षष्ठान्त वरील सूर्यादिग्रह असतां शत्रूचा नाश होईल. सप्तमान्त रविभौम शनिचन्द्र आणि शुक्र असताम् आपल्या देशाचा विषयाचा कर्तव्याचा वगैरे नाश होईल. अष्टमान्त शुक्रावाञ्चून पूर्वोक्त ग्रह असल्यानें मृत्यु येईल. नवमान्त असल्यास आपल्या सैन्य सङ्कटान्त पडेल. दशमान्त सूर्य, मङ्गळ जय देतात व शनि पराभव करतो. एकादशान्त पूर्वोक्तग्रह विजय लाभ देतात. व द्वादशस्थानीं क्रूर ग्रह असल्यास आपल्या सैन्यान्तच फाटाफूट होईल. या वरील प्रमाणान्त, चन्द्राचे फल, जरी इतर पापग्रहाञ्च्या बरोबरीनें साङ्गीतलेम् आहे, तरी लग्न, अष्टम, व द्वादशस्थानों मात्र वाईट असून, इतर स्थानान्तील चन्द्रफल, इतर शुभग्रहाञ्च्या फलाप्रमाणेच असावेम् असें दिसतें. ताप्तर्य, ३।६।१०।११ या उपचय स्थानांशिवाय, अन्यस्थानीं शुभग्रहाञ्चें जें फल साङ्गीतले आहे त्याच्या उलट पापग्रहाञ्चे जाणावें.

**क्रूरोप्यनुकूलस्थः शस्तो लग्ने शुभोपि नानिष्टः॥  
वक्री न शुभः केन्द्रे तदहस्तद्वर्गलग्नं च॥१०॥**

 लग्नीं शुभग्रहाप्रमाणें, क्रूरग्रह असून, तो जर उच्च, स्वक्षेत्रीं, शुभ युत दृष्ट वगैरे प्रकारेम् अनुकूल असेल, तर त्याञ्चे फल चाङ्गलें समजावें. तसेञ्च केन्द्रान्त वक्रीग्रह नसावा. वक्री ग्रहाचा वार, लग्न व नवांश आदि वर्ग, हेही अशुभ फल देतात.

**नवमांशे तिग्मांशोर्वाहननाशो विलग्नसम्प्राप्ते॥  
कृछ्रात्स्वगेहगमनं प्रतापमृदुलश्च चन्द्रांशे॥११॥**

**कौजेग्निभयं बौधे मित्रप्राप्तिर्धनागमो जैवे॥  
भोगविवृद्धिः शौक्रे भृत्यविनाशो रविसुतांशे॥१२॥**

 प्रश्नकालीन लग्नाचा रवि नवांश असतां, वाहननाश होईल. नवांशान्त लग्न असतां, प्रतापहानि होऊन मोठ्या कष्टानें घरीं येणें होमङ्गळाचे नवांशान्त, अग्नीचें भय होईल. बुध नवांशीं मित्रप्राप्ति. स्वनवांशीं धनलाभ. शुक्र नवांशीं नानातरेचे भोग मिळतील. शनिवार नोकराञ्चा नाश होईल.

**क्षुत्तृष्णार्तिर्मार्गनाशोक्षिरोगः क्लेशस्याप्तिस्तिग्मगोः प्राग्विलग्ने॥  
शस्तं चान्द्रे देवतार्थं स्वदेशे कौजे पित्तव्यालशस्त्राग्निपीडाः॥१३॥**

**बौधे तुष्टिर्वाञ्छिताप्तिर्यशश्च जैवर्थाप्तिः स्थानलाभोरिनाशः॥  
स्त्रीरत्नाप्तिः कार्यसिद्धिश्च शौक्रे मान्दे वन्हिव्याधि नीचापमानाः॥१४॥**

 प्रश्न कालीं रविलग्न ह्मणजे सिंहराशि असेल तर, क्षुधातृषासम्बधों पीडा, गमनसम्बन्धीं कार्यनाश, नेत्ररोग व क्लेशप्राप्ति होईल. चन्द्रलग्न असेल तर देवकार्यासाठी स्वदेशान्त जाणें प्रशस्त आहे. भौमलग्न ह्मणजे मेष व वृश्चिक राशि असेल तर पित्तरोग, सर्प, शस्त्र, अग्नि याम्पासून पीडा होईल. बुधाच्या राशीचें लग्न असल्यास सन्तोष व इच्छित फल प्राप्ति व यश. गुरु राशीञ्चें लग्न असेल तर धन व स्थान लाभ होऊन शत्रुचा नाश होईल. शुक्राच्या राशीपैकीं लग्न असल्यास स्त्रिया, रत्ने याञ्ची प्राप्ति व कार्य सिद्धि. मकर, कुम्भ ह्रीं शनिराशिलग्नेम् असल्यास, अग्नि, रोग याञ्चे भय व नीच पुरुषाकडून अपमान होईल. या प्रमाणें, मुख्यतः यात्रा प्रश्नाचें, लग्नावरून फल साङ्गावें.

**यदुदयति फलं प्रदिष्टं जनयति तस्य नवांशको विलग्ने॥  
शुभ भवन नवांशके सहायं रिपुबलभाग उपैति यातुरर्थात्॥१५॥**

 या वरील दोनी प्रमाणावरून लग्नाञ्चें व नवांशाञ्चे शुभ व अशुम फल सारखेञ्च आहे. फरक असेल तिथें विशेष समजावा. शुभलग्नीं शुभनवांश असतां राजा शत्रुवर स्वारी करील तर, शत्रुसैन्याचा एक भाग याचें साहाय्य करील.

**शुभर्क्षे तन्नवांशे च यो याति मनुजेश्वरः॥  
तस्य शत्रूबलान्नेता साहाय्यमुपगच्छति॥१६॥**

 वरील योगच पुनः साङ्गतात. शुभलग्नीं शुभनवांशीं स्वारविर निणाऱ्या राजाचें, शत्रूचा सेनापती फितूर होऊन, सहाय्य करील. हा .ग एकांशीम् आहे. यास ग्रहवल पाहिजेच.

**उदयमुदयपं वा जन्मभं तत्पतिर्वा तदुपचयगृहं वा**

**प्रश्नलग्ने यियासोः॥ विनिहतमरिपक्षं विद्धिशत्रो.  
रिदं वा यदि हिबुक समेतं पृच्छतोस्तस्थितं वा॥१७॥**

 पृच्छकाचें जम्नलग्न व त्याचास्वामी, पृच्छकाची जम्नराशी व तिचा स्वामी, आणि जन्मलग्न व राशीपासून ३।६।१०।११ या उपचयस्थानान्तील राशि, या योगाम्पैकीम् एकतरी प्रश्नलग्नीम् असेल तर, शत्रवर स्वारी करणाऱ्या पृच्छकाच्या शत्रूचा नाश होईल हा एक योग. वर साङ्गी तल्याप्रमाणें शत्रूचें जन्मलग्न, राशि, त्याञ्चे स्वामी व उपचयराशी, प्रश्नलग्नापासून चतुर्थस्थानीम् असतील तर, किंवा पृच्छकाचीं जन्मलग्ना दिक व पृच्छकाच्या शत्रचीं जन्मलग्नादिक, प्रश्नकालीं सप्तमस्थानीम् असतील तर, वरील चार योग असतां पृच्छकराजाच्या शत्रूचा नाश होईल असें साङ्गावे.

**वृषवृश्चिककर्कटैर्नृणामनुकूलैरपि लग्नमाश्रितैः॥  
गम नं च वदन्त्यशोभनं मुनयोन्त्यर्क्षसमाश्रितैरपि॥१८॥**

**मीने कुटिलो मार्गो भवति तदंशेन्यराशिलग्नेपि॥  
नो यानमाप्यलग्ने कार्यं तेषां नवांशेपि॥१९॥**

 वरील प्रकारान्तील विशेष साङ्गतात. वरील सर्व योगान्त, वृषभ, कर्क व वृश्चिक या राशी, प्रश्नकालीं, लग्नीं व द्वादशस्थानीं शुभ नव्हेत, असें प्राचीन ऋषी साङ्गतात. प्रश्नकालीं मनिलग्न, किंवा कुठल्याही लग्नाचा मीन नवांश असेल तर जाणाऱ्याचा मार्ग क्लेशदायक होईल. तसेञ्च प्रश्नकालीं कर्क, मकर, कुम्भ, मीन या जलराशीम्पैकी लग्न किंवा नवांश येईल तर गमन करूं नये.

**व्यतिपातविष्टिवैधृतिपापग्रहलग्नदिवसेषु॥  
चौर्यावस्कन्दानृत सङ्ग्रामाः सिद्धिमायान्ति॥२०॥**

 व्यतीपात, भद्रा, वैधृती, पापग्रहाञ्ची लग्नें व वार यान्दर चोरी, धाडा, खोटे बोलणें, युद्ध वगैरे दारूण कार्ये सिद्ध होतात.

**लग्नस्ययोंशको देवि तस्यस्वामी तु यो ग्रहः॥  
तद्वशात्कार्यविज्ञानमुदितांशक सङ्ख्यया॥२१॥**

**सूर्येयनङ्क्षणश्चन्द्रे दिनान्यारे तथा बुधे॥ ऋतवश्च  
गुरौमासा शुक्रे पक्षाः प्रकीर्तिताः॥२२॥ सूर्यपुत्रे**

**समादेवि सर्वत्रैषविधिः स्मृतः॥**

 कसल्याही कार्याविषयीं मुदत ठरविणें ती येणें प्रमाणे. प्रश्नलग्नाच्या नवांशाचा स्वामी जो ग्रह असेल, त्यावरून पुढील प्रमाणे फलाचा अवधी अयनादीक जाणावा. व जितके नवांश, लग्नाचे भोगले असतील, तितकी सङ्ख्या समजावी. नवांशस्वामी सूर्य असल्यास अयन. चन्द्र असेल तर क्षण. मङ्गळ असल्यास दिवस. बुध ऋतु. गुरु असेल तर महिना, शुक्र असल्यास पक्ष व शनि असल्यास वर्ष. जसें, मेष लग्नाच्या सिंह नवांशीं प्रश्न असेल तर, नवांशस्वामी सूर्य असल्याने, अवधी अयन समजावी. व तो नवांश पाञ्चवा आहे. वरून सङ्ख्या पाञ्च अयनें, ह्मणजे अडीच वर्षे, प्रश्नफलाचा अवधी साङ्गावा. या विषयीं तारतम्य ठेवावें.

**दृष्टादृष्ट फलाप्यै शास्त्रं हृदये निधाय मिहिरस्य॥  
दैवज्ञवल्लभाख्यं दृष्ट्वा प्रश्नं वदेत्तज्ज्ञः॥२३॥**

 श्री वराहमिहिराचार्य यान्नी रचिलेलें हें दैवज्ञवल्लभाख्य प्रश्नशास्त्र नीट हृदयामध्यें ठेवून ज्योतिष्यानें विचारपूर्वक व परिश्रम पूर्वक विश्वासार्ह असें प्रश्नफल साङ्गावें.

**यदुपचितमन्यजन्मनि शुभाशुभं तस्यकर्मणः पक्तिम्॥**  
**व्यञ्जयति शास्त्रमेतत्तमसि द्रव्याणि दीप इव॥२४॥**

 जसेम् अन्धारान्त असलेले पदार्थ, दीप प्रकाशीत करतो तद्वत्, पूर्वजन्मार्जित शुभाशुभ कर्माचें फल, या जन्मामध्यें जन्मकालीन व प्रश्न कालीन ग्रहयोग दाखवून, ज्योतिःशास्त्र प्रकाशित करतें.

**आदित्यदासतनयस्तदवाप्त बोधः कापित्थलः सवितृलब्धवरप्रसादः॥  
आवन्तिको मुनिमतान्यवलोक्ययत्नादेतां वराहमिहिरो रचयां चकार॥२५॥**

 श्री अवन्ति नगरान्त राहणारा, कापित्थल गोत्री, आदित्यदासपण्डि ताचा पुत्र व पित्याकडेच ज्यानेम् अध्ययन केलेम् असून, श्रीभगवान् सू-

 र्याची आराधना करून, ज्यानें शास्त्र सिद्धिरूपी, वरप्रसाद प्राप्त करून घेतला आहे, असा महाभाग, श्रीवराहमिहिराचार्य पण्डीत, पूर्व ऋषीं च्या ग्रन्थाञ्चा प्रयत्नपूर्वक अभ्यास करून हा दैवज्ञवल्लभा नांवाचा प्रश्नशास्त्रग्रन्थ रचता झाला. तो सर्वोस कल्याणप्रद होवो.

॥इति लग्नचिन्ताध्यायः पञ्चदशः॥१५॥

——♦——

**—इति दैवज्ञवल्लभा—**

**महाराष्ट्र भाषान्तर**

**सहिता**



| |
|:--------------:|
| **स मा प्तः** |



\]
