+++
title = "सूक्तयः"
domain = "सुभाषितानि"
sub-domain = "मिश्रितम्"
language = "संस्कृतम्"
"books contributor" = "राष्ट्रियसंस्कृतविश्वविद्यालयः, तिरुपतिः"
"serial no." = "Ebharati-4126"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MjcxMzMyNjk0MDgwNjkz&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="

+++
[[सूक्तयः	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MjcxMzMyNjk0MDgwNjkz&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[







**लोकोक्तयः - सूक्तयः - विशिष्टव्यावहारिकाश्च**





१. अक्षाश्च नामानभिजातेश्वरा इव न सर्वकाल सुमुखा भवन्ति \। (

धूर्तविटसं)

२. अङ्कोलबीजस्येव दर्शनमपूर्वं किलभवतः (मदनसं-घनश्यामः)

३. अङ्गणस्थितायाः मल्लिकायाः सौरभ्यं नास्तीति जगत्प्रसिद्धिः (रससदनं न्युवराजः)

४. अङ्गीकारवचः पराम्बुजदृशां केन श्रुतं कथ्यताम् (मुकुन्दानन्दः)

५. अतिगाढोविरोधो न केनापि निवार्यते (शृ.शेखर-अभि-कालिदासः)

६. अति चिरस्थायी किल वैरानुबन्धः स्थावराणामपि (वसन्ततिलकं)

७. अत्यन्तपरिशीलनात् विशिष्टवस्तुन्यपि क्रमेणावज्ञा भवति (रससंयुवराजः)

८. अत्यायतं छिद्यते (पद्मप्राभृतिकं)

९. अथवा कुलाङ्गनेत्येव न विश्वसनीया स्त्रीजातिः (शृं. तिलकं रामभद्रं)

१०. अथवा दुर्विचार्यं किल नारीधैर्यम् (रसिकरञ्चं श्रीनिवासां)

११. अथवा शम्बूकजातिरपि किं न प्रसूते मुक्ताफलं शुक्तिः (वसन्ततिलकं)

१२. अनपहासक्षममेतत् राजयौतकम् (पद्मप्राभृतकम्)

१३. अनवरतजडाशयपरिचयादेव नूनमेषां श्रोत्रियाणां प्रतिदिनमतिशेतेमतिजाड्यम् \। (

मुकुन्दानन्दं)

१४. अथवा लज्जानाम विलासयौतकं प्रमदाजनस्य,

विशेषतश्चाप्रौढकामिनीनाम् (पद्मप्राभृतकं)

१५. अनभिमतसपत्नी समृद्धिः दुस्सहाकिल कुलाङ्गनानाम् (पञ्चबाणं)

१६. अनागतसुखाशया प्रत्युपस्थितसुखत्यागो न पुरुषार्थः (पद्मप्राभृतकं)

१७. अनुचितं चारभ्य मध्ये विरमणम् (रससदं युवराजः)

१८. अनुवृत्तिर्हि कामे मूलम् (धूर्तविटं)

१९. अन्यद्धि शास्त्रमन्यथा पुरुषप्रकृतिः (पादताडिं)

२०. अन्यपापं कुरुते अन्यः फलं भुङ्क्ते (कन्दर्पदर्पं-ना.वेङ्कटा.)

२१. अन्यार्थसिद्धये सद्भिः क्वचिद्वन्यव्यमध्वना \।

 नीचैरप्ययते नाधिं परार्थव्यसनी जनः \।\। (

रतिकर)

२२. अन्यस्सम्पादयति अन्योऽनुभवति (कन्दर्पदर्प.-ना.वेङ्कटा.)

२३. अपि गुरुमपि दैवं वा न विजानाति स्वसन्निधिं प्राप्तम् \।

 न गणयति तृट्क्षुधौ वा प्रसभं क्रीडापिशाचिकाविष्टः \।\। (

मदनमञ्जरी - वेङ्कटेश)

२४. अपित्वार्तानुपातानि प्रायश्चित्तानि (पादताडितक.)

२५. अपिनाम पराशयज्ञत्वं सुलभम् \।

मूर्खास्तु सर्वज्ञतामभिनयन्ति \। (

पञ्चबाणभाणः)

२६. अपि शक्नोषि कालभुजङ्गफणान्मणिमादातुम् (शृ. तिलक-रामभद्र)

२७. अपुमान् शब्दकामः (पादताडितक.)

२८. अभ्यास एव पाटवमुदञ्चयत्यखिलकार्येषु (शृ. तर. श्रीनि.)

२९. अमृतास्वादने कस्य सन्तृणिरूपजायते (शृ. सुधा. ईश्वर.)

३०. अमृदङ्गो नाटकाङ्कः संवृत्तः (पद्मप्रा.)



**----------------------------------------------------**






\]
