+++
title = "Isvarakrsna: Samkhyakarika"

+++


## Intro
  
  
  
  
Isvarakrsna: Samkhyakarika  
  
  
  
  
Isvarakrsna: Samkhyakarika  
Input by Ferenc Ruzsa  
  
Copyright (C) Ferenc Ruzsa, 1998   
  
  
I hereby license this file to be freely copied for scholarly purposes.    
Anyone wishing to sell the file, or include it in any collection which   
is distributed for profit, must contact me to negotiate an appropriate  
license.  
  
The following editions have been utilised:  
V2: Solomon, Dr. Esther A.: Samkhya-Vrtti (V2). Edited by -. Ahmedabad 1973.  
T: Takakusu, M. J.: La Samkhyakarika etudiee a la lumiere de sa version   
chinoise (II). In Bulletin de l'Ecole Francaise d'Extreme-Orient IV. (1904) pp.   
978-1064.  
V1: Solomon, Dr. Esther A.: Samkhya-Saptati-Vrtti (V1). Edited by -.   
Ahmedabad 1973.  
G: Wilson, Horace Hayman: The Saankhya Kaarikaa with the Bhaashya or Commentary of  Gaurapaada. Oxford 1837.  
Y: Kumar, Dr. Shiv s Bhargava, Dr. D. N.: Yuktidipika. Delhi 1990-92.  
M & J: Samkhya-karika of Srimad Isvarakrisna. With the Matharavritti of    
Matharacharya. Edited by Sahityacarya Pt. Vishnu Prasad Sharma And the   
'Jayamangala' of Shri Shankara. Critically edited with an Introduction by Shri   
Satkari Sharma Vangiya. 3. ed., Varanasi 1994. (Chowkhamba Sanskrit Series 56.)  
V: Bhattacarya, Ramasamkara: Samkhyatattvakaumudi (Isvarakrsna-  
krta Samkhyakarika tatha Vacaspatimisra-krta Tattvakaumudi ka hindi-  
anuvada evam Jyotismati vyakhya). Praneta -. Varanasi 1967; 2. ed.   
1976; repr. Delhi 1989.  
K: [Facsimile of a manuscript with the comments of an unknown scholiast] in   
Chandra, Lokesh: Sanskrit Texts from Kashmir. Volume 1. Reproduced by -. New   
Delhi 1982, pp. 213-236.   
B: Garbe, Richard: The Samkhya-Pravacana-Bhasya or Commentary on the   
Exposition of the Sankhya Philosophy by Vijnanabhiksu. Edited by -.   
Cambridge, Massachusets 1943. (Harvard Oriental Series, vol. II.)  
D: Deussen, Paul: Die nachvedische Philosophie der Inder. (Allgemeine Geschichte   
der Philosophie I.3.) 4. ed. Leipzig 1922.  
S: Sinha, Nandalal: The Samkhya Philosophy. Containing (1) Samkhya-pravachana   
Sutram, with the Vritti of Aniruddha, and the Bhasya of Vijnana Bhiksu and   
extracts from the Vritti-sara of Mahadeva Vedantin; (2) Tatva Samasa; (3)   
Samkhya Karika; (4) Panchasikha Sutram. Translated by -. Allahabad 1915.   
(The Sacred Books of the Hindus); repr. Delhi 1979.  
  
Some of these editions also offer alternative readings; these are specified in   
brackets, e.g. G(D) refers to the variant reading in Wilson's apparatus which he   
codes with 'D'. When unspecified, it is shown as (var). When the explanatory   
part of a commentary seems to quote the text, but with some difference, it is   
marked with (comm).  
The transcription is that of Velthuis.  
The coalescence of vowels is shown by an apostroph ('); if the second was long   
or v.rddhied, the sign is `; if the first was long, ^ and * are used instead.   
For the avagraha .a appears.  
  
Please send your remarks to: F_RUZSA@ISIS.ELTE.HU  
  
  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


स्क्_१  
दुःख-त्रयाऽभिघाताज् जिज्ञासा तद्-अप१घातके हेतौ  
दृष्टे सा ^पाऽर्था चेन् न्ऽ ऐकाऽन्ताऽत्य्-अन्ततो ।अ-भावात्।     
     १ अभि म्, ग्(अ, द्, ग्); अव ज्, स्  
    
स्क्_२  
दृष्टवद् आनुश्रविकः स ह्य् अ-विशुद्धि१ क्षयाऽतिशय-युक्तः  
तद्-विपरीतः श्रेयान् व्यक्ताऽ-व्यक्त-ज्ञ-विज्ञानात्।    
     १ अविशुद्धः म्  
    
स्क्_३  
मूल-प्रकृतिर् अ-विकृतिर् महद्-आद्याः१ प्रकृति-विकृतयः सप्त  
षोडशकस् तु विकारो न प्रकृतिर् न विकृतिः पुरुषः।  
   १ आद्या व्१, व्२  
    
स्क्_४  
दृष्टम् अनुमानम् आप्त-वचनं च१ सर्व-प्रमाण-सिद्धत्वात्  
त्रि-विधं प्रमाणम् इष्टं प्रमेय-सिद्धिः प्रमाणाद् धि।  
     १ आप्तं वचनं व् (एदितोर्ऽस् एमेन्दतिओन्)  
    
स्क्_५  
प्रति-विषयाऽध्यवसायो दृष्टं त्रि१-विधम् अनुमानम् आख्यातम्  
तल् लिङ्ग-लिङ्गि२-पूर्वकम् आप्त-श्रुतिर् आप्त-वचनं तु३।  
     १ द्वि व्२ २ लिङ्गि-लिङ्ग क् ३ च व्२, व्१, ज्   
    
स्क्_६  
सामान्यतस् तु दृष्टाद् अतीऽन्द्रियाणाम् प्रतीतिर्१ अनुमानात्  
तस्माद् अपि चा ऽ-सिद्धम् परो।अक्षम् आप्ताऽगमात् सिद्धम्२।  
     १ प्रसिद्धिर् व्२, व्१, ग्(द्), य् २ साध्यम् य्, म्  
    
स्क्_७  
अति-दूरात् सामीप्याद् इन्द्रिय-घातान् मनो।अन्-अवस्थानात्  
सौक्ष्म्याद् व्यवधानाद् अभिभवात् समानाऽभिहाराच् च।  
    
स्क्_८  
सौक्ष्म्यात् तद्-अन्-उपलब्धिर् ना ऽ-भावात् कार्यतस् तद्-उपलब्धिः१  
महद्-आदि तच् च२ कार्यम् प्रकृति-वि-रूपं स-रूपम्३ च।  
     १ उपलब्धेः ज्, व्, क् २ तच् च महद्-आदि द्       
     ३ सरूपं विरूपं ज्, व्; विरूपं स्वरूपं ग् (ग्)   
    
स्क्_९  
अ-सद्-अ-करणाद् उपादान-ग्रहणात् सर्व-सम्भवाऽ-भावात्  
शक्तस्य शक्य-करणात् कारण-भावाच् च सत्-कार्यम्।  
    
स्क्_१०  
हेतुमद् अ-नित्यम् अ-व्यापि स-क्रियम् अन्-एकम् आश्रितं लिङ्गम्  
साऽवयवं पर-तन्त्रं व्यक्तं विपरीतम् अ-व्यक्तम्।  
    
स्क्_११  
त्रि-गुणम् अ-विवेकि विषयः सामान्यम् अ-चेतनं प्रसव-धर्मि  
व्यक्तं तथा प्रधानं तद्-विपरीतस् तथा च पुमान्।  
    
स्क्_१२  
प्रीत्य्-अ-प्रीति-विषादाऽत्मकाः प्रकाश-प्रवृत्ति१-नियमाऽर्थाः  
अन्यो।अन्याऽभिभवाऽश्रय- जनन-मिथुन-वृत्तयश् च गुणाः।  
     १ प्रवृत्तिर् क्  
    
स्क्_१३  
सत्त्वं लघु प्रकाशकम्१ इष्टम् उपष्टम्भकम्२ चलं च रजः  
गुरु वरणकम् एव तमः प्रदीपवच् चा ऽर्थतो वृत्तिः।   
     १ प्रकाशम् क् २उपस्तम्भकं द्  
    
स्क्_१४  
अ-विवेक्य्-आदि हि सिद्धम्१ त्रैगुण्यात् तद्-विपर्यया२ऽ-भावात्  
कारण-गुणाऽत्मकत्वात् कार्यस्या ऽ-व्यक्तम् अपि सिद्धम्।      
     १ [म्य् एमेन्दतिओन्]; -आदि-सिद्धस् व्१, व्२; -आदिः सिद्धस् ग्, ज्, य्, म्;  
     -आदेः सिद्धिस् व्, द्, स्; -आदिर् हि सिद्धं क् २ विपर्यये व्  
    
स्क्_१५  
भेदानां परिमाणात् समन्वयाच् छक्तितः प्रवृत्तेश् च  
कारण-कार्य-विभागाद् अ-विभागाद् वैश्व-रूपस्य१  
     १ रूप्यस्य ज्, य्, म्, व्, क्  
    
स्क्_१६  
कारणम् अस्त्य् अव्यक्तं प्रवर्तते त्रि-गुणतः समुदयाच्१ च  
परिणाम२तः सलिलवत् प्रति-प्रति३-गुणाऽश्रय४-विशेषात्।  
     १ समुदयाश् क् २ परिमाण व्२    
     ३ प्रतिपत्ति व्१ ३ + ४ पृथक्-पृथग्-भाजन व्२(चोम्म्)  
    
स्क्_१७  
सङ्घात-पराऽर्थत्वात् त्रि-गुणाऽदि-विपर्ययाद् अधिष्ठानात्  
पुरुषो ।अस्ति भोक्तृ-भावात् कैवल्याऽर्थम्१ प्रवृत्तेश् च।  
     १ ऽर्थ- व्१, म्, क्  
    
स्क्_१८  
जनन१-मरण-करणानां प्रति-नियमाद् अ-युगपत् प्रवृत्तेश् च  
पुरुष-बहुत्वं सिद्धं त्रै-गुण्य२-विपर्ययाच् च्ऽ ऐव।  
     १ जन्म व्२, व्१, ग्(ब्, द्), म्, व्, क्, द् २ त्रि-गुणाऽदि व्२, व्१, य्  
    
स्क्_१९  
तस्माच् च विपर्यासात्१ सिद्धं साक्षित्वम् अस्य पुरुषस्य  
कैवल्यम् माध्य-स्थ्यं द्रष्टृत्वम्२ अ-कर्तृ-भावश्३ च।  
     १ विपर्ययात् व्१ २ द्रष्टित्वम् व्२; प्रष्ठित्वम् व्१ ३ -भावाच् व्२   
    
स्क्_२०  
तस्मात् तत्-संयोगाद् अ-चेतनं चेतनावद् इव लिङ्गं  
गुण-१कर्तृत्वे च२ तथा कर्त्^ एव भवत्य्३ उदासीनः४।  
     १ गुणाः व्२ २ ।अपि ज्, म्, व् ३ भवतीत्य् ग् (नोते) ४ उदासीना व्२  
    
स्क्_२१  
पुरुषस्य दर्शनाऽर्थं कैवल्याऽर्थम्१ तथा प्रधानस्य  
पङ्ग्व्-अन्धवद् उभयोर् अपि संयोगस् तत्-कृतः सर्गः।  
     १ दर्शनाऽर्थः कैवल्याऽर्थस् य्  
    
स्क्_२२  
प्रकृतेर् महांस्, ततो ।अहम्- कारस्, तस्माद् गणश् च१ षोडशकः  
तस्माद् अपि षोडशकात् पञ्चभ्यः पञ्च भूतानि।  
     १ तु व्१   
    
स्क्_२३  
अध्यवसायो बुद्धिर् धर्मो ज्ञानं वि-राग ऐश्वर्यम्  
सात्त्विकम् एतद्-रूपं तामसम् अस्माद् विपर्यस्तम्।  
    
स्क्_२४  
अभिमानो ।अहं-कारस् तस्माद् द्वि-विधः प्रवर्तते सर्गः  
एकादशकश् च गणस्१ तन्-मात्रः२ पञ्चकश्३ च्ऽ ऐव।  
     १ ऐन्द्रिय एकादशकस् व्१, ग्(ब्), य्, म्  
     २ मात्र- ज्, म्, व्, क्, स्; मात्रकः व्१ ३ पञ्चकञ् स्   
    
स्क्_२५  
सात्त्विक एकादशकः प्रवर्तते वैकृताद् अहं-कारात्  
भूताऽदेस् तन्१-मात्रः स तामसस् तैजसाद् उभयम्।  
     १ तान् य्, म् (वर्), व्  
    
स्क्_२६  
बुद्धीऽन्द्रियाणि चक्षुः१- श्रोत्र-घ्राण-रसन२-त्वग्-आख्यानि३  
वाक्-पाणि-पाद-पायू ऽपस्थान्४ कर्म्ऽएन्द्रियान्य् आहुः।  
     १ श्रोत्र- व्१, म्; कर्ण- य्, म् (वर्)  
     २ + ३ त्वक्-चक्षू-रसन-नासिका*ख्यानि व्१, य्, म्   
     ३ स्पर्शनानि व्२; स्पर्शनकानि ग् ४ ऽपस्थाः व्२, य्;ऽपस्थं क्  
    
स्क्_२७  
उभयाऽत्मकम् अत्र मनः सङ्कल्पकम् इन्द्रियं च सा-धर्म्यात्  
गुण-परिणाम-विशेषान् नानात्वम् बाह्य२-भेदाच्३ च।१  
     १ सङ्कल्पकम् अत्र मनः, तच् च्ऽ एन्द्रियम् उभयथा समाख्यातम्  
       अन्तस् त्रि-काल-विषयं तस्माद् उभय-प्रचारं तत्। व्२, य्  
     २ ग्राह्य म् ३ भेदाश् ग्(अ, ए, फ़्), ज्, व्, स्, द्  
    
स्क्_२८  
शब्दाऽदिषु१ पञ्चानाम् आलोचन-मात्रम् इष्यते वृत्तिः  
वचनाऽदान-विहरण्ऽओत्सर्गाऽनन्दाश् च२ पञ्चानाम्।  
१ रूपाऽदिषु व्२, व्१, ग्(ब्, द्) य्, व् २ -स् तु व्२, व्१, म्  
    
स्क्_२९  
स्वा-लक्षण्यम्१ वृत्तिस् त्रयस्य स्^ ऐषा भवत्य् अ-सामान्या  
सामान्य-कऋअण-वृत्तिः प्राणाऽद्या वायवः पञ्च।  
     १ लक्षण्या व्१, म्      
    
स्क्_३०  
युगपच् चतुष्टयस्य तु१ वृत्तिः क्रमशश् च तस्य निर्दिष्टा  
दृष्टे तथा ^प्य् अ-दृष्टे त्रयस्य तत्-पूर्विका वृत्तिः।  
     १ हि म्  
    
स्क्_३१  
स्वां स्वाम् प्रतिपद्यन्ते परस्-पराऽकूत-हेतुकाम्१ वृत्तिम्  
पुरुषाऽर्थ एव हेतुर् न केन चित् कार्यते करणम्।  
     १ हैतुकीं क्, ज्; हेतुकीं व्१(चोम्म्); हेतुकी य्  
    
स्क्_३२  
करणं त्रयोदश-विधं तद् आहरण१-धारण-प्रकाश-करम्  
कार्यं च तस्य दशधा *हार्यम्, धार्यम् प्रकाश्यं च।  
     १ आग्रहण व्१,  
    
स्क्_३३  
अन्तः-करणं त्रि-विधं दशधा बाह्यं त्रयस्य विषयाऽख्यम्  
साम्प्रत-कालम् बाह्यं त्रि-कालम् आभ्य्१-अन्तरं करणम्।  
     १ अभ्य् व्२, द्  
    
स्क्_३४  
बुद्धीऽन्द्रियाणि तेषाम् पञ्च विशेषाऽ-विशेष-विषयाणि१  
वाग् भवति शब्द-विषया शेषाणि तु२ पञ्च-विषयाणि१।  
     १ विषयीणि व्१, ज् २ शेषाण्य् अपि व्२, व्१, य्, म्  
    
स्क्_३५  
साऽन्तः-करणा बुद्धिः सर्वं विषयम् अवगाहते यस्मात्  
तस्मात् त्रि-विधं करणं द्वारि द्वाराणि शेषाणि।  
    
स्क्_३६  
एते प्रदीप-कल्पाः परस्-पर-वि-लक्षणा गुण-विशेषाः  
कृत्स्नम् पुरुषस्या ऽर्थम् प्रकाश्य बुद्धौ प्रयच्छन्ति।  
    
स्क्_३७  
सर्वम् प्रत्युपभोगं यस्मात् पुरुषस्य साधयति बुद्धिः  
स्^ ऐव च विशिनष्टि पुनः१ प्रधान-पुरुषाऽन्तरं सूक्ष्मम्।  
     १ ततः म्  
    
स्क्_३८  
तन्-मात्राण्य् अ-विशेषास् तेभ्यो भूतानि पञ्च पञ्चभ्यः  
एते स्मृता विशेषाः शान्ता घोराश् च मूढाश् च१।  
     १ सन्तो [शान्तो ?] घोरश् च मूढश् च व्१   
    
स्क्_३९  
सूक्ष्मा माता-पितृ-जाः सह प्रभूतैस् त्रिधा विशेषाः स्युः  
सूक्ष्मास् तेषां नियता माता-पितृ-जा निवर्तन्ते।  
    
स्क्_४०  
पूर्व्ऽओत्पन्नम् अ-सक्तं नियतम् महद्-आदि सूक्ष्म-पर्य्-अन्तम्  
संसरति निर्-उपभोगम्१ भावैर् अधि२वासितं लिङ्गम्।  
     १ निरूप-भोगं ग् २ अति व्२  
    
स्क्_४१  
चित्रं यथा *श्रयम् ऋते स्थाण्व्१-आदिभ्यो विना यथा२ छाया  
तद्वद् विना ^विशेषैर् न तिष्ठति३ निर्-आश्रयं लिङ्गम्।  
     १ तन्त्व् क् २ यथा विना ग्, द् ३ -स् तिष्ठति न म्  
    
स्क्_४२  
पुरुषाऽर्थ-हेतुकम् इदं निमित्त-नैमित्तिक-प्रसङ्गेन  
प्रकृतेर् विभुत्व-योगान् नटवद् व्यवतिष्ठते१ लिङ्गम्।  
     १ व्यातिष्ठते त्  
    
स्क्_४३  
सांसिद्धिकाश् च भावाः प्राकृतिका वैकृताश् च धर्माऽद्याः  
दृष्टाः करणाऽश्रयिणः कार्याऽश्रयिणश् च कललाऽद्याः।  
    
स्क्_४४  
धर्मेण गमनम् ऊर्ध्वं गमनम् अधस्ताद् भवत्य् अ-धर्मेण  
ज्ञानेन चा ऽपवर्गो विपर्ययाद् इष्यते बन्धः।  
    
स्क्_४५  
वै-राग्यात् प्रकृति-लयः संसारो भवति राजसाद्१ रागात्  
ऐश्वर्याद् अ-विघातो विपर्ययात् तद्-विपर्यासः।  
     १ राजसाद् भवति व्१(चोम्म्), म्  
    
स्क्_४६  
एष प्रत्यय-सर्गो विपर्ययाऽ-शक्ति-तुष्टि-सिद्ध्य्-आख्यः  
गुण-वैषम्य१-विमर्दात्२ तस्य च३ भेदास् तु पञ्चाशत्।  
     १ वैशम्य क् २ विमर्शात् त्, क्; विमर्देन व्२, व्१(चोम्म्), ज्, म्; विमर्दे व्१  
     ३ [मिस्सिन्ग्] व्२, व्१, ज्, म्  
    
स्क्_४७  
पञ्च विपर्यय-भेदा भवन्त्य् अ-शक्तेश्१ च करण-वैकल्यात्  
अष्टाविंशति-भेदास्२ तुष्टिर् नवधा ^ष्टधा सिद्धिः।  
     १ अ-शक्तिश् व्१, ग् (एxचेप्त् फ़ोर् द्), ज्, य्, व्, क् २ भेदा व्१, ज्, य्, म्, व्, क्  
    
स्क्_४८  
भेदस् तमसो ।अष्ट-विधो मोहस्य च दश-विधो महा-मोहः  
तामिस्रो१ ।अष्टा२-दशधा तथा भवत्य् अन्ध-तामिस्रः१।  
     १ तामिश्रो, -अः द् २ ।अष्ट ग्; ।अष्टो क्  
    
स्क्_४९  
एकादश्ऽ एन्द्रिय-वधाः१ सह बुद्धि-वधैर् अ-शक्तिर् उद्दिष्टा२  
सप्तदश वधा३ बुद्धेर्४ विपर्ययात्५ तुष्टि-सिद्धीनाम्।  
     १ वधा ग् २ उपदिष्टा ज्, क् ३ सप्तदश-धा ग्; । च ज्, क्; । तु द्  
     ४ बुद्धिर् य् ५ विपर्ययास् ज्; विपर्यया क्  
    
स्क्_५०  
आध्य्-आत्मिकाश्१ चतस्रः प्रकृत्य्-उपादान-काल-भाग्या२ऽख्याः  
बाह्या विषय्ऽओपरमाच् च पञ्च३ नव४ तुष्टयो ।अभिमताः ५।  
     १ आध्य्-आत्मिक्यश् ग्(ए), य्, म्; अध्य्-आत्मिकाश् क् २ भाग व्१, ग्(फ़्), द्  
     ३ -रमात् पञ्च च य्, व्, क्; -रमात् पञ्च ज्, म्, ब्, स्;  
       -रमाश् च पञ्च व्१, ग्(द्); -रमाः पञ्च द्   
     ४ नव च म् ५ -हिताः ग्(द्, फ़्), य्, म्, द्  
    
स्क्_५१  
ऊहः शब्दो ।अध्ययनं दुःख-विघातास् त्रयः१ सु-हृत्-प्राप्तिः  
दानं च सिद्धयो ।अष्टौ२ सिद्धेः३ पूर्वो ।अङ्कुशस् त्रि-विधः  
     १ -विघात-त्रयं व्१, म् २ सिद्ध-योगो क् ३ सिद्धि व्२; सिद्धे व्१   
    
स्क्_५२  
न विना भावैर् लिङ्गं न विना लिङ्गेन भाव-१निर्वृत्तिः२  
लिङ्गाऽख्यो भावाऽख्यस् (तस्माद् द्वि-विधः प्रवर्तते३ सर्गः।)  
     १ भावेन लिङ्ग- व्१       
     २ विनिवृत्तिः व्१; संसिद्धिः य्, म्(वर्।); निष्पत्तिः ज्, म्(वर्)  
     ३ भवति द्वि-धा म्  
    
स्क्_५३  
अष्ट-विकल्पो दैवस्१ तैर्यग्-योनश्२ च३ पञ्चधा भवति  
मानुष्यश्४ च्ऽ ऐक५-विधः समासतो भौतिकः६ सर्गः।  
     ग्(द्) [उसेस् नेउतेर् इन् थे फ़िर्स्त् थ्रेए हल्फ़्-लिनेस्:  
           -अं इन्स्तेअद् ओफ़् -ओ, -अस्, -अश्, -अश्]  
     १ देवस् व्१ २ तिर्यग्-योनिश् व्१; तैर्यग्-योन्यश् ज् ३ [मिस्सिन्ग्] ग्(द्)  
     ४ मानुशकश् व् (वर्) ५ त्व् एक ग्(द्) ६ ।अयं त्रिधा ग्(द्)  
    
स्क्_५४  
ऊर्ध्वं सत्त्व-विशालस् तमो-विशालश् च१ मूलतः सर्गः  
मध्ये रजो-विशालो ब्रह्माऽदि२ स्तम्ब-पर्य्-अन्तः३।  
     १ -अस् तु व्१, य्, म्(वर्) २ -इः द् ३ -अं ग् (चोम्म् -अः)  
    
स्क्_५५  
तत्र१ जरा-मरण-कृतम्२ दुःखम् प्राप्नोति चेतनः पुरुषः  
लिङ्गस्या ऽ वि३निवृत्तेस् तस्माद् दुःखं स्व-भावेन४।  
     १ अत्र व्१, य्, म्; अत्र जन्म- य्(चोम्म्। तो वेर्से १)  
     २ [मिस्सिन्ग्] व्२ ३ ऽपि व्१ ४ समासेन व्१, य्, म्  
    
स्क्_५६  
इत्य् एष प्रकृति-कृतो१ महद्-आदि-विशेष२-भूत-पर्य्-अन्तः३  
प्रति-पुरुष-विमोक्षाऽर्थं स्वाऽर्थ इव पराऽर्थ४ आरम्भः।  
     १ कृतौ ग्(द्); कृतः य्; विकृतः व्१ २ विषय म्  
     ३ प्रवर्तते तत्त्व-भूत-भावाऽख्यः य्, म्(वर्।);  
       प्रवर्तते वैकृतः प्रजा-सर्गः व्१  
     ४ ऽर्थम् व्१  
    
स्क्_५७  
वत्स-विवृद्धि-निमित्तं क्षीरस्य यथा प्रवृत्तिर् अ-ज्ञस्य  
पुरुष-विमोक्ष-निमित्तं तथा प्रवृत्तिः प्रधानस्य।  
    
स्क्_५८  
औत्सुक्य-निवृत्त्य्-अर्थं यथा क्रियासु प्रवर्तते लोकः  
पुरुषस्य विमोक्षाऽर्थम्१ प्रवर्तते तद्वद् अ-व्यक्तम्।  
     १ पुरुष-विमोक्ष-निमित्तं व्१  
    
स्क्_५९  
रङ्गस्य दर्शयित्वा निवर्तते नर्तकी यथा नृत्यात्  
पुरुषस्य तथा *त्मानम् प्रकाश्य विनिवर्तते१ प्रकृतिः।  
     १ निवर्तते ग्  
    
स्क्_६०  
नाना-विधैर् उपायैर्१ उपकारिण्य् अन्-उपकारिणः पुंसः  
गुणवत्य् अ-गुणस्य सतस् तस्या ऽर्थम् अपाऽर्थकं चरति२।  
     १ नाना-विध्ऽओपकारैर् द् २ कुरुते ग्(द्)  
    
स्क्_६१  
प्रकृतेः सु-कुमारतरं न किं-चिद् अस्ती ऽति मे मतिर् भवति  
या दृष्टा ^स्मी ऽति पुनर् न दर्शनम् उपैति पुरुषस्य।  
    
स्क्_६२  
तस्मान् न बध्यते१ ।अद्धा न२ मुच्यते३ ना ऽपि संसरति कश्-चित्४  
संसरति बध्यते मुच्यते च नाना*श्रया प्रकृतिः  
     १ मुच्यते ग्(च्), द् २ ना ऽपि ग्, म्, क्, द्; न व्१; [मिस्सिन्ग्] व्२  
     ३ बध्यते ग्(च्), द्; [मिस्सिन्ग्] व्२ ४ पुरुषः ब्, द्, स् ; किं-चित् व्२  
    
स्क्_६३  
रूपैः सप्तभिर् एव तु१ बध्नात्य् आत्मानम् आत्मना प्रकृतिः  
स्^ ऐव च पुरुषाऽर्थम् प्रति२ विमोचयत्य् एकरूपेण।  
     १ एवं व्१, म्; एव व्२, ग्  
     २ पुरुषस्या ऽर्थं प्रति म्; पुरुषस्या ऽर्थं व्२, द्  
     [थिस् वेर्से इस् मिस्सिन्ग् इन् परमार्थऽस् छिनेसे वेर्सिओन् (त्)]  
    
स्क्_६४  
एवं तत्त्वाऽभ्यासान् ना ऽस्मि न मे ना ऽहम् इत्य् अ-परिशेषम्  
अ-विपर्ययाद् वि-शुद्धं केवलम् उत्पद्यते ज्ञानम्।  
    
स्क्_६५  
तेन निवृत्त-प्रसवाम् अर्थ-वशात् सप्त-रूप-विनिवृत्ताम्१  
प्रकृतिम् पश्यति पुरुषः प्रेक्षकवद् अवस्थितः सु-स्थः२।  
     १ विनिवृत्तः व्२, व्१ २ स्व-स्थः व्२, व्१, ज्, म्, व्; स्वच्छः व्(वर्), क्  
    
स्क्_६६  
दृष्टा मय्^ एत्य्१ उपेक्षक२ एको दृष्टा ^हम् इत्य् उपरता ^न्या३  
सति संयोगे ।अपि तयोः प्रयोजनं णा ऽस्ति सर्गस्य।  
     १ रङ्ग-स्थ इत्य् ग्(द्) २ उपेक्षत क्  
     ३ उपरत्^ ऐका व्२(?),व्१, ग्(द्); उपरमत्य् अन्या ग्(वर्), ज्(वर्), व्, क्, स्  
    
स्क्_६७  
सम्यग्-ज्ञानाऽधिगमाद् धर्माऽदीनाम् अ-कारण-प्राप्तौ  
तिष्ठति संस्कार-वशाच् चक्र-भ्रमवद्१ धृत-शरीरः।  
     १ भ्रमिवद् व्, क्  
    
स्क्_६८  
प्राप्ते शरीर-भेदे चरिताऽर्थत्वात् प्रधान-विनिवृत्तौ  
ऐकाऽन्तिकम् आत्य्-अन्तिकम् उभयं कैवल्यम् आप्नोति।  
    
स्क्_६९  
पुरुषा१ऽर्थ-२ज्ञानम्३ इदं गुह्यम् परम-र्षिणा समाख्यातम्  
स्थित्य्-उत्पत्ति-प्रलयाश्४ चिन्त्यन्ते५ यत्र भूतानाम्।  
     १ परमा क् २ ऽर्थं व्१, द्; ऽर्था- य् ३ ऽर्थम् य्  
     ४ प्रलयाच् क् ५ चिन्त्यते व्१, क्; चिन्त्यन्ते च य्  
    
स्क्_७०  
एतत् पवित्रम् अग्र्यम् मुनिर् अअसुरये ।अनुकम्पया प्रददौ  
अअसुरिर् अपि पञ्च-शिखाय तेन१ बहुधा२-कृतं तन्त्रम्।  
     १ तेन च ग्, य्, म् २ बहुली म्  
     [थिस् वेर्से इस् नोत् चोम्मेन्तेद् ओन् ब्य् ग्]  
    
स्क्_७१  
शिष्य१-परम्-परया *गतम् इइश्वर-कृष्णेन च्ऽ ऐतद् आर्याभिः  
सङ्क्षिप्तम् आर्य-मतिना सम्यग् विज्ञाय सिद्धाऽन्तम्।  
     १ शिष्ट क् [थिस् वेर्से इस् नोत् चोम्मेन्तेद् ओन् ब्य् ग्]  
    
स्क्_७२  
सप्तत्यां किल१ ये ।अर्थास् ते ।अर्थाः कृत्स्नस्य ।सष्टि-तन्त्रस्य  
आख्यायिका२-विरहिताः पर-वाद-विवर्जिताश् चा ऽपि३।  
     १ खलु क् २ व्याख्यायिका व्१ ३ च्ऽ एति म्, व्  
     [थिस् वेर्से इस् नोत् चोम्मेन्तेद् ओन् ब्य् ग्;  
      परमार्थ (त्) रेमर्क्स् थत् इत् इस् नोत् ओरिगिनल्]  
    
स्क्_७३  
तस्मात् समास-दृष्टं शास्त्रम् इदं नाऽर्थतश् च परिहीणम्  
तन्त्रस्य१ बृहन्मूर्तेर् दर्पण-सङ्क्रान्तम् इव बिम्बम्।  
     १ । च म्  
     [थिस् वेर्से अप्पेअर्स् ओन्ल्य् इन् व्१ अन्द् म्, अफ़्तेर् थे wओर्द् समाप्तम्]  
     थे wओर्द्स् ओफ़् थे साङ्ख्य-कारिका  
     (वरिअन्त् रेअदिन्ग्स् अरे नोत् गिवेन्) 

*********************************************************************  
    
अ  
    
अ-करण ९  
अ-कर्तृ १९  
अ-कारण ६७  
अक्ष ६  
अ-गुण ६०  
अग्र्य ७०  
अङ्कुश ५१  
अ-चेतन ११, २०  
अ-ज्ञ ५७  
अति-दूर ७  
अतिशय २  
अतीऽन्द्रिय ६  
अत्य्-अन्त १  
अत्र २७  
अ-दृष्ट ३०  
अद्धा ६२  
अ-धर्म ४४  
अधस्तात् ४४  
अधिगम ६७  
अधिवासित ४०  
अधिष्ठान १७  
अध्ययन ५१  
अध्यवसाय ५, २३  
अन्-अवस्थान ७  
अ-नित्य १०  
अनुकम्पा ७०  
अन्-उपकारिन् ६०  
अन्-उपलब्धि ८  
अनुमान ४-६  
अन्-एक १०  
अन्त १, ४०, ५४, ५६, ७१  
अन्तः-करण ३३, ३५  
अन्तर ३३, ३७  
अन्तिक ६८  
अन्ध-तामिस्र ४८  
अन्धवत् २१  
अन्य ६६  
अन्यो।अन्य १२  
अपघातक १  
अ-परिशेष ६४  
अपवर्ग ४४  
अपाऽर्थ १  
अपाऽर्थक ६०  
अपि ६, १४, २१-२२, ३०, ६२,   
६६, ७०, ७२  
अ-प्रीति १२  
अ-भाव १, ८-९, १४  
अभिघात १  
अभिभव ७, १२  
अभिमत ५०  
अभिमान २४  
अभिहार ७  
अभ्यास ६४  
अ-युगपत् १८  
अर्थ १, १२-१३, १७, २१,   
३१, ३६, ४२, ५६, ५८, ६०,   
६३, ६५, ६९, ७२  
अर्थक ६०  
अर्थत्व १७, ६८  
अवगाह् ३५  
अवयव १०  
अवस्थान ७  
अवस्थित ६५  
अ-विकृति ३  
अ-विघात ४५  
अ-विपर्यय ६४  
अ-विभाग १५  
अ-विवेकिन् ११, १४  
अ-विशुद्धि २  
अ-विशेष ३४, ३८, ४१  
अ-व्यक्त २, १०, १४, १६, ५८  
अ-व्यापिन् १०  
अ-शक्ति ४६-४७, ४९  
अष्ट ५१  
अष्ट-धा ४७  
अष्ट-विकल्प ५३  
अष्ट-विध ४८  
अष्टादश-धा ४८  
अष्टाविंशति ४७  
अस् १६-१७, ३९, ६१, ६४, ६६  
अ-सक्त ४०  
अ-सत् ९  
अ-सामान्य २९  
अ-सिद्ध ६  
अह् २६  
अहं-कार २२, २४, २५  
अहम् ६१, ६४, ६६

आ  
    
आ ५५  
आकूत ३१  
आख्या २६, ३३, ४६, ५०,   
५२  
आख्यात ५  
आख्यायिका ७२  
आगत ७१  
आगम ६  
आत्मक १२, २७, ५०  
आत्मकत्व १४  
आत्मन् ५९, ६३  
आत्य्-अन्तिक ६८  
आदान २८  
आदि ३, ८, १४, १७, २५,   
२८-२९, ४०-४१, ४३, ५४, ५६,   
६७  
आध्य्-आत्मक ५०  
आनन्द २८  
आनुश्रविक २  
आप् ६८  
आप्त ५  
आप्त-वचन ४  
आप्ताऽगम ६  
आभ्य्-अन्तर ३३  
आरम्भः ५६  
आर्य ७१  
आर्या ७१  
आलोचन २८  
आश्रय १२, १६, ४१, ६२  
आश्रयिण् ४३  
आश्रित १०  
अअसुरि ७०  
आहरण ३२  
आहार्य ३२

इ  
    
इति ५६, ६१, ६४, ६६  
इदम् १९, २३, ४२, ६९  
इन्द्रिय ६, २६-२७, ३४, ४९  
इन्द्रिय-घात ७  
इव २०, ५६  
इष् २८, ४४  
इष्ट ४, १३

ई  
    
ईश्वर-कृष्ण ७१  
    
उ  
    
उत्पत्ति ६९  
उत्पद् ६४  
उत्पन्न ४०  
उत्सर्ग २८  
उदासीन २०  
उद्दिष्ट ४९  
उपकारिन् ६०  
उपभोग ४०  
उपरम् ६६  
उपरम ५०  
उपलब्धि ८  
उपष्टम्भक १३  
उपस्थ २६  
उपादान ९, ५०  
उपाय ६०  
उपे ६१  
उपेक्षक ६६  
उभय २१, २५, २७, ६८

ऊ  
    
ऊर्ध्वम् ४४, ५४  
ऊह ५१

ऋ  
    
ऋते ४१  
    
ए  
    
एक १०, ६३, ६६  
एक-विध ५३  
एकादश ४९  
एकादशक २४-२५  
एकाऽन्त १  
एतद् २३, २९, ३६, ३८, ४६, ५६, ७०, ७१  
एव १३, १८, २४, ३१, ३७, ६३  
एवम् ६४

ऐ  
    
ऐकाऽन्तिक ६८  
ऐश्वर्य २३, ४५

औ  
    
औत्सुक्य ५८

क्  
    
कऋअण २९  
कर ३२  
करण ९, १८, ३१-३३, ३५, ४३, ४७  
कर्तृ १९-२०  
कर्तृत्व २०  
कर्म्ऽएन्द्रिय २६  
कलल ४३  
कल्प ३६  
कल्य ४७  
कार २२, २४, २५  
कारण १४-१६, ६७  
कारण-भाव ९  
कार्य ८-९, १४-१५, ३२, ४३  
काल ३३, ५०  
किम् ३१, ६१-६२  
किल ७२  
कुमार ६१  
कृ ३१  
कृत २१, २५, ४३, ५५-५६, ७०  
कृत्स्न ३६, ७२  
कृष्ण ७१  
केवल(म्) ६४  
कैवल्य १७, १९, २१, ६८  
क्रमशस् ३०  
क्रिया १०, ५८  
क्षय २  
क्षीर ५७

ग्  
    
गण २२, २४  
गमन ४४  
गुण ११-१२, १४, १६-१७, २७, ३६, ४६, ६०  
गुण-कर्तृत्व २०  
गुणवत् ६०  
गुण्य १४, १८  
गुरु १३  
गुह्य ६९  
ग्रहण ९

घ्  
    
घात ७  
घोर ३८  
घ्राण २६  
    
च्  
    
च ४, ६-९, ११-१३, १५-२०, २२, २४, २७-२८, ३०, ३२, ३७-३८, ४३-४४, ४६-४८, ५०-५१, ५३-५४, ६२-६३, ७०-७२  
चक्र ६७  
चक्षुस् २६  
चतुर् ५०  
चतुष्टय ३०  
चर् ६०  
चरित ६८  
चल १३  
चित्र ४१  
चिद् ३१, ६१, ६२  
चिन्त् ६९  
चेद् १  
चेतन ११, २०, ५५  
चेतनावत् २०

छ्  
    
छाया ४१

ज्  
    
ज ३९  
जनन १२, १८  
जरा ५५  
जिज्ञासा १  
ज्ञ २, ५७  
ज्ञान २३, ४४, ६४, ६७, ६९

त्  
    
तत्त्व ६४  
तत्र ५५  
तथा ११, २०-२१, ३०, ४८, ५७, ५९  
तद् १-२, ५-६, ८, ११, १४, १९-२२, २४-२५, २९-३०, ३२, ३४-३५, ३७-३९, ४५-४६, (५२), ५५, ६०, ६२-६३, ६५-६६, ७०, ७२  
तद्वत् ४१, ५८  
तन्त्र १०, ७०, ७२  
तन्-मात्र २४-२५, ३८  
तमस् १३, ४८, ५४  
तामस २३, २५  
तामिस्र ४८  
तु ३, ५, ६, ३०, ३४, ४६, ६३  
तुष्टि ४६-४७, ४९, ५०  
तैजस २५  
तैर्यग्-योन ५३  
त्रय १, २९, ३०, ३३  
त्रयोदश-विध ३२  
त्रि ५१  
त्रि-काल ३३  
त्रि-गुण ११, १६, १७  
त्रि-धा ३९  
त्रि-विध ४, ५, ३३, ३५, ५१  
त्रै-गुण्य १४, १८  
त्वच् २६

द्  
    
दर्शन २१, ६१  
दश-धा ३२-३३  
दश-विध ४८  
दान ५१  
दुःख १, ५१, ५५  
दूर ७  
दृश् ५९, ६५  
दृष्ट १, ४-६, ३०, ४३, ६१, ६६  
दृष्टवत् २  
दैव ५३  
द्रष्टृत्व १९  
द्वार ३५  
द्वारिन् ३५  
द्वि-विध २४, (५२)

ध्  
    
धर्म २३, ४३-४४, ६७  
धर्मिन् ११  
धर्म्य २७  
धा ३२-३३, ३९, ४७-४८, ५३, ७०  
धारण ३२  
धार्य ३२  
धृत ६७

न्  
    
न १, ३, ८, ३१, ४१, ५२, ६१-६२, ६४, ६६  
नटवत् ४२  
नर्तकी ५९  
नव ५०  
नव-धा ४७  
नाना ६२  
नानात्व २७  
नाना-विध ६०  
नित्य १०  
निमित्त ४२, ५७  
नियत ३९-४०  
नियम १२, १८  
निर्-आश्रय ४१  
निर्-उपभोग ४०  
निर्दिष्ट ३०  
निर्वृत्ति ५२  
निवृत् ३९, ५९  
निवृत्त ६५  
निवृत्ति ५८  
नृत्य ५९  
नैमित्तिक ४२

प्  
    
पङ्गु २१  
पञ्च २२, २८-२९, ३४, ३८, ४७, ५०  
पञ्चक २४  
पञ्च-धा ५३  
पञ्च-शिख ७०  
पञ्चाशत् ४६  
पर ७२  
पर-तन्त्र १०  
परम ६९  
परम्-परा ७१  
परस्-पर ३१, ३६  
पराऽर्थ ५६  
पराऽर्थत्व १७  
परिणाम १६, २७  
परिमाण १५  
परिशेष ६४  
परो।अक्ष ६  
पर्य्-अन्त ४०, ५४, ५६  
पवित्र ७०  
पाणि २६  
पाद २६  
पायू २६  
पितृ ३९  
पुंस् ११, ६०  
पुनर् ३७, ६१  
पुरुष ३, १७-१९, २१, ३६-३७, ५५-५९, ६१, ६३, ६५, ६९  
पुरुषाऽर्थ ३१, ४२  
पूर्व ५१  
पूर्वक ५, ३०  
पूर्व्ऽओत्पन्न ४०  
प्रकाश् ३६, ५९  
प्रकाश १२, ३२  
प्रकाशक १३  
प्रकाश्य ३२  
प्रकृति ३, ८, २२, ४२, ४५, ५०, ५६, ५९, ६१-६३, ६५  
प्रति ६३  
प्रति-नियम १८  
प्रतिपद् ३१  
प्रति-पुरुष ५६  
प्रति-प्रति १६  
प्रति-विषय ५  
प्रतीति ६  
प्रत्यय ४६  
प्रत्युपभोग ३७  
प्रदा ७०  
प्रदीप ३६  
प्रदीपवत् १३  
प्रधान ११, २१, ३७, ५७, ६८  
प्रभूत ३९  
प्रमाण ४  
प्रमेय ४  
प्रयम् ३६  
प्रयोजन ६६  
प्रलय ६९  
प्रवृत् (५२)  
प्रवृत् १६, २४-२५, ५८  
प्रवृत्ति १२, १५, १७-१८, ५७  
प्रसङ्ग ४२  
प्रसव ११, ६५  
प्राकृतिक ४३  
प्राण २९  
प्राप् ५५  
प्राप्त ६८  
प्राप्ति ५१, ६७  
प्रीति १२  
प्रेक्षकवत् ६५

ब्  
    
बन्ध् ६२, ६३  
बन्ध ४४  
बहुत्व १८  
बहु-धा ७०  
बाह्य २७, ३३, ५०  
बुद्धि २३, ३५-३७, ४९  
बुद्धीऽन्द्रिय २६, ३४  
ब्रह्मन् ५४

भ्  
    
भाग्य ५०  
भाव १, ८-९, १४, १७, १९, ४०, ४३, ५२, ५५  
भू २०, २९, ३४, ४४-४५, ४७-४८, ५३, ६१  
भूत २२, ३८, ५६, ६९  
भूताऽदि २५  
भेद १५, २७, ४६-४८, ६८  
भोक्तृ १७  
भौतिक ५३  
भ्रमवत् ६७

म्  
    
मति ६१, ७१  
मध्य ५४  
मनस् ७, २७  
मरण १८, ५५  
महत् २२  
महद्-आदि ३, ८, ४०, ५६  
महा-मोह ४८  
मातृ ३९  
मात्र २४-२५, २८, ३८  
माध्य-स्थ्य १९  
मानुष्य ५३  
मिथुन १२  
मुच् ६२  
मुनि ७०  
मूढ ३८  
मूल ३, ५४  
मोह ४८

य्  
यत्र ६९  
यथा ४१, ५७-५९  
यद् ३५, ३७, ६१, ७२  
युक्त २  
युगपत् १८, ३०  
योग ४२  
योन ५३

र्  
    
रङ्ग ५९  
रजस् १३, ५४  
रसन २६  
राग २३, ४५  
राग्य ४५  
राजस ४५  
रूप ८, १५, २३, ६३, ६५  
र्षि ६९

ल्  
    
लक्षण ३६  
लक्षण्य २९  
लघु १३  
लय ४५  
लिङ्ग ५, १०, २०, ४०-४२, ५२, ५५  
लिङ्गिन् ५  
लोक ५८

व्  
    
वचन ४, ५, २८  
वत्स ५७  
वध ४९  
वरणक १३  
वश ६५, ६७  
वाच् २६, ३४  
वाद ७२  
वायु २९  
विकल्प ५३  
विकार ३  
विकृति ३  
विघात ४५, ५१  
विज्ञा ७१  
विज्ञान २  
विध (५२)  
विध ४, ५, २४, ३२-३३, ३५, ४८, ५१-(५२)-५३, ६०  
विना ४१, ५२  
विनिवृत्त ६५  
विनिवृत्ति ५५, ६८  
विपरीत २, १०, ११  
विपर्यय १४, १७-१८, ४४-४७, ४९, ६४  
विपर्यस्त २३  
विपर्यास १९, ४५  
विभाग १५  
विभुत्व ४२  
विमर्द ४६  
विमुच् ६३  
विमोक्ष ५६-५८  
विरहित ७२  
वि-राग २३  
वि-रूप ८  
वि-लक्षण ३६  
विवर्जित ७२  
विवृद्धि ५७  
विवेकिन् ११, १४  
विशाल ५४  
विशिष् ३७  
विशुद्ध ६४  
विशुद्धि २  
विशेष १६, २७, ३४, ३६, ३८-३९, (४१), ५६  
विषय ५, ११, ३३-३५, ५०  
विषाद १२  
विहरण २८  
वृत्ति १२-१३, २८-३१  
वै-कल्य ४७  
वै-कृत २५, ४३  
वै-राग्य ४५  
वैश्व-रूप १५  
वै-षम्य ४६  
व्यक्त २, १०-११, १४, १६, ५८  
व्यवधान ७  
व्यवस्था ४२  
व्यापिन् १०

श्  
    
शक्त ९  
शक्ति १५, ४६-४७, ४९  
शक्य ९  
शब्द २८, ३४, ५१  
शरीर ६७-६८  
शान्त ३८  
शिखा ७०  
शिष्य ७१  
शेष ३४-३५  
श्रुति ५  
श्रेयस् २  
श्रोत्र २६

ष्  
    
षष्टि-तन्त्र ७२  
षोडशक ३, २२

स्  
    
संयोग २०-२१, ६६  
संसार ४५  
संसृ ४०, ६२  
संसृ ६२  
संस्कार ६७  
सक्त ४०  
स-क्रिय १०  
सङ्कल्पक २७  
सङ्क्षिप्त ७१  
सङ्घात १७  
सत् ९, ६०, ६६  
सत्-कार्य ९  
सत्त्व १३, ५४  
सप्त ३, ६३, ६५  
सप्तति ७२  
सप्तदश ४९  
समन्वय १५  
समाख्यात ६९  
समानाऽभिहार ७  
समास ५३  
समुदय १६  
सम्भव ९  
सम्य ४६  
सम्यक् ६७, ७१  
स-रूप ८  
सर्ग २१, २४, ४६, (५२)-५३-५४, ६६  
सर्व ४, ९, ३५, ३७  
सलिलवत् १६  
सह ३९, ४९  
सांसिद्धिक ४३  
साक्षित्व १९  
सात्त्विक २३, २५  
साध् ३७  
सा-धर्म्य २७  
साऽन्तः-करण ३५  
सामान्य ११, २९  
सामान्यतस् दृष्ट ६  
सामीप्य ७  
साम्प्रत ३३  
साऽवयव १०  
सिद्ध ६, १४, १८-१९  
सिद्धत्व ४  
सिद्धाऽन्त ७१  
सिद्धि ४, ४६-४७, ४९, ५१  
सु-कुमारतर ६१  
सु-स्थः ६५  
सु-हृद् ५१  
सूक्ष्म ३७, ३९-४०  
सौक्ष्म्य ७-८  
स्तम्ब ५४  
स्थ ६५  
स्था ४१, ६७  
स्थाणु ४१  
स्थिति ६९  
स्थ्य १९  
स्मृत ३८  
स्व ३१  
स्व-भाव ५५  
स्वाऽर्थ ५६  
स्वा-लक्षण्य २९  
    
ह्  
    
हि २, ४  
हृद् ५१  
हेतु १, ३१  
हेतुक ३१, ४२  
हेतुमत् १०

