+++
"Catalog number" = "I00008"
"Uniform title" = "<candrajJAna nityArchanavidhiH mantravAsam"
Subjects = [ "śaiva", "śaiva-siddhānta", "Paddhati",]
Manuscript = [ "IFP manuscript 32608",]
Description = "very bad condition\nfolio 20 missing"
"Publication country" = "India"
title_iast = "<candrajJAna nityArchanavidhiH mantravAsam"
title = "<चन्द्रज्जन नित्यर्छनविधिह् मन्त्रवसम्"

+++
  
चन्द्रज्ञान - नित्यार्चनविधिः - मन्त्रवासम्   
  
फ़ोलिओ - फ़्।  
लिने नुम्बेर् - ल्।  
इन् wहिछ् फ़ोलिओ पगे नुम्बेर् इस् मेन्तिओनेद् इन् थे समे प्लचे हेअदिन्ग् मेन्तिओनेद्। बेचौसे चोलोफोन् इस् नोत् च्लेअर्।  
हेअदिन्ग्स् १। मन्त्रवासम् ल् १३, २। नित्यार्चनम् फ़्२अ, ल् ५४, ३। त्रिकालपूजा फ़् ५ब्, ल्७२, ४। दारुमयम् फ़् ९ब्, ल् ९५, ५। पीठलक्षणम् फ़् ११अ, ल्११६, ६। पूजाकालम् फ़् १२अ, ल् १४०, ७। शुद्धादिपूजाभेदम् फ़् १२ब्, ल् १५५,   
८। सौरपूजै(जा) फ़् १३अ, ल् १७३, ९। इन्द्रपूजा फ़् १३अ, ल्१८५, १०। अर्चनाफलम् फ़् १४अ, ल् २१०, ११। आसनविधि तथा पञ्चशुद्धि फ़् १४ब्, ल् २२४, १२। भूतशुद्धि फ़् १७ब्, ल् ३२०, १३। पञ्चात्मा फ़्१८अ, ल् ३४०, १४। स्थानशुद्धि फ़् २२ब्, ल् ४०४,   
१५। मन्त्रशुद्धि फ़् २४अ, ल् ४१६, १६। सिंहासनम् फ़्२९अ, ल् ६४७, १७। वामब्रह्ममन्त्रः फ़् ३०अ, ल् ६७९, १८। सदाशिवम् फ़् ३१अ, ल् ७११, १९। आवाहनमन्त्रम् तथा मन्त्र(पूजनम्) फ़् ३२ब्, ल् ७५८, २०। नैवेद्यम् फ़् ३३अ, ल् ७७६, २१। महाभिषेकम् फ़्३३ब्, ल् ७९४,    
२२। नैवेद्यम् तथा स्नपनम् फ़् ३४अ - ल् ८१२, २३। अभिषेकक्रमम् फ़् ३५ब्, ल् ८६३, २४। फलोदकविधि फ़् ३६अ, ल् ८७९।  
  
॥ मन्त्रवासम् ॥  
(फ़ोलिओ १अ) (१स्त् लिने)  
मन्त्राणां प्रकृतिर्पास(श)म् ॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥पणानां वा ॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥। (२न्द् लिने)  
सञ्जि॥॥॥॥॥ स्यार्पासं च अ॥।स॥। न्व अनस्य पासं च ॥॥॥॥॥॥महृद॥।म॥॥। (३र्द् लिने)  
॥॥॥॥॥।सरं पिण्ड॥नां पसरम्। नाडि नाडिनाम् ॥॥।पासं च शक्ति नाम  
(४थ् लिने)  
॥॥॥॥॥सं च मे शिवं शिवपासं च सर्वेषु मत्ये(मध्ये) वा सर्व॥।कीर्तितम्।   
श्री गुरुचरणं वन्दे * ॥॥॥॥ गणनायकम्॥* (५थ् लिने)  
शिवागमार्थसिद्ध्यर्थं वन्दे स्कन्दगुरु॥॥।।  
नित्य सर्वकर्माणिरप्य॥॥। * न ॥॥ण ॥। र्चनम्॥* (६थ् लिने)  
प्रतिष्ठायजनलिङ्गादिबिम्बानां च विशेषतः।(७थ् लिने)  
अतः पर॥॥।खे॥॥॥।कृतिं चैव द्वारार्चनमतःपरम्॥  
बेराणामासनं चैव बेरवि॥॥मेव च लिङ्गम्। (१ब् १स्त् लिने)  
स्नानार्थमादौ॥।स्नानवेद्युपरि न्यसेत्॥  
॥॥॥।न्यासास्य *॥॥ च विसर्जनम्।* (२न्द् लिने)  
चण्डेशार्थं प्रकल्प्याथ अभ्यङ्गादि विशेषतः॥  
शोधनं लिङ्गपीठस्य आसन॥*॥॥॥॥।मेव च।* (३र्द् लिने)  
विद्यादेहं च सङ्कल्प्य स्नानगर्भक्रमं ततः॥  
पश्चादिपे॥॥॥॥द्मासनस्थानमेव ॥॥॥॥।। (४थ् लिने)  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥ पञ्चासनक्रमं ततः॥  
आवाहाद्युप॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥।।  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥ बलिरेव च ॥  
नित्यं प॥॥॥॥।*अपरदिनार्चनमेव च।* (५थ् लिने)  
धूपदीपं ततः पश्चात् ॥॥।बलिरेव च॥ (६थ् लिने)  
नित्यं प॥॥मेवं च पञ्चरात्रिमथापि वा।  
आरात्रिं भसितं चैवा ॥॥॥॥।णं त्रिकम्॥  
छत्र॥चामर॥॥॥॥॥॥॥।नालबृन्दका।  
वेदैं पुराणमेवं च ॥॥॥॥॥॥॥।णं तथा॥  
सो(श्रो)त्र॥।नृत्तगीतञ्च वाद्यं च समायुतम्।  
॥।चैव *तज्जपमस्य समर्पणम्॥* (फ़्२अ, १स्त् लिने)  
(लयाङ्गं)पुनर्ज॥।य॥।पु॥ग(श)॥त्शि॥क्यम्।  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥कादकप्रमा*ण॥॥॥॥॥॥* (२न्द् लिने)  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥। पश्चात् पूजां विशेषतः ।  
शिवतत्वे परे सूक्ष्मे॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥  
॥॥॥॥॥।नमस्ते तत्र पा *॥॥॥॥।तमः।* (३र्द् लिने)  
पश्चात् चण्ड॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥मेव च ॥  
प्रदक्षिणनमस्क॥॥॥॥॥॥॥॥भाजना। (४थ् लिने)  
तन्न प्रकर्तव्यम् आत्मानम् ॥॥। कातकम्॥  
धर्मसङ्कीर्तनं पश्चात् पूर॥॥॥॥॥॥।।  
एवम् ॥॥॥॥॥॥।कासं *यथा शास्त्रोक्तमार्गतः॥* (५थ् लिने)  
एवं श्य प्रकर्तव्यं पूजक सर्वमाचरेत्।  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥।॥  
॥॥॥॥॥ख्यातं यावज्जीवान्तं *समाचरेत्।* (६थ् लिने)  
॥ इति चन्द्रतज्ञाने ॥  
  
॥ नित्यार्चनम् ॥  
अथ नित्यार्चनं वक्ष्ये सर्वसिद्धिप्र॥॥॥। (७थ् लिने)  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥ सर्वलिङ्गे प्रति्ठितम्॥  
तस्मात् सम्पूजयेत् लिङ्गे॥॥॥॥॥॥॥।। (फ़्२ब्, १स्त् लिने)  
देवो साक्षाद्देवोऽप्यवस्तितः अनुग्र॥॥॥॥॥॥गे॥॥॥।पूजनी(२न्द् लिने)  
यकं यो नरः पूजितेन महालक्ष्मीं त्रिभुवनेश्वरं नापौ स्वर्गस्य मोक्षस्य न स राज्यस्य (३र्द् लिने)  
साजनयस्तु सम्पूजयेन्नित्यं लिङ्गं सर्वार्थसाधनम्।॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥क्षिप्रं॥॥॥॥॥॥॥॥ (४थ् लिने)  
तस्मादेकतो भूत्वा यावज्जीवं प्रति कृपा॥॥यित्वा महा॥॥॥॥॥न्नोऽपि सदा बुधः। (५थ् लिने)  
वरं प्राणपरित्याग॥।रर्दे देवं मे परं सकृन्नभ्यर्च्य भ॥॥॥॥॥पये मुमापति॥॥॥॥॥। (६थ् लिने)  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥ जपं शिवार्चनं मनू(नु)ष्यचर्मणा हत्वा संशय॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥ (७थ् लिने)  
    
लिङ्ग॥॥॥भुङ्क्ते विशक्रमिकालनरो नरकगामिं लोमी भकि(हि)ष्कृतः कु(फ़्३अ, १स्त् लिने)  
॥॥।मल॥।ञ्चैवा ॥॥॥॥॥॥॥॥ दिने दिने। असम्पूज्य न ॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥। त्सय न निष्कृतिः। (२न्द् लिने)  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥। प्रयत्नतः पूजयन्ति ये ॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥।  
(३र्द् लिने)  
॥॥॥॥॥॥।निर्गच्छन्ति विंशतितो लिङ्गस्याभ्यर्चने ॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥ (४थ् लिने)  
फलावाप्तिं न शंशयः। प्रसं(शं)शात् कौतुक ॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥।दज्ञानतो॥॥॥॥॥॥॥। (५थ् लिने)  
॥।चेत्युच्चरन् मर्त्ये सर्वपापै(पैः) प्रमुच्यते। मनुष्य ॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥  
॥॥। लिङ्गार्चनामन्यत् पुण्यमपर॥। क्वचित् इति विज्ञाय यिमे नव्य ॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥। (फ़्३ब्, १स्त् लिने)  
॥।ममोहत्सर्वदेव॥॥॥॥॥॥नरो नरकगामि स्यात् तस्य सम्प्र॥॥॥॥॥॥।महेश्वरा(२न्द् लिने)  
॥॥॥॥॥परसर्वत्रैलोक्यं स चराचरम्। ते मूर्तिघ्न भयेन कर्ता महेश्वर।यस्म(स्मा)द्भूतेषु  
(३र्द् लिने)  
सर्वेषु गतिनापोम॥॥।रं कुर्यात् सर्व प्रयत्नेन शिवमेव ॥॥।ये। सागराणाम् ॥। (४थ् लिने)  
॥॥॥॥स्ति य न हि ॥।षानपि। रुद्रलोके क्ष॥॥नपि शङ्करे शरणङ्गते। (५थ् लिने)  
हृदा॥व्याल॥॥॥॥पुत्रत॥॥।नु,सारणम्। सशुद्धशक्ति ते गात्ररज्जुः कृपया॥॥॥ (६थ् लिने)  
    
सर्वपाप॥॥॥॥ज्ञोत्तमोत्तमम्। सर्वतिथेषु च पुण्य॥॥॥देयेषु यत्फलं सर्वं (७थ् लिने)  
॥॥ यत्पुण्यम् ॥॥। सर्वेषु यत् फलम्। तत्फलं कोटिण॥॥।शिवस्य पूजनम्। चान्द्रायण (८थ् लिने)  
॥॥ यत्पुण्यं तत्पुण्यम ॥॥णि तप्त कशतानि च सर्व॥॥॥।णानि लिङ्गस्याभ्यर्चने (फ़्४अ, १स्त् लिने)  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥।यज्ञकोटिशत॥॥॥॥।तत्फलका॥॥॥॥॥॥॥॥(२न्द् लिने)  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥वा सकृन् भ्यर्च्य सिध्यन्ति मानुषः सिद्धाः शिवपुरं यान्ति क्रीडते काल(३र्द् लिने)  
मक्षमं भूलोक॥।भुवर्लोकस्वर्लोककामहस्थजनलोकतपस्सत्यः सप्तलो(४थ् लिने)  
काः  
प्रकीर्तिताः। सक॥॥।भ्यर्च्यते लिङ्गे तेषु वासो विधीयते जातकोटिसहस्राणा(५थ् लिने)  
सं च (प)ञ्चत्वयोनिषु सकृदभ्यर्चिते लिगे(ङ्गे) मुक्ता संहार इज्यात् सकृत्पूजयते ॥। (६थ् लिने)  
गे वर्षकोटिशतत्रय कैलासशिखरे रम्ये मातृजान्पितृशा॥॥क्रीडालोभ॥॥।(७थ् लिने)  
वा मोहात् डम्भेन  
कपटेन वा येन येन प्रकारेण त्वन्यः युज्यते शिवम्। कृतः पापं(फ़्४ब्, १स्त् लिने)  
नराणां तु लिङ्गार्चनरतात्मां शुद्धस्फटिकसङ्काशो लोके व्रजन्ति ते। ॥।न्या(२न्द् लिने)  
ननुस्मरे स्मरेत् क्रमान् लिङ्गाराधनतत्परः। तस्मात् सर्वा॥॥॥ति मानुषो ॥॥पि काम्यया (३र्द् लिने)  
देवि कले कपाली त्वम् ऋषि त्वं देव नोगो ॥॥॥सुरत्वनो लि॥॥॥॥स्या(४थ् लिने)  
भ्यर्चनात् ॥॥लिङ्गस्य ॥।भ्यर्च्यने देवि ल॥।ते नात्र संशयः दर्भेन पूजयेल्लिङ्गम् ॥॥ (५थ् लिने)  
दिन च ॥॥॥॥ श्वरि। विमानं शतकोटिभिवृषारूढ॥॥॥॥॥पाप॥॥॥॥र्थ स॥॥॥॥॥पाम् (६थ् लिने)  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥।र्वामहे कुरः क्रि॥॥।त विविधे ॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥ क्ष॥॥॥॥।त्वे (फ़्५अ, १स्त् लिने)  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥राणा॥॥॥पञ्चक्रि॥॥॥॥।(२न्द् लिने)  
त्॥॥॥॥॥॥॥॥।न ल ॥॥।त सनास॥ध्ये॥॥॥॥॥भं परं पद॥॥॥।गति ॥॥॥॥॥॥॥॥।धिया पल॥।ग (३र्द् लिने)  
र्चना च रमु-  
प्रातरुत्थाय ॥॥॥॥॥ लिङ्गं सकृत् भक्त्या प्राप्त॥॥॥॥।त्। ॥॥॥॥। दद्या॥॥॥॥॥(४थ् लिने)  
यत् पुण्यं तदवाप्नुयात् मध्यन्दिनकरे प्राप्ते पो॥॥।जये॥॥॥॥॥। सम्पू॥॥॥॥॥।(५थ् लिने)  
पृषिवीं दत्वा यत् ॥॥॥॥॥न्तद॥॥पयात्। वारुणिमाश्र(श्रि)ते ए॥र्येयः शिवम् ॥॥॥॥।प्र॥॥॥॥(६थ् लिने)  
यत् गवां  
कोटिसहस्रस्यादत्तस्य फलम् ॥॥॥॥॥या लिङ्ग॥॥॥॥।मित्र(फ़्५ब्, १स्त् लिने)  
    
॥ त्रिकालपूजा ॥   
कृ शुचि भूत्वा पूजयेत्। अग्निष्टोमसहस्रस्य धर्म ते लभते॥।लम्। एवं (२न्द् लिने)  
वेलासु सर्वासु सम्पूजयेन्नरो भक्त्या सर्वान्कामानवाप्नुयात्। (३र्द् लिने)  
प्रातःकालशि॥॥॥।न॥।द्विजविदित॥।  
ब्रह्मप्रयं पौष्टिकम्। मध्या॥हयमेव तुल्यफल(४थ् लिने)  
॥॥॥॥॥न्तनि पापहम् ॥॥वैश्यहिताशी॥।स्य मखिलम् ॥॥प्र॥॥न्तिकम्। रुद्राणाहि(५थ् लिने)  
॥॥॥॥।मत॥।गौरिप्रायम् ॥॥। उत्तममध्यमं च त्रिखण्डस्याभ्यर्चनम्। उत्तमं शुद्ध॥॥(६थ् लिने)  
पोऽर्थे मन्त्रैरुत्तममुच्यते मध्यमं शैववेदोक्त-  
॥॥॥॥।मम(फ़्६अ, १स्त् लिने)  
तम्। ॥।त्मा मलं च प॥॥॥॥॥पूजा द्विविधमुच्यते। दृक्ते च रुद्र॥॥॥॥॥।लो॥॥॥॥॥॥मा(२न्द् लिने)  
तनियते वाभिजचिक्रे व ॥। कौतुके वा विशेषतः क्षणिके मण्डले ॥। अतार्थयजनं (३र्द् लिने)  
स्मृतः। शैलजं रत्नजं पैत्तलं लोहजं दारुजं तथा।  
मृण्मयं क्षणिकां चैव षड्विधं लिङ्ग(४थ् लिने)  
मुच्यते। नव॥।कारं कथितं रत्नं हि शिलं च कृत्वाष्ट॥॥ञ्चधा तु ॥ निधौ दारुद्भवं नव (५थ् लिने)  
विधं हि तथैव लिङ्गं तन्मूर्तिकं च द्विविधं प्रतिष्ठाम्। माणिक्यमुक्त्या॥॥॥वज्रनीलं (६थ् लिने)  
वैडूर्यमेतद्धरिताश्मता च तत्पुषुयरागं स्फटिक-  
प्रवालं न वै रत्नानी भवन्त्यमूनि ॥॥ शिलाया(७थ् लिने)  
ता रक्तनिभा च पीता कृष्णा च विप्रादिषु योजनीयः ग्राह्यानुलोमेषु (फ़्६ब्, १स्त् लिने)  
च साध कृष्णा सर्वेषु वर्णेषु च कल्पनीया कल्याणरूप्या वधकं स ताम्रै(२न्द् लिने)  
अपूरकूटाय सासिसकाश्च धातुनि लिङ्गस्य   
विध॥॥मुनि शुद्धानि चाष्ट कथितानि (३र्द् लिने)  
विष्णा। बिल्वा-शमि-चन्दन-देवदारु। लिङ्गार्थमश्वत्थकरञ्जीवृक्षौ करिषु वृक्ष(प्लक्ष)खदिरो (४थ् लिने)  
मयूकं नवाम्रवृक्षाः कथिता सस्सरा। यमृत्तिमुञ्चेद्विविधं प्रतिष्टमयमत्वामभेदो ॥।प॥॥(५थ् लिने)  
लिङ्गम्। संस्कारमस्या   
सयमूर्तिकाश्च वदामि यत्तशृणुतः कारिया(र्या)त्र॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥(६थ् लिने)  
च पातलिङ्गस्य नर्मा॥॥प्रतिष्टासिद्धे तु तां सम्प्रति (ब्र)ह्मदेशे विशोध्य सि॥॥(७थ् लिने)  
त्रिपदे ॥॥॥॥॥ केनाप्रसेचि कार्या प्रतिकत्र विष्णो क्षिरात्वमुभविष्णु गोधमाषोत्भ(७अ, १स्त् लिने)  
पमाक्यमिश्रं प॥॥तैल॥।  
क्षिपे॥॥॥॥पक॥॥॥॥॥॥॥॥।सारं प्रक्षिप्य (२न्द् लिने)  
॥॥॥॥॥॥॥।शो विलोड॥॥लिङ्गं तया लक्षणतो विदध्यात्। ॥॥॥॥॥।सु मासे ॥।षया॥॥॥॥ (३र्द् लिने)  
॥प्य। इषेन लिङ्गं कुर्वीत द्रव्येष्वेतेषु पञ्चसु। चलं चाचलसञ्ज्ञश्च चलं (४थ् लिने)  
शैवांशमेव च। तालादङ्गुलपर्यन्तमन्नलिङ्गं चल-  
मुत्तमम्। अचलं यत्तु तल्लिङ्गं प्रासादस्यापणोचितम्। (५थ् लिने)  
उत्तमं स्व स्व योनिं स्यात् मध्यमं स्वर्णयोनिकम्। अधमं रौप्यपीठा स्यात् तदभावे तु (६थ् लिने)  
ताम्रजम्। तस्याप्यभावे शैलं स्याद्रत्नलिङ्गस्य पीठिका। आयामसदृशं नाडि तत्समं पीठः स स्मृ॥।(७थ् लिने)  
-  
त्रविस्तारस्य समुत्सेधं पीठस्यापि विशेषतः। शिरसोद्वर्तनं कुर्यान् पुवच्छा(फ़्७ब्, १स्त् लिने)  
स्त्रचित्तकम्। चतुरंशे कृतलिङ्गं त्रिभागं दृश्यमुच्यते। ॥॥॥॥॥॥पीठं निश्चलं (२न्द् लिने)  
तच्च कारयेत्। गोमयं गोसकृत्पिण्डम्। भस्मं चोन्नफलांशुः ॥॥॥॥पनितं च पिष्टं (३र्द् लिने)  
चन्दनकूर्चकं पुष्पम् ॥॥॥॥॥॥॥। सिकतं पल्लवम् ॥॥॥ क्षणिकानां तु लिङ्गानां (४थ् लिने)  
॥॥॥॥ नैवास्ति लक्षणम्। पूजावसाने चोद्धारं तेषां परिकीर्तितम्। नाना(५थ् लिने)  
छिन्नसमायुक्तं नानावरणसमन्वितम्। कर्करा॥॥॥॥ द्यैश्च ॥॥॥॥॥॥। त ॥॥॥॥॥॥॥॥॥।ना॥॥॥॥ (६थ् लिने)  
॥।वापि सर्वं त॥। एव ॥॥॥॥॥॥॥। कीर्तितम्। शिरसोद्वर्तन॥॥॥॥॥॥ तन्मध्ये च। नाहं (७थ् लिने)  
मानं चोन॥॥॥॥॥चित् प्रदृश्यते ॥॥॥॥॥॥प्रासा॥॥॥॥॥॥।गै मानं विधीयते। (फ़्८अ, १स्त् लिने)  
रत्नलिङ्ग मया भक्त्या लक्ष्मि॥॥॥॥पूजयेत्। ॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥ (२न्द् लिने)  
भ ल मयं लिङ्गम् ॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥।दा। तेन सोमोऽपि सम्प्राप्ते सोमत्व सततो जलम्। लिङ्गं वज्र॥॥। नित्यं (३र्द् लिने)  
॥॥ ते मातरस्तथा। मातृत्वं प्रमा स्यात्ताः सर्वाः प्रयान्ति परमं पदम्। लि॥॥मयं पि॥॥॥॥।रर्चयेद्विधिवत् ॥॥दा। (४थ् लिने)  
विष्णुः त्वं प्रात्तवाक् स्तेन सो तन्तु  
॥॥॥॥। सनातनः। बृहस्प॥॥॥॥॥॥॥लिङ्ग(५थ् लिने)  
वैडूर्यसम्भवम् ॥॥॥॥।त्वेन समं प्राप्तं पूजयेत्। सु॥॥॥॥॥॥।हरम्। अगस्त्यम् ॥।महात्मापि (६थ् लिने)  
हरिताश्ममयं शुभं लिङ्गं समस्तजाति यत् भक्त्या अगस्त्य॥॥॥॥।नुयात्। पुष्यरागं यल्लिङ्गं (७थ् लिने)  
मुनि(नी)नाम् ॥ मनोहरम्।   
पूजयेद्भक्तियुक्तेन मुनित्वं तेन चाप्नुयात्। स्फटिकं निर्मलं (फ़्८ब्, १स्त् लिने)  
लिङ्गं वारुणोच्यते सदा। तेन तद्वरणत्वं हि ॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥ लान्वितम्। प्रवाल(२न्द् लिने)  
लकमयं लिङ्गं जयम् ॥। पन्नगोत्तमम्। तेन नागौ सुभोगाढ्या प्राप्तास्ते परमं पदम। ब्रह्मा (३र्द् लिने)  
    
शैलसितं भक्त्या लिङ्गं सम्पूजयेत् सदा। तस्य सम्पूजनादेव प्राप्तं ब्रह्मत्वमुत्तमम्। (४थ् लिने)  
दशग्रीवो महात्मापि ॥॥॥॥॥ शैलमयं तथा। लिङ्ग(ङ्गं)सम्॥॥॥॥॥दशग्रीवत्वमाप्नुयात्। (५थ् लिने)  
॥॥तं शैलमयं लिङ्गं कुम्भकर्णोऽर्चयेत् सदा। तेन ॥॥॥॥॥॥॥॥ कुम्भकर्णत्व(६थ् लिने)  
॥॥॥॥॥क्तोऽपि दे॥॥।गजेन्द्रो लिङ्गं कृष्णशिलामयं नित्यार्च॥॥॥॥॥॥तत्र शकृत्वमाप्नु(७थ् लिने)  
यात्। लिङ्गम् ॥॥॥॥॥॥॥॥।नोच्चयते सदा। तेनासौ ॥॥॥॥नादो वाथ न तत्वमवाप्नुयात् (फ़्९अ, १स्त् लिने)  
विश्वेदेवो महात्मा ॥॥॥॥॥रौ॥॥॥॥॥॥॥॥॥।हरं यज्ञ॥॥॥॥॥वत्व (२न्द् लिने)  
माप्नुयात्। व॥॥॥॥॥कारं सकलिङ्गं पूजयन्ति विधानतः। प्राप्तास्तेन महात्मानो ॥॥॥॥।सुम(३र्द् लिने)  
॥॥॥॥।ताम्रलिङ्गं सदा ॥॥।भक्त्या ॥॥दिवाकरम्।  
 त्रिकालम् ॥॥॥॥॥॥तेन॥॥॥।त्वं प्राप्तमुत्तमं (४थ् लिने)  
वायुः पूजयेनि(न्नि)त्यं लिङ्गं पैत्तलसम्भवम्। पायुत्वं तैश्च सम्प्राप्य   
॥॥॥॥ लम्यगुणाव(५थ् लिने)  
हम्। कूटतत्वमयं लिङ्गं पूजयत्यसुरोत्तमः। राक्षसाश्च महात्मानो तेन त मित विक्रमः (६थ् लिने)  
आयसस्य मयं लिङ्गं शक्तिरर्चयते सदा। महाशय्यसमायुक्तं मुनित्वं भोगमाप्नुयात्। अपसीसमयं लिङ्गं (७थ् लिने)  
पिशाचाः पूजयन्ति तेन वृद्धिपलोपेत  
प्राप्नुवन्ति परं पदम्। बिल्वनादमयं लिङ्गं राहुरर्चते (८थ् लिने)  
सदा। तेन राहु॥॥माप्नोति महाबलसमन्वितम् केतुरर्चय॥। नित्यं लिङ्गम् ॥॥॥॥रुकं भवम्। ( फ़्९ब्, १स्त् लिने)  
महावीर्यसमायुक्तं तेन ॥॥मवाप्नुयात्। लिङ्गं मलयजम॥॥न॥।रच्यते (रभ्यर्च्यते) सदा। तेन नन्दि  
(२न्द् लिने)  
त्वमाप्नोति सायुज्यपदमवाप्नुयात्।    
॥ दारुमयम् ॥   
देवदारुमयं लिङ्गं गणानामादरार्च्चयेत्। तेनास्तगणनायतनां (३र्द् लिने)  
गाणापत्यमवाप्नुयात्। वसिष्ठस्य महात्मानौस लिङ्गमश्वत्थवृक्षजम्। सदा ॥॥॥॥॥॥॥॥॥।वसिष्ठत्वमवाप्नुयात्। (४थ् लिने)  
करञ्जवृङजं लिङ्गं विश्वामित्रो महामुनिः।   
अर्चयेत् सततं तेन वीर॥।स्य मवाप्नुयात्। ॥॥॥।षतसमुद्भूतम् (५थ् लिने)  
लिङ्गं भक्त्या च ॥॥॥ च। विधिना पूजयेन्नित्यम् ॥॥॥नपारा॥॥ब्रवीत् ॥॥॥॥।लिङ्गमाण्डव्यश्च महामुनिः। (६थ् लिने)  
॥॥॥॥ये द्विरूपार्थं तेन ॥॥॥॥।शमब्रवीत्। अश्विने॥॥॥॥ पार्थवलिङ्गं पूज्य ॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥  
रेन्न(फ़्१०अ, १स्त् लिने)  
देवौ स्पृश्य देहम् ॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥यत्नहृदय॥॥जन्ति॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥। (२न्द् लिने)  
॥॥॥॥। वानुरूपतः। तत्रार्चयन्त॥।य रु॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥।सकृद्रग(श)॥॥॥।तेषां पिशाचलो(३र्द् लिने)  
केषु भोगानि प्रयच्छति द्विश॥।यक्ति(त्ति)-  
ये रुद्रम् ॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥लोचनः। रक्षो (४थ् लिने)  
लोके शिवस्तेषां मह॥॥॥॥भोगान् प्रयच्छति। कार्यसक्ते त्रिपक्षे ॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥ (५थ् लिने)  
सोमलोके शिवस्तस्य कामा ॥॥॥प्यान् प्रयच्छति। भोगसक्तेन ॥॥॥॥॥॥शि॥।प्राजा(६थ् लिने)  
पत्ये शिवस्तस्य लोके भोगान् प्रयच्छति।  
अष्टार्चयं त्रिगायत्र्या॥॥॥॥॥॥तत्पराः तद्भावत(७थ् लिने)  
शिवस्तेषां ब्रह्मलोकं प्रयच्छति। न वार्चयन्ति ये रुद्रं त्रिकत्वम् ॥।मुप॥॥॥॥॥शिताः। ते यान्ति वि॥॥ भव (फ़्१०ब्, १स्त् लिने)  
नन्दिव्यैर्भोगैरमु॥॥पन्ति श॥।भक्त्या स विधानि विवर्जिताः। ते विन्दन्ति महाभोगं नवः   
(२न्द् लिने)  
शिवपुरे तुला॥॥गोमयं रे॥।शाय गोकृकफलदं भवेत् भस्मं च ॥।पहरं चैव आयुषे (३र्द् लिने)  
चान्नलिङ्गकम्। भ(ब)लं चा॥॥॥।ध्यर्थम्। गौलं स्याछश्रप्रदं भवेत्। ताम्रं वैरनाशं स्यात् वेनिकं (४थ् लिने)  
सुखप्रदम्।   
पिष्टं पुष्टिप्रदं विद्याच्चन्दनं जनदप्रदम्।   
कूर्चं स्यात् आरोग्यदं प्रोक्तं *पुष्पं कीर्तिप्रदं भवेत्॥* (५थ् लिने)  
सर्वकामप्रदं माला भ(ब)लम् ॥॥।प्रदं भवेत्।  
सिकतं मु॥॥॥॥।र्ते पल्लवं *सद्गुणप्रदम्॥* (६थ् लिने)  
प्रोक्षं तु क्षणिकं लिङ्गं स्वयमुद्भूतमुच्यते।  
छत्राकारं भवेदैन्द्रमाग्नेर्विषममस्त(कम्)॥ (७थ् लिने)  
यमस्य चिबि सम्प्रोक्तं शूलाग्रं नैऋतैरपि।  
वारुणं कु(म्)भशारमपाय प्यार्ध्वजपत् भवेत्॥ (फ़्११अ, १स्त् लिने)  
    
गदाकारस्य ॥।सौम्य स्यात्त्रिशूलाकारमस्तक्।  
ईशानस्य भवेलिङ्गं ब्राह्मणः पदमस्तकम्॥  
वैष्णवस्य ॥।ख शि षस्य ॥। * दित्येतानि लक्षणम्।* (२न्द् लिने)  
अन्यैश्च देवदैत्यदानवेन्द्रनिशाचरैः॥  
सिद्धविद्याधराद्यैश्च त॥।चान्यैर्गणेश्वरैः। (३र्द् लिने)  
    
॥॥॥॥॥लिङ्गं स्थाप्य वा स्थाप्य पूजितम्॥   
॥ पीठलक्षणम् ॥  
स्वयमुद्भूतमुद्दिष्टं पीठभेदं शिरेष्वथ।   
प्रथमं पद्मपी(४थ् लिने)  
ठ(ठं) स्याद्वितीयं भद्रपीठकम्॥  
त्रि(तृ)तीयं श्रीकरं नाम निश्वासं चतुर्थकम्।   
पञ्चमं विजयं विद्यात् षष्ठं स्वायम्भुवं * स्मृतम्॥* (५थ् लिने)  
सम्पदं सप्तमं विद्यात् षष्टमं स्वस्तिकं भवेत्।   
नवमं पूर्णचन्द्रं स्यात् स्थण्डिलं दशमं भवेत्॥   
वज्रं त्वका॥॥॥॥लं प्रोक्तं द्वादशं रुद्रनामतः।* (६थ् लिने)  
त्रयोदश विमलतां पीठश्चैते त्रयोदश॥  
त्र्यश्रं वरदं ज्ञेयं द्व्यश्रं पुत्रविवर्धनम्।   
त्रिय(त्र्य)*श्रं च चतुर्याश्रं पञ्चाश्र॥॥॥नप्रदम्॥* (फ़्११ब्, १स्त् लिने)  
॥॥॥आश्रं द्वेषकृत्प्रोक्तम् उच्च॥।न्न॥॥॥॥। ए॥॥दशाश्रं वृध्यर्थम्।   
॥॥॥॥॥॥॥।* त्रिदशाश्रकम्॥* (२न्द् लिने)  
धन्यं पञ्चदशाश्रं तु षडश्रं भोगदं भवेत्।   
अष्टाश्रं क्लेशदं प्रोक्तं द्वादशं भयावहम्॥  
षोडशाश्रं *सुखार्थं स्यात् साधकानां विशेषतः।* (३र्द् लिने)  
स्थितमासीनशयनं लिङ्गाकृति ॥॥॥॥पेत्॥  
चतुरश्र ॥॥ लिङ्गं सुवृत्तमासनं भवेत्।* (४थ् लिने)  
कुशमूलं तु स्थूलाग्रं शयनं परिपठ्यते॥   
व्रतपसेता शौ॥॥॥॥॥॥॥॥॥।चतुरश्रकम्। (५थ् लिने)  
    
शयनं प॥॥।स्य॥॥न्येषु च चराचरम्॥  
सर्वेषां रक्षणार्थं तु ग्रामादिषु विशेषतः।   
॥॥॥॥॥॥॥॥॥।विधिना लिङ्गं सुरैर्वा मुनिभिन्न॥॥॥॥रः॥* (६थ् लिने)  
स्वयमुद्भूतलिङ्गं च प्रतिमं चेश्वरात्मकम्।   
तन्रार्थं समख॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥ (फ़्१२अ, १स्त् लिने)  
 ॥ पूजाकालम् ॥   
॥॥।त्रिय॥॥॥शूद्रा दीक्षितान् प्रवेशिकाः।   
आत्मार्थयजनं कुर्यान्न कुर्यात्तु परार्थकम्॥   
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥।। (२न्द् लिने)  
    
भवेदिष्ट प्राहरत्तत् प्रकारमधुनोच्यते॥   
उक्तं त्रितयेनाथ म॥॥।तितयेन च।   
अधि॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥। स्मृताः॥* (३र्द् लिने)  
॥॥॥॥॥॥॥ यामे तु प्रतियामं विशेषतः।   
निशि ॥॥॥श्च कृष्णे च प्रत॥।मम् ॥तार्चनाय॥  
दीपायाथ चतुष्केषु पूज॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥।षतः॥   
रात्रौ *तु त्रि(तृ)तीयं कुर्या॥॥॥च्चा मध्यमोत्तमम्।* (५थ् लिने)  
अनुनिसन्धिचतुष्केषु रात्रिसन्धिद्वितीय्य॥।॥  
॥॥षट्स॥॥॥*सु कीर्णा वापि विशेषतः।* (६थ् लिने)  
समय॥॥वपि सर्वासृवोप॥॥॥॥॥॥॥॥॥।॥  
सन्ध्या च सर्वदा मिश्रं सङ्कीर्णयो प्रायं नेष्यते। (फ़्१२ब्, १स्त् लिने)  
॥ शुद्धादिपूजाभेदम्॥  
॥।त्र जनार्दन ता॥॥॥॥॥।द्वै ॥॥॥स्या॥॥॥॥शास्त्रस्य निश्चयः॥   
भ(भा)स्करो ॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥ताः।   
पूर्वस*न्ध्येति सा प्रोक्ता महाय॥॥॥॥॥।च सा भवेत्॥* (२न्द् लिने)  
तदूर्ध्वे चार्धयामे तया पूजा तु समर्पिता।  
सोपसन्ध्येति *विङे(ज्ञे)या मध्याह्ने यामतः कृता॥* (३र्द् लिने)  
मध्याह्नसन्धि सापि स्यान्महासन्ध्येति नामतः।   
तदूर्ध्वस्यार्धयामेन या पूजा तु सर्वगा॥   
सापि *स्यादुपसन्ध्ये च अहिर्याम्यादिचतुष्टये॥* (४थ् लिने)  
महासन्ध्याद्वयं प्रोक्तमुपसन्ध्याद्वयं ततः।   
रात्रौ ॥॥॥। समारभ्य द्यवन्तमन्विता॥ (५थ् लिने)  
 पूजा य॥॥॥॥।सन्ध्यादर्धयामं ततो भवेत्।   
ततश्चास्यार्धयामेन त्रि(तृ)तीयं परिकल्पयेत्॥   
॥॥।देन ॥।नाडी च *उदयस्य पूर्वके त्वहि॥* (६थ् लिने)  
रात्रौ महतीसन्ध्यातपं॥॥॥॥॥॥।ततो हरे।   
त्रिस॥॥॥॥॥॥॥॥।सन्ध्यासुरेवम् ॥॥।क्रमं भवेत्॥   
॥॥॥॥॥॥॥॥ *सूक्ष्ममेवमुदाहृतम्।* (७थ् लिने)  
॥॥॥॥॥विधेष्वेषु यजनेष्वेकामाश्रयेत्॥   
पूर्वोक्तेन विधानेन स्न॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥।(फ़्१३अ, १स्त् लिने)  
 ॥ सौरपूजै ॥  
॥॥॥पावृत्य प्रविश्याथ शिवालयम्॥   
॥॥॥॥॥नं समाश्रित्य तत्पूजानीह कथ्यते।   
॥॥॥॥॥॥॥। अथ प॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥।न *विदिक्रमम्।* (२न्द् लिने)  
नित्य॥।द्रद्रायात् पूर्वं चातुर्वर्णं समाश्रयेत्॥   
वृत्तं त्र्यश्रं पुनर्वृत्तषडश्रं वृत्त॥॥॥।कम्।   
अष्टाश्रं वर्तुलाश्रं च ॥॥॥॥॥ प्रकीर्तितम्॥ (३र्द् लिने)  
    
वृत्तस्य मध्ये प्रणवं त्रिकोणेष्वङ्गादिं न्यसेत्।   
पुनर्वृत्तं लिखेत् पश्चात्॥॥॥॥॥ष्टाक्षरं न्यसेत्॥   
सुदर्शनं षट्कोणे *षडङ्गं तस्य सन्धिषु।* (४थ् लिने)  
॥॥॥॥॥। महासौरं गायत्रीं शिरसा सहः॥   
॥ इन्द्रपूजा ॥  
अष्टस्त्वष्टाक्ष॥॥ न्यस्य इन्द्रादीन् देवान् न्यसेत्।   
कलाश्रं च स्वरप्रोक्तं कला श्रेष्ठकला न्यसेत्॥* (५थ् लिने)  
कादिसान्तं च रन्ध्रेषु श्रीं क्लीं ह्रीं सन्ततः महामण्डपमस्य ॥॥सोकचक्रं *प्रकीर्तितम्।* (६थ् लिने)  
१६०।   
चतुर्वेदा॥॥।तीतं सर्वपापहरं परम्॥   
विप्राणामर्चनं कुर्यात् क्षत्रियाणां विधिं शृणु।   
वृत्तं च *वृत्तमध्यं च षडश्रं वृत्तपद्यकम्॥* (७थ् लिने)  
॥॥॥॥॥ चतुरश्रं च न्यसेत् प्रवमध्ययोः।   
सूर्यमन्त्रं दले न्यस्य श्रीं ह्रीं चैव लिखेत् शुभम्॥ (फ़्१३ब्, १स्त् लिने)  
    
क्षत्रियस्यार्चनं कुर्यता वैश्यानामर्चनम् ॥॥।  
वृत्तपद्म॥॥॥॥पद्मं षट्कोणं वृत्तमश्रकम्॥   
प्रणवं मध्यमे न्यस्य सूर्य*नाम लिखेद्दले।*(२न्द् लिने)  
ह्रीङ्कारं समायुक्तं ह्रीं श्रीं चैव दले लिखेत्॥   
वैश्यानामर्चनं कुर्याच्छूद्राणामर्चनम् ॥॥।।   
वृत्तं षडश्रकं *चैव वृत्तपद्मं चतुर्थकम्॥* (३र्द् लिने)  
 मध्ये क्षोधिकं प्रोक्तं सूर्यमन्त्रदले लिखेत्।   
ह्रीं श्रीम् ॥॥॥॥॥॥।णे अश्र॥॥॥ *कारक॥।पुनः॥* (४थ् लिने)  
अन्यादक्ष्यन्यौ तु सङ्कल्प्य कर्ताभर्ता विनश्यति।   
यावत् कर्तृ समारभ्य सर्वपापहर॥॥।॥ (५थ् लिने)  
    
अङ्गन्यासकरन्यासं भूतशुद्धि विशेषतः।   
अन्तर्यागं समाश्रित्य अर्घ्यस्थापनमारभेत्॥   
॥॥॥॥॥।ण्डिने ॥॥॥वायु*कोण॥॥॥।* (६थ् लिने)  
कागणे अमिशदेशे तु आग्नेय्याम् ॥॥ पूजनम्॥   
मध्ये प्रभूतस्थाप॥॥॥॥।*सनमासाध्या।* (७थ् लिने)  
परम॥॥॥॥॥कोणयोः मध्ये पद्मासनम् ॥।॥  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥।*षप्रत्युषया पूज्य।* (फ़्१४अ, १स्त् लिने)  
॥ अर्चनाफलम्॥  
तत्तस्विनो॥॥।न्त्रतः दीपन॥॥॥॥॥॥ कृत्वा ॥॥॥॥।मेव च॥ (२न्द् लिने)  
    
अमेघो ॥॥मला चैव विहकै॥॥॥॥॥रता त्रिधा।   
सर्वथा मुख्यतन्मं च ॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥।येत्॥ (३र्द् लिने)  
    
पूर्वे सोमस्वरूपं च दक्षिणे बुधमेव च।   
गुरुं च पश्चिमे पूज्य ॥॥॥॥॥॥॥॥।॥(४थ् लिने)  
    
॥॥॥॥॥॥। केङ्गारके चैव निरुतौ तु शनैश्चरम् ॥।।  
रा॥॥॥॥॥। *केतुमीशानगोचरे॥*(५थ् लिने)  
सर्वोपचारसंयुक्तं तेजश्चण्डेशमर्चयेत्।   
॥॥॥॥॥।स्कार॥॥॥॥॥ ॥(६थ् लिने)  
    
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥।त्र भक्तियुक्तं जपेत्।   
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥रक्षाकर्म भवनाशार्थम्॥   
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥ अस्त्रशस्त्रनिवारणम्।   
सो॥॥॥।ग्यं *बलमारोग्यमायुर्वर्धनमेव च॥* (७थ् लिने)  
अपस्मारं क्षयं कुष्ठत्वक्(ग्दो)दोष्यसर्वनाशनम्। (फ़्१४ब्, १स्त् लिने)  
॥ आसनविधि ॥ ꣳ ॥ पञ्चशुद्धि ॥  
सर्वव्याधिप्रशमनं क्षयरोगविनाशनम्॥   
दुर्स्वप्नं सर्वदुःखानाम् ॥॥॥॥॥॥॥॥॥। नाशनम्।   
॥॥।काहमर्चनं *कुर्या सौभाग्यं सर्वसिद्धिदम्॥* (२न्द् लिने)  
षण्मासात्सर्वकार्याणि ॥॥।समुपासकम्। (३र्द् लिने)  
    
सर्वसिद्धिकरं नृणां सुलोकं स गच्छति॥  
एव अत्र (एकवक्त्रं) द्विबाहुं च द्विनेत्रं धृति पङ्कजम्।   
तेजो *मण्डलमध्यस्थं रक्तवासमुज्वलम्॥* (४थ् लिने)  
सर्वलक्षणसम्पन्नं सर्वाभरणभूषितम्।   
सूर्यार्चनविधिं *प्रोक्तं पश्चात् शुद्धिं समाचरेत्॥* (५थ् लिने)  
 ॥ पञ्चशुद्धि ॥  
पञ्चशुद्धिस्तु पूर्वं स्यात् स्नानशुद्धिर्द्वितीयकम्।   
त्रि(तृ)तीयं *द्रव्यशुद्धिं स्यात् चतुर्थं लिङ्गसुद्धिनम्॥* (६थ् लिने)  
पञ्चमं मन्त्रशुद्धि॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥।। (७थ् लिने)  
    
स्नानं कृत्वा विधानेन देहशुद्धि ततः परम्॥   
पादप्रक्षालनं कृत्वा आचम्य विधिवत् बुधः। (फ़्१५अ, १स्त् लिने)  
शास्त्रवद्दहतं भस्म त्रिपुण्ड्रं विधिना ॥॥॥   
॥।त्तरा भस्म स्थिरासनसंस्थितम्।   
पत्रं स्वस्थिरं चैकघटिकं चैव गोमुखम्॥  
विशाणध॥॥॥।चि च एकपादं तु ॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥।मेव च।   
॥॥॥॥॥॥॥। *सनं त॥। ज्ञेयं कूर्मं विमलमेव च॥* (३र्द् लिने)  
दण्डं पिण्डं च गोकणं सह्मासनमतःपरम्।   
वृत्तं *चैव ॥।जकस्य ॥॥॥॥॥। ॥* (४थ् लिने)  
सनं विंशति प्रोक्तं श्रेष्ठम् ॥।र सू(सु)खासनम्।   
ऊरु ॥॥॥च्चयं चैव पादाग्रं चैव सम्पुटम्॥* (५थ् लिने)  
रुचिरासनमाख्यातं सर्वकार्येषु ॥॥॥।  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥।मुखं *हस्थिकं चैव॥* (६थ् लिने)  
पद्मं चैवार्धचन्द्रकं वीरं योगासनं चैव।  
ष॥॥॥॥॥॥।स्वि पञ्चासनक॥॥मम्॥ (७थ् लिने)  
    
वामजानूपरि न्यस्त्वा दक्षिणे जानुमण्डलद्वयोः।  
पादमूले चैव *विन्यसेत् पार्श्वपृष्ठश्वेतः॥* (फ़्१५ब्, १स्त् लिने)  
एवं कृत्वा तु सुस्निग्धं गोमुखं लक्षणं स्त्रि सक्त ॥॥। (२न्द् लिने)  
    
पाश्वतलौ न्यस्त्वा जङ्घा॥॥।नं तु स्वस्तिकम्॥   
ऊरू पार्श्वतले न्यस्त्वा पद्मासनमहो॥।तेच्यते। (३र्द् लिने)  
    
ऊरू परितलौ न्यस्त्वा द्वयोः पादतलेषु च॥   
गुल्फद्वयसमं कृत्वा ॥॥॥॥।घ च *विन्यसेत्।* (४थ् लिने)  
अर्धचन्द्रासनाख्यातं वीरासनं तत शृणु॥   
लम्बितं दक्षिणं पादं वामदक्षिणतो *प॥।।* (५थ् लिने)  
हितं वीरासनं प्रोक्तं योगासनं तत शृणु॥   
शरीरजानुसम्बन्ध॥॥॥॥।कयान्वितम्। (६थ् लिने)  
    
कोर्परौ चैव पवित्र सौ योगासनमिहोच्यते॥   
कूर्मदर्भं तु ॥॥ चर्ममासीनं रुचिरम्।  
तत ॥॥मशक्तिक्ष्वस्त्रस्त्रैणदिग्विरेचनारभेत्॥  
अपाने *जिह्वतप्राणम् प्राणात्प्राणमय॥॥॥।।* (फ़्१६अ, १स्त् लिने)  
॥॥प्राणापानसमानो॥॥॥॥।प्राणाय॥॥॥॥॥।॥ (२न्द् लिने)  
    
रेचकं पूरकं चैव कुम्भकप॥॥॥॥॥यकम्।   
रेचनाद्रेचनं प्रोक्तं पूरणात् पूरकं तथा॥  
॥। *स्तम्भकस्थनिरोधेन प्रणवण्यभ्यसक्तयम्।* (३र्द् लिने)  
रेचकं ब्रह्मदेवत्यं पूरकं विप(रीतकम्) देवकम्॥ (४थ् लिने)  
    
कुम्भकं रुद्रदैवत्यमधिदेवा प्रकीर्तिताः।   
अकारोकारमकारश्च प्राणायामत्रयविधिः॥ (५थ् लिने)  
    
अकारस्याग्निरूपं तु वायुसङ्ख्याश्च रेचकाः।  
उकारं सोमरूपं तु पुकारमादित्यसङ्ख्या॥ (६थ् लिने)  
    
मकारस्यार्करूपं तु कलासख्या (सङ्ख्या)श्च कुम्भकाः।  
प्रथमं वामनाड्येन तृतीय्यं सव्यनासिकम्॥ (७थ् लिने)  
    
त्रि(तृ)तीयं सव्यवामे तु प्राणायामकृतं तथा।   
औ॥॥॥॥। वा मङ्गल्यं ना*हकामपि ध्यरेचयेत्॥* (फ़्१६ब्, १स्त् लिने)  
॥।ति॥॥।पूरयेत् सम्यक् जड॥।बाह्यवायु॥।  
॥कं तु *समाख्यातं पश्चात् कुम्भकमुच्यते॥* (२न्द् लिने)  
अन्तर्बहिस्ति(स्थि)तं वा ॥॥ णा न मुञ्चत स्वर्णकुम्भम्। (३र्द् लिने)  
    
समा यस्मात्तस्मात् कुम्भकमुच्यते॥   
रेचका त्रि(तृ)तीया प्रोक्ता सर्वदोषनिवारणम्। (४थ् लिने)  
    
प्राणायामात् पर॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥। न भविष्यति॥   
पूर्वोक्तेन विधानेन न्यासं कृत्वा विचक्षणः। (५थ् लिने)  
    
पादादिमूर्ध्निपर्यन्तं प्र॥॥॥विधानमुच्यते॥   
अम्भस्थानं तु नाभ्यन्तं वह्निस्थानं तु ॥॥॥॥॥।। (६थ् लिने)  
    
वायुस्थानं ललाटा॥॥॥॥॥र्ध्वे॥॥॥॥॥॥   
आकाशस्थानमित्युक्तम् उर्व्य॥॥॥॥॥॥॥प॥॥॥॥।प॥॥।   
॥॥॥।क्तम् *तत्प्रमाणं तथैव च॥* (७थ् लिने)  
शिवतत्वमिदं गुह्यम् आकाशस्थानमुच्यते।   
॥॥॥॥॥।तदर्धं च *त्रिकोणषडश्रकम्॥* (फ़्१७अ, १स्त् लिने)  
॥॥॥।न्तं च प्र॥॥॥॥।मण्डलाकृतय॥॥॥॥।।   
॥॥॥॥॥। *कृष्णाभं धूम्रवर्णकम्॥* (२न्द् लिने)  
तयो॥॥॥॥॥॥॥॥वर्णानिलवरपहकान्य॥।।  
॥॥॥॥ल॥॥॥ब्रह्म॥।*द्याः पञ्च॥।यः॥* (३र्द् लिने)  
अधिदेवाः समाख्य॥।श्चाव्यादीनां यथाक्रमम्।   
भये अपर ॥।तानि फ॥॥।*त्व तानि विशोधयेत्॥* (४थ् लिने)  
॥॥श्चिर॥॥॥लिक॥॥न्त्रे वर्मणास्त्रेण शुद्ध॥॥॥॥॥।।  
॥॥*बीजानि योजयेत् क्रमेण तु॥* (५थ् लिने)  
पञ्चोद्घातश्च तश्च तहश्च त्रयश्च ॥॥॥॥।  
॥।शुपतेन *चास्त्रेण पञ्चग्रन्थिस्तु छेदयेत्॥* (६थ् लिने)  
 पञ्चग्रन्थि तदकृत्वा तासां प्रकृति ॥॥॥॥।   
जानुग्रन्थिस्तु *प्रथमं नाभिग्रन्थि द्वितीयकम्॥* (७थ् लिने)  
गलम् ॥॥त्रि(तृ)तीय॥ ललाटे तु चतुर्थकम्।   
ब्रह्मग्रन्थिस्तु *पञ्चैते पञ्चशरीरीति स्मृतम्॥* (फ़्१७ब्, १स्त् लिने)  
हृद्गलं तालु॥॥॥॥॥॥॥॥॥ तु पञ्चमम्। (२न्द् लिने)  
    
अथवान्यप्रकारेण पञ्चग्रन्थीनिति स्मृतम्॥   
पञ्चग्रन्थिं ततच्छेद्य आत्मयोजं विधीयते।  
मूर्तिमन्त्रेण सङ्ग्राह्य जीवं *हुङ्कारमूर्ध्नि॥* (३र्द् लिने)  
कुम्भकेन समोपेतं पाशमूर्ध्वगतं नयेत्।   
तेनैव द्वादशान्तस्थे शिवेन सहयोजयेत्॥ (४थ् लिने)  
    
आत्मयोजनके तस्य ततो हका॥॥शाययेत्।   
पृथिव्यादौ पयो व॥॥॥॥॥।द्वौ शोद्धौ परस्परम्॥ (५थ् लिने)  
    
आकाशं च ॥॥॥धन यथाकाशाध्यन्त तदुच्ते।   
निवृत्यादीनि हतानि तान्यध्वानि समस्तकम्॥   
व्य(व्या)प्यव्यवस्थिता *॥॥।र्धे॥॥। त॥॥॥॥॥रोधये॥।।* (६थ् लिने)  
॥॥हनं वाथ ॥।स्तानां परस्परविरोधनम्॥   
॥ भूतशुद्धि ॥  
मण्ड॥॥॥॥॥क्तं *भूतशुद्धिरिहोदिताः।* (७थ् लिने)  
    
शोध्या परागरहिता कल॥॥॥॥।व्यवस्थितम्॥   
विचि(च्छि)द्य दिव्यदेहो॥॥॥॥पतं नयेत्। (फ़्१८अ, १स्त् लिने)  
    
ध्यात्वा कृत्वा लिङ्गिशक्तिं मृते कस्य रूपिणम्॥   
त(ता)दृग्भूता॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥। *देवकला स्मरेत्।* (२न्द् लिने)  
कृत्वा एद्यासमनं तस्मिन् मूर्ध्न्यात्मान॥॥मानयेत्॥   
॥॥॥।कृत्वा ॥॥॥॥॥ *न्यासं समाचरेत्।* (३र्द् लिने)  
नाभौस्तु कूरमङ्गुल्यमयस्तानि मण्डलम्॥   
॥॥॥॥॥॥॥॥र्णमत्*प॥॥।* (४थ् लिने)  
त्रित्रिकोण॥॥॥॥॥मूलाधारमयं प्रोक्तम्॥   
द्वितीयं नाभिमूलके ॥॥॥॥॥॥।।  
॥।र्याकारमष्टव*र्तुलमेव च॥* (५थ् लिने)  
कुण्डलाख्या महानाडि भानुमण्डलमुच्यते।   
आत्मानं ह्यसंहारं मुद्रया *विग्रहान्वितम्॥* (६थ् लिने)  
सन्त्वात्मन॥॥॥॥॥॥॥॥दहाद्यं तत्प्रमाणतः।   
आत्मानमन्तरात्मानम् ॥॥॥मात्मनमेव हि॥  
तत्वात्मा *वै पन्नता(गा)त्मा पञ्चभूतः प्रकीर्तितः।* (७थ् लिने)  
आत्मानं दण्डमध्यस्थमन्तरात्मा तदन्तरम्॥   
परमात्मपद्ममध्यस्था *तत्वात्वा पार्श्वदक्षिणम्।* (८थ् लिने)  
॥ पञ्चात्मा ॥  
भूतात्मा वामपार्श्वे तु पञ्चात्मा स्थानमुच्यते॥   
इडापिङ्गलसुषुम्ना च त्रिविधा*त्मा स्थितोद्धृता।* (फ़्१८ब्, १स्त् लिने)  
पञ्चात्मा स्थानमेवोक्तं पश्वमध्ये तु ऊहितम्॥   
आत्मान॥॥॥॥ण सम्प्रोक्तमन्तरात्म*स्य तामसम्।* (२न्द् लिने)  
परमात्मा परं ध्यात्वा तत्वात्मा राजते॥। मुखम्॥   
भूतात्मामपक्रिया चैव आहारो *जातयोनि च।* (३र्द् लिने)  
सुखदुख(दुःख)स्य च ॥॥तं विसर्जनमैधनस्य च॥   
अन्येषु भूतकं ध्यात्वा भूतात्मा शु(शू)द्रावहम्। (४थ् लिने)  
    
इत्येवमात्ममित्युक्तं पूजामण्डलसुदुर्लभम्॥   
अकारमात्ममित्याहु अन्तरात्मा मकारकम्।   
ॐ कारं *परमात्मानं तत्वात्मा चैव कारयेत्॥* (५थ् लिने)  
क्षकारं सर्वभूतात्मा अक्षरं सम्प्रकीर्तितम्।   
भूतात्मा योजयेद्विद्विभाक् *अन्तरात्मा॥॥॥।हक॥॥पतत्॥* (६थ् लिने)  
तत्वात्मा अमृतं पूर्याश्रद्धात्मा आनयेत्।   
॥॥॥॥ग्रे द्योदके ॥॥र्धे शिवतत्वे नियोजयेत्॥   
कृत्वा ॥।य दहेत् पश्चात् ॥॥॥॥।ते पदाङ्गु*ष्टात् ॥॥॥।* (फ़्१९अ, १स्त् लिने)  
॥॥मारभ्य ॥॥॥॥॥ द्या च च्छि॥॥॥॥।न्तकम्॥  
मा॥॥॥॥॥॥॥क॥॥॥। *प्रकृ॥॥॥।पञ्चामृतम्।* (२न्द् लिने)  
सृवं तच्छिन्तयेत्सदा प्रण॥॥॥श्वेतक॥॥॥॥रणम्॥ (३र्द् लिने)  
    
चिन्तेदमृतं तस्मिन् सुषुम्नाभिन्नमस्तकम्।   
आपूर्य यं ततो ध्यायेदात्मानममृतानि चा(च)॥ (४थ् लिने)  
    
आत्मानमानयेत्तस्मानो॥॥॥॥॥॥॥॥॥। दनुक्रमात्।  
शिखाग्रे द्वादश॥॥॥॥॥।ल्ये वि॥॥॥॥॥॥॥। *पिण्डस्य पार्श्वयोः॥* (५थ् लिने)  
॥॥॥(सुषु)म्नामध्यगतं प्राणं मध्ये तु सुषिरम् ॥॥(ततः)। (६थ् लिने)  
    
जीवप्राणसमायुक्तं तेषु मध्ये तु सञ्चरेत्॥   
सञ्चारे तु हि तत्काले आधारेषु च संस्थितम्।   
आधेय *यत्प्रवृत्तं च समाधीत्येवमाश्रितम्॥* (७थ् लिने)  
    
इडा पिङ्गलया चैव विणा(ना) दण्ड*स्य पार्श्वयोः।* (फ़्१९ब्, १स्त् लिने)  
मूलाधारे स्मरेदग्निं चन्द्रसूर्यसमन्वितम्॥   
कु्ण्डलिनं तु विधातारनाभौ *विष्णुमुदाहृद(त)म्।* (२न्द् लिने)  
एतये कैवलरुद्रं कर्णमूले महेश्वरम्॥   
जिह्वामूले तु सादाख्यं नासाग्रे *बिन्दुरेव च।* (३र्द् लिने)  
नाभा॥॥ त्तु भ्रुवोर्न्धे ललाटे शक्तिसञ्ज्ञकम्॥   
ब्रह्मरन्ध्रे शिवं विद्यादूर्ध्वे नृत्तं *विचिन्तयेत्।* (४थ् लिने)  
शुक्लश्रोणितयोर्मध्ये बिन्दुरूपं परात्परम्॥   
तस्य मध्ये *गतप्राणं बिन्द(दु)नादात्मकं शि॥॥।* (५थ् लिने)  
एवं कृत्वा विधानं तु अथवानन्यथा शृणु॥   
गुदस्य *पृष्ठभा॥॥॥कृन्तमूर्ध्वे द्वादशाङ्गुलम्।* (६थ् लिने)  
विदण्डस्य सम्बन्धात् कदम्बदलपतकम्॥   
मूलाधारे *स्मरे चैवं चन्द्रसूर्यसमन्वितम्।* (७थ् लिने)  
तस्य मध्ये तु वि॥।बन्ध शिवाग्निपरमाणुकम्॥(आफ़्तेर् फ़्१९ - फ़्२२ ?) (फ़्२२(१अ) १स्त् लिने)  
    
तस्य मध्ये स्थितं वायु वायुमध्ये स्थितम् ॥॥।।  
॥॥। मनो मध्ये स्थितो नादं नादमध्ये स्थितो *ध्वनि॥* (२न्द् लिने)  
ध्वनिमध्ये स्थितो नादं नादमध्ये स्थितः शिवः।   
शिवमध्यगतं शान्तं जितपरात्परम्॥ (३र्द् लिने)  
    
परात्परतरं देवमित्येते शिवभावयोः।   
तथैश्वरं तु ब्रू(भ्रू)मध्ये ध्यायेत् सर्व॥॥तं प्रभुम्॥ (४थ् लिने)  
    
पञ्चावरणमार्गेण पूजयित्वा विशेषतः।   
हृत्पद्मे चार्चयन्नित्यं त्रिकालं वा द्विकालकम्॥ (५थ् लिने)  
    
अथवा पाककालवासं यजे मानसेन तु।   
नोपवीत सहस्रेभ्यो ब्रह्मचारि *विशिष्यते॥* (६थ् लिने)  
ब्रह्मचारिसहस्रेभ्यो गृहस्थानां विशेषतः।   
गृहस्थानां सहस्रेभ्यो ब्रह्मचारी विशिष्यते॥ (७थ् लिने)  
    
ब्रह्मचारि सहस्रेभ्यो गृहस्थानां विशेषतः।   
गृहस्थानां सहस्रेभ्यो वेदाध्यायि *विशिष्यते॥* (८थ् लिने)  
वेदाध्यायि सहस्रेभ्यो अग्निहोत्रि विशिष्यते। (फ़्२२(१ब्) १स्त् लिने)  
    
अग्निहोत्रिसहस्रेभ्यो यज्ञयाजि विशिष्यते॥   
यज्ञयाजिसहस्रेभ्यो सत्रयाजि विशिष्यते।   
सत्रयाजिसहस्रे*भ्य सर्वविद्यार्थपारगा॥* (२न्द् लिने)  
सर्वविद्यार्थटोट्ट्या शिवभक्तो विशिष्यते।   
॥॥॥॥। देव शिवं भक्त्या *पूजये॥आन्तमातरम्॥* (३र्द् लिने)  
आत्मशुद्धिरिदं प्रोक्त(क्तः) स्थानशुद्धि(द्धिं) तत(तः) शृणु।  
  
॥स्थानशुद्धि॥  
(पूजाग्रे)मण्डपं कृत्वा *हस्तमात्रेण देशिकम्।* (४थ् लिने)  
गोमयेनोपलिप्याथ प्रोक्षयेत् हृदयेन तु॥   
॥॥॥येत्ततो॥॥।*मिं सर्वलक्षणसंयुतम्।* (५थ् लिने)  
द्विभुजा च द्विनेत्रा च करण्डमकुटान्वितम्॥   
हेम(यज्ञोपवीतं च) *पि(पी)तनेत्रा सुयौवना।* (६थ् लिने)  
पि(पी)ताभा पि(पी)तवर्णा च पुण्डरीकदलेक्षणा॥   
कृताञ्जलिपुटा वापि *चोत्पलालम्बितं तु वा।* (७थ् लिने)  
भूमिदेविस्वरूपा॥॥॥॥॥॥॥।सुन्दरिं गन्धादिभिः॥ (फ़्२१अ १स्त् लिने)  
    
समर्प्य(र्प्या)र्च्य ॥॥द्र॥॥॥॥॥।नैव मन्त्रतः।   
हुङ्कारेण॥॥॥॥युक्त॥॥॥।र्प॥॥॥॥णसमन्वितम्॥ (२न्द् लिने)  
    
स्थानशुद्धि ततः कुर्याद्दशदिक्ष्वस्त्रमन्त्रतम्(तः)।   
॥ मन्त्रशुद्धि ॥  
स्थानशुद्धिरूपोक्तम् ॥॥॥(मन्त्र)शुद्धिं तत शृ(श्शृ)णु॥ (३र्द् लिने)  
    
गन्धतैलं तथाभ्यङ्गं गव्यं पञ्चामृतं तथा।   
कषायगन्धोदकं चैव प्रोक्तं वक्त्रं *त(லை)थैव च॥* (४थ् लिने)  
पाद्यं चाचमनं चार्घ्यं गन्धपुष्पं च धूपकम्।   
धूपं चैव हवि॥।श्चैव *उपदंशं तथैव च॥* (५थ् लिने)  
ताम्बूलं मुखवासं च नीराञ्चनं चदर्पणम्।   
तामरं तालबृन्दं च ॥॥॥।त्रं प॥॥द्र॥।म॥ (६थ् लिने)  
प(व)चसे॥॥णरजतं ताम्रकांसकं पात्राणि तथैव च।   
त्रिपादीनि च ॥।स्त्राणि शोधयेत् *जलं ततः॥* (७थ् लिने)  
तत्तद्द्रव्याणि पात्राणि क्षालयेत्तु विशेषतः।   
शोधितान् क्षालितां चैव *सादराद्द्रव्यपात्रकान्॥* (फ़्२१ब्, १स्त् लिने)  
शिविकृते तोयेन प्रोक्षयेन्मूलमन्त्रतः।   
पञ्चब्रह्मेण मन्त्रेण उदकं *सेचयेत्ततः॥* (२न्द् लिने)  
गन्धं वै हृदये॥॥।लोढ्य शिरसा गन्धकं ददेत्।   
द्रव्याणि प्रोक्षयेत्तत्र हृदयेन तु *मन्त्रतः॥* (३र्द् लिने)  
द्रव्यशुद्धिरिदं प्रोक्तं लिङ्गशुद्धि(द्धिं) ततः शृणु।   
देवदेव(वं) नमस्कृत्वा (द्वा)रदेवान् प्रपूजयेत्॥ (४थ् लिने)  
    
ते(दे)हं च भु॥॥गं तु ऊर्ध्वाधः सम्प्रपूजयेत्।   
पतागो(को)र्ध्वे गणेशं तु तस्य वामे सरस्वति(ती)॥   
मध्ये *चैव महालक्ष्मीं पूजयेत्तु विशेषतः।* (५थ् लिने)  
द्वारस्य दक्षिणे पार्श्वे नन्दिगङ्गां सुपूजयेत्॥   
द्वारस्य *वामपार्श्वे तु महाकालयमुनां तथा।* (६थ् लिने)  
गणेशं पुरुषाकारं गजगर्णं गजाननम्॥  
महोदरं *बृहत्कायम् एकदंष्ट्र(ष्ट्रं) त्रिलोचनम्।* (७थ् लिने)  
रौद्रनेत्रं तु लम्बोष्टं नागयज्ञोपवीतिनम्॥ (८थ् लिने)  
    
करण्डमकुटोपेतं सर्वाभरणभूषितम्।   
चतुर्दोर्दण्डसमायुक्तं दक्षिणेऽङ्कुश॥॥।॥  
पाशं लड्डुकं चैव *प्र(पु)॥॥।भक॥॥॥तु ॥॥॥।णम्।* (फ़्२२-२अ???)  
एवं ध्यात्वा ह मा पो वि मण॥॥॥न ॥॥॥  
॥॥॥॥न्तण॥॥॥।न्तसमा*शक्तं षडक्षरसन्वितम्।* (२न्द् लिने)  
मूलमन्त्रमिदं प्रोक्तं विघ्नेशस्य ॥।मारने॥   
॥॥॥॥॥नैव संयुक्तं *ब्रह्माङ्गानि प्रकल्पयेत्।* (३र्द् लिने)  
पाद्यं दद्यात्तु सद्येन शिरसा॥॥॥॥॥॥॥॥  
॥।दे ॥॥॥॥न्मन्त्रेण चामरं (४थ् लिने)  
अर्घ्यं तु शिखया दद्यात् गन्धं वामेन दापयेत्॥  
पुष्पं मूलेन मन्त्रेण धूपं नेत्रेण *दापयेत्।* (५थ् लिने)  
दीपं तु कवचेनैव दापयेत्तु विशेषतः॥   
वरदाद्यष्टमूर्तिस्तु प्राग॥॥॥॥पूजयेत्। (६थ् लिने)  
    
प॥।साज्यं शुचिरोपेतम् उपदंशै(शैः)समन्वितम्॥   
फलैः पक्वेन ॥॥पेन दध्ना चैव *विशेषतः।* (७थ् लिने)  
गणानां त्वेति मन्त्रेण विघ्नेशाआय निवेदयेत्॥  
पतङ्गस्य वामपार्श्वे तु सरस्वतिं सम्प्रपूजयेत्।   
अभयं वरदं चैव मुक्तादामैर्विभूषितम्॥   
सव्ये पुस्तकं संयुक्तमक्षमालां च *वामके।* (फ़्२२-२ब्, १स्त् लिने)  
सर्वाभरणसं॥॥॥ सरस्वतीं चैव पूजयेत्॥   
पाणि ग॥॥॥॥मध्ये श्रीदेवीं तत्र *पूजयेत्।* (२न्द् लिने)  
द्विभुजा च द्विनेत्रा च सरत्नमकुटान्विता॥  
पीतवस्त्रसमायुक्ता सर्वावयवसुन्दरीम्। (३र्द् लिने)  
    
पङ्कजं दक्षिणे हस्ते ॥। फलं वामहस्तके॥   
पद्ममध्ये स्थितां देवीं हस्तद्वयद्विपार्श्वयोः। (४थ् लिने)  
    
ऊर्ध्वहस्तसमोपेतम् अभिषेकं स्रपा स्मृतम्॥   
श्वेतहस्तिसमायुक्तं श्रीदेवीं प्रपूजयेत्। (५थ् लिने)  
    
त्रिणेत्रं चतुर्भुजं चैव अभयं वरदान्वितम्॥   
उग्रतोमरशूलं च दक्षिणेतरपार्श्वयोः। (६थ् लिने)  
    
एवं नन्दिं समा॥।भं भा॥॥स्य वामके॥   
गङ्गायां शुक्लवर्णं तु द्विनेत्रं द्विभुजां तथा। (७थ् लिने)  
    
उत्फलं दक्षिणे हस्ते म॥काररूढसंयुतम्॥   
चित्र॥॥॥॥समायुकुतं पूर्णकुम्भं तु वामके।   
सर्वाभरणसंयुक्त॥॥गङ्गा सुपूजयेत्॥   
महाकालं कृष्ण(वर्णाभं ) ॥॥॥॥ मकुटसंयुतम्। (फ़्२३अ, १स्त् लिने)  
    
चतुर्भुजं त्रिणेत्रं च कपाल॥॥हलमेव च॥   
दक्षिणे ॥॥॥॥स्य वा॥॥॥॥॥॥॥॥॥।  
॥॥यज्ञोपवी*तं च महाकालं यजेत् सुधीः॥* (२न्द् लिने)  
तस्यैव दक्षिणे पार्श्वे यमुनां चैव प्रपू(जयेत्)।   
द्विभुजा च द्विनेत्रा च *श्यामवर्णसमन्वितम्॥* (३र्द् लिने)  
कूर्मासनसमारूढाम् ॥॥॥॥॥॥॥॥॥ णभूषिताम्।   
॥॥कुम्भं तु वामे तु *उत्फलं सव्यहस्तके॥* (४थ् लिने)  
॥॥॥॥॥॥ स्वरूपं च सर्वावयवशोभिताम्।   
प॥॥॥।आ(ध्या)त्वा महाकालं *यमुना चैव पूजयेत्॥* (५थ् लिने)  
कवाटयोः ॥द्वन्द्वं कूर्मदेवतमुच्यते।   
कवाटबन्धने देवौ *शिवज्योत्स्नाय देवता॥* (६थ् लिने)  
कवाटोद्घाटने बन्धने।देवौ मूर्तिकेन देवता।   
पट्टिनां चैव सर्वेषां *सुब्रह्मण्यो महेश्वरः॥* (७थ् लिने)  
पलकानां च देवानां वायुनाम्नाधिदेवता।   
अस्त्रमन्त्रेण सम्प्रोक्ष्य सुषिरं बन्धयेत्ततः॥   
विल॥॥।सूर्यसोमेशौ नेत्रमन्त्रं *समुच्चरन्।* (फ़्२३ब्, १स्त् लिने)  
कवाटवलयौ प्रोक्तौ चन्द्रसूर्यदेवतौ॥   
कवाटदण्डमध्यस्थ (भागे) र्वतदेवता।(२न्द् लिने)  
कवाटभूषणा॥॥अष्टनागः प्रकीर्तिताः॥   
कवाटस्याधिदेवाश्च पूजयेत् स्व स्व नामतः। (३र्द् लिने)  
    
वृष॥।पूजयेदग्रे गन्धपुष्प॥॥।क्रमात्॥   
सामान्यार्घ्यं गृहीत्वाथ सोष्णीषसोत्तरीयकः।   
धर्मज्ञानं *च वैराग्यमैश्यं(श्वर्यं) च॥॥।न्यसेत्॥* (४थ् लिने)  
आधारशक्तिं सम्पूज्यातथ्शात्ते नाभिमध्यमात्।  
अङ्कुरं तु *समाभूता तस्मिन्नालं प्रजापते॥* (५थ् लिने)  
तदन्ते पद्मरूपं स्यात्तन्मध्ये कर्णिका भवेत्। (६थ् लिने)  
    
मूर्तिमावाह्य मूलेन न्यासं कृत्वा तु पूर्ववत्॥   
मूर्ध्निमध्ये च कर्णौ च शृङ्गमूले च चक्षुषौ।   
नास्यां *गले च ओष्टौ च॥* (७थ् लिने)  
तालुमूलोचि॥॥॥दन्तपङ्क्तौ हृदये नाभिं *वृषणलिङ्गके।* (फ़्२४अ, १स्त् लिने)  
अस्ति(स्थि)स्पृक् च एकस्मिन् पुच्छमूलाच्छमध्यमः॥   
पुच्छाग्रान्तं न्यसेद्धी॥॥॥॥॥॥॥॥। *त्र्याणुना न्यसेत्।* (२न्द् लिने)  
षडङ्गानि यथास्थानं तद्गायत्र्य(त्र्या) प्रकल्पयेत्॥   
दीक्ष्णशृङ्गाय विद्महे वेदपादाय धीमही *तन्नो वृषप्रचोदयात्।* (३र्द् लिने)  
आवाहयेन विधिं तत्र पूर्ववत् कारयेत् सुधीः॥   
स्नापयेन्न ॥॥कशानं तत् *गायत्र्या ॥।नां बुधः।* (४थ् लिने)  
पाद्यं गृहाण ॥॥ हृदयमन्त्रेण सद्येनाचमनं कुरु॥   
अर्घ्यं *चाघोरमन्त्रेण पाद्यं वामेन दापयेत्।* (५थ् लिने)  
॥॥॥॥॥मन्त्रेण पुष्पं तु कवचेन तु धूपयुक्॥   
दीपं नेत्रेण दातव्यं *नैवेद्यं हृदयेन तु।* (६थ् लिने)  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥मन्त्रैरेतैस्तु पूजयेत्॥   
आग्नेयादिमन्त्रेण *एवं प्रथमावरणं भवेत्।* (फ़्२४ब्, १स्त् लिने)  
लोकपाला द्वितीये तु ॥॥॥॥॥॥।तृतीयं तु॥   
एवमावरणं सम्पूज्य *पश्चात् धूपं त (च) दापयेत्।* (२न्द् लिने)  
नैवेद्यं च तदन्ते तूपदंशसमन्वितम्॥  
वर्ण॥॥तु ताडयेत्॥।मान् *अस्त्रमन्त्रं समुच्चरन्।* (३र्द् लिने)  
अन्न॥॥।च सूत्पच नैवेद्ये बलिकर्मणि॥   
आवाहने च पूजान्ते *महापकड॥॥तार्ध॥॥।* (४थ् लिने)  
अर्चनं तु कुर्या काले प्रच्छन्नपटमुत्तमम्॥   
पापरोगाप॥।भ्रष्टनास्तिकै*॥।दिति चेतः।* (५थ् लिने)  
दुर्मुखाद्यतूरा च वारो मूर्खस्य गुरुनिन्दितः॥  
॥। विक्रीय विप्र(प्रा)णां दीक्षा*भक्तिविहित॥॥॥।* (६थ् लिने)  
प्र॥॥।नशनं कृत्वा पूजाहीनं तु निष्फलम्॥   
प्रच्छन्नपटं सङ्कल्प्य सर्वदोष*निकृन्तनम्।* (७थ् लिने)  
अपनीयं च यवनिकां हृदयमन्त्रं समुच्चरन्॥   
कवाटदक्षिणे भागे वामहस्तं प्रवेश*येत्।* (८थ् लिने)  
वाममन्त्राणा॥॥॥॥तं कारयेत्ततः॥  
सद्योजातं समुच्चार्य ॥॥॥॥॥॥॥पं वास्तोष्प*तेति मन्त्रेण।* (फ़्२५अ, १स्त् लिने)  
॥॥॥नैऋते तु ॥॥।येत्॥   
गर्भगेहे॥॥गन्तव्यम् ॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥। (२न्द् लिने)  
    
स्वयम्भूर्दैवके बाणे गणे चैवाषके तथ(था)॥   
शिष्ट(ष्टं) लिङ्गमिति ख्यातं पूजा॥॥॥।च॥॥ननोद्वासनं *नास्ति शिष्टलिङ्गे विशेषतः।* (३र्द् लिने)  
देवैश्च मुनिभिश्चैव पशूनां पक्षि ॥॥॥ लकं मृगानां(णां) *(कवचं चैव) स्वायम्भुवं विशेषतः॥* (४थ् लिने)  
यक्षराद्यादिकान् चैव यल्लिङ्गं तु *प्रतिष्टितम्।* (५थ् लिने)  
तच्छिष्टलिङ्गमित्युक्तं शिवसान्निध्यकारणम्॥   
तस्य ॥॥।वा॥॥स्तिन चैवोद्वाहन*क्रमात्।* (६थ् लिने)  
॥॥क्तं मण्डगतस्याग्ने वायुना ज्वलनं भवेत्॥   
यथा च लिङ्गमात्रेण जायते *भगवान् शिवः।* (७थ् लिने)  
हुत्वा तत् ॥॥ञ्जलिं सुक्तसुमं प्रासादमन्त्रं पठन्॥   
भक्त्या निष्कलगोचरं *समरसिं भावं गताः स॥॥कः।* (फ़्२५ब्, १स्त् लिने)  
॥॥॥।द्विक्रमतस्थशक्तिभवने नादे तथा बिन्दके॥   
निष्क्रान्त॥॥मत*स्पक्तिभवने स्यादेवमाह।* (२न्द् लिने)  
न॥॥मन्त्रणां प्रकृतिर्वासं वासनं प्रकृतिं तथा॥ (३र्द् लिने)  
    
प्रकृतिवणवासं च वर्णानां वासं जिह्वया ।  
अजिह्वा वासं च आस्यं च आस्या वासं च *बुद्धिमान्॥* (४थ् लिने)  
बुद्धीनां हृदये वासं हृदये पिण्डवासकम्।   
पिण्डानां वासनं नाडि नाडीनां *वासनं वायु॥* (५थ् लिने)  
वा(य्वा)सं च शक्तीनां शक्त्या वासं च ॥॥॥।।   
शिव(स्या) सास्य सर्वेषां मन्त्र*वासस्य कीर्तितम्॥* (६थ् लिने)  
मन्त्रवासमिदं प्रोक्तं मन्त्रवाहनमुच्यते।   
सूत्रहीनं तु यल्लिङ्गं मूर्ध्निमध्ये तु *विन्यसेत्॥* (७थ् लिने)  
यावद्वारमुखं लिङ्गं तावद्वक्त्रं भवेत् गुहा।   
आत्मा वाहनं चैव क्रतोद्वावा*हनं ततः॥* (फ़्२६अ, १स्त् लिने)  
स्मरेदावाहनं चैव विस्मरन्ति विसर्जनम्।   
आलालं च कृते (स)भिस्तु नाना *रूपेण दृश्यते॥* (२न्द् लिने)  
आचार्य(र्यं) मनसा ध्यात्वा इच्छाया परमेश्वर।  
गो इत्येनक(इत्यनेक)वर्णानि क्षीरमेक *॥॥।भव्यम्॥* (३र्द् लिने)  
म(भ)क्तामेकसमुत्पन्नं मन्त्रं च बहुरूपिन(ण)म्।   
पूर्वसन्ध्यार्चितं पुष्पमीशानेन *विसर्जयेत्॥* (४थ् लिने)  
कनिष्ठानिमिकामध्ये पुष्पं गृह्य विचक्षणः।   
अङ्गुष्ठतर्जनीभ्यां तु पुष्पं पर्युकि(र्युषि)*तं त्यजेत्॥* (५थ् लिने)  
विसर्जने तु तत्काले पुष्पं मूर्ध्निषु दापयेत्।   
पूजापर्युषितं सर्वं *चण्डेशाय निवेदयेत्॥* (६थ् लिने)  
क्षालयेल्लिङ्गमस्त्रेण दक्षपाणितलेन वै पीठपाशुपतेनैव क्षालयेत् परितः क्रमात्।   
सामान्यार्घ्याम्बुना प्रोक्ष्या(य) लिङ्गशुद्धिं *समाचरेत्॥* (फ़्२६ब्, १स्त् लिने)  
पञ्चमं मन्त्रशुद्धी स्यात् कारयेद्देशिकोत्तमः।   
तदा लोष्टं तु सञ्चारे मन्त्रस्याशौच*निर्हिणात्॥* (२न्द् लिने)  
नादान्तोच्चारणो नैव मन्त्रशुद्धिसमीरणः।   
ओङ्कारादिनमोन्ताश्च मन्त्राः सर्वे *विशेषतः॥* (३र्द् लिने)  
यजने तु प्रयोक्तव्या मन्त्रशुद्धिरुदाहृदा(ता)।   
(आ)पोवेत्ति पञ्चशुद्धिस्तु स पूजा *कर्तुमर्हसि॥* (४थ् लिने)  
यजनेकैन्द्रसञ्चारे निष्फलं तदवाप्नुयात्।   
चन्द्रार्कन॥॥।सर्वसिद्धिकरं *शुभम्॥* (५थ् लिने)  
ऊर्ध्वप्राणस्तथा नित्यो रथप्राणस्तु चन्द्रमा।   
तयोर्निरयनं यान्ति तस्य चन्द्रार्कनाशनम्॥ (६थ् लिने)  
    
दिवा रात्रं परित्यज्य कथमपूज्येन देशिका(कः)।   
सर्वभूतमयं चक्षु वृत्तिस्थौ शशिभास्करौ ॥   
मनसा*नन्यमनसा दृष्टिभ्यामभिज्यते मनः।* (७थ् लिने)  
दृष्टिभ्यामीक्षण॥।*नमनत्रैव प्रजापते॥* (फ़्२७अ, १स्त् लिने)  
यावत्पूजा समान्तव्यं तच्च तिष्ठं मनोगतिः।   
नान्येक्षणान्यतो भूत्वा *येनाक्षरपरं तपः॥* (२न्द् लिने)  
तेनार्चनेन देवेशमर्चनं नान्यथा मनः।   
मनश्चक्षुद्वयो वृत्ति यस्मिन् *क॥।लद्विजोत्तमाः॥* (३र्द् लिने)  
एवं वि(चि)त्ते मनप्राप्ते तस्मिन् कार्ये ॥।मर्चयेत्।   
चन्द्रार्काशने कालोर्ककालमिति *कथ्यते॥* (४थ् लिने)  
सङ्क्रान्ते विषुवे पूजा कर्तव्या कदाचना(न)।  
पुटात् पुटान्तरं प्राप्ति तेन *सङ्क्रान्तिरुच्यते॥* (५थ् लिने)  
पुटद्वयो द्विपाश्व(र्श्वे) तु सङ्क्रान्तं सुषिरं तथा।   
अस्यापानं द्वयं चैव विषमेव प्रकीर्तितम्॥   
विसर्गानन्न *प्रकर्तव्यं मौनं स्यात् सम्प्रपूजयेत्।* (६थ् लिने)  
पूर्वाचारसमायुक्तामाग्ने स्थित्या तु पूजयेत्॥   
दक्षिणद्वारसंयुक्त*नैऋते तु समर्चयेत्।* (७थ् लिने)  
पश्चिमद्वारसंयुक्तमधिसत्वा नैऋतमर्चयेत्॥   
उत्तरद्वारकं चैव *वायुद(दि)शे समर्चयेत्।* (फ़्२७ब्, १स्त् लिने)  
पूर्वे च पश्चिमे चैव उत्तराभिमुखार्चयेत्॥   
उत्तरे दक्षिणे चैव *पूर्वस्याभिमुखार्चयेत्।* (२न्द् लिने)  
अस्त्रवानादये चेत्तु आसीनं लिङ्गमर्चयेत्॥   
अस्ताधिक्यं तथा लिङ्गं स्थित्वा देवं *प्रपूजयेत्।* (३र्द् लिने)  
आसनं कल्पयेत्तत्र शास्त्रदृष्टेन कर्मणा॥   
आधारासनं प्रोक्तम् आधेयं परमश्शि(शि)वम्। (४थ् लिने)  
    
नादं लिङ्गमिति प्रोक्तं बिन्दु पीठमि(मिति) स्मृतम्॥   
॥॥॥।पनविना शक्ति न शक्तिरहितः शिवः।   
पुष्पेषु गन्धवत् ज्ञेयं *जलेषु दैलवत् तदा॥* (५थ् लिने)  
॥॥॥हे च प्राणवशक्ति तस्माद्युक्तं प्रपूजयेत्।   
शक्तिरेवासनं प्रोक्तं *पञ्चा॥॥॥॥॥।क्रमात्॥* (६थ् लिने)  
पार्थिवाण्डमयस्कन्दं नालं वह्यत्तमेव च।   
आधारशक्तिमास्थाय अग्र*धर्मादिरुद्भवम्॥* (७थ् लिने)  
ध्यानपूजानिमित्तार्थम् आसनस्याकृतिं शृणु।   
लो॥।ध्यायं च वेति देवि मुक्तादामस्य मूलवत्॥  
चतुर्मुखाष्टबाहुं च तप्तकाञ्चनसन्निभम्। (फ़्२८अ, १स्त् लिने)  
    
द्वादशाक्षरं तु नासा॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥रुहम्॥   
पत्मा(द्मा) स(सं)स्थिता *शक्तिं पाशाङ्कुशवरदाभयान्।* (२न्द् लिने)  
चक्रपर्णा तोमरं ज्ञानमुद्रां च बिभ्रतम्॥   
सर्वाभरणसंयुक्तां सर्व*लोकैक स श्रेय विभावयेद्देशिको धीमान्।* (३र्द् लिने)  
शक्तिमाधाररूपिणीं शक्तिबीजान्तरं *नालं दण्डम् ॥।गादिगभूतम्॥* (४थ् लिने)  
शक्तिम् आम् आमवर्णं च बीजं विक्रमसन्निभम्।   
आम् ईम् रञ्जिताभं च *नालं वैडूर्यसन्निभम्॥* (५थ् लिने)  
धर्माचर॥॥।क्तं धर्मादिव्यवस्थितम्।   
आधारशक्तिहस्तस्थं सर्वं *चायनगर्हितम्॥*(६थ् लिने)  
ततोऽनन्तासनं पूर्वं सिंहासनं द्वितीयकम्।   
योगासनं तृतीयं तु चतुर्थं पद्मासनं भवेत्॥ (७थ् लिने)  
    
पञ्चमं विमलाख्यं तु पञ्चभूतात्मकोऽस्त्विमे।   
आसनम् ॥॥॥। प्रोक्तम् आधेयं *परमः शिवः॥* (फ़्२८ब्, १स्त् लिने)  
आसनं बिन्दुवत्तत्र नादवच्छिव इष्यते।   
एवं तदा द्वनाभा पश्शिव॥॥प्रदीर्यते॥ (२न्द् लिने)  
आवाहनासनायोगे स्नाने सिंहासनं भवेत्।   
अर्चनायाम् ॥॥। पद्मं विमलाख्यं तु भोजनम्॥   
स्तोत्रं *गीतादिनं तेषु अनन्तासनमिहोच्यते।* (३र्द् लिने)  
अनन्तं पूर्वतो भावे वा स किञ्चाग्निगोचरे॥   
तक्षकं दक्षिणे *देशे कार्कोटकं तु नैऋतौ।* (४थ् लिने)  
    
शङ्खपालं च वाकाभ्यां गुलिके व॥।गोचरे॥   
पद्मं तु *सौम्यदिग्भागे महापद्मं च ईशके।* (५थ् लिने)  
    
अनन्तासनवृत्तं स्यात् कुर्मस्योपरि संशृतः॥   
मध्यस्थं चैव *नालं च शिवाग्ने वेष्टयेत्ततः।* (६थ् लिने)  
आधारं चोप्यहो विप्र देवतानां शृणुष्वथ॥   
अनन्तेशस्थिता *सूक्ष्मं शिवोत्तमं चैकनेत्रतः।* (७थ् लिने)  
एकरुद्रस्त्रिमूर्तिस्तु शिखण्डं च शिखण्डिनः॥   
पूर्वादीशानपर्यन्तं *क्रमाद्विन्यस्य देशिकः।* (फ़्२९अ, १स्त् लिने)  
शैषां चैव वत्वनाग्रेन्द्ररूपकाश्च चतुर्दशि॥   
अनन्तासनमिदं प्रोक्तं *सिंहासनविधिं शृणु।* (२न्द् लिने)  
सिंहासनक्रमम् -   
धर्मज्ञानं च वैराग्यमैश्वर्यं च चतुष्टयम्।   
धर्मं च भूतरूपं च *ज्ञानं गैजरूपकम्॥* (३र्द् लिने)  
वैराग्यं सिंहरूपं स्यादैश्वर्यं गजरूपकम्।   
कोटिकोटिभि*स्सिंहैश्च प्रत्येकं परिपालितः॥* (४थ् लिने)  
शङ्खं स्फटिकपीतं च रक्तं सिंहस्य वर्णकम्।   
अव्यक्तो *नियतिः कालः कालश्चेति चतुष्टयम्॥* (५थ् लिने)  
चतुर्गात्रे तु फलके महादिक्षु क्रमान्य(न्न्य)सेत्।   
केशवो *मध्यपादस्तुलर्थन सिंहासनं शुभम्॥* (६थ् लिने)  
त्रिणेत्रा भीमसङ्काशा विदृक्ष्य विक्रमस्तथा।   
एवं सिंहासनं *प्रोक्तं योगासनं तत शृणु॥* (७थ् लिने)  
चतुरस्यं तु योगं स्यात् शेष॥॥परि विन्यसेत्।   
प्राणं तु पूर्वतस्थाप्य *अपानं वह्निगोचरे॥* (८थ् लिने)  
व्यानं चर्यमदेशे तु उदाने नैऋते तथा। (फ़्२९ब्, १स्त् लिने)  
    
समानं पश्चिमे अस्य नागं चैव तु वायवे॥   
कूर्मके॥॥॥॥॥सौम्ये ॥। कृकरं त्वीशगोचरे। (२न्द् लिने)  
    
देवद॥॥॥ज्ञायौ म॥॥।मेव विकीर्यते॥   
आधारं तु मया प्रोक्तं देवता शृणुष्वथ। (३र्द् लिने)  
प्रणवं मध्यदेशे तु अकारं पूर्वदेशके॥   
इकारमग्निदेशे तु उकारं दक्षिणे तथा।   
ओकारं चैव *नैऋत्याम् ऐकारं वारुणम् ॥।॥ (४थ् लिने)  
॥॥कारं वायुदेशे तु विकारा सौम्यदेशिके। (५थ् लिने)  
    
नेकारमीशदिग्भागे ओङ्कारं पूर्वदिक् स्थितम्॥   
अदोर्ध्वच्छदनं योगासनमिति स्मृतम्। ७ आम् ऊ  
इत्थं *यागास्य मे प्रोक्तं पद्मासनविधिं शृणु॥* (६थ् लिने)  
पृथ्वी पूर्वदले चैव आपश्चैवाग्नि*गोचरे।* (७थ् लिने)  
तेजोरूपं तु दाक्षिभ्यां वायुरूपं तु नैऋते॥   
आकाशश्चैव *विप्रेन्द्रे वारुण्यां दलमुच्यते।* (८थ् लिने)  
सत्वं वा॥॥।क विन्यस्य तेजो विन्यस्य सोमके॥ (फ़्३०अ १स्त् लिने)  
    
ईशाने तु दले विप्र तद्रूपं प्रकल्पयेत्।   
तत्ववर्णसमायुक्त॥॥॥॥चोच्यते मया॥   
मूलं सद्येन मन्त्रेण नालं *वामेन कारयेत्।* (२न्द् लिने)  
    
॥ वामब्रह्ममन्त्रः॥  
अघोरं दलमेवाहु पुरुषं गुह्य॥॥॥रे॥   
सषीरमक मन्त्रेण कुर्याद्वै देशिकोत्तमः। (३र्द् लिने)  
    
देवताः सम्प्रवक्ष्यमामि कालं पूर्वे तु विन्यसेत्॥   
कलमकरणं(कलविकरणि) चाग्ने रौद्रीं चैव तु दक्षिणे।   
बलविकरणि *नैऋत्यां वामिं पश्चिमके न्यसेत्॥* (४थ् लिने)  
ब॥॥मछनं वायौ ज्येष्ठादीं चोत्तरे दिशि।   
सर्वभूतेति ऐशान्यां *मनोन्मन्यां तु मध्यमे॥* (५थ् लिने)  
एवं पद्मासनं प्रोक्तं विमलं च विधिं शृणु।   
चतुर्वेदस्वरूपं तु विन्यसत् *ध्यानं तु चर्मवत्॥* (६थ् लिने)  
अमलीकोपरि न्यस्य देवतानां शृणुष्वथ।   
अम्बी च पूर्वतस्थाप्य गणाम्बी चैव दक्षिणे॥   
गौरी च पश्चिमे *न्यस्य प्रा॥॥॥॥॥॥॥॥॥चोत्तरे दिशि।* (७थ् लिने)  
विमलासनमिदं प्रोक्तम् इदमन्यच्छृणुष्वथ॥   
गन्धैः पुष्पैश्च धूपैश्च *दीपैश्चैव सुपो(पू)जयेत्।* (फ़्३०ब्, १स्त् लिने)  
स्वनामाद्यक्षरेणैव हृदयेनैव तु देशिकः॥   
सिकारजस्तमो चैव उपर्युपरि विन्यसेत्। (२न्द् लिने)  
    
आग्नेस्तु मण्डले चैव तदन्ते सूर्यमण्डलम्॥   
चन्द्रबिम्बं न्यसेत् पश्चात् आत्मानं चान्तरात्मकम्।   
परमात्मानमेवं च स्थानामद्येन *विन्यसेत्॥* (३र्द् लिने)  
    
दक्षिणे आत्मतत्वं तु विद्यातत्वं तु चोत्तरे।   
मध्ये शिवतत्वं तु विन्यसेत्तु यथाक्रमम्॥   
एवं न्यस्त्वा तु विधिवत् शिवं *सम्पूजयेत्ततः।* (४थ् लिने)  
स्वयम्भूर्देशिकं चैव दिव्यमाषमानुषम्॥   
राक्षसं बाणलिङ्गं च सप्तधा लिङ्गमुच्यते। (५थ् लिने)  
    
स्वयम्भूर्देविके बाणे कल्पयेदेकमासनम्॥   
आर्षे गाणवे कल्पयेदासनत्रयं मानुषे चैव कर्तव्यं पञ्चासनमिति स्मृतम्। (६थ् लिने)  
    
एकावरणपूजा चेत् पञ्चासनं प्रकल्पयेत्। गुह्यमेकाक्षरं तद्धि प्रणवं परिकीर्तितम्॥   
त्रिगुणं त्रिजगच्चापि त्रीणि देवान् सुरानपि। (७थ् लिने)  
    
त्रिकालं च त्रितत्वं च तमवैहि जनार्दन॥   
ब्रह्मद्वयं समुद्दिष्टं शब्दब्रह्मपरं न्मवत्।   
परं तच्छिवमुद्दिष्टं ब्रह्मशब्देन *संस्ति(स्थि)तम्॥*(फ़्३१अ, १स्त् लिने)  
॥ सदाशिवम् ॥   
शब्दब्रह्ममयं तत् सदाशिवम(मि)ति स्मृतम्।   
सदाशिवतनुः साक्षात् प्रणवस्य *जनार्दन॥* (२न्द् लिने)  
पुष्पैरञ्जलिनापूर्य स्थिरयिः संयतेन्द्रियः।   
सदाशिव(वं) न्यसेल्लिङ्गे महेशं प्रतिमे यजेत्॥   
अदृश्ये *दृश्यनामेति राहुचन्द्रार्कमण्डले।* (३र्द् लिने)  
आत्मन सर्वतो युद्धो दृश्यते वापि संस्थितः॥  
अदृश्ये निर्मले लोहे *निश्चेतत्यै षडानन।* (४थ् लिने)  
परमात्मानमात्मा च निर्मला इति वामपि॥   
तथैव रूपं हि ज्ञात्वा देहस्य *मध्यमे।* (५थ् लिने)  
काष्ठा(ष्ठ)मध्ये यथा वह्नि तोयकान्ते जले तथा॥   
सूर्यकान्ते नीलं यावत् स्थिते भग्ने *उपलिप्यते।* (६थ् लिने)  
मणिमध्ये द्युतिर्यावत् घनमध्ये तु ज्योतिवत्॥   
पाषाणे लोहजं ज्ञेयं *क्षीरे सपि(र्पि)र्यथा तथा।* (७थ् लिने)  
रात्र्यान्ते कोदयं यावत्। तानवमेवोदयं गुह॥   
गुरूपदेशमार्गेण *स्मरन्यावाहनं भवेत्।* (फ़्३१ब्, १स्त् लिने)  
अक्षि पञ्चदशोपेतं पञ्चमूर्ध्नि स्य(स)मन्वितम्॥   
द्विपादं दशबाहुं च *यज्ञसूत्रवरैर्युतम्।* (२न्द् लिने)  
    
व्याघ्रचर्मोत्तरीयं च केयूरकटकान्वितम्॥   
कर्णिकाहारवलयं *कटिसूत्रोरबन्धनम्।* (३र्द् लिने)  
पञ्चवक्त्रसमायुक्तं पञ्चजिह्वा समायुतम्॥   
प्रतिवक्त्रं त्रिणेत्रं च सर्वरत्नाङ्गुलीयकैः। (४थ् लिने)  
    
अभयं वज्रखड्गं च शूलपरशु दक्षिणे॥   
नागं खेटं च वर्णां च वह्निं वरदवामके।   
कुन्देन्दुस्फटिकाभा*स्यात् जटामकुटमण्डितम्॥* (५थ् लिने)  
मूर्तीं सञ्चिन्त्य पूर्वोक्तेन तस्मिन्नेवाधिवासने।   
ध्यानेन मोक्षपरमं च *सोख्यं विदन्ति सर्वे पुरुषास्तियं च॥* (६थ् लिने)  
    
अनेन देहेन लभन्ति केचित् सिद्धिं च भोगान् प्रलये च मूर्तिम्। (७थ् लिने)  
    
तेनैव पुष्पाञ्जलिना ॥॥ मन्त्रेणानेन देशिकः॥   
अध्वास्था क्रे(क्र)मं वक्ष्ये विशेषं तु महेश्वर। (फ़्३२अ, १स्त् लिने)  
    
वर्णाध्वा च पदाध्वा च तत्वाध्वा भुवनाध्वकम्॥   
मन्त्राध्वा च कलाध्वा ॥॥॥॥॥ स्वरूपकम्।   
वर्णाध्वोक्त *त्वचोपेतो पदाध्वा च शिरस्तथा॥* (२न्द् लिने)  
तत्वाध्वा हृदयं चैव भुवनाध्वा तु रोमकम्।   
मन्त्राध्वा रुधिराध्वा च शुक्लमज्जास्थिरूप*कम्॥* (३र्द् लिने)  
कलाध्वा चैव सर्वाङ्गैरित्थं सादाख्यरूपकम्।   
पीठे शक्तिं समावाह्य तद्रूपमिति कथ्यते॥   
उपानं *पादुकं चैव जगति जङ्गमेव च।* (४थ् लिने)  
    
॥॥क्षिं तत्कुमुदं ज्ञेयं बाहुभ्यां कण्ठमुच्यते॥   
कण्ठं कण्ठमिति प्रोक्तम् अथ रे॥।*धरं भवेत्।* (५थ् लिने)  
महापट्टमुखम् ॥॥तवारिशिरस्तथ(था)॥   
तन्त्रोच्चरस्मरेन्मन्त्रि द्विनेत्रं द्विभुजान्विता।   
रक्तवर्णा*स्त्रिभङ्गाभि चित्रवस्त्रेण वेष्टितम्॥* (६थ् लिने)  
सर्वाभरणसम्पूर्णां पीनोरुजघनस्तनाम्।   
नूपुरालङ्कृतां चैव *उदरूडसंयुताम्॥* (७थ् लिने)  
    
सुमुखां गन्धपुष्पाढ्यां केशालकविभूषिताम्।   
पद्मापलधरां देवीं वरदाभयपाणिनीम्॥ (फ़्३२ब्, १स्त् लिने)  
    
॥ आवाहनमन्त्रम् ॥ तथा ॥ मन्त्रपूजनम् ॥  
एवं ध्यात्वा सा पीडे(ठे) तु गौरी ॥॥ विचिन्तयेत्।   
पञ्चविंशतिकलान्यासं गौरीदेहे तु विन्यसेत्॥   
अकारादिक्षकारा*न्तं विन्यसेत् पूर्ववत्।* (२न्द् लिने)  
क्रमात्तु क॥॥।सीनं वा सुवृत्तं वा स्थितं वा शयनं तु वा॥   
पूजाकाले सुखासीनम् अन्यकालेषु *पूर्ववत्।* (३र्द् लिने)  
आवाह्य स्थापनादि ततः कर्माणि कारयेत्॥   
आवाहयेत्ततो देवं सद्योजातेन मन्त्रतः।   
स्थापयेद्वा *मन्त्रेण अघोरेण तु सन्निधि॥* (४थ् लिने)  
॥॥॥॥॥ण॥॥॥।च ईशाने चाङ्गकं भवेत्।   
आगतं तु शिवस्यात्र पादेति पाद्यं हृदा ददेत्॥* (५थ् लिने)  
अ॥वेष्वाचमनं दद्यादर्घ्यं शिरसि निक्षिपेत्।   
अष्टत्रिंशति करन्यासमपि पूर्वं समर्पयेत्॥ (६थ् लिने)  
    
उद्धूप्य गुङ्गुलं सर्पि हृदा घण्टारवेस्तथा।   
श्री॥।द्रं रुद्रसङ्ख्यं च चमकं पृथक् पृथक् जपेयुः॥   
ब्राह्मणाः *सर्वे नरसूक्तादिकं क्रमात्।* (७थ् लिने)  
भस्मरुद्राक्षसंयुक्तं जपध्यानेकमानसः॥   
वैदिको शान्तशुद्धाख्या कृपया *स्स(स)र्वजन्तुभिः।* (फ़्३३अ, १स्त् लिने)  
    
॥ नैवेद्यम् ॥  
वाजि विनयवान्दक्षः कुलिना सद्गुणः प्रदः॥   
धर्मज्ञो नीतिमान् शास्त्री पुत्रवान् क्रोधवर्जितः।   
तन्त्रशास्त्रेषु निरतः *ज्ञानशास्त्रेषु पारगः॥* (२न्द् लिने)  
गुरुवाक्यप्रमाणज्ञः वास्तुशास्त्रेण पारगः।   
यवमादिकमालोक्य जपं कुर्याद्विधानतः॥ (३र्द् लिने)  
    
आचार्यो मन्त्रमुच्चार्य व्योमव्यापि दशाक्षरैः।   
पञ्चब्रह्मषडङ्गैश्च मातृकाद्यक्षराणि तु॥   
शिवमन्त्रे *कर्तव्यमभिषेकं पृथक् पृथक्।* (४थ् लिने)  
शिवास्त्रं क्षुरिका शक्त्यस्त्रं तथैव च॥   
अस्त्रं पाशुपतं चैव *अघोरास्त्रं च पञ्चधा।* (५थ् लिने)  
एवं पञ्चास्त्रकं मन्त्रं क्रमाल्लिखेत् विन्यसेत्॥   
प्रासादं प्रणवं चैव सूत्रमन्त्रं तु *विन्यसेत्। (६थ् लिने)  
पाणिमन्त्रं तथा मूलं ज्वालामन्त्राणि विन्यसेत्॥   
एकाशीतिमहामन्त्रं युक्ताक्षरमेव च।   
सहस्राक्षरवैवत् *स महासोमेति मन्त्रतः॥* (७थ् लिने)  
अपोराजेतिमन्त्रेण त्रियम्बकेनैव मन्त्रतः।   
गोशृङ्गाग्रप्रमाणेन अभिषेकं *समाचरेत्॥* (फ़्३३ब्, १स्त् लिने)  
    
॥ महाभिषेकम् ॥  
नित्यनैमित्तिके का॥॥॥॥॥।मन्त्रसाधने।   
राज्ञादिजन्मनक्षते मनक्लेशादिपीडने॥   
रावर्ति *त्रि जन्मर्क्षेः राज्ञा मरणकालके।* (२न्द् लिने)  
राज्ञां विजयनक्षत्रे युधा(द्धा)रम्भक्षमेव च॥   
त चन्द्राष्टत नक्षत्रे तस्य चै(वै)नाशिके तथा। (३र्द् लिने)  
    
दीक्षान्ते च प्रतिष्ठान्ते प्रोक्षणे पुरदाहने॥   
अतिवृष्ट्या अनावृष्ट॥॥ क्षेत्रं नित्तके।   
भूमिकम्पे दिशां दाहे *शत्रुभिः पीडनेऽपि च॥* (४थ् लिने)  
यागान्ते सौरवारे च कुचपुत्रे दिनेषु वा।   
॥।पाते च महोत्पा*ते स्वक्षेत्रेषु महोत्सवे॥* (५थ् लिने)  
अयने विषुवे चैव ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः।   
लिङ्गा॥॥॥नविक्षे च *पवित्रारोपणेपि च॥* (६थ् लिने)  
कृत्तिकादीपनकाले अन्यस्मिन् मासृक्षके।   
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां पञ्चदश्यां च पर्वसु॥ (७थ् लिने)  
    
सङ्क्रान्ते पुण्यदिवसे षडशीतिमुखेऽपि च।   
सिनीवाली कुहू चैव पतस्नानोत्तरे तथा॥   
कृतकम्बलकालान्ते *जीर्णोद्धारावसानके।* (फ़्३४अ, १स्त् लिने)  
    
॥ नैवैद्यम् ॥ तथा ॥ स्नपनम् ॥  
भयचक्राद्भयोत्पन्ने कृषि॥॥॥ विवाहे च मङ्गल्ये *मन्त्रसाधने॥* (२न्द् लिने)  
शताभिषेककाले च गवामरोगप्रदर्शने।   
गजाश्वरोगसम्भूते पुरारम्भे द्विजन्मनि॥   
वक्रारम्भे सुयोगे च *रथयात्रावसानके।* (३र्द् लिने)  
नवतोयागतान्ते च नदि॥॥॥।णान्तके॥   
मार्गसीर्षमासे तु आर्द्रायां तु विशेषतः।   
प्रायश्चित्तेषु *सर्वेषु नव नैवेद्यकर्मणि॥* (४थ् लिने)  
जनकल्याणकाले च नराणां मरणान्तिके।   
विशेषात् पूज(जा)काले ॥॥।त्तानाम् उत्सवेपि च॥ (५थ् लिने)  
देवभ्रमणकालान्ते मृगयात्रावसानके।   
एवमादिषु कालेषु स्नापयेत् स्नपनोक्तवत्॥   
कुर्यात् प्रतिदिनं वापि *त्रिसन्ध्यायां गुरोत्तमा(म)।* (६थ् लिने)  
सन्ध्याद्वयं चैकं वा स्नपनं कारयेत्ततः॥   
प्रागुक्तवर्त्मना द्वि द्वि शेषात्तत्तु कथ्यते।   
अष्टोत्तर*शतैर्वापि एकाशीतिमथापि वा॥* (७थ् लिने)  
॥॥॥॥॥॥।विंशद्भिः षोडशैर्नवभिस्तु वा नवकादिशताष्टादीनि स्नापयेत्। (फ़्३४ब्, १स्त् लिने)  
प्रतिसन्धिषु कुम्भेनैकेन व्योमेन सङ्ख्येन ॥।॥   
प्रागुक्तद्रव्यसंयुक्तवर्धनीसहितेन वा।   
कालं भिन्नं च सुषिरं *भेदच्छेदं च लीनकम्॥* (२न्द् लिने)  
    
निर्दग्धं च पुराणं वर्जयेत्तु प्रयत्नतः।   
पक्वबिम्बोपमाः सर्वे क्षालयेत्तान्विशेषतः॥   
कलशै*र्वेष्टयेद्वत्रिव्यो धूम्रै(म्रैः) क्रमेण तु।* (३र्द् लिने)  
अथवा व्योमसूत्रेण त्रि(तृ)तीयं परिवेष्टयेत्॥   
एकद्वित्रियवान्तस्या॥॥॥।कुम्भं तु वर्धनीम्। (४थ् लिने)  
    
अन्यैश्च कलशांश्चैव गवाक्षसदृशान्तकम्॥   
ततः सर्वात्मना वेष्ट्य सूत्रेण स्वस्तिकेऽपि च।   
सूत्रैरवेष्टितान् कुम्भान् स्थाप्यं *चेच्छत्रुवर्धनम्॥* (५थ् लिने)  
तथैव वेष्टित॥॥॥॥॥॥।निष्कृतिं मता।   
मण्डपस्योत्तरे धीमान् दर्भैः पुष्पैः परिस्तरेत्॥ (६थ् लिने)  
    
सूत्रेण वेष्टयित्वा तु क्षालयित्वा ॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥   
कलशानधोमुखींस्तत्र स्थापयेत्तु कुशोपरि।   
प्रोक्षयेद्धृदये*नैव कलशे ॥।लनं कुरु॥* (७थ् लिने)  
सर्वालङ्कारसंयुक्तं तत्तस्थाप॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥।   
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥।शोधयेत् भूमि द्वित्रि॥॥॥॥॥।पनम्॥ (फ़्३५अ, १स्त् लिने)  
    
त्रि(तृ)तीयं सूत्रविन्यासं चतुर्थं स्थण्डिलं भवेत्।   
पञ्चमं करन्यासम् ॥॥।र्चन्या तु॥॥॥॥।यम्॥  
सप्तमं द्रव्यविन्यासं देवतान्यास*मष्टमम्।* (२न्द् लिने)  
विधानं नवमं प्रोक्तं दशमं वस्त्रवेष्टनम्॥   
एकादशं गन्धपुष्पं च द्वादशं धूपदीपकम्।   
मुद्रा त्रयोदशं प्रोक्तं *पुण्याहं तु चतुर्दश॥* (३र्द् लिने)  
पञ्चादशं घटोद्धारं षोडशं स्नापयेच्छिवम्।   
अस्त्रेण शोधयेद्भूमिं वामदे*वेन लेपयेत्॥* (४थ् लिने)  
सूत्रन्यासमघोरेण स्थण्डिलं पुरुषेण तु।   
हृदयेन न्यसेत् *कुम्भन्नी(म्भमी)शानेन तु शा(सा) न्यसेत्॥* (५थ् लिने)  
मूलेन विन्यसेद्द्रव्यान् वामेनावाहयेत् सुरान्।   
शरावान् *बीजमुख्येन वस्त्राणि हृदयेन तु॥* (६थ् लिने)  
॥॥॥॥॥नवगन्धनधूपादीन् कवचेन तु।   
दद्यान्मुद्रामघोरेण *वाचयेत् पवमानकम्॥* (७थ् लिने)  
प्रौ॥॥॥॥॥॥शेषेण पुण्याहं तु ॥॥॥र्हकान्।   
प्रणवेन घटोद्धारं *महाव्योमेति मन्त्रतः॥* (फ़्३५ब्, १स्त् लिने)  
॥   
अभिषेकक्रमम् ॥  
॥॥॥॥॥॥गैश्च स्नापयेत् परमेश्वरम्।   
त्रिः *पञ्च स सप्ताष्टभ्रकेकादश॥॥॥॥॥॥॥॥॥* (२न्द् लिने)  
॥॥॥॥ दशकरैः पक्ष नवधा रूपं भवेत्।   
अगस्त्येन *समायुक्तं जगतिच्छन्दमुच्यते॥* (३र्द् लिने)  
॥॥॥॥॥॥॥॥।समायुक्तम् उत्तमं त्रयमुच्यते।   
सूत्रस्थपदकोणस्थ*जानुमध्यकरस्थित॥* (४थ् लिने)  
उ॥॥॥॥॥ति हस्तं च सत्मान् कलशहस्तकान्।   
त्रिणेत्राश्चतुर्भुजाः *सर्वे द्विपादादि ॥। भूषिता॥* (५थ् लिने)  
कलशं वामतो धृत्वा दक्षिणे सा पिधाय चा।   
टङ्कं च ॥। परे *धृत्वात्। ष्णस्याभ्य॥॥रानना॥* (६थ् लिने)  
एवं ध्यात्वा तु रुद्रांशं विद्येशाश्चेश्वराबि(म्बि)काम्।   
पूर्वाभिमुख(खं) *संस्थाप्य शिखामाश्चेति देशिका॥* (७थ् लिने)  
इतरेषां तु देवानां शिवाभिमुखमेव च।   
ये मन्त्रा ॥।कशा*न्यस्त्वा रुद्राणामभि केशवा॥* (८थ् लिने)  
अभिषेकं तु तैरेव कारयेत् क्रमशः पुनः। (फ़्३६अ, १स्त् लिने)  
॥  
फलोदकविधि ॥  
हस्तयन्त्रोद्भवं तैलं सुगन्धकुसुमैर्युतम्॥   
मर्दये(येत्) लिङ्गपीठे तु शिवमन्त्रं स॥॥॥॥।।   
॥।*न्शालिको धूमनीवारयवमाषादिपिष्टकैः॥* (२न्द् लिने)  
लिङ्गमालिप्य बहुशः सह वेदिकया क्रमात्।   
स्न॥॥॥*(रा)जापचारेण सुगन्धामलगा(का)दिभिः॥* (३र्द् लिने)  
सुगन्धामलकं लक्ष्मी हरिद्रा द्रा तथैव च।   
त्रिभिरेतैर्परं स्नान॥॥॥॥॥*मलकं च यात्॥* (४थ् लिने)  
मध्यमं स्नानमुद्दि॥॥॥॥॥न्यसंस्यामर्धरुद्रया।   
सुखोष्णेनाम॥।ना *वापि स्नापयेत् तदन॥॥येत्॥* (५थ् लिने)  
बिल्वपत्रैश्च घृतस्नानेन देशिकः दशधेनु। (६थ् लिने)  
सहस्राणि यद्दत्वा॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥भलम्॥  
तत्फलं लभते सर्वं लिङ्गस्योद्वर्तने कृते।* (७थ् लिने)  
पञ्चगव्य त॥॥।कृप॥॥॥॥।न्तके॥   
नालिकेरोदान्तके तु फलसारं तदन्तके। (फ़्३६ब्, १स्त् लिने)  
    
पुष्पोदकं तदन्ते तु म॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥न्तके॥   
कुशोदकं तदन्ते तु गन्धोदकं तदन्तके। (२न्द् लिने)  
    
विभवस्यानुरूपेण ते॥॥॥॥॥।हरे॥   
प्रतिद्रव्यावसाने तु उ स्नानं सधूपकम्। (३र्द् लिने)  
    
स तु लिङ्गेऽभिषिच्याथ॥॥॥॥॥।करोति यः॥   
कोटि कोटि स(वि)मानेन रुद्रलोके *महीयते।* (४थ् लिने)  
स्नाप्य दध्ना स॥॥॥॥॥ यो भक्त्यापि प्रपूजयेत्॥   
अवलेकविंशमु॥॥ क्य *शिवलोके महीयते।* (५थ् लिने)  
स॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥।केन पयसा यो लिङ्गं स्नापयेन्नरः॥   
राज॥॥॥विमानेन *सोमलोके महीयते।* (६थ् लिने)  
गोजलैरभिषेकं तु भक्तियुक्त्या प्रपूजयेत्। ॥॥। [एन्द् ओफ़् ऋए३२६०८]।  
  
  
