+++
"Catalog number" = "I00026"
"Uniform title" = "navagrahadhyānam"
Subjects = [ "tantric / āgamic literature", "śaiva",]
Manuscript = [ "IFP manuscript 32425",]
Description = "Description by Deviprasad Misra.\nRE 32425 Navagrahadhyānam. The text starts with the dhyāna ślokās of Vināyaka and it continues providing prayer and praises to the nine planets. It offers salutations to each planet in turn, describing their appearance or association. The planets mentioned are the Sun, Moon, Mars, Mercury, Jupiter, Venus, Saturn, Rahu and Ketu. It also provides the ashtakam (eight verses) of all the planets. There is also the description of offering of Dīpa, dhupa and flowers to the planets as it has been described in the Śaivāgama texts and also some vachana-s that describe the  way of pūja done through Śaivāgamas.\nThe size of the manuscript is first 9 folios 37/2.6 cm and remaining folios 39/2.6 cm. There are 5 lines per folio. There are 40 folios in this bundle and the condition of the bundle is injured but the letters are very clear."
"Internet publisher" = [ "Internet publisher IFP and Muktabodha",]
"Publication year" = [ "2024",]
"Publication country" = "No place, unknown or undetermined"
title_iast = "navagrahadhyānam"
title = "नवग्रहध्यानम्"

+++
  
श्रीगुरुभ्यो नमः।  
ॐ श्रीमहागणपतये नमः।  
त्wओ दिफ़्फ़ेरेन्त् सिशे ओफ़् फ़ोलिओस् इन् थिस् बुन्द्ले।  
फ़िर्स्त् ९ फ़ोलिओस् ३७ । २।६ च्म्। रेमैनिन्ग् फ़ोलिओस् ३९ । २।६ च्म्।  
प् = पिच्तुरे।इमगे ओफ़् थे फ़ोलिओ।  
फ़् = नुम्बेर् इन् थे फ़ोलिओ।  
लिनेस् पेर् फ़ोलिओ अ-सिदे ५, ब्-सिदे ५।  
… = इन्जुरेद्।   
(प्।१अ)  
(फ़्।१अ)  
  
रे ३२४२५, नवग्रहध्यानम्, नवग्रहाष्टकम्, वचनम्, मन्त्राष्टकम्। (प्। ३अ।), (प्। ३ब्, ल्१।)  
  
शुभमस्तु।  
विघ्नेश्वराय वीराय शुक्लमाल्याम्बराय च।  
ईशपुत्राय देवाय *गणाधिपतये नमः॥* (ल्२।)  
नवग्रहम्॥ गुरुसहायम्॥ (प्। ४अ)  
नवग्रहयन्त्रम्।  
भास्करसहायम् – सिदे हेअदिन्ग्, (प्। ४ब्), (फ़्।१अ, ल्१।)  
वेदिमध्ये ललितकमले कर्णिकायां रध(थ)स्तः  
सप्ताश्वार्को अरुणरुचिवपुः सप्तरज्जुद्वि(र्द्वि)बाहुः। (ल्२।)  
गोत्रे रम्ये बहुविधगुणे काश्यपाख्ये प्रसूतं  
कालीङ्गाघ्ये विषेय?जनितः प्राङ्मुखः पद्महस्तः॥ (ल्३।)  
पद्मासनः पद्मकरो द्विबाहुपद्मद्युतिसप्ततुरङ्गवाहः   
दिवाकरो लोकगुरुकिरीटि …। सादं विदधातु देवः॥   
आदित्यं रक्तवर्णम् ॥॥।? रेमैनिन्ग् प्लचे ब्लन्क्।  
सोमम्- (सिदे हेअदिन्ग्) (प्। ५अ), (फ़्।१ब्), (ल्१।)  
आग्नेयभागे शरदोदशाश्च आत्रेयजो यामुनदेश।  
… स्त चतुरश्रपीठे गदाधरा… *स्थिताम्बः॥* (ल्२।)  
श्वेताम्बरो श्वेतविभूषणं च श्वेतद्वितीयदण्डधरद्विबाहुः।  
चन्द्रो मृतात्मा वरदः *श्रेयांसि मह्यं विदधातु देवः चन्द्रं श्वेतम्॥* (ल्३।) …   
अङ्गारकम् - (सिदे हेअदिन्ग्) (प्। ५अ), (फ़्।२ब्, ल्१।)  
याम्ये गदाशक्तिधरश्च शूलिवरप्रदो याम्यमुखेति रक्तः   
कुजस्त्ववन्ति विषय त्रिकोण तस्मिन् भारद्वाजकुले। (ल्२।)  
प्रसूतः रक्ताम्बरो रक्तवपुः किरीटचतुर्भुजो मेषगमो   
गदाभृत् धरा सतः शक्तिधरश्च शूली सदा मम *स्याद्वरदः प्रशान्तः॥* (ल्३।) अङ्गारकम्।   
बुधम् - (सिदे हेअदिन्ग्) (प्। ६अ), (फ़्। २अ, ल्१।)  
उदन्मु(ङ्मु)खो माखदजो हरिस्थः श्छा(आ)त्रेयगोत्रश्शरमण्डलस्थः  
स … र्वोरुगदाधरज्ञः ईशानदेः शे(देशे) … *पीताम्बरो पीतवपुः।* (ल्२।)  
किरीटी पीतद्युतिर्दण्डधरो द्विबाहुः चन्द्रासिधृत्सोमसुतः  
प्रशान्तः सिह्मादीन् … *वरदो बुधश्च॥ बुधम् * (ल्३।)  
गुरुम् – (सिदे हेअदिन्ग्) (प्। ६ब्), (फ़्।३अ, ल्१।)  
सौम्ये च दीर्घचतुश्रपीठे रधे(थे) धरास्सौम्यमुखः स्तिताभः  
दण्डाक्षमालाजलपात्रधारि सिन्द्ध्वाख्यदेशे *वरदस्सुजीवः।* (ल्२।)  
स्वर्णाबर(रः) स्वर्णवपुः किरीटि(टी) चतुर्भुज देवगुरु प्रशान्तः   
दधाति दण्डं च कमण्डलं च तथाक्ष*सूत्रं वरदोऽस्तु मह्यम्॥* (ल्३।) बृहस्पतीम्।  
शुक्रम् – (सिदे हेअदिन्ग्) (प्। ७अ), (फ़्। ३ब्, ल्१।)  
प्राच्यां भृगुर्भोजघटप्रजातः स भार्गः पूर्वमुखस्सुव …   
स पञ्चकोणेषु रथाधिरूढः *दण्डाक्षमाला वरदम्बुपात्रः।* (ल्२।)  
श्वेताम्बरो श्वेतवपुः किरीटि चतुर्भुजो दैत्यगुरुः *प्रशान्तः।* (ल्३।)  
दधाति दण्डं च कमण्डलं च जडास्तु बिभ्राम्बरदोस्म मह्यम्॥ शुक्रम्।  
शनी(नि)म् - (सिदे हेअदिन्ग्) (प्। ७ब्), (फ़्। ४अ, ल्१।)  
चापासनो गृद्धृरुस्तु नीलः प्रत्यङ्मुखः काश्यपः प्रतीच्यां  
सशूलचापेषु वरप्रशस्तः सौराष्ट्र*देशे प्रभवश्च सौरी(रिः)।* (ल्२।)  
नीलाम्बरो नीलवपुः किरीटि(टी) गृद्धृ(ध्र)स्ति(स्थि)तस्त्रासकरो धनुष्ठान्   
चतुर्भुजः *सूर्यसुतः प्रशान्तः स चास्तु मह्यं वर मन्दगामि॥ शनीम् * (ल्३।)  
राहु - (सिदे हेअदिन्ग्) (प्। ८अ), (फ़्। ४ब्, ल्१।)  
पैठीनसो बर्बरदेशजातः शूर्पासनः सिह्म… धूम्रः  
याम्याननो नैऋतिकदेशे *वरप्रद श्या(श्याम)लसचर्म खट्गः।* (ल्२।)  
कृष्णाम्बरो कृष्णवपुः किरीटी करालवक्रं करवाल-  
शूलि चतुर्भुज*धरश्च राहुः दि?व्याघ्रादिरूडो(ढो) वरदोऽस्तु मह्यम् ॥* (ल्३।) राहुम्।  
केतु - (सिदे हेअदिन्ग्) (प्। ८ब्), (फ़्।५अ, ल्१।)  
ध्वजासनो जैमुनिगोत्रजातः वेद्याश्च मद्ध्ये सुविचित्रवर्णः   
याम्याननो वायुदिशि प्रखट्गः चर्मां *दधानोऽष्ट शतश्च केतून्।* (ल्२।)  
धूम्रोद्विबाहु(हुः) वरदो गदाभृत् गृद्ध्रासनस्तो विकृताननाश्च   
किरीट*केयूरविभूषिताङ्गः स चास्तु मे केतु(तुः) गण प्रशान्तः ॥* (ल्३।) केतु। (प्। ९अ), (फ़्।५ब्। ब्लन्क्।), (प्। ९ब्), (फ़्।६अ, ल्१।)  
दिव्याम्बरधरा दुर्गां भद्रकालींसुखप्रदाम्।  
मृत्युहां सर्ववरदं ध्यायेत् कात्यायनीं सदाम्॥ (ल्२।)  
विध्नेश्वराय वीराय शुक्लमाल्याम्बराय च।  
ईशपुत्राय देवाय गणानां पतये नमः॥ (ल्३।)  
क्षेत्रपालकवज्राय सर्वदोषहराय च।  
जयप्रदाय लोकाय सृष्टिकर्त्रे नमो नमः ॥ (ल्४।)  
अभयङ्कराय इन्द्राय साक्षात्सौम्यप्रदाय च।  
पापघ्ने सर्वशत्रुघ्ने स्वस्तिदाय नमो नमः ॥ (ल्५।)  
सर्वदोषप्रशमनं सर्वपापनिवारणम्।  
वास्तोष्पते नमस्तुभ्यं सर्वदा भाग्यदायिने॥ (ल्६।)  
नमश्शिवाय साम्बाय सगणाय स सूनवे।  
स नन्दिने स गङ्गाय स वृषाय नमो नमः॥ (प्। १०अ), (फ़्। ६ब्, च्१।)  
मृत्युञ्जयाय नमः। अच्छ्युताय नमः। अभयङ्कराय नमः। यज्ञहोत्राय नमः। वास्तुपुरुषाय नमः। (च्२।)  
महामेरु गिरी सर्वे देवानां … यथा।  
ब्रह्मादिदेवानां मम गेहेऽस्ति … वास्तुपुरुष॥  
नमस्तेऽस्तु भूश(ष)या(य)न्तिर तः प्रभो।  
मद्गृहे धनदान्यादिसौभाग्यं कुरु॥ (रेमैनिन्ग् प्लचे ब्लन्क्, प्। १०ब्), (फ़्।७अ, ल्१।)  
आदित्यं चन्द्र-भौमौ बुध-गुरु-भृगुजं भानुजं राहु केतु   
नत्वा नित्यं त्रिसन्ध्यं जगदुदलय*स्थैर्यसम्पत्तिहेतून्।* (ल्२।)  
ज्योतोश्चक्रे अश्वतारान् उडुगणसहितान् मेषराश्यादिराशीन् (ल्३।)  
एतानाशक्तिमूर्त्तिन् खचरसुरवरान् भक्तितः प्रार्त्थयामहम्॥ (रेमैनिन्ग् प्लचे ब्लन्क्।) (प्। ११अ), (फ़्।७ब्।) ब्लन्क्, (प्। ११ब्), (फ़्।८अ)  
पुरातनं भक्षणम् (सिदे हेअदिन्ग्, ल्१।)  
सजम्बलीरं सजतैलपूरं स कारवल्लीपलमाम्बुयुक्तम्।  
प्रभातकाले युवतीकराग्रात् *पुरातनं पुण्यक्र(कृ)तो लभन्ते॥* (ल्२।)  
जले शयानं जगदेकहृद्यं विशेषतः प्रातरूपस्य नीय्यम्। (ल्३।)  
आरोग्यदातारमशेषपुंसां पुरातनं पुण्यकृतो लभन्ते॥ (प्। १२अ), (फ़्। ८ब् ब्लन्क्, (प्। १२ब्, ल्१।)  
शुभमस्तु।  
शुक्लाम्बरधरं विष्णुं शशिवर्णं चतुर्भुजम्।  
प्रसन्नवदनं द्ध्याये(येत्) सर्वविघ्नोपशान्तये॥ (रेमैनिन्ग् प्लचे ब्लन्क्) (प्। १३अ। ब्लन्क्, प्।१३ब्, (फ़्।१०ब्, ल्१।)।  
शुभमस्तु विघ्नेश्वराष्टकम् – (सिदे हेअदिन्ग्।)  
शुक्लाम्बरधरं विष्णुं शशिवर्णं चतुर्भुजम्।  
प्रसन्नवदनं द्ध्याये(येत्) सर्वविघ्नोपशान्तये॥ (ल्२।)  
वागीशाद्यास्सुमनसस्सर्वार्थानामुपक्रमे।  
यन्नत्वा कृतकृत्यास्युस्तं नमामि गजाननम्॥ (ल्३।)  
विघ्नेशविधिमार्ताण्डचन्द्रेन्द्रोपेन्द्रवन्दिताम्।  
नमो गणपते तुभ्यं ब्राह्मणान् ब्रह्मणस्पते॥ (ल्४।)  
कुङ्कुमवर्णं चतुर्भुजयुक्तं नागमुखं मकुटं सकरण्डम्।  
अङ्कुशलड्डुकदन्तसु पाशम् अग्निदृशं गणनाथस्वरूपम्॥ (ल्५।)  
समरगजितगजास्य सष्ट(शर्व)री नायकास्य।  
कमलविमलनेत्रं कालकण्ठाग्रपुत्रम्॥  
अमरसुरैरच्चि(र्चि)तं विघ्नशाढ्यं   
यमरवपि नाथं भावयेद्विघ्नराजम्। (ल्६।)  
भवसन्निधिपापघ्न विध्वंसितविचक्षणः   
विघ्नान्धकारभास्वन्तं विघ्नराजमहं भजे। (ल्७।)  
सुर(रा)सुरगणपति(तिं) सुन्दरकेशम्   
ऋषि ऋषि गणपति यज्ञसमानम्।   
भव भव गणपति पद्मशरीरं   
जय जय गणपति दिव्यनमस्ते। (प्। १४अ, ल्१।)   
अवनितसुरगणविकटतटचरणं घटतटाक्षगलितमदजलमुदितं  
विकसितकररुह … कमलभूषणमत शिवसुत गणपतिरभयम्। (ल्२।)  
अवनितार्धमभीष्टफलप्रदं‍ सकलविघ्नविकर्त्तिकदीक्षितं   
कनककुण्डलभाजितभास्वरं विकटचक्रविनायकमाश्रये॥ (रेमैनिन्ग् प्लचे ब्लन्क्, प्। १४ब्), (फ़्।१अ, ल्१।)  
  
शुभमस्तु।  
विधायक चतुदिक्षु नवमी माघसप्तमि(मी)।   
नवाष्टसप्तनाड्येषु न्यूनं चेत् पूर्वमाचरेत् ॥   
अदीक्षिताश्च मूर्घा(र्खा)श्च पतिताश्चाङ्ग*हीनकः।* (ल्२।)  
दर्शनात् स्पर्शनं चैव स्नपनं कारयेत् बुधः ॥  
उत्सवे चैव तद्ग्रामे मृते जाते मनुष्यके।  
ग्रामस्य *दूषणोत्पत्ति शीघ्रं त्यक्त्वा ततः शिव॥* (ल्३।)  
विधिं सम्मार्जनं कृत्वा जलं सम्प्रोक्षणादिषु।  
अघोरेण शतं जप्त्वा *शान्तिहोमं समाचरेत्॥* (ल्४।)  
दीक्षितोऽप्येकपुत्रस्तु मातापित्रो(त्रोः) मृते यदि।  
संस्कारमेव कुर्वीता(त) यज्ञान्ते सूतकं भवेत्॥ (ल्५।)  
देवोत्सवप्रतिष्ठायां व्रते चोपनये तथा।   
दीक्षाभिषेककाले च न दोषं सर्वसूत्रकृत्॥  
एकादशदिनारभ्य यावत् *षोडशकादिका ।* (ल्६।)  
सपिण्डि(ण्डी)करणं चैव ततः सप्तदशेऽहनि॥  
शक्तिं शरं च खट्गं च छत्रं पाशाभयं तथा।   
कुलिशं च … (सिदे हेअदिन्ग्, दीपाराधनै लक्षणम्॥, प्। १५अ, फ़्। १ब्, ल्१।)   
… धनुः खेटं कुक्कुटं साङ्कुशं वरम्।   
मयूरवाहनं चैव सर्वलक्षणसंयुतम्॥  
तजा ॥ल्ली च वामदक्षिणमेव च। (ल्२।)  
सर्वालङ्कारसंयुक्तं सर्वाभरणभूषितम्॥  
सर्वायुधजयं देवं षण्मुखस्तस्य रूपकम्।  
कोदण्डस्सदिवानासे उषःकाले *शिवार्चनम्॥* (ल्३।)  
सहस्रवर्षका देवि दिनमेकेन लभ्यते।  
मकरात् सङ्क्रमे शक्ति सर्वेषां जनपीडितम्॥  
तत्पीडनविनिमुर्क्ताय *सूर्यादिदेवमर्च्चयेत्।* (ल्४।)  
अपरे दिवसे चैव नराणां गो वृषं त्यजेत्॥  
 तत्काले देवयात्राश्च ह्याघ्रादीनां? *तथैव च ।* (ल्५।)  
दीपोर्ध्वे पुष्प?संस्पृश्य निरीक्ष्य प्रोक्षणं तथा॥  
पञ्चब्रह्मं न्यसेद्धीमान् दिक्बन्धनावकुण्ठनम् । (प्। १५ब्), (फ़्।२अ, ल्१।)  
शूलमुद्रां प्रदृश्या(दर्श्या)थ हृदाञ्जलि नमोन्तकम्।   
चुलीकं मन्त्रमुच्चार्य दीपं सङ्ग्राह्य देशिकः॥  
नेत्रदोषनिवृत्त्यर्थं दीपं नेत्रेषु *पातयेत्।* (ल्२।)  
मुखे च चक्षुषि नासाग्रे कण्ठे वक्षसि पादयोः॥  
समुद्धृत्य वामपादावसानकं प्रत्येकं प्रणवाकारम्। (ल्३।)  
इत्येते दीपलक्षणम्॥  
प्रथमं दक्षनेत्रे तु द्वितीयं वामनेत्रकम्।  
ललाटोर्ध्वे तृतीयं तु चतुर्द्धे(र्थे)न कथं शृणु॥  
मूर्द्धादिपाद*पर्यन्तं देहान्तं परिवेषयेत्।* (ल्४।)  
प्रथमं भूमिरक्षार्थं द्वितीयं म(अ)न्तरिक्षम् ॥  
तृतीयं स्वर्गरक्षार्थं दीपाराधप्रदक्षिणम्। (ल्५।)  
पात्रं तु शक्तिरूपं स्यात् अग्निं तु शिवरूपकम्॥  
श्रेष्ठं युगाङ्गुलं ज्वालं मध्यमं तु त्रयङ्गुलम् ।  
अधमं द्व्यङ्गुलज्वालं दीपमेवं प्रकल्पयेत्॥ (प्। १६अ), (फ़्। २ब्, ल्१।)  
(आलयप्रदक्षिणम् – आहुतिफलम्, सिदे हेअदिन्ग्)  
उत्सवे वीधि(थि)सञ्चारे चित्रद्वारे शिवालये।  
मरणे मैथुनं दृष्ट्वा शान्तिहोमं समाचरेत्॥  
प्रथममालयमावर्थ्या(र्त्य) द्वितीयं *ग्राममावृतम्।* (ल्२।)  
पश्चादालयमावत्त्य(र्त्य) प्रदक्षिणविधिक्रमम्॥  
धूपदीपं च नैवेद्यं कुम्भमारात्रिमेव च।  
उत्सवे विधिसञ्चारे चित्रद्वारे *शिवालये॥* (ल्३।)  
मरणे मैथुनं दृष्ट्वा शान्ति होमं समाचरेत्।  
अघपूर्वसमुद्दिश्य यः करोति शिवार्पितम्॥  
तद्द्रव्यं देवतायोग्यं *आशौचं न समाचरेत्।* (ल्४।)  
शिवमुद्दिश्य यद्द्रव्यं तद्रव्यं शिवमुच्यते॥  
यथा धर्मवति द्रव्यं तदा धर्मार्हको भवेत् ।  
शिवार्पितं विना *द्रव्यम् आशौचं सम्प्रकीर्तितम्॥* (ल्५।)  
फलप्रदं परिसरः ज्ञानार्थि सिद्धिप्रदम्।   
मोक्षं विष्टरयिष्टसिद्धिफलप्रदम्॥ (प्। १६ब्, फ़्।३अ, ल्१।)  
आहुतिफलम् (सिदे हेअदिन्ग्।)  
दर्भै(र्भैः)परीस्तीर्य तः(ततः) वृद्धिं सृक्सृवमाज्यपुष्टिफलप्रदम्।  
पात्रं जपार्थिप्रदं यिर्द्धं? पापविमोचनं समिधयोः॥  
देवत्व*शान्तिप्रदं राष्ट्रक्षोभविनाशनं चरुं हुनेत्।* (ल्२।)  
लाजं हुनेत् भोगकं राज्यं श्रीकरसौख्यकीर्तिशुभदम्॥ (ल्३।)  
पुत्रप्रदं भोगकं कन्यालाभजयापहं धनपतिं धान्यं हुनेत् सिद्धिदम् ।  
क्षीर(रं) सौख्यफलप्रदं दधिमधुसौन्दर्य*कान्तिप्रदम्।* (ल्४।)  
पिष्टाद्यादि अपूपकैर्गुलफलं भोगार्थि पापक्षयं ताम्बूलम्॥  
श्रीकीर्तिभोगफलदं सर्वार्थ*सिद्धिप्रदं धूपं पापविमोचनम्।* (ल्५।)  
प्रतिपदं ज्वालादिभस्मादिभिः अग्निं सर्वफलप्रदं शिवपदं सायुज्य(ज्यं) पूर्णाहुतिः॥ (प्। १७अ, (फ़्। ३ब्, ल्१।)  
(षोडशोपचारं फलं वाद्यं ग(मङ्ग)लं सिदे हेअदिन्ग्)  
धूपो हरति पापानि दीप(पं) मृत्युविनाशनम्।  
सर्वदीप(पं) भयं नास्ति सर्वदीपं च कारयेत्॥  
वृषदीपम् अश्वमेधं पुरुषं पुत्र*सिद्धिदम्।* (ल्२।)  
घटदीपं महाशान्ति(न्तिः) नीराञ्जन(नं) महत्फलम्॥  
नक्षत्रं सर्वसिद्धिं स्यात् रथदीपं च वश्यकम्।  
भस्मं त्रैलोक्यरक्षार्थं दर्पणं लोकवर्धनम्॥ (ल्३।)  
छत्रं राज्यप्रदं चैव चामरं भाग्यसम्प्रदम्।  
व्यजनं सर्वकल्याणं तालबृन्दं सुखप्रदम्॥  
वेदपारायणं मोक्षं रुद्रगानं शिव*प्रदम्।* (ल्४।)  
पाद्यं तु पापनाशं स्यात् श्रियमाचमनीयकम्॥  
अर्घ्यं तु कर्मसाफल्यम् इत्येते फलशुध्यतीः। (ल्५।)  
मर्द(द्द)लं च सुखं चैव तालं शोकहरं भवेत्॥  
पटहं पापहरणं भेरी पुत्रविवर्धनम्।  
वामहस्ते प्रियं *चैव गान्धारं च सुखावहम्।* (ल्६।)  
झल्लरीमिष्टकाम्यं च कुम्भवाद्यं च मोक्षदम्॥  
नाडीसन्धानवाद्यं च कोटियज्ञफलं भवेत्। (प्। १७ब्, फ़्।४अ, ल्१।)  
वैणवं सुषिरं गानं पुत्रपौत्रविवर्धनम्॥  
वाचा चर्मणि सन्धानं वाद्यघोषजयावहम्।  
शङ्खध्वनिसमायुक्तं सर्वरोग*निवारणम्॥* (ल्२।)  
नृत्तवाद्यादिकं चैव गीतमायुष्यवर्धनम्।  
नटनं ध्यानवृद्धिं स्यात् शुद्धनृत्त(त्तं) शुभं तथा॥  
॥सोमास्कन्दपञ्चकृत्यम्॥ (सिदे हेअदिन्ग्, ल्३।)  
मृत्सङ्ग्रहणकं वास्तु अङ्कुरार्पणमेव च।  
वृषप्रतिष्टि(ष्ठि)तं चैव ध्वजपादास्त्रप्रतिष्टि(ष्ठि)तम्॥  
भेरीताडनमेवं स्यात् सन्ध्यावाहन*मेव च।* (ल्४।)  
ध्वजारोहणमेवोक्तं यागमण्डपपूजनम्॥  
रक्षाबन्धनकल्याणं सृष्टिकर्ममुदाहृतम्।  
अग्निकार्यविधिं चैव *बलिभ्रमणमेव च ॥* (ल्५।)  
षष्टेऽहन्यात्वयानं च स्ति(स्थि)तिरेवमिहोच्यते।  
रथारोहणमेवं तु मृगयात्रा समन्वितम्॥  
कृष्णगन्धार्चनं *चैव संहारं चेति कथ्यते।* (ल्६।)  
विसर्जनाङ्कुरं चैव चण्डयागं तिरोभवम्॥  
अनुग्रहं शक्तियात्रां पञ्च*कृत्योत्सवं तथा।* (प्। १८अ, फ़्। ४ब्, ल्१।)  
अङ्कुरार्पणकल्याणं ध्वजारोहणमेव च।  
रक्षाबन्धनमित्युक्तं सृष्टिकर्ममुदाहृदम्॥  
वाहनोत्सव*संयुक्तं होमकर्म तथैव च।* (ल्२।)  
बलिभ्रमणसंयुक्तं स्ति(स्थि)तिकर्म प्रकीर्तितम्॥  
रजनीचूर्णसंयुक्तं रथारोहणमेव च। (ल्३।)  
कालाङ्गरोत्सवं कुर्यात् संहारं चेति कीर्तितम्॥  
मौनोत्सवं तिरोभावं मुक्तियात्रामनुग्रहम्। (ल्४।)  
सर्वे भक्तजनानां तु सेवितं भक्तिमार्गतः॥  
स्थानान्तरगतं सृष्टिस्ति(स्थि)तिकौतु(तुक)बन्धनम्।  
संहारमगरुं चैव *तिरः कर्पूरलेपनम्॥* (ल्५।)  
अनुग्रहं शिबिकानाथं(दं) प्रभाते नृत्तदर्शनम्। (प्। १८ब्), (फ़्।५अ।) ल्१।)  
॥नटेश्वरपञ्चकृत्यम्॥ (सिदे हेअदिन्ग्।)  
नटेश्वरात्मरूपम् -  
डमरुं सृष्टिरूपं तु संहारं चाग्निरूपकम्।  
स्ति(स्थि)तिरूपं भुजङ्गास्यं तिरोभावं तु कुञ्चितम्॥  
अभयं *अनुग्रहं चैव पञ्चकृत्यात्मरूपकम्।* (ल्२।)  
आरुद्राभे अरुणोदयसमये चापे च लग्ने युते। (ल्३।)  
पर्वं युक्तमयुक्तदेवनटनात् सृष्ट्यादिशास्त्रोत्तरे॥  
॥ नटेश्वरसंहारकृत्यम् ॥ (सिदे हेअदिन्ग्।)  
पूजा नैवेद्यसृष्टिं च स्ति(स्थि)ति श्री बलिनायकम्। (ल्४।)  
धूपदीपं बलिं होमं संहारं चेति कथ्यते।  
शिबिकादितिरोभावं क्षेत्रपालमनुग्रहम्॥  
इत्येवं नृत्य(यं) *पञ्चैते पञ्चकृत्यस्वरूपकम्।* (ल्५।)  
उमया सहितं चैव सुखासीनं तथैव च ।  
कल्याणसुन्दरं चैव चन्द्रशेखरमेव च॥  
गङ्गाधरं च *पञ्चैते सृष्टिरूपं प्रकीर्तितम्।* (ल्६।)  
भिक्षाटनं च कङ्कालं वीरभद्रं तथैव च॥  
एकपादं वृषारूढं स्थितिरूपं प्रकीर्तितम्। (नटेश्वरसंहारकृत्यं सिदे हेअदिन्ग्, प्। १९अ), (फ़्। ५ब्), ल्१।)  
गजा त्रिपुरघ्नं च मन्मथस्स्थितिनाशनम्।  
कालसंहारणं चैव दक्षिणामूर्तिरेव च॥  
इत्येवं पञ्चमूर्तिं च संहारं चेति कथ्यते। (ल्२।)  
किरातं नृत्तरूपं च हरिहरार्धविषान्तकम्॥  
लिङ्गोद्भवस्य पञ्चैते तिरोभावं प्रकीर्तितम्।  
चक्रप्रसादविघ्नं च चण्डेशा*नुग्रहं भवेत्।* (ल्३।)  
सोमास्कन्दमिति प्रोक्तम् अर्धनारी तथैव च॥  
इत्येवं पञ्चमूर्तिं च अनुग्रहमिति स्मृतम्। (ल्४।)  
प्रलिप्य सर्वगात्राणि गन्धैरागरुभि(भिः) द्र(दृ)ढम् ॥  
विधृत्वा नूतनं वस्त्रं द्रोणं माला विभूषितम्।  
चातुर्वीथि परिभ्राम्य *गोपुराग्रेऽवतिष्ट(ष्ठ)ति॥* (ल्५।)  
दृष्ठिदोषं भवेत् बिम्बे शङ्करं स्पर्शसम्भवे।  
स्पर्शनास्पर्शरहिते अन्तरेशं भवेद्यतुः॥  
इत्येवं गोपुरान्तरे बाह्ये स्नपनं कारयेद्बुधः। (प्। १९ब्), (फ़्।६अ, ल्१।)  
॥ द्वात्रिंशल्लक्षणम्॥ (सिदे हेअदिन्ग्।)  
द्वात्रिंशल्लक्षाणान्वितमिति तद्यथा।  
पञ्चदीर्घं चतुसृस्व पञ्चसूक्ष्म*षडुन्नतम्॥* (ल्२।)  
सप्त रक्तं त्रि गम्भीरं द्विविस्तीर्णं यथोच्यते।  
बाहुनेत्रान्तरे द्वे च जानुर्न्नासास्तनान्तरम्॥  
पञ्चदीर्घं *समाख्यातमथ ग्रीवा च जङ्घिका।* (ल्३।)  
पृष्ट(ष्ठ)मध्यं च चत्वारि हृतस्वानुक्तानि सूरिभिः॥  
सूक्ष्माण्यङ्गुलिपर्वाणि केशस्त्वर्कदश*ना नखाः।* (ल्४।)  
कक्षौ कुक्षिश्च वक्षश्च घ्राणसन्धौ ललाटिका॥  
षट् चैवमुन्नतान्याहुस्सार्वपारिषदाञ्जनाः।  
पाणिपादतले वत्ते(क्त्रे) *नेत्रां तानि नखानि च॥* (ल्५।)  
तालुजिह्वाधरोष्टं(ष्ठं)श्च सप्त वक्ता प्रकीर्त्तिताः।  
स्वरस्वत्वं च नाभिश्च त्रि(दि)गम्भरं प्रकीर्तितम्॥  
उरो ललाटका *चैव द्वि विस्तीर्णं प्रशस्यते।* (प्। २०अ), (फ़्। ६ब्, ल्१।)  
द्वात्रिंशल्लक्षणं प्रोक्तं यथा दृष्टं नृशासनम्॥  
॥ प्रतिसरम्॥ (सिदे हेअदिन्ग्।)  
देवाग्रे स्थण्डिलं सङ्कल्प्य। (ल्२।) पुण्याहं वाचयित्वा। सम्प्रोक्ष्य। तत(तः) स्थण्डिले। ॐ हाम् आधारशक्तये नमः। त्रिपाद्यां तत्त्वत्रयं सम्पूज्य। पात्रेषु षडुत्थासन(ल्३।)मभ्यर्च्य तण्डुले ॐ हाम् अस्त्राय हुं फण्णमः। भस्माधारे ॐ हां मायातत्त्वाय नमः। भस्मनि ॐ हां लकुलीश्वराय (ल्४।) नमः। प्रतिसरसूत्रे। ॐ हाम् अनन्ताय नमः। ताम्बूले। ब्रह्मविष्णुरुद्रान् सम्पूज्य। नालिकेरफले ॐ हां (ल्५।) विघ्नेश्वराय नमः। इति सम्पूज्य। एतेषां धूपदीपौ दत्वा। निवेद्य। प्रतिसरसूत्रमादाय रुद्रांशे ईशानेन बन्धयेत्॥ (प्। २०ब्), (फ़्।७अ, ल्१।)  
बेराणां दक्षिणहस्ते शक्तीनां वामहस्ते धारयित्वा भस्मं समर्प्य सर्वान् विसर्जयेत्।  
॥ पुष्पविधि(धिः)॥  
आत्मा धामोत्स्त(त्स)वैर्वापि पुष्पै(ष्पैः) *सम्पूजयेच्छिवम्।* (ल्२।)  
मल्लिकोत्पलपद्मानि जाती पन्नगचम्पकैः॥   
अशोकश्वेतमन्धारकर्णिकाराम्बकानि च। (ल्३।)   
करवीरार्कमन्दारशमीनगरकेसरैः॥   
कुशापामार्गकुसुमैः कदम्बं द्रोणजैरपि।   
सितकाञ्चनधुर्धूरस्तथा *लोहितकाञ्चनः॥* (ल्४।)  
पलाशपाटली त्वेषाः पृ(प्र)शस्ता पृ(प्र)सवा स्मृताः।   
बिल्वं तुलसिधुर्धूरं कल्हारं *हेमपुष्पकम्॥* (ल्५।)  
देवस्य शिरसि विन्यस्त क्षालयेत्तु पुनः पुनः।  
तुलसी वत्सरान्त? स्यात् बिल्वं *षाण्मासकं तथा॥ * (प्। २१अ), (फ़्।७ब्, ल्१।)  
पद्मं द्वादशमासं तु अन्यपुष्पैकवारकम्।  
बिल्वापामार्गकं चूतो दमनो मरुबार्जुनः।   
नन्द्यावर्तश्छ(श्च) शम्या *… स्तलकस्थनमल्लिका॥* (ल्२।)  
सौगन्धिकासनागस्ति सिन्दुशेभालिकार्जुनैः।   
दूर्वातलशिखाङ्को लोगभरी सुरभिका शमीः॥ (ल्३।)   
मुण्डिकारदमनो भृङ्गारपरिभन्द्रकः।   
जम्बूकुशाग्र इत्येते पृ(प्र)शस्ताः पत्रसङ्ग्रहाः॥   
पूर्वोक्तकुसुमालाभे *पत्रैरेतैश्शिवं यजेत्।* (ल्४।)  
पत्राणामप्यलाभे तु फलैश्छा(श्चा)पि प्रपूजयेत्॥   
बीजा(ज)पूरैश्च जम्बीरैः *कदली डाडिमी शुभैः।* (ल्५।)  
फलं तृप्तिकरं सद्यः फलैरभ्यर्चयेच्छिवम्॥   
तुलसी बिल्वपत्रं च हेमपुष्पं च *मौक्तिकम्।* (ल्६।)  
त्रिसन्ध्या पूजयेल्लिङ्गं प्रक्षाल्य च पुनः पुनः॥  
अर्कवारे तु बिल्वं स्यात् तुलसी सोमवारके। (प्। २१ब्), (फ़्। ८अ, ल्१।)  
अङ्गारके कपित्थं स्यात् मादुलिङ्ग(ङ्गं) बुधे तथा॥  
बृहस्पति दाञ्चवं चैव भार्गवे जम्बुरेव च।  
शनिश्च विष्णुक्रान्तिश्च वार*पत्रमिहोच्यते॥* (ल्२।)  
तैस्थे(स्तै)र्वापि(पी)ह कुसुमैः जलस्थलरुहैश्शिवः।  
सम्पूज्य प्रोक्ष्य तैर्भक्त्या शिवलोक(के) महीयते॥ (ल्३।)  
स्वयमुत्पाद्य पुष्पाणि यश्शिवं सम्यगर्चयेत्।  
तानि साक्षात्प्रगृह्णाति यद्भक्त्या सततं शिवम्॥  
उत्तमाराम(धम)*पुष्पाणि मध्यमं नव सम्भवम्।* (ल्४।)  
अधमं विक्रयं चैव याचकं निष्फलं भवेत्॥  
अर्कपुष्पसहस्रेभ्यो करवीरं विशिष्यते ।  
तस्य *मध्ये स्ति(स्थि)तं देवं लिङ्गपीठप्रकारतः॥* (ल्५।)  
तत्पुष्पं हेमपुष्पं च पूजाया(यां) वत्सरे युगम्।  
निर्माल्यं न भवेत्तस्य इति शास्त्रस्य *निश्चितः॥* (प्। २२अ), (फ़्। ८ब्, ल्१।)  
एकेन करवीरेण सितं वासितमेव च।  
नीलकण्ठं समभ्यर्च्य कुलकोटि समुद्धरे॥  
करवीरं सहस्रेभ्यो बिल्वपत्रं *विशिष्यते।* (ल्२।)  
इच्छाज्ञानक्रियाशक्ति(क्तिः) बिल्वपत्रत्रयं विदुः॥   
दर्शनाद्बिल्वपत्रस्य स्पर्शनाद्वन्दनादपि।  
अहोरात्रकृतं पापं *नश्यते नात्र संशयः॥* (ल्३।)  
शुष्कै(ष्कैः)पर्युषितै(तैः)पत्रैरपि बिल्वस्य नारदः।  
पूजयेद्गिरिजानाथं मुख्य(च्य)ते सर्व*पापकैः॥* (ल्४।)  
बिल्वपत्ररखण्ठे? च सत्रलिङ्गं प्रपूजयेत्।  
सर्वपापविनिर्मुक्ता(क्ताः) शिवलोके महीयते॥  
कीटकादीनि *मोषस्तु लूत(न)सूत्रं विवर्जयेत्।* (ल्५।)  
कुन्दाख्यपत्रं शुकपत्रयुक्तं बिल्वं च निर्गुण्डि॥  
कपित्थपत्रं हतानि पञ्चानि च *बिल्वपत्रम्।* (प्। २२ब्), (फ़्। ९अ, ल्१।)  
व्योमात्ममन्त्रै(न्त्रैः) शिवमर्चयिता –   
बिल्वपत्रसहस्रेभ्यो पद्मपत्रं विशिष्यते।  
पद्मपत्रसहस्रेभ्यो बकपुष्पं *विशिष्यते॥* (ल्२।)  
बकपुष्पसहस्रेभ्यो एकधुर्धूरकं वरम्।  
धुर्धूरकसहस्रेभ्यो बृहत्पुष्पं विशिष्यते॥  
बृहत्पुष्प*सहस्रेभ्यो द्रोणपुष्पं विशिष्यते।* (ल्३।)  
द्रोणपुष्पसहस्रेभ्यो अपामार्गं विशिष्यते॥  
अपामार्गसहस्रेभ्यो *कुशपुष्पं विशिष्यते।* (ल्४।)  
कुशपुष्पसहस्रेभ्यो श्रीमान्नीलोत्पलं वरम्॥  
सर्वेषां पुष्पजातीनां प्रवरं *नीलमुत्पलम्।* (ल्५।)  
नीलोत्पलसमं पुष्पं नीलपुष्पं न भविष्यते॥  
नीलोत्पलसहस्रेभ्यो भक्तिरेकां विशिष्यते। (प्। २३अ), (फ़्।९ब्, ल्१।)  
श्वेतरक्ता तथा नीलं सात्विकादीनि तानि च॥  
पुष्पाणि पीतवर्णानि मिश्रकाणि विनिर्दिशेत्।  
नीलोत्पलं विनान्यानि तामसानि विवर्जयेत्॥  
नन्द्यावर्तं *श्रियावर्तं श्वेतार्कमुदये त(द)देत्।* (ल्२।)  
करवीरं च पुष्पं च द्रोणी मध्यान्नगे हितम्॥  
मल्लिका कृष्णधुर्धूरं सायाह्ने चम्पकं हितम्। (ल्३।)  
कदम्बकनकाजाति द्विकर्णं चार्धरात्रिके॥  
द्रोणं च श्वेतपद्मं च जाती च बहुपर्णिका।  
नन्द्यावर्तं श्रियावर्तं *मन्दारशतपत्रिका॥* (ल्४।)  
श्वेतार्कमालती बिल्वं पन्नगं कुरवं तथा।  
एवमादीनि पुष्पाणि सात्विकानि विनिर्दिशेत्॥ (ल्५।)  
रक्तोत्पलं तथा पद्मं धुर्धूरं बृहति(ती) द्वयम्।  
पलाशपाटलादीनि राजसानि विनिर्दिशेत्॥   
कालोत्तरे। (प्। २३ब्), (फ़्।१०, ल्१।)  
करजं वकुलं काशं शिरीषं केतकी तथा।  
लाङ्गली डाडिमं चापं श्रीपर्णी च विभीतकम्॥  
बन्धूककुन्दयूधा(था)नि कार्पासं निम्बकण्ठकम्। (ल्२।)  
किंशुकं च जमन्ती च कुमुदानि विवर्जयेत्॥  
अपक्वमतिपक्वं च मुकुलं च विवर्जयेत्।  
केशकीटोपविद्धानि लूत*सूत्रावृतानि च॥* (ल्३।)  
स्वयं पतितपुष्पाणि संयतान्यपि वस्त्रके।  
एकाहोषित पुष्पाणि त्यजेदुपहतानि च॥ (ल्४।)  
नार्चयेदक्षतैर्विष्णुं न तुलल्य(स्या) विनायकम्।  
न दूर्वाया महेशान(नं) नरको दद्यां महेश्वरम्॥  
निग्रन्धा(निर्गन्धा)न्यग्र(ग)न्धा गन्धानि कुसुमानि *विवर्जयेत् ।* (ल्५।)  
सुप्रभेदे॥  
उत्सवादिषु यात्रायां परिवेषं क्रियाषु च॥  
सकलानामलङ्कारो वर्ज(र्ज्य) ग्राह्याश्छ(श्च) *सर्वदा।* (प्। २४अ), (फ़्।१०ब्, ल्१।)  
कालोत्तरे।   
कृष्णाङ्का(ङ्गा)नि च पुष्पाणि महिशाक्षी च पुष्पिका॥  
शिंशुमारामपुष्पाणि उमादेवी प्रपूजयेत्। (ल्२।)  
देवरामोद्भवं पुष्पं गृहदेवाय नार्चयेत्॥  
सुगन्ध्यै यमुकपुष्पैर्यस्सम्यर्कलिङ्गं प्रपूजयेत्।  
माला भिह्यासु?*पटितैरनन्तं फलमाप्नुयात्॥* (ल्३।)  
मालाभिवेष्टयेवे(द्वे)दीं लिङ्गं सम्पूजयेन्नरः॥  
शिवो देव्या च पुत्रेण मोदिते *पूजया नयाः।* (ल्४।)  
लिङ्गवेदि भवेद्देवि लिङ्गं साक्षात् महेश्वरः॥  
तयोस्सम्पूजना स्यातां देवीं देवश्च *पूजितौ।* (ल्५।)  
शिवस्योपरि यः कुर्यात् सुखतं पुष्पमण्डपम्॥  
शोभितं पुष्पमालाद्यैरापीठान्तं *प्रलम्बिभिः।* (प्। २४ब्), (फ़्।११अ, ल्१।)  
अत्याश्चर्यमहायानैर्दिव्यपुष्पोपशोभितैः।  
सर्वै(र्वैः) परिवृतश्रीमान् स गश्छेच्छिवपुरं सुखी॥ (ल्२।)  
पत्रैश्चेदं तु सम्पूज्या(ज्य) राक्षसानां विनाशिनि(नी)।  
पुष्पश्चेदैस्तु सम्पूजा सर्वसिद्धिकरी भवेत्॥  
लयाङ्ग*पूर्वमभ्यर्च्य शिवब्रह्माङ्गकैस्ततः।* (ल्३।)  
सोमशम्भौ।  
प्रणम्यादाय देवाज्ञां भोगाङ्गानि प्रपूजयेत् ॥   
ज्ञानरत्नावल्याम्। (ल्४।)  
आत्मन(नः)शिवसाद्गुण्यप्राप्तिभोगाङ्गमर्चनम् ।  
अङ्गानां पुनरैक्यं च शिवसंयोगमात्मनः॥  
ईशानमीशपत्रे च *पूर्वपत्रे नरं यजेत् ।* (प्। २५अ), (फ़्।११ब्, ल्१।)  
अघोर(रं)दक्षिणे पत्रे वामदेवं तथोत्तरे॥   
अजातं पश्चिमे पत्रे हृदयं वह्निपत्रकम्।  
विस्तारार्धेन…। *मेकाङ्गुलं प्रोक्तम्॥* (ल्२।)  
………॥स्वर्णतारादिभिर्भवेत्।  
तदर्धं मध्यमं ज्ञेयं तदर्धं कन्यसं भवेत्॥   
कामिके।  
सौवर्णं *रजि(ज)तं ताम्रमथवा कलिकद्वयम्।* (ल्३।)  
शुद्धकाम्स्येन वा कुर्यात् पात्रमादाय शुद्धिमान्॥   
सूक्ष्मे।  
गोमयालेपनं कृत्वा *देवाग्रे मण्डलं न्यसेत्।* (ल्४।)  
स्थालिका क्षालनं कृत्वा नैवेद्यं च प्रपूरयेत्॥  
व्यञ्जनैरावृतं चैव *लवणैरुपदंशकैः।* (ल्५।)  
फलादिगुलसंयुक्तं क्षीरं दधि च मध्यमे॥  
आज्यावृतसमायुक्तम् अपिधानं *तु वाससाः।* (प्। २५ब्), (फ़्।१२अ, ल्१।)  
चिन्त्यविश्वे।   
सूपापूपोपदंशाद्यैः फलै(लैः) नानाविधैरपि॥  
नैवेद्यं दापयेत्तस्मात् देवदेवस्य पूर्वके। (ल्२।)  
सूक्ष्मे।  
गण्डूषार्त्थ(र्थं) जलं देयं करसम्पूर्वमानतः॥  
एकत्रिपञ्चवारं वा विसृजेदस्त्रमन्त्रतः।   
अंशुमति।  
प्रत्येकपात्रे *विन्यासमोदनेन प्रपूरयेत्॥* (ल्३।)  
तस्योर्ध्वे विन्यसेत्पत्रं प्रोक्षयेद्धृदयेन तु।  
तालत्रयं ततः कृत्वा *दिग्बन्धनं चावकुण्ठनम्॥* (ल्४।)  
धेनुमुद्रां प्रदृश्या(प्रदर्ख्या)थ पूर्वपत्रं विसृजयेत्(विसर्जयेत्)।  
भक्ष्यं भोज्यं च पेयं च लेह्य*शोष्यं च पञ्चधा॥* (ल्५।)  
परिषिच्यास्त्रमन्त्रेण भोजनं हृदयेन तु।  
मध्यमानामिका चैव अङ्गुष्टा(ष्ठा)ग्रेण योजयेत्॥  
अचार्यहस्त*मुद्धृत्य गौरीहस्ते निवेदयेत्।* (ल्६।)  
गरिं(गौरीं) तु शिवहस्ते तु नैवेद्यं च निवेदयेत्॥  
कपित्थस्य फलं चैव यथा कुञ्जरभक्षणम्। (प्। २६अ), (फ़्।१२ब्, ल्१।)  
अन्नसारं तु जिह्वायाम् एतत् ग्राह्यं तथैव च॥  
तत्पुष्पं तु विसृज्याथ हस्तप्रक्षालनं कुरु।  
गणेश्वरादिबेराणां *लिङ्गेनैव तु योजयेत्॥* (ल्२।)  
अथवा एकपात्रस्थम् ओदनं च निवेदयेत्।   
ज्ञानरत्नावल्याम्।  
भोगाङ्गानां पृथग्नेयमभावे *देकदो? भवेत्॥* (ल्३।)  
सुप्रभेदे।  
चातुर्भागैकभागेना………………।। (ल्४।)  
शिवधर्मोत्तरे।  
शिवस्योपरि यो दद्यात् सर्वरक्तोपशोभितम्॥  
मकुटं घृतवारि वा तस्य पुण्यफलं शृणु।  
कोटि कोटि *विमानैश्च सर्वकामसमन्वितैः॥* (ल्५।)  
अभूतसम्प्लवं यावदास्ते शिवपुरे सुखी।  
तुटिमात्रं तु यो दद्याद्धेमं लिङ्गस्य *मूर्ध्नि वै ॥* (वारमाणिक्कं सिदे हेअदिन्ग्, प्। २६ब्), (फ़्।१३अ, ल्१।)  
इदं सिद्धासनं यावत्तावदिन्द्राश्चतुर्दशा(श)।   
एवं वित्तानुसारेण फल(लं) ज्ञाय समानतः॥   
सुप्रभेदे।  
माणिक्कमर्कवारे तु *चद्रवारे तु मौक्तिकम् ।* (ल्२।)  
प्रवालं कुजवारे तु बुधे मरकतं भवेत्॥  
गुरोख्यपुष्यरागं स्यात् शुक्रे वज्ररि(मि)तिस्मृतम्। (ल्३।)  
इन्द्रनीलं तु सौरे स्यात् सर्वाण्येतानि यानि च॥  
सर्वा(र्व)वारेषु योग्यानि भूषणानां विधिर्मतः।  
तद्वर्णानि च पुष्पाणि *वस्त्राणि च विरोद(ध)येत्॥* (ल्४।)  
पूजांशे तु यथा भागम् एकांशं वस्त्रवेष्टनम्।  
पक्षमाभरणं भूष्यं द्वयांशं पुष्पशोभितम्॥ (ल्५।)  
एकांशम् अक्षतैर्येन गन्धकर्पूरमिश्र(श्रि)तम् ।  
उत्तमं धूपमाख्यातं मधुना च परिप्लुतम्॥  
उशीरं चन्दणो(नो)पेतं मधुयुक्तं *घृतप्लुतम्।* (दीपलक्षणं सिदे हेअदिन्ग्, प्। २७अ), (फ़्।१३ब्, ल्१।)   
भागं तत्पूर्ववत् प्रोक्तं मध्यमे धूपमुच्यते॥  
गुद्गुलं घृतसंयुक्तं कन्यसं धूपमीरितम् ।  
गुद्गुलं घृत*संयुक्तं साक्षात् गृह्णाति शङ्करम् ॥* (ल्२।)  
सार्धं दानवमन्त्रण(णं) शिवलोके महीयते।  
गोघृतेन च तैलेन कर्पूरं वत्तिदि(दी)पीता॥  
चतुस्त्री*द्वङ्गुलायामदीपज्वाला विशिष्यते।* (ल्३।)  
कपिलाघृतदीपस्यासितरक्ता च धेनवः॥  
अजाघृतेन वालाभे शुद्धतैलेन *वायुना? ।* (ल्४।)  
कपिलायां घृतं श्रेष्टं मध्यम(मं) त्वन्यजं घृतम्॥  
अधमं स्यादजासर्पि शुद्धतैलं तथैव च।  
सात्विकं राजसं *चैव तामसं च क्रमाद्भवेत् ॥* (ल्५।)  
कर्पूरं वर्तिकं दीपं दापयेत् सर्वसिद्धिदम्।  
श्रेष्टं युगाङ्गुलज्वालं *मध्यमं तु गुणाङ्गुलम्॥ (प्। २७ब्), (फ़्।१४अ, ल्१।)  
अधमं द्व्यङ्गुलज्वालादीपो ह्येवं प्रकीर्तितः।  
वृक्षबीजोद्भवैस्ते है(हि)? शिवदीपं *विवर्जयेत् ॥* (ल्२।)  
धूपपात्रादिदैवत्यं मुखे पावकमुच्यते।  
दण्डमीश्वरदैवत्यं पादं प्रजापतिं तथा॥  
नवशक्तिं नवं दीपं *सप्तदीपस्य मारतः(तरः)।* (ल्३।)  
पञ्चदीपे निवृत्यादि एकदीपे सरस्वती॥   
सोमशम्भौ।  
दद्यादाचमनं पश्चात् स्वधान्तं शिवमन्त्रतः। (ल्४।)  
दूर्वाक्षतकुशोपेतं बिल्वपत्रैस्समन्वितम् ॥  
दद्यात् पवित्रकं नित्यं मूलमन्त्रसमायुतः।  
मुक्ताफलसमाकारान् *डाडिमीबीजसन्निभान् ॥* (ल्५।)  
अक्षयं फलमाप्नोति अक्षतान् पूजयेत् सुधिः(धीः)।  
पतनाज्ज्ञायते यस्मात्तस्मादे तु पवित्रकम्॥ (प्। २८अ), (फ़्।१४ब्, ल्१।)  
स्तूयमानाधिरिञ्चाद्यैस्सन्तुष्टं भ(भा)वयेच्छिवम्।  
आरात्रिकमथो वक्ष्ये सर्वदोष प्रश……॥  
………………॥ *वृत्तं वै सूर्यमण्डलम्।* (ल्२।)  
मध्यमं च श्रीदैवत्यमारात्रिस्याधिदेवता॥  
नवदीपयुतं श्रेष्टं(ष्ठं) पञ्चदीपं तु मध्यमम्।  
कन्यसं त्वेकदीपेन *युतं पात्रक्रमं भवेत्॥* (ल्३।)  
दीपमेवैकदीपे तु प्रोक्ष्ययेदस्त्रमन्त्रतः।  
भद्वा? तु सुरभिं पश्चाद्दीपस्योपरि दर्शयेत्॥ (ल्४।)  
उद्धृत्योपरि देवस्य त्रिः परिभ्रामये धृत्वा।  
पादादिमूर्घ्निपर्यन्तं त्रि त्रि भ्राम्य ततो न्यसेत्॥   
अजिते।  
ततो भस्मं *तु सङ्ग्राह्य कर्पूरादिसुगन्धितम्।* (ल्५।)  
गृहीत्वा मुद्रया मृग्य भ्राम्य लिङ्गोपरि त्रयाम्?॥  
प्रक्षिपेदी(द्दी)पपात्रे तु ततो लिङ्गस्य *मूर्ध्निना?। * (प्। २८ब्), (फ़्।१५अ, ल्१।)  
ततो ललाटे मूलेना(न) हृदयेनाथवा यजेत्॥  
वृत्तं चैवोर्ध्ववक्त्रे तु त्रिपुण्ड्रं पूर्ववक्त्रके।  
त्रिशूलं *दक्षिणे वक्त्रे पश्चिमे चतुरश्रकम्॥* (ल्२।)  
उत्तरे अर्धचन्द्रं तु इत्येते योजयेच्छिवम्।  
फाललोचनमध्ये *तु रक्षायाः किं प्रयोजनम्॥* (ल्३।)  
ललाटनयनस्योर्ध्वे रक्षां देवस्य दापयेत्।  
देवी व्यक्तस्वरूपा वे? तिलकं च *पुरो गले॥* (ल्४।)  
अंशुमति।  
जलोपस्पर्शनं कृत्वा दर्पणं दर्शयेत्ततः।  
दर्पणं शिवशक्तिस्तु ततोजश्छ(श्च)? भवेच्छिवम्॥ (ल्५।)  
चतुर्मण्डलं प्रोक्तं दण्डे दारक उच्यते।    
शिवधर्मे।  
शिवाय पुरतो दद्या(द्यात्) दर्पणं स्वच्छनिर्मितम्॥  
कल्पायुत*सहस्राणि शिवलोक(के) महीयते।* (प्। २९अ), (फ़्।१५ब्, ल्१।)  
शरच्छन्द्रां शुचिमलं(ल)मुक्तादामोपशोभितम्॥  
मणिदण्डमयश्छत्रं दद्याद्वा *काञ्चनं मयम्।* (ल्२।)  
छत्रेण सुविचित्रेण धार्यमाणेन शोभितः॥  
विमानशतसम्भोगैस्ति(स्थि)रं शिवपुरे वसेत्। (ल्३।)  
तन्त्रसारे ।  
शिवाय वारन्दद्यां च मणिदण्डविभूषितम्॥  
हेमरौप्यादिदण्डं वा तस्य पुण्यफलं श्रुणु।  
चामरासक्त*हस्ताग्रदिव्यस्त्रीपरिवारितः॥* (ल्४।)  
महाभोगी विमानस्थश्छिरं शिवपुरे वसेत्।  
संवीज्य *स्कन्दोऽर्धं? प्रलेपितं वर्ष-* (ल्५।)  
कोटिसहस्रेभ्यो वायुके महीयते। सुप्रभेदे। (प्। २९ब्), (फ़्।१६अ, ल्१।)  
सुप्रभेदे -  
मयूरव्यजनं दत्वा शिवायातीव लोभनम् ।  
व्यजने तु रविं प्रोक्तं दण्डपद्मभुजङ्गकम् ॥  
चामरे वायु*दैवत्यं कार्कोटे दण्ड उच्यते।* (ल्२।)  
अंशुमति -  
छत्रचामरकं चैव व्यजनं तालबृन्दकम् ॥  
पञ्चब्रह्ममनुस्मृत्य *योजयेत्तु क्रमेण तु।* (ल्३।)  
पुराणागमपञ्चाङ्गश्रवणैश्चापि दोषयेत् ॥  
आवाहनासनं पाद्यं म(अ)र्घ्यस्नानं *च वक्त्रकम् ।* (ल्४।)  
उपवीतं गन्धपुष्पं धूपदीपनिवेद्यकम् ॥  
आचमनीयं च पानीयं ताम्बूलं तु प्रदक्षिणम् । (प्। ३०अ), (फ़्।१६ब्, ल्१।)  
उपचारैषो(ष्षो)डशैर्युक्तो महादेवं ततोऽर्चयेत् ॥  
कारणे -  
आवाहनासनं तत्र द्वादशं मात्रमुच्यते। (ल्२।)  
पाद्यं तु पञ्चमात्रं स्यात्रि(त्त्रि)मात्राचमनं तथा॥  
एकमात्रं भवेदर्घ्यं षाण्मात्रं गन्धमुच्यते।  
पुष्पं द्वादशमात्रं *स्याधू(द्धू)पं पञ्च नि च? ॥* (ल्३।)  
दीपं चैव तु षाण्मात्रा नीराञ्जनं तु षोडशम् ।  
भस्मना दापयेत् पश्चात् *सप्तमात्रं तु कथ्यते॥* (ल्४।)  
व्यजनं तु त्रिमात्रं स्याच्छामरं च दशं भवेत् ।  
छत्रं तु पञ्चमात्रं स्यात् मुनिमात्रं तु दर्पणम् ॥ (प्। ३०ब्), (फ़्।१७अ, ल्१।)  
नैवेद्यं तु ततः कुर्यात् चतुर्विंशतिमात्रकम् ।  
अर्घ्य(र्घ्यं) देवपृ(प्रि)यार्थं स्यात् गन्ध(न्धं) ब्रह्मप्रियं भवेत् ॥  
पुष्पं पुष्टि*प्रदं विद्याधू(द्धू)पं वैश्वानरप्रियम्।* (ल्२।)  
दीपमर्कप्रियं ज्ञेयमारात्रिं तु जयप्रदम्॥  
रक्षा चापि स्व *रक्षार्त्थं भूपतेश्च विशेषतः।* (ल्३।)  
दर्पणं ज्ञानदं चैव छत्र(त्रं) राजो(ज्ञो) बलावहम् ॥  
चामरं शत्रुनाशं स्यात् *गीतवाद्यः प्रियावहम् ।* (ल्४।)  
हवि(विः)स्ता(स्था)नसमृद्धिं स्यात् पानीयं प्राणरक्षकम् ॥  
ताम्बूलं श्रीप्रदं विद्यात् होमं *रोगविनाशनम्।* (प्। ३१अ), (फ़्।१७ब्, ल्१।)  
गन्धहीने भयोप(त्प)त्ति पुष्पहीने तु सङ्कुलम्।  
धूपहीने धृ(ध्रु)वं रोगो दीपहीने मतिक्षयम् ॥ (ल्२।)  
नैवेद्यहीने दुर्भिक्षम् अग्निहीने तु सङ्कुलम् ।  
मात्राङ्गुल्येन कर्तव्यं गृहार्चा *हृत्।स्रुक्। सृ।स्रु।?वादिकम् ॥* (ल्३।)  
आचार्ये(र्यो) दक्षिणे हस्ते मध्यमाङ्गुलि मध्यमम् ।  
पर्वतारं च एवं च नाहं *मात्राङ्गुलं तथा॥* (ल्४।)  
परिदिभि(भिः) फलासं(पलाशं) च …। हस्तप्रमाणतः। (प्। ३१ब्), (फ़्।१८अ, ल्१।)  
कोविर्ल इत् इस् इन् तमिल् கோவில்ல(मन्दिरे)वृक्षपूजै।(सिदे हेअदिन्ग्।)  
वृक्षपूजाविधिं वक्ष्ये श्रुणुष्व द्ध्वः? तत्प्रभञ्जनः।  
आयुश्रीकीर्तिवृद्धिं च पुत्रवान् धनवर्द्धनम् ॥  
सामान्यं च विशेषं च *वृक्षपूजा द्विधोच्यते।* (ल्२।)  
अश्वत्थादिन(दीनि) वृक्षांश्च पूजयेत्सामान्यमीरितः॥  
यद्वृक्षं देवतामेषु स्थितं *सान्निध्यशम्भुना।* (ल्३।)  
तद्विशेषं समाख्यातं तस्यार्चनमुदाहृद(त)म्॥  
प्रातस्सन्ध्यावसाने तु दिव्य*वृक्षाग्रशेषतः।* (ल्४।)  
बहुरूपेन(ण) संशोध्या(ध्य) लेपनं पुरुषेण तु॥  
पुण्याहं वाचयेत्तत्र *मह्यात्? सम्प्रोक्ष्य चास्त्रतः। (प्। ३२अ), (फ़्।१८ब्, ल्१।)  
पाद्यादिशोध्य सम्पूज्य विघ्नेशं पूजयेद्गुरुः॥  
द्वारपूजा ततः कृत्वा उमा*वृक्षस्य हेमिनाम् ।* (ल्२।)  
आसनं मूर्त्तिमूलं च पूर्ववत् कल्पयेद्बुधः॥  
वृक्षं शिवमयं ध्यात्वा स्नान(नं) पूर्ववदाचरेत् ।  
वस्त्रमालं *च गन्धं च शिवमन्त्रेण दापयेत् ॥* (ल्३।)  
नैवेद्य(द्यं) दापयित्वा तु धूपदीपं च भव्यकम् ।  
ताम्बूलं दापयेत् धीमान् *स्तोत्रादै(द्यैः) चैव दो(तो)षयेत् ॥* (ल्४।)  
एककालं द्विकालं वा त्रिकालं वा समाचरेत् ।  
पूजा दिने दिने *कुर्यात् शिवलोक(के) महीयते ।* (ल्५।)  
॥ इति सूक्ष्मागमे क्रियातन्त्रे वृक्षपूजाविधिपटलः॥  
  
नवग्रहाष्टकम् । (सिदे हेअदिन्ग्, प्। ३२ब्), (फ़्।१९अ, ल्१।)  
विनायकाय नित्याय सर्वविघ्नप्रशान्तये।  
सिद्धिबुद्धिसमेताय विघ्नराजाय मङ्गलम् ॥  
भास्वां काश्यप*गोत्रजो रुणरुचि य? सिह्मराश्येश्वरम् ।* (ल्२।)  
षट्त्रिस्तो दश शोभनो गुरुशशिभौमस्सुमित्रस्सदा॥  
शुक्रो मन्द*रिपुः कलिङ्गजे नितश्चाग्नि(ग्नी)श्वरो मेवते?।* (ल्३।)  
मध्ये वर्त्तुल(लं) पूर्वदिक् दिनकरः कुर्यात् सदा मङ्गलम् ॥ (ल्४।)  
चन्द्राः(न्द्रः) कर्कटकः प्रभुः सितनिभश्चात्रेयगोत्रोद्भवः।  
चन्द्रेयश्चतुरश्रवारुणमुमाश्चापो उमाधीश्वरः॥ (ल्५।)  
षट्सप्तात्रिदशैकशोभनभ(फ)लोऽरिर्र?बुधार्कप्रियः।  
स्वामी या वनदेशजो हिमकरः *कुर्यात् सदा मङ्गलम् ॥* (प्। ३३अ), (फ़्।१९ब्, ल्१।)  
भौमो दक्षिणदिक्-त्रिकोणसदृशो पन्तीश्वरो? धृक् ।  
स्वामी वृश्चिकमेषयो*स्सुरगुरुशार्कश्शनिसौहृदः॥* (ल्२।)  
ज्ञोरिः?[अङ्गारकः?] षट्त्रिफलप्रदाश्च वसुधा स्कन्दो क्रमात् देवत(ता)।  
भारद्वाज*कुलोद्भव क्षितिसुतः कुर्यात् सदा मङ्गलम् ॥* (ल्३।)  
सौम्यो दुर्मुङ्मुख? पीतवर्णमकधाश्चात्रेय*गोत्रोद्भवो।* (ल्४।)  
बाणेसान मनस्वहृद्रवी सुतश्शत्रूऋधोऽन्यस्समः॥  
कन्या यस्यपतिः दशाष्ट*चतुरः षाण्यैत्रिकशोभनः।* (प्। ३३ब्), (फ़्।२०अ, ल्१।)  
विष्णुदैवधिदेवताश्शशिसुतः कुर्यात्सदा मङ्गलम् ॥ (ल्।२)  
जीवस्याङ्गिरगोत्रजोत्तरमुखो दीर्घोत्तरा शास्ति तो?।  
पीताश्वर्द्ध(त्थ)स(श)मी च सिन्धुजनकश्चापो *यमीनाधिपः॥* (ल्।३)  
सूर्येन्दुक्षितिजः प्रियो बुधसितः शत्रुस्समा सूर्यः।  
सप्ताकूद्विभवः *सुतः सुफलदः कुर्यात्सदा मङ्गलम् ॥* (ल्।४)  
शुक्रो भार्गवगोत्रजः सितनिभः पूर्वां(र्वाभि)मुखो *पूर्वदिक् ।* (प्। ३४अ), (फ़्।२०ब्, ल्१।)  
पञ्चाङ्गो वृषभस्तुलाधिपमहो र(ष)ष्टाधिपो?दुम्बरः॥  
इन्द्राणि(णी)मुखांश्च शोद(ध)न?शशि*मित्रे च चन्द्रारवे।* (ल्।२)  
षष्टाष्टदृशवर्जितो भृगुसुतः कुर्यात्सदा मङ्गलम् ॥ (ल्।३)  
मन्दः कृष्णनिभस्तु पश्चिममुखः सौराष्ट्रभः काश्यप।  
स्वामी करकुम्भयो(योः) बृ(बु)धसितौ मित्रे कुजार्कौ *रिपौ॥* (ल्।४)  
स्थानं पश्चिमदिक् प्रजापतिध(य)मौ देवौ धनुष्यासनौ।  
षट्त्रिस्थो देशत्रश्चमी रविसुतः *कुर्यात्सदा मङ्गलम्॥ ८ ॥* (ल्।५), (प्। ३४ब्), (फ़्।२१?मय् बे मिस्सिन्ग्, २२अ, ल्१।)  
मन्त्राष्टकम् – (सिदे हेअदिन्ग्।)  
हं हं हं हसितकररुहे मुक्तघोराटहस्ते  
क्षं क्षं क्षं खट्गहस्ते त्रिभुवननिमिते(त्ते) काली कङ्कालधारि(री)। (ल्।२)  
रं रं रं रङ्ग रङ्गीरहसितवदने पिङ्गकेशी श्मशाने।  
हं लं वं स्थापनीये भृकुटकुटकुटी भोपदं खारखज्यम्॥ १॥ (ल्।३)  
  
ह्रां ह्रीं ह्रूं लम्बजिह्वे कह कह कह मां येहि येहि प्रचण्डी  
छुं छुं छुं खट्गाङ्गधारि कर कर कर *हृज्ज्वालिनी पिङ्गलाक्षि(क्षी)।* (ल्।४)  
हे भे भे भेदनिये बिलु बिलु हसिते चण्डिके चण्डरूपाम्। (प्। ३५अ), (फ़्। २२ब्, ल्१।)  
ह्रां ह्रीं ह्रूं मां क्लीं बक्षे प्रलयपरिनिते नग्नरूपी स्वरूपी॥ २ ॥  
  
सद्यसम्भारघोरे ल ल ल ल ललिते शूल*हस्ते * (ल्।२)  
पृ(प्र)शस्ते रौद्री कूश्माण्डिं ह ह ह ह भैरवी उग्रकेशी ।  
ह्रां ह्रीं ह्रूं फट्करालि मम गुरु*सहिते प्रेतनाथे सुकेशी (ल्।३), (प्। ३५ब्), (फ़्। २३अ, ल्१।)  
कः कः कराधिकमादिदेशो रक्ष मां भद्रकाली ॥ ३॥  
  
योगी यिनायि हन हन हन कृष्ण कृष्णस्वरूपी (ल्।२)  
नित्यं प्रज्वाल्य शूलौ धग धग धगते सर्वरक्षे च चण्डी।  
ह्रां ह्रीं ह्रूं काली काली निशित*निशिचरा वज्रचण्डी प्रचण्डी * (ल्।३)  
किञ्चित् कपाल्यकारि विकृतनरशिरो मूर्ध्नि मेखपालि? ॥ ४॥  
  
आकाशे *तालकं वे(वै) प्रलयपरिनिते नग्नरूपी स्वरूपी* (ल्४।)  
काष्टात्पाषाणमध्ये हुतवहनिलये रौद्रदण्डी गणेशी। (प्। ३६अ), (फ़्।२३ब्, ल्१।)  
लम्बोष्टि(ष्ठी) अन्तरिक्षे दिशिदिवदिने नित्यचाहेतृ?काली   
चक्री पातालवासि(सी) त्रिभुवननिमिते(त्ते) रक्ष मां भद्रकाली॥ ५॥ (ल्।२)  
  
ख्रां ख्रीं ख्रूं येकरूपि(पी) भुवनहदहने गस्वराह्यत्तखोषे?  
वं वं वं वायुदेशे सुरचिरदहने *नित्ययोगीक्य(ग्यैक्य)सङ्ग।* (ल्।३)  
मं मं मं माथि माथि कुडकुलकुली मन्त्रमूर्तिसुरेथि(ति) (ल्।४)  
दुर्गी दुर्गापवर्गविपुलकुलवशात् कृष्णवर्णि(र्णी) नमस्ते॥ ६॥  
    
भा भा भा भावभावि भव भव भवसहितं भुक्तिमुक्ति*प्रदायि(यी) * (प्। ३६ब्), (फ़्।२४अ, ल्१।)  
फी फी फी फीकरम्बि गुह गुह गुहना वा सुभोगी सुभोगी।  
भु भु भु भूमिकम्पं *गगन-गणगुणा खड्गहस्ते नमस्ते * (ल्।२)  
फे फे फे भेदनीये हर हर हर मां फट् कराली नमस्ते॥ ७॥ (ल्।३)  
    
उग्री उग्रे स्वरूपी मन्दबहुलं सत्यसादि(दी) मतङ्गी   
कालघोररूपी नरपीतमुखी साधुरी *साधुदेवीम्।* (ल्।४)  
क्लीं बुं लूं नागेन्द्रहारिरभसितवलये ब्रह्मपन्ते(पङ्क्ते) महेन्द्री  
ॐ ॐ ॐ क्षिप्रलम्बे *डमरुकसहिते शान्तदेवी नमस्ते॥ ८॥   
  
मन्त्राष्टकं सम्पूर्णम्॥* (प्। ३७अ), (फ़्।२४ब्, ल्१।), रेमैनिन्ग् प्लचे ब्लन्क्, (प्। ३७ब्), (फ़्।२५अ) राहुः सिह्मलदेरु(श)जो निॠतिः। रेमैनिन्ग् प्लचे ब्लन्क्, (प्। ३८अ), (फ़्।२५ब्) ब्लन्क्, (प्। ३८ब्), (फ़्।२६अ, ल्१।)  
अखण्डिं तन्तुक्रमुकम् अपृक्षा काली पर्णकम्।  
अशोधितं तु यच्चूर्णं त्रिभिः स्वर्गं न विद्यते॥ (ल्२।)  
सन्तानलक्ष्मी वनराजलक्ष्मी क्षीराब्धिपुत्री कमलायताक्षि(क्षी)।  
श्रीविष्णुपत्नि(त्नी) भुवनैकमाता वधूवराभ्यां वरदा भवन्तु॥ (ल्३।)  
निवस्य ……॥ गिरिराजपुत्री सुवर्णदिव्य(व्या)म्बररत्नभूषाम्।  
कल्याणगौरी शुभमङ्गलवधूवराभ्यां वरदा भवन्तु ॥  
(प्। ३९अ), (फ़्।२६ब्) ब्लन्क्, (प्। ३९ब्, ल्१।)  
स्वस्ति मन्त्रार्त्था सत्यास्सफलास्सन्तति(न्त्विति) भवन्तो।  
महान्तोऽनुग्रह्णन्तु अस्य देव देवस्य महादेवस्य॥ रेमैनिन्ग् प्लचे ब्लन्क्, (प्। ४०) ब्लन्क्।)  
मनुस्च्रिप्त् ३२४२५ ओवेर्।  
  
