+++
"Catalog number" = "I00014"
"Uniform title" = "nīlakaṇṭhaṣaṭkarmaprayoga"
Subjects = [ "tantric / āgamic literature", "śaiva", "śaiva-siddhānta",]
Manuscript = [ "IFP manuscript 31151",]
Description = "18 topics are dealt in this bubdle, \n1. bedanamantra in Tamil \n2. uccāṭanamantra in Tamil \n3. bālāyantram folio 8a\n4. brahmādhyānam folio 8b \n5. sarasvatīdhyānam folio 8b \n6. mahāśāstāpūjā folio 9a\n7. śrīcidmbarapañcākṣāramahāmantrasya dhyānam folio 12a \n8. durgapūjā \n9. pañcapūjā f. 14a\n10. dakṣiṇāmūrtidhyānam folio 16a \n11. śivstotram folio 19b to folio 21a \n12. umāmaheśvarastotram folio 22a \n13. pitṛ-udavāhanam folio 28b \n14. gaṅgādharāṣṭakam folio 29a. \n15. pañcāsanam folio 45a. \n16. nīlamālāmantram folio 55a \n17. nīlakaṇṭhapryogavidhiviṣaśānti in Tamil \n18. nīlakaṇṭham-māhanayantram,raktavarṇadhyānam folio 56."
"Publication country" = "India"
title_iast = "nīlakaṇṭhaṣaṭkarmaprayoga"
title = "नीलकण्ठषट्कर्मप्रयोग"

+++
  
रे ३११५१।  
  
प् = पिच्तुरे नुम्बेर् (प्द्फ़् इमगे)।  
फ़् = फ़ोलिओ नुम्बेर्। फ़्११ब्।२९ब् इन् सुछ् अ चसे थे फ़िर्स्त् ओने इस् मेन्तिओनेद् इन् थे फ़ोलिओ।   
ल् = लिने नुम्बेर्।  
च् = चोलुम्न् नुम्बेर्।  
१। wओर्द्स्।लेत्तेर्स् wइथिन् ब्रच्केत्स् अरे म्य् सुग्गेस्तिओन्स् (अस् फ़र् अस् म्य् उन्देर्स्तन्दिन्ग्)।  
२। दोत्स् (…।) अरे उसेद् तो मेन्तिओन् थे मिस्सिन्ग् पर्त्स्।लेअफ़् दमगे।उनिदेन्तिफ़िएद् छरच्तेर्स्।  
३। मोस्त्ल्य् इन् ओने सिदे लेअफ़् ६ । ७ । ८ लिनेस्।   
  
॥ नीलकण्ठषट्कर्मप्रयोगः ॥  
  
प् ३, फ़् २अ। इन् थे मर्गिन् சிதம(ம்)பறம(ம்)।   
(थे बेलोw तमिल् तेxत्स् अरे थे मन्त्रस्)  
च्१ நிருதிமூலை (மந்திரம்)  
யவசிமந  
வசிமநய  
சிமநயவ  
மநயவசி  
நயவசிம  
  
च्२ வாயு  
மநயவசி  
சிமநயவ  
வசிமநய  
யவசிமந  
நயவசிம  
  
च्३ ஈஶாநம்  
நமசிவய  
மசிவயந  
சிவயநம  
வயநமசி  
யநமசிவ  
  
च्४ अग्निमूलै  
வய॥மசி  
சிவ॥நம  
மசிவயந  
நமசிவய  
யநமசிவ  
  
प्४अ। सोमेथिन्ग् इन् तमिल्। नोथिन्ग् च्लेअर्।  
प्४ब्।, फ़् ३अ। ब्रोकेन् फ़ोलिओ।  
च्१ सिदे हेअदिन्ग् भेदनम्।  
ந சி ம ய வ  
ம வ சி ந ய  
சி ய வ ம ந  
வ ந ய சி ம  
ய ம ந வ சி  
  
च्२ நடு  
ம வ ந சி ய  
சி ய ம வ ந  
வ ந சி ய ம  
ய ம வ ந சி  
ந சி ய ம வ  
  
प्५।, फ़्३ब्। ब्रोकेन् फ़ोलिओ।  
च्१। सिदे हेअदिन्ग् उच्चाडनम्।  
ய வ சி ம ந  
வ சி ம ந ய  
சி ம ந ய வ  
ந ந ய வ சி  
ம ய வ சி ம  
  
च्२। वायु மாரனு  
ம ந ய வ ஶி  
ஶி ம ந ய வ  
வ ஶி ம ந ய  
ய வ ஶி ம ந  
ந ய வ ஶி ம  
  
प्५ब्। ब्रोकेन् फ़ोलिओ।  
च्१। வடகு  
ய ஶி வ ந ம  
ம வ ய ம ஶி  
ஶி ய ந ஶி வ  
வ ந ம வ ய  
ந ம ஶி ய ந  
  
च्२। வஶ்யம் கிளகு  
வ ஶி ய ம ந  
ய வ ந ஶி ம  
ந ய ம வ ஶி  
ம ந ஶி ய வ  
ஶி ம வ ந ய  
  
च्३ தெர்கு ஸம்ஹநம்(?)  
ந ய வ ஶி ம  
வ ஶி ம ந ய  
ம ந ய வ ஶி  
ய வ ஶி ம ந  
ஶி ம ந ய ம  
  
  
प्६अ। ब्रोकेन् फ़ोलिओ।  
च्१। १६னு विद्वेषनु  
ந ம ஶி வ ய  
ம ஶி வ ய ந  
ஶி வ ய ந ம  
வ ய ந ம ஶி  
ய ந ம ஶி வ  
  
च्२। अग्नि மூலை மொஹரம்।  
வ ய ந ம ஶி  
ஶி வ ய ந ம  
ம ஶி வ ய ந  
ந ம ஶி வ ய  
ய ந ம ஶி வ  
          । । । । ।   
  
प्६ब्। சிவமயு சிதம்பரம்।  
(ल्१।) अस्य श्रीचित(द)म्बरपञ्चाक्षरमहामन्त्रस्य सदाशिवृषिर्म…॥दः (ल्२।)   
चिदम्बरेश्वरो ॐ बीजम्। नं शक्तिः। मं कीलकम्। शतम्बरेश्वर(ल्३)प्रसादसिध्यत्वे च जपे विनियोगः ह्राम् अङ्गुष्ठाभ्यां नमः। नं ॐ ह्रां नं तर्जनी+नमः। ॐ ह्रां … मा (ल्४) + ॐ ह्रैं शिवम् अनामिक + हौं कनि + … कर + एवं हृदयादिन्यासः। ॐ ह्रीं ह्रां (ल्५) ह्रैं हृदयाय नमः। ह्रीं शिरसे स्वाहा। ह्रूं शिखायै वौषट्। (ल्६)ह्रैं कवचाय ह्रुं ह्रैं नेत्रत्रयाय वौषट्। ह्रौम् अस्त्राय फट् (भू)र्भ(र्भु)वस्वरोमिति दिग्बन्धः।   
ध्यानम् - (प्७अ। ल्१।)   
  
षैथरभस्मारदूर्ध्वे स्तितपदविलयद्वाम् ऊर्ध्वधृतपादं (ल्२।)   
द्विज्वाला माला सुमध्ये नटनफणिशार्दूलपादादिसेव्यम्।  
भस्मोद्धूलनमक्षमा…* विलसद्वामे उमासमेतं (ल्३।)  
	अग्नि…दोऴकराभयं ढ(ड)मरुकं दृ…नठेश…भजे॥ (ल्४।)  
  
पञ्चपूजै फलं पृथिव्या…ने गन्धम्। अम् आका+॥। ई अग्नि अ…त्य(ल्५।) धूप आग्रा(घ्रा)पयामि। यं वायुवात्मने दीपं दर्शयामि। वम् अमृतात्मने (ल्६।) अमृतनैवेद्य(द्यं) ने(नि)वेदयामि। तं तत्वात्मने ताम्बूलं समर्पयामि। सं सर्वात्मने (प्७ब्, फ़्२अ।ल्१।) सर्वोपचारपूजां समर्पयामि। मूलमन्त्रम् अम् उं हर ॐ शिवाय (ल्२।)चिदम्बरदेवाय नमः। ॐ अम् उं मं लां हौं हां हों श्रिं श्रीं [முன்னுருபடி] (ल्३। च्१।)ॐ ऐं ह्रीं नमशिवाय क्लिं क्लीं सौं नमशिवाय (ल्४।) श्रीं पशुं फट् स्वाहा। ……सञ्चीवितयिलं(तैलं) (च्२।) நல்லெண்ண காப்படி - ஜீரகம் - ஶுக்கு - அதிமதுரம் - …யபாலாலவ்து - படும்பால் படி १ - அரைதவிழுதை சலித்து காச்சி மெழுகு- பதத்தில் யெறக்கி ஸ்நாநம் செய்து வரவும்। நம ஶிவ ஹரி। (प्८अ।च्१।) ॐ श्री ह्रीं यं रं लम् अम् उं हां हौं चिर्स(चित्स)भेशाय नमः। (च्२।) इन्द्रबीजं लम्। अग्निबीजम् अम्। यमबीजं हम्। निऋतिबीजं षम्। वरुणबीजं वम्। वायुबीजं यम्। कुबेरबीजं सम्। ईशानं शम्। (च्३।) अमृतबीजं वम्। मायाबीजं ह्रीम्। शक्तिबीजं ह्रीम्(ह्रूम्)। मृन्म(ण्म)यबीजं क्लीम्। भूमिबीजं लौम्। रत्नचिन्तामणिबीजं क्षूम्। ब्रह्मबीजं ब्रम्। विष्णुबीजम् अम्। रुद्रबीजम् उम्। सदाशिवबीजम् ईम्। மற்றதெவங்களுக்கு அவாகள் முதலெழுத்து बीजम्। (प्८ब्। फ़्७) [सोमेथिन्ग् इन् तमिल् दिफ़्फ़िचुल्त् तो रेअद्।] (प्९अ।च्१।) பெதந யெந்திரம் பிரணவசகிதமாயி செவிக்கவும் யெந்திரத்தில் தெசா…கம பொ(போ)டவும் கைகண…।ஒரு மண்டலத்தில் புரியு। (च्२।) யிருதிலயும் சூலமிடவும்।  
(च्३।) ஶி । சி  
ந ஶி ம ய வ  
ம வ சி ந ய  
ஶி ய வ ம ந  
வ ந ய சி ம  
ய ம ந வ சி  
  
(च्४।)  
ந ஶி ம … ஶி  
ம வ ஶி … ய  
ஶி ய வ … ந  
வ ந ய … ம  
ய ம ந … வ (प्९ब्।फ़्८अ।सिदेहेअदिन्ग् बालायन्त्रं ल्१।)   
  
आदौ बिन्दुत्रिकोणं च षट्कोणं वर्तुं लिखेत्। तत् बाह्येऽष्टदलं पद्मं च …। (ल्२।) बहु लिखेत्।  
  
चतुद्वा(र्द्वा)रसमोपेतं बालाचक्रं विदुर्बुधः।  
बीजत्रयं बिन्दु…॥ *त्रिकोणेषु तथा लिखेत्॥* (ल्३।)  
अनुलोमविलोमाभ्यां षट्कोणेषु तथा पुनः। (ल्४।)  
तद्बहिश्चाष्टत्रेषु द्वन्द्वश्चैव लिखेत् स्वरात्॥  
तद्बहुमत्र कालि*ख्यप्रदक्षिणक्रमेण तु।* (ल्५।)  
वटुकं योगिनिक्षेत्रं बालां गणपतिं क्रमात्॥  
चतुर्थ्यन्त(न्तं) समुच्चार्या(र्य) चतुर्द्वारे तु योजयेत्। (प्१०अ। फ़्८ब्। ल्१।)  
  
ब्रह्मा ध्यानम् -  
पीनं पीतं चतुर्बाहुं ब्रह्माणं चतुराननम्।  
हंसयानं चतुर्बाहुं दण्डाक्ष*कमण्डलम्॥* (ल्२।) इति ध्यात्वा।  
  
सरस्वतिध्यानम् -  
पद्मासनस्थिता(तां) देवीं शुक्लांशुकपरिवृताम्।(ल्३।)  
…।मकुटामक्षमाला पुस्तकधारिणम्॥  
सर्वावयवसम्पूर्णां ध्यायेत् शुभ्रां सरस्वतीम्। (ल्४।)  
  
गन्धपुष्पादिभिरभ्यर्च्या(र्च्य)। बेरेऽब्रे योगम्। चिदम्बरं ध्यानं ध्यायेत्।  
  
विभ्रं त्रिणयनं शितांशुं *गङ्गाधरं दक्षाशूस्तितवामे।* (ल्५।)  
कुञ्चितपदं शूर्दूलवर्चाम्बर…व पिण्डोलकरभयम्॥ (ल्६।)  
मामरुकं वारिवशिवां श्यामलां काल……।। (प्११अ। फ़्९अ। ल्१।)   
  
सिदे हेअदिन्ग् … श्री महाशास्ता…।न्त्रविधि।  
  
अस्य श्री महाशास्था महामन्त्रस्य अर्धनारीश्वरृषि महाशास्ता देवता (ल्२।) ह्रां बीजम्। ह्रीं शक्तिः। ह्रूं कीलकम्। महाशास्ताप्रसादसिध्यर्थे जे(ज)पे विनियोगः। ह्रां शं … शिं (ल्३।) ह्रूं शुम् इत्यादि षडङ्गन्यासः। इति दीपबन्धः।   
ध्यानम् -  
नवमिवत्तमधिष्टितकमण्डल*श्याममुत्फलहृतकराम्बुजम्।(ल्४।)  
योगपट्टितपत्म(द्म)सुखासनं वामदक्षिण*पुष्कलं पूर्णयोः॥* (ल्५।)  
  
वर्णपूजां कृत्वा पञ्चमुद्रां प्रदृश्या(य) मूलमन्त्रम् ॐ श्रीं (ल्६।) हरिहरपुत्राय पृत्रलाभाय शत्रु- नाशनाय …तं गजवाहनाय महाशास्ताय (प्११अ, फ़्९ब्, ल्१।) नमः। इति मूलमन्त्रं जपहोम- तपनादि सम्पूज्य। यन्त्रविधिः। आदौ बिन्दुतत्वश्री त्रिकोणं (ल्२।) त्रिकोणाग्रे शूलं शूलाग्रे शक्तिबीजं …।वेष्ठित…बहिष्षट्कोणतत्ववृत्तं (ल्३।) षोडशदलं तत् बहि(तद्बहुः) चतुरश्रा- ष्टकोणम्। तदग्रे शूलं तत् बहिर्वृत्त (तद्बहिर्वृत्ते) षोडशदलं तत् बाह्ये (तद्बाह्ये) (ल्४।) भूर्जरद्वयं बन्दुमध्ये प्रणवमन्त्रकोशशूलूग्रे ॐ शक्तिबीजम्। त्रिकोणे वाल…(ल्५।)जम्। ऐं क्लीं सौं षट्कौणे श्रीं ह्रीं क्लीं श्रीं ह्रां क्लीं षट्कोण…न्तराल(ल्६।)महाशास्तामूलमन्त्रम् ॐ श्रीं हरिहर- पुत्राय पुत्रलाभाय शत्रुनाशनाय …।वाहनाय (प्११ब्, फ़्१०अ, ल्१।) नमः। इति मन्त्रेण प्रदक्षिणक्रमेण षट्पदे आवेष्ट्य। तत् …।षोडषदले (ल्२।) अकारादिषोडशाक्षरस्वरेण … तत् बहि(तद्बहिः) चतुरश्राष्टदलकोणे अष्टाक्षर - ॐ (ल्३।) नमो नाराय[णाय] इति विलिख्य। तत् शूराग्रे श्रीं ह्रीं लिख्य। तत् बहि(तद्बहिः) षोडशदले (ल्४।) न ककारादिद्वात्रिशदक्षरान् द्वद्वं (?) विलिख्या(ख्य) यन्त्रगायत्रि - यन्त्रिराजाय विद्महे (ल्५।)मौ…यश्माय धीमही तन्नो यन्त्र- प्रजादयात्। मन्त्रगायत्रि - मन्त्रराजाय [विद्महे] (ल्६।) महायन्त्राय धीमही तन्नो यन्त्रप्रचोदयात्। मन्त्रगायत्रि - मन्त्रराजाय विद्महे (प्१२अ। फ़्१०ब्। ल्१।) महामन्त्राय धीमही तन्नो मन्त्र- प्रचोदयात्। इति विलिख्य। पूर्वादीशानपर्यन्तम् (ल्२।) अष्टभैरवबीजं …बीजं विलिख्य। पूर्वे अं व्रां? - आग्ने रुं मम् - दक्षिणे चं कं + नै + (ल्३।) क्रों वं वुरु + उं वं वाय(यु) + मं कं सो? + भीं चम् - ईशाने + सं लं (ल्४।) इति बीजद्वयं विलिख्या(ख्य) ततः परं पूर्वाद्यष्टदिक्षु इन्द्रादिदिक्पाल…। (ल्५।) लं रं हं षं वं यं सं शम् इति विलिख्य पूर्वद्वारे गौं पश्चिमद्वारे गुं द + दुम् उत्त + क्षम् इति विलिख्य। भू पुरद्वारे बहिः पूर्व गं गजवाहनबीजं तु … (१२ब्, ल्१।११।३) तुं तुरगवाहनबीजम्। वृत्तान्तः + अष्टकोणाद्बहि(हिः) वा … पार्श्वे प…।पाशबीजदक्ष + पार्श्वे क्रों (ल्२।) अङ्कुशबीजं विलिख्य इति महाशास्तायन्त्रं सम्पूर्णम्। (ल्३।) दशाङ्गम्। जीवं शक्तिश्च दूषिं च श्रोत्रपश्य सुरत्नकं यत्र मन्त्राश्च दिग्भूता इति (ल्४।) यन्त्रदशाङ्गकम्। जीवम्। हं स साहं सः। शक्ति - श्रीम्। दृष्टि इम् ऊम्? श्रोत्रम्। उम् ऊं (ल्५।) वश्यम्। क्लीं शरक्मं क्षो यन्त्रम् एम्। मन्त्रं मम् इक् इन्द्रादि। भूतो ल व र य हम् इति दशाङ्गम्। (प्। १३अ। ल्१।) यन्त्रयन्त्राय विद्म महायन्त्राय धीमही तन्नो यन्त्रप्रचोदयात्। यति यन्त्रगायत्रि। (ल्२।) मन्त्रगायत्रि। मन्त्रमन्त्राय विद्महे महामन्त्राय धीमही तन्नो मन्त्रप्रजोयात् (प्रचोदयात्)। इति मन्त्रगायत्रि। (प्१३ब्। फ़्१२अ, सिदे हेअदिन्ग् चित(द)म्बरम्, ल्१।) अस्य श्री चित(द)म्बरपञ्चाक्षरमहामन्त्रस्य (ल्२।)   
ध्यानम् -   
ध्यायेत् कोटीरविप्रभत्रौ(द्रौ) यनं शितांशुगङ्गाधरम्।  
दक्ष…। *वदंशतादूलचव चाम्बरमवह्नम्॥* (ल्३।)  
डोलकाभयं ढमरुकं वा वे शिवां *श्यामलाम्।* (ल्४।)  
कालहरं जपसुत्शुकरकटिकरां देवं सभेशं भजे॥  
प्रथमं वह्नि*हस्तं च द्वितीयं चरणौ तथा।* (ल्५।)  
तृतीयं लम्बहस्तं च चतुर्थं ढ(ड)मरुकं तथा॥  
अभयं *पञ्चमा सिद्धं ताण्डवं भावयेत् तथा।* (ल्६।)  
  
मूलमन्त्रं ॐ नमशि(श्शि)वाय। क्लीं पशुं (ल्७।) फट् स्वाहा।  
…… சொல்லப்பட்டது சிதம்பறம் மூலமந்திரம்। (प्१४अ। ल्१।)  
ॐ ऐं ह्रीं नमशिवाय क्लीं श्रीं पशुं फट् स्वाहा। पञ्चदशाक्षरिमन्त्रम्। ॐ कम् एं (ल्२।) ई लं ह्रीं हं बं कं हं ह्रीं सकल ह्रीं श्रीं सुब्रमण्यन् म…॥श्रीं ह्रीं क्लीम् ऐं सौं नं रं रं शरवनभव। (प्१४ब्, ल्१।) ॐ ऐं ह्रीं नम(मः) शिवाय क्लीं श्रीं पशूं फट् स्वाहा। पञ्चदशाक्षरीमन्त्रम्। ॐ कम् एम् ई लं ह्रीं हं बं कं हं लं ह्रीं सकल ह्रीं श्रीम्। सुब्रह्मण्यन् मन्त्रम् ॐ श्रीं ह्रीं क्लीम् ऐं सौं नं पं रं शरवणभव। (प्१४ब्।, फ़्१३अ, ल्१।) ॐ शिव शिवा भुवनादिब्रह्मशिवनादि। उग्रादि उग्रपरमेश्वरादि…। (ल्२।) வல…டை பட்டு நாடை பட்டு வயரு பொருமிவயரு வேடிக स्वाहा। … முட்டைளவே யெழுத மெந்திரம்। स्थाவிச்சதநா அதனா செபித்துகுரியான் பெனாத தொட சொலி சாபமுங்கொடுத்து முக்க நதியில புதைக்கவும் … யெந்திரம் அட்சறம்க। (प्१५अ।, फ़्१३ब्।, ल्१।) மாற்று …। புரிவு मोस्त्ल्य् ब्लन्क्। (प्१५ब्।, फ़्१४अ।, ल्१।, सिदेहेअदिन्ग् पञ्चपूजा) ॐ विश्वेश्वराय नरकार्णवतारणाय ज्ञानप्रदाय करुणामृतसागराय कर्पूर[कण्ठ](ल्२।)धवलाय जटाधराय दारिद्र्यदुख्खशमनाय नम शिवाय। सोमप्रियाय … गरनाशनाय (ल्३।) कामान्तकाय कमला… पूजिताय नेत्रत्रयाय विलक्षणसंस्थिताय … निर्जराय (ल्४।) ज? कलाधराय कालान्तकाय भुजगाधिपकङ्कणाय गङ्गाधराय जग(गज)राज- विमर्दनाय पञ्चाननाय (ल्५।) फणिराजविभूषिताय स्वर्गावर्गभलदाय विभूतिदाय हेमाम्बराय (ल्६।) भुवनत्रयवन्दिताय + चर्माम्बराय विशदभस्मविलेपनाय वा वालेक्षणाय फणिकुण्डल- (ल्७।)मण्डिताय मञ्जीरपादरुचिराय वृषध्वजाय … रामप्रियाय रघुनाथवरप्रदाय नाट्यप्रियाय (ल्८।) … जसुतप्रियाया(य) पुण्याय पुण्यचरिताय सुरार्चिताय + मुक्तिप्रदाय …शलाय (प्।१६अ।, फ़्१४ब्।, ल्१।) गणेश्वराय गन्त(न्ध)प्रियाय वृषभेश्वरवाहनाय मादङ्गचर्मवसनाय महेश्वराय + भक्त(ल्२।)प्रियाय भवरोगविनाशनाय देवाय दिव्यवसनाय गुणार्णवाय तेजोमयाय निखिलागम(ल्३।)संस्कर्ताय दारिद्र्यदुख्खशमनाय नम(मः) शिवाय … सिष्टो कृतं स्तोत्रं सर्वरोगविनाशनं सर्व(ल्४।)सम्प्रदं नॄणां भुक्तिमुक्तिफलप्रदम्। ब्रह्मघ्नश्च कृतघ्नश्च स्त्रीबालगुरु- तल्पकम्। फठेद्यप्रयतो(प्रयत्नेन) (ल्५।) भक्त्य(क्त्या) शिवसायुज्यमाप्नुयात्। (प्।१६ब्।, फ़्१५अ।, ल्।१।) नागेन्द्रहाराय विलोचनाय भस्म…गाय तृणेश्वराय …य (ल्२।) तस्मै नकाराय ॐ नमश्शिवाय …चर्माम्बरभूषणाय …। (ल्३।) च्चिताय त्रैलोक्यनाथाय त्रिपुरान्तकाय तस्यै कं रं यं नं … जपाय (ल्४।) शिवाय गौरीवदनारविन्दसूर्याय द्रक्षाध्वरनाशनाय चन्द्रार्कवैश्व(श्वा)नर- (ल्५।)लोकनाय(नायकाय) तस्मै शिकाराय ॐ नमश्शिवाय वशिष्ठकुम्भोद्भव(ल्६।)गौतमादीन् … गिरीश्वराय श्री नीलकण्ठाय वृषध्वजाय तस्मै वकाराय नमश्शिवाय (प्१७।, फ़्१५ब्।, ल्१।) यज्ञस्वरूपाय जटाधराय पिनाकभक्ताय सनातनाय नित्याय शुद्धनिरञ्जनाय तस्मै यकाराय नमश्शिवाय। रेमैनिन्ग् पर्त् ब्लन्क्। (प्१७ब्।, फ़्१६अ।, ल्१।) आदौ बिन्दुत्रिकोणं च षट्कोणं वर्तुलं लिखेत्। बाह्येऽष्टदलं लिखेत् (ल्२।)   
तद्बाह्येऽष्टदलपद्मं चतुरश्रं बहिं लिखेत्।  
चतुर्द्वारसमोपेतं *बालाचक्रं विदुर्बुधः॥* (ल्३।)  
बीजत्रयं बिन्दुमध्ये त्रिकोणेषु तथा लिखेत्। (ल्४।)  
अनुलोमविलोमाभ्यां षट्कोणेषु तथा पुनः॥  
तद्बहिश्चार्क*पत्रेषु द्वं द्विं चैव लिखेत् स्वरान्।* (ल्५।)  
तद्बहिमातृकान् लिख्य प्रदक्षिण*क्रमेण तु॥* (ल्६।)  
वटुकं योगिनिक्षेत्रं बालागणपति क्रमात्।  
चतुर्म्यं तु समु[फ़ोलिओ नुम्बेर् नोत् प्रोपेर्] (प्१८अ।, फ़्१६ब्।, ल्१।)  
अस्य श्री बालापरमेश्वरीम(मा)लामन्त्रस्य दे(द)क्षिणामूर्ति रि(ऋ)षिः देवी गायत्रीश्च(श्छ)न्दः बाला (ल्२।) परमेश्वरी देवता। ऐं बीजम्। क्लीं शक्तिः। सौ कीलकम्। बालापरमेश्वरीसिध्यर्थे (ल्३।) जे(ज)पे विनियोगः। मूलेनाङ्गन्यासकरन्यासः।   
ध्यानम् -  
अरुणकिरणमाले…(ल्४।)रञ्जिता। अलमित्यादि पञ्चपूजा। ऐं क्लीं सौं णें कुष्टाभ्यां (ल्५।) तर्जनीभ्याम्। सौं मध्यमाभ्याम्। सौम् अना(अनामि)काभ्यां नमः। क्लीं कनिष्ठिकाभ्याम् [नमः]। हैं करतल(ल्६।)करपृष्ठाभ्यां [नमः]। ऐं हृदयाय नमः। क्लीं शिरसे स्वाहा। …।(ल्७।) सौम् अस्त्राय फट्। भूर्भुवस्वरोमिति दिग्बन्धः। (प्१८ब्।, १७अ।, ल्१। नो चोन्तिनुइत्य् wइथ् प्रेविओउस् फ़ोलिओ।) च्चार्या(य) चतुर्द्वारे तु योजयेत्। (ल्२।) बिन्दौ कामकलां त्रिकोणनिलये तोर(रण)त्रयं संलिखेत्। अष्टाश्रेऽष्टसुपर्ण(ल्३।)पद्ममनवोले(ल्ले)ख्या(ख्य) दशारद्वय याद्याङ्कादि मनोश्चटादि मनुलिः। (ल्४।) संवेष्ट्य मन्वश्मक्ले पत्रेषु सुतारकाष्टकमिदं लेख्या दिशासख्य (सङ्ख्य)कैः (ल्५।) स्पष्टपत्रे स्वरान् जुष्टौ त्रिवृत्ते मातृकान् लिखेत्।   
अश्वारूढां प्रयत्नेन तु परा हि स्वप्नपूरिताम्।  
अष्टादशभुजा दुर्गां चतु(तुर)श्रस्य मध्यमे॥ என்றது। (प्१९अ।, फ़्१७ब्।, ल्१।)  
बिन्दुவில் ई। त्रिकोणதில் ऐं ह्रीं श्रीं वसुकोणதில் षोडशाक्षरि(ल्२।)मनुनै (மெனு- வை) ॐ ५ கோணகுது ரெண்டக்ஷமா் யெழுதவும்। முதல் दशाநது (ल्३।) यादिक्षान्तं १० बहिदशा…कादिदान्तम् १० ம்। ङश्रे? - टादिभान्तम् १४ अष्टम துக்கு (ल्४।) अ क च ट त प य श ८। षोडशदलதில் अकारादि आः(अः) पर्यन्तम्। स्वराक्षरं (ल्५।) वृत्तதில் गा इति सा वि(इ)ति सरस्वति अक्षरं वृत्तதுக்கு மெ(மே)ல भूपुरதுக்கு நீள(ஸ்வ)ஸ்திமாத்ரகள் (ल्६।) वीर्माक्षरं दशाङ्गं பொ(போ)டு- கிரதுக்கு புரம் विंशतिः। (प्१९ब्।, फ़्१६अ।, ल्१। सिदे हेअदिन्ग् दक्षिणामूर्तिध्यानम्)  
रुद्राक्षं वह्निहस्तम् उटुपतिसहितं भस्मनोद्धूलिताङ्गम्।  
उल्लास्यं *पद्मपीठम् उतवहनयां मालि गङ्गासहायम्॥* (ल्२।)  
ओङ्कारं मूलमन्त्रं (ल्३।)मुनिगणविहितं वेदसारं शिवाख्यम्।  
वन्दे कैलासनाथं सकलसुरपतिं (ल्४।)दे(द)क्षिणामूर्तिदेवम्॥  
धवलरुचितका(गा)त्रं सर्वयज्ञोपवीतिम्।  
अनल*सहितहस्तम् अक्षमालाधरां तम्॥* (ल्५।)  
स्प(स्फ)टिकन(नक)वीणां कुञ्चितं बालनेत्रम्। (ल्६।)   
गिरिवरशिखरहस्तं दक्षिणामूर्तिदेवम्॥ (प्।२०अ।, फ़्१९ब्। ब्लन्क्, प्२०ब्।, फ़्।२०अ।, सिदे हेअदिन्ग् शिवस्तोत्रम्।, ल्१।)  
…करीकृतपङ्कजाधर…।तये।  
शङ्कहीनमतिप्रदाय श…।॥ (ल्२।)  
… प्रियपङ्कजा प्रियपापकोज्वलचक्षुषे।  
शङ्कराय नमश्शिवाय महात्मने …ने॥१॥(ल्३।)  
हेमशैलशरासनाय शाङ्कितानदी विष्णवे।  
वामभागविराजमानशिव…*शरीर(रि)णे॥* (ल्४।)  
कामसुन्दरकारिणे मृगधारिणे नगचारिणे।  
कामदाय नमश्शिवाय …त्मने *परमात्मने॥२* (ल्५।)  
शर्वरीपरिवर्जिताय जितान्तकाय गजा…।  
पर्वदेश…*पयोधरकुङ्कुमाङ्कितवक्षसे॥* (ल्६।)  
सर्वभूत…प्रद…सदाशिवाय विपश्चिते।(ल्७।)  
ब…परमात्मने॥  
पीन…धिपकङ्कण…। (प्२१अ।, फ़्२०ब्।, ल्१।)  
त्रिशूलं नौमि… तेजसे जन्ममृत्यविदायिने।(ल्२।)  
…। आत्मने परमात्मने ॥४॥  
पाशयुक्तं गजाननाय …। ।(ल्३।)  
… पहाय सुखकराय कपालिने॥  
ईश्व…विधारिणे विमदग्निवि…।(ल्४।)  
शा…श्वताय नमश्शिवाय॥  
धर्मकल्पितवाहनाय जलन्धरासुरभीतये।  
चर्मभूषक…॥(ल्५।)  
…महानटाय किरीटने।  
वर्मभासितविग्रहाय हिरण्यया यधृत…ये॥  
निर्म…।(ल्६।)  
…मगिमाय + पुत्रानुदानविहितचक्रदाननिदानदिव्यनिवासिने। दीनपालनलोलु…(ल्७।)॥। मनाय स नन्दिने। मौनमुद्रिनिरूपकाय विहीनजनकृताङ्घ्रये ज्ञानदाननमशिव…(ल्८।) … विदया … रूपिणे भय… हस्त…(ल्९।) धराधरता…दाय नमश्शिवाय…शिव…पुण्यं प्रा…(प्। २१ब्।, फ़्। २१अ।, सिदेहेअदिन्ग् शिवस्तोत्रम्, उमामहेश्वरस्तोत्रम्, ल्१।)   
भुक्तिमुक्ति- विदयातिरुद्रमररू… हारिणे।  
शक्तीह…नुतप्रियाय…(ल्२।) मेदिने॥  
भक्तिदाय नमश्शिवाय + ॥३८॥   
शिवाष्टकमिदं पुण्यं प्रातरुत्थाय यः फ(प)ठत्। (ल्३।)   
उमामहेश्वरीस्तोत्रम् -  
नमशि(श्शि)वाभ्यां नवयप्पनाभ्याम्।  
परस्पराश्लिष्टवपुधराभ्याम्॥  
 नाके(गे)न्द्र*कन्यावृषकेतनाभ्याम्।* (ल्४।)  
नमो नमश्शङ्करपार्वतीभ्याम्॥१॥  
नमश्शिवाभ्यां नटनोत्सुकाभ्याम्। (ल्५।)  
नमस्कृताभीष्टफलप्रदाभ्याम्॥  
नारायणेनार्चितपादुकाभ्याम्। नमो + ॥२॥  
नमश्शिवाभ्यां *मदीश्वराभ्याम्।* (ल्६।)  
जगत्पितृभ्यां जयविग्रहाभ्याम्॥   
जम्भारिमुख्यैरभिवन्दिताभ्याम्। नमो + ॥ ३॥(ल्७।)  
नमश्शिवाभ्या(भ्यां) जटिलं धराभ्याम्।  
जरामृत्युज्ञाणविचक्षणाभ्याम्॥  
नार्दनाशो…स्यां *नमो नमः शङ्कर॥४॥* (प्२२अ, फ़्।२१ब्।, ल्१।)  
नमशि(श्शि)वाभ्यां रथवाहन…।  
विदुवैश्वानराय…॥(ल्२।)  
…ल्यमुखाम्बुजाभ्यां नमो रुद्र।  
नमशि(श्शि)वाभ्यां परमो(मौ)षधाभ्याम्॥  
पञ्चाकरपञ्चरज… *नमशिवाभ्याम्॥ १॥* (ल्३।)  
प्रपञ्चसृष्टिस्थितिसंहृदाभ्या नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम्॥७॥  
नम जप…(ल्४।) कलिनाशकृद्भ्याम्।  
भक्तकालकल्याणवपुन्धराज्यां कैलासशैलस्थित…(ल्५।) ताभ्यां नमो नमः + + ॥ ८॥  
नम शिवाभ्या शशिशेखराभ्यां समस्तसम्पत् प्रददृताभ्याम्।(ल्६।)  
समस्तविद्याभिरूपार्हिताभ्यां मौ + + ॥ ८॥ नम(मः) शिवाभ्या(भ्यां) सुसुखा…(ल्७।) पहाभ्याम् अशेषकल्याणविशेषताभ्याम्। असम्भवाभश्रुतिसम्भवा…(प्२२ब्। फ़्२२अ।, सिदे हेअदिन्ग् उमामहेश्वरस्तोत्रम्। ल्१।) ह्रां ह्रू मा + १ + । नम शिवाभ्याम् अतिसुन्दराभ्याम् अत्यन्तासक्त… बुजाल्याम् (ल्२।) अशेषलोकैकसुपूजिताभ्यां नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम्॥ १०॥ नमश्शि- (ल्३।)वाभ्यां वृषवाहनाभ्यां विरिञ्जविष्णीन्द्रसुपूजिताभ्यां विभूतिपाटीरविलो(ल्४।)चनाभ्यां नमो नमः। शङ्कर + ॥११॥ नमश्शिवाभ्यां विषमेक्षणाभ्यां बिल्वं च माम(ल्५।)ल्लिकदाम…भ्य… शालावतीकान्तिमतीवराभ्यां नमो नमः। शङ्करपार्वतीभ्यां (ल्६।) भाग्यफलानि … शतानोद्भवं … णा इति श्रीमच्छङ्करभगवत्पादविर…(प्।२३अ।, फ़्२२ब्।, ल्१।)  
  
वन्दे शम्भुम् उमापतिं सुरगुरु…।(ल्२।)  
वन्दे पशूनां पतिं वन्दे सूर्य …शाङ्क…॥(ल्३।)  
श्रियं च वरदं वन्दे शिवं शङ्करम्॥१॥  
वन्दे सर्वजगद्विहारमतुलं वन्दे करि…तम्।(ल्४।)  
वन्दे देवशिवा… शशिनिभं वन्दे हरेर्वल्लभम्।  
वन्दे नागभुजङ्गभूषणवरं *वन्दे शिवं चिन्मयं वन्दे … करम्॥२॥* (ल्५।)  
वन्दे भूरधमं बुजाक्षविशिकिं   
वन्दे श्रुकोण(ल्६।)पाटकं   
वन्दे शैलशरासनं फणिगुणं वन्देस्थि तूणीरकम्।   
वन्दे पद्मजसंरथीं *पुरहारं * (ल्७।)  
वन्दे महत् वै … वन्दे भक्त + करम्॥३॥  
  
वन्दे सोममचिन्त्यमद्वयमजं (ल्८।)कन्दर्पदर्पाहं  
वन्दे निर्मलादिमूलमन्त्र…वन्देमवच्च्रकृष्णं   
वन्दे नित्यमेश्शिवाय भव(प्२३ब्।, फ़्२३अ, ल्१।) नं  
वन्दे दिग्ना…कृतिं वन्दे भ+ करम्॥ ४ ॥  
  
वन्दे पञ्चमुखा…जं … सं वन्दे ललाटे(ल्२।)  
	क्षणं वन्दे व्योमकण्ठं जटासु मकुटम्।  
वन्देन्दुगङ्गाधरं वन्दे नीलगलं …यं वन्दे (ल्३।)  
	… ष मूर्त्यात्मकं वन्दे भ+करम्॥५॥  
  
वन्दे तारकपवताग्रनिलयं  
वन्दे वरराधीश्वरं *वन्दे शङ्करमप्रमेयम्।* (ल्४।)  
लम्बदेयमद्वेषणं वन्दे कुण्डलिराजकुण्डलधरं  
 वन्दे सहस्रा*ननं वन्दे भ+करम्॥६॥* (ल्५।)  
  
वन्दे नारविप्रकाशमतुलं वन्देऽर्कतेजोमयं   
वन्दे पद्मज(ल्६।)विष्णुगर्वकुलिशं   
वन्दे परब्रह्मो वन्दे शोणगिरीश्वरं वरमयं  
वन्दे मूर्त्यात्मकं वन्दे भ+तकं॥७॥  
  
वन्दे सूक्ष्ममनन्तमाल्यमनलं वन्दे ऐकारवर्णं  
वन्दे रावणबाणभृङ्गिविनुतम्। (ल्८।)  
वन्दे सुवर्णप्रभं वन्दे शैलसुतार्धभागवपुषं  
 वन्दे शिवं त्र्यम्बकं वन्दे भवम्॥८॥ (प्२४अ। फ़्२३ब्। ल्१।)  
  
वन्दे कालहर…।हरं वन्दे मृडधूर्जटिं  
	वन्दे सर्वगतीं दयामृतनिधिम्।  
वन्दे सुरापापहं वन्दे विप्र*सुरासुरार्चितपदं* (ल्२।)  
	वन्दे भगाक्षापहं वन्दे + ॥९॥  
  
वन्देऽहं समतीन्द्रियमद्वरहरं वन्दे वसर्पेक्षणं (ल्३।)  
	वन्दे भूतगणेशमध्ययमहं   
वन्देर्थराज्ञः सख्यं वन्दे सुन्दरसौरभेन्द्रगमनं   
वन्देऽत्र शूलाव्रधं(तं) *वन्दे करम्॥१०॥* (ल्४।)  
वन्दे मन्दकटाक्षलब्धविभवं वन्दे विरिञ्चित्मतं  
वन्देन्द्रामरपूजिताङ्घ्रि*कमलम्।* (ल्५।)  
वन्दे वृषेन्द्रध्वजं वन्दे हारकरत्नभूषणवान्   
वन्दे मुरारिप्रियं वन्दे भ+॥११॥ (ल्६।)  
  
वन्दे पावनमासुरारममलं वन्दे महादेवतं   
वन्दे भक्तवराश्रयं वरतनुं वन्देऽन्वाभीष्ठतम्। (ल्७।)  
वन्दे वीतात्मचां विगे(घ्ने)शमनिशं   
वक्षरुणाधीश्वरं + वन्दे भक्त + ॥१२॥  
  
शान्तं जन्मजरा…*शुभारं धर्मार्थकामप्रदं नित्यं देव फलप्रदं शुचिकरं दारिद्र्यदुःखापहं भूतप्रेतपिशा* (ल्८।)(प्२४ब्। फ़्२४अ। ल्१।) चराक्षहरं पापघ्नमायुष्करं नित्य…शो…स्तवं फपठति यो मोक्षं लभेश्चातुरम्। ॐ (ल्२।)शिवाय परिपूर्णाय शि(शी)तलाचि(र्चि)तात्मने …त नाथाय नाथायते सर्वे ब्रह्मणे नमः। यन्नाम…(ल्३।)रयुषान्ते शिवपरीपतेति। इति प…हरसपरिव्राच(ज)काचार्यविरचित श्रीमत् च(श)ङ्कराचार्यविरचितं (ल्४।) उमा- महेश्वरस्तोत्रं सम्पूर्णम्। शुभमस्तु। (ल्५।)  
अतीदौ कर्मप्रसङ्गात् कलयति सलुषं मात्कर्क्षणस्थितः सन्  
तत्रामेद्धृ व्यथयति नितराम्। *ताम्रोजातवेदाः।* (ल्६।)  
यद्यद्वा तत्र दुःखं विषयति विषमं शक्यते को…क्षन्द   
व्योमे पराप *शिव शिव शिव भो श्री महादेवशम्भो॥१॥* (ल्७।)  
  
वाल्ये दुःखाति…णन्मल्लरलित*वघुस्नन्यपानेऽपि* (प्२५अ।, फ़्२४ब्।, ल्१।)  
वा सु…शक्यश्चेन्द्रियभ्ये नभवगुणजनिताजन्त…मां  
…दन्ति *नानारोगादिदुःखाद्व्यसनपरशिवश्शङ्करं* (ल्२।)  
 न स्मरामि क+वि+भो+२॥ (ल्३।)  
  
प्रौढोऽहं यौ(?) स्वनस्थो विषयविषधरैः पञ्चभिः  
सर्मसजौ ओष्टो नश्यति विवेक*सुतधरयुवती।* (ल्४।)  
वा स्वादुसौख्यं निष्क… शैवे चिन्ताविहीं    
मम हृद…*हा मोहाद्वाथ रिद्धिं क्षन्त+॥३॥* (ल्५।)  
  
वार्धिके चेन्द्रियाणां विगतशक्तिमतश्छ…(ल्६।)ज   
देवादितापैः पापै रोगैर्वियोगैर्विसद्रशव पुष्पौ … हीनं च दतम्।  
मिथ्यामोहाभिलाषै…मतिमनो…।  
…।र्जटे ध्यानशून्यं कृतम्॥४॥ (प्२५ब्।, फ़्२५अ।, ल्१।)  
नो शक्यं स्मार्तकर्म प्रतिपदगणनं  
प्रत्युपायात्मलाढ्यं श्रौते वार्तां …धर्मे(ल्२।)   
द्विजकुलविहिते ब्रह्ममार्गेत्सारे ज्ञाने धर्मचारे   
श्रवण…ननयो (ल्३।)सन्निध…सर्वे वा क्षम + ५+॥  
  
ध्यात्वा चित्ते शिवाख्यं प्रवीरतरधनं   
नैव *द्रत्तद्विजेभ्यो *हवन्ते लक्षसङ्ख्यम्।* (ल्४।)  
हुतवहवदने नोऽर्पितं बीजमन्त्रैः नो (ल्५।)  
जप्तगाङ्गव्रतजपनियमे रुद्रजावैणत्वद…क्षन्तम्॥६॥  
  
…।दग्धैर्मध्या(ध्वा)ज्य…न्त्रै *घटशतसहितै-* (ल्६।)  
स्ता(स्स्था)पितं नैव …ङ्गं नो लिप्तं चन्दनाद्यैः ।  
क…विरचितैः *पूजितं न प्रसूनैः धूपैकर्पूरदीपैः* (ल्७।)  
विविधरसव्रतैश्चैव भक्ष्यो स हारैः। ॥७॥ (प्२६अ। फ़्२५ब्।,ल्१।)  
  
स्नात्वा प्रत्यूषकाले स्नपनविधिकृतं नो …तं  
गाङ्गतोयं *पूजार्थं वा कदाचित्।* (ल्२।)  
बहुतरगहने गन्धबिल्वी(व)दलानीनानीतार्पत्ममाला  
…रसं *विकसिता गन्धपुष्पैकदद्धिं क्षन्त +॥८॥* (ल्३।)  
  
नठे ग्नानिण्यङ्गशुद्धस्त्रिगुणविरहित*ब्…त्तन्-*(ल्४।)  
मोहान्तकमरो नासाग्रे न्यस्तदृष्टिर्विजितभवभयं  
स्वात्मबोधकाचित् *आकृत्यङ्गस्थितं* (ल्५।)  
त्वां विकतकलिमलकङ्करं न स्मरामि॥९॥  
  
जित्वार्णो *ने सरोजे वृण…मयमरुत्कुम्भके* (ल्६।)  
सूक्ष्ममार्गे स्वान्ते शान्ते प्रलीने प्रकटिते ।  
महने ज्योतिरूपे परोक्षे लिङ्गं सद्ब्रह्मवाच्यं   
सकल…निनुतं *नैव द्रष्टुं कदाचित् क्षन्तम् + ॥१०॥* (प्२६ब्।, फ़्२६अ।, ल्१।)  
  
यत्वेतां स्तुतिमन्वहं वरमया भक्त्या युतं मानवा…(ल्२।) श्रीमच्छङ्करपादभक्तिकलिता गायन्ति श्रुण्वन्ति …तेल ध्वा परमे शिवे दृढतरां (ल्३।) भक्तिं विरक्तिं तदा। स्वात्मानोद्भवबन्धनात् … शमीखण्डमात्मनिलयं तिश्मांशुकोटीप्रभं (ल्४।)शूलं पाशपरश्वथौ च भसितं हस्ते दधानं भटात् निघ्नन्तं निटिलेक्षि(ल्५।)णो …दहनज्वाला- भितप्तं रिपुं पादाग्रेण निपीड्य हासविश्रुत…ह्माण्डभा(ल्६।)डं परम्।   
वेदोक्तं विमलं विशुद्धमुचितं श्रौग्निजं निर्मलं   
पापघ्नं …र्थिनाशनकरं *भूतग्रहक्षेपणम्।* (ल्७।)  
शम्भोरङ्गविलेपनं गिरिसुतापक्षो… तेजे(ज)स्वीर्यकरं (ल्८।)  
समस्तफलदं भस्मस्तु निश्रेयसे॥१॥  
  
दिव्यं रौद्रमनेकम…… *भवं* (प्२७अ।, फ़्२६ब्।, ल्१)  
नित्यं वैदिकभूषाङ्गविभं पञ्च(ञ्चा)क्षराष्ठितम्।   
साध्यं …भीष्ठशक्तिजनकं (ल्२।)  
धर्मार्थमोक्षप्रदं + से॥२॥  
  
आग्नेयं परमेश्वरप्रियतमं ब्रह्मविष्ण्वादिभि(ल्३।)र्ध्येयं   
योगिभिरीषणादिरहितैः संसारमूर्तिष्वभिः।   
शुद्धं स्नानफलप्रदं श्रुतिनुतं (ल्४।)   
रक्षाकरं सर्वतः ते + से ॥३॥  
  
अन्तश्शुद्धिकृतार्थिना बहिरपि प्रत्यक्षरोगापहं (ल्५।)   
पैशो(शा)चोग्रमहाविषज्वरहं दोषार्णवोत्तारणम्।  
देहालङ्करणं *विरक्तिजनकं रुद्रप्रियं शोभनम्*(ल्६।)  
	ते + से ॥४॥  
  
रुद्रांशं शुचिदुग्धकुन्दधवलं श्रुत्यन्तगीतं (ल्७।)  
	महत्संसारार्णवतारणं ज्वरहरम्।   
त्रेताग्निमध्योत्थितं फालालङ्करणं प्रमादशमनं (प्२७ब्।, फ़्२७अ।, ल्१।)  
	फालेक्षणप्रीतिगं ते + ॥ ५॥  
  
अन्तध्वस्तसहस्रभानुपटलं सर्वापमृत्युञ्जयं   
कीनाशङ्खल*दूतकूलशमनं पापौघदावानलम्।* (ल्२।)  
संसारार्णवसाडवं शिवपुरी सोपं न जालं (ल्३।)  
	नृणां ते + से॥ ६॥  
  
मन्त्रं भस्म च भस्ममन्त्रमखिलं भस्मैव मन्त्रं पुनर्भूः  
भस्म च भुवश्च भस्म *कथितं स्व भस्म भस्मराः।* (ल्४।)  
अग्निर्भस्म च भस्मवायुनिऋतिभस्मैव सूर्यशशी तस्मात्   
भस्म *नम शिवाय मनुना जप्तं जगद्रक्षतु॥ ७॥* (ल्५।)  
  
तिस्रो भस्म च मूर्तयो गुणगणो *भस्मैव देवास्त्रयः *(ल्६।)   
शम्भुभस्म च भस्मशम्भूभयो वेदेषु भेदो न यत्।  
गौरीभस्म *सरस्वती स कमलाभस्माखिला मातरस्तस्मात्* (ल्७।)  
	भस्मसन्माभिरक्षतु धृतं सर्वप्रमादादपि॥ ८॥ (प्२८अ।, फ़्२७ब्।, ल्१।)  
  
रात्रिर् स्म च भस्मसिद्धिरुदिताहर्भस्म भस्मोदितौ पक्षौ   
भस्म च भस्मा स उदितषट्…र्तवो भस्म तत्। (ल्२।)   
वर्षो भस्मयुगश्च भस्मसकलाकल्पोऽपि भस्माखिलाकालो   
भस्म ततोऽपि रक्षतु। *जगद्भस्मै तदैशं महः॥९॥* (ल्३।)  
  
देवै(वैः) भस्म सदा धृतं श्रुतिपदै(दैः) विस्मोदितं सर्वदा (ल्४।) सर्वं भस्मनि  
 संस्ति(स्थि)तं त्रिजगते रौद्रे च होत्रात् भवे सर्वापद्विलयं प्रयाति भण्डिते। (ल्५।)  
नैशेन भूता ग्रहं नश्यन्त्येव न संशयः   
शिवशिवश्रीहस्तमुक्तेन च॥१०॥ (ल्६।)  
  
माहात्म्यं शिवभस्मनाश्च हृदयं पुण्यं जगत्पावनं नित्यं कीर्तितोऽभिमन्त्र्य भसितं भक्त्या समाधिस्थि।(प्२८ब्।, फ़्२८अ।, ल्१।)अश्वारूढां वाराहि स्वप्नपूरितैः। दुर्गै आदि - ४। गणपतिर्भन्दन(ल्२।)वटुकान् वीरभद्रन् दिक्पालक…जम्। लं रं हं षं वं यं सं शं (ल्३।)उग्रालशानातअक्षरஅடைப்பது। वास्तुशान्तिயில் சிட்டா। कुण्डसंस्कारादि (ल्४।)अग्निं नामकरणान्तं कर्मं निवृत्या(य) वागीश्वरी वागीश्वरौ विसृज्य। पूर्णाहुतिं हुत्वा (ल्५।) अग्नि(ग्निं) हृत्पद्मे ब्रह्मणे नमः। साङ्गं सम्पूज्या(ज) वास्त्वादि(वधि)पतये स्वाहेत्याहुतिशतं हुत्वा। (ल्६।) फलाशसमिदाज्यचरुलाजश्च प्रत्येकं सहस्रं शतं वा हुनेत् द्रव्यान्ते व्याहृत(प्२९अ।, फ़्२८ब्।, ल्१। सिदे हेअदिन्ग् पितृ-उद्वाहनम्) उत्तिष्ठ पितरः प्रेतशुरायमसृपन्थामनुवेदं पुराणम्। यर्तादस्मासु(ल्२।) द्रविणम्। येच्च भद्रं प्रणो ब्रूतात् भागथां देव उतासु। पुत्र (ल्३।)देवताभ्यो नमः। यथास्ना(स्था)नं प्रतिष्ठापयामि। (ल्४।) भवाय क्षितिमूर्तये नमः। पशुपतये वायुमूर्तये नमः। (ल्५।) शर्वाय जलमूर्तये नमः। रुद्राय आकाशमूर्तये नमः। ईशानाय तेजोमूर्तये नमः। (च्२।) उग्राय सूर्यमूर्तये नमः। भीमाय सोममूर्तये नमः। (प्। २९ब्। फ़्११अ।(२९अ।), ल्१। सिदे हेअदिन्ग् गङ्गाधराष्टकम्।)  
      
क्षीराम्भोनिधिमन्थनोद्भवदधदं दह्यमानान् सुरान्   
ब्रह्मादीन् विलोक्य यः *करुणया हालाहलाख्यं विषम्। *(ल्२।)  
निश्शङ्कं निजलीलया क…लयन् लोकान् ररक्षि (ल्३।)  
दरा (आ)र्तत्राणपरायणः स भगवान् गङ्गाधरो मे गतिः॥ १॥(ल्४।)  
  
मृत्युं वक्षसि ताडयन्निजपदे ध्यानैकनिष्ठं   
मुनिं मार्कण्डेयमपालयत् *करुणया।* (ल्५।)  
लिङ्गाद्विनिर्गत्य अनेत्राम्भोभसमर्पणे   
स हरये कृष्टो रथाङ्गं ददै॥ २॥(ल्६।)  
  
…रं स्वादु निपीयमाकूलगृहे गत्वा स्वकीयं गृहं   
क्षीराभाववशेन …मनसे *घोरं नपः कुर्वते। (प्३०अ।, फ़्११ब्।२९ब्ल्१।)  
कारुण्यादुपमन्यवे निरवधी क्षीराम्बुधिं दत्तपानार्तक्राणपराय (ल्२।)   
…ब्रभगवान् गे(ग)ङ्गाधरो मे गतिः॥३॥  
  
वियूडं(व्यूहं) द्रोणजयद्रथेन रथिकैस(सै)न्यं महत् (ल्३।)   
अरवं दृष्ट्वा कृष्णसहायापन्नमधिकं भीतिं प्रपञ्चार्तिहा।  
पार्थं रक्षितवा नमो स *विजयं दिव्यास्रमुद्बोधयन्नार्तत्राणं +॥ ४॥* (ल्४।)  
  
बालं शैवकुलोद्भवं परिहसत् *स्वं क्रातिपक्षां* (ल्५।)  
	कुलं खिद्यन्तं निजमूर्ध्निपुष्पनिकरं दातुं   
समुद्यत्करं दृष्ट्वानम्र*शिराविरिञ्चनगरे* (ल्६।)  
पूजान्नदीयाभजन्नार्तत्राणम्॥५॥   
  
सन्त्रस्तेषु पुरा पुरासुरभयादि*न्द्रादि-*(ल्७।)  
ब्रह्मारकेष्वा(श्वा)रूडो(ढो) धरणी रथं श्रुतिहयं   
कृत्वा मुरारीं शरं …ण्यं कृपया स…(ल्८।)   
विब्रधान् दित्वाप्रराणीक्षणा दार्तत्राणम्॥६॥  
  
श्रौतस्मार्तपथप्रवृत्तिविमुखं प्रोम्यश्रु…(प्३०ब्।, फ़्४२।१२।, ल्१।)   
पातकं विश्वाधीश मम त्वमेव गतिरित्यालपवन्तं सकृत्।   
रक्षण्यः करुणापथो वारितिः *प्राप्तः प्रसूतिं पुरा* (ल्२।)  
आर्तत्राण + ॥७॥  
  
गाङ्गं सोमशक्यमन्यविपुधैः सो…।प्र(ल्३।)रायाचितो   
दृष्ट्वा भक्तभगीरथेन वितते रु…  
जटामण्डले कारुण्यादवनीतले …(ल्४।)र-  
नदीमाप्लावयन् पावनी आर्त…+ ॥(८)॥    
इति गङ्गाधराष्टकं सम्पूर्णम्।   
(प्।३१अ ब्लन्क्), (प्३१ब्।, फ़्४४अ।, सिदे हेअदिन्ग् मानसीकम्। ल्१।)   
  
आराधयामि मणिसन्निभ आर्तलिङ्गं मायापुरि हृदयपङ्कजसन्निविष्ठम्। श्रिद्धा?नदी (ल्२।) विमलचित्तजलाभिषेकैः। नित्यं समाधिकुसुमैः रिपुनिस्तवायत-(ल्३।)रत्नैकल्पितमासनं हिमजलैः। स्नानं च दिव्याम्बरं नानारत्नविभूषणं (ल्४।) मृगमदामोदाञ्चितं चन्दन-जाजि- चम्पक-मल्लिकादिसहितं बलिश्च धूपं तथा (ल्५।) दीपं देव दयानिधे तव विभो पूजां गृहाण प्रभो छत्रं चामरयोः सुगन्धयुतं मव्यादर्शनं मद्दलं क्षेरि-शङ्ख-मृदङ्ग-काहलं सङ्गीतं च नृत्तं तथा शाका(प्३२अ।, फ़्४४ब्।, ल्१।)नामयुतं जलं शुचिरं पञ्चशाल्योदनं, ताम्बूलं मन्सा मया (ल्२।) विरचितं पूजां द्विषण्ण प्रभो॥३॥  
  
आत्मार्थं गिरिजापतेः परिजनं वृणा* (ल्३।)  
शरीरं गृहं पूजान्ते विषयो विभोगरजनाः।   
निद्रा-समाधिस्थितिः *सञ्चारः पतयोः प्रदक्षिणविधिः* (ल्४।)  
स्तोत्राणि सर्वाङ्गिरः। यद्यत्कर्म करोमि द(त)त्तदखिलं शम्भो तवाराधनम्॥४॥ (प्३२ब्।, फ़्४५अ। सिदे हेअदिन्ग् पञ्चासलनम्, सिह्मासनम्। ल्१।) आधारशक्तये नमः। पूर्वादिचतुर्दिक्षु + अनन्तासनम्। अनन्ताय नमः। वासुकी नमः। (ल्२।) ॐ तक्षकाय नमः। नमः।? कार्कोटकाय नमः। आग्नेर्यादिचतुर्दिक्षु शङ्खवा(पा)लाय(ल्३।) नमः। गुलिकाय नमः। व(प)द्माय नमः। इति अनन्तासनम्। तदुपरि सिह्मासनम्। ॐ हां (ल्४।) धर्माय नमः। ज्ञानाय (नमः)। वैराग्याय नमः। ऐश्वर्याय नमः। पूर्वादुत्तरान्तम् अधर्माय (ल्५।) नमः। अज्ञानाय नमः। अवैराग्याय नमः। अनैश्वर्याय नमः। दक्षिणोत्तरमध्ये ॐ राजसाय (ल्६।) नमः। ॐ तामसाय नमः। ॐ सात्विकाय नमः। मध्ये सिह्मासनाय नमः। इति सिह्मासनम्। (ल्७।) तदुपरि योगासनम्। पुनराग्नेर्या(या)दि कृतयुगाय नमः। त्रेतायुगाय नमः। (प्३३अ।, फ़्४५ब्।, योगासनम्, पद्मासनम्, विमलासनम्।, ल्१।) द्वापरयुगाय नमः। कलियुगाय नमः। पूर्वदक्षिणोत्तरमध्ये - अव्यक्ताय नमः। नियतिनिष्कलाय नमः। (ल्२।) कालाय नमः। कलाय नमः। केशवाय नमः। नैरिति ईशानयोः - अधच्छदनाय नमः। ऊर्ध्वच्छदनाय (ल्३।) नमः। मध्ये - योग(गा)सनाय नमः। उपरि पद्मासनम्। पूर्वादुत्तरान्तम् - स्क(क)न्दाय नमः। (ल्४।) बीजाय नमः। अङ्कुराय नमः। नालाय (नमः)। कण्ठकेभ्यो नमः। दलेभ्यो नमः। केसरेभ्यो (नमः)। (ल्५।) कर्णिकेभ्यो नमः। महापद्माय नमः। उपरि विमलासनम् - पूर्वाद्यष्टदलेषु। ॐ हां वामायै नमः। (ल्६।) ज्येष्ठायै नमः। रौद्रि(द्र्यै) नमः। काल्यै नमः। कलविकरण्यै नमः। बलविकरण्यै नमः। (प्३३ब्।, फ़्४६अ।, ल्१।) बलप्रमथ(थि)न्यै नमः। सर्वभूतदमन्यै नमः। मनोन्मन्यै नमः। कर्णिकायै नमः। दक्षिणोत्तर…(ल्२।) ॐ हाम् आत्मतत्वाय नमः। आत्म- तत्वाधिपतये ब्रह्मणे नमः। ॐ हां विद्यातत्वाय नमः। विद्य…(ल्३।)ये विष्णवे नमः। शिवतत्वाय नमः। शिवतत्वाधिपतये रुद्राय नमः। नमस्कारमुद्रां व्र(प्र)दृश्याद(थ)॥।(ल्४।)ग्रे सूर्यमण्डलाय नमः। सूर्यमण्डला + ब्रह्मणे नमः। केसराग्रे - सोममण्डलाय नमः। सोम(ल्५।)॥। + विष्णवे नमः। कर्णिकाग्रे - वह्निमण्डलाय नमः। वह्निमण्ड+ये रुद्राय नमः। कर्णिकाग्रमध्ये … (ल्६।) शक्ति+ये+सदाशिवाय नमः। इति विमलासनम्। विमलासनोपरि शिवमयं ध्यात्वा। हृत्पद्मं (प्३४अ।, फ़्४६ब्।, ल्।१।) शिवं चिन्मयं ॐ हां शिवासनाय नमः। ॐ हां शिवमूर्तये नमः।   
ॐ हां शिवाय नमः। ॐ हां …(ल्२।) विद्यादेहाय नमः। ॐ नेत्रेभ्यो नमः। हृदयमन्त्रेण पुष्पमेकं विधाय। ज्वलता मूर्तिं… (ल्३।) कुर्यात्। ध्यानम् -  
पञ्चवक्त्रं त्रिणयनं भुजदशभिरज्वलं दक्षिणे भीतिपरशुं वि… (ल्४।)   
न लवणां च पाशं नागं च वामके दधानं स्पटिकाभासजटाघटे तु।  
मण्डितं चन्द्र…(ल्५।) दुद्धूरं गङ्गापञ्चकमण्डितं …।मुदा रागं   
नागयज्ञोपवीतिनं व्याघ्रचर्माम्बर…(ल्६।) सर्वाभरणभूषितम्॥  
  
एवं सदाशिवं ध्यात्वा। लिङ्गरूपं सुखासनम्। हृदय(या)म्भुदिव्य…(ल्७।) कानां च आवाहणे ना अभिमुखिं कृत्यार्चयेत् अन्येषां लिङ्गमुद्भमुद…।(प्३४ब्।, फ़् ३।४७अ।, ल्१।) स्वहृदये ब्रह्माणम्, तालुमूले विष्णुम्, भ्रूमध्ये रुद्रम्, ब्रह्मरध्रे(न्ध्रे) महेश्वरं सदाशिवं (ल्२।) द्वादशान्त- स्थितं संयोज्या(ज्य)। तत्र कोटिचन्द्रप्रकाशं ध्यात्वा। पुनः विश्वरूपं विभाव्य। (ल्३।) पुष्पाञ्जलि- मुद्रय(या) षडङ्गेनाङ्गानि विभज्य मूलेनावाहयेत्। रुद्रापञ्चकं (ल्४।) निरोधनार्घ्यं दत्वा। अ(ह)स्तद्वये पुष्पद्वयं व्यक्तासनेनाविभज्य हृदयेनालिङ्ग (ल्५।)नमस्कारमुद्रां प्रदृश्या(य)। मूलेना(न) पाद्यार्घ्याचमनं दत्वा। देवस्य मूले (ल्६।)पुष्पमेकं विन्यस्य। धूपदीपार्घ्य(र्घ्यं) दत्वा। अन्नं वा शुद्धान्नं वा नेवेद्या(निवेद्य)। वस्त्रोपवीतचन्दनं (प्३५अ।, फ़्३।४७ब्।, ल्१।) धरित्वा। शिवाय शक्तये वौषट्। नैवैद्यादिकं दत्वा। अनन्तरं पञ्च(ञ्चा)वरणपूजां कृत्वा तथा (ल्२।) ब्रह्माङ्गकानां प्रथमावरणां विद्येश्वराणां च गणेश्वराणां दिक्पालकानां दशायुधानाम् ईशस्य (ल्३।) पञ्चावरणक्रमेण। ईशाने ईशानमूर्ध्निने नमः। पूर्वे - तत्पुरुषवक्त्राय नमः। दक्षिणे - (ल्४।) अघोरहृदयाय नमः। उत्तरे - वामदेवगुह्याय नमः। पश्चिमे - सद्योजातपादाय नमः। आग्नेयाम् - (ल्५।) ॐ हां हृदयाय नमः। ऐशान्ये - ॐ हां शिरसे स्वाहा। नैऋत्याम् - शिखाय वौषट्। वायव्ये - (ल्६।) ॐ हैं कवचाय वौषट्। ऐशान्ये - नेत्रत्रयाय वौषट्। दक्षिणे - अस्त्राय फट्। इति प्रथमावरणम्॥ (प्३५ब्।, फ़्४८अ।, ल्१।)  
  
द्वितीयावरणे अष्टदिक्षु - अनन्तेशाय नमः। सूक्ष्माय नमः। शिवोत्तमाय नमः। एकनेत्राय नमः। एक (ल्२।) रुद्राय नमः। त्रिमूर्तये नमः। श्रीकण्ठाय नमः। शिखण्डिने नमः। गणाम्बिगा(का)य नमः। गङ्गाय नमः। गौर्यै नमः। (ल्३।) इत्याग्नेयादिषु॥  
  
नन्दिने नमः। महाकालाय नमः। भृङ्गिणे नमः। विनायकाय नमः। वृषभाय नमः। स्कन्दाय नमः। (ल्४।) चण्डाय नमः। देव्ये(व्यै) नमः॥  
  
तृतीयावरणे - अष्टदिक्षु - ॐ हा(हां) इन्द्राय नमः। अग्नये नमः। यमाय नमः। निरिति…।। (प्३६अ।, फ़्४८ब्।, ल्१।) वरुणाय नमः। वायु(य)वे नमः। सोमाय नमः। ईशानाय नमः। ईशा…(ल्२।) ब्रह्मणे नमः। निरितिर्वामे विष्णु(ष्ण)वे नमः। इति चतुर्थावरणे॥ अनन्तरं पञ्चावरणम्।  
  
पूर्वाद्यष्टदिक्षु - वज्राय नमः। शक्तये नमः। दण्डाय नमः। खट्(ड्)गाय नमः। पाशाय नमः। ध्वजाय नमः। गदाय नमः। त्रिशूलाय नमः। पद्माय नमः। चक्राय नमः। इति पञ्चावरणम्॥  
  
तत्वत्रयेण पुष्पेणाभ्यर्च्य। (प्३६ब्।, फ़्५।४९अ।, ल्१।) हृदयेनावाह्या(ह्य), अस्त्रेण प्रोक्ष्या(क्ष्य), आवाहनादिदिग्बन्धनान्तम्, धेनु, पद्म, लिङ्ग, अस्त्र-(ल्२।)महामुद्रां प्रदृश्य। धूपदीपं दत्व(त्वा) घृतमिश्रेण अन्नमादाया(य), मूलेना(न) विशेषणार्घ्यं (ल्३।) सम्प्रोक्ष्य प्रच्छन्नपटमाच्छाद्य, कवचेनावकुण्ठ्या(ठ्य), भूर्भुवस्वरोमिति प्रोक्ष्या(क्ष्य) (ल्४।) आवो(पो)जनमिति विसृज्य स्वहस्तं देवीहस्ते (३७अ।, फ़्५।४९ब्।, ल्१।) मूलमन्त्रयुतं त्रितत्वेना(न) निवेदयेत्। पुनः। पाद्याचमनार्घ्यं दत्वा। खश्चेकरोक्तनादि(ल्२।) मुखचन्द्रस्य नित्याग्निं कुर्यात्।   
…।ध्यानम् -  
अध(धः)कूर्मशिलासीनां क्षीरोदसित*विग्रहाम्।* (ल्३।)  
मौ लौ बीजाङ्कुराकारां वरदाभयप्रदम्॥  
पाशाङ्कुशधरां शक्ति…।(प्३७ब्।, फ़्४८।५५।, ल्१। नो चोन्तिनुअतिओन्। सोमेथिन्ग् इन् तमिल्।)(प्।३८अ।, सोमेथिन्ग् इन् तमिल्। प्३८ब्।, फ़्५५अ।, सिदे हेअदिन्ग् नीलमाला- मन्त्रम्। ल्१।) जया च जया। दूर्धया दूर्धया। दह … संहार मां … रक्ष मम सर्वकार्यारिष्टं शीघ्र…(ल्२।)य निवारय। … फट् ॐ … ठं ठं काल…षभ क्षणाय नीलकण्ठाय स्वाहा।(ल्३।)  
इति मालामन्त्रं समाप्तः। नीलकण्ठमहा…रीशानमहेश्वरा महागत्या सुरेशा नित्य(ल्४।) श्रीरम्बयसहा। ध्यानम् -  
खड्गखेटधरं कृतभीमदेहत्रिलोचन…।(ल्५।)  
॥।लं भस्मोद्धूलितविग्रहम्॥  
… सोमेथिन्ग् इन् तमिल् ध्यानम् -  
सर्वाभरणधरं रुद्रं विक(विकृत)लोचनम्।  
प(भ)स्मोद्धूलितसर्वाङ्गं नागाभरणभूषितम्॥  
…ध्यानिத்து विभूति ஜெபித்து பிசாசு பிடித்தவற்கள் मद्धिயிலே…। (प्३९अ।फ़्५५ब्।) नीलकण्ठषट्कर्मप्रयोगम् उच्चाडनयन्त्रं स्वामिயை सोमे यन्त्रस् इन् पिच्तुरे। (प्३९ब्।, फ़्११८?।, सिदे हेअदिन्ग् नीलकण्ठप्रयोगविधिविषशान्ति।, ल्१।) பாலவானமாய नीलकण्ठौ य चतुर्भुजமாயி மூலமநதீத்தாலௌ। २ க்கு செபித்து விபூதி தரிக்க ஜௌர निवृत्ति ஆகும்। (ल्२।) चन्द्रमण्डलதினடுவிலெ யிருக்கா பாவினையுண்டு…யுடயவளய अर्धचन्द्रநை க…யிலே … (ल्३।) பௌத ध्यानं பண்ணி மூலமா ८ உரு ஜெபித்து விஷம் திருமம்। चन्द्रमण्डलதில் மத்யிலிருக்கிரவள…(ल्४।) மீன்று கண்ணுடயவள் யி முடியிலே முடியிலே சந்த்ரநை தரித்தவளை யிடப்பக்கத்தில पार्वती समेतौ (ल्५।) த்யானித்து மூலமயா ८ செபித்து … முதலான விஷயங்களெல்லாம் தீரும்। अमृतनि…धि(ल्६।) காளகண்டனயி उमासमेतौ பாவித்து மூலம் १०८ உரு செபித்து கண்ணுருலே பார்। विषनाशमा…। (ल्७।) चन्द्रमण्डத்தின் மத்தியிலிருக்கிரவளயअर्धचन्द्रநை धरिத்தவளை ध्याநித்து கையிலே ஜலத்தை வாங்கி (ल्८।)१०८ உரு ஜெபித்து शिर(ஸி)லே ஜலத்தை ப்ரோக்ஷிக்க விஷ…மூர்ச்சை பாட்டுயுருக்க …பான  
(प्४०अ।, फ़्११८ब्?।, ल्१।) பின்னையு முன்சென்னபடி ध्यानं பண்ணி ஜலத்தை ப்ரோக்ஷிக்க விஷத்தினாலே அசந்துகிடக்கிரவனுடய முன் திருப்ப (ल्२।) अमृतचन्द्रநுக்கு நடுவிலே யிருக்கிர … अमृतकुम्भ- த்தை கையிலெடுத்து இருகக் … ध्याநித்து மூலம் १०८ (ल्३।) செபித்து ஜலத்தை ப்ரோக்ஷிக்க விஷநாச… விஷாதீ… மூர்ச்சித்து கிடக்கிரவனை புது வஸ்த்ரத்துனாலே மூடி பாதா(ल्४।)திகேசம் अमृतकुम्भத்துனாலே நனைந்திருக்கிரபா- வினையாயி பாவித்து ஜலத்தை விட்டு ஶிரசிலேயிருந்து கால்- (ल्५।)மட்டும் அந்த வஸ்த்ரத்தை கிளித்துப் போடவும்। இதர்கு உரு १०८ ஜெபம் செய்ய நித்திரை முளிச்சி யெழுந்தவன் போல (ल्६।) யெழுந்திருப்பான்। முன் சொன்நப்படி அமிர்தகும்பத்- தினாலே அமிர்தவர்ஷமாக ஜெலத்தை த்யானித்து அந்த ஜலத்தை (ल्७।) யெழுந்திருப்பான் தன்னை பாலபாலநிரமாக இரண்டு … தசை உடயவளாயி பாவினை பண்ணியிருந்து கொண்டு சிரசி…த்ரயா(ल्८।)க்ஷரத்தை ஸ்தாபித்து பிரம- பினாலே…ध्यानத்தை சிரசிலேருந்து பாதம் மட்டும் தடவிபராகவும் விஷம் நாச…।(प्४०ब्।, फ़्???।, च्१) चिदम्बरम्, बालायन्त्र, शा…, गङ्गाधराष्टकम्, दक्षिणामूर्तिध्यानम्, शिवस्तोत्रम्, (च्२) उमामहेश्वरी स्तोत्रम्, पा(प)ञ्चासनम्, भस्म स्तोत्रम्, शिवमङ्गलाष्टकम्, अष्टबन्धनமருந்து, ब्रह्मचारी निर्णयम्, (च्३) अस्त्रसन्धि, शिवसन्धि, नीलकण्ठविषयम्, पञ्चकम्, जोस्यम्, नीलकण्ठप्रयोगविधि, (च्४) चित्तशुद्धि, सुब्रह्मण्य विषयम्, …।। (प्४१अ ब्लन्क्, प्४१ब्।, ल्१।) क्रयामाधाररूपिणीम्। गौर्यार्चना। ॐ ह्रीं सों सौं महागौर्यै नमः। इति (ल्२।)मूलमन्त्रेण सम्पूज्या(ज्य)। धूपदीपार्घ्यं दत्वा। (प्४२अ ब्लन्क्, प्४२ब्।, फ़्५६।, सिदे हेअदिन्ग् नालकण्ठम्) (च्१।) मोहनयन्त्रं रक्तवर्णध्यानम्। फ़िर्स्त् यन्त्र इन् पिच्तुरे फ़ोर्म्। (च्२।) नीलकण्ठவகைக்கு நீலவகைகி ரக்ஷாबन्धத்துக்கு சக்கிரம்। सेचोन्द् यन्त्र इन् पिच्तुरे फ़ोर्म्। (च्३।) மூத்திரம விட்டுக்கோல்லுகிரதாகு யந்த்ரம்। थिर्द् यन्त्र इन् पिच्तुरे फ़ोर्म्। (प्४३अ।) १। …கடிக்கு யந்த்ரம் फ़िर्स्त् यन्त्र इन् पिच्तुरे फ़ोर्म्। २। पृथिवीयन्त्रम् २न्द् यन्त्र इन् पिच्तुरे फ़ोर्म्। ३। அப்பு (अप्) यन्त्रम् ३र्द् यन्त्र इन् पिच्तुरे फ़ोर्म्, ४। தெ(தே)யு (तेजस्) यन्त्रम् ४थ् यन्त्र इन् पिच्तुरे फ़ोर्म्, ५। ஆறுகரயந்த்ரம் वूयुयन्त्रम् ५थ् यन्त्र इन् पिच्तुरे फ़ोर्म्, யிது नीलकण्ठेश्वराय नमः। , யிது नीलकण्ठेश्वरन् आराधनै यन्त्रम् ६थ् यन्त्र इन् पिच्तुरे फ़ोर्म्। (प्४३ब्।फ़ोलिओ ६७अ।, ल्१।) பிரம…வாக்கியமாயிருக்கிர த்ரியாக்ஷரத்தை அடு நடு முடி மூன்று இட்த்திலும் நிருத்தி முன் போலே தானவனுக்கு (ल्२।) பாவி…பண்ணிக்கொண்டு சிரசிலே இருந்து கடிவாய்மட்டும்…।தட்டியிர்கு நிதிரை பண்ணின- பனபௌல…(ल्३।)நதிருப்பான்। (प्४४अ। ब्लन्क्, ४४ब्।) …  
  
ந ஶி ம ய வ  
ம வ ஶி ந ய  
சி ய வ ம ந  
வ ந ய ஶி ம  
ய ம ந வ சி  
  
நடு  
ம வ ந ஶி ய  
ஶி ய ம வ ந  
வ ந ஶி ய ம  
ய ம வ ந ஶி  
ந ஶ ய ம வ  
  
வடக்கு  
ய சி வ ந ம  
ந வ ய ம ஶி  
ம ய ந ஶி வ  
ஶி ந ம வ ய  
வ ம ஶி ய ந  
  
கிளக்கு  
வ ஶி ய ம ந  
ய வ ந சி ம  
ந ய ம வ சி  
ம ந சி ய வ  
சி ம வ ந ய  
தெற்கு  
ந ய வ ஶி ம  
வ ஶி ம ந ய  
ம ந ய வ சி  
ய வ ஶி ம ந  
ஶி ம ந ய வ (प्४५अ।, च्१)   
  
யிதிலிருந்தவ்ரான प्रतिष्ठैயும் கணபதிமந்திரமும் யெடுத்து प्रतिष्ठाग्रन्थமும் கூட கொதுயிருக்கிது। एन्द् ओफ़् रे-३११५१।  
  
  
  
  
