+++
"Catalog number" = "I00035"
"Uniform title" = "ṣoḍaśasubhrahmanyadhyānam"
Subjects = [ "tantric / āgamic literature",]
Manuscript = [ "IFP manuscript bundle 10778",]
Description = "RE10778 Ṣoḍaśasubrahmanyadhyānam. This bundle contains three different portions covering dissimilar aspects of devotion and astrology. The first portion deals with Ṣoḍaśasubrahmaṇyadhyānam, describes sixteen distinct forms of Lord Subrahmaṇya through meditative verses. The second part contains, Pañcaviṃśati-maheśvararūpabheda, it also presents Dhyānaśloka-s for 25 unique forms of Lord Śiva, offering awareness into varied representations and contemplative practices. The final slice reads, Jātakaśiromaṇiḥ, which is an astrological text detailing the twelve bhāvās (houses) of the Jātakacakra (horoscope wheel); however, this section appears to be incomplete.\n\nThe bundle contains 30 folios and there are 5 to 6 lines in each folio. This manuscript serves as a valuable resource, blending devotional content with astrological insights, and is particularly useful for scholars exploring Śaiva iconography and early Jyotiṣa traditions."
"Internet publisher" = [ "Internet publisher IFP and Muktabodha",]
"Publication year" = [ "2024",]
"Publication country" = "No place, unknown or undetermined"
title_iast = "ṣoḍaśasubhrahmanyadhyānam"
title = "षोडशसुभ्रह्मन्यध्यानम्"

+++
  
  
  
  
प्= पिच्तुरे।इमगे ओफ़् थे फ़ोलिओ  
फ़् = नुम्बेर् इन् थे फ़ोलिओ  
… = इन्जुरेद्   
(प्। १अ)  
(फ़्। १अ)  
(ल्। १)  
  
षोडशसुब्रह्मण्यध्यानम्।  
पञ्चविंशतिमहेशरूपभेद।  
जातकशिरोमणिः। (प्। ५अ) (फ़्। ३ब्)   
  
(प्। ५ब्) (फ़्। ४अ)  
ज्ञानशक्तिधरः स्कन्दो देवसेनापतिस्तथा।  
सुब्रह्मण्यो गजारूढः शरकाननसम्भवः॥   
कार्तिकेयो कुमारश्च षण्मुखस्तारकान्तकः। (ल्।१)  
सेनानीर्ब्रह्मशास्ता च वल्लीकल्याणसुन्दरः॥   
बालश्चक्रौञ्च भोत्ता च शिखिवाहन एव च। (ल्। २)  
एतानि स्वामिनामानि षोडश प्रत्यहं नरः॥   
यः पठेत्सर्वपापेभ्यो स मुच्येत महामुने।(ल्। ३)  
एतेषां प्रतिरूपाणां ध्याननामधुनोच्यते॥ १॥  
एकास्यं द्वि भुजं वामे वज्रं दक्षिणके करे। (ल्। ४)  
इच्छाज्ञानक्रियाशक्तिरूपं शक्तिधरं भजे॥ २॥   
शक्तिधरस्वामिध्यानम् (प्। ६अ) (फ़्। ४ब्)    
कल्पद्रुमं प्रणमतां कमलारुणाभं स्कन्दं भुजद्वयमनामयमेकवक्त्रम्।  
कात्यायनीसुतमहं कटिबद्धवामकौपीनदण्डधरदक्षिणहस्तमीडे॥ ३ ॥(ल्। २)  
सिन्धुरारुणमिन्दुकान्तिवदनं केयूरहारादिभि-  
र्दिव्यैराभरणै र्विभूषितदनु स्वर्गस्यसौख्यप्रदम्। (ल्। ३)  
अम्भोजाभयशक्तिकुक्कुटधरं रक्ताङ्गरागोज्ज्वलं   
सुब्रह्मण्यमुपास्महे प्रणमतां भीतिप्रणां शोद्यतम्॥४॥ (ल्। ४)  
एकवक्त्रं द्विदोर्दण्डं कटिबद्धाभयान्वितम्।  
तरुणारुणसङ्काशं सुब्रह्मण्यमुपास्महे॥ ५॥ (ल्। ५)  
…।एकाननं द्विनयनं वरकुक्कुटौ च वामद्वये निशितशक्त्यभयेचचान्ये ।(प्।६ब्) (फ़्।५अ)  
बिभ्राणमीश्वरसुतं तपनायुताभं नित्यं नमामि गजवाहनमिष्टसिद्ध्यै गजवाहनस्वामि॥ ६॥   
शक्तिं घण्टां ध्वजसरसिजे कुक्कुटं पाशदण्डौ टङ्कं बाणं वरदमभयदं कार्मुकं चोद्वहन्तम्। (ल्। २)  
पीतं सौम्यं द्विदशनयनं केकयं संय्यमीभौ देवसङघैरुपास्यं सद्भिः पूज्यं शरवणभवं षण्मुखं भावयामि॥ ७॥(ल्। ३)  
वरदकुलिशखेटं वामहस्तत्रये च दधतमभयशक्तिं खण्डमन्यत्त्रये च। (ल्। ४)  
तरुणरविसमाभं साधुभिः पूज्यमानं कमलवदनमेकं कार्तिकेयं नमामि॥ ८ ॥ (प्।७अ) (फ़्।५ब्)  
सव्यद्वये निशितशक्त्यसिमादधानं वामद्वये भिरदकुक्कुटखेटकं च।(ल्। २)  
वल्लीपतिं विपुललोचनपूर्णचन्द्रं कल्याणदाननिरतं कलये कुमारम्॥ ९॥  
वन्दे सिन्दूरकान्तिं शरविपिनभवं श्रीमयूराधिरूढं (ल्। ३)  
षड्वक्त्रं देवसेना मधुरिपुसुतावल्लभं द्वादशाक्षम्। (ल्। ४)  
शक्तिं बाणं कृपाणं ध्वजमपि च गदां चाभयं सव्यहस्ते  
चापं वज्रं सरोजं कटकमपि वरं शूलमन्येर्दधानम्॥१०॥ (प्।७ब्) (फ़्।६अ)  
वरदमङ्कुशध्वजे च कटक चापवज्रं प्यभयपाशचक्रखड्ग मुसल शक्तिमन्वहम्। (ल्। २)  
द्विदशपाणिभिर्दधानमरुणकोटिसन्निभं भजत तारकारिमत्र भवविनाशकारणम्॥११॥   
अभयमसिथराङ्गं मङ्कुशं शक्तिशूलं वरदकुलिशपाशं पद्मदण्डौ गदां च।(ल्। ३)  
दधतमुभयपक्षद्वादशायामहस्तै र्द्विदशकमलनेत्रं देवसेनान्यमीडे॥ १२॥(ल्। ४)  
वामे करे च युगले वरकुण्डिके च सव्येक्षसूत्रमभयं दधतं विशाखम्।(प्।८अ) (फ़्।६ब्)   
वल्ल्यायुतं वनजलोचनमेवचक्त्रं वन्दामहे वनजसम्भवशासितारम्॥ १३॥ (ल्। २)  
हस्तद्वन्द्वेऽक्षमालामभयमपि धृतं कुण्डिकां श्रोणिबन्धं   
सव्ये वामे निषण्णः श्रवधृतविधिनाहूयमानेन युक्तम्।(ल्। ३)  
सर्वालङ्कारयुक्तं जलकलशधृता विष्णुना चारुणाभं (ल्। ४)  
वल्लीकल्याणमूर्तिं सकलसुरगणैः स्तूयमानं प्रपद्ये॥ १४॥   
पद्मसव्यकटिसंयुतवामं पद्मकान्तिनिभमेकमुखं च। (प्।८ब्) (फ़्।७अ)  
बालतोषकरमीश्वरसूनु बालमुन्नतभुजं प्रणतोऽस्मि॥ (ल्। २)  
एकवक्त्रं द्विनयनं पद्मद्वय करद्वयम्।   
विप्रप्रियकरं वन्दे बालरूपं रविप्रभम्॥ १५॥(ल्। ३)  
अभयशितकृपाणौ शक्तिबाणौ च सव्ये वरदकुलिशचापं खेटके चान्यहस्ते।(ल्। ४)  
दधतममरसेनानायकं चाष्टबाहुं कमलवदनषट्कं क्रौञ्चभेत्तारमीडे ॥ १६॥  
विद्रुमप्रभमेकमुखं विभुं वज्रशक्तिवरदाभयपाणिम्।(ल्। ५)  
देवलोकरिपुघ्नमविघ्नदं नौमि रुद्रभवं शिखिवाहम् ॥ १७॥ (प्।९अ) (फ़्।७ब्)  
डाडीमी पुष्पसङ्काशं गुञ्जाभं कुङ्कुमप्रभं षड्वक्त्रं साहितं देवं द्वादशाक्षं सुयौवनं (ल्। २)  
चतुर्भुजमुदान्तं यज्ञसूत्रेण संयुतं वरदाभयसंयुक्तं करण्डमकुटोज्वलम्।  
हारकेयूरकटककटिसूत्रैर्विभूषितं सर्वलक्षणसंयुक्तं कुमारं शङ्करात्मजं (ल्। ३)  
महावल्लिदेवसेनायुक्तं सुरगणप्रियम् इन्धरूपयजेन्नित्यं सर्वलोकहितावहम्॥ १८॥ (ल्। ४)  
सुब्रह्मण्य सहायम्। (प्।९ब्) (फ़्।२अ)  
  
पिङ्गळः॥ ७ ॥   
उच्छिष्टगणपती।  
नीलाब्जं …(डाडीमं वीणा शालिकुञ्जाक्षसूत्रकम्।   
दधदुच्छिष्टनामायं) गणेशः पातु मे व तु ॥ ८॥ (ल्। २)  
विनायकन्।   
पाशाङ्कुशौ कुचवरदार…राखुवाहनः।   
विघ्नन्निहन्तु सर्वेशो रक्तवर्णो विनायकः॥ ९॥ (ल्। ३)  
क्षिप्रगणपति।  
दन्तः कल्पधरां पाशां रत्नकुम्भाङ्कुशोज्वलोम्।(ल्। ४)  
बन्धुकं कमनीयाभं ध्यायेत्क्षिप्रगणाधिपम्॥ १०॥   
हेरम्बगणपति।   
अभयवरदहस्तं पाशदन्ताक्षमालायाम्।(ल्। ५)  
परशुशृणिकपालं मुद्गरं मोदकं च दधदधितनत सिंहः।   
पञ्चमातङ्गवक्त्रो गणपतिरमिगौरं पातु हेरम्बनामा॥ ११॥ (प्। १०अ) (फ़्। २ब्)  
लक्ष्मीगणपति।   
बिभ्राणः शुकबीजपूरकमलं माणिक्यकुम्भाकुशान् (ल्। २)  
पाशं कल्पवतां च पाणिकविताण्यो तत्सुधानितूः।   
श्यामो नात्तसरोरुहेण सहितो देवीचये नान्तिके (ल्। ३)  
गौराङ्गो वरदाभिहस्तकमलो लक्ष्मीगणेशोवतान्॥ १२ ॥ (ल्। ४)  
महागणपति।   
कल्हारब्रह्मपूरकगात्रदन्तेक्षुबाणैस्सहं बिभ्राणो   
मणिकुम्भशालि किणिशं पाशं चक्रान्वितम्। (ल्। ५)  
(गौराङ्गो वरदानहस्त)युतया देव्या च नाथान्तिकः (प्। १०ब्) (फ़्। ३अ)  
शोणाङ्ग शुभमातनोतु भवतां नित्यं गणेशो महान्॥ १३॥  
विजयगणपति।   
शङ्खेक्षुचापशरचर्म कुठारपाशचक्रां शु॥कलमञ्जनीकैसनाथः ।(ल्। २)  
पाणिस्थितैः परिसमाहितभूषणश्रीर्विघ्नेश्वरो विजयते तपनीतगौरः॥ १४॥(ल्। ३)  
नृत्तगणपति।(ल्। ४)  
पाशाङ्कुशापूपकुठारदन्त चञ्चत्कराक्लुप्तवराङ्गुलीकम्।  
पीतप्रभं कल्पतरोरधस्थं नमामि नृत्तैकपदं गणेशम्॥ १५ ॥ (ल्। ५)  
ऊर्ध्वगणपति।   
कल्हारशालिकिणिशेषु परश्वथास्त्र दन्तः प्ररोहुदभूककनकोज्वलाङ्गम्। (प्।११अ) (फ़्।३ब्)  
आलिङ्गनोद्यतकरोहुकाङ्गमथिह्यी देव्यादि शत्वभयमूर्ध्वगणेश्वरस्ते॥ १६॥ (ल्। २)  
बालाख्य स्तरुणञ्च भक्तगणपो वीरश्च शक्तिद्वजेः   
पश्चात्पिङ्गळरूपपूर्वगणपो उच्छिष्टनामापरः।(ल्। ३)  
तेजः पान्तु विनायकाश्च तदनु क्षिप्रं च हेरम्बकः  
लक्ष्मीशश्च ततो महागणपति विघ्नेशनृत्तिध्वजः॥ (ल्। ४)  
षोडशगणपतिध्यानं समाप्तं  
गणदेवं महेशानम् अङ्कुशं च चतुर्भुजम् । (ल्। ५)  
पाशाङ्कुशधरं चैव महादेवं ………।॥  
पञ्चविंशतिभेदविग्रहम्॥ (प्।११ब्) (फ़्।१अ)  
प्रथमं सोमधारीस्याद्वितीयमुमायायुतम्।   
तृतीयं तु वृषारूढं चतुर्थं नृत्तरूपकम्॥   
वैवाह्यं पञ्चमं विद्यात् षष्ठं भिक्षाटनं भवेत्।(ल्। २)  
कारिस्सप्तमं विद्यात् कालारिञ्ञ्चाष्टमं भवेत्॥  
नवमं त्रिपुरारीस्यात् जलन्धर वधन्ततः।(ल्। ३)  
एकदशं गजारीस्याद्वादशं वीरभद्रकम्॥  
त्रयोदशं केशवार्धम् अर्द्धनारी चतुर्दशम्।  
किरातं पञ्चदशकं कङ्काळं षोडशं भवेत्॥(ल्। ४)  
चण्डेशानुग्रहं चैव तथा सप्तदशं भवेत्।  
विषापहरणं चैवमष्टादशमितिस्मृतम्॥ (प्।१२अ) (फ़्।१ब्)  
चक्रदान स्वरूपंस्यादेदको विंशमीरितम्।  
विघ्नप्रसादं विंशं च सोमास्कन्द मतःपरम्॥  
द्वाविंशमेकपादं तु त्रयोविंशं सुखासनम्।(ल्। २)  
दक्षिणामूर्त्ति रूपं तु चतुर्विंशं प्रकीर्तितम्॥  
लिङ्गोद्भवस्वरूपं तु पञ्चविंशमिति स्मृतम्।   
एतन्महेश रूपाणि शक्तिभेदाः प्रकीर्तिताः॥ (ल्। ३)  
चन्द्रशेखर द्ध्यानम्।   
अरुणकरनिभाङ्गं चन्द्रचूडं त्रिणेत्रं परशु हरिणहस्तं शक्तिमालिङ्ग्य वामे।(ल्। ४)  
अभय वरदयुक्तं हारकेयूर भूष्यं स्थितसमङ्गदमीडे सोमधारीस्वरूपम्॥१॥ (प्।१२ब्) (फ़्।२अ)   
उमासहितध्यानम्।  
धवळाभसुखासनशक्तियुतं हरिणीमृगटङ्कवराभयदम्।   
सुमुखी करगोत्पलदृग्वरदं हृदयेतु भजेदुमया सहितम्॥ २॥   
वृषारूढध्यानं   
वृषकिरसिविराजत्सव्यबाहुस्त्रिणेत्रः परकरनिहितोरुः कुञ्चिताङ्घ्रिस्तु वामे।(ल्। ३)  
स्थित समपदयुक्तस्सव्यजङ्घे तराप्तेः परशु मृगधृगव्यात्मां वृषान्तस्थदेवः॥ ३॥ (ल्। ४)  
नृत्तमूर्त्तिध्यानम्।  
एकास्यन्तु चतुर्भुजं त्रिनयनं वामे तु दुर्धूरकं  
चन्द्रं पत्रशिखिप्रसारितकरम् ऊर्ध्वं पदं कुञ्चितम्। (प्।१३अ) (फ़्।२अ)  
सव्ये स्वस्तिककुण्डले डमरुकं गङ्गाभये बिभ्रतं  
वन्दे कीर्णजटं नटेशमनिशमपस्मारदेहस्थितम्। ४ ।   
कल्याणसुन्दरध्यानम्। (ल्। २)  
सिन्दूराभं त्रिणेत्रं युगभुजसहितं हारकेयूरभूष्यं   
दिव्यालङ्कारयुक्तं करकटकलसद्दामकल्हारभूष्यम्।(ल्। ३)  
देवी दक्षे करोर्ध्वे विहितनिजकरं हूर्ध्वहस्ते द्वये स्यात्  
टङ्कं कृष्णां दधानं विधिहरिसहितं नौमि कल्यानदेवम् ॥५ ॥(ल्। ४)  
भिक्षाटन ध्यानं  
शुक्लाभं शुभलोचनं डमरुकं दूर्वाङ्कुरं दक्षिणे  
वामे शूलकपालसयुतकरं सत्पादुकं पादयोः । (प्।१३ब्)   
बिभ्राणं जटाधरं शशिधरं दक्षेमृगं वामके  
भूतं यानगुणेन संयुतमहं भिक्षाटनेशं भजे ॥ (२)  
कामारिध्यानम्।  
भस्मोद्धूलितविग्रहं शशिधरं वेणीजटामण्डितं  
टङ्कं कृष्णमृगं दधानममलं वीरासने संस्थितम्। (३)  
अङ्गे सव्यतलोपरि त(क)रतलं विन्यस्य योगेपरं  
व्याघ्रत्वग्वसनं ललाटजदृशा दग्धं स्मरेशं भजे॥ (४)  
कालारि ध्यानम्।  
बन्धूकाभं त्रिणेत्रं युगभुजसहितं शूलमुद्धृत्य हस्ते  
सव्ये टङ्कसुदंष्ट्रं दधतममपुरस्तर्जनी सूचिपाशम् । (प्।१४अ)   
किञ्चित् कुञ्चिताङ्घ्रिं निऋपदकमलं वाममुद्धृत्यकालं  
विध्वंसन्तं ह्युमेतं क्षितिमुनिवरातं भावयेत् कालकालम् ॥ ८ ॥(२)  
त्रिपुरारि ध्यानं  
विदृमाङ्गविलसन्त्रिणेत्रकं बाणकृष्णमृगटङ्कचापगृ(दृ)क् ।(३)  
उत्थिताङ्घ्रिमपसव्य सुस्थितं मन्दहासदहनं पुरान्तकम् ॥ ९ ॥  
जलन्धर ध्यानं   
रक्ताभमुग्रगमनं त्रिविलोचनाढ्यं टङ्कारिकृष्णमृगसीर सुशोभिहस्तम् । (४)  
भूमिस्थ चक्रधरणोत्कजलन्धरस्य कर्णघ्नमाभज्जलन्धरहन्तृरूपम् ॥ १० ॥(प्।१४ब्)   
गजारि ध्यानं  
स्थित्वा हस्तनिरस्त सव्यचरणं वाङ्घ्रिवक्रोद्धृतम्  
पुच्छोर्ध्वावृतशर्म धृग्युगकरं शूलासिश्रीगज्वलम् ।(२)  
वामे ख(खे)टकपाल पाशदधतं दंष्ट्रान्वितं रक्तभं  
देव्याभीति गुहाप्तयाच सहितं देवं गजारिं भजे ॥ ११ ॥ (३)  
वीरभद्र ध्यानं  
नीलाभं रक्तवस्त्रं भ्रकुटियुतमुखं ज्वालकेशं त्रिनेत्रं  
सव्ये खड्गं च दण्डं त्रिशिखपरशुकं वामभागै(गे) कपालम्।(४)  
खेटं घण्टामहाद्यं मुसलमपि दधत् किङ्किणीमालयाढ्यं  
सिंहत्वबितसन्थिस्फुरतु मम पुरो वीरभद्रस्वरूपम्॥ १२ ॥ (प्।१५अ) (फ़्।४ब्)  
हर्यर्द्ध ध्यानम्।   
सव्याङ्गे विद्रुमाभं शशिधरमकुटं भस्मरुद्राक्षभूष्यं   
टङ्काभीत्योस्समेतं निटिलगनधनाऋन्त रक्षु ध्वगाढ्यम् । (२)  
वामाङ्गे श्यामलाभं मकुटगिरियुतं पीतवस्त्रादिशोभम्।   
बिभ्राजत् पाञ्चजन्यं वरदकरयुतं नौमिहर्यर्द्ध देवम्। १३ । (३)  
अर्द्धनारीश्वर ध्यानम् ।   
पुंस्त्रीरूपधरं तनौ शशिजटा टङ्कारुणाभं फणिं  
व्याघ्रत्वक्वसनं प्रकोष्ठवृषभं वक्राङ्घ्रिन्वितं दक्षिणे। (४)  
वामे श्यामवरोत्पलदलकुच क्षौमर्जुपादाम्बुजं (प्।१५ब्) (फ़्।५अ)  
विभ्राजत् हेमविभूषणादिरुचिरं वन्देर्द्धनारीश्वरम् । १४।   
किरात ध्यानम् ।   
कृष्णाङ्ग द्विभुजं धनुश्शरधरं मुक्ताळकं सुस्थितम्।   
कुराक्षद्वयसंयुतं विपुलसद्वक्त्रं पपुस्तीर्णकम्। (२)  
शीरोपिञ्चधरं सकर्णकुसुमं शार्दूल चर्माम्बरं   
बद्धौ पादविराजितो दरमहं ध्यायेत् किरातं परम् । १५ । (३)  
कङ्काळदेव ध्यानम्।   
रक्ताभं वक्त्रमिन्दुमकुटं वामे तु दोर्दण्डके   
त्र्यक्षं वेदकरान्वितं शतगृतेः(धृतैः) कङ्काळवीणाधरम्। (४)  
सव्ये यष्टिधरं परे डमरुगं(कं) सव्येपसव्येक्रमात्  
टङ्कं कृष्णमृगं दधानमनिशं कङ्काळदेवं भजे । १६ । (प्।१६अ) (फ़्।५ब्)   
चण्डेशानुग्रहध्यानम् ।   
त्र्यक्षञ्चन्द्रार्द्ध चूडं स्फटिकमणिनिभं टङ्क कृष्णा दधानं   
सव्ये लम्ब्यङ्घ्रि शोभं शयित परपदं पद्मपीठोपरिस्थम्। (२)   
हस्ताभ्यां पुष्प मालं सहयुतगिरिजं धारयन्तं वृषस्थं   
सुच्छत्रं चण्ड कण्ठेसुरवरविनुतं चण्डनाथं प्रसन्नम् । १७। (३)  
विषापहरणध्यानम्।   
अभयवरदयुक्तं टङ्ककृष्णं दधानं   
शशिधरमहिभूष्यं पीतवस्त्रं त्रिणेत्रम् । (४)  
…तमसितगळाभं तं वृषारूड मीडे   
विषहरणकरूपं छत्रपिञ्चाढ्य पार्श्वम्। १८।  
चक्रप्रदान ध्यानम् । (प्।१६ब्) (फ़्।६अ)  
शान्तं त्र्यक्षं चतुर्भुजं शशिधरं देव्यायुतं वामके   
टङ्कं कृष्णमृगं वरञ्च दधतं सव्येन चक्रप्रदम्।  
सव्ये लम्बि(त)पदं मु(सु)निद्रितपदं वामे तु पद्मैस्समं (२)  
पादे विष्णुदृगर्चितं विधियुतं चक्रप्रदं भावये । १९।  
विघ्नप्रसादध्यानम् । (३)  
टङ्कं कृष्णमृगं दधानममलं प्रालम्बिसव्याङ्घ्रिकं   
वामे निद्रित पादमिन्दु सदृशं त्र्यक्षं जटाशेखरम् । (४)   
वामालिङ्गितविघ्नराजमितरं तन्मूर्द्ध्नि विन्यस्य तत्   
प्रीत्यानुग्रहकं सहाद्रितनय विघ्नप्रसादं भजे। २०।   
सोमास्कन्दध्यानम्। (प्।१७अ) (फ़्।६ब्)  
एकमुखवेदकरविदृमनिभाङ्गं   
कृष्णमृग टङ्क कटकाभय चतुष्कम्।   
लम्बिपदवामगुणिपाद युतमीशं (२)  
चन्द्रयुतमौलिधरशक्तिसुतयुक्तम्। २१ ।   
एकपादध्यानम्।   
एकमूर्तिधरमेकपादकं शूलटङ्क वरदाभयान्वितम्। (३)  
कालकण्ठमतिभीषणं शिवं लोकपूजितपदं भजाम्यहम् । २२।   
सुखासन ध्यानम् ।   
शान्तं पद्मासनस्थं दिनकरसदृशं चन्द्रचूडं त्रिणेत्रं (४)  
सव्येलम्ब्यङ्घ्रिपद्मं शयितपरपदं वेदहस्तैर्दधानम् ।   
शूलं वन्यक्षमाले वरदमपि यथा योग्यमस्यैव वामे (प्।१७ब्) (फ़्।७अ)  
गौर्यायुक्तं महेशं स्फरतु मम पुरस्यात् सुखासीन रूपम्। २३।  
दक्षिणामूर्त्तिध्यानम्। (२)  
पादेनाक्रम्यभूतं तदुपरि गुणितं पादमेकं निधाय   
व्याकुर्वन् सर्वशब्दान् निजकटक मही भागभाजा मृषीणाम् । (३)  
व्याळं व्याख्यात मुद्रा हुतवहकलिका पुस्तकं हस्तपद्मनित्यं   
बिभ्रच्चतुर्भिस्फुर तु मम पुरो दक्षिणामूर्त्तिरीशः। २४ । (४)  
  
लिङ्गोद्भवध्यानम् ।   
देवं गर्भगृहस्य मानकलिते लिङ्गे जटाशेखरं   
कट्यासक्तकरं च वामनिकटे कृष्णं मृगं चाभयम्। (प्।१८अ) (फ़्।७ब्)  
सव्ये टङ्कममेयपादमकुटं ब्रह्माच्युताभ्यां युतम्   
ऊर्ध्वाधस्थित हंसकोलममलं लिङ्गोद्भवं भासुरम् । (२)  
  
दक्षे पद्मळ वा हृदञ्जलि युजा कुण्ड्यक्ष मालायुजा   
वामे न्यस्त हृदञ्जलीतरकराब्जाच्युतेन्वितम् ।   
एवं तद्वय सर्वगर्वहृदये भूम्यन्तरिक्षा विधि (३)  
ज्योतिस्तम्भ मयाकृतिं तदुदरे दीप्तस्वरूपम् भजे ॥ २५ ॥   
  
पञ्चविंशति महेशरूपभेदस्समाप्तः ।   
देवी सहायम्।  
  
श्री जातकशिरोमणीं द्वादशभावं श्री(प्।१८ब्)  
(प्।१९अ) ब्लन्क् पगे  
(प्।१९ब्) (फ़्।१अ)  
लग्नाधिपो वा जीवो वा शुक्रो वाथिति केन्द्रकः तस्य पुत्रस्य दीर्घायुध नावान् राजवल्लभः - केन्द्रकोणेषु न (२) यस्य पापलग्नाधिपस्सुरगुरुश्च चतुष्टयस्तौ-भुक्त्वा सुखानि विविधानि सुपुण्य कर्मा - जीवेश्चवत्सरम् (३) शतं सविमुक्तरोगः - लशैस्वोच्च राशिस्थे शुभग्रहरीक्षते - कीर्त्ती श्री मान् महाभोगी देह पुष्टी समन्वितः लग्नेशो(४)दुबलो यस्य शुष्कराशि समन्विते - कृशगात्रोष्ण देहस्यात् - सदालस्य समन्वितः जीवशुक्रबुधश्चन्द्र लग्न (५)राशि समन्वितः -लग्नाकेन्द्रगताश्चैव - राजलक्षणसंयुतः- लग्ने राहुसमायुक्ते - मन्दभौमनिरिक्षन्त -(६) लग्नांशे  
मन्दसूनुश्चेत् जातश्चधमळोत् भवेत् - द्वितीय भाव फलम्। धनाधिपे गुरौ नयराशी समन्विते -   
    
(प्।२०अ) (फ़्।१ब्)     
॥ द्वितीय भावम् ॥  
भौमेन सहितो वापि - धनदेन समोभवेत् - धनेशेकेन्द्र राशिस्थे लाभेशत त्रीकोणगे - गुरुशुक्र युतेदृष्टो (२)- धनलाभ मुदीरयेत् - धनेशेलाभ संयुक्ते - लाभेशे वाहनङ्गते - तादौभौरन्ध्र राशिस्थे - धनदेन समोभवेत् (३)- विक्त्रेशेन्त्यादीयं भावस्थे - वाभेशे सङ्गते यदि - वित्तलाभे पापयुते दृष्टेनिर्द्धन एव सः। वित्तलाभा दीपावस्थे -(४)पापकेचर संयुते - जन्म प्रभृतिदारिद्रम् - भीक्षन्नं प्राशतेन्नरः - षष्टाष्टमव्यवस्थेषु धनलाभाधिपस्तिते (५)  
- लाभे कुजौ धनौ राहु - राजदण्डाद्धनक्षयम् - लाभेजीव धने शुक्रे तदीशे लाभ संयुते - व्यये शुभग्रह युते -   
(प्।२०ब्) (फ़्।२अ)  
धर्ममूलाद्धनप्रियः - कुटुंराशेरधिवेस सौम्य केन्द्रस्तिस्योच्च सुसृक् ग्रवो - सौम्येक्षयुक्तो यदी जात पुण्ये (२) कुटुम्ब संरक्ष वाश्व भूतिः - कुटुम्बनाथे परमोच्च युक्ते - सुरेन्द्र पूज्येन सुरिक्षिते वा - तथाविथे तश्छ (३)वनेपि जातः - सहस्र रक्षा भवति प्रतापै - नेत्रेशे बल संयुक्ते - शोभनक्षो भवेन्नरः - षष्टाष्टमप्यय युतेः (४)नेत्रवैकल्यमादीशेत् - वागीशो विधानान्वितश्शुभयुतो - वर्गोक्तमांशेपि वा - वाग्मिस्यात् भुवने श्वरो गुरुयुतः (५)पारावतांशेपि वा - तन्नाधेभृगुणाम्बुधे न सहिते - ऐरावतांशे तथा - स्वोच्चेस्वक्ष सुसृत्ग्रहे धन पता  
  
(प्।२१अ) (फ़्।२ब्)  
वाक् स्थानकोला हलः - धनेश पाप संयुक्ते - धनपाप समन्विते - असत्य वा दिपिशुनो - पवनाव्याधि संयुतः (२)अथभ्रातृ भाव फलम् - नाशस्तितेसोदरनाथ भौमे पापेक्षितेसोदरनाशमाहुः। पापेक्षिते पापसमागतो वा भातृन् (३)समाप्ताद्य विनाशहेतु - भ्रातृप्पेकरके वापि शुभयुक्तनिरिते - भौवे वा बलसम्पूर्णे भ्रातृणाम् - वर्द्धनं भवेत् (४) केन्द्रत्रिकोणगे वापि - स्वोच्चमित्रस्य स्वगगे - नाथे वा कारके वापि भ्रातृलाभे भवेत् बुधः - भ्रातृस्थाने (५)भृगुयुते - तदीशेचन्द्रसंयुते कारके मन्दसंयुक्ते भगिन्येकाग्रजं भवेत् कारके राहु संयुक्ते विक्रमेशनीचके  
  
(प्।२१ब्) (फ़्।३अ)  
॥ चतुर्त्थभावम् ॥  
पश्चात् सहोदरभावात् तत् पूर्वंस्तु त्रियो भवेत् भ्रातृस्थानाधिपे केन्द्रकारके तत्रीकोणगे - जीवेन (२) संयुतेस्योच्चे सङ्ख्या द्वादशसोदराः - अयं त्रितीय गर्भश्च प्रथमश्च द्वितीयके सप्तमे नवमश्चैव (३) द्वादशश्चमृति भवः - शेषस्सहोदराणार्घायुः - षट्गर्भोयमळोत् भवेत् - व्ययेशेनयुते भौमे गुरूणं (४) संयुतेपिच -भ्रातृस्थाने शशियुते सप्तसङ्ख्यास्तु सोदराः - एतेषां द्विप्रजानाशः शुक्र शुक्रयुक्ते क्षी(५)संयुतेन वा। अथ चतुर्त्थ भाव फलम् । स्वकीये स्वांशकेस्योच्चे सुखराशिस्थते यदि - सुखवाहन वृद्धिस्यात्  
  
(प्।२२अ) (फ़्।३ब्)  
शङ्खभेर्यादि वाद्य भृक् - विचित्रसाद प्राकारः - मण्डितगृहमादिशेत् - कर्माधिपेन सहितो - नाथे केन्द्राक् सूनु ना -(२) बन्धुस्थानेश्वरे सौम्ये - शुक्रग्रह नीरीक्षिते - शशिजे लग्न संयुक्ते - बन्धु पूज्यो भवेन्नरः - मातृस्थाने शुभयुते -(३) कारके बलसंयुते - तदीशेस्योच्चराशिस्ते - मातृदीर्घायुरादीशेत् - स्वतुङ्ग संस्थेहि बुकादिनाथे - स्वक्षेगे (४)मित्रग्रहस्तिते च शुभेनदृष्टे शुभसंयुते च - क्षेत्राभी वृद्धिं भवतेन्नराणां - सुखेशेकेन्द्र (५)भावस्थे चन्द्रकेन्द्रस्तितौ भृगु शिशिजे स्योच्चराशिस्थे विद्वान् पण्डित एवसः - सुखेमन्दरवियिते  
  
(प्।२२ब्) (फ़्।४अ)  
  
चन्द्रभाग्यगतोयदि लाभस्थानङ्गते भौमोगोमाहिष्यादि लाभवान् - नीचग्रहेण संयुक्ते सुखेतद्राशिनायके (२)षष्टौ भौम व्ययगाते - मूकत्वं प्राप्यतेन्नरः - रन्ध्रस्थानधिपे सौम्ये - सुखेशे नीचराशिगे - कारके प्रध राशिस्थे (३)ग्रामात्ग्रमन्तरं गतः - षष्टेशे सुखभावस्थे रन्ध्रनाथेन संयुते - सुखेशोदु बलोधस्य - बन्धूनां (४) कृत्सिते भवेत् - मातृस्थानाधिपे स्वांशेराशिशोयन्त वां शकः - तदंशनाय किरणुं मातृ हानिं विनिर्दिशेत् (५)सुखेशेनाशराशिस्ते - शुक्रेमूडं समाश्रतः - गुरूणां संयुते राहुवाहुनं न भवेद्धृं - तुङ्गराशि समाशृत्य -  
  
(प्।२३अ) (फ़्।४ब्)  
सौम्ये शुक्रतथैव च - विंशेषड्विंशके प्राप्तोनं वाहन वाक्ग भवेत् - वाहने रवियुक्तश्चे - स्योच्चे (२) तद्राशिनायके युते शुक्रेण सन्दृष्टे द्वात्रींशेद्वाहनं लभेत् - कर्मेशेनयुते बन्धुताये तुङ्गांश संयुते द्वि (३) चत्वारिंशके प्राप्ते नर वाहन लाभकृत् लाभेशे सुखराशिस्थेसुखेशे लाभसंयुते - द्वादशेवत्सरे (४)  
प्राप्ते नरवाहन लाभकृत् - अधञ्चमं भावः - । पुत्रस्थाने बुधक्षेमन्दक्षेत्रे बुधेयुते - मन्दमादि युतेन (५) दृष्टेतदादत्त स्वयं सुतः । - रवि चन्द्रौयकस्थौ एकांशक समन्वितौ - त्रिमातृभिरसौ बालौ - पितरौ   
  
(प्।२३ब्) (फ़्।५अ)  
पञ्चमभावः  
द्वौ तु पोषकः - पञ्चमे षट्ग्रहेयुक्ते - तदीशे व्ययराशिगे - लग्नशोदुर्बलोयस्य दत्तपुत्रं भवेद्धृवम्। (२) सुतभुवने भृगु जीव सौम्यनाथः। बलसहितेरवलोकियुता वा - बहुसुत जानीं पदन्ति सन्ततः सुत भूतने (३) बलेन चित्या मेतत् सुते शशशी शुक्रषु - श्री राश्वंशगतेव चतर्ततैव कन्य कालाभम्। प्रवदेन्मतिमान्नरः। सुतेनाश (४)राशिस्थे राहुणां संयते शशिसूत्र स्थानङ्गते मन्देपरजातो भवेशचिशुः। - सुतेराहुसंयुक्ते - पुत्रस्थानं (५)समश्रते -नदृष्टे चन्द्रजीवाभ्यां - परजातो भवन्नरः - नवग्नमिन्दुर्न्न गुरुन्त विक्षिते नवाशशाङ्कर विणा समागतम्।  
  
(प्।२४अ) (फ़्।५ब्)  
सपापगोरकेणयुतोथ वा शशि - परेणजातं - प्रवदन्तिनिश्चयम् - लग्नाद्वदशगे चन्द्रे लग्नादष्टमगे गुरौ पापयुक्ते च (२)सन्दृष्टे अन्यबिजन्त संशयः- पुत्रस्थानधिपेस्योच्चे। लग्नात् केन्द्र त्रीकोणगे - गुरुणां संयुते दृष्टे (३)पुत्रभाग्यमुपैतिनः - त्री चतुः पाप संयुक्ते सुतेशेनाशपेनयुक् । सुतेशेनाशराशिब्धे वंशश्छेत्ता (४)भवेन्नरः - पुत्रस्थानं गते जिवे तत्पतौ भृगु संयुते - पुत्रेशोस्योच्च राशिस्थे द्वात्रींशे (५) पुत्रलाभकृत् - सुतेशेन्द्र भावस्थे कारकेनस्समन्विते षड्विंशे त्रिंशदब्दे च पुत्रोत्पत्तिं विनर्दिशेत्  
  
(प्।२४ब्) (फ़्।६अ)  
लग्नात् भाग्यगते जीवे - जीवात्भाग्यगते शशि - लग्नेशे बल संयुक्ते - चत्वारिंशे लभेत् - पुत्रस्थान गते राहु (२)तदीशे पाप संयुते - नीचराशि जीवे - द्वात्रिंशेत् पुत्रमृत्युः । - जीवात् पुत्रगते पापे लग्नात् पुत्रगतेपि (३)वा षड्विंशे चत्रयोविंशे चत्वारिंशेसुतक्षयं - लग्नेमन्दमायुक्ते - लग्नेशेनीच राशिगे - पञ्च (४) पञ्चाशदाब्दे तु पुत्र शोक साकुलः । चतुर्त्थे पापसंयुक्ते षष्टेपापसमन्विते - सुतेशे परमोच्चस्थे (५) काशकेन समायुक्ते - दशसङ्ख्याश्चसूनवः। परमोच्च भत जीवे - धनेशे राहुसंयुते - भाग्येशे  
  
(प्।२५अ) (फ़्।६ब्)  
भाग्य संयुक्ते - नवसङ्ख्याश्च सूनवः - पञ्चमात् पञ्चमेमन्दे सुतस्थे तदधीश्चरे - द्विर्भोक्त पुत्रौ च द्विगर्भौ (२) यमळो भवेत् वित्तेशे पञ्चमस्थाने - सुतशे पञ्चमान्विते षट्सङ्ख्यङ्क सुतप्राप्ते - षोन्तुत्री प्राजामृतिः।(३) लग्नात् पञ्चमगे जीवो जीवा पञ्चमगेश नौ - मन्दात् पञ्चमगे राहु पुत्रमेको विनिर्दिशेत् - पञ्चमे (४)पाप संयुक्ते - गुरोः पञ्चमगेशनौ कळत्रपाप संयुक्ते - कळत्रन्तर वाक् भवेत् - पञ्चमे भौमसंयुक्ते -(५) लग्नेशेसङ्गतो जातित जातो विनाशस्यात् न्नदीर्घायुश्च सूनवः अथषष्टभावफलम् ।   
  
 (प्।२५ब्) (फ़्।७अ)  
॥ अथषष्टभावः ॥  
शुभमहतेशत्रु ग्रहे लिप्ते - गजवादिरथाधिपः - श्रीपतिसाच्यतेजस्विग्रहारामस्सुखायः - रोगस्थानङ्गते पापे (२)तदीशे पापसंयुते - राहुणं संयुते मन्दे - सार्वदारोगसंयुतः - रोगस्थानं गते भौमे - तदीशेरन्ध्र संयुते - (३)षड्वर्षे द्वादशे वर्षे - ज्वररोगी भवेन्नरः - रिपुस्थानं गते जीवे - तत्ग्रहे चन्द्रसंयुते - द्वाविंशेकोन(४) विंशाब्दे - कुक्षिरोगं विनिर्दिशेत् - रोगस्थानं गते राहु केन्द्र मन्द समन्विते - लग्नेशे नीचराशिस्ते (५) षड्विंशेक्षयरोगभात् । व्यधेशेरोग राशिस्थे तदीशे व्यय राशिगे - त्रिवर्षेकोनविंशाब्दे (६) गुल्मरोगं विनिर्दिशेत् रिपुस्थानं गते चन्द्रेशनिना संयुते यदि - पञ्चाशद्वे च वर्षे तु रक्तकुष्टे विनिर्दिशेत्   
  
(प्।२६अ) (फ़्।७ब्)  
लग्नेशे रन्ध्र राशिस्थे मन्दे शतृ समन्विते एकोन षष्टिवर्षे तु वातरोगाद्धितो नरः। रन्ध्रेशेरिपुराशिस्ते (२) व्ययेशे लग्न संयुते चन्द्रे पापंशसंयुक्ते - वसु वर्षेमृगात् भयं षष्टाष्टमगते राहु तस्मादष्टमगे (३) शनौवत्सरेग्निभयन्तस्यत्रि वर्षे पक्षिदोष भाक् षष्टाष्टमगते सूर्ये तद्वये चन्द्र संयुते (४) पञ्चमे नवमोब्दे तु लजभीतिं विनिर्दिशेत् - वाभेतिशरिपु भावस्थे तद्राशेषष्टराशिगे -(५)एकत्रींशेक चत्वारि शत्रु मूल धनं व्रयम् - सुतेशेशिपु भावस्थे - षष्टेशे गुरु संयुते - (६) व्याधांशे लग्न नाथस्तु - तस्यपुत्रोरिपुः भवेत् - लग्नेशे षष्टराशिस्थे तद्राशेषष्टराशिगे-  
  
  
(प्।२६ब्) (फ़्।८अ)  
दशमेकोन विंशाब्दे - शोणकाभीतिरूच्यते - अथकळत्र भावः - दाराधिपः- पुण्यग्रहेनयुक्ते - दृष्टोपि (२) वा पूर्णबलं प्रबन्न - सौभाग्ययुक्तो गुणवान् - प्रभुञ्चदारादि भाग्यम्बहुधात्यमाहुः - कळत्रेशे बहुगुणे (३)तुङ्गवक्रादि हेतुभः - बहु भार्यान्नरं विद्याश्चत्रु नीचस्तगेन्यधा -  
  
(प्।२७अ) (फ़्।८ब्)  
ब्लन्क् पगे  
(प्।२७ब्) (फ़्।९अ)  
ब्लन्क् पगे  
(प्।२८अ) (फ़्।९ब्)  
ब्लन्क् पगे  
(प्।२८ब्) (फ़्।१०अ)  
अफ़्तेर् त्wओ पल्ं लेअफ़् सिशे दिफ़्फ़ेरेन्त् हन्द्wरित्तिन्ग् दिफ़्फ़ेरेन्त्  
- मतुभि பொடினாயக்கன் கையெழுத்து யெழுதினாண் பைகமிமோமனாதனனாட்டே யெழுதிச்சித்திகது சாஷம் கொவிந்த  
  
(प्।२९अ) (फ़्।१०ब्)  
(लोअन् दोचुमेन्त् तमिल् स्च्रिप्त्)  
திருக்கோவிலூர்துக்குடியைச்சேர்ந்த அத்தியூறிதேயிநகதும் சதாசிவதநுகண்டகத்து யூறிலேயீந்த்ம பொடினாயக்கன் யெழுதருதே கடன் சீட்டு யேனன் மென்றலயென்னு அவசற நிமித்தயமாக தங்களிடத்தில் வாங்கின நூற்று १५ நாள்தொருகது ம பால் சின்ன படியால் ७ நாடி விழுக்காடு எடுத்துக் கொண்டு வந்தரென அப்படிக்கியாலயில்லாவிட்டால் தங்களிடத்தில் வாங்கின……ணு மத்தே விடுதரேன்யிநதப்படிக்கு யெனமனோறு சியில் யெழுதிகொடுத்த வெண்ணல கடன் சீட்டு சையி……।  
 (प्।२९ब्) (फ़्।११अ)  
ब्लन्क् पगे  
(प्।३०अ) (फ़्।११ब्)(प्।३०ब्) (फ़्।१२अ)  
बच्क् हेअदिन्ग् पगे  
  
  
