+++
"Catalog number" = "I00006"
"Uniform title" = "agnisandhāna"
Subjects = [ "śaiva", "śaiva-siddhānta", "Paddhati",]
Manuscript = [ "IFP manuscript 31231",]
"Publication country" = "India"
title_iast = "agnisandhāna"
title = "अग्निसन्धान"

+++
  
श्राद्धकारिका – अग्निसन्धानम्    
(रे३१२३१-००३ब्) हरिः ॐ। शुभमस्तु। श्राद्धकारिकै, अग्निसन्धानम्, पञ्चगव्यम्, पुण्याहवाचनम्, समाश्रयणविधि, ब्रह्मयज्ञम्, काण्डृषितर्पणम्, तिरुवाराधनक्रमम्, ॥॥। कयिवऴलू। वेमु॥॥। (रे३१२३१-००४अ) ब्लन्क् (प्००४ब्) हरिः ॐ। शुभमस्तु।   
॥अग्निसन्धानम्॥ (१स्त् लिने)  
    
पादौ प्रक्षाल्य। साक्षतपवित्रं गृहीत्वा। ऋध्यास्महव्यैर्नमसोपसद्य – मित्रन्देवम्मित्र॥॥। (२न्द् लिने)  
अनूराधान् हविषाहविषावर्धयन्तश्शतञ्जीवेम शरत(द)स्सवीराः। इति पवित्रं धृत्वा। साक्षतं दक्षिणा ताम्बू॥॥। (३र्द् लिने)  
दाय। ओन्नमस्सदसे नमस्सदसस्पतये – नमस्सखीनां पुरोकाणां चक्षुषे नमो दिवे नमः पृथिव्यै (४थ् लिने)  
…प्रथसभाम्मे गोपाय ये च सभ्याः सभासदः तानिन्द्र्यावतः कुरु सर्वमायुरूपं सततं सर्वेभ्य (५थ् लिने)  
श्रीवैष्णवेभ्यो नमः इति प्रणम्य। अशेषे हे परिषत्। भवत्पादमूले मया समर्पिताम् इमां (६थ् लिने)  
सौवर्णीं दक्षिणां यत्किञ्चित् दक्षिणां यथोक्तदक्षिणामिव स्वीकृत्य। अनया मम धर्मपत्न्यासह अनेककाल (७थ् लिने)  
विच्छिन्न औपासन अग्निसन्धानं कर्तुं योग्यतासिद्धिरस्त्विति अनुग्रहाण। प्रतिवचनम्। तथा ॥। योग्यतासिरस्तु। (प्००५अ – १स्त् लिने)  
दर्भेष्वासी॥॥दर्भां धारयमाणः। प्राणानाया(य)म्य। सङ्कल्पम्। शुक्लाम्बरधरं विष्णुं शशिवर्णं चतुर्भुजम्। (२न्द् लिने)  
प्रसन्नवदनं ध्यायेत् सर्वविघ्नोपशान्तये॥ य॥।-द्विरदवक्त्राद्याश्रये। शुभतिथौ। श्री भगवता॥।कैङ्कर्यं (३र्द् लिने)  
॥॥ममध्यपत्या सह अनेककालविच्छिन्नौ-पासनाद्यग्निसन्धानं करिष्ये। दर्भान्निरस्य। अपुपस्पृश्य। स्थण्डिलं (४थ् लिने)  
कल्पयित्वाल्लिख्य प्राचीः पूर्वम् उदक् ॥।स्थं दक्षिणारम्भमालिखेत्। अथोदीचीः पुरस्समस्थं पश्चिमा ॥॥रेत् (५थ् लिने)  
अवाक् करोऽभ्युक्ष्य। सकलं नैऋत्यां निरस्य। निधायाग्निं प्रज्वाल्य। परिसमूह्य। प्राक्को ॥। (६थ् लिने)  
परिस्तीर्य। प्रागादिप्रदक्षिणम्। दक्षिना(णा)-नुत्तरान्। उत्तरानधरान्। उत्तरतः पात्रासनम्। पश्चात् पात्रासनम्। दधिम् ॥॥लिम्। (७थ् लिने)  
प्रोक्षणम् इतरदर्वीं च साद(ध)यित्वा। आयामि तत्परिमाणम्। प्रोक्षणीपात्रमादाय। अत्भि(द्भि)र्पूरयित्वा। ॥॥य। (८थ् लिने)  
उत्तराणि पात्राणि सर्वाभित् अग्निं त्रिः प्रोक्ष्य। पवित्रमाज्यपात्रे निधाय। आज्यं विलाप्य। उदी॥।ह्य (प्००५ब् – १स्त् लिने)  
तेष्वधिश्रित्य। ज्वलतातृणेनावद्योत्य। द्वे दर्भाग्रे प्रच्छिद्य, प्रक्षाल्य, प्रत्यस्य। त्रिः पर्यग्नि[ग्नी?]कृत्य ॥। (२न्द् लिने)  
अङ्गारान् प्रत्यूह्य। उदगग्राभ्यां पवित्राभ्यां पूनराहारम् आज्यं त्रिरुत्पूय। पवित्रग्रन्थं विस्सृस्य। अपुप-स्पृश्य (३र्द् लिने)  
॥।ग्रमग्नौ प्रहरति। येन जुहोति। तदग्नौ प्रतितर्प्य। दर्भैः सम्मृज्य। पुनः प्रतितप्य। प्रोक्ष्य। दर्भं निधाय। दर्भा॥। (४थ् लिने)  
स्पृश्य। अग्नौ प्रहति। अदितेनु मन्यस्व। अनुमतेनुमन्यस्व। सरस्वतेनुमन्यस्व। देवसवितुः प्रसुव। अ॥। (५थ् लिने)  
जातवेतसे नमः। सहोजसे नमः। अन्ति(ग्नि)रा-प्रभवे नमः। वैश्वानराय नमः। नैयापसे नमः। ॥॥ (६थ् लिने)  
सोम च विसर्पिणे नमः। यज्ञपुरुषाय नमः। आत्मने नमः। सर्वेभ्यः श्रीवैष्णवेभ्यो नमः। प्रधानदर्भाम् ॥। इतरदर्व्या च (७थ् लिने)  
॥॥तमाज्यं गृहीत्वा। ॐ भूर्भुवस्सुवस्वाहा प्रजापतय इदं न मम। ॐ अग्नेरनुगतप्रायश्चित्त॥॥याश्च होमं (८थ् लिने)  
करिष्ये। अय॥॥।ग्नत् अस्य नभि॥॥मया असि अयसा मनसा धृतोऽयसा हव्य मूहषे। अया॥॥॥ (प्००६अ – १स्त् लिने)  
धेहि भेषज स्वाहा। अग्नये अयस॥॥मनो ज्योति जुषतामाज्यं विश्चि(च्छि)न्नं यज्ञं समिदया तु। या यि॥। (२न्द् लिने)  
उषसत् निन्दुतश्च तास्सन्दधामलि(मि)हविषाघ्र॥।स्वाहा। मनसे ज्योतिष इदं न मम। यन्म आत्मनमिन्दाभूत् अग्निस्तत् पुनरा(३र्द् लिने)  
हाज्जातवेदा विचर्षणी स्वाहा। अधि ये जातवेदस इदं न मम। पुनरग्निश्चक्षुरदात् पुनरिन्द्रः बृहस्पतिः। (४थ् लिने)  
पुनते अश्विना यश्चक्षुराधत्तमक्ष्यो स्वाहा। आत्मन इदं न मम। पुनस्त्वादित्या रुद्रावसवः समिजतां पुन॥॥॥॥ (५थ् लिने)  
वसुनीतयज्ञै प्र(व्र)तेन त्वत्तनुवो वर्धयस्व सत्याः सन्तु यजमानस्य कामा स्वाहा। आदित्या येदन्न मम। ॥॥ (६थ् लिने)  
स्वाहा। अग्नय इदं न मम। ॐ भुवः स्वाहा वायव इदं न मम। ॐ सुव[ः] स्वाहा – सूर्यायेदं न मम। ॐ भूर्भुवस्सुव॥॥। (७थ् लिने)  
प्रजापतय इदं न मम। ॐ अनेककालि सायं प्रातराहुति नामकरणप्रायश्चित्तार्थं सर्वप्रायश्चित्तं सोमं हो॥॥॥। (८थ् लिने)  
म्। ॐ भूर्भुवस्सुवस्वाहा। प्रजापतय इदं न मम। अनेक दर्शपूर्णमास-स्थालीपाकाकरणप्रायश्चित्तार्थम् ॥॥। (प्००६ब् – १स्त् लिने)  
यश्चित्तं होमं होष्यामि। ॐ भूर्भुवस्सुव स्वाहा[ः]। प्रजापतय इदं न मम। ॐ अस्मिन् विच्छिन्नौपासन-अग्निसन्धान॥॥। (२न्द् लिने)  
र्मणि मध्ये सम्भावित-मन्त्र-तन्त्र-विधिविपर्यास-न्यूनातिरिक्त-समस्तविध्यपराध-प्रायश्चित्तार्थं सर्वप्रायश्चित्तम् अनाज्ञातादि॥।होमं(३र्द् लिने)  
होष्यामि। ॐ भूर्भुवस्सुव[ः] स्वाहा। प्रजापतय इदं न मम। अनाज्ञातं यदा ज्ञातं यज्ञस्य क्रियते मिथ। अग्ने॥।स्य(४थ् लिने)  
कल्पयत्वं हि वेत्थ यथा तथा स्वाहा। अग्नय इदं न मम। पुरुषसम्मितो यज्ञः(ज्ञत्) यज्ञ। पुरुष सम्मितः॥॥॥।तदस्य(५थ् लिने)  
कल्पयत्वं हि ॥॥ यथा तथं स्वाहा। अग्नय इदं न मम। प्रयत्(पृथक्) पाकत्रं मनसा दीनदक्षान। यज्ञस्य मन्विक्षेर्ता सत् अग्निष्ट॥।ता(६थ् लिने)  
क्रतु॥।वि द्विजानन्। यच्छिष्टो दैवान्॥॥॥॥॥॥॥स्वाहा। अग्नय इदं न मम। त्वन्नो अग्ने वरुणस्य विद्वान् देवस्य (७थ् लिने)  
हेडो वयाससीष्ठाः यजिष्ठो वह्नि॥।शुचानः। विश्वा द्वेषासि प्रमुमुग्धि अस्मत् स्वाहा। अग्नी-वरुणास्यं (प्००७अ -१स्त् लिने)  
इदं न मम। सक्षन्ने अग्नौ॥।वमद्भवोषीत् नेदिष्टो अस्या उपसत्वरषटौ अवयक्षनत्वरुणं ररार्णवीही मृडीकम् (२न्द् लिने)  
सुहवो नयोधि स्वहा। अग्नीवरुणाभ्यामिदं न मम। आभिर्गीर्भिर्यदतोनु ऊनम् आप्याय हरिवत् वर्धमानत् यदास्त्रो (३र्द् लिने)  
आ॥।महि गोत्रारू॥।सी मयि भ्राजः अध ते स्याम स्वाहा। इन्द्राय हरिवत इदं न मम। इदं विष्णुर्वचक्रमे त्रेधा निदधे (४थ् लिने)  
पदं समूढमस्य पागुं सुरे स्वाहा। विष्णव इदं न मम। ॐ भू स्वाहा। इग्नय इदं न मम। ॐ सुवस्वाहा। वायव इदं न मम। (५थ् लिने)  
ॐ सुवस्वाहा वक्रिय्याय इदं न मम। ॐ भूर्भुवसुवस्वाहा। प्रजापतय इदं न मम। ॐ कर्मसाद्गुण्यात्मकं (६थ् लिने)  
केशवायादिहोमं करिष्ये। ॐ केशवाय स्वाहा। केशवायेदं न मम। दामोदराय स्वाहा। दामोदरायेदं न मम। ॐ ॥।(७थ् लिने)  
विष्णवे स्वाहा। विष्णवे परमात्मन इदं न मम। ॐ श्रीकृष्णाय नमः। द्वि त्रिः। प्राणायामं परिषेचनम्। अदितेनुमन्यस्व ॥। (८थ् लिने)  
मतेनवमास्थाः। सरस्वतेमन्वमस्थात्। देवसवितः प्रासावीः। ॐ विच्छिन्नप्रभृति एतक्षणपर्यन्तं ॐ ॥। (प्००७ब्, १स्त् लिने)  
नदिव्या स्थालीपाकद्रव्यं च श्रीकृष्णार्पणम्। प्राणायामम्। ॐ श्री भगवदाज्ञा कैङ्कर्यं पूर्वेद्युः साय॥। (२न्द् लिने)  
न सह अद्य प्रातरौपासं होमं होष्यामि। अदितेनुमन्यस्व+प्रसुव+चत्वारि श्रिङ्गा+विवेश। एष हि देव ॥॥ (३र्द् लिने)  
अग्ने + भव + होष्यामि। जुहुधि। द्वादशपर्वपूरितं तण्डुलं गृहीत्वा। द्विभागं कृत्वा। ॐ अग्नये स्वाहा। अग्नय इदं (४थ् लिने)  
न मम। ॐ अग्नये स्विष्टकृते स्वाहा। अग्नये स्विष्टकृत इदं न मम। होष्यामि। जुहुधि। तण्डुलं पूर्ववत् गृहीत्वा। द्वि(५थ् लिने)  
भागं कृत्वो। ॐ सूर्याय स्वाहा। सूर्यायेदं न मम। अग्नये स्विष्टकृते स्वाहा। अग्नये स्विष्टकृत इदं न मम। (६थ् लिने)  
ॐ भू स्वाहा। अग्नय इदं न मम। अग्नय इदं न मम। ॐ भुव स्वाहा। वा + म। ॐ सुवस्वाहा। सूर्या + म। ॐ भूर्भुवस्वाहा। (७थ् लिने)  
प्र॥॥म। अक्षि(दि)तेऽ-नुमस्थात् प्रासावीः। ॐ श्री विष्णवे स्वाहा। विष्णवे परमात्मन इदं न मम। अग्नये सुपथाराये (प्००८अ, १स्त् लिने)  
अस्मान्विश्वानि देवमयुनानि विद्वान् युयोध्यस्मात् ॥। राणमेनो भूयिष्टान्ते नम इति विधेम। अग्नये नमः (२न्द् लिने)  
मन्त्रहीनं क्रियाहीनं भक्तिहीनं हुताशन। यद्धुतं तु मया देव परिपूर्णं तदस्तु ते। प्रायश्चित्तान्यशेषाणि तपः (३र्द् लिने)  
[तपः] कर्मात्मकानि वै ॥। तेषामषेषाणां श्रीकुष्णानुस्मरणं परम्। अभिवादये। प्रणम्य। आचम्य। कायेनवाचा (४थ् लिने)  
मनसा सेन्द्रियैर्वा बुद्ध्यात्मना वा प्रकृते स्वभावात्। करोमि यद्यत् सकलं परस्मै श्रीमन्नारायणेति समर्पयामि (५थ् लिने)  
मम प्रातरौपासनं श्रीकृष्णार्पणम्। हलिः ॐ। शुभमस्तु श्री भगवदाज्ञाकैङ्कर्यम् आत्मसमारोपणं (६थ् लिने)  
करिष्ये। या ते अग्ने यज्ञिया तनूस्तयेह्यारोह। आत्मा आत्मानम् अच्छा वसूनि कृण्वन्नस्मै नय्यापुरूणि (६थ् लिने)  
यज्ञो भूत्वा योनिं जातवेदः भुव अजायमानः स क्षय एहि। உலப?  
(प्००८ब्, १स्त् लिने)  
॥ औपासनम् ॥ पादौ प्रक्षाल्य, द्विराचम्य, प्राणायाम्य, श्रीभगवदाज्ञाकैङ्कर्यम् अनया मम धर्मपत्न्या सह प्रा॥। (२न्द् लिने)  
॥। होमं होष्यामि। अप उप स्पृश्य। उल्लिख्य। प्राक् तोयं निधाय। अग्निं प्रज्वाल्य। अदितेनु मन्यस्वेति दक्षिणतः (३र्द् लिने)  
प्रा॥।पवर्गम् अनुमतेऽनु मन्यस्व। सरस्वतेऽनु मन्यस्व। देवसवितः प्रसुव। अक्षतं गृहीत्वा। चत्वारि शृङ्गा-स्त्रयोऽस्य (४थ् लिने)  
पादा द्वे शीर्षे सप्त हस्ता सो अस्य त्रिधावजो वृषभो रोरवीत महो(हा)देवोस्य आविवेश। इत्यग्नौ (५थ् लिने)  
निक्षिप्य। अञ्जलिं बद्ध्वा। एष हि देवः प्रदिशोऽनु सर्वाः प्रमो हि जातः स उ गर्भे अन्तः सविजायमानः (६थ् लिने)  
स जनिष्यमाणः प्रत्यङ्मुखास्तिष्ठतु विश्वतो मुखः। अग्ने अभिमुखो भव। इति प्रार्थ्य। अक्षतं गृहीत्वा। अग्नये॥। (७थ् लिने)  
जात-वेतसे नमः। अपहोजसे नमः। अजिराप्रभवे नमः। वैश्वानराय नमः। नय्याप॥।(प्००९अ, १स्त् लिने)  
पङ्क्तिराधसे ॥॥ विसर्पिणे नमः। अग्नये नमः। आत्मने नमः। सर्वेभ्यो श्रीवैष्मवेभ्यो नमः। होष्यामि॥॥॥॥॥धि तण्डुलं (२न्द् लिने)  
गृहीत्वा। द्विधा कृत्वा। सूर्याय स्वाहा। इति हुत्वा। सूर्यायेदं न मम। अग्नये स्विष्टकृते स्वाहा। अग्नये स्विष्टकृत इदं न मम। (३र्द् लिने)  
ॐ भू स्वाहा। अग्नय इदं न मम। ॐ भुव स्वाहा। वायव इदं न मम। ॐ सुव स्वाहा। सूर्यायेदं न मम। ॐ भू(४थ् लिने)  
र्भुवस्सुव स्वाहा। प्रजापतय इदं न मम। अदितेन्व मग्स्थाः। अनुमतेन्व मग्स्थाः। सरस्वतेन्वमग्स्थाः। (५थ् लिने)  
देवसवितः प्रासावीः। ॐ श्री विष्णवे स्वाहा। विष्णवे परमात्मन इदं न मम। उत्थाय। अग्नेनय सुपथाराये (६थ् लिने)  
अस्म॥॥निदेव वयुनानि विद्वान्। युयोध्यस्मत् जुहुराणमेनो भूयिष्ठान्ते नम उक्तिं विधेम। अग्नये नमः। (७थ् लिने)  
मन्त्रहीनं क्रियाहीनं भक्तिहीनं हुताशन यद्धुतं तु मया देव परिपूर्णं तदस्तु ते। प्रायश्चित्तान्यशेषाणि त॥॥॥कर्मा(प्००९ब्, १स्त् लिने)  
त्मकानि वै। यानि तेषामषेषाणां श्री कृष्णानुस्मरणं परम्। अभिवाद्य। प्रणम्य। -- -- कायेन वाचा (२न्द् लिने)  
॥॥यैर्वा बुद्ध्यात्मना वा प्रकृते स्वभावात् करोम्यद्यत् सकलं परस्मै श्रीमन्ना-रायणायेति समर्पयामि। - - - - (३र्द् लिने)  
रौपास्य श्री कृष्णार्पणमस्तु हरिः ॐ सायङ्कालத்துக்கு(त्तुक्कु) सायमौपासनं होमं होष्यामि। यौ च सं॥॥ (४थ् लिने)  
औपासनाग्नि नष्टे प्रायश्चित्ताहुति। अयाश्चाग्नेऽस्य न भि॥।स्तश्च सत्यमिमया असि। अयसा ॥न॥। (५थ् लिने)  
तोयसा हव्यमूहिषे। चित्ताहुति। यानो येहि भषजं स्वाहा। अग्नये अयस इदं न मम। श्री विष्णवे स्वाहा ॥। (६थ् लिने)  
पादौ प्रक्षाल्य। द्विराचम्य। साक्षतं त्रिरग्रदर्भपवित्रं गृहीत्वा। ऋध्यास्महवी + सवीराः। इति ध्यात्वा। प्राचीना॥॥ (७थ् लिने)  
(ज)लमिश्राक्षतं गृहीत्वा। समस्तसम्पत् समवायि हेतवः समुत्थितापत्कुलधूमकेतवः। अपार॥॥समुद्र ॥॥ (प्०१०अ, १स्त् लिने)  
वः पुनन्तु मां ब्राह्मणपरिसवः। इति भूमौ विकीर्य। उपवीतः। देवेभ्यो नमः। प्राचीनावीती अस्मत्॥॥ (२न्द् लिने)  
मह प्रपितामहेभ्यो नमः। उपवीतम्। श्राद्धसंरक्षकश्रीमहाविष्णवे नमः। देवताभ्यः पितृभ्यश्च महायोगि॥। (३र्द् लिने)  
नमस्वधायै स्वाहायै नित्यमेव नमो नमः। प्रणम्य। प्रार्थयति। स्वामिनः अस्मिन् दिवसे – अ॥। (४थ् लिने)  
अमुकश॥।णम्। मम पितरमुद्दिश्य। अहं प्रा॥॥-ब्दिकश्राद्धं कर्तुकामोस्मि। अयं देशः कालश्च मम अस्मिन् ॥॥ (५थ् लिने)  
द्यमाना पक्वापक्वपदार्थाः सर्वे श्राद्धार्हाः भूयासुः। मम पितुः अस्मिन् प्रत्याब्दिकश्राद्धकरणे ॥। (६थ् लिने)  
सम्पदस्त्विति भवन्तोऽनुगृह्णन्तु। प्रतिवचनम्। तथास्तु। अधाकार॥।स्तु। उप-वीतम् उत्तराभिमुखम्। श्राद्धकाले ॥। (७थ् लिने)  
त्वा ॥॥ देवं जनार्दनः। प्राचीनावीती। दक्षिणमुखम्। वस्वादींश्च पितृभ्याश्च तत श्राद्धं प्रवर्तये। प्र॥॥ (प्०१०ब्[७], १स्त् लिने)  
वर्तय। उपवीतम्। दर्भेष्वासीनः। दर्भान् धारयमाणः। प्राणानायम्य। शुक्लाम्बरधरम् + ये + यस्य द्विरद ॥॥ (२न्द् लिने)  
श्री गोविन्द + अस्यां वर्तमानायां + प्राचीनावीतम्। पुण्यतिथौ। श्री भगवदाज्ञा கைங்கர்யம் + प्राचीनावीतम्। अमुकगोत्रस्य (३र्द् लिने)  
अमुकशर्मणः। मम पितुः अद्यास्मिन् प्रत्याब्दिकश्राद्धं पार्वणविधानेनाद्य करिष्ये। दर्भान् निरस्य। अप उप स्पृश्य। (४थ् लिने)  
पिपरीतमुल्लिख्य। प्राक् तोयं निधाय। दक्षिणाभिमुखः व्यञ्जान्वाच्यः सव्यहस्ताङ्गुष्ठा-नामिके च भूमौ निक्षिप्य। (५थ् लिने)  
ये पार्थिवा सः पितरो ये अन्तरिक्षे ये दिवि ये वा भूता बभ्रुवः। ते अस्मिन् यज्ञे सम-वयन्तां विपरीतं (६थ् लिने)  
परिस्तीर्य उत्तरानुत्तरान्। दक्षिणानधरान् उत्तरतः पात्रासनम्। प्रणीतिपात्रासनम्। पश्चात् पात्रासनम्। दर्वीम् (७थ् लिने)  
आज्यस्थालीम्। प्रोक्षणीम्। प्रणीताम् उद्धृत्य। इतरदर्वीम्। हविः पात्रं च सादयित्वा। आयामि तत्परिमाणम्। प्रोक्षणीपात्र॥तोय। (८थ् लिने)  
अद्भिः पूरयित्वा। त्रि॥।पूरय। उत्तराणि पात्राणि सर्वाभिरद्भिः प्रोक्ष्य (प्०११अ, १स्त् लिने)  
प्रणीतापात्र-मादाय अद्भिः पूरयित्वा। अक्षतैः सह त्रिरुत्पूय समं प्राणै॥।त्वा। उत्तरेणाग्निं दर्भेषु (२न्द् लिने)  
सादयित्वा। पवित्रमाज्यपात्रे निधाय। उपवीतम्। ॐ अस्मिन् मम पितुः प्रत्याब्दिकश्राद्धहोमकर्मणि ब्रह्माणमावाहयामि (३र्द् लिने)  
ब्रह्मणे नमः। इदमासनम्। इदमर्चनम्। ॐ भूर्भुवस्सुवः सत्यं त्वर्तेन परिषिञ्चामि। अभ्रतोपस्तरणमसि। प्राणायाम ॥॥ (४थ् लिने)  
ब्रह्मणे स्वाहा। ब्रह्मणे नमः इदं गुलोपहारं निवेदयामि। अमृतापितानमसि ताम्बूल(लं) समर्पयामि। (५थ् लिने)  
समस्तोपचारान् समर्पयामि। प्राचीना-वीतम्। आज्यं विलप्य। उदीचोऽङ्गान्निरूह्य। तेष्वधिशृत्य। ज्वलदा(ता)तृणेनावद्योत्य। द्वे (६थ् लिने)  
दर्भाग्रे प्रच्छिद्य, प्रक्षाल्य, प्रत्यस्य, पवित्रग्रन्थिं विसृज्य। अप उप स्पृश्य प्रागग्रमग्नौ प्रह(हर)ति। येन जुहोति। ॥। (७थ् लिने)  
तर्प्य। दर्भैः सम्मृज्य। पुनः प्रति तर्प्य, प्रोक्ष्य। दर्वीं निधाय। दर्भानद्भिः संस्पृश्य। अग्नौ प्रहरति। परिधीन् ॥। (प्०११ब्, १स्त् लिने)  
विष्ठोमि॥। अणीयान् द्राघीयान् दक्षिणार्धः। कनिष्ठह्रदिष्ठ उत्तर॥।। उपवीतम्। ॥। योरसमिधौ ॥॥ (२न्द् लिने)  
परिधिं हस्तेनोपस्पृश्य दक्षिणमुत्तर-मादधाति। प्राचीनावीतम्। तूष्णीं समस्तं प्रदक्षिणं परिषिच्य। इध्ममाज्ये ॥। (३र्द् लिने)  
अस्मिन् मम पितः प्रत्याब्दिकश्राद्धहोम-कर्मणि ब्रह्मन् इध्ममाधास्ये। प्रतिवचनम्। आधस्व। उपवीतम्। प्रजापतिम् ॥। (४थ् लिने)  
ध्यायन्नाघारावाघारयति। इतरदर्व्यां जुहोति। वायव्यादाग्नेयान्तम्। प्रजापतये स्वाहा। प्रजापतय (५थ् लिने)  
इदं न मम। जत्वा ईशानान्तम् इन्द्राय स्वाहा। इन्द्रायेदं न मम। अग्नये स्वाहा। अग्नय इदं न मम। सोमाय स्वाहा। (६थ् लिने)  
सोमायेदं न मम। ॐ अग्नये स्वाहा। अग्नय इदं न मम। ॐ भूर्भुवस्सुवस्वहा प्रजापतय इदं न मम। उत्थाय (७थ् लिने)  
अक्षतं गृहीत्वा। ॥॥ विश्वेदेवामहाबलाः। ये अत्र विहिताः श्राद्धे सावधाना भवन्तु ते। विश्वे (८थ् लिने)  
देवाः श्रुणुते म॥ह ॥। ये अन्तरिक्षे उपद्यविषा ये ॥। उत वा यजत्राः आ सद्यास्मिन् वहिष सादय (प्०१२अ, १स्त् लिने)  
 ध्वम् इदमच्छिन्नं गोत्रस्य शर्मणः (नो चोन्तिनुइत्य्) ध्वम् इदमर्चनम्। गोत्रस्य शर्मणः हे विश्वेदेवार्थे भवता क्षणः कर्तव्यः। प्रतिवचनम्। ॐ तथा। प्रार्थनै। प्राप्नोति (२न्द् लिने)  
भवान्। प्रतिवचनम्। प्राप्नुवानि। प्राचीना-वीतम्। तिलं गृहीत्वा आयातु पितरः सोम्या गम्भीरैः पथिभिः पूर्वैः (३र्द् लिने)  
प्रजामस्मभ्यं ददतोरयिं च दीर्घायुत्वं च शत-शारदं च। गोत्रस्य शर्मणः मम पितुः अद्यास्मिन् + श्राद्धे पितृपितामहप्रपितामहा(४थ् लिने)  
नावाहयामि। सकृदाच्छिन्नं बर्हिरूर्णा-मृदुस्योनं पितृभ्यस्त्वाभराम्यहम्। अस्मिन् सीदन्तु मे पितरः सोमाः (५थ् लिने)  
पितामहाः। प्रपितामहाश्चानुगैः सह। गोत्रस्य शर्मणः प्रत्याब्दिकश्राद्धे पितृपितामहप्रपितामहाना(६थ् लिने)  
मिदमासनम्। ॥।(प्रति?)वचनम्। गोत्रस्य शर्मणः + श्राद्धे पितृपितामह-प्रपितामहार्थे भवता क्षणः कर्तव्यः। ॥। (७थ् लिने)  
(अ)क्षतं गृहीत्वा सहस्र[शीर्षादौ?]ङ्गुल॥। गोत्रस्य शर्मणः + श्राद्धे श्राद्धसंरक्षक-श्रीमहाविष्णुमावाहयामि ॥। (८थ् लिने)  
पुरुष एवेदं + यदन्नेनातिरोहति। श्राद्धसंरक्षकश्रीमहा(प्०१२ब्, १स्त् लिने)  
विष्णोरिदं तवा-सनम्। इदमर्चनम्। गोत्रस्य शर्मणः + श्राद्धे श्राद्धसंरक्षकश्रीमहाविष्ण्वर्थे भवता क्षणः कर्तव्यः। (२न्द् लिने)  
ॐ + पूर्ववत् + ऊर्जं वहन्तीरमृतं घृतं पयः कीलालं परिसृतं स्वधास्तु तर्पयत मे पितॄन्। (उद्ध्रि???)यतामग्नौ च क्रियताम्। प्रति(३र्द् लिने)  
-वचनम्। [][कामुद्ध्रियताका]मग्नौ च क्रियताम्। हविः पात्रे हविष्यं चादाय। अग्नेरुत्तरतो नि॥॥। अभिघैर्य अग्नौ (४थ् लिने)  
निक्ष॥।णभागे जुहुयात्। ॥॥दर्त्यामपस्तीर्य द्विरवदाय। पञ्चार्षेयाणां त्रिरवदा॥।सकृदभिघार्य ॥। (५थ् लिने)  
ता प्रलुलोभ चरत्यनुनो व्रता। तन्मे रेतः पिता [पृङ्क्तां] आहुरन्योयपपद्यताम्। शर्मणे स्वाहा। शर्मणे॥॥पि (६थ् लिने)  
मित्रदन्नोम। दिव्यामुपहीर्य द्विरव-दाय। सकृदभिघार्य। यास्तिष्ठन्ति या धावन्ति या अद्रोऽग्नीपरितस्थषीः। अभि विश्वस्य भर्त्रि (७थ् लिने)  
भित्य अन्तरन्यं पितृर्दधे। शर्मण(णः) स्वाहा। शर्मणे अस्मत् पित्र इदं न मम। दर्व्यामुपस्तीर्य द्विरवदाय सकृदभिघार्य। यन्मे (प्०१३अ, १स्त् लिने)  
पितामही प्रलुलोभ चरत्यनुनो व्रता तन्मे रेतः पितामहो वृङ्क्तामाभुरन्योपपद्यतां शर्मणे स्वाहा। (२न्द् लिने)  
शर्मणे अस्मत् पितामहायेदं न मम। दर्व्या + घार्य। अन्तर्दधे पर्वतैरन्तर्मह्या पृथिव्याः। आभिर्दिग्भिरनन्ताभिः अन्तरन्यं (३र्द् लिने)  
पितामहा-र्दधे। शर्मणे स्वाहा। शर्मणे मम दर्व्याघाय यन्मे प्रपितामही प्रलुलोभ चरत्यनुनो व्रता तन्मे ॥॥(४थ् लिने)  
प्रपितामहो वृङ्क्तामभु-रन्योपपद्यताम्। शर्मणे स्वाहा। शर्मणे अस्मत् प्रपितामहायेदम् ॥॥ (५थ् लिने)  
घार्य अन्तर्द॥॥तुभिरहोर(रा)त्रैश्च ससर्मिभिः अर्ध-मासैश्च मासैश्चान्तरन्यं प्रपितामहा ॥॥श(६थ् लिने)  
र्मणे स्वाहा। शर्मणे – अस्मत् प्रपितामहायेदं न मम। दर्व्यामुपस्तीर्य द्विरभि-घार्य। उपवीतम् स्विष्टकृतमभिघार्य। (७थ् लिने)  
प्राचीनावीतम्। समित् प्रत्यभिघार्य। ये चेह पितरो ये च नेहयामश्च विद्मया उचन प्रविद्व अग्ने तां वेत्थ ॥॥ (प्०१३ब्, १स्त् लिने)  
दस्या पुत्रः स ययामदन्ति स्वाहा। ज्ञाताज्ञातपितृभ्य इदं न मम। आज्याहुतिः। स्वाहा पित्रे। पित्र इदं न मम। ॥॥ (२न्द् लिने)  
हा पित्र इदं न मम। स्वाहा पित्रे पित्र इदं न मम। पित्रे स्वाहा। पितृभ्य इदं न मम। अग्ने ॥। (३र्द् लिने)  
हनाय स्वधा स्वाहा। अग्ने कव्यवाहनाय स्वधाया(य) इदं न मम। उपवीतम्। अग्नेरीशान्यभागे जुहुयात्। [दर्भमुष्टि? ? ?] (४थ् लिने)  
स्तीर्य। सकृदवदाय। द्विरभिघार्य। अग्नये स्विष्टकृते स्वाहा। अग्नये स्विष्टकृत इदं न मम। प्राचीनावीतम्। (५थ् लिने)  
दर्व्यामुपस्तीर्य। हविषमादाय। अभिघार्य। स्वाहा। इत्युत्तरभस्मनि। परिध्यञ्जनं लेपकार्यम्। आज्य-स्थाली मु॥॥॥ (६थ् लिने)  
प्रधानं दक्षिणतः। अप्रधानं मध्ये। पात्रसादनदर्भानादाय। अग्रमध्यमूलम्। एवं त्रिः। एकदर्भमङ्के निधाय। (७थ् लिने)  
शेषानग्नौ प्रहुत्य। अधः स्थितदर्भमादाय। तृणः प्रहरत् निर्देशनं च अग्निमभिमन्त्रिणं च। भूमौ निमष्टित् परिधिमपहरत्। (प्०१४अ, १स्त् लिने)  
इतरौ प्रहरन्। उपवीती। द्वे आघारसमिधौ प्रहृत्य। दर्वीभ्यामाज्याहुतिः। प्राचीनावीती। वसुभ्यो रुद्रेभ्यः आदित्येभ्यः (२न्द् लिने)  
सग्स्रावभागेभ्य इदं न मम। उपवीतम्। ॐ अस्मिन् मम पितुः प्रत्याब्दिकश्राद्धहोमकर्मणि मध्ये सम्भावित-मन्त्रलोप-क्रियालोप(३र्द् लिने)  
न्यूनातिरिक्त-समस्तविध्यपराध-प्रायश्चित्तार्थम् अनाज्ञातादिसर्वप्रायश्चित्तं होम होष्यामि। ॐ भुवः सुवस्वाहा (४थ् लिने)  
प्रजापतय इदं न मम। अनाज्ञातं यथा ज्ञातयज्ञस्य क्रियते मिथो अग्ने तदस्य कल्पयास्वग्म् हि वेत्थ यथा तथं स्वाहा। (५थ् लिने)  
अग्नय इदं न मम। पुरुषसम्मितो यज्ञायज्ञः पुरुषसम्मितः।  
 अग्ने तदस्य कल्पया त्वग्म् हि वेत्थ यथा तथं स्वाहा अग्नय (६थ् लिने)  
इदं न मम यत् पाक आ मनसादीनुदक्षाण यज्ञस्य मन्यते मर्ता सह अग्नष्ठद्धोता क्रतृ विद्यजानन् यज्ञिष्ठो देव ॥। कुशो (७थ् लिने)  
यजातु स्वाहा। अग्नय इदं न मम। इदं विष्णुर्विचक्रमे + पांसुरे स्वाहा। ॥। (प्०१४ब्, १स्त् लिने)  
इदं न मम। ॐ भू स्वाहा। अग्नय इदं न मम। ॐ भुव स्वाहा। वायवेदं न मम। ॐ सुव स्वाहा। सूर्यायेदं न मम। (२न्द् लिने)  
ॐ भूर्भुवस्सुव स्वाहा। प्रजापतय इदं न मम। ॐ कर्मसाद्गुण्यार्थं केशवादि होमं करिष्ये। ॐ केशवाय स्वाहा। (३र्द् लिने)  
केशवायेदं न मम। ॐ विष्णवे परमात्मन इदं न मम। आज्यपात्रमुत्तरतो निधाय। प्राणायामम्। प्राचीनावीतम्। (४थ् लिने)  
तूष्णीं समन्तं प्रदक्षिणं परिषिच्य। प्रणीताप्रोक्षणम्। तस्मिन् अन्यजलं पूरयित्वा। प्राच्यादिक्रमेण चतुर्दिक्षु (५थ् लिने)  
ऊर्ध्वायां च त्रिस्त्रिः किञ्चित् किञ्चित् जलं निधाय। पात्रस्थजलं पाश्च प्राच्यां निधाय। उपवीतम्। तेन आत्मानं (६थ् लिने)  
प्रोक्ष्य। ब्रह्मन् वरं ते ददामि। ब्रह्माणं यथास्थानं प्रतिष्ठापयामि। श्री विष्णवे स्वाहा। विष्णवे परमात्मन (७थ् लिने)  
इदं न मम। उत्थाय। उपस्थानम्। अग्नेनय + श्रीकृष्णानुस्व(स्म)रणं परम्। अभिवादनपूर्वकं प्रणामं कृत्वा। (प्०१५अ, १स्त् लिने)  
प्राचीनावीतं दक्षिणाभिमुखं सव्यञ्चकान्वाच्य। हवि स्वृष्ट्वा। एष ते ततमार॥॥।र्मिः सरस्व॥॥॥। (२न्द् लिने)  
त्यश्च मात्रा तावतीं त एताभ्या म्रां ददामि। यथाग्निः अक्षितोऽनुपदस्थ एवं मह्यं पितामहायाक्षितोऽनुपदस्थ। (३र्द् लिने)  
स्वधान्तैः सहोपजीव॥। च स्ते महिम। एष ते पितामहमधुमानूर्मिः सरस्वान्वा स्थावान् वायुश्चान्तरिक्षं च मावत्यश्च (४थ् लिने)  
मात्रा तावतीं त एतान्मात्रां ददामि। यथा वायुरक्षितोऽनुपदस्थ एवं मह्यं पितामहायाक्षितोऽनुपदस्थ (५थ् लिने)  
स्वधा भवतां त॥।? स्वधां तैः सहोपजीवसामाजिते महिम एष ते प्रपितामह मधुमानूर्मिः सरस्वान्य॥॥॥॥न् (६थ् लिने)  
आदित्यश्च तावत्यश्च मात्रान्तावतीं त एषां मात्रां ददामि यथादित्यः अक्षितोऽनुपदस्थ एव मह्यं प्रपितामहायाक्षितो॥। (७थ् लिने)  
पदस्थ स्वधा भवतां तग्स्वतपीतैः सहोपजीव यजूग्म्षि ते महिम। सर्वमग्नमभिभ्रश्य तिलान्विकीर्य। उपवीतम्। ॥॥।? (प्१५ब्, १स्त् लिने)  
स्य शर्मणः + श्राद्धे विश्वेषां देवानामिदमासनम्। विश्वेदेवार्थे भवता क्षणः कर्तव्यम्। ॐ तथा प्राप्नोति भवान्। (२न्द् लिने)  
प्रतिवचनम्। प्राप्नुवानि। प्राचीनावीतम्। गोत्रस्य शर्मणः श्राद्धे। पितृपितामहप्रपितामहानामिदमासनं पितृपितामहप्रपि(३र्द् लिने)  
तामहार्थे भवता क्षणः कर्तव्यः। ॐ तथा प्राप्नोति भवान्। प्रतिवचनम्। प्राप्नवानि। उपवीतम्। गोत्रस्य (४थ् लिने)  
शर्मणः + श्राद्धे। श्राद्धसंरक्षक-श्रीमहाविष्णो इदं ते आस्यम्। श्राद्धसंरक्षकश्रीमहाविष्ण्वर्थे भवता क्षणः कर्तव्यः। (५थ् लिने)  
ॐ तथा + प्राप्नुवानि। पादप्रक्षा-लनम्। उत्तरतः चतुरश्रमण्डले गोत्रस्य शर्मणः। श्राद्धे विश्वेषा॥॥।द्य (६थ् लिने)  
स्थाने इदमासनम्। इदमर्चनम्। प्राचीनावीतम्। वर्तुलाकारमण्डले। गोत्रस्य + श्राद्धे पितृपितामहप्रपिता॥॥।द्य(७थ् लिने)  
स्थाने इदमासनम्। इदमर्चनम्। उपवीतम्। उत्तरतः। चतुरश्रमण्डले। गोत्रस्य + श्राद्धे ॥॥॥॥॥। (प्०१६अ, १स्त् लिने)  
स्थाने इदं ते आसनम्। इदमर्चनम्। साक्षतमुदकुम्भं गृहीत्वा प्रत्यङ्-मुखस्तिष्ठन् + श्राद्धे विश्वेदेवा स्वागतम्। ॥॥ (२न्द् लिने)  
पाद्यम्। शन्नो देवीरभीष्टये। आपो भवन्तु पीतये। शंयोरभिश्रवन्तु नः। समस्तसम्पत्। पांसवः। प्राचीनावीतम्। (३र्द् लिने)  
तिलमिश्रमुदकुम्भं गृहीत्वा। गो + र्थे। पितृपितामहप्रपितामहा स्वागतमदं वः पाद्यं + शन्नो देवीरभिष्ट + नः। (४थ् लिने)  
समस्तसं + पांसवः। उपवीतम्। साक्षतमुदकुम्भं गृहीत्वा गो + र्थे। श्राद्धसंरक्षकश्री महाविष्णवे इदं ते (५थ् लिने)  
पाद्यम्। तद्विष्णो परमं + पदम्। पादौ प्रक्षाल्य। द्विराचम्य। विश्वेदेवाः वस्त्र-यज्ञोपवीत-उत्तरीया-भरणार्थे इमे (६थ् लिने)  
अक्षताः। अलङ्करणार्थे यथाभागशाकमिवो गन्धाः माल्यार्थेमानि पुष्पाणि ॥। तुलसीदलानि च। ॥। पुष्प(७थ् लिने)  
धूपदीपैः सकलाराधनेस्वर्चितम्। प्राचीनावीतम्। पितृपितामहप्रपितामहा वस्त्रयज्ञोपवीतुत्तरीयाभरणा(प्०१६ब्[१३अ], १स्त् लिने)  
र्थे इमे तिलाः। अलङ्करणार्थे यथाभाग अमी भो(वो?) गन्धाः। माल्यार्थे इमानि पुष्पाणि श्रीदलानि च। गन्धपुष्प(२न्द् लिने)  
धूपदीपैः सकलाराधने(नैः) स्वर्चितम्। उपवीतम्। श्राद्धसंरक्षकश्रीमहाविष्णो वस्त्रयज्ञोपवीतुत्तरीयाभरणार्थे (३र्द् लिने)  
इमे अक्षताः अलङ्करणार्थे यथाभागशामीभो(वो) गन्धाः। माल्यार्थे इमानि पुष्पाणि श्रीतुलसीदलानि च। गन्धपुष्प(४थ् लिने)  
धूपदीपैः सकलारा(ध)ने सुवर्चितम्। स्थलशुद्धि। प्राचीनावीतम्। अपहत॥।रा रक्षाम् ॥।पिशाचा ये (५थ् लिने)  
अक्षयन्ति पृथिवी मनु। अन्यत्र ते गच्छन्तु यत्रैषां गतं मनः। उद्धृत्य अपोक्ष्य। उदीरतामवर उत्परा सः। उन्मथ्य (६थ् लिने)  
माः पितरैः सोम्या सः असुं यं रं पुरव्रकास्थ तज्ञास्तेनोवन्तु पितरो हवेषु। उपवीतम्। अपवित्रः पवित्रो वा (७थ् लिने)  
सर्वावस्थां गतोऽपि वा। य स्मरेत् पुण्डरी-काक्षं सबाह्याभ्यन्तरः शुचिः। भूर्भुवः सुवः श्रीमते नारायणाय नमः। (प्१७अ, १स्त् लिने)  
इति प्रोक्ष्य। विश्वेषां देवानां भोजस्थाने इदमासनम्। इदं पात्रम्। ॥॥॥॥॥। प्रपितामहा(२न्द् लिने)  
नां भोजनस्थाने इदमासनम् इदं पात्रासनम्। उपवीतम्। श्राद्धसंरक्षकमहा-विष्णो भोजनस्थाने पात्रासनम्। इदं (३र्द् लिने)  
पात्रासनम्।? प्राचीनावीतम्। पात्रोपस्पर्शनम्। हुतशेषान्नं पितृपात्रे किञ्चित् नीय्य। सादिरस रक्षोघ्नान् पाठान् मन्त्रजपं (४थ् लिने)  
करिष्ये। सह वै देवानां चासुराणां च यज्ञौ प्रतत स्वाहां वयग्स्वर्गं लोकमे-॥। यमेष्यम (५थ् लिने)  
इति ते सुरा सन्नह्य सहसैवाचरन् ब्रह्मचर्ये॥। तपत्रेव देवास्ते सुरामुह्य॥।न प्रजानन् ते (६थ् लिने)  
भराभवन्। तेन स्वर्गं लोकमायन् प्रसृते न वै यज्ञेन देवाः स्वर्गं लोकमायन् प्रसृतेना सुरान् (७थ् लिने)  
पर॥॥न् प्रसृतो ह वै यज्ञोपवीतिनो यज्ञो प्रसृतोनुपवीत् नो य॥।ञ्चित् ब्रा॥॥यज्ञोपवीत्य(प्१७ब्[१४अ], १स्त् लिने)  
धीते यजत एव ततस्वाद्यज्ञोपवीत्ये वाधीत याजयेत्। यजेत वा यज्ञस्य प्रभृत्या अजिनं वाजस॥।दक्षिणत (२न्द् लिने)  
उपविश्य दक्षिणां बाहुम् उत्तर देवधत्ते स्व्य-मिति यज्ञोपवीतम् एतदेव विपरीतं प्राचीनावीतं सं॥।षं रक्षामसि (३र्द् लिने)  
हवा पुरोनुवाके तपोग्रमतिष्ठं ततान् प्रजापतिर्वरेणोपा-मन्त्रयत तानि वरमप्रणीतादि॥।नो॥।द्धा (४थ् लिने)  
इति तान् प्रजापतिरब्रवीत् योधयुध्वदिति तस्मादुत्तिष्ठन्तं ह॥॥क्षाग्म्सि आदित्यं योधयामि यावदस्तमन्व(५थ् लिने)  
गर्तानिह वा एतानि रक्षाग्म्सि गायत्र्याभिमन्त्रितेन अ॥भ॥साराद्यस्य तदुह वा एते ब्रह्मवादिनः पूर्वाभिमुखाः सन्ध्या(६थ् लिने)  
यां गायत्र्या अभिमन्त्रिता आप उर्ध्वं विक्षिपन्ति ता एता आपो वज्री भूत्वा तानि रक्षाग्म्सि मन्देहारु॥।पे प्रक्षिपन्ति(७थ् लिने)  
यत् प्रदक्षिणं प्रक्रमन्ति तेन पाप्मानमवधून्वति उद्यन्तमस्तव्यन्तमादित्यमभि-ध्यायन् ॥। कुर्व॥।ब्र॥।विद्वान् सकल(प्०१८अ, १स्त् लिने)  
भद्रमश्नुते असावादित्यो ब्रह्मेति ब्रह्मैव सन् ब्रह्माप्येति य एवं वेद। अनन्तरं भेरष्ट्र॥।य ब्रह्मन् ब्राह्म(२न्द् लिने)  
णो ब्रह्म + ब्रह्मवर्चसमेवावरुन्धे। उपवीतम्। भूर्भुवस्सुवः तत्सवितुर्वरेण्यम्। भर्गो देवस्य धीमहि। धियोयोनः (३र्द् लिने)  
प्रचोदयात्। देवसवितः प्रासावीहिस्ते शुद्धोदकं प्रदाय। पृथिवी ते पात्रम् द्यौरभिधानम्। ब्रह्मणस्त्वा मुखे (४थ् लिने)  
जुहोमि ब्राह्मणानां त्वा प्राणापानयोर्जुहोमि। अक्ष मेऽसि मा मेक्षेष्ठाममुत्रामुष्यन् लोके। इदं विष्णुर्विचक्रमे (५थ् लिने)  
त्रेधा निदधे पदम्। समूढमस्यपां सुरे सुभगा विष्णो॥।व्यकम् रक्षस्व गोत्रस्य शर्मणः प्रत्याब्दिक(६थ् लिने)  
श्राद्धे विश्वे देवा देवताः तन्नो हव्यं सव्यञ्जनं स परिकरिश्च ब्राह्मणस्तु आहवनीयार्थे तत् सङ्गेयपं भूः गदाधर (७थ् लिने)  
भोक्ता हव्यं ब्रह्मा अहं च ब्रह्मा भोक्ता च ब्रह्म स्वर्णमयं पात्रम् अक्षे(क्षय)वटवृक्षः छायां गयायां श्रीरङ्गनगर्य(८थ् लिने)  
श्रीरङ्गराजपादेषु दत्तम्। (प्०१८ब्[१५अ?], १स्त् लिने)  
यथासौकर्यं परिषेचनम्। प्राचीनावीतम्। दक्षिणाभिमुखः सव्यजान्वार्च्य भूर्भुवस्सुवः + सुधा विष्णो कव्यं रक्षस्व। (२न्द् लिने)  
गोत्रस्य + श्राद्धे। पितृपितामहप्रपितामहो देवताः एतत्द्विः कव्यं सव्यञ्जनं सपरिकरं च ब्राह्मणस्तु आहवनीयार्थे तत् (३र्द् लिने)  
सङ्गयेयमभूः गदाधर भोक्ता कव्यं च ब्रह्म + रजतमयं पात्रम् अक्षे वटवृक्षच्छायायां गयायां श्रीरङ्ग[][नगर]॥। (४थ् लिने)  
रङ्गराजपादेषु दत्तम्। यथासौकर्यं परिषेचनम्। उपवीतम्। भूर्भुवस्सुवः स्वाहा विष्णो अन्नं रक्ष॥। (५थ् लिने)  
त्रस्य + श्राद्धे श्राद्ध-संरक्षकश्रीमहाविष्णो एतत्ते अन्नं सव्यञ्जनम् + गदाधर भोक्ता अन्न ब्रह्म अहं च ब्रह्म ॥॥ (६थ् लिने)  
स्वर्णमयं पात्रम् अक्षेवट-वृक्षजायेयं श्रीरङ्गनगर्यां श्रीरङ्गराजपादेषु दत्तम् यथासौकर्यम् ॥। (७थ् लिने)  
प्राचीनावीतम्। विश्वेदेवपितृवरणयोर्मध्ये। दक्षिणाग्रं भुग्नं निधाय। तिलाक्षततुलसीदलानि गृहीत्वा ॥। (प्०१९अ, १स्त् लिने)  
……… लोकान् व्याप्य भूता॥॥विश्वभुगव्यः अ॥॥। (२न्द् लिने)  
भगवान् सर्वात्मकः। उपवीतम्। विश्वेदेवस्वरूपी। प्राचीनावीतम्। पितृपितामहप्रपितामहस्वरूपी ॥॥ श्री ॥॥ (३र्द् लिने)  
विष्णु-स्वरूपम्। प्राचीनावीतम्। सर्वस्वरूपी भगवान् श्रीजनार्दन प्रियताम्। दक्षिणाभिमुखः सव्यञ्जान्वा ॥॥॥॥(अञ्ज)(४थ् लिने)  
लिं बद्ध्वा। गयायां श्रीविष्णुपादे दत्तम्। उपवीतम्। गय गय गय। गयाश्राद्धं गयाश्राद्धम्। अक्षयवटो अक्षय॥। (५थ् लिने)  
॥।क्षयवटः भुक्त्वा उत्तरतः द्विस्त्रिः चतुरः पदगानि गत्वा। पुनरागत्य। विश्वेदेवा अमृतम् ॥।तु अमृतोपस्तरणमसि (६थ् लिने)  
प्राचीनावीतम्। पितृपितामहप्रपितामहा अमृतं भवतु। अमृतोपस्तरणमसि। उपवीतम्। श्राद्धसंरक्षश्रीमहा(७थ् लिने)  
विष्णो अमृतं भवतु। अमृतो-पस्तरणमसि। श्रीकायां प्राणेन विष्टो अमृतं जुहोमि। प्राणाय स्वाहा। प्राणाय (प्१९ब्, १स्त् लिने)  
इदं न मम एवं प्रकारे + ब्रह्मणि-मात्मामृतत्वाय। ॐ भूर्भुवस्सुवः। तत्सवितु + चोदयात्। ॥। (२न्द् लिने)  
रक्षरम् ॥। सिन्धवः + माध्वीर्गावो भवन्तु नः। ॐ मधु मधु मधु। श्रावय स्वामिनः यथाशक्ति राक्षोघ्ना ॥॥ (३र्द् लिने)  
क्तान् भवन्तो भुञ्जानान्यावच्छक्यं श्रावयिष्ये। प्रतिवचनं श्रावय। स्वामिनः औचमसम्पाद ॥। (४थ् लिने)  
மாள द्वमेयत पदार्थத்தை रात्रि பசியாமலிருக்கும்படி மௌநமாயமுது செய்து கிறுபை செய்க ॥॥ (५थ् लिने)  
दक्षिणादो तव व्यात् + विष्णवे त्वा। सहस्रशीर्षा पुरुषः + अभ्यः सम्भूतः। सहस्रशीर्ष ॥। (६थ् लिने)  
ष्णान्नुकमित विष्णुसूक्तम्। कृणुष्वपाच्छः। रक्षोहणौ वलगहनौ वैष्णवान्। रक्षोह॥॥ (७थ् लिने)  
सामाय पितृमते। उशन्तस्त्वाह-वामह इत्यनुवाकान् पर्यायेण। आपूर्यास्थामा पूर॥।(प्२०अ, १स्त् लिने)  
असावादित्योऽस्मिन्। लोक आसीरनुवाकमुक्त्वा। सन्ततिर्वा एते ॥हात् एकविंश एष भवतु ॥॥॥ (२न्द् लिने)  
देवेन वै प्रजापतिः प्रजा असृजत् ता वरुण प्रघासैरित्यनुवाकान् पर्यायेण ॥। (३र्द् लिने)  
सुने सुकेतुना इत्यनुवाकम्। ऋचां प्राचरित्यनुवाकान्तमुक्त्वा। प्राचीनावीतम्। कृतमस्मि प्र॥॥। (४थ् लिने)  
॥॥। वायस-पिण्डम् उदकुम्भं च गृहीत्वा स्वामिनः तीर्थप्रसादमिति प्रार्थना। ॥॥॥। (५थ् लिने)  
वचनम्। मधुवाता + मधु। उपवीतम्। विश्वे-देवाः मधु मधु सम्पन्नमिति प्रार्थ्य। अस्तु सम्पन्नम्। ॥॥॥। (६थ् लिने)  
तृप्तास्थः। प्रार्थ्य। तृप्तास्म इति प्रत्युक्ते। प्राचीना-वीतम्। अक्षन्नमिमदन्तस्य ह्यवः। प्रजा अग्नि ॥॥॥। (७थ् लिने)  
न वटविप्रानविष्टयामिति यो जान्विन्द्र ते हरि। पितृपितामह-प्रपितामहाः मधु मधु सम्पन्नम् ॥॥॥ (प्२०ब्[१७अ], १स्त् लिने)  
मिति प्रतिवचनम्। पितृपितामहप्रपितामहाः तृप्तास्थः इति प्रार्थ्य। तृप्तास्म इति प्रत्युक्तो उपवीतम्। ॥॥। (२न्द् लिने)  
 संरक्षश्रीमहाविष्णो मधु मधु सम्पन्नम् इति प्रार्थ्य। अस्तु सम्पन्नमिति प्रति-वचनम्। श्राद्धसम्रक्षकश्रीमहाविष्णो तृप्तोऽसि। (३र्द् लिने)  
इति प्रार्थ्य। तृप्तोऽस्मि इति प्रतिवचनम्। विकिरं दद्यात्। असोमपाश्च ये देवा यज्ञभागविवर्जिता ॥॥। (४थ् लिने)  
प्रदास्यामि विकिरं वैश्वदेविकम्। पुनर्मार्जनम्। प्राचीनावीतम्। असंस्कृतप्रमीता ये त्वागिन्यो याः कुलस्त्रि(५थ् लिने)  
य इदमस्य ॥। तेभ्यो विक(कि)रमन्नं ताभ्यश्च पैतृकम्। पुनर्मार्जनम्। उपवीतम्। ॥॥ विष्णुर्मोक्षसाधन(६थ् लिने)  
मव्ययम्। पितॄणां च वरं श्रेष्ठं विक(कि)रान्नं च वैष्णवम्। पुनर्मार्जनम्। दक्षिणाग्र॥॥॥निधाय॥। क्षिण-मुख॥।त्वा सव्य(७थ् लिने)  
॥।च्य। प्राचीनावीतम्। तिलोदक(कं) मार्जयित्वा। वायसपिण्डं गृहीत्वा। ये अग्निदग्धा ये अनग्निदग्धा ये॥।जाताः (प्२१अ, १स्त् लिने)  
कुले मम। भूमौ दत्तेन पिण्डेन तृप्ता यान्तु परां गतिम्। अग्निदग्धेभ्यः अनग्निदग्धेभ्यः अस्मत् कुलप्रसूतभ्यः ॥। (२न्द् लिने)  
पिण्डस्वधा नमः। इति तिलानव्यध्य अग्निदग्धाश्चानग्निदग्धाश्च मार्जयन्ताम्। इत्युक्त्वा तिलोद-केन त्रिः पिण्डं प्रदक्षणीकृत्य (३र्द् लिने)  
पिण्डा परिमार्जयित्वा। उत्थाय। उपतीतम्। आचम्य। सर्वत्रामृतापिधानमसि। उपवीतम्। वायसपिण्डमादाय [सर्वेभ्यो] (४थ् लिने)  
दद्यात्। अनन्तरं स्थल शुद्धीकृत्य। गोत्रस्य + श्राद्धे। विश्वेदेवाः यत्किञ्चित् इदं वस्ताम्बूलम्। यत्किञ्चित् ॥।यम्भूद(५थ् लिने)  
दक्षिण। उपवीतम्। गो + श्राद्धे। पितृपितामहप्रपितामहाः यत्किञ्चित् इयं वो दक्षिणा। इदं वस्ताम्बूलम्। (६थ् लिने)  
उपवीतम्। गोत्रस्य + श्राद्धे। श्राद्धसंरक्षकश्रीमहाविष्णो यत्किञ्चित् इयं ते दक्षिणा। इदं ते ताम्बूलं स्वामिनां हस्ते (७थ् लिने)  
अक्षतं समर्प्य देवेभ्यो। प्राचीनावीतम्। पितृपितामहेभ्यो नमः। उपवीतम्। श्राद्धसंरक्षकश्री-विष्णवे नमः। (प्२१ब्[१८अ], १स्त् लिने)  
देवताभ्यश्च पितृभ्यश्च महायोगिभ्य एव च। नमस्वधायै स्वायाहै नित्यमेव नमो नमः। प्रणम्य। प्राचीनावीतम्। (२न्द् लिने)  
स्वामिनः अस्मिन् दिवसे गोत्रस्य शर्मणां मम पितरमुद्दिश्य मया कृतमिदं प्रत्याब्दिकश्राद्धे ॥। यथाशास्त्रा(३र्द् लिने)  
नुष्ठितं गयाश्राद्धफलदं मम पितुः अक्षय्यतृप्तिकरं भगवत्प्रीतिकरं च भूयादिति भवन्तोऽनुगृह्णन्तु (४थ् लिने)  
प्रतिवचनम्। तथास्तु। यथाशास्त्रमनुष्ठितमस्तु। गयाश्राद्धफलदमस्तु अक्षय्यतृप्तिरस्तु भगवत् प्रीतिमस्तु ॥। अन्न॥। (५थ् लिने)  
षैतिं क्रियताम्। इष्टैः सह भुज्यताम्। कर्ता, दातारो नो हि वर्धन्तां वेदसन्ततिरेवं श्रद्धा च ॥॥गात् (६थ् लिने)  
बहुदेवं च नोऽस्तु। अन्नं त नो बहु भवेषतिथग्श्च लभेमहि। याचितार॥।नः सन्तु मा च याचिष्ठं च। प्रतिवचनम्। (७थ् लिने)  
कस्यचित् पात्रे तिलं जलं च निनीय। पितृवरणस्य पु॥। दक्षिणा (प्२२अ, १स्त् लिने)  
हि मुञ्चः सव्यञ्जनान्वाच्य ॐ स्वधा इत्युक्त्वा। तत्पात्रमधोमुखं विन्यसेत्। प्रतिवचनम् अस्तु स्वधा। कर्ता ॥॥ (२न्द् लिने)  
पितरो व योधा। कृच्छ्रे श्रीतः कर्तवं नो गभीराश्चित्र-सेना इषु बला अश्रद्धाः स तो वीरा उरवो प्रातसायान् ॥। (३र्द् लिने)  
ह्मन्न सः पितरः सोम्या सः शिवेनोद्यावा पृथिवी अह्ने सा पूषाणः पातु दुरितादृता व्रधद रक्षा मा ॥। (४थ् लिने)  
अपशग्म्संरंशतसुपर्णं वस्तो भृगो अस्यादन्तः गोभिः सन्नद्धा पतति। प्रसूता पत्र नरः सञ्च ॥। तत्रास्मभ्यं तु (५थ् लिने)  
शर्मयग्सन्। इत्युक्त्वा। अधोमुखं पात्रमुत्तानं कृत्वा प्रोक्ष्य अष्टावष्टवनेषु यष्टि येषु पददात्। अषाविफा(६थ् लिने)  
उपशवः पशूनेवा वरिष्टे षण्मार्जाली येषध्वा ऋतवः ऋतवत् खलु वै देवा ॥॥ देवान् (७थ् लिने)  
पितॄन्। भोक्तार प्रतिवचनम्। प्रीणात्यग्निरायुष्मान् स वनस्पतिभिरायुष्मान् तेन त्वायुषायुष्मन्तं करोमि सोम (प्२२ब्[१९अ], १स्त् लिने)  
आयुष्मान् सौषधीभिरायुष्मान् तेन त्वा युषायुष्मन्तं करोमि यज्ञ आयुष्मान् सदक्षिणाभिराष्मान् ॥। नत्वायुषा(२न्द् लिने)  
युष्मन्तं करोमि। ब्रह्मा युष्मत् ब्राह्मणैरायुष्मत् तेन त्वायुषायुष्मन्तं करोमि। देवायुष्मन्तं तेऽत्र तेनायु(३र्द् लिने)  
ष्मन्तं तेन त्वायुषा पुष्ठिमन्तं करोमि। पितर आयुष्मन्तः ते स्वधयायुष्मन्तं तेन वायुषायुष्मन्तं करोमि (४थ् लिने)  
सर्वस्याप्त्यै सर्वस्य जित्यै सर्वमेव तेनाप्नोति सर्वं जयति। ऋध्यास्महव्यै + सवीरा + नवो भवति आयमानो(५थ् लिने)  
न्हां के तुतुरिष सामेत्यग्रे भागं देवेभ्यो निदधात्याचन् प्रचन्द्रमास्थिरतिदीर्घमायुः ॥॥ रियं पुरुष(६थ् लिने)  
मांसमेतपश्यत सौभाग्यमस्यै दत्वा याथास्तं विपरेतन। इमान्त्वमिन्द्रमीढ्व सुपुत्राग्म्सुभगां कुरु। दशास्यां(७थ् लिने)  
पुत्रानायेहि पतिमेकादशं कृधि। इत्यक्षतान् यजमानादाय दद्यात्। प्रार्थनै(ना)। स्वस्ति मन्त्रार्थाः सर्वाः (प्२३अ, १स्त् लिने)  
सफलाः सन्त्विति भवन्तो महान्तोऽनुगृह्णन्तु। अनयोर्दम्पत्योर्वेदोक्तं दीर्घमायुष्यं भूयादिति भवन्तो (२न्द् लिने)  
महान्तोऽनुगृह्णन्तु। अस्मिन् गृहे महालक्ष्म्या स्थैर्यं भूयादिति भवन्तोऽनुगृह्णन्तु। सर्वे जनाः सुखिनो भवन्तु (३र्द् लिने)  
समस्तसन्मङ्गलानि भवन्तु। उत्तरोत्तराभिवृद्धिरस्तु अनन्तरं श्रीपादतीर्थं கொடுத்து प्राचीनावीतम्। उत्तिष्ठपितरः (४थ् लिने)  
पितामहप्रपितामहाः। उपवीतम्। विश्वेदेवैस्सह। विष्णुना सह। प्रदक्षिणम्। वाजे वाजे उत वाञ्जिनो ॥॥ (५थ् लिने)  
नेषु विप्रा अमृतम् ऋतज्ञाः ॥॥स्य मध्वः पिपतमादयध्वम्। तृप्तायाथ पथिभिर्देवयानैः। पात्र॥॥ददानैन (६थ् लिने)  
त्येशितायुपमिद्रशात्। तत् क्लेशजातं चित्तेषु विस्तृत्य क्षन्तुमर्हताः। म॥॥भक्तिहीनं (७थ् लिने)  
द्विजोत्तमाः। श्राद्धं सम्पूर्णतां यान्तु प्रसादात् भवतां मम। अद्य मे सफलं जन्म भवत्पादवन्दनात्। (प्२३ब्[२०अ], १स्त् लिने)  
अद्य मे वंशजाः सर्वे याता वोऽनुग्रहादिदवमिति। प्रणम्य। स्वामिनम्। प्रस्थाप्य। आचम्य। दर्भेष्वा॥॥।। प्राचीनम्। (२न्द् लिने)  
॥।वितम्। अद्य पूर्वोक्त + कैङ्कर्यं (கைங்கர்யம்) + गोत्रस्य शर्मणः। मम पितुः प्रत्याब्दिकश्राद्धान्ते ॥॥॥। तृप्त्यर्थम्। (३र्द् लिने)  
पिण्डदानं करिष्ये। दक्षिणाभिमुखः सव्यनान्वाच्य। द्वेधा दक्षिणाग्रान् दर्भान् स॥॥पूर्वद॥।षु तिलोदकेन (४थ् लिने)  
मार्जयन्ता मम पितरः। इति मूले। मार्जयन्तां मम पितामहाः। इति मध्ये। मार्जयन्तां मम प्रपितामहाः ॥॥॥ (५थ् लिने)  
पश्चिमदर्भेषु। मार्जयन्तां मम मातरः इति मूले। मार्जयन्तां मम पितामह्यः – मध्ये। मार्जयन्ता(तां) मम प्रपितामहः ॥॥॥ (६थ् लिने)  
मार्जयन्तां पूर्वदर्भेषु। एतत्ते तत शर्मन्। इति मूले पिण्डं निधाय। ये च त्वामनु इति तत्प्रतिष्ठितः। लेपयित्वा ॥॥ (७थ् लिने)  
तत्ते मन्य पितामह। शर्मन्। इति मध्ये निधाय। ये च त्वामनु इति पूर्ववत्। ए तत्ते मम प्रपितामह। शर्मन् ॥॥॥। (प्२४अ, १स्त् लिने)  
…… ये च त्वा मन्विति पूर्ववत्। पश्चिमदर्भेषु। एतत्ते मम मातरः। नासी(म्नी)ते। इति मूले निधाय पश्चाद्वामनि ॥। (२न्द् लिने)  
वत्। एष ते मम पितामही नाम्नि ते । इति मध्ये निधाय। याश्च त्वा मन्विति पूर्ववत्। एष ते मम प्रपितामहि। नाम्नि ते। इत्यग्रे (३र्द् लिने)  
निधाय। याश्च त्वा मन्विति पूर्ववत्। मार्जयन्तां मम पितरः। मार्जयन्तां मम प्रपितामहाः(हान्) मार्जयन्तां मम प्रपितामहाः(हान्)। मार्जयन्तां मम मातरः। (४थ् लिने)  
मार्जयन्तां मम मातरः। मार्जयन्तां मम प्रपितामह्यः। मार्जयन्तां मम प्रपितामह्यः। अञ्जलिं बद्ध्वा ॥॥ गोत्रे ॥॥॥॥। (५थ् लिने)  
सन्ते याश्च गोत्रे याश्चास्या स्वा चमसं ते। ते च वहन्ता ताश्च वहन्तां तृप्यन्तु भवन्तः तृप्यत (६थ् लिने)  
तृप्यत तृप्यत। पुत्रान् पौत्रानभितर्पयन्ती(म्?) आपो मधुमतीरिमास्वधां पितृभ्यः ॥॥ आपो (७थ् लिने)  
देवी उभयग्म्स्तर्पयन्तु। तिलोदकपात्रं वामहस्तोर्ध्वं दक्षिणाङ्गुष्ठेन पिण्डोपरि अप्रदक्षिणं मार्जयित्वा (प्२४ब्[२१अ], १स्त् लिने)  
॥।स्य दक्षिणतः तत्पात्रहोमपात्राणि च अधोमुखानि कृत्वा। तृप्यत तृप्यतेत्याश्वासमनुवृत्य। पात्राणि उत्तराणि (२न्द् लिने)  
कृत्वा प्रोक्ष्य। माषापूपं निवेद्य। ॐ भूर्भुवस्सुवः। सत्यं त्वर्तेन परिषिञ्चामि। अमृतोपस्तरणमसि। (३र्द् लिने)  
प्राणाय स्वाहा + ब्रह्मणे स्वाहा। पिण्डपितृदेवताभ्यो नमः। इदं माषापूपं निवेदयामि। अमृताभिधानमसि (४थ् लिने)  
ताम्बूलं समर्पयामि। समस्तोपचारान् समर्प-यामि। प्राणेन विष्टोद्वहन्तं जुहोमि। ब्रह्मणिमात्वामृत्वाय (५थ् लिने)  
इति प्रसादं स्वीकृत्य। उपवीतम्। आचम्य। मध्यमपिण्डौ गृहीत्वा। पत्यै दद्यात्। आधत्त पितरो गर्भ॥॥।रं (६थ् लिने)  
पुष्करस्॥॥यथोह पुरुषे सत्पुतभ्रतं गर्भं धत्त। इति तन्मन्त्रं श्रीभग-वदाज्ञो कैङ्कर्यम् आत्मसमारोपणं करिष्ये (७थ् लिने)  
अग्निं प्रज्वाल्य। याते यमग्नयज्ञयातनूः त येह्यारोहात्मात्मानम् अजा-वसूनि कृण्वन्नस्मेनय्यापुर इति (प्२५अ, १स्त् लिने)  
… भूत्वा य॥।सीदस्वां योनिं जोतवेदो भव। आज्ञाय मानसः सक्षय एहि। इति दक्षिणं हस्तम् अग्नौ प्रति॥।प्य आ॥। (२न्द् लिने)  
नि समारोप्य आचामेत्। अनन्तरं बृहस्पतिसम्भावनै(ना)(நை)। बृहस्पते सवित बोधयैनम् सग्म्सितञ्चित्। सन्त ॥॥ (३र्द् लिने)  
शाधि वर्धयैनं महते सन्न भव॥॥। विश्व एनम् अनुमदन्तु देवाः इति समर्प्य प्रणामेत्। हरिः ॐ श्रीमते रामानुजाय नमः। (प्२५ब्, १स्त् लिने[२२अ]) (४थ् लिने)  
    
॥ ब्रह्मचारि औपासनम् ॥  
परित्वाग्ने परिमृजाम्या॥।षग्र च धनेन च सुप्रजाः प्रजया भूयासर्गं सुवीरो वीरैः सुवर्चा (२न्द् लिने)  
वर्चसा सुपोष पोषैः सुग्रहो ग्रहैः सुपतिः पत्या सुमेधा मेधया सुब्रह्मा (३र्द् लिने)  
ब्रह्मचा॥। अदितेनुमन्यस्व + देवसवित प्रसुव। अग्नये समिधमाहारिषं बृहते ॥॥ (४थ् लिने)  
स यथा त्वमग्ने समिधा समिध्यसे एवं मा मा ॥।षा वर्चसा सन्यामेधया प्रजया ॥॥ ब्रह्म(५थ् लिने)  
वर्चसे नान्ना-द्येन स मेधय स्वाहा एधोऽस्येधिषमहि स्वाहा। समिदसि समिधिषी ॥॥ स्वाहा ॥॥ जो (६थ् लिने)  
सि तेजोमयि ये हि स्वाहा। अपो अप्या अन्वचारिषं रसेन समस्रक्षमहिपयस्सग्म् अ॥।आ॥॥त(७थ् लिने)  
म्मासर्ग॥।वर्चसा स्वाहा। तम्माग्ने वर्चसा सृज प्रजया च धनेन च स्वाहा। विदुन्मे अस्य दे ॥॥ (प्२६अ, १स्त् लिने)  
इन्द्रो विद्या॥।षिभिः स्वाहा। अग्नये बृहते नाकाय स्वाहा। द्यावा-पृथिवीभ्याग् स्वाहा। एष ते (२न्द् लिने)  
अग्ने ॥। दत्तया वर्चस्व चाप्ययस च तया ॥॥ वर्धमानो भूयासम् आप्यायमानश्च स्वाहा। योमाग्ने॥॥गिन (३र्द् लिने)  
गि॥।न्त इढाभागं विकीरिष इति अभागमग्ने तं कूरमामग्ने भागिनं कुरु स्वाहा। समिधमा ॥॥।य॥। सर्व॥।हूया(४थ् लिने)  
स्वर्गं स्वाहा। भू स्वाहा। भुव स्वाहा। सुव स्वाहा। ॐ भूर्भुव स्वाहा। अदितेनुमन्यस्व + प्रासावीत्। यत्ते (५थ् लिने)  
अग्ने तेजस्तेनाहं तेजस्वी भूयाम्। यत्ते अग्ने वर्चस्तेनाहं वर्चस्वी भूयासम्। यत्ते अग्ने (६थ् लिने)  
हरस्तेनां हरस्वी भूयासम्। मयि मेधां मयि प्रजां मयि अग्निः तेजो दधातु। मयि मेधां मयि प्रजां (प्२६ब्, १स्त् लिने[२३अ]) ॥।ॐ मयिन्द्रः इन्द्रियं दधातु मयि मेधां मयि प्रजां मयि सूर्यो भ्राजो दधातु। अग्नये ॥॥ (२न्द् लिने)  
रणं परम्। अभिवादये। उल।   
॥ पञ्चगव्यम् ॥  
श्रीभगवदाज्ञा कैङ्कर्यम्। यजमानाया शरीरशुद्ध्यर्थं पञ्तक(ग)व्य(३र्द् लिने)  
प्राशनमथ करिष्ये। गायत्र्याम्। गोमूत्रम्। गन्धद्वारेति गोमयम्। आप्यायस्वेति क्षीरम्। दधिक्रा(४थ् लिने)  
विण्णो दधि। शुक्रमसीत्याज्यम्। देवसत्वेति शुद्धोदकम्। त्र्यम्बकमिति मथ-नम्। वस्त्वगस्तिगतमिति प्र॥।नम्। तत्सवि(५थ् लिने)  
र्वरेण्यं भग्गो देवस्य धीमहि धियोयोन प्रजोदयात्। गन्धद्वारान् दुरा-धर्षान् ॥॥॥॥। (६थ् लिने)  
करीषणीग्म्रंश्चरीर्षं सर्वभूतानां त्वाम्यहो पह्वये श्रियम्। आप्याय स्वसमे कृते विश्वतः सोम॥॥यं (प्२७अ, १स्त् लिने)  
भवावाजस्य सङ्गते। दधिक्राविण्णो अकार्षीज्जिष्णोरश्वस्य विजिनः सुरभिनो मुखाकरत्। प्रणायू॥॥ (२न्द् लिने)  
षक्। शुक्रमसि ज्योतिरसि तेजोसी देवसवितु प्रसवे अश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णोहस्ताभ्यामाददे। (३र्द् लिने)  
त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टि-वर्धनम् उर्वारुकमिव बन्धनात् मृत्योर्मक्ष्य मामृतात्। यस्त्वगस्थिकं पापं (४थ् लिने)  
देहे तिष्ठति मामके प्राशन् पञ्चगव्यं स्यादहतुरग्निरिवेजन। (प्२७ब्[२४अ], १स्त् लिने)  
॥ सङ्कल्पश्राद्धम् ॥   
पादौ प्रक्षाल्य। ऋध्यास्म हव्यै नमसोपसद्या मित्रन्देव मित्रधेयन्नो अस्तु अनो-राधा हविषा (२न्द् लिने)  
वर्धयन्तः शतञ्जीवेम शरदस्सवीराः। इति अक्षतं च गृहीत्वा। हरिः ॐ समस्तसम्पत्समवाप्ति (३र्द् लिने)  
हेतवः समुत्थिता पत्कुलधूमकेतवः। अपारसंसारसमुदिसे ॥। पुनन्तु मां ब्रह्मणपा(४थ् लिने)  
दपांसवः। देव देवेभ्यो नमः। अस्मत् पितृपितामहप्रपितामहेभ्यो नमः। श्राद्धसंरक्षकश्रीमहाविष्णवे नमः। (५थ् लिने)  
इति अर्चनां कृत्वा ॥॥॥॥॥। ताभ्य पितृभ्यश्च महायोगिभ्य एव च। नमस्वधायै स्वायै (६थ् लिने)  
नित्यमेव नमो नमः। प्राचीनावीती। स्वामिनः अस्मिन् दिवसे मम पितरमुद्दिश्य अहं प्रत्याब्दिकश्राद्धं क॥॥(प्२८अ, १स्त् लिने)  
देशकालपात्रादयः अस्मिन् ॥॥॥॥॥पादिताः पक्वा पश्यमानाः पदार्थाः सर्वे (२न्द् लिने)  
श्राद्धाह॥॥।ति मम च श्राद्धकरणे अधिकारसम्पदस्त्वित्यनुग्रहाण। अधिकारसम्पदस्तु श्राद्धाहमस्त्विति प्रतिवचनम्। (३र्द् लिने)  
उत्तरमुखम्। उपवीति। श्राद्धकाले गयां ध्यात्वा ध्यात्वा देवं जनार्दनम्। पस्वा(श्वा)दीन्श्च(दींश्च) पितॄन् ध्यात्वा ततः श्राद्धं (४थ् लिने)  
प्रवर्तते। इति दक्षिणमुखम्। प्रवर्तय इति प्रतिवचनम्। उपवीतिः। प्राणायामं करोति। सङ्कल्पम् – (५थ् लिने)  
शुक्लाम्बरधम्। यस्य द्विरद-वक्त्राद्याः। ॐ श्री गोविन्द गोविन्द अस्य भगवतो महापुरुषस्य। प्राचीनावीती। (६थ् लिने)  
पुण्यतिथौ श्रीभगवदाज्ञाकैङ्कर्यम्। गोत्रस्य शर्मणः पितुः प्रत्याब्दिकश्राद्धं सङ्कल्पविधानेन अद्य (प्२८ब्[२५अ], १स्त् लिने)  
करिष्ये। इति ??? । अप उप स्पृश्य। दर्भं गृहीत्वा। आसनवरणम्। विश्वेषां देवानामिदमासनं सुखासनमिति(२न्द् लिने)  
प्रतिवचनम्। गोत्रस्य श॥॥। मम तु अद्यास्मिन् प्रत्याब्दिकश्राद्धे पुरूरुवा दिव सञ्ज्ञिक विश्वे(३र्द् लिने)  
देवार्थे भवता क्षणः कर्तव्यः। प्रतिवचनम्। ॐ तथा। प्राप्नोतु भवान् इति कृत्वा। प्राप्नुवानीति भोक्ता। (४थ् लिने)  
प्राचीनावीती। वसुरुद्रादित्यस्वरूपपितृपितामहप्रपितामहानामिदमासनम्। गोत्रस्य शर्मणः मम पितुः (५थ् लिने)  
अद्यास्मिन् प्रत्याब्दिकश्राद्धे वसुरुद्रादित्यस्वरूप पितृपितामहप्रपितामहा भवता क्षणः कर्तव्यः। प्रतिवचनम्।   
(६थ् लिने)  
ॐ तथा। कर्ता – प्राप्नोतु भवन् इति। प्राप्नवानिति भोक्ता। श्राद्धसंरक्षकश्रीमहाविष्णो इदं ते आसनम्। (प्२९अ, १स्त् लिने)  
गोत्रस्य कर्मणः पितुः अद्यास्य प्रत्या॥॥ श्राद्धे श्राद्धसंरक्षकश्रीमहाविष्ण्वर्थे भवता क्षणः कर्तव्यः (२न्द् लिने)  
ॐ तथा प्राप्नोतुवान् प्राप्नवानि। अथ पादप्रक्षालनम्। गोत्रस्य शर्मणः पितुः अद्यास्मिन् प्रत्याब्दिकश्राद्धे (३र्द् लिने)  
पुरूरवादि व॥।श्री॥॥ विश्वेदेवाः स्वागत॥॥।पाद्यम् अस्तु पाद्यमिति भोत्र प्रतिवचनम्। पादप्रक्षा(४थ् लिने)  
लनं जले तिलं कृत्वा गोत्रस्य शर्मणः पितुः अद्यास्मिन् प्रत्याब्दिकश्राद्धे वसिरुद्रादित्यस्वरूपपितृपिता(५थ् लिने)  
महप्रपितामहाः स्वागतम् इदं वः पाद्यम्। अस्तु पाद्यमिति प्रतिवचनम्। जल्ल अक्षतम् ॥॥॥। निक्षिप्य। गो(६थ् लिने)  
त्रस्य शर्मणः पितुः अद्यास्मिन् प्रत्याब्दिकश्राद्धे श्राद्धसंरक्षकश्रीमहा-विष्णुः इदम् ॥॥ पाद्यम् अस्तु पाद्यमिति (प्२९ब्, १स्त् लिने[२६अ]) प्रतिवचनम्। ॥॥।मपि पादौ प्रक्षाल्याचम्य। आवाह्य। पुरूरवादिव सञ्ज्ञकपिण्डान् देवान् भवत्॥। (२न्द् लिने)  
आवाहयिष्ये। आवाहय इति प्रतिवचनम्। विश्वेदेवा स आगताः श्रुणुताम इमं हविम् ॥॥   
(३र्द् लिने)  
विश्वेदेवा श्रुणुतेमम् ॥॥। ये अन्तरिक्षे य उपद्यविष्ठा ये अग्निजिह्वा तवायेजत्रा॥॥। (४थ् लिने)  
स्मिन् बर्हिषिमादयिध्वम्। गोत्रस्य शर्मणः मम पितुः अद्यास्मि प्रत्याब्दि[क]श्राद्धे पुरूरवादिवसञ्ज्ञिकविश्वान्देवानावाहयामि। (५थ् लिने)  
आवाहय। आगच्छन्तु महाभाग विश्वेदेवा महाबलाः। ये अत्र विहिता श्राद्धे सावधाना (६थ् लिने)  
भवन्तु ते। गोत्रस्य शर्मणः पितुः अद्यास्मिन् प्रत्या-ब्दिकश्राद्धे पुरूरवादिव सञ्ज्ञिकविश्वेषां देवानामिदमासनम्। (प्३०अ, १स्त् लिने)  
सुखासनम्। विश्वेदेवार्थे भव॥॥क्षण॥॥ ॐ तथा प्राप्नोतु भवद्भ्यः प्राप्नुवानि। प्राचीनावीती। (२न्द् लिने)  
तिलं गृहीत्वा। गोत्रस्य शर्मणः। मम पितृ॥॥॥प्रत्याब्दिकश्राद्धे वसुरुद्रा-दित्यस्वरूपपितृपितामहप्रपितामहान् (३र्द् लिने)  
भवत्सु आवाहयिष्ये। आवाहय। ॥॥।त्वानि धीमहि उशन्तस्वमिधीमहि। उशन्नुत आवह पितॄन् हविषे (४थ् लिने)  
अ॥॥। गोत्रस्य शर्मणः पि॥॥॥॥अ॥॥॥ब्दिकश्राद्धे वसुरुद्रादित्यस्वरूपपितृपितामहप्रपितामहाना(५थ् लिने)  
मावाहयामि। आयन्तन॥।पितरः सौम्या सः अग्निष्यात्तापथिभिर्देवया॥॥।नैः अस्मिन् यज्ञे स्वधया (६थ् लिने)  
माद॥॥। अतिब्रुवन्तु मे अवन्त्वस्मा॥॥॥गोत्रस्य शर्मणः पितुः अद्यास्मिन् प्रत्याब्दिकश्राद्धे वसिरुद्रादित्यस्वरूप(प्३०ब्[२७अ], १स्त् लिने)  
पितृपितामहः प्रपितामहानाम् इदमासनम्। पितृपितामहप्रपितामहा॥॥भवता क्षणः कर्तव्यः। ॐ तथा। (२न्द् लिने)  
प्राप्नोति भवान् प्राप्नुवानि। श्राद्धसंरक्षकश्रीमहाविष्णुः भवत्सु आवाहयिष्ये। आवाहय। (३र्द् लिने)  
सहस्रशीर्षा पुरुष॥॥।शर्मणः मम पितुः अद्या-स्मिन् प्रत्याब्दिकश्राद्धे श्राद्धसंरक्षकश्रीमहा(४थ् लिने)  
विष्णो इदं ते आसनम्। श्राद्धसंरक्षकश्रीमहाविष्ण्वर्थे भवता क्षणः कर्तव्यः। ॐ तथा प्राप्नोतु भवान् (५थ् लिने)  
प्राप्नुवानि। अलङ्कारम्। विश्वेदेवाः ॥॥॥॥॥। उत्तरीयाभरणार्थे इमे अक्षताः। अलङ्करणार्थे ॥॥॥॥ (६थ् लिने)  
यथा भागशामीवोगन्धाः। माल्या॥॥॥णि श्रीतुलसीदलानि च। गन्धपुष्पधूपदीपाद्यैस्सक(प्३१अ, १स्त् लिने)  
लाराधनै स्वर्चितम्। श्राद्धसंरक्षकश्री॥॥॥॥॥वस्त्र-यज्ञोपवीत-उत्तरीयाभरणार्थे इमे अक्षताः। (२न्द् लिने)  
अलङ्करणार्थे ॥॥श्वमी ते गन्धाः ॥। र्थे इमानि पुष्पाणि श्रीतुलसीदलानि पवित्रार्थम् इमौ दर्भौ (३र्द् लिने)  
गन्धपुष्पधूपदीपाद्यैः सकलाराधनै स्वर्चितम्। दर्भं गृहीत्वा भोजनस्थाने। अपहता॥॥रक्षांसि (४थ् लिने)  
पिशाचाः। ये क्षयन्ति पृथिवीमन(नु)॥॥॥तो गच्छन्तु गतस्वनः दर्भमुद्धृत्य। अवो(पो)क्ष्य। तिलम् उदीरत॥॥ (५थ् लिने)  
॥। परासः उन्मुच्य ॥॥॥॥॥ पितरः सौम्या सः असुय्ययियुः अद्यकारित॥।ते नोपतु ॥। (६थ् लिने)  
रोहवेषु। अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा। यश्चरेत् ॥॥॥॥ स्वाहा। (प्३१ब्[२८अ], १स्त् लिने)  
॥।ह्यान्तरश्शुचीः। पितृस्थाने तिलं विकीर्य। स्थलशुद्धिं कृत्वा। भोजनपात्रं प्रदाय विश्वेदेवा (२न्द् लिने)  
…॥वानां भोजनस्थाने इदमासनम्। इदं पात्रा-सनम्। पितृपितामहप्रपितामहानां (३र्द् लिने)  
भाजनस्थाने इदमासनम्। इदं पात्रासनम्। श्राद्धसंरक्षकश्रीमहाविष्णो भोजनस्थाने इदमासनम्। (४थ् लिने)  
इदं पात्रासनम्। घृतेन पात्रप॥॥। कृत्वा अन्नादिकं दत्वा आघ्रय॥॥ दोषनिरहरणार्थम् अ॥॥त्तम(५थ् लिने)  
॥।   
न्त्र(मन्त्र)पठनमहं करिष्ये। मूर्धानं दिवो ॥॥॥॥ वैश्वानरभूतमाजातमग्निं क॥।सम्राजमदितिञ्जना नाम (प्३२अ, १स्त् लिने)  
… पात्रं जनयन्ति देवाः। अमासुपक्वमीरय आसूर्यं रोहयद्दिवि। घर्मं न सामन् तपसा सुवृत्तिभिः जुष्टं (२न्द् लिने)  
गीर्वाणसे बृहत्। उपक्वये सुदुयामयेनुमेतामसुहस्तो गोधु(र) उततो हदेनाम्। श्रेष्ठं सवं प्र॥। (३र्द् लिने)  
विता सा विषण्णोङीद्ध्वोघर्मस्त दुष्टु प्रवोचम्। हिं कृण्वतीव॥॥॥वसूनां वत्समिच्छन्ति मनसा न्यागात्। (४थ् लिने)  
दुहा-मश्विभ्याम् ॥॥यो अग्नेयं सा वर्धतां महते सौभगाय इन्द्र॥॥।यात्मकोशा अभूवन् यज्ञाय भिक्षा (५थ् लिने)  
गृणते सखिभ्यः। दुर्माय वो दुरेवा मर्त्या सोदिषङ्गिणो रिपवोहन्वा सतिः। व॥।मन्तरिष्टम् ॥॥ (६थ् लिने)  
निषङ्गिणः सुधान्वान इषिमन्तोषे॥॥।स्वाहा सुरया प्रग्नि मातर स्वाहा ॥॥॥॥॥ (प्३२ब्[२९अ], १स्त् लिने)  
चतुष्कपर्दायुवर्तिः सु॥॥॥।घृतः वयुनानि ॥॥॥ष ॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥ तुः (२न्द् लिने)  
यत्र देवा ॥।धिरे भागधेयम्। एकः सुपर्णो स समुद्रमाविवे ॥॥॥॥। भुवनं विचष्टे। (३र्द् लिने)  
तं पाकेन मनसा पश्यन्ति तस्तम्मातारेहि तारेहि मातरम्। सुपर्णं विप्राह कवयो (४थ् लिने)  
पयोभिरेकं सन्तं बहुधा कल्पयन्ति। छन्दांसि जातादयतो अध्वरेषु ग्रहान् स्तोमस्य विमते द्वादश। (५थ् लिने)  
विपन्नस्तोषं महोधर्माणं तमीषं यस्य आ(त्रि)तो व्योजसपुत्रं हि पर्वमर्दयत्। स्वादोऽपि (६थ् लिने)  
तो वयन्त्वा ॥॥प्रलीमहे। अस्माक॥।हिता(का)भव। उपरत् पितवा चरः शिवः शिवाभिरूतिभिः। मवे॥। (प्३३अ, १स्त् लिने)  
……।षेभ्यः सखा सु॥॥वो अद्वयाते वत्येऽपि तोरसुरराजांस्यनुविष्टिताः। दिविवाताधिवश्रीवताः। (२न्द् लिने)  
तवत्ये पितोर्ददत् तव वा तिष्ठते पितो। प्रस्वात्मानो रसानान्ति॥।ग्रीवा इवेरते। क्वे पितो (३र्द् लिने)  
महानां देवानां मनो हित॥।क्कारि चारु केतुनातवा हि मनसा वधीत्। यदतोपितो अजगन् पिपस्व पर्व(४थ् लिने)  
तानाम्। त्रि अत्राचिन्नो मृधोपितो अ(आ)रभेत्वाय गम्याः। यदपामोषधीनां परिशेमारिशामहे। (५थ् लिने)  
वातापे वीव॥॥भव। यत्ते सोमगवानिरोय(ध)वाशिरो भजाम ॥॥॥॥ (६थ् लिने)  
पवीभुक्-भकरम्भ ओषधी भव पी॥।बावृक्क उदौर॥॥॥तापे वीभुक् भव। ता त्वा वयं पिते॥॥।र्गावे ॥।हव्या(प्३३ब्[३०अ], १स्त् लिने)  
सुषिर॥॥देवेभ्य वासधमा॥।र्म॥।भ्यं त्वासदम॥।। इति अन्नसूक्तपठनम्। कृत्वा। ॥॥दिकं (२न्द् लिने)  
सर्वभोजनपात्रे दत्वा। ॐ भूर्भुवस्सुवः तत्सवितुर्वरेण्यमिति गायत्र्या प्रो[क्ष्य] देवसवितु प्रसुव इति (३र्द् लिने)  
परिषिच्य। हस्ते शुद्धोदकं दत्वा। कूर्चेन पृथिवी तेन पात्रं द्यौरभिधानं ब्राह्मणां त्वा मुखे (४थ् लिने)  
जुहोमि। ब्राह्मणानां त्वा प्राणापानयोर्जुहोमि अक्षितरसिमामेक्षेष्ठाः अमुत्रा विष्णुलोके (५थ् लिने)  
इति अन्नादिकमभिभ्रश्य। इदं विष्णुर्विचक्रम इति मन्त्रेण स्वाहाविष्णो हव्य रक्षस्व (६थ् लिने)  
गोत्रस्य शर्मणः मम पितुः अद्यास्मिन् प्रत्याब्दिकश्राद्धे पुरूरवादिव सञ्ज्ञिकविश्वेदेवो देवता (प्३४अ, १स्त् लिने)  
एतद्वो हव्यं स-व्यञ्जनं सपरिकरं च अन्नं च अहं च ब्रह्मा भोक्ता च ब्रह्म स्वर्णमयं पात्रम् अक्षयवटवृक्षं च (२न्द् लिने)  
छायायां श्रीरङ्गनगर-श्रीरङ्गनाथपदेषु दत्तम्। इति दक्षिणां कृत्वा। अनन्तरं पितृभ्यः करोति। पूर्ववत् सर्वं कृत्वा। (३र्द् लिने)  
इदं विष्णुर्विचक्रमे। समूहमस्य पांसुरे स्वधा विष्णो कव्यकं रक्षस्व। गोत्रस्य शर्मणः + प्रत्याब्दिकश्राद्धे (४थ् लिने)  
वसुरुद्रादित्यस्वरूपपितृपितामह-प्रपितामहो देवताः एत यत् कव्यं + तत् सर्वं वूर्ववत् दत्तं कृत्वा। श्राद्ध(५थ् लिने)  
संरक्षकश्रीमहाविष्णोश्चापि पूर्ववत् कृत्वा। तस्मिन् विशेषः। महाविष्णोः अ॥॥।स्व। इदमिदम् अन्नम् (६थ् लिने)  
अत्र॥॥।स आदि॥।त॥॥।दास्यमानम् अन्नं ब्रह्मो॥॥ष्टं विश्वे-देववत् कृत्वा। सर्वेषां परिषेचनं कृत्वा। (प्३४ब्[३१अ], १स्त् लिने)  
……लं कृत्वा दक्षिणाभिमुखं त्रयो दर्भान् निक्षिपेत् एकेन विष्णुः महद्भूतं पृथक् निता(धा)य तान्यनेकशः + भुङ्क्ते (२न्द् लिने)  
विश्वभुक् अ॥।यः अनेन श्रीवैष्ण तदीयाराधनेन भगवान् विश्वेदेव-स्वरूपी पितृपितामहप्रपिता(३र्द् लिने)  
महस्वरूपी श्राद्धसंरक्षकश्रीमहाविष्णुस्वरूपी श्रीभगवान् जनार्दन प्रियताम्। गयाश्राद्धं गयाश्राद्धम्। (४थ् लिने)  
अक्षयवटमक्षयवटम्। विश्वेदेवाः अमृतं भवतु। अमृतोपस्तरणमसि। इति पितृविष्णुनां च। सर्वात्रामृतं भवतु। (५थ् लिने)  
अमृतोपस्तरणमसि। स्वाहा। श्राद्धायां प्राणेन विष्टो अमृतं जुहोमि। प्राणाय स्वाहा। इति अपानव्यानोदान(६थ् लिने)  
समानानां च स्वाहाकारम् उक्त्वा। मध्ये मध्ये ॥॥॥॥॥॥॥॥।मपि उक्त्वा। अनन्तरं ब्रह्मणे स्वाहा। (प्३५अ, १स्त् लिने)  
ब्रह्मणि-मात्मा अमृतत्वाय स्वस्तिनः रक्षोघ्नान् पितृ॥।धान् ॥॥॥॥।पितृसूक्तान् भवता भुञ्जानानां (२न्द् लिने)  
इतिहास पुराणानि च यथा-शक्ति श्रावयिष्ये। श्रावय इति प्रतिवचनम्। ॥॥तीर्थमुण्डान तु मौनमायेति ॥।ந்தருளிருந்து (३र्द् लिने)  
அமுது செய்தருளி வேணுமென்று प्रार्थ्य। अनन्तरं हि श्रवणम्। स्वामिनाम् उत्थानसमये उपास्यै गातानरापवमानायेन्नवो (४थ् लिने)  
अभिदेवां तु पक्षये। अभितेमशनायपय। अथर्वाणो अदिश्ययौ देवदेवा देवयौवनः। (५थ् लिने)  
पवस्सुसङ्गवेशं च नायशशमृण्डते। सत्राजन्नो-षधीस्य॥।। भद्रवेणस्सुतवसे अरुणाय(६थ् लिने)  
धिवप्रचे। सोमाय पतमर्जिताम् अस्तजुते सुतः सुतिः सूतं सोमं पुनीत म॥॥।वता मधु। (प्३५ब्[३२अ], १स्त् लिने)  
स्व…नदती॥॥।मिति वाय॥सं पिण्डं करे कृत्वा प्रार्थ्य। प्रतिवचनम्। सर्वं सम्पू॥।मधुवाता ऋतायते (२न्द् लिने)  
इति माध्वीर्गावो भवन्तु नः। मधु मधु मधु। उपवीति। विश्वेदेवाः मधु मधु सम्पन्नम्। अस्तु सम्पन्नम्। (३र्द् लिने)  
विश्वेदेवाः त्रि(तृ)प्ता॥। त्रि(तृ)प्तास्म। प्राचीनावीति। अक्ष॥।मीदं तस्य व प्रिया अधूषत। अस्तोष॥। स्वभानवो विप्रा (४थ् लिने)  
न विषया मती। ये ॥॥॥न्दते॥॥। पितृपितामहप्रपितामहाः मधु मधु सम्पन्नम्। अस्तु सम्पन्नम्। पितृपितामहप्रपि(५थ् लिने)  
तामहाः। तृप्तास्त तृप्तास्म। श्राद्धसंरक्षकश्रीमहाविष्णु मधु मधु सम्पन्नम्। अस्तु सम्पन्नम्। श्राद्धसंरक्षकश्री(६थ् लिने)  
महाविष्णो तृप्तोऽसि तृप्तोस्मि। त्रयो दर्भान् उन्मुच्य(नभ्युक्ष्य)॥॥तिलेन जलेन च मार्जनं कृत्वा। वाय(यस)पिण्डं (प्३६अ, १स्त् लिने)  
गृहीत्वा। ॥॥अग्नि-दग्धा ये अनग्निदग्धा ये ॥।जाताः कुले मम। भूमौ दत्तेन पिण्डेन पृप्तायां तु परां गतिं (२न्द् लिने)  
अग्निदग्धेभ्यः ॥॥दग्धेभ्यः अस्मत् कुलप्रसूत मृतेभ्यः अयं पिण्ड स्वधा नमः। अग्निदग्धाश्च अनग्निदग्धाश्च मार्जयन्तामिति (३र्द् लिने)  
तिलोदके॥॥॥-क्षिणेन मार्जनं कृत्वा उत्तरापोशनं दत्वा। अमृताभिधानमसीति सर्वेषाम्। अनन्तरं वायसपिण्डं (४थ् लिने)  
वायसानीं दत्वा। भोक्ता कर्ता च पादप्रक्षालनगण्डूषाचमनीयं च दत्वा। उच्छिष्टपात्रं कृत्वा तुलसीदल(५थ् लिने)  
सहितदक्षिणा ताम्बूलं ददाति। गोत्रस्य शर्मणः + ॥। सदक्षिणाकम् इदं वस्ताम्बूलम्। इयं वो दक्षिणा। प्राचीनावीति। गोत्रस्य शर्मणः पितृपितामहप्रपितामहाः सदक्षिणाकमिदं वस्ताम्बूलम्। इयं वो (प्३६ब्[३३अ], १स्त् लिने)  
दक्षिणा। अस्तु बाम्बूलमिति सर्वे प्रतिवचनम्। उपवीति। गोत्रस्य शर्मणः। श्राद्धसंरक्षकश्रीमहाविष्णो इदं (२न्द् लिने)  
ते ताम्बूलम्। अस्तु ताम्बूलम्। इयं वो दक्षिणा। देवेभ्यो नमः। पितृपितामह-प्रपितामहेभ्यो नमः। (३र्द् लिने)  
श्राद्धसंरक्षकश्रीमहाविष्णवे नमः। प्रणामम्। देवताभ्यः पितृभ्यश्च महायोगिभ्य एव च। नम स्वधायै (४थ् लिने)  
स्वाहायै ॥॥॥॥॥ नमो नमः। स्वामिनः अस्मिन् दिवसे मम पितुः ॥॥। प्रत्याब्दिकश्राद्धं मया कृ॥॥दं यथा-शास्त्रा(५थ् लिने)  
नुष्ठितं गयाश्राद्धफलदम् अक्षय्यतृप्तिकरं भगवत्॥॥॥ञ्च ॥॥।नुग्रह॥॥थोक्तमस्तु (६थ् लिने)  
यथा शास्त्रे ॥॥॥॥॥। श्राद्ध-फलसिद्धिरस्तु अक्षय्यतृप्तिरस्तु। अन्नशेषैः किं क्रियताम्। इष्टैस्सहाभिभुज्यताम्। (प्३७अ, १स्त् लिने)  
दातारो नोऽभिवर्धन्तां वेदाः सन्ततिरेव नः। श्राद्धाश्च नो मा॥॥॥॥।बहुदेप(व)स्तु। अन्नं च नो (२न्द् लिने)  
बहु भवेत्। अतिथींश्च लभेमही याचितारश्च नः सन्तु मा च ॥॥॥। प्रतिवचनम्। ॥॥नो भव ॥॥॥। (३र्द् लिने)  
वेदाः स॥॥।रेव च। श्रद्धा च वो माय्यपगात् बहुदेयं च ॥॥ञ्च वो बहु॥। अतिथींश्च लभध्वम्। (४थ् लिने)  
याचितारवत् ॥॥ मायया चिस्यकञ्चवत्। ॐ स्वधोच्यताम्। ॥॥॥।षंसदः पितरो पयोधाः। (५थ् लिने)  
आज्ञे श्रितः शक्तीवक्तो गभीराः। चित्रस्येना इषबल॥॥।वीरा॥॥॥॥व्रातषाः (६थ् लिने)  
ब्रह्मणा स पितरः सौम्या सः। शिवेनो-द्या ॥। पृथिवी अनेहसा पूषाण पातु दुरिता॥॥॥॥। (प्३७ब्[३४अ], १स्त् लिने)  
अगशं सररं शत। सुवर्णं वस्तेऽग्रगोऽस्यादस्तो गोभिः सन्नद्धवसवः प्रसूता। य॥॥।ञ्च ॥॥॥॥ (२न्द् लिने)  
प्रसृभ्यम् इषवः शर्मया सन्। ॐ अक्षतं दत्वा। अष्टावष्टा सर्वस्यात्यै ऋद्ध्यास्महव्यै नमसोऽपि (३र्द् लिने)  
नवो नवो भवतु। सुमङ्गलीरियम्। अक्षतं गृहीत्वा श्री॥॥र्थं गृहीत्वा। प्राचीनावीति। (४थ् लिने)  
उत्तिष्ठत पितृपितामहप्रपितामहाः। विश्वेदेवैस्सह। प्रदक्षि॥॥। (५थ् लिने)  
वाजिनो नोधनेषु विप्रा अभूता नीतिज्ञाः अस्य ॥।द्वः पितृम॥॥।। त्रि॥।पततु ॥॥॥।द्देवया॥। (६थ् लिने)  
पत्रशाकादिदानेन क्लेशिता यूयमीदृशाः। तत् क्लेशजातं चि॥॥विस्तृत्याम् ॥॥॥॥। प्रायश्चित्ता(प्३८अ, १स्त् लिने)  
न्यशेषाणि परम्। कायेन वाचा पितुः प्रत्याब्दिकश्राद्धं श्रीकृष्णार्पण। अन्तरं बह्मयज्ञं कृत्वा (२न्द् लिने)  
इष्टैस्सह भोजनं करोति। (प्३८ब्[३५अ], १स्त् लिने)  
    
॥ सङ्कल्पम्। ॥   
शुक्लाम्बरधर॥।ये। अपवित्रः। अद्य भगवता महापुरुषस्य। आदिविष्णोः आदिनारायणस्य (२न्द् लिने)  
कृपया अपरिमितया शक्त्या। अभ्रीयमाणस्य महाजलौघमध्ये। परिभ्रमताम्। अनेककोटि प्र॥॥ (३र्द् लिने)  
नाम् एकतमे पृथिव्यप्तेजः वाय्वाकाशअहङ्कार-महदव्यक्तैः आवरणैः आवृते अस्मिन्महति (४थ् लिने)  
ब्रह्माण्डकरण्डमध्ये आधारशक्ति कूर्मा वराह अनन्तैरवति पूण्डरीकवामन-कुमुदाञ्जन॥॥॥। (५थ् लिने)  
सुप्रतीकाख्य अष्टदिग्गजानाम्। उपरि प्रतिष्ठितस्य अतलवितलसुतलरसातलमहातल॥॥॥॥।पा॥॥ (६थ् लिने)  
लोकसप्तकस्य उपरि तले पुण्यकृन्निवासभूत-भूर्भुवस्सु॥॥ज्जन॥॥॥।कस्य (प्३९अ, १स्त् लिने)  
……॥भागे महानाल॥॥फणि-राजस्य सहस्र॥॥म॥॥॥॥॥ (२न्द् लिने)  
काचलेन वलयिते। सप्त॥॥चलमतङ्गहिरण्यशृङ्गमाल्यवत् किष्किन्धादि॥॥॥॥॥नगर॥॥॥।र (३र्द् लिने)  
उदकाख्यैः सप्तार्ण॥॥श्च परिवृते। जम्बूप्लक्षशाल्मलिकुशकू॥॥॥॥ (४थ् लिने)  
॥।हिरण्य उत्तरकुम्भे॥॥॥केतुमालि इला-वृताख्य नववर्षात्मके मह॥॥॥॥॥। (५थ् लिने)  
रसिता मलयाचलप॥॥। कर्णिकार-सुमेर॥।मण्डले। लक्षयोजनविस्तीर्णजम्बूद्वीपे ॥॥ (६थ् लिने)  
रु-निषध-हेमकूट-हिमाचलानां च दक्षिणे नवसमुद्रयोजन विस्तीर्णे इन्द्रकशेरु-ताम्रगभस्तिनाधिशन॥॥। (प्३९ब्[३६अ], १स्त् लिने)  
…।रताख-नवखण्डात्मके स॥।प्रस्थ-चन्द्रयन्त-अज॥॥नारमणक-मङ्गल-मञ्जुल-पाञ्चजन्य-सिंहल-॥॥ख्य न॥॥ (२न्द् लिने)  
भागात्मके भरतखण्डे भागीरथ्यादिपुण्यनदी(वि)लसिते अयोध्यादिपुण्यपुरी विराजिते वि॥।(श्व)स्य ॥। (३र्द् लिने)  
क्षिणदेशे स्वामि शैल अग्नीकुरुक्षत्र-दण्डकारण्य-मलयाचल-समभू॥॥कलाः पञ्चमे भागे (४थ् लिने)  
श्रीशैल-आग्नेयदि(ग्भा)गे शिलातक्षेत्रे ताम्रपर्णी नदीतीरे ॥॥॥ज॥॥रार्ध॥॥॥(प्४०अ, १स्त् लिने)  
ब्लन्क्। (प्४०ब्[४०अ], चोलुम्न् १ - १स्त् लिने)  
வீபப்பிள்ளை இடுபாடு யென்கிற ग्रन्धं १ (२न्द् लिने)  
देशिका अवरावतारமான (३र्द् लिने)  
बालसरस्वती डीகை யென்கிற ग्रन्धத் (४थ् लिने)  
தினாலே திருமந்திரம்। द्वयम्। (५थ् लिने)  
परमश्लोकங்களின் விஷயமாய் देशिகர் செய்த (६थ् लिने)  
भिन्नங்களான अर्थ(ங்)த்தில்(களை) வஞ்ஜிதம் செய்து (२न्द् चोलुम्न्, १स्त् लिने)  
ருக்கிறா ।२। ஆழ்வார் भविष्यदवतारமதில் विष्णु रु॥॥ல பக்தர்கள் (२न्द् लिने)  
சய்யஸ்ரீ-வாகுறாரென்கிரதற்கு प्रम॥॥॥॥धविष॥।ச॥॥லுமி॥।(३र्द् लिने)  
णम्। भार्गवपुराणम्। भविष्यत्पुरा க்கு॥॥॥॥॥।(४थ् लिने)  
णम्। ब्रह्माण्ड-पुराणम्। पाद्मपु துருவிடவெத॥॥॥॥॥। (५थ् लिने)  
राणम्। मार्कण्डेयपुराणम्। वृद्धब्रह्म॥॥॥॥॥॥ (६थ् लिने)  
पुराणम्। ब्रह्मपुराणम्। श्रीपाञ्चरात्र॥॥॥॥सर्वा॥॥(४१अ) யென்கிற க்ரந்தத்தில் க்ரியா க்ரியானு செய்திருக்கிறார்। (प्४१ब् - ब्लन्क्)।  
(प्४२अ) हरिः ॐ शुभमस्तु। श्राद्धकारिकै। मनुस्च्रिप्त् एन्द्।  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
