<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="hi">
  <head>
    <title>part0193</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles6.css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="v7pkro8USAGLqgkLFywhAw53948" class="class_92">सप्तचत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः</div>
<div class="class_93">वंशपरम्पराका कथन और भगवान् श्रीकृष्णके माहात्म्यका वर्णन</div>
<div class="class_86">ऋषय ऊचुः</div>
<div class="class_54">पिनाकिन् भगनेत्रघ्न सर्वलोकनमस्कृत ⁠।</div>
<div class="class_54">माहात्म्यं वासुदेवस्य श्रोतुमिच्छामि शङ्कर ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">ऋषियोंने कहा—</span>भगदेवताके नेत्रोंका विनाश करनेवाले पिनाकधारी विश्ववन्दित भगवान् शंकर! अब हम वासुदेव (श्रीकृष्ण)-का माहात्म्य सुनना चाहते हैं ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">ईश्वर उवाच</div>
<div class="class_54">पितामहादपि वरः शाश्वतः पुरुषो हरिः ⁠।</div>
<div class="class_54">कृष्णो जाम्बूनदाभासो व्यभ्रे सूर्य इवोदितः ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">महेश्वरने कहा—</span>मुनिवरो! भगवान् सनातन पुरुष श्रीकृष्ण ब्रह्माजीसे भी श्रेष्ठ हैं। वे श्रीहरि जाम्बूनद नामक सुवर्णके समान श्याम कान्तिसे युक्त हैं। बिना बादलके आकाशमें उदित सूर्यके समान तेजस्वी हैं ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">दशबाहुर्महातेजा देवतारिनिषूदनः ⁠।</div>
<div class="class_54">श्रीवत्साङ्को हृषीकेशः सर्वदैवतपूजितः ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">उनकी भुजाएँ दस हैं, वे महान् तेजस्वी हैं, देवद्रोहियोंका नाश करनेवाले श्रीवत्सभूषित भगवान् हृषीकेश सम्पूर्ण देवताओंद्वारा पूजित होते हैं ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ब्रह्मा तस्योदरभवस्तस्याहं च शिरोभवः ⁠।</div>
<div class="class_54">शिरोरुहेभ्यो ज्योतींषि रोमभ्यश्च सुरसुराः ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">ब्रह्माजी उनके उदरसे और मैं उनके मस्तकसे प्रकट हुआ हूँ। उनके सिरके केशोंसे नक्षत्रों और ताराओंका प्रादुर्भाव हुआ है। रोमावलियोंसे देवता और असुर प्रकट हुए हैं ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ऋषयो देहसम्भूतास्तस्य लोकाश्च शाश्वताः ⁠।</div>
<div class="class_54">पितामहगृहं साक्षात् सर्वदेवगृहं च सः ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">समस्त ऋषि और सनातन लोक उनके श्रीविग्रहसे उत्पन्न हुए हैं। वे श्रीहरि स्वयं ही सम्पूर्ण देवताओंके गृह और ब्रह्माजीके भी निवासस्थान हैं ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सोऽस्याः पृथिव्याः कृत्स्नायाः स्रष्टा त्रिभुवनेश्वरः ⁠।</div>
<div class="class_54">संहर्ता चैव भूतानां स्थावरस्य चरस्य च ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">इस सम्पूर्ण पृथ्वीके स्रष्टा और तीनों लोकोंके स्वामी भी वे ही हैं। वे ही चराचर प्राणियोंका संहार भी करते हैं ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स हि देववरः साक्षाद् देवनाथः परंतपः ⁠।</div>
<div class="class_54">सर्वज्ञः सर्वसंश्लिष्टः सर्वगः सर्वतोमुखः ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">वे देवताओंमें श्रेष्ठ, देवताओंके रक्षक, शत्रुओंको संताप देनेवाले, सर्वज्ञ, सबमें ओतप्रोत, सर्वव्यापक तथा सब ओर मुखवाले हैं ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">परमात्मा हृषीकेशः सर्वव्यापी महेश्वरः ⁠।</div>
<div class="class_54">न तस्मात् परमं भूतं त्रिषु लोकेषु किंचन ⁠।⁠।⁠ ८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">वे ही परमात्मा, इन्द्रियोंके प्रेरक और सर्वव्यापी महेश्वर हैं। तीनों लोकोंमें उनसे बढ़कर दूसरा कोई नहीं है ⁠।⁠।⁠ ८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सनातनो वै मधुहा गोविन्द इति विश्रुतः ⁠।</div>
<div class="class_54">स सर्वान् पार्थिवान् संख्ये घातयिष्यति मानदः ⁠।⁠।⁠ ९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">वे ही सनातन, मधुसूदन और गोविन्द आदि नामोंसे प्रसिद्ध हैं। सज्जनोंको आदर देनेवाले वे भगवान् श्रीकृष्ण महाभारत-युद्धमें समस्त राजाओंका संहार करायेंगे ⁠।⁠।⁠ ९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सुरकार्यार्थमुत्पन्नो मानुषं वपुरास्थितः ⁠।</div>
<div class="class_54">न हि देवगणाः सक्तास्त्रिविक्रमविनाकृताः ⁠।⁠।⁠ १० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">वे देवताओंका कार्य सिद्ध करनेके लिये पृथ्वीपर मानव-शरीर धारण करके प्रकट हुए हैं। उन भगवान् त्रिविक्रमकी शक्ति और सहायताके बिना सम्पूर्ण देवता भी कोई कार्य नहीं कर सकते ⁠।⁠।⁠ १० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">भुवने देवकार्याणि कर्तुं नायकवर्जिताः ⁠।</div>
<div class="class_54">नायकः सर्वभूतानां सर्वदेवनमस्कृतः ⁠।⁠।⁠ ११ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">संसारमें नेताके बिना देवता अपना कोई भी कार्य करनमें असमर्थ हैं और ये भगवान् श्रीकृष्ण सब प्राणियोंके नेता हैं। इसलिये समस्त देवता उनके चरणोंमें मस्तक झुकाते हैं ⁠।⁠।⁠ ११ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">एतस्य देवनाथस्य देवकार्यपरस्य च ⁠।</div>
<div class="class_54">ब्रह्मभूतस्य सततं ब्रह्मर्षिशरणस्य च ⁠।⁠।⁠ १२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ब्रह्मा वसति गर्भस्थः शरीरे सुखसंस्थितः ⁠।</div>
<div class="class_54">शर्वः सुखं संश्रितश्च शरीरे सुखसंस्थितः ⁠।⁠।⁠ १३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">देवताओंकी रक्षा और उनके कार्यसाधनमें संलग्न रहनेवाले वे भगवान् वासुदेव ब्रह्मस्वरूप हैं। वे ही ब्रह्मर्षियोंको सदा शरण देते हैं। ब्रह्माजी उनके शरीरके भीतर अर्थात् उनके गर्भमें बड़े सुखके साथ रहते हैं। सदा सुखी रहनेवाला मैं शिव भी उनके श्रीविग्रहके भीतर सुखपूर्वक निवास करता हूँ ⁠।⁠।⁠ १२-१३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सर्वाः सुखं संश्रिताश्च शरीरे तस्य देवताः ⁠।</div>
<div class="class_54">स देवः पुण्डरीकाक्षः श्रीगर्भः श्रीसहोषितः ⁠।⁠।⁠ १४ ⁠।⁠।</div>
</body>
</html>
