<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="hi">
  <head>
    <title>part0049</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles6.css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="v7pkro8USAGLqgkLFywhAw53816" class="class_92">द्वात्रिंशोऽध्यायः</div>
<div class="class_93">राजर्षि वृषदर्भ (या उशीनर)-के द्वारा शरणागत कपोतकी रक्षा तथा उस पुण्यके प्रभावसे अक्षयलोककी प्राप्ति</div>
<div class="class_86">युधिष्ठिर उवाच</div>
<div class="class_54">पितामह महाप्राज्ञ सर्वशास्त्रविशारद ⁠।</div>
<div class="class_54">त्वत्तोऽहं श्रोतुमिच्छामि धर्मं भरतसत्तम ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">युधिष्ठिरने पूछा—</span>महाप्राज्ञ पितामह! आप सम्पूर्ण शास्त्रोंके ज्ञानमें निपुण हैं, अतः भरतसत्तम! मैं आपसे ही धर्मविषयक उपदेश सुनना चाहता हूँ ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">शरणागतं ये रक्षन्ति भूतग्रामं चतुर्विधम् ⁠।</div>
<div class="class_54">किं तस्य भरतश्रेष्ठ फलं भवति तत्त्वतः ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">भरतश्रेष्ठ! अब यह बतानेकी कृपा कीजिये कि जो लोग शरणमें आए हुए अण्डज, पिण्डज, स्वेदज और उद्भिज्ज—इन चार प्रकारके प्राणियोंकी रक्षा करते हैं उनको वास्तवमें क्या फल मिलता है? ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">भीष्म उवाच</div>
<div class="class_54">इदं शृणु महाप्राज्ञ धर्मपुत्र महायशः ⁠।</div>
<div class="class_54">इतिहासं पुरावृत्तं शरणार्थं महाफलम् ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">भीष्मजीने कहा—</span>महाप्राज्ञ, महायशस्वी धर्मपुत्र युधिष्ठिर! शरणागतकी रक्षा करनेसे जो महान् फल प्राप्त होता है, उसके विषयमें तुम यह एक प्राचीन इतिहास सुनो ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">प्रपात्यमानः श्येनेन कपोतः प्रियदर्शनः ⁠।</div>
<div class="class_54">वृषदर्भं महाभागं नरेन्द्रं शरणं गतः ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">एक समयकी बात है, एक बाज किसी सुन्दर कबूतरको मार रहा था। वह कबूतर बाजके डरसे भागकर महाभाग राजा वृषदर्भ (उशीनर)-की शरणमें गया ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स तं दृष्ट्वा विशुद्धात्मा त्रासादङ्कमुपागतम् ⁠।</div>
<div class="class_54">आश्वास्याश्वसिहीत्याह न तेऽस्ति भयमण्डज ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">भयके मारे अपनी गोदमें आये हुए उस कबूतरको देखकर विशुद्ध अन्तःकरणवाले राजा उशीनरने उस पक्षीको आश्वासन देकर कहा—‘अण्डज! शान्त रह। यहाँ तुझे कोई भय नहीं है ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">भयं ते सुमहत् कस्मात् कुत्र किं वा कृतं त्वया ⁠।</div>
<div class="class_54">येन त्वमिह सम्प्राप्तो विसंज्ञो भ्रान्तचेतनः ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘बता, तुझे यह महान् भय कहाँ और किससे प्राप्त हुआ है? तूने क्या अपराध किया है? जिससे तेरी चेतना भ्रान्त-सी हो रही है तथा तू यहाँ बेसुध-सा होकर आया है ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">नवनीलोत्पलापीडचारुवर्ण सुदर्शन ⁠।</div>
<div class="class_54">दाडिमाशोकपुष्पाक्ष मा त्रसस्वाभयं तव ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘नूतन नील-कमलके हारकी भाँति तेरी मनोहर कान्ति है। तू देखनेमें बड़ा सुन्दर है। तेरी आँखें अनार और अशोकके फूलोंकी भाँति लाल हैं। तू भयभीत न हो। मैं तुझे अभय दान देता हूँ ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">मत्सकाशमनुप्राप्तं न त्वां कश्चित् समुत्सहेत् ⁠।</div>
<div class="class_54">मनसा ग्रहणं कर्तुं रक्षाध्यक्षपुरस्कृतम् ⁠।⁠।⁠ ८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘अब तू मेरे पास आ गया है; अतः रक्षाध्यक्षके सामने है। यहाँ तुझे कोई मनसे भी पकड़नेका साहस नहीं कर सकता ⁠।⁠।⁠ ८ ⁠।⁠।</div>
</body>
</html>
