<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="hi">
  <head>
    <title>part0188</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles6.css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="v7pkro8USAGLqgkLFywhAw53943" class="class_159">[मोक्षधर्मकी श्रेष्ठताका प्रतिपादन, मोक्षसाधक ज्ञानकी प्राप्तिका उपाय और मोक्षकी प्राप्तिमें वैराग्यकी प्रधानता]</div>
<div class="class_160">उमोवाच</div>
<div class="class_54">देवदेव नमस्तेऽस्तु कालसूदन शंकर ⁠।</div>
<div class="class_54">लोकेषु विविधा धर्मास्त्वत्प्रसादान्मया श्रुताः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">विशिष्टं सर्वधर्मेभ्यः शाश्वतं ध्रुवमव्ययम् ⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">उमाने कहा—</span>देवदेव! कालसूदन शंकर! आपको नमस्कार है। आपकी कृपासे मैंने अनेक प्रकारके धर्म सुने। अब यह बताइये कि सम्पूर्ण धर्मोंसे श्रेष्ठ, सनातन, अटल और अविनाशी धर्म क्या है? ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">नारद उवाच</div>
<div class="class_54">एवं पृष्टस्त्वया देव्या महादेवः पिनाकधृक् ⁠।</div>
<div class="class_54">प्रोवाच मधुरं वाक्यं सूक्ष्ममध्यात्मसंश्रितम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">नारदजीने कहा—</span>देवी पार्वतीके इस प्रकार पूछनेपर पिनाकधारी महादेवजीने सूक्ष्म अध्यात्मभावसे युक्त मधुर वाणीमें इस प्रकार कहा ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">श्रीमहेश्वर उवाच</div>
<div class="class_54">न्यायतस्त्वं महाभागे श्रोतुकामासि निश्चयम् ⁠।</div>
<div class="class_54">एतदेव विशिष्टं ते यत् त्वं पृच्छसि मां प्रिये ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">श्रीमहेश्वर बोले—</span>महाभागे! तुमने न्यायतः सुननेकी निश्चित इच्छा प्रकट की है, प्रिये! तुम मुझसे जो पूछती हो, यही तुम्हारा विशिष्ट गुण है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सर्वत्र विहितो धर्मः स्वर्गलोकफलाश्रितः ⁠।</div>
<div class="class_54">बहुद्वारस्य धर्मस्य नेहास्ति विफला क्रिया ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">सर्वत्र स्वर्गलोकरूपी फलके आश्रयभूत धर्मका विधान किया गया है। धर्मके बहुत-से द्वार हैं और उसकी कोई क्रिया यहाँ निष्फल नहीं होती ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यस्मिन् यस्मिंश्च विषये यो यो याति विनिश्चयम् ⁠।</div>
<div class="class_54">तं तमेवाभिजानाति नान्यं धर्मं शुचिस्मिते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">शुचिस्मिते! जो-जो जिस-जिस विषयमें निश्चयको प्राप्त होता है, वह-वह उसी-उसीको धर्म समझता है, दूसरेको नहीं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">शृणु देवि समासेन मोक्षद्वारमनुत्तमम् ⁠।</div>
<div class="class_54">एतद्धि सर्वधर्माणां विशिष्टं शुभमव्ययम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">देवि! अब तुम संक्षेपसे परम उत्तम मोक्ष-द्वारका वर्णन सुनो। यही सब धर्मोंमें उत्तम, शुभ और अविनाशी है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">नास्ति मोक्षात्‌ परं देवि नास्ति मोक्षात्‌ परा गतिः ⁠।</div>
<div class="class_54">सुखमात्यन्तिकं श्रेष्ठमनिवृत्तं च तद् विदुः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">देवि! मोक्षसे उत्तम कोई तत्त्व नहीं है और मोक्षसे श्रेष्ठ कोई गति नहीं है। ज्ञानी पुरुष मोक्षको कभी निवृत्त न होनेवाला, श्रेष्ठ एवं आत्यन्तिक सुख मानते हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">नात्र देवि जरा मृत्युः शोको वा दुःखमेव वा ⁠।</div>
<div class="class_54">अनुत्तममचिन्त्यं च तद् देवि परमं सुखम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">देवि! इसमें जरा, मृत्यु, शोक अथवा दुःख नहीं है। वह सर्वोत्तम अचिन्त्य परम सुख है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ज्ञानानामुत्तमं ज्ञानं मोक्षज्ञानं विदुर्बुधाः ⁠।</div>
<div class="class_54">ऋषिभिर्देवसङ्घैश्च प्रोच्यते परमं पदम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">विद्वान् पुरुष मोक्षज्ञानको सब ज्ञानोंमें उत्तम मानते हैं। ऋषि और देवसमुदाय उसे परमपद कहते हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">नित्यमक्षरमक्षोभ्यमजेयं शाश्वतं शिवम् ⁠।</div>
<div class="class_54">विशन्ति तत् पदं प्राज्ञाः स्पृहणीयं सुरासुरैः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">नित्य, अविनाशी, अक्षोभ्य, अजेय, शाश्वत और शिवस्वरूप वह मोक्षपद देवताओं और असुरोंके लिये भी स्पृहणीय है। ज्ञानी पुरुष उसमें प्रवेश करते हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">दुःखादिश्च दुरन्तश्च संसारोऽयं प्रकीर्तितः ⁠।</div>
<div class="class_54">शोकव्याधिजरादोषैर्मरणेन च संयुतः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">यह संसार आदि और अन्तमें दुःखमय कहा गया है। यह शोक, व्याधि, जरा और मृत्युके दोषोंसे युक्त है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यथा ज्योतिर्गणा व्योम्नि निवर्तन्ते पुनः पुनः ⁠।</div>
<div class="class_54">एवं जीवा अमी लोके निवर्तन्ते पुनः पुनः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तस्य मोक्षस्य मार्गोऽयं श्रूयतां शुभलक्षणे ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ब्रह्मादिस्थावरान्तश्च संसारो यः प्रकीर्तितः ⁠।</div>
<div class="class_54">संसारे प्राणिनः सर्वे निवर्तन्ते यथा पुनः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जैसे आकाशमें नक्षत्रगण बारंबार आते और निवृत्त हो जाते हैं, उसी प्रकार ये जीव लोकमें बारंबार लौटते रहते हैं। शुभलक्षणे! उसके मोक्षका यह मार्ग सुनो। ब्रह्माजीसे लेकर स्थावर वृक्षोंतक जो संसार बताया गया है, इसमें सभी प्राणी बारंबार लौटते हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तत्र संसारचक्रस्य मोक्षो ज्ञानेन दृश्यते ⁠।</div>
<div class="class_54">अध्यात्मतत्त्वविज्ञानं ज्ञानमित्यभिधीयते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ज्ञानस्य ग्रहणोपायमाचारं ज्ञानिनस्तथा ⁠।</div>
<div class="class_54">यथावत् सम्प्रवक्ष्यामि तत् त्वमेकमनाः शृणु ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">वहाँ संसार-चक्रका ज्ञानके द्वारा मोक्ष देखा जाता है। अध्यात्मतत्त्वको अच्छी तरह समझ लेना ही ज्ञान कहलाता है। प्रिये! उस ज्ञानको ग्रहण करनेका जो उपाय है तथा ज्ञानीका जो आचार है, उसका मैं यथावत् रूपसे वर्णन करूँगा। तुम एकचित्त होकर इसे सुनो ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ब्राह्मणः क्षत्रियो वापि भूत्वा पूर्वं गृहे स्थितः ⁠।</div>
<div class="class_54">आनृण्यं सर्वतः प्राप्य ततस्तान् संत्यजेद् गृहान् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ततः संत्यज्य गार्हस्थ्यं निश्चितो वनमाश्रयेत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">वने गुरुं समाज्ञाय दीक्षितो विधिपूर्वकम् ⁠।</div>
<div class="class_54">दीक्षां प्राप्य यथान्यायं स्ववृत्तं परिपालयेत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">गृह्णीयादप्युपाध्यायान्मोक्षज्ञानमनिन्दितः ⁠।</div>
<div class="class_54">द्विविधं च पुनर्मोक्षं सांख्यं योगमिति स्मृतिः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">ब्राह्मण अथवा क्षत्रिय पहले घरमें स्थित रहकर सब प्रकारके ऋणोंसे उऋण हो अन्तमें उन घरोंका परित्याग कर दे। इस तरह गार्हस्थ्य-आश्रमको त्यागकर वह निश्चितरूपसे वनका आश्रय ले। वनमें गुरुकी आज्ञा ले विधिपूर्वक दीक्षा ग्रहण करे और दीक्षा पाकर यथोचित रीतिसे अपने सदाचारका पालन करे। तदनन्तर गुरुसे मोक्षज्ञानको ग्रहण करे और अनिन्द्य आचरणसे रहे। मोक्ष भी दो प्रकारका है—एक सांख्य-साध्य और दूसरा योग-साध्य। ऐसा शास्त्रका कथन है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">पञ्चविंशतिविज्ञानं सांख्यमित्यभिधीयते ⁠।</div>
<div class="class_54">ऐश्वर्यं देवसारूप्यं योगशास्त्रस्य निर्णयः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तयोरन्यतरं ज्ञानं शृणुयाच्छिष्यतां गतः ⁠।</div>
<div class="class_54">नाकालो नाप्यकाषायी नाप्यसंवत्सरोषितः ⁠।</div>
<div class="class_54">नासांख्ययोगो नाश्रद्धं गुरुणा स्नेहपूर्वकम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">पचीस तत्त्वोंका ज्ञान सांख्य कहलाता है। अणिमा आदि ऐश्वर्य और देवताओंके समान रूप—यह योग-शास्त्रका निर्णय है। इन दोनोंमेंसे किसी एक ज्ञानका शिष्यभावसे श्रवण करे। न तो असमयमें, न गेरुआ वस्त्र धारण किये बिना, न एक वर्षतक गुरुकी सेवामें रहे बिना, न सांख्य या योगमेंसे किसीको अपनाये बिना और न श्रद्धाके बिना ही गुरुका स्नेहपूर्वक उपदेश ग्रहण करे ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">समः शीतोष्णहर्षादीन् विषहेत स वै मुनिः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अमृष्यः क्षुत्पिपासाभ्यामुचितेभ्यो निवर्तयेत् ⁠।</div>
<div class="class_54">त्यजेत्‌ संकल्पजान् ग्रन्थीन्‌ सदा ध्यानपरो भवेत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">कुण्डिका चमसं शिक्यं छत्रं यष्टिमुपानहौ ⁠।</div>
<div class="class_54">चैलमित्येव नैतेषु स्थापयेत् स्वाम्यमात्मनः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">गुरोः पूर्वं समुत्तिष्ठेज्जघन्यं तस्य संविशेत् ⁠।</div>
<div class="class_54">नैवाविज्ञाप्य भर्तारमावश्यकमपि व्रजेत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">द्विरह्नि स्नानशाटेन संध्ययोरभिषेचनम् ⁠।</div>
<div class="class_54">एककालाशनं चास्य विहितं यतिभिः पुरा ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जो सर्वत्र समान भाव रखते हुए सर्दी-गर्मी और हर्ष-शोक आदि द्वन्द्वोंको सहन करे, वही मुनि है। भूख-प्यासके वशीभूत न हो, उचित भोगोंसे भी अपने मनको हटा ले, संकल्पजनित ग्रन्थियोंको त्याग दे और सदा ध्यानमें तत्पर रहे। कुंडी, चमस (प्याली), छींका, छाता, लाठी, जूता और वस्त्र—इन वस्तुओंमें भी अपना स्वामित्व स्थापित न करे। गुरुसे पहले उठे और उनसे पीछे सोवे। स्वामी (गुरु) को सूचित किये बिना किसी आवश्यक कार्यके लिये भी न जाय। प्रतिदिन दिनमें दो बार दोनों संध्याओंके समय वस्त्रसहित स्नान करे। उसके लिये चौबीस घंटेमें एक समय भोजनका विधान है। पूर्वकालके यतियोंने ऐसा ही किया है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">भैक्षं सर्वत्र गृह्णीयाच्चिन्तयेत् सततं निशि ⁠।</div>
<div class="class_54">कारणे चापि सम्प्राप्ते न कुप्येत कदाचन ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">सर्वत्र भिक्षा ग्रहण करे, रातमें सदा परमात्माका चिन्तन करे, कोपका कारण प्राप्त होनेपर भी कभी कुपित न हो ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ब्रह्मचर्यं वने वासः शौचमिन्द्रियसंयमः ⁠।</div>
<div class="class_54">दया च सर्वभूतेषु तस्य धर्मः सनातनः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">ब्रह्मचर्य, वनवास, पवित्रता, इन्द्रियसंयम और समस्त प्राणियोंपर दया—यह संन्यासीका सनातन धर्म है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">विमुक्तः सर्वपापेभ्यो लघ्वाहारो जितेन्द्रियः ⁠।</div>
<div class="class_54">आत्मयुक्तः परां बुद्धिं लभते पापनाशिनीम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">वह समस्त पापोंसे दूर रहकर हल्का भोजन करे, इन्द्रियोंको संयममें रखे और परमात्मचिन्तनमें लगा रहे। इससे उसे पापनाशिनी श्रेष्ठ बुद्धि प्राप्त होती है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यदा भावं न कुरुते सर्वभूतेषु पापकम् ⁠।</div>
<div class="class_54">कर्मणा मनसा वाचा ब्रह्म सम्पद्यते तदा ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अनिष्ठुरोऽनहङ्कारो निर्द्वन्द्वो वीतमत्सरः ⁠।</div>
<div class="class_54">वीतशोकभयाबाधः पदं प्राप्नोत्यनुत्तमम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तुल्यनिन्दास्तुतिर्मौनी समलोष्टाश्मकाञ्चनः ⁠।</div>
<div class="class_54">समः शत्रौ च मित्रे च निर्वाणमधिगच्छति ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जब मन, वाणी और क्रियाद्वारा किसी भी प्राणीके प्रति पापभाव नहीं करता, तब वह यति ब्रह्मस्वरूप हो जाता है। निष्ठुरताशून्य, अहंकाररहित, द्वन्द्वातीत और मात्सर्यहीन यति शोक, भय और बाधासे रहित हो सर्वोत्तम ब्रह्मपदको प्राप्त होता है। जिसकी दृष्टिमें निन्दा और स्तुति समान है, जो मौन रहता है, मिट्टीके ढेले, पत्थर और सुवर्णको समान समझता है तथा जिसका शत्रु और मित्रके प्रति समभाव है, वह निर्वाण (मोक्ष) को प्राप्त होता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">एवंयुक्तसमाचारस्तत्परोऽध्यात्मचिन्तकः ⁠।</div>
<div class="class_54">ज्ञानाभ्यासेन तेनैव प्राप्नोति परमां गतिम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">ऐसे आचरणसे युक्त, तत्पर और अध्यात्मचिन्तनशील यति उसी ज्ञानाभ्याससे परमगतिको प्राप्त कर लेता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अनुद्विग्नमतेर्जन्तोरस्मिन् संसारमण्डले ⁠।</div>
<div class="class_54">शोकव्याधिजरादुःखैर्निर्वाणं नोपपद्यते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तस्मादुद्वेगजननं मनोऽवस्थापनं तथा ⁠।</div>
<div class="class_54">ज्ञानं ते सम्प्रवक्ष्यामि तन्मूलममृतं हि वै ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">इस संसार-मण्डलमें जिस प्राणीकी बुद्धि उद्वेगशून्य है, वह शोक, व्याधि और वृद्धावस्थाके दुःखोंसे मुक्त हो निर्वाणको प्राप्त होता है। इसलिये संसारसे वैराग्य उत्पन्न करानेवाले और मनको स्थिर रखनेवाले ज्ञानका तुम्हारे लिये उपदेश करूँगा; क्योंकि अमृत (मोक्ष) का मूल कारण ज्ञान ही है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">शोकस्थानसहस्राणि भयस्थानशतानि च ⁠।</div>
<div class="class_54">दिवसे दिवसे मूढमाविशन्ति न पण्डितम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">शोकके सहस्रों और भयके सैकड़ों स्थान हैं। वे मूर्ख मनुष्यपर ही प्रतिदिन प्रभाव डालते हैं, विद्वान्‌पर नहीं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">नष्टे धने वा दारे वा पुत्रे पितरि वा मृते ⁠।</div>
<div class="class_54">अहो दुःखमिति ध्यायन् शोकस्य पदमाव्रजेत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">धन नष्ट हो जाय अथवा स्त्री, पुत्र या पिताकी मृत्यु हो जाय, तो ‘अहो! मुझपर बड़ा भारी दुःख आ गया।’ ऐसा सोचता हुआ मनुष्य शोकके आश्रयमें आ जाता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">द्रव्येषु समतीतेषु ये शुभास्तान् न चिन्तयेत् ⁠।</div>
<div class="class_54">ताननाद्रियमाणस्य शोकबन्धः प्रणश्यति ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">किसी भी द्रव्यके नष्ट हो जानेपर जो उसके शुभ गुण हैं, उनका चिन्तन न करे। उन गुणोंका आदर न करनेवाले पुरुषके शोकका बन्धन नष्ट हो जाता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सम्प्रयोगादनिष्टस्य विप्रयोगात् प्रियस्य च ⁠।</div>
<div class="class_54">मानुषा मानसैर्दुःखैः संयुज्यन्तेऽल्पबुद्धयः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">अप्रिय वस्तुका संयोग और प्रिय वस्तुका वियोग प्राप्त होनेपर अल्पबुद्धि मनुष्य मानसिक दुःखोंसे संयुक्त हो जाते हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">मृतं वा यदि वा नष्टं योऽतीतमनुशोचति ⁠।</div>
<div class="class_54">संतापेन च युज्येत तच्चास्य न निवर्तते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">उत्पन्नमिह मानुष्ये गर्भप्रभृति मानवम् ⁠।</div>
<div class="class_54">विविधान्युपवर्तन्ते दुःखानि च सुखानि च ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जो मरे हुए पुरुष या खोयी हुई वस्तुके लिये शोक करता है, वह केवल संतापका भागी होता है। उसका वह दुःख मिटता नहीं है। मनुष्य-योनिमें उत्पन्न हुए मानवके पास गर्भावस्थासे ही नाना प्रकारके दुःख और सुख आते रहते हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तयोरेकतरो मार्गो यद्येनमभिसंनमेत् ⁠।</div>
<div class="class_54">सुखं प्राप्य न संहृष्येन्न दुःखं प्राप्य संज्वरेत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">उनमेंसे कोई एक मार्ग यदि इसे प्राप्त हो तो यह मनुष्य सुख पाकर हर्ष न करे और दुःख पाकर चिन्तित न हो ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">दोषदर्शी भवेत् तत्र यत्र स्नेहः प्रवर्तते ⁠।</div>
<div class="class_54">अनिष्टेनान्वितं प्रश्येद् यथा क्षिप्रं विरज्यते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जहाँ आसक्ति हो रही हो, वहाँ दोष देखना चाहिये। उस वस्तुको अनिष्टकी दृष्टिसे देखे, जिससे उसकी ओरसे शीघ्र ही वैराग्य हो जाय ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यथा काष्ठं च काष्ठं च समेयातां महोदधौ ⁠।</div>
<div class="class_54">समेत्य च व्यपेयातां तद्वज्ज्ञातिसमागमः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जैसे महासागरमें दो काठ इधर-उधरसे आकर मिल जाते हैं और मिलकर फिर अलग हो जाते हैं, उसी प्रकार जाति-भाइयोंका समागम होता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अदर्शनादापतिताः पुनश्चादर्शनं गताः ⁠।</div>
<div class="class_54">स्नेहस्तत्र न कर्तव्यो विप्रयोगो हि तैर्ध्रुवः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">सब लोग अदृश्य स्थानसे आये थे और पुनः अदृश्य स्थानको चले गये। उनके प्रति स्नेह नहीं करना चाहिये; क्योंकि उनके साथ वियोग होना निश्चित था ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">कुटुम्बपुत्रदाराश्च शरीरं धनसंचयः ⁠।</div>
<div class="class_54">ऐश्वर्यं स्वस्थता चेति न मुह्येत् तत्र पण्डितः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सुखमेकान्ततो नास्ति शक्रस्यापि त्रिविष्टपे ⁠।</div>
<div class="class_54">तत्रापि सुमहद् दुःखं सुखमल्पतरं भवेत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">कुटुम्ब, पुत्र, स्त्री, शरीर, धनसंचय, ऐश्वर्य और स्वस्थता—इनके प्रति विद्वान् पुरुषको आसक्त नहीं होना चाहिये। स्वर्गमें रहनेवाले देवराज इन्द्रको भी केवल सुख-ही-सुख नहीं मिलता। वहाँ भी दुःख अधिक और सुख बहुत कम है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">न नित्यं लभते दुःखं न नित्यं लभते सुखम् ⁠।</div>
<div class="class_54">सुखस्यानन्तरं दुःखं दुःखस्यानन्तरं सुखम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">किसीको भी न तो सदा दुःख मिलता है और न सदा सुख ही मिलता है। सुखके बाद दुःख और दुःखके बाद सुख आता रहता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">क्षयान्ता निचयाः सर्वे पतनान्ताः समुच्छ्रयाः ⁠।</div>
<div class="class_54">संयोगा विप्रयोगान्ता मरणान्तं च जीवितम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">उच्छ्रयान्‌ विनिपातांश्च दृष्ट्वा प्रत्यक्षतः स्वयम् ⁠।</div>
<div class="class_54">अनित्यमसुखं चेति व्यवस्येत् सर्वमेव च ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">सारे संग्रहोंका अन्त विनाश है, सारी उन्नतियोंका अन्त पतन है, संयोगका अन्त वियोग है और जीवनका अन्त मरण है। उत्थान और पतनको स्वयं ही प्रत्यक्ष देखकर यह निश्चय करे कि यहाँका सब कुछ अनित्य और दुःखरूप है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अर्थानामार्जने दुःखमार्जितानां तु रक्षणे ⁠।</div>
<div class="class_54">नाशे दुःखं व्यये दुःखं धिगर्थं दुःखभाजनम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">धनके उपार्जनमें दुःख होता है, उपार्जित हुए धनकी रक्षामें दुःख होता है, धनके नाश और व्ययमें भी दुःख होता है, इस प्रकार दुःखके भाजन बने हुए धनको धिक्कार है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अर्थवन्तं नरं नित्यं पञ्चाभिघ्नन्ति शत्रवः ⁠।</div>
<div class="class_54">राजा चोरश्च दायादा भूतानि क्षय एव च ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अर्थमेवमनर्थस्य मूलमित्यवधारय ⁠।</div>
<div class="class_54">न ह्यनर्थाः प्रबाधन्ते नरमर्थविवर्जितम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">धनवान् मनुष्यपर सदा पाँच शत्रु चोट करते रहते हैं—राजा, चोर, उत्तराधिकारी भाई-बन्धु, अन्यान्य प्राणी तथा क्षय। प्रिये! इस प्रकार तुम अर्थको अनर्थका मूल समझो। धनरहित पुरुषको अनर्थ बाधा नहीं देते हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अर्थप्राप्तिर्महद् दुःखमाकिंचन्यं परं सुखम् ⁠।</div>
<div class="class_54">उपद्रवेषु चार्थानां दुःखं हि नियतं भवेत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">धनकी प्राप्ति महान् दुःख है और अकिंचनता (निर्धनता) परम सुख है; क्योंकि जब धनपर उपद्रव आते हैं, तब निश्चय ही बड़ा दुःख होता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">धनलोभेन तृष्णाया न तृप्तिरुपलभ्यते ⁠।</div>
<div class="class_54">लब्धाश्रयो विवर्धेत समिद्ध इव पावकः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">धनके लोभसे तृष्णाकी कभी तृप्ति नहीं होती है। तृष्णा या लोभको आश्रय मिल जाय तो प्रज्वलित अग्निके समान उसकी वृद्धि होने लगती है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">जित्वापि पृथिवीं कृत्स्नां चतुःसागरमेखलाम् ⁠।</div>
<div class="class_54">सागराणां पुनः पारं जेतुमिच्छत्यसंशयम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">चारों समुद्र जिसकी मेखला है, उस सारी पृथ्वीको जीतकर भी मनुष्य संतुष्ट नहीं होता। वह फिर समुद्रके पारवाले देशोंको भी जीतनेकी इच्छा करता है, इसमें संशय नहीं है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अलं परिग्रहेणेह दोषवान् हि परिग्रहः ⁠।</div>
<div class="class_54">कोशकारः कृमिर्देवि बध्यते हि परिग्रहात् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">परिग्रह (संग्रह) से यहाँ कोई लाभ नहीं; क्योंकि परिग्रह दोषसे भरा हुआ है। देवि! रेशमका कीड़ा परिग्रहसे ही बन्धनको प्राप्त होता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">एकोऽपि पृथिवीं कृत्स्नामेकच्छत्रां प्रशास्ति च ⁠।</div>
<div class="class_54">एकस्मिन्नेव राष्ट्रे तु स चापि निवसेन्नृपः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तस्मिन् राष्ट्रेऽपि नगरमेकमेवाधितिष्ठति ⁠।</div>
<div class="class_54">नगरेऽपि गृहं चैकं भवेत् तस्य निवेशनम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जो राजा अकेला ही समूची पृथ्वीका एकच्छत्र शासन करता है। वह भी किसी एक ही राष्ट्रमें निवास करता है। उस राष्ट्रमें भी किसी एक ही नगरमें रहता है। उस नगरमें भी किसी एक ही घरमें उसका निवास होता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">एक एव प्रदिष्टः स्यादावासस्तद्‌गृहेऽपि च ⁠।</div>
<div class="class_54">आवासे शयनं चैकं निशि यत्र प्रलीयते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">उस घरमें भी उसके लिये एक ही कमरा नियत होता है। उस कमरेमें भी उसके लिये एक ही शय्या होती है, जिसपर वह रातमें सोता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">शयनस्यार्धमेवास्य स्त्रियाश्चार्धं विधीयते ⁠।</div>
<div class="class_54">तदनेन प्रसङ्गेन स्वल्पेनैवेह युज्यते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सर्वं ममेति सम्मूढो बलं पश्यति बालिशः ⁠।</div>
<div class="class_54">एवं सर्वोपयोगेषु स्वल्पमस्य प्रयोजनम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तण्डुलप्रस्थमात्रेण यात्रा स्यात् सर्वदेहिनाम् ⁠।</div>
<div class="class_54">ततो भूयस्तरो भोगो दुःखाय तपनाय च ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">उस शय्याका भी आधा ही भाग उसके पल्ले पड़ता है। उसका आधा भाग उसकी रानीके काम आता है। इस प्रसंगसे वह अपने लिये थोड़ेसे ही भागका उपयोग कर पाता है। तो भी वह मूर्ख गवाँर सारे भूमण्डलको अपना ही समझता है और सर्वत्र अपना ही बल देखता है। इस प्रकार सभी वस्तुओंके उपयोगोंमें उसका थोड़ा-सा ही प्रयोजन होता है। प्रतिदिन सेरभर चावलसे ही समस्त देहधारियोंकी प्राणयात्राका निर्वाह होता है। उससे अधिक भोग दुःख और संतापका कारण होता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">नास्ति तृष्णासमं दुःखं नास्ति त्यागसमं सुखम् ⁠।</div>
<div class="class_54">सर्वान् कामान् परित्यज्य ब्रह्मभूयाय कल्पते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">तृष्णाके समान कोई दुःख नहीं है, त्यागके समान कोई सुख नहीं है। समस्त कामनाओंका परित्याग करके मनुष्य ब्रह्मभावको प्राप्त हो जाता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">या दुस्त्यजा दुर्मतिभिर्या न जीर्यति जीर्यतः ⁠।</div>
<div class="class_54">योऽसौ प्राणान्तिको रोगस्तां तृष्णां त्यजतः सुखम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">खोटी बुद्धिवाले मनुष्योंके लिये जिसका त्याग करना अत्यन्त कठिन है; जो मनुष्यके बूढ़े हो जानेपर स्वयं बूढ़ी नहीं होती तथा जिसे प्राणनाशक रोग कहा गया है, उस तृष्णाका त्याग करनेवालेको ही सुख मिलता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति ⁠।</div>
<div class="class_54">हविषा कृष्णवर्त्मेव भूय एवाभिवर्धते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">भोगोंकी तृष्णा कभी भोग भोगनेसे शान्त नहीं होती, अपितु घीसे प्रज्वलित होनेवाली आगके समान अधिकाधिक बढ़ती ही जाती है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अलाभेनैव कामानां शोकं त्यजति पण्डितः ⁠।</div>
<div class="class_54">आयासविटपस्तीव्रः कामाग्निः कर्षणारणिः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">इन्द्रियार्थेन सम्मोह्य दहत्यकुशलं जनम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">भोगोंकी प्राप्ति न होनेसे ही विद्वान् पुरुष शोकको त्याग देता है। आयासरूपी वृक्षपर तीव्रवेगसे प्रज्वलित और आकर्षणरूपी अग्निसे प्रकट हुई कामनारूप अग्नि मूर्ख मनुष्यको विषयोंद्वारा मोहित करके जला डालती है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यत् पृथिव्यां व्रीहियवं हिरण्यं पशवः स्त्रियः ⁠।</div>
<div class="class_54">नालमेकस्य पर्याप्तमिति पश्यन् न मुह्यति ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">इस पृथ्वीपर जो धान, जौ, सोना, पशु और स्त्रियाँ हैं, वे सब मिलकर एक पुरुषके लिये पर्याप्त नहीं हैं। ऐसा देखने और समझनेवाला पुरुष मोहमें नहीं पड़ता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यच्च कामसुखं लोके यच्च दिव्यं महत् सुखम् ⁠।</div>
<div class="class_54">तृष्णाक्षयसुखस्यैते नार्हतः षोडशीं कलाम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">लोकमें जो काम-सुख है और परलोकमें जो महान् दिव्य सुख है—ये दोनों मिलकर तृष्णाक्षयजनित सुखकी सोलहवीं कलाके भी बराबर नहीं हो सकते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु नैव धीरो नियोजयेत् ⁠।</div>
<div class="class_54">मनःषष्ठानि संयम्य नित्यमात्मनि योजयेत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">इन्द्रियाणां विसर्गेण दोषमृच्छत्यसंशयम् ⁠।</div>
<div class="class_54">संनियम्य नु तान्येव ततः सिद्धिमवाप्नुयात् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">षण्णामात्मनि युक्तानामैश्वर्यं योऽधिगच्छति ⁠।</div>
<div class="class_54">न च पापैर्न चानर्थैः संयुज्येत विचक्षणः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">धीर पुरुष अपनी इन्द्रियोंको विषयोंमें न लगावे। मनसहित उनका संयम करके उन्हें सदा परमात्माके ध्यानमें नियुक्त करे। इन्द्रियोंको खुली छोड़ देनेसे निश्चय ही दोषकी प्राप्ति होती है और उन्हींका संयम कर लेनेसे मनुष्य सिद्धि प्राप्त कर लेता है। जो परमात्म-चिन्तनमें लगी हुई मनसहित छहों इन्द्रियोंपर प्रभुत्व स्थापित कर लेता है, वह विद्वान् पापों और अनर्थोंसे संयुक्त नहीं होता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अप्रमत्तः सदा रक्षेदिन्द्रियाणि विचक्षणः ⁠।</div>
<div class="class_54">अरक्षितेषु तेष्वाशु नरो नरकमेति हि ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">विद्वान् पुरुष सावधान रहकर सदा अपनी इन्द्रियोंकी रक्षा करे; क्योंकि उनकी रक्षा न होनेपर मनुष्य शीघ्र ही नरकमें गिर जाता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">हृदि काममयश्चित्रो मोहसंचयसम्भवः ⁠।</div>
<div class="class_54">अज्ञानरूढमूलस्तु विधित्सापरिषेचनः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">रोषलोभमहास्कन्धः पुरा दुष्कृतसारवान् ⁠।</div>
<div class="class_54">आयासविटपस्तीव्रशोकपुष्पो भयाङ्कुरः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">नानासंकल्पपत्राढ्‌यः प्रमादात् परिवर्धितः ⁠।</div>
<div class="class_54">महतीभिः पिपासाभिः समन्तात् परिवेष्टितः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">संरोहत्यकृतप्रज्ञे पादपः कामसम्भवः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">नैव रोहति तत्त्वज्ञे रूढो वा छिद्यते पुनः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">कृच्छ्रोपायेष्वनित्येषु निस्सारेषु फलेषु च ⁠।</div>
<div class="class_54">दुःखादिषु दुरन्तेषु कामयोगेषु का रतिः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">एक काममय वृक्ष है, जो मोह-संचयरूपी बीजसे उत्पन्न हुआ है। वह काममय विचित्र वृक्ष हृदयदेशमें ही स्थित है। अज्ञान ही उसकी मजबूत जड़ है। सकाम कर्म करनेकी इच्छा ही उसे सींचना है। रोष और लोभ ही उसका विशाल तना है। पाप ही उसका सार भाग है। आयास-प्रयास ही उसकी शाखाएँ हैं। तीव्रशोक पुष्प है, भय अंकुर है। नाना प्रकारके संकल्प उसके पत्ते हैं। यह प्रमादसे बढ़ा हुआ है। बड़ी भारी पिपासा या तृष्णा ही लता बनकर उस काम-वृक्षमें सब ओर लिपटी हुई है। अज्ञानी मनुष्यमें ही यह काममय वृक्ष उत्पन्न होता और बढ़ता है। तत्त्वज्ञ पुरुषमें यह नहीं अंकुरित होता है। यदि हुआ भी तो पुनः कट जाता है। यह काम कठिन उपायोंसे साध्य है, अनित्य है, उसके फल निःसार हैं, उसका आदि और अन्त भी दुःखमय है, उससे सम्बन्ध जोड़नेमें क्या अनुराग हो सकता है? ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">इन्द्रियेषु च जीर्यत्सु च्छिद्यमाने तथाऽऽयुषि ⁠।</div>
<div class="class_54">पुरस्ताच्च स्थिते मृत्यौ किं सुखं पश्यतः शुभे ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">शुभे! इन्द्रियाँ सदा जीर्ण हो रही हैं, आयु नष्ट होती चली जा रही है और मौत सामने खड़ी है—यह सब देखते हुए किसीको संसारमें क्या सुख प्रतीत होगा? ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">व्याधिभिः पीड्‌यमानस्य नित्यं शारीरमानसैः ⁠।</div>
<div class="class_54">नरस्याकृतकृत्यस्य किं सुखं मरणे सति ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">मनुष्य सदा शारीरिक और मानसिक व्याधियोंसे पीड़ित होता है और अपनी अधूरी इच्छाएँ लिये ही मर जाता है। अतः यहाँ कौन-सा सुख है? ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">संचिन्तयानमेवार्थं कामानामवितृप्तकम् ⁠।</div>
<div class="class_54">व्याघ्रः पशुमिवारण्ये मृत्युरादाय गच्छति ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">जन्ममृत्युजरादुःखैः सततं समभिद्रुतः ⁠।</div>
<div class="class_54">संसारे पच्यमानस्तु पापान्नोद्विजते जनः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">मानव अपने मनोरथोंकी पूर्तिका उपाय सोचता रहता है और कामनाओंसे अतृप्त ही बना रहता है। तभी जैसे जंगलमें बाघ आकर सहसा किसी पशुको दबोच लेता है, उसी प्रकार मौत उसे उठा ले जाती है। जन्म, मृत्यु और जरा-सम्बन्धी दुःखोंसे सदा आक्रान्त होकर संसारमें मनुष्य पकाया जा रहा है, तो भी वह पापसे उद्विग्न नहीं हो रहा है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">उमोवाच</div>
<div class="class_54">केनोपायेन मर्त्यानां निवर्तेते जरान्तकौ ⁠।</div>
<div class="class_54">यद्यस्ति भगवन् मह्यमेतदाचक्ष्व मा चिरम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">उमाने पूछा—</span>भगवन्! मनुष्योंकी वृद्धावस्था और मृत्यु किस उपायसे निवृत्त होती है? यदि इसका कोई उपाय है तो यह मुझे बताइये, विलम्ब न कीजिये ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तपसा वा सुमहता कर्मणा वा श्रुतेन वा ⁠।</div>
<div class="class_54">रसायनप्रयोगैर्वा केनात्येति जरान्तकौ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">महान् तप, कर्म, शास्त्रज्ञान अथवा रासायनिक प्रयोग—किस उपायसे मनुष्य जरा और मृत्युको लाँघ सकता है? ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">श्रीमहेश्वर उवाच</div>
<div class="class_54">नैतदस्ति महाभागे जरामृत्युनिवर्तनम् ⁠।</div>
<div class="class_54">सर्वलोकेषु जानीहि मोक्षादन्यत्र भामिनि ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">श्रीमहेश्वरने कहा—</span>महाभागे! ऐसी बात नहीं होती। भामिनि! तुम यह जान लो कि सम्पूर्ण संसारमें मोक्षके सिवा अन्यत्र जरा और मृत्युकी निवृत्ति नहीं होती ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">न धनेन न राज्येन नाग्र्येण तपसापि वा ⁠।</div>
<div class="class_54">मरणं नातितरते विना मुक्त्या शरीरिणः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">आत्माकी मुक्तिके बिना मनुष्य न तो धनसे, न राज्यसे और न श्रेष्ठ तपस्यासे ही मृत्युको लाँघ सकता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अश्वमेधसहस्राणि वाजपेयशतानि च ⁠।</div>
<div class="class_54">न तरन्ति जरामृत्यू निर्वाणाधिगमाद् विना ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">सहस्रों अश्वमेध और सैकड़ों वाजपेय यज्ञ भी मोक्षकी उपलब्धि हुए बिना जरा और मृत्युको नहीं लाँघ सकते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ऐश्वर्यं धनधान्यं च विद्यालाभस्तपस्तथा ⁠।</div>
<div class="class_54">रसायनप्रयोगो वा न तरन्ति जरान्तकौ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">ऐश्वर्य, धन-धान्य, विद्यालाभ, तप और रसायनप्रयोग—ये कोई भी जरा और मृत्युके पार नहीं जा सकते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">देवदानवगन्धर्वकिन्नरोरगराक्षसान् ⁠।</div>
<div class="class_54">स्ववशे कुरुते कालो न कालस्यास्त्यगोचरः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">न ह्यहानि निवर्तन्ते न मासा न पुनः क्षपाः ⁠।</div>
<div class="class_54">सोऽयं प्रपद्यतेऽध्वानमजस्रं ध्रुवमव्ययम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स्रवन्ति न निवर्तन्ते स्रोतांसि सरितामिव ⁠।</div>
<div class="class_54">आयुरादाय मर्त्यानामहोरात्रेषु संततम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">देवता, दानव, गन्धर्व, किन्नर, नाग तथा राक्षसोंको भी काल अपने वशमें कर लेता है। कोई भी कालकी पहुँचसे परे नहीं है। गये हुए दिन, मास और रात्रियाँ फिर नहीं लौटती हैं। यह जीवात्मा उस निरन्तर चालू रहनेवाले अटल और अविनाशी मार्गको ग्रहण करता है। सरिताओंके स्रोतकी भाँति बीतती हुई आयुके दिन वापस नहीं लौटते हैं। दिन और रातोंमें व्याप्त हुई मनुष्योंकी आयु लेकर काल यहाँसे चल देता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">जीवितं सर्वभूतानामक्षयः क्षपयन्नसौ ⁠।</div>
<div class="class_54">आदित्यो ह्यस्तमभ्येति पुनः पुनरुदेति च ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">अक्षय सूर्य सम्पूर्ण प्राणियोंके जीवनको क्षीण करता हुआ अस्त होता और पुनः उदय होता रहता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">रात्र्यां रात्र्यां व्यतीतायामायुरल्पतरं भवेत् ⁠।</div>
<div class="class_54">गाधोदके मत्स्य इव किं नु तस्य कुमारता ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">एक-एक रात बीतनेपर आयु बहुत थोड़ी होती चली जाती है। जैसे थाह जलमें रहनेवाला मत्स्य सुखी नहीं रहता, उसी प्रकार जिसकी आयु क्षीण होती जा रही है, उस परिमित आयुवाले पुरुषको कुमारावस्थाका क्या सुख है? ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">मरणं हि शरीरस्य नियतं ध्रुवमेव च ⁠।</div>
<div class="class_54">तिष्ठन्नपि क्षणं सर्वः कालस्यैति वशं पुनः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">शरीरकी मृत्यु निश्चित और अटल है। सब लोग यहाँ क्षणभर ठहरकर पुनः कालके अधीन हो जाते हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">न म्रियेरन् न जीर्येरन् यदि स्युः सर्वदेहिनः ⁠।</div>
<div class="class_54">न चानिष्टं प्रवर्तेत शोको वा प्राणिनां क्वचित् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">यदि समस्त देहधारी प्राणी न मरें और न बूढ़े हों तो न उन्हें अनिष्टकी प्राप्ति हो और न शोककी ही ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अप्रमत्तः प्रमत्तेषु कालो भूतेषु तिष्ठति ⁠।</div>
<div class="class_54">अप्रमत्तस्य कालस्य क्षयं प्राप्तो न मुच्यते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">श्वः कार्यमद्य कुर्वीत पूर्वाह्णे चापराह्णिकम् ⁠।</div>
<div class="class_54">कोऽपि तद् वेद यत्रासौ मृत्युना नाभिवीक्षितः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">समस्त प्राणियोंके असावधान रहनेपर भी काल सदा सावधान रहता है। उस सावधान कालके आश्रयमें आया हुआ कोई भी प्राणी बच नहीं सकता। कलका कार्य आज ही कर डाले, जिसे अपराह्णमें करना हो उसे पूर्वाह्णमें ही पूरा कर डाले। कौन उस स्थानको जानता है, जहाँ उसपर मृत्युकी दृष्टि नहीं पड़ी होगी ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">वर्षास्विदं करिष्यामि इदं ग्रीष्मवसन्तयोः ⁠।</div>
<div class="class_54">इति बालश्चिन्तयति अन्तरायं न बुध्यते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">इदं मे स्यादिदं मे स्यादित्येवं मनसा नराः ⁠।</div>
<div class="class_54">अनवाप्तेषु कामेषु ह्रियन्ते मरणं प्रति ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">कालपाशेन बद्धानामहन्यहनि जीर्यताम् ⁠।</div>
<div class="class_54">का श्रद्धा प्राणिनां मार्गे विषमे भ्रमतां सदा ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">युवैव धर्मशीलः स्यादनिमित्तं हि जीवितम् ⁠।</div>
<div class="class_54">फलानामिव पक्वानां सदा हि पतनाद् भयम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">अविवेकी मनुष्य यह सोचता रहता है कि आगामी बरसातमें यह कार्य करूँगा और गर्मी तथा वसन्त ऋतुमें अमुक कार्य आरम्भ करूँगा; परंतु उसमें जो मौत विघ्न बनकर खड़ी रहती है, उसकी ओर उसका ध्यान नहीं जाता है। ‘मेरे पास यह हो जाय, वह हो जाय’ इस प्रकार मन-ही-मन मनुष्य मनसूबे बाँधा करता है। उसकी कामनाएँ अप्राप्त ही रह जाती हैं और वह मृत्युकी ओर खिंचता चला जाता है। कालके बन्धनमें बँधकर प्रतिदिन जीर्ण होते और विषम-मार्गमें भटकते हुए प्राणियोंका इस जीवनपर क्या विश्वास हो सकता है। युवावस्थासे ही मनुष्य धर्मशील हो; क्योंकि जीवनका कोई सुदृढ़ निमित्त नहीं है। इसे पके हुए फलोंकी भाँति सदा ही पतनका भय बना रहता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">मर्त्यस्य किमु तैर्दारैः पुत्रैर्भोगैः प्रियैरपि ⁠।</div>
<div class="class_54">एकाह्ना सर्वमुत्सृज्य मृत्योस्तु वशमन्वियात् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">मनुष्यको उन स्त्रियों, पुत्रों और प्रिय भोगोंसे भी क्या प्रयोजन है, जब कि वह एक ही दिनमें सबको छोड़कर मृत्युकी ओर चला जाता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">जायमानांश्च सम्प्रेक्ष्य म्रियमाणांस्तथैव च ⁠।</div>
<div class="class_54">न संवेगोऽस्ति चेत् पुंसः काष्ठलोष्टसमो हि सः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">विनाशिनो ह्यध्रुवजीवितस्य</div>
<div class="class_57">किं बन्धुभिर्मित्रपरिग्रहैश्च ⁠।</div>
<div class="class_54">विहाय यद् गच्छति सर्वमेवं</div>
<div class="class_57">क्षणेन गत्वा न निवर्तते च ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">संसारमें जन्म लेने और मरनेवालोंको देखकर भी यदि मनुष्यको वैराग्य नहीं होता तो वह चेतन नहीं, काठ और मिट्टीके ढेलेके समान जड है। जो विनाशशील है, जिसका जीवन निश्चित नहीं है, ऐसे पुरुषको बन्धुओं और मित्रोंके संग्रहसे क्या प्रयोजन है? क्योंकि वह सबको क्षणभरमें छोड़कर चल देता है और जाकर फिर कभी लौटता नहीं है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">एवं चिन्तयतो नित्यं सर्वार्थानामनित्यताम् ⁠।</div>
<div class="class_54">उद्वेगो जायते शीघ्रं निर्वाणस्य परस्परम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तेनोद्वेगेन चाप्यस्य विमर्शो जायते पुनः ⁠।</div>
<div class="class_54">विमर्शो नाम वैराग्यं सर्वद्रव्येषु जायते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">वैराग्येण परां शान्तिं लभन्ते मानवाः शुभे ⁠।</div>
<div class="class_54">मोक्षस्योपनिषद् दिव्यं वैराग्यमिति निश्चितम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">एतत् ते कथितं देवि वैराग्योत्पादनं वचः ⁠।</div>
<div class="class_54">एवं संचिन्त्य संचिन्त्य मुच्यन्ते हि मुमुक्षवः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">इस प्रकार सदा सभी पदार्थोंकी अनित्यताका चिन्तन करते हुए पुरुषको शीघ्र ही एक दूसरेसे वैराग्य होता है, जो मोक्षका कारण है। उस उद्वेगसे उसके मनमें पुनः विमर्श पैदा होता है। समस्त द्रव्योंकी ओरसे जो वैराग्य पैदा होता है, उसीका नाम विमर्श है। शुभे! वैराग्यसे मनुष्योंको बड़ी शान्ति मिलती है। वैराग्य मोक्षका निकटतम एवं दिव्य साधन है, यह निश्चितरूपसे कहा गया है। देवि! यह तुमसे वैराग्य उत्पन्न करनेवाला वचन कहा गया है। मुमुक्षु पुरुष इस प्रकार बारंबार विचार करनेसे मुक्त हो जाते हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_4">(दाक्षिणात्य प्रतिमें अध्याय समाप्त)</div>
</body>
</html>
