<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="hi">
  <head>
    <title>part0340</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles6.css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54076" class="class_387">[कपिला गौका तथा उसके दानका माहात्म्य और कपिला गौके दस भेद]</div>
<div class="class_160">वैशम्पायन उवाच</div>
<div class="class_54">दानपुण्यफलं श्रुत्वा तपःपुण्यफलानि च ⁠।</div>
<div class="class_54">धर्मपुत्रः प्रहृष्टात्मा केशवं पुनरब्रवीत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">वैशम्पायनजी कहते हैं—</span>राजन्! दान और तपस्याके पुण्य-फलको सुनकर धर्मपुत्र युधिष्ठिर बहुत प्रसन्न हुए और उन्होंने भगवान् श्रीकृष्णसे पूछा— ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">या चैषा कपिला देव पूर्वमुत्पादिता विभो ⁠।</div>
<div class="class_54">होमधेनुः सदा पुण्या चतुर्वक्त्रेण माधव ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सा कथं ब्राह्मणेभ्यो हि देया कस्मिन् दिनेऽपि वा ⁠।</div>
<div class="class_54">कीदृशाय च विप्राय दातव्या पुण्यलक्षणा ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘भगवन्! विभो! जिसे ब्रह्माजीने अग्निहोत्रकी सिद्धिके लिये पूर्वकालमें उत्पन्न किया था तथा जो सदा ही पवित्र मानी गयी है, उस कपिला गौका ब्राह्मणोंको किस प्रकार दान करना चाहिये? माधव! वह पवित्र लक्षणोंवाली गौ किस दिन और कैसे ब्राह्मणको देनी चाहिये? ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">कति वा कपिला प्रोक्ता स्वयमेव स्वयम्भुवा ⁠।</div>
<div class="class_54">कैर्वा देयाश्च ता देव श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘ब्रह्माजीने कपिला गौके कितने भेद बतलाये हैं तथा कपिला गौका दान करनेवाला मनुष्य कैसा होना चाहिये? इन सब बातोंको मैं यथार्थरूपसे सुनना चाहता हूँ’ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">एवमुक्तो हृषीकेशो धर्मपुत्रेण संसदि ⁠।</div>
<div class="class_54">अब्रवीत् कपिलासंख्यां तासां माहात्म्यमेव च ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">धर्मपुत्र राजा युधिष्ठिरके द्वारा सभामें इस प्रकार कहे जानेपर श्रीकृष्ण कपिला गौकी संख्या और उनकी महिमाका वर्णन करने लगे— ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">शृणु पाण्डव तत्त्वेन पवित्रं पावनं परम् ⁠।</div>
<div class="class_54">यच्छ्रुत्वा पापकर्मापि नरः पापात् प्रमुच्यते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘पाण्डुनन्दन! यह विषय बड़ा ही पवित्र और पावन है। इसका श्रवण करनेसे पापी पुरुष भी पापसे मुक्त हो जाता है, अतः ध्यान देकर सुनो ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">कपिला ह्यग्निहोत्रार्थे विप्रार्थे वा स्वयम्भुवा ⁠।</div>
<div class="class_54">सर्वं तेजाः समुद्‌धृत्य निर्मिता ब्रह्मणा पुरा ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘पूर्वकालमें स्वयम्भू ब्रह्माजीने अग्निहोत्र तथा ब्राह्मणोंके लिये सम्पूर्ण तेजोंका संग्रह करके कपिला गौको उत्पन्न किया था ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">पवित्रं च पवित्राणां मङ्गलानां च मङ्गलम् ⁠।</div>
<div class="class_54">पुण्यानां परमं पुण्यं कपिला पाण्डुनन्दन ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘पाण्डुनन्दन! कपिला गौ पवित्र वस्तुओंमें सबसे बढ़कर पवित्र, मंगलजनक पदार्थोंमें सबसे अधिक मंगलस्वरूपा तथा पुण्योंमें परमपुण्यस्वरूपा है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तपसां तप एवाग्र‍यं व्रतानामुत्तमं व्रतम् ⁠।</div>
<div class="class_54">दानानां परमं दानं निदानं ह्येतदक्षयम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘वह तपस्याओंमें श्रेष्ठ तपस्या, व्रतोंमें उत्तम व्रत, दानोंमें श्रेष्ठ दान और सबका अक्षय कारण है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">क्षीरेण कपिलायास्तु दध्ना वा सघृतेन वा ⁠।</div>
<div class="class_54">होतव्यान्यग्निहोत्राणि सायं प्रातर्द्विजातिभिः ⁠।</div>
<div class="class_55">‘द्विजातियोंको चाहिये कि वे सायंकाल और प्रातःकालमें कपिला गौके दूध, दही अथवा घीसे अग्निहोत्र करें ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">कपिलाया घृतेनापि दध्ना क्षीरेण वा पुनः ⁠।</div>
<div class="class_54">जुह्वते येऽग्निहोत्राणि ब्राह्मणा विधिवत् प्रभो ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">पूजयन्त्यतिथींश्चैव परां भक्तिमुपागताः ⁠।</div>
<div class="class_54">शूद्रान्नाद् विरता नित्यं दम्भानृतविवर्जिताः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ते यान्त्यादित्यसंकाशैर्विमानैर्द्विजसत्तमाः ⁠।</div>
<div class="class_54">सूर्यमण्डलमध्येन ब्रह्मलोकमनुत्तमम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘प्रभो! जो ब्राह्मण कपिला गौके घी, दही अथवा दूधसे विधिवत् अग्निहोत्र करते हैं, भक्तिपूर्वक अतिथियोंकी पूजा करते हैं, शूद्रके अन्नसे दूर रहते हैं तथा दम्भ और असत्यका सदा त्याग करते हैं, वे सूर्यके समान तेजस्वी विमानोंद्वारा सूर्यमण्डलके बीचसे होकर परम उत्तम ब्रह्मलोकमें जाते हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">शृङ्गाग्रे कपिलायास्तु सर्वतीर्थानि पाण्डव ⁠।</div>
<div class="class_54">ब्रह्मणो हि नियोगेन निवसन्ति दिने दिने ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">प्रातरुत्थाय यो मर्त्यः कपिलाशृङ्गमस्तकात् ⁠।</div>
<div class="class_54">यश्च्युतामम्बुधारां वै शिरसा प्रयतः शुचिः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स तेन पुण्यतीर्थेन सहसा हतकिल्बिषः ⁠।</div>
<div class="class_54">जन्मत्रयकृतं पापं प्रदहत्यग्निवत् तृणम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘युधिष्ठिर! ब्रह्माजीकी आज्ञासे कपिलाके सींगके अग्रभागमें सदा सम्पूर्ण तीर्थ निवास करते हैं। जो मनुष्य शुद्धभावसे नियमपूर्वक प्रतिदिन सबेरे उठकर कपिला गौके सींग और मस्तकसे गिरती हुई जलधाराको अपने सिरपर धारण करता है, वह उस पुण्यके प्रभावसे सहसा पापरहित हो जाता है। जैसे आग तिनकेको जला डालती है, उसी प्रकार वह जल मनुष्यके तीन जन्मोंके पापोंको भस्म कर डालता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">मूत्रेण कपिलायास्तु यश्च प्राणानुपस्पृशेत् ⁠।</div>
<div class="class_54">स्नानेन तेन पुण्येन नष्टपापः स मानवः ⁠।</div>
<div class="class_54">त्रिंशद् वर्षकृतात् पापान्मुच्यते नात्र संशयः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘जो मनुष्य कपिलाका मूत्र लेकर अपनी नेत्र आदि इन्द्रियोंमें लगाता तथा उससे स्नान करता है, वह उस स्नानके पुण्यसे निष्पाप हो जाता है। उसके तीस जन्मोंके पाप नष्ट हो जाते हैं, इसमें संशय नहीं है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">प्रातरुत्थाय यो भक्त्या प्रयच्छेत् तृणमुष्टिकम् ⁠।</div>
<div class="class_54">तस्य नश्यति तत् पापं त्रिंशद्रात्रकृतं नृप ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘नरपते! जो प्रातःकाल उठकर भक्तिके साथ कपिला गौको घासकी मुट्ठी अर्पण करता है, उसके एक महीनेके पापोंका नाश हो जाता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">प्रातरुत्थाय यद्भक्त्या कुर्याद् यस्मात् प्रदक्षिणम् ⁠।</div>
<div class="class_54">प्रदक्षिणीकृता तेन पृथिवी नात्र संशयः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘जो सबेरे शयनसे उठकर भक्तिपूर्वक कपिला गौकी परिक्रमा करता है, उसके द्वारा समूची पृथ्वीकी परिक्रमा हो जाती है, इसमें संशय नहीं है’ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">कपिलापञ्चगव्येन यः स्नायात् तु शुचिर्नरः ⁠।</div>
<div class="class_54">स गङ्गाद्येषु तीर्थेषु स्नातो भवति पाण्डव ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘पाण्डुनन्दन! जो पुरुष कपिला गौके पञ्चगव्यसे नहाकर शुद्ध होता है, वह मानो गंगा आदि समस्त तीर्थोंमें स्नान कर लेता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">दृष्ट्वा तु कपिलां भक्त्या श्रुत्वा हुंकारनिःस्वनम् ⁠।</div>
<div class="class_54">व्यपोहति नरः पापमहोरात्रकृतं नृप ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘राजन्! भक्तिपूर्वक कपिला गौका दर्शन करके तथा उसके रँभानेकी आवाज सुनकर मनुष्य एक दिन-रातके पापोंको नष्ट कर डालता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">गोसहस्रं तु यो दद्यादेकां च कपिलां नरः ⁠।</div>
<div class="class_54">समं तस्य फलं प्राह ब्रह्मा लोकपितामहः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘एक मनुष्य एक हजार गौओंका दान करे और दूसरा एक ही कपिला गौको दानमें दे तो लोकपितामह ब्रह्माजीने उन दोनोंका फल बराबर बतलाया है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यस्त्वेवं कपिलां हन्यान्नरः कश्चित् प्रमादतः ⁠।</div>
<div class="class_54">गोसहस्रं हतं तेन भवेन्नात्र विचारणा ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘इसी प्रकार कोई मनुष्य प्रमादवश यदि एक ही कपिला गौकी हत्या कर डाले तो उसे एक हजार गौओंके वधका पाप लगता है, इसमें संशय नहीं है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">दश वै कपिलाः प्रोक्ताः स्वयमेव स्वयम्भुवा ⁠।</div>
<div class="class_54">प्रथमा स्वर्णकपिला द्वितीया गौरपिङ्गला ⁠।</div>
<div class="class_54">तृतीया रक्तपिङ्गाक्षी चतुर्थी गलपिङ्गला ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">पञ्चमी बभ्रुवर्णाभा षष्ठी च श्वेतपिङ्गला ⁠।</div>
<div class="class_54">सप्तमी रक्तपिङ्गाक्षी त्वष्टमी खुरपिङ्गला ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">नवमी पाटला ज्ञेया दशमी पुच्छपिङ्गला ⁠।</div>
<div class="class_54">दशैताः कपिलाः प्रोक्तास्तारयन्ति नरान् सदा ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘ब्रह्माजीने कपिला गौके दस भेद बतलाये हैं। पहली स्वर्णकपिला<span id="v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54286"></span><a href="part0340_u1.xhtml#v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54267" class="class_56">१</a>, दूसरी गौरपिंगला<span id="v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54287"></span><a href="part0340_u1.xhtml#v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54268" class="class_56">२</a>, तीसरी आरक्तपिंगाक्षी<span id="v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54288"></span><a href="part0340_u1.xhtml#v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54269" class="class_56">३</a>, चौथी गलपिंगला<span id="v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54289"></span><a href="part0340_u1.xhtml#v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54270" class="class_56">४</a>, पाँचवीं बभ्रुवर्णाभा<span id="v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54290"></span><a href="part0340_u1.xhtml#v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54271" class="class_56">५</a>, छठी श्वेतपिंगला<span id="v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54291"></span><a href="part0340_u1.xhtml#v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54272" class="class_56">६</a>, सातवीं रक्तपिंगाक्षी<span id="v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54292"></span><a href="part0340_u1.xhtml#v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54273" class="class_56">७</a>, आठवीं खुरपिंगला<span id="v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54293"></span><a href="part0340_u1.xhtml#v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54274" class="class_56">८</a>, नवीं पाटला<span id="v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54294"></span><a href="part0340_u1.xhtml#v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54275" class="class_56">९</a> और दसवीं पुच्छपिंगला<span id="v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54295"></span><a href="part0340_u1.xhtml#v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54276" class="class_56">१०</a>—ये दस प्रकारकी कपिला गौएँ बतलायी गयी हैं, जो सदा मनुष्योंका उद्धार करती हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">मङ्गल्याश्च पवित्राश्च सर्वपापप्रणाशनाः ⁠।</div>
<div class="class_54">एवमेव ह्यनड्वाहो दश प्रोक्ता नरेश्वर ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘नरेश्वर! वे मंगलमयी, पवित्र और सब पापोंको नष्ट करनेवाली हैं। गाड़ी खींचनेवाले बैलोंके भी ऐसे ही दस भेद बताये गये हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ब्राह्मणो वाहयेत् तांस्तु नान्यो वर्णः कथंचन ⁠।</div>
<div class="class_54">न वाहयेच्च कपिलां क्षेत्रे वाध्वनि वा द्विजः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘उन बैलोंको ब्राह्मण ही अपनी सवारीमें जोते। दूसरे वर्णका मनुष्य उनसे सवारीका काम किसी प्रकार भी न ले। ब्राह्मण भी कपिला गौको खेतमें या रास्तेमें न जोते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">वाहयेद् हुङ्कृतेनैव शाखया वा सपत्रया ⁠।</div>
<div class="class_54">न दण्डेन न वा यष्ट्या न पाशेन न वा पुनः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘गाड़ीमें जुते रहनेपर उन बैलोंको हुंकारकी आवाज देकर अथवा पत्तेवाली टहनीसे हाँके। डंडेसे, छड़ीसे और रस्सीसे मारकर न हाँके ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">न क्षुत्तृष्णाश्रमश्रान्तान् वाहयेद् विकलेन्द्रियान् ⁠।</div>
<div class="class_54">अतृप्तेषु न भुञ्जीयात् पिबेत्‌ पीतेषु चोदकम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘जब बैल भूख-प्यास और परिश्रमसे थके हुए हों तथा उनकी इन्द्रियाँ घबरायी हुई हों, तब उन्हें गाड़ीमें न जोते। जबतक बैलोंको खिलाकर तृप्त न कर ले तबतक स्वयं भी भोजन न करे। उन्हें पानी पिलाकर ही स्वयं जलपान करे ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">शुश्रूषोर्मातरश्चैताः पितरस्ते प्रकीर्तिताः ⁠।</div>
<div class="class_54">अहं पूर्वत्र भागे च धुर्याणां वाहनं स्मृतम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘सेवा करनेवाले पुरुषकी कपिला गौएँ माता और बैल पिता हैं। दिनके पहले भागमें ही भार ढोनेवाले बैलोंको सवारीमें जोतना उचित माना गया है ⁠।⁠।⁠ ’</div>
<div class="class_54">विश्रामेन्मध्यमे भागे भागे चान्ते यथासुखम् ⁠।</div>
<div class="class_54">यत्र च त्वरया कृत्यं संशयो यत्र वाध्वनि ⁠।</div>
<div class="class_54">वाहयेत् तत्र धुर्यांस्तु न स पापेन लिप्यते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘दिनके मध्य भागमें—दुपहरीके समय उन्हें विश्राम देना चाहिये; किंतु दिनके अन्तिम भागमें अपनी रुचिके अनुसार बर्ताव करना चाहिये अर्थात् आवश्यकता हो तो उनसे काम ले और न हो तो न ले। जहाँ जल्दीका काम हो अथवा जहाँ मार्गमें किसी प्रकारका भय आनेवाला हो, वहाँ विश्रामके समय भी यदि बैलोंको सवारीमें जोते तो पाप नहीं लगता ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">भ्रूणहत्यासमं पापं तस्य स्यात् पाण्डुनन्दन ⁠।</div>
<div class="class_54">अन्यथा वाहयन् राजन् निरयं याति रौरवम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘पाण्डुनन्दन! परंतु जो विशेष आवश्यकता न होनेपर भी ऐसे समयमें बैलोंको गाड़ीमें जोतता है, उसे भ्रूण-हत्याके समान पाप लगता है और वह रौरव नरकमें पड़ता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">रुधिरं पातयेत् तेषां यस्तु मोहान्नराधिप ⁠।</div>
<div class="class_54">तेन पापेन पापात्मा नरकं यात्यसंशयम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘नराधिप! जो मोहवश बैलोंके शरीरसे रक्त निकाल देता है, वह पापात्मा उस पापके प्रभावसे निःसंदेह नरकमें गिरता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">नरकेषु च सर्वेषु समाः स्थित्वा शतं शतम् ⁠।</div>
<div class="class_54">इह मानुष्यके लोके बलीवर्दो भविष्यति ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘वह सभी नरकोंमें सौ-सौ वर्ष रहकर इस मनुष्यलोकमें बैलका जन्म पाता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तस्मात्‌ तु मुक्तिमन्विच्छन् दद्यात्‌ तु कपिलां नरः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘अतः जो मनुष्य संसारसे मुक्त होना चाहता हो, उसे कपिला गौका दान करना चाहिये ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">कपिला सर्वयज्ञेषु दक्षिणार्थं विधीयते ⁠।</div>
<div class="class_54">तस्मात् तद्दक्षिणा देया यज्ञेष्वेव द्विजातिभिः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘सब प्रकारके यज्ञोंमें दक्षिणा देनेके लिये कपिला गौकी सृष्टि हुई है, इसलिये द्विजातियोंको यज्ञमें उनकी दक्षिणा अवश्य देनी चाहिये ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">होमार्थं चाग्निहोत्रस्य यां प्रयच्छेत् प्रयत्नतः ⁠।</div>
<div class="class_54">श्रोत्रियाय दरिद्राय श्रान्तायामिततेजसे ⁠।</div>
<div class="class_54">तेन दानेन पूतात्मा मम लोके महीयते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘जो मनुष्य अग्निहोत्रके होमके लिये अमिततेजस्वी एवं धनहीन श्रोत्रिय ब्राह्मणको प्रयत्नपूर्वक कपिला गौ दानमें देता है, वह उस दानसे शुद्धचित्त होकर मेरे परमधाममें प्रतिष्ठित होता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सुवर्णखुरशृङ्गीं च कपिलां यः प्रयच्छति ⁠।</div>
<div class="class_54">विषुवे चायने चापि सोऽश्वमेधफलं लभेत् ⁠।</div>
<div class="class_54">तेनाश्वमेधतुल्येन मम लोकं स गच्छति ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘जो मनुष्य कपिलाके सींग और खुरोंमें सोना मढ़ाकर उसे विषुवयोगमें अथवा उत्तरायण-दक्षिणायनके आरम्भमें दान करता है, उसे अश्वमेध-यज्ञका फल मिलता है तथा उस पुण्यके प्रभावसे वह मेरे लोकमें जाता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अग्निष्टोमसहस्रस्य वाजपेयं च तत्समम् ⁠।</div>
<div class="class_54">वाजपेयसहस्रस्य अश्वमेधं च तत्समम् ⁠।</div>
<div class="class_54">अश्वमेधसहस्रस्य राजसूयं च तत्समम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘एक हजार अग्निष्टोमके समान एक वाजपेय-यज्ञ होता है। एक हजार वाजपेयके समान एक अश्वमेध होता है और एक हजार अश्वमेधके समान एक राजसूय-यज्ञ होता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">कपिलानां सहस्रेण विधिदत्तेन पाण्डव ⁠।</div>
<div class="class_54">राजसूयफलं प्राप्य मम लोके महीयते ⁠।</div>
<div class="class_54">न तस्य पुनरावृत्तिर्विद्यते कुरुपुङ्गव ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘कुरुश्रेष्ठ पाण्डव! जो मनुष्य शास्त्रोक्त विधिसे एक हजार कपिला गौओंका दान करता है, वह राजसूय-यज्ञका फल पाकर मेरे परमधाममें प्रतिष्ठित होता है; उसे पुनः इस लोकमें नहीं लौटना पड़ता ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तैस्तैर्गुणैः कामदुधा च भूत्वा</div>
<div class="class_57">नरं प्रदातारमुपैति सा गौः ⁠।</div>
<div class="class_54">स्वकर्मभिश्चाप्यनुबध्यमानं</div>
<div class="class_57">तीव्रान्धकारे नरके पतन्तम् ⁠।</div>
<div class="class_54">महार्णवे नौरिव वायुनीता</div>
<div class="class_57">दत्ता हि गौस्तारयते मनुष्यम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘दानमें दी हुई गौ अपने विभिन्न गुणोंद्वारा कामधेनु बनकर परलोकमें दाताके पास पहुँचती है। वह अपने कर्मोंसे बँधकर घोर अन्धकारपूर्ण नरकमें गिरते हुए मनुष्यका उसी प्रकार उद्धार कर देती है, जैसे वायुके सहारेसे चलती हुई नाव मनुष्यको महासागरमें डूबनेसे बचाती है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यथौषधं मन्त्रकृतं नरस्य</div>
<div class="class_57">प्रयुक्तमात्रं विनिहन्ति रोगान् ⁠।</div>
<div class="class_54">तथैव दत्ता कपिला सुपात्रे</div>
<div class="class_57">पापं नरस्याशु निहन्ति सर्वम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘जैसे मन्त्रके साथ दी हुई ओषधि प्रयोग करते ही मनुष्यके रोगोंका नाश कर देती है, उसी प्रकार सुपात्रको दी हुई कपिला गौ मनुष्यके सब पापोंको तत्काल नष्ट कर डालती है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यथा त्वचं वै भुजगो विहाय</div>
<div class="class_57">पुनर्नवं रूपमुपैति पुण्यम् ⁠।</div>
<div class="class_54">तथैव मुक्तः पुरुषः स्वपापै-</div>
<div class="class_57">र्विरज्यते वै कपिलाप्रदानात् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘जैसे साँप केंचुल छोड़कर नये स्वरूपको धारण करता है, वैसे ही पुरुष कपिला गौके दानसे पाप-मुक्त होकर अत्यन्त शोभाको प्राप्त होता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यथान्धकारं भवने विलग्नं</div>
<div class="class_57">दीप्तो हि निर्यातयति प्रदीपः ⁠।</div>
<div class="class_54">तथा नरः पापमपि प्रलीनं</div>
<div class="class_57">निष्क्रामयेद् वै कपिलाप्रदानात् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘जैसे प्रज्वलित दीपक घरमें फैले हुए अन्धकारको दूर कर देता है, उसी प्रकार मनुष्य कपिला गौका दान करके अपने भीतर छिपे हुए पापको भी निकाल देता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यस्याहिताग्नेरतिथिप्रियस्य</div>
<div class="class_57">शूद्रान्नदूरस्य जितेन्द्रियस्य ⁠।</div>
<div class="class_54">सत्यव्रतस्याध्ययनान्वितस्य</div>
<div class="class_57">दत्ता हि गौस्तारयते परत्र ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘जो प्रतिदिन अग्निहोत्र करनेवाला, अतिथिका प्रेमी, शूद्रके अन्नसे दूर रहनेवाला, जितेन्द्रिय, सत्यवादी तथा स्वाध्यायपरायण हो, उसे दी हुई गौ परलोकमें दाताका अवश्य उद्धार करती है’ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_4">(दाक्षिणात्य प्रतिमें अध्याय समाप्त)</div>
<hr class="class_90"/>
<div id="v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54267" class="class_109"><a href="part0340_u1.xhtml#v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54286" class="class_36">१</a>. सुवर्णके समान पीले रंगवाली। <span id="v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54268"></span><a href="part0340_u1.xhtml#v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54287" class="class_36">२</a>. गौर तथा पीले रंगवाली। <span id="v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54269"></span><a href="part0340_u1.xhtml#v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54288" class="class_36">३</a>. कुछ लालिमा लिये हुए पीले नेत्रोंवाली। <span id="v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54270"></span><a href="part0340_u1.xhtml#v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54289" class="class_36">४</a>. जिसके गरदनके बाल कुछ पीले हों। <span id="v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54271"></span><a href="part0340_u1.xhtml#v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54290" class="class_36">५</a>. जिसका सारा शरीर पीले रंगका हो। <span id="v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54272"></span><a href="part0340_u1.xhtml#v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54291" class="class_36">६</a>. कुछ सफेदी लिये हुए पीले रोमवाली। <span id="v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54273"></span><a href="part0340_u1.xhtml#v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54292" class="class_36">७</a>. सुर्ख और पीली आँखोंवाली। <span id="v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54274"></span><a href="part0340_u1.xhtml#v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54293" class="class_36">८</a>. जिसके खुर पीले रंगके हों। <span id="v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54275"></span><a href="part0340_u1.xhtml#v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54294" class="class_36">९</a>. जिसका हलका लाल रंग हो। <span id="v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54276"></span><a href="part0340_u1.xhtml#v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54295" class="class_36">१०</a>. जिसकी पूँछके बाल पीले रंगके हों।</div>
</body>
</html>
