<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="hi">
  <head>
    <title>part0334</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles6.css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="v7pkro8USAGLqgkLFywhAw54070" class="class_159">[बीज और योनिकी शुद्धि तथा गायत्री-जपकी और ब्राह्मणोंकी महिमाका और उनके तिरस्कारके भयानक फलका वर्णन]</div>
<div class="class_160">वैशम्पायन उवाच</div>
<div class="class_54">श्रुत्वैवं सात्त्विकं दानं राजसं तामसं तथा ⁠।</div>
<div class="class_54">पृथक्पृथक्त्वेन गतिं फलं चापि पृथक् पृथक् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अवितृप्तः प्रहृष्टात्मा पुण्यं धर्मामृतं पुनः ⁠।</div>
<div class="class_54">युधिष्ठिरो धर्मरतः केशवं पुनरब्रवीत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">वैशम्पायनजी कहते हैं—</span>राजन्! इस प्रकार सात्त्विक, राजस और तामस दान, उसकी भिन्न-भिन्न गति और पृथक्-पृथक् फलका वर्णन सुनकर धर्मपरायण युधिष्ठिरका चित्त बहुत प्रसन्न हुआ। इस परम पवित्र धर्मरूपी अमृतका पान करनेसे उन्हें तृप्ति नहीं हुई, अतः वे पुनः भगवान् श्रीकृष्णसे बोले— ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">बीजयोनिविशुद्धानां लक्षणानि वदस्व मे ⁠।</div>
<div class="class_54">बीजदोषेण लोकेश जायन्ते च कथं नराः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘जगदीश्वर! मुझे यह बतलाइये कि बीज और योनि (वीर्य और रज)-से शुद्ध पुरुषोंके लक्षण कैसे होते हैं? बीज-दोषसे कैसे मनुष्य उत्पन्न होते हैं? ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">आचारदोषं देवेश वक्तुमर्हस्यशेषतः ⁠।</div>
<div class="class_54">ब्राह्मणानां विशेषं च गुणदोषौ च केशव ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘देवेश्वर श्रीकृष्ण! ब्राह्मणोंके उत्तम, मध्यम आदि विशेष भेदोंका, उनके आचारके दोषोंका तथा उनके गुण-दोषोंका भी सम्पूर्णतया वर्णन कीजिये ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">श्रीभगवानुवाच</div>
<div class="class_54">शृणु राजन् यथावृत्तं बीजयोनिं शुभाशुभम् ⁠।</div>
<div class="class_54">येन तिष्ठति लोकोऽयं विनश्यति च पाण्डव ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">श्रीभगवान्‌ने कहा—</span>राजन्! बीज और योनिकी शुद्धि-अशुद्धिका यथावत् वर्णन सुनो। पाण्डुनन्दन! उनकी शुद्धिसे ही यह संसार टिकता है और अशुद्धिसे उसका नाश हो जाता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अविप्लुतब्रह्मचर्यो यस्तु विप्रो यथाविधि ⁠।</div>
<div class="class_54">स बीजं नाम विज्ञेयं तस्य बीजं शुभं भवेत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जो ब्राह्मण ब्रह्मचर्यका विधिवत् पालन करता है, जिसका ब्रह्मचर्यव्रत कभी खण्डित नहीं होता, उसको बीज समझना चाहिये, उसीका बीज शुभ होता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">कन्या चाक्षतयोनिः स्यात्‌ कुलीना पितृमातृतः ⁠।</div>
<div class="class_54">ब्राह्मादिषु विवाहेषु परिणीता यथाविधि ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सा प्रशस्ता वरारोहा तस्याः योनिः प्रशस्यते ⁠।</div>
<div class="class_54">मनसा कर्मणा वाचा या गच्छेत् परपूरुषम् ⁠।</div>
<div class="class_54">योनिस्तस्या नरश्रेष्ठ गर्भाधानं न चार्हति ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">इसी प्रकार जो कन्या पिता और माताकी दृष्टिसे उत्तम कुलमें उत्पन्न हो, जिसकी योनि दूषित न हुई हो तथा ब्राह्म आदि उत्तम विवाहोंकी विधिसे ब्याही गयी हो, वह उत्तम स्त्री मानी गयी है। उसीकी योनि श्रेष्ठ है। नरश्रेष्ठ! जो स्त्री मन, वाणी और क्रियासे परपुरुषके साथ समागम करती है, उसकी योनि गर्भाधानके योग्य नहीं होती ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">दैवे पित्र्ये तथा दाने भोजने सहभाषणे ⁠।</div>
<div class="class_54">शयने सह सम्बन्धे न योग्या दुष्टयोनिजाः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">दूषित योनिसे उत्पन्न हुए मनुष्य यज्ञ, श्राद्ध, दान, भोजन, वार्तालाप, शयन तथा सम्बन्ध आदिमें सम्मिलित करने योग्य नहीं होते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">कानीनश्च सहोढश्च तथोभौ कुण्डगोलकौ ⁠।</div>
<div class="class_54">आरूढपतिताज्जातः पतितस्यापि यः सुतः ⁠।</div>
<div class="class_54">षडेते विप्रचाण्डाला निकृष्टाः श्वपचादपि ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">बिना ब्याही कन्यासे उत्पन्न, ब्याहके समय गर्भवती कन्यासे उत्पन्न, पतिकी जीवितावस्थामें व्यभिचारसे उत्पन्न, पतिके मर जानेपर पर-पुरुषसे उत्पन्न, संन्यासीके वीर्यसे उत्पन्न तथा पतित मनुष्यसे उत्पन्न—ये छः प्रकारके चाण्डाल ब्राह्मण होते हैं, जो चाण्डालसे भी नीच हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यो यत्र तत्र वा रेतः सिक्त्वा शूद्रासु वा चरेत् ⁠।</div>
<div class="class_54">कामचारी स पापात्मा बीजं तस्याशुभं भवेत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जो जहाँ-तहाँ जिस किसी स्त्रीसे अथवा शूद्र जातिकी स्त्रीसे भी समागम कर लेता है, वह पापात्मा स्वेच्छाचारी कहलाता है। उसका बीज अशुभ होता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अशुद्धं तद् भवेद् बीजं शुद्धां योनिं न चार्हति ⁠।</div>
<div class="class_54">दूषयत्यपि तां योनिं शुना लीढं हविर्यथा ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">वह अशुद्ध वीर्य किसी शुद्ध योनिवाली स्त्रीके योग्य नहीं होता, उसके सम्पर्कसे कुत्तेके चाटे हुए हविष्यकी तरह शुद्ध योनि भी दूषित हो जाती है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">आत्मा हि शुक्रमुद्दिष्टं दैवतं परमं महत् ⁠।</div>
<div class="class_54">तस्मात् सर्वप्रयत्नेन निरुन्ध्याच्छुक्रमात्मनः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">वीर्यको आत्मा बताया गया है। वह सबसे श्रेष्ठ देवता है। इसलिये सब प्रकारका प्रयत्न करके अपने वीर्यकी रक्षा करनी चाहिये ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">आयुस्तेजो बलं वीर्यं प्रज्ञा श्रीश्च महद् यशः ⁠।</div>
<div class="class_54">पुण्यं च मत्प्रियत्वं च लभते ब्रह्मचर्यया ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">मनुष्य ब्रह्मचर्यके पालनसे आयु, तेज, बल, वीर्य, बुद्धि, लक्ष्मी, महान् यश, पुण्य और मेरे प्रेमको प्राप्त करता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अविप्लुतब्रह्मचर्यैर्गृहस्थाश्रममाश्रितैः ⁠।</div>
<div class="class_54">पञ्चयज्ञपरैर्धर्मः स्थाप्यते पृथिवीतले ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जो गृहस्थ-आश्रममें स्थित होकर अखण्ड ब्रह्मचर्यका पालन करते हुए पञ्चयज्ञोंके अनुष्ठानमें तत्पर रहते हैं, वे पृथ्वीतलपर धर्मकी स्थापना करते हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सायं प्रातस्तु ये संध्यां सम्यग्नित्यमुपासते ⁠।</div>
<div class="class_54">नावं वेदमयीं कृत्वा तरन्ते तारयन्ति च ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जो प्रतिदिन सबेरे और शामको विधिवत् संध्योपासना करते हैं, वे वेदमयी नौकाका सहारा लेकर इस संसार-समुद्रसे स्वयं भी तर जाते हैं और दूसरोंको भी तार देते हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यो जपेत् पावनीं देवीं गायत्रीं वेदमातरम् ⁠।</div>
<div class="class_54">न सीदेत् प्रतिगृह्णानः पृथिवीं च ससागराम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जो ब्राह्मण सबको पवित्र बनानेवाली वेदमाता गायत्रीदेवीका जप करता है, वह समुद्रपर्यन्त पृथ्वीका दान लेनेपर भी प्रतिग्रहके दोषसे दुखी नहीं होता ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ये चास्य दुःस्थिताः केचिद् ग्रहाः सूर्यादयो दिवि ⁠।</div>
<div class="class_54">ते चास्य सौम्या जायन्ते शिवाः शुभकरास्तथा ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">तथा सूर्य आदि ग्रहोंमेंसे जो उसके लिये अशुभ स्थानमें रहकर अनिष्टकारक होते हैं, वे भी गायत्री-जपके प्रभावसे शान्त, शुभ और कल्याणकारी फल देनेवाले हो जाते हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यत्र यत्र स्थिताश्चैव दारुणाः पिशिताशनाः ⁠।</div>
<div class="class_54">घोररूपा महाकाया धर्षयन्ति न तं द्विजम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जहाँ कहीं क्रूर कर्म करनेवाले भयंकर विशालकाय पिशाच रहते हैं, वहाँ जानेपर भी वे उस ब्राह्मणका अनिष्ट नहीं कर सकते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">पुनन्तीह पृथिव्यां च चीर्णवेदव्रता नराः ⁠।</div>
<div class="class_54">चतुर्णामपि वेदानां सा हि राजन् गरीयसी ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">वैदिक व्रतोंका आचरण करनेवाले पुरुष पृथ्वीपर दूसरोंको पवित्र करनेवाले होते हैं। राजन्! चारों वेदोंमें वह गायत्री श्रेष्ठ है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अचीर्णव्रतवेदा ये विकर्मफलमाश्रिताः ⁠।</div>
<div class="class_54">ब्राह्मणा नाममात्रेण तेऽपि पूज्या युधिष्ठिर ⁠।</div>
<div class="class_54">किं पुनर्यस्तु संध्ये द्वे नित्यमेवोपतिष्ठते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">युधिष्ठिर! जो ब्राह्मण न तो ब्रह्मचर्यका पालन करते हैं और न वेदाध्ययन करते हैं, जो बुरे फलवाले कर्मोंका आश्रय लेते हैं, वे नाममात्रके ब्राह्मण भी गायत्रीके जपसे पूज्य हो जाते हैं। फिर जो ब्राह्मण प्रातः-सायं दोनों समय संध्या-वन्दन करते हैं, उनके लिये तो कहना ही क्या है? ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">शीलमध्ययनं दानं शौचं मार्दवमार्जवम् ⁠।</div>
<div class="class_54">तस्माद् वेदाद् विशिष्टानि मनुराह प्रजापतिः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">प्रजापति मनुका कहना है कि—‘शील, स्वाध्याय, दान, शौच, कोमलता और सरलता—ये सद्‌गुण ब्राह्मणके लिये वेदसे भी बढ़कर हैं ⁠।⁠।⁠ ’</div>
<div class="class_54">भूर्भुवः स्वरिति ब्रह्म यो वेदनिरतो द्विजः ⁠।</div>
<div class="class_54">स्वदारनिरतो दान्तः स विद्वान् स च भूसुरः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जो ब्राह्मण <span class="class_60">‘भूर्भुवः स्वः’</span> इन व्याहृतियोंके साथ गायत्रीका जप करता है, वेदके स्वाध्यायमें संलग्न रहता है और अपनी ही स्त्रीसे प्रेम करता है, वही जितेन्द्रिय, वही विद्वान् और वही इस भूमण्डलका देवता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">संध्यामुपासते ये वै नित्यमेव द्विजोत्तमाः ⁠।</div>
<div class="class_54">ते यान्ति नरशार्दूल ब्रह्मलोकं न संशयः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">पुरुषसिंह! जो श्रेष्ठ ब्राह्मण प्रतिदिन संध्योपासन करते हैं, वे निःसंदेह ब्रह्मलोकको प्राप्त होते हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सावित्रीमात्रसारोऽपि वरो विप्रः सुयन्त्रितः ⁠।</div>
<div class="class_54">नायन्त्रितश्चतुर्वेदी सर्वाशी सर्वविक्रयी ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">केवल गायत्रीमात्र जाननेवाला ब्राह्मण भी यदि नियमसे रहता है तो वह श्रेष्ठ है; किंतु जो चारों वेदोंका विद्वान् होनेपर भी सबका अन्न खाता है, सब कुछ बेचता है और नियमोंका पालन नहीं करता है, वह उत्तम नहीं माना जाता ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सावित्रीं चैव वेदांश्च तुलयातोलयन् पुरा ⁠।</div>
<div class="class_54">सदेवर्षिगणाश्चैव सर्वे ब्रह्मपुरःसराः ⁠।</div>
<div class="class_54">चतुर्णामपि वेदानां सा हि राजन् गरीयसी ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">राजन्! पूर्वकालमें देवता और ऋषियोंने ब्रह्माजीके सामने गायत्री-मन्त्र और चारों वेदोंको तराजूपर रखकर तौला था। उस समय गायत्रीका पलड़ा ही चारों वेदोंसे भारी साबित हुआ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यथा विकसिते पुष्पे मधु गृह्णन्ति षट्‌पदाः ⁠।</div>
<div class="class_54">एवं गृहीता सावित्री सर्ववेदे च पाण्डव ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">पाण्डव! जैसे भ्रमर खिले हुए फूलोंसे उनके सारभूत मधुको ग्रहण करते हैं, उसी प्रकार सम्पूर्ण वेदोंसे उनके सारभूत गायत्रीका ग्रहण किया गया है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तस्मात् तु सर्ववेदानां सावित्री प्राण उच्यते ⁠।</div>
<div class="class_54">निर्जीवा हीतरे वेदा विना सावित्रिया नृप ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">इसलिये गायत्री सम्पूर्ण वेदोंका प्राण कहलाती है। नरेश्वर! गायत्रीके बिना सभी वेद निर्जीव हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">नायन्त्रितश्चतुर्वेदी शीलभ्रष्टः स कुत्सितः ⁠।</div>
<div class="class_54">शीलवृत्तसमायुक्तः सावित्रीपाठको वरः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">नियम और सदाचारसे भ्रष्ट ब्राह्मण चारों वेदोंका विद्वान् हो तो भी वह निन्दाका ही पात्र है, किंतु शील और सदाचारसे युक्त ब्राह्मण यदि केवल गायत्रीका जप करता हो तो भी वह श्रेष्ठ माना जाता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सहस्रपरमां देवीं शतमध्यां शतावराम् ⁠।</div>
<div class="class_54">सावित्रीं जप कौन्तेय सर्वपापप्रणाशिनीम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">प्रतिदिन एक हजार गायत्री-मन्त्रका जप करना उत्तम है, सौ मन्त्रका जप करना मध्यम और दस मन्त्रका जप करना कनिष्ठ माना गया है। कुन्तीनन्दन! गायत्री सब पापोंको नष्ट करनेवाली है, इसलिये तुम सदा उसका जप करते रहो ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">युधिष्ठिर उवाच</div>
<div class="class_54">त्रैलोक्यनाथ हे कृष्ण सर्वभूतात्मको ह्यसि ⁠।</div>
<div class="class_54">नानायोगपर श्रेष्ठ तुष्यसे केन कर्मणा ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">युधिष्ठिरने पूछा—</span>त्रिलोकीनाथ! आप सम्पूर्ण भूतोंके आत्मा हैं। विभिन्न योगोंके द्वारा प्राप्तव्य सर्वश्रेष्ठ श्रीकृष्ण! बताइये, किस कर्मसे आप संतुष्ट होते हैं? ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">श्रीभगवानुवाच</div>
<div class="class_54">यदि भारसहस्रं तु गुग्गुल्वादि प्रधूपयेत् ⁠।</div>
<div class="class_54">करोति चेन्नमस्कारमुपहारं च कारयेत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">स्तौति यः स्तुतिभिर्मां च ऋग्यजुःसामभिः सदा ⁠।</div>
<div class="class_54">न तोषयति चेद् विप्रान् नाहं तुष्यामि भारत ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">श्रीभगवान्‌ने कहा—</span>भारत! कोई एक हजार भार गुग्गुल आदि सुगन्धित पदार्थोंको जलाकर मुझे धूप दे, निरन्तर नमस्कार करे, खूब भेंट-पूजा चढ़ावे तथा ऋग्वेद, यजुर्वेद और सामवेदकी स्तुतियोंसे सदा मेरा स्तवन करता रहे; किंतु यदि वह ब्राह्मणको संतुष्ट न कर सका तो मैं उसपर प्रसन्न नहीं होता ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ब्राह्मणे पूजिते नित्यं पूजितोऽस्मि न संशयः ⁠।</div>
<div class="class_54">आक्रुष्टे चाहमाक्रुष्टो भवामि भरतर्षभ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">भरतश्रेष्ठ! इसमें संदेह नहीं कि ब्राह्मणकी पूजासे सदा मेरी भी पूजा हो जाती है और ब्राह्मणको कटुवचन सुनानेसे मैं ही उस कटुवचनका लक्ष्य बनता हूँ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">परा मयि गतिस्तेषां पूजयन्ति द्विजं हि ये ⁠।</div>
<div class="class_54">यदहं द्विजरूपेण वसामि वसुधातले ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जो ब्राह्मणकी पूजा करते हैं, उनकी परमगति मुझमें ही होती है; क्योंकि पृथ्वीपर ब्राह्मणोंके रूपमें मैं ही निवास करता हूँ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यस्तान् पूजयति प्राज्ञो मद्‌गतेनान्तरात्मना ⁠।</div>
<div class="class_54">तमहं स्वेन रूपेण पश्यामि नरपुङ्गव ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">पुरुषश्रेष्ठ! जो बुद्धिमान् मनुष्य मुझमें मन लगाकर ब्राह्मणोंकी पूजा करता है, उसको मैं अपना स्वरूप ही समझता हूँ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">कुब्जाः काणा वामनाश्च दरिद्रा व्याधितास्तथा ⁠।</div>
<div class="class_54">नावमान्या द्विजाः प्राज्ञैर्मम रूपा हि ते द्विजाः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">ब्राह्मण यदि कुबड़े, काने, बौने, दरिद्र और रोगी भी हों तो विद्वान् पुरुषोंको कभी उनका अपमान नहीं करना चाहिये; क्योंकि वे सब मेरे ही स्वरूप हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ये केचित् सागरान्तायां पृथिव्यां द्विजसत्तमाः ⁠।</div>
<div class="class_54">मम रूपं हि तेष्वेवमर्चितेष्वर्चितोऽस्म्यहम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">समुद्रपर्यन्त पृथ्वीके ऊपर जितने भी श्रेष्ठ ब्राह्मण हैं, वे सब मेरे स्वरूप हैं। उनका पूजन करनेसे मेरा भी पूजन हो जाता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">बहवस्तु न जानन्ति नरा ज्ञानबहिष्कृताः ⁠।</div>
<div class="class_54">यदहं द्विजरूपेण वसामि वसुधातले ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">बहुत-से अज्ञानी पुरुष इस बातको नहीं जानते कि मैं इस पृथ्वीपर ब्राह्मणोंके रूपमें निवास करता हूँ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">आक्रोशपरिवादाभ्यां ये रमन्ते द्विजातिषु ⁠।</div>
<div class="class_54">तान् मृतान् यमलोकस्थान्‌ निपात्य पृथिवीतले ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">आक्रम्योरसि पादेन क्रूरः संरक्तलोचनः ⁠।</div>
<div class="class_54">अग्निवर्णैस्तु संदंशैर्यमो जिह्वां समुद्धरेत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जो ब्राह्मणोंको गाली देकर और उनकी निन्दा करके प्रसन्न होते हैं, वे जब यमलोकमें जाते हैं तब लाल-लाल आँखोंवाले क्रूर यमराज उन्हें पृथ्वीपर पटककर छातीपर सवार हो जाते हैं और आगमें तपाये हुए सँड़सोंसे उनकी जीभ उखाड़ लेते हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ये च विप्रान् निरीक्षन्ते पापाः पापेन चक्षुषा ⁠।</div>
<div class="class_54">अब्रह्मण्याः श्रुतेर्बाह्या नित्यं ब्रह्मद्विषो नराः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तेषां घोरा महाकाया वक्रतुण्डा महाबलाः ⁠।</div>
<div class="class_54">उद्धरन्ति मुहूर्तेन खगाश्चक्षुर्यमाज्ञया ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जो पापी ब्राह्मणोंकी ओर पापपूर्ण दृष्टिसे देखते हैं, ब्राह्मणोंके प्रति भक्ति नहीं करते, वैदिक मर्यादाका उल्लंघन करते हैं और सदा ब्राह्मणोंके द्वेषी बने रहते हैं, वे जब यमलोकमें पहुँचते हैं तब वहाँ यमराजकी आज्ञासे टेढ़ी चोंचवाले बड़े-बड़े बलवान् पक्षी आकर क्षणभरमें उन पापियोंकी आँखें निकाल लेते हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यः प्रहारं द्विजेन्द्राय दद्यात्‌ कुर्याच्च शोणितम्।</div>
<div class="class_54">अस्थिभङ्गं च यः कुर्यात् प्राणैर्वा विप्रयोजयेत् ⁠।</div>
<div class="class_54">सोऽऽनुपूर्व्येण यातीमान् नरकानेकविंशतिम् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जो मनुष्य ब्राह्मणको पीटता है, उसके शरीरसे खून निकाल देता है, उसकी हड्डी तोड़ डालता है अथवा उसके प्राण ले लेता है, वह क्रमशः इक्कीस नरकोंमें अपने पापका फल भोगता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">शूलमारोप्यते पश्चाज्ज्वलने परिपच्यते ⁠।</div>
<div class="class_54">बहुवर्षसहस्राणि पच्यमानस्त्ववाक्‌शिराः ⁠।</div>
<div class="class_54">नावमुच्येत दुर्मेधा न तस्य क्षीयते गतिः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">पहले वह शूलपर चढ़ाया जाता है। फिर मस्तक नीचे करके उसे आगमें लटका दिया जाता है और वह हजारों वर्षोंतक उसमें पकता रहता है। वह दुष्ट-बुद्धिवाला पुरुष उस दारुण यातनासे तबतक छुटकारा नहीं पाता, जबतक कि उसके पापका भोग समाप्त नहीं हो जाता ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ब्राह्मणान्‌ वा विचार्यैव व्रजन्‌ वै वधकाङ्‌क्षया ⁠।</div>
<div class="class_54">शतवर्षसहस्राणि तामिस्रे परिपच्यते ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">ब्राह्मणोंका अपमान करनेके विचारसे अथवा उनको मारनेकी इच्छासे जो उनपर आक्रमण करते हैं, वे एक लाख वर्षतक तामिस्र नरकमें पकाये जाते हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तस्मान्नाकुशलं ब्रूयान्न शुष्कां गतिमीरयेत् ⁠।</div>
<div class="class_54">न ब्रूयात् परुषां वाणीं न चैवैनानतिक्रमेत् ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">इसलिये ब्राह्मणोंके प्रति कभी अमंगलसूचक वचन न कहे, उनसे रूखी और कठोर बात न बोले तथा कभी उनका अपमान न करे ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ये विप्रान् श्लक्ष्णया वाचा पूजयन्ति नरोत्तमाः ⁠।</div>
<div class="class_54">अर्चितश्च स्तुतश्चैव तैर्भवामि न संशयः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जो श्रेष्ठ मनुष्य ब्राह्मणोंकी मधुर वाणीसे पूजा करते हैं, उनके द्वारा निःसंदेह मेरी ही पूजा और स्तुति-क्रिया सम्पन्न हो जाती है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">तर्जयन्ति च ये विप्रान् कोशयन्ति च भारत ⁠।</div>
<div class="class_54">आक्रुष्टस्तर्जितश्चाहं तैर्भवामि न संशयः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">भारत! जो ब्राह्मणोंको फटकारते और गालियाँ सुनाते हैं, वे मुझे ही गाली देते और मुझे ही फटकारते हैं। इसमें कोई संशय नहीं है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_4">(दाक्षिणात्य प्रतिमें अध्याय समाप्त)</div>
</body>
</html>
