<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="hi">
  <head>
    <title>part0146</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles6.css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="v7pkro8USAGLqgkLFywhAw53907" class="class_92">त्रयोविंशत्यधिकशततमोऽध्यायः</div>
<div class="class_93">शाण्डिली और सुमनाका संवाद—पतिव्रता स्त्रियोंके कर्तव्यका वर्णन</div>
<div class="class_86">युधिष्ठिर उवाच</div>
<div class="class_54">सत्स्त्रीणां समुदाचारं सर्वधर्मविदां वर ⁠।</div>
<div class="class_54">श्रोतुमिच्छाम्यहं त्वत्तस्तन्मे ब्रूहि पितामह ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">युधिष्ठिरने पूछा—</span>सम्पूर्ण धर्मज्ञोंमें श्रेष्ठ पितामह! साध्वी स्त्रियोंके सदाचारका क्या स्वरूप है? यह मैं आपके मुखसे सुनना चाहता हूँ। उसे मुझे बताइये ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">भीष्म उवाच</div>
<div class="class_54">सर्वज्ञां सर्वतत्त्वज्ञां देवलोके मनस्विनीम् ⁠।</div>
<div class="class_54">कैकेयी सुमना नाम शाण्डिलीं पर्यपृच्छत ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">भीष्मजीने कहा—</span>राजन्! देवलोककी बात है—सम्पूर्ण तत्त्वोंको जाननेवाली सर्वज्ञा एवं मनस्विनी शाण्डिलीदेवीसे केकयराजकी पुत्री सुमनाने इस प्रकार प्रश्न किया— ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">केन वृत्तेन कल्याणि समाचारेण केन वा ⁠।</div>
<div class="class_54">विधूय सर्वपापानि देवलोकं त्वमागता ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘कल्याणि! तुमने किस बर्ताव अथवा किस सदाचारके प्रभावसे समस्त पापोंका नाश करके देवलोकमें पदार्पण किया है? ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">हुताशनशिखेव त्वं ज्वलमाना स्वतेजसा ⁠।</div>
<div class="class_54">सुता ताराधिपस्येव प्रभया दिवमागता ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘तुम अपने तेजसे अग्निकी ज्वालाके समान प्रज्वलित हो रही हो और चन्द्रमाकी पुत्रीके समान अपनी उज्ज्वल प्रभासे प्रकाशित होती हुई स्वर्ग-लोकमें आयी हो ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अरजांसि च वस्त्राणि धारयन्ती गतक्लमा ⁠।</div>
<div class="class_54">विमानस्था शुभा भासि सहस्रगुणमोजसा ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">निर्मल वस्त्र धारण किये थकावट और परिश्रमसे रहित होकर विमानपर बैठी हो। तुम्हारी मंगलमयी आकृति है, तुम अपने तेजसे सहस्रगुनी शोभा पा रही हो ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">न त्वमल्पेन तपसा दानेन नियमेन वा ⁠।</div>
<div class="class_54">इमं लोकमनुप्राप्ता त्वं हि तत्त्वं वदस्व मे ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">‘थोड़ी-सी तपस्या थोड़े-से दान या छोटे-मोटे नियमोंका पालन करके तुम इस लोकमें नहीं आयी हो। अतः अपनी साधनाके सम्बन्धमें सच्ची-सच्ची बात बताओ’ ⁠।⁠।</div>
</body>
</html>
