<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="hi">
  <head>
    <title>part0133</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../../page_styles6.css"/>
</head>
  <body class="class">
<div id="v7pkro8USAGLqgkLFywhAw53896" class="class_92">द्वादशाधिकशततमोऽध्यायः</div>
<div class="class_93">पापसे छूटनेके उपाय तथा अन्नदानकी विशेष महिमा</div>
<div class="class_86">युधिष्ठिर उवाच</div>
<div class="class_54">अधर्मस्य गतिर्ब्रह्मन् कथिता मे त्वयानघ ⁠।</div>
<div class="class_54">धर्मस्य तु गतिं श्रोतुमिच्छामि वदतां वर ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">युधिष्ठिरने पूछा—</span>ब्रह्मन्! आपने अधर्मकी गति बतायी। पापरहित वक्ताओंमें श्रेष्ठ! अब मैं धर्मकी गति सुनना चाहता हूँ ⁠।⁠।⁠ १ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">कृत्वा कर्माणि पापानि कथं यान्ति शुभां गतिम् ⁠।</div>
<div class="class_54">कर्मणा च कृतेनेह केन यान्ति शुभां गतिम् ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">मनुष्य पाप कर्म करके कैसे शुभगतिको प्राप्त होते हैं तथा किस कर्मके अनुष्ठानसे उन्हें उत्तम गति प्राप्त होती है? ⁠।⁠।⁠ २ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_59">बृहस्पतिरुवाच</div>
<div class="class_54">कृत्वा पापानि कर्माणि अधर्मवशमागतः ⁠।</div>
<div class="class_54">मनसा विपरीतेन निरयं प्रतिपद्यते ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55"><span class="class_60">बृहस्पतिजीने कहा—</span>राजन्! जो मनुष्य पापकर्म करके अधर्मके वशीभूत हो जाता है, उसका मन धर्मके विपरीत मार्गमें जाने लगता है; इसलिये वह नरकमें गिरता है ⁠।⁠।⁠ ३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">मोहादधर्मं यः कृत्वा पुनः समनुतप्यते ⁠।</div>
<div class="class_54">मनःसमाधिसंयुक्तो न स सेवेत दुष्कृतम् ⁠।⁠।⁠ ४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">परंतु जो अज्ञानवश अधर्म बन जानेपर पुनः उसके लिये पश्चात्ताप करता है, उसे चाहिये कि मनको वशमें रखकर वह फिर कभी पापका सेवन न करे ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यथा यथा मनस्तस्य दुष्कृतं कर्म गर्हते ⁠।</div>
<div class="class_54">तथा तथा शरीरं तु तेनाधर्मेण मुच्यते ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">मनुष्यका मन ज्यों-ज्यों पापकर्मकी निन्दा करता है त्यों-त्यों उसका शरीर उस अधर्मके बन्धनसे मुक्त होता जाता है ⁠।⁠।⁠ ५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यदि व्याहरते राजन् विप्राणां धर्मवादिनाम् ⁠।</div>
<div class="class_54">ततोऽधर्मकृतात् क्षिप्रमपवादात् प्रमुच्यते ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">राजन्! यदि पापी पुरुष धर्मज्ञ ब्राह्मणोंसे अपना पाप बता दे तो वह उस पापके कारण होनेवाली निन्दासे शीघ्र ही छुटकारा पा जाता है ⁠।⁠।⁠ ६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यथा यथा नरः सम्यगधर्ममनुभाषते ⁠।</div>
<div class="class_54">समाहितेन मनसा विमुच्येत तथा तथा ⁠।</div>
<div class="class_54">भुजंग इव निर्मोकात् पूर्वमुक्ताज्जरान्वितात् ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">मनुष्य अपने मनको स्थिर करके जैसे-जैसे अपना पाप प्रकट करता है, वैसे-ही-वैसे वह मुक्त होता जाता है। ठीक उसी तरह जैसे सर्प पूर्वमुक्त, जराजीर्ण केचुलसे छूट जाता है ⁠।⁠।⁠ ७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">दत्त्वा विप्रस्य दानानि विविधानि समाहितः ⁠।</div>
<div class="class_54">मनःसमाधिसंयुक्तः सुगतिं प्रतिपद्यते ⁠।⁠।⁠ ८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">मनुष्य एकाग्रचित्त होकर सावधान हो ब्राह्मणको यदि नाना प्रकारके दान करे तो वह उत्तम गतिको पाता है ⁠।⁠।⁠ ८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">प्रदानानि तु वक्ष्यामि यानि दत्त्वा युधिष्ठिर ⁠।</div>
<div class="class_54">नरः कृत्वाप्यकार्याणि ततो धर्मेण युज्यते ⁠।⁠।⁠ ९ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">युधिष्ठिर! अब मैं उन उत्कृष्ट दानोंका वर्णन करूँगा, जिन्हें देकर मनुष्य यदि उससे न करने योग्य कर्म बन जायँ तो भी धर्मके फलसे संयुक्त होता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सर्वेषामेव दानानामन्नं श्रेष्ठमुदाहृतम् ⁠।</div>
<div class="class_54">पूर्वमन्नं प्रदातव्यमृजुना धर्ममिच्छता ⁠।⁠।⁠ १० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">सब प्रकारके दानोंमें अन्नका दान श्रेष्ठ बताया गया है। अतः धर्मकी इच्छा रखनेवाले मनुष्यको सरलभावसे पहले अन्नका ही दान करना चाहिये ⁠।⁠।⁠ १० ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">प्राणा ह्यन्नं मनुष्याणां तस्माज्जन्तुश्च जायते ⁠।</div>
<div class="class_54">अन्ने प्रतिष्ठितो लोकस्तस्मादन्नं प्रशस्यते ⁠।⁠।⁠ ११ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">अन्न मनुष्योंका प्राण है, अन्नसे ही प्राणीका जन्म होता है, अन्नके ही आधारपर सारा संसार टिका हुआ है। इसलिये अन्न सबसे उत्तम माना गया है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अन्नमेव प्रशंसन्ति देवर्षिपितृमानवाः ⁠।</div>
<div class="class_54">अन्नस्य हि प्रदानेन रन्तिदेवो दिवं गतः ⁠।⁠।⁠ १२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">देवता, ऋषि, पितर और मनुष्य अन्नकी ही प्रशंसा करते हैं। अन्नके ही दानसे राजा रन्तिदेव स्वर्गको प्राप्त हुए हैं ⁠।⁠।⁠ १२ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">न्यायलब्धं प्रदातव्यं द्विजातिभ्योऽन्नमुत्तमम् ⁠।</div>
<div class="class_54">स्वाध्यायं समुपेतेभ्यः प्रहृष्टेनान्तरात्मना ⁠।⁠।⁠ १३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">अतः स्वाध्यायमें तत्पर रहनेवाले ब्राह्मणोंके लिये प्रसन्न चित्तसे न्यायोपार्जित उत्तम अन्नका दान करना चाहिये ⁠।⁠।⁠ १३ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">यस्य ह्यन्नमुपाश्नन्ति ब्राह्मणानां शतं दश ⁠।</div>
<div class="class_54">हृष्टेन मनसा दत्तं न स तिर्यग्गतिर्भवेत् ⁠।⁠।⁠ १४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जिस पुरुषके प्रसन्न चित्तसे दिये हुए अन्नको एक हजार ब्राह्मण खा लेते हैं, वह पशु-पक्षीकी योनिमें नहीं जन्म लेता ⁠।⁠।⁠ १४ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">ब्राह्मणानां सहस्राणि दश भोज्य नरर्षभ ⁠।</div>
<div class="class_54">नरोऽधर्मात् प्रमुच्येत योगेष्वभिरतः सदा ⁠।⁠।⁠ १५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">नरश्रेष्ठ! जो मनुष्य सदा योग-साधनमें संलग्न रहकर दस हजार ब्राह्मणोंको भोजन करा देता है, वह पापके बन्धनसे मुक्त हो जाता है ⁠।⁠।⁠ १५ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">भैक्ष्येणान्नं समाहृत्य विप्रो वेदपुरस्कृतः ⁠।</div>
<div class="class_54">स्वाध्यायनिरते विप्रे दत्त्वेह सुखमेधते ⁠।⁠।⁠ १६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">वेदज्ञ ब्राह्मण भिक्षासे अन्न लाकर यदि स्वाध्याय-परायण विप्रको दान देता है तो इस लोकमें सुखी होता है ⁠।⁠।⁠ १६ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">(भैक्ष्येणापि समाहृत्य दद्यादन्नं द्विजेषु वै ⁠।</div>
<div class="class_54">सुवर्णदानात् पापानि नश्यन्ति सुबहून्यपि ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जो भिक्षासे भी अन्न लाकर ब्राह्मणोंको देता है और सुवर्णका दान करता है, उसके बहुत-से पाप भी नष्ट हो जाते हैं ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">दत्त्वा वृत्तिकरीं भूमिं पातकेनापि मुच्यते ⁠।</div>
<div class="class_54">पारायणैः पुराणानां मुच्यते पातकैर्द्विजः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">जीविका चलानेवाली भूमिका दान करके भी मनुष्य पातकसे मुक्त हो जाता है। पुराणोंके पाठसे भी ब्राह्मण पातकोंसे छुटकारा पा जाता है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">गायत्र्याश्चैव लक्षेण गोसहस्रस्य तर्पणात् ⁠।</div>
<div class="class_54">वेदार्थं ज्ञापयित्वा तु शुद्धान् विप्रान् यथार्थतः ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">सर्वत्यागादिभिश्चापि मुच्यते पातकैर्द्विजः ⁠।</div>
<div class="class_54">सर्वातिथ्यं परं ह्येषां तस्मादन्नं परं स्मृतम् ⁠।⁠।)</div>
<div class="class_55">एक लाख गायत्री जपनेसे, एक हजार गौओंको तृप्त करनेसे, विशुद्ध ब्राह्मणोंको यथार्थरूपसे वेदार्थका ज्ञान करानेसे तथा सर्वस्वके त्याग आदिसे भी द्विज पापमुक्त हो जाता है। इन सबमें सबका अन्नके द्वारा आतिथ्य-सत्कार करना ही सबसे श्रेष्ठ कर्म है। इसलिये अन्नको सबसे उत्तम माना गया है ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">अहिंसन् ब्राह्मणस्वानि न्यायेन परिपाल्य च ⁠।</div>
<div class="class_54">क्षत्रियस्तरसा प्राप्तमन्नं यो वै प्रयच्छति ⁠।⁠।⁠ १७ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_54">द्विजेभ्यो वेदवृद्धेभ्यः प्रयतः सुसमाहितः ⁠।</div>
<div class="class_54">तेनापोहति धर्मात्मन् दुष्कृतं कर्म पाण्डव ⁠।⁠।⁠ १८ ⁠।⁠।</div>
<div class="class_55">धर्मात्मा पाण्डुनन्दन! जो क्षत्रिय ब्राह्मणके धनका अपहरण न करके न्यायपूर्वक प्रजाका पालन करते हुए अपने बाहुबलसे प्राप्त किया हुआ अन्न वेदवेत्ता ब्राह्मणोंको भलीभाँति शुद्ध एवं समाहित चित्तसे दान करता है, वह उस अन्न-दानके प्रभावसे अपने पूर्वकृत पापोंका नाश कर डालता है ⁠।⁠।⁠ १७-१८ ⁠।⁠।</div>
</body>
</html>
