+++
title = "नारायणीयम्"
domain = "साहित्यम्"
sub-domain = "पद्यम्"
"serial no." = "Ebharati-3140"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/read_chapter.php?bookid=MDgwNTAyMTAyODI0MTAz"

+++
[[नारायणीयम्	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/read_chapter.php?bookid=MDgwNTAyMTAyODI0MTAz)]]

\[

##### ***नारायणीयम्***

१.१.११ सान्द्रानन्दावबोधात्मकमनुपमितं कालदेशावधिभ्यां  
१.१.१२ निर्मुक्तं नित्यमुक्तं निगमशतसहस्रेण निर्भास्यमानम् ।  
१.१.१३ अस्पष्टं दृष्टमात्रे पुनरुरुपुरुषार्थात्मकं ब्रह्मतत्त्वं  
१.१.१४ तत्तावद्भाति साक्षाद्गुरुपवनपुरे हन्त भाग्यं जनानाम् ॥

१.१.२१ एवं दुर्लभ्यवस्तुन्यपि सुलभतया हस्तलब्धे यदन्यत्  
१.१.२२ तन्वा वाचा धिया वा भजति बत जनः क्षुद्रतैव स्फुटेयम् ।  
१.१.२३ एते तावद्वयं तु स्थिरतरमनसा विश्वपीडापहत्यै  
१.१.२४ निश्शेषात्मानमेनं गुरुपवनपुराधीशमेवाश्रयामः ॥

१.१.३१ सत्त्वं यत्तत्पुराभ्यामपरिकलनतो मिर्मलं तेन तावद्  
१.१.३२ भूतैर्भूतेनिद्रयैस्ते वपुरिति बहुशः श्रूयते व्यासवाक्यम् ।  
१.१.३३ तत्स्वच्छत्वाद्यदच्छादितपरसुखचिद्जर्भनिर्भासरूपं  
१.१.३४ तस्मिन् धन्या रमन्ते श्रुतिमतिमधुरे सुग्रहे विग्रहे ते ॥

१.१.४१ निष्कम्पे नित्यपूर्णे निरवधि परमानन्दपीयूषरूपे  
१.१.४२ निर्लीनानेकमुक्तावलिसुभगतमे निर्मलब्रह्मसिन्धौ ।  
१.१.४३ कल्लोलोल्लासतुल्यं खलु विमलतरं सत्त्वमाहुस्तदात्मा  
१.१.४४ कस्मान्नो निष्कलस्त्वं सकल इति वचस्त्वत्कलास्वेव भूमन्! ॥

१.१.५१ निर्व्यापारोऽपि निष्कारणमज! भजसे यत्क्रियामीक्षणाख्यां  
१.१.५२ तेनैवोदेति लीना प्रकृतिरसतिकल्पापि कल्पादिकाले ।  
१.१.५३ तस्याः संशुद्धमंशं कमपि तमतिरोधायकं सत्त्वरूपं  
१.१.५४ स त्वं धृत्वा दधासि स्वमहिमविभवाकुण्ठ! वैकुण्ट्ः! रूपम् ॥

१.१.६१ तत्ते प्रत्यग्रधाराधरललितकलायावलीकेलिकारं  
१.१.६२ लावण्यस्यैकसारं सुकृतिजनदृशां पूर्णपुण्यावतारम् ।  
१.१.६३ लक्ष्मीनिश्शङ्कलीलानिलयनममृतस्यन्दोहमन्तः  
१.१.६४ सिञ्चत्सञ्चिन्तकानां वपुरनुकलये मारुतागारनाथ! ॥

१.१.७१ कष्ता ते सृष्टिचेष्टा बहुतरभवखेदावहा जीवभाजामित्येवं  
१.१.७२ पूर्वमालोचितमजित! मया नैवमद्याभिजाने ।  
१.१.७३ नो चेज्जीवाः कथं वा सधुरतरमिदं त्वद्वपुश्चिद्रसार्द्रं  
१.१.७४ नेत्रैः श्रोत्रैश्च पीत्वा परमरससुधाम्भोधिपूरे रमेरन् ॥

१.१.८१ नम्राणां सन्निधत्ते सततमपि पुरस्तैरनभ्यार्थितानप्यर्थान्  
१.१.८२ कामानजस्रं वितरति परमानन्दसान्द्रां गतिं च ।  
१.१.८३ इत्थं निश्शेषलभ्यो निरवधिकफलः पारिजातो हरे! त्वं  
१.१.८४ क्षुद्रं तं शक्रवाटीद्रुममभिलषति व्यर्थमर्थिव्रजोऽयम् ॥

१.१.९१ कारुण्यात्काममन्यं ददति खलु परे स्वात्मदस्त्वं विशेषा  
१.१.९२ दैश्वर्यादीशतेऽन्ये जगति परजने स्वात्मनोऽपीश्वरस्त्वम् ।  
१.१.९३ त्वय्युच्चैरारमन्ति प्रतिपदमधुरे चेतनाः स्फीतभाग्यास्त्वं  
१.१.९४ चात्मारामेवेत्यतुलगुणगणाधार! शौरे! नमस्ते ॥

१.१.१०१ एश्वर्यं शङ्करादीश्वरविनियमनं विश्वतेजोहराणां  
१.१.१०२ तेजस्संहारि वीर्यं विमलमपि यशो निस्पृहैश्चोपगीतम् ।  
१.१.१०३ अङ्गासङ्गा सदा श्रीरखिलविदसि न क्वापि ते सङ्गवार्ता  
१.१.१०४ तद्वातागारवासिन्! मुरहर! भगवच्छब्दमुख्याश्रयोऽसि ॥  

.

१.२.११ सूर्यस्पर्धिकिरीटमूर्ध्वतिलकप्रोद्भासिफालान्तरं  
१.२.१२ कारुण्याकुलनेत्रमार्द्रहसितोल्लासं सुनासापुटम् ।  
१.२.१३ गण्डोद्यन्मकराभकुण्डलयुगं कण्ठोज्ज्वलत्कौस्तुभं  
१.२.१४ त्वद्रूपं वनमाल्यहीरपटलश्रीवत्सदीप्रं भजे ॥

१.२.२१ केयूराङ्गदकङ्कणोत्तममहारत्नाङ्गुलीयाङ्कितश्रीमद्बाहुचतुष्कसङ्गतगदाशङ्खारिपङ्केरुहाम् ।  
१.२.२२ काञ्चित्काञ्चिनकाञ्चिलाच्छितलसत्पीताम्बरालम्बिनीमालम्बे विमलाम्बुजद्युतिपदां मूर्तिं तवार्तिच्छिदम् ॥

१.२.३१ यत्त्रैलोक्यमहीयसोऽपि महितं सम्मोहनं मोहनात्  
१.२.३२ कान्तं कान्तिनिधानतोऽपि मधुरं माधुर्यधुर्यादपि ।  
१.२.३३ सौन्दर्योत्तरतोऽपि सुन्दरतरं त्वद्रूपमाश्चर्यतोऽप्याश्चर्यं  
१.२.३४ भुवने न कस्य कुतुकं पुष्णाति विष्णो! विभो! ॥

१.२.४१ तत्तादृङ्मधुरात्मकं तव वपुः सम्प्राप्य सम्पन्मयी  
१.२.४२ सा देवी परमोत्सुका चिरतरं नास्ते स्वभक्तेष्वपि ।  
१.२.४३ तेनास्या बत कष्टमच्युत्! विभो! त्वद्रूपमानोज्ञकप्रेमस्थैर्यमयादचापलबलाच्चापल्यवार्तोदभूत् ॥

१.२.५१ लक्ष्मीस्तावकरामणीयकहृतैवेयं परेष्वस्थिरेत्  
१.२.५२ यस्मिन्नन्यदपि प्रमाणमधुना वक्ष्यामि लक्ष्मीपते! ।  
१.२.५३ ये त्वद्ध्य्नगुणानुकीर्तनरसासक्ता हि भक्ता जनास्  
१.२.५४ तेष्वेषा वसति स्थिरैव दयितप्रस्तावदत्तादरा ॥

१.२.६१ एवम्भूतमनोज्ञतानवसुधानिष्यन्दसन्दोहनं  
१.२.६२ त्वद्रूपं परचिद्रसायनमयं चेतोहरं शृण्वताम् ।  
१.२.६३ सद्यः प्रेरयते मतिं मदयते रोमाञ्चयत्य्ङ्गकं  
१.२.६४ व्यासिञ्चत्यपि शीतबाष्पविसरैरानन्दमूर्च्छोद्भवैः ॥

१.२.७१ एवम्भूततया हि भक्त्यभिहितो योगः स योगद्वयत्  
१.२.७२ कर्मज्ञानमयाद्भृशोत्तमतरो योगीश्वरैर्गीयते ।  
१.२.७३ सौन्दर्यैकरसात्मके त्वयि खलु प्रेमप्रकर्षात्मिका  
१.२.७४ भक्तिर्निःश्रममेव विश्वपुरुषैर्लभ्या रमावल्लम्! ॥

१.२.८१ निष्कामं नियतस्वधर्मचरणं यत्कर्मयोगाभिधं  
१.२.८२ तद्दूरेत्यफलं यदौपनिषदज्ञानोपलभ्यं पुनः ।  
१.२.८३ तत्त्वव्यक्ततया सुदुर्गमतरं चित्तस्य तस्माद्विभो!  
१.२.८४ त्वत्प्रेमात्मकभक्तिरेव सततं स्वदीयसी श्रेयसी ॥

१.२.९१ अत्यायासकराणि कर्मपटलान्याचर्य निर्यन्मला  
१.२.९२ बोधे भक्तिपथेऽथवाप्युविततामायान्ति किं तावता ।  
१.२.९३ क्लिष्ट्वा तर्कपथे परं तव वपुर्ब्रह्माख्यमन्ये पुनश्  
१.२.९४ चित्तार्द्रत्वमृते विचिन्त्य बहुभिः सिध्यन्ति जन्मान्तरैः ॥

१.२.१०१ त्वद्भक्तिस्तु कथारसामृतज्ञरीनिर्मज्जनेन स्वयं  
१.२.१०२ सिध्यन्ति विमलप्रषोधपदवीमक्लेशतस्तन्वती ।  
१.२.१०३ सद्यः सिद्धिकरी जयत्ययि विभो! सैवास्तु मे त्वत्पद  
१.२.१०४ प्रेमप्रौढिरसार्द्रता द्रुततरं वातालयाधीश्वर! ॥  

.

१.३.११ पठन्तो नामानि प्रमदभरसिन्धौ निपतिताः  
१.३.१२ स्मरन्तो रूपं ते वरद! कठयन्तो गुणकठाः ।  
१.३.१३ चरन्तो ये भक्तास्त्वपि खलु रमन्ते परममु  
१.३.१४ नहं धन्यान्मन्ये समधिगतसर्वाभिलषितान् ॥

१.३.२१ गदक्लिष्टं कष्टं तव चरणसेवारसभरे  
१.३.२२ऽप्यनासक्तं चित्तं भवति बत विष्णो! कुरु दयाम् ।  
१.३.२३ भवत्पादाम्भोजस्मरणरसिको नामनिवहा  
१.३.२४ नहं गायंगायं कुहचन विवत्स्यामि विजने ॥

१.३.३१ कृपा ते जाता चेत्किमिव न हि लभ्यं तनुभृतां  
१.३.३२ मदीयक्लेशौघप्रशमनदशा नाम कियती ।  
१.३.३३ न के के लोकेऽस्मिन्ननिशमयि शोकाभिरहिता  
१.३.३४ भवद्भक्ता मुक्ताः सुखगतिमसक्ता विदधते ॥

१.३.४१ मुनिप्रौढा रूढा जगति खलु गूढात्मगतयो  
१.३.४२ भवत्पादाम्भोजस्मरणविरुजो नारद्मुखाः ।  
१.३.४३ चरन्तीश्! स्वैरं सततपरिनिर्भातपरचित्  
१.३.४४ सदानन्दाद्वैतप्रसरपरिमग्नाः किमपरम् ॥

१.३.५१ भवद्भक्तिः स्फीता भवतु मम सैव प्रशमये  
१.३.५२ दशेषक्लेशौघं न खलु हृदि सन्देहकणिका ।  
१.३.५३ न चेद्व्यासस्योक्तिस्तव च वचनं नैगमवचो  
१.३.५४ भवेन्मिथ्या रथ्यापुरुषवचनप्रायमखिलम् ॥

१.३.६१ भवद्भक्तिस्तावत्प्रमुखमधुरा त्वाद्गुणरसात्  
१.३.६२ मिमप्यारूढा चेदखिलपरितापप्रशमनी ।  
१.३.६३ पूनश्चान्ते स्वान्ते विमलपरि बोधोदयमिलन्  
१.३.६४ महानन्दाद्वैतं दिशति किमतः प्रार्थ्यमपरम् ॥

१.३.७१ विधूय क्लेशान्मे कुरु चरणयुग्मं धृतरसं  
१.३.७२ भवत्क्षेत्रप्राप्तौ करमपि च ते पूजनविधौ ।  
१.३.७३ भवन्मूर्त्यालोके नयनमथ ते पादतुलसी  
१.३.७४ परिघ्राणे घ्राणं श्रवणमपि ते चारुचरिते ॥

१.३.८१ प्रभूताधिव्याधिप्रसभवलिते मामकहृदि  
१.३.८२ त्वदीयं तद्रूपं परमरसचिद्रूपमुदियात् ।  
१.३.८३ उदञ्चद्रोमाञ्चो गलितबहुहर्षाश्रूनिवहो  
१.३.८४ यथा विस्मर्यासं दुरुपशमपीडापरिभवन् ॥

१.३.९१ मरुद्गेहाधीश्! त्वयि खलु पराञ्चोऽपि सुखिनो  
१.३.९२ भवत्स्नेही सोऽहं सुबहु परितप्ये च किमिदम् ।  
१.३.९३ अकीर्तिस्ते मा भूद्वरद! गदभारं प्रशमयन्  
१.३.९४ भवत्भक्तोत्तंसं झटिति कुरु मां कंसदमन! ॥

१.३.१०१ किमुक्तैर्भूयोभिस्तव हि करुणा यावदुदियादहं  
१.३.१०२ तावद्देव! प्रहितविविधार्तप्रलपितः ।  
१.३.१०३ पुरः क्लृप्ते पादे वरद! तव नेष्यामि दिवसान्  
१.३.१०४ यथाशक्ति व्यक्तं नतिनुतिनिषेवा विरचयन् ॥

.

२.४.११ कल्यतां मम कुरुष्व तावतीं कल्यते भवदुपासनं यया ।  
२.४.१२ स्पष्टमष्टविधयोगचर्यया पुष्टयाशु तव तुष्टिमाप्नुयाम् ॥

२.४.२१ भ्रह्मचर्यदृढतादिभिर्यमैराप्ल्वादिनियमैश्च पाविताः ।  
२.४.२२ कुर्महे दृढममी सुखासनं पङ्कजाद्यमपि वा भवत्पराः ॥

२.४.३१ तारमन्तरनुचिन्त्य सन्ततं प्राणवायुमभियम्य निर्मलाः ।  
२.४.३२ इन्द्रियाणि विषयादथापहृत्यास्महे भवदुपासनोन्मुखाः ॥

२.४.४१ अस्फुटे वपुषि प्रयत्नतो धारयेम धिषणां मुहुर्मुहुः ।  
२.४.४२ तेन भक्तिरसमन्तराद्रतामुद्वहेम भवदङ्घ्रिचिन्तकाः ॥

२.४.५१ विस्फुटावयवभेदसुन्दरं त्वद्वपुः सुचिरशीलनावशात् ।  
२.४.५२ अश्रमं मनसि चिन्तयामहे ध्यानयोगनिरतास्त्वदाश्रयाः ॥

२.४.६१ ध्यायतां सकलमूर्तिमीदृशीमुन्मिषन्मधुरताहृतात्मनाम् ।  
२.४.६२ सान्द्रमोदरसरूपमान्तरं ब्रह्म रूपमयि! तेऽविभासते ॥

२.४.७१ तत्समास्वदनरूपिणीं स्थितिं त्वत्समाधिमयि विश्वनायक! ।  
२.४.७२ आश्रिताः पुनरतः परिच्युतावारभेमहि च धारणादिकम् ॥

२.४.८१ इत्थमभ्यसननिर्भरोल्लसत्त्वत्परात्मसुखकल्पितोत्सवाः ।  
२.४.८२ मुक्तभक्तकुलमौलितां गताः सञ्चरेम शुकनारदादिवत् ॥

२.४.९१ त्वत्समाधिविजये तु यः पुनर्मङ्क्षु मोक्षरसिकः क्रमेण वा ।ण्  
२.४.९२ योगवश्यमनिलं षडाश्रयैरुन्नयत्यज! सुषुम्णया शनैः ॥

२.४.१०१ लिङ्गदेहमपि सन्त्यजन्नथो लीयते त्वयि परे निराग्रहः ।  
२.४.१०२ ऊर्ध्वलोककुतुकी तु मूर्धतः सार्धमेव करणैर्निरीयते ॥

२.४.१११ अग्निवासरवलर्क्षपक्षगैरुत्तरायणजुषा च दैवतैः ।  
२.४.११२ प्रापितो रविपदं भवत्परो मोदवान् ध्रुवपदान्तमीयते ॥

२.४.१२१ आस्थितोऽथ महरालये यदा शेषवक्त्रदहनोष्मणार्द्यते ।  
२.४.१२२ ईयते भवदुपाश्रयस्तदा वेधसः पदमतः पुरैव वा ॥

२.४.१३१ तत्र वा तव पदेऽथवा वसन् प्राकृतप्रलय एति मुक्तताम् ।  
२.४.१३२ स्वेच्छया खलु पुरापि मुच्यते संचिभिद्य जगदण्डमोजसा ॥

२.४.१४१ तस्य च क्षितिपयोमहोनिलद्योमहत्प्रकृतिसप्तकावृती ।  
२.४.१४२ तत्तदात्मकतया विशन् सुखी याति ते पदमनावृतं विभो! ॥

२.४.१५१ अर्चिरादिगतिमीदृशीं व्रजन् विच्युतिं न भजते जगत्पते! ।  
२.४.१५२ सच्चिदीत्मक! भवद्गुणोदयानुच्चरन्तमनिलेश! पाहि माम् ॥

.  

२.५.११ व्यक्ताव्यक्तमिदं न किञ्चिदभवत्प्राक्प्राकृतप्रक्षये  
२.५.१२ मायायां गुणसाम्यरुद्धविकृतौ त्वय्यागतायां लयम् ।  
२.५.१३ नो मृत्युश्च तदामृतं च समभून्नाह्नो न रात्रेः स्थिति  
२.५.१४ स्तत्रैकस्त्वमशिष्यथाः किल परानन्दप्रकाशात्मना ॥

२.५.२१ कालः कर्म गुणाश्च जीवनिवहा विश्वं च कार्यं विभो!  
२.५.२२ चिल्लीलारतिमेयुषि त्वयि तदा निर्लीनतामाययुः ।  
२.५.२३ तेषां नैव वदन्त्यसत्त्वमयि भोः! शक्त्यात्मना तिष्ठताम्  
२.५.२४ नो चेत्किं गगनप्रसुनसदृशां भूयो भवेत्सम्भवः ॥

२.५.३१ एवञ्च द्विपरार्धकालविगतावीक्षां सिसृक्षात्मिकां  
२.५.३२ बिभ्राणे त्वयि चुक्षुमे त्रिभुवनीभावाय माया स्वयम् ।  
२.५.३३ मायातः खलु कालशक्तिरखिलादृष्टं स्वभावोऽपि च  
२.५.३४ प्रादुर्भूय गुणान् विकास्य विदधुस्तस्याः सहायक्रियाम् ॥

२.५.४१ मायासन्निहितोऽप्रविष्टवपुषा साक्षीति गीतो भवान्  
२.५.४२ भेदैस्तां प्रतिबिम्बतो विविशिवान् जीवोऽपि नैवापरः ।  
२.५.४३ कालादिप्रतिबोधिताथ भवता सञ्चोदिता च स्वयं  
२.५.४४ माया सा खलु बुद्धितत्त्वमसृजद्योऽसौ महानुच्यते ॥

२.५.५१ तत्रासौ त्रिगुणात्मकोऽपि च महान् सत्त्वप्रधानः स्वयं  
२.५.५२ जीवेऽस्मिन् खलु निर्विकल्पमहमित्युद्बोधनिष्पादकः ।  
२.५.५३ चक्रेऽ स्मिन् सविकल्पबोधकमहन्तत्त्वं महान् खल्वसु  
२.५.५४ संपुष्टं त्रिगुणैस्तमोतिबहुलं विष्णो! भवत्प्रेरणात् ॥

२.५.६१ सोऽहं च त्रिगुणक्रमात्त्रिविधतामासाद्यवैकारिको  
२.५.६२ भूयस्तैजसतामसाविति भवन्नाद्येन सत्त्वात्मना ।  
२.५.६३ देवानिद्रियमानिनोऽकृत दिशावातार्कपाश्यश्विनो  
२.५.६४ वह्नीन्द्राच्युतमित्रकान् विधुविधिश्रीरुद्रशारीरकान् ॥

२.५.७१ भूमन्! मानसबुद्ध्यहङ्कृतिमिलच्चित्ताख्यवृत्त्यन्वितं  
२.५.७२ तच्चान्तः करणं विभो! तव बलात्सत्त्वांशेवासृजत् ।  
२.५.७३ जातस्तैजसतो दशेन्द्रियगणस्तत्तामसांशात्पुन  
२.५.७४ स्तन्मात्रं नभसो मरुत्पुरपते! शब्दोऽजनि त्वद्बलात् ॥

२.५.८१ शब्दाद्व्याम ततः ससर्जिथ विभो! स्पर्शं ततो मारुतं  
२.५.८२ तस्माद्रूपमतो महोऽथच रसं तोयं गन्धं महीम् ।  
२.५.८३ एवं माधव! पूर्वपूर्वकलनादाद्याद्यधर्मान्वितं  
२.५.८४ भूतग्राममिमं त्वमेव भगवन्! प्राकाशयस्तामसात् ॥

२.५.९१ एते भूतगणास्तथेन्द्रियगणा देवाश्च जाताः पृथङ्  
२.५.९२ नो शेकुर्भुवनाण्डनिर्मितिविधादेवैरमीभिस्तदा ।  
२.५.९३ त्वं नानाविधसूक्तिभिर्नुतगुणस्तत्त्वान्यमून्याविशं  
२.५.९४ श्चेष्टाशक्तिमुदीर्य तानि बटयन् हैरण्यमण्डं व्यधाः ॥

२.५.१०१ अण्डं तत्खलु पूर्वसृष्टसलिलेऽतिष्ठत्सहस्रं समा  
२.५.१०२ निर्बिन्दन्नकृथाश्चतुर्दशजगद्रूपं विराडाह्वयम् ।  
२.५.१०३ साहस्रैः करपादमूर्धनीवहैर्निश्शेषजीवात्मको  
२.५.१०४ निर्भातोऽसि मरुत्पुराधिप! स मां त्रायस्व सर्वामयात् ॥

.  

२.६.११ एवं चतुर्दशजगन्मयतां गतस्य  
२.६.१२ पातालमीश! तव पादतलं वदन्ति ।  
२.६.१३ पादोर्ध्वदेशमपि देव! रसातलं त  
२.६.१४ गुल्फद्वयं खलु महातलमद्भुतात्मन् ॥

२.६.२१ जङ्घे तलातलमथो सुतलं च जान्  
२.६.२२ किञ्चोरुभागयुगलं वितलातेले द्वे ।  
२.६.२३ क्षोणीतलं जघनमम्बरमङ्ग! नाभिर्  
२.६.२४ वक्षश्च शक्रनिलयस्तव चक्रेपाणे! ॥

२.६.३१ ग्रीवा महस्तव मुखं च जनस्तपस्तु  
२.६.३२ फालं शिरस्तव समस्तमयस्य सत्यम् ।  
२.६.३३ एवं जगन्मयन्तयो! जगदाश्रीतैर  
२.६.३४ प्यन्यैर्निबद्धवपुषे भगवन्! नमस्ते ॥

२.६.४१ त्वद्ब्रह्मरन्ध्रपदमीश्वर! विश्वकन्द  
२.६.४२ च्छन्दांसि केशष्! धनास्तव केशपाशाः ।  
२.६.४३ उल्लासिचिल्लियुगलं द्रुहिणस्य गेहं  
२.६.४४ पक्ष्माणि रात्रिदिवसौ सविता च नेत्रे ॥

२.६.५१ निश्शेषविश्वरचना च कटाक्षमोक्षः  
२.६.५२ कर्णौ दिशोऽश्वियुगलं तव नासिके द्वे ।  
२.६.५३ लोभत्रपे च भगवन्नधरोत्तरोष्ठौ  
२.६.५४ तारागणाश्च रदनाः शमनश्च दंष्ट्रा ॥

२.६.६१ माया विलासहसितं श्वसितं समीरो  
२.६.६२ जिह्वा जलं वचनमीश्! शकुन्तपङ्क्तिः ।  
२.६.६३ सिद्धादयः स्वरगणा मुखरन्ध्रमग्निर्  
२.६.६४ देवा भुजाः स्तनयुगं तव धर्मदेवः ॥

२.६.७१ पृष्ठं त्वधर्मैह देव! मनः सुधांशु  
२.६.७२ रव्यक्तमेव हृदयाम्बुजमम्नुजाक्ष! ।  
२.६.७३ कुक्षिः समुद्रनिवहा वसनं तु सन्ध्ये  
२.६.७४ शेफः प्रजापतिरसौ वृष्णौ च मित्रः ॥

२.६.८१ श्रोणीस्थलं मृगगणाः पदयोर्नखास्ते  
२.६.८२ हस्त्य्ष्ट्रसैन्धवमुखा गमनं तु कालः ।  
२.६.८३ विप्रादिवर्णभवनं वदनाब्जबाहु  
२.६.८४ चारूरुयुग्मचरणंकरुणाम्बुधे! ते ॥

२.६.९१ संसारचक्रमायि चक्रधर! क्रियास्ते  
२.६.९२ वीर्यं महासुरगणोऽस्थिकुलानि शैलाः ।  
२.६.९३ नाड्यः सरित्समुदयास्तरवश्च रोम  
२.६.९४ जीयादिदं वपुरनिर्वचनीयमीश्! ॥

२.६.१०१ ईदृग्जगन्मयवपुस्तव कर्मभाजां  
२.६.१०२ कर्मावसानसमये स्मरणीयमाहुः ।  
२.६.१०३ तस्यान्तरात्मवपुषे विमलात्मने ते  
२.६.१०४ वातालयाधिप! नमोऽस्तु निरुन्धि रोगान् ॥

२.६.१०५ एवं देव! चतुर्दशात्मकजगद्रूपेण जातः पुनस्  
२.६.१०६ तस्योधर्वं खलु सत्यलोकनिकलये जातोऽसि धाता स्वयम् ।  
२.६.१०७ यं शंसन्ति हिरण्यगर्भमखिलत्रैलोक्यजीवात्मकं  
२.६.१०८ योऽभूत्स्फीतरजोविकारविकसन्नानासिसृक्षारसः ॥

.  

२.७.२१ सोऽयं विश्वविसर्गदत्तहृदयः संपश्यमानः स्वयं  
२.७.२२ बोधं खल्वनवाप्य विश्वविषयं हि चिन्ताकुलस्तस्थिवान् ।  
२.७.२३ तावत्त्वं जगतां पते! तप तपेत्येवं हि वैहायसीं  
२.७.२४ वाणीमेनमशिश्रवः श्रुतिसुखां कुर्वंस्तपःप्रेरणाम् ॥

२.७.३१ कोऽसौ मामवदत्पुमानिति जलापूर्णे जगन्मण्डले  
२.७.३२ दिक्षूद्वीक्ष्य किमप्यनीक्षितवता वाक्यार्थमुत्पश्यता ।  
२.७.३३ दिव्यं वर्षसहस्रमात्ततपसा तेन त्वमाराधितस्  
२.७.३४ तस्मै दर्शितवानसि स्वनिलयं वैकुण्ठमेकाद्भुतम् ॥

२.७.४१ माया यत्र कदापि नो विकुरुते भाते जगद्भ्यते बहिः  
२.७.४२ शोकक्रोधविमोहसाध्वसमुखा भावास्तु दूरं गताः ।  
२.७.४३ सान्द्रानन्दझरी च यत्र परमज्योतिः प्रकाशात्मके  
२.७.४४ तत्ते धाम विभावितं विजयते वैकुण्ठरूपं विभो! ॥

२.७.५१ यस्मिन्नाम चतुर्भुजा हरिमणिश्यामावदातत्विषो  
२.७.५२ नानाभूषणरत्नदीपितदिशो राजद्विमानालयाः ।  
२.७.५३ भक्तिप्राप्ततथाविधोन्नतपदा दीव्यन्ति दिव्यो जनास्  
२.७.५४ तत्ते धाम निरस्तसर्वशमलं वैकुण्ठरूपं जयेत् ॥

२.७.६१ नानादिव्यवधूजनैरभिवृता विद्युल्लतातुल्यया  
२.७.६२ विश्वोन्मादनहृद्यगात्रलतया विद्योतिताशान्तरा ।  
२.७.६३ त्वत्पादाम्बुजसौरमैककुतुकाल्लक्ष्मीः स्वयं लक्ष्यते  
२.७.६४ यस्मिन् विस्मयनीयदिव्यविभवा तत्ते ओअदं देहि मे ॥

२.७.७१ तत्रैवं प्रतिदर्शिते निजपदे रत्नासनाध्यासितं  
२.७.७२ भास्वत्कोटिलसत्किरीटकटकाद्याकल्पदीप्राकृति ।  
२.७.७३ श्रीवत्साङ्कितमात्तकौस्तुभणिच्छायारुणं कारणं  
२.७.७४ विश्वेषां तव रूपमैक्षत विधिस्तत्ते विभो! भातु मे ॥

२.७.८१ कालाम्भोदकलायकोमलरुची चक्रेण चक्रं दिशा  
२.७.८२ मावृण्वानमुदारमन्दहसितस्यन्दप्रसन्नाननम् ।  
२.७.८३ राजत्कम्बुगदारिपङ्कजधरश्रीमद्भुजामण्डलं  
२.७.८४ स्रष्टुस्तुष्टिकरं वपुस्तव विभो! मद्रोगमुद्वासयेत् ॥

२.७.९१ दृष्ट्वा सम्भृतसम्भ्रमः कमलभूस्त्वत्पादपाथोरुहे  
२.७.९२ हर्षावेशवशंवदो निपतितः प्रीत्या कृतार्थीभवन् ।  
२.७.९३ जानास्येव मनीषितं मम विभो! ज्ञानं तदापादय  
२.७.९४ द्वैताद्वैतभवत्स्वरूपपरमित्याचष्ट तं त्वां भजे ॥

२.७.१०१ आताम्रे चरणे विनम्रमथ तं हस्तेन हस्ते स्पृशन्  
२.७.१०२ बोधस्ते भविता न सर्गविधिभिर्बन्दोऽपि सञ्जायते ।  
२.७.१०३ इत्याभाष्य गिरं प्रतोष्य्त नितरां तच्चित्तगूढः स्वयं  
२.७.१०४ सृष्टौ तं समुदैरयः स भगवन्नुल्लासयोल्लाघताम् ॥

.

३.८.११ एवं तावत्प्राकृतप्रक्षयान्ते ब्राह्मे कल्पे ह्यादिमे लब्धजन्मा ।  
३.८.१२ ब्रह्मा भूयस्त्वत्त एवाप्य वेदान् सृष्टिं चक्रे पूर्वकल्पोपमानाम् ॥

३.८.२१ सोऽयं चतुर्युगसहस्रमितान्यहानि  
३.८.२२ तावन्मिताश्च रजनीर्बहुशो निनाय ।  
३.८.२३ निद्रात्यसौ त्वयि निलीय समं स्वसृष्टैर्  
३.८.२४ नैमित्तिकप्रलयमाहुरतोऽस्य रात्रिम् ॥

३.८.३१ अस्मादृशां पुनरहर्मुखकृत्यतुल्यां  
३.८.३२ सृष्टिं करोत्यनुदिनं स भवत्प्रसादात् ।  
३.८.३३ प्राग्ब्राह्मकल्पजनुषां च परायुषां तु  
३.८.३४ सुप्तप्रबोधनसमास्ति तदा विसृष्टिः ॥

३.८.४१ पञ्चाशदब्दमधुना स्ववयोर्धरूपम्  
३.८.४२ एकं परार्धमतिवृत्य हि वर्ततेऽसौ ।  
३.८.४३ तत्रान्त्यरात्रिजनितान् कथयामि भूमन्!  
३.८.४४ पश्चाद्दिनावतरणे च भवद्विलासान् ॥

३.८.५१ दिनावसानेऽथ सरोजयोनिः सुषुप्तिकामस्त्वयि सन्निलिल्ये ।  
३.८.५२ जगन्ति च त्वज्जठरं समीयुस्तदेदमेकार्णवमास विश्वम् ॥

३.८.६१ तवैव वेषे फणिराजि शेषे जलैकशेषे भुवने स्म शेषे ।  
३.८.६२ आनन्दसान्द्रानुभवस्वरूपः स्वयोगनिद्रापरिमुद्रितात्मा ॥

३.८.७१ कालाख्यशक्तिं प्रलयावसाने प्रबोधयेत्यादिशता किलादौ ।  
३.८.७२ त्वया प्रसुप्तं परिसुप्तशक्तिव्रजेन तत्राखिलजीवधाम्ना ॥

३.८.८१ चतुर्युगाणां च सहस्रमेवं त्वयि प्रसुप्ते पुनरद्वितीये ।  
३.८.८२ कालाख्यशक्तिः प्रथमप्रबुद्धा प्रावोधयत्त्वां किल विश्वनाथ ॥

३.८.९१ विबुध्य च त्वं जलगर्भशायिन्! विलोक्य लोकानखिलान् प्रलीनान् ।  
३.८.९२ तेष्वेव सूक्ष्मात्मतया निजान्तः स्थितेषु विश्वेषु ददाथ दृष्टिम् ॥

३.८.१०१ ततस्त्वदीयादयि! नाभिरन्ध्रादुदञ्चितं किञ्चन दिव्यपद्मम् ।  
३.८.१०२ निलीननिश्शेषपदार्थमालासङ्क्षेपरूपं मुकुलायमानम् ॥

३.८.१११ तदेतदम्भोरुहकुड्मलं ते कलेबरात्तोयपथे प्ररूड्ःम् ।  
३.८.११२ बहिर्निरीतं परितः स्फुरद्भिः स्वधामभिर्ध्वान्तमलं न्यकृन्तत् ॥

३.८.१२१ संफुल्लपत्रे नितरां विचित्रे तस्मिन् भवद्वीर्यधृते सरोजे ।  
३.८.१२२ स पद्मजन्मा विधिराविरासीत्स्वयंप्रबुद्धाखिलवेदराशिः ॥

३.८.१३१ अस्मिन् परात्मन्! ननु पाद्मकल्पे त्वमित्थमुत्थापितपद्मयोनिः ।  
३.८.१३२ अनन्तभुमा मम रोगराशिं निरुन्धि वातालयवास्! विष्णो! ॥

.  

३.९.११ स्थितः स कमलोद्भवस्तव हि नाभिपङ्केरुहे  
३.९.१२ कुतः स्विदिदमम्बुधावुदितमित्यनालोकअयन् ।  
३.९.१३ तदीक्षणकुतूहलात्प्रतिदिशं विवृत्ताननश्  
३.९.१४ चतुर्वदनतामगाद्विकसदष्टदृष्ट्यम्बुजाम् ॥

३.९.२१ महार्णवविघूर्ण्तं कमलमेव तत्केवलं  
३.९.२२ विलोक्य तदुपाश्रयं तव तनुं तु नालोकयन् ।  
३.९.२३ क एष कमलोदरे महति निस्सहायो ह्यहं  
३.९.२४ कुतः स्विदिदमम्बुजं समजनीति चिन्तामगात् ॥

३.९.३१ अमुष्य हि सरोरुहः किमपि कारणं सम्भवेद्  
३.९.३२ इतिस्म कृतनिश्चयः स खलु नालरन्ध्राध्वना ।  
३.९.३३ सयोगबलविद्यया समवरूढवान् प्रौढधीस्  
३.९.३४ त्वदीयमतिमोहनं न तु कलेबरं दृष्टवान् ॥

३.९.४१ ततः सकलनालिकाविवरमार्गगो मार्गयन्  
३.९.४२ प्रय्स्य शतवत्सरं किमपि नैव सन्दृष्टवान् ।  
३.९.४३ निवृत्य कमलोदरे सुखनिषण्ण एकाग्रधीः  
३.९.४४ समाधिबलमादधे भवदनुग्रहैकाग्रही ॥

३.९.५१ शतेन परिवत्सरैर्दृढसमाधिबन्धोल्लसत्  
३.९.५२ प्रबोधविश्दीकृतः स खलु पद्मिनीसम्भवः ।  
३.९.५३ अदृष्टचरमद्भुतं तव हि रूपमन्तर्दृशा  
३.९.५४ व्यचष्ट परितुष्टधीर्भुजगभोगभागाश्रयम् ॥

३.९.६१ किरीटमकृटोल्लसत्कटकहारकेयूरयुग्  
३.९.६२ मणिस्फुरितमेखलं सुपरिवीतपीताम्बरम् ।  
३.९.६३ कलायकुसुमप्रभं गलतलोल्लसत्कौस्तुभं  
३.९.६४ वपुस्तदयि! भावये कमलजन्मने दर्शितम् ॥

३.९.७१ श्रुतिप्रकरदर्शितप्रचुरवैभव! श्रीपते!  
३.९.७२ हरे! जय जय प्रभो! पदमुपैषि दिष्ट्या दृशोः ।  
३.९.७३ कुरुष्व धियमाशु मे भुवननिर्मितौ कर्मठाम्  
३.९.७४ इति द्रुहिणवर्णितस्वगुणबंहिमा पाहि माम् ॥

३.९.८१ लभस्व भुवनत्रयीरचनदक्षतामक्षतां  
३.९.८२ गृहाण मदनुग्रहं कुरु तपश्च भूयो विधे! ।  
३.९.८३ भवत्वखिलसाधनी मयि च भक्तिरत्युत्कटे  
३.९.८४ त्युदीर्य गिरमादधा मुदितचेतसं वेधसम् ॥

३.९.९१ शतं कृततपास्ततः स खलु दिव्यसंवत्सरा  
३.९.९२ नवाप्य च तपोबलं मतिबलं च पूर्वाधिकम् ।  
३.९.९३ उदीक्ष्य किल कम्पितं पयसि पङ्कजं वायुना  
३.९.९४ भवत्बलविजृम्भितः पवनपाथसी पीतवान् ॥

३.९.१०१ तवैव कृपया पुनः सरसिजेन तेनैव स  
३.९.१०२ प्रकल्प्य भुवनत्रयीं प्रववृते प्रजानिर्मितौ ।  
३.९.१०३ तथाविधकृपाभरो गुरुमरुत्पुराधीश्वर!  
३.९.१०४ त्वमाशु परिपाहि मां गुरुदयोक्षितैरीक्षितैः ॥

.  

३.१०.११ वैकुण्ट्ः! वर्धितबलोऽथ भवत्प्रसादा  
३.१०.१२ दम्भोजयोनिरसृजत्किल जीवदेहान् ।  
३.१०.१३ स्थास्नूनि भूरुहमयानि तथा तिरश्चां  
३.१०.१४ जातीर्मनुष्यनिवहानपि देवभेदान् ॥

३.१०.२१ मिथ्याग्रहास्मिमतिरागविकोपभीतिर्  
३.१०.२२ अज्ञानवृत्तिमिति पञ्चविधां स सृष्ट्वा ।  
३.१०.२३ उद्दामतामसपदार्थविधानदूनस्  
३.१०.२४ तेने त्वदीयचरणस्मरणं विशुद्ध्यै ॥

३.१०.३१ तावत्ससर्ज मनसा सनकं सनन्दं  
३.१०.३२ भूयं सनातनमुनिं च सनत्कुमारम् ।  
३.१०.३३ ते सृष्टिकर्मणि तु तेन नियुज्यमानास्  
३.१०.३४ त्वत्पादभक्तिरसिका जगृहुर्न वाणीम् ॥

३.१०.४१ तावत्प्रकोपमुदितं प्रतिरुन्धतोऽस्य  
३.१०.४२ भ्रूमध्यतोऽजनि मृडो भवदेकदेशः ।  
३.१०.४३ नामानि मे कुरु पदानि च हा विरिञ्चेत्  
३.१०.४४ यदौ रुरोद्किल तेन स रुद्रनामा ॥

३.१०.५१ एकादशाह्वयतया च विभिन्नरूपं  
३.१०.५२ रुद्रं विधाय दयिता वनिताश्च दत्त्वा ।  
३.१०.५३ तावन्त्यदत्त च पदानि भवत्प्रणुन्नः  
३.१०.५४ प्राह प्रजाविरचनाय च सदारं तम् ॥

३.१०.६१ रुद्राभिसृष्तभयदाकृतिरुद्रसङ्घ  
३.१०.६२ संपूर्यमाणाभुवनत्रयभीतचेताः ।  
३.१०.६३ मा मा प्रजाः सृज तपश्चर मङ्गलायेत्  
३.१०.६४ याचष्ट तं कमलभूर्भवदीरितात्मा ॥

३.१०.७१ तस्याथ सर्गरसिकस्य मरीचिरत्रिस्  
३.१०.७२ तत्राङ्गिराः क्रतुमिनिः पुलहः पुलस्त्यः ।  
३.१०.७३ अङ्गादजयत भृगुश्च वसिष्ठदक्षौ  
३.१०.७४ श्रीनारदश्च भगवान् भवदङ्घ्रिदासः ॥

३.१०.८१ धर्मादिकानभ्सृजन्नथ कर्दमं च  
३.१०.८२ वाणीं विधाय विधिरङ्गजसङ्कुलोऽभूत् ।  
३.१०.८३ त्वद्बोधितैः सनकदक्षमुखैस्तनूजैर्  
३.१०.८४ उद्बोधितश्च विरराम तमो विमुञ्चन् ॥

३.१०.९१ देवान् पुराणनिवहानपि सर्वविद्याः  
३.१०.९२ कुर्वन्निजाननगणाच्चतुराननोऽसौ ।  
३.१०.९३ पुत्रेषु तेषु विनिधाय स सर्गवृद्धिम्  
३.१०.९४ अप्राप्नुवंस्तव पदाम्बुजमाश्रितोऽभूत् ॥

३.१०.१०१ जानन्नुपायमथ देहमजो विभज्य  
३.१०.१०२ स्त्रीपुंसभावमभजन्मनुतद्वधूभ्याम् ।  
३.१०.१०३ ताभ्यां च मानुषकुलानि विवर्धयंस्त्वं  
३.१०.१०४ गोविन्द! मारुतपुराधिप! रुन्धि रोगान् ॥  

.

३.११.११ क्रमेण सर्गे परिवर्धमाने कदापि दिव्याः सनकादयस्ते ।  
३.११.१२ भवद्विलोकाय विकुण्ठलोकं प्रपेदिरे मारुतमन्दिरेश! ॥

३.११.२१ मनोज्ञनैः श्रेयसकाननाद्यैरनेकवापमिणिमन्दिरैश्च ।  
३.११.२२ अनोपमं तं भवतो निकेतं मुनीश्वराः प्रापुरतीतकक्ष्याः ॥

३.११.३१ भवद्दिदृक्षून् भवनं विविक्षून् द्वाःस्थौ जयस्तान् विजयोऽप्यरुन्धाम् ।  
३.११.३२ तेषां च चित्ते पदमाप कोपः सर्वं भवत्प्रेरणयैव भूमन् ॥

३.११.४१ वैकुण्ठलोकानुचितप्रचेष्तौ कष्टौ युवां दैत्यगतिं भजेतम् ।  
३.११.४२ इति प्रशप्तौ भवदाश्रयौ तौ हरिस्मृतिर्नोऽस्त्विति नेमतुस्तान् ॥

३.११.५१ तेदेतदाज्ञाय भवानवाप्तः सहैव लक्ष्म्या बहिरम्बुजाक्ष! ।  
३.११.५२ खगेश्वरांसार्पितचारुबाहुरानन्दयंस्तीनभिराममूर्त्या ॥

३.११.६१ प्रसाद्य गीर्भिः स्तुवतो मुनीन्द्राननन्यनाथावथ पार्षदौ तौ ।  
३.११.६२ संरम्भयोगेन भवैस्त्रिभिर्मामुपेतमित्यात्तकृपां न्यगादीः ॥

३.११.७१ त्वदीयभृत्यौ किल काश्यपात्तौ सुरारिवीरावुदितौ दितौ द्वौ ।  
३.११.७२ सन्ध्यासमुत्पादनकष्टचेष्तौ यमौ च लोकस्य यमाविवायौ ॥

३.११.८१ हिरण्यपूर्वः कशिपुः किलैकः पुरो हिरण्याक्ष इति प्रतीतः ।  
३.११.८२ उभौ भवन्नाथमशेषलोकं रुषा न्यरुन्धां निजवासनान्धौ ॥

३.११.९१ तयोर्हिरण्याक्षमहासुरेन्द्रो रणाय धावन्ननवाप्तवैरी ।  
३.११.९२ भवत्प्रियां क्ष्मां सलिले निमज्ज्य चचार गर्वाद्विनदन् गदावान् ॥

३.११.१०१ ततो जलेशात्सदृशं भवन्तं निशम्य बभ्राम गवेषयंस्त्वाम् ।  
३.११.१०२ भक्तैकदृश्यः स कृपानिधे! त्वं निरुन्धि रोगान्मरुदालयेश! ॥  

३.१२.११ स्वायम्भुवो मनुरथो जनसर्गशीलो  
३.१२.१२ दृष्ट्वा महीमसमये सलिले निमघ्नाम् ।ष्  
३.१२.१३ स्रष्टारमाप शरणं भवदङ्घ्रिसेवा  
३.१२.१४ तुष्टाशयं मुनिजनैः सह सत्यलोके ॥

३.१२.२१ कष्टं प्रजाः सृजति मय्यवनी निमग्ना  
३.१२.२२ स्थानं सरोजभव! कल्पय तत्प्रजानाम् ।  
३.१२.२३ इत्येवमेष कथितो मनुनि स्वयम्भू  
३.१२.२४ रम्भोरुहाक्ष! तव पादयुगं व्यचिन्तीत् ॥

३.१२.३१ हा हा विभो! जलमहं न्यपिबं पुरस्ताद्  
३.१२.३२ अद्यापि मज्जति मही किमहं करोमि ।  
३.१२.३३ इत्थं त्वदङ्घ्रियुगलं शरणं यतोऽस्य  
३.१२.३४ नासापुटात्समभवः शिशुकोलरूपी ॥

३.१२.४१ अङ्गुष्ट्ःमात्रवपुरुत्पतितः पुरस्ताद्  
३.१२.४२ भूयोऽथ कुम्भिसदृशः समजृम्भथास्त्वम् ।  
३.१२.४३ अभ्रे तथाविधमुदीक्ष्य भवन्तमुच्चैर्  
३.१२.४४ विस्मेरतां विधिरगात्सह सूनुभिः स्वैः ॥

३.१२.५१ कोऽसावचिन्त्यमहिमा किटिरुत्थितो मे  
३.१२.५२ घोणापुटात्किमु भवेदजितस्य माया ।  
३.१२.५३ इत्थं विचिन्तयति धातरिशैलमात्रः  
३.१२.५४ सद्यो भवन् किल जगर्जिथ घोरघोरम् ॥

३.१२.६१ तं ते निनादमुपकर्ण्य जनस्तपःस्थाः  
३.१२.६२ सत्यस्थिताश्च मुनयो नुनुवुर्भवन्तम् ।  
३.१२.६३ तत्स्तोत्रहर्षुलमनाः परिणद्य भूयस्  
३.१२.६४ तोयाशयं विपुलमूर्तिरवातरस्त्वम् ॥

३.१२.७१ ऊर्ध्वप्रसारिपरिधूम्राविधूतरोमा  
३.१२.७२ प्रोत्क्षिप्तवालधिरवाङ्मुखघोरघोणः ।  
३.१२.७३ तूर्णप्रदीर्णजलदः परिघूर्णदक्ष्णा  
३.१२.७४ स्तोत्न्मुनीच्छिशिरयन्नवतेरिथ त्वम् ॥

३.१२.८१ अन्तर्जलं तदनु सङ्कुलनक्रचक्रं  
३.१२.८२ भ्राम्यत्तिमिङ्गिलकुलं कलुषोर्मिमालम् ।  
३.१२.८३ आविश्य भीषणरवेण रसातलस्था  
३.१२.८४ नाकम्पयन् वसुमतीमगवेषयस्त्वम् ॥

३.१२.९१ दृष्ट्वाथ दैत्यहतकेन रसातलान्ते  
३.१२.९२ संवेशितां झटिति कूटकिटिर्विभो! त्वम् ।  
३.१२.९३ आपातुकानविगणय्य सुरारिखेटान्  
३.१२.९४ दंष्ट्राङ्कुरेण वसुधामदधाः सलीलम् ॥

३.१२.१०१ अभ्युद्धरन्नथ धरां दशनाग्रलग्न  
३.१२.१०२ मुस्ताङ्कुराङ्कित इवाधिकपीवरात्मा ।  
३.१२.१०३ उद्धातघोरसलिलाज्जलधेरुदञ्चन्  
३.१२.१०४ क्तीडावराहवपुरीश्वर! पाहि रोगात् ॥

.  

३.१३.११ हिरण्याक्षं तावद्वरद! भवदन्वेषणपरं  
३.१३.१२ चरन्तं सांवर्ते पयसि निजजङ्घापरिमिते ।  
३.१३.१३ भवद्भुक्तो गत्वा कपटपटुधीर्नारदमुनिः  
३.१३.१४ शनैरूचे नन्दन् दनुजमपि निन्दंस्तव बलम् ॥

३.१३.२१ स मायावी विष्णुर्हरति भवदीयं वसुमतीं  
३.१३.२२ प्रभो! कष्टं कष्टं किमिदमिति तेनाभिगदितः ।  
३.१३.२३ नदन् क्वासौ क्वासाविति स मुनिना दर्शितप्थो  
३.१३.२४ भवन्तं संप्रापद्धरणिधरमुद्यन्तमुदकात् ॥

३.१३.३१ अहो आरण्योऽयं मृग इति हसन्तं बहुतरैर्  
३.१३.३२ दुरुक्तैर्विध्यन्तं दितिसुतमवज्ञाय भगवन्! ।  
३.१३.३३ महीं दृष्ट्वा दंष्ट्राशिरसि चकितां स्वेन महसा  
३.१३.३४ पयोधावाधाय प्रसभमुदयुङ्क्था मृधविधौ ॥

३.१३.४१ गदापाणौ दैत्ये त्वमपि हि गृहीतोन्नतगदो  
३.१३.४२ नियुद्धेन क्रीडन् घटघटरवोद्घुष्टवियता ।  
३.१३.४३ रणालोकैत्सुक्यान्मिलति सुरसङ्घे द्रुतममुं  
३.१३.४४ निरुन्ध्याः सन्ध्यातः प्रथममिति धात्रा जगदिषे ॥

३.१३.५१ गदोन्मर्दे तस्मिंस्तव खलु गदायां दितिभुवो  
३.१३.५२ गदाघाताद्भूमौ झटिति पतितायामहह भोः! ।  
३.१३.५३ मृदुस्मेरास्यस्त्वं दनुजकुलनिर्मूलनचणं  
३.१३.५४ महाचक्रं स्मृत्वा करभुवि दधानो रुरुचिषे ॥

३.१३.६१ ततः शूलं कालप्रतिमरुषि दैत्ये विसृजति  
३.१३.६२ त्वयिच्छिन्दत्येनत्करकलितचक्रप्रहरणात् ।  
३.१३.६३ समारुष्टो मुष्ट्या स खलु वितुदंस्त्वां समतमोद्  
३.१३.६४ गलन्माये मायास्त्वयि किल जगन्मोहनकरीः ॥

३.१३.७१ भवच्चक्रज्योतिष्कणलवनिपातेन विधुते  
३.१३.७२ ततो मायाचक्रे विततघनरोषान्धमनसम् ।  
३.१३.७३ गरिष्ठाभिर्मुष्टिप्रहृतिभिरभिघ्नन्तमसुरं  
३.१३.७४ कराग्रेण स्वेन श्रवणपदमूले निरवधीः ॥

३.१३.८१ महाकायः सोऽयं तव करसरोजप्रमथितो  
३.१३.८२ गलद्रक्तो वक्त्रादपतदृषिभिः श्लाघितहतिः ।  
३.१३.८३ तदा त्वामुदामप्रमदभरविद्योतिहृदया  
३.१३.८४ मुनीन्द्राः सान्द्राभिः स्तुतिभिरनुवन्नध्वरतनम् ॥

३.१३.९१ त्वचि च्छन्दो रोमस्वपि कुशगणश्चक्षुषि घृतं  
३.१३.९२ चतुर्होतारोऽङ्घ्रौ स्रुगपि वदने चोदर इडा ।  
३.१३.९३ ग्रहा जिह्वायां ते परपुरुष! कर्णे च चमसा  
३.१३.९४ विभो! सोमो वीर्यं वरद! गलदेशेऽप्युपसन्दः ॥

३.१३.१०१ मुनीन्द्रैरित्यादिस्तवनमुखरैर्मोदितमना  
३.१३.१०२ महीयस्या मूर्त्या विमलतरकीर्त्या च विलसन् ।  
३.१३.१०३ स्वधिष्ण्यं संप्राप्तः सुखरसविहारी मधुरिपो!  
३.१३.१०४ निरुन्ध्या रोगं मे सकलमपि वातालयपते! ॥  

.

३.१४.११ समनुस्मृततावकाङ्घ्रियुग्मः स मनुः पङ्कजसम्भवाङ्गजन्मा ।  
३.१४.१२ निजमन्तरमन्तरायहीनं चरितं ते कथयन् सुखं निनाय ॥

३.१४.२१ समये खलु तत्र कर्दमाख्यो द्रुहिणच्छायभवस्तदीयवाचा ।  
३.१४.२२ घृतसर्गरसो निसर्गरम्यं भगवंस्त्वामयुतं समाः सिषेवे ॥

३.१४.३१ गरुडोपरि कालमेघकम्रं विलसत्केलिसरोजपाणिपद्मम् ।  
३.१४.३२ हसितोल्लसिताननं विभो! त्वं वपुराविष्कुरुषे स्म कर्दमाय ॥

३.१४.४१ स्तुवते पुलकावृताय तस्मै मनुपुत्रीं दयितां नवापि पुत्रीः ।  
३.१४.४२ कपिलं च सुतं स्वमेव पश्चात्स्वगतिं चाप्यनुगृह्य निर्गतोऽभूः ॥

३.१४.५१ स मनुः शतरूपया महिष्या गुणवत्या सुतया च देवहूत्या ।  
३.१४.५२ भवदीरितनारदोपदिष्टः समगात्कर्दममागतिप्रतीक्षम् ॥

३.१४.६१ मनुनोपहृतां च देवहूतिं तरुणीरत्नमवाप्य कर्दमोऽसौ ।  
३.१४.६२ भवदर्चननिर्वृतोऽपि तस्यां दृढशुश्रूषणया दधौ प्रसादम् ॥

३.१४.७१ सपुनस्त्वदुपासनप्रभावाद्दयिताकामकृते कृते विमाने ।  
३.१४.७२ वनिताकुलसङ्कुले नवात्मा व्यहरद्देवपथेषु देवहूत्या ॥

३.१४.८१ शतवर्षमथ व्यतीत्य सोऽयं नव कन्याः समवाप्य धन्यरूपाः ।  
३.१४.८२ वनयानसमुद्यतोऽपि कान्ताहितकृत्त्वज्जननोत्सुको न्यवात्सीत् ॥

३.१४.९१ निजभर्तृगिरा भवन्निषेवानिरतायामथ देव! देवहूत्याम् ।  
३.१४.९२ कपिलस्त्वमजायथा जनानां प्रथयिष्यन् परमात्मतत्त्वविद्याम् ॥

३.१४.१०१ वनमेयुषि कर्दमे प्रसन्ने मतसर्वस्वमुपादिशञ्जनन्यै ।  
३.१४.१०२ कपिलात्मक! वायुमदिरेश्! त्वरितं त्वं परिपाहि मां गदौघात् ॥

.  

३.१५.११ मतिरिह गुणसक्ता बन्धकृत्तेष्वसक्ता  
३.१५.१२ त्वमृतकृदुपरुन्धे भक्तियोगस्तु सक्तिम् ।  
३.१५.१३ महदनुगमलभ्या भक्तिरेवात्र साध्या  
३.१५.१४ कपिलतनुरिति त्वं देवहूत्यै न्यगादीः ॥

३.१५.२१ प्रकृतिमहदहङ्काराश्च मात्राश्च भूतान्यपि  
३.१५.२२ हृदपि दशाक्षी पूरुषः पञ्चविंशः ।  
३.१५.२३ इति विदितविभागो मुच्यतेऽसौ प्रकृत्यां  
३.१५.२४ कपिलतनुरिति त्वं देवहूत्यै न्यगादीः ॥

३.१५.३१ प्रकृतिगतगुणौघैर्नाज्यते पूरुषोऽयं  
३.१५.३२ यदि तु सजति तस्यां तद्गुणास्तं भजेरन् ।  
३.१५.३३ मदनुभजनतत्त्वालोचनैः साप्यपेयात्  
३.१५.३४ कपिलतनुरिति त्वं देवहूत्यै न्यगादीः ॥

३.१५.४१ विमलमतिरुपात्तैरासनाद्यैर्मदङ्गं  
३.१५.४२ गुरुडसमधिरूढं दिव्यभूषायुधाङ्कम् ।  
३.१५.४३ रुचितुलिततमालं शीलयेतानुवेलं  
३.१५.४४ कपिलतनुरिति त्वं देवहूत्यै न्यगादीः ॥

३.१५.५१ मम गुणगुणलीलाकर्णनैः कीर्तिनाद्यैर्  
३.१५.५२ मयि सुरसरिदोघप्रख्यचित्तानुवृत्तिः ।  
३.१५.५३ भवति परमभक्तिः सा हि मृत्योर्विजेत्री  
३.१५.५४ कपिलतनुरिति त्वं देवहूत्यै न्यगादीः ॥

३.१५.६१ अहह बहुलहिंसासञ्चितार्थैः कुडुम्बं  
३.१५.६२ प्रतिदिनमनुपुष्णन् स्त्रीजितो बाललाली ।  
३.१५.६३ विशति हि गृहसक्तो यातनां मय्यभक्तः  
३.१५.६४ कपिलतनुरिति त्वं देवहूत्यै न्यगादीः ॥

३.१५.७१ युवतिजठरखिन्नो जातबोधोऽप्यकाण्डे  
३.१५.७२ प्रसवगलितबोधः पीडयोल्लङ्घ्य बाल्यम् ।  
३.१५.७३ पुनरपि बत मुह्यत्येव तारुण्यकाले  
३.१५.७४ कपिलतनुरिति त्वं देवहूत्यै न्यगादीः ॥

३.१५.८१ पितृसुरगणयाजी धार्मिको यो गृहस्थः  
३.१५.८२ स च निपतति काले दक्षिणाध्वोपगामी ।  
३.१५.८३ मयि निहितमकां कर्म तूदक्पथार्थं  
३.१५.८४ कपिलतनुरिति त्वं देवहूत्यै न्यगादीः ॥

३.१५.९१ इति सुविदितवेद्यां देव! हे देवहूतिं  
३.१५.९२ कृतनुतिमनुगृह्य त्वं गतो योगिसङ्घैः ।  
३.१५.९३ विमलमतिरथासौ भक्तियोगेन मुक्ता  
३.१५.९४ त्वमपि जनहितीर्थं वर्तसे प्रागुदीच्याम् ॥

३.१५.१०१ परम! किमु बहूक्त्या त्वत्पदाम्भोजभक्तिं  
३.१५.१०२ सकलभयविनेत्रीं सर्वकामोपनेत्रीम् ।  
३.१५.१०३ वदसि खलु दृढं त्वं त्वद्विधूयामयान्मे  
३.१५.१०४ गुरुपवनपुरेश्! त्वय्युपाधत्स्व भक्तिम् ॥

.

४.१६.११ दशो विरिञ्चतनयोऽथ मनोस्तनूजां  
४.१६.१२ लब्ध्वा प्रसूतिमिह षोडश चाप कन्याः ।  
४.१६.१३ धर्मे त्रयोदश ददौ पिऋषु स्वधां च  
४.१६.१४ स्वाहां हविर्भुजि सतीं गिरिशे त्वदंशे ॥

४.१६.२१ मूर्तिर्हि धर्मगृहिणी सुषुवे भवन्तं  
४.१६.२२ नारायणं नरसखं महितानुभावम् ।  
४.१६.२३ यज्जन्मनि प्रमुदिताः कृततुर्यघोषाः  
४.१६.२४ पुष्पोत्करान् प्रववृषुर्नुनुवुः सुरौघाः ॥

४.१६.३१ दैत्यं सहस्रकवचं कवचैः परीतं  
४.१६.३२ साहस्रवत्सरतपस्समराभिलव्यैः ।  
४.१६.३३ पर्यायनीर्मिततपस्समरौ भवन्तौ  
४.१६.३४ शिष्टैककङ्कटममुं न्यहतां सललिम् ॥

४.१६.४१ अन्वाचरन्नुपदिशन्नपि मोक्षधर्मं  
४.१६.४२ त्वं भ्रातृमान् बदरिकाश्रममध्यवात्सीः ।  
४.१६.४३ शक्रोऽथ ते शमतपोबलनिस्सहात्मा  
४.१६.४४ दिव्याङ्गनापरिवृतं प्रजिघाय मारम् ॥

४.१६.५१ कामो वसन्तमलयानिलबन्धुशाली  
४.१६.५२ कान्ताकटाक्षविशिखैर्विकसद्विलासैः ।  
४.१६.५३ विध्यन्मुहुर्मुहुरकम्पमुदीक्ष्य च त्वां  
४.१६.५४ भीतस्त्वायाथ जगदे मृदुहासभाजा ॥

४.१६.६१ भीत्यालमङ्गजवसन्तसुराङ्गना! वो  
४.१६.६२ मन्मानसं त्विह जुषुध्वमिति ब्रुवाणः ।  
४.१६.६३ त्वं विस्मयेन परितः स्तुवतामथैषां  
४.१६.६४ प्रदर्शयः स्वपरिचारककातराक्षीः ॥

४.१६.७१ सम्मोहनाय मिलिता मदनादय्स्ते  
४.१६.७२ त्वद्दासिकापरिमलैः किल मोहमापुः ।  
४.१६.७३ दत्तां त्वया च जगृहुस्त्रपयैव सर्व  
४.१६.७४ स्वर्वासिगर्वशमनीं पुनरुर्वशीं ताम् ॥

४.१६.८१ दृष्ट्वोर्वशीं त्वं कथां च निशम्य शक्रः  
४.१६.८२ पर्याकुलोऽजानि भवन्महिमावमर्शात् ।  
४.१६.८३ एवं प्रशान्तरमणीयतरोऽवतारस्  
४.१६.८४ त्वत्तोऽधिको वरद! कृष्णतनुस्त्वमेव ॥

४.१६.९१ दक्षस्तु धातुरतिलालनया रजोन्धो  
४.१६.९२ नात्यादृतस्त्वयि च कष्टमशान्तिरासीत् ।  
४.१६.९३ येन व्यन्रुन्ध स भवत्तनुमेव शर्वं  
४.१६.९४ यज्ञो च वैरपिशुने स्वसुतां व्यमानीत् ॥

४.१६.१०१ क्रुद्धेशमर्दितमखः स तु कृत्तशीर्षो  
४.१६.१०२ देवप्रसादितहरादथ लब्धजीवः ।  
४.१६.१०३ त्वत्पूरितक्रतुवरः पुनराप शान्तिं  
४.१६.१०४ स त्वं प्रशान्तिकर! पाहि मरुत्पुरेश्! ॥  

.

४.१७.११ उत्तानपादनृपतेर्मनुनन्दनस्य  
४.१७.१२ जाया बभूव सुरुचिर्नितरामभीष्टा ।  
४.१७.१३ अन्या सुनीतिरिति भर्तुनराद्दता सा  
४.१७.१४ त्वामेव नित्यमगतिः शरणं गताभूत् ॥

४.१७.२१ अङ्के पितुः सुरुचिपुत्रकमुत्रमं तं  
४.१७.२२ दृष्ट्वा ध्रुवः किल सुनीतिसुतोऽधिरोक्ष्यन् ।  
४.१७.२३ आचिक्षिपे किल शिशुः सुतरां सुरुच्या  
४.१७.२४ दुस्सन्त्यजा खलु भवद्विमुखैरसूया ॥

४.१७.३१ त्वन्मोहिते पितरि पश्यति दारवश्ये  
४.१७.३२ दूरं दुरुक्तिनिहतः स गतो निजाम्बाम् ।  
४.१७.३३ सापि स्वकर्मगतिसन्तरणाय पुंसां  
४.१७.३४ त्वत्पादमेव शरणं शिशवे शशंस ॥

४.१७.४१ आकर्ण्य सोऽपि भवदर्चनिश्चितात्मा  
४.१७.४२ मानी निरेत्य नगरात्किल पञ्चवर्षः ।  
४.१७.४३ सन्दृष्टनारदनिवेदितमन्त्रमार्गस्  
४.१७.४४ त्वामारराध तपसा मधुकाननान्ते ॥

४.१७.५१ ताते विषण्णहृदये नगरीं गतेन  
४.१७.५२ श्रीनारदेन परिसान्त्वितचित्तवृत्तौ ।  
४.१७.५३ बालस्त्वदर्पितमनाः क्रमवर्धितेन  
४.१७.५४ निन्ये कठोरतपसा किल पञ्च मासान् ॥

४.१७.६१ तावत्तपोबलनिरुच्छ्वसिते दिगन्ते  
४.१७.६२ देवार्थितस्त्वमुदयत्करुणार्द्रचेताः ।  
४.१७.६३ त्वद्रूपचिद्रसनिलीनमतेः पुरस्ता  
४.१७.६४ दाविर्बभूविथ विभो! गरुडाधिरूढः ॥

४.१७.७१ त्वद्दर्शनप्रमदभारतरङ्गितं तं  
४.१७.७२ दृग्भ्यां निमग्नमिव रूपरसायने ते ।  
४.१७.७३ तुष्टूषमाणमवगम्य कपोलदेशे  
४.१७.७४ संस्पृष्टवानसि दरेण तथादरेण ॥

४.१७.८१ तावद्विबोधविमलं प्रणुवन्तमेण  
४.१७.८२ माभाषथास्त्वमवगम्य तदीयभावम् ।  
४.१७.८३ राज्यं चिरं समनुभूय भजस्व भूयः  
४.१७.८४ सर्वोत्तरं ध्रुव! पदं विनिवृत्तिहीनम् ॥

४.१७.९१ इत्यूचुषि त्वयि गते नृपनन्दनोऽसा  
४.१७.९२ वानन्दिताखिलजनो नगरीमुपेतः ।  
४.१७.९३ रेमे चिरं भवदनुग्रहपूर्णकामस्  
४.१७.९४ ताते गते च वनमादृतराज्यभारः ॥

४.१७.१०१ यक्षेण देव! निहते पुनरुत्तमेऽस्मिन्  
४.१७.१०२ यक्षैः स युद्धनिरतो विरतो मनूक्या ।  
४.१७.१०३ शान्त्या प्रसन्नहृदयाद्धनदादुपेतात्  
४.१७.१०४ त्वद्भक्तिमेव सुदृढामवृणोन्महात्मा ॥

४.१७.१११ अन्ते भवत्पुरुषनीतविमानयातो  
४.१७.११२ मात्रा समं ध्रुवपदे मुदितोऽयमास्ते ।  
४.१७.११३ एवं स्वभृत्यजनपालनलोलधीस्त्वं  
४.१७.११४ वातालयाधिप! निरुन्धि ममामयौघान् ॥  

.

४.१८.११ जातस्य ध्रुवकुल एव तुङ्गकीर्ते  
४.१८.१२ रङ्गस्य व्यजनि सुतः स वेननामा ।  
४.१८.१३ यद्दोषव्यथितमतिः स राजवर्य  
४.१८.१४ स्त्वत्पादे विहितमना वनं गतोऽभूत् ॥

४.१८.२१ पापोऽपि क्षितितलपालनाय वेनः  
४.१८.२२ पौराद्यैरुपनिहितः कठिरवीर्यः ।  
४.१८.२३ सर्वेभ्यो निजबलमेव सम्प्रशंसन्  
४.१८.२४ भूचक्रे तव यजनान्ययं न्यरौत्सीत् ॥

४.१८.३१ सम्प्राप्ते हितकथनाय तापसौधे  
४.१८.३२ मत्तोऽन्यो भवनपतिर्न कश्चनेति ।  
४.१८.३३ त्वन्निन्दावचनपरो मुनीश्वरैस्तैः  
४.१८.३४ शापाग्नौ शलभदशामनायि वेनः ॥

४.१८.४१ तन्नाशात्खलजनभीरुकैर्मुनीन्द्रै  
४.१८.४२ स्तन्मात्रा चिरपरिरक्षिते तदङ्गे ।  
४.१८.४३ त्यक्ताघे परिमथितादथोरुदण्डाद्  
४.१८.४४ दोर्दण्डे परिमथिते त्वमाविरासीः ॥

४.१८.५१ विख्यातः पृथुरिति तापसोपदिष्टैः  
४.१८.५२ सूताद्यैः परिणुतभाविभूरिवीर्यः ।  
४.१८.५३ वेनार्त्या कबलितसम्पदं धरित्री  
४.१८.५४ माक्रान्तां निजधनुषा समामकार्षी ॥

४.१८.६१ भूयस्तां निजकुलमुख्यवत्सयुक्तैर्  
४.१८.६२ देवाद्यैः समुचितचारुभाजनेसु ।  
४.१८.६३ अन्नादीन्यभिलषितानि यानि तानि  
४.१८.६४ स्वच्छन्दं सुरभितनूमदूदुहस्त्वम् ॥

४.१८.७१ आत्मानं यहति सखैस्त्वयि त्रिधाम  
४.१८.७२ न्नारब्धे शततमवाजिमेधयागे ।  
४.१८.७३ स्पर्धालुः शतमख एत्य नीचवेषो  
४.१८.७४ हृत्वाश्वं तव तनयात्पराजितोऽभूत् ॥

४.१८.८१ देवेन्द्रं मुहुरिति वाजिनं हरन्तं  
४.१८.८२ वह्नौ तं मुनवरमण्डले जुहूषौ ।  
४.१८.८३ रुन्धाने कमलभवे क्रतोः समाप्तौ  
४.१८.८४ साक्षात्त्वं मधुरिपुमैक्षथाः स्वयं स्वम् ॥

४.१८.९१ तद्दतं वरमुपलभ्य भक्तिमेकां  
४.१८.९२ गङ्गान्ते विहितपदः कदापि देव! ।  
४.१८.९३ सत्रस्थं मुनिनिवहं हितानि शंस  
४.१८.९४ न्नैक्षिष्ठाः सनकमुखान्मुनीन् पुरस्तात् ॥

४.१८.१०१ विज्ञानं सनकमुखोदितं दधानः  
४.१८.१०२ स्वात्मानं स्वयमगमो वनान्तसेवी ।  
४.१८.१०३ तत्तादृक्पृथुवपुरीश! सत्वरं मे  
४.१८.१०४ रोगौघं प्रशमय वातगेहवासिन्! ॥  

.

४.१९.११ पृथोस्तु नप्ता पृथुधर्मकर्मठः प्राचीनबर्हिर्युवतौ शतद्रुतौ ।  
४.१९.१२ प्रचेतसो नाम सुचेतसः सुतानजीजनत्त्वत्करुणाङ्कुरानिव ॥

४.१९.२१ पितुः सिसृक्षानिरतस्य शासनाद्भवत्तपस्यानिरता दशापि ते ।  
४.१९.२२ पयोनिधिं पश्चिममेत्य तत्तटे सरोवरं सन्ददृशुर्मनोहरम् ॥

४.१९.३१ तदा भवत्तीर्थमिदं समागतो भवो भवत्सेवकदर्शनादृतः ।  
४.१९.३२ प्रकाशमासाद्य पुरः प्रचेतसामुपादिशद्भक्ततमस्तव स्तवम् ॥

४.१९.४१ स्तवं जपन्तस्तममी जलान्तरे भवन्तमासेविषतायुतं समाः ।  
४.१९.४२ भवत्सुखास्वादरसादमीष्वियान् बभूव कलो ध्रुववन्न शीघ्रता ॥

४.१९.५१ तपोभिरेषामतिमात्रवर्धिभिः स यज्ञहिंसानिरतोऽपि पावितः ।  
४.१९.५२ पितापि तेषां गृहयातनारदप्रदर्शितात्मा भवदात्मतां ययौ ॥

४.१९.६१ कृपाबलेनैव तत्ः प्रचेतसां प्रकाशमागाः पतगेन्द्रवाहनः ।  
४.१९.६२ विराजिचक्रादिवरायुधांशुभिर्भुजाभिरष्टाभिरुदञ्चितद्युतिः ॥

४.१९.७१ प्रचेतसां तावदयाचतामपि त्वमेव कारुण्यभराद्वारानदाः ।  
४.१९.७२ भवद्विचिन्तापि शिवायदेहिनां भवत्वसौ रुद्रनुतिश्च कामदा ॥

४.१९.८१ अवाप्य कान्तां तनयां महीरुहां तया रमध्वं दशलक्षवत्सरीम् ।  
४.१९.८२ सुतोऽस्तु दक्षो ननु तत्क्षणाच्च मां प्रयास्यथेति न्यगदो मुदैव तान् ॥

४.१९.९१ ततश्च ते भूतलरोधिनस्तरून् क्रूधा दहन्तो द्रुहिणेन वारिताः ।  
४.१९.९२ द्रुमैश्च दत्तां तनयामवाप्य तां त्वदुक्तकालं सुखिनोऽभिरेमिरे ॥

४.१९.१०१ अवाप्य दक्षं च सुतं कृताध्वराः प्रचेतसो नारदलब्धया धिया ।  
४.१९.१०२ अवापुरानन्दपदं तथाविधुस्त्वमीश! वातालयनाथ! पाहि माम् ॥  

.

५.२०.११ प्रियव्रतस्य प्रियपुत्रभूतादाग्नीध्रराजादुदितो हि नाभिः ।  
५.२०.१२ त्वां दृष्टवानिष्टदमिष्टमध्ये तवैव तुष्ट्यै कृतयज्ञकर्मा ॥

५.२०.२१ अभिष्टुतस्तत्र मुनीश्वरैस्त्वं राज्ञा स्वतुल्यं सुतमर्थ्यमानः ।  
५.२०.२२ स्वयं जनिष्येऽहमिति ब्रुवाणस्तिरोदधा बर्हिषि विश्वमूर्ते! ॥

५.२०.३१ नाभिप्रियायामथ मेरुदेव्यां त्वमंशतोऽभूरृषभाभिधानः ।  
५.२०.३२ अलोकसामान्यगुणप्रभावप्रभाविताशेषजनप्रमोदः ॥

५.२०.४१ त्वयि त्रिलोकीभृति राज्य्भारं निधाय नाभिः सह मेरुदेव्या ।  
५.२०.४२ तपोवनं प्राप्य भवन्निषेवी गतः किलानन्दपदं पदं ते ॥

५.२०.५१ इन्द्रस्त्वदुत्कर्षकृतादमर्षाद्ववर्ष नास्मिन्नजनाभवर्षे ।  
५.२०.५२ यदा तदा त्वं निजयोगशक्त्या स्ववर्षमेनद्व्यदधाः सुवर्षम् ॥

५.२०.६१ जितेन्द्रदत्तां कमनीं जयन्तीमथोद्वहन्नात्मरताशयोऽपि ।  
५.२०.६२ अजीजनत्तत्र शतं तनूजान् येषां क्षितीषो भरतोऽग्रजन्मा ॥

५.२०.७१ नवाभवन् योगिवरा नवान्ये त्वपालयन् भारतवर्षखण्डान् ।  
५.२०.७२ सैका त्वशीतिस्तव शेषपुत्रास्तपोबलाद्भूसुरभूयमीयुः ॥

५.२०.८१ उक्त्वा सुतेभ्योऽथ मुनीन्द्रमध्ये विरक्तिभक्त्यन्वितमुक्तिमार्गम् ।  
५.२०.८२ स्वयं गतः पारमहंस्यवृत्तिमधा जडोन्मत्तपिशाचचर्याम् ॥

५.२०.९१ परात्मभूतोऽपि परोपदेशं कुर्वन् भवन् सर्वनिरस्यमानः ।  
५.२०.९२ विकारहीनो विचचार कृत्स्नां महीमहीनात्मरसाभिलीनः ॥

५.२०.१०१ शयुव्रतं गोमृगकाकचर्यां चिरं चरन्नाप्य परं स्वरूपम् ।  
५.२०.१०२ दवाहृताङ्गः कुटकाचले त्वं तापान्ममापाकुरु वातनाथ! ॥  

.

५.२१.११ मध्योद्भवओ भुव इलावृतनाम्रि वर्षे  
५.२१.१२ गौरीप्रधानवनिताजनमात्रभाजि ।  
५.२१.१३ शर्वेण मन्त्रनुतिभिः सुमुपास्यमानं  
५.२१.१४ सङ्कर्षणात्मकमधीश्वर! सम्श्रये त्वाम् ॥

५.२१.२१ भद्राश्वनामक इलावृतपूर्ववर्षे  
५.२१.२२ भद्रश्रवोभिरृषिभिः परिणूयमानम् ।  
५.२१.२३ कल्पान्तगूढनिगमोद्धरणप्रवीणं  
५.२१.२४ ध्यायामि देव! हयशीर्षतनुं भवन्तम् ॥

५.२१.३१ ध्यायामि दक्षिणगते हरिवर्षवर्षे  
५.२१.३२ प्राह्लादमुख्यपुरुषैः परिषेव्यमाणम् ।  
५.२१.३३ उत्तुङ्गशान्तधवलाकृतिमेकशुद्ध  
५.२१.३४ ज्ञानप्रदं नरहरिं भगवन्! भवन्तम् ॥

५.२१.४१ वर्षे प्रतीचि ललितात्मनि केतुमाले  
५.२१.४२ लीलाविशेषललितस्मितशोभनाङ्गम् ।  
५.२१.४३ लक्ष्म्या प्रजापतिसुतैश्च निषेव्यमाणं  
५.२१.४४ तस्याः प्रियाय धृतकामतनुं भजे त्वाम् ॥

५.२१.५१ रम्येऽप्युदीचि खलु रम्यकनाम्रि वर्षे  
५.२१.५२ तद्वर्षनाथमनुवर्य्सपर्यमाणम् ।  
५.२१.५३ भक्तैकवत्सलममत्सरहृत्सु भान्तं  
५.२१.५४ मत्स्याकृतिं भुवननाथ! भजे भवन्तम् ॥

५.२१.६१ वर्षं हिरण्मयसमाह्वयमौत्तराह  
५.२१.६२ मासीनमद्रिधृतिकर्मठकामठाङ्गम् ।  
५.२१.६३ संसेवते पितृगणप्रवरोऽर्यमायं  
५.२१.६४ तं त्वां भजामि भगवन्! परचिन्मयात्मन्! ॥

५.२१.७१ किञ्चोत्तरेषु कुरुषु प्रियया धरण्या  
५.२१.७२ संसेवितो महितमन्त्रनुतिप्रभेदैः ।  
५.२१.७३ दंष्ट्राग्रघृष्टघनपृष्ठगरिष्ठवर्ष्मा  
५.२१.७४ त्वं पाहि विज्ञनुतयज्ञवराहमूर्ते! ॥

५.२१.८१ याम्यां दिशं भजति किम्पुरुषाख्यवर्षे  
५.२१.८२ संसेवितो हनुमता दृढभक्तिभाजा ।  
५.२१.८३ सीताभिरामपरमाद्भुतरूपशाली  
५.२१.८४ रामात्मकः परिलसन् परिपाहि विष्णो! ॥

५.२१.९१ श्रीनारदेन सह भारतखण्डमुख्यैस्  
५.२१.९२ त्वं साङ्ख्ययोगनुतिभिः समुपास्यमानः ।  
५.२१.९३ आकल्पकालमिह साधुजनाभिरक्सी  
५.२१.९४ नारायणो नरसखः परिपाहि भूमन्! ॥

५.२१.१०१ प्लाक्षेऽर्करूपमयि शाल्मल इन्दुरूपं  
५.२१.१०२ द्वीये भजन्ति कुशनामनि वह्निरूपम् ।  
५.२१.१०३ क्रौञ्चेऽम्बुरूपमथ वायुमयं च शाके  
५.२१.१०४ त्वां ब्रह्मरूपमयि पुष्करनाम्रि लोकाः ॥

५.२१.१११ सर्वैर्ध्रुवीदिभिरुडुप्रकरैर्ग्रहैश्च  
५.२१.११२ पुच्छादिकेष्ववयवेष्वभिकल्प्यमानैः ।  
५.२१.११३ त्वं शिंशुमारवपुषा महतामुपास्यः  
५.२१.११४ सन्ध्यासु रुन्धि नरकं मम सिन्धुशायैन्! ॥

५.२१.१२१ पातालमूलभुवि शेषतनुं भवन्तं  
५.२१.१२२ लोलैककुण्डलविराजिसहस्रशीर्षम् ।  
५.२१.१२३ नीलाम्बरं धृतहलं भुजगाङ्गनाभिर्  
५.२१.१२४ जुष्टं भजे हर गदान् गुरुगेहनाथ! ॥  

.

५.२१.११ मध्योद्भवओ भुव इलावृतनाम्रि वर्षे  
५.२१.१२ गौरीप्रधानवनिताजनमात्रभाजि ।  
५.२१.१३ शर्वेण मन्त्रनुतिभिः सुमुपास्यमानं  
५.२१.१४ सङ्कर्षणात्मकमधीश्वर! सम्श्रये त्वाम् ॥

५.२१.२१ भद्राश्वनामक इलावृतपूर्ववर्षे  
५.२१.२२ भद्रश्रवोभिरृषिभिः परिणूयमानम् ।  
५.२१.२३ कल्पान्तगूढनिगमोद्धरणप्रवीणं  
५.२१.२४ ध्यायामि देव! हयशीर्षतनुं भवन्तम् ॥

५.२१.३१ ध्यायामि दक्षिणगते हरिवर्षवर्षे  
५.२१.३२ प्राह्लादमुख्यपुरुषैः परिषेव्यमाणम् ।  
५.२१.३३ उत्तुङ्गशान्तधवलाकृतिमेकशुद्ध  
५.२१.३४ ज्ञानप्रदं नरहरिं भगवन्! भवन्तम् ॥

५.२१.४१ वर्षे प्रतीचि ललितात्मनि केतुमाले  
५.२१.४२ लीलाविशेषललितस्मितशोभनाङ्गम् ।  
५.२१.४३ लक्ष्म्या प्रजापतिसुतैश्च निषेव्यमाणं  
५.२१.४४ तस्याः प्रियाय धृतकामतनुं भजे त्वाम् ॥

५.२१.५१ रम्येऽप्युदीचि खलु रम्यकनाम्रि वर्षे  
५.२१.५२ तद्वर्षनाथमनुवर्य्सपर्यमाणम् ।  
५.२१.५३ भक्तैकवत्सलममत्सरहृत्सु भान्तं  
५.२१.५४ मत्स्याकृतिं भुवननाथ! भजे भवन्तम् ॥

५.२१.६१ वर्षं हिरण्मयसमाह्वयमौत्तराह  
५.२१.६२ मासीनमद्रिधृतिकर्मठकामठाङ्गम् ।  
५.२१.६३ संसेवते पितृगणप्रवरोऽर्यमायं  
५.२१.६४ तं त्वां भजामि भगवन्! परचिन्मयात्मन्! ॥

५.२१.७१ किञ्चोत्तरेषु कुरुषु प्रियया धरण्या  
५.२१.७२ संसेवितो महितमन्त्रनुतिप्रभेदैः ।  
५.२१.७३ दंष्ट्राग्रघृष्टघनपृष्ठगरिष्ठवर्ष्मा  
५.२१.७४ त्वं पाहि विज्ञनुतयज्ञवराहमूर्ते! ॥

५.२१.८१ याम्यां दिशं भजति किम्पुरुषाख्यवर्षे  
५.२१.८२ संसेवितो हनुमता दृढभक्तिभाजा ।  
५.२१.८३ सीताभिरामपरमाद्भुतरूपशाली  
५.२१.८४ रामात्मकः परिलसन् परिपाहि विष्णो! ॥

५.२१.९१ श्रीनारदेन सह भारतखण्डमुख्यैस्  
५.२१.९२ त्वं साङ्ख्ययोगनुतिभिः समुपास्यमानः ।  
५.२१.९३ आकल्पकालमिह साधुजनाभिरक्सी  
५.२१.९४ नारायणो नरसखः परिपाहि भूमन्! ॥

५.२१.१०१ प्लाक्षेऽर्करूपमयि शाल्मल इन्दुरूपं  
५.२१.१०२ द्वीये भजन्ति कुशनामनि वह्निरूपम् ।  
५.२१.१०३ क्रौञ्चेऽम्बुरूपमथ वायुमयं च शाके  
५.२१.१०४ त्वां ब्रह्मरूपमयि पुष्करनाम्रि लोकाः ॥

५.२१.१११ सर्वैर्ध्रुवीदिभिरुडुप्रकरैर्ग्रहैश्च  
५.२१.११२ पुच्छादिकेष्ववयवेष्वभिकल्प्यमानैः ।  
५.२१.११३ त्वं शिंशुमारवपुषा महतामुपास्यः  
५.२१.११४ सन्ध्यासु रुन्धि नरकं मम सिन्धुशायैन्! ॥

५.२१.१२१ पातालमूलभुवि शेषतनुं भवन्तं  
५.२१.१२२ लोलैककुण्डलविराजिसहस्रशीर्षम् ।  
५.२१.१२३ नीलाम्बरं धृतहलं भुजगाङ्गनाभिर्  
५.२१.१२४ जुष्टं भजे हर गदान् गुरुगेहनाथ! ॥  

.

६.२२.११ अजामिलो नाम महीसुरः पुरा चरन् विभो! धर्मपथान् गृहाश्रमी ।  
६.२२.१२ गुरोर्गिरा काननमेत्य दृष्टवान् सुघृष्टशीलां कुलटां मदाकुलाम् ॥

६.२२.२१ स्वतः प्रशान्तोऽपि तदाहृताशयः स्वधर्ममुत्सृज तया समारमन् ।  
६.२२.२२ अधर्मकारी दशमी भवन् पुनर्दधौ भवन्नामयुते सुते रतिम् ॥

६.२२.३१ स मृत्युकाले यमराजकिङ्गरान् भयङ्कराम्स्त्रीनभिलक्षयन् भिया ।  
६.२२.३२ पुरा मनाक्त्वत्स्मृतिवासनाबलाज्जुहाव नारायणनामकं सुतम् ॥

६.२२.४१ दुराशयस्यापि तदात्वनिर्गतत्वदीयनामाक्षरमात्रवैभवात् ।  
६.२२.४२ पुरोऽभिपेतुर्भवदीयपार्षदाश्चतुर्भुजाः पीतपटा मनोहराः ॥

६.२२.५१ अमुं च सम्पाश्य विकर्षतो भटान् विमुञ्चतेत्यारुरुधुर्बलादमी ।  
६.२२.५२ निवारितास्ते च भवज्जनैस्तदा तदीयपापं निखिलं न्यवेदयन् ॥

६.२२.६१ भवन्तु पापानि कथं तु निष्कृते कृतेऽपि भो दण्डनमस्ति पण्डिताः! ।  
६.२२.६२ न निष्कृतिः किईं विदिता भवादृशामिति प्रभो! त्वत्पुरुषा बभाषिरे ॥

६.२२.७१ श्रुतिस्मृतिभ्यां विहिता व्रतादयः पुनन्ति पापं न लुनन्ति वासनाम् ।  
६.२२.७२ अनन्तसेवा तु निकृन्तति द्वयीमिति प्रभो! त्वत्पुरुषा बभाषिरे ॥

६.२२.८१ अनेन भो! जन्मसहस्रकोटिभिः कृतेषु पापेष्वपि निष्कृतिः कृता ।  
६.२२.८२ तदग्रहीन्नाम भयाकुलो हरेरिति प्रभो! त्वत्पुरुषा बभाषिरे ॥

६.२२.९१ नृणामबुद्ध्यापि मुकुन्दकीर्तनं दहत्यघौघान्महिमास्य तादृशः ।  
६.२२.९२ यथाग्निरेधांसि यथौषेधं गदानिति प्रभो! त्वत्पुरुषा बभाषिरे ॥

६.२२.१०१ इतीरितैर्याम्यभटैरपासृते भवद्भटानां च गणे तिरोहिते ।  
६.२२.१०२ भवत्स्मृतिं कञ्चन कालमाचरन् भवत्पदं प्रापि भवद्भटैरसौ ॥

६.२२.१११ स्वकिङ्गरावेदनशङ्कितो यमस्त्वदङ्घ्रिभक्तेषु न गम्यतामिति ।  
६.२२.११२ स्वकीयभृत्यानशिशिक्षदुच्चकैः स देव! वातालय्नाथ! पाहि माम् ॥  

.

६.२३.११ प्रचेतस्तु भगवन्नपरोऽपि दक्षस्  
६.२३.१२ त्वत्सेवनं व्यधित सर्गविवृद्धिकामः ।  
६.२३.१३ आविर्बभूविथ तदा लसदष्टबाहुस्  
६.२३.१४ तस्मै वरं ददिथ तां च वधूमसिक्नीम् ॥

६.२३.२१ तस्यात्मजास्त्वयुतमीश! पुनः सहस्रं  
६.२३.२२ श्रीनारदस्य वचसा तव मार्गमापुः ।  
६.२३.२३ नैकत्रवासमृषये मुमुचे स शापं  
६.२३.२४ भक्तोत्तमस्त्वृषिरनुग्नहमेव मेने ॥

६.२३.३१ षष्ट्या ततो दुहितृभिः सृजतः कुलौघान्  
६.२३.३२ दौहित्रसूनुरथ तस्य स विश्वरूपः ।  
६.२३.३३ त्वत्स्तोत्रवर्मितमजापयदिन्द्रमाजौ  
६.२३.३४ देव! त्वदीयमहिमा खलु सर्वजैत्रः ॥

६.२३.४१ प्राक्शूरसेनविषये किल चित्रकेतुः  
६.२३.४२ पुत्राग्रही नृपतिरङ्गिरसः प्रभावात् ।  
६.२३.४३ लब्ध्वैकपुत्रमथ तत्र हते सपत्नी  
६.२३.४४ सङ्घैरमुह्यदवशस्तव माययासौ ॥

६.२३.५१ तं नारदस्तु सममङ्गिरसा दयालुः  
६.२३.५२ सम्प्राप्य तावदुपदर्श्य सुतस्य जीवम् ।  
६.२३.५३ कस्यास्मि पुत्र इति तस्य गिरा विमोहं  
६.२३.५४ त्यकत्वा त्वदर्चनविधौ नृपतिं न्ययुङ्क्त ॥

६.२३.६१ स्तोत्रं च मन्त्रमपि नारदतोऽथ लब्ध्वा  
६.२३.६२ तोषाय शेषवपुषो ननु ते तपस्यन् ।  
६.२३.६३ विद्याधराधिपतितां स हि सप्तरात्रे  
६.२३.६४ लब्ध्वात्युकुण्ट्ःमतिरन्वभजद्भवन्तम् ॥

६.२३.७१ तस्मै मृणालधवलेन सहस्रशीर्ष्णा  
६.२३.७२ रूपेण बद्धनुतिसिद्धगणावृतेण ।  
६.२३.७३ प्रादुर्भवन्नचिरतो नुतिभिः प्रसन्नो  
६.२३.७४ दत्त्वात्मतत्त्वमनुगृह्य तिरोदधाथ ॥

६.२३.८१ त्वद्भक्तमौलिरथ सोऽपि च लक्षलक्षं  
६.२३.८२ वर्षाणि हर्षुलमना भुवनेषु कामम् ।  
६.२३.८३ सन्ङ्गापयन् गुणगणं तव सुन्दरीभिः  
६.२३.८४ सङ्गतिरेकरहितो ललितं चचार ॥

६.२३.९१ अत्यन्तसङ्गविलयाय भवत्प्रणुन्नो  
६.२३.९२ नूनं स रूप्यगिरिमाप्य महत्समाजे ।  
६.२३.९३ निश्शङ्कमङ्ककृतवल्लभमङ्गजारिं  
६.२३.९४ तं शङ्करं परिहसन्नुमयाभिशेपे ॥

६.२३.१०१ निस्सम्भ्रमस्त्वयमयाचितशापमोक्षो  
६.२३.१०२ वृत्रासुरत्वमुपगम्य सुरेन्द्रयोधी ।  
६.२३.१०३ भक्त्यात्मतत्त्वकथनैः समरे विचित्रं  
६.२३.१०४ शत्रोरपि भ्रममपास्य गतः पदं ते ॥

६.२३.१११ त्वत्सेवनेन दितिरिन्द्रवधोद्यतापि  
६.२३.११२ तान् प्र्त्युतेन्द्रसुहृदो मरुतोऽभिलेभे ।  
६.२३.११३ दुष्टाशयेऽपि शुभदैव भवन्निषेवा  
६.२३.११४ तत्तादृशस्त्वमव मां पवनालयेश! ॥  

.

७.२४.११ हिरण्याक्षे पोत्रिप्रवरवपुषा देव! भवता  
७.२४.१२ हते शोलक्रोधग्लपितघृतिरेतस्य सहजः ।  
७.२४.१३ हिरण्यप्रारम्भः कशिपुरमरारातिसदसि  
७.२४.१४ प्रतिज्ञामातेने तव किल वधार्थं मुररिपो! ॥

७.२४.२१ विधातारं घोरं स खलु तपसित्वा नचिरतः  
७.२४.२२ पुरः साक्षात्कुर्वन् सुरनरमृगाद्यैरनिधनम् ।  
७.२४.२३ वरं लब्ध्वा दृप्तो जगदिह भवन्नायकमिदं  
७.२४.२४ परिक्षुन्दन्निन्द्रादहरत दिवं त्वामगणयन् ॥

७.२४.३१ निहन्तुं त्वां भूयस्तव पदमवाप्तस्य च रिपोर्  
७.२४.३२ बहिर्दृष्टेरन्तर्दधिथ हृदये सूक्ष्मवपुषा ।  
७.२४.३३ नदन्नुच्चैस्तत्राप्यखिलभुवनान्ते च मृगयन्  
७.२४.३४ भिया यातं मत्वा स खलु जितकाशी निववृते ॥

७.२४.४१ ततोऽस्य प्रह्लादः समजनि सुतो गर्भवसतौ  
७.२४.४२ मुनेर्वीणापाणेरधिगतभबद्भक्तिमहिमा ।  
७.२४.४३ स वै जात्या दैत्यः शिशुरपि समेत्य त्वयि रतिं  
७.२४.४४ गतस्त्वद्भक्तानां वरद! परमोदाहरणताम् ॥

७.२४.५१ सुरारीणां हास्यं तव चरणदास्यं निजसुते  
७.२४.५२ स दृष्ट्वा दिष्टात्मा गुरुभिरशिशिक्षच्चिरममुम् ।  
७.२४.५३ गुरुप्रोक्तं चासाविदमिदमभद्राय दृढमि  
७.२४.५४ त्यपाकुर्वन् सर्वं तव चरणभक्त्यैव ववृधे ॥

७.२४.६१ अधीतेषु श्रेष्ठं किमिति परिपृष्टेऽथ तनये  
७.२४.६२ भवद्भक्तिं वर्यामभिगदति पर्याकुलधृतिः ।  
७.२४.६३ गुरुभ्यो रोषित्वा सहजमतिरस्योत्यभिविदन्  
७.२४.६४ वधिपायानस्मिन् व्यततुत्भवत्पादशरणे ॥

७.२४.७१ स शूलैराविद्धः सुबहु मथितो दिग्गजगणैर्  
७.२४.७२ महासर्पैर्दष्टोऽप्यनशनगराहारविधुतः ।  
७.२४.७३ गिरिन्द्रावक्षिप्तोऽप्यहह परमात्मन्नयि विभो!  
७.२४.७४ त्वयि न्यस्तात्मत्वात्किमपि न निपीडामभजत ॥

७.२४.८१ ततः शङ्काविष्टः स पुनरतिदुष्टोऽस्य जनको  
७.२४.८२ गुरूक्त्या तद्गेह किल वरुणपाशैस्तमरुणत् ।  
७.२४.८३ गुरोश्चासान्निध्ये स पुनरनुगान् दैत्यतनयान्  
७.२४.८४ भवद्भक्तेस्तत्त्वं परमपि विज्ञानमशिषत् ॥

७.२४.९१ पिता शृण्वन् बालप्रकरमखिलं त्वत्स्तुतिपरं  
७.२४.९२ रुषान्धः प्राहैनं कुलहतक! कस्ते बलमिति ।  
७.२४.९३ बलं मे वैकुण्ठस्तव च जगतां चापि स बलं  
७.२४.९४ स एव त्रैलोक्यं सकलमिति धीरोऽयमगदीत् ॥

७.२४.१०१ अरे! क्वासौ क्वासौ सकलजगदात्मा हरिरिति  
७.२४.१०२ प्रभिन्ते स्म स्तम्भं चलितकरवालो दितिसुतः ।  
७.२४.१०३ अतः पश्चाद्विष्णो! न हि वदितुमीशोऽस्मि सहसा  
७.२४.१०४ कृपात्मन्! विश्वात्मन्! पवनपुरवासिन्! मृडय माम् ॥  

७.२५.११ स्तम्भे घट्टयतो हिरण्यकशिपोः कर्णौ समाचूर्णय  
७.२५.१२ न्नाधूर्णज्जगदण्दकुण्डकुहरो घोरस्तवाभूद्रवः ।  
७.२५.१३ श्रुत्वा यं किल दैत्यराजहृदये पूर्वं कदाप्यश्रुतं  
७.२५.१४ कम्पः कश्चन सम्पपात्चलितोऽप्यम्भोजभूर्विष्टपात् ॥

७.२५.२१ दैत्ये दिक्षु विसृष्टचक्षुषि महासंराम्भिणी स्तम्भतः  
७.२५.२२ सम्भूतं न मृगात्मकं न मनुजाकारं वपुस्ते विभो! ।  
७.२५.२३ किं किं भीषणमेतदद्भुतमिति व्युद्भ्रान्तचित्तेऽसुरे  
७.२५.२४ विस्फुर्जद्धवलोग्ररोमविकसद्वर्ष्मा समाजृम्भथाः ॥

७.२५.३१ तप्तस्वर्णसवर्णघूर्णदतिरूक्षाक्षं सटाकेसर  
७.२५.३२ प्रोत्कम्पप्रनिकुम्बिताम्बरमहो जीयात्तवेदं वपुः ।  
७.२५.३३ व्यात्तव्याप्तमहादरीसखमुखं खड्गोग्रवल्गन्महा  
७.२५.३४ जिह्वानिर्गमदृश्यमानसुमहादंष्ट्रायुगोड्डामरम् ॥

७.२५.४१ उत्सर्पद्वलिभङ्गभीषुणहनुं ह्वस्वस्थवीयस्तर  
७.२५.४२ ग्रीवं पीवरदोश्शतोद्गतनखक्रूरांशुदूरोल्बणम् ।  
७.२५.४३ व्योमोल्लङ्घिघनाघनोपमघनप्रध्वाननिर्धावित  
७.२५.४४ स्पर्धालुप्रकरं नमामि भवतस्तन्नारसिंहं वपुः ॥

७.२५.५१ नूनः वुष्णुरयं निहन्म्यमुमिति भ्राम्यद्गदाभीषणं  
७.२५.५२ दैत्येन्द्रं समुपाद्रवन्तमधृथा दोर्भ्यां पृथुभ्यामम्मुम् ।  
७.२५.५३ वीरो निर्गलितोऽथ खड्गफलके गृह्णन् विचित्रश्रमान्  
७.२५.५४ व्यावृण्वन् पुनरापपात भुवनग्रासोद्यतं त्वामहो ॥

७.२५.६१ भ्राम्यन्तं दितिहाधमं पुनरपि प्रोद्गृह्य दोर्भ्यां जवाद्  
७.२५.६२ द्वारेऽथोरुयुगे निपात्य नखरान् व्युत्न्खाय वक्षोभुवि ।  
७.२५.६३ निर्भिन्दन्नधिगर्भनिर्भरगलद्रक्ताम्बु बद्धोत्सवं  
७.२५.६४ पायं पायमुदैरयो बहुजगत्संहारिसिंहारवान् ॥

७.२५.७१ त्यक्त्वा तं हतमाशु रक्तलहरीसिक्तोन्नमद्वर्ष्मणि  
७.२५.७२ प्रत्युत्पत्य समस्तदैत्यपटलीं चाखाद्यमाने त्वयि ।  
७.२५.७३ भ्राम्यद्भूमि विकम्पिताम्बुधिकुलं व्यालोलशैलोत्करं  
७.२५.७४ प्रोत्सर्पत्खचरं चराचरमहो दुःस्थामवस्थां दधौ ॥

७.२५.८१ तावन्मांसवपाकरालवपुषं घोरान्त्रमालाधरं  
७.२५.८२ त्वां मध्येसभमिद्धरोषमुषितं दुर्वारगुर्वारवम् ।  
७.२५.८३ अभ्येतुं न शशक कोऽपि भुवने दूरे स्थिता भीरवः  
७.२५.८४ सर्वे शर्वविरिञ्चवासवमुखाः प्रत्येकमस्तोषत ॥

७.२५.९१ भूयोऽप्यक्षतरोषधाम्नि भवति ब्रह्माज्ञया बालके  
७.२५.९२ प्रह्लादे पदयोर्नमत्यपभये कारुण्यभाराकुलः ।  
७.२५.९३ शान्तस्त्वं करमस्य मूर्ध्नि समधाः स्तोत्रैरथोद्नायत  
७.२५.९४ स्तस्याकामधियोऽपि तेनिथ वरं लोकाय चानुग्रहम् ॥

७.२५.१०१ एवं नाटितरौद्रचेष्टित! विभो! श्रीतापनीयाभिध  
७.२५.१०२ श्रुत्यन्तस्फुटगीतसर्वमहिमन्नत्यन्तशुद्धाकृते! ।  
७.२५.१०३ तत्तादृङ्निखिलोत्तरं पुनरहो कस्त्वां परो लङ्घयेत्  
७.२५.१०४ प्रह्लादप्रिय! हे मरुत्पुरपते! सर्वामयात्पाहि माम् ॥  

.

८.२६.११ इन्द्रद्यूम्नः पाण्ड्यखण्डाधिराजस्त्वद्भक्तात्मी चन्दनाद्रौ कदीचित् ।  
८.२६.१२ त्वत्सेवायां मग्नधीरालुलोके नैवागस्त्यं प्राप्तमातिथ्यकामम् ॥

८.२६.२१ कुम्भोद्भूतः संभृतक्रोधभारः स्तब्धात्मा त्वं हस्तिभूयं भजेति ।  
८.२६.२२ शप्त्वाथैनं प्रत्यगात्सोऽपि लेभे हस्तीन्द्रत्वं त्वत्स्मृतिव्यक्तिधन्यम् ॥

८.२६.३१ दुग्धाम्भोधेर्मध्यभाजि त्रिकूटे क्रोडञ्छैले यूथपोऽयं वशाभिः ।  
८.२६.३२ सर्वान् जन्तूनत्यवर्तिष्ट शक्त्या त्वद्भक्तानां कुत्र नोत्कर्षलाभः ॥

८.२६.४१ स्तेन स्थेम्ना दिव्यदेहत्वशक्त्या सोऽयं खेदानप्रजानन् कदाचित् ।  
८.२६.४२ शैलप्रान्ते घर्मतान्तः सरस्यां यूथैः सार्धं त्वत्प्रणुन्नोऽभिरेमे ॥

८.२६.५१ हूहूस्तावद्देवलस्यापि शापद्ग्राहीभूतस्तज्जले वर्तमानः ।  
८.२६.५२ जग्राहैनं हस्तिनं पाददेशे शान्त्यर्थं हि श्रान्तिदोऽसि स्वकानाम् ॥

८.२६.६१ त्वत्सेवाया वैभवाद्दुर्निरोधं युध्यन्तं तं वत्सराणां सहस्रम् ।  
८.२६.६२ प्राप्ते काले त्वत्पदैकाग्र्यसिद्ध्यै नक्राक्रान्तं हस्तिवीरं व्यधास्त्वम् ॥

८.२६.७१ आर्तिव्यक्तप्राक्तनज्ञानभक्तिः शुण्डोत्क्षिप्तैः समर्चन् ।  
८.२६.७२ पूर्वाभ्यस्तं निर्विशेषात्मनिष्ठं स्तोत्रश्रेष्ठं सोऽन्दगादीत्परात्मन्! ॥

८.२६.८१ श्रुत्वा स्तोत्रं निर्गुणस्थं समस्तं ब्रह्मेशाद्यैर्नाहमित्यप्रयाते ।  
८.२६.८२ सर्वात्मा त्वं भूरिकारुण्यवेगात्तार्क्ष्यारूढः प्रेक्षितोऽभूः पुरस्तात् ॥

८.२६.९१ हस्तीन्द्रं तं हस्तपद्मेन धृत्वा चक्रेण त्वं नक्रवर्यं व्यदारीः ।  
८.२६.९२ गन्धर्वेऽस्मिन्मुक्तशापे स हस्ती त्वत्सारूप्यं प्राप्य देदीप्यते स्म ॥

८.२६.१०१ एतद्वृत्तं त्वां च मां च प्रगे यो गायेत्सोऽयं भूयसे श्रेयसे स्यात् ।  
८.२६.१०२ इत्युक्त्वैनं तेन सार्धं गतस्त्वं धिष्ण्यं विष्णो! पाहि वातालयेश! ॥  

.

८.२७.११ दुर्वासाः सुरवनिताप्तदिव्यमाल्यं शक्राय स्वयमुपदाय तत्र भूजः ।  
८.२७.१२ नागेन्द्रप्रतिमृदिते शशाय शक्रं का क्षान्तिस्त्वदितरदेवतांशजानाम् ॥

८.२७.२१ शापेन प्रथितजरेऽथ निर्जरेन्द्रे देवेष्वप्यसुरजितेषु निष्प्रभेषु ।  
८.२७.२२ शर्वाद्याः कमलजमेत्य सर्वदेवा निर्वाणप्रभव! समं भवन्तमापुः ॥

८.२७.३१ ब्रह्माद्यैर्नुतमहिमा चिरं तदानीं प्रादुःषन् वरद! पुरः परेण धाम्ना ।  
८.२७.३२ हे देवा! दितिजकुलैर्विधाय सन्धिं पीयूषं परिमथतेति पर्यशास्त्वम् ॥

८.२७.४१ सन्धानं कृतवति दानवैः सुरौधे मन्थानं नयति मदेन मन्दराद्रिम् ।  
८.२७.४२ भ्रष्टेऽस्मिन् बदरमिवोद्वहन् खगेन्द्रे सद्य्स्त्वं विनिहितवान् पयः पयोधौ ॥

८.२७.५१ आधाय द्रुतमथ वासुकिं वरत्रां पाथोधौ विनिहितसर्वबीजजाले ।  
८.२७.५२ प्रारब्धे मथनविधौ सुरासुरैस्तैर्व्याजात्त्वं भुजगमुखेऽकरोः सुरारीन् ॥

८.२७.६१ क्षुब्धाद्रौ क्षुभितजलोदरे तदानीं दुग्धाब्धौ गुरुतरभारतो निमग्ने ।  
८.२७.६२ देवेषु व्यथिततमेषु तत्प्रियैषी प्राणैषीः कमठतनुं कठोरपृष्ठाम् ॥

८.२७.७१ वज्रातिस्थिरतरकर्परेण विष्णो! विस्तारात्परिगतलक्षयोजनेन ।  
८.२७.७२ अम्भोधेः कुहरगतेन वर्ष्मणा त्वं निर्मग्नं क्षितिधरनाथमुन्निनेथ ॥

८.२७.८१ उन्मग्ने झटिति तदा धराधरेन्द्रे निर्मेथुर्दृढमिह सम्मदेन सर्वे ।  
८.२७.८२ आविश्य द्वितयगणेऽपि सर्पराजे वैवश्यं परिशमयन्नवीवृधस्तान् ॥

८.२७.९१ उद्दामभ्रमणजवोन्नमद्गिरीन्द्रन्यस्तैकस्थिरतरहस्तपङ्कजं त्वाम् ।  
८.२७.९२ अभ्रान्ते विधिगिरिशादयः प्रमोदादुद्भ्रान्ता नुनुवुरुपात्तपुष्पवर्षाः ॥

८.२७.१०१ दैत्यौधे भुजगमुखानिलेन तप्ते तेनैव त्रिदशकुलेऽपि किञ्चिदार्ते ।  
८.२७.१०२ कारुण्यात्तव किल देव! वारिवाहाः प्रावर्षन्नमरगणान्न दैत्यसङ्घान् ॥  

.

८.२८.११ गरलं तरलानलं पुरस्ताज्जलधेरुद्विजगाल कालकूटम् ।  
८.२८.१२ अमरस्तुतिवादमोदनिघ्नो निरिशस्तन्निपपौ भवत्प्रियार्थम् ॥

८.२८.२१ विमथत्सु सुरासुरेषु जाता सुरभिस्तामृषिषु न्यधास्त्रिधामन्! ।  
८.२८.२२ हयरत्नमभूदथेभरत्नं द्यूतरुश्चाप्सरसः सुरेषु तानि ॥

८.२८.३१ जगदीश! भवत्परा तदानीं कमनीया कमला बभूव देवी ।  
८.२८.३२ अमलामवलोक्य यां विलोकः सकलोऽपि स्पृहयाम्बभूव लोकः ॥

८.२८.४१ त्वयि दत्तहृद्दे तदैव देव्यै त्रिदशेन्द्रो मणिपीठिकां व्यतारीत् ।  
८.२८.४२ सकलोपहृताभिषेचनीयैरृषयस्तां श्रुतिगीर्भिरभ्यषिञ्चन् ॥

८.२८.५१ अभिषेकजलानुपातिमुग्धत्वदपाङ्गैरवभूषिताङ्गवल्लीम् ।  
८.२८.५२ मणिकुण्डलपीतचेलहारप्रमुखैस्ताममरादयोऽन्दभूषन् ॥

८.२८.६१ वरणस्रजमात्तभृङ्गनादां दधती सा कुचकुम्भमन्दयाना ।  
८.२८.६२ पदशिञ्जितमञ्जुन्पुरा त्वां कलितव्रीलविलासमाससाद ॥

८.२८.७१ गिरिशद्रुहिणादिसर्वदेवान् गुणभाजोऽप्यविमुक्तदोषलेशान् ।  
८.२८.७२ अवमृश्य सदैव सर्वरम्ये निहिता त्वय्यनयापि दिव्यमाला ॥

८.२८.८१ उरसा तरसा ममानिथैनां भुवनानां जननीमनन्यभावाम् ।  
८.२८.८२ त्वदुरोविलसत्तदीक्षणश्रीपरिवृष्ट्या परिपुष्टमास विश्वम् ॥

८.२८.९१ अतिमोहनविभ्रमा तदानीं मदयन्ती खलु वारुणी निरागात् ।  
८.२८.९२ तमसः पदवीमदास्त्वमेनामतिसम्माननया महासुरेभ्यः ॥

८.२८.१०१ तरुणाम्बुदसुन्दरस्तदा त्वं ननु धन्वन्तरिरुत्थितोऽम्बुराशेः ।  
८.२८.१०२ अमृतं कलशे वहन् कराभ्यामखिलार्तिं हर मारुतालयेश! ॥  

.

८.२९.११ उद्गच्छतस्तव करादमृतं हरत्सु  
८.२९.१२ दैत्येषु तानशरणाननुनीय देवान् ।  
८.२९.१३ सधस्तिरोदधिथ देव! भवत्प्रभावाद्  
८.२९.१४ उद्यत्सयूथ्यकलहा दितिजा बभूवुः ॥

८.२९.२१ श्यामां रुचापि वयसापि तनुं तदानीं  
८.२९.२२ प्राप्तोऽसि तुङ्गकुचमण्डलभङ्गुरां त्वम् ।  
८.२९.२३ पीयुषकुम्भकलहं परिमुच्य सर्वे  
८.२९.२४ तृष्णाकुलाः प्रतिययुस्त्वदुरोजकुम्भे ॥

८.२९.३१ का त्वं मृगाक्षि! विभजस्व सुधामिमामि  
८.२९.३२ त्यारूढरागविवशानभियाचतोऽमून् ।  
८.२९.३३ विश्वस्यते मयि कथं कुलटास्मि दैत्या!  
८.२९.३४ इत्यालपन्नपि सुविश्वसितानतानीः ॥

८.२९.४१ मोदात्सुधाकलशमेषु ददत्सु सा त्वं  
८.२९.४२ दुश्चेष्टितं मम सहध्वमिति ब्रुवाणा ।  
८.२९.४३ पङ्क्तिप्रभेदविनिवेशितदेवदैत्या  
८.२९.४४ लीलाविलासगतिभिः समदाः सुधां ताम् ॥

८.२९.५१ अस्मास्वियं प्रणयिनीत्युसुरेषु तेषु  
८.२९.५२ जोषं स्थितेष्वथ समाप्य सुधां सुरेषु ।  
८.२९.५३ त्वं भक्तलोकवशगो मिजरूपमेत्य  
८.२९.५४ स्वर्भानुमर्धपरिपीतसुधं व्यलावीः ॥

८.२९.६१ त्वत्तं सुधाहरणयोग्यफलं परेषु  
८.२९.६२ दत्त्वा गते त्वयि सुरैः खलु ते व्यगृह्णन् ।  
८.२९.६३ घोरेऽथ मूर्छति रणे बलिदैत्यमाया  
८.२९.६४ व्यामोहिते सुरगणे त्वमिहाविरासीः ॥

८.२९.७१ त्वं कालनेमिमथ मालिसुखाञ्जघन्थ  
८.२९.७२ शक्रो जघान बलिजम्भवलान् सपाकान् ।  
८.२९.७३ शुष्कार्द्रदुष्करवधे नमुचौ च लूने  
८.२९.७४ फेनेन नारदगिरा न्यरुणो रणं तम् ॥

८.२९.८१ योषावपुर्दनुजमोहनमाहितं ते  
८.२९.८२ श्रुत्वं विलोकनकुतूहलवान्महेशः ।  
८.२९.८३ भूतैः समं गिरिजया च गतः पदं ते  
८.२९.८४ स्तुत्वाब्रवीदभिमतं त्वमथो तिरोधाः ॥

८.२९.९१ आरामसीमनि च कन्दुकघातलीला  
८.२९.९२ लोलायमाननयनां कमनीं मनोज्ञाम् ।  
८.२९.९३ त्वामेष वीक्ष्य विगलद्वसनां मनोभू  
८.२९.९४ वेगादनङ्गरिपुरङ्ग! समालिलिङ्ग ॥

८.२९.१०१ भूयोऽपि विद्रुतवतीमुपधाव्य देवो  
८.२९.१०२ वीर्यप्रमोक्षविकसत्परमार्थबोधः ।  
८.२९.१०३ त्वन्मानितस्तव महत्त्वमुवाच देव्यै  
८.२९.१०४ तत्तादृशस्त्वमव वातनिकेतनाथ! ॥  

.

८.३०.११ शक्रेण संयति हतोऽपि बलिर्महात्मा  
८.३०.१२ शुक्रेण जीविततनुः क्रतुवर्धितोष्मा ।  
८.३०.१३ विक्रान्तिमान् भयनिलीनसुरां त्रिलोकीं  
८.३०.१४ चक्रे वशे स तव चक्रमुखादभीतः ॥

८.३०.२१ पुत्रार्तिदर्शनवशाददितिर्विषण्णा  
८.३०.२२ तं काश्यपं निजपतिं शरणं प्रपन्ना ।  
८.३०.२३ त्वत्पूजनं तदुदितं हि पयोव्रताख्यं  
८.३०.२४ सा द्वादशाहमचरत्त्वयि भक्तिपूर्णा ॥

८.३०.३१ तस्यावधौ त्वयि निलीनमतेरमुष्याः  
८.३०.३२ श्यामश्चतुर्भुजवपुः स्वयमाविरासीः ।  
८.३०.३३ नम्रां च तामिह भवत्तनयो भवेयं  
८.३०.३४ गोप्यं मदीक्षणमिति प्रलपन्नयासीः ॥

८.३०.४१ त्वं काश्यपे तपसि सन्निदधत्तदानीं  
८.३०.४२ प्राप्तोऽसि गर्भमदितेः प्रणुतो विधात्रा ।  
८.३०.४३ प्रासूत च प्रकटवैष्णवदिव्यरूपं  
८.३०.४४ सा द्वादशीश्रवणपुण्यदिने भवन्तम् ॥

८.३०.५१ पुण्याश्रमं तमभिवर्षति पुष्पवर्षैर्  
८.३०.५२ हर्षाकुले सुरकुले कृततूर्यघोषे ।  
८.३०.५३ बद्ध्वाञ्जलिं जय जयेति तनुः पितृभ्यां  
८.३०.५४ त्वं तत्क्षणे पटुतमं वटुरूपमाधाः ॥

८.३०.६१ तावत्प्रजापतिमुखैरुपनीय मौञ्जी  
८.३०.६२ दण्डाजिनाक्षवलयादिभिरर्च्यमानः ।  
८.३०.६३ देदीप्यमानवपुरीश! कृताग्निकार्यस्  
८.३०.६४ त्वं प्रास्थिथा बलिगृहं प्रकृताश्वमेधम् ॥

८.३०.७१ गात्रेण भाविमहिमोचितगौरवं प्राग्  
८.३०.७२ व्यावृण्वतेव धरणीं चलयन्नयासीः ।  
८.३०.७३ छत्रं परोष्मतिरणार्थमिवादधानो  
८.३०.७४ दण्डं च दानवजनेष्विवं सन्निधातुम् ॥

८.३०.८१ तां नर्मदित्तरतटे हयमेधशाला  
८.३०.८२ मासेदुषि त्वयि रुचा तव रुद्धनेत्रैः ।  
८.३०.८३ भास्वान् किमेष दहनो नु सनत्कुमारो  
८.३०.८४ योगी नु कोऽयमिति शुक्रमुखैः शशङ्के ॥

८.३०.९१ आनीतमाशु भृगुभिर्महसाभिभूतैस्  
८.३०.९२ त्वां रम्यरूपमसुरः पुलकावृताङ्गः ।  
८.३०.९३ भक्त्या समेत्य सुकृती परिषिच्य पादौ  
८.३०.९४ तत्तोयमन्वधृत मूर्धति तीर्थतीर्थम् ॥

८.३०.१०१ प्रह्लादवंशजतया क्रतुभिर्द्विजेषु  
८.३०.१०२ विश्वासतो नु तदिदं दितिजोऽपि लेभे ।  
८.३०.१०३ यत्ते पदाम्बु गिरिशस्य शिरोभिलाल्यं  
८.३०.१०४ स त्वं विभो! गुरुपुरालय! पालयेथाः ॥  

.

८.३१.११ प्रीत्या दैत्यस्तव तनुमहःप्रेक्षणीत्सर्वथापि  
८.३१.१२ त्वामाराध्यन्नजित! रचयन्नञ्जलिं सञ्जगाद ।  
८.३१.१३ मत्तः किं ते समभिलषितं विप्रसूनो! वद त्वं  
८.३१.१४ वित्तं भक्तं भवनमवनीं वापि सर्वं प्रदास्ये ॥

८.३१.२१ तामक्षीणां बलिगिरमुपाकर्ण्य कारुण्यपूर्णो  
८.३१.२२ऽप्यस्योत्सेकं शमयितुमना दैत्यवंशं प्रशंसन् ।  
८.३१.२३ भूमिं पादत्रयपरिमितां प्रार्थयामासिथ त्वं  
८.३१.२४ सर्वं देहीति तु निगदिते कस्य हास्यं न वा स्यात् ॥

८.३१.३१ विश्वेशं मां त्रिपदमिह किं याचसे बालिशस्त्वं  
८.३१.३२ सर्वां भूमिं वृणु किममुनेत्यालपत्त्वां स दृप्यन् ।  
८.३१.३३ यस्माद्दर्पात्त्रिपदपरिपूर्त्यक्षमः क्षेपवादान्  
८.३१.३४ बन्धं चासावगमदतदर्होऽपि गाढोपशान्त्यै ॥

८.३१.४१ पादत्रय्या यदि न मुदितो विष्टपैर्नापि तुष्ये  
८.३१.४२ दित्युक्तेऽस्मिन् वरद! भवते दातुकामेऽथ तोयम् ।  
८.३१.४३ दैत्याचार्यस्तव खलु परीक्षार्थिनः प्रेरणात्तं  
८.३१.४४ मा मा देयं हरिरयमिति व्यक्तमेवाबभाषे ॥

८.३१.५१ याचत्येवं यदि स भगवान् पूर्णकामोऽस्मि सोऽहं  
८.३१.५२ दास्याम्येव स्थिरमिति वदन् काव्यशप्तोऽपि दैत्यः ।  
८.३१.५३ विन्ध्यावल्या निजदयितया दत्तपाद्याय तुभ्यं  
८.३१.५४ चित्रं चित्रं सकलमपि स प्रार्पयत्तोयपूर्वम् ॥

८.३१.६१ निस्सन्देहं दितिकुलपतौ त्वय्यशेषार्पणं तद्  
८.३१.६२ व्यातन्वाने मुमुचुरृषयः सामराः पुष्पवर्षम् ।  
८.३१.६३ दिव्यं रूपं तव च तदिदं पश्यतां विश्वभाजाम्  
८.३१.६४ उच्चैरुच्चैरवृधदवधीकृत्य विश्वाण्डभाण्डम् ॥

८.३१.७१ त्वत्पादाग्रं निजपदगतं पुण्डरीकोद्भवोऽसौ  
८.३१.७२ कुण्डीतोयैरसिचदपुनाद्यज्जलं विश्वलोकान् ।  
८.३१.७३ हर्षोत्कर्षात्सुबहु खेचरैरुत्सवेऽस्मिन्  
८.३१.७४ भेरीं निघ्नन् भुवनमचरज्जाम्बवान् भक्तिशाली ॥

८.३१.८१ तावद्दैत्यास्त्वनुमतिमृते भर्तुरारब्धतुद्धा  
८.३१.८२ देवोपेतैर्भवदनुचरैः सङ्गता भङ्गमापन् ।  
८.३१.८३ कालात्मायं वसति पुरतो यद्वशात्प्राग्जिताः स्मः  
८.३१.८४ किं वो युद्धैरिति बलिगिरा तेऽथ पातालमापुः ॥

८.३१.९१ पाशैर्बद्धं पतगपतिना दैत्यमुच्चैरवादी  
८.३१.९२ स्तार्तीयीकं दिश मम पदं किं न विश्वेश्वरोऽसि ।  
८.३१.९३ पादं मूर्ध्नि प्रणय भगवन्नित्यकम्पं वदन्तं  
८.३१.९४ प्रह्लादस्तं स्वयमुपगतो मानयन्नस्तवीत्त्वाम् ॥

८.३१.१०१ दर्पोच्छित्त्यै विहितमखिलं दैत्य! सिद्धोऽसि पुण्यैर्  
८.३१.१०२ लोकस्तेऽस्तु त्रिदिवविजयी वासवत्वं च पश्चात् ।  
८.३१.१०३ मत्सायुज्यं भज च पुनरित्यन्वगृह्णा बलिं तं  
८.३१.१०४ विप्रैः सन्तानितमखवरः पाहि वातालयेश! ॥  

.

८.३२.११ पुरा हयग्रीवमहासुरेण षष्ठान्तरान्तोद्यदकाण्डकल्पे ।  
८.३२.१२ निद्रोन्मुखब्रह्ममुखाद्धृतेषु वेदेष्वधित्सः किल मत्स्यरूपम् ॥

८.३२.२१ सत्यव्रतस्य द्रमिलाधिभर्तुर्नदीजले तर्पयतस्तदानीम् ।  
८.३२.२२ कराञ्जलौ स ज्वलिताकृतिस्त्वमदृश्यथाः कश्चन बालमीनः ॥

८.३२.३१ क्षिप्तं जले त्वां चकितं विलोक्य निन्येऽन्बुपात्रण मुनिः स्वगेहम् ।  
८.३२.३२ स्वल्पैरहोभिः कलशीं च कूपं वापीं सरश्चानशिषे विभो! त्वम् ॥

८.३२.४१ योगप्रभावाद्भवदाज्ञयैव नीतस्ततस्त्वं मुनिना पयोधिम् ।  
८.३२.४२ पृष्टोऽमुना कल्पदिदृक्षुमेनं सप्ताहमास्स्वेति वदन्नयासीः ॥

८.३२.५१ प्राप्ते त्वदुक्तेऽहनि वारिधारापरिप्लुते भूमितले मुनीन्द्रः ।  
८.३२.५२ सप्तर्षिभिः सार्धमपारवारिण्युद्घूर्णमानः शरणं ययौ त्वाम् ॥

८.३२.६१ धरां त्वदादेशकरीमवाप्तां नौरूपिणीमारुरुहुस्तदा ते ।  
८.३२.६२ तत्कम्पकम्प्रेषु च तेषु भूयस्त्वमम्बुधेराविरभूर्महीयान् ॥

८.३२.७१ झषाकृतिं योजनलक्षदीर्घां दधानमुच्चैस्तरतेजसं त्वाम् ।  
८.३२.७२ निरीक्ष्य तुष्टा मुनयस्त्वदुक्त्या त्वत्तुङ्गशृङ्गे तरणिं बबन्धुः ॥

८.३२.८१ आकृष्टनौको मुनिमण्डलाय प्रदर्शयन् विश्वजगद्विभागान् ।  
८.३२.८२ संस्तूयमानो नृवरेण तेन ज्ङानं परं चोपदिशन्नचारीः ॥

८.३२.९१ कल्पावधौ सप्त मुनीन् पुरोवत्प्रस्ताप्य सत्यव्रतभूमिपं तम् ।  
८.३२.९२ वैवस्वताख्यं मनुमादधानः क्रोधाद्धयग्रीवमभिद्रुतोऽभूः ॥

८.३२.१०१ स्वतुङ्गशृङ्गक्षतवक्षसं तं निपात्य दैत्यं निगमान् गृहीत्वा ।  
८.३२.१०२ विरिञ्चये प्रीतहृदे ददानः प्रभञ्जनागारपते! प्रपायाः ॥  

.

९.३३.११ वैवस्वताख्यमनुपुत्रनभागजात  
९.३३.१२ नाभागनामकनरेन्द्रसुतोऽम्बरीषुः ।  
९.३३.१३ सप्तार्णवावृतमहीदयितोऽपि रेमे  
९.३३.१४ त्वत्सङ्गिषु त्वयि च मग्नमनाः सदैव ॥

९.३३.२१ त्वत्प्रीतयेसकलमेव वितन्वतोऽस्य  
९.३३.२२ भक्त्यैव देव! नचिरादभृथाः प्रसादम् ।  
९.३३.२३ येनास्य याचनमृतेऽप्यभिरक्षणार्थं  
९.३३.२४ चक्रं भवान् प्रविततार सहस्रधारम् ॥

९.३३.३१ स द्वादशीव्रतमथो भ्वदर्चनार्थं  
९.३३.३२ वर्षं दधौ मधुवने यमुनोपकण्ठे ।  
९.३३.३३ पत्न्या समं सुमनसा महतीं वितन्दन्  
९.३३.३४ पूजां द्विजेषु विसृजन् पशुषष्टिकोटिम् ॥

९.३३.४१ तत्राथ पारणदिने भवदर्चनान्ते  
९.३३.४२ दुर्वाससास्य मुनिना भवनं प्रपेदे ।  
९.३३.४३ भोक्तुं वृतश्च स नृपेण परार्तिशीलो  
९.३३.४४ मन्दं जगाम यमुनां नियमान् विधास्यन् ॥

९.३३.५१ राज्ञाथ पारणमुह्ङ्र्तसमाप्तिखेदाद्  
९.३३.५२ वारैव पारणमकारि भवत्परेण ।  
९.३३.५३ प्राप्तो मुनिस्तदथ दिव्यदृशा विजानन्  
९.३३.५४ क्षिप्यन् क्रुधोद्धृतजटो विततान कृत्याम् ॥

९.३३.६१ कृत्यां च तामसिधरां भुवनं दहन्ती  
९.३३.६२ मग्रेऽभिवीक्ष्य नृपतिर्न पदाच्चकम्पे ।  
९.३३.६३ त्वद्भक्तबाधमभिवीक्ष्य सुदर्शनं ते  
९.३३.६४ कृत्यानलं शलभयन्मुनिमन्वधावीत् ॥

९.३३.७१ धावन्नशेषभुवनेषु भिया स पश्यन्  
९.३३.७२ विश्वत्र चक्रमपि ते गतवान् विरिञ्चम् ।  
९.३३.७३ कः कालचक्रमतिलङ्घयतीत्यपास्तः  
९.३३.७४ शर्वं ययौ स च भवन्तमवन्दतैव ॥

९.३३.८१ भूयो भवन्निलयमेत्य मुनिं नमन्तं  
९.३३.८२ प्रोचे भवानहमृषे! ननु भक्तदासः ।  
९.३३.८३ ज्ञानं तपश्च विनयान्वितमेव मान्यं  
९.३३.८४ याह्यम्बरीषपदमेव भजेति भूमन्! ॥

९.३३.९१ तावत्समेत्य मुनिना स गृहीतपादो  
९.३३.९२ राजापसृत्य भवदस्त्रमसाव (नौषी?नावी) ते ।  
९.३३.९३ चक्रे गते मुनिरदादखिलाशिषोऽस्मै  
९.३३.९४ त्वद्भक्तिमागसि कृतेऽपि कृपां च शंसन् ॥

९.३३.१०१ राजा प्रतीक्ष्य मुनिमेकसमामनाश्वान्  
९.३३.१०२ सम्भोज्य साधु तमृषिं विसृजन् प्रसन्नम् ।  
९.३३.१०३ भुक्त्वा स्वयं त्वयि ततोऽपि दृढं रतोऽभूत्  
९.३३.१०४ सायुज्यमाप च स मां पवनेश! पायाः ॥  

.

९.३४.११ गीर्वाणैरर्थ्यमानो दशमुखनिधनं कोसलेष्वृश्यशृङ्गे  
९.३४.१२ पुत्रीयामिष्टिमिष्ट्वा ददुषि दशरथक्ष्माभृते पायसाग्र्यम् ।  
९.३४.१३ तद्भुक्त्या तत्पुरन्ध्रीष्वपि तिसृषु समं जातगर्भासु जातो  
९.३४.१४ रामस्त्वं लक्ष्मणेन स्वयमथ भरतेनापि शत्रुघ्ननाम्ना ॥

९.३४.२१ कोदण्डी कौशिकस्य क्रतुवरमवितुं लक्ष्मणेनानुयातो  
९.३४.२२ यातोऽभूस्तातवाचा मुनिकथितमनुद्वन्द्वशान्ताध्वखेदः ।  
९.३४.२३ न् णां त्राणाय बाणैर्मुनिवचनबलात्ताटकां पाटयित्वा  
९.३४.२४ लब्ध्वास्मादस्त्रजालं मुनिवनमगमो देव! सिद्धाश्रमाख्यम् ॥

९.३४.३१ मारीचं द्रावयित्वा मखशिरसि शरैरन्यरक्षांसि निघ्नन्  
९.३४.३२ कल्यां कुर्वन्नहल्यां पथि पदरजसा प्राप्य वैदेहगेहम् ।  
९.३४.३३ भिन्दानश्चान्द्रचूडं धनुरवनिसुतामिन्दिरामेव लब्ध्वा  
९.३४.३४ रायं प्रातिष्ठथास्त्वं त्रिभिरपि च समं भ्रातृवीरैः सदारैः ॥

९.३४.४१ आरुन्धाने रुषान्धे भृगुकुलतिलके संक्रमय्य स्वतेजो  
९.३४.४२ याते यातोऽस्ययोध्यां सुखमिह निवसन् कान्तया कान्तमूर्ते! ।  
९.३४.४३ शत्रुघ्नेनैकदाथो गतवति भरते मातुलस्याधिवासं  
९.३४.४४ तातात्रब्धोऽभिषेकस्तव किल विहतः केकयाधीशपुत्र्या ॥

९.३४.५१ तातोक्या यातुकामो वनमनुजवधूसंयुतश्चापधारः  
९.३४.५२ पौरानारूध्य मार्गे गुहनिलयगतस्त्वं जटाचीरधारी ।  
९.३४.५३ नावा सन्तीर्य गङ्गामधिपदवि पुनस्तं भरद्वाजमारा  
९.३४.५४ न्नत्वा तद्वाक्यहेतोरतिसुखमवसश्चित्रकूटे गिरीन्द्रे ॥

९.३४.६१ श्रुत्वा पुत्रार्तिखिन्नं खलु भरतमुखात्स्वर्गयातं स्वतातं  
९.३४.६२ तप्तो दत्त्वाम्बु तस्मै निदधिथ भरते पादुकां मेदिनीं च ।  
९.३४.६३ अत्रिं नत्वाथ गत्वा वनमतिविपुलां दण्डकां चण्डकायं  
९.३४.६४ हत्वा दैत्यं विराधं सुगतिमकलयश्चारु भोः! शारभङ्गीम् ॥

९.३४.७१ नत्वागस्त्यं समस्ताशरनिकरसपत्राकृतिं तापसेभ्यः  
९.३४.७२ प्रत्यश्रौषीः प्रियैषी तदनु च मुनिना वैष्णवे दिव्यचापे ।  
९.३४.७३ ब्रह्मास्त्रे चापि दत्ते पथि पितृसुहृदं दीक्ष्य जटायुं  
९.३४.७४ मोदाद्गोदातटान्ते परिरमसि पुरा पञ्चवत्यां वधूट्या ॥

९.३४.८१ प्राप्तायाः शूर्पणख्या मदनचलधृतेरर्थनैर्निस्सहात्मा  
९.३४.८२ तां सौमित्रौ विसृज्य प्रबलतमरुषा तेन निर्लुननासाम् ।  
९.३४.८३ दृष्ट्वैनां रुष्टचित्तं खरमभिपतितं दुषणं च त्रिमूर्धं  
९.३४.८४ व्याहिंसीराशरानप्ययुतसमधिकांस्तत्क्षणादक्षतोष्मा ॥

९.३४.९१ सोदर्याप्रोक्तवार्ताविवशदशमुखादिष्टमारीचमाया  
९.३४.९२ सारङ्गं सारसाक्ष्या स्पृहितमनुगतः प्रावधीर्बाणघातम् ।  
९.३४.९३ तन्मायाक्रन्दनिर्यापितभवदनुजां रावणस्तामहार्षीत्  
९.३४.९४ तेनार्तोऽपि त्वमन्तः किमपि मुदमधास्तद्वधोपायायलाभात् ॥

९.३४.१०१ भूयस्तन्वीं विचिन्वन्नहृत दशमुखस्त्वद्वधूं मद्वधेने  
९.३४.१०२ त्युक्त्वा याते जटायौ दिवमथ सुहृदः प्रातनोः प्रेतकार्यम् ।  
९.३४.१०३ गृह्णानं तं कबन्धं जघनिथ शबरीं प्रेक्ष्य पम्पातटे त्वं  
९.३४.१०४ सम्प्राप्तो वातसूनुं भृशमुदितमनाः पाहि वातालयेश! ॥  

.

९.३५.११ नीतः सुग्रीवमैत्रीं तदनु दुन्दुभेः कायमुच्चैः  
९.३५.१२ क्षिप्त्वाङ्गुष्ठेन भूयो लुलविथ युगपत्पत्रिणा सप्त सालान् ।  
९.३५.१३ हत्वा सुग्रीवघातोद्यतमतुलबलं वालिनं व्याजवृत्त्या  
९.३५.१४ वर्षावेलामनैषीर्विरहतरलैतस्त्वं मतङ्गाश्रमान्ते ॥

९.३५.२१ सुग्रीवेणानुजोक्त्या सभयमभियता व्यूहितां वाहिनीं ता  
९.३५.२२ मृक्षाणां वीक्ष्य दिक्षु द्रुतमथ दयितामार्गणायावनम्राम् ।  
९.३५.२३ सन्देशं चान्गुलीयं पवनसुतकरे प्रादिशो मोदशाली  
९.३५.२४ मार्गे मार्गे ममार्गे कपिभिरपि तदी त्वत्प्रिया सप्रयासः ॥

९.३५.३१ त्वद्वार्ताकर्णनोद्यद्गरुदुरुजवसम्पातिसम्पातिवाक्य  
९.३५.३२ प्रोत्तीर्णार्णोधिरन्तर्नगरि जनकजां वीक्ष्य दत्त्वाङ्गुलीयम् ।  
९.३५.३३ प्रक्षुद्योद्यानमक्षक्षपणचणरणः सोढबन्धो दशास्यं  
९.३५.३४ दृष्ट्वा प्लुष्ट्वा च लङ्कां झटिति स हनुमान्मौलिरत्नं ददौ ते ॥

९.३५.४१ त्वं सुग्रीवाङ्गदादिप्रबलकपिचमूचक्रविक्रान्तभूमि  
९.३५.४२ चक्रोऽभिक्रम्य पारेजल्धि निशिचरेन्द्रानुजाश्रीयमाणः ।  
९.३५.४३ तत्प्रोक्तां शत्रुवार्तां रहसि निशमयन् प्रार्थनापार्थ्यरोष  
९.३५.४४ प्रास्ताग्नेयास्त्रतेजस्त्रमदुदधिगिरा लब्धवान्मध्यमार्गम् ॥

९.३५.५१ कीशैराशान्तरोपाहृतगिरिनिकरैः सेतुमाधाप्य यातो  
९.३५.५२ यातून्यामर्द्य दंष्ट्रानखशिखरिशिलासालशस्त्रैः स्वसैन्यैः ।  
९.३५.५३ व्याकुर्वन् सनुजस्त्वं समरभुवि परं विक्रमं शक्रजेत्रा  
९.३५.५४ वेगान्नागास्त्रबद्धः पतगपतिगरुन्मारुतैर्मोचितोऽभूः ॥

९.३५.६१ सौमित्रिस्त्वत्र शक्तिप्रहृतिगलदसुर्वातजानीतशैल  
९.३५.६२ घ्राणात्प्रणानुपेतो व्यकृणुत कुसृतिश्लाघिनं मेघनादम् ।  
९.३५.६३ मायाक्षोभेषु वैभीषणवचनहृतस्तम्भनः कुम्भकर्णं  
९.३५.६४ सम्प्राप्तं कम्पितोर्वीतलमखिलचमूभक्षिणं व्यक्षिणोस्त्वम् ॥

९.३५.७१ गृह्णन् जम्भारिसम्प्रेषितरथकवचौ रावणेनाभियुध्यन्  
९.३५.७२ ब्रह्मास्त्रेणास्य भिन्दन् गलततिमबलामग्निशुद्धां प्रगृह्णन् ।  
९.३५.७३ देव! श्रेणीवरोज्जीवितसमरमृतैरक्षतैरृक्षसङ्घैर्  
९.३५.७४ लङ्काभर्त्रा च साकं निजनगरमगाः सप्रियः पुष्पकेण ॥

९.३५.८१ प्रीतो दिव्याभिषेकैरयुतसमधिकान् वत्सरान् पर्यरंसीर्  
९.३५.८२ मैथिल्यां पापवाचा शिव शिव किल तां गर्भिणीमभ्यहासीः ।  
९.३५.८३ शत्रुघ्नेनार्दयित्वा लवणनिशिचरं प्रार्दयः शूद्रपाशं  
९.३५.८४ तावद्वाल्मीकिगेहे कृतवसतिरुपासूत सीत सुतौ ते ॥

९.३५.९१ वाल्मीकेस्त्वत्सुतोद्गापितमधुरकृतेराज्ञया यज्ञवाटे  
९.३५.९२ सीतां त्वय्यासुकामे क्षितिमविशदसौ त्वं च कालार्थितोऽभूः ।  
९.३५.९३ हेतोः सौमित्रिघाती स्वयमथ सरयूमग्ननिश्शेषभृत्यैः  
९.३५.९४ साकं नाकं प्रयातो निजपदमगमो देव! वैकुण्ठमाद्यम् ॥

९.३५.१०१ सोऽयं मर्त्यावतारस्तव खलु नियतं मर्त्यशिक्षार्थमेवं  
९.३५.१०२ विश्लेषार्तिर्निरागस्त्यजनमपि भवेत्कामधर्मातिसक्त्या ।  
९.३५.१०३ नो चेत्स्वात्मानुभूतेः क्वनु तव मनसो विक्रिया चक्रपाणे!  
९.३५.१०४ स त्वं सत्त्वैकमूर्ते! पवनपुरपते! व्याधुनु व्याधितापान् ॥  

९.३६.११ अत्रेः पुत्रतया पुरा त्वमनसूयायां हि दत्ताभिधो  
९.३६.१२ जातः शिष्यानिषन्धतन्द्रितमनाः स्वस्थश्चरन् कान्तया ।  
९.३६.१३ दृष्तो भक्ततमेन हेहयमहीपालेन तस्मै वरा  
९.३६.१४ नष्टैश्वर्यमुखान् प्रदाय ददिथ स्वेनैव चान्ते वधम् ॥

९.३६.२१ सत्यं कर्तुमथार्जुनस्य च वरं तच्छक्तिमात्रानतं  
९.३६.२२ ब्रह्मद्वेषि तदाखिलं नृपकुलं हन्तुं च भूमेर्भरम् ।  
९.३६.२३ सञ्जातो जमदग्नितो भृगुकुले त्वं रेणुकायां हरे!  
९.३६.२४ रामो नाम तदात्मजेष्ववरजः पित्रोरधाः सम्मदम् ॥

९.३६.३१ लब्धाम्नायगणश्चतुर्दशवया गन्धर्वराजे मना  
९.३६.३२ गासतां किल मातरं प्रति पितुः क्रोधाकुलस्याज्ञया ।  
९.३६.३३ ताताज्ञातिगसोदरैः सममिमां छित्वाथ शान्तात्पितुस्  
९.३६.३४ तेषां जीवनयोगमापिथ वरं माता च तेऽदाद्वरम् ॥

९.३६.४१ पित्रा मातृमुदे स्तवाहृतवियद्धेनोर्निजादाश्रमात्  
९.३६.४२ प्रस्थायाथ भृगोर्गिरा हिमगिरावाराध्य गौरीपतिम् ।  
९.३६.४३ लब्ध्वा तत्परशुं तदुक्तदनुजच्छेदी महास्त्रादिकं  
९.३६.४४ प्राप्तो मित्रमथाकृतवृअणमुनिं प्राप्यागमः स्वाश्रमम् ॥

९.३६.५१ आखेटेपगतोऽर्जुनः सुरगवीसम्प्राप्तसम्पद्गणैस्  
९.३६.५२ त्वत्पित्रा परिपूजितः पुरगतो दुर्मन्त्रिवाचा पुनः ।  
९.३६.५३ गां क्रेतुं सचिवं न्ययुङ्क्त कुधिया तेनापि रुन्धन्मुनि  
९.३६.५४ प्राणक्षेपसरोषगोहतचमूचक्रेण वत्सो हृतः ॥

९.३६.६१ शुक्रोज्जीविततातवाक्यचलितक्रोधोऽथ सख्या समं  
९.३६.६२ बिभ्रुद्ध्यातमहोदरोपनिहितं चापं कुठारं शरन् ।  
९.३६.६३ आरूढः सहवाहयन्तृकरथं माहिष्मतीमाविशन्  
९.३६.६४ वाग्भिर्वत्समदाशुषि क्षितिपतौ सम्प्रास्तुथाः सङ्गरम् ॥

९.३६.७१ पुत्राणामयुतेनसप्तदशभिश्चाक्षौहिणीभिर्महा  
९.३६.७२ सेनानीभिरनेकमित्रनिवहिर्व्याजृम्भितीयोधनः ।  
९.३६.७३ सद्यस्त्वत्ककुठारबाणविदलन्निश्शेषसैन्योत्करो  
९.३६.७४ भीतिप्रद्रुतनष्टशिष्टनयस्त्वामापतद्धेहयः ॥

९.३६.८१ लीलावारितनर्मदाजलवलल्लङ्केशगर्वापह  
९.३६.८२ श्रीमद्बाहुसहस्रमुक्तबहुशस्त्रास्त्रं निरुन्धन्नमुम् ।  
९.३६.८३ चक्रे त्वय्यथ वैष्णवेऽपि विकले बुद्ध्वा हरिं त्वां मुदा  
९.३६.८४ ध्यायन्तं छितस्र्वदोषमवधीः सोऽगात्परं ते पदम् ॥

९.३६.९१ भूयोऽमर्षितहेहयात्मजगणैस्ताते हते रेणुका  
९.३६.९२ माघ्नानां हृदयं निरीक्ष्य बहुशो घोरां प्रतिज्ञां वहन् ।  
९.३६.९३ ध्यानानीतरथायुधस्त्वमकृथा विप्रद्रुहः क्षत्रियान्  
९.३६.९४ दिक्चक्रेषु कुठारयन् विशिखयन्निःक्षात्रियां मेदिनीम् ॥

९.३६.१०१ तातोज्जीवनकृन्नृपालककुलं त्रिःसप्तकृत्वो जयन्  
९.३६.१०२ सन्तर्प्याथ समन्तपञ्चकमहारक्तहृदौधे पित्न् ।  
९.३६.१०३ यज्ञे क्ष्मामपि काश्यपादिषु दिशन् साल्वेन युध्यन् पुनः  
९.३६.१०४ कृष्णोऽमुं निहनिष्यतीति शमितो युद्धात्कुमारैर्भवान् ॥

९.३६.१११ न्यस्यास्त्राणि महेन्द्रभूभृति तपस्तन्वन् पुनर्मज्जितां  
९.३६.११२ गोकर्णावधि सागरेण धरणीं दृष्ट्वार्थितस्तापसैः ।  
९.३६.११३ ध्यातेष्वासघृतानलास्त्रचकितं सिन्धुं स्रुवक्षेपणा  
९.३६.११४ दुत्सार्योद्धृतकेरलो भृगुपते! वातेश! संरक्ष माम् ॥

९.३६.११५ सान्द्राननन्दतनो! हरे! ननु पुरा दैवासुरे सङ्गरे  
९.३६.११६ त्वत्कृत्ता अपि कर्मशेषवशतो ये ते न याता गतिम् ।  
९.३६.११७ तेषां भूतलजन्मनां दितिभुवां भारेण दुरार्दिता  
९.३६.११८ भूमिः प्राप विरिञ्चमाश्रितपदं देवैः पुरैवागतैः ॥  

.

१०.३७.२१ हा हा दुर्जनभूरिभारमथितां पाथोनिधौ पातुकाम्  
१०.३७.२२ एतां पालय हन्त मे विवशतां संपृच्छ देवानिमान् ।  
१०.३७.२३ इत्यादिप्रचुरप्रलापविवशामालोक्य धाता महीं  
१०.३७.२४ देवानां वदनानि वीक्ष्य परितो दध्यौ भवन्तं हरे! ॥

१०.३७.३१ ऊचे चाम्बुजभूरमूनयि सुराः! सत्यं धरित्र्या वचो  
१०.३७.३२ नन्वस्या भवतां च रक्षणविधौ दक्षो हि लक्ष्मीपतिः ।  
१०.३७.३३ सर्वे शर्वपुरस्सरा वयमितो गत्वा पयोवारिधिं  
१०.३७.३४ नत्वा तं स्तुमहे जवादिति युयः साकं तवाकेतनम् ॥

१०.३७.४१ ते मुग्धानिलशालिदुग्धजलधेस्तीरं गताः सङ्गता  
१०.३७.४२ यावत्त्वत्पदचिन्तनैकमनसस्तावत्स पाथोजभूह् ।  
१०.३७.४३ त्वद्वाचं हृदये निशम्य सकलानानन्दयन्नचिवा  
१०.३७.४४ नाख्यातः परमात्मना स्वयमहं वाक्यं तदाकर्ण्यताम् ॥

१०.३७.५१ जाने दीनदशामहं दिविषदां भूमेश्च भीमैर्नृपैस्  
१०.३७.५२ तत्क्षेपाय भवामि यादवकुले सोऽहं समग्रात्मना ।  
१०.३७.५३ देवा वृष्णिकुले भवन्तु कलया देवाङ्गनाश्चावनौ  
१०.३७.५४ मत्सेवार्थमिति त्वदीयवचनं पाथोजभूरूचिवान् ॥

१०.३७.६१ श्रुत्वा कर्णरसायनं तव वचः सर्वेषु निर्वापित  
१०.३७.६२ स्वान्तेष्वीश! गतेषुइ तावककृपापीयूषतृप्तात्मसु ।  
१०.३७.६३ विख्याते मथुरापुरे किल भवत्सान्निध्यपुण्योत्तरे  
१०.३७.६४ धन्यां देवकनन्दनामुदवहद्राजा स शूरात्मजः ॥

१०.३७.७१ उद्वाहावसितौ तदीयसहजः कंसोऽथ सम्मानय  
१०.३७.७२ न्नेतौ सूततया गतः पथि रथे व्योमोत्थया त्वद्गिरा ।  
१०.३७.७३ अस्यास्त्वामतिदुष्टमष्टमसुतो हन्तेति हन्तेरितः  
१०.३७.७४ सत्त्रासात्स तु हन्तुमन्तिकगताः तन्वीं कृपाणीमधात् ॥

१०.३७.८१ गृह्णानश्चिकुरेषु तां खलमतिः शौरेश्चिरं सान्त्वनैर्  
१०.३७.८२ नो मुञ्चन् पुनरात्मजार्पणगिरा प्रीतोऽथ यातो गृहान् ।  
१०.३७.८३ आद्यं त्वत्सहजं तथार्पितमपि स्नेहेन नाहन्नसौ  
१०.३७.८४ दुष्टानामपि देव! पुष्टकरुणा दृष्टा हि धीरेकदा ॥

१०.३७.९१ तावत्त्वन्मनसैव नारदमुनिः प्रोचे स भोजेश्वरं  
१०.३७.९२ यूयं नन्वसुराः सुराश्च यदवो जानासि किं न प्रभो! ।  
१०.३७.९३ मायावी स हरिर्भवद्वधकृते भावी सुरप्रार्थना  
१०.३७.९४ दित्याकर्ण्य यदूनदूधुनदसौ शौरेश्च सूनूनहन् ॥

१०.३७.१०१ प्राप्ते सप्तमगर्भतामहिपतौ त्वत्प्रेरणान्मायया  
१०.३७.१०२ नीते माधव! रोहिणीं त्वमपि भोः! सच्चित्सुखैकात्मकः ।  
१०.३७.१०३ देवक्या जठरं विवेशिथ विभो! संस्तूयमानः सुरैः  
१०.३७.१०४ स त्वं कृष्ण! विधूय रोगपटलीं भक्तिं परां देहि मे ॥  

.

१०.३८.११ आनन्दरूप! भगवन्नयि! तेऽवतारे  
१०.३८.१२ प्राप्ते प्रदीप्तभवदङ्ग निरीयमाणैः ।  
१०.३८.१३ कान्तिव्रजैरिव घनाघनमण्डलैर्द्या  
१०.३८.१४ मावृण्वती विरुरुचे किल वर्षवेला ॥

१०.३८.२१ आशासु शीतलतरासु पयोदतोयै  
१०.३८.२२ राशासिताप्तिविवशेषु च सज्जनेषु ।  
१०.३८.२३ नैशाकरोदयविधौ निशि मध्यमायां  
१०.३८.२४ क्लेशापहस्त्रिजगतां त्वमिहाविरासीः ॥

१०.३८.३१ बाल्यसृशापि वपुषा दधुषा वुभूती  
१०.३८.३२ रुद्यत्किरीटकटकाङ्गदहारभासा ।  
१०.३८.३३ शङ्खारिवारिजगदापरिभासितेन  
१०.३८.३४ मेघासितेन परिलेसिथ सूतिगेहे ॥

१०.३८.४१ वक्षःस्थलीसुखनिलानविलासिलक्ष्मी  
१०.३८.४२ मन्दाक्षलक्षितकटाक्षविमोक्षभेदैः ।  
१०.३८.४३ तन्मन्दिरस्य खलकंसकृतामलक्ष्मी  
१०.३८.४४ मुन्मार्जयन्निव विरेजिथ वासुदेव! ॥

१०.३८.५१ शौरिस्तु धीरमुनिमण्डलचेतसोऽपि  
१०.३८.५२ दूरस्थितं वपुरुदीक्ष्य निजेक्षणाभ्याम् ।  
१०.३८.५३ आनन्दबष्पपुलकोद्गमगद्गदार्द्र  
१०.३८.५४ स्तुष्टाव दृष्तिमकरन्दरसं भवन्तम् ॥

१०.३८.६१ देव! प्रसीद परपूरुष! तापवल्ली  
१०.३८.६२ निर्लूनिदात्र! समनेत्र! कलाविलासिन्! ।  
१०.३८.६३ खेदानपाकुरु कृपागुरुभिः कटाक्षैर्  
१०.३८.६४ इत्यादि तेन मुदितेन चिरं नुतोऽभूः ॥

१०.३८.७१ मात्रा च नेत्रसलिलास्तृतगात्रवल्ल्या  
१०.३८.७२ स्तोत्रैरभिष्टुतगुणः करुणालयस्त्वम् ।  
१०.३८.७३ प्राचीनजन्मयुगलं प्रतिबोध्य ताभ्यां  
१०.३८.७४ मातुर्गिरा दधिथ मानुषबालवेषम् ॥

१०.३८.८१ त्वत्प्रेरिस्ततदनु नन्दतनूजया ते  
१०.३८.८२ व्यत्यासमारचयितुं स हि शूरसूनुः ।  
१०.३८.८३ त्वां हस्तयोरधित चित्ताविधार्यमार्यै  
१०.३८.८४ रम्भोरुहस्थकलहंसकिशोररम्यम् ॥

१०.३८.९१ जाता तदा पुशुपसद्मनि योगनिद्रा  
१०.३८.९२ निद्राविमुद्रितमथाकृत पौरलोकम् ।  
१०.३८.९३ त्वत्प्रेरणात्किमिह चित्रमचेतनैर्यद्  
१०.३८.९४ द्वारैः स्वयं व्यघटि सङ्गटितैः सुगाढम् ॥

१०.३८.१०१ शेषेण भूरिफणवारितवारिणाथ  
१०.३८.१०२ स्वैरं प्रदर्शितपथो मणिदीपितेन ।  
१०.३८.१०३ त्वां धारयन् स खलु धन्यतमः प्रतस्थे  
१०.३८.१०४ सोऽयं त्वमीश! मम नाशय रोगवेगान् ॥  

.

१०.३९.११ भवन्तमयमुद्वहन् यदुकुलोद्वहो निस्सरन्  
१०.३९.१२ ददर्श गगनोच्चलज्जलभरां कलिन्दात्मजाम् ।  
१०.३९.१३ अहि सलिलसञ्चयः स पुनरैन्द्रजालोदितो  
१०.३९.१४ जलौघ इव तत्क्षणात्प्रपदमेयतामाययौ ॥

१०.३९.२१ प्रसुप्तपशुपालिकां निभृतमारुदद्बालिका  
१०.३९.२२ मपावृतकवाटिकां पशुपवाटिकामाविशन् ।  
१०.३९.२३ भवन्तमयमर्पयन् प्रसवतल्पके तत्पदाद्  
१०.३९.२४ वहन् कपटकन्यकां स्वपुरमागतो वेगतः ॥

१०.३९.३१ ततस्त्वदनुजारवक्षपितनिद्रवेगद्रवद्  
१०.३९.३२ भटोत्करनिवेदितप्रसववार्तयैवार्तिमान् ।  
१०.३९.३३ विमुक्तचिकुरोत्करस्त्वरितमापतन् भोजरा  
१०.३९.३४ डतुष्ट इव दृष्टवान् भगिनिकाकरे कन्यकाम् ॥

१०.३९.४१ ध्रुवं कपटशालिनो मधुहरस्य माया भवे  
१०.३९.४२ दसाविति किशोरिकां भगिनिकाकरालिङ्गिताम् ।  
१०.३९.४३ द्विपो नलिनिकान्तरादिव मृणालिकामाक्षिप  
१०.३९.४४ न्नयं त्वदनुजामजामुपलपट्टके पिष्टवान् ॥

१०.३९.५१ ततो भवदुपासको झटिति मृत्युपाशादिव  
१०.३९.५२ प्रमुच्य तरसैव सा समधिरूढरूपान्तरा ।  
१०.३९.५३ अधस्तलमजग्मुषी विकसदष्टबाहुस्फुरन्  
१०.३९.५४ महायुधमहो गता किल विहायसा दिद्युते ॥

१०.३९.६१ नृशंसतर! कंस! ते किमु मया विनिष्पिष्टया  
१०.३९.६२ बभूव भवदन्तकः क्वचन चिन्त्यतां ते हितम् ।  
१०.३९.६३ इति त्वदनुजा विभो! खलमुदीर्य तं जग्मुषी  
१०.३९.६४ मरुद्गणपणायिता भुवि च मन्दिराण्येयुषी ॥

१०.३९.७१ प्रगे पुनरगात्मजावचनमीरिति भूभुजा  
१०.३९.७२ प्रलम्बबकपूतनाप्रमुखदानवा मानिनः ।  
१०.३९.७३ भवन्निधनकाम्यया जगति बभ्रमुर्निर्भयाः  
१०.३९.७४ कुमारकविमारकाः किमिव दुष्करं निष्कृपैः ॥

१०.३९.८१ ततः पशुपमन्दिरे त्वयि मुकुन्द! नन्दप्रिया  
१०.३९.८२ प्रसूतिशयनेशये रुवति किञ्चिदञ्चत्पदे ।  
१०.३९.८३ विबुध्य वनिताजनैस्तनयसम्भवे घोषिते  
१०.३९.८४ मुदा किमु वदाम्यहो सकलमाकुलं गोकुलम् ॥

१०.३९.९१ अहो खलु यशोदया नवकलायचेतोहरं  
१०.३९.९२ भवन्तमलमन्तिके प्रथममापिबन्त्या दृशा ।  
१०.३९.९३ पुनः स्तनभरं निजं सपदि पाययन्त्या मुदा  
१०.३९.९४ मनोहरतनुस्पृशा जगति पुण्यवन्तो जिताः ॥

१०.३९.१०१ भवत्कुशलकाम्यया स खलु नन्दगोपस्तदा  
१०.३९.१०२ प्रमोदभरसंकुलो द्विजकुलाय किं नाददात् ।  
१०.३९.१०३ तथैव पशुपालकाः किमु न मङ्गलं तेनिरे  
१०.३९.१०४ जगत्रितयमङ्गल! त्वमिह पाहि मामामयात् ॥  

.

१०.४०.११ तदनु नन्दममन्दशुभास्पदं नृपपुरीं करदानकृते गतम् ।  
१०.४०.१२ समवलोक्य जगाद्भवत्पिता विदितकंससहायजनोद्यमः ॥

१०.४०.२१ अयि सखे! तव बालकजन्म मां सुखयतेऽद्य निजात्मजजन्मवत् ।  
१०.४०.२२ इति भवत्पितृतां व्रजनायके समधिरोप्य शशंस तमादरात् ॥

१०.४०.३१ इह च सन्त्यनिमित्तशतानि ते कटकसीम्ने ततो लघु गम्यताम् ।  
१०.४०.३२ इति च तद्वचसा व्रजनायको भवदपायभिया द्रुतमाययौ ॥

१०.४०.४१ अवसरे खलु तत्र च काचन व्रजपदे मधुराकृतिरङ्गना ।  
१०.४०.४२ तरलषट्पदलालितकुन्तला कपटपोतक! ते निकटं गता ॥

१०.४०.५१ सपसि सा हृतबालकचेतना निशिचरान्वयजा किल पूतना ।  
१०.४०.५२ व्रजवधूष्विह केयमिति क्षणं विमृशतीषु भवन्तमुपाददे ॥

१०.४०.६१ ललितभावविलासहृतात्मभिर्युवतिभिः प्रतिरोद्धुमपारिता ।  
१०.४०.६२ स्तनमसौ भवनान्तनिषेदुषी प्रददुषी भवते कपटात्मने ॥

१०.४०.७१ समधिरुह्य तदङ्कमशङ्कितस्त्वमथ बालकलोपनरोषितः ।  
१०.४०.७२ महदिवाम्रफलं कुचमण्डलं प्रतिचुचूषिथ दुर्विषदूषितम् ॥

१०.४०.८१ असुभिरेव समं धयति त्वयि स्तनमसौ स्तनितोपमनिस्वना ।  
१०.४०.८२ निरपतद्भयदायि निजं वपुः प्रतिगता प्रविसार्य भुजावुभौ ॥

१०.४०.९१ भयदघोषणभीषणविग्रहश्रवणदर्शनमोहितवल्लवे ।  
१०.४०.९२ व्रजपदे तदुरःस्थलखेलनं ननु भवन्तमगृह्णत गोपिकाः ॥

१०.४०.१०१ भुवनमङ्कल!नामभिरेव ते युवतिभिर्बहुधा कृतरक्षणः ।  
१०.४०.१०२ त्वमयि वातनिकेतननाथ! मामगदयन् कुरु तावकसेवकम् ॥  

.

१०.४१.११ व्रजेश्वरः शौरिवचो निशम्य समाव्रजन्नध्वनि भीतचेताः ।  
१०.४१.१२ निष्पिष्टनिश्शेषतरुं निरीक्ष्य कञ्चित्पदार्थं शरणं गतस्त्वाम् ॥

१०.४१.२१ निशम्य गोपीवचनादुदन्तं सर्वेऽपि गोपा भयविस्मयान्धाः ।  
१०.४१.२२ त्वत्पातितं घोरपिशाचदेहं देहुर्विदूरेऽथ कुठारकृत्तम् ॥

१०.४१.३१ त्वत्पीतपूतस्तनतच्छरीरात्समुच्चलन्नुच्चतरो हि धूमः ।  
१०.४१.३२ शङ्कामधादागरवः किमेषु किं चान्दनो गौग्गुलवोऽथवेति ॥

१०.४१.४१ मदङ्गसङ्गस्य फलं न दूरं क्षणेन तावद्भवतामपि स्यात् ।  
१०.४१.४२ उत्युल्लपन् वल्लवतल्लजेभ्यस्त्वं पूतनामातनुथाः सुगन्धिम् ॥

१०.४१.५१ चित्रं पिशाच्या न हतः कुमारश्चित्रं पुरैवाकथि शौरिणेदम् ।  
१०.४१.५२ इति प्रशंसन् किल गोपलोको भवन्मुखालोकरसे न्यमाङ्क्षीत् ॥

१०.४१.६१ दिने दिनेऽथ प्रतिवृद्धलक्ष्मीरक्षीणमङ्गल्यशतो व्रजोऽयम् ।  
१०.४१.६२ भवन्निवासादयि वासुदेव! प्रमोदसान्द्रः परितो विरेजे ॥

१०.४१.७१ गृहेषु ते कोमलरूपहासमिथःकथासङ्कुलिताः कमन्यः ।  
१०.४१.७२ वृत्तेषु कृत्येषु भवन्निरीक्षासमागताः प्रत्यहमत्यनन्दन् ॥

१०.४१.८१ अहो कुमारो मयि दत्तदृष्टिः स्मितः कृतं मां प्रति वत्सकेन ।  
१०.४१.८२ एह्येहि मामित्युपसार्य पाणिं त्वयाश! किं किं न कृतं वधूभिः ॥

१०.४१.९१ भवद्वपुःस्पर्शनकौतुकेन करात्करं गोपवधूजनेन ।  
१०.४१.९२ नीतस्त्वमाताम्रसरोजमालाव्यालम्बिलोलम्बतुलामलासीः ॥

१०.४१.१०१ निपाययन्ती स्तनमङ्कगं त्वां विलोकयन्ती वदनं हसन्ती ।  
१०.४१.१०२ दशां यशोदा कतमां न भेजे स तादृशः पाहि हरे! गदान्माम् ॥  

.

१०.४२.११ कदापि जन्मर्क्षदिने तव प्रभो! निमन्त्रितज्ञातिवधूमहीसुरा ।  
१०.४२.१२ महानसस्त्वां सविधे निधाय सा महानसादौ ववृते व्रजेश्वरी ॥

१०.४२.२१ ततो भवत्त्राणनियुक्तबालकप्रभीतिसङ्क्रन्दनसङ्कुलारवैः ।  
१०.४२.२२ विमिश्रमश्रावि भवत्समीपतः परिस्फुटद्दारुचटच्चटारवः ॥

१०.४२.३१ ततस्तदाकर्णनसंभ्रमश्रमप्रकम्पिवक्षोजभरा व्रजाङ्गनाः ।  
१०.४२.३२ भवन्तमन्तर्ददृशुः समन्ततो विनिष्पतद्दारुणदारुमध्यगम् ॥

१०.४२.४१ शिशोरहो किं किमभूदिति द्रुतं प्रधाव्य नन्दः पशुपाश्च भूसुराः ।  
१०.४२.४२ भवन्तमालोक्य यशोदया धृतं समाश्वसन्नश्रुजलार्द्रलोचनाः ॥

१०.४२.५१ कस्को नु कौतस्कुत एष विस्मयो विशङ्कटं यच्छकटं विपाटितम् ।  
१०.४२.५२ न कारणं किञ्चिदिहेति ते स्थिताः स्वनासिकादत्तकरास्त्वदीक्षकाः ॥

१०.४२.६१ कुमारकस्यास्य पयोधरार्थिनः प्ररोदने लोलपदाम्बुजाहतम् ।  
१०.४२.६२ मया मया दृष्टमनो विपर्यगादितीश! ते पालकबालका जगुः ॥

१०.४२.७१ भिया तदा किञ्चिदजानतामिदं कुमारकाणामतिदुर्घटं वचः ।  
१०.४२.७२ भवत्प्रभावाविदुरैरितीरितं मनागिवाशङ्क्यात दृष्टपूतनैः ॥

१०.४२.८१ प्रवालताम्रं किमिदं पदं क्षतं सरोजरम्यौ नु करौ विरोजितौ ।  
१०.४२.८२ इति प्रसर्पत्करुणातरङ्गितास्त्वदङ्गमापस्पृशुरङ्गनाजनाः ॥

१०.४२.९१ अये सुतं देहि जगत्पतेः कृपातरङ्गपातात्परिपातमद्य मे ।  
१०.४२.९२ इति स्म सङ्गृह्य पिता त्वदङ्गुकं गुहुर्मुहुः श्लिष्यति जीतकण्टकः ॥

१०.४२.१०१ अनोनिलीनः किल हन्तुमागतः सुरारिरेवं भवता विहिंसितः ।  
१०.४२.१०२ रजोऽपि नोदृष्टममुष्य तत्कथं स शुद्धसत्त्वे त्वयि लीनवान् ध्रुवम् ॥

१०.४२.१११ प्रपूजितैस्तत्र ततो द्विजातिभिर्विशेषतो लम्भितमङ्गलाशिषः ।  
१०.४२.११२ व्रजं निजैर्बाल्यरसैर्विमोहयन्मरुत्पुराधीश! रुजां जहीहि मे ॥  

.

१०.४३.११ त्वमेकदा गुरुमरुत्पुरनाथ! वोढुं  
१०.४३.१२ गाढाधिरूड्ःगरिमाणमपारयन्ती ।  
१०.४३.१३ माता नोधाय शयने किमिदं बतेति  
१०.४३.१४ ध्यायन्त्यचेष्टत गृहेषु निविष्टशङ्का ॥

१०.४३.२१ तावद्विदूरमुपकर्णितघोरघोष  
१०.४३.२२ व्याजृम्भिपांसुपटलीपरिपूरिताशः ।  
१०.४३.२३ वात्यावपुः स किल दैत्यवरस्तृणाव  
१०.४३.२४ र्ताख्यो जहार जनमानसहारिणं त्वाम् ॥

१०.४३.३१ उद्दामपांसुतिमिराहतदृष्तिपाते  
१०.४३.३२ द्रष्टुं किमप्यकुशले पशुपाललोके ।  
१०.४३.३३ हा बालक्स्य किमिति त्वदुपान्तमाप्ता  
१०.४३.३४ माता भवन्तमविलोक्य भृशं रुरोद् ॥

१०.४३.४१ तावत्स दानववरोऽपि च दीनमूर्तिर्  
१०.४३.४२ भावत्कभारपरिधारणलूनवेगः ।  
१०.४३.४३ सङ्कोचमाप तदनु क्षतपांसुघोषे  
१०.४३.४४ घोषे व्यतायत भवज्जननीनिनादः ॥

१०.४३.५१ रोदोपकर्णनवशादुपगम्य गेहं  
१०.४३.५२ क्रन्दत्सु नन्दमुखगोपकुलेषु दीनः ।  
१०.४३.५३ त्वां दानवस्त्वखिलमुक्तिकरं मुमुक्षुस्  
१०.४३.५४ त्वय्यप्रमुञ्चति पपात्वियत्प्रदेशात् ॥

१०.४३.६१ रोदाकुलास्तदनु गोपगणा बहिष्ठ  
१०.४३.६२ पाषाणपृष्ठभुवि देहमतिस्थविष्ठम् ।  
१०.४३.६३ प्रैक्षन्त हन्त निपन्तममुष्य वक्ष  
१०.४३.६४ स्यक्षीणमेव च भवन्तमलं हसन्तम् ॥

१०.४३.७१ ग्रावप्रपातपरिपिष्टगरिष्ठदेह  
१०.४३.७२ भ्रष्टासुदुष्टदनुजोपरि धृष्टहासम् ।  
१०.४३.७३ आघ्नानमम्बुजकरेण भवन्तमेत्य  
१०.४३.७४ गोप दधुर्गिरिवरादिव नीलरत्नम् ॥

१०.४३.८१ एकैकमाशु परिगृह्य निकामनन्द  
१०.४३.८२ न्नन्दादिगोपपरिरब्धविचुम्बताङ्गम् ।  
१०.४३.८३ आदातुकामपरिशङ्कितगोपनारी  
१०.४३.८४ हस्ताम्बुजप्रपतितं प्रणुमो भवन्तम् ॥

१०.४३.९१ भूयोऽपि किन्नु कृणुमः प्रणतार्तिहारी  
१०.४३.९२ गोविन्द एव परिपालयतात्सुतं नः ।  
१०.४३.९३ इत्यादि मातरपितृप्रसुखैस्तदानीं  
१०.४३.९४ सम्प्रार्थितस्त्वदवनाय विभो! त्वमेव ॥

१०.४३.१०१ वातात्मकं दनुजमेवमयि प्रधून्वन्  
१०.४३.१०२ वातोद्भवान्मम गदान् किमु नो धुनोषि ।  
१०.४३.१०३ किं वा करोमि पुरनप्यनिलालयेश!  
१०.४३.१०४ निश्शेषरोगशमनं मुहुरर्थये त्वाम् ॥  

.

१०.४४.११ गूढं वसुदेवगिरा कर्तुं ते निष्क्रियस्य संस्कारान् ।  
१०.४४.१२ हृद्गतहोरातत्त्वो गर्गमुनिस्त्वद्गृहान् विभो! गतवान् ॥

१०.४४.२१ नन्दोऽथ नन्दितात्मा बृन्दिष्ठं मानयन्नमुं यमिनाम् ।  
१०.४४.२२ मन्दस्मितार्द्रमूचे त्वत्संस्कारान् विधातुमुत्सुकधीः ॥

१०.४४.३१ यदुवंशाचार्यत्वात्सुनिभृतमिदमार्य! कार्यमिति कथयन् ।  
१०.४४.३२ गर्गो निर्गतपुलकश्चक्रे तव साग्रजस्य नामानि ॥

१०.४४.४१ कथमस्य नाम कुर्वे सहस्रनाम्नो ह्यनन्तनाम्नो वा ।  
१०.४४.४२ इति नूनं गर्गमुश्चक्रे तव नाम नाम रहसि विभो! ॥

१०.४४.५१ कृषिधीतुणकाराभ्यां सत्तानन्दात्मतां किलाभिलपत् ।  
१०.४४.५२ जगदघकर्षित्वं वा कथयदृषिः कृष्णनाम ते व्यतनोत् ॥

१०.४४.६१ अन्यांश्च नामभेदान्न्यीकुर्वन्नग्रजे च रामादीन् ।  
१०.४४.६२ अतिमानुषानुभावं न्यगदत्त्वामप्रकाशयन् पित्रे ॥

१०.४४.७१ स्निह्यति यत्सव पुत्रे सुह्यति स न मायिकैः पुनः शोकैः ।  
१०.४४.७२ द्रुह्यति यः स तु नश्येदित्यवदत्ते महत्त्वमृषिवर्यः ॥

१०.४४.८१ जेष्यति बहुतरदैत्यान्नेष्यति निजबन्धुलोकममलपदम् ।  
१०.४४.८२ श्रोष्यसि सुविमलकीर्तीरस्येति भवद्विभूतिमृषिरूचे ॥

१०.४४.९१ अमुनैव सर्वदुर्गं तरितास्थ कृतास्थमन्त्र तिष्ठध्वम् ।  
१०.४४.९२ हरिरेवेत्यनभिलपन्नित्यादि त्वामवर्णयत्स मुनिः ॥

१०.४४.१०१ गर्गेऽथ निर्गतेऽस्मिन्नन्दितनन्दादिनन्द्यमानस्त्वम् ।  
१०.४४.१०२ मद्गदमुद्गतकरुणो निर्गमय श्रीमरुत्पुराधीश! ॥

.  

१०.४५.११ अयि सबल! मुरारे! पाणिजानुप्रचारैः  
१०.४५.१२ किमपि भवनभागान् भूषयन्तौ भवन्तौ ।  
१०.४५.१३ चलितचरणकञ्जे मञ्जुमञ्जीरशिञ्जा  
१०.४५.१४ श्रवणकुतुकभाजौ चेरतुश्चारु वेगात् ॥

१०.४५.२१ मृदु मृदु विहसन्तावुन्मिषद्दन्तवन्तौ  
१०.४५.२२ वदनपतितकेशौ दृश्यपादाब्जदेशौ ।  
१०.४५.२३ भुजगलितकरान्तव्यालगत्कङ्कणाङ्कौ  
१०.४५.२४ मतिमहरतमुच्चैः पश्यतां विश्वन् णाम् ॥

१०.४५.३१ अनुसरति जनौघे कौतुकव्याकुलाक्षे  
१०.४५.३२ किमपि कृतनिनादं व्याहसन्तौ द्रवन्तौ ।  
१०.४५.३३ बलितवदनपद्मं पृष्ठतो दत्तदृष्टी  
१०.४५.३४ किमिव न विदधाथे कौतुकं वासुदेव! ॥

१०.४५.४१ दुतगतिषु पतन्तावुत्थितौ लिप्तपङ्कौ  
१०.४५.४२ दिवि मुनिभिरपङ्कैः सस्मितं वन्द्यमानौ ।  
१०.४५.४३ द्रुतमथ जननीभ्यां सानुकम्पं गृहीतौ  
१०.४५.४४ मुहुरपि परिरब्धौ द्राग्युवां चुम्बितौ च ॥

१०.४५.५१ स्नुतकुचभरमङ्के धारयन्ती भवन्तं  
१०.४५.५२ तरलमति यशोदा स्तन्यदा धन्यधन्या ।  
१०.४५.५३ कपटपशुप! मध्ये मुग्धहासाङ्कुरं ते  
१०.४५.५४ दशनमुकुलहृद्यं वीक्ष्यं वक्त्रं जहर्ष ॥

१०.४५.६१ तदनु चरणचारी दारकैः साकमारा  
१०.४५.६२ न्निलयततिषु खेलन् बालचापल्यशाली ।  
१०.४५.६३ भवनशुकबिडालान् वत्सकांश्चानुधावन्  
१०.४५.६४ कथमपि कृतहासैर्गोपकैर्वारितोऽभूः ॥

१०.४५.७१ हलधरसहितस्त्वं यत्र यत्रोपयातो  
१०.४५.७२ विवशपतितनेत्रास्तत्र तत्रैव गोप्यः ।  
१०.४५.७३ विगलितगृहकृत्या विस्मृतापत्यभृत्या  
१०.४५.७४ मुरहर! मुहुरत्यन्ताकुला नित्यमासन् ॥

१०.४५.८१ प्रतिनवनवनीतं गोपिकादत्तमिच्छन्  
१०.४५.८२ कलपदमुपगायन् कोमलं क्वापि नृत्यन् ।  
१०.४५.८३ सदययुवतिलोकैरर्पितं सर्पिरश्नन्  
१०.४५.८४ क्वचन नवविपक्वं दुग्धमत्यापिबस्त्वम् ॥

१०.४५.९१ मम खलु बलिगेहे याचनं जातमास्ताम्  
१०.४५.९२ इह पुनरबलानामग्रतो नैव कुर्वे ।  
१०.४५.९३ इति विहितमतिः किं देव! सन्त्यज्य याच्ञां  
१०.४५.९४ दधिघृतमहरस्त्वं चारुणा चोरणेन ॥

१०.४५.१०१ तव दधिघृतमोषे घोषयोषाजनाना  
१०.४५.१०२ मभजत हृदि रोषो नावकाशं न शोकः ।  
१०.४५.१०३ हृदयमपि मुषित्वा हर्षसिन्धौ न्यधास्त्वं  
१०.४५.१०४ स मम शमय रोगान् वातगेहाधिनाथ! ॥

१०.४५.१११ शाखाग्रेऽथ विधुं विलोक्य फलमित्यम्बां च तातं मुहुः  
१०.४५.११२ सम्प्रार्थ्याथ तदा तदीयवचसा प्रोत्क्षिप्तबाहौ त्वयि ।  
१०.४५.११३ चित्रं देव! शशी स ते करमगात्किं ब्रूमहे सम्पत  
१०.४५.११४ ज्ज्योतिर्मण्डलपूरिताखिलवपुः प्रागा विराड्रूपताम् ॥

१०.४५.१२१ किं किं बतेदमिति संभ्रमभाजमेनं  
१०.४५.१२२ ब्रह्मार्णवे क्षणममुं परिमज्ज्य तातम् ।  
१०.४५.१२३ मायां पुनस्तनयमोहमयीं वितन्व  
१०.४५.१२४ न्नानन्दचिन्मय! जगन्मय! पाहि रोगात् ॥  

.

१०.४६.११ अयि देव! पुरा किल त्वयि स्वयमुत्तानशये स्तनन्धये ।  
१०.४६.१२ परिजृम्भणतो व्यपावृते वदने विश्वमचष्ट वल्लवी ॥

१०.४६.२१ पुनरप्यथ बालकैः समं त्वयि लीलानिरते जगत्पते! ।  
१०.४६.२२ फलसञ्चयवञ्चनक्रुधा तव मृद्भोजनमूचुरर्भकाः ॥

१०.४६.३१ अयि ते प्रलयावधौ विभो! क्षितितोयादिसमस्तभक्षिणः ।  
१०.४६.३२ मृदुपाशनतो रुजा भवेदिति भीता जननी चुकोप सा ॥।

१०.४६.४१ अयि दुर्विनयात्मक! त्वया किमु मृत्सा बत वत्स! भक्षिता ।  
१०.४६.४२ इति मातृगिरं चिरं विभो! वितथां त्वं प्रतिजज्ञिषे हसन् ॥

१०.४६.५१ अयि ते सकलैर्विनिश्चिते विमतिश्चेद्वदनं विदार्यताम् ।  
१०.४६.५२ इति मातृविभर्त्सितो मुखं विकसत्पद्मनिभं व्यदारयः ॥

१०.४६.६१ अयि मृल्लवदर्शनोत्सुकां जननीं तां बहु तर्पयन्निव ।  
१०.४६.६२ पृथिवीं निखिलां न केवलं भुवनान्यप्यखिलान्यदीदृशः ॥

१०.४६.७१ कुहचिद्वनमम्बुधिः क्वचित्क्वचिदभ्रं कुहचिद्रसातलम् ।  
१०.४६.७२ मनुजा दनुजाः क्वचित्सुरा ददृशे किं न तदा त्वदानने ॥

१०.४६.८१ कलशाम्बुधिशायिनं पुनः परवैकुण्ठपदाधिवासिनम् ।  
१०.४६.८२ स्वपुरश्च निजार्भकात्मकं कतिधा त्वां न ददर्श सा मुखे ॥

१०.४६.९१ विकसद्भुवने मुखोदरे ननु भूयोऽपि तथाविधाननः ।  
१०.४६.९२ अनया स्फुटमीक्षितो भवाननवस्थां जगतां बतातनोत् ॥

१०.४६.१०१ धृततत्त्वधियं तदा क्षणं जननीं तां प्रणयेन मोहयन् ।  
१०.४६.१०२ स्तनमम्ब! दिशेत्युपासजन् भगवन्नद्भुतबाल! पाहि माम् ॥  

.

१०.४७.११ एकदा दधिविमाथकारिणीं मातरं समुपसेदिवान् भवान् ।  
१०.४७.१२ स्तन्यलोलुपतया निवारयन्नङ्कमेत्य पपिवान् पयोधरौ ॥

१०.४७.२१ अर्धपीतकुचकुड्मले त्वयि स्निग्धहासमधुराननाम्बुजे ।  
१०.४७.२२ दुग्धमीश! दहने परिस्नुतं धर्तुमाशु जननी जगाम ते ॥

१०.४७.३१ सामिपीतरसभङ्गसङ्गतक्रोधभारपरिभूतचेतसा ।  
१०.४७.३२ मन्थदण्डमुपगृह्य पाटितं हन्त देव! दधिभाजनं त्वया ॥

१०.४७.४१ उच्चल ध्वनितमुच्चकैस्तदा संनिशम्य जननी समाद्रुता ।  
१०.४७.४२ त्वद्यशोविसरवद्ददर्श सा सद्य एव दधि विसृतं क्षितौ ॥

१०.४७.५१ वेदमार्गपरिमार्गितं रुषा त्वामवीक्ष्य परिमार्गयन्त्यसौ ।  
१०.४७.५२ सन्ददर्श सुकृतिन्युलूखले दीयमाननवनीतमोतवे ॥

१०.४७.६१ त्वां प्रगृह्य बत भीतिभावनाभासुराननसरोजमाशु सा ।  
१०.४७.६२ रोषरूषितमुखी सखीपुरो बन्धनाय रशनामुपाददे ॥

१०.४७.७१ बन्धुमिच्छति यमेव सज्जनस्तं भवन्तमयि बन्धुमिच्छती ।  
१०.४७.७२ सा नियुज्य रशनागुणान् बहून् व्द्यङ्गुलोनमखिलं किलैक्षत ॥

१०.४७.८१ विस्मितोत्स्मितसखीजनेक्षितां स्विन्नसन्नवपुषं निरीक्ष्य ताम् ।  
१०.४७.८२ नित्यमुक्तवपुरप्यहो हरे! बन्धमेव कृपयान्वमयथाः ॥

१०.४७.९१ स्थीयतां चिरमुलूखले खलेत्यागता भवनमेव सा यदा ।  
१०.४७.९२ प्रागुलूखलबिलान्तरे तदा सर्पिरर्पितमदन्नवास्थिथाः ॥

१०.४७.१०१ यद्यपाशसुगमो भवान् विभो! संयतः किमु सपाशयानया ।  
१०.४७.१०२ एवमादि दिविजैरभिष्टुतो वातनाथ! परिपाहि मां गदात् ॥

.

१०.४८.११ मुदा सुरौधैस्त्वमुदारसम्मदैरुदीर्य दामोदर इत्यभिष्टुतः ।  
१०.४८.१२ मृदूदरः स्वैरमुलूखले लगन्नदूरतो द्वौ ककुभावुदैक्षथाः ॥

१०.४८.२१ कुबेरसूनुर्नलकूबराभिधः परो मणिग्रीव इति प्रथां गतः ।  
१०.४८.२२ महेशसेवाधिगतश्रियोन्मदौ चिरं किल त्वद्विमुखावखेलताम् ॥

१०.४८.३१ सुरापगायां किल तौ मदोत्कटौ सुरापगायद्बहुयौवतावृतौ ।  
१०.४८.३२ विवाससौ केलिपरौ स नारदो भवत्पदैकप्रवणो निरैक्षत ॥

१०.४८.४१ भिया प्रियालोकमुपात्तवाससं पुरो निरीक्ष्यापि मदान्धचेतसौ ।  
१०.४८.४२ इमौ भवद्भक्त्युपशान्तिसिद्धये मुनिर्जगौ शान्तिमृते कुतः सुखम् ॥

१०.४८.५१ युवामवाप्तौ ककुभात्मतां चिरं हरिं निरीक्ष्याथ पदं स्वमाप्नुतम् ।  
१०.४८.५२ इतीरितौ तौ भवदीक्षणस्पृहां गतौ व्रजान्ते ककुभौ बभूवतुः ॥

१०.४८.६१ अतन्द्रमिन्द्रद्रुयुगं तथाविधं समेयुषा मन्थरगामिना त्वया ।  
१०.४८.६२ तिरायितोलूखलरोधनिर्धुतौ चिराय जीर्णौ परिपातितौ तरू ॥

१०.४८.७१ अभाजि शाखिद्वितयं यदा त्वया तदैव तद्गर्भतलान्निरेयुषा ।  
१०.४८.७२ महात्विषा यक्षयुगेन तत्क्षणादभाजि गोविन्द! भवानपि स्तवैः ॥

१०.४८.८१ इहान्यभक्तोऽपि समेष्यति क्रमाद्भवन्तमेतौ खलु रुद्रसेवकौ ।  
१०.४८.८२ मुनिप्रसादाद्भवदङ्घ्रिमागतौ गतौ वृणानौ खलु भक्तिमुत्तमाम् ॥

१०.४८.९१ ततस्तरूद्दारणदारुणारवप्रकम्पिसम्पातिनि गोपमण्डले ।  
१०.४८.९२ विलज्जितत्वज्जननीमुखेक्षिणा व्यमोक्षि नन्दने भवान् विमोक्षदः ॥

१०.४८.१०१ महीरुहोर्मध्यगतो बतार्भको हरेः प्रभावादपरिक्षतोऽधुना ।  
१०.४८.१०२ इति ब्रवाणैर्गमितो गृहं भवान्मरुत्पुराधीश्वर! पाहि मां गदात् ॥  

.

\]
