+++
title = "काशीतिहासः"
author = "स्व.पं.भाउशास्त्री वझे"
domain = "इतिहासःसंस्कृतिः च"
sub-domain = "भारतीय-इतिहासः"
pages = "97"
language = "संस्कृतम्"
"books contributor" = "राष्ट्रियसंस्कृतविश्वविद्यालयः-तिरुपतिः"
"serial no." = "Ebharati-9812"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NDY2NDQ2MDMxNTE5MTQ5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[काशीतिहासः	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NDY2NDQ2MDMxNTE5MTQ5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[

॥श्रीः॥

**काशीतिहासः**

लेखकः—

**स्व॰ पं॰ भाऊशास्त्री वझे**

**काशीक्षेत्रम**

॥श्रीः॥

**काशीतिहासः**

लेखकः—

त्यक्तमहामहोपाध्यायपदवीकः  
वेदान्तवाचस्पतिः विद्वन्मान्यः प्रवचनकेसरी  
स्व॰ पं॰ भाऊशास्त्री वझे

सहायकौः—

वेदान्ताचार्यः

पं॰ रामचन्द्रशास्त्री वझे

पं॰ गङ्गाधरशास्त्री बापटः

पुराणेतिहासाचार्यः

वेदान्त-धर्मशास्त्र-शास्त्री च

—————

सम्वत् २०११

प्रथमावृत्तिः                              
          मूल्यम् १11)

॥श्रीहरिः॥

कैलासवासि-त्यक्तमहामहोपाध्यायपदवीक-वेदान्तवाचस्पति  
श्री ६ पितृचरणानां चरणकमलयोः सभक्ति समर्पितः

श्रद्धाञ्जलिः

सुरस्रवन्तीव लसत्प्रवाहा पुण्ड्रेक्षुमाधुर्यगुणं हरन्ती॥  
वाणी विशेषार्थवती यदास्ये चिराय लास्योत्सवमाततान॥१॥

शास्त्रेषु लोकेष्वपि निर्भयोद्यत्-  
प्रभावशालिप्रतिभासमृद्धान्॥  
तान् भाउशास्त्रीति भुवि प्रसिद्धान्  
श्रीपितृपादान् मुहुरानतोऽस्मि॥२॥

पूज्याः श्रीचरणाः!

 श्रीमद्भिर्महता परिश्रमेण परिग्रथितं, मया च श्रीमदादेशेनैव समुपबृंहितममुं काशीतिहासरत्नहारं कोविदवैकटिकसमाजे प्राकाश्यमुपनीय चिराय निर्वृणोमि।

 श्रद्धेयाः! श्रीमतां प्रथमसांवत्सरिकश्राद्धदिवस एवाऽस्य प्रकाशनं सम्पन्नमिति नितरां प्रसन्नमना अपि चिरविरहदूनोऽयं तनयः कथमप्युपकारसागरमुत्तर्तुमसमर्थः स्मारं स्मारं निरवधि वात्सल्यं केवलं श्रद्धाञ्जलिमुपहरति—

रामचन्द्रः

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1780997031Untitled.jpg-3.jpg"/>

| |
|:----------------------------------:|
| **अनुक्रमणिका** |
| आमुखम् |
| प्रास्ताविकम् |
| काशिदेशः |
| काश्याः प्राचीनत्वम् |
| काश्या वैदिको निर्देशः |
| काश्याः पौराणिकेतिहासः |
| बौद्धकालिकी काशी |
| मौर्यकालः |
| शुङ्ग-काण्व-कुषाणकालाः |
| भारशिवकालः |
| वाकाटककालः |
| गुप्तकालः |
| हर्षकालः |
| यवनकालिकी काशी |
| श्रीनारायणभट्टचरितम्, विश्वेश्वरस्थापना च |
| पण्डितराजो जगन्नाथः |
| काशिराज्यम् |

पुत्रकर्तव्याय बाढं समर्थमिति विश्वसिमि। त्यक्तमहामहोपाध्यायवझेशास्त्रिमहोदयाः पूज्यपादानामस्मत्पितृचरणानां प्रियतमेषु शिष्येष्वन्यतमा मम स्निग्धतमाः सुहृद इति हेतोः कीर्तिशेषतां गतानां तेषां कीर्तिस्थापनात्मकमेतद्ग्रन्थप्रकाशनमत्यन्तमानन्दकरं भवति, काशीपुर्या इतिहासविचारप्रवर्तनेन लोकोपकारकञ्च भविष्यति। सर्वथा पितृभक्तस्य रामचन्द्रशास्त्रिणः सर्वविधं श्रेयः काशीपतिः परमेश्वरो भगवान् विश्वनाथः भगवत्या अन्नपूर्णया सह विदधात्विति प्रार्थये—

श्रीराजेश्वरशास्त्री द्राविडः।

॥श्रीहरिः॥

प्रास्ताविकम्

 अथैष प्रकाश्यते कैलासवासिभिः पूज्यैः श्रीपितृचरणैर्लिखितो गीर्वाणवाण्यां काशीतिहासः पितृचरणवियोगजदुःखैरितिहासप्रकाशनविषयकतदाज्ञापालनसुखैर्मिश्रितचेतोभिरस्माभिस्तेषां प्रथमवार्षिकश्राद्धदिने। वस्तुतस्तु भारतोत्तरभागस्यैवायमितिहासः सङ्क्षेपेणेति वक्तुं शक्यते, अभिनवोयमुपक्रम इति न तिरोहितं विदुषाम्। पूर्वं तावदयं दिग्दर्शनमात्रकल्पो लेखरूपेण 'संस्कृतम्' साप्ताहिके प्रकाशित आसीत्, किन्तु तेन सर्वथाप्यसन्तुष्टचित्तैः पितृचरणैर्भूयसा परिश्रमेण निर्मितोऽयमिति तदुभयदर्शिन एव प्रमाणम्। अद्य यावदुपलब्धसामग्रीजन्मनोऽस्य साधुत्वेऽसाधुत्वे चैतिहासिका विद्वांस एव प्रमाणं नान्यदधिकमास्माकीनं निवेदनमत्र विषये। परं त्विदमवश्यमङ्गीकार्यं सर्वैरपि यत् प्रतिवर्षं प्रतिदिनं च भूम्युत्खननादुपलप्स्यमानैर्नवनवैः शिलालेखैस्ताम्रपत्रैस्तत्पूर्वतनलिखितेतिहासः संवाद्यते विसंवाद्यते च क्वचित्, तेन नैकान्ततो लेखककालोपलब्धसामग्रीरचितस्येतिहासस्य सर्वथाऽपरिवर्तनीयत्वमिति। आऽऽन्तं दुष्पूरजठरपिठरो हि जरठ इतिहासपुरुषः।

 अस्येतिहासस्य लेखनसमये काशीतिहासविषयकाणि यावन्ति पुस्तकानि मासिक-साप्ताहिक-दैनन्दिनपत्राणि, तेषां

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1781000050Untitled.jpg5.jpg"/>

**काशीतिहासः**

विद्यानां सदनं काशी काशी लक्ष्म्याः परालयः॥  
मुक्तिक्षेत्रमिदं काशी काशी सर्वा त्रयीमयी॥१॥

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1779372697Screenshot(319"/>.png)

काशिदेशः

 सप्तद्वीपवत्याः पृथिव्याः प्रथमो द्वीपो जम्बूद्वीपः। तस्य नवधा विभक्तस्य प्रथमं वर्षं भारतवर्षम्। तस्याऽपि नवधा विभक्तस्य प्रथमं खण्डं भरतखण्डम्। सम्प्रति 'हिन्दुस्थान'-शब्देन व्यवह्रियमाणो भूभागो भरतखण्डान्न्यून एव। भरतखण्डेऽपि दक्षिणापथं विहाय 'पूर्वपश्चिमसमुद्रयोर्हिमवद्विन्ध्ययोर्मध्यदेश आर्यावर्तः' (मनु॰ अ॰ २ श्लो॰ २२ )। आर्यावर्तस्याऽपि ब्रह्मावर्तो, ब्रह्मर्षिदेशो, मध्यदेश इति त्रयो विभागाः। तत्र मध्यदेशवर्ती काशिदेशः। स च प्राचीनतमकालमारभ्य पुण्यक्षेत्रत्वेन प्रसिद्धोऽपि भागीरथ्याः पश्चिमतीरस्थत्वात्परमोत्कृष्टतां प्राप्तः सर्वेषां तपोभूमिरासीत्। 'तीर्थान्यस्वामिकान्याहुः' इति स्मृतेर्नासीत्सार्वभौमानामपि तत्र स्वामित्वम्। शनैः शनैः राज-

संस्थाधिष्ठितत्वेन महाजनपदस्वरूपतां प्राप काशिदेशः। स च प्रथमं सूर्यवंशीयानां साकेतवासिनां राज्ञामाधिपत्य आसीत्।

 काशिदेशेऽपि वरणा—असिनद्योरन्तराले वर्तमानो गङ्गातीरवर्ती भूभागो वरणासीमध्यवर्तित्वात् 'वाराणसी'ति पौराणिकव्युत्पत्तिसिद्धनाम्ना प्रसिद्धः। 'वरं-श्रेष्ठं च तत् अनस्च-जलं च, तस्य वरानसः अदूरभवा नगरी वाराणसी'ति पाणिनीयव्युत्पत्तिः।

**काश्याः प्राचीनत्वम्**

 अयमेव वाराणसीनाम्ना प्रसिद्धो भूभागः 'आनन्दवन' नाम्ना निर्दिश्यते। आनन्दवने काशीपतेरपि रक्षकत्वमासीन्न स्वामित्वम्। अत एव हरिश्चन्द्रो विश्वामित्राय स्वीयां सर्वां वसुमतीं दत्वाऽपि वासार्थं वाराणसीं जगाम, तदनुमेने च विश्वामित्रः। पश्चात् शनैः शनैर्विश्वेशराजधानी वाराणसी राज्ञां राजधानी बभूव। आनन्दवनं नन्दनवनप्रायमभूत्। काशिदेशोऽपि कलिकालमाहात्म्यात्कदाचित्कोसलानां कदाचिन्मागधानां कदाचिद् यवनानां स्वाधीन एवाऽभूत्। तथापि श्रुतिस्मृतिपुराणेतिहासादिषु वर्ण्यमानं काश्या माहात्म्यं, सर्वक्षेत्रेभ्यः सर्वात्मना वैशिष्ट्यं चाद्याप्यतिरोहितमेव। अत एव भरतखण्डस्योत्तमाङ्गं काशीति सर्वैरभ्युपेयते। यतो हि राजकीयौद्योगिकादिरूपेण लब्धोत्कर्षाणि नगराणि कालेन नामशेषाण्येव भवन्ति परं धार्मिकस्वरूपेण लब्धात्मकानि

नगराण्याधिभौतिकोत्कर्षरहितान्यपि पुण्यक्षेत्रतां प्राप्य चिरजीवीनि भवन्तीत्यन्यदेशेतिहासदृष्टान्तेनाऽपि निश्चीयते।

 यथा शरीरे सकलज्ञानेन्द्रियजन्यज्ञानस्य तदनुरोधेन भवित्र्याः कर्मेन्द्रियजन्यक्रियायाश्च मूलस्थानं मस्तिष्कं, तथैव राष्ट्रे तदीयाचारविचारज्ञानादीनामपि मूलस्थानेन केनचिन्नगरेण भवितव्यमित्यबाधितः सृष्टिनियमः। यथा च शुद्धरक्तप्रवाहिनीभिर्नाडीभिः रसप्राप्त्या पुष्टं मस्तिष्कं स्वकार्यक्षमं भवति तथैवाऽविच्छिन्नप्रवाहनदीतीरवर्ति नगरं स्वभावत एव महत्पदमधिरोहति सकलजनसेव्यं च भवति। तत्रापि तन्नगरं धार्मिकभावनाधारभूतं चेत्तत् पुण्यक्षेत्रतां, सा नदी तीर्थरूपतां च धत्ते स्वस्वदेशे। चिरं च जीवति तन्नगरम्। तथैवेयं भरतखण्डस्य शिरोभूता काशी स्वयं क्षेत्ररूपत्वादविच्छिन्नप्रवाहायाः पुण्यसलिलाया भागीरथ्याः सम्बन्धाच्च भरतखण्डस्थितसकलपुण्यनगरीसार्वभौमतामावहति।

 ईजिप्तदेशीयानां प्राचीनसंस्कृतेर्मूलस्थानं नीलनदीतीरवर्ति 'मन्फर' नगरं लुप्तप्रायमेव, परं वहत्यद्यापि नीलनदी। तामेवदशामनुससार 'बावलीकाला'दि जातीयानां 'उपरात' नदीतीरवर्ति 'बाबिल' नगरम्। 'दजला-टिग्रिस'नदीतीरवर्तिन्या 'असीरी' जातेः 'नैनवाची' राजधान्याः सैव कथा। बौद्धसमकालिकानि त्रीण्येव नगराण्यद्यापि वर्तन्ते। एकं यहूदीजातीयानां 'जार्डन्' नदीसमीपवर्ति 'जेरूस्लम्'। तत्तेषां धर्मपुरं राजधानी चासीत्। अद्यापि तत् ख्रिस्तजनानामादरपात्रम्। द्वितीयं

'ग्रीस' देशे समुद्रसविधे 'इलिस्सस्' नदीतीरवर्ति 'अथेन्स' नगरं ग्रीकजनानां राजधानी। तृतीयं 'टैबर' नदीतीरस्थं रोमनगरं 'इटली' जनानां राजधानी। तेषु 'जेरूस्लम्' नगरं ख्रिस्ताब्दात्पूर्वं १५०० तमे वर्षे, 'अथेन्स' नगरं ख्रि. पू. १४०० तमे वर्षे, 'रोम' नगरं ख्रि. पू. ७५४ तमे वर्षे प्रतिष्ठामाप। अन्यान्यपि पौरस्त्यपाश्चात्यप्रसिद्धनगराणि कानिचित् बौद्धकालात्प्राक्, कानिचित् ख्रिस्तसमये, कानिचित्तु अर्वाचीनान्येव लब्धनामरूपाण्युपलभ्यन्ते। परं कल्पान्तर-मन्वन्तरभेदभिन्नेष्वपि पुराणेतिहासादिषु काश्या विभिन्नप्रकारेण वर्णनोपलम्भात्, राजसंस्थासम्बन्धात्प्रागपि धार्मिकस्वरूपेणैवास्या विद्यमानत्वाच्च, भरतखण्डस्योत्तमाङ्गभूतेयं काशी कदाप्रभृति लब्धनामरूपासीदिति विचारसीमामतिक्रामति। काशीवत् 'जेरूसलेमा'दीनां त्रयाणां नगराणां धार्मिकस्वरूपसद्भावात् यथाकथञ्चित्तान्यद्यापि जीवन्त्येव।

 भरतखण्डस्य प्राचीनेतिहासः ख्रि. पू. ८०० वर्षादारभ्यैव स्वकीयपरकीयजनलिखितपत्राद्यवलोकनेन, दानपत्रैः, शिलालेखैश्च प्रामाणिकत्वेन सम्यक्ज्ञायत इति सर्वेषां नव्यानामैतिहासिकानां सिद्धान्तः। काश्यास्तत्पूर्वकालिकेतिहासज्ञाने श्रुतिस्मृतिपुराणेतिहासा एव शरणमिति तेषामेव सम्यग्विचारेण यावच्छक्यं समन्वयेन च परिनिष्पन्नः काश्याः प्राचीनेतिहासो निरूप्यते।

**काश्या वैदिको निर्देशः।**

 वैदिकसाहित्ये ऋग्वेदस्यैव प्राथम्यं प्राचीनतमत्वं चाङ्गीक्रियते नव्यैरपि। तत्र काशिदेशस्य स्पष्टमुल्लेखाभावेऽपि ऋग्वेदे ऐलपुरूरवसो गाथा श्रूयते। स च प्रयागसन्निहितप्रतिष्ठानपतिरथ च "सर्वकाशीशः" इति पुराणेषु भारते चोपवर्णितः। तथा च श्रुतिस्मृतिपुराणभारतादिसमन्वयेन काश्या ऋग्वेदे वर्णनं ध्वन्यते इति वक्तं युक्तम्। अन्यत्राऽपि वैदिकसाहित्ये देशतद्वासिलोकवाचकाः 'काशी'—'काश्या'दि—शब्दा उपलभ्यन्ते। शतपथब्राह्मणे "शतानीकसत्राजिता पराभूतो धृतराष्ट्रनामा काशिराजः"। (१३-५-५-४-१९.) इति काशिराजवर्णनमुपलभ्यते। बृहदारण्यकोपनिषदि "दृप्तबालाकिर्हानूचानो गार्ग्य आस। स होवाचाजातशत्रुं काश्यम्। ब्रह्म ते व्रवाणीति" (बृ. २. १. १.) इति श्रूयते। साङ्ख्यायनश्रौतसूत्रे (१९.२९.५) काशीविदेहकोसलानामेक एव पुरोहित आसीदिति वर्ण्यते परमेतेषां कालो नैव निर्धार्यते।

 स्मृतिपुराणादिषु च काशीतिहासः सर्वत्रोपभ्यते। वायुमार्कण्डेयादिपुराणादिषु "काशिकोसलाः मध्यदेशजनपदाः" इति काशिदेशस्य, तदानीन्तनकाशिराजानां च काशेयवंशीयत्वेन वर्णनं तेषां नामानि चोपलभ्यन्ते। महाभारते भीमदिग्विजये 'परकाशिदेशः, अपरकाशिदेश' इति विभागद्वयेन काशिवर्णनमुपलभ्यते। यद्यप्ययं परापरकाशिदेशविभागः नान्यचोपलभ्यते तथापि महाभारत एवोद्योगपर्वणि (अ. ११५)

'सर्वकाशीशः' इति ययातेर्विशेषणेन काश्याः परापरविभागनिरूपणं काशिदेश-वाराणसीनगरीविभागपरं योजनीयमिति युक्तमुत्पश्यामः।

 सर्वेष्वपि पुराणेषु काश्याः काशिराजनाम्नां च विभिन्नप्रकारेण वर्णनोपलम्भात्तेषां परस्परविरुद्धार्थप्रतिपादकत्वदोषः कल्पान्तर-मन्वन्तरभेदभिन्नत्वेन निराक्रियते पौराणिकैः।

**काश्याः पौराणिकेतिहासः।**

 स्वायम्भुवमन्वन्तरे पृथिव्यां षष्टिवर्षात्मिकाऽनावृष्टिरभवत्। तद्दोषनिवारणार्थं महातपस्विनं रिपुञ्जयापरनामकं दिवोदासं पृथिव्या राज्यं कर्तुं ब्रह्माऽऽदिदेश। स च काशीमधितिष्ठन् सहेश्वरान् देवान् काश्या बहिर्निष्कास्य स्वयमेव सर्वदेवतास्वरूपेण राज्यमनुशशास। काशीविरहविव्हलो भगवान् महेश्वरः सर्वान् देवान् स्वगणांश्च वेषान्तरेण दिवोदासनिष्कासनार्थं प्रेष्याऽपि तस्योच्चाटनेऽसफलप्रयत्नो बुद्धभिक्षुस्वरूपेण विष्णुं प्रेषयामास। अयमेव विष्णोर्बुद्धावतारः सर्वैर्वैदिकधर्मीयैर्भगवदवतारत्वेनोपास्यते। तस्योपदेशेन वैदिकधर्मपरित्यागात्कुमार्गगामिनो काशीस्था जना अभवन्। तेनोद्विग्नो राजा दिवोदासः काशीं विहाय काशिदेशसीम्नि गङ्गागोमतीसङ्गमे स्वराजधानीं विधाय काशीमागत्य तपश्चरन्मुक्तिमवाप। ततः सपरिवारो महेश्वरो वाराणसीमागत्य विश्वेश्वरलिङ्गरूपेण स्थित इति स्वायम्भुवमन्वन्तरगतोऽयमितिहासः स्कन्दपुराणान्तर्गतकाशीखण्डोक्तो निरूपितः।

दीयशल्यशास्त्रप्रवर्तकं धन्वन्तरिमाचक्षते। तथाच सुश्रुते—"अथ खलु भगवन्तमाश्रमस्थं काशिराजं दिवोदासं धन्वन्तरिं सुश्रुतप्रभृतय ऊचुः"। अस्य टीका—"आश्रमस्थं—वानप्रस्थाश्रमस्थम्। काशिराजं—वाराणसीजनपदनृपतिम्। काशिराजानामनेकत्वाद्विशेषणमाह—दिवोदासमिति। सर्वजनप्रसिद्धं विशेषणमाह—धन्वन्तरिमिति। धन्वं—शल्यशास्त्रं, तस्यान्तं पारम् इयति गच्छतीति धन्वन्तरिः तम्।" इति।

 धन्वन्तरिदिवोदासस्य केतुमान्। तस्य भीमसेनापरनामा भीमरथः। तं हत्वा हैहयो भद्रश्रेण्यः स्वयं काशीपतिर्बभूव। भीमसेनस्य पुत्रो द्वितीयो दिवोदासः भद्रश्रेण्यं हत्वा काश्यामेकं दुर्गं निर्माय तत्र स्थितोऽपि भद्रश्रेण्यपुत्रेण दुर्दमेन हतः। द्वितीयदिवोदासपुत्रः प्रतर्दन आसीत्।

**'महावीर्यो महीपालः काशीनामीश्वरः प्रभुः।  
दिवोदास इति ख्यातो भैमसेनिर्नराधिपः॥**

**...माधवी जनयामास पुत्रमेकं प्रतर्दनम्॥'**

 इति भारतोक्तेः। (उद्योग. अ. ११७) स च प्रतर्दनः हैहयं दुर्दमं हत्वा स्वीयं काशिराज्यं निःसपत्नं चकार। अयमेव तत्वज्ञानार्थमिन्द्रसन्निधिं जगामेति कौषीतकीब्राह्मणोपनिषदि "प्रतर्दनो ह वै दैवोदासिरिन्द्रस्य प्रियं धामोपजगाम युद्धेन च पौरुषेण च" इति श्रूयते। अयं महाशूरः प्रतर्दनः श्रीरामचन्द्रस्य प्रियवयस्य आसीत्।

**'तं विसृज्य ततो रामो वयस्यमकुतोभयम्।  
प्रतर्दनं काशिपतिं परिष्वज्येदमब्रवीत्॥**

**तद्भवानद्य काशेय पुरीं वाराणसीं व्रज।  
रमणीयां त्वया गुप्तां सुप्राकारां सुतोरणाम्॥'**

 इति वाल्मीकीयरामायणादवगम्यते। तस्माच्चतुर्विंशतिपुरुषपर्यन्ताः काशेयसञ्ज्ञाः काशिराजाः भारतीययुद्धपर्यन्तमासन्निति 'काशेयास्तु चतुर्विंशत्' इति मत्स्यपुराणादवगम्यते (अ. २७३)। तत परं काशेयवंशसमाप्तिर्लक्ष्यते। ततः पुनः 'अष्टाविंशत्तु हैहयाः' इति मत्स्यपुराणात् हैहयानां काश्यां राज्यमभूदिति गम्यते, परं न तेषां नामान्युपलभ्यन्ते। केवलं काशिराजनाम्नैव तेषां वर्णनं सर्वत्र दृश्यते। चन्द्रवंशीयानां काशिराजानां गङ्गागोमतीसङ्गमात्क्रोशद्वयदूरस्थिता चन्द्रावती नाम नगरी दुर्गश्चासीत्। अद्यापि तत्स्थले गङ्गातीरे जैनचन्द्रप्रभोर्मन्दिरं दुर्गस्य भग्नावशेषोस्तीति वदन्ति।

 महाभारते बहुशः काशिराजानां काशिराजत्वेनैव निर्देशो दृश्यते, न तेषां नामान्युपलभ्यन्ते। यथा—भीष्मकृतकाशिराजकन्याहरणं, काशिराजकन्याऽक्रूरमाता गान्दिनी, 'काशिराजश्च वीर्यवान्' इत्यादिः। क्वचिश्च दुष्यन्तपुत्रो भरतः काशिराजस्य सर्वसेनस्य कन्यां सुनन्दामुपयेमे इति काशिराजनामोपलभ्यते। (म. भा. आदि. ९५, ३२) भागवतेऽपि श्रीकृष्णेन हतस्य काशिराजस्य पुत्रः सुदक्षिणः श्रीकृष्णपरिभवार्थमविमुक्ते भवोपासनं चकारेति सुदक्षिणस्य नामोपलभ्यते। श्रीकृष्णस्य विद्यागुरुः

सान्दीपनिः 'काश्यं सान्दीपनिं नाम' इति काश्यविशेषणात् पूर्वं काशीस्थ एव पश्चादवन्तिपुरवासी बभूवेत्यनुमीयते। ख्रि. पू. सप्तमशताब्द्यां सम्प्रति 'शिवालय' नाम्ना प्रसिद्धघट्टस्थलपरिसरे साङ्ख्यशास्त्रप्रणेतुः कपिलऋषेराश्रम आसीदिति ज्ञायते!

 कुरुपाण्डवयुद्धान्तात्परं कस्मिन्काले किंवंशीयाः के के काशिराजा आसन्निति तु नैव सम्यग्ज्ञायते। परं पालिसाहित्यादित्थमवगम्यते यत् बुद्धात्पूर्वं ३०० अर्थात् ख्रि. पू. ८०० अब्दपरिसरे काशिदेशस्य साम्राज्यमासीत्। तदोत्कर्षकाष्टामारूढः काशिदेशः। तदा तत्परिधिः सहस्रक्रोशात्मक आसीत्। तदा सिन्धुदेशादश्वविक्रेतारः काशिदेशमश्वविक्रयार्थमागच्छन्तिस्म। काशिदेशः सर्वसम्पत्समृद्ध एवासीत्। वाणिज्यव्यवसायिनः काशिदेशात्ताम्रपर्णोद्वीपं गच्छन्ति स्म। 'काशिकं कार्पासं' इति वर्णनोपलम्भात्काश्युत्पन्नः कार्पासो भारते सर्वोत्तम आसीदिति गम्यते। तथोत्तरभारते त्रीण्येव महाराज्यान्यासन्। काशिराज्यं चेदिसहितं वत्सराज्यं, अवन्तिराज्यं च। अवन्तिराज्यं वीतिहोत्राणां वंशे; वत्सचेदिराज्यं कौशाम्बीस्थयुधिष्ठिरवंशीयानां वंशे, तथा विदेहमगधमल्लकोसलदेशाः काशिराज्यस्य वंशे आसन्। तेष्वपि सत्सु काशीदेशस्यैव साम्राज्यमासीत्। काशिदेशस्य परितः कोसल विदेह-मगधदेशाः काशिदेशसंलग्नसीमान आसन्। अत एव काशिस्वामित्ववाञ्छया कोसल-विदेह-मगधानां सदा कलह एव भवन्नासीत्। अत एव काशिसङ्कल्पे 'त्रिकण्टकविराजिते' इत्युच्यते। आध्यात्मिकदृष्ट्या काशिस्वरूपविचारे

यः कोऽपि वा तस्यार्थो भवतु परं तस्या आधिभौतिकरूपेण स्वरूपविचारे कोशल-विदेह-मगधदेशत्रयीमध्यपातित्वात्काश्यास्त्रिकण्टकविराजितत्वोक्तिकल्पनाऽपि सङ्गच्छते। अस्मिन् समये ब्रह्मदत्त-विष्वक्सेन-उदक्सेनादीनां काशिराजानां नामान्युपलभ्यन्ते।

 ख्रि. पू. अष्टमे शतके काशिराजस्य अश्वसेनस्य पुत्रः पार्श्वनाथनामा आसीत् जैनधर्मप्रवर्तकः। बुद्धात्पूर्वमेव वङ्क-दम्भ-सेन-कंस सञ्ज्ञकानां राज्ञां साहाय्येन कोसलैराक्रान्तः काशिदेशैकभागः कोसलानामधीनो बभूव। तत आरभ्य कोसलाधिपतिर्महाकोसलेश्वरनाम्ना प्रसिद्धः। ख्रि. पू. ६४२ तमे वर्षे शिशुनागः स्वपुत्रं काशिदेशैकभागे वाराणस्यां कोसलसामन्तरूपेण राजानं कृत्वा मगधदेशे गिरिव्रजं जगाम।

**वाराणस्यां सुतं स्थाप्य सम्प्राप्स्यति गिरिव्रजम्।  
हत्वा तेषां यशः कृत्स्नं शिशुनागो भविष्यति॥**

 इति ब्रह्माण्डपुराणम्।

 ततः पूर्वं मगधे जरासन्धपुत्रसहदेवाद्विंशतितमं पुरञ्जयं हत्वा तस्यामात्यः शुनकः स्वपुत्रं द्योतनामानं तद्राज्ये स्थापयामास! तस्मात्पञ्चमो नन्दिवर्धनः शिशुनागसमये राज्यं कुर्वन्नासीत्। शिशुनागो हि तं पराभूय मगधराज्यं स्वयं शशास। तत आरभ्य मगधे शिशुनागवंशो राज्यमकरोत्। तस्माच्चतुर्थो बिम्बिसारः (ख्रि॰ पू॰ ५८१)। बिम्बिसारो महाकोसलेश्वरस्य प्रसेनजितो भगिनीं परिणिनाय। अनेनैव गिरिव्रजे 'राजगृह'

नामकं नगरं (राजगीर) निरमायि। बिम्बिसारस्य पुत्रो 'अजातशत्रुः' (ख्रि॰ पू॰ ५५२) साम्राज्याभिलाषया कोसलराज्यं मगधाधीनमकरोत्। (ख्रि॰ पू॰ ४००) स च अङ्ग वत्सवैशालीदेशान् जित्वा सम्राट् बभूव। तस्यैवाधीनाऽऽसीत् काशी। स बौद्धदीक्षामपि जग्राह। तेन काश्यां प्रवेशितो बौद्धधर्मः राजाश्रयेण प्रतिष्ठामाप।

**बौद्धकालिकी काशी**

** **ख्रि॰ पू॰ ५६७ अब्दे काश्या उत्तरतो 'रोहिणी' (कोहाण) नद्याः पश्चिमतीरवर्तिनि कपिलवस्तुनामके पत्तने शाक्यसङ्घाधिपतेः शुद्धोदनात् महामायायां बौद्धधर्मप्रवर्तको गौतमवंशीयः सिद्धार्थो नाम पुत्रः समजनि। स प्राप्तयौवनो यशोधरानाम्न्या सुन्दर्या कृतविवाहस्तस्यां राहुलनामानं सुतं जनयामास। स च लोकानां जरामरणादिदुःखदर्शनेन जातवैराग्यः परित्यज्य सदारं गृहं मुण्डो धृतकाषायवसनः तत्वजिज्ञासया मगधेषु इतस्ततो भ्रमन् ब्राह्मणब्रह्मर्षिसेवितं मन्दाकिनीतीरस्थमरण्यमाजगाम। तत्रत्येभ्य 'अलार-उद्रका'दि ब्राह्मणेभ्योऽधीतसकलशास्त्रोऽपि नैव स्वाभीप्सितं तत्वज्ञानं शान्तिं चावाप। ततस्तत्वज्ञानलब्धये (बौद्धगयासमीपस्थं) 'उरुवेलारण्यं' जगाम। तत्रापि शान्तिमलभमानो 'निरञ्जना' नदीतटस्थमश्वत्थवृक्षमासाद्य तस्याधःस्थले तत्वज्ञानार्थं तपश्चचार। ततोऽचिरेणैव कालेनोत्पन्नतत्वज्ञानो विगतसर्वशङ्कः स्वाभीप्सितां परां निर्वृतिमवाप। तत्व-

बोधादात्मानं 'बुद्ध' इति नाम्ना प्रख्यापयामास। तत आरभ्य 'गौतमबुद्ध' इति नाम्ना प्रसिद्धोऽभूत्। अश्वत्थवृक्षोऽपि बोधिवृक्षनाम्ना, तत्स्थलमपि 'बुद्धगये'ति नाम्ना प्रसिद्धिमाप। सिद्धार्थो बुद्धभिक्षुः प्राचीनमेव बुद्धधर्मं किञ्चित्स्वरूपविपर्ययेणाऽभिनवमिव कृत्वा लोके प्रचारयामास। तथाहि—मनुष्यत्वेन सर्वेषामेकजातीयत्वं, वैराग्यसूचकत्वेन स्त्रीपुरुषसाधारणकाषायवसनमुण्डित्वादिकमुपदिशन् जातिभेद, चातुर्वर्ण्यं, वैदिकं क्रियाकलापं, वेदप्रामाण्यं च सर्वथोन्मूलयामास।

 ततः परं बुद्धः स्वकीयं धर्मं सकलभूमण्डलव्यापकं कर्तुमिच्छन् वैदिकबुधवृन्दसेवितां तत्वज्ञानव्याकरणशास्त्रादिसर्वविद्यानां मातृभूमिं वैदिकधर्मदुर्गरूपामपरां ब्रह्मसृष्टिं, विदुषां तद्ग्रन्थानां च निकषभूतां, काशीं ज्ञात्वा स्वाभिनवधर्मचक्रप्रवर्तनयोग्यामभिलक्ष्य तद्गमनमेव आत्मनीनममन्यत। आगत्य च काशीं (ख्रि॰ पू॰ ५८६) तस्यां वासं कुर्वन् तस्या ऐशान्यां दिशि क्रोशद्वयदूरे 'सारङ्गवना'भिधे काशिराजमृगयावने शिष्यैः सह वसति स्म। स्थित्वा च तत्र स्वोपदेशकार्यमहोरात्रं निरलसतया चाकरोत्। मौद्गलायनो नाम तस्य प्रथमः शिष्य आसीत्। यं बौद्धा 'अग्रश्रावक' इति व्याचक्षते। तस्य काषायवेषेण, वैराग्यचर्यया, तेजसा, मधुरया वाण्या च मोहितो मगधानां राजा बिम्बिसारः, कोसलेश्वरः प्रसेनजिच्च उभावपि बौद्धधर्मं स्वीचक्रतुः। आज्ञापयामासतुश्च स्वप्रजाः बौद्धधर्मग्रहणाय। तेन पुष्टो बौद्धधर्मः काश्यां वैदिकं धर्मं प्राणमात्रावशेषं चकार।

अनेके बौद्धमठा विहाराश्च राजाज्ञया काश्यां 'सारङ्गवने' च निर्मिता अभूवन्। 'युवञ्जयजातक'नाम्नि बौद्धग्रन्थे काश्याः सुदर्शन-'ब्रह्मवर्धन-पुष्पावती-रम्या' इत्यादि नामान्युपलभ्यन्ते। बुद्धाधिष्ठितमृगयावनस्यापि 'मिगवनं, मिगदावं, ऋषिपत्तनं, सारङ्गवनमित्या'दि नामानि प्रसिद्धानि। अधुना तत्स्थलं 'सारनाथ' इति नाम्ना प्रसिद्धम्। ‘सारनाथ'भूम्युत्खननादुपलब्धाः पाषाणमय्यो नाना बौद्धमूर्तयः, बुद्धकृतप्रथमोपदेशस्थलस्थापितः अद्यापि दर्पण इव प्रतिबिम्बग्राही अशोकस्तम्भः, मठाङ्गणानि, गुहाः, भिक्षुवसतिगृहभग्नावशेषाः, महान्तः स्तूपाः, काश्चन शिव-विष्णु-गणेशादिपौराणिकमूर्तयः, खण्डितघटशरावादयः, भग्नप्रासादस्तम्भाः, प्रतोलिकाः, बुद्ध-मौर्य-गुप्तकालिका नानाविधा मूर्तयः पदार्थाश्च सर्वैः प्रत्यक्षीकर्तुं शक्यन्ते। उत्तरभारतव्यापकं स्वधर्मं समीक्षमाणोऽपि बुद्धः सकलभारतव्यापकत्वादर्शनेनानधिगतमनोरथोऽशीतिवर्षात्मके वयसि नैपालप्रान्ते कुशीनगरे ख्रि॰ पू॰ ४८७ तमे वत्सरे निर्वाणमाप। शान्तेऽपि बुद्धे तच्छिष्याः राजाश्रयेण बौद्धधर्मं सर्वत्र प्रसारयामासुः।

 बिम्बिसारपुत्रस्याऽजातशत्रोः पुत्रो दर्शकः। (ख्रि. पू. ४७५) तस्य पुत्र उदयः (ख्रि. पू. ४५१)। स मिथिलां वशीकृत्य राजगृहं त्यक्त्वा तदानीन्तमे गङ्गाशोणसङ्गमे 'पाटलिपुत्रा'ख्यं नगरं निर्माय तत्र राजधानीमकरोत्। तदेव 'पुष्पपुरं कुसुमपुरं, सम्प्रति 'पटना' इत्याख्यायते। उदयः अवन्तिपुरीमपि स्वाधीनां चकार। अस्यैव शासने बुद्धोपदेशा लेखवद्धा अभवन्।

एनमारभ्यैव मागधानां साम्राज्यमभूत्। उदयस्य पुत्रो नन्दिवर्धनः। स कलिङ्गमप्यजैषीत्। तस्य महानन्दिः (ख्रि. पू. ४०९)। महानन्दिनः शूद्रीगर्भोद्भवः पुत्रो नन्दः। सच सर्वक्षत्रान्तकर इति प्रसिद्धः। तम् उग्रशासनत्वात्प्रवलसेनास्वामित्वाच्च 'उग्रसेन' इति, पद्माधिकसङ्ङ्ख्याकधनस्वामित्वा'न्महापद्मानन्द' इत्यादि च वदन्ति स्म। (ख्रि.पु.३७२) तस्य सुमाल्यप्रमुखा अष्टौ पुत्राः पित्रां नन्देन सह 'नवनन्द' नाम्ना प्रसिद्धाः। नन्दस्य मन्त्री वररुचिर्नाम बौद्ध आसीत्। तस्य पुत्रा अपि ख्रि॰ पू. ३२५ पर्यन्तं राज्यमकुर्वन्। ते दुष्टस्वभावाः ब्रह्मद्वेषिणः प्रजापीडाकराश्चासन्।

**मौर्यकालः**

** **तत्समये हिमालयोपत्यकायां 'मोरिया—मौर्य' जातीयानामेकं सङ्घराज्यमासीत्। तज्जातीय एव कश्चन युवा चन्द्रगुप्त' नामा पुरुष इति 'विद्यालङ्काराः' वदन्ति। केचन 'मुरा' दासीपुत्रश्चन्द्र इति। तस्य निर्णये भविष्यत्कालिकभूम्युत्खननादिलब्धशिलामुद्रादयः प्रमाणं भविष्यन्ति। स च चन्द्रगुप्तः तक्षशिलाप्रदेशे प्रवसता नन्दतिरस्कृतेन 'कौटिल्या'परनामकेन विष्णुगुप्तचाणक्येन सह सम्मन्त्र्य तत्साहाय्येन नन्दवंशं नाशयित्वा स्वयं मगधाधिपतिर्बभूव। (ख्रि॰ पू. ३२५)। तस्य प्रधानामात्यश्चाणक्य एव बभूव। चन्द्रगुप्तस्य पुत्रो बिन्दुसारः (ख्रि॰ पू. ३०२) तस्याऽपि चाणक्य एवामात्य आसीत्। तस्य पुत्रः अशोकः (खि॰ पू. २७२) पूर्वं शिवभक्तोऽप्ययं कालिङ्गेसङ्ग्रामेण जातवैराग्यः बौद्धधर्मं स्वीचकार। स च काश्यामागत्य सार-

नाथे वसन् बुद्धकृतप्रथमोपदेशस्थले वानाभिः बौद्धधर्माज्ञाभिरङ्कितं स्तम्भं स्थापयामास। अशोकात् षष्ठं बृहद्रथं हत्वा तस्य सेनापतिः पुष्यमित्रः स्वयं सम्राड् बभूव। खि॰ पू॰ १७४ तमे अब्दे मौर्यसाम्राज्यसमाप्तिरभूत्। परमशोकवंशजा; पुरुषा मगधे सामन्तराजरूपेण राज्यं कुर्वन्त एवासन्। सप्तमे ख्रिस्ताब्दशतके वङ्गीयगौडदेशाधिपेन शशाङ्केनोत्पाटितो बोधिवृक्षः अशोकवंशीयेनैव पूर्णवर्मनाम्ना पुनरारोपितः।

**शुङ्ग-काण्व-कुषाणकालाः**

** **मौर्यवंशादनन्तरं पुष्यमित्रमारभ्य शुङ्गवंशो मगधाधिपत्यं प्राप। पुष्पमित्रशुङ्गो हि वैदिकधर्मीयत्वेन बौद्धधर्मविध्वंसने बद्धपरिकर आसीत्। स चाश्वमेधद्वयं चकार। 'इह-पुष्यमित्रं याजयाम' इति व्याकरणमहाभाष्योल्लेखात्पतञ्जलेस्तत्समानकालिकत्वमनुमीयते। पुष्यमित्रमारभ्यैव पाणिनीयव्याकरणसुसंस्कृता गीर्वाणवाणी राष्ट्रभाषात्वेन व्यवह्रियमाणा संलक्ष्यते। तत्कालिकाः ताम्रपत्रशिलालेखादयः संस्कृतभाषासन्निविष्टाः सम्प्रत्युपलभ्यन्ते। पुष्यमित्रस्य पुत्रोऽग्निमित्रः। अयमेव कालिदासकृत-'मालविकाग्निमित्र' नाटकस्य नायकः।

 ख्रि॰ पू॰ ७२ तमे अब्दे चरमं शुङ्गं देवभूतिं हत्वा तस्यामात्यः काण्वो वसुदेवो राज्यं चकार। सोऽयं काण्ववंशः आन्ध्रजातीयेन गौतमीपुत्रशातकर्णिना 'विक्रमादित्य' पदवीकेन 'विक्रमसम्वत्' संस्थापकेन ख्रि॰ प॰ २७ अब्दे नामशेषतां नीतो मागधसाम्रा-

ज्येन साकं चिरायान्तर्दधे। उत्तरभारते आन्ध्रवंशस्य बद्धमूलत्वाभावेन शकैरभिभूत आन्ध्रवंशः उत्तरभारताधिपत्यं जहौ।

 ततः ख्रिस्ताब्दप्रथमशतके चीनदेशीयवायव्यप्रान्तीयै'र्यूची' जातीयैराक्रान्तमुत्तरं भारतवर्षं तज्जातीयैरेव 'कुषाण' सञ्ज्ञेः 'यूची'जातीयान् पराभूय स्वायत्तीकृतमासीत्। अयं कुषाणवंशो बौद्धसाहित्ये यक्षवंशत्वेन प्रसिद्धः। तेषु 'द्वितीयः 'कदफिसीज्' नामा सिन्धुनदीमारभ्य काशीपर्यन्तं राज्यमकरोत्। स एव काशीपतिरासीत्। अयं वैदिकधर्माभिमानी ब्राह्मणानामाश्रयदाता महेश्वरभक्तश्चासीत्। अस्य मुद्राः शिवनन्दिचिह्नाङ्किता उपलभ्यन्ते। स च ई॰ ७८ वर्ष पर्यन्तं राज्यं चकार। तस्यैवाप्तः 'कुषाणवंशीयः' 'स्कीथीयन्' जातीयः कनिष्कः सार्वभौमो बभूव। तस्य पुरुषपुरं (पेशावर) राजधानी, राजवैद्यश्चरकः, नैयायिको गौतमः, नागार्जुनाश्वघोषवसुमित्रादयो बौद्धपण्डिताः सभासद आसन्। एनमारभ्यैव बौद्धधर्मे 'महायान' सम्प्रदायः प्रवृत्तः। अनेनैव पालीभाषास्थाः सर्वे बौद्धग्रन्थाः संस्कृतभाषायामनूदिताः। कनिष्को हि बौद्धधर्मं स्वीचकार। तेन पुनरपि लब्धावसरो बौद्धधर्मः स्वोत्कर्षस्य परां काष्ठामारूढः। मथुरा-काशी-पाटलिपुत्र-गया-श्रावस्तीनगरेषु तस्यैव स्वाम्यमासीत्। तत्समये काश्याः क्षत्रपः (गव्हर्नर) 'बनस्फर' आसीत्। एतत्समयमारभ्यैव वाराणस्याः अपभ्रष्टं 'बनारस' इति नामान्तरं प्रचलितमासीदिति कल्प्यते। अधुना राजघाटसमीपस्थे भग्नावशिष्टे 'किला' सञ्ज्ञके स्थाने 'बनस्फर'स्य निवासस्थानं स्यादिति

गम्यते। स दुर्गोऽपि तेनैव निर्मित इति वक्तुं शक्यते। तत्स्थलीयभूम्युत्खनने कुषाणकालिकानां नानाविधपदार्थानां भग्नावशिष्टमूर्तीनां चोपलम्भात्। विशालमूर्तिः पाषाणमयो यक्षोऽपि काश्यामुत्खननादुपलब्धः, 'अविमुक्तेश्वरवाराणस्यधिकरणस्य' इति मुद्रापि। कनिष्कः ख्रि॰ १२३ पर्यन्तं राज्यं चकार। तदनन्तरं ख्रि॰ १७८ वर्षपर्यन्तं हुविष्कादयः राज्यं चक्रुः।

 एतेषां गृहीतबौद्धदीक्षाणां शासनकाले देवमन्दिराणां ध्वंसः, तत्स्थले अस्थिगर्भस्तूपनिर्माणं 'एडूक' पूजनं चाभूत्। ते सर्वाः स्वप्रजाः आज्ञापयामासुः 'वयं शका इति आत्मानं मन्यध्वं कथयध्वं च' इति कथासरित्सागरात् 'अल्बेरुनी'कृत वर्णनाच्च ज्ञायते। 'वयं देवपुत्राः वैदिकधर्मीयान् शासितुमीश्वरेण दत्ताधिकाराः स्म' इति तेषां गर्वोक्तिः 'भेडाघाट' स्थितकुषाणशिलालेखे उपलभ्यते। (अन्धकारयुगीन भारत)

**भारशिवकालः**

** **अस्मिन् विषमे समये १५० ख्रिस्ताब्दे 'विदिशा' (भेलसा) स्थितानां, नहपानशकेन विजितायां विदिशायां तद्भयान्नर्मदोत्तरभागे गिरिगव्हरेषु चिरमज्ञातवासनिर्यापितदिवसानां, नागवंशीयानां कान्तिपुर्यां (मिर्जापुरसमीपस्थकान्तितनगरे) कृतराज्यानां 'भारशिव' सञ्ज्ञकानांसनातनवैदिकधर्मोद्धाराय बद्धकङ्कणानामुदय आसीत्। तेषामुत्तराधिकारिणां 'वाकाटक' वंशीयानां ताम्रपत्रे भारशिवानामुत्कीर्णं सङ्क्षिप्ततरं चरित्रमुप-

लभ्यते। तद्यथा—

**"अंसभारसन्निवेशित शिवलिङ्गोद्वहनशिव-  
सुपरितुष्टसमुत्पादितराजवंशानां  
पराक्रमाधिगतभागीरथ्यमलजल  
मूर्धाभिषिक्तानां दशाश्वमेधावभृथ  
स्नातानां मारशिवानां" इति।**

 १५० ख्रिस्ताब्दे नवनामा नागः कौशाम्बीं जित्वा कान्तिपुर्यां (कान्तित) स्वराज्यं स्थापयामास। तस्य वंशे वीरसेन-स्कन्दनाग-भीमनाग-देवनाग-भवनाग-गणपतिनागादयो राजानो महापराक्रमा आसन्। एते कुषाणवंशीयान् कान्दिशीकांश्चक्रुः। एतेषां परमशिवभक्तत्वेन एते स्वं वंशं भारशिवनाम्ना प्रख्यापयामासुः। भारते नागवंशीयानां राज्यविस्तार आसीत्। सर्वत्र ते वैदिकधर्मं प्रसारयामासुः चक्रुश्च दशाश्वमेधान्। शिवमन्दिराणि निर्मिमिरे। ते शिवमेव साम्राज्यदेवताममन्यन्त। कान्तितस्थितक्रूपसदृक्षः काशीस्थो नागकूपः, असीसन्निहितो 'नगवा' सञ्ज्ञको भूभागः, नागमन्दिराणि, गङ्गायमुनामन्दिराणि, देवतामूर्तीनां नागच्छत्राणि, नागपुर-नागोदादयो नागशब्दघटितनामाङ्किता देशाः भारशिवानामेव स्मृतिचिह्नस्वरूपा इति कल्पयन्ति 'जयसवाल' प्रभृतयः। यावदेतदर्थकं शिलालेखताम्रपत्रादिकं नोपलभ्यते तावदेतन्मतं विवादास्पदमेव। प्रबलप्रमणोपनते हि मते को नाम विवादः। भारशिवाः २८४ ख्रिस्ताब्दपर्यन्तं राज्यं चक्रुः।

**वाकाटककालः**

 किलकिलादेशीयो (बुन्देलखण्ड) वाकाटकग्रामनिवासी विष्णुवृद्धगोत्रो विन्ध्यशक्तिर्नाम ब्राह्मणः भारशिवानां सामन्तः सेनापतिश्चासीत्। तस्य पुत्रः प्रवरसेनः सम्राट् बभूव। एनमेव प्रवीर इति वदन्ति। अनेन पराजिताः सर्वे कुषाणवंशीयाः स्वीयां महाक्षत्रपपदवीं तत्यजुः। भारशिवसम्राट् भवनागः स्वीयां दुहितरं प्रवरसेनपुत्रेण गौतमीपुत्रसञ्ज्ञकेनोद्वाहयामास। तस्याः पुत्रं स्वदौहित्रं स्वीयसाम्राज्योत्तराधिकारिणं च चकार। तत आरभ्य भारशिवसाम्राज्यं वाकाटकसाम्राज्य एवान्तर्भूतम्। तस्य वंशजा वाकाटकाः सर्वेऽपि शूराः विद्वांसः शिवभैरवभक्ताः भारशिवशासनसरणिमेवानुसरन्तः सनातनवैदिकधर्मोद्धाराय बद्धकङ्कणाः नानायज्ञयाजिन आसन्। वाकाटकानां शासनकाले संस्कृतभाषैव राष्ट्रभाषाऽऽसीत्। सर्वेऽपि जना राजाज्ञया संस्कृतभाषयैव व्यवहरन्ति स्म। एतेषां ३४८ ख्रिस्ताब्दपर्यन्तं साम्राज्यमासीत्। एतेषां सङ्क्षिप्ततर इतिहासः 'चम्मक' (एलिचपुर) पत्रस्थशिलालेखादवगम्यते। स चेत्थम् :—

**मुद्रा**

**वाकाटकललामस्य  
क्क्रम-प्राप्त-नृप-श्रियः \[।\]  
राज्ञ <MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1779532047Screenshot(334"/>.png) प्रवरसेनस्य  
शासनं रिपु-शासनं \[॥\]**

**शिलालेखः**

 दृष्टं \[॥\*\] स्वस्ति \[॥\*\] प्रवरपुरादग्निष्टोमाप्तोर्य्यामोक्थ्य-षोडश्यातिरात्र-वाजपेय-बृहस्पतिसव-साद्यस्क-चतुरश्व-मेधयाजिन-वि\[ष्णुवृ\]द्ध सगोत्रस्य सम्रा \[ट्\]-वाकाटकानां महाराज-शृ-प्रवरसेनस्य सूनोः सूनोः अत्यन्त \[स्वा\] मिमहाभैरवभक्तस्य अ (\*) स-भार-सन्निवेशित-शिवलि \[ङ्गो\] द्वहन-शिव-सुपरितुष्ट-समुत्पादि \[त\]-राजव (\*) शानाम्पराक्रमाधिगत-भागीरथ्यामलजल-मूर्द्धाभिषिक्तानान्दशाश्वमेधावभृथ-स्नातानाम्भारशिवानां महाराज-श्रीभवनाग-दौहित्रस्य गौतमीपुत्रस्य पुत्रस्य वाकाटकानां महाराजश्रीरुद्रसेनस्य सूनोरत्यन्तमाहेश्वरस्य सत्यार्ज्जव-कारुण्य- शौर्य्य-विक्रम-नय-विनय माहात्म्याधिमत्वपात्रागत-भक्तीत्व-धर्मवीजयीत्व-मनोनैर्म्माल्यादि-\[गुणै\] स्समुपेतस्य वर्ष-शतमभिवर्द्धमान-कोश-दण्ड-साधन-सन्तान-पुत्रपौत्रिणः युधिष्ठिर-वृत्ने र्व्वाकाटकानां महाराज-श्रीपृथिवीषेणस्य सूनोर्ब्भगवतश्चक्रपाणे <MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1779607565Screenshot(334"/>.png) प्रसादोपार्ज्जित-श्री-समुदयस्य वाकाटकानां महाराज-श्रीरुद्रसेनसूनोर्म्महाराजाधिराज-श्रीदेवगुप्त-सुतायां प्रभावतिगुप्तायामुत्पन्नस्य शम्भो <MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1779607565Screenshot(334"/>.png) प्रसाद-धृति-कार्त्तयुगस्य वाकाटकानाम्परममाहेश्वर-महाराज-श्रीप्रवरसेनस्य वचना (द्\*) भोजकट-राज्ये मधु-नदि-तटे चर्म्माङ्कनामग्र (।\*) मः राजमानिक-भूमीसहस्रैरष्टाभिः ८००० शत्रुघ्नराज-पुत्र-कोण्डराज विज्ञाप्त्या नानागोत्रचरणेभ्यो ब्राह्मणेभ्यः सहस्राय दत्तः \[॥\*\]

**गुप्तकालः**

** **ख्रि॰ २७५ अब्दपरिसरे साकेत-प्रयागप्रदेशे वर्तमानो गुप्तवंशः प्रादुरभूत्। गुप्तराजस्य पुत्रो घटोत्कचः। तस्य पुत्रश्चन्द्रः। स एव चन्द्रगुप्तनाम्ना प्रसिद्धः। स च ख्रि॰ ३२० अब्दे वैशालीय लिच्छवीवंशजां कुमारदेवीं परिणीय लिच्छवीजनसाहाय्येन पाटलिपुत्रपतिर्भूत्वाऽऽप्रयागं राज्यमकरोत्। ख्रि॰ ३४० वर्षे तस्मिन्नुपरते तस्य पुत्रः समुद्रगुप्तो वर्षद्वयात्प्रागेव कृतदिग्विजयः सार्वभौमो भूत्वा सकलभारतवर्षं शशास। तेन काश्यामश्वमेधोऽप्यकारि। पुष्यमित्रादनन्तरमयमेवाश्वमेधकर्ताऽऽसीत्। सङ्ख्यातीता ब्राह्मणाः किलानेन सुवर्णदानेन तोषिताः। स्वाश्वमेधप्रत्यभिज्ञानाय कृतः पाषाणमयस्तुरगोऽद्यापि 'लखनौ'-सङ्ग्रहालये वर्तते। तस्य सौवर्णीषु मुद्रासु अश्वो, होमकुण्डं चोपलभ्यते। 'अश्वमेधपराक्रमः' इति लेखश्च। कासुचिन्मुद्रासु कूर्चाधिष्ठितः समुद्रगुप्तो वीणां वादयन्नास्ते। समुद्रगुप्तो यथा रणपण्डितस्तथैव सङ्गीतसाहित्यादिषु च सुतरां निपुणमतिरासीत्। तस्य वैदिकधर्मीयत्वाद्वैदिकधर्मो परमोत्कर्षेणात्मनः स्वरूपमलभत। समुद्रगुप्तः कोसलेश्वरं महेन्द्रं विजित्य पाटलिपुत्रं विहाय स्वकीयां राजधानीमयोध्यामकरोत्। सोऽयं भारतप्रख्यातकीर्तिः सम्राट् समुद्रगुप्तो ख्रि॰ ३७५ वर्षे महेन्द्रसभास्तारो बभूव। तदनन्तरं तस्य द्वितीयः पुत्रो द्वितीयश्चन्द्रगुप्तो 'दीप इव प्रदीपादि'ति महदुक्तिमन्वर्थयन् उज्जयिनीं स्वराजधानीं कृत्वा भारतमनुशशास।

द्वितीयचन्द्रगुप्तः 'विक्रमादित्य' इति नाम्ना प्रसिद्धः। अनेनाऽपि सनाथीकृतो वैदिकधर्मः सर्वात्मनोन्नतिपथं नीता च काशी। अस्यैव सभापण्डितो ह्यनितरसाधारणः कवि सार्वभौमः कालिदासः। अनेनैव 'काश्मीर' राज्ये स्थापितो मातृगुप्तः राज्यं विहाय काशीमागत्य गृहीतसन्न्यासदीक्षः दिवसान् यापयामास।

**'अथ वाराणसीं गत्वा धृतकाषायसङ्ग्रहः।  
सर्वं सन्यस्य सुकृती मातृगुप्तोऽभवद्यतिः॥'**

\[राजतरङ्गिणी ३-१२५\]

 अस्मिन् समये 'फाहियान' नामकः कश्चन चीनदेशीयः प्राघूर्णिकः काशीमाजगाम। तदा काश्यां द्वितीयचन्द्रगुप्तस्य 'महादण्डनायकः' आसीत्। ख्रि. ४१२ अब्दे दिवं प्रयाते द्वितीयचन्द्रगुप्ते तस्य पुत्रः कुमारगुप्तः ख्रि. ४५५ पर्यन्तं राज्यमकरोत्। अनेनाप्यश्वमेधः कृतः प्राप्ता च सम्राट्पदवी।

 गाझीपुरमण्डलान्तर्गत 'भितारी' ग्रामादुपलब्धः कुमारगुप्तविषयको लेखो गुप्तवंशं प्रमाणयति। स चेत्थम् :—


\[सर्व्व\]-राजोच्छेत्तु <MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1779608648Screenshot(334"/>.png) पृथिव्यामप्रतिरथस्य महाराज-श्री \[गुप्त\]-प्रपौ \[त्त्र\] स्य महाराज श्री घटोत्कच-पौत्त्रस्य म \[हा\] \[राजा\] धिर \[।\] ज-श्रीचन्द्रगुप्त-पुत्रस्य लिच्छ \[वि-दौहित्त्रस्य\] म \[हा दे\] व्य \[ां\] \[कुमा\] रदेव्यामुत्पन्नस्य महाराजाधिराज-\[श्री\] समुद्रगुप्तस्य पुत्रस्तत्परि \[गृही\] तो म \[हा देव्या \[न्दत्तदेव्या\] मुत्पन्नस्स्वयं च \[ा\] प्रतिरथ <MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1779608648Screenshot(334"/>.png) परमभाग \[वतो\] \[महाराजा\] धिराज-श्रीचन्द्रगुप्तस्तस्य

\[पुत्र\] स्तत्पाद \[ा\] नु \[द्ध्या\] तो महादेव्य \[ां\] \[घ्रु\] वदेव्यामुत्पन्नो म \[हारा\]-\[जाधि\] राज-श्री कुमार \[गुप्त,\] स्तस्य पुत्रस्तत्पादानुद्ध्या-\[ा तो\] महादेव्यामनन्तदेव्य \[ा\] मुत्पन्नो महा-\[रा\] \[जाधिरा\] ज-श्री \[पुरगुप्त\] स्तस्य पुत्रस्त-त्पादानुद्ध्य \[ा तो\] महादे \[व्यां\] श्रीचन्द्रदेव्यामुत्प \[न्नो\] म \[हा\]-\[राजाधिरा\] ज-श्री नरसिंहगुप्तस्तस्य \[पु\] त्रस्त \[त्प\]ा दा \[नुद्ध्यातो\] मह \[ा देव्यां\] श्रीम \[न्मित्र\] \[देव्या\] मु \[त्प\] न्न <MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1779621418Screenshot(334"/>.png) परम भ\[ा\] गवतो मह \[ा राजाधिरा\] ज-श्री कुम \[ा\] र \[गुप्तः॥\]

 कुमारगुप्तस्य त्रयः पुत्रा आसन् पुरगुप्तः, स्कन्दगुप्तः बुधगुप्तश्चेति। पुरगुप्तवंशो वङ्गदेशं शशास। ख्रि ४८० अब्दे स्कन्दगुप्ते दिवंयाते बुधगुप्तो राज्यं चकार। तस्य तथागतगुप्तः, तस्य भानुगुप्तः। अयमेव 'बालादित्य' नाम्ना प्रसिद्धः। ख्रि ४९९ अब्दे हूणजातीयः शैवस्तोरमाणः गुप्तसाम्राज्यमाक्रमन् ख्रि. ५०६ अब्दे काश्यां देहं विससर्ज तस्य पुत्रो मिहिरकुलः स्वसाम्राज्यविस्तारं कुर्वन्मागधं भानुगुप्तं स्वसामन्तं चकार। ततो मध्यदेशीयो मालवो यशोधर्मः भानुगुप्तसाहाय्येन हूणान्पराभूय मिहिरकुलं पलायनपरमकरोत्। स्वयं चोत्तरभारतसम्राट् भूत्वा गुप्तसाम्राज्यं नामशेषं चकार। ततोऽचिरादेव यशोधर्मसाम्राज्ये नामशेषतामापन्ने पुनरपि गुप्तराज्यं प्रादुरभूत्। भानुगुप्तबालादित्यस्य पुत्रः प्रकटादित्यः काशीमधिवसन् मगधमनुशशास। प्रकटादित्यः सारनाथे मुरद्विषो मन्दिरं कारयामासेति सारनाथ-

स्थशिलालेखादवगम्यते। स च ५४ वर्षपर्यन्तं राज्यं चकार। ततस्तस्य भ्राता वज्रो नाम राजाऽऽसीदिति सारनाथशिलालेखादेव ज्ञायते। वस्तुतस्तु गुप्तसाम्राज्यं ख्रि. २७५ वर्षमारभ्य ख्रि. ५१० वर्षपयन्तमेवासीत्। ततः परं ख्रि. ७३२ पर्यन्तं गुप्ताः मगधे सामन्तराजरूपेणैवासन्।

 एते गुप्तसार्वभौमाः गरुडचिन्हाङ्कितकेतवः परमभागवता अपि अश्वमेधयाजिनः, प्रतिपक्षपक्षच्छेदने क्रकचकल्पा अपि
विद्वद्वदनारविन्दनिर्गलितकाव्यालङ्कारनाटकादिनिष्यन्दरसिकाः पण्डितमण्डलमण्डनायमानानेकविद्वद्विभूषितसाम्राज्या वैष्णवधर्माण आसन्। एतेषां शासनकाले बहवो नानाशास्त्रविदो नानाग्रन्थप्रणेतारो नवरत्नत्वेन प्रसिद्धाः पण्डितवरेण्या भिन्नकालाः भिन्नदेशा अपि लब्धजन्मान एवासन्\*। एतेषां समये विद्वच्छ्रेष्ठा ब्राह्मणाः 'भट्ट' पदव्या अन्येच पण्डिताः योग्यतानुरूपं 'आचार्य'—'उपाध्याय' पदवीभिः राजदत्ताभिः सम्मानिता भवन्ति स्म। चित्रकलामूर्तिकला-वास्तुकलानां च परमोत्कर्षः पुराणभारतरामायणादीनां पुनरुद्धारः अनेककाव्यनाटकालङ्कारकोपादीनां निर्माणं गुप्तसाम्राज्यकाल एवाभूत्। गीर्वाणवाण्यप्यन्तःपुरचारिणी बभूव। तदा भारतग्रन्थोऽपि लक्षश्लोकात्मक एवाऽऽसीत्। किं बहूक्त्या गुप्तसाम्राज्यं हि

**———————————————————————————————————**

 \*गौडपाद ई॰ ५२०-६५०, गोविन्दभट्ट ५६०-६५०, भर्तृहरि ५९१-६५१, शालिकनाथ ६५०-७३०।

———————————————————————————————————

वैदिकधर्मस्य भागवतधर्मस्य च स्वर्णयुगमासीदित्येव सुवचम्।

 राजघट्टस्थभूम्युत्खनने महालक्ष्मीमूर्तिसहितायाः कुमारामात्यवाराणस्यधिकरणस्य' इत्यक्षराङ्कितमुद्रायाः, 'कुमारपरमभागवतस्य द्वितीयचन्द्रगुप्तस्य पुत्रः' इत्यक्षराङ्कितमुद्रायाः कार्तिकेयमूर्तेश्चोपलम्भात् राजघट्टस्थदुर्गो हि गुप्तानां राजकीयाधिकरणस्थलमासीदित्यनुमीयते। अन्येच तत्रत्योत्खनने घटशरावादयो नाना वैष्णव्यो मूर्तयः, गृहस्थलानि वराटिकादयो नैकशः पदार्थास्तत्रोपलब्धाः। अन्यत्रापि 'अलईपुरा' ख्ये प्रदेशे एका गोवर्धनधारिणी श्रीकृष्णस्य पञ्चहस्तोच्छ्रिता स्थूला च मूर्तिः कार्तिकेयमूर्तिश्च यवनप्रार्थनामन्दिरसमीपस्थभूम्युत्खननादुपलब्धा। मूर्तीनां वेषभूषादिभिः गुप्तकालिकत्वमेवानुमीयते। बुधगुप्तनामसन्निविष्टश्लोकाङ्कितः एको महान् स्तम्भः काशिकराजकीयसंस्कृतमहाविद्यालयोपवनस्थो दृश्यते। काशीभूम्युत्खननाल्लब्धाः पदार्थाः प्रायशः 'नागरीप्रचारिणी' स्थित 'कलाभवने' द्रष्टुं शक्यन्ते।

**हर्षकालः**

** **अथ कालचक्रचङ्क्रमणेन मन्दप्रभे गुप्तसाम्राज्ये उदयाद्रिमारूढं हर्षसाम्राज्यम्। ख्रि. ६१२ अब्दे स्थानेश्वर कान्यकुब्जयोरधिपतिः प्रभाकरवर्धनस्य पुत्रो हर्षवर्धनो दिग्विजयं कृत्वा उत्तरभारतसम्राट् बभूव। स च ख्रि॰ ६४७ वर्षपर्यन्तं राज्यं चकार। हर्षः स्वयं शूरोऽपि विदुषां मानदः स्वयमपि पण्डितः

कविश्चासीत्। स शिवभक्तोऽपि बौद्धधर्मं सादरमेव पश्यति स्म। काशी तदधीनैवासीत्। तत्समये काशी-मगध- मैथिलादिदेशेषु कापिल-योगि-काणाद-बौद्ध-जैन-पाशुपत भागवत-वैदिकपण्डितास्तत्सम्प्रदायिनश्च स्वस्वमत-प्रस्थापनप्रचयाद्यर्थं परस्परं विवदमानाः परमतं खण्डयन्तः स्वमतं मण्डयन्तो हर्षाश्रयेण सुखं वसन्ति स्म। हर्षशासनकाले कश्चन चीनदेशीयो 'यू-एन्-चँग' नामा बौद्धधर्मीय अध्वन्यो भारते प्रवसन् काशीमाजगाम। (तत्समये मध्यभारते ३७ राज्यान्यासन्। तेषु स्रुघ्ने वाराणस्यां च महाराज्यमासीत्।) तत्कृतकाशीवर्णनमित्थम्ः—"मूलस्थान (मुलतान) स्थितसूर्यमन्दिरवत् काश्यां महेश्वरमन्दिरमपि महद्वर्तते। ४०० क्रोशात्मको हि (६००० ली) काशीराज्यस्य परिसरः। गङ्गायाः पश्चिमे तीरे परमरमणीयाऽस्य राज्यस्य राजधानी वाराणसी। तस्या आयामः १९ ली, तथा विस्तारश्च ६ ली परिमितो वर्तते। वाराणस्याः परिसरे बहुजनसङ्कीर्णा अनेके ग्रामा दृश्यन्ते। अत्रत्या नागरिकाश्च कुलीनाः सरलहृदयाः धनधान्यसमृद्धिमन्तो विद्वदादरातिथ्यकारिणः, साधुव्यवहाराः, ब्राह्मणधर्मानुयायिनो वर्तन्ते। बौद्धधर्मानुयायिनोऽपि क्वचित् क्वचिदुपलभ्यन्ते। अत्रत्योनातिशीतोष्णो नभस्वान्। फलमूलधान्यादिभिः सम्पन्नेयं नगरी। बौद्धभिक्षूणां ३० मठाः। तेषु ३००० शिष्या अध्ययननिमग्नचित्ता दृश्यन्ते। ब्राह्मणानां परःशता देवालयाः। राजधान्यां २० देवमन्दिराणि विद्यन्ते। तेषु दर्शनार्थं प्रत्यहं १०,०००

शिवभक्ता आगच्छन्ति। वृक्षाश्च निबिढच्छायास्तत्र परिदृश्यन्ते। धनुराकारेण वहति गङ्गानदी। नानाविधशिल्पकलाकलितान्युन्नतोन्नतानि मनोहारीणि प्रासादतुल्यानि गृहाणि देवतामन्दिराणि चात्र दृश्यन्ते। मध्येमार्गमुच्चोच्चाः पाषाणमयाः स्तम्भाः दृष्टिपथमारोहन्ति। स्वच्छोदकाश्च जलाशयाः सर्वतो दृश्यन्ते। अत्रत्या पित्तलधातुनिर्मिता ५० हस्तोछ्रिता महेश्वरमूर्तिः सप्राणेव लक्ष्यते। भस्मोद्धूलितगात्राः, पुष्पमालाचूडिनः नग्नाश्च कतिपये मनुष्याः पथि गच्छन्तो मया दृष्टाः।" इति।

 अस्मिन् प्रत्यक्षदृष्टवर्णने यू-एन्-चँगस्य पित्तलमहेश्वरमूर्तिदर्शनं तस्य मन्दिरप्रवेशानर्हतयोत्सवमूर्तिदर्शनमूलकमिति मन्यामहे। शिवलिङ्गप्रतिष्ठापनस्यैव शास्त्रे विधानात्सर्वत्र तथैव दृष्टत्वाच्च। तदास्तामप्रकृतचिन्तया। तदस्मिन् समये श्रीविश्वेश्वरमन्दिरमासीदित्येव प्रकृतोऽर्थः।

 अस्मिन्नेव सप्तमे शतके धर्मकीर्तिः—(६२५) (बौद्धः) भवभूतिः (६४०-७२५) पद्मपादः (६२५-७०५) कुमारिल भट्टः (६००-६६०) मण्डनमिश्रः (६१५-६९५) मुरारिमिश्रप्रभाकरौ (६१०-६९०) श्रीशङ्कराचार्यसुरेश्वर (६२०-७००) प्रभृतयो महान्तो विद्वांस आविरभूवन्।

 श्रीशङ्कराचार्यैः स्वीये प्रस्थानत्रयीभाष्ये—'इदानीमिव च नान्यदापि सार्वभौमः क्षत्रियोऽस्तीति ब्रूयात्' .........'इदानीमिव च कालान्तरेऽप्यव्यवस्थितप्रायान् वर्णाश्रमधर्मान्प्रतिजानीत" (सू॰ भा॰ १-३-३३) 'नहि देवदत्तः स्रुध्ने सन्नि-

धीयमानस्तदहरेव पाटलिपुत्रे सन्निधीयते" "नहि वन्ध्यापुत्रो राजा बभूव प्राक् पूर्णवर्मणोऽभिषेकात्" (सू॰ भा॰ २-१-१८) 'नहि गङ्गाद्वारं प्रतिपित्सुः काशीदेशनिवासी पूर्वाभिमुखः प्रैति' (बृ॰ अ॰ ४-ब्रा॰ ४ कं॰ २२) 'गच्छत्वमितो बलवर्माणं ततो जयसिंहं ततः कृष्णगुप्तं' (सू॰ भा॰ ४-३-५, \*इत्यादिदृष्टान्तत्वेन वर्णनादाचार्याणां सप्तमशतकास्तित्वं तथा प्रस्थानत्रयीभाष्यरचनास्थलमुत्तरभारते काशी तत्परिसरो वा स्थानमासीदित्यनुमीयते। काश्यां सुमेरुमठे निरञ्जनेश्वरस्य दक्षिणकालिकाम्बायाश्च प्रतिष्ठा आचार्यैः कृतेति केचिद्वदन्ति।

 प्रकृतमनुसरामः। हर्षनिधनोत्तरं तस्य पुत्राभावात् तत्सहचरस्य मगधे नियुक्तस्य माधवगुप्तस्य पुत्र आदित्यसेनः ६७० ख्रिस्ताब्दे उत्तरभारतसम्राट् भूत्वा ऽश्वमेधं चकार। तस्य पुत्रं देवगुप्तं (ख्रि॰ ६९६ अब्दे) चालुक्यो विनयादित्यः पराभूय उत्तरभारतसम्राट् बभूव। तं च कान्यकुब्जेश्वरः मौखरीवंशीयो यशोवर्मा पराभूय उत्तरभारतसाम्राज्यपदं लेभे। (ख्रि॰ ७२०)।

**———————————————————————————————————**

 \*कृष्णगुप्तः (ई॰ ५००-५२५) मालवगुप्तवंशीयः प्रथमो गुप्तराजा। अस्य कन्यायाः हर्षगुप्तायाः पतिरवन्तिवर्मा। पूर्णवर्मा (ई॰ ६१२-६२८) मौखरीवंशीयस्य अवन्तिवर्मणः पुत्रः ग्रहवर्मणो भ्राता बौद्धधर्माभिमानी। तत्समये मगधे माधवगुप्त आसीत्। जलवर्मा (कल्याणवर्मा) (५७८ ई॰) जयसिंहः (ई॰ ६३३-६६३) कुब्जविष्णुवर्धनपुत्रः सर्वार्थसिद्धि वल्लभेति पदवीभाक्।

———————————————————————————————————

जयचन्द्रयोः राजसूयनिमित्तं वैरमालक्ष्य जयचन्द्रेच्छया भारतमागत्य ११९२ ख्रिस्ताब्दे 'शहाबुद्दीना' परनामको महम्मदघोरी पृथ्वीराजं हत्वा कृत्वा च तत्पुत्रं गोविन्दराजं स्वसामन्तं, स्वभृत्यं तुर्कजातीयं 'कुतुब्दीनऐबकं' दिल्लीराज्ये संस्थाप्य स्वयं स्वदेशं प्रतीयाय। ततः पुनरपि ११९४ ख्रिस्ताब्दे भारतमागत्य जयचन्द्रं हत्वा तद्धनं चतुर्दश शतोष्ट्रैः स्वदेशाय वाहयामास स्वयं च जगाम। ततः १२७४ ख्रिस्ताब्दे तुर्की कुतुब्दीनऐबको धनलोभेन काशीमाक्रम्य तत्स्थानि देवमन्दिराणि विध्वंसयन् लुण्ठयंश्च सम्पदं बलात्कारेण स्वधर्मात्प्रच्यावयंश्च जनं विश्वेश्वरमन्दिरं बभञ्जेति 'अबुल् फ़जलो' वदति। तदनन्तरं कतिपयवर्षपर्यन्तं 'राठोड' वंशीया एकादशराजानः क्रमेण काश्यां राज्यमकुर्वन् तेषां नामानि नैवोपलभ्यन्ते। तेषु अन्तिमोऽर्जुनपालः १३९९ ख्रिस्ताब्दे 'फिरोजतुघ्लख्' नामकेन जौनपुराधीशेनाक्रान्तः काशीं विससर्ज। तदारभ्य काशी चिराय नृपीभूतयवनाधिष्ठिताऽऽसीत्।

 'राठोड' वंशीयानां समये एतेषां मणिकर्णिकेश्वरादिमन्दिराणां निर्माणं पुनरुद्धारो वाऽभूदिति मणिकर्णिकाघट्टोपलब्धस्फुटितशिलालेखेभ्योऽवगम्यते। काशीस्थभारतकलाभवनोपाध्यक्षैः श्री उदयशङ्करशास्त्रिभिः प्रकाशितयोः शिलालेखयोः प्रथमे शिलालेखे "देवपाल इति चातिविशालबुद्धिः। नवापत्या गागा गङ्गेव वल्लभा सा पत्नी प्रख्यातकीर्तिः जगत्ख्यातकीर्तिः कविकुलाग्रणी, वैदर्भरीतिगुणगर्भितवाक्प्रपञ्च।

प्रथमोदितेन। एषा मनोहरगिरा निरमायि। जयति तपसा मादिकन्यस्त्रिलोकी दुखाकर्तुः कुसुम्।" इत्येव पठितुं शक्यते। नास्मिन् लेखे वत्सरादोनामुल्लेख उपलभ्यते न वा कार्यादीनामुल्लेखः।

 द्वितीये शिलालेखे "कार्तिक कौमुदीकाः कौमोदकी धर कराश्रयस्य य मोदाय। उद्याने निवसत्यमुष्य निभृतः किन्नाम कल्पद्रुमः। सुरद्रुमाणा मध्यास्य चिन्तामणि वेदिकाश्च। विश्राण नं मणि महा भरै स्त्रुटित बन्ध मन्धतमः। यस्यानुजो भुज विनिर्जित। प्रासादं मणिकर्णिकेश्वर विभोर्वीरेश्वरः श्रेयसे एवं यो विदधे। कीर्त्या पवित्री कुरुताद्धरित्रीम्। नक्षत्रमाला गुणवत्यसौ चेत्तदा हृदि ज्ञान निधे विनो....धरेण कृतिनाऽलेखि प्रशस्तिः शुभा॥ अब्दे नन्देषु वैश्वानर घर। स्वत् १३५९ आषाढ़ बदि ११ भौमे। स्थपति सोम श्री समोदाभ्यामुत्कीर्णञ्चेति"।

 अन्यश्चैको मणिकर्णिकाघट्टोपलब्धः शिलालेखो युक्तप्रान्तीयसङ्ग्रहालये वर्तते। तस्मिन्

 "आँ स्वस्ति॥ ख्याता वाराणसीयं त्रिभुवनभवना भोगचौरीति दूरात् सेवन्ते याम्विरक्ता जननमरणयोर्मोक्षसक्तैक चित्ताः सो......सगणो यत्र देवो विमुक्तः यां दृष्ट्वा ब्रह्मापि च्युतकलिकलुषो जायते शुद्धभावः। अस्यामुत्तुङ्गशृङ्गस्फुटशशिकिरणश्वेतभासा सनाथं रम्यां प्रतोली विविधजनपद स्त्रीविलासाभिरामम्। विद्या वेदार्थ तत्त्वव्रत-जप नियम व्यग्र चन्द्राभिजुष्टं श्रीमत् स्थानं पृथिव्या ॅ– ॅ– ॅ– ॅ–॥२॥

अत्राभूत् पन्थ नामा शिशुरपि विनयव्याप्तो भद्रमूर्ति॰ त्यागी धीरः कृतज्ञः परिलघुविभवोप्यात्मवृत्त्याभितुष्टः। गङ्गाश्रोतश्शुचि श्री.............................हिमगिरिमशिखरोः.........खेदादृतेभ्यः भक्तो भक्त्या शिवो मे परिषदपि गुणैः तोषिता येन नित्यम्॥३॥ तेनानेकविधानादीक्षण................चण्डी चण्डनरोत्तमाङ्गरचितव्यालम्बिमालोत्खाता। सर्पत्सर्पाविवेष्टिताङ्ग परशुव्याविद्धशुष्कामिशालीलानृत्तरुचि.......शुभा॥४॥ समन्ताद्यापि न तस्य.........रभवद् यावद्भवानीगृहम्—श्लिष्टामल सन्धि बबन्ध घटितं घण्टानिनादोज्वलम्। रम्यं दृष्टिहरां शिला ॅ ॅ ॅ ॅ ॅ ॅ ॅ ॅ ॅ ॅ ॅ ध्वजचामरं सुकृतिना श्रेयोर्थिना कारितम्।" इत्याद्युत्कीर्णं पठितुं शक्यते। नैतस्मन् शिलालेखे वत्सरादीनामुल्लेखो दृश्यते। अत्रत्यश्लोकानां गुप्तकालिककुटिललिपिनिविष्टत्वेनास्य ख्रिस्तषष्ठाब्दीयत्वमनुमीयते इति श्रीउदयशङ्करशास्त्रिणः।

 एतेषां त्रयाणां शिलालेखानां विषये श्रीउदयशङ्करशास्त्रिणामित्थमभिप्रायः—

 पुराणेभ्यः, प्राचीनया जनश्रुत्या च विज्ञायते यत् एकतो वीरेश्वरमन्दिरमेकतो विश्वेश्वरमदिरं मध्ये मणिकर्णिकेश्वरमन्दिरमासीदिति। प्रायः ख्रिस्तषष्ठशताब्द्यां केनचित् पन्थनामकेनात्र मन्दिरं निर्मितमासीदिति। मणिकर्णिकाघट्टे एव पूर्वं मन्दिरत्रयाधः विस्तीर्णो घट्ट आसीत्। सम्प्रति स घट्टो विध्वस्तनामरूप एवास्ते। मणिकर्णिकेश्वरमन्दिरमपि पृथिव्यां विशन्नेव

दृश्यते। महान्ति अल्पीयांसि भग्नान्यर्धभग्नानि नानामन्दिराणि मणिकर्णिकर्णिकाघट्टे उपलभ्यते। पन्थनिर्मितम्लेच्छविध्वस्तमणिकर्णिकेश्वरमन्दिरनिर्माणस्य जीर्णोद्धारस्य वा १३५९ (ख्रि॰ १२०३) विक्रमवत्सरोल्लेखो द्वितीयशिलालेखे स्यादिति।

 १२९६ ख्रिस्ताब्दे विश्वेश्वरद्वारि पद्मसाधुना पद्मेश्वरप्रासादो निरमायीति जौनपुरस्थितयवनप्रार्थनामन्दिरनिविष्टशिलालेखादवगम्यते। सचेत्थम्—

 ॐ नमो गणपतये॥ अयोध्यायाम्पुरावृत्तः सत्यवाक् सुजनप्रियः(।) स...ढे साधु रिति ख्यातः सर्वसत्यहिते रतः॥१॥ तस्य पुत्रो बभूवाथ साधुनिधेति विश्रुतः(।) तस्यात्मजः शुचिर्धीरः पद्मसाधुरय भुवि॥(२॥) काश्यां विश्वेश्वरद्वारि हिमाद्रिशिखरोपमम्। पद्मेश्वरस्य देवस्य प्रासादमकरोत्सुधी॥ (३॥) ज्येष्ठे मासि सिते पक्षे द्वादश्याम्बुधवासरे(।) लिखितेयं सदा याति प्रशस्तिः प्लववत्सरे॥(४॥) संवत् १३५३ (॥) (सन् १२९६)

**यवनकालिकी काशी**

** **१४००-१४३६ पर्यन्तं शर्कीवंशो जौनपुर-काशो मगधाधिपो बभूव। शर्कीसुलतानैरपि काश्यां पद्मेश्वराद्यनेकमन्दिराणां विध्वंसनं कृत्वा तदीयस्तभपाषाणादिभिः स्वकीयप्रार्थनामन्दिराणिनिरमायिषत।

 ख्रि. १४७९ अब्दे लोदीवंशः शर्कीवंशं पराभूय जौनपुरादि देशानामधिपतिर्बभूव। १४९४ ख्रिस्ताब्दे सिकन्दर लोदी काश्यां पारेसहस्रं मन्दिराण्यपातयत्। एवमनेके नृपीभूता यवनाः परस्परविद्वेषिणोऽवान्तरभेदभिन्ना अपि भारते राज्यं कुर्वन्तो विध्वंसयाञ्चक्रुः क्षेत्राणि देवमन्दिराणि च। १५२० ख्रिस्ताब्दे मोङ्गलजातीयेन बाबरेण प्राप्तेऽप्युत्तरभारताधिपत्येऽफगाणजातीयेन शेरखाननाम्ना १५४० ख्रिस्ताब्दे महति युद्धे पराभूतः सपुत्रो बाबरः स्वदेशं प्रतिजगाम। ततः १५६५ ख्रि. पर्यन्तं शेरखानस्य सुरीवंशीयानां यवनानां च स्वाधीनैवासीत् काशी। तस्मिन्नेव वर्षेऽकवरः स्वयं भारतमागत्य काशीं स्वाधीनां कृत्वा तस्मिन् स्वदेशं प्रस्थिते तत्पश्चात् तद्विरोधिभिः काशीस्थजनसाहाय्येनाऽकबराधिकारोन्मूलनाथ महान् विप्लवोकारि। तच्छ्रुत्वा क्रुद्धोऽकबरः काशीमागत्य विप्लवं शमयामास। अदण्डयच्च सर्वान् विप्लवकर्तृृन् तत्साहाय्यकारिणो काशीवासिनश्च, अलुण्ठयच्च काशीमापरितोषम्। तत आरभ्य नासीत्कोप्युपप्लवः काश्याम्। सर्वात्मनोत्कर्षपदवीमारूढा काशी। भारतीयप्रजानुरञ्जनेनैव स्वीयं भारताधिपत्यं बद्धमूलं भवेदिति सुविचार्य परधर्मसहिष्णुत्वप्रदर्शनेन सर्वेषामात्मनि विश्वासमुत्पादयन्नुत्तरभारतवर्षमकबरः शशास। अत एवाऽकबरशासने सुखिन एवासन् सर्वे जनाः काशिवासिनश्च। तस्मिन् समये नवीनानि देवतामन्दिराण्यनेकानि बभूवुः। तस्याज्ञया काश्यां श्रीनारायणभट्टेविश्वेश्वरमन्दिरं निरमाथि १५८५ ख्रिस्ताब्दे। नानादिग्भ्यो

नैकशः पण्डिताः काश्यामागत्य तस्यां वसन्तो नानाशास्त्रीयपन्थान् सुखेन विरचयामासुः।

 ख्रि॰ १२७४ अब्दमारभ्य ख्रि॰ १५८५ वर्षपर्यन्तं विश्वेश्वरमन्दिरमेव नासीत्। तथापि भावुकानां काशीयात्रा प्रचलितैवाऽऽसीत्। त्रिस्थलीयात्रायां काशीक्षेत्रमेव प्रधानं विश्वेश्वरपूजनं गङ्गास्नानं च यात्राङ्गमेव। अतएव नारायणभट्टैस्त्रिस्थलोसेतौ—"अत्र यद्यपि विश्वेश्वरलिङ्गं किञ्चिदपनीयते अन्यदानीयते च कालवशात् पुरुषैः तथापि तत्स्थानस्थिते यस्मिन् कस्मिंश्चित् पूजादि कार्यम्। मुख्यविश्वेश्वरलिङ्गाभावेऽपि तत्स्थानस्थिते लिङ्गान्तरे पूजादि कार्यम्। यदापि म्लेच्छादिदुष्टराजवशात्तस्मिन्स्थाने किञ्चिदपि लिङ्गं कदापि न स्यात्तदापि प्रदक्षिणानमस्काराद्याः स्थानधर्मा भवन्त्येव। तावतैव च नित्ययात्रासिद्धिः" इत्युक्तम्। अनेनैतत्सिद्धं भवति यत्-पूर्वं यवनाः उच्छिन्नमन्दिरपाषाणादिसामग्ब्यैव तत्समीपेऽन्यत्र वा स्वप्रार्थनामन्दिराणि कुर्वन्ति स्म। अतएवोच्छिन्नदेवमन्दिरस्थलान्येव पूजयन्ति स्म तत्स्थले एव वा नवीनमन्दिरनिर्माणं देवतास्थापनं च कुर्वन्ति स्म। एतदसहमान अवरङ्गजेवः देवतामन्दिराण्येव त्वप्रार्थनामन्दिररूपेण विपरिणमयामास। तत्स्थले वा स्वप्रार्थनामन्दिराणि चकार। सम्प्रति विश्वेश्वरमन्दिरसमीपस्थं यवनप्रार्थनामन्दिरं, बिन्दुमाधवसमीपस्थम् उच्चोच्चपाषाणेष्टकास्तम्भद्वयशोभितं यवनमन्दिरं चास्मदीयकल्पनासुपोद्वलयति।

**श्रीनारायणभट्टचरितम्। श्रीविश्वेश्वरस्थापना च।**

श्रीरामेश्वरसूरिसूनुरभवन्नारायणाख्यो महान्।  
येनाकार्यविमुक्तके सुविधिना विश्वेश्वरस्थापना॥

 पूर्वं प्रतिष्ठान (पैठण-महाराष्ट्र) पत्तने वेदवेदाङ्गपारग आश्वलायनशाखीयो नागनाथभट्टाख्यो महाराष्ट्रजातीयो ब्राह्मण आसीत्। तस्य चाङ्गदेवः पुत्रस्तस्य भट्टगोविन्दाख्यः पुत्रो बभूव। तस्य च सकलशास्त्रपारदृश्वा सदाचार-शम-दमादिसम्पत्सम्पन्नो महापण्डितः पित्रधिकगुणो रामेश्वरभट्टाख्यः पुत्रो बभूव। स चैकदा यात्रानिमित्तं काशीमाजगाम अन्तर्वत्न्या भार्यया सह। काश्यामेव निवसतः श्रीरामोपासनासंसक्तचित्तस्य श्रीरामेश्वरभट्टस्य सहधर्मचारिणी ख्रि॰ १५१३ वत्सेर प्रासोष्टैकं पुत्ररत्नं यस्य च नारायणभट्ट इति नामाकार्षीत् श्रीरामेश्वरभट्टः। पितुः सकाशादेवाऽधिगतसकलशास्त्रः सकलशास्त्रेषु प्रमाणभूतान् ग्रन्थान् रचयाम्बभूव। स्वपाण्डित्यप्रकर्षेण सकलपण्डितानजैषीत्। भारतवर्षप्रख्यातकीर्तिमेनं दिल्लीवल्लभाकबराश्रितो 'राजा तोडरमल्लः' परमादरबुद्ध्या पश्यति स्म।

 एकदा 'राजा तोडरमल्ले'न स्वपितृश्राद्धनिमित्तमामन्त्रितस्य नारायणभट्टस्य तेनैव निमित्तेनामन्त्रितेन नवद्वीपवासिना श्री विद्यानिवासबॅनर्जीनामकेन वङ्गपण्डितेन साकं श्राद्धविषयकः शास्त्रार्थः समभवत्। कलौ योग्यब्राह्मणाऽलाभात् चटश्राद्धमेव कर्त्तव्यं न हस्तश्राद्धमिति बॅनर्जीमहोदयानां मतम्। भट्टानां तु

हस्तश्राद्धमेव कर्त्तव्यमिति। वादे भट्टानां मतमेवाङ्गीकृतं बनर्जी महोदयेन। तदारभ्य सर्वत्र नारायणभट्टानां कीर्तिरभूत। तेषां ब्रह्मेन्द्रसरस्वत्यादयो महान्तो विद्वांसः शिष्या अभवन्। तेषां पुत्रपौत्रप्रपौत्राः सर्वेऽपि विद्वांसः सकलशास्त्रग्रन्थप्रणेतारः समभवन्। सर्वातिशायिपाण्डित्येन लब्धकीर्तेः सर्वसम्पत्समृद्धस्यापि नारायणभट्टस्य हृदये यवनकृतविश्वेश्वरमन्दिरध्वंसो शल्यायति स्म। तदेतत्स्वकीये सर्वेषां च भावुकानां भारतीयानां हृदये चिरसंलग्नं शल्यमुद्दिधीर्षुणा भट्टेन ख्रि॰ १५७६ वर्षे वङ्ग-मगधविजयं प्राप्य दिल्लीं गच्छन् काशी प्राप्तस्तोडरमल्लः श्रीविश्वेश्वरमन्दिरनिर्मितये मित्रभावेन प्रार्थितः। ततोऽसौ दिल्लीं गत्वाऽकबरानुज्ञया राजकीयधनेनैव श्रीभट्टभट्टमतानुकूलं नवीनं श्रीविश्वेश्वरमन्दिरं ख्रि॰ १५८५ अब्दे कारयामास। तस्मिन् यथाविधि स्थापयामास विश्वेश्वरलिङ्गं नारायणभट्टः। तेन शान्तस्वान्तो १५९५ ख्रिस्ताब्दे शिवसायुज्यमाप।

 अकबरानन्तरं तस्य पुत्रो जहाङ्गीरः ख्रि॰ १६०५-१६२७ पर्यन्तं राज्यं चकार। तदनु राज्यमारूढः शहाजहानः। तत्समये देवमन्दिरादिविध्वंसो नासीत्, परं नवीनमन्दिरनिर्माणप्रतिबन्ध आसीत्। पूर्वं यवननृपतिभिः सर्वेषां हिन्दुप्रजानां विधर्मीयत्वात्तेषु हिन्दूजातीयत्वरूपदोषप्रायश्चित्तरूपः 'जिझिया' करो देयत्वेन निर्धारित आसीत्। स चाकवरेण दूरीकृतः, परं काशीयात्रिणां यात्रानिमित्तः करः देयत्वेन आसीत्, सोऽपि शहाजहानसमये काश्यां वरुणातटनिवासिना महाराष्ट्रब्राह्मण-

जातीयेन भिक्षुणा विद्यानिधिकवीन्द्रेण स्ववैदुष्येण तेजसा नृपतिचित्तमनोहारिण्या स्वीयया वाण्या च शहाजहानभूपतिं प्रसाद्य निष्कासितः।

**पण्डितराजो जगन्नाथः**

** **विद्वद्वरेण्यो पण्डितराजो जगन्नाथः शहाजहानतनयेन पण्डितराजसतीर्थ्येन 'दाराशिकोह' नाम्ना आमन्त्रितः दिल्लीं गत्वा शहाजहानस्य सभापण्डितो बभूव। शहाजहानोऽपि तं साम्राज्यपण्डित-कविराजेत्यादिपदवीभिरलञ्चकार। 'दाराशिकोह' प्रासादैकदेश एव पण्डितराजस्यावासोऽभूत्। ख्रि॰ १६५७ अब्दे तनयेन 'अवरङ्गजेबे'न कारोपरुद्धे शहाजहाने पण्डितराजो मथुरायां गत्वा तत्र वसन् 'दिल्लीवल्लभपाणिपल्लवतले नीतं नवीन वयः' इति पश्चात्तापरूपं तपश्चरन् यमुनातटे (१६७४ ई॰) देहं विससर्ज।

 पण्डितराजविषयक आविद्वदङ्गनावालप्रसिद्धो विद्वदननुगुणः व्रीडावहो यवनीपरिणयाद्यारोपः पण्डितराजोत्कर्षमसहमानानां पण्डितम्मन्यानां मात्सर्यपित्तोद्रेकमूलक एवेति मन्यामहे। यत्तु 'अप्पय्या' दीक्षित-भट्टोजीदीक्षितप्रभृतिभिर्विद्वद्वरैः 'अयं यवन' इत्युक्त्वा बहिष्कृतः पण्डितराज इति श्रूयते, तत्तु यवनगृहावासयवनसंसर्गादिमूलकमित्येव सुवचम्। स्वभावतो हि क्रूरा यवना उत्तरीयपटाच्छादिताननासु स्वदासीष्वपि हिन्दूनां नयनपातं न सहन्ते; कथं पुनः यवनसार्वभौमः कामाविष्टमनसो ब्राह्मणस्य

पण्डितराजस्य आत्मनः समक्षमेव निजकन्याविषयिण्यया प्रार्थनया प्रसन्नतस्मै कन्यां प्रदाय यवनधर्मं स्वसार्वभौमत्वं चावधीरयितुं प्रभवेत्। 'यवनी नवनीतकोमलाङ्गी'त्यादयो जगन्नाथपण्डितप्रणोतत्वेन प्रसिद्धाः श्लोकाः तेषां 'कवितारत्नमञ्जूषा' भूते 'भामिनीविलासे' अन्यप्रसिद्धग्रन्थेषु च नोपलभ्यन्ते। किञ्च नहि सार्वभौमायमानो दिल्लीश्वरः तृषितः सभायामेव कन्याहृतं जलं पिबेत्, न वा असूर्यम्पश्या राजकन्या दासीव शिरसि सुवर्णकलशी निधाय सभायां नीरमानयेत्। अतः पण्डितराजस्य यवनीपरिणयविषयिणीयमाख्यायिका गगनकुसुमायते। अपि च चरमे वयसि काश्यां द्विपञ्चाशत्सोपानघटितघट्टे स्थित्वा तात्कालिकविरचितैस्तावद्भिरेव गङ्गालहरीश्लोकैः स्तुता भगवती भागीरथी प्रमुदितहृदया सती यवनीसहितं जगन्नाथं हस्ताभ्यां क्रोडीकृत्य स्वजलेषु विलयं नीत्वा पावयामासेति लोकवार्तापि यवनीपरिणयकिंवदन्तीमेवाऽनुसरति। जगन्नाथविरचित ‘रसगङ्गाधरे' प्रबन्धान्तरेषु च गङ्गालहरीश्लोकानामुपलम्भात्। मथुरायामेव तन्निधनस्य राजकीयेतिहासेषु वर्ण्यमानत्वात्।

 तदनु १६५८ ख्रिस्ताब्दे साम्राज्यपदमारूढो 'अवरङ्गजेबः'। तेन ख्रि॰ १६६९ अब्दे सप्तेम्बरमासि 'आग्रा' नगरे दुर्गैकदेशे कपटेन बन्दीकृतो महाराष्ट्रसम्राट् श्री शिवाजीमहाराजः वेषान्तरेण तस्मान्निष्क्रम्य काश्यां स्नानदानादिकं विधाय स्वराजधानीं गतः। काश्यागमन-तीर्थयात्रादिवृत्तान्तः 'मुन्तखबुल्-लबाब'

इति नामकाद्यवनग्रन्थाज्ज्ञायते। स चायं वृत्तान्तोऽस्य ग्रन्थस्य लेखकाय 'बान्हा' (भाना) नामकेन आयुर्वेदचिकित्सकेन ब्राह्मणेन स्वकीयवृत्तान्तत्वेन 'सुरत'नगरे निवेदित इति तद्ग्रन्थादेवावगम्यते।

 स चायं वृत्तान्तस्तदीयभाषासरणिमनुरुद्ध्यैवात्रानूद्यते—

 "अस्मदीयब्राह्मणजातौ पारम्पर्यागतो ह्यस्ति नियमः, यत् ज्योतिषवैदिकाद्यखिलशास्त्राध्ययनार्थं दूरतः समीपतश्च काश्यामागत्य कस्यापि ब्राह्मणस्य सविधे स्थित्वाऽध्येतव्यम्। अथ च तत्प्रतिनिधित्वेन प्रातः सायं गङ्गातीरे स्थित्वा निर्धारितधार्मिककृत्यशुल्कं गृहीत्वा गङ्गास्थानार्थमागतानां जनानां यथाविधि सेवा कर्तव्या। यात्रिकेभ्यः प्राप्तं द्रव्यं गुरवे देयम्। यतः स एव सर्वेषां छात्राणामन्नाच्छादनदानेन पालयिता। गुरुरपि पुत्रनिर्विशेषं शिष्यान्पालयतीति। एतन्नियमानुसारेणाऽहमपि काशीं गत्वा त्रिचतुराणि वर्षाणि कस्यचिद् ब्राह्मणगुरोः सेवां कुर्वन् यत्किञ्चिदपि गङ्गातीरलब्धं धनं तस्मै ददन् आसम्। सोऽपि मामपालयत्। एकस्मिन् दिवसे प्रागेव सूर्योदयात् मन्दान्धकारे गङ्गातीरमगमम्। तदा कश्चन पुरुषः मद्धस्ते किमपि मुष्टिपरिमितं निधाय मां प्रावोचत् यत् 'अदृष्ट्वैव मुष्टिगतं मां तीर्थस्नानादिविधेः शीघ्र' मोचयेति'। तच्छ्रुत्वा दृष्ट्वा च मुष्टिगतं रत्नादिकं जाताल्हादो झटिति कञ्चुकपुटे तत्प्रक्षिप्य तस्य क्षौर-स्नानादितीर्थविधिकर्मणि निमग्नचेता अभवम्। अनिवृत्ततत्परिचर्याविधिरहं शिवाजीमहाराजान्वेषणप्रहितराजपुरुषाणां

कोलाहलेर्बहिश्चित्तः यावत्तं पुरुषं पश्यामि तावत्पश्यतो मे निमेषार्धेनान्तर्दधे सः। तेनाज्ञासिषं यत् यं दूता अन्वेषमाणाः, यश्च मम यजमान आसीत् स एव शिवाजीमहाराज इति। ततोऽहं मौनमालम्व्यैव 'अतः परं गुरुगृहवासो न कर्तव्यः' इति निश्चित्य गङ्गातीरात्स्वग्रामं प्रत्येव गतोऽहम्। पुनरपि गुरोर्वदनं नैक्षि यावज्जीवम्। तद्द्रव्येणैव प्रासादतुल्यं स्वगृहं निरमायि च।"

 अन्यच्च शिवाजीमहाराजानां काशिकं वृत्तम्। शिवाजीमहाराजो मथुराया रात्र्यामेव काशीमागत्य असीघट्टे कस्यचिकिञ्चनस्य ब्राह्मणस्य गृहाङ्गणे तदनुज्ञया सुष्वाप। अश्रौषीच्च संलपतोदपत्योर्वाक्यं यत् 'कश्चन शिवाजीनामा आग्रादुर्गकारायाः पलाय्य काश्यामागतो राज्ञोऽपराधी। धृत्वा यो राजपुरुषेभ्यः प्रायच्छेत्स पञ्च सहस्रसुवर्णमुद्राः पारितोषिकरूपेण प्राप्नुयात्। तछ्रुत्वा सहसोत्थाय शिवाजीमहाराजस्तत्पुरतः स्थित्वा मन्दं प्रोवाच-'अहमेव शिवाजी मां बध्वा राजपुरुषेभ्यः समर्प्य गृहाण पञ्चसहस्रसुवर्णमुद्राः। दारिद्र्यं ते यास्यति। मा भैः, अहं तेभ्यो स्वात्मानं मोचयिष्यामि येन केनापि विधिना।" तत् श्रुत्वा साश्रुनयनौ दम्पती महाराजपादौ प्रणिपत्य “न वयमेतादृशं कार्यं कर्तुमीहामहे प्राणात्ययेऽपि।" तत् श्रुत्वा प्रसन्नो महाराजस्तस्मै किञ्चिद्धनं दत्वा तस्मात्स्थानादन्तर्दधे।

 श्रुत्वा चैतत्सर्वं क्रोधाग्निप्रज्वलितो निसर्गक्रूरो म्लेच्छपतिरवरङ्गजेबः "काशीस्थैर्ब्राह्मणैः संरक्षितो निष्प्रत्यूहं स्वदेशं प्रापितः शिवाजी" इति मनसि निश्चित्य काशीविध्वंसनायैव बद्धपरिकर

आसीत्। आज्ञापयच्च यवनान् काशीस्थसकलदेवमन्दिराणि विध्वंसयितुं, ब्राह्मणानन्यांश्च म्लेच्छीकर्तुं वैदिकधर्मग्रन्थान्भस्मीकर्तुं, शिवमन्दिरस्थलानि शवमन्दिरस्वरूपेण परिवर्तयितुम्। अथ भर्तुराज्ञां प्राप्य मदिरामत्त-भूतावेशित वृश्चिकदष्ट मर्कटवत्ते तथैव चक्रुः सर्वत्र। काश्यामकबरानुज्ञया श्रीनारायणभट्टविनिर्मित-श्रीविश्वेश्वरमन्दिरं स्वप्रार्थनामन्दिरत्वेन विपरिणमयामासुः। तथैव श्रीबिन्दुमाधवमन्दिरमपि निपात्य तत्स्थले तदीयपाषाणैः उच्चोच्चपाषाणेष्टकानिर्मितस्तम्भद्वयशोभितं स्वप्रार्थनामन्दिरं च विदधुः। उपलभ्यन्ते त्वीदृशार्थकाः शिलालेखाः। हिजरी १०७७ (ख्रि॰ १६९८) अब्दे अवरङ्गजेबाज्ञया यवनप्रार्थनामन्दिरीभूते कृतिवासेश्वरमन्दिरभित्तौ 'फारसी' लिपिस्थोऽयं लेखः—

 "मुसलमानधर्म के स्वामी अवरङ्गझेब बादशाह की आज्ञा से देवमन्दिर के देवताओं के सिर तोडकर यह महजिद बनाई गई।"

 तथा बिन्दुमाधवघदृस्थो लेखो यथा :—

 "मन्दिर बेनीमाधव आला हजरतके हुक्मे कजाशमेसे तोड़ा गया। उसके स्थानपर उसीके मसालेसे जामए मस्जिदका निर्माण हुआ।" इत्यादयो बहव उपलभ्यन्ते।

 क्रोधाविष्टेनावरङ्गजेबेन शहाजहाननिष्कासितः 'जिझियाकरः पुनः प्रचालितः। शहाजहानसमय एव स्वज्येष्ठभ्रातरं हिन्दुपक्षपातिनं काशीप्रान्ताधिपं काश्यां स्वनाम्ना निर्मिते 'दारानगरभागे स्थितं महादेवपन्तशेषस्य प्रियशिष्यं पण्डितराज-

सुहृदं 'दाराशिकोह' नामानमवधीत्। सोऽयं क्रूरकर्माऽवरङ्गजेबः १६५७ ख्रिस्ताब्दे स्वपितरं शहाजहानं भूपति कारोपरुद्धं कृत्वा दिल्ली सिंहासने स्वात्मानमभिषेचय मास। १६६६ ख्रिस्ताब्दे तस्य पितरि भूविवरं प्रविष्टे जाताल्हाद अवरञ्जेबः, अभूतपूर्वं हिन्दुजातीयानां कदनमकरोत्। हिन्दूनां प्रातिवार्षिकोत्सवान् यात्राश्च निवारयामास। संस्कृतपाठशालाः मठाश्च भूसाम्यं प्रापिताः। परं शिवाजीमहाराजानां स्वहस्तान्निःसरणं तस्य हृदये आमरणं शल्यरूपमेवासोत्। तेन तस्य हृदये प्रज्वलितः क्रोधाग्निः शिवाजिमहाराजमनुपलभमानो भारतवर्षं ददाह। सोऽयं पाषाणहृदय अवरङ्गजेबः १६६९ ख्रिस्ताब्दात् १६८१ ख्रि॰ पर्यन्तयुत्कर्षस्य परां काष्ठामारूढो दक्षिणदिग्विजिगीषया महता सैन्येन प्रस्थितो, विजित्य च सर्वान् दाक्षिणात्यान् नृपीभूतान् यवनान्, हत्वा च श्रीशिवाजिपुत्रं सम्भाजि, स्वराजधानी प्रत्यागच्छन्, जरया रोगेण चाक्रान्तो, स्वपत्रैः परित्यक्तो, बाल्यात्कृतानि नैकशः स्वदुष्कृतानि स्मरन् पश्चात्तापदग्धहृदयो मध्येमार्गं 'अहमदनगरे' एव १७०७ ख्रिस्ताब्दे फेब्रुवरी मासस्य २० दिनाङ्के ममार।

**काशिराज्यम्**

** **अवरङ्गजेबमरणोत्तरमन्तःकलहेनास्ताचलोन्मुखमेवासीन्मोङ्गलसाम्राज्यम्। १७१९ ख्रिस्ताब्देऽवरङ्गजेबस्य प्रपौत्रं 'फर्रुखसेयर्' नामानं तदीयभृत्याः सैयदाः दिल्लीसिंहासने महम्मद-

शाहनाम्ना प्रतिष्ठापयामासुः। स स्वसामन्ताय मूर्तिजाखाननाम्ने संविनायक (जहागोर) रूपेण जौनपुर, काशीं, गाजीपुरं च ददौ। तत आरभ्य तस्यैव स्वाम्यं काश्यामासीत्। स च वार्षिककरग्रहणनिर्बन्धेन मीर—रुस्तम अलीखान नाम्ने काशीं ददौ। स च मीरः गङ्गातीरे जरासन्धघट्टे सम्प्रति 'मीरघाट' सञ्ज्ञिते स्ववासार्थं प्रासादं निर्मातुमारभत।

 मीर—रुस्तम अलीखानस्य सविधे गङ्गापुरनिवासी 'मनसाराम' नामा भूमिहारजातीयो ब्राह्मण आसीत्। स च स्वबुद्धिचातुर्येण मधुरया वाण्या च रुस्तमअलीखानं वशीचकार। एकदा दिल्लीश्वराज्ञया काशिस्वामिना मूर्तिजाखानेन जनगाणनिक्यार्थं (आयव्यय निरीक्षणार्थं हिसाबकी जाञ्च) प्रेषितः 'सफदरजङ्ग' नामा प्रधानाधिकारी काशीमाजगाम। तत्र अक्षपटलीय (हिसाबकी कचहरी) आयव्ययपत्रेष्वसमीचीनतामालक्ष्य क्रुद्धं सफदरजङ्गं सान्त्वयितुं रुस्तमअलीखानः स्वाश्रितं परमचतुरं ‘मनसारामं तत्सविधे प्रेषयामास। मनसारामस्य सर्वातिशायि चातुर्यं बुद्धिवैभवं चालक्ष्य परमसन्तुष्टः सफदरजङ्गो रुस्तमअलीखानात् काशीमाच्छिद्य मनसारामपुत्रं बलवन्तसिंहं काश्यामधिकारिणं चकार। तदनुमेने दिल्लीश्वरो ‘राजा' इति पदव्या तं चालङ्करोत्। तदारभ्य केवलं 'राजा' इति पदव्या भूषितोऽपि बलवन्तसिंह आत्मानं काशिराजत्वेनैव प्रख्यापयामास। एतावत्कालपर्यन्तं काशीप्रान्ताधिकारिणो यवना एवासन्। परमतः परं बलवन्तसिंहः काशीस्वाम्येच्छया यवना

धिकारिभिः सह सामदानभेदैर्व्यवहरन् कश्चित् कञ्चित्प्रदेशं स्वायत्तीकुर्वन्काश्यामेव वसति स्म। स्वीयं गङ्गापुरपत्तनं विहाय गङ्गायाः परतीरे 'रामनगरा'ख्यग्रामे जरासन्धघट्टीयाधनिर्मितमीर रुस्तम अलीखानप्रासादपाषाणैः स्वकीयं दुर्गसन्निभं प्रासादं निर्ममे। यं सम्प्रति 'रामनगर किला' इति वदन्ति। तत्रव्यासेश्वरस्य वर्तमानत्वात् तं भूभागं 'व्यास-काशी' इत्यपि वदन्ति। स प्रान्तो व्यासाधिष्ठित इति काशीखण्डादप्यवगम्यते। १७४८ ख्रिस्ताब्दे भगर्भशायिनि महम्मदशाहसार्वभौमे अहमदशाहो दिल्लीश्वरपदं सफदरजङ्गश्च मुख्यप्रधानपदमवाप। १७५१ ख्रिस्ताब्दे महम्मदखान-बङ्गशाज्ञया रौहिलेयैर्यवनैः प्रयाग-काशी प्रान्तमाक्रम्य तत्रत्यजनानां धनापहारेण वधेन च महान् विप्लवः कृतः। तदा काशिराजो बलवन्तसिंहः प्रयागं गत्वा महम्मदखानाय ७ लक्ष मुद्राः समर्प्य काशीं निरुपप्लवामकरोत्। १७५४ ख्रिस्ताब्दे गाझीउद्दीनेन हते अहमदशाहे द्वितीयो राजपुत्र आलमगिरो दिल्लीसिंहासनमधितस्थौ, गाझीउद्दीनश्च प्रधानपदम्। १७६४ ख्रिस्ताब्दे सफदरजङ्गे भूविवरे चिराय सुप्ते तस्य सुजाउद्दौलानामकः पुत्रो दिल्लीश्वरानुज्ञया अयोध्यामण्डलाधिपतिर्बभूव। तत आरभ्य तदधीनैवासीत् काशी। पुण्यपत्तनस्थ 'पेशवादि महाराष्ट्रीयवीरैः कृतमैत्रो बलवन्तसिंहः सुजाउद्दौलाभूपेन साकं समानतयैव सर्वं व्यवहारं करोति स्म नतु स्वामिरूपेण। तेन क्रुद्धा अपि सर्वे यवनाधिकारिणः येन केनोपायेन बलवन्तसिंहं काश्यधिकारपदात्प्रच्याव्य कारायामुपरोद्धुं कृतप्रयत्ना अपि ते

तथाकर्तुं नापारयन्त। ततः १७६५ ख्रिस्ताब्दे बलवन्तसिंहो लॉर्ड क्लाइव्ह' साहाय्येन सुजाउद्दौलापारवश्यमुत्सार्य स्वयं काशिराजो बभूव। बलवन्तसिंहः स्वाविवाहितस्त्रीजन्यत्वेन स्वाङ्गजमपि चेतसिंहं स्वोत्तराधिकारिणं कर्तु नैच्छत्, किन्तु स्वभ्रातुष्पुत्रं मणियारसिंहमेव। तथापि १७७० ख्रिस्ताब्दे कैलासं प्रस्थिते बलवन्तसिंहे चेतसिंहपक्षपातिनः सचिवाः नानार्विधोपायैः चेतसिंहमेव काशिराज्यपदे स्थापयामासुः। १७७६ ख्रिस्ताब्दे 'सुजाउद्दौला'भूपे भूगर्भशायिनि तस्य पुत्रो 'आसफउद्दौला' अयोध्यामण्डलाधिपतिर्बभूव। ख्रि॰ १७४८ अब्दीयाहमदशाह शासनकालमारभ्यैवान्तः कलहेन सार्वभौमसत्ताया दौर्बल्यात् परकीयाक्रमणैश्च मोगलसाम्राज्यं निःसारं शिथिलावयवं प्रभावशून्यं च भवन्नासीत्। तेन तस्य सर्वे मण्डलाधिपतयः स्वतन्त्रा अभूवन्। काशीपतिर्बलवन्तसिंहोऽपि स्वल्पं करमयोध्यापतये समर्प्य स्वातन्त्र्येणैव काश्यां व्यवहरति स्म। तस्मिन् काले बलवन्तसिंहाज्ञया काश्यां नवीनदेवालयानां निर्माण विध्वस्तानां जीर्णोद्धारः, श्रीविश्वेश्वरबिन्दुमाधवादीनां पुनः प्रतिष्ठापनं, घट्टादीनां च निर्माणं भवदासीत्।

 ख्रि॰ १७५५ अब्दे महाराष्ट्रीय 'औन्ध' राज्याधिपतेर्जगजीवनमहोदयस्य पत्न्या सुन्दराबाईनाम्न्या पूर्वमन्दिरस्थलनिकट एव कार्तिकशुद्धचतुर्दश्यां श्रीबिन्दुमाधवमूर्तिस्थापनमकारि। तदीयवंशीययैव राधाबाईनाम्न्या 'नृसिंहद्रंष्ट्राख्यः 'पञ्चगङ्गाघट्टा'

परनामधेयो घट्टो निरमाथि। यं सम्प्रति 'नरसिंहदाढ़ा' इति वदन्ति।

**महाश्मशानवृत्तान्तः**

** **सम्प्रति वर्तमानं श्मशानं ख्रि॰ १७७५ अच्छे 'लाला काश्मीरोमल' महोदयेन प्रतिष्ठापितम्। सम्प्रति वर्तमान 'चौक' नामकापणस्थ 'भद्दोमल' प्रासादाधः स्थितस्मशानविनायकमारभ्य मणिकर्णिकाघट्टस्थयमधर्मेश्वरमन्दिरपर्यन्तं दीर्घं तद्वदेव विस्तृतं स्मशानं पूर्वस्मिन्काल आसीत्। तत्रैव हरिश्चन्द्रवृत्तान्तः संवृत्तः, हरिश्चन्द्रेश्वरलिङ्गमपि तत्रैव वर्तते। पश्चाद् यवनाक्रान्तायां काश्यां यवनैरपसारितत्वात् तत्र महान्तः प्रासादा आपणाश्च बभूवुः। तत्रत्या नद्यः, तीर्थानि ब्रह्मनालादयो जलप्रवाहमार्गाः सर्वे अदर्शनतामुपेत्य स्वानि नामानि तत्रत्यापणेभ्यो वीथिभ्यश्च समर्पितवन्तः। तदा जनाश्च केदारखण्डे केदारेश्वरपरिसरे मनुष्यावासशून्ये गङ्गातीरे प्रेतान् दहन्ति स्म। 'काश्यां केदारखण्डे प्राणोत्क्रमणात् भैरवीमपि यातनां मनुष्या नानुभवति 'इति काशीखण्डोक्तत्वेन तदेव स्थानं मरण-दहनयोग्यममन्यन्त जनाः। अद्यापि केचन जना अन्यत्र वसन्तोऽपि तत्र प्राणोत्क्रमणार्थं गच्छन्तो दृश्यन्ते। एवं कियता गच्छता कालेन तदेव स्थलं 'हरिश्चन्द्रस्मशान' नाम्ना प्रसिद्धं बभूव। तत्र केनचित्स्थापितं हरिश्चन्द्रेश्वरलिङ्गं हरिश्चन्द्रस्य शैलेया मूर्तिश्च विद्यते। सम्प्रति मणिकर्णिकाघट्टस्थस्य अल्पप्रमाणकस्य स्मशानस्येतिवृत्तमित्थमवगम्यते—

 कश्चन खत्री जातीयो 'लाला काश्मीरीमल' नामा अयोध्यापतेः सफदरजङ्गस्य प्रधानाधिकारी वृद्धां स्वमातरमादाय काश्यां वस्तुं १७७५ ख्रिस्ताब्दे काश्यामागत्य सिद्धेश्वरीमन्दिरसविधे एकं प्रासादतुल्यं गृहं निर्माय तत्र निवसाञ्चक्रे। मृतायां मातरि तामग्निना संस्कर्तुं केदारेश्वरसन्निहितं स्मशानं जगाम। तदा तत्रत्याधिकारिणा चाण्डालेन साकं दाहभूमिकरदानविषयकस्तस्य कलहोऽभूत्। ततो मणिकर्णिकातीरमागत्य तत्रत्यघट्टस्वामिनः सकाशात् कञ्चित् भूभागं क्रीत्वा तत्रैव मातुः शवमग्निना संस्कारयामास। तस्मिन्नेव स्थले भिन्नभिन्नजातीयानां कृते सप्त विस्तीर्णसोपानसन्निभानि स्थलानि कल्पयामास, अकरोच्च नियमं यत् 'खत्री' जाति तथा सारस्वतजातिं च विहायान्येभ्यः सर्वेभ्यः पणकत्रयरूपो दाहभूमिकरो गृहीतव्य इति। तदारभ्य इदमेव स्मशानं प्रचलितमभूत्। युक्तं च काशीखण्डोक्तस्थल एव तस्य पुनरागमनम्। केदारखण्डस्य स्मशानमपि स्वकार्यं कुर्वदेवास्तेऽधुनापि। काश्यां चाण्डालपादस्पर्शमन्तरा मुक्तिर्न प्राप्यत इति तु मिथ्यैव लोकप्रवादः।

 १७७७ ख्रिस्ताब्दे अवरङ्गजेबक्रोधाग्निदग्धस्य श्री विश्वेश्वरमन्दिरस्य ‘पञ्चमण्डपयुतं पुनर्निमाणं पूर्वस्थलनिकट एव इन्दौराधिराज्ञ्या 'होलकर श्री अहल्याबाई' नाम्न्या कृष्णजन्माष्टम्यां जयरामशर्मब्राह्मणद्वाराऽकारि इति मन्दिरस्थशिलालेखात् ज्ञायते।

 १७८५ ख्रिस्ताब्दे दशाश्वमेधघट्ट-तारकेश्वरमन्दिर-लोलार्ककुण्डादीनि सैवाकरोत्।

 १८१७ ख्रिस्ताब्दे पेशवा-बाजीरावसेनापतिः विञ्चूरकरनरसिंहराव-महोदयः स्वकीयकोणध्यक्ष-यमाजीपन्त पोतनीसद्वारा श्रीकालभैरवमन्दिरमकरोत् इति तत्रस्थशिलालेखाज्ज्ञायते। एवमनेके घट्टाः मन्दिराणि भोजनछत्राणि चानेकैः सर्वदेशीयैः राजभिः राजपुरुषैः धनिभिः श्रेष्टिभिश्च निर्मितानि बभूवुः। तेषां सङ्ख्याने वर्णने चात्मनोऽसामर्थ्यमनुभवन्तो वयमत्रैव विरमामः।

 एतत्समयान्तरालकाले एव पेशवा-सिन्धिया-नानाफडनवीसप्रभृतिभिर्महाराष्ट्रीयवीरैः राजभिश्च काश्याः स्वायत्तीकरणाय यावद्बुद्धिबलोदयं कृतः प्रयत्नः करालकलिकालेन विफलीकृतः। ख्रि॰ १६१३ अब्दादेव आङ्ग्लजनाः व्यापारसमितिद्वारा व्यापारमिषेण भारतवर्षमागत्य सर्वत्र कृतापणाः कृतवसतयश्च भारते आङ्ग्लराज्यमभीप्सवः सामदानभेदैः कदाचन युद्धैश्च भारतीयान् स्वमनोनुकूलकारिणः कृत्वा शनैः शनैः कञ्चित् कञ्चित् भारतभूभागं स्वायत्तीचक्रुः। १७६१ अब्दे तु भारते ससैन्याः स्थिरपदा एवाऽऽसन्। भारतशासनव्यवस्थानिरीक्षणाय नियुक्ता शासकसमितिः कलकत्तानगरे आसीत्। तस्या प्रधानाध्यक्षः 'वारॅनहेस्टिङ्ग्सः' तथाऽन्ये च तस्य विचारसचिवा आसन्। तया भारतशासकाङ्ग्लसमित्या सह 'सुजाउद्दौला' कपालसन्धिं \[घातकसन्धि\] कृत्वा मित्रभावेन जौनपुरं, गाझीपुरं, काशीं, अन्यं च चेतसिंहायत्तं त्रयोविंशतिलक्षाऽऽयात्मकं भूभागं तस्मै प्रादात्। तेन चेतसिंहः समित्यायत्तो बभूव। तत आरभ्य चेतसिंहादेव करमग्रहीत् समितिः। तस्यां समितौ वर्तमानेषु

सचिवेषु प्रबलपक्षीयं सचिवमेव सततमनुसरन् तं प्रीणयंश्चासीत् चेतसिंहः। १७८८ ख्रिस्ताब्दे प्रातिवार्षिकात् करात् अधिकाः पञ्चलक्षरूप्यकाः समित्यध्यक्षेण दातुमाज्ञप्तश्चेतसिंहः अनिच्छन्नपि ददौ। द्वितीयवर्षे तथैवाज्ञप्तोऽपि न ददौ। ततः सैन्यबिभीषिकया स्वाभिलषितधनदानाय विवशीकृतश्चेतसिंहः। तृतीये वर्षे पञ्चलक्षरूप्यकान् द्विसहस्रवाजिवाहांश्च दातुमाज्ञप्तो चेतसिंहो नैवादात्। तदा 'वॉरन हेटिङ्ग्सः' स्वयमाजगाम काशीम्। तछ्रुत्वा भयसन्त्रस्तश्चेतसिंहो बहुधा तम् अनुनयामास। तथापि शिवालयघट्टस्थस्वप्रासादस्थितचेतसिंहं निग्रहीतुं काशिवासिनं 'पार्क ह्यूम' नामानं स्वाधिकारिणं ससैन्यं प्रेषयामास। ततः ससैन्येन 'पार्क ह्य मे'न पर्युपासतकर्मणा (घेरा डालना) अवरुद्धे राजप्रासादे तदसहमानश्चेतसिंहप्रजाजनः तत्सैन्यं प्रतिवीथि नामशेषं चकार (१७८९ अगस्त)। श्रुत्वा चेदमप्रियं भयभीतो हेस्टिङ्ग्सो 'मेजर फोफेन' सञ्ज्ञं युद्धाय सम्प्रेष्य स्वयं रात्रावेव स्वस्थानात्पलायितः। एनं प्रसङ्गमुद्दिश्यैवासीत् तदानीन्तन आभाणकः हिन्दीभाषायाम्—"घोडेपर हौदा, हाथीपर जीन। जल्दीसे भाग गया वारन हेस्टीन।" अथ पोफेनकृतेन आक्रमणेन भयभीतश्चेतसिंहः सपरिवारो गङ्गातीरस्थप्रासादसन्निधावागतायां नावि वातायनात्स्वभृत्योष्णीषपटावलम्बेनावतीर्य रामनगरग्रामे स्वप्रासादं गत्वाऽपि भयादनिर्मुक्तस्तस्माद्विजयगढदुर्गं जगाम। तछ्रुत्वा प्राप्तधैर्यो हेस्टिङ्ग्सः विजयगढ-दुर्गाविजयाय

सैन्यमाज्ञापयामास। सैन्यागमनं श्रुत्वा भयाक्रान्तश्चेतसिंहस्तस्मात्पलाय्य ग्वाल्हेराधिपतिं शरणीचकार। तत्रैव निवसन् १८१० ख्रिस्ताब्दे स्वराज्यवत् स्वदेहमपि जहौ।

 पलायिते चेतसिंहे तत्स्थाने बलवन्तसिंहस्य दौहित्रं श्रीमहीपनारायणसिंहं स्थापयामास वॉरन हेस्टिङ्ग्सः। तस्मै ४० सहस्ररूप्यकात्मकः करो देयत्वेन निर्धारितः। ततो नातिचिरेण कालेन राज्यकरणासामर्थ्यं निमित्तीकृत्य तं काशीप्रान्ताधिपत्यादपि प्रच्याव्य तदीये केवलं रामनगरग्रामस्थदुर्गप्रासादे स्थापयामास राज्याधिकारवर्जम्। श्री महीपनारायणसिंहस्य पुत्रः श्री उदित नारायणसिंहः। तस्य दत्तकः पुत्र श्रीईश्वरीप्रसादनारायणसिंहः। तस्य पुत्रः श्रीप्रभुनारायणसिंहः। १९१२ ख्रिस्ताब्दे श्री प्रभुनारायणसिंहेन सर्वे राज्ञोऽधिकाराः प्राप्ताः परं न काशीपतित्वम्। श्रीप्रभुनारायणसिहस्य पुत्रः श्री आदित्यनारायणसिंहः। तस्य दत्तकः पुत्रः श्रीमान् सकलगुणालङ्कृतो विद्याविशिष्ट ईश्वरनिष्ठो राज्यानुशासनचतुरः श्रीविभूतिनारायणसिंहः स्वपितामहसम्पादितं राज्यं ६-४-१९३८ ई॰ वर्षतो लोकानुरञ्जनजातसामर्थ्येऽनुशास्ति स्म। एवं गच्छति काले श्रीपटेलप्रभृतिभिरनेकसंस्थानानां भारते विलयीकरणं भारतस्यैवैकस्य सार्वभौमसत्तायुक्तत्वमुचितं मन्वानैः सर्वराज्यानां भारते विलयनं समपादि। सर्वान्ते च श्रीकाशीनृपति-विभूतिनारायणसिंहमहोदयानां विशिष्टोदारव्यवहारेण राज्यशासनकौशलेन च परमसन्तुष्ठैः श्रीराज्यपालैः प्रधानमन्त्रि-श्रीगोविन्दवल्लभपन्तमहोदयैस्तत्कालिक

शिक्षामन्त्रिभिः श्रीसम्पूर्णानन्दमहोदयैश्च तेषां विशिष्टधार्मिकाधिकारं संरक्ष्य काशिराज्यमपि उत्तरप्रदेशे विलीनं चक्रे।

**आङ्ग्लकालिकी काशी**

** **ख्रि. १७९४ अब्दमारभ्य काशी सर्वात्मना आङ्ग्लाधिकारसम्पन्ना बभूव। १८०३ अब्दे दिल्लीराज्यं, १८१८ अब्दे पेशवा राज्यं च स्वायत्तीचकार भारतशासक- आङ्ग्लसमितिः।

**१८२५ ख्रिस्ताब्दीयं काशिस्वरूपम्।**

** **ई॰ १८२४ तथा १८२५ ख्रिस्ताब्दान्तराले कश्चन कलकत्तावास्तव्यो ‘डी. डी. रेजिनाल्ड हेबर' नामा ख्रिस्तधर्मप्रधानाध्यक्षः कलकत्तानगरान्मोहमयीपर्यन्तं प्रवसन् कांश्चित् स्वकीयानुभवान्स्वमित्रेभ्यः पत्रद्वारा लिलेख। कांश्चिच्च स्वदैनन्दिनकार्यलेखनपुस्तिकायामप्यलिखत्। तन्निधनोत्तरं तत्पत्न्या पुस्तकरूपेण प्रकाशितेषु तदनुभवलेखेषु तस्य काशिकानुभवभागः केवलमत्रनिर्दिश्यते। तत्कृतं काशीवर्णनं तद्भाषासरणिमनुरुद्ध्यैवाऽत्र अनूद्यते—

 'काशीनगरमद्ययावन्मया दृष्टेभ्यो पौरस्त्यनगरेभ्यो विशेषतश्चित्तमाकर्षति। तथापि वङ्गदेशीयनगरेभ्य अत्यन्तभिन्नरचनेयं काशी। सङ्कुचितासु तिर्यग्रूपास्वपि नगराभ्यन्तरवर्तिवीथिषु जनसमुदायोऽनवरतं गच्छन् दृश्यते। षडावसथानि गृहाणि नान्यत्र दृश्यन्ते। 'चेस्टर्' नगरवदत्रापि गृहाङ्गणादधोभागीयाः मार्गा वर्तन्ते। पाषाणोत्कीर्णपशुपक्षिवृक्षादिकलोत्कर्षसूचकानि

'गोथिक-ग्रीशिअन्' देशोत्कीर्णकलासहोदराणि, नैकशो देवतामन्दिराणि नानावीथिषु, गृहकोणेषु, गृहाधोभागेष्वपि च प्रतिष्ठितानि दृश्यन्ते। प्रतिवीथि शिवोद्देशेन विसृष्टाः मनुष्यपरिचिताः वृषभाः सञ्चरन्ते। तेषु पादस्पर्शमपि न सहन्ते जनाः किमुत दण्डप्रहारम्! वानराश्च बहवोऽत्र दृश्यन्ते। नगराभ्यन्तरे प्रशस्तानि सुन्दराणि च गृहाणि, क्रय्यवस्तुसौन्दर्यं, वैपुल्यं, सङ्कुचितवीथिनिविष्टान्यापणानि, तत्रैव धर्मान्धजनसमुदायं, विक्रेतॄणां क्रेतृृणां च सम्मर्दं दृषट्वा आश्चर्यचकितोऽभवम्। वस्तुतस्तु काशीनगरं सर्वसम्पत्समृद्धं, पवित्रं, नानादेशोद्भवानाम् ऊर्णाकार्पासवस्त्राणां, 'ढाका-मलमल' वस्त्राणां दाक्षिणेयरत्नानां च क्रयविक्रयस्थानं वर्तते। अत्र वस्त्राणां कर्मनिषद्याः (कारखाना-मिल) बव्ह्यो वर्तन्ते। स्थलमार्गेण, गङ्गाजलमार्गेण चागतानां बुन्देलखण्ड-गोरखपुर-नेपालप्रान्तीयवस्त्रशस्त्रादीनामथ च चीनदेशीयमृद्भाण्डानां प्रतिदिनं लोकप्रियतामावहतां मोहजनकानां यूरोपीयवस्तूनां च प्रचयस्थानमिदमेव वर्तते। १८०३ ख्रिस्ताब्दीय गाणनिक्यानुसारेण (मर्दुमशुमारी) ५८२००० लोकसङ्ख्यासीत्। काशीनगरविस्तारदर्शनेन तत्रत्यानां परस्परसंश्लेषसन्निविष्टानां गृहाणां दर्शनेन च नैतद्गाणनिक्यमयुक्तमिति मन्ये। अत्रत्यं विश्वेश्वरमन्दिरमल्पप्रमाणमेव। तत्रत्यो भूप्रदेशोऽखिलभारतभूम्याः पवित्रतमप्रदेशेष्वन्यतमः। तस्मादपि पवित्रतमो मन्दिरसमीपस्थो भूभागः। तत्र स्वप्रार्थनामन्दिरं ब्राह्मणप्रवेशायोग्यं निर्माय तमपवित्रीचकार अवरङ्गजेबः।

 विश्वेश्वरमन्दिरसविधे हि एका वापी वर्तते। तस्यां कतिपयेभ्यो वर्षेभ्यः पूर्वं देवयात्रानिमित्तोद्भूतहिन्दूयवनयुद्धे यवनैर्गोरक्तं निक्षिप्तम्। ततो हिन्दूजनैरपि सर्वेषु यवनप्रार्थनामन्दिरेषु वातायनद्वारा वराहमांसं निक्षिप्य यवनकृतापचारकृते प्रतिक्रियाऽकारि। नैतावतां प्रशान्तः कलहः। शस्त्राशस्त्रो युद्धमभूत्। ततोऽनेकहोरापर्यन्तं हाहाकारशब्दनादितं नगरमभूत्। जनसंहारं निरीक्ष्य ब्रिटिशराज्याधिकारिभिः स्वाधिकारप्रयोगैः तत्प्रशामितम्। विश्वेश्वरमन्दिरस्य नातिदूरेऽन्नपूर्णा मन्दिरं वर्तते। इयमेव रोमनजातीयानां 'अन्नपरेन्ना' (Annaperenna) इति प्रसिद्धिः। यवनाक्रमणात्प्रागेव निर्मिताऽत्रत्या वेधशाला काशीस्थानां शास्त्रानुसारिक्रियाकरणप्रवृत्तिं द्योतयति। आजन्म स्वकीयमुष्टिबन्धपादाद्यवयवविकृतीकरणात्मकतपश्चरणवार्तां यूरोपदेशे श्रुतिचराऽप्यत्र प्रत्यक्षीकृता। ब्रह्माण्डकमलरूपा पवित्रतमा चेयं काशी शङ्करत्रिशूलस्थिता न पृथिव्याम्। सर्वसाम्प्रदायिकास्तथा गोमांसभक्षका अप्यत्र मुक्तिं लभन्ते। परं तैरत्र ब्राह्मणेभ्यो दानं कर्तव्यमेव। अत्र बहवो याचका दृश्यन्ते, तत्कारणन्तु क्षेत्रपावित्र्यनिमित्तं यात्रिकाणामत्रागमनं तत्कृतमुक्तहस्तदानम्। सकलभारतवर्षान्नानादिग्भ्यस्तिबेटब्रह्मदेशादिपरदेशेभ्यश्चबहवो यात्रिका काश्यां सदाऽऽगच्छन्ति। तेषु चानेके गतवयसो धनाढ्या उभयलोकसुखप्राप्त्यर्थं काश्यां वसन्ति। अन्ये पुनर्नैकवारोद्भूतविप्लवजन्यापकीर्तिजुषस्तन्निमित्तं स्वगृहत्यागं चिकीर्षवः। स्वदेशान्निष्कासिताश्च केचि-

न्महान्तः पुरुषाः स्वकीयपापक्षालनार्थं स्वायुःकालनिर्यापनार्थं वा काश्यामागत्य दाम्भिकं धर्माचरणं कुर्वन्तः पात्रापात्रतामविचार्यैव दानं ददन्तो निवसन्ति। एतादृश एव कश्चित्पेशवाभिजनो 'अमृत रावः' चरमे वयसि स्वयं धनकनकसम्पन्नोऽपि आङ्ग्लाधिपात प्रतिवर्षं राज्यत्यागनिमित्तं वेतनं (पेन्शन) गृण्हन् काश्यां सर्वेभ्योऽप्यधिकं दानं कुर्वन्नवात्सीत्। काश्यां 'सिकरौल' स्थले निवसति मयि रात्रौ (६-९-१८२५) तस्य प्राणा उत्क्रान्ताः। अमृतरावः धार्मिक उदारस्तत्वनिष्ठश्चासीदिति 'ब्रुक्स' मुखान्मयाऽवगतम्। अनुभूतं च मयापि एतादृशा हिन्दुपुरुषश्रेष्ठाः काश्यां वर्तन्त इति। एतादृशपुरुषाणां विषये कलकत्तास्थितानामस्मदीयानां यथा दूषितो ग्रहस्तथा मम पूर्वमपि नासोदेव। तथाप्यधुनाऽनुभवेन अत्रत्यस्वकीयजननिवेदितवृत्तान्तेन च काशीस्थानां विषये मद्ग्रहः समीचीनः सुतरां संवृत्तः। अमृतरावः स्वयं ख्रिस्तधर्मतत्वजिज्ञासुरासीत्। स च चरमश्वासपर्यन्तं ख्रिस्तीयसत्यजिज्ञासया विव्हलीकृतो देहं तत्याज। येन नभःस्थितेन परमेश्वरेण ख्रिस्तधर्मजिज्ञासायां प्रवर्तित्तोऽमृतरावः स एव परमेश्वरो न तं विस्मरिष्यतीति विश्वसिमि। सम्प्रति मोहान्धकारनिमग्नोऽहम्। नैतादृशी चिन्ता पूर्वं मय्यासीत्। हे परमेश्वर! सङ्ख्यातीता एतादृशास्तव बालकाः काश्यां वर्तन्ते। अस्मिन् समये त्वय्येव विश्वासं कुर्वन् त्वामेवाऽऽशास्थानं मन्ये।

 अत्रत्यास्मदीयायां ख्रिस्तपाठशालायां विद्यमानेष्वनेकेषु विद्यार्थिषु एकश्चतुरशिरोमणिर्बालको मया पूर्वमेव लक्षितः।

स च झटिति मत्समीपमागत्य स्वकीयं यज्ञोपवीतं मामदर्शयदकथयच्च स्वकीयदेवतानामितिहासं सरलया चाङ्ग्लभाषया। दृष्ट्वा श्रुत्वा च तत् चकितोऽभवम्। पूर्वमेव मयाऽनुमिता या आपत् सा तदा प्रत्यक्षीकृता। पूर्वं मया एतदेवानुमितं यत् काशीस्थास्मत्पाठशालायां पठित्वा विद्यासम्पन्नेषु विद्यार्थिषु केचिदस्मत्सविधे दम्भेन ख्रैस्तधर्मानुयायिनमात्मानं ख्यापयिष्यन्ति। स्वकीयैः सह संव्यवहारे ब्राह्मणधर्मानुयायिनो भविष्यन्ति। अस्मत्सम्मुखे ख्रिस्तधर्मस्य सर्वोत्कृष्टत्वं स्वराष्ट्रीयाणां पुरतो मूर्तिपूजायां विश्वासं प्रकाशयिष्यन्ति' इति। अत अस्मत्पाठशालीयख्रिस्ताध्यापकैः ख्रैस्ता दश आज्ञाः, ख्रैस्तं तत्वज्ञानं च न शिक्षणीयम्। किन्तु शनैः शनैर्विचार्य विचार्य च विद्यार्थिजनान् तत्पालकांश्च तथा तत्प्रतिवेशिनश्च तेभ्यो यथा सुगृहीतं भवेत्तथा ख्रैस्तधर्मतत्वज्ञानोपदेशः कर्तव्य इति मया निर्णीतम्। पाठशालाध्यापकैरपि स्वाभिप्रायो माह्यं निवेदितः यत् 'हिन्दूधर्मीयाणां तदीयाचारविचारादिषु तिरस्कारः 'बायबल' पाठनेन धर्माज्ञाभिर्वा उत्पादयितुं न शक्यः' इति।

 केचिद्विद्यार्थिनः प्रेम्णा बायबलाध्ययनं प्रत्यहं कुर्वन्ति न नमस्कुर्वन्ति च स्वान् देवान् तथापि तेषां पालका अस्मिन्नर्थे उदासीना एव लक्ष्यन्ते। यत्कारणं नानया क्रियया स्वधर्मच्युतिर्न वा जातिभ्रंशो भवति, केवलं 'बाप्तिस्मा' ग्रहणं, सहभोजनं च न कर्तव्यमिति सर्वेषां काशीस्थानामभिप्रायः। महम्मदजातीयाः सर्वे मत्सरग्रस्ता लक्ष्यन्ते। पाठशालायामपि अल्पीयस्येव

महम्मदीयबालकानां सङ्ख्या। एतादृश एव शिक्षाक्रमः पाठशालायां निर्धारितः, येन नाऽस्माकं काचिद्धानिर्भविष्यतीति मन्यन्ते काशीस्था जनाः। चतुष्पथे स्थित्वा ख्रैस्तधर्मोपदेशेन ख्रिस्तीकरणं, भीरुणां वङ्गीयानां मध्ये सुकरमपि काश्यां राजकीयाधिकारमन्तरा न सुकरम्। अन्यथाकृते अपायप्राप्तिर्निश्चितैव।” इति।

**१८५७ ख्रिस्ताब्दीयो बलक्षोभः**

** **१८५७ ख्रिस्ताब्दे उत्तरभारतव्यापकीभूतो बलक्षोभाग्निः काश्यामपि प्रज्वलितो बभूव। तदा काश्याः सार्धक्रोशवर्तिनि सिकरौल' स्थाने आङ्ग्लबलावास आसीत्। तस्मिन् भारतीय पदातिसैन्यविभागे शतघ्नीयोधिनो भारतीयास्त्रय एवासन्। आङ्ग्लास्तु त्रिंशत्सङ्ख्याकाः। तदा काश्यां २००० पदातिनः त्रयस्त्रिंशच्छतघ्नीयोधिनः एतावत्येव सङ्ख्याऽऽसीत्सैन्यस्य। एतेषां सेनापतिः 'जार्ज पानसन् बी' नामा आसीत्। काशीविषयपतिः (कमिश्नर) 'हेन्री टकरः', 'फ्रेडरिक गविन्सः' अधिकरणिकः (जज) 'मि. लिण्डः मॅजिस्ट्रेट्' आसीत्। एते तिस्रोऽधिकारिणो दिल्लीमेरठादिषु प्रवर्तमानं विप्लवं श्रुत्वा काशीस्थसैनिकान् तस्मान्निवर्तयितुमसफलप्रयत्ना अभूवन्। काश्यामल्पांशेन प्रारभतैव विप्लवः। प्रथमं काश्यास्त्रिंशत्क्रोशदूरस्थे आजमगढनगरे वर्तमानेन सेनायाः सप्तदशकेन विभागेन राजकीयः सप्ततिलक्षरूप्यात्मकः कोषो लुलुठे। श्रुत्वेमां वार्तां काशी-

स्थाङ्ग्लजनसाहाय्यार्थं कलकत्तानगरात् ससैन्यो 'नीलो' नामसेनापतिः काशीमागत्य सर्वान् भारतीयसैनिकान् निःशस्त्रोकर्तुमियेष। आज्ञापयच्च सर्वानेकीकृत्य शस्त्रन्यासाय। तदा तत्स्थले द्विसहस्रा भारतीयसैनिकाः सार्धद्विशता गौरकायसैनिकाश्चासन्। सन्नद्धाः शतघ्न्यो भारतीयसैनिकाभिमुखाश्चकार 'नीलः'। तद्दृष्ट्वा मनसि क्रुद्धा अपि सैनिकाः शस्त्राणि भूमौ निदधुः। निहितानि शस्त्राण्यादातुं यदा गौरकायाः सैनिकाः प्रवृत्तास्तदासमिद्धक्रोधहुताशना भारतीय सैनिकाः झटिति शस्त्राण्यादाय कृष्णान् गौरांश्च स्वाधिकारिणो निजघ्नुः। स्वीयं सेनापतिं 'वैरेट नामानं प्रेम्णा तद्गृहमक्षतमेव तं प्रापयामासुः। तदनन्तरं गौरकायाः सैनिका अग्निगोलकानुद्वमन्तीभिः शतघ्नीभिः कांश्चित्गत प्राणान् कांश्चित्कान्दिशीकांश्च चक्रुः। तदा भारतीया अश्वसादिनोऽपि स्वाधिकारिणो निजघ्नुः। राजनिष्ठाः 'साख' सैनिकास्तदा तटस्था एवासन्। विप्लवानन्तर्भूतानपि भारतीयसैनिकान् विप्लवं निमित्तीकृत्य शतघ्नीदग्धान् चक्रुः। तदा नीलः स्वयं काशीसेनापतिर्भूत्वा भीत्या पलाय्य निलीनान्सैनिकानन्विष्य' तान्कण्ठग्रहणारोपण-कशाघात- कारावासाद्यनेकैरुपायैरापरितोषं ममर्द। विप्लवकारिसैनिकानुकरणकर्तारो बालका अपि कण्ठग्रहणस्थानमारोपिताः।विप्लवकारिसैनिकसंशयेन क्षेत्रपानां ग्रामेचराणामपि कदनं चक्रुर्गौरकायाः सैनिकाः। ततश्चिराय शान्तोऽभूद्विप्लवः।

 एनमेव विप्लवं निमित्तीकृत्य समितेः सकाशात् भारतवर्षा-

धिपत्यं १८५७ ख्रिस्ताब्दे स्वयं जग्राह महाराज्ञी 'विक्टोरिया'। सैव भारतवर्षस्य प्रथमा सम्राज्ञी। सा च इङ्ग्लण्डदेशे स्वराजधान्यां वसन् ४२ वर्षपर्यन्तं भारतवर्षं वात्सल्येन शशास। १९०१ वर्षे ख्रिस्तलोकं गतायां तस्यां तस्याः पुत्र 'सप्तम एडवर्ड' नामा भारतवर्षस्य सम्राड् बभूव। १९१० अब्दे तस्मिन्नुपरते तस्य 'पञ्चम जार्ज' नामा पुत्रः स्वयं भारतवर्षमागत्य सकलभारतीयानां साम्राज्यनगरे दिल्लीपत्तने सम्राट्पदमारूढो वङ्गभङ्गजनितां भारतीयानां हृद्रुजं शमयामास। तस्य ज्येष्ठः पुत्रः 'अष्टम एडवर्ड' नामा १९३८ वर्षे राज्यारूढोऽपि स्वतन्त्रप्रकृतित्वादचिरादेव स्वकनिष्ठभात्रे 'षष्ठजार्ज' नाम्ने स्वसाम्राज्यपदं सुखेन प्रायच्छत्। क्रमशः जनानां लोकतन्त्राभिमुखतां जागतिकीमालोचयन् 'षष्ठजार्जः' १५ अगस्त १९४७ दिने भारतं सम्पूर्णसार्वभौमप्रभुसत्तायुक्तमुद्घोषयन् परमौदार्येण तत्कालिक सम्राट्प्रतिनिधिभूत श्री 'लॉर्ड माउण्ट बैटन' द्वारा स्वराज्यं प्रायच्छत्। प्राप्ते चिरकालाभिवाञ्छिते स्वराज्ये भारतीयैर्नेतृभिः सकलजनसम्मत्या 'श्री डॉ॰ राजेन्द्रप्रसाद' महोदयानामाध्यक्ष्ये स्वाभिप्रायानुकूलां राज्यघटनामारच्य तदनुसारिण्या राज्यशासनप्रणाल्या भारतमधुना शास्यते। तत्र सम्प्रति सर्वोच्चाधिकारसम्पन्नं राष्ट्रपतिपदं महामाननीयाः परमवैदुष्यसौजन्यार्जवौदार्यादिगुणसमुच्चयखनयः श्रीमन्तः डॉ॰ राजेन्द्रप्रसाद महोदयाः, उपराष्ट्रपतिपदं पौरस्त्य-पाश्चात्यदर्शनपारङ्गतत्वमापाद्यापि राजनीतिनैपुण्येन सव्यसाचित्वमावहन्तः 'श्री डॉ॰

राधाकृष्णन् महोदयाः, प्रधानमन्त्रिपदं जागतिकीमनितरसाधारणां ख्यातिं लब्धवन्तोऽपि परमसौहार्दपूर्णसरलहृदयाः विश्वशान्तिनिमित्तमहर्निशं सलग्नप्रयत्नाः श्री पं॰ 'जवाहरलाल नेहरू' महोदयाः विभूषयन्ति।

 सम्प्रति भारतैकदेशभूतोत्तरप्रदेशीयराज्यशासनाधीना काशीति तदधिकारिण एवात्र काशीपतय इति क्रमप्राप्तं युक्ततमं च। अधुना उत्तरप्रदेश राज्यपालाः श्री मा॰ कन्हैयालाल मुन्शी महोदयाः, प्रधानमन्त्रिणः श्री मा॰ गोविन्दवल्लभपन्तमहोदयाः, गृहमन्त्रिणः श्री मा॰ डॉ॰ सम्पूर्णानन्दमहोदयाः, शिक्षामन्त्रिणः श्री मा॰ ठा॰ हरगोविन्द सिंहमहोदयाः सम्भूय प्रदेशराज्यमनुपालयन्तीति काशीतिहासनिरूपणादत्रैव विरम्यते।

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1780396822Screenshot(343"/>.png)

**परिशिष्टम् (१)**

**भारतीयविद्यालयानामितिहासः।**

पञ्जाबप्रान्ते तक्षशिलाविद्यालयः। ख्रि॰ पू॰ १०००

 ऐतिहासिककालप्रसिद्धस्याऽस्य विद्यालयस्यारम्भकालानैवाऽस्माभिरद्याप्युलब्धस्तथापि प्राचीनतमोऽयं विद्यालयः। अस्मिन् विद्यालये आर्यचाणक्यपतञ्जलि-जीवकादयो विद्यार्थिन अध्यापकाश्चासन्। आयुर्वेदाध्यापक आत्रेय आसीत्। अस्मिन् विद्यालये अनेके राज्ञां धनिनां च पुत्रा अध्ययनार्थमागच्छन्ति स्म। एकैकस्य गुरोः सन्निधाने शतं शतं राजपुत्राः पठन्ति स्म। गुरवः शिष्याणामाचारविचारारोग्यविषये दत्तावधाना आसन्। विशेषतो वेदाष्टादश विद्या-व्याकरण-शिल्प-धनुर्विद्या-हस्तिविद्या-मन्त्रविद्या-चिकित्साशास्त्रेषु अध्ययनाध्यापनं भवन्नासीत्। विद्याध्ययनसमाप्त्यनन्तरं विद्यार्थिनो देशान्तरेषु विद्यानुभवप्राप्त्यर्थं गच्छन्ति स्म। विद्यार्थिनः षोडशवर्षात्मके वयस्येव विद्यालयप्रवेशं लभन्ते स्म इति 'महासुत्तसोमजातका'त् विज्ञायते।

**मगधप्रान्ते नालन्दविद्यालयः। ख्रि॰ ४१३**

** **मगधदेशे नालन्दे मगधराजेन शक्रादित्येन स्थापितः बौद्धधर्मीयो विद्यालय आसीत्। विद्यालयाय अनेकै राजभिरग्रहार-

रूपेण दत्तानां द्विशतग्रामाणामायेन विद्यालयायीयव्ययो भवन्नासीत्। तस्मिन् १०,००० विद्यार्थिनो १५० अध्यापकाश्चासन्। समन्ततो वर्तमानानां मठस्तूपादीनां मध्ये विद्यालयः सभागृहं चासीत्। चतुरावसथानि प्रचारकाणाम् अध्यापकानां च गृहाण्यासन्। विनाशुल्कमध्ययनं सर्वेषामन्नाच्छादनादिकमपि विद्यालयीयमेवासीत्। अस्मिन् विद्यालयेऽपि बौद्धसाहित्य-वेद-गणित-ज्यौतिष-तर्कशास्त्र-व्याकरण-वैद्यकशास्त्राणामध्ययनमध्यापनं भवन्नासीत्। तत्रैका ग्रहनक्षत्रवेधशाला महती जलघटिकाप्यासीत्। तया सर्वे मागधा व्यवहरन्ति स्म। विद्यालयीयप्रवेशपरीक्षायाः कठिनतमत्वेऽपि विद्यार्थिसमुदायस्तत्र गच्छन्नेवाऽऽसीत्। ख्रि॰ ५३९ अब्दे नालन्दविद्यालयः समृद्ध एवाऽऽसीत्। तत्रैव 'यू-एन-चँगो' बौद्धग्रन्थाध्ययनार्थमवात्सीत्। तदा तत्र शिवकाञ्च्याः धर्मपालः कुलपतिरासीत्।

 तत्रत्यः पाठ्यक्रमः—

 षष्ठवर्षात्मके वयसि 'ॐ सिद्धिरस्तु' इति वाक्यपूर्वकं वर्णबोधं, तदनु वर्षत्रयपर्यन्तमष्टाध्यायी-नाम-धातुपाठ उणादि सूत्राणि पाठयन्ति स्म। तदनु काशिकावृत्तिं सर्वमेतत्कण्ठगतमेव कर्तव्यमासीत्। तदनन्तरं गद्यपद्यरचनाभ्यासः। पश्चात्तर्कशास्त्रस्य, अभिधर्मकोषस्य च शिक्षणं वादविवादशिक्षणं च। तदनन्तरं पातञ्जलमहाभाष्याध्यापनम्। तदनन्तरं भर्तृहरिकृत वाक्यपदीयशिक्षणम्। वाक्यपदीयग्रन्थः ३००० श्लोकात्मकः, तदुपरि १४००० श्लोकात्मिका धर्मपालकृता टीका आसीत्।

एतावताऽध्ययनेन वैयाकरणपण्डितो भवति स्म। शास्त्राध्ययनेन सहैव बौद्धधर्मशिक्षणमपि भवन्नासीदिति 'चँग' कृतवर्णनाज्ज्ञायते।

**विहारप्रान्ते उदण्डपुरीविद्यालयः—ख्रि॰ ७३०**

**विक्रमशिलाविद्यालयश्च। ख्रि॰ ८००**

 ख्रि. ८०० वर्षपरिसरे बौद्धधर्मीयविद्यालयद्वयमेतत् स्थापितमभूत्। तयोः दर्शन-व्याकरण-वैद्यक शास्त्राणां विशेषतोऽध्ययनाध्यापनं भवन्नासीत्। एताभ्यां विद्यालयाभ्यां विद्यार्थिनः पालराजसकाशात् 'द्वारपण्डित' इति पदवीं लभन्ते स्म। 'द्वारपण्डिते'षु काशीस्थपण्डितानामपि नामान्युपलभ्यन्ते।

 मिथिलाप्रान्ते १३००-१४०० अब्दान्तराले एको ब्राह्मणधर्मीयो महान् विद्यालय आसीत्। तस्य प्रधानाध्यापकः पक्षधरमिश्रः। तस्यैव शिष्यो नैयायिकवरेण्यो वासुदेवः। स च विद्यालयात् 'सार्वभौम' इति पदवीमलभत। वासुदेवसार्वभौमः काश्यां पद्मनाभेन्द्रयतिवर्याद्वेदान्तशास्त्रमध्यगीष्ट।

 १५०० अब्दपरिसरे नवद्वीपे एको विद्यालयः प्रतिष्ठां प्राप। तस्य प्रधानाध्यापको वासुदेव सार्वभौमः। तस्य चत्वारः शिष्याः रघुनाथशिरोमणिः, (दीधितिकारः) रघुनन्दनः (धर्मशास्त्री) कृष्णानन्दः (तन्त्रशास्त्री) चैतन्यः (वैष्णवमतप्रचारको गौराङ्गप्रभुः) इति प्रसिद्धनामान आसन्।

 एतावत्कालपर्यन्तमुपरिनिर्दिष्टविद्यालयानामिव काश्यां कश्चन स्वतन्त्रो विद्यालय आसीदिति नैव दृश्यते। किन्तु सर्वत्र

'काशीसदृशोऽयं विद्यालय' इति काश्या उपमानत्वेन वर्णनोपलम्भात्सम्पूर्णा काश्येव विद्यालय आसीदिति ज्ञायते। न तस्या कश्चित्परिच्छिन्नभूभागस्थो विद्यालय आसीत्। सर्वे पण्डिताः स्वे स्वे गृहे विद्यार्थिनो पाठयन्ति स्म। नानादिग्भ्यो विद्यार्थिनः काशीमध्ययनार्थमागच्छन्ति स्म। ख्रि॰ १७९१ अब्दे नृपीभूताङ्ग्लराजप्रतिनिधे'र्लार्ड कॉर्नवालिस' नामकस्याज्ञया काश्यां नियुक्तो 'डङ्कन' नामको राजपुरुषः भारतीयानामाङ्ग्लराजसत्तायां प्रीत्युत्पादनार्थं 'बनारस पाठशाला' अथवा 'हिन्दू कॉलेज' नामकं संस्कृतविद्यालयं स्थापितवान्। तस्मिन् काशोस्थाः काशीनाथशास्त्रि अष्टपुत्रे प्रभृतयो महान्तो विद्वांसोऽध्यापका आसन्। स एवदानीं राजकीय संस्कृत कालेज नाम्ना व्यपदिश्यते। तत्रथिबो-वेनिस-म॰ म॰ गङ्गानाथ झा-म॰ म॰ गोपीनाथ कविराजाः, डॉ॰ मङ्गलदेवशास्त्रिणः म॰ म॰ पं॰ ख्रिस्ते–नारायणशास्त्रिणः, पं॰ त्रिभुवनप्रसादोपाध्यायाः क्रमेण विद्यालयाध्यक्षा आसन्। सम्प्रति न्यायाचार्याः पं॰ बदरीनाथशुक्लमहोदयाः विद्यालयाध्यक्षपदमलङ्कुर्वन्ति।

 १८१३ अब्दे 'विद्यालङ्कार' नाम्नी काचन वङ्गपण्डिता काश्यामासीत्।

 १७१७ अब्दे काश्यां वेदाध्यायिनः ८९३ विद्यार्थिनः, वेदशास्त्रसम्पन्ना ४८ आचार्याश्चासन्। न्यायमीमांसादिशास्त्रापेक्षया व्याकरणशास्त्रस्यैवाध्ययनाध्यापनं विशेषतो भवन्नासीत्।

 १९१६ अब्दे वसन्तपञ्चम्यां 'लॉर्ड हार्डिज' हस्तेन हिन्दूविश्वविद्यालयशिलान्यासमकार्षीत् गोलोकवासी मदनमोहनमालवीयमहोदयः।

 १९२० वर्षे स्वर्गीयैः द्राविड-श्रीलक्ष्मणशास्त्रिगुरुचरणैः रामघट्टे 'साङ्गवेदविद्यालयः' स्थापितः। स च परमधार्मिकदानशूरैः मेहता मुरारीलाल—मेहता गिरधारीलाल—प्रभृतिभिः सञ्चालितो वेदशास्त्रमर्यादामभिवर्धयन् विराजते। अन्येऽपि महान्तो लघीयांसो विद्यालयाः राज-महाराज-श्रेष्ठिपुरुषैर्धनिभिश्च स्थापिताः काश्यां नैकशो विद्यन्ते।

**चातुष्कालिकं काशिस्वरूपम्।**

** **इतिहासलेखको हि प्राचीनतममितिहासं तात्कालिकं वाङ्मय-साहित्यमवलम्ब्यैव लिखति। तदेवैकं तत्कालिक देश-कालपरिस्थित्यादीनां परिचायकम्। सर्वेभ्यः प्राचीनतमं साहित्यं वेद एवेति अविप्रतिपन्नं सर्वेषाम्। तत्रापि ऋग्वेदः प्राथम्यं भजते। ऋग्वेदस्यारम्भकालोऽप्यद्यापि विप्रतिपन्नत्वादनिर्णीत एव। तेन ऋग्वेदोक्तायाः सृष्टेरप्यारम्भकालो निर्णेतुमशक्य एव। वेद-मीमांसकैः 'धाता यथापूर्व' इति श्रुतिमाश्रित्यैव सृष्टेरनादित्वं व्यवस्थाप्यते। वेदान्तिभिश्च आऽऽत्मविज्ञानं सृष्टेरनादित्वाङ्गीकृत्याऽद्वैतात्मवादो व्यवस्थापितः। बौद्धो नागार्जुनः (१६६-१९६) 'इदंसत्वे इदम्भवति' इति सन्दिग्धं बुद्धवाक्यमाश्रित्य बीजाङ्कुरन्यायेन कार्यकारणात्मिकायाः सृष्ठेरनादित्वमङ्गीकृत्य शून्याद्वैत-

वादं व्यवस्थापयामास। बौद्धैरात्मवादस्यानङ्गीकारात्। इममेव शून्यवादं 'प्रतीत्यसमुत्पाद' इत्याचक्षते माध्यमिका बौद्धाः। 'य प्रतीत्यसमुत्पादः शून्यतां तां प्रचक्ष्महे' (नागार्जुनकारिका २८-१८)

 फलितं तु—कौषीतकि ब्राह्मण—(ऋग्वेद) शतपथब्राह्मणयोः (यजुर्वेद) काश्य-काशि-काशिराजानामुल्लेखात् काश्या आरम्भकालो नास्माभिर्निधारयितुं शक्यः। तथापि श्रुत्यादिभिः ऐतिहासिककालोपलब्धसामग्न्या च वैदिक-बौद्ध-यावन-आङ्ग्लेति चातुष्कालिकं काशिस्वरूपं निरूप्यते।

**वैदिककालः।**

** **जैनबौद्धकालात्प्राग्वैदिककालिका भारतभूमिः श्रौतस्मार्तधर्मभूयिष्ठवासीत्। तदापि सकलभारतवर्षे गगने सूर्य इव सर्वात्मना सर्वातिशायिस्वरूपं दधाना, भारतवर्षस्योत्तमाङ्गभूतेयं काशी ब्रह्मर्षि-राजर्षि-सेविता, देवानामप्यभिलाषविषया, आनन्दवन'नाम्ना सर्वानानन्दयन्ती, 'अविमुक्त' नाम्ना आकीटपतङ्गं सर्वान् संसारान्मोचयन्ती, सर्वोत्कर्षेणात्मानं प्रकाशयन्त्येवाऽऽसीत् सत्वप्रधाना। तत्रत्यास्तात्कालिका जना अपि तदनुरूपमेव स्वरूपं दधाना ऋषिसदृक्षा आसन्।

**बौद्धकालः।**

** **तदनन्तरं कालचक्रचङ्क्रमणेनागते खिस्त पू॰ ८०० वर्षमारभ्य ख्रि. ११९४ वर्षपर्यन्तात्मके जैन-बौद्धकाले सुदर्शन-पुष्पा-

वृती-रम्येति नामभिर्जैनान्बौद्धान्, वाराणसी-काशीतिनामभिर्वैदिकान् हर्षयन्ती, जैन-बौद्ध-मन्दिर-विहार-देवतामन्दिरादिसाङ्कर्येण विचित्रस्वरूपं वहन्ती जैन-बौद्धधर्मप्रचययोग्यभूमिस्वरूपेण सर्वान् स्व-स्व-मतप्रतिष्ठापनकर्तृृन् मोहयन्ती, स्व-स्व-धर्मानुरूपवेषभूषाभाषादिमद्भिर्जनैः सङ्कीर्णी प्रायो भारतीयैरेव राजभिरधिष्ठिता आसीद्रजः प्रधाना। एतादृशे ख्रि॰ १९९४ पर्यन्तात्मके सुदीर्घकाले यावान् सर्वात्मनोत्कर्षो भारतीयानामैतिहासिकप्रमाणैरवगम्यते, तावान् दीर्घकालिकोत्कर्षो न भारतेतरदेशानामवगम्यते। परं करालकलिकालेनाकलितं भारतवर्षं ख्रि॰ ११९४ अब्दाच्चिराय परवशताऽन्धकूपे निपपात।

**यवनकालः।**

** **तदनु ख्रि॰ ११९४ वर्षात् १७९४ वर्षपर्यन्तात्मके नृपीभूतम्लेच्छशासनसमये काशी 'महम्मदाबाद इति नाम्नाम्लेच्छान्सन्तोषयन्ती, शिवमन्दिरस्थले म्लेच्छशवमन्दिराणि, यवनप्रार्थनामन्दिराणि च आत्मनि धारयन्ती म्लेच्छाचारविचार-वेष-भूषा-भाषादिभिर्म्लेच्छकल्पैर्म्लेच्छप्रायैश्च जनैः सर्वतः सङ्कला विध्वस्तनामरूपाऽऽसीत्तमः प्रधाना।

 तद्यथा—यावनराजकार्यपत्रेषु वाराणस्याः 'महम्मदाबाद' इति नामोपलभ्यते। आदिकेशवसन्निहितं प्राचीनदुर्गस्थराजधानीस्थानमरण्यरूपतां दधन् यावनशवनिधानस्थानमभूत्।

तपस्विजनसङ्कीर्णं प्राचीनमानन्दवनस्थानं नानादेवतायतनविभूषितं सकलसाधारणजनसङ्कीर्णं सत् सर्वेषामावासस्थानं नानाविधवस्तूनामापणस्थानं चाभूत्। सकलदेवतातीर्थानां स्थानानि कानिचिज्जनानां गृहान्तरवर्तीनि कानिचित् गृहाधोभागस्थानि, कानिचिदुच्छिन्नानि, कानिचित् कृत्तिवासेश्वरमन्दिरवद्यवनप्रार्थनामन्दिररूपेण विपरिणतान्येवाभवन्। तीर्थानि तु कानिचिदवकरस्थलानि, कानिचित्तु शुष्काण्येवेति मन्यामहे। यवनभयात् भागीरथ्यास्तीरसन्निहितप्रदेशे परस्परसंलग्नानि गृहाण्यरचयन् हिन्दूजनाः। तेन मार्गाः मनुष्यद्वयगमनायाप्यपर्याप्तस्वरूपाः कवाटमुखाश्च बभूवुः। नामानि च वीथीनां 'दादुलचौक' 'दारानगरा'दीनि बभूवुः। काशीखण्डोक्तं प्रेतावासं स्मशानं जीवन्मनुष्यैराक्रान्तं सत् तस्मात्स्थानादपससार, यवनैर्वा दूरमपसारितम्। जना अपि म्लेच्छदेवताश्चापूजयन्। धान्यादिविक्रेतारोऽपि म्लेच्छा एवाऽभवन्।

 काश्यां सर्वत्र पदे पदे यावनशवमन्दिराण्यदृश्यन्त। एतस्मिन्नपि कराले यवनशासनकाले विश्वेश्वरादिदेवतामन्दिराणामभावेऽपि भावुकानां यात्रिणां काश्यामागमनं, विदुषां काशीवासः, ग्रन्थप्रणयनं, स्वाध्यायाध्ययनाध्यापनादिकं, ब्राह्मणभोजनं सर्वमपि कदाचित्प्रकाशं, कदाचित्प्रच्छन्नं भवदेवासीत्। शेष-भट्ट-खण्डदेव-जगन्नाथपण्डितादयः पण्डिताः ग्रन्थान् रचयन्तः काश्यामेवासन्।

**आङ्ग्लकालः।**

** **तदन्तरं १७९४ वर्षादारभ्य आङ्ग्लशासनसमये काशी 'बनारस' इति नाम्ना सर्वत्र प्रसिद्धिं प्राप्ता, शिव-शिवमन्दिर-साधारण्येन 'गिरिजाघर' नामकैः ख्रिस्तीयप्रार्थनामन्दिरैः, आङ्ग्लदेशीयानुकारिभिर्लोहप्रचुरैर्गृहैरुद्यानैर्मार्गैश्च आङ्ग्लदेशभ्रममुत्पादयन्ती, आङ्ग्लदेशीयाचार-विचार-वेषभूषा-भाषादिचतुरैः पुरुषैः स्त्रीभिश्च सर्वतः समलङ्कृता, आङ्ग्लभाषाशिक्षणप्रधानैर्विद्यालयः, संस्कृतविद्यालयैश्च गौरवं दधाना त्रिगुणात्मकस्वरूपं विभ्रती वरीवर्ति। भविष्यन्तु परमेश्वरायत्तमिति॥

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1780399208Screenshot(303"/>.png)

**परिशिष्टम् (२)**

**काशीतिहासविशेषवृत्तकालादर्शः**

** **अद्य यावत् अल्पज्ञैरस्माभिरुपलब्धसामग्न्या निर्मितोऽयं कालादर्शः। एतस्मात्पराचीनकालोपलब्धमन्यैरैतिहासिकपण्डितैर्निदिष्टं च काशीतिहासविशेषवृत्तं द्वितीयावृत्तौ प्रकाशयिष्यामः। इतोऽधिकवृत्तसूचनया अत्रत्यत्रुटिसूचनया चानुग्राह्या वयमित्यभ्यर्थयामहे।

 वैदिके काले काश्यामनेकेषां ब्रह्मर्षीणां हरिश्चन्द्रप्रभृति राजर्षीणां चागमनं वासश्चा भूदिति श्रुति-स्मृति-पुराणादिभ्योऽवगम्यते।

 ख्रिस्तनवमशतकात् पूर्वं काशिदेशः स्वतन्त्रं महद्राष्ट्रमासीत्।

 ख्रि॰ पू॰ अष्टमे शतके काशिराजस्य पुत्रो जैनधर्मसंस्थापकः पार्श्वनाथ आसीत्।

 ख्रि॰ पू॰ सप्तमे शतके शिवालयघट्टस्थले कपिलाश्रम आसीत्

 ख्रि॰ पू॰ सप्तमे शतके काशी कौसलानां वशे आसीत्।

 ख्रि॰ पू॰ सप्तमे शतके गौतमबुद्धः काश्यामाजगाम।

 ख्रि॰ पू॰ ४०० वर्षे मागधानां वशे काशी बभूव।

 ख्रि॰ पू॰ ३६६-२११ मौर्याणां वशे अशोकः काश्यामागत्य सारनाथे स्तम्भं स्थापयामास।

 ख्रि॰ पू॰ १८४-शुङ्ग-काण्व आन्ध्रवंशानां वशे

**ख्रिस्तोत्तरम्—**

** **ख्रि॰ २०-१५० कुषाणवंशीयानां वशे

 ख्रि॰ ७८ पर्यन्तं कदफिसीज् काशीपतिरासीत्

 ख्रि॰ प्रथमशतके कनिष्कसमये 'वनस्फर' काश्याः क्षत्रप आसीत्। तेनैव राजघट्टस्थदुर्गे निरमायीति सम्भाव्यते।

 ख्रि॰ २७५-५१० गुप्तानां वशे

 ख्रि॰ ४०५-४९१ फाहियानः काशीमाजगाम

 ख्रि॰ ६०७-६४७ हर्षाधीनाऽभूत् काशी

 ख्रि॰ ६४५ यू-एन-च्याङ्गः काशीमाजगाम

 ख्रि॰ ६५६ परिसरे श्रीमदाद्यशङ्कराचार्याणां काश्यामागमनं भाष्यप्रणयनं च।

 ख्रि॰ ६७० माधवगुप्तपुत्रस्य आदित्यसेनगुप्तस्य वशे

 ख्रि॰ ६९६ चालुक्य-विनयादित्यस्य वशे

 ख्रि॰ ७४३ वङ्गीयानां पालानां वशे

 ख्रि॰ ९१६ राष्ट्रकूटीयेन्द्रायुधस्य वशे

 ख्रि॰ १०३३ अहमद नियाल्तिगीनस्य काश्यामाक्रमणम्।

 ख्रि॰ १०१५-१०४१ कर्णदेवस्य वशे

 ख्रि॰ १०४९ चण्डेल-कार्तिवर्मणो वशे

 ख्रि॰ १०७३-११२५ गढवालचन्द्रदेववंशीयानां वशे

 ख्रि॰ ११९४ महम्मदघोरी जयचन्द्रं हत्वा काशीं लुलुण्ठ। पारेसहस्रं मन्दिराणां विध्वंसं चकार।

 ११९४-१३९९ 'बुन्देले' सञ्ज्ञकानाम् एकादश राज्ञां वशे।

 १२०३ मणिकर्णिकेश्वरमन्दिरनिर्माणम्।

 १२९२ ज्ञानेश्वरमहाराजानामागमनम्। (आळन्दी-महाराष्ट्र)

 १२९६ पद्मेश्वरमन्दिरनिर्माणम्।

 १३००-१४०० रामानन्दानां वासकालः (पञ्चगङ्गातीरे)

 १३९६ महाराष्ट्रीयपण्डितानां काश्यामागमनम् (दुर्गादेवीदुष्कालनिमित्तम्)

 १४००-१४३६ शर्कीसुलतानानां वशे। नानामन्दिराणां ध्वंसः।

 १४६९-१५३८ अन्तराले नानकानामागमनम्।

 १४७९-१५३१ अन्तराले वल्लभाचार्याणामागमनम्। (हनुमानघट्टे वासः)

 १४८५-१५२७ अन्तराले चैतन्यप्रभूणामागमनम्। (जतनबड-चैतन्यवट)

 १४९४ लोदी सिकन्दरस्य वशे। नानामन्दिरध्वंसः।

 १५१३ रामेश्वरभट्टागमनं नारायणभट्टानां जन्म च।

 १५२० मोगलजातीयानां वशे।

 १५३२-१६२३ गोस्वामि-तुलसीदासानां निवासः।

 १५४० पत्रपुञ्जराजपुत्रकल्याणस्य कृते सूत्रप्रक्रियाकौमुदीं,  
     तोडरमल्लपुत्रार्थं कंसवधनाटकं, काशिपतिनरोत्तमार्थं  
 पारिजातहरणचम्पूनिर्माणं शेषकृष्णश्चकार।

 १५४०-१५६४ सुरीवंशीयानां वशे।

 १५६५ अकबरस्य वशे।

 १५७१ श्रीएकनाथागमनम् (पैठण-महाराष्ट्र)

 १५७३ एकनाथविरचितभागवतैकादशस्कन्धस्य महाराष्ट्र भाषायां टीकासमाप्तिः पञ्चमुद्रापीठे, आत्मावीरेश्वरसन्निधौ।

 १५७८ सिद्धान्तकौमुदी-मनोरमानिर्माणम्। (भट्टोजीदीक्षित)

 १५८५ श्रीविश्वेश्वरमन्दिरनिर्माणम्। (नारायण भट्ट भट्ट)

 १५८९ शिवपुरे द्रौपदीकुण्डजीर्णोद्धारः। (राजा तोडरमल)

 १६०५-१६५७ जहाङ्गीर-शहाजहानयोर्वशे।

 १६३४ श्रीशिवाजीगुरुरामदासानामागमनम्।

 १६४० शेषचक्रपाणिकृतं मनोरमाखण्डनम्।

 १६४० "कुराणोक्तरीत्या प्राचीनमन्दिराणां विध्वंसो नवीनमन्दिराणां निर्माणं च न कर्तव्यम्। अतः काशीस्थ ब्राह्मणानां छलः मन्दिराणां विध्वंसश्च न कर्तव्यः। तैः स्वेच्छानुरूपमध्ययनपूजादिकं कर्तव्यम्” इति 'शहाजादे मुहम्मद सुलताबहमुर'स्याज्ञापत्रम्।

 १६४२ बिन्दुमाधवमन्दिरनिर्माणम् (जयसिंहेन)

 १६५० शब्दरत्ननिर्माणम्। (हरिदीक्षित)

 १६५७ काश्यां मुक्तिमण्डपे महाराष्ट्रीय 'देवरुखे' जातीयानां ब्राह्मणत्वनिर्णायकसभायामुपस्थितानां पण्डितानां कानिचित् नामानि निर्दिश्यन्ते। तेन तदा तेषां काश्यामावास आसीदिति निश्चेतुं शक्यते। तानि नामानि यथा—

 पूर्णेन्द्रसरस्वती स्वामी। महाशब्दे ज्योतिषी।

 ब्रह्मेन्द्रसरस्वती। गौतमरामभट्टः।

 शिवरामतीर्थः। माधवदेवः।

 नारायणतीर्थः। रामरामभट्टाचार्यः।

 व्यासेन्द्रः। गोमाजीभट्ट रामहृदयः।

 भट्ट नीलकण्ठः। काशीसोमयाजी।

 शेषकृष्णभट्टः। कृष्णभट्ट वरकले।

 भावे गणेशदीक्षितः। अनन्तदेवः।

 विद्यानिवास भट्टाचार्यः। गागाभट्टः।

 गोपीभट्ट मौनी। साम्राज्यपण्डितः (जगन्नाथः?)

 रघुदेव भट्टाचार्यः। खण्डदेवः।

 दशपुत्र-गोविन्दभट्टः। अप्पय्या दीक्षितः।

 आरडे-नारायण भट्टः। बालकृष्ण कविमण्डनः।

 गह्वार-नृसिंह भट्टः। भट्ट अनन्त मीमांसकः। (गाडगिलः)

 गोविन्द भट्टाचार्यः। जयराम न्यायपञ्चाननः।

 तुलसीदेव भट्टः। भारद्वाज-महादेवः।

 चण्डीभैरवः। साठे महादेवः।

 भास्कर ज्योतिषी। पोटे-महादेवः

इत्यादयोऽनेके पण्डिताः निमन्त्रणसूच्या ज्ञायन्ते।

 १६५७ विद्यानिधि-कवीन्द्रस्वामिनां वरणातटाश्रमे निवासः।

 १६५८ अवरङ्गजेबस्य वशे।

 १६६४ महाराष्ट्रदेशीये राजापुरग्रामे (कोङ्कण) धर्मसभायां काशिस्थपण्डितानां निमन्त्रणेन गमनम्। तस्यां गागाभट्टः सभापतिरासीत्।

 १६६९ मन्दिराणां विध्वंसो न कर्तव्य इति अवरङ्गजेबाज्ञापत्रम्।

 १६६९ आग्रादुर्गात् शिवाजीमहाराजपलायनं, काश्यामागमनम्

 १६७३ विश्वेश्वरमन्दिरध्वंसो रअबङ्गजेबाज्ञया।

 १६७४ गागाभट्टकृतो शिवाजीमहाराजानां राजगडे राज्याभिषेकः।

 १६९८ कृत्तिवासेश्वरमन्दिरध्वंसः।

 १७१८ मूर्तिजाखान रुस्तम अलीवशे काशी।

 १७३८ मणिकर्णिकाघट्टसोपाननिर्माणं, चक्रपुष्करिणीजीर्णोद्धारः

 (नारायण दास-(नरेनु) तत्पुत्रकृतः)

 १७४८ रौहिलेययवनविप्लवः काश्याम्।

 १७४८ पेशवा-नानासाहेबानामागमनम्।

 १७४८ बलवन्तसिंहाधीना काशी।

 १७५५ बिन्दुमाधवमन्दिरनिर्माणम् (औन्ध-प्रतिनिधिः-महाराष्ट्र)

 १७५५ कर्दमेश्वरकुण्डनिर्माणम् (रानी भवानी-बङ्गाल)

 १७५६ भीमचण्डीतटाकोद्धारः (रानी भवानी बङ्गाल)

 १७५८ काशिलब्धये दत्ताजी शिन्दे (ग्वाल्हेर) कृतः प्रयत्नः।

 १७६४ सफदरजङ्गमृत्युः।

 १७६५ बलवन्त सिंहः काशिपतिरभूत्।

 १७७० बलवन्तसिंहमृत्युः-चेतसिंहराज्यारोहणम्।

 १७७२ पेशवा-माधव रावाणां काशीलब्धये मृत्युपत्रम्।

 १७७४ काश्यामाङ्ग्लानां चञ्चुप्रवेशः।

 १७७५ नवीनमणिकर्णिकास्मशाननिर्माणम्।

 १७७५ नागोजीभट्टनिर्याणम्।

 १७७७ विश्वेश्वरमन्दिरस्य निर्माणम् (अहल्याबाई-इन्दोर)

 १७८५ दशाश्वमेघघट्टनिर्माणम्। (अहल्याबाई-इन्दोर)

 १७८९ काश्याः 'वारनहेस्टिङ्गस्' पलायनम्

 १७९१ देहलीविनायकमन्दिर निर्माणम्। (विशालगढ-प्रतिनिधिः-महाराष्ट्र)

 १७९१ काशिकराजकीसंस्कृतपाठशालास्थापनम्।

 १७९४ आङ्ग्लाधीना काशी।

 १७९५ भोसलाघट्टनिर्माणम्। (नागपुर-महाराष्ट्र)

 १७९७ अहोबलशास्त्रिणामागमनम्।

 १७९५-१८३५ रामनगरे उदितनारायणशासनकालः।

 १८०७ अग्नीश्वरघट्टे अमृतविनायकमन्दिरनिर्माणम्। (पेशवा-अमृतराव चित्रकूट)

 १८०९ हिन्दु-मुसलमानयोर्दण्डादण्डि युद्धम्। (लाटभैरवनिमित्तम्)

 १८१० ग्वाल्हेरनगरे चेतसिंहमृत्युः।

 १८१७ कालभैरव-वक्रतुण्डमन्दिरनिर्माणम्। (विञ्चुरकर महाराष्ट्र)

 १८१८ महाराष्ट्रराज्यं स्वायत्तीकृत्य पेशवा-द्वितीय-बाजीरावस्य ब्रह्मावर्ते, अमृतरावस्य चित्रकूटे, चिमाजी अप्पारावस्य काश्यां स्थापनम्।

 १८२१ मणिकर्णिकाघट्ट-तारकेश्वरमन्दिर-गौतमेश्वरमन्दिराणां निर्माणम् (अहल्याबाई इन्दोर)

 १८२५ परिसरे कालभैरवसमीपस्थपापभक्षेश्वरमन्दिर-काठहवेली-ब्रह्मघट्टादीनां निर्माणं द्वि॰ बाजीराव पेशवा)

 १८२८ ज्ञानवापीमण्डपस्य आत्मावीरेश्वरीयमणिकर्णिकाघट्टस्य निर्माणम्। (बायजा बाई-ग्वाल्हेर)

 १८३० पेशवा-चिमाजीअपामृत्युः।

 १८३६ राणी लक्ष्मीबाई (झांसी) जन्म। (अस्सी घट्टे)

 १८३९ विश्वेश्वरमन्दिरशिखरस्य सुवर्णीकरणम् (रणजीतसिंह)

 १८४७ निर्वासितस्य सातारा-महाराष्ट्रपतेः छत्रपतिशाहू-महाराजस्य काश्यामागमनम्। सारनाथे वासः।

 १८८७ बलक्षोभोपप्लवः। ईश्वरीप्रसादनारायणसिंहकालः।

 १८६० ज्ञानवापीसमीपे प्रचण्डनन्दिस्थापनम् (नेपालाधीश)

 १८८०-१८८७ राजघट्टस्थगङ्गासेतु निर्माणम् (मालवीय पुल)

 १८८९-१९३१ श्रीप्रभुनारायणसिंहकालः।

 १८९० रामहल्लाविप्लवः

 १९०५ राष्ट्रीयसभाधिवेशनम् (अ॰ गोखले)

 १९१२ श्रीप्रभुनारायणसिंहस्य राज्याधिकारप्राप्तिः।

 १९१६ हिन्दुविश्वविद्यालयस्थापनम्।

 १९२० साङ्गवेदविद्यालयस्थापनम् (रामघट्ट-गु॰ श्रीलक्ष्मणशास्त्री द्राविड़)

 १९३२ श्रीआदित्यनारायणसिंहस्य राज्यारोहणम्।

 १९३८ श्रीविभूतिनारायणसिंह राज्यारोहणम्।

 १९४६ मदन-मोहन मालवीयानां गोलोकवासः।

 १९३३ भारतमातामन्दिरम् (शिवप्रसाद गुप्तः)

 १९२१ काशी विद्यापीठ स्थापनम्

 १९४९ काशिराज्य (रामनगर) विलयः।

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1780404083Screenshot(343"/>.png)

**परिशिष्टम् (३)**

**काशीतिहाससम्बद्धानां नदी-देश-नगर-ग्रामानां परिचयकोषः।**

**नद्यः**

** **गङ्गा—ऋग्वेदप्रतिपाद्येयं स्वर्धुनी, हिमगिरिशिखरान्निर्गच्छन्ती, गिरिशिखराण्यतिरभसरंहसा लुठन्ती, स्ववारिपूरैरुत्तरभरतखण्डं समृद्धयन्ती, हरिद्वार-कान्यकुब्जादिदेशान् पुनन्ती, प्रयागे यमुनया सङ्गम्य काश्यामुत्तराभिमुखी भूत्वा पुनः पूर्वाभिमुखी, मगधवङ्गदेशान् पवित्रयन्ती, कपिलाश्रमे पौरस्त्यं जलधिमभिप्रविशति। त्रैपूरुषीयभगीरथप्रयत्नफलभूतेयं भागीरथी लोकद्वयसाधनी जाह्नव्यादिनामभिर्व्यवह्रियते।

 असी—वाराणस्या दक्षिणदिक्सीमारूपेयं नदी जगन्नाथमन्दिर समीपे स्रोतोरूपेण वहन्ती तत्रैव गङ्गया सङ्गच्छति।

 वरणा—वाराणस्या उत्तरसीमारूपेयं नदी फूलपुर (प्रयाग) तडागादुद्भूता काश्यामादिकेशवसन्निधौ गङ्गया सङ्गच्छति।

 यमुना—ऋग्वेदवर्ण्यमानेयं नदी हिमगिरेः शिखरादुद्भूता, कुरुक्षेत्र-दिल्ली-मथुरामार्गेण प्रयागे स्वभगिन्या गङ्गया सङ्गच्छति। गङ्गायमुनासङ्गमात् प्रयागस्तीर्थराजो बभूव।

 गोमती—इयमपि ऋग्वेदवर्णिता नदी, 'पीलीभीत' प्रदेशादाविर्भूता, 'लखनऊ' मार्गेण काशिदेशसीमायां मार्कण्डेयेश्वरसन्निधौ (काश्याः दशक्रोशदूरे) गङ्गया सङ्गच्छति। सेयं 'गुमल' इति नाम्ना यवनैर्व्यवह्रियते।

 रोहिणी—अस्यास्तीरे पूर्वतः शाक्यानां पश्चिमतीरे कोलियनजनानां वास आसीत्। काश्या उत्तरतः हिमालयोपत्त्यकायां (नेपाल तराई प्रदेशे ) सम्प्रति 'कोहाण' नाम्ना प्रसिद्धेयं नदी। अस्यास्तीरवर्तिनः कपिलवस्तु पत्तनस्थसङ्घराज्यस्याधिपतिः शाक्यजातीयो बुद्धजनकः शुद्धोदन आसीत्।

 निरञ्जना—बौद्धगयासमीपस्था नदी। यस्याः पश्चिमतीरवर्तिन्यश्वत्थवृक्षाधःस्थले तपस्तप्त्वा बुद्धः सिद्धार्थोऽभूत्।

 पञ्च गङ्गाः—गङ्गा, यमुना, सरस्वती, किरणा, धूतपापा इति पञ्चनद्यः। गङ्गा-यमुना- सरस्वत्यः प्रसिद्धाः। किरणा-गभस्तीश्वरघट्टे आविर्भूय गङ्गया सङ्गच्छति। धूतपापा बिन्दुमाधवसविधे आविर्भूता गङ्गया सङ्गच्छति।

 महानदी—गङ्गाशब्दः सामान्यपुण्यनदीवाचकत्वेनाऽपि क्वचिद्व्यवह्रियते। दक्षिणस्यां दिशि प्रसिद्धेयं नदी कलिङ्गराज्यस्योत्तरसीमा।

 गोदावरी—नासिकक्षेत्रात् दशक्रोशदूरवर्तिनो ब्रह्मगिरेरुद्भूतेयं नदी दक्षिणभारतभूभागे नानादेशान् पुनन्ती वहति। सेयं 'वृद्धगोदावरी' 'वृद्धगङ्गा' इत्यादि नामभिस्तत्रत्यैर्व्यवह्रियते।

 शोणः—'गोड'वनादुद्भूतोऽयं नदी उत्तरदिशः पूर्वाभिमुखं प्रवहन् 'दिनापुरा'त् क्रोशदशकानन्तरं गङ्गया सङ्गच्छति। अस्य तीरवर्त्येव पाटलिपुत्रमासीत्।

**देशाः**

 काशिदेशः—अयं येशूख्रिस्तजन्मनः पूर्वस्मिन् ८०० वर्षात्मककाले सहस्रक्रोशपरिधिरासीत्। अस्यैव साम्राज्यमासीदिति पालीभाषीयबौद्धसाहित्यादवगम्यते।

 ख्रि॰ पू॰ अष्टमे शतके काशिराजाश्वसेनपुत्रस्य पार्श्वनाथस्य जन्मभूमिः। कोसल-विदेह-मगधदेशमध्यवर्ती भागीरथ्याः पश्चिमतीरस्थः। स च काशी-वाराणसी-अविमुक्तेति नामत्रयेण त्रिधा विभक्तः। एतद्भेदभिन्नस्य भूभागस्य परिमाणं पद्मपुराणोक्तकाशीमाहात्म्यादवगम्यते। तत्र काशीपरिमाणम्—

मध्यमेश्वरमारभ्य यावद्देहलिविघ्नपम्।  
सूत्रं स्थाप्य चतुर्दिक्षु भ्रामयेन्मण्डलाकृति॥

तत्र या जायते रेखा तन्मध्ये क्षेत्रमुत्तमम्।  
काशीति च विदुर्वेदास्तत्र मुक्तिः प्रतिष्ठिता॥

 अनेन वर्तुलाकारपरिमाणेन गङ्गापरतीरस्थो भूभागो काशीसीमान्तर्गत एव भवति। परं स न वाराणसी। अतएव भगवता महेश्वरेण वाराणस्या निष्कासितो व्यासः काश्यामेव वसति स्म अतस्तं भूभागं 'व्यासकाशी' इति वदन्ति। तस्यां साम्प्रतिकाः काशिराजा अपि सार्वभौमीभूताङ्ग्लेच्छया रामनगराख्ये स्वकीये ग्रामे गङ्गातीरस्थे दुर्गे सुखं वसन्ति। तत्र 'व्यासेश्वर' नामकं लिङ्गमपि प्रतिष्ठापितं महाराजैः। यद्दर्शनार्थं माघे मासि पारसहस्रं काशीस्था जना गच्छन्ति प्रतिवत्सरम्। काश्यां मरणात् सालोक्यमुक्तिः।

 वस्तुतस्तु-वर्तुलाकारं काशीक्षेत्रं त्रेतायुग एव। व्यासनिष्कासनं च तद्युगीयमेवेति काशीखण्डादवगम्यते। तेन पद्मपुराणोक्तं काशीपरिमाणं सामञ्जस्यं भजते।

 कलियुगे तु शङ्खाकारमेव क्षेत्रम्। तदुक्तं स्कान्दे नागरखण्डे—

कृते त्रिशूलवज्ज्ञेयं त्रेतायां चक्रवत्तथा।  
द्वापरे तु रथाकारं शङ्खाकारं कलौ युगे॥

 शङ्काकारपरिमाणं तु—

मुखं शङ्खस्य गङ्गायां पृष्टं देहलिसन्निधौ।  
वामपार्श्वस्थितं तोयं रामाख्यं वरणाभिधम्॥

 यू॰ एन्-च्याङ्ग समये (६४५) काशिदेशस्य परिधिः ४०० कोशात्मक आसीत्।

 वाराणसी—इयं काशिदेशस्य राजधानी। वरणाऽसीनद्योर्मध्यवर्तित्वात् 'वाराणसी' नाम्ना व्यपदिश्यते। अस्या उत्तरसीम्नि वरणानदी, दक्षिणतः असी नदी, पूर्वतः गङ्गानदी, पश्चिमतः पाशपाणिविनायकः। वाराणस्यां मरणात् सारूप्यमुक्तिः। वाराणस्यामोङ्कार-विश्वेश्वर-केदारेश्वराख्यानि त्रीणि खण्डानि। तेषु विश्वेश्वरखण्डमेव अविमुक्त-अन्तर्गृही-रुद्रावास-आनन्दवनेत्यादिनामभिर्व्यपदिश्यते।

 ओङ्कारविश्वेश्वर केदार खण्डानि—वरणा समीपस्थोङ्कारेश्वरमारभ्य विश्वेश्वर खण्डपर्यन्तमोङ्कारखण्डम्। विश्वेश्वरखण्डपरिमाणं तु तस्य पूर्वतो मणिकर्णिकेश्वरः। पश्चिमतो गोकर्णेश्वरः। उत्तरतो भारभूतेश्वरः। दक्षिणतो ब्रह्मश्वरः। विश्वेश्वरखण्डे मरणात् सामीप्यमुक्तिः।विश्वेश्वरखण्डे एव दक्षिणस्यां दिशि महास्मशानम्। महास्मशानदग्धानां पुनर्जन्म न विद्यते' इति वचनात् तत्र भस्मीभूतदेहानां न पुनर्देहसम्बन्धः। विश्वेश्वरखण्डमारभ्य असिपर्यन्तं केदारखण्डम्। काश्यां पापाचारेण वसतोऽवश्यम्भाविनी भैरवी यातना केदारखण्डे मरणान्न भवति। काश्यां सदाचारेण वर्तमानस्य मुमुक्षोः विश्वेश्वरोपदिष्टतत्त्वज्ञानान्मोक्षः।धर्मपीठानामाज्ञापत्रादधिकप्रमाणभूतः काशिकपण्डितानां धर्मविषयको निर्णयः।

 गङ्गाया दक्षिणतः। गङ्गाशोणसङ्गमस्य पूर्वतः। पूर्व-

 मगधदेशः—अस्मिन् दशरथश्वशुरस्य सुमित्रापितुः शूरसेनस्य राज्यमासीत्। पाण्डवानां समये जरासङ्घस्य। तस्य राजधानी 'गिरिव्रजं' आसीत्। तं 'राजगृह' (राजगीर) इत्यपि वदन्ति। उदयः (ख्रि॰ पू॰ ४५१) राजगृहं त्यक्त्वा गङ्गाशोणसङ्गमे 'पाटलिपुत्राख्यं नगरं निर्माय तत्र राजधानीमकरोत्। तदेव पुष्पपुरं, कुसुमपुरं सम्प्रति 'पटना' इत्याख्यायते। अयं मगधभागः सम्प्रति 'दक्षिणबिहार' नाम्ना व्यवह्रियते। राजगृहं (राजगीर) पटना नगरात् २० क्रोशे वर्तते। मगधस्य उत्तरतः गङ्गा। पूर्वतश्चम्पा नदी। दक्षिणतो विन्ध्यः। पश्चिमतः शोणः।

 भरतखण्डम्—भारतवर्षोत्तरभागस्य नवमोऽंशः।

 आर्यावर्तः—हिमवद्विन्ध्ययोर्मध्यभागः। विन्ध्याद्रिपर्यन्तः प्रदेशः आर्यावर्तस्य भागः। तस्य पूर्वतः प्रयागः। पश्चिमतो विनशनम्। तस्मिन् कुरुक्षेत्र-उत्तरकोसल-मिथिला-विदेह-मगध-मालव-मथुरादेशाः।

 वत्सदेशः—प्रयागप्रान्तः।

 मत्स्यदेशः—तत्र पूर्वं विराटराज्यमासीत्। यमुनायाः पश्चिमतः, कुरुदेशस्य दक्षिणतः, जयपुरस्य उत्तरतः। सम्प्रति 'अलवर' इति प्रसिद्धः। यमुना मत्स्यदक्षिणपाञ्चालस्य मर्यादा।

 मालवदेशः—'मालवा' इति प्रसिद्धः।

 गौडदेशः—मध्यबङ्गालतो ओरिसापर्यन्तो भभागः।

 अङ्गदेशः—पूर्वं राधेयकर्णस्वामिकः। 'चम्पा' अस्य राजधानी। अधुना उत्तर-वङ्गीयो 'भागलपुर' 'मोङ्गीर' प्रान्तः। (चम्पारन)।

 कलिङ्ग देशः—महानदी-गोदावर्योरन्तरालवर्ती, पूर्वतटाकीयः प्रान्तः। 'ओरिसा'प्रान्ते 'पुरी' विभागे भुवनेश्वरतो दक्षिणस्यां सार्धक्रोशत्रयवर्ति 'धौली' स्थानपरिसरे महानदीतटाकीयः प्रान्तः।

 वङ्गदेशः—बङ्गालप्रान्तः।

 कान्यकुब्ज देशः—कन्नौज इति प्रसिद्धः। पञ्चालाः कान्यकुब्जदेशाः (मनु. अ. २-१९) अस्य पश्चिमी सीमा यमुना पूर्वतः काशी। दक्षिणतो विन्ध्यः, उत्तरातो हिमालयः (नेपाल)। अस्य साम्राज्यमासीत्।

 ब्रह्मर्षिदेशः—गङ्गायमुनयोरन्तरालवर्त्ती, कुरु-मत्स्य-पाञ्चाल-शूरसेनजनानां प्रान्तः। सम्प्रति पटियाला-दिल्लीभागस्य पूर्वभागः।

 विदेहदेशः—बिहार-तिरहुत इति प्रसिद्धः। पूर्वं विदेह-मगधयोरन्तराले गङ्गा आसीत्। अस्य राजधानी मिथिला। पूर्वं जनकराज्यम्। विदेहस्य नैऋत्यकोणे वैशाली। वर्तमान मुजफ्फरपुर 'प्रान्ते' 'वसाढ़' इति प्रसिद्धम्।

 वृज्जिदेशः—विदेह-वैशालीसंयुक्तः प्रान्तः।

 स्रुघ्रदेशः—स्थानेश्वरस्य ऐशान्यदिशः २० क्रोशदूरवर्ती, प्रयागात् ६० कोशदूरवर्ती, सतनातः ४ क्रोशदूरवर्ती सम्प्रति 'नागोद' राज्यस्थले स्रुघ्नप्रान्तः। व्हेनसाङ्गसमये सप्तमशतके स्रुघ्नराज्यस्य विस्तारो ५०० क्रोशात्मक आसीत्। स्रुघ्नदेशस्य राजधानी वरदावती (भरहूतसमीपे) आसीत्। 'सुघ' नाम्ना प्रसिद्धं नगरमासीत्। वरदावत्या राजा गुप्तानां माण्डलिक आसीत्। ख्रि. पू. २४० वर्षे धनभूतिनामको स्रुघ्नस्य राजाऽऽसीदिति भरहूतस्थस्तूपलेखात् ज्ञायते। अधुना यमुनातीरे सुघनामिका ग्रामटिका वर्तते।

 किलकिलादेशः—कैकिलसञ्ज्ञका यवनाः (आयोनियन ग्रीक) ख्रि. पू. ९मे शतके सिन्धुनदमार्गेण भारतं प्रविविशुः। एते जैनधर्मं स्वीचक्रुः। अजण्ठासमीपे एतेषां राज्यमासीत्। ६ शतके वाकाटकप्रदेशमेते स्वायत्तीचक्रः। अतः देशोऽपि किलकिला नाम्ना प्रसिद्धः, नद्यपि तन्नाम्न्येव। ५७५-९०० पर्यन्तमुत्कर्षः। किलकिलायां नृपतयः भा॰ स्कं॰-१२ अ॰-१।

 मल्लदेशः—कुशीनराणां देशः। शाक्यानां पूर्वतः, हिमगिरेः सन्निहितः। वृजीनामुत्तरतः।

 कोसलदेशः—उत्तरकोसल-दक्षिणकोसलरूपेण द्विधा विभक्तः। गङ्गाया उत्तरत उत्तरकोसलः। दक्षिणतो विन्न्ध्यपर्यन्तं दक्षिणकोसलः। विन्ध्ये कुसावती नाम दक्षिण-कोसलराजधानी। उत्तरकोसल-राजधानी अयोध्या। पश्चात् श्रावस्ती। अस्य पूर्वतो मिथिला, दक्षिणतो

मगधः। आधुनिक अयोध्या-प्रान्तः। अस्मिन्नैव साकेतनगरं श्रावस्ती चासीत्।

**नगराणि, ग्रामाश्च**

 अवन्तिका-कौशाम्बी—पश्चिममालवदेशस्य राजधानी। (उज्जयिनी)। पुरूरवसः दशमेन-कुशांवेन निर्मिता वत्सदेशस्य राजधानी। काश्याः नदीमार्गेण ११५, क्रोशदूरे, प्रयागात् १५ क्रोशदूरे। यमुना तीरे, अधुना प्रयागभोगे (जिला) 'कोसम' इति नाम्ना प्रसिद्धो ग्रामः। सप्तमे शतके कौशांव्याः ६०० क्रोशात्मको विस्तार आसीत्। द्विवारं बुद्धागमनं तत्रासीत्। ख्रि॰ पू॰ १००० वर्षे उदयनस्यात्र राज्यमासीत्।

 श्रावस्ती—नेपालादुत्तर-पश्चिमतो ३५ क्रोशे (गोरखपुर) ईशान्यकोसलदेशस्य ईक्ष्वाकुवंशजश्रावस्तनिर्मिता राजधानी। पूर्वं रामपुत्रस्य लवस्य राजधानी आसीत्। अयोध्याप्रातीय 'गोण्डा' नामके भोगे अयोध्याया उत्तरतः २८ कोशदूरा। अधुना 'सहेट-महेट' नाम्ना प्रसिद्धा। अत्रैव अनाथपिण्डिकधनिना बुद्धशिष्येण विस्तीर्णसुवर्णमुद्रापरिमितं भूभागं ताव्रतीभिर्मुद्राभिः क्रीत्वा तत्र 'जेतवनमकारि। यस्मिन् बुद्धः शिष्यान् उपदिशन् वर्तते स्म।

 विन्ध्य-गङ्गा मध्यवर्ती काशी प्रान्तान्तर्गतो भोगः। अत्र पूर्वं नागानां भारशिवानां कान्तिनगर्यां (अधुना कान्तित) राज्य

 मिर्जापुरम्—मासीत्। तत्रस्थ कूपः काशीस्थनागकूपसमानाकारतां धत्ते। ११९६ अब्दीयः कान्यकुब्जलेखनदेवस्य शिलालेख उपलब्ध अहरौरा ग्रामनिकटे। अस्मिन् भागे एव ताण्डवपुरमासीत्। (अधुना ताण्डा झिल) तद्राज्यप्रधानसचिवः शेषकृष्णः इति पत्राज्ज्ञायते। अत्रैव चुनारदुर्गः। विध्यवासिनी भगवत्याः स्थानम्। चुनारगडः प्रथमं पठानानामनन्तरमकबरस्य वशे। १८ शतके अयोध्यापतेः वशे। १७३८ मनसारामस्य जौनपुर, गाज़ीपुर चुनार, काशी वशे। ततः परं बलवन्त सिंहस्य। १७८४ आङ्ग्लानाम्। (भारशिवानां पम्पापुरावशेषा उपलभ्यन्ते) मिर्ज़ा इति राजपुत्रसञ्ज्ञा यवनानाम्।

 वैशाली—बिहारप्रान्तीय 'मुझफ्फरपुर' भोगे, 'हाजीपुर' पथके सम्प्रति 'वैसाढ' नामको ग्रामः। तत्र वैशालीनगरोत्खननादुपललब्ध अशोकस्तम्भो वर्तते। ख्रि॰ पू॰ षष्ठे शतके वैशाली लिच्छवीजातीयानां राजधानी आसीत्। बुद्धनिर्वाणोत्तरं प्रथमा बौद्धपरिषदत्रैव सम्पन्ना। वैशालीनगरं गङ्गातटाके पाटलिपुत्रनगरसम्मुखे आसीत्। बुद्धनिर्वाणोत्तरं मागधेन अजातशत्रुणा स्वायतीकृतम्।

 कपिल-वस्तु—काश्याः ५० क्रोशदूरे ऐशान्यां दिशि शाक्यजातीयानां राजधानी। तदीयं लुम्बिनीवनं गौतमबुद्धस्य जन्मस्थानम्। (बस्तीजिलान्तर्गतः कोपिया ग्राम एव)

 प्रतिष्ठानपुरं—प्रयागसन्निहितम्। पूर्वमैलपुरूरवसः राजधानी आसीत्। सम्प्रति 'झूंसी' नाम्ना प्रसिद्धो ग्रामः। तत्रत्योत्खनने कुमारगुप्तस्य २४ मुद्रा उपलब्धाः। तत्रैव समुद्रगुप्तस्य हंसगुप्तस्य च दुर्गो वर्तत इति वदन्ति। प्रयागात् २ क्रोशदूरे 'अलर्कपुरं' सम्प्रति 'अरैल' नामको ग्रामः। तत्र कार्तिकेयमूर्तिः व्याघ्रश्चोपलब्धः।

 विदिशा—पूर्वमालवः। आकरप्रान्तस्य (दशार्णदेशस्य) राजधानी। सम्प्रति 'भेलसा' नाम्ना प्रसिद्धो ग्रामः। भोपालात् ऐशान्यां दिशि १५ क्रोश दूरे।

 मथुरा—पूर्वं मधुराक्षसं हत्वा तत्र शत्रुघ्नो राज्यमकरोदऽतस्तां 'मधुरा' इत्यपि वदन्ति। यमुना तीरस्था शूरसेनानां राजधानी। ख्रि॰ पू॰ द्वितीयशतके अनेकेषां वशे आसीत्। ख्रि॰ पू॰ १ शतके शकक्षत्रपानां वशे। कुपाणसमये तस्यां जैनधर्मप्राधान्यमासीत्। १६७० वर्षे अवरञ्जेबेन विध्वस्ता।

 रामनगरं—काश्या दक्षिणतो गङ्गायाः पूर्वतः परतीरस्थो ग्रामः साम्प्रतिकानां काशिराजानां राजधानी।

 तक्षशिला—पूर्वं भरतपुत्रेण तक्षेण निर्मिता तस्य राजधानी आसीत्। भारते नकुलपश्चिमदिग्विजये अस्या नाम दृश्यते। सिन्धु-झेलम्-नदीमध्यगा गान्धारदेशस्य राजधानी। सिकन्दर समयेऽत्र स्वतन्त्रं राज्यमासीत्। ख्रि॰ पू॰ ३४२५ वर्षे अत्र ब्राह्मणधर्मीयं विद्यापीठमासीत्।

अङ्गानां समयेऽत्र यवनराज्यमासीत् सम्प्रति रावलपिण्डीभोग (जिला) समीपे उत्खननविध्वस्तरूपा दृश्यते।

 स्थानेश्वरम्—कुरुक्षेत्रसमीपे। अस्य पश्चिमेन सरस्वती वहति। अस्य समीपे प्रसिद्धं सरस्तीर्थम्। यत्र कुरुः तपश्चकारेति पुराणप्रसिद्धिः।

 ब्रह्मावर्तः—कानपुरसमीपस्यो बिठूरसञ्ज्ञको गङ्गातीरवर्ती ग्रामः। यत्र महाराष्ट्रनृपो द्वि॰ बाजीरावो १८२८ वर्षे राज्यात् प्रच्याव्य प्रतिष्ठापितः सावरोधम्।

 भेडाघाट—जबलपुरात् ७ क्रोशदूरवर्ती नर्मदातीरम्।

 उदण्डपुरी—वङ्गीयपालराजानां राजधानी। ई॰ ७३० अब्दे गोपालराजेन स्थापिता। तत्रैव बौद्धविहारविद्यालयः। सम्प्रति ओतन्त पुरो इति वदन्ति विक्रमशिला बिहारप्रदेशे गङ्गातीरे।

 कुशीनगरं—पूर्वं दक्षिणकोसलस्य रामपुत्रकुशस्य राजधानी—'कुशावती' पश्चात् कुशनगरं, कुशीनारा इति बौद्धसमये। अधुना कसिया ग्रामः (गोरखपुर जिला)

 भितारी—सय्यदपुर निकटे गाजीपुरभोगे (जिला)

 वाकाटकग्रामः—बुन्देलखण्डे 'ओरछा' राज्ये झांसीभोगान्तर्गत 'चिरगांव'स्य पूर्वतः ३ क्रोशे दूरे। यस्मिन् भागे वाकाटपद्मावत्यादि विद्यन्ते तस्मिन्नेव प्रदेशे सतनावाकाटकग्रामः पटनामार्गे किलकला नाम नदी वहति। १८७० ख्रिस्ताब्दे बद्धेनदीसेतौ 'किलकिला नदी' इति फलको वर्तते।

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1781000267Untitled.jpg5.jpg-6.jpg"/>

\]
