+++
title = "abirami amman pathikam by Abirami Bhutter"

+++


## Intro
  
  
  
  
abirami amman pathikam by Abirami Bhutter   
  
  
  
  
abirami amman pathikam  
  
abirami amman pathikam by Abirami Bhutter   
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


अपिरामि पट्टर् अरुऌइय  
    
अपिरामि अम्मै पतिकम् 

तमिल् एतेxत् प्रेपरतिओन्: द्र्। कुमर् मल्लिकर्जुनन्, ब्लच्क्स्बुर्ग्, व, उ।स्।अ।

(च्) प्रोजेच्त् मदुरै १९९९    
    
प्रोजेच्त् मदुरै इस् अन् ओपेन्, वोलुन्तर्य्, wओर्ल्द्wइदे इनितिअतिवे देवोतेद्  
    
तो प्रेपरतिओन् ओफ़् एलेच्त्रोनिच् तेxत्स् ओफ़् तमिल् लितेरर्य् wओर्क्स् अन्द् तो  
    
दिस्त्रिबुते थेम् फ़्रेए ओन् थे इन्तेर्नेत्। देतैल्स् ओफ़् प्रोजेच्त् मदुरै अरे  
    
अवैलब्ले अत् थे wएब्सिते ह्त्त्प्:॥www।तमिल्।नेत्।प्रोजेच्त्मदुरै

योउ अरे wएल्चोमे तो फ़्रेएल्य् दिस्त्रिबुते थिस् फ़िले, प्रोविदेद् थिस्  
    
हेअदेर् पगे इस् केप्त् इन्तच्त्।

तूयतमिऴ्प् पामालै चूट्टुतऱ्कु मुम्मतनूल्  
    
वायैङ् करऩ्ऱाऌ वऴुत्तुवाम् - न्ēयर्नितम्  
    
एण्णुम् पुकऴ्क्कटवूर् एङ्कऌअपि रामवल्लि  
    
नण्णुम्पोऱ् पातत्तिल् नऩ्कु।

* * *

कलैयात कल्वियुम् कुऱैयात वयतुम्ōर् कपटु वारात नट्पुम्  
    
कऩ्ऱात वऌअमैयुम् कुऩ्ऱात इऌअमैयुम् कऴुपिणि यिलात उटलुम्  
    
चलियात मऩमुम् पकलात मऩैवियुम् तवऱात चन्ताऩमुम्  
    
ताऴात कीर्त्तियुम् माऱात वार्त्तैयुम् तटैकऌ वारात कोटैयुम्  
    
तोलैयात नितियुम् क्ōणात क्ōलुमोरु तुऩ्पमिल् लात वाऴ्वुम्  
    
तुय्यनिऩ् पातत्तिल् अऩ्पुम् उतविप्पेरिय तोण्टरोटु कूट्टु कण्टाय्;  
    
अलैयाऴि अऱितुयिलुम् मायऩतु तङ्कैय्ē! आतिकट वूरिऩ् वाऴ्व्ē!  
    
अमुतीचर् ओरुपाकम् अकलात चुकपाणि! अरुऌवामि! अपिरामिय्ē!

वाटामल् उयिरेऩुम् पयिर्तऴैत् त्ōङ्किवर अरुऌमऴै पोऴिन्तुम् इऩ्प  
    
वारितियिल्ē निऩ्ऩ तऩ्पेऩुञ् चिऱकिऩाल् वरुन्तामल्ēयणैत्तुक्  
    
क्ōटामल् वऌअर्चिऱ्ऱेऱुम्पुमुतल् कुञ्चरक् कूट्टमुतलाऩ चीव  
    
क्ōटिकऌ तमक्कुप् पुचिक्कुम् पुचिप्पिऩैक् कुऱैयामल्ē कोटुत्तु  
    
नीटाऴि उलकङ्कऌ यावैयुम् न्ēयमाय् निऩ्ऩुतर पन्ति पूक्कुम्  
    
निऩ्मलि! अकिलङ्कऌउक्कु अऩ्ऩै एऩ्ऱ्ōतुम् नीलियेऩ्ऱु ōतु वार्ō?  
    
आटात नाऩ्मऱैयिऩ् व्ēऌवियाल् ōङ्कुपुकऴ् आतिकटवूरिऩ् वाऴ्व्ē  
    
अमुतीचर् ओरुपाकम् अकलात चुकपाणि! अरुऌवामि! अपिरामिय्ē!

ञाऩन्तऴैत्तु उऩ् चोरूपत्तै अऱिकिऩ्ऱ नल्ल्ōर् इटत्तिऩिऱ् प्ōय्  
    
नटुविऩिल् इरुन्तु वन्तटिमैयुम् पूण्टवर् नविऱ्ऱुम् उपत्ēच मुट्कोण्टु  
    
ईऩन्तऩैत् तऌऌइ एऩतु नाऩेऩुमाऩम् इल्लामल्ēतु रत्ति  
    
इन्तिरिय वायिल्कऌऐ इऱुकप् पुतैत्तु नेञ्चु इरुऌअऱ विऌअक्क्ēऱ्ऱिय्ē  
    
आऩन्तमाऩ विऴि अऩ्ऩम्ē! उऩ्ऩै एऩ् अकत्तामरैप्प्ōतिल्ē  
    
वैत्तु व्ēऱ्ē कलैयऱ्ऱुम् उऱ्ऱपर वचमाकि अऴियातत्ōर्  
    
आऩन्त वारितियिल् आऴ्किऩ्ऱतेऩ्ऱु काण् आतिकटवूरिऩ् वाऴ्व्ē!  
    
अमुतीचर् ओरुपाकम् अकलात चुकपाणि अरुऌवामि! अपिरामिय्ē!

मिकैयुन्तुरत्त वेम्पिणियुन्तुरत्त वेकुऌइयाऩतुन्तुरत्त  
    
मिटियुन्तुरत्त नरै तिरैयुम् तुरत्त मिकुव्ēतऩैकऌउम् तुरत्त  
    
पकैयुम् तुरत्त वञ्चऩैयुम् तुरत्त पचियेऩ्पतुन्तुरत्त  
    
पावन्तुरत्त पति म्ōकन्तुरत्त पलकारियमुम् तुरत्त  
    
नकैयुम् तुरत्त ऊऴ्विऩैयुम् तुरत्त नाऌउन्तुरत्त वेकुवाय्  
    
नावऱऩ् क्ōटिकाल् तऌअर्न्तिटुम् एऩ्ऩैय्ē नमऩुम् तुरत्तुवाऩ्ō?  
    
अकिल उलकङ्कट्कुम् आतार तेय्वम्ē आतिकटवूरिऩ् वाऴ्व्ē!  
    
अमुतीचर् ओरुपाकम् अकलात चुकपाणि! अरुऌवामि! अपिरामिय्ē!

