+++
title = "ainthiNai50, ainthiNai70, thiNaimozhi50 & innilai"
+++


## Intro
  
  
  
  
ainthiNai50, ainthiNai70, thiNaimozhi50 & innilai  
  
  
  
  
Project Madurai   
Copyright (c) 1999 All Rights Reserved  
  
  
ainthiNai50, ainthiNai70, thiNaimozhi50 & innilai  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


पदिऩॆऩ्गिइह्ज्कऩ्ऩक्कु नॊऒल्गल् -इइ  
ऐन्दि²ऩै ऐम्बदु² (मरऩ् पॊरैयऩर्) , ऐन्दि²ऩै ऎह्जुबदु² (मुवदि²यर्)  
थिऩैमॊह्ज्हि ऐम्बदि² (कऩ्ऩऩ् सॆन्द²ऩर् &  इऩ्ऩिलै (पॊइगैयर्)   
पदिऩॆण् कीऴ्क्कणक्कु नूल्गळ् -इइ  
ऐन्दिणै ऐम्बदु (माऱऩ् पॊऱैयऩार् ) - ५०  
ऐन्दिणै ऎऴुबदु (मूवादियार् ) - ७०  
तिणै मॊऴि ऐम्बदु (कण्णऩ् सेन्दऩार्) - ५०  
इऩ्ऩिलै (पॊय्गैयार्) - ४५  
(इऩ् तमिल् स्च्रिप्त्, त्स्सिइ ह्बॊर्मत्)  
  
ऎदॆxत् प्रॆबरदिऒऩ् (इऩ्बुत्, प्रॊऒह्प्-रॆअदि³ऩ्ग्, wऎब्बगॆ³) : क्। कल्यऩसुन्दरम्

(च्) प्रॊजॆच्त् मदु³रै १९९९  
प्रॊजॆच्त् मदु³रै इस् अऩ् ऒबॆऩ्, वॊलुन्दर्य्, wऒर्ल्द्wइदॆ³ इऩिदिअदिवॆ दॆवॊदॆद्  
तॊ प्रॆबरदिऒऩ् ऒह्प् ऎलॆच्त्रॊऩिच् तॆxत्स् ऒह्प् तमिल् लिदॆरर्य् wऒर्क्स् अन्द्³ तॊ  
दिस्त्रिबु³दॆ थॆम् ह्प्रॆऎ ऒऩ् थॆ इन्दॆर्ऩॆत्। दॆदैल्स् ऒह्प् प्रॊजॆच्त् मदु³रै अरॆ  
अवैलब्लॆ अत् थॆ wऎब्सिदॆ ह्त्त्प्://www।तमिल्।नॆत्/प्रॊजॆच्त्मदु³रै  
  
यॊउ अरॆ wऎल्सॊमॆ तॊ ह्प्रॆऎल्य् दिस्त्रिबु³दॆ थिस् ह्बिलॆ, प्रॊविदॆ³द् थिस्  
हॆअदॆ³र् पगॆ³ इस् कॆप्त् इन्दच्त्।

   ऐन्दिणै ऐम्बदु  
माऱऩ् पॊऱैयऩार्  अरुळियदु (कालम् - कि। पि। नाऩ्गाम् नूऱ्‌ऱाण्डु)  
  
पायिरम्  
पण्बुळ्ळि निऩ्ऱ पॆरियार् पयऩ्दॆरिय  
वण्बुळ्ळि माऱऩ् पॊऱैयऩ् पुणर्त्तियात्त  
ऐन्दिणै ऐम्बदुम् आर्वत्तिऩ् ओदादार्  
सॆन्दमिऴ् सेरा तवर्।  
  
मुल्लै  
इडम् - काडुम् काडु सेर्न्द इडमुम्  
ऒऴुक्कम् - आऱ्‌ऱि इरुत्तलुम् इरुत्तल् निमित्तमुम्।  
  
मल्लर्क् कडन्दाऩ् निऱम्बोल् तिरण्डॆऴुन्दु  
सॆल्वक् कडम्बमार्न्दाऩ् वेल्मिऩ्ऩि - नल्लाय्  
इयङ्गॆयिल् ऎय्दवऩ तार्बूप्प ईदो  
मयङ्गि वलऩेरुङ् गार्।              १  
  
अणिऩिऱ मञ्ञै अगव इरङ्गि  
मणिऩिऱ मामलैमेल् ताऴ्न्दु - पणिमॊऴि !  
कार्नीर्मै कॊण्ड कलिवाऩम् काण्दॊऱुम्  
पीर्नीर्मै कॊण्डऩ तोळ्।                 २  
  
मिऩ्ऩुम् मुऴक्कुम् इडियुम्मऱ्‌ ऱिऩ्ऩ  
कॊलैप्पडै सालप् परप्पिय मुल्लै  
मुगैवॆऩ्ऱ पल्लिऩाय्! इल्लैयो? मऱ्‌ऱु  
नमर्सॆऩ्ऱ नाट्टुळिक् कार्।            ३  
  
उळ्ळार्गॊल् कादलर् ऒण्डॊडि नम्दिऱम्  
वळ्वार् मुरसिऩ् कुरल्बोल् इडित्तुरऱि  
नल्लार् मऩङ्गवरत् तोऩ्ऱिप् पणिमॊऴियैक्  
कॊल्वाङ्गुक् कूर्न्द(तु)इक् कार्।         ४  
  
कोडुयर् तोऱ्‌ऱम् मलैमेल् इरुङ्गॊण्मूक्  
कूडि निरन्दु तलैबिणङ्गि - ओडि  
वळिगलन्दु वन्दुऱैक्कुम् वाऩम्गाण् तोऱुम्  
तुळिगलन्दु वीऴ्दरुङ् गण्।       ५  
  
मुल्लै नऱुमलर् ऊदि इरुन्दुम्बि  
सॆल्सार् वुडैयार्क् किऩियवाय् - नल्लाय्मऱ्‌(ऱु)  
यारुमिल् नॆञ्जिऩेम् आगि युऱैवेमै  
ईरुम् इरुळ्मालै वन्दु।           ६  
  
तेरोऩ् मलैमऱैन्द सॆक्कर्गॊळ् पुऩ्मालै  
आराऩबिऩ् आयऩ् उवन्दूदुम् - सीर्साल्  
सिऱुगुऴल ओसै सॆऱिदॊडि! वेल्गॊण्(डु)  
ऎऱिवदु पोलुम् ऎऩक्कु।        ७  
  
पिरिन्दवर् मेऩिबोल् पुल्लॆऩ्ऱ वळ्ळि  
पॊरुन्दिऩर् मेऩिबोल् पॊऱ्‌पत् - तिरुन्दिऴाय  
वाऩम् पॊऴियवुम् वारार्गॊल् इऩ्ऩा  
काऩम् कडन्दुसॆऩ् ऱार्।             ८  
  
वरुवर् वयङ्गिऴाय् वाळॊण्गण् नीर्गॊण्(डु)  
उरुगि युडऩ्ऱऴिय वेण्डा - तॆरिदियेल्  
पैङ्गॊडि मुल्लै अविऴरुम्(पु) ईऩ्ऱऩ  
वम्ब मऱैयुऱक् केट्टु।              ९  
  
नूल्ऩिऩ्ऱ पाग! तेर् नॊव्विदाच् चॆऩ्ऱीग  
तेऩ्ऩविऩ्ऱ काऩत्तु ऎऴिल्ऩोक्कित् - ताऩ्ऩविऩ्ऱ  
कऱ्‌पुत्ताऴ् वीऴ्त्तुक् कवुण्मिसैक् कैयूऩ्ऱि  
निऱ्‌पाळ् निलैयुणर्गम् याम्।        १०  
  
२।     कुऱिञ्जि  
इडम् - मलैयुम् मलै सार्न्द इडमुम्  
ऒऴुक्कम् - पुणर्दलुम् पुणर्दल् निमित्तमुम्  
  
पॊऩ्ऩिणर् वेङ्गै सविऩिय पूम्बॊऴिलुळ्  
नऩ्मलै नाडऩ् नलम्बुऩैय -मॆऩ्मुलैयाय्  
पोयिऩ सिऩ्ऩाळ् पुऩत्तु मऱैयिऩाल्  
एयिऩार् इऩ्ऱि इऩिदु।              ११  
  
मालवरै वॆऱ्‌प! वणङ्गु कुरलेऩल्  
कावल् इयऱ्‌कै ऒऴिन्देमॆम् - तूअरुवि  
पूक्कण् कऴूउम् पुऱविऱ्‌ऱाय्प् पॊऩ्विळैयुम्  
पाक्कम् इदुऎम् इडम्।           १२  
  
काऩग नाडऩ् कलवाऩॆऩ् तोळॆऩ्ऱु  
माऩमर् कण्णाय्! मयङ्गल्ऩी - नाऩम्  
कलन्दिऴियुम् नऩ्मलैमेल् वालरुवि याडप्  
पुलम्बुम् अगऩ्ऱुऩिल् ला।         १३  
  
पुऩैबूऩ् तऴैयल्गुल् पॊऩ्ऩऩ्ऩाय्! सारल्  
तिऩैगात् तिरुम्देम्याम् आग - विऩैवाय्त्तु  
माविऩवु वार्बोल वन्दवर् नम्माट्टुत्  
तांविऩव लुऱ्‌ऱदॊऩ् ऱुण्डु।          १४  
  
वेङ्गै नऱुमलर् वॆऱ्‌पिडै याङ्गॊय्दु  
मान्दळिर् मेऩि वियर्प्पमऱ्‌(ऱु) - आङ्(गु) ऎऩैत्तुम्  
पाय्न्दरुवि आडिऩे मागप् पणिमॊऴिक्कुच्  
चेन्दऩवाम् सेयरिक्कण् ताम्।     १५  
  
कॊडुवरि वेङ्गै पिऴैत्तुक् कोट् पट्टु  
मडिसॆवि वेऴम् इरीइ - अडियोसै  
अञ्जि ऒदुङ्गुम् अदरुळ्ळि आरिरुळ्  
तुञ्जा सुडर्त्तॊडि कण्।        १६  
  
मञ्जिवर् सोलै वळमलै नऩ्ऩाड !  
ऎञ्जादु नीवरुदि यॆऩ्ऱॆण्णि - अञ्जित्  
तिरुऒडुङ्गुम् मॆऩ्सायल् तेङ्गोदै मादर्  
उरुऒडुङ्गुम् उळ्ळुरुगि निऩ्ऱु।            १७  
  
ऎऱिन्दॆमर् तामुऴुद ईर्ङ्गुरल् एऩल्  
मऱन्दुम् किळियऩमुम् वारा - कऱङ्गरुवि  
मामलै नाड! मडमॊऴि तऩ्गेण्मै  
नीमऱवल् नॆञ्जत्तुक् कॊण्डु।               १८  
  
नॆडुमलै नऩ्ऩाड! नीळ्वेल् तुणैयाग  
कडुविसै वालरुवि नीन्दि - नडुइरुळ्  
इऩ्ऩा अदर्वर ईर्ङ्गोदै मादराळ्  
ऎऩ्ऩावाळ् ऎऩ्ऩुमॆऩ् नॆञ्जु।          १९  
  
वॆऱिगमऴ् वॆऱ्‌पऩॆऩ् मॆय्न्नीर्मै कॊण्ड(तु)  
अऱियाऩ्मऱ्‌(ऱु) अऩ्ऩो! अणङ्(गु) अणङ्गिऱ्‌(ऱु) ऎऩ्ऱु  
मऱिईर्त्(तु) उदिरम्दूय् वेलऩ् तरीइ  
वॆऱियो(टु) अलंवरुम् याय्।             २०  
  
३।  मरुदम्  
इडम् - वयलुम् वयल् सार्न्द इडमुम्  
ऒऴुक्कम् - ऊडलुम् ऊडल् निमित्तमुम्  
  
कॊण्डुऴिप् पण्डम् विलैयॊरीइक् कॊल्सेरि  
नुण्दुळैत् तुऩ्ऩू विऱ्‌पारिऩ् - ऒऩ्ऱाऩुम्  
वेऱल्लै पाण! वियलूरऩ् वाय्मॊऴियैत्  
तेऱ ऎमक्कुरैप्पाय् नी।                २१  
  
पोदार्वण्(डु) ऊदुम् पुऩल्वयल् ऊरऱ्‌कुत्  
तूदाय्त् तिरिदरुम् पाण्मगऩे - नीदाऩ्  
अऱि(वु)अयर्ऩ्(तु) ऎमिल्लुळ् ऎऩ्सॆय्य वन्दाय्  
नॆऱिअदुगाण् ऎङ्गैयर् इऱ्‌कु।              २२  
  
याणर् अगल्वयल् ऊरऩ् अरुळुदल्  
पाण! परिन्दुरैक्क वेण्डुमो - माण  
अऱिव(तु) अऱियुम् अऱिविऩार् केण्मै  
नॆऱिये उरैयादो मऱ्‌ऱु।           २३  
  
कोलच् चऱुगुरुगिऩ् कुत्(तु)अञ्जि ईर्वाळै  
नीलत्तुप् पुक्कॊळिक्कुम् ऊरऱ्‌कु - मेलॆलाम्  
सार्दऱ्‌कुच् चन्दऩच्चाऩ्(तु) आयिऩेम् इप्परुवम्  
कारत्तिऩ् वॆय्यऎम् तोळ्।            २४  
  
अऴलविऴ् तामरै आय्वय लूरऩ्  
विऴैदरु मार्बम् उऱुऩोय् - विऴैयिऩ्  
कुऴलुम् कुडुमिऎऩ् पालगऩ् कूऱुम्  
मऴलैवाय् कट्टुरै याल्।              २५  
  
पॆय्वळैक् कैयाय्! पॆरुऩगै आगिऩ्ऱ  
सॆय्वय लूरऩ् वदुवै विऴ(वु)इयम्बक्  
कैबुऩै तेरेऱिच् चॆल्वाऩैच् चॆऩ्ऱिवऩ्  
ऎय्दि इडरुऱ्‌ऱ वाऱु।         २६  
  
तणवयल् ऊरऩ् पुलक्कुम् तगैयमो  
नुण्णुऱल् पोल नुणङ्गिय ऐङ्गून्दल्  
वॆण्मरल् पोल निऱन्दिरिन्दु वेऱाय  
वण्णम् उडैयेम्मऱ्‌(ऱु) याम्।          २७  
  
ऒल्लॆऩ्(ऱु) ऒलिक्कुम् ऒलिबुऩल् ऊरऱ्‌कु  
वल्लॆऩ्(ऱु) ऎऩ्ऩॆञ्जम् वाट्कण्णाय् - निल्लॆऩ्ऩा(तु)  
एक्कऱ्‌ऱाङ्(गु) ऎऩ्मगऩ् ताऩ्ऩिऱ्‌प ऎऩ्ऩाऩुम्  
नोक्काऩ्देर् ऊर्न्दु कण्डु।               २८  
  
ऒल्लॆऩ् ऒलिबुऩल् ऊरऩ् वियऩ्मार्बम्  
पुल्लेऩ्याऩ् ऎऩ्बेऩ् पुऩैयिऴैयाय्! - पुल्लेऩ्  
ऎऩक्कोर् कुऱिप्पुम् उडैयऩो ऊरऩ्  
तऩक्(कु)एवल् सॆय्दॊऴुगु वेऩ्।            २९  
  
कुळिरुम् परुवत्ते यायिऩुम् तॆऩ्ऱल्  
वळियॆऱियिऩ् मॆय्यिऱ्‌(कु) इऩिदाम् - ऒळियिऴाय् !  
ऊडि यिरुप्पिऩुम् ऊरऩ् नऱुमेऩि  
कूडल् इऩिदाम् ऎऩक्कु।          ३०  
  
४।  पालै  
इडम् - कुऱिञ्जियुम् मुल्लैयुम् तिरन्द मणल् वॆळि  
        (नीर्वऱ्‌ऱिय इडम्)  
ऒऴुक्कम् - पिरिदलुम् पिरिदल् निमित्तमुम्  
  
उदिरम् तुवरिय वेङ्गै उगिर्बोल्  
ऎदिरि मुरुक्करुम्ब वीर्न्दण्गार् नीङ्ग - ऎदिरुऩर्क्(कु)  
इऩ्बम् पयन्द इळवेऩिल् काण्दॊऱुम्  
तुऩ्बम् कलन्दऴियुम् नॆञ्जु।               ३१  
  
विलङ्गल् विळङ्गिऴाय्! सॆल्लारो वल्लर्  
अऴऱ्‌पट्(टु) असैन्द पिडियै - ऎऴिऱ्‌कळिऱु  
कऱ्‌सुऩैच् चेऱ्‌ऱिडैच् चिन्नीरैक् कैयाऱ्‌कॊण्(डु)  
उच्चि ऒऴुक्कञ् जुरम्।           ३२  
  
पावैयुम् पन्दुम् पवळवाय्प् पैङ्गिळियुम्  
आयमुम् ऒऩ्ऱुम् इवैऩिऩैयाळ् - पाल्बोलुम्  
आय्न्द मॊऴियिऩाळ् सॆल्लुङ्गॊल् कादलऩ्बिऩ्  
काय्न्दु कदिर्दॆऱूउङ् गाडु।            ३३  
  
कोट्टमै वल्लिल् कॊलैबिरिया वऩ्गण्णर्  
आट्टिविट्(टु) आऱलैक्कुम् अत्तम् पलऩीन्दि  
वेट्ट मुऩैवयिऩ् सेऱीरो ऐय! नीर्  
वाळ्दडङ्गण् मादरै नीत्तु।       ३४  
  
कॊडुविल् ऎयिऩर्दम् कॊल्बडैयाल् वीऴ्न्द  
तडिऩिणम् मान्दिय पेऎय् - नडुगल्  
विरिऩिऴल् कण्बडुक्कुम् वॆङ्गाऩम् ऎऩ्बर्  
पॊरुळ्बुरिन्दार् पोय सुरम्।         ३५  
  
कडि(तु)ओडुम् वॆण्देरै नीरामॆऩ्(ऱु) ऎण्णिप्  
पिडियो(टु) ऒरुङ्गोडित् ताळ्बिणङ्गि वीऴुम्  
वॆडियोडुम् वॆङ्गाऩम् सेर्वार्गॊल् नल्लाय्  
तॊडियोडि वीऴत् तुऱन्दु।               ३६  
  
तोऴियर् सूऴत् तुऱैमुऩ्ऱिल् आडुङ्गाल्  
वीऴ्बवळ् पोलत् तळरुङ्गाल् - ताऴादु  
कल्लदर् अत्तत्तैक् कादलऩ् पिऩ्बोदल्  
वल्लवो मादर् नडै।               ३७  
  
सुऩैवाय्च् चिऱुनीरै ऎय्दादॆऩ् ऱॆण्णिप्  
पिणैमाऩ् इऩिदुण्ण वेण्डिक् - कलैमात्तऩ्  
कळ्ळत्तिऩ् ऊच्चुम् सुरमॆऩ्बर् कादलर्  
उळ्ळम् पडर्न्द नॆऱि।          ३८  
  
मडवैगाण् नऩ्ऩॆञ्जे माण्बॊरुळ् माट्टोडप्  
पुडैबॆयर् पोऴ्दत्तु माऱ्‌ऱाळ् - पडर्गूर्न्दु  
विम्मि युयिर्क्कुम् विळङ्गिऴैयाळ् आऱ्‌ऱुमो  
नम्मिल् पिरिन्द इडत्तु।             ३९  
  
इऩ्(ऱु)अल्गल् ईर्म्बुडैयुळ् ईर्ङ्गोदै तोळ्दुणैया  
नऩ्गु वदिन्दऩै नऩ्ऩॆञ्जे! - नाळैऩाम्  
कुऩ्ऱदर् अत्तम् इऱन्दु तमियमाय्  
ऎऩ्गॊले सेक्कुम् इडम्।                    ४०  
  
५।  नॆय्दल्  
इडम् - कडलुम् कडल् सार्न्द इडमुम्  
ऒऴुक्कम् - इरङ्गलुम् इरङ्गल् निमित्तमुम्।       
  
तॆण्गडऱ्‌ सेर्प्पऩ् पिरियप् पुलम्(पु) अडैऩ्(तु)  
ऒळ्दडङ्गण् तुञ्जऱ्‌क ऒळ्ळिऴाय् - नण्बडैन्द  
सेवलुम् तऩरुगिल् सेक्कुमाल् ऎऩ्गॊलो  
पून्दलै अऩ्ऱिल् पुलम्बु।                  ४१  
  
कॊडुन्दाळ् अलव! कुऱैयाम् इरप्पेम्  
ऒडुङ्गा ऒलिगडल् सेर्प्पऩ् - नॆडुन्देर्  
कडन्द वऴियैऎम् कण्णारक् काण  
नडन्दु सिदैयादि नी।              ४२  
  
पॊरिप्पुऱप् पल्लिच् चिऩैयीऩ्ऱ पुऩ्ऩै  
वरिप्पुऱ वार्मणल्मेल् एऱित् - तॆरिप्पुऱत्  
ताऴ्गडऱ्‌ तण्सेर्प्पऩ् तारगलम् नल्गुमेल्  
आऴियाल् काणामो याम्।         ४३  
  
कॊण्गऩ् पिरिन्द कुळिर्बूम् पॊऴिल्ऩोक्कि  
उण्गण् सिवप्प अऴुदेऩ् ऒळिमुगम्  
कण्डऩ्ऩै ऎव्वम्या तॆऩ्ऩक् कडल्वन्दॆऩ्  
वण्डल् सिदैत्तदॆऩ् ऱेऩ्।        ४४  
  
ईर्न्दण् पॊऴिलुळ् इरुङ्गऴित् तण्सेर्प्पऩ्  
सेर्न्दॆऩ् सॆऱिवळैत्तोळ् पऱ्‌ऱित् तॆळित्तमै  
मान्दळिर् मेऩियाय् ! मऩ्ऱ विडुवऩवो  
पून्दण् पॊऴिलुळ् कुरुगु।           ४५  
  
ओदम् तॊगुत्त ऒलिगडल् तण्मुत्तम्  
पेदै मडवार्दम् वण्डल् विळक्कयरुम्  
काऩलम् सेर्प्प! तगुवदो ऎऩ्दोऴि  
तोळ्ऩलम् तोऱ्‌पित्तल् नी।         ४६  
  
पॆरुङ्गडल् उळ्गलङ्ग नुण्वलै वीसि  
ऒरुङ्गुडऩ् तऩ्ऩैमार् तन्द कॊऴुमीऩ्  
उणङ्गल्बुळ् ऒप्पुम् ऒळियिऴै मादर्  
अणङ्गागुम् आऱ्‌ऱ ऎमक्कु।      ४७  
  
ऎक्कर् इडुमणल्मेल् ओदम् तरवन्द  
नित्तिलम् निऩ्ऱिमैक्कुम् नीळ्गऴित् तण्सेर्प्प  
मिक्क मिगुबुगऴ् ताङ्गुबवो तऱ्‌सेर्न्दार्  
ऒऱ्‌कम् कडैप्पिडिया   तार्।               ४८  
  
कॊडुमुळ् मडल्दाऴैक् कूम्बविऴ्न्द ऒण्बू  
इडैयुळ् इऴुदॊप्पत् तोऩ्ऱिप् -पुडैयॆलाम्  
तॆय्वम् कमऴुम् तॆळिगडल् तण्सेर्प्पऩ्  
सॆय्दाऩ् तॆळियाक् कुऱि।                ४९  
  
अणिगडल् तण्सेर्प्पऩ् तेर्प्परिमाप् पूण्ड  
मणिअरवम् ऎऩ्ऱॆऴुन्दु पोन्देऩ् - कऩिविरुम्बुम्  
पुळ्ळरवम् केट्टुप् पॆयर्न्देऩ् ऒळियिऴाय्  
उळ्ळुरुगु नॆञ्जिऩेऩ् आय्।                ५०।  
  
ऐन्दिणै ऐम्बदु मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु  
  
  ऐन्दिणै ऎऴुबदु  
मूवादियार् अरुळियदु(कालम् कि। पि। ऐन्दाम् नूऱ्‌ऱाण्डु)  
  
कडवुळ् वाऴ्त्तु  
ऎण्णुम् पॊरुळिऩिदे ऎल्लाम् मुडित्तॆमक्कु  
नण्णुङ् गलैयऩैत्तुम् नल्गुमाल् - कण्णुदलिऩ्  
मुण्डत्ताऩ् अण्डत्ताऩ् मूलत्ताऩ् नलञ्जेर्  
कण्डत्ताऩ् ईऩ्ऱ कळिऱु।         
  
कुऱिञ्जि  
  
अवरै पॊरुन्दिय पैङ्गुरल् एऩल्  
कवरि कडमा कदूउम् पडर्सारल्  
काऩग नाड! मऱवल् वयङ्गिऴैक्(कु)  
याऩिडै निऩ्ऱ पुणै।       १  
  
मऩ्ऱत् तुऱुगल् करुङ्गण मुसुउगळुम्  
कुऩ्ऱऩ नाडऩ् तॆळित्त तॆळिविऩै  
नऩ्ऱॆऩ्ऱु तेऱित् तॆळिन्देऩ् तलैयळि  
ऒऩ्ऱुमऱ्‌(ऱु) ऒऩ्ऱुम् अऩैत्तु।        २  
  
मऩ्ऱप् पलविऩ् कळैविळै तीम्बऴम्  
उण्डुवन्दु मन्दि मुलैवरुडक् - कऩ्ऱमर्ऩ्(तु)  
आमा सुरक्कुम् अणिमलै नाडऩै  
यामाप् पिरिव(तु) इलम्।           ३  
  
साऩ्ऱवर् केण्मै सिदैविऩ्ऱाय् ऊऩ्ऱि  
वलियागिप् पिऩ्ऩुम् पयक्कुम् मॆलिविल्  
कयन्दिगऴ् सोलै मलैऩाडऩ् केण्मै  
नयन्दिगऴुम् ऎऩ्ऩुमॆऩ् नॆञ्जु।           ४  
  
पॊऩ्ऩिणर् वेङ्गै कमऴुम् नळिसोलै  
नऩ्मलै नाड! मऱवल् वयङ्गिऴैक्कु  
निऩ्ऩल(तु) इल्लैयाल् ईयायो कण्णोट्टत्(तु)  
इऩ्ऩुयिर् ताङ्गुम् मरुन्दु।             ५  
  
काय्न्दीयल् अऩ्ऩै! इवळो तवऱिलळ्  
ओङ्गिय सॆन्नीर् इऴिदरुम् काऩ्याऱ्‌ऱुळ्  
तेऩ्गलन्दु वन्द अरुवि मुडैन्दाडत्  
तांसिवप् पुऱ्‌ऱऩ कण्।              ६  
  
वॆऱिगमऴ् तण्सुऩैत् तण्णीर् तुळुम्बक्  
कऱिवळर् तेमा नऱुङ्गणि वीऴुम्  
वॆऱिगमऴ् तण्सोलै नाड! ऒऩ्(ऱु) उण्डो  
अऱिविऩ्गण् निऩ्ऱ मडम्।        ७  
  
केऴल् उऴुद करिबुऩक् कॊल्लैयुळ्  
वाऴै मुदुगाय् कडुवऩ् पुदैत्तयरुम्  
ताऴरुवि नाडऩ् तॆळिगॊडुत्ताऩ् ऎऩ्दोऴि  
नेर्वऩै नॆञ्(जु) ऊऩ्ऱु कोल्।           ८  
  
पॆरुङ्गै इरुङ्गळिऱु ऐवऩम् मान्दिक्  
करुङ्गाल् मराम्बॊऴिल् पासडैत् तुञ्जुम्  
सुरुम्(पु)इमिर् सोलै मलैऩाडऩ् केण्मै  
पॊरुन्दिऩार्क्कु ।एमाप्(पु) उडैत्तु।          ९  
  
कुऱैयॊऩ्(ऱु) उडैयेऩ्मऩ् तोऴि निऱैयिल्ला  
मऩ्ऩुयिर्क्(कु) एमम् सॆयल्वेण्डुम् इऩ्ऩे  
अरावऴङ्गु नीळ्सोलै नाडऩै नम्मिल्  
इरावारल् ऎऩ्ब(तु) उरै।        १०  
  
पिरैसङ् गॊळवीऴ्न्द तीन्देऩ् इऱाअल्  
मरैयाऩ् कुऴवि कुळम्बिल् तुगैक्कुम्  
वरैयग नाड! वरैयाल् वरिऩॆम्  
निरैदॊडि वाऴ्दल् इवळ्।          ११  
  
वार्गुरल् एऩल् वळैलायक् किळैगवरुम्  
नीराल् तॆळिदिगऴ् काऩाडऩ् केण्मैये  
आर्वत्तिऩ् आर मुयङ्गिऩेऩ् वेलऩुम्  
ईर वलित्ताऩ् मऱि।         १२  
  
इलैयडर् तण्गुळवि एय्न्द पॊदुम्बिल्  
कुलैयुडैक् कान्दळ् इऩवण्(डु) इमिरुम्  
वरैयग नाडऩुम् वन्दाऩ्मऱ्‌(ऱु) अऩ्ऩै  
अलैयुम् अलैबोयिऱ्‌(ऱु) इऩ्ऱु।         १३  
  
कॊल्लैप् पुऩत्त अगिल्सुमन्दु कल्बाय्न्दु  
वाऩिऩ् अरुवि तदुम्बक् कविऩिय  
नाडऩ् नयमुडैयऩ् ऎऩ्बदऩाल् नीप्पिऩुम्  
वाडल् मऱन्दऩ तोळ्।       १४  
  
मुल्लै  
  
सॆङ्गदिर्च् चॆल्वऩ् सिऩङ्गरन्द पोऴ्दिऩाल्  
पैङ्गॊडि मुल्लै मणङ्गमऴ -वण्(डु)इमिरक्  
कारो(टु) अलमरुम् कार्वाऩम् काण्दॊऱुम्  
नीरो(टु) अलमरुम् कण्।        १५  
  
तडमॆऩ् पणैत्तोळि! नीत्तारो वारार्  
मडऩडै मञ्ञै अगवक् - कडल्मुगन्दु  
मिऩ्ऩोडु वन्द(तु) ऎऴिल्वाऩम् वन्दॆऩ्ऩै  
ऎऩ्ऩादि ऎऩ्बारुम् इल्।        १६  
  
तण्णुऱङ् गोडल् तुडुप्पॆडुप्पक् कारॆदिरि  
विण्णुयर् वाऩत्(तु) उरुमुरऱ्‌ऱत् - तिण्णिदिऩ्  
पुल्लुऩर् इल्लार् नडुङ्गच् चिऱुमालै  
कॊल्लुऩर् पोल वरुम्।        १७  
  
कदऴुऱै वाऩम् सिदऱ इदऴगत्तुत्  
तादिणर्क् कॊऩ्ऱै ऎरिवळर्प्पप् पाअ  
इडिप्पदु पोलुम् ऎऴिल्वाऩम् नोक्कित्  
तुडिप्पदु पोलुम् उयिर्।            १८  
  
आलि विरुप्पुऱ्‌(ऱु) अगविप् पुऱवॆल्लाम्  
पीवि परप्पि मयिलालच् - चूलि  
विरिगुवदु पोलुमिक् कारदिर आवि  
उरुगुवदु पोलुम् ऎऩक्कु।        १९  
  
इऩत्त वरुङ्गलै पॊङ्गप् पुऩत्त  
कॊडिमयङ्गु मुल्लै तळिर्प्प इडिमयङ्गि  
याऩुम् अवरुम् वरुन्दच् चिऱुमालै  
ताऩुम् पुयलुम् वरुम्।              २०  
  
कारिगै वाडत् तुऱन्दारुम् वारामुऩ्  
कार्गॊडि मुल्लै ऎयिऱीऩक् - कारो(टु)  
उडऩ्बट्टु वन्दलैक्कुम् मालैक्को ऎम्मिऩ्  
मडम्बट्टु वाऴ्गिऱ्‌पार् इल्।            २१  
  
कॊऩ्ऱैक् कुऴलूदिक् कोवलर् पिऩ्ऩुरैत्तुक्  
कऩ्ऱमर् आयम् पुगुदा - इऩ्ऱु  
वऴङ्गिय वन्दऩ्ऱु मालैयाम् काण  
मुऴङ्गिविल् कोलिऱ्‌ऱु वाऩ्।             २२  
  
तेरैत् तऴङ्गुगुरल् तार्मणि वायदिर्प्प  
आर्गलि वाऩम् पॆयल्दॊडङ्गिक् - कार्गॊळ  
इऩ्(ऱु)आऱ्‌ऱ वारा विडुवार्गॊल् कादलर्  
ऒऩ्ऱालुम् निल्ला वळै।             २३  
  
कल्लेर् पुऱविऩ् कविऩिप् पुदऩ्मिसै  
मुल्लै तळवॊडु पोदविऴ - ऎल्लि  
अलै(वु)अऱ्‌ऱु विट्टऩ्ऱु वाऩमुम् उऩ्गण्  
मुलैवऱ्‌ऱु विट्टऩ्ऱु नीर्।         २४  
  
२५, २६ - इरण्डु पाडल्गळ् मऱैन्दवै  
  
कार्प्पुडैप् पाण्डिल् कमऴप् पुऱवॆल्लाम्  
आर्प्पो(टु) इऩवण्(डु) इमिर्न्दाड - नीर्त्तिऩ्ऱि  
ऒऩ्ऱा(तु) अलैक्कुम् सिऱुमालै माऱुऴन्दु  
निऩ्ऱाग निऩ्ऱदु नीर्।                २७  
  
कुरुन्दलै वाऩ्बडलै सूडिच् चुरुम्बार्प्प  
आयऩ् पुगुदरुम् पोऴ्दिऩाऩ् आयिऴाय्!  
पिऩ्ऩॊडु निऩ्ऱु पॆयरुम् पडुमऴैगॊल  
ऎऩ्ऩॊडु पट्ट वगै।             २८  
  
पालै  
  
पॊऱिगिळर् सेवल् वरिमरल् कुत्त  
नॆऱिदूर् अरुञ्जुरम्ऩरम् उऩ्ऩि - अऱिविट्(टु)  
अलर्मॊऴि सॆऩ्ऱ कॊडियग नाट्ट  
वलऩुयर्न्दु तोऩ्ऱुम् मलै।                २९  
  
ऒल्लोमॆऩ्(ऱु) एङ्गि उयङ्गि इरुप्पाळो  
कल्लिवर् अत्तम् अरिबॆय् सिलम्(पु)ऒलिप्पक्  
कॊल्गळि(ऱु) अऩ्ऩाऩ्बिऩ् सॆल्लुङ्गॊल् ऎऩ्बेदै  
मॆल्विरल् सेप्प नडन्दु।            ३०  
  
पॊरिबुऱ ओमैप् पुगर्बडु नीऴल्  
वरिऩुगल् याऩै पिडियो(टु) उऱङ्गुम्  
ऎरिमयङ्गु काऩम् सॆलवुरैप्प निल्ला  
अरिमयङ्गु उण्गण्णुळ् नीर्।         ३१  
  
ऎऴुत्तुडैक् कल्निरैक्क वायिल् विऴुत्तॊडै  
अमा(ऱु) अलैक्कुम् सुरऩिऱैत्(तु) अम्मा  
पॆरुन्दरु ताळाण्मैक्(कु) एऱ्‌क अरुम्बॊरुळ्  
आगुमवर् कादल् अवा।            ३२  
  
विल्लुऴुदु उण्बार् कडुगि अदरलैक्कुम्  
कल्सूऴ् पदुक्कैयार् अत्तत्तिल् पारार्गॊल्  
मॆल्लियल् कण्णोट्टम् इऩ्ऱिप् पॊरुट्(कु)इवर्न्दु  
निल्लाद वुळ्ळत् तवर्।         ३३  
  
नीरल् अरुञ्जुरैत्(तु) आमाऩ् इऩंवऴङ्गुम्  
आरिडै अत्तम् इऱप्पर्गॊल् आयिऴाय्!  
नाणिऩै नीक्कि  उयिरो(टु) उडऩ्सॆऩ्ऱु  
काणप् पुणर्प्पदुगॊल् नॆञ्जु।        ३४  
  
पीरिवर् कूरै मऱुमऩैच् चेर्ऩ्(तु) अल्गिक्  
कूरुगिर् ऎण्गिऩ् इरुङ्गिऩै कण्बडुक्कुम्  
नीरिल् अरुञ्जुरम् उऩ्ऩि अऱियार्गॊल्  
ईरमिल् नॆञ्जिल् अवर्।       ३५  
  
सूरल् पुऱविऩ् अणिल्बिळिऱ्‌ऱुम् सूऴ्बडप्पै  
ऊर्गॆऴु सेवल् इदलॊडु - पोर्दिऩैक्कुम्  
।तेरॊडु काऩम् तॆरुळिलार् सॆल्वार्गॊल्  
ऊरिडु कव्वै ऒऴित्तु।            ३६  
  
कॊडुवरि पायत् तुणैयिऴऩ्(तु) अञ्जि  
कडुवुणङ्गु पाऱैक् कडवु तॆवुट्टु  
नॆडुवरै अत्तम् इऱप्पर्गॊल् कोण्माप्  
पडुबगै पार्क्कुञ् जुरम्।          ३७  
  
कोळवल् कॊडुवरि नल्वय मरक्कुऴुमुम्  
ताळ्वी पदुक्कैय काऩम् इऱन्दार्गॊल्  
आळ्विऩैयिऩ् आऱ्‌ऱ अगऩ्ऱवा नऩ्ऱुणरा  
मीळिगॊळ् मॊय्म्बि ऩवर्।            ३८  
  
पेऴ्वाय् इरुम्बुलि कुञ्जरम् कोट्पिऴैत्तुप्  
पाऴूर्प् पॊदियिल् पुगाप्पार्क्कुम् आरिडैच्  
चूऴाप् पॊरुळ्ऩसैक्कण् सॆऩ्ऱोर् अरुळ्ऩिऩैऩ्  
वाऴ्दियो मऱ्‌ऱो उयिर्।              ३९  
  
मुळ्ळुडै मूङ्गिल् पिणङ्गिय सूऴ्बडप्पै  
पुळ्ळि वॆरुगुदऩ् कुट्टिक्(कु) इरैबार्क्कुम्  
कळ्ळर् वऴङ्गुम् सुरमॆऩ्बर् कादलर्  
उळ्ळम् पडर्न्द नॆऱि।           ४०  
  
मऩ्ऱ मुदुमरत्तु आन्दै कुरलियम्बक्  
कुऩ्ऱऩम् कण्णिक् कुऱुम्(पु)इऱन्दु - सॆऩ्ऱवर्  
कळ्ळिय तऩ्मैयर् पोलुम् अडुत्तडुत्(तु)  
ऒळ्ळिय तुम्मल् वरुम्।          ४१  
  
पूङ्गणिडम् आडुम् कऩवुम् तिरुन्दिऩ  
ओङ्गिय कुऩ्ऱम् इऱन्दारै याम्ऩिऩैप्प  
वीङ्गिय मॆळ्दोळ् कविऩिप् पिणैदीरप्  
पाङ्गत्तुप् पल्लि पडुम्।        ४२  
  
मरुदम्  
  
पेदैयर् ऎऩ्ऱु तमरैच् चॆऱुबवोर्  
पोदुऱऴ् तामरैक्कण् ऊरऩै नेर्ऩोक्कि  
वाय्मुडि यिट्टुम् इरुप्पएर् माण्ऴाय्!  
नोवदॆऩ् मार्(पु)युअऱिम् इऩ्ऱु।         ४३  
  
ऒळ्ळिदऴ्त् तामरैप् पोदुऱऴुम् ऊरऩै  
उळ्ळम्गॊण्(डु) उळ्ळाऩॆऩ्(ऱु) यार्क्कुरैक्को - ऒळ्ळिऴाय्  
अच्चुप् पणिमॊऴि उण्डेऩो मेऩाळ् ओर्  
पॊय्च्चूळ् ऎऩअऱिया तेऩ्।       ४४  
  
आऱ्‌ऱल् उडैयऩ् अरुम्बॊऱि नल्लूरऩ्  
मेऱ्‌ऱुच् चिऱुदाय काय्वञ्जि - पोऱ्‌ऱुरुविक्  
कट्टग मुत्तिऱ्‌ पुदल्वऩै मार्बिऩ्मेल्  
पट्टञ् जिदैप्प वरुम्।         ४५  
  
अगऩ्बऩै यूरऩैत् तामम् पिणित्त(तु)  
इगऩ्मै करुदि यिरुप्पऩ् - मुगऩमरा  
एदिऩ् मगळिरै नोव तॆवऩ्गॊलो  
पेदमै कण्डॊऴुगु वार्।         ४६  
  
पोत्तिल् कऴुत्तिल् पुदल्वऩ् उणच्चाऩ्ऱाऩ्  
मूत्तेम् इऩियाम् वरुमुलैयार् सेरियुळ्  
नीत्तुनीर् ऊऩवाय्प् पाण!नी पोय्मॊऴि  
कूत्ताडि उण्णिऩुम् उण्।        ४७  
  
याणर्ऩल् लूरऩ् तिऱङ्गिळप्पल् ऎऩ्ऩुडै  
पाण! इरुक्क वदुगळै - नाणुडैयाऩ्  
तऩ्ऩुऱ्‌ऱ ऎल्लाम् इरुक्क इरुम्बाण!  
निऩुऱ्‌ऱ(तु) उण्डेल् उरै।            ४८  
  
उऴलै मुरुक्किय सॆऩ्ऩोक्(कु) ऎरुमै  
पऴऩम् पडिन्दुसॆय् मान्दि - निऴल्वदियुम्  
तण्डुऱै यूरऩ् मलरऩ्ऩ माल्बुऱप्  
पॆण्डिर्क्(कु) उरैबाण! उय्त्तु।         ४९  
  
पेदै पुगलै पुदल्वऩ् तुणैच्चाऩ्ऱोऩ्  
ओदै मलिमगिऴ्ऩऱ्‌(कु) याअम् ऎवऩ्सॆय्दुम्  
पूवार् कुऴऱ्‌कून्दल् पॊऩ्ऩऩ्ऩार् सेरियुळ्  
ओवादु सॆल्बाण! नी।             ५०  
  
पॊय्गैऩल् लूरऩ् तिऱङ्गिळत्तल् ऎऩ्ऩुडैय  
ऎव्वम् ऎऩिऩुम् ऎऴुन्दीग - वैगल्  
मऱुविल् पॊलन्दॊडि वीसुम् अलऱ्‌ऱुम्  
सिऱुवऩ् उडैयेऩ् तुणै।                 ५१  
  
उण्डुऱैप् पॊय्गै वराअल् इऩमिरियुम्  
तण्डुऱै यूर! तरुवदो? - ऒण्डॊडियैप्  
पाराय् मऩैदुऱऩ्(तु) अच्चेरिच् चॆल्वदऩै  
ऊराण्मै याक्किक् कॊळल्।            ५२  
  
वळवयल् ऊरऩ् मरुळुरैक्कु मादर्  
वळैगिय सक्करत्(तु) आऴि - कॊळैबिऴैया  
वॆऩ्ऱिडै यिट्टु वरुमेल्ऩिऩ् वाऴ्ऩाट्कळ्  
ऒऩ्ऱि अऩैत्तुम् उळेऩ्।         ५३  
  
उळ्ऩाट्टम् साऩ्ऱवर् तन्द नसैयिऱ्‌ऱॆऩ्(ऱु)  
ऎण्णार्क्कुक् कण्णोट्टम् तीर्क्कुदुमॆऩ्(ऱु) - ऎण्णि  
वऴिबाडु कॊळ्ळुम् वयवयल् ऊरऩ्  
पऴिबाडु निऩ्मे लदु।            ५४  
  
कादलिल् तीरक् कऴिय मुयङ्गल्मिऩ्  
ओदम् तुवऩ्ऱुम् ऒलिबुऩल् ऊरऩैप्  
पेदैप्पट्(टु) एङ्गल्मिऩ् नीयिरुम् ऎण्णिला  
आसै ऒऴिय वुरैत्तु।           ५५  
  
तेऩ्गमऴ् पॊय्गै अगवयल् ऊरऩैप्  
पूङ्गण् पुदल्वऩ् मिदित्तुऴक्क - ईङ्गुत्  
तळर्मुलै पाराट्टि ऎऩ्ऩुडैय पावै  
वळर्मुलैक् कण्ञमुक्कु वार्।           ५६  
  
नॆय्दल्  
  
ऒऴुगु निरैक्करै वाऩ्गुरुगिऩ् तूवि  
उऴिदरुम् ऊदै ऎडुक्कुम् तुऱैवऩैप्  
पेदैयाऩ् ऎऩ्ऱुणरुम् नॆञ्जुम् इऩि(तु)उण्मै  
ऊदियम् अऩ्ऱो उयिर्क्कु।         ५७  
  
ऎऩ्ऩैगॊल् तोऴि! अवर्गण्णुम् नऩ्गिल्लै  
अऩ्ऩै मुगऩुम् अदुवागुम् - पॊऩ्ऩलर्  
पुऩ्ऩैयम् पूङ्गाऩल् सेर्प्पऩैत् तक्कदो  
निऩ्ऩल्ल(तु) इल्लॆऩ्(ऱु) उरै।           ५८  
  
इडुमणल् ऎक्कर् अगऩ्गाऩल् सेर्प्पऩ्  
कडुमाऩ् मणियवरम् ऎऩ्ऱु- कॊडुङ्गुऴै  
पुळ्ळरवम् केट्टुप् पॆयर्न्दाळ् सिऱुगुडियर्  
उळ्ळरवम् नाणुवर् ऎऩ्ऱु।            ५९  
  
मणिऩिऱ नॆय्दल् इरुङ्गऴिच् चेर्प्पऩ्  
अणिऩलम् उण्डगऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱुगॊल् ऎम्बोल्  
तिणिमणल् ऎक्कर्मेल् ओदम् पॆयरत्  
तुणिमुन्नीर् तुञ्जा तदु।        ६०  
  
कण्णुऱु नॆय्दल् कमऴुम् कॊडुङ्गऴित्  
तण्णऩ् तुऱैवऩो तऩिलऩ् आयिऴाय्!  
वण्णगैप् पट्टदऩै आण्मै ऎऩक्करुदिप्  
पण्णमैत् तेर्मेल् वरुम्।          ६१  
  
ऎऱिसुऱाक् कुप्पै इऩङ्गलक्कत् ताक्कुम्  
एऱिदिरैच् चेर्प्पऩ् कॊडुमै - यऱियागॊल्  
काऩगम् नण्णि अरुळऱ्‌ ऱिडक्कण्डुम्  
काऩलुळ् वाऴुम् कुरुगु।       ६२।  
  
नुण्ञाऩ् वलैयिल् परदवर् पोत्तन्द  
पऩ्मीऩ् उणङ्गल् कवरुम् तुऱैवऩैक्  
कण्णिऩाऱ्‌ काण अमैयुङ्गॊल् ऎऩ्दोऴि!  
वण्णन्दा ऎऩ्गम् तॊडुत्तु।      ६३  
  
सिऱुमीऩ् कवुळ्गॊण्ड सॆन्दूवि नाराय्  
इऱुमॆऩ् कुरलऩिऩ् पिळ्ळैगट्के यागि  
नॆऱिनीर् इरुङ्गऴिच् चेर्प्पऩ् अगऩ्ऱ  
नॆऱियऱिदि मीऩ्दबु नी।             ६४  
  
तॆण्णीर् इरुङ्गऴि वेण्डुम् इरैमान्दिप्  
पॆण्णैमेऱ्‌ सेक्कुम् वणर्वाय्प् पुणरऩ्ऱिल्!  
तण्णऩ् तुऱैवऱ्‌(कु) उरैयाय् मडमॊऴि  
वण्णम्दा ऎऩ्ऱु तॊडुत्तु।         ६५  
  
अडुम्बिवर् ऎक्कर् अलवऩ् वऴङ्गुम्  
कॊडुङ्गऴिच् चेर्प्पऩ् अरुळाऩ् ऎऩत्तॆळिन्दु  
कळ्ळ मऩत्ताऩ् अयल्ऩॆऱिच् चॆल्लुङ्गॊल्  
नल्वळै सोर नडन्दु।              ६६  
  
कण्डदिरळ् मुत्तम् पयक्कुम् इरुमुन्नीर्प्  
पण्डङ्गॊळ् नावाय् वऴङ्गुम् तुऱैवऩै  
मुण्डगक् काऩलुळ् कण्डेऩ् ऎऩत्तॆळिन्देऩ्  
निऩ्ऱ उणर्विला तेऩ्।           ६७  
  
इवर्दिरै नीक्कियिट्(टु) ऎक्कर् मणऩ्मेल्  
कवर्गाल् अलवऩ् तऩबॆडै योडु  
निगरिल् इरुङ्गऴिच् चेर्प्प! ऎऩ्दोऴि  
पडर्बसलै आयिऩ्ऱु तोळ्।            ६८  
  
६९, ७० इरण्डु पाडल्गळुम् मऱैन्दऩ।  
  
ऐन्दिणै ऎऴुबदु मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु  
  
 तिणै मॊऴि ऐम्बदु  
आसिरियर् कण्णऩ् सेन्दऩार् (कालम् कि। पि। नाऩ्गाम् नूऱ्‌ऱाण्डु)  

१।  कुऱिञ्जि  
  
पुगऴ्मिगु सान्दॆऱिन्दु पुल्लॆरि यूट्टिप्  
पुगैगॊडुक्कप् पॆऱ्‌ऱ पुलवोर् - तुगळ्बॊऴियुम्  
वाऩुयर् वॆऱ्‌प!  इरविऩ् वरल्वेण्डा  
याऩै युडैय करम्।           १  
  
कणमुगै कैयॆऩक् कान्दळ् कविऩ  
मणमुगै यॆऩ्ऱॆण्णि मन्दिगॊण् डाडुम्  
विऱऩ्मालै नाड! वरिअरिदाङ् गॊल्लो  
पुऩमुम् अडङ्गिऩ काप्पु।        २  
  
ओङ्गल् इऱुवरैमेल् कान्दळ् कडिगविऩप्  
पाम्बॆऩ ओडि उरुमिडिप्पक् कण्डिरङ्गुम्  
पूङ्गुऩ्ऱ नाडऩ् पुणर्न्दअऩ् नाळ्बोला  
ईङ्गु नॆगिऴ्न्द वळै।          ३  
  
एऩल् इडत्तिट्ट ईर्मणिगॊण्(डु) ऎल्लिडैक्  
काऩवर् मक्कळ् कऩलॆऩक् कैगाय्त्तुम्  
वाऩुयर् वॆऱ्‌पऩ् वरुवाऩ्गॊल् ऎऩ्दोऴि  
मेऩि पसप्पुक् कॆड।             ४  
  
विरैगमऴ् सारल् विळैबुऩम् काप्पार्  
वरैयिडै वारल्मिऩ् ऐय! उरैगडियर्  
विल्लिऩर् वेलर् विरैन्दुसॆल् अम्बिऩर्  
कल्लिडै वाऴ्ऩर् ऎमर्।        ५  
  
याऩै उऴलुम् मणिगिळर् नीळ्वरैक्  
काऩग वाऴ्क्कैक् कुऱवर् मगळिरेम्  
।एऩलुळ् ऐय!  वरवुमऱ्‌(ऱु) ऎऩ्ऩैगॊल्  
काणिऩुम् काय्वर् ऎमर्।          ६  
  
याऴुम् कुऴलुम् मुऴवुम् इयैन्दऩ  
वीऴुम् अरुवि विऱऩ्मलै नऩ्ऩाड!  
माऴैमाऩ् नोक्कियुम् आऱ्‌ऱाळ् इरवरिऩ्  
ऊरऱि कॆळवै तरुम्।        ७  
  
वेङ्गै मलर वॆऱिगमऴ् तण्सिलम्बिऩ्  
वाङ्गमै मॆऩ्दोळ् कुऱवर् मगळिरेम्  
सोर्न्दु कुरुदि ऒऴुगमऱ्‌(ऱु) इप्पुऱम्  
पोन्द(तु)इल् ऐय! कळिऱु।         ८  
  
पिणिऩिऱम् तीर्न्दु पॆरुम्बणैत्तोळ् वीङ्ग  
मणिमलै नाडऩ् वरुवाऩ्गॊल् तोऴ!  
कणिऩिऱै वेङ्गै मलर्न्दुवण्डु आर्क्कुम्  
अणिऩिऱ मालैप् पॊऴुदु।           ९  
  
पलविऩ् पऴम्बॆऱ्‌ऱ पैङ्गट् कडुवऩ्  
ऎलऎऩ्(ऱु) इणैबयिरुम् एगल्सूऴ् वॆऱ्‌पऩ्  
पुलवुङ् गॊल् तोऴि! पुणर्वऱिऩ्(तु) अऩ्ऩै  
सॆलवुङ् गडिन्दाळ् पुऩत्तु।         १०  
  
२,  पालै  
  
कऴुनीर् मलर्क्कण्णाय्! कॆळवैयो निऱ्‌कप्  
पॊरुळ्नीरार् कादलर् पॊय्त्तऩर् नीत्तार्  
अऴिनीर् वागि अरित्तॆऴुन्दु तोऩ्ऱि  
वऴिनीर् अऱुत्त सुरम्।             ११  
  
मुरिबरल वागि मुरणऴिन्दु तोऩ्ऱि  
ऎरिबरन्द काऩम् इयैबॊरुट्कुप् पोवीर् !  
अरिबरन्द वुण्गण्णाळ् आऱ्‌ऱामै नुम्मिऩ्  
तॆरिवार्यार् तेरुम् इडत्तु।         १२  
  
ओङ्गु कुरुन्दो(टु) अरुम्बीऩ्ऱु पाङ्गर्  
मराअ  मलर्न्दऩ तोऩ्ऱि विराअय्क्  
कलन्दऩर् सॆऩ्ऱार् वलन्दसॊल् ऎल्लाम्  
पॊलन्दॊडीइ पॊय्त्त कुयिल्।         १३  
  
पुऩ्ऩै पॊरिमलरुम् पून्दण् पॊऴिलॆल्लाम्  
सॆङ्गण् कुयिलग वुम्बोऴ्दु कण्डुम्  
पॊरुळ्ऩसै उळ्ळम् तुरप्पत् तुऱन्दार्  
वरुऩसै पार्क्कुमॆऩ् नॆञ्जु।        १४  
  
सिऱुबुऩ् पुऱवॊडु सिऱ्‌ऱॆऴाल् सीऱुम्  
नॆऱियरु नीळ्सुरत्(तु) अल्गुवर्गॊल् तोऴि !  
मुऱिऎऴिल् मेऩि पसप्प अरुळॊऴिऩ्(तु)  
आर्बॊरुळ् वेट्कै अवर्।           १५  
  
करुङ्गाल् मराअम् नुणावो(टु) अलर  
इरुञ्जिऱै वण्डिऩम् पालै मुरल  
अरुम्बिय मुळ्ळॆयिऱ्‌(ऱु) अञ्जॊल् मडवाय्  
विरुम्बुऩाम् सॆल्लुम् इडम्।      १६  
  
कल्लदर् वायिल् करुन्दुडि कळ्बम्बुम्  
विल्लुऴुदु वाऴ्ऩर् कुऱुम्बुळ्ळुम् पोवर्गॊल्  
ऎल्वऩै मॆऩ्दोळ् नॆगिऴप् पॊरुळ्ऩसैइ  
नल्गा तुऱन्द नमर्।           १७  
  
कदिर्सुडक् कण्णुडैन्दु मुत्तम् सॊरियुम्  
वॆदिर्बिणङ्गुम् सोलै वियऩ्गाऩम् सॆल्वार्क्(कु)  
ऎदिर्वऩ पोलिलवे ऎव्वळैयो कॊऩ्ऩे  
उदिर्वऩ पोल उळ।        १८  
  
कलैयॊडु मानिरङ्गुम् कल्लदर् अत्तम्  
निलैअञ्जि नीळ्सुरत्(तु) अल्गुवर्गॊल् तोऴि!  
मुलैयॊडु सोर्गिऩ्ऱ पॊऩ्वण्णम् अऩ्ऩो  
वळैयॊडु सोरुमॆऩ् तोळ्।          १९  
  
एऱ्‌ऱिय विल्लिऩ् ऎयिऩर् कडुञ्जुरम्  
पाऱ्‌ऱिऩम् सेरप् पडुऩिऴल् कण्डञ्जिक्  
कूऱ्‌ऱिऩ वल्विल् विडलैयो(टु) ऎऩ्मगळ्  
आऱ्‌ऱुङ्गॊल् ऐय नडन्दु।           २०  
  
३।  मुल्लै  
  
अञ्जऩक् काया मलरक् कुरुगिलै  
ऒण्डॊडि नल्लार् मुऱुवल् कविऩ्गॊळत्  
तण्गऴऱ्‌ कोडल् तुडुप्(पु)ईऩक् कादलर्  
वन्दार् तिगऴ्ऩिऩ् तोळ्।          २१  
  
मॆऩ्मुलैमेल् ऊर्न्द पसलैमऱ्‌(ऱु) ऎऩ्ऩाङ्गॊल्  
नऩ्ऩुदल् मादराय्! ईदो नमर्वरुवर्  
पल्ऩिऱ मुल्लै अरुम्बप् परुवञ्जॆय्(तु)  
इऩ्ऩिऱम् कॊण्ड(तु)इक् कार्।          २२  
  
सॆऩ्ऱार् वरुवर् सॆऱिदॊडीइ! कारिह्दो  
वॆञ्जिऩ वेन्दर् मुरसिऩ् इडित्तुरऱित्  
तण्गडल् नीत्तम् परुगित् तलैसिऱन्दु  
इऩ्ऱैयिल् नाळै मिगुम्।       २३  
  
सॆञ्जुणङ्गिऩ् मॆऩ्मुलैयाय्! सेर्बसलै तीरिह्दो  
वञ्जिऩम् सॊल्लि वलित्तार् वरुगुऱियाल्  
वॆञ्जिऩम् पॊङ्गि इडित्(तु)उरऱिक् कार्वाऩम्  
तण्बॆयल् काऩ्ऱ पुऱवु।           २४  
  
करुवियल् कार्मऴै काल्गलऩ्(तु) एत्त  
उरुगु मडमाऩ् पिणैयो(टु) उगळुम्  
उरुव मुलैयाय्! नम् कादलर् इऩ्ऩे  
वरुवर् वलिक्कुम् पोदु।     २५  
  
इरुङ्गडल् मान्दिय एर्गॊळ् ऎऴिलि  
सुरुङ्गॊडि मुल्लै कविऩ मुऴङ्गिप्  
पॆरुम्बॆयल् ताऴप् पॆयर्गुऱि सॆय्दार्  
पॊरुन्द नमक्कुरैत्त पोऴ्दु।       २६  
  
आयर् इऩम्बॆयर्त्(तु) आम्बल् अडैदाय्  
पाय मुऴङ्गिप् पडुगडलुळ् नीर्मुगन्दु  
मायिरु ञालम् इरुळ्गूर् मरुण्मालै  
सॆयवर् सॆय्द कुऱि।         २७  
  
अदिर्गुरल् एऱो(टु) अलैगडल् मान्दि  
मुदिर्मणि नागम् अऩुङ्ग मुऴङ्गिक्  
कदिर्मऱै मालै कऩैबॆयल् ताऴप्  
पिदिरुम् मुलैमेल् कणङ्गु।            २८  
  
कोडलम् कूर्मुगै कोळरा नेर्गरुदक्  
काडॆलाम् कार्सॆय्दु मुल्लै अरुम्(पु)ईऩ  
आऱॆलाम् नुण्णऱल् वार् अणियिऴाय्!  
पोदराय् काण्बाम् पुऱवु।         २९  
  
अरुळि अदिरक् कुरुगिलै पूप्पत्  
तॆरिआ इऩम्ऩिऱै तीम्बाल् पिलिऱ्‌ऱ  
वरिवऩैत् तोळि! वरुवार् नमर्गॊल्  
पॆरिय मलर्न्द(तु)इक् कार्।         ३०  
  
४।   मरुदम्  
  
पऴऩम् पडिन्द पडुगोट्(टु) ऎरुमै  
कऴऩि विऩैञर्क्(कु) ऎदिर्न्द पऱैगेट्(टु)  
उरऩिऴिऩ्(तु) ओडुम् ऒलिबुऩल् ऊरऩ्  
किऴमै युडैयऩॆऩ् तोट्टु।         ३१  
  
कणैक्काल् नॆडुमरुदु काऩ्ऱ नऱुन्दा(तु)  
इणैक्काल् नीलत्(तु) इदऴ्मेल् सॊरियुम्  
पणैत्ताळ् कदिर्च्चॆऩ्ऩॆल् पाय्वयल् ऊरऩ्  
इणैत्ताऩ् ऎमक्कुमोर् नोय्।        ३२  
  
कडैयायार् नट्पेबोल् काञ्जिऩल् ऊर!  
उडैय इळऩलम् उण्डाय् - कडैय  
कदिर्मुलै आगत्तुक् कण्णऩ्ऩार् सेरि  
ऎदिर्ऩलम् एऱ्‌ऱुऩिऩ् ऱाय्।         ३३  
  
सॆऩ्ऩॆल् विळैवय लूरऩ् सिलबगल्  
तऩ्ऩलम् ऎऩलार्क्(कु) ईयाऩ् ऎऴुबाण!  
पारित्त अल्गुल् पणैत्तोळार् सेरियुळ्  
वारिक्कुप् पुक्कुऩिऩ् ऱाय्।           ३४  
  
वेऩिऱ्‌ परुवत्(तु) ऎदिर्मलरेल् तूदुम्  
कूऩिवण्(डु) अऩ्ऩ कुळिर्वयल् नल्लूरऩ्  
माणिऴै नल्लार् इळऩलम् उण्डवर्  
मेऩि ऒऴिय विडुम्।           ३५  
  
सॆन्दा मरैलरुञ् जॆय्वयल् नल्लूर!  
नॊन्दाऩ्मऱ्‌(ऱु) उऩ्ऩैच् चॆयप्पडुव(तु) ऎऩ्ऩुण्डाम्  
तन्दायुम् नीये तरवन्द नऩ्ऩलम्  
कॊण्डायुम् नीआयक् काल्।             ३६  
  
पल्गालुम् वन्दु पयिऩ्ऱुरैयल् पाण! केळ्  
नॆल्सेर् वयवल लूरऩ् पुणर्न्दऩाळ्  
ऎल्वळैय मॆऩ्दोळेम् ऎङ्गैयर् तम्बोल  
नल्लअरुळ् नाट्टमि लेम्।             ३७  
  
नल्वयल् ऊरऩ् नलमुरैत्तुम् नीबाण!  
सॊल्लिऱ्‌ पयिऩ्ऱुरैक्क वेण्डा - ऒऴिदिऩी  
ऎल्लुऩऩ् मुल्लैत्तार् सेर्न्द इरुङ्गून्दल्  
सॊल्लुमवर् वण्णम् सोर्वु।          ३८  
  
करुङ्गयत्(तु) आङ्गण कऴुमिय नीलम्  
पॆरुम्बुऱ वाळैप् पॆडैगदूउम् ऊरऩ्  
विरुम्बुऩाळ् पोलाऩ् वयिऩ्ऩलम् उण्डाऩ्  
करुम्बिऩ्गो(तु) आयिऩेम् याम्।           ३९  
  
आम्बल् अणित्तऴै आरम् तुयल्वरुम्  
तीम्बुऩल् ऊरऩ् मगळिवळ् आय्न्दऩऱुम्  
तेमलर् नीलम् पिणैयल् सॆऱिमलर्त्  
तामरै तऩैयर् पू।            ४०  
  
५।  नॆय्दल्  
  
नॆय्दल् पडप्पै निऱैगऴित् तण्सेर्प्पऩ्  
कैदैसूऴ् काऩलुळ् कण्डऩाळ् पोलाऩाऩ्  
सॆय्द कुऱियुम्बॊय् यायिऩ आयिऴैयाय्!  
ऐयगॊल् आऩ्ऱार् तॊडर्बु।            ४१  
  
मुत्तम् अरुम्बुम् मुडत्ताळ् मुदुबुऩ्ऩै  
तत्तुम् तिरैदयङ्गुम् तण्णङ् गडऱ्‌सेर्प्प!  
सित्तिरप् पूङ्गॊडि अऩ्ऩाट्(कु) अरुळीयाय्  
वित्तगप् पैम्बूणिऩ् मार्बु।             ४२  
  
ऎऱिसुऱा नीळ्गडल् ओदम् उलाव  
नॆऱियिऱाक् कॊट्कुम् निमिर्गऴिच् चेर्प्पऩ्  
अऱिवुअऱा इऩ्सॊल् अणियिऴैयाय्! निऩ्ऩिल्  
सॆऱिवुअऱा सॆय्द कुऱि।         ४३  
  
इळमीऩ् इरुङ्गऴि ओदम् उलाव  
मणिनीर् परक्कुम् तुऱैव! तगुमो  
कुणनीर्मै कुऩ्ऱाक् कॊडियऩ्ऩाळ् पक्कम्  
निऩैनीर्मै इल्ला ऒऴिवु।         ४४  
  
कडल्गॊऴित्(तु) ईट्ट कदिर्मणि मुत्तम्  
पडमणि अल्गुल् परदर् मगळिर्  
तॊडलैसेर्त्(तु) आडुम् तुऱैव! ऎऩ्दोऴि!  
उडलुळ् उऱुऩोय् उरैत्तु।            ४५  
  
मुरुगियल् काऩल् अगऩ्गरै याङ्गण्  
कुरुदिऩम् आर्क्कुम् कॊडुङ्गऴिच् चेर्प्प  
मरुवि वरलुऱ वेण्डुमॆऩ् तोऴि  
उरुवऴि उऩ्ऩोय् कॆड।            ४६  
  
अणिबूङ् गऴिक्काऩल् अऱ्‌ऱैऩाळ् पोलाऩ  
मणियॆऴिल् मेऩि मलर्बसप्(पु) ऊरत्  
तुणिगडल् सेर्प्पऩ् तुऱन्दाऩ्गॊल् तोऴि!  
तणियुमॆळ् मॆऩ्दोळ् वळै।       ४७  
  
कऱङ्गु मणिऩॆडुन्देर् कण्वाळ् अऱुप्पप्  
पिऱङ्गु मणल्मेल् अलवऩ् परप्प  
वऱङ्गूर् कडुङ्गदिर् वल्विरैन्दु नीङ्ग  
निऱङ्गूरुम् मालै वरुम्।              ४८  
  
मयिल्गॊल् मडवाळ्गॊल् मानीर्त् तिरैयुळ्  
पयिल्वदोर् तॆय्वम्गॊल् केळीर्! कुयिल्बयिरुम्  
कऩ्ऩि इळञाऴल् पूम्बॊऴिल् नोक्किय  
कण्णिऩ् वरुन्दुमॆऩ् नॆञ्जु।           ४९  
  
पवळमुम् मुत्तुम् पळिङ्गुम् विरैइप्  
पुगऴक् कॊणर्न्दु पुऱ(वु) अडुक्कुम् मुऩ्ऱिल्  
तवऴ्दिरैच् चेर्प्पऩ् वरुवाऩ्गॊल् तोऴि  
तिगऴुम् तिरुअमर् मार्बु।             ५०  
  
तिणै मॊऴि ऐम्बदु मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु  
  
इऩ्ऩिलै  
आसिरियर्  पॊय्गैयार्

कडवुळ् वाऴ्त्तु  
वेलऩ् तरीइय विरिसडैप् पॆम्माऩ्  
वालिऴै पागत् तमरिय कॊऴुवेल्  
कूऱ्‌ऱङ् गदऴ्ऩ् तॆऱि कॊऩ्ऱैयऩ्  
कूट्टा उलगङ् गॆऴीइय मॆलिन्दे।  
             - पारदम् पाडिय पॆरुन्देवऩार्  
  
१।  अऱप्पाल्  
  
अऩ्ऱमरिल् सॊऱ्‌ऱ अऱवुरैवीऴ् तीक्कऴुदु  
मऩ्ऱुयर्न्दु पोन्द वगैदेर्मिऩ् - पॊऩ्ऱा  
अऱमऱिन्दोऩ् कण्ड अऱम्बॊरुळ्गेट्(टु) अल्लऩ्  
मऱमॊऱुक्क वाय्त्त वऴक्कु।        १  
  
पॊरुळ्विऴैयार् पोऱ्‌ऱार् उडल्ऩलऩ् नम्मै  
अरुळ्विऴैयार् अह्दे मुऴुऎव्वम् पाय्नील्  
इरुळिऴैयार् वीऴ्वार्मेल् पालआक्कार् आमा(ऱु)  
अरुळिऴैयार् तामुम् अदु।            २  
  
कोलप् पुऱविऩ् कुरल्गूविप् पुळ्सिमिऴ्न्दोऩ्  
कालिल् तळैबरप्पच् चीरॊलिक्कुम् - मालिऩ्  
वरिऩिऴल् तामॆय्दार् तीप्पऴुवत्(तु) उय्प्पर्  
उरिमै इवणॊरा तार्।            ३  
  
कऴिविरक्कङ् गॊळ्ळार् कदऴ्वाळार् वेर्त्तुप्  
पऴिमुऱुगक् कोडार् पयऩ्बेर्त्(तु) - अऴिमुदलै  
इल्लम्गॊण्(डु) आक्कार् इडुम्बैत् तळैगणप्पा  
नल्लऱऩै नाळणिगॊळ् वार्।           ४  
  
तिरैन्द विरिक्किऩ् तिरैप्पिऩ्ऩा वाय्बोल्  
उरैत्त उरैयदऩैक् केट्टुम् - उरैत्त  
पयऩ्दवर् सॆय्वार् सिलरेदम् नॆञ्जत्(तु)  
इयऩ्ऱवा सॆय्वार् पलर्।            ५  
  
अम्मै इऴैत्त तलैप्पट्(टु) अऴिवाया  
इम्मैयुम् कॊण्डुऱुत्तुम् ईर्म्बॆयलाम् - मुम्मै  
उणर्न्दार् तिरुवत्तर् ओरार् उऴण्डैत्  
तळैप्पडुवर् तट्पम् तॆऱार्।          ६  
  
तामीट्(टु) अरुविऩैगळ् तण्डा उडम्(पु)ऒऩ्ऱ  
नाम्मीट्टु ऒऱुक्(कु)ऒणा ञाङ्गरडित् तीम्बाल्  
पिदुक्कप् पॆयल्बोल् पिऱप्(पु)इऱप्पुप् पोगा  
कदुप्पो(टु) इऱुत्तल् कडऩ्।       ७  
  
तूयसॊल् लाट्टुम् तुणिवऱिवुम् तुऩ्बङ्गळ्  
तोयक् कलङ्गात् तुणैवलियुम् - पूयल्  
पडुक्कुम् तिरुवत्त ऩारे पऱिप्पर्  
अडुक्कुम् मडिच्चेरा वाऱु।          ८  
  
कडऩ्मुगन्दु तीम्बॆयलै ऊक्कुम् ऎऴिलि  
मडऩुडैयार् कोदसुऱ्‌ऱि माण्बुऱुत्तल् एमम्  
पडैत्ताक्कल् पण्बऱिन्दोर् साल्बु।            ९  
          (मूऩ्ऱु अडिगळिल् अमैन्द सिन्दियल् वॆण्बा)  
  
इडिप्पदॆऩ्(ऱु) ऎण्णि इमैवाऩैक् कायार्  
मुडिप्पर् उयिरॆऩिऩुम् मुऩ्ऩार् - कडिप्पक्  
कऩ्ऱमर्न्दु तीम्बाल् कलुऴुमे नीण्मोत्तै  
ऒऩ्ऱ उणरादार् ऊङ्गु।             १०  
  
उण्मैयॊराप् पित्तर् उडैमै मयक्कॆऩ्ब  
वण्मैयुऱ ऊक्कल् ऒरुदलैये - कण्णीर्  
इरुबालुम् तोऩ्ऱऩ्ऩ ईर्क्कलार् पोऴ्वाळ्  
इरुबाल् इयङ्गलिऩो(टु) ऒप्पु।         ११  
  
उडैमैयऱा(तु) ईट्टल् उऱुदुणैयाम् याण्डुम्  
उडैमैयराच् चॆऩ्ऱक्काल् ऊरॆल्लाम् सुऱ्‌ऱम्  
उडैमैक्कोल् इऩ्ऱङ्गुच् चॆऩ्ऱक्काल् सुऱ्‌ऱम्  
उडैयवरुम् वेऱु पडुम्।           १२  
  
मण्णीर् उडैयार् वऴङ्गिच् चिऱुगालैत्  
तण्णीरार् सारुम् निलंसार्वर् - उण्णीर्  
अऱियिऩ् अरुञ्जॆविलि माण्बॊरुळे वॆण्णीर्च्  
चिऱियरैयुम् एर्प्पडुत्तुम् सॆय्।          १३  
  
मॆय्वलियुम् सॆल्ऩिलैयुम् वाऴ्ऩाळुम् तूऒऴुक्कुम्  
मॆय्या अळिक्कुम् वॆऱुक्कैयिलार् - वैयत्तुप्  
पल्गिळैयुम् वाडप् पणैयणैदोळ् सेय्दिरङ्ग  
ऒल्(कु)उयिर्ऩीत्(तु) आरुम् नरगु।          १४  
  
कुरुट्टायऩ् नीळ्गाऩम् कोडल् सिवणत्  
तॆरुट्टायम् कालत्ताल् सेराऩ् - पॊरुट्टागाऩ्  
नल्लऱमुम् पेणाऩाम् नारमिवर्त् ताऩाम्  
पॊल्लाङ्गु उऱैविडमाम् पुल्।         १५  
  
मुप्पॊरुळ् उण्मै तॆळिवाऩ् अरुञ्जीलऩ्  
मुप्पॊरुळ् उण्मै उडैयाऩ् अरुमुऩिवऩ्  
मुप्पॊरुळ् उण्मै मडुप्पाऩ् इऱैआङ्गु  
मुप्पॊरुळ् उण्मैक्(कु) इऱै।        १६  
  
काल्गलत्ताल् सेर्बॊरुळुम्, कण्णऱ्‌ऱार् तेर्बॊरुळुम्  
नालिरण्डाऱ्‌ कूडु नलप्पॊरुळुम् - कोल्दाङ्गिक्  
कोडुम् अरसिऱ्‌कु उरियामे तॊल्बुविक्कीऴ्  
आडुम् पॊरुळोडु अणन्दु।            १७  
  
आम्बोऩ् विऩैयाऩ् अणैवुऱ्‌ऱ पेर्वॆऱुक्कै  
ओम्(पु)ऒम्(पु) ऎऩमऱै कूऱत् तलैप्पॆयलॆऩ्  
ऎम्बोम् ऎऩवरैदल् ईट्टुऩॆऱि तेरामै  
साम्बोऴ्(तु) अलऱुम् तगैत्तु।       १८  
  
पट्टाङ्गुत् तूयर् पऴिच्चऱ्‌(कु) उरियराय्  
ऒट्टिऩ्(ऱु) उयर उलगत्तोर् - कट्टळै  
यांवॆऱुक्कै यिऩ्ऱि अमैयाराम् मैयाविऩ्  
आंवॆऱुक्कै निऱ्‌क उडम्बु।        १९  
  
३।  इऩ्बप् पाल्  
  
अऱङ्गरै नावाऩम् आय्मयिलार् सीरिल्  
लऱङ्गरैया नाप्पण् अडैवाम् - पुऱङ्गरैयात्  
तिण्मै निलैयिऩ् उयर्बुलत्तिल् सेर्वामीण्(डु)  
ऎण्ऩिलैक्(कु) उय्वाय् इदु।          २०  
  
तुणैयॆऩ्ब काम विरुन्दुय्प्पार् तोमिल्  
इणैविऴैच्चिऩ् मिक्कादार् आगल् - पुणैदऴीइक्  
कूट्टुङ् गडुमिगैयाऩ् कट्टियिल् कॊण्डऱ्‌ऱाल्  
वेट्टबोऴ्(तु) आगुम् अणि।    २१  
  
ऒप्पाविल् वेट्टोऩ् ऒरुऩिलैप्पट्(टु) आऴ्न्दसॆयल्  
नप्पिऩ्ऩै ञालम् ऒरुङ्गऱिय -तुप्पाराय्त्  
तूमलरिऩ् मॆऩ्मैयुऱु तोऱ्‌ऱत्ते वैत्तुय्क्क  
एमक् किऴत्ति यऱिन्दु।        २२  
  
पालै वळर्त्तुक् कणङ्गुऴै मालैयुऱल्  
साल्बॆऩ्ब कण्गूडाक् काणाय् - तऴैगादल्  
वालऱिवऩ् आक्क वगैयऱिग कालत्ताल्  
तोलॊडु नालैऩ्(तु) अणैन्दु।         २३  
  
अऴक्कुडम्बु यात्तसीर् मॆल्लियवै आणम्  
मुऴुक्काट्टि मऩ्ऱिऩ्मुऩ् कैत्ताक् - कुऴीइक्कूडल्  
ऎऩ्ऩे सॆऱिगामम् पूट्टुम् इयल्मारऩ्  
मऩअरसाल् माण्बूप्(पु) उलगु।        २४।  
  
इऩ्ब इयलोरार् याणर् विऴैगामम्  
पॊऩ्ऩिऩ् अणिमलरिऩ् सॆल्विदाम् - तऩ्मेऩि  
मुत्त मुऱुवल् मुयक्(कु)ऒक्किऩ् अऩ्ऩत्तिऩ्  
पॆऱ्‌ऱियरिऩ् ऎऩ्बेऱुम् पेऱु।      २५  
  
तूवि नॆरुञ्जिक्काय् नीर्मुळ्ळि तुम्बैयलर्  
कावियऩ सेल्गण् कुऱुन्दॊडियार् - आविक्कु  
इऩियर् इणैसेरार् ईर्ङ्गण् माञालत्  
तऩिमैक्(कु) अवरोर् करि।          २६  
  
कामंवीऴ् इऩ्बक् कडलामे कादलरिऩ्  
एम इरुक्कैये तून्दिरैयाम् - ।एमत्(तु)ईण्डु  
आम्बरले तोऩ्ऱुम् अळियूडल् आम्बरविल्  
तॆऱ्‌ऱित् तॆऱिप्पाम् ऒळिऒळिबाय् कण्णेसीर्त्(तु)  
उऱ्‌ऱुगप्पाय्प् पॆऱ्‌ऱ मगवु।        २७  
  
कऱङ्गुबऱै काणा वुऱुवूऩैक् कादल्  
पिऱङ्गऱै नावागुम् अह्दे - तिऱमिरङ्गि  
ऊडि उणर्वारे तामिसैवार् पल्गालम्  
ईडिल तोरिऩ्ब विरुन्दु।       २८  
  
तोऱ्‌ऱारे वॆल्वर् तुणैमिसैवार् कोट्टियाऩै  
येऱ्‌ऱुक् कऴल्दॊडियार् मिक्कारै यार्वरैवर्  
पोऱ्‌ऱळि कूडल् करि।       २९  
  
कादल् विरिऩिलत्(तु) आरा वगैगाणार्  
सादल्ऩऩ् ऱॆऩ्ब तगैमैयोर् - कादलुम्  
आक्कि अळित्तऴिक्कुम् कन्दऴियिऩ् पेरुरुवे  
नोक्किलरै नोव तॆलऩ्।        ३०  
  
अळगुम् अळिऩागैप् पेण अणियार्  
अऴगरिवै वीऴ्मुयक्कै अण्णात् - तऩियाळर्  
पॆऱ्‌ऱ पिऱत्तॆऱिन्दु पुत्ताय पॆट्टुऴलुम्  
पॆऱ्‌ऱियर् पॆट्ट कऴुदु।        ३१  
  
४।  वीट्टुप् पाल्  
४।१   इल्लियल्  
  
ऒत्त उरिमैयऩर् ऊडऱ्‌(कु) इऩियळाक्  
कुऱ्‌ऱम् ऒरुउङ् गुणत्तळाक् सुऱ्‌ऱऱिञर्प्  
पेणुम् तगैयळाक् कॊण्गऩ् कुऱिप्पऱिन्दु  
नाणुम् तगैयळाम् पॆण्।             ३२  
  
मऩैक्कॊळिसेय् नाऱ्‌पणियोऩ् नारप् पुलक्कार्  
विळक्कॊळियाम् कट्काम् अऩलि मुऩैक्(कु)अञ्जा  
वीरर् ऒळिया मडमे अरिवैयार्क्काम्  
एरॊळियाम् इल्लुडैयाऩ् तुप्पु।         ३३  
  
ऎय्प्पिल्लैप् पाग वरुवायिल् ऐन्दॊऩ्ऱै  
मॆय्प्पिणि सेय्वरै विल् कूट्टिडुग - कैप्पॊरुळ्वाय्  
इट्टिलुय् वायिडुक्क वीङ्ग विऴैयऱ्‌क  
वट्टल् मऩैक्किऴवऩ् माण्बु।         ३४  
  
ऐम्बुलत्तोर् नल्गुरवोर् ओम्बित् तलैप्पट्ट  
सॆम्बाग नऩ्मऩैयैप् पेणिक् - कडावुय्त्त  
पैम्बुल् निलैबेणि यूऴ्प्प वडुअडार्  
ऐम्बुलरीर्त् तारिल् तलै।     ३५  
  
उळ्ळवा सेऱल् इयैबॆऩिऩुम् पोंवाय  
वॆळ्ळत्(तु) अऩसेऱल् वेण्डल् - मऩैक्किऴवऩ्  
नळळविऩ् मिक्काय काल्दॊऴिलै ओम्बले  
तॆळऱिञर् कण्ड नॆऱि।            ३६  
  
ऐङ्गुरवर् ओम्बल् इऩल्ऩीक्कल् सेर्न्दोर्क्कुप्  
पैङ्गूडु कळैगणाप् पार्त्तळित्तल् = नैयुळत्तार्क्(कु)  
उऱ्‌ऱ परिवुईर्त्तल् ऎण्णाऩ्(कु) अऱऩॆऱियिल्  
उत्त पुरिदल् कडऩ्।           ३७  
  
नल्लिऩम् सारल् नयणुणर्दल् पल्लाऱ्‌ऱाऩ्  
नल्लिऩम् ओम्बल् पॊऱैयाळल् - ऒल्लुंवाय्  
इऩ्ऩार्क्(कु) इऩिय पुरिदल् नॆऱिऩिऱ्‌ऱल्  
नऩ्ऩाप्पण् उय्प्पदोर् आऱु।        ३८  
  
मुऩियाऩ् अऱम्मऱङ्गळ् मुक्कुऱ्‌ऱम् पेणाऩ्  
कऩिगाक्कुम् ऒण्मै उऱैप्पडुत्तुम् पण्बोल्  
पऩिऩिलत्तिऩ् वित्ताय्प् पॆयराऩ् नडुक्कऱ्‌(ऱु)  
इऩियऩा वाऩ्मऱ्‌ ऱिऩि।             ३९  
  
तुऱवियल्  
  
मुप्पालै वीऴ्वार् विलङ्गार् सॆऱुम्बावै  
मुप्पाल् मयक्(कु)एऴ् पिऱप्पागि - ऎप्पालुम्  
मॆय्प्पॊरुळ् तेऱार् वॆळिऒरार् याण्डैक्कुम्  
पॊय्प्पालै उय्वाय्प् पोन्दु।       ४०  
  
उण्मैमाल् ईर्न्दु इरुळ्गडिन्दु सारैयम्  
पुण्विलङ्गच् चार्बॊरुळैप् पोऱ्‌ऱिऩोर् - नुण्णुऩर्ऩाऩ्  
अण्णा निलैप्पडुवर् आऱ्‌ऱम् विऴप्पुलऩै  
ऒण्बॊरुट्(टु) ऊरियलैच् चार्न्दु।             ४१  
  
माक्कल् वीऱुम् ऒळियऩ्ऩ नोऩ्बुडैयार्  
मूसा इयऱ्‌कै निलऩुणर्वार् - आर्सुऱ्‌ऱि  
इऩ्ऩल् इऩिवायाम् कॊळ्वार् पिऱप्(पु)इऱप्पिल्  
तुऩ्ऩार् अडैयुम् निलऩ्।           ४२  
  
पेराप् पॆरुऩिलऩ् सेय्त्ते उडम्बॊऩ्ऱा  
पेरा ऒरुऩिलऩा नीङ्गाप् पॆरुम्बॊरुळै  
येरा अऱिन्दुय्युम् पोदु।               ४३  
  
मॆय्यूणर्वे मऱ्‌ऱदऩैक् कॊळ्ळ विऴुक्कलऩाम्  
पॊय्युणर्वाऩ् ईण्डिय ऎल्लाम् ओरुङ्(गु) अऴियुम्  
ऐयुणर्वाम् आयन्दु अऱञ्जार्बाच् चार्(पु)ऒऱुक्क  
नैया निलैवेण्डु वार्।          ४४  
  
ऒण्ऱुण्डे मऱ्‌ऱुडलिऱ्‌ पऱ्‌ऱि विऩैयिऱुक्कुम्  
पॊऩ्ऱा उणर्वाल् विलङ्गॊऱुक्क पैम्मऱियात्  
तऩ्बाल् पॆयर्क्कुन्दु पऱ्‌ऱुदलैप् पट्टोर्  
नऩ्बाल् अऱिन्दार् तुऱन्दार् वरलुयर्न्दार्  
पुल्बालाऱ्‌ सुऱ्‌ऱप् पडार्।      ४५  
  
इऩ्ऩिलै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु

