+++
title = "akangkaLum mukangkaLum (by cu. vilvaretinam)"
+++


## Intro
  
  
  
  
akangkaLum mukangkaLum (by cu. vilvaretinam)   
  
  
  
  
Project Madurai   
Copyright (c) 1998-2000 All Rights Reserved   
  
Tamil Works of Contemporary Sri Lankan authors - ii   
  
akangkaLum mukangkaLum (by cu. vilvaretinam)   
  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


अगङ्गळुम् मुगङ्गळुम् (आसिरियर्  :  सु।विल्वरॆत्तिऩम्) 

ऎदॆxत् प्रॆबरदिऒऩ् :  म्र्। र्। पद्मऩभ इयॆर्, लॊन्दॊ³ऩ्, उक् & द्र्। न्। कऩ्ऩऩ्, किऎल्, गॆर्मऩ्य् (इऩ्बुत्);   
म्र्। गॊवर्द⁴ऩऩ् रमस²न्द्³रऩ्, सॊलुम्बु³स्, ऒहिऒ, उस (प्रॊऒह्प्-रॆअदि³ऩ्ग्)  
wऎब् वॆर्सिऒऩ्: क्। कल्यऩसुन्दरम्, लौसऩ्ऩॆ, स्wइत्ह्जॆर्लन्द्³   
  
(च्) प्रॊजॆच्त् मदु³रै १९९९-२०००  
प्रॊजॆच्त् मदु³रै इस् अऩ् ऒबॆऩ्, वॊलुन्दर्य्, wऒर्ल्द्wइदॆ³ इऩिदिअदिवॆ दॆवॊदॆद्  
तॊ प्रॆबरदिऒऩ् ऒह्प् ऎलॆच्त्रॊऩिच् तॆxत्स् ऒह्प् तमिल् लिदॆरर्य् wऒर्क्स् अन्द्³ तॊ  
दिस्त्रिबु³दॆ थॆम् ह्प्रॆऎ ऒऩ् थॆ इन्दॆर्ऩॆत्। दॆदैल्स् ऒह्प् प्रॊजॆच्त् मदु³रै अरॆ  
अवैलब्लॆ अत् थॆ wऎब्सिदॆ ह्त्त्प्://www।तमिल्।नॆत्/प्रॊजॆच्त्मदु³रै  
  
यॊउ अरॆ wऎल्सॊमॆ तॊ ह्प्रॆऎल्य् दिस्त्रिबु³दॆ थिस् ह्बिलॆ, प्रॊविदॆ³द् थिस् हॆअदॆ³र् पगॆ³ इस् कॆप्त्  
इन्दच्त्।  
  
तमिल् wऒर्क्स् ऒह्प् सॊन्दॆम्बॊरर्य् स्रि लऩ्गऩ् औदॊ²र्स् - इइ   
अगऩ्ग्गलुम् मुगऩ्ग्गलुम् (ब्य् सु। विल्वरॆदिऩम्)   
अगङ्गळुम् मुगङ्गळुम् (आसिरियर्  :  सु।विल्वरॆत्तिऩम्)   
  
समर्प्पणम्  
  
ऎल्लामुम् आगि  
ऎऩदुळ्ळुम्  
सॊल्लामल् ऊडुरुवि  
सुरुदिप् पॊरुळागि  
पॊल्ला विऩैगळैन्द  
ञाऩप् पुयले  
  
सॊल्लिले  
उन्दऩ् सुवडॆऴुदुम् पोदॆल्लाम्  
तोऱ्‌ऱुप्पोय् विऴुगिऱेऩ्  
ऎऩ्ऩैत्   
तूक्किविडु  
कुरुदेवा  
निऩ् तॊडुगऴलिल्  
इदु सरणे।   
  
उळ्ळडक्कम्   
अ।  पदिप्पुरै             
ब्।  मुऩ्ऩुरै    
च्।  ऎऩ्ऩुरै                   
१। तियाऩम्    
२। विडुदलैप् पॊऴुदु   
३। कोडै   
४। मलैयिऩ् पॊऴिविल् नऩैयुम् पॊऴुदुगळ्    
५। अगङ्गळुम् मुगङ्गळुम् -१       
६। अगङ्गळुम् मुगङ्गळुम् -२                                     
७। वॆऱुम् इऱक्कै           
८। वीऴ्च्चि                  
९। ऊडाग                      
१०। कलप्पु                      
११। उराय्वु                                                 
१२। वॆऱुङ् गाऱ्‌ऱिल् कलन्दिडुमो॥।              
१३। इन्दियावे नी ऎङ्गु सॆल्गिऱाय्?            
१४। विडुदलैक् कुरुवियुम् वीट्टु मुऩ्ऱिलुम्    
१५। विमर्सग विगडङ्गळ्    
१६। काऱ्‌ऱुळ्ळबोदे॥॥                               
१७। मिऩ्ऩियक्कम्            
१८। ऎङ्गळ् वीदियै ऎमक्कॆऩ मीट्पोम्    
१९। तूदु                                                       
२०। सिऱगडिप्पुगळ् ऎऩ्ऱुम् सिऱैप्पडा                
२१। पुत्तरिऩ् मौऩम् ऎडुत्त पेच्चुक्कुरल्             
२२। पुदु युगच् चङ्गॊलि                                
२३। निलवुम् नॆगिऴ्वुम्    
२४। निलवुक्कु ऎऴुदल्          
२५। पॊऴिवु              
२६। ऎदिर्प्पु                   
२७। इडिबाडुगळिऩ्मेल् ऒरु पडैवीडु    
२८। तूरक् कडल् ताण्डि॥॥     
२९। सुऴलिऩ् मैयम् तेडि॥॥।                          
३०। स्तल पुराणम्             
३१। मीण्डुम् उयिर्त्तल्        
३२। विडुदलै ऒऩ्ऱे उडैमैयाय्॥॥ 

पदिप्पुरै  
  
नाट्टुप् पाडल्, सिऱुगदै, नावल् इलक्किय विमर्सऩम्, अरसियल् वरलाऱु ऎऩप् पल्वेऱु  
तुऱैगळ् सार्न्द   
वॆळियीडुगळैत् तॊडर्न्दुवरुम् इक्कविदैत् तॊगुप्पु, ऎमदु एऴावदु वॆळियीडागुम्।  
  
समगालक् कविञर्गळिल् सु।विल्वरॆत्तिऩम् मुक्कियमाऩ ऒरुवर्।  अगवयमाऩवऩ्,  
पुऱवयमाऩवऩ् ऎऩप्   
पडैप्पाळऩैप् 'पॆट्टिगट्टिप्' पार्क्क मुन्दुम् नम् वरट्टु विमर्सगर्गळ्,  
इवरिडम् तोल्विये काणुवर्।    
अरसियल्, समूग, समय, तऩ्ऩुणर्वुत् तळङ्गळिऱ्‌ कालूऩ्ऱि इवरदु अऩुबवङ्गळ् कविदा  
वॆळिप्पाडु कॊळ्गिऩ्ऱऩ।    
मरबुगळैच् चार्न्दु नवीऩ उलगिऩुळ् पिरवेसिक्किऩ्ऱबोदुम् 'मुगन्दिरुप्पादु ऎदैयुम्  
ऎदिर्गॊळ्गिऱार्;   
मऩञ् जलिक्कादु ऎदिर्प्पिल् मुळैगॊळ्गिऱार्'।  सॊल्लाट्चि, पुदिय सॊऱ्‌पऩैवु इवरिडम् काणुम्   
तऩित्तिऱऩ्गळ्।   
  
पल्वेऱु अंसङ्गळाल् मुक्कियङ्गॊण्डमैयुम् इऩ् नूलिऩै वॆळिक्कॊण्डु वरुवदिल्   
मगिऴ्च्चियडैगिऱोम्; अदऱ्‌क इसैवुदन्द कविञरुक्कु ऎमदु नऩ्ऱिगळ्।   
  
मुऩ्ऩुरै अळित्त मु।पॊ।, ओवियङ्गळै वरैन्द तिरु। अ।माऱ्‌कु, पुऩिदवळऩ् अच्चगत्तिऩर्  
आगियोरुक्कुम्,   
ऎमदु अऩ्बु कलन्द नऩ्ऱिगळ्।   
  
अलै वॆळियीट्टिऩर्  
कुरुऩगर्  
७।८।१९८५  
  
मुऩ्ऩुरै  
  
"॥॥।ऎऩ्ऩोडु कूडवे इळैय परम्बरैयिऩ् कलैञऩाऩ सु।विल्वरत्तिऩमुम् इरुन्दाऩ्।"  
  
- मु।त। ('कलैञऩिऩ् तागम्' - मॆय्युळ्)  
  
कलैञऩ् सु।विल्वरत्तिऩत्तिऩ् कविदैत् तॊगुदियैप् पडित्त पोदु ऎऩक्कुळ् नेर्न्द अऩुबवम्-   
  
सन्दोषम्, आच्चरियम्, निऱैवु।  
  
नाऩ् ऎऴुदुबवै, ऎऴुद निऩैप्पवै ऎऩ्गिऩ्ऱ पगैप्पुल कणिप्पीडुगळै उळ्वाङ्गादा  
निलैयिल्, इऩ्ऱैय   
समगालत् तमिऴ्क् कविदैप् परप्पिल् निऩ्ऱु पडित्तबोदु ऎऩक्कुळ् नेर्न्द अऩुबवम् इदु।   
ऎन्द विदमाऩ   
ऎदिर्मऩ मुऱ्‌साय्वुगळुमिऩ्ऱिप् पडिक्कुम् ऎवर्क्कुम् वाय्क्कक्कूडिय अऩुबवम् इदु।   
पुगऴ्च्चियल्ल।   
  
अदऩाल् ऒऩ्ऱु निच्चयमागिऱदु:   
  
इऩ्ऱैय पुदिय तलैमुऱैक् कविञर्गळुळ् सु।विल्वरत्तिऩम् तऩित्तुवम् पॆऱुगिऱार्।  इत्  
तऩित्तुवम् पऱ्‌ऱिय   
विळक्कम् इवरैयॊत्त इळऩ् तलैमुऱैक् कविञर्गळाऩ येसुरासा, सेरऩ्, जॆयबालऩ्,  
पुष्पराजऩ्   
पोऩ्ऱवर्गळै इवरोडु ऒप्पु नोक्कुदलैक् कोरुगिऱदु।   
  
आऩाल् इच् चिऱु मुऩ्ऩुरैयिल् अदु सात्तियप्पडाददाल् इक् कविदैदै तॊगुप्पिऩ् मुक्कियत्तुक्कुक्   
कारणमाय् इयङ्गुम् सूक्कुम निलैगळैप् पॊदुवागत् तॊट्टु पार्प्पदु, इक् कविदैत्  
तॊगुप्पु   
ऎऩक्कळित्त अऩुबवङ्गळैप् परीट्चिक्कुम् उरैगल्लाग अमैयुम्।   
  
इवरदु सिरुष्टिगळै आत्मार्त्त तळत्तुक्कु उरियवैयागवे नाऩ् काण्गिऱेऩ्।   
  
आत्मार्त्त विषयङ्गळै वॆळिक् कॊणरुम् ऊडगङ्गळागवे आदियिल् कलै इलक्कियङ्गळ् तोऩ्ऱिऩ।    
अदावदु मऩिद इरुप्पिऩ् अऩुबवङ्गळ् सिल सादारण वार्त्तैगळाल् सॊल्लक्कूडियवैयागवुम्,  
सिल   
अप्पडिच् चॊल्ल मुडियादवैयागवुम् निऱ्‌किऩ्ऱऩ।  अप्पडिच् चॊल्लमुडियाद उणर्वुगळ्  
ऎण्णङ्गळैच्   
चॊल्लिल् वडित्तुक् काट्टुम् ऊडगङ्गळागवे आदियिल् कलै इलक्कियङ्गळ् तोऩ्ऱिऩ।  आत्मीग,  
तत्तुवच्   
चिन्दऩैगळिल् परिच्चयमुळ्ळवर्गळ् इवऱ्‌ऱै वियवगारिग, परमार्त्तिग ऎऩ्ऱ  
पिरिवुगळुक्कुळ् अडक्किप्   
पार्क्कक्कूडुम्।  अदावदु वार्त्तैगळिल् सॊल्लक्कूडिय नडैमुऱै विषयङ्गळै  
वियवगारिग ऎऩ्ऱुम्;   
अप्पडि मुडियाद इऱैवऩ्, मऩिद इरुप्पु पोऩ्ऱ नडैमुऱैक्कु अप्पाऱ्‌पट्ट  
विषयङ्गळै परमार्त्तिग   
ऎऩ्ऱुम् कूऱलाम्।  आऩाल् ऎऩदु आत्मार्त्तत् तळम् इन्दप् पिरिवुगळुक्कुट्पट्टदल्ल।   
वियगारिग तळत्तिलुम्   
सरि परमार्त्तिग तळत्तिलुम् सरि नाम् पिऱर्क्कु वार्त्तैगळाऱ्‌ सॊल्ल मुडियामल् ऎम्मुळ्  
पदिवुऱुम्   
अऩुबवङ्गळिऩ् तळत्तैये, नाऩ् आत्मार्त्त तळम् ऎऩक् करुदुगिऱेऩ्।   
  
इऱैवऩ् पऱ्‌ऱि अल्लदु नम् इरुप्पुप्पऱ्‌ऱि ऎऴुम् आत्मीग विषयङ्गळ् वेण्डाम्। वॆगु  
सादारणमाऩ,   
मण्णिल् तॆऱिक्कुम् उण्मैगळैये सॊल्ल मुडियाद अवस्तै नमक्कु।   
  
पळ्ळिक्कूडत्तुक्कु मुऩ्ऩाल्, विबत्तॊऩ्ऱु नेर्न्ददिऩ् पिऩ्ऩर् अङ्गे तऩित्तुक् किडक्कुम् ऒरु काल्   
सप्पात्तु।   
  
वॆट्ट वॆळियिल् तूरत्तिल् निऩ्ऱु सोऴगत्तिल् आडुम् ऒऱ्‌ऱैप्पऩै।  
  
इप्पडिप् पल।  इन्द निगऴ्वुगळ् ऎम्मुळ् किळऱिविडुम् उणर्वु रूबङ्गळै वॆळिक्कॊणर  
मुडियामल्   
तविक्कुम्बोदु ऎमक्कुक् कैगॊडुत्तु निऱ्‌कुम् ऊडगङ्गळे कलै इलक्कियङ्गळ्! इन्द  
उणर्वुऩिलैगळै   
वॆऱ्‌ऱिगरमाग वॆळिक्कॊणरुम् पडैप्पुगळे सिऱन्द कलैच् चिरुष्टिगळागक्  
कॊळ्ळप्पडुगिऩ्ऱऩ;   
करुत्तुक्कळैक् कोषित्तुम् कॊळ्गैगळैप् पोदित्तुम् निऱ्‌कुम् पडैप्पुगळ् अल्ल।  आयिऩुम्  
कोषिप्पुम्   
पोदिप्पुम् कूड इव्वुणर्वुगळिल् कवलैयिडप्पडुम्बोदे उत्वेगमुम् निमिर्वुम्  
पॆऱुगिऩ्ऱऩ।  इत्तगैय   
अऩुबव वॆळिप्पाडुगळैये नाऩ् आत्मार्त्त तळत्तवै ऎऩ्गिऱेऩ्।  इन्द आत्मार्त्त अऩुबवङ्गळिऩ्   
उन्दुदले कलै इलक्कियङ्गळिऩ् तोऱ्‌ऱत्तिऩ् आरम्बमाग इरुन्दिरुक्किऩ्ऱऩ, इरुक्किऩ्ऱऩ।   
  
इन्द आत्मार्त्त उणर्वुगळिऩ् मऱ्‌ऱुमॊरु निलै इऩ्ऩुम् मुक्कियमाऩदुम्  
सुवैयाऩदुमागुम्।  अदावदु   
पल्वेऱु पऩ्मुगप्पट्ट तळङ्गळिलिरुन्दु इन्द आत्मार्त्त उणर्वुगळ्  
किळऱप्पडुगिऩ्ऱऩ।  अप्पडिक् किळऱप्पडुम्   
उणर्वुगळ् अव्वत् तुऱैक्केऱ्‌ऱ कऩदिगळैप् परिमाणङ्गळै एऱ्‌ऱु वॆळिक्किळम्बि  
वरुम्बोदुम् अवैयॆल्लाम्   
ऒऩ्ऱैयॊऩ्ऱु तऴुवि, ऒऩ्ऱुविट्ट इडत्तिलिरुन्दु मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु तॊडर्न्दु नाऩाबक्कमिरुन्दु  
वरुम् आऱ्‌ऱिऩ्   
किळैगळैप्पोल्, ऒरे उणर्वुक् कडलै नोक्किप् पाय्गिऩ्ऱऩ।   
ऒरे उणर्वुक् कडल्, अदुदाऩ् मुक्कियम्।   
  
पल्वेऱु तळङ्गळ्।  अवऱ्‌ऱिऩ् कऩदिगळ्, तऩ्मैगळुक्केऱ्‌प उणर्वुगळिऩ् मेऱ्‌पूच्चुक्कळ्  
वेऱुबडुवऩबोल्   
तॆरिन्दालुम्, आऴ नोक्किल् ऎल्लाम् ऒऩ्ऱै नोक्कुवऩ पोल्; ऒऩ्ऱैत् तेडुवऩ पोल्।   
  
ओर् इऩिमैयाऩ इसै।   
  
तूरत्तु मलैगळिल् कवियुम् मुगिल् तिरळ्।   
  
ओर् अडर्न्द काट्टुळ् रगसियत्तैप् पॊत्तिक् कॊण्डु ओडुवदुबोल् किळुगिळुत्तुत्  
तलैमऱैयुम् ओर् अरुविक्   
किळै।   
  
"वॆळ्ळि नाडावाय्" विरियुम् निलाक्काल ऒऱ्‌ऱैयडिप् पादै।  
  
इन्दप् पडिमङ्गळ् ऎम् इरुप्पिल् पडियुम्बोदु ऎमक्कुळ् वऴियुम् ओर् इऩ्दुयर्।   
  
इऩ्बमुम् तुऩ्बमुम्।  
  
इन्द निगऴ्वुप् पडिवुगळिऩ्बोदु किळऱप्पडुम् ऎमदु आऴ उणर्वुगळिलिरुन्दु  
सन्दोषमुम् पिऩ्ऩर् अदऩ्   
मुडिविल् इरुन्दु वॆळिक् कसियुम् तुयरमुम् ऎऩ्गिऩ्ऱ इरु मुरण्बट्ट उणर्वुळ्ळ  
ऎम्मुळ्।  एऩ् इदु एऱ्‌पडुगिऱदु?  
  
इन्द निगऴ्वुप् पडिवुगळिऩ् तूण्डुदलाल् ऎमदु आऴमाऩ पेरियल्बु किळऱप्पडुवदाल्  
सन्दोषम् एऱ्‌पडुगिऱदु।    
पिऩ्ऩर् अप् पेरियल्बोडु सदा ऒऩ्ऱि निऱ्‌क मुडियाद ऎमदु इयलामै वॆळिक्कुम्बोदु  
तुयरम् मेलॆऴुगिऱदु।    
ऒरु पिरिवुत् तुयर्।  ऎमदु इयल्बै, इरुप्पैप् पिरित्त पिरिवुत् तुयर्।   
  
इदै इप्पडि नोक्कलाम्।   
  
तऩदु कादलियोयडु ऒरुवऩ् कूडियिरुन्द कालत्तिल् अवऩ् केट्ट पाडल्गळ्, इप्पो अवऩ्  
तऩित्तिरुक्कुम्बोदु   
ऎङ्गावदु इसैक्कप्पडुम्बोदु अवऩ् कादलियिऩ् निऩैवै अदु अवऩिल् तडविच् चॆल्गिऩ्ऱ ऒरु   
सन्दोषत्तैयुम् पिऩ्ऩर् अदऩ् मुडिविल् अप्पोदु अवळ्।  अङ्गिल्लैये ऎऩ्गिऩ्ऱ उण्मैयिल् ऎऱ्‌पडुम्   
पिरिवुत् तुयरैयुम् पोलवे इदुवुम्।   
  
ऎमदु इरुप्पाग उळ्ळियङ्गुम् इप् पेरियल्बे ऎल्ला उयिर्गळदु इरुप्पागवुम् इरुप्पदाल्दाऩ्  
नाम्   
ऎल्ला उयिर्गळिडत्तुम् अऩ्बु कॊळ्ळवुम् अवैबाल् ईर्क्कप्पडवुम् सॆय्गिऱोम्।  अदेऩेरत्तिल्  
अव्वियल्बु   
पऱ्‌ऱिय सीराऩ पुरिदल् इऩ्मैये पिऱरिल् कोबमुम् कुरोदमुमाय् वॆडिक्किऱदु।  अदऩाल्दाऩ्  
ऎमक्कुप्   
पडुविरोदियाग इयङ्गुम् ऒरुवऩ् तिडीरॆऩत् तऩ् पलवीऩमाऩ निलैयिल् ऎम्मिडम्  
अगप्पट्टुप्   
पऴिवाङ्गप्पडुम्बोदु ऎङ्गावदु अवऩ् मुगबावत्तिल् ऒट्टिक्कॊण्डिरुक्कुम् ऒरु सुऴिप्पु,  
तिडीरॆऩ   
ऎङ्गो ऎमक्कुम् अवऩुक्कुम् पॊदुवाग उळ्ळियङ्गुम् ऎम् आऴ इयल्बिऩ् नरम्बै  
नॆरुडिविड, इदुगालवरै   
नाम् अवऩुक्कॆदिराग वैत्तिरुन्द मुस्तीबुगळॆल्लाम् अडिबट्टुप्पोग, अवऩुक्काग ऎम्  
नॆञ्जु करैन्दु   
करैन्दु नाम् पॆऱुम् पुदु अऩुबवम्।   
  
ऎऩ् ऎदिरियिऩ् मुगबावत्तिल् तॆऱित्त ऒरु सुऴिप्पु ऎप्पडि ऎऩ् आऴ इयल्बै अरुट्टि विट्टदो  
अव्वाऱे,   
नम् आऴ इयल्बुगळै अरुट्टिच् चॆल्लुम् कलै इलक्कियङ्गळुम् सागाद कलैच्  
चिरुष्टिगळागप्   
परिणमिक्किऩ्ऱऩ।  ऒरु सिऱन्द कलैञऩ् इन्द आऴ इयल्बोडु तॊडर्बुगॊळ्ळच् चॆय्युम्   
मिऩ्ऩिणैप्पैत्ताऩ् तऩ् पडैप्पिऩ् मूलम् सॆय्दुविट्टुप् पोगिऱाऩ्।  अवऩदु पडैप्पुत् तिऱऩ्   
ऎव्वळवु कालञ्जॆऩ्ऱुम् मिऩ्ऩाऱ्‌ऱल् इऱङ्गाद पऱ्‌ऱऱिप् (बत्तॆर्य्) पॆट्टियाग, अदै  
नुगर्बवऩ्   
ऎवऩुक्कुम् अन्दप् पेरियल्बोडु तॊडर्बु कॊळ्ळुम् वल्लमैयैक् कॊडुत्तुक् कॊण्डे  
इरुक्किऱदु।   
  
इव्वडिप्पडैयिल् पार्क्कुम्बोदु कालत्तुक्कुक् कालम् तोऩ्ऱुम् कलै, इलक्कियक्  
कोट्पाडुगळ्   
ऎल्लाम् ऒव्वॊरु कलैञऩिऩ् कल्वि, अऩुबवम्, सिऩ्दऩै आऴम् ऎऩ्बवऱ्‌ऱुक्केऱ्‌प अऱिन्दो  
अऱियामलो   
मऩिदऩिऩ् इव् आऴ इयल्बैत् तॊडुम् मुयऱ्‌सिगळागवे अमैन्दुळ्ळऩ।  ऎक्स्पिऱषऩिसम्,  
इम्बिऱषऩिसम्,   
नच्चुऱलिसम्, ऱियलिसम्, सेर्ऱियलिसम् ऎऩ्ऱु कलैइलक्किय उलगिल् अडिबडुम् इक्  
कोट्पाडुगळॆल्लाम्   
इदऩ् वॆळिप्पाडुगळे।  आऩाल् अप्पडि नाऩ् कूऱिऩ् अक्कोट्पाडुगळै उरुवाक्कियवर्गळो अदिल्   
ईडुबट्टवर्गळो अदै ऒत्तुक्कॊळ्ळप्पोवदिल्लै।  अवर्गळ् तत्तम् कालत्तु समूग, तत्तुव,  
पुऱच्   
चूऴ्ल्गळाल् तम् इरुप्पु यन्दिरमयमाक्कप्पडुम्बोदु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩ नोक्कुगळ् तमक्कु  
विडुदलै अळिप्पऩवाग   
इरुक्किऩ्ऱवो अवऱ्‌ऱिऩ् वॆळिक्काट्टल्गळे इवैयॆऩक् कूऱुवर्।  मऩिदऩिऩ् आऴ इयल्बुगळ् पऱ्‌ऱि   
अक्कऱैप्पडादवर्गळागवो अल्लदु अऱियादवर्गळागवोगूड अवर्गळ् इरुक्कलाम्।  आऩाल्  
नमक्कु   
आऱुदल् तरक्कूडिय विषयम् ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल् अवर्गळ् विडुदलैप्पऱ्‌ऱिप् पेसुवदु।   
  
विडुदलै : अदु मुक्कियमाऩदु  
  
ऒव्वॊरु कलैञऩुम् इन्द विडुदलैक्कुत् ताऩ् कॊडुक्कुम् अर्त्तम्, आऴम् ऎऩ्गिऩ्ऱ  
वरैयऱैगळ् मूलम्   
नाऩ् कुऱिप्पिट्ट मऩिदऩिऩ् पेरियल्बुक्कु अरुगिला तूरत्तिला निऱ्‌किऩ्ऱाऩ् ऎऩ्बदै, अऱियलाम्।   
कारणम्   
मऩिदऩिऩ् पेरियल्बुदाऩ् अवऩदु पूरणमाऩ विडुदलैयागवुम् इरुक्किऱदु; अदुवे अवऩदु  
निलैयाऩ   
इरुप्पागवुम् आऩन्दमेऱ्‌ऱुगिऱदु।   
  
ऒरु सिऱन्द कलैञऩ् ऎन्दक् कोट्पाट्टुक्कुळ् तऩ्ऩैप् पुगुत्तिक्कॊण्डालुम् ऒरु तेर्च्चिबॆऱ्‌ऱ   
सुऴियोडिबोल् नेरडियागवे इन्द मऩिद आऴ इयल्बुक्कुळ् इऱङ्गि, अन्द विडुदलैयिल्  
कुळिप्पदोडु   
मऱ्‌ऱवरैयुम् अङ्गऴैत्तुक् कुळिप्पाट्ट मुयल्गिऱाऩ्।  अवऩ् आत्मार्त्तत् तळत्तिऩ् सिऱन्द  
पिरदिऩिदियावाऩ्।   
  
२  
  
इन्दप् पिऩ्ऩणियिऩ् अडिप्पडैयिल् सु।वि।यिऩ् कविदैगळै नोक्कुवदु, अवर् सिरुष्टि आऱ्‌ऱलै  
नाम्   
पुरिन्दुगॊळ्वदऱ्‌कु ऎदिराग निऱ्‌कुम्, सिल तडैगळै अगऱ्‌ऱुवदऱ्‌कु उदविबुरिवदाग  
अमैयुम्।   
  
सु।वि।यिऩ् कविदैगळिऩ् तऩित्तुवत्तिऱ्‌कुम् वॆऱ्‌ऱिक्कुम् कारणम् ऎऩ्ऩ?   
  
अवरदु कविदैगळिऩ् काट्टप्पडुम् ऎल्ला उयिर्गळुक्कुम् पॊदुवाग उळ्ळियङ्गुम्  
पेरियल्बिऩ्   
परिमाणङ्गळुम्; अप्पडिक् काट्टुदलुक्कुक् करुवियागप् पॆय्यप्पडुम् आत्मार्त्त  
उच्चङ्गळुम्; अवऱ्‌ऱिऩ्   
वॆळिप्पाट्टु मुऱैगळुमागुम्।   
  
एऱ्‌कऩवे समगालत् तमिऴ् इलक्कियत्तिल् आत्मार्त्त वादिगळ् तेऱियुळ्ळऩर्।  'मौऩि'यिऩ्  
कदैगळ्   
इन्द आर्मार्त्तप् पण्बिऩ् उयर् निलैगळै ऎट्टियिरुक्किऩ्ऱऩ।  आयिऩुम् अवै 'अवऩ्-अवऩ्' ऎऩ्ऩुम्   
ऎल्लैक्कुळ् सिक्कि।  ऒरे तऩ्मैयॊत्त उणर्वु निलैगळैये तिरुम्बत् तिरुमब ऎऴुप्प  
मुयल्वऩवादलाल्   
आत्मार्त्तप् पण्बिऩ् पूरण सुऱ्‌ऱोट्टत्तैत् तरादवैयागवे पोय्विडुगिऩ्ऱऩ।   
  
आऩाल् कविञर् सु।वि।यिऩ् कविदैगळ् अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु माऱाग, पऩ्मुगप्पट्ट तुऱैगळ् इवर्  
इरुप्पोडु निगऴ्त्तुम्   
'उराय्विऩ्' सिलिप्पागवे वॆळिक् किळम्बुगिऩ्ऱऩ।   
  
आऩाल् इप्पडि वॆळिक्किळम्बुम् उणर्वुगळ् ऎल्लाम् पऩ्मुगप्पट्ट तळङ्गळिऩ् कुणङ्गळै  
एऱ्‌ऱिरुन्द   
पोदुम्, नाऩ् आरम्बत्तिल् कूऱियदुबोल, अवैयॆल्लाम् ऒरे उणर्वुक् कडलै नोक्कुवऩबोल्,   
ऒऩ्ऱैये तेडुवऩबोल्, ऒऩ्ऱैयॊऩ्ऱु पिऩ्ऩियुम् तॊडर्न्दुम् आत्मार्त्त उलगुक्कुरियवैयागवे   
वॆळिक् किळम्बुगिऩ्ऱऩ।   
  
इदे 'विडुदलैप्पॊऴुदु' ऎऩ्ऩुम् कविदैयिल् कालैप् पॊऴुदिऩ् रम्मियत्तैक् कूऱुम्  
  
"नॆञ्जप्पुलम् नॆगिऴ्न्दु अङ्गु   
पुलरविडु कालैप् पॊऴुदै" ऎऩ्ऩुम् वरिगळ्,   
अडुत्तु वरुम् 'कोडै'यिल् ऎऴुम् वॆऱुमैयै असैबोडुम्,  
  
"काऩल् अरवुगळ् नॆळिदरुंवयल् वॆळि  
मेय्दलिलादु वॆऱुमैयै इरैमीट्टबडि  
काय्दलुऱुम् माडुगळ्" ऎऩ्ऩुम् वरिगळ्,  
  
पिऩ्ऩर् 'ऊडाग' ऎऩ्ऩुम् कविदैयिल् पिणक्कुऱ्‌ऱ ताम्बत्तिय उऱविल् विऴुन्द इरवु पऱ्‌ऱिप्  
पेसुम् पोदु,  
  
"उऱैन्दुबोय् निऱ्‌कुम् ऊमै इरुळिल्   
पुदैन्दु पोय्विट्ट काल ऊर्दि"  
  
ऎऩ्ऱु वरुम् पडिमक् कलप्पुगळ्,  
  
'पॊऴिवु' कविदैयिल् वरुम्  
"इलैयुदिर्न्द नॆडुमरमाय्  
एगप् पॆरु वॆळियिऩ्  
सङ्गीदम् कुळित्तिलैया?" ऎऩ्ऱु केट्कुम् वरिगळ्।   
  
'निलवुम् नॆगिऴ्वुम्' ऎऩ्ऩुम् कविदैयिल्  
"ऎल्लाम् मुडिन्दु  
नॆऱ्‌पॊदिगळुडऩ् वैक्कोऱ्‌ पोरुञ्  
जुमन्दबडि मॆल्ल  
असैऩडैबोडुम् माट्टु वण्डिगळ्;  
वण्डिगळिऩ् पिऩ्ऩे नाङ्गळ्॥॥  
तिरुम्बिप् पार्त्ताल्  
पिऩ्ऩिलविल्,  
वळमॆल्लाम् अळ्ळित् तन्दुविट्ट  
वयल्वॆळि  
वऱिदे किडक्किऩ्ऱ सोगम्  
नॆञ्जैप् पिऴियुम्   
तुयर्- इऩ् इसैयाय्॥॥।" ऎऩ्ऱु कूऱुम् वरिगळॆल्लाम् नमक्कु ऎऩ्ऩ कूऱुगिऩ्ऱऩ?  
  
ऒव्वॊरु वरिगळुम् वॆव्वेऱु निलैगळिऩ् तळङ्गळिऩ् पिरसवङ्गळाग वॆळिक्  
किळम्बियबोदुम् अवैयॆल्लाम्   
अडिप्पडैयिल् ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु पिऩ्ऩिप् पिणैन्दुम्, तॊडर्न्दुम् ऒरे उणर्वुक् कडलै  
नोक्कुवऩवाय्,   
ऒऩ्ऱैये तेडुवऩवाय् निऱ्‌किऩ्ऱऩ।  अप्पडि निऱ्‌कुम्बोदुम् आऩन्दमुम्, इऩन्दॆरियाप् पिरिवुत्  
तुयरुक्कुमाऩ आत्मार्त्तप् पडिवुगळागवुमे निऱ्‌किऩ्ऱऩ।   
  
आऩाल् इन्द आऩन्दमुम् तुयरुम् एऩैय सिऱन्द कलैञर्गळ् पलरिडम्  
काणप्पडुवदुबोल, अडिक्कडि मऩदै वन्दुऱुत्तुम् वॆऱुम् अरुट्टल्गळाग  
सु।वि।यिडम् निऩ्ऱुविडविल्लै।  इन्द इऩङ्गाण मुडियाद अरुट्टल्गळै वैत्ते वॆव्वेऱु  
कोणङ्गळिल् कालङ्गालमागक् कलैगळ् यात्तवर् उळ्ळार्।   
इडैक्किडै मिऩ्ऩुम् तरिसऩ वीच्चाल् सिल वॆळिच्चङ् गाट्टिऩालुम् अऩेगमाऩवै  
विळक्कमिऩ्मैयाल् मूडुमन्दिरङ्गळागवे वीऴ्न्दुळ्ळऩ।   
  
आऩाल् सु।वि। एऩैयोर् पोवल्लादु तम्मै अडिक्कडि अरुट्टुम् 'इऩ् तुयरुक्'कुरिय कारणत्तैत्  
तॆळिगिऱार्।  नम् विडुदलै इरुप्पुप् पऱ्‌ऱिय तूण्डुदल्गळ् आऩन्दत्तैयुम् अदिल् सदा  
निलैगॊळ्ळामै तुऩ्बत्तैयुम् तरुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱ तॆळिवे, अवरदु 'विडुदलैप् पॊऴुदु' ऎऩ्ऩुम्  
कविदैयुम्;  
'विडुदलै ऒऩ्ऱे उडैमैयाय्' ऎऩ्ऩुम् कडैसिक् कविदैयुमाम्।  ऎल्लाप् पुऱ  
विडुदलैगळोडुम् नी, नीयाग उऩ् 'वीट्टिल्' इरुप्पदुबोल् वेऱु सुगम् वरुमा? 'वीट्टै'प्  
पिरिन्दाल् तुयरन्दाऩ्। अदऩाल्दाऩ् अवर्, विडुदलैप् पॊऴुदुक्काय्-  
  
"तिऱन्दु विडु कदवै मुऱ्‌ऱाय्  
उऩदगम् ऒळि पॆऱुमट्टुम्" ऎऩ्गिऱार् वीरियम् तॊऩिक्क।   
  
इऩि कविञर् सु।वि। तऩदु आत्मार्त्त अऩुबवप् पडिवुगळै वॆळिक्कॊणरक् कैयाळुम्  
मुऱैगळैप् पार्प्पोम्।  इवर् एऩैय आत्मार्त्तक् कविञर्गळ् पोलल्लादु पऩ्मुगप्पट्ट  
अऩुबवङ्गळैत् तरुम् पल्वेऱु तळङ्गळिल् सञ्जरिप्पवर्।  अप्पडिच् चञ्जरिक्कुम् पोदु  
ताऩ् पॆऱुम् अऩुबवङ्गळै अन्दन्दत्  
तळत्तुक्कुरिय आत्मार्त्तच् चॊऱ्‌कळिऩ् तॆरिविऩ् मूलम् पदिवु सॆय्गिऱार्।  अदऩाल् अवर्  
अऩुबवङ्गळ् एऩैय अऩेग आत्मार्त्त कविञर्गळिऩ् पडैप्पुगळ्बोल् वॆऱुम्  
मूडुमन्दिरङ्गळाग वीऴामल् ऎल्लोर् नॆञ्जङ्गळिलुम् उरैयाडिच् चॆल्गिऩ्ऱऩ।  सिऱन्द  
आक्कङ्गळाग वरुवदऱ्‌कुरिय  
कीऱ्‌ऱुगळ् तॆरिन्दुम् अऩेग पडैप्पुगळ् वॆऱुम् मूडुमन्दिरङ्गळाग वीऴ्वदऱ्‌कुरिय  
कारणम्।  अन्दन्दत् तळङ्गळ् पऱ्‌ऱिय अऱिवुम् अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुरिय सॊऱ्‌कळिऩ् तेर्वुम् इल्लामैये।   
तर्मु सिवरामुविऩ् पलवीऩत्तुक्कु इदु ऒरु मुक्किय कारणमागुम्।  पल्वगैप्पट्ट  
तळ अऩुबवङ्गळै ऒरे  
तळत्तुक्कुरिय वार्त्तैगळाल्, पडिमङ्गळाल् पेस मुयलुम् पोक्कु अवरुडैयदु।  इदऩाल्  
तळप् पिऱऴ्वुम् सॊऱ्‌तिरिबुम् माऱाट्टमुम् निगऴ्गिऩ्ऱऩ।  आऩाल् तळमाऱाट्टमुम्  
सॊऱ्‌तिरिबुम् निगऴक्कूडादॆऩ्ऱिल्लै। आऩाल् अप्पडि निगऴुम्बोदु अदु वेऱोर् पुदुत्तळ, पुदुक्  
कलै  
इलक्किय उरुवाक्कत्तिऩ् तेवैयिऩ् निगऴ वेण्डुम्।   
  
कविञर् सु।वि।यिऩ् तॊडुम् तळङ्गळुक्केऱ्‌पच् चॊऱ्‌कळैत् तॆरिवुसॆय्दु मिगक् कच्चिदमाग  
वाय्बेस मुडियाद उणर्वुगळै ऎम्मोडु तऩ् कविदै मूलम् पेसवैक्किऱार्।  इदे  
'विडुदलैक् कुरुवियुम् वीट्टु मुऩ्ऱिलुम्' ऎऩ्ऱ कविदैयिल् पारदियै निऩैवूट्टि  
विडुदलैक्  
कुरुवियोडु अऴगागप् पेसुगिऱार्।   
  
"पारदि,  
विडुदलै अवाविय निऩ्  
सिट्टुक् कुरुवि  
ऎङ्गळ् वीट्टु मुऱ्‌ऱत्तिलुम्  
मेय्दल् कण्डेऩ्।   
  
विडुदलैत् तागत्तिऩ् तुडिप्पुम् कुरलॆऩ्ऱाल्  
अदऩ् इदऴ्गळिलुम्  
'विडु विडु' ऎऩ्ऱ अदे तुडिप्पुत्ताऩ्।   
  
मुऱ्‌ऱत्तिल् मेयुम् पोदुम्  
तिण्णैयिल् तिरियुम् पोदुम्  
वीट्टु वळैयिऩ् मेलुम्  
विण्णै अळक्कुम् पोदुम्  
'विडुविडु' ऎऩ्ऱ ऒरे जबम्दाऩ्॥॥॥  
  
तलैयै उरुट्टुदलिल्,  
सिऱगैक् कोदुदलिल्  
काऱ्‌ऱु वॆळियिल् 'जिव्'वॆऩ्ऱ सिऱगुदैप्पिल्  
अदे तुडिप्पु! सदा तुडिप्पु!"  
  
ऎऩ्ऱु पारदियै निऩैवुगूर्न्दु सिट्टुक् कुरुवियै अऴैक्कुम्बोदु विडुदलैयिऩ् तुडिप्पुम्  
तेवैयुम् पुदुप् परिमाणङ्गळुम् आऴ्गिऩ्ऱऩ।  ईऱ्‌ऱिल्-   
  
"विडुदलैक् कुरुवी!  
वीडुदेडि वन्दाय् नी वाऴि!  
निऩ् अलगिदऴ् मुऩैयिल् ऎम्  
इरुळ् तुयरॆल्लाम् किऴिबडुगिऱदु॥॥"  
  
ऎऩ्ऱु कूऱिच् चॆल्लुम्बोदु उण्मैयागवे करुत्तुक्कळ् काट्चिप् पडिममुऱुम् रसवादम्  
ऒऩ्ऱु ऎम्मुऩ्ऩडन्देऱुगिऩ्ऱदु पोलवे उणर्गिऱोम्।   
  
'वीऴ्च्चि' ऎऩ्ऩुम् इऩ्ऩोर् कविदैयिल् ताऩ् सोरम् पोऩदैयुम्, अदु ऎप्पडित् तऩ् मऩैवियिऩ्  
मुगत्तिल् पिरदिबलिक्किऱदु ऎऩ्बदैयुम्, अदेऩेरत्तिल् मऩैवियिऩ् कुणवॊऴुक्कम् तऩक्कु  
नेर्माऱाऩदु ऎऩ्बदैयुम् काट्ट अवर् तेर्न्दॆडुक्कुम् अन्दत् तळत्तुक्कुरिय वार्त्तैगळ्:   
  
"अवळ् मुगत्तिल्  
वॆडित्तुच् चिदऱिऩ मुऩ्ऩैऩाळ् ऒरुत्ति  
उडैत्त सिलम्बिऩ् उक्किर मणिगळ्"  
  
'अगङ्गळुम् मुगङ्गळुम्-२' ऎऩ्ऱ कविदैयिल् इऩ्ऱैय नम् पोलि अरसियल्गारर्गळुक्के  
उरिय, अवर्गळै वैवदऱ्‌के उरिय पाषैयिल्  
"वॆट्कम् कॆट्टवर्गळ्!  
वेऱ्‌ऱोर् इट्ट नॆरुप्पिऩ्  
वॆक्कै तणिन्दु इऩ्ऩुम्  
साम्बल् अळ्ळविल्लै।  
तूर्न्दु पोऩ तेसत्तैत्  
तूक्कि निऱुत्तत् तोळ् कॊडुप्पारिल्लै।   
अदऱ्‌कुळ्  
तेर्दल् वॆऱ्‌ऱि ऊर्वलम् वरुगिऱार्।   
  
॥॥।इऩ्ऱैय इडिबाडुगळै नाळैय तेर्दलुक्कु   
पडिक् कऱ्‌कळाक्कुम् पयऩ् तॆरिन्दवर्गळ् अवर्गळ्॥॥"   
  
ऎऩ्ऱु नम् तमिऴ्त् तलैवर्गळैच् चाडुम् अवर्, इडिबाडुगळिऩ्मेल् ऒरु पडैवीडु' ऎऩ्ऱ  
कविदैयिल् इन्द इडिबाडुगळै वेऱोर् तत्तुवत् तळत्तुक्कु इट्टुच् चॆल्गिऱार्।   
  
"कोबुरङ्गळ् ऎऴुप्पिय कोयिल्गळै विडवुम्   
इडिबाडुऱ्‌ऱवैगळिल्  
ऎऩक्कु अदिगम् ईडुबाडु॥॥  
॥।ऎल्लामे ऒरु नाळ् इडिविऴुन्द कुण्डागादो?  
ऎऴुम्बिय कोयिल् वेऱु। इडिविऴुन्दगुण्डु वेऱा?   
इडिविऴुन्द कुण्डिऩुळ्ळुम्  
नीरुऱ्‌ऱु मुगङ्गाट्टुम्।" ऎऩ्ऩुम्बोदु कट्टडङ्गळिल् सॆदुक्कप्पट्ट सिऱ्‌पङ्गळै विड  
इडिबाडुगळिऩ् कुवियलुम् कुऴिगळुम् इऩ्ऩुम् आऴत्तुक्कु ऎम्मै इऴुक्किऩ्ऱऩ।   
  
अडुत्तु 'पुत्तरिऩ् मौऩम् ऎडुत्त पेच्चुक् कुरल्' ऎऩ्ऱ कविदैयिल्, पेरिऩवादच्  
चूऱावळियाल् मऩिद इऩत्तिऩ् कलै, कलासारम्, एऩ् मऩिद नागरिगमे इडियुण्डु वीऴ्न्द  
निलैयै पुत्तर् मूलमे कूऱवैप्पदु मिग नेर्त्तियाग अमैगिऱदु।   
  
"नॆडुञ् जालैगळ्दोऱुम् निऱुविय ऎऩदु  
सिलैगळिऩ् मुऩ्ऩे  
मनिदरिऩ् निणमुम् कुरुदियुम् ऎलुम्बुम्  
पडैयल् सॆय्दोरे  
  
इदो एऱ्‌ऱुक् कॊळ्ळुङ्गळ्  
ऎऩदु वॆळिऩडप्पुक्काऩ पिरगडऩम्।   
  
पौत्तत्तिऩ् पेराल् तोरणम् कट्टिय  
वीदिगळ् तोऱुम् नीङ्गळ् निगऴ्त्तिय  
इऩ सङ्गारप् पॆरहराक्कळिऩ् पिऩ्ऩरुम्  
इङ्गे ऎऩक्कु अलङ्गार इरुक्कैयो?"  
  
ऎऩ्ऱु इऩवाद वॆडिल् सूऴलै विळक्किक् कॊण्डु वरुम् कविञर् इडैयिल्  
  
"विलगि सॆल्गैयिल्  
काल्विरल्गळिल् एदो तट्टुप्पडुगिऱदु।  
पेरिऩवादप् पसिक्कु मऩिदक् कुरुदियै एन्दिप्  
परुगि ऎऱिन्द पिक्षा पात्तिरम्।  
  
ऒरु कणम्  
अमुद सुरबि ऎऩ् नॆञ्जिल्  
मिदन्दु पिऩ् अमिऴ्गिऱदु।" ऎऩ्ऱु विवरिक्कुम् पोदु इव्वरिगळ् ऎत्तऩैयो निऩैवुत् तॊडर्गळै  
अविऴ्त्तुच् चॆल्गिऩ्ऱऩ।  इक्कविदै अरसियलागवुम्, तत्तुवमागवुम् माऱि माऱि वळर्न्दु  
सॆल्गिऱदु।   
  
'वॆऱुङ् गाऱ्‌ऱिल् कलन्दिडुमो॥॥' ऎऩ्ऱ कविदैयिल् पीगारिल्, कीऴ् वॆण्मणियिल् हरिजऩङ्गळै  
नॆरुप्पाक्किय सादिवॆऱित्तऩङ्गळैच् चाडिय कविञर्, इऱुदियाग अदै मुडिक्कुम्बोदु आगुदि  
वळर्क्कुम् पुदिय वेदियऩ्बोल् नॆरुप्पैप् पार्त्तु कूऱुगिऱार्:  
  
"अक्किऩिये! इडम्माऱु।   
अञ्जि ऒडुङ्गि अडङ्गि वाऴुम् इन्द  
एऴै ऎळियवरिडम् वन्दु कुडियेऱु।  
अवर्गळ् कण्गळिल् जुवालि।   
नॆञ्जङ्गळिल् ञाऩ नॆरुप्पाय् ऎरि।   
सॊऱ्‌कळिल् सुडुसरमागु।  
सॆय्गळिल् आलैक् कऩल्बॆरुक्कु।  
मॆय्ऩ् नॆरुप्पाग मेदिऩि ऎङ्गुम् तिरिग।"  
  
ऎऩ्ऱु कूऱुम्बोदु पारदिबोल् वेदत्तिऩ् पुदु वलु एऱ्‌ऱुमवर्, 'तूदु' ऎऩ्ऱ कविदैयिल्  
इऩवादिगळाल् कैदुसॆय्यप्पट्ट ऒरु मार्क्सीय नण्बऩुक्कु वेद उण्मैयैये तूदु  
विडुगिऱार्:   
  
"नडुङ्गा नाट्टत्तु नण्ब,  
इदु केळ्  
निऩक्कुम् तुयर् वदैयुऱुम्  
विडुदलै नेसर् ऎवर्क्कुम् इदु पॊरुन्दुम्।  
कुळिराल् नडुङ्गुदलुम् तीयाल् सूडुऱुदलुम् इलाददु  
आत्मा!  
इरुमैगळ् अदऱ्‌किल्लै  
ऎऩ्बदु वेदम्।"  
  
ऎऩ्ऱु कूऱुम्बोदु वेद उण्मै वलुवुऱुम् सूऴलुम्; अदऩ् वऴिवन्द  
पुरट्चिक्काररागवुम् सु।वि।निऱ्‌किऱार्।   
  
इप्पडि अवर् कविदैक्कुक् कविदै तऩ् अऩुबवप् पदिवुगळै, नम् सूक्कुम पुरिदलैत्  
तूण्डिविडुम् सॊऱ्‌कलवैयाल् पुरियवैत्तुच् चॆल्गिऱार्।  इङ्ग नाऩ् मेलॆऴुन्दवारियाग मेऱ्‌कोळ्  
काट्टियवऱ्‌ऱै विड, मेऱ्‌कोळ् काट्टल् ऎऩ्ऩुम् मुऱैक्कुळ् अडङ्गादु मुऴुमैयाऩ  
तरिसऩत्तुक्के  
उरियवै ऎऩ निऱ्‌कुम् पडैप्पुगळे अऩेगम्।   
  
३  
  
इन्द रीदियिल् पार्क्कुम्बोदु कविञर् सु।वि।यिऩ् कविदैत् तॊगुप्पु ऒरु वॆऱ्‌ऱिगरमाऩ  
सादऩैये।  अदऱ्‌कुरिय कारणम् अवर् पल्वेऱु पऩ्मुगप्पट्ट तळङ्गळैयुम्  
तॊडुक्किऱार् ऎऩ्बदु मट्टुमल्ल, अवर् पिरवेसिक्कुम् तळङ्गळिल् अव्वप्  
पिरदेसङ्गळुक्कुरिय मुऱ्‌पोक्कुच्  
चक्तिगळाऩ आत्मार्त्त निगऴ्वुगळ्, अवऱ्‌ऱिऩ् पडिमङ्गळ्, वार्त्तैगळ् ऎऩ्बवऱ्‌ऱोडुम्  
अणिसेर्न्दुगॊळ्गिऱार् ऎऩ्बदुमे।  इन्द निलैयिल् अवर् तऩदु तलैमुऱैक् कविञर्गळाऩ  
येसुरासा, सेरऩ्, जॆयबालऩ्, पुष्पराजऩ् पोऩ्ऱोरैयुम् मिञ्जिये निऱ्‌किऱार् ऎऩ्ऱे  
सॊल्लवेण्डुम्। इदऩाल्दाऩ् इवर् कविदैगळ् सिलवऱ्‌ऱिल् तऩक्कु मुऱ्‌पट्ट कविञर्गळिऩ्  
सॆल्वाक्किऩ् पादिप्पु निगऴ्न्दबोदुम् तऩ् तऩित्तऩ्मैयै इऴक्कादु निऱ्‌किऱार्।  उदारणमाग  
नीलावणऩिऩ् कविदै ऒऩ्ऱिऩ् उवमैप् पडिमत्तै (परिदिक् कुञ्जु) इवरदु 'तियाऩम्'  
कविदैयिल् काणलाम्।  इवरदु 'सुऴलिऩ् मैयम् तेडि॥॥', 'निलवुक् कॆऴुदल्' पोऩ्ऱवऱ्‌ऱिल्  
मु।पॊ।विऩ् 'पिरबञ्जक्कुम्मि', 'पिऱैयॊरुगालम् मुऴुऩिलवागुम्' पोऩ्ऱ कविदैगळिऩ्  
अरुट्टलैक् काणलाम्।  आयिऩुम् इवरदु पडैप्पुगळ् तमक्के उरिय तऩित्तुवत्तोडु  
निमिर्गिऩ्ऱऩवॆऩ्ऱाल् अदऱ्‌कुरिय कारणम् इवरदु वॆळिप्पाट्टु मुऱैयुम्, अदऱ्‌करिय सॊऱ्‌  
तेर्वुमे।  
  
इवरदु सादऩै तळङ्गळिल् उडैवु निगऴामल् सॊऱ्‌कळिल् तिरिबु एऱामल् अन्दन्दत् तळङ्गळिऩ्  
आत्मार्त्तत्तैक् कऱन्दॆडुत्तदु ऎऩ्ऱाल्, तळङ्गळिल् उडैवु निगऴ्त्तियुम् सॊऱ्‌कळिल् तिरिबु  
विऴुत्तियुम् निगऴुम् पुदुत्तळ इलक्किय उरुवङ्गळुम् अदऩ् आत्मार्त्तमुम् इदिल् इल्लादु  
पोऩदु, ऒरु कुऱैये  
ऎऩलाम्। मु।त।विऩ् आळुमैयिल् पयिऩ्ऱ इवरिऩ् इव्वाक्कङ्गळ्, एऱ्‌कऩवे इसैवुऱ्‌ऱिरुन्द  
पुदुक्कविदैप् परप्पिऩ् अगलत्तैयुम् आऴत्तैयुम् विरिक्किऩ्ऱ अदे नेरत्तिल्, पुदुत्तळ  
ऊडऱुप्पुगळैक् काट्टविल्लैत्ताऩ्।  ऎऩ्ऱालुम् इवरदु 'स्तल पुराणम्' सिरुष्टि अन्दत्  
तिसैयिऩ् समिक्ञैगळै  
विऴुत्तुवदागवे निऱ्‌किऱदु।  सादि अमैप्पुक् कॆदिरागप् पोराडिय मु।त।वोडु तोळोडु  
तोळ्बोट्टु निऩ्ऱु अवरोडु अडिबट्टुच् चिऱैक्कुच्चॆऩ्ऱ इवरिऩ् अप् पोराट्टत्तिऩ् अऩुबव  
वडिप्पाग निऱ्‌कुम् इन्दप् पडैप्पु, कूत्तु नाडगम् कविदै पोऩ्ऱ पल्वगै  
उरुवाक्कत्तिऩ् कलप्पाग निऱ्‌पदु, इङ्गु कुऱिप्पिडत्तक्कदु।   
  
मॊत्तत्तिल् इत् तॊगुप्पु पुदुक्कविदै उलगिल् ऒरु पॆरुम् पाय्च्चलैक् काट्टुगिऱदु।  आयिऩुम्  
अदऱ्‌कॆदिराग सिऱु सिऱु तडैगळ् निऱ्‌किऩ्ऱऩ। इवैये सिलवेळै पिऩ्ऩर् पॆरुम्  
तडैगळागवुम् माऱक्कूडुम्।  अदावदु तत्तुव विषयङ्गळैक् कविदैयिल्  
सॊल्लवरुम्बोदु  
इऩ्ऩुम् ऎळिय, कूराऩ सॊऱ्‌कळ् पयऩ्बडुत्तप्पडवेण्डुम्।  कविदै ऎऩ्बदु कऱ्‌पऩैयिल्  
इऴुबडुम् ऱप्पर् पोऩ्ऱ ऒरु कुणत्तै उळ्ळिरुप्पागक् कॊण्डिरुप्पदाल्, सिऱन्द आय्वु  
नोक्कु इल्लाविडिल् सॆऴुमैयाऩ तत्तुव पलत्तैयुम् तऩ् 'इऴुवल्' कुणत्ताल् पाऴडित्तु  
विडक्कूडुम्। उदारणमाग, 'सुऴलिऩ् मैयल्  
तेडि॥॥॥' ऎऩ्ऱ कविदैयिल् वरुम्  
  
"मऩदिल् ओरविऴि नोक्किल्  
आऴप् पुदैगुऴि नीत्तुक् किळर्वुऱुम्  
उणर्वुगळिऩ् मुळै मीऱल्गळ्,  
किळैत्तुप् पडर्न्दु  
पूच्चॊरियुम् इऩ् कऩवुगळ्॥॥"  
  
ऎऩ्ऱ वरिगळैक् काट्टलाम्।   
  
अदोडु अगवयप्पट्ट सिन्दऩैगळैक् कूऱुम्बोदु, 'आणवम्, मायै, कऩ्मम्' ऎऩ्ऱु  
समयवादिगळ्   
सदा पोट्टडिप्पदुबोल् तिरुम्बत् तिरुम्ब, इलै कॊट्टि निऱ्‌कुम् मरम्बोल् करुत्तुवलुप्  
पोय्विट्ट   
सॊऱ्‌कळैयुम्, विरणैगळैयुम् पाविप्पदु कळैयप्पड वेण्डुम्।  इल्लाविडिल् नल्ल  
सिरुष्टिक्कुप् पदिल्,   
इच्चॊऱ्‌कळ् पुगुन्दु वॆऱ्‌ऱुप्पाऩैक् कड कडप्पैये तरलाम्।  सु।वि।यिऩ् इत् तॊगुप्पिल्  
इत्तगैय   
कडगडप्पुगळ् इल्लैयॆऩ्ऱालुम् अवऱ्‌ऱुक्कुरिय ताक्कुदल्गळ्, कवऩिप्पुक् कुऩ्ऱिऩाल्  
निगऴलाम्।    
इवैबोग अगङ्गळुम् मुगङ्गळुम् ऒरु वॆऱ्‌ऱिगरमाऩ सादऩैये।   
  
- मु।पॊ। 

ऎऩ्ऩुरै  
  
ऎऩदु कविदैगळिऩ् तॊगुप्पु इङ्गे अलैवॆळियिडाग मुगङ्गॊळ्गिऱदु।  ऎऩ्ऩैप् पादित्तवऱ्‌ऱै   
उळ्ळुऱै अऩुबव ऒळिगॊण्डु पिऩ्ऩि इऴैत्तॆडुत्तु वेय्न्ददोर् सिऱु कविक्कुडिल् इदु।  सिऱु   
कुडिलेऩुम् अदऩ् इरुप्पो ऒरु परन्द पॆरुवॆळियिल्! इदु ऒऩ्ऱे ऎऩक्कुप् परवसम् तरुवदु।  
१९७०इल्   
आरम्बित्त नाऩ् पदिऩैन्दु वरुडङ्गळिल् पिऩ्ऩाल् ऒरु सिऱुगुडिल् पोडल् सात्तियमागियुळ्ळ  
इव्वेळैयिल्   
नेर्न्द तेडलिऩ् कालवॆळियैत् तिरुम्बिप् पार्क्किऱेऩ्।  अप्पडियाऩ ऒरु तिरुम्बिप् पार्त्तलिल्, नाऩ्   
पोट्ट इच् चिऱुगुडिल् इऩ्ऩुञ् जिऱुत्ते तॆरिवदुबोल् तोऱ्‌ऱङ्गॊळ्ळुगिऱदेऩुम्, सार्न्दु निऩ्ऱ   
परन्द पॆरुवॆळिदाऩ् ऎऩक्कुप् पर निम्मदि तरुगिऱदु। अन्दप् परन्द पॆरुन्दळ,  
विडुदलैवॆळिक्कु   
ऎऩ्ऩैक् कूवियऴैत्त कुरलै इत्तरुणम् पॆरुमिदत्तुडऩ् निऩैवुगूऱुगिऱेऩ्।  इदो काऱ्‌ऱु   
वॆळियिडै, पिरबञ्जवॆळियिडैयिरुन्दु कूवुम् अक् कुरलॊलि ऎऩक्कुळ्ळुम् केट्किऱदु।   
अक्कुरलुक्कुरियवरै   
अडैयाळम् काण्गिऱेऩ्।  तिरु।मु।तळैयसिङ्गम्।  ऎऩदु वळर्बरुवगालत्तिऩ् पळ्ळि  
आसिरियराग वन्दु   
ऎऩ् वाऴ्विऩ् अत्तिवारत्तैये ओर् उलुप्पु उलुप्पियवर्।  ऊऩ्ऱि नोक्कि उळ्ळऩ्बोडु ऎऩ्ऩै अऱिवाल्   
तूण्डि नडात्तिय ऒरु तऩिक्कुरल् अवरदु। सगल तुऱैगळिलुम् ऒरु वऴिगाट्टियाय् इरुन्दु  
आत्मीग कुरुविडम्   
ऎऩ्ऩै आऱ्‌ऱप्पडुत्तियवर्।  कलैप्पऱ्‌ऱिय अवरदु नोक्किऩ् पूरण परिमाणत्तै ऎय्दिय  
कलैञऩाय्   
वाऴ्न्दु काट्टि ऎम्मैयुम् अव्वऴि इट्टुच् चॆऩ्ऱवर्।  "विडुदलै ऎऩ्ऱ इलट्चियत्तुक्कुरिय  
वऴिगळुम् विडुदलै   
पयप्पऩवाय् इरुक्कवेण्डुम्" ऎऩ्ऱु ऒलित्त परन्द विडुदलैप् पॆरुवॆळिक्कुरिय अवरिऩ्  
कुरल्, इदे इच्   
चिऱुगुडिलिऩुळ्ळुम् ऒलित्तुक्कॊण्डेयुळ्ळदु!  
  
सिऱुगुडिल् ऎऩ्ऱेऩा? इच् चिऱुगुडिलै निमिर्त्तुवदिल्दाऩ् ऎत्तऩै सिरमङ्गळ्।  इन्दच्  
चिरमङ्गळिल्   
ऒऩ्ऱैयेऩुम् ऎऩ् मुदुगु सुमन्ददिल्लै! एऴैमै निरम्बिय इऩ्ऱैय ईऴत्तुत् तमिऴ् इलक्किय  
-कलासारक्   
कुडिलै पल्दुऱै अडुक्कुप् परिमाणङ्गॊण्ड माळिगैयाय् निमिर्त् मऩङ्गॊण्डवर्,  
आत्मार्त्तमाऩ   
उऴैप्पैप् पिऴिन्दु तमिऴियल् वळमूक्कियाय् निऩ्ऱु  सॆयल्बडुम् नण्बर् तिरु।इ।पत्मऩाब  
ऐयर्। इदऩ्   
निमिर्वुक्कुम् मुदुगु कॊडुत्तवर् अवरे।  इऩ्ऱैय ईऴत् तमिऴ् इलक्किय -- पल्दुऱै  
वॆळियीडुगळिऩ्   
पिऩ्ऩणियिऩ् इवरिऩ् आत्मार्त्तमाऩ उऴैप्पिऩ् तिऱऩ् निऩ्ऱदै, अऱिन्दोर् अऱिवर्।  तऩ्ऩै  
मुऩ्ऩिऱुत्ताद   
अवरिऩ् पङ्गळिप्पै ऒरुऩाळ् तमिऴुलगम् मुऱ्‌ऱाय् अऱियवरुम्बोदु, अदिसयप्पडुम्  
ऎऩ्बदु उण्मै।   
  
मु।पॊऩ्ऩम्बलम् नीण्डदॊरु मुऩ्ऩुरैयै इच् चिऱुगुडिलिऩ् मुऩ्ऱलिल् कोलमिट्टुळ्ळार्।  अवर्  
ऎऩदु   
कविदैगळैक् कैयॆऴुत्तुप् पिरदियिलेये पडित्त मुदल् वासगऩागवुम्  
विमर्सगऩागवुम् इरुन्दु ऎऩ्ऩै   
नॆऱिप्पडुत्तियवर्।  तऩ् पडैप्पाऱ्‌ऱलाल् ऎऩ्ऩै निरम्बवुम् पादित्तवर्; 'अगङ्गळुम्  
मुगङ्गळुम्' ऎऩ्बदैये   
कविदैत् तॊगुदियिऩ् तलैप्पाग वैक्कलाम् ऎऩ्ऱु अक् कविदै वॆळियाऩ पोदे आलोसऩै  
कूऱियवर्।    
अवरदु मुऩ्ऩुरै ऎऩदु कविदैगळिऩ् पोक्कै इऩङ्गण्डु कॊळ्ळुम् पिऩ्ऩणियाय् इरुक्किऱदु  
ऎऩ्बदऱ्‌कुम्   
मेलाग, नाऩे ऎऩ्ऩै विमर्सऩ रीदियागक् कण्डुगॊळ्ळुम् वगैयिलुम् अमैन्दुळ्ळदु।  
  
कऩमाऩ पडैप्पुगळै इऩङ्गण्डु तेर्न्दु तॆळ्ळि ऎडुक्कुम् कूरिय नोक्कुडैयवर्,  
अ।येसुरासा। तमदु   
अलै इदऴिल् ऎऩदु कविदैगळैत् तेर्न्दु पिरसुरित्तदोडु, ऎऩदु तॊगुदियैयुम् 'अलै वॆळियीडु'   
निऱुवऩत्तिऩूडाग वॆळिक् कॊणर्वदिल् मिग मुऩैप्पोडु सॆयल्बुरिन्दवर्।  अव्वप्पोदु  
विमर्सऩङ्गळाल्   
ऎऩ्ऩै नॆऱिप्पडुत्तियदिल् अवरुक्कुम् पङ्गुण्डु।  तक्क इडङ्गळिल् मऩमुवन्दु  
पाराट्टुम् पण्बैविडवुम्,   
अवरिऩ् समऩिलै नोक्के, ऎऩ्ऩै मिगक् कवर्न्ददु ऎऩलाम् मऱ्‌ऱुम् इ।जीवगारुण्यऩ्,  
मु।पुष्पराजऩ् आगियोरुम्   
ऎऩ्ऩै इव्वगैयाऩ ऒत्तुऴैप्पाल् कवर्न्दवर्गळे।   
  
इवर्गळ् ऎल्लोरुक्कुम् इदऩाल् नऩ्ऱि कूऱल् ऎऩ्बदु, वॆऱुम् सम्बिरदायमागक्  
कीऴिऱङ्गिविडुम् सॆयल्   
ऎऩ्बदऩाल् अदैत् तविर्त्तुविडुगिऱेऩ्।  अवर्गळ् मेऱ्‌कॊळ्ळुम् अरिय तमिऴ् इलक्कियप्पणिगळिल्   
ऎम्मुडैयवुमाऩ आत्मार्त्त ऒत्तुऴैप्पै वऴङ्गुदल् ऒऩ्ऱे, अदऱ्‌काऩ कैमाऱागुम्।   
  
इत्तॊगुप्पिल् इडम्बॆऱ्‌ऱ कविदैगळ् पल एऱ्‌कऩवे पूरणि, अलै, मल्लिगै, पुदुसु,  
वाऩम्बाडि इदऴ्गळि    
पिरसुरमाऩवै।  अव्वेडुगळिऩ् आसिरियर्गळुक्कुम् इदऩाल् ऎऩ् नऩ्ऱि उरियदु।   
  
इदु ऎऩ् मुदल् वॆळिप्पाडु: मुदऱ्‌ सुऴल् वट्टत्तिऩ् सिन्दऩैये उळ्ळडक्कियदु।  इदैत्  
तळमाय्क्कॊण्डु   
इऩिवरुम् पडैप्पुगळ् वेऱॊरु परिमाणत्तैक् कॊण्डदाय् अमैदले ऎऩ् विरुप्पु। अदै  
मुऩैप्पोडु   
सॆयल्बडुत्तुदल् कालत्तिऩ् कैयिल्दाऩ् उळ्ळदु।  ऒव्वोर् अंसङ्गळिलुम्गूड ऒळिगूर्न्द उक्किरम्  
तॆऱिक्क   
वाऴ्दल् ऒऩ्ऱेदाऩ्-वाऴ्वैये कलै वडिवमाक्कि निऱ्‌ऱल् ऒऩ्ऱेदाऩ्, पूरण कलैञऩ् ऎऩ्ऱ  
पॆरुमैक्कु   
ऎऩ्ऩै उरित्ताक्कुम्।  मऱ्‌ऱु इवै ऒऩ्ऱुम् ऎऩक्कुप् पॆरुमै तरा।   
  
३१।७।१९८५  
  
सु। विल्वरत्तिऩम्

१।  तियाऩम्  
  
उलगमे  
इरुळिऩुळ् मूऴ्गित् तुयिलुम्  
ऒरु करीय पॆरीय मुट्टैयाय्।  
  
उऱङ्गादु  
नाऩो  
उळ्विऴित्तिरुप्पेऩ्।   
  
उळ्दिरळुम् परिदिक् कुञ्जिऩ्  
उदयम् तियाऩित्तु।

२।  विडुदलैप् पॊऴुदु  
  
ऎऴुन्दिरु पिळ्ळाय्  
इदु विडुदलैप् पॊऴुदु  
  
इरुळिऩ् तुयिल् कलैगिऱदु  
नीयो  
इऴुत्तुप् पोर्त्तबडि  
इऩ्ऩम् उऱङ्गुदियो?  
ऎऴुन्दिरु।  
  
इदो  
विडियलिल् कीऴ् वाऩम्  
ऒळिमुडि तरिक्कुम् उऩ्ऩदम्  
उऩक्कुत् तरिसऩमागविल्लै।  
  
कुरुगिऩङ्गळिऩ्  
उदयत्तु इसै  
उऩक्कुत् तेऩिप्पदिल्लै।  
  
मॆल्लिदऴ् मलर्त्ति वरुम् तॆऩ्ऱल्  
उऩ्   
मेऩि वरुडच् चिलिर्प्पदिल्लै।   
  
सी! नी ऎऩ्ऩ मऩिदऩ्  
इऩ्ऩऩ् तुयिल् पुणर्वाय्  
  
पुलर् पॊऴुदै स्परिसिक्काद  
निऩ् पुलऩ्गळ् पऴुदुडैय।  
  
इऩियुम्, कालम् कडत्तादे  
पुलऩ्गळ् नऱैयुण्णुम्   
पॊऴुदै मऴिक्कादे।   
  
ऒलियेन्दविरियुम् विऴिगॊळ्  
विडियलिऩ् कुरलुक्कुच् चॆविगॊडु।  
नॆञ्जप्पुलम् नॆगिऴ्न्दु अङ्गु  
पुलरविडु कालैप् पॊऴुदै।  
  
ऎऴुन्दिरु  
  
सोम्बलै उदऱिच्  
चुरुट्टिय पायॊडु तूरवीसु।  
  
वैगऱै नीराडु  
पॊय्गऱै इरुळ् कऴुविप्  
पुलरुम् पॊऴुदै वरवेऱ्‌ऱु  
मऩदिल् ऒरु कुम्बम् वै।  
निऩैवुगळै ऒरुङ्गुवि  
तिगऴ् ऒळियैत् तियाऩि।   
  
अदो  
उऩ् वीट्टु वासऱ्‌पडियिल्  
ऒळिक्कुऴन्दै  
तॊऱ्‌ऱित् तवऴ्गिऱदु  
ऒऱ्‌ऱिक् कॊळ् कण्गळिल्।  
  
कदविडुक्किऩ् ऊडाग  
उट् चॆल्लत् तुडिक्किऱदु  
तिऱन्दु विडु कदवै मुऱ्‌ऱाय्  
उऩदगम् ऒळि पॆऱट्टुम्। 

३।   कोडै  
  
ऒरु कोडै नडुप्पगल्।  
नडुप् पगलिऩ्  
वॆक्कैयिऩ् ताक्कम्  
विळैविक्कुम् वॆऱुमै।   
  
ऎङ्गो इरुन्दॊरु काक्कै  
वॆऱुमैक्कुक् कुरल् कॊडुक्कुम्।  
कोडै उमिऴुम् कुरल्।  
  
ऎरिच्चल् पऱ्‌ऱि वर  
ऎऴुन्दु पोय्  
काक्कैयैक् कलैन्दाल्  
कलैगिऱदा वॆऱुमै?  
  
सुरुदियऱुन्द तन्दियिऩ्  
अदिर्वाय् अदे  
वॆऱुमैयिऩ् मीट्टल्।  
  
वलंवन्दॊरुगाल् मीण्डुम्  
कॊल्लै अमर्न्ददुगाक्कै।  
मीट्टुम् कुरल् माऱिलदु  
अदे वॆऱुमै ऎडुत्तगुरल्।   
  
वॆळियिल्   
काऱ्‌ऱिऩ् विऴुक्काडु  
सोर्न्दु वऴिगिऩ्ऱ तॆऩ्ऩैगळ्,  
वॆऱिच् चोडिप् पोऩ तॆरु।  
काऩल् अरवुगळ् नॆळिदरुंवयल् वॆळि  
मेय्दलिलादु वॆऱुमैयै इरैमीट्टबडि  
काय्दलुऱुम् माडुगळ्।   
  
इवऱ्‌ऱुक् कॆल्लाम् ऒट्टुमॊत्तमाग  
कुत्तगै ऎडुत्तदाय् ओर् कुरलिल्  
कोडै वऱुक्किऱदु काक्कै।   
  
काऩल् तिरैवॆळियिल् वॆऱुमै  
निऴल् विऴुत्ति उलर  
कण्गळ् वॆयिल्गिऱदु।  
मूडि विऴित्ताल् कानलिऩ् ऒवियम्  
कूडवे काक्कैयिऩ् कुरलिऩ्  
पिऩ्ऩणि रागम्।   
  
कल्लॆऱिन्दु मीण्डुम् अदैक्  
कलैप् पोमॆऩिऩ् साय्मऩैयोडु  
मल्लुक्कट्टि माऴुगिऱदु मऩम्।   
  
सॊल्लॆऱिन्दु मीण्डुम् काक्कै  
सुऱ्‌ऱिच् चुऱ्‌ऱि ऎदैयो कुत्तिक् काट्टुवदाय्  
मुऱ्‌ऱुम् इलैयुदिर्न्द वॊरु  
मुळ् मुरुक्किल् उलर् कुरलिल्॥॥  
  
सी सऩियऩ्, नरगम्।  
  
निच्चयमाग नाऩ् वॆऱुक्किऱेऩ्।  
इन्दक् कोडैयै  
वॆऱुमै तिऩ्ऩुम् कोडै नडुप्पगलै।  
कुरल् कऱुत्त काक्कैयै।   
  
निच्चयमाग ऎऩ्ऩैयुम्  
नाऩ् साय्न्दु किडक्कुम् साय्वु नाऱ्‌कालियैयुङ्गूडवे। 

४।   मऴैयिऩ् पॊऴिविल् नऩैयुम् पॊऴुदुगळ्  
  
वाऩ् मुलै सुरन्ददु  
वैयम् अरुन्दिऱ्‌ऱु  
ओ! वाऩ् मऴैये!  
वैयत् तिरुवे! वन्दऩै नी वाऴि!  
  
नीण्डॆरिन्द कोडैयिल् तीक्कुळित्त निलमगळै  
मऴै मुऴुक्काट्ट वन्दऩै! मारि नी वाऴि!  
  
वरण्डु वॆडित्त वाय् पिळन्दु पूमि  
वरुन्दि अऴैत्त कुरल् उऩक् कॆट्टिऱ्‌ऱो?  
इरङ्गिऩै! अदऩाल् ऎम्मिदयङ् गुळिक्किऱदु।  
  
निऩ् वरवाल् निगऴुम्   
अऱ्‌पुदङ्गळ्दाऩ् ऎत्तऩै! ऎत्तऩै!  
  
मलै ऎऴिल् पोर्क्कुम्  
तुयिलुम् नदियिल् तुरिद विऴिप्पुप् पॆरुगुम्  
  
सॆडिगॊडिगळ् कुळिक्कुम्  
तॆऩ्ऱलिऩ् असैप्पिल् मेऩिगुलुङ्गि  
नीर्त् तिवलैगळ् सिलुम्बुम्।   
  
मण्णिल् निऩ् सङ्गमत्ताल् ऎऴुम् मण्वासऩै  
ऎङ्गुम् परवुम्! अदु  
उऴैप्पैक् कोरुवदु। उऱङ्गुम् मनिदरिऩ्  
नासियिऩ् उट्पुगुन्दु  
'ऎऴुङ्गळ् एर् ऎडुङ्गळ्'ऎऩ  
उऴुदुऴुदु पूमित्तायै तॊऴुगै सॆय  
तूण्डि नडात्तुम् पुऩिदवासऩै!  
उऴैप्पिऩ् वासऩै!  
वाऩ् मऴैये मण्णिल् उयिर्  
वासऩै किळर्त्तिऩाय् वाऴि।    
  
मऴैत्तेवा वर्षित्ताय्  
इन्द मण्णिल् उयिर् पॆय्दाय्   
  
ओङ्गिय पॆरुम् ओसैयुडऩ्  
ताळ पेद पावङ्गळुडऩ्  
तुमिदुमि तुमि ऎऩ निऩ्  
पाद तुळिगळ् इम् मण्णिल् पाविऩ।   
  
पेदमिलाद निऩ् पॆय्गैयाल्  
वाऩ् मऴैये निऩक्कु मऱुबॆयर्  
ञाऩ मऴै ऎऩ्बोम्।   
  
ञाऩ मऴैये नऩि पॊऴिग  
इम्मण्णिऩ् पावङ्गळ् कऴुवुण्डोड  
पॊऱामै पॊच्चरिप्पु वॆप्पु नोय्गळ् तणिय  
वरम्बुगळ् कडन्द वाऴ् वॊऩ्ऱु सॆय्य।   
  
विडियलिल् मदियत्तिल् अन्दियिल् नळ्ळिरुळिल्  
नाळॆलाम् पॊऴिग पॊऴुदुगळ् नऩैग।   
  
विण्णिऩ् ऱिऴियुम् अमिर्द तारैगळ्  
वीट्टुमुऩ्ऱलिल् मीण्डुम् सङ्गीदम्  
उळ्वाङ्गि उळ्वाङ्गि उयिर् वीङ्गि॥॥  
  
"पॊङ्गु मडुविल् पुगप् पाय्न्दु पाय्न्दु नम्  
सङ्गञ् जिलम्ब सिलम्बु कलन्दर्प्प॥॥"  
  
नाऩे ऎऩक्कुळ् मऴैयाय्प् पॊऴिन्दु  
नऩैन्दु नऩैन्दुरुगि -- एलोरॆम्बावाय्।   
  
५।   अगङ्गळुम् मुगङ्गळुम् -१  
  
इडिन्दु किडन्द निऩैवुत् तूण्गळै*  
ऎऴुप्पि वैत्तीर्  
इडित्तवरै निऩैवूट्ट।  
  
ऎऴुबत्तियेऴु ओगस्टिल् तॆऱ्‌किल्  
इऴन्द उयिर्गळुक्कु  
निऩैवुत् तूण्गळ् निऱुवुवीरा?  
उङ्गळ्  
इऴिमैगळै निऩैवूट्ट?  
  
मलर् वळैयङ्गळ्, मालैगळ् सात्तल्:   
इवै उदवप् पोवदिल्लै,  
ऎङ्गळ् निऩैवुगळिल् उङ्गळैच्चॆदुक्क।  
मलर्वळैयङ्गळुम् मालैगळुम्  
उदिर्न्दु विऴुम् उङ्गळ्  
सॊल्ललङ्गारङ्गळ् पोल।   
मालैसात्तिय कैगळ्  
मऱुऩाळे वाळॆडुक्कुम्  
निगऴ्च्चिगळ् पल  
नडप्पिले कण्डोम्।   
  
मलर् तूविय कैगळालेये  
तुट्टगॆमुऩुविऩ् अस्तियुम् तूवुवीर्  
वगुप्पुवाद मेगङ्गळ् इरुण्डु  
कुरुदि मऴै पॊऴिय।   
  
इरत्तच् चुवडुगळ् पदिय  
ऒऴिन्दोडि ओर्मूलैयिल् पदुङ्गि  
उडैमाऱ्‌ऱिवन्दु  
ऒप्पुक्कऴुवीर्।  
  
उडै माऱ्‌ऱलेऩ्?  
उङ्गळै माऱ्‌ऱुङ्गळ्।  
  
इऩवादमणम् अऱादवायाल्  
इऩ्ऩमुद मॊऴिगळ्;   
"इदयत्तै उङ्गळिडमे विट्टुविट्टुच्  
चॆल्गिऱेऩ्।"  इप्पडिप् पलप्पल।  
  
ऎडुत्तुच् चॆल्लुङ्गळ्  
उङ्गळिदयत्तै उङ्गळुडऩेये।  
ऎङ्गळ् निऩैवुगळिल् उङ्गळैच् चॆदुक्कमुऩ्  
उङ्गळ् इदयत्तैच् चॆदुक्कुङ्गळ्।  
  
कालङ् गालमाय् इरत्तक् कऱैबडिन्दु  
तुरुप्पिडित्त इदयत्तै  
तुरुवि आरायुङ्गळ्।  
पोलित् तार्मीगप् पोर्वै कळैन्दु  
उण्मै निर्वाणम् पऱ्‌ऱुङ्गळ्।   
  
मञ्जळ् अङ्गिगळुक्कुम्  
मऴित्त तलैगळुक्कुम्  
पुलप्पडादु पुदैक्कप्पट्टुविट्ट  
पुत्तरिऩ् अऩ्बु तुलङ्गुंवरै  
सॆदुक्कुङ्गळ्! उङ्गळ् इदयत्तैच्  
चॆदुक्कुङ्गळ्!  
  
ऎडुत्तुच् चॆल्लुङ्गळ्  
ऎङ्गळ् उबदेसमिदे। 

* १९७४इल् याऴ्प्पाणत्तिल् नडन्द तमिऴाराय्च्चि माऩाट्टिऩ् पोदु इऴक्कप्पट्ट ऒऩ्बदु  
उयिर्गळुक्काऩ   
निऩैवुच्चिऩ्ऩम्।  अवऱ्‌ऱै मुन्दिय आट्चियिऩर् कालत्तिल् पॊलिसार् उडैत्तुविट्टऩर्।  यू।ऎऩ्।पि।   
पदविक्कु वन्दबिऩ् याऴ्।  विजयम् मेऱ्‌कॊण्ड श्रीलङ्गाप् पिरदमर् अत् तूण्गळै ऎऴुप्पि  
मलर्वळैयम्   
सात्तियदु सॆय्दि।   
  
+ याऴ्। विजयंसॆय्दु श्रीलङ्गा तिरुम्बुगैयिल् पिरदमर् सॊऩ्ऩदु। 

६।   अगङ्गळुम् मुगङ्गळुम् -२  
  
वॆडिगळ् सिदऱुम् ऒलिगळ्  
वेडिक्कै तॆरुवॆल्लाम्  
ऎऩ्ऩ वॆळिये?  
ऎट्टिप् पार्त्तेऩ्।  
  
तेर्दल् वॆऱ्‌ऱित् तिरुविऴा ऊर्वलम्  
  
नम्मवर्,  
मेळङ्गॊट्टुऱार्, कुदिक्किऱार्, विऴुगिऱार्।  
कोषम् पोडुवार्  
नडुवे  
कोडियुडुत्त माप्पिळ्ळैयाग  
मा।अ। सबैत् तलैवर् वरुगिऱार्  
मालै मरियादैयुडऩ्।  
  
वॆट्कम् कॆट्टवर्गळ्!  
वेऱ्‌ऱोर् इट्ट नॆरुप्पिऩ्  
वॆक्कै तणिन्दु इऩ्ऩुम्  
साम्बल् अळ्ळविल्लै।  
तूर्न्दु पोऩ तेसत्तै  
तूक्कि निऱुत्तत् तोळ् कॊडुप्पारिल्लै।  
अदऱ्‌कुळ्  
तेर्दल् वॆऱ्‌ऱि ऊर्वलम् वरुगिऱार्।   
  
५८इल् तॊडङ्गि अडुत्तडुत्तु  
अडिविऴुन्द पिऩ्ऩालुम्  
ऎऩ्ऩ सॆय्दार् इवर्गळ्?  
अडित्तारैच् चॊल्लि  
अऴुदऴुदु वाक्कुप् पॆऱ्‌ऱार्;  
कूट्टुच् चेर्न्दुम् कॊळ्गै मुऴक्कि  
वॆऱ्‌ऱिगळ् कुवित्तार्।   
  
तेर्दल् ऎऩुम् वेसि  
विडुदलैक् कुऴन्दै ईवाळ् ऎऩच्चॊल्लि  
पाराळुमऩ्ऱत्तिल् 'कूडल्' सॆय्दार्।  
मावट्टऩ् तोऱुम् तङ्गु मडङ्गट्ट  
मुण्डु कॊडुप्पोम् ऎऩ्ऱार्।   
तेर्दल् पन्दल् सोडऩैगळ्  
ऒरुबुऱम् नडक्क मऱुबुऱम्  
तीण्डिऱ्‌ऱे नॆरुप्पु।   
  
७७इऩ् ऎरिदऴऱ्‌ कायङ्गळ् आऱमुऩ्ऩम्  
मीण्डुम् ऎरिऩॆरुप्पिल् तमिऴ्-ईऴम्  
  
काक्कि उडैगळुम् काडैयर् कूट्टमुम्  
कूट्टुच् चेर्न्दु कॊळ्ळि वैत्तार्  
ऎरिमलैप् पिरदेसम् पोल्  
ऎल्लामे नासम्।   
  
तऱ्‌कात्तुक् कॊळ्ळत् तगुदियिलात्  
तमिऴरॆल्लाम् ऒप्पारि वैक्किऱार्;   
विडुदलै पॆऱ वियलाद  
मलट्टुत् तलैवरॆल्लाम् इऩ्ऩुम्   
पाराळुमऩ्ऱ ऒट्टुण्णिगळाय्  
पदविगळै उदऱामल्  
पगिष्करिप्पु 'ऊडल्' सॆय्वार्।   
  
पदविगळै उदऱि ऎऱिन्दिरुन्दाल्  
उलगिऩ्  
मऩच्चाट्चियैये उलुप्पियिरुक्कादा?  
ऎमैच् चुऱ्‌ऱि नामिट्ट  
वेलिगळ् तगर्न्दु  
विडुदलैक्कु ऒरु वऴि तिऱन्दिरुक्कादा?  
  
आऩाल्,  
ऎदै उदऱिऩालुम् पदविगळै उदऱोमॆऩ  
तोळिट्ट तुण्डुगळै ऎडुत्तु उदऱियवाऱ  
इदो वरुगिऱार् तलैवर्गळ् ऊर्वलमाय्,  
सवक्काट्टिल् वॆऱ्‌ऱिच् चङ्गूदि।   
  
अदिलॆऩ्ऩ?  
इऩ्ऱैय इडिबाडुगळै नाळैय तेर्दलुक्कु  
पडिक् कऱ्‌कळाक्कुम्  पयऩ् तॆरिन्दवर्गळ् अवर्गळ्  
पयणम् तॊडरट्टुम्!

७।   वॆऱुम् इऱक्कै  
  
रोट्टिल् पलर् पोवार् वरुवार्  
आयिऩुम् ओरम् किडक्किऱदे  
अक् कागत्तै यार् पार्प्पार्?   
  
मणलुळ् तलै पुदैत्तु  
कऴुत्तैच् चवट्टियक् कागम् किडक्किऱदु।  
करुनील वण्णऩुक्कु ऒप्पिट्ट   
करिय निऱक् काक्कै; यार् पार्प्पार्?  
पोवोर् वरुवोर् यारेऩुम्?  
  
विण्णळन्द वीररुक्कु विऴाक् कोलम्।  
विण्णळन्ददोडु इदु  
मण्णिऩ् अऴुक्कुगळैयुम् तऩ्ऩुळ् विऴुङ्गिवन्द  
आगायत् तोट्टियऩ्ऱो॥॥  
पोवोर् वरुवोर् यारेऩुम्?  
  
विमाऩ इऱक्कै विरिऩिऴलिल्  
अणुगुण्डुत् तलैयणै  
सुदन्दर इरुप्पार्क्कु  
रोट्टिल् किडक्कुम्  
काक्कै निऩैप्पॆदऱ्‌कु?  
वॆट्टुण्डु वीऴ्न्द इयऱ्‌कैयदै  
यार् निऩैवार्?  
  
वॆळियुलग मेडैयिले  
कागत्तैप् पोऱ्‌ऱुवोम्  
पॆरुञ्जुवर् रगसियत्तुळ्  
वॆळ्ळै अऩ्ऩङ्गळोडु विरुन्दुण्डु  
उला वरुवोम्।   
  
वॆट्टुण्डु वीऴ्न्द इयऱ्‌कै  
निऩैवॆदऱ्‌कु? अदैविडुत्तु  
कट्टुप्पाडु, कण्णियम्, कडमै  
ऎऩक् कोषिप्पोम्  
कागम् किडन्दु  
नाऱिप् पुऴुक्कट्टुम्। 

८।    वीऴ्च्चि  
  
ऎऩ्ऩुळ् ऎऴुन्दु  
पिळिऱिऱ्‌ऱु याऩै  
  
मदम् वऴिय मुगम् पिय्न्दु  
तुम्बिक्कैयाल् विगारमाय्  
पीऱिऱ्‌ऱु कामम्।   
  
मूच्चिऱैक्क मदनीर् नुरैत्तिऴिय  
मोप्पम् पिडित्तलैन्देऩ्  
तुम्बिक्कै नीट्टि।   
  
वेलि मीऱिऩेऩ्  
कीऱिय मुट्कळ्।  
तडित्त कामत् तोलिल्  
तैक्कुमा ऎऩ्ऩ?  
  
वेगऩडै।  
वेलियिऩुळ् विदैत्तिरुक्क  
पण्बाट्टुप् पयिर्गळ्  
कालडियिल् तुवंसमाच्चु।   
  
कुलैबोट्टिरुन्द तॆङ्गिऩ् इळनीर्मै  
वळैत् तॆडुत्तुत् तऴुव  
वऴिन्द मदनीर्  
वडिगाल् तेडिक् कलन्ददु।  
  
तिऩ वडङ्गिऱ्‌ऱा?   
  
तुम्बिक्कै उट्चुरुळ  
पूसि मॆऴुगिप् पण्बाडु कात्त  
उरुत्तिराट्चप् पूऩैयाय् मॆल्लप्  
पदुङ्गिप् पदुङ्गि  
वेलि ओरमाय् ओसैगात्तु  
वीडु सेर्न्दु पडुक्कैयिल् वीऴवुम्  
कीऱियदु मीण्डुम् मुट्कळा?   
  
मऩैयाळिऩ् कूरिय विऴिगळ्  
कुत्तिक् कुदऱिऩ।  
मऩच् चाट्चियै ऊडुरुवि।  
  
अवळ् मुगत्तिल्  
वॆडित्तुच् चिदऱिऩ मुऩ्ऩैऩाळ् ऒरुत्ति  
उडैत्त सिलम्बिऩ् उक्किर मणिगळ्।  
  
पडैवीडिरुन्द सिम्मासऩम्  
कुडैसाय  
कुप्पुऱ वीऴ्न्देऩ्  
कूडवे कुरल् ऒऩ्ऱु  
अदिर्गिऱदु।  
"याऩो अरसऩ्? याऩे कळ्वऩ्।"

९।  ऊडाग    
  
ऎऩक्कुम् उऩक्कुम् ऊडाग  
कट्पुलऩागाक् कयिऱॊऩ्ऱिल्  
पिणैप्पुळदु।  
ऎङ्गॆङ्गो अलैन्दालुम्  
सुण्डियिऴुक्कुम् अक् कयिऱ्‌ऱिऩ्  
अदिर्वु ऎऩ्ऩुळ्।  
  
ऎऩिऩुम् अप् पिणैगयिऱु   
सिल वेळैगळिल्  
इदो अऱुगिऱेऩ् ऎऩ  
नुण् पुरियिल् पयमुऱुत्तुम्  
कणङ्गळै निऩैन्दाल्॥॥।  
  
ऊडल् मुऱ्‌ऱि  
मऩ मूट्टम् कौविय  
इरुट्टऱै मौऩत् तुळ्दाऩ्  
ऎत्तुऩै कऩम्  
उऱैन्दुबोय्ऩिऱ्‌कुम् ऊमै इरुळिल्  
पुदैन्दु पोय्विट्ट काल ऊर्दि  
वॆऱुमैयिऩ् कऩम् ताळामल्।  
  
इरुळ् ऊर्न्द मऩमुम्  
मुगडूर्न्द विऴिगळुम्-   
सोर्न्दु पोय्  
तुयिलिल् मूऴ्गियदुम् तॆरियादु पोऩ  
पिन्निरविल्  
  
नॆञ्जिल् वीऴ्न्द मॆऩ् करत्ताल्  
तुयिल् कलैयुम्: इरुळिल्  
मिऩुङ्गुगिऱ पॊऩ्वळैगळ् सॆवियरुगिल्  
मॆल्लच् चिणुङ्गुगैयिल् सेर्त्तणैत्तेऩ्।  
  
सिऱुगच् चिऱुग इऱुगप् पिणैन्द  
कणङ्गळिऩ् उरुळलिल्  
  
उऱैन्दु पोयिरुन्द ऊमैइरुळ्  
नॆगिऴ्न्दु मूच्चुविडुम्  
मीण्डुम्  
उऱवॆऩ्ऩुम् ऒळिक्कयिऱ्‌ऱिऩ्  
अदिर्वु तॊडङ्गिऱ्‌ऱे!

१०।   कलप्पु  
  
अऩ्बे ऎऩैयुडैयाय्  
कादल् इऩ्बमुम् कऩिवुम्  
कलन्दॊऩ्ऱाय् वन्दवळे  
निच्चयमाय् नम्मुऱवु  
मुन्दैत् तॊडर्बिऩ्  
पुदु मुगिऴ्प्पु ऎऩ्ऩल् पिऴैयऩ्ऱु।  
  
वॆण्णॆय् ऎऩत् तिरण्डिरुन्द  
पॆण् मॆय्याय् नी इरुक्क  
ओट्टैप् पात्तिरम् एन्दि  
ऊरॆल्लाम् नॆय्क् कलैन्देऩ्।  
  
नॆय्क्कलैन्दु नायेऩ्  
नीण्ड वऴि नडन्दु मीळुगैयिल्  
नीण्ड वऴि नॆडुगिलुम् अऩ्बु  
निऴल् तऴैय निऩ्ऱिरुन्दाय्  
निन्निरु विऴिगळिलुम्  
तेक्कियिरुन्दाय् कादऱ्‌ तेऩ् वदैगळ्।  
  
उट्कुरुविन्दिरुन्द कादल्  
इदऴविऴ्न्ददोर् विडियल्  
ओ! इऩ्ऩमुम् ञाबगम् इरुक्किऱदु।  
पळिच् चॆऩप् पुलर्न्द वॆण्मुऱुवलिल्  
ऎऩ् इरविऩै विऴुङ्गिऩै अऩ्ऱु।  
  
इऩ्ऱो  
ऎऩदु सुमैगळ्, अयर्वुगळ्, सोर्वुगळ्  
ऎल्लाम् उऩ्ऩिडम् कैमाऱिऩ।  
  
नाऩ् कालाऱ ओर्  
निऴल् कऩिन्द तरुवाय्,  
कै निऱैय अळ्ळिप् परुग  
कालडियिल् तॆऱिन्दोडुम्  
अऩ्बु ओडैयाय् नी।  
  
ऎऩ् तुयर् निऩ्दुयराय्  
ऎऩक्कुऱ्‌ऱ अवमाऩम् निऩक्कुऱ्‌ऱदाय्  
नॆगिऴ्न्दुरुगि नी विट्ट कण्णीरालेये  
ऎऩ् मासुगळ् कऴुवुण्ण  
नाऩ् मऩिदऩाय् निमिर्न्दऩऩ्।  
  
ऎऩ्ऩै मऩिदऩाय् निमिर्त्त उऩ्ऩुळ्  
ऎल्लैयऱ्‌ऱ तुयर् सुमन्दु निऩ्ऱु  
पुऩ्ऩगैक्कुम् पेडे  
निऩक्कु ऎऩ्ऩ सॆय्दाल् तगुम्?  
  
ऎदै वेण्डि निऩ्ऱाय् नी एन्दिऴैयाय्  
ऎऩिऩुम् ऎऩ्ऩ सॆय्दल् तरुम् निऩक्के?  
उऩ्ऩुट् पॆरुगुम् उण्मै अऩ्बुप् पॆरुक्कुळ्  
ऎऩ्ऩैये मूऴ्गि इऱुम्बूदु ऎय्दलऩ्ऱि। 

११।   उराय्वु  
  
कोळङ्गळ् नगरुम् पोदु  
ऒऩ्ऱो टॊऩ्ऱुराय्न्दु  
कीदम् ऒऩ्ऱॆऴुप्पुगुदाम्।  
  
माऩुडरिऩ् कादुगळै ऎट्टाद  
कोळगीदम्  
कडवुळर्क्के केट्कुम् ऎऩ्ऱार्  
किरेक्कर्।   
  
ञालमे तूङ्गुम् ओर् नळ् यामम्  
तूङ्गाद नक्षत्तिरङ्गळ्।  
नाऩ् मुऱ्‌ऱत्तिल् निऱ्‌किऱेऩ्  
मनमो मुगैयविऴ्न्दु  
पाल् वऴि मुऱ्‌ऱत्तिल् पवऩिक्क।  
  
तिडीरॆऩ अदिर्न्दऩ ऎऩ्  
उट् चॆवि नरम्बुगळ्  
पेरण्ड रीङ्गारम्  
उळ्ळुराय्न्ददे कोळगीदम्।   
  
मऩङ्गिऴिन्दु पोऩेऩ्; अक्   
कणङ्गळिले नाऩ्  
माऩुडऩ् अल्लऩ्  
माऩुडऩे अल्लऩ्।   
  
नीङ्गळुम् निऩ्ऱु पारुङ्गळेऩ्  
ओर् नक्षत्र राविल्  
मऩङ्गिऴिन्दु पोग  
उळ्ळुरुविच् चॆल्लुम्  
कोळ मुट्टिगळिऩ् कळ्ळिरैच्चल्।

१२।   वॆऱुङ् गाऱ्‌ऱिल् कलन्दिडुमो॥॥।  
  
मुऩ्बु तमिऴ्ऩाट्टिल् ऒरु कीऴ् वॆण्मणि  
इऩ्ऱु पीगारिल् इऩ्ऩॊऩ्ऱु।  
  
सादि वॆऱिक्केदु तिक्कु?  
तॆऱ्‌किले पऱ्‌ऱियदु  
वडक्किलुम् ती नाक्कुवळैत्तदु।  
  
पीगारिल् ऒरु किरामत्तिल्  
सादि वॆऱियर् ऎळियवर्गळुक्कु  
ऎरि कॊळ्ळिगळाल् पदिल् सॊल्लियुळ्ळार्।   
  
कोयिलिल् तीवट्टि एन्दिय कैगळ्  
ताऴ्त्तप् पट्टवरिऩ् कुडिसैगळ् कॊळुत्त  
तीवट्टियोडु ऊर्वलम्बोयिऩ।  
  
कॊळ्ळिवाय्प् पेय्गळ् सुऱ्‌ऱिवर  
कुऴुमि निऩ्ऱु उमिऴ्न्द ती  
पऱ्‌ऱिप् पिडिक्क कुडिसैगळुळ् तुयिऩ्ऱ  
पदिऩाऩ्गु उयिर् वॆण् मणिगळ्-  
पिञ्जुप् पालगर्, नेऱ्‌ऱुत् ताऩ्  
मञ्जम् नुगर्न्द मणमक्कळ्, मुदियवर्-  
पच्चै उडम्बोडु पस्मीगरमायिऩ।  
  
हरिजऩङ्गळै अविर्प् पॊरुळाक्कि  
सादि वॆऱियर् वेळ्विगळ् सॆय्य  
सऩ्ऩिदाऩङ्गळ्, कोयिल्गळ्, पीडङ्गळ्  
कुत्तुक् कल्लाय् कुन्दियिरुन्दु  
स्लोगम् सॊरिन्दऩ।   
  
आट्चि पीडङ्गळिल् माऱि माऱि आळ्वोर्  
अमर्न्दऩर् पोयिऩर्  
'कीऴ् वॆण्मणिगळ्' पोयाविट्टऩ?  
सादिवॆऱियरिऩ् एवलाल्  
मऩ्ऩुयिर् तिऩ्ऱ तीये नीयुम्  
विण्णॆऴुन्दु वॆऱुमऩे पोगुदियो?   
  
तीये!  
आदिवेडऩ् पण्डॊरुऩाळ्  
कल्लोडु कल्लुरसक् कऩऩ्ऱदीये,  
उऩ्ऩै इङ्गऴैक्किऱोम्  
मीळ्ग।  
  
आयिरम् आयिरम् आण्डुगळाग  
सादि वॆऱियै ऊदिवळर्त्त  
तीयवर् कैयिल् नी सेरऱ्‌क।  
  
अक्किऩिये! इडम्माऱु।  
अञ्जि ऒडुङ्गि अडङ्गि वाऴुम् इन्द  
एऴै ऎळियवरिडम् वन्दु कुडियेऱु।  
अवर्गळ् कण्गळिल् जुवालि।  
नॆञ्जङ्गळिल् ञाऩ नॆरुप्पाय् ऎरि।  
सॊऱ्‌कळिल् सुडु सरमागु।  
सॆयल्गळिल् आलैक् कऩल्बॆरुक्कु।  
मॆय्ऩ् नॆरुप्पाग मेदिऩि ऎङ्गुम् तिरिग।   
  
आदिजोदिये! अऩऱ्‌ कॊऴुन्दे!  
निऩ्ऩै वेण्डिऩोम्  
इन्द ऎळियवर् वाऴ्वु वॆळिच्चमुऱुम् पॊरुट्टाग।  
  
तीये उऩ्ऩै अऴैत्तऩम्  
तीयवरैच् चॆऩ्ऱुदीण्डुदऱ्‌काग।   
  
सादि इऩ, मद निऱ वॆऱि  
ऎन्दॆन्द मूलै मुडक्किले काणिऩुम्  
अवऱ्‌ऱै   
नीक्कमऱ ऎरिन्दु नीऱाक्कुम् पॊरुट्टाग।  
  
॥॥॥।  
  
१३।  इन्दियावे नी ऎङ्गु सॆल्गिऱाय्?  
  
मीण्डुम् मऩिदऩ् इरुण्ड कुगैयुट् पुगुन्दाऩ्  
विल्लुम् अम्बुमाय् वेट्टै विऴैयुम् कुणत्तिऩऩाय्।  
ऒरु वित्तियासम्  
इप्पोदु अवऩ्गुऱि सग मऩिदऩेदाऩ्।  
  
अस्सामिल् पाय्न्द अम्बुगळ् अदऱ्‌कुच् चाट्चि।  
आयिरम् आयिरम् उयिर्गळिऩ् अवलक्कुरल्  
विण्णै निऱैक्क मीण्डुम् मीण्डुम्  
तॊण्डैक् कुऴियैत् तुळैत्तुप् पोऩ अम्बुगळ्।  
तुप्पाक्किक् कुण्डुगळ्-  
  
पिञ्जुगळ्, मुदिर्न्दवै-  
पेदमिऩ्ऱि ऎल्लामे उदिर्न्दऩ।   
  
पिणक् काडु, इरत्त वॆळ्ळप् पॆरुक्कु  
इवऱ्‌ऱिऩ् नडुवे कऴुगुगळ् वेऱु।   
  
पिणम् पॊऱुक्किगळाय्,  
पिणक्कुवियलिऩिडैये उयिराडुम् एदुम्  
तलैऩीट्टावो ऎऩ  
वाक्कुप् पॊऱुक्क नत्ति वट्टमिडुम्  
कऴुगुगळ् ऎऩ्ऱवै इरुरगम्।  
  
ऎऩ्ऩे इवर् सिऱुमै  
पिणक् कुवियलिऩ् नडुवे सिम्मासऩमिड  
विऴैयुम् वेट्कै,  
वेट्टैयाडुम् मऩिदऩिऩ् उच्चम्।   
  
इरुबुऱमुम् ईट्टियुम् वाळुम् एन्दियवर्  
इडैये समादाऩम् वेण्डि नडन्द  
कान्दियिऩ् यात्तिरै ऎङ्गे?  
पिणक्काट्टिल् तेर्दल् यात्तिरै सॆय्युम्  
इवर्गळ् ऎङ्गे?  
  
इन्दियावे, नी ऎङ्गु सॆल्गिऱाय्?  
इमयमलै उच्चि ऎङ्गे? इऩ्ऱैय उऩ्  
वीऴ्च्चि ऎङ्गे?  
इमयत्तिऩिऩ्ऱुम् वऴिन्दोडुम् उऩ् पुण्णियऩदिगळ् इऩ्ऱु  
पुलैमै कुळिक्किऱदे अवऱ्‌ऱिल् एऩिन्द इरत्तवॆडिल्?  
  
कुडिल्गळ् तोऱुम् वळर्त्त अक्ऩियिल्  
वाऴ्वु सुडर्त्तिय उऩ् पण्डैयरिषिगळ्,  
अण्मैक् कालम् वरै इरुन्द  
रमणर्, अरविन्दर् पोय् मऱैय  
  
पोलिगळुम् पॊय्मैगळुम् अऩ्ऩक् कावडिगळुम्  
पॊय्क्काल् कुदिरैयाट्टप् पुदु मऩ्ऩर्गळुम्  
वाऴ्वु तरुवार् ऎऩ्ऱु वऱुमै कॊण्डाये।   
  
"मऩ्ऩुम् इमयमलै ऎङ्गळ् मलैये" ऎऩ्ऱु   
सॆरुक्कोडु पाडिय निऩ् कविगळ् करुदियदु  
वॆऱुम् मलैयैप्पऱ्‌ऱि मट्टुन्दाऩा?  
इल्लै यॆऩिऩ्,  
माऩिलमीदिल् उऩ्ऩिलै इऴिवदेऩ् इऩ्ऱु?  
  
उदऱु! उऩ्सिऱुमैगळै उदऱिऎऴु।  
उऩ्ऩिल् नी उऱुदि कॊळ्।  
  
पण्डैय ञाऩत्तै  
इऩ्ऱैय कालत्तियल्बुगळुट् पाय्च्चुम्  
वित्तै पयिल्! इरुण्ड निऩ्  
वीट्टुळ् सुडरेऱ्‌ऱु।  
  
विडिगालैक्कदिर् ऒळियॆऴुदच् चुडरुम्  
इमयत्तिऩ् नॆऱ्‌ऱियॆऩ  
वाऴ्वु सुडर्त्तुम् वऴियऱिग इन्दियमे।

१४।   विडुदलैक् कुरुवियुम् वीट्टु मुऩ्ऱिलुम्  
  
पारदि,  
विडुदलै अवाविय निऩ्  
सिट्टुक् कुरुवि  
ऎङ्गळ् वीट्टु मुऱ्‌ऱत्तिलुम्  
मेय्दल् कण्डेऩ्।   
  
विडुदलैत् तागत्तिऩ् तुडिप्पुऩ् कुरलॆऩ्ऱाल्  
अदऩ् इदऴ्गळिलुम्  
'विडु विडु' ऎऩ्ऱ अदे तुडिप्पुत्ताऩ्।   
  
मुऱ्‌ऱत्तिल् मेयुम् पोदुम्  
तिण्णैयिल् तिरियुम् पोदुम्  
वीट्टु वळैयिऩ् मेलुम्  
विण्णै अळक्कुम् पोदुम्  
'विडु विडु' ऎऩ्ऱ ऒरे जबम्दाऩ्।   
  
तुयिलुम् कट्टिलिल् तॊऱ्‌ऱियुम्  
तूङ्गुम् कुऴन्दैयिऩ् तॊट्टिल्  
कयिऱ्‌ऱिऩैप् पऱ्‌ऱियुम्   
'विडु विडु' ऎऩ्ऱे जबिक्किऱदु।   
  
तानियम् पॊऱुक्कुम् पोदुम्,  
कूडुगट्टक् कुच्चुप् पॊऱुक्कुम् पोदुम्।  
'विडु विडु' ऎऩ्ऱ जबत्तै अदु विडविल्लै।  
अदऩ् सिऱ्‌ऱुडले  
विडुदलैत्तुडिप्पिऩ् वेग इयक्कमायिरुक्किऱदु।   
  
तलैयै उरुट्टुदलिल्  
सिऱगैक् कोदुदलिल्,  
काऱ्‌ऱु वॆळियिल् 'जिव्'वॆऩ्ऱ सिऱगुदैप्पिल्  
अदे तुडिप्पु! सदा तुडिप्पु!  
  
नी नेसित्त तेसत्तिलुम् अदऩ्  
ऒव्वोर् अङ्गङ्गळिलुम्  
पॆण्मैयिल्, आण्मैयिल्, पिणैक्किऩ्ऱ कादलिल्  
मॊऴियिल्, इसैयिल्, कविदैयिल्, उरैऩडैयिल्  
अरसियलिल्, तॊऴिलिल्, आऩ्मीगत्तिल्-  
इदे तुडिप्पै नी उडुक्कॊलित्ताय्।   
  
"कुडु कुडु कुडु नल्लगालम् वरुगुदु" ऎऩ्ऱु   
नाट्टुक्कु नल्ल कुऱि सॊल्ल  
तूक्किय निऩ् उडुक्किऩ् ऒव्वॊरु मुऴक्किलुम्  
विडुदलैक् कुरुवियिऩ् वीच्चु निगऴ्न्ददु।  
'कॊट्टु मुरसु'विऩ् अदिर्विलुम् अदे  
विट्टु विडुदलैयागुम् वीच्चेदाऩ्।  
  
तूक्कम् ऎङ्गॆङ्गु कौविऱ्‌ऱो अङ्गॆल्लाम्  
तुयिलॆऴुप्प इन्दत्  
तुडिप्पुक् कुरुवियै नी तूदुविट्टाय्।  
उयिर्त्तुडिप्पिऩ् उऩ्ऩदबडिमम्,  
निऩ् विडुदलैक्कुरुवि।   
  
अन्द विडुदलैक्कुरुवि  
ऎङ्गळ् वीट्टुमुऱ्‌ऱत्तिलुम्  
मेय्दल् कण्डेऩ्।   
  
सोम्बित् तुयिऩ्ऱ ऎऩ्गुऴन्दैगळै ऎऴुप्पि  
'तुरु तुरु' वॆऩ्ऱ कुरुवियैक् काट्टिऩेऩ्।  
सोम्बलै उदऱिय अवर्गळिल्  
तॊऱ्‌ऱिय तुडिप्पिऩ् उयिरॊळि कण्डेऩ्।   
कुरुवियिऩ् पिऩ्ऩाल् ओर् कूट्टमे इयङ्गिऱ्‌ऱु।   
  
विडुदलैक् कुरुवियोडु  
'सडुगुडु' आडुम् सिऱुवरिऩ् कूत्तु।  
'विट्टेऩ् विडुदलै विट्टेऩ् विडुदलै'  
ऎऩ्ऱऩ् नाळिल्  
'सडुगुडु' आडिय इळमैयिऩ् वेगम्  
ऎऩ्ऩुळ्  
पुदुऩडै पयिलुम्।   
  
विडुदलैक् कुरुवि!  
वीडुदेडि वन्दाय् नी वाऴि!  
निऩ् अलगिदऴ् मुऩैयिल् ऎम्  
इरुळ् तुयरॆल्लाम् किऴिबडुगिऱदु।  
मूलै मुडक्कुगळ्, नाडि नरम्बुगळ् तोऱुम्  
विडुदलै वीच्चोट्टम् निगऴ्गिऱदु।  
  
सिट्टुक्कुरुवी!  
ऎट्टुत्तिक्कुम् पऱन्दॊरु सेदिसॊल्  
विट्टु विडुदलैयाऩोम् नम्  
कट्टुगळ् यावुम् अऱुन्दऩ वामॆऩ्ऱु।  
कुऱि सॊऩ्ऩाऩे अन्दक्  
कुडुगुडुप्पैक् कारऩ्!  
अवऩ्  
कादिलुम् मॆल्ल इच् चेदियैप् पोडु!

१५।   विमर्सग विगडङ्गळ्  
  
नूल् वॆळियीडु ऒऩ्ऱु निगऴ्न्ददु।  
नाल् वगैक् किरियैगळुम् नडन्देऱियबिऩ्  
'नूलै इवर् विमर्सिप्पार्' ऎऩ्ऩवुम्  
ऎऴुन्दार् ऒरुवर् ऎऴुत्ताळर्।  
  
वन्दार् अरङ्गिल् सबैयै  
वडिवाग नोट्टम् विट्टे  
ऎङ्गो ऒरु मूलैयिल् इरुप्पोऩै  
इलक्कियत्तिल् ऎळियोऩागच्  
चिन्दैयिल् 'पावम्' कॊण्डु  
सिऩ्ऩच् चॆरुमलोडु आरम्बित्तार्।   
  
"॥।ऎळिमैयाय् विळक्कप् पोऩाल्  
इदऱ्‌कॊरु कदै सॊल्वेऩ्" ऎऩ्ऱु  
कदै सॊल्लत् तॊडङ्गि मऩुषऩ् ओर्  
कऴुदैयिऩ् मेले तॊऱ्‌ऱि  
कऴुदैयै विट्टिऱङ्गिप् पिऩ्ऩॊरु  
कुदिरैयिऩ् पिडरि मयिर् पिडित्तेऱियप्  
पॆरुवॆळिच् चवारि सॆय्दु पिऩ्  
कुदिरै विट्टिऱङ्गि उडऩे  
कुरङ् गॊऩ्ऱिऩ् वालैप् पऱ्‌ऱि॥॥  
  
इप्पडिये  
कदै कदैयाम् कारणमाम्  
कारणत्तुक्कोर् कदैयाम् ऎऩ्ऱु  
पलगुट्टि ईऩ्ऱबऩ्ऱियैप् पोल  
कुट्टिक्कैगळै ईऩ्ऱ कळैप्पिल्  
कुलैदळ्ळि निऩ्ऱवेळै  
  
कुट्टिक् कदैगळिऩ् कुम्बलिऩ् इडैऩऴुवि  
विमर्सऩम् मॆल्ल ऎङ्गो विडै यूर्न्देगिऱ्‌ऱु।  
  
विडै पॆऱुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱु इवरुम्  
विमर्सऩम् अऩ्ऱु तमदु  
'विगडऩम्' मुडित्तुक् कॊण्डे,  
कदिरैयिल् अमर्न्दार् अल्लर्  
तमदु  
कैवागऩम् इवर्न्दारऩ्ऱे!  
॥॥॥॥  
  
१६।   काऱ्‌ऱुळ्ळबोदे॥॥  
  
तूऱ्‌ऱिक्कॊळ् नण्ब  
काऱ्‌ऱोट्टम् सादगमाय् उळ्ळ तरुणमिदु।  
  
ऎत्तऩै नाळ्दाऩ्  
सुप्पऱ्‌ऱ कॊल्लैक्कुळ्ळेये पुरट्चिच्  
चुलोगङ्गळ् विदैत्तबडि॥॥।?  
  
पोक्कैयुम् माऱ्‌ऱि पुदुच् चुलोगङ्गळुम्  
विदैक्कक् कऱ्‌पोम् इल्लैयॆऩिल्  
नाळै नमक्कॆल्लाम् नाऱ्‌कालि यार्दरुवार्?   
  
वर्क्कक् कडलिल् तूण्डिविट्टु इदुगाऱुम्  
वयिऱ्‌ऱैक् कऴुविवन्दोम्।  
पिच्चैप् पिऴैप्पुत्ताऩ्  
अण्मैयिल्  
पेरिऩवादप् पुयल्गळिऩाल् कालऩिलै  
सीरऱ्‌ऱुप् पोयिऱ्‌ऱे ऎऩ् सॆयलाम्?  
'सॆव्वाऩम्' करुक्कलिले सॆन्दिरुळ  
पॊय्माऩाय्प् पोयिऱ्‌ऱे नम् 'वर्क्कप् पुरट्चि'   
इऩियुम्,  
'मुऱ्‌पोक्किल्' वीणाय्  
मुदलि मुडक्किवैत्तु  
ऎऩ्ऩबयऩ्?  
सिन्दित्ताय्;  
'नीण्डबयणम्' इडैऩिऱुत्ति वैत्तुविट्टु  
मुगमूडि वेऱणिन्दु मुगामिऩै माऱ्‌ऱिक्कॊण्डाय्।   
'इरवल् ताय्ऩाडु' ताऩ् इऩ्ऱु,  
ऎवर्क्कुम् कै कॊडुक्किऱदे!  
  
काऱ्‌ऱुत् तिसैमाऱक् कडलोरम्  
नीरोट्टम् पार्त्तु  
पायिऴुत्तु विट्टीर् पक्कुवमाय्;  
उङ्गळ् पोलित्तऩङ्गळ्, 'पुऩैगदैगळ्' सगिदम्।   
  
इक्कणम्  
कलम् सेर्न्दिरुक्कुम् अक्करैयिल्।  
तिरैगड लोडियुऩ् तिरवियम् तेडुगॆऩ्ऱ  
पऴन्दमिऴर् वरिसैयिल् नीविरॆलाम्  
इऩ्ऱैय वारिसॆऩ नाऩऱिवेऩ्।  
निच्चयमाय् ऒरुगाल्  
वङ्गक् कडल् मुऴुदुम्  
कप्पल् विडुवीर् काण्!  
  
ऎप्पडि वियाबारम्?  
ऎऴुत्तु विलै पोगिऱदा?  
  
इङ्गुदाऩ् ऎम्मवर् कॊट्टिय  
सॆङ्गुरुदियॆलाम् कुडम्गुडमाय्च्  
चेमित्तिरुप्पाये नऩवोडैयिले।  
उत्तिगळिल् वल्लवर् नीर्  
इऩियॆऩ्ऩ? उङ्गळ्  
'सॆम्बॊरुळ्' नऩ्ऱाय्च् चॆलवागुम्।  
ऊऱ्‌ऱुप् पेऩैयिऩ् उट्पॆय् तॆऴुद  
कालम् मुऴुदुम्दऩ् काणुमे ऎङ्गळ्   
कट्टिबडाप् पच्चैरत्तम्।   
  
एदो ऎङ्गळ् अयऱ्‌पुलत्तिल् कुडियेऱि  
एर्बिडित्तीर् एलेलो ऎङ्गळ् पिरच्चिऩैयै  
विदैत्तुप् पयिराक्किप् पोरडित्तु,  
पॊलिऎडुत्तुप् पोषाक्कोडु इरुङ्गळ्।   
  
मऱ्‌ऱुङ्गळ्,  
एरुऴवर् पाट्टाळि इवरॆल्लाम्  
पेरिऩवादक् कुरुदिच् चगदियिल्दाऩ्  
निदमुम् पुरळ्गिऱार्।  
वायोयामल् नीङ्गळ् ऎल्लाम्  
पेसिय तेसीयम् वर्क्कप्पोराट्टम्  
इवैयॆल्लाम्   
तिगैत्तुप्पोय् निऱ्‌किऱदु।   
  
वेऱॆऩ्ऩ?  
मुऩ् कऴऱ्‌ऱिवैत्तुप्पोऩ मुगमूडिगळ् वीट्टुक्  
कोडियुळ् पक्कुवमाय्क् कॊऴुविक् किडक्किऱदु।  
पिऩ्ऩॊरुगाल्  
तिरुम्बियुम् अणिन्दुगॊळ्ळत्  
तेवैप्पडुमॆऩ्ऱ उङ्गळ्  
तीर्क्कदरिसऩम् वाऴ्ग॥॥वाऴ्ग॥।!  
॥॥।  
  
१७।   मिऩ्ऩियक्कम्  
  
नाऩ् सन्दित्त ऒरु माऩुड नेयऩ् -  
माऱ्‌ऱत्तै विरुम्बुम् ऎऩ मऩदुट् कऴियोडि  
पोर्त्तिय पॊय्म् मेलोडुगळ् पॊडियुदिर  
'ऊऱ्‌ऱुक् कण् उऩक्कुळ्ळे'  
उऱ्‌ऱुप् पार् ऎऩ्ऱवऩ्  
इऩ्ऱॆऩ् पुलऩॆदिर् इल्लैयॆऩुम् पोदु॥॥  
  
मूच्चडङ्गिच् चागिलुम् मुक्कुळित्तु आऴ्गडलिल्  
मुत्तुक्कळै मुयल्वोम् ऎऩक्  
कत्तुम् अलै कडलिल् ऎऩक्कोर्  
कट्टुमरम् ताङ्गियवऩ्  
इऩ्ऱॆऩ् पुलऩॆदिर् इल्लैयॆऩुम् पोदु॥॥।  
  
तॊडुवाऩैत् तॊडमुऩ्ऩम् पडगिऩ्  
तुडुप्पुगळै इऴन्ददॆऩ  
नाऩ् कॊण्ड तुयरिऩ् नडुक्कडल्॥॥  
नीन्द मुडिया नॆडुऩ् तॊलैवु॥॥  
  
निरप्प मुडिया ओर् इडैवॆळि  
नॆञ्जिलोर् पळ्ळमाय्क् कुऴिय  
एक्कम् ऒऩ्ऱॆऴुन्दु ऎऩ्ऩुळ्  
वॆऱुमै कडुम् काऱ्‌ऱाय् तिरिन्दलैय॥।  
  
वाऩ् कॊण्ड नक्षत्रङ्गळोडुम्  
वयल् कॊणड वॆळियोडुम्  
  
कण् सोर निऩ्ऱु  
  
विण्णिऴियुम् तारै वीऴ्दुगळिल्  
वेदऩैयिऩ् ऊसविट्टु॥॥  
  
विऴुदुगळिऩ् मेलुयरप् पऴुत्तिरुन्द  
अम् माऩुडप् पऴत्तै  
निऩैन्दु निऩैन्दु नॆञ्जम् पिऴिन्ददु  
सोगरसम्।   
  
सोगम् पिऴियवा अम्माऩुडम् पऴुत्तदु?  
नॆञ्जक् कुऴियिल् वन्दुदैत्तदु ऒरु  
मन्दिरक् कुरल् अदिर्वु।   
  
'अल्ल' ऎऩ्ऱडुत्त कणम्  
ञाऩऩ् तॆऱिक्क मऩरेगैगळ् पळिच्चिड  
मेऩिमुऴुवदुमे ओर् मिऩ्ऩोट्टम् निगऴ्न्ददॆऩ॥।  
  
'मिऩ्ऩुयिर्प्पै' ऎऩ्ऩुळ् मुडुक्कियदार्?  
वॆळिच्चमॊऩ्ऱु वॆळ्ळि वीदि किऴिक्क  
पिऩ् तिरुम्बिऩेऩ्  
उलुक्किऱ्‌ऱु ऎऩ्ऩै ओर् उरुवम्।   
  
मीसै वरुडियवाऱु मिऩ्ऩुयिर्क्कुम्  
तूय ऒळिविगसिप्पुक् कण्डेऩ्  
कऩवऩ्ऱु;  
निदर्सऩन्दाऩ्।  
  
(मु।तळैयसिङ्गम् निऩैवाग।)  
॥॥॥  
  
१८।    ऎङ्गळ् वीदियै ऎमक्कॆऩ मीट्पोम्  
  
वीदियिल् पोगुम्बोदु विबत्तु नेरादिरुक्क  
विदिमुऱै उळ्ळऩ; विदिमुऱै उळ्ळऩ।  
  
विदिमुऱै इरुन्दुम् विदिमुऱै इरुन्दुम्  
ऒदुङ्गिये सॆल्लुम् पादसारिगळिऩ्  
उयिर्गळुक्कु एदुम् उत्तरवादमे इल्लै।   
  
उऱुमिये सॆल्लुम् राणुव उन्दुगळिऩ्  
उळ्ळिरुन्दु इयङ्गुम् तुवक्कुगळाले  
ऎन्दऩेरमुम् इवर्दलै सिदऱलाम्  
ऎन्दच् चमयमुम् ऎम्दलै उरुळुम्।   
  
ऒदुङ्गिये सॆल्लिऩुम् ऒदुङ्गिये सॆल्लिऩुम्  
ऎम्मुयिर्क्कु इङ्गु उत्तरवादमे इल्लै।   
  
सेदिगळ् वरुवऩ नाळ् तोऱुम्  
वीदियिऩ् नडप्पुगळ् विबत्तुगळ् अल्लवे।   
  
२  
  
इप्पोदॆल्लाम्  
ऎमदु नगरत्तु वीदिगळ्  
कावऱ्‌ करुविप् पेय्गळुक्कॆऩ्ऱे  
ऎऴुदप् पट्टदाय्प् पोऩदे पोलुम्।   
  
'ऎवरैयुम् सुडलाम् विसारणैयिऩ्ऱिये  
ऎरिक्कलाम् अऩ्ऱि पुदैक्कलाम्' ऎऩ्ऱु  
इयऱ्‌ऱप्पट्ट पुदिय विदिगळाल्  
कुरुदियिल् तोयुम् निगऴ्वुगळ् इङ्गे।  
  
इरुळुक्कुम् इरुट्पुलैयर्क्कुम् ऎऩ्ऱे  
विडप्पट्टुप्पोऩ ऎङ्गळ् वीदिगळिल्   
वॆळिप्पडुवोरॆल्लाम्   
सुडप्पडलाम् तॆरुऩाय्गळैप्पोल।  
ऎक्कणमेऩुम् ऎक्कणमेऩुम्  
ऎमक्किदु निगऴलाम्।   
  
कुरुदियै उऱिञ्जि उऱिञ्जिक् कुडित्ते   
कॊऴुत्तुप् पोगुम् इरवुगळ् नीळलाम्;  
कट्टित्त रत्तमाय् इरवुगळ् तडिक्कलाम्।   
  
वीदिगळै इरुळरक्कऩे आळ  
मिऩ्विळक्कु अणैत्ते वीट्टिऩुळ्  
कूडियिरुन्दु पीदि वळर्प्पवर् मत्तियिल्  
ऎत्तऩै इरवुगळ् इप्पडिक् कऴियलाम्?  
  
कुरुदियै उऱिञ्जि उऱिञ्जिक् कुडित्ते  
कॊऴुत्तुक् किडक्कुम् इरुळरक्कऩैत् तऱिक्क  
कोडरि एन्दि यार् वॆळिवरुवार्?  
  
वीट्टिऩुळ् पदुङ्गि इरुन्दे पीदियिल्  
ओरिरा ईरिराक् कऴियलाम्;  
ऎत्तऩै इरवुगळ् इप्पडिक् कऴियलाम्?  
  
ऎत्तऩैक् कालम् ऎङ्गळ् पूमियै  
इरुळरक्कऩिडमे ऒप्पडैत्तिरुक्कलाम्?  
  
अदो  
तूरत्ते वीऴुम् ऎरि नट्चत्तिरमल्ल।  
उऩ् अयलवऩ् वीट्टु मुगट्टिले अरक्कर्  
वीसि ऎऱियुम् तीप्पन्दम्।  
  
तूरत्तु इडियल्ल  
अदो अडुत्त वीदि वळैविल्  
अवऩ् तीर्क्कुम् वेट्टॊलि।  
  
वीङ्गिरुळ् निगऴ्वुगळ् इवैये आग  
वीट्टिऩुळ् उयिरोडु ऎत्तऩै नाट्कळ्?  
वीडु निऱैन्द पीदि विडुत्ते  
कोडरि एन्दि अऩैवरुम् वरुग।   
  
ऎङ्गळ् इरवै ऎमक्कॆऩ मीट्पोम्  
ऎङ्गळ् वीदियै ऎमदे आक्कुवोम्।   
  
इऩ्ऱैय इरवै अवऩिडम् इऴन्दोम्।   
इऩिवरुम् पगलुम् ऎमदॆऩ्बदिल्लै;  
ऎङ्गळ् वीदियै अवऩिडम् इऴन्दबिऩ्  
ऎङ्गळ् मुऩ्ऱिलुम् ऎमदॆऩ्ऱिल्लै।   
  
ऎङ्गळ् मुऩ्ऱिलुम् ऎऱित्त निलवुमाय्  
इऩ्बुऱु नाट्कळ् ऎङ्गे तॊलैन्दऩ  
इरुट्टुळ् सीवियम् ऎत्तऩै नाट्कळ्?  
  
वीडु निऱैन्द पीदि विडुत्ते  
कोडरि एन्दिये यावरुम् वरुग  
विऴुदुगळ् ऊऩ्ऱिय इरुळरक्कऩैत् तऱिप्पोम्।   
  
ऎङ्गळ् वीदियै ऎमक्कॆऩ मीट्पोम्;  
ऎङ्गळ् मुऩ्ऱिलै निच्चयम् सॆय्वोम्।

१९।   तूदु  
  
नण्ब,  
निऩक्काग नॆगिऴुम् ऎऩ् नॆञ्जु;  
निऩ्ऩिऩिय तुणैक्कागवुन्दाऩ्।  
  
तुऩ्बमेसूऴ मुगामिट्ट  
तुयर्वदैक् कूडत्तुळ्  
नॆडुन्दुयरुऱुम्  
विडुदलैऩेसरिऩ् निलैयॆण्णि  
नॆगिऴुमॆऩ् नॆञ्जे  
  
यारॊडु नोगलाम्?  
यार्क् कॆडुत्तुरैक्कलाम्?  
  
वीदियिल् कण्णुऱुम् नण्बरॊडु  
उम् तुयर् पेसवुम् वायॆऴादु  
कुसुगुसुक्कुम् ऎमक्कुळ्  
उणर्विऩ् नसिवे उऱुत्तुम् पॆरिदाय्।   
  
नीट्टिय तुवक्कुगळिऩ् नॆरुक्कुऱलिल्  
मूट्टुगळ् तेडि मुडङ्गुम् पूच्चिगळाय्  
माऩिडवर् नामिङ्गु मरणत्तुडऩ् सम्बाषिक्किऱोम्।  
  
कूऩिप् पोऩ कॊळ्गैयर् सॊल्गिऱार्  
"मऴै कालत्तिल् नुळम्बुगळोडु  
पऴक्कप्पडुगिऱदु पोल  
पडैयिऩरोडुम् पऴक्कप्पडुवोम्" ऎऩ्ऱु,  
एदो पॆरिय पगिडि ऒऩ्ऱै उदित्तवर्  
पोल उरक्कच् चिरित्तबडि।   
  
तॆरियामल् केट्किऱेऩ् नण्ब,  
नुळम्बिऩ् कडियिऩ् वलिया नुमक्कॆलाम्?  
कॊऩ्ऱु पोडुम् कॊडुमैगळ् इङ्गॆलाम्  
कॊसुक्कडि पोल्वदॊऩ्ऱा?  
पुगैयिट्टु विरट्टिऩाल् कलैयुमो  
कॊसुक्कळैप्पोल् इक्कॊडुमैगळ्?  
  
तलैवरुम् अवर्गळ् सिऱुमैयुम् सिऱुमदियुम्  
इऩ्ऩुम् इरुन्दवाऱे।  
  
सिऱैयुळे वदैबडुम्  
विडुदलै नेसर् निलै कण्डु  
नॆगिऴादार् इवर् सॆय्गै,  
नॆञ्जुळ् मुळ्ळाय् नॆरुडुमे।  
  
नण्ब,  
निऩक्काग नॆगिऴुम् ऎऩ् नॆञ्जु;  
निऩ्ऩिऩिय तुणैक्कागवुन्दाऩ्।  
  
निऩ् तुयर् निगऴ्वु ऎऩ् सॆवियुऱु  
कणत्तिल्, नाऩ्  
तुणुक्कुऱ्‌ऱेऩ्  
तॊडर्न्दु नडुक्कुऱलायिऱ्‌ऱॆऩ् नॆञ्जम्।   
पेरिऩवाद ऒडुक्कुमुऱै अरसिऩ्  
इराट्चदक् करम् इळैञरिऩ् तॊडङ्गि  
मदगुरुमार्, कलैञर्, पुत्तिजीविगळ् मेलुम् वीऴ्न्दायिऱ्‌ऱु।  
इऩि ऎऩ्ऩ?  
"पत्तुत् तलैगळुम् इरुबदु करङ्गळुम्  
तिक्कॆल्लाम् तेडिवरुम्।"  
  
ऎऩ् सॆय्दोम्?  
वॆऱुम् वाय्च् चॊल्लिल् वीरराय्  
वऩ्दुयर्गळैयुम् वलिमै इल्लोमाय्  
ऎऩ्बुदोल् पोर्त्तिरुन्दु  
ऎऩ् सॆय्दोम्?  
कैयिल् वॆऱुमऩे  
ऎऴुदुगोल् तरित्तोम्।   
  
नण्ब,  
निऩक्काग नॆगिऴुम् ऎऩ् नॆञ्जु;  
निऩ्ऩिऩिय तुणैक्कागवुन्दाऩ्।   
  
अन्दऩळ्ळिरविल्,  
नट्चत्तिरङ्गळुम् नडुङ्गित् तुयरुऱुम् अन्द  
नळ्ळिरविल्  
इरुळिऩ् पुलैयर्गळ् वन्दु  
कदवैत् तट्टिऩार्।   
  
कदवैत् तिऱन्द कणत्तिऩिल्  
नीट्टिय तुवक्कुगळिऩ् कत्तिमुऩै उमदु  
नॆञ्जिल् अऴुत्तवुम्,  
अवर्गळ् नैयप् पुडैक्कैयिल्  
ऎलुम्बुगळ् नऱुक्कॆऩ्ऱ पोदिलुम्  
नडुक्कुऱ्‌ऱिरुप्पायो नण्ब  
अन्द नळ्ळिरविऩ् तिरट्चियिल्  
नीयुम् निऩ् तुणैयुम्?  
नाऩऱिवेऩ् नीविर्  
यार्क्कुम् अञ्जा नॆञ्जुरम् उडैवीर्;  
ऎदैयुम् ऎदिर्गॊळ्ळुम् आळुमै पॆऱ्‌ऱीर्।   
  
ऎऩिऩुम्  
नडुङ्गा नाट्टत्तु नण्ब,  
इदु केळ्  
निऩक्कुम् तुयर् वदैयुऱुम्  
विडुदलै नेसर् ऎवर्क्कुम् इदु पॊरुन्दुम्।  
कुळिराल् नडुङ्गुदलुम् तीयाल् सूडुऱुदलुम् इलाददु  
आत्मा!  
इरुमैगळ् अदऱ्‌किल्लै  
ऎऩ्बदु वेदम्।   
  
आदलिऩ्  
नडुङ्गुदल् तविर्क्क आत्म नण्बऩे।  
  
वेदम् अबिऩि ऎऩ्ऱु नी वियाक्कियाऩिप्पाय्  
ऎऩिऩुम् इङ्गु  
ओदुम् उण्मै उयिर्त् तुणैयामे।   
  
नडुङ्गुदल् वेण्डा।  
निऩदु  
सुयेच्चा वलुविऩ् कॆट्टियाल्  
उडल्-मऩत् तळ वलि कडन्दवऩ् आगुग।  
  
विलङ्गुगळ् उमदु करङ्गळैप् पिणिक्कलाम्  
विडुदलै मूच्चै विलङ्गुगळ् ऎऩ् सॆयुम्?  
  
वीऱु कॊळ्!  
वार्गडल् ताण्डिय रामदूदऩिऩ्  
ओर्ममुम् मूच्चुम् उमक्कुळुम् ऎऴुग!  
  
विडुदलैप् पऱवैयिऩ् तॊलै नोक्कुम्  
वीच्चुम् उळ्वाङ्गुग विऱलोय्।   
॥॥।  
  
२०।    सिऱगडिप्पुगळ् ऎऩ्ऱुम् सिऱैप्पडा  
  
इरुळ् अदिर्न्ददु  
वॆलिक् कडैच् चिऱैयिऩुळ्  
कैविलङ्गुगळुम् कदऱिविऴ  
इरुळदिर्न्ददु सिऱैयिऩुळ्।  
  
इङ्गो ऎङ्गळ्  
हिरुदयम् अदिर्न्दऩ।   
  
कै वेऱु काल् वेऱाग  
सिऱगरिन्दु किडन्दवो पऱवैगळ्  
तुडित्तिरुप्पीरे तोऴरे।  
नीङ्गळ् ऎऴुप्पिय  
तीऩक्कुरलॊलि,  
केळाच् चॆविडरिऩ् मत्तियिल्  
मॆल्ल मॆल्लत् तेय्न्दु पोग  
मरणित्तुक् किडन्द मयाऩ अमैदियिल्   
मूलैयिरुट्टिल् मुक्काडिट्टु  
नीदि तेवदै तूक्किले तॊङ्गिऩाळ्।  
  
२  
  
सॊऩ्ऩार्गळ्  
वॆलिक्कडैच् चिऱैयिऩुळ्ळिरुन्दु  
"ऐया अम्मा" ऎऩ्ऱु तमिऴिल्  
अलऱुम् कुरल्गळ् सॆवियैक् किऴित्तदाय्  
ऊसि इऴैगळाय् उयिर् नरम्बैये  
ऊडुरुविय अक्कुरल्गळ्  
केट्टदु सिल निमिडङ्गळेदाऩ्।   
  
अदऱ्‌कुळ्  
सिऱैक् कूडत्तिऩ् मेलाय्प् पऱन्द  
'हॆलिगॊप्टरिऩ्' इरैच्चलिल्   
अवलक् कुरल्गळ् अमुक्कप्पट्टऩ।   
  
कालऩ् तोऱुम् इप्पडियेदाऩ्  
ऎङ्गळ् कुरल्गळ् नसुक्कप्पट्टऩ  
इऩ्ऱो ऎमदु कुरल्वळैगळुम्।  
  
अरक्कऩ् विरित्त आयिरम् करङ्गळ्  
तिक्कुगळ् तोऱुम् मुळैक्कत् तॊडङ्गिऩ  
ऎङ्गुम् ऒडुक्कुम् करङ्गळिऩ् इयक्कम्  
ऎङ्गळ् मुदुगिऩ् मेलाय्  
अदऩ् निऴल् इऱक्कम्।   
  
ऎङ्गे तिडीरॆऩ्ऱु अवऩ् करम् मुळैक्कुम्,  
ऎप्पोदु ऎङ्गळ् कुरल्वळै नॆरियुम्  
ऎऩ्बदै अऱियोम्।   
  
सन्दियिल् सालैयिल्  
ऒऴुङ्गैयिल्, मुऩ्ऱलिल्  
ऎङ्गुम् मुळैक्कलाम्  
ऎङ्गळ् वीट्टिऩुळ्ळुम् मुळैक्कलाम्।  
  
तुवक्किऩ् विसैगळ् अऴुत्तप् पडुगैयिल्  
वीडुगळ् तोऱुम् पिणङ्गळ् विऴलाम्  
वीदिगळ् सुडुगाडाय् माऱलाम्।   
  
ऎङ्गळ् नाडे ऎमक्कु  
सिऱैक् कूडमायिऱ्‌ऱु  
नाङ्गळ् कैदिगळ्   
विडुदलै कॆट्टोम्।   
  
कैगळिल् मट्टुम् विलङ्गुगळ् इल्लै  
आयिऩुम्  
ऎम्मैच् चुऱ्‌ऱिलुम् विलङ्गुगळ्, विलङ्गुगळ्।  
विलङ्गुगळ् ऎऩ्बदुम् तवऱे;   
"विलङ्गुगळुम् कण् पुदैक्कुम्"  
निगऴ्वुगळ् ऎमक्किङ्गु नेर्न्द पिऩ्ऩालुम्  
आट्चिबीडङ्गळै अलङ्गरित्तिरुक्कुम्  
अलगैगळ् आट्चियिल्  
इऩियुम् अडिमैच् चिऱैप्पडु वाऴ्वा?  
इऩियुम् नरगिल् इडर्प्पडल् नऩ्ऱा?  
  
इल्लै इल्लै इल्लै ऎऩ्ऱॆऴुवोम्  
इऩिमेल् अडिमैगळ् इल्लै ऎऩ्ऱॆऴुवोम्  
वीऴ्न्दु कॆट्टालुम् विडुदलै मण्णिऩ्  
पुऴुदियिल् अऩैवरुम् ऒऩ्ऱाय् वीऴ्वोम्  
इह्दु उऱुदि ऎऩ्ऱॆऴुवोम्।   
  
विडुदलैवाऩम् काणादु मडिन्द  
सिऱैप् पऱवैगळे  
उऱुदिक् कुऩ्ऱेऱि निऩ्ऱिवै उरैत्तोम्  
ऎम् कुरल् केळीरे।   
  
विडुदलै नोक्कि उन्दि ऎऴुन्द उम्  
सिऱगडिप्पुगळ् ऎमदु उणर्वुगळिऩ्  
इऩ्ऩुम् इऩ्ऩुम् तुडिप्पै एऱ्‌ऱुम्,  
विडुदलै वीच्चै उडुक्कॊलित्ते नडक्कुम्।   
  
(१९८३ जुलैक् कलवरत्तिऩ्बोदु सिऱैयुळ् कॊलैयुण्ड पोराळिगळिऩ् निऩैवाग।)  
॥॥॥॥  
  
२१।  पुत्तरिऩ् मौऩम् ऎडुत्त पेच्चुक्कुरल्

इदो  
ऎऩदु वॆळिऩडप्पुक्काऩ पिरगडऩम्  
  
नॆडुञ् जालैगळ्दोऱुम् निऱुविय ऎऩदु  
सिलैगळिऩ् मुऩ्ऩे  
मनिदरिऩ् निणमुम् कुरुदियुम् ऎलुम्बुम्  
पडैयल् सॆय्दोरे  
  
इदो एऱ्‌ऱुक्कॊळ्ळुङ्गळ्  
ऎऩदु वॆळिऩडप्पुक्काऩ पिरगडऩम्।   
  
पौत्तत्तिऩ् पेराल् तोरणम् कट्टिय  
वीदिगळ् तोऱुम् नीङ्गळ् निगऴ्त्तिय  
इऩसङ्गारप् पॆरहराक्कळिऩ् पिऩ्ऩरुम्  
इङ्गे ऎऩक्कु अलङ्गार इरुक्कैयो?   
  
सूऴवुम् नॆरुप्पिऩ् वॆक्कै ताक्कवुम्   
पोदिमरत्तु निऴलुम् ऎऩै आऱ्‌ऱुमो?  
वॆक्कै ताऴविल्लै; वॆळिऩडक्किऱेऩ्।   
  
पुऴुदि पऱन्द वीदिगळ् ऎङ्गुम्  
कुरुदि तोय्न्दु पुलैमैयिऩ् सुवडुगळ्।  
  
विलगिच् चॆल्गैयिल्  
काल्विरल्गळिल् एदो तट्टुप्पडुगिऱदु।  
पेरिऩवादप् पसिक्कु मऩिदक् कुरुदियै एन्दिप्  
परुगि ऎऱिन्द पिक्षा पात्तिरम्।  
  
ऒरुगणम्  
अमुद सुरबि ऎऩ् नॆञ्जिल्  
मिदन्दु पिऩ् अमिऴ्गिऱदु।  
  
ऎङ्गुम् वीदिगळिल् इऩसङ्गारत्तिऩ्  
मङ्गाद अडैयाळङ्गळ्  
ओ! ऎऩ्मऩदै नॆरुडुगिऱदु।  
  
इऩ्ऩुम् काऱ्‌ऱिलेऱिय अन्दप्  
पडबडप्पुम् पदगळिप्पुम् अडङ्गवेयिल्लै।  
  
ऎऴुम्बिय अवलक्कुरल्गळिऩ् ऎदिरॊलि  
काऱ्‌ऱिलेऱिक् कलन्दॆङ्गुम्  
एऩ्? एऩ्? इक्कॊडुमै ऎऩ्ऱऱैगिऱदे!  
  
इवै केट्टदिल्लैया उमक्कॆलाम्?  
  
ऎऩक्कुळ् केट्टदे!  
इदयम् मुऴुदैयुम् साऱाय्प् पिऴिन्ददे!  
ओ॥॥।  
इदयमे इल्ला उङ्गळै इन्द  
ऎदिरॊलि ऎङ्गे उरसिच् चॆल्लुम्?  
सन्दिगळ् तोऱुम् ऎऩ्ऩैक्  
कल्लिल् वडित्तु वैत्तुक्  
कल्लाय् इरुक्कक् कऱ्‌ऱवर्मीदु  
करुणैयिऩ् काऱ्‌ऱु ऎप्पडि उयिर्क्कुम्?  
  
मऩच्चाट्चि उयिरोडिरुन्दाल् वीदियॆलाम्  
मऩिद इऱैच्चिक् कडैगळ् विरित्तु  
माऩुडत्तै विलै कूऱियिरुप्पीरो?  
कुरुदियाल् ऎऩ्ऩै अबिषेगित् तिरुप्पीरो?  
  
वॆलिक्कडै अऴुक्कुगळ् उङ्गळ् वीरत्तिऩ् पॆयरा?  
ओ! ऎत्तऩै कुरूरम्।   
  
इत्तऩै कुरूरङ्गळुम् कॊडुमैगळुम्  
ऎऩदुबेरिल्दाऩ् अर्च्चिक्कप्पट्टऩ; अरङ्गेऱि आडिऩ।   
  
ऎऩदु पॆयराल्दाऩ् आक्किरमिप्पु, अडक्कुमुऱै।  
ऎऩदु पॆयराल्दाऩ् इऩप् पडुगॊलै   
कुरुदि अबिषेगम् इवै ऎल्लामुम्।  
  
उङ्गळ् आक्किरमिप्पिऩ् सिऩ्ऩमाग  
नाऩ् अऱिमुगप्पडुत्तप्पट्टिरुक्कुम् इऴिऩिलै।   
  
नाऩ् पोदित्त अऩ्बु, करुणै ऎल्लाम्   
कल्लऱैक्कुळ् पोक्किय  
पुदैगुऴि मेट्टिल् निऩ्ऱु ऎऩ्सिलैगळैप्  
पूसिक्किऱीर्  
उङ्गळ् नॆञ्जिल् उयिर्क्काद ऎऩ्ऩै  
कल्लिल् उयिर्त्तिरुप्पदाय्क् काणुम् उङ्गळ्  
कऱ्‌पऩैयै ऎऩ्ऩॆऩ्बेऩ्?  
नाऩो  
कल्लल्ल; कल्लिल् वडित्त सिलैयुमल्ल।  
  
कण्डदुण्डमाय् अवर्गळै नीङ्गळ्  
वॆट्टियॆऱिन्द पोदॆल्लाम्  
उदिरमाय् नाऩे पॆरुगिवऴिन्देऩ्  
नीङ्गळ् अदऩैक् काणवेयिल्लै।   
  
कैवेऱु काल्वेऱाय्क् काट्टिले किडन्दु  
'तागमायिरुक्किऱेऩ्' ऎऩ्ऱु कदऱियदुम् नाऩे  
अक् कदऱल् उम् सॆविगळिल् विऴवेयिल्लै।   
  
कल्लाय् इरुन्दीर् अप्पोदॆल्लाम्।  
  
आणवऩ् तडित्त उङ्गळ् पेरिऩवादक् कूट्टुमऩम्  
ऎऩक्कुळ् मऱैन्दु कॊण्ड ऎत्तऩिप्पे  
ऎऩ्ऩै वॆऱुङ् गल्लिल्मट्टुम्   
कण्डदऩ् विळैवऩ्ऱो?  
  
नाऩो कल्लल्ल; कल्लिल्वडित्त सिलैयुमल्ल  
माऱुदल् इयऱ्‌कै नियदि ऎऩ्ऱ  
उयिर्ऩिलै ऒट्टत्तिऩ् उन्दु सक्तिऩाऩ्।   
कल्लल्ल; कल्ले अल्ल।   
  
ऎऩदु राजाङ्गत्तैये उदऱिऩडन्द ऎऩ्ऩैक्  
कल्लाक्किविट्टु उङ्गळ्  
सिङ्गळ पौत्त राजाङ्गत्तुळ्  
सिम्मासऩम् तन्दु सिऱैवैक्कप् पार्क्किऱीर्।   
  
यारुक्कु वेण्डुम् उङ्गळ्  
आक्किरमिप्पुक् कुडैविरिप्पिऩ्गीऴ् सिम्मासऩम्?  
  
नाऩ् विडुदलैक्कुरियवऩ्।  
निर्वाणम् ऎऩ् पिऱप्पुडऩ् कलन्ददु।   
  
सिङ्गळ पौत्तत्तुळ् सिऱैयुण्ड उमक्कॆलाम्  
ऎऩदु निर्वाण विडुदलै राजाङ्गत्तिऩ्  
विस्तीरणम्  
पुरियादु अऩ्बरे  
पिरबञ्जम् मेवि इरुन्द ऎऩ्राज्यम्  
पेरऩ्बिऩ् कॊलुविरुप्पु ऎऩ्बदऱियीर्;  
वऴिविडुङ्गळ् वॆळिऩडक्क।  
  
४  
  
नॆञ्जिल् करुणैबूक्काद नीङ्गळ्  
तूविय पूक्कळिलुम् कुरुदिक्कऱै;  
सूऴवुम् काऱ्‌ऱिले ऒरे कुरुदिऩॆडिल्।  
  
ओ! ऎऩ्ऩै विडुङ्गळ्  
नाऩ् वॆळिऩडक्किऱेऩ्--  
ऎऩ्ऩैप् पिऩ्दॊडरादीर् इरत्तम्दोय्न्द सुवडुगळोडु।  
  
नाऩ् पोगिऱेऩ्,  
कालॊडिन्द आट्टुक्कुट्टियुम् नाऩुमाय्  
कैयॊडिन्द मक्कळिऩ् ताऴ्वारम् नोक्कि,  
अदुदाऩ् इऩि ऎनिरुप्पिडम्।  
  
वरुन्दि अऴैत्त पॆरुम् पिरबुक्कळै विडुत्तु   
ऒर् एऴैत्तासियिऩ् कुडिलिऩ् ताऴ्वारत्तिल्   
विरुन्दुण्डवऩ् नाऩ्।   
  
अत् ताऴ्वारत्तिल् उळ्ळवर्गळिडन्दाऩ्  
ऎऩक्किऩि वेलैयुण्डु।  
  
नीङ्गळ् अऱिवीर्  
वरलाऱ्‌ऱिल् ऎऩ्मौऩम् पिरसित्तिबॆऱ्‌ऱदु।  
आऩाल्, नाऩ् मौऩित्तिरुन्द सन्दर्प्पङ्गळो वेऱु।  
  
इप्पोदो  
ऎऩ्मौऩत्तुट् पुयलिऩ् कऩम्।  
  
ऒरुऩाट् तॆरियुम्  
  
अडक्कप् पट्टवर् किळर्न्दे ऎऴुवर्  
अप्पोदॆऩ् मौऩम् उडैन्दु सिदऱुम्;  
अवर्गळिऩ् ऎऴुच्चियिल्  
वॆडित्तॆऴुम् ऎऩ्बेच्चु!

२२।  पुदु युगच् चङ्गॊलि  
  
ऊदडा सङ्गु!  
ऊदडा सङ्गु!  
  
कलैञाऩ युगमिऩ्ऱु विडिगिऩ्ऱ कालम्  
कलिऎऩ्बाऩ् अरसाट्चि मडिगिऩ्ऱ कालम्  
कलिसॆय्द पेदङ्गळ् कलिसॆय्द पावम्  
इऩियिल्लै ऎमक् कॆऩ्ऱु ऊदडा सङ्गु  
  
ऊदडा सङ्गु  
ऊदडा सङ्गु  
  
ऎऴुत्तोडु नडैमुऱै वेऱु वेऱाग  
तॊऴुगैयुम् वाऴ्गैयुम् वेऱु वेऱाग  
नडिक्किऱार् अवर्बोडुम् वेषङ्गळॆल्लाम्  
पॊडिप् पॊडियागुदॆऩ् ऱूदडा सङ्गु  
  
ऊदडा सङ्गु  
ऊदडा सङ्गु  
  
वेदङ्गळैक् कूड साट्चिक् किऴुत्तु  
सादि इऩमद पेदम् विळैक्कुम्  
सण्डाळरैत् तर्मम् सुम्मा विडादॆऩक्  
सत्तियमूच्चॆडुत् तूदडा सङ्गु  
  
ऊदडा सङ्गु  
ऊदडा सङ्गु  
  
तर्म अदर्मप् पोर् वन्दु मूळ्गैयिल्  
तर्ममे वॆल्लुम् ऎऩप्पऱै साऱ्‌ऱिये  
वलम्बुरि तूक्किऩाऩ् कुरुक्षेत्तिरत्तिले  
वन्दऩऩ् मीण्डु मॆऩ् ऱूदडा सङ्गु  
वन्ददे पुदुयुगम् ऊदडा सङ्गु।  
  
ऊदडा सङ्गु  
ऊदडा सङ्गु  
॥॥॥॥  
  
२३।  निलवुम् नॆगिऴ्वुम्  
  
१  
  
निलाक् कालत्तु वऴिप्पयणङ्गळ्  
ऎऩक्कु मिगवुम् इऩिमैयुडैयऩ।  
  
मणल् पोर्त्त वीदिगळ् तोऱुम्  
निऴल् वीऴ्त्तुम् नॆडु मरङ्गळूडे  
वऴियुम् निलविल् नऩैन्दवाऱु  
नण्बर्गळुडऩ् नडत्तल्  
ऎऩक्कुप् पिडिक्कुम्।   
  
पञ्जुबोल ऒऱ्‌ऱि ऒऱ्‌ऱित्  
तुऩ्बम् तुडैक्कुम् निलविऩ् तूय्मै  
नॆञ्जु कऴुव नॆगिऴ्न्दे नडन्द  
तऩिवऴिप् पयणङ्गळ्  
इऩ्-तुयर् इसैयाय्  
इऩ्ऩुम् नॆञ्जिल् ऎदैयो किळर्त्तुम्।   
  
निलवे  
इऩ्बम् तरुगिऱाय्  
तुयरुम् सॊरिगिऱाय्  
इदऩाल्दाऩ् नी इऩिमैयुडैयायो?   
  
ऎऩ्ऱो ऒरुऩाळ् सित्तिक्कुम्  
नीळ्वऴिप् पयणङ्गळिल्  
निऩदु कूट्टु  
ओ! ऎव्वळवु इऩिदु।   
  
पालत्तिऩूडे पेरुन्दिल् सॆल्लुगैयिल्  
कडलिल् इरुमरुङ्गुम् वऴिन्दूरुम्   
वॆळ्ळि वाप्पिल्दाऩ् मऩसु  
ऎऩ्ऩमाय् उरुगिप् पोगिऱदु।  
  
नॆगिऴ्न्दु नॆगिऴ्न्दु  
नॆक्कु नॆक्कुरुग  
तुयरिल् मॊक्कु विडुमे  
इऩ्बत् तुळिर् निला।   
  
२  
  
अऩ्ऩाळिल्  
किरामियम् उयिर्त्तुक् किडन्द अऩ्ऩाळिल्  
इन्द निलवुक्कुम् ऎमक्कुळ्ळुम् ताऩ्  
ऎव्वळवु सॊन्दम् कॊण्डाडल्;   
निलावॊऴुगुम् मुऩ्ऱल्गळिल्दाऩ्  
ऎत्तऩै निगऴ्वुगळ्।  
  
निलाच्चोऱु उण्णल्  
निला ऊञ्जल् आडल्  
पायिऴैत्तल्, किडुगु पिऩ्ऩल्  
तोट्टत्तुक् किणऱ्‌ऱिल्  
तुलामिदित्तु निला इऱैप्पु  
ऎल्लामे निलविऩ् कुडै विरिप्पिऩ्गीऴ् निगऴ्न्दवै  
उऴैप्पिलुम् ऎऩ्ऩवोर् उल्लासम् इरुन्ददु।   
  
अऱुवडै मुडिन्द नॆल्वयल्गळिल्  
नॆऱ्‌पोरडित्तल्  
निलवॊळियिऩ् कीऴ्त्ताऩ्  
ऎव्वळवु रम्मियमाऩदु।  
वैक्कोऱ्‌ पोरिऩ् मेलेऱि निऩ्ऱु पार्त्ताल्  
वयल्वॆळि ऎङ्गुम्  
पाल्वार्त्तुक् किडक्कुम् निलवु  
ताय्मुलैयिऩ् निऩैवु तरुम्।   
  
ऎल्लाम् मुडिन्दु  
नॆऱ्‌पॊदिगळुडऩ् वैक्कोऱ्‌ पोरुञ्  
जुमन्दबडि मॆल्ल  
असैडै पोडुम् माट्टु वण्डिगळ्;  
वण्डिगळिऩ् पिऩ्ऩे नाङ्गळ्।   
वयऱ्‌काऱ्‌ऱु वन्दु मुदुगै वरुडुम्  
पिरिवाऱ्‌ऱाक् कादलियिऩ् तॊडुमॆऩ् करमाय्।  
तिरुम्बिप् पार्त्ताल्  
पिऩ्ऩिलविल्,  
वळमॆल्लाम् अळ्ळित् तन्दुविट्ट  
वयल्वॆळि  
वऱिदे किडक्किऩ्ऱ सोगम्  
नॆञ्जैप् पिऴियुम्  
तुयर्-इऩ् इसैयाय्  
ऎदैयो किळर्त्तुम्।   
  
३  
  
निलवुक्कुम् इसैक्कुम्  
एदुम् अत्यन्द उऱवु उण्डा ऎऩ्ऩ?  
निलविले पाडलाम्:   
निलवुम् पाडुमे!  
ऎम्मुळ्ळे अदु ऎदऩैयो मीट्ट  
अदऩ् वॆळिप्पाडु इसैयाय्क् किळरुमे;  
उळ्ळार्न्द कीदत्तिऩ् उरुवॆळिप्पाडु।   
निऱैऩिला ओर्  
इसैप् पन्दाय्त् तॆरिवदिल्लैया?  
ऎऩक्कु अप्पडित्ताऩ् तोऱ्‌ऱुम्  
ओर् इसैत्तेऱल्  
निलवॊऴुक्कुम् इसैयॊऴुक्के।  
वेण्डुमॆऩ्ऱाल् केट्टुप् पारुङ्गळेऩ्  
निलवॊऴुक्कुण्णुम् सादगप् पऱवैयै,  
निऱैयच् चॊल्लुम्।  
  
निलवॊऴुक्कुण्डु  
इसैबयिऩ्ऱ कदैयै  
नाऩुम् सॊल्गिऱेऩ् केळुङ्गळ्।  
ऒरुऩाळ् इरवु  
नण्बर् मु।पॊ।वुम् नाऩुम् ऒऩ्ऱाग  
रयिलिल् पयणित्तोम्।  
नदियोरमाग रयिल् सॆऩ्ऱु कॊण्डिरुन्ददु।  
नदियोरम् काय्न्द मॆऩ्मणऱ्‌ परप्पॆऩ  
नॆळिदरु मेगत् तिरैऩीक्कि  
निलाक्कीऱ्‌ऱु ऎट्टिप् पार्त्तदु।  
यऩ्ऩल् ऊडाग,  
तुयर्दोय्न्द ऒरु तोऱ्‌ऱम्।   
  
मु।पॊ।*वुक्कु इदु  
नीलावणऩिऩ् कविदैक्** कीऱ्‌ऱॊऩ्ऱै  
निऩैवु पडुत्तिऱ्‌ऱु।   
  
"पिणियिल् तेयुम् निलविऩ् निऴल्ऩम्  
पिऩ्ऩाल् तॊडरुम् मुऩ्ऩे  
ओओ वण्डिक् कारा  
ऒट्टु वण्डियै ऒट्टु।"  
  
नाऩ्गेट्टेऩ्:   
"इदऱ्‌कु इसै उरुक्कॊडुत्तुप् पाडिऩाल्॥।?"  
"पाडलाम्।"  
पाडिऩोम्।  
इसैबिऱन्दु ऎमैमऱन्दु पाडिऩोम्।  
निलवुम् इसैयुम् रयिलिऩ् कदियुम्  
ऒऩ्ऱै यॊऩ्ऱु  
तुयरिल् तालाट्ट  
रयिलुम् 'कोट्टै' सेर्न्दबिऩ्ऩालुम्  
इसैयिऩ् निऴलॆम् पिऩ्ऩाल् तॊडर्न्ददु।  
  
निलविऩ् कीऱ्‌ऱुक् किळर्त्तिय अन्द इसै  
निलाक् कालङ्गळिल् ऎल्लाम्  
ऎऩ्ऩुळ् ऎऴुवदुम् नॆगिऴ्वदुम्  
इयल्बायिऱ्‌ऱु।  
  
४  
  
इप्पो तॆल्लाम्  
निलवुक्कुम् ऎमक्कुळ्ळुम् इरुन्द  
उऱविल् विरिसल्; ओर् नॆगिऴ्वु।  
इसैक्कुलैन्द वाऴ्वु ऎमदु।  
  
निलवु पॊऴिन्दु कॊण्डुदाऩ् उळ्ळदु  
कूडवे तुप्पाक्कि वेट्टुगळुम्  
पीरङ्गिक् कुण्डुगळुम् पॊऴिगिऩ्ऱऩवे।  
मुऩ्ऱलिल् निऩ्ऱबडि नाङ्गळ्  
निलविल् कुळित्ते पलऩाट्कळ्।  
  
निलाक् काल पयणङ्गळुम् निऩ्ऱु पोयिऱ्‌ऱु,  
वीदिगळिल् ऎल्लाम्-ऒऴुङ्गैगळिल् कूड  
इरुळिऩ् पुलैयर्गळ्।  
तिडीरॆऩ्ऱु  
कुण्डुगळ् तुप्पाक्कि वेट्टुगळ्  
कॊट्टुम् ओसैगळिल्  
इरविऩ् सुरुदि कलैगिऱदु।   
  
इरुन्दाऱ्‌ पोलॆऴुम् तीयिऩ् सुवालैगळ्  
विण्णॆऴुन्दु  
निलवैच् चुडुगिऱदु।  
ऎङ्गळ् नॆञ्जैयुम्दाऩ्।  
  
ऒळिबोयिऱ्‌ऱु; इरुळ्सूऴ्न्दु  
वाऴ्वु कुडिबोयिऱ्‌ऱु।  
वीदिक्कु वरवुम् विडुदलै कॆट्टबिऩ्  
निलवॆङ्गे पॊऴिन्दॆऩ्ऩ?  
  
विडुदलैप् पूमियिल् निऩ्ऱवाऱे  
मीण्डुम्  
निलावॊऴुक् कुण्णुम्  
नाळे ऎङ्गळ् तिरुऩाळागुम्।  
अदुवरैयिल् पोय्त् तुयिलामल्  
अन्दऩाळ् नोक्कि  
नाम् नगर्वोम्,  
ऒळिऩिऱै पूमि ऒऩ्ऱे कुऱियाग। 

* कविञर् मु।पॊऩ्ऩम्बलम्  
** ईऴत्तु मुऩ्ऩणिक् कविञर्गळम् ऒरुवर्।   
॥॥।  
  
२४।  निलवुक्कु ऎऴुदल्  
  
यारिट्टार् साबम् इन्द निलवुक्कु?  
  
कऱैयोडु उडऩ् पिऱन्दुम्  
कण्णै उऱुत्तादु  
कालमॆलाम् पॊऴिन्द  
निलवुक्कु नेर्न्द तॆऩ्ऩ?  
  
काविय कालक् कऩवे सिदैन्ददॆऩ  
इऩ्ऱु वॆऱुङ् गुऱुमदियाय्॥।  
यारिट्ट साबमो?   
  
कालङ् गालमाय् कऩ्ऩियर्क्कु उदारणित्तुम्  
"निलविऩ् तुगिलैक् कलै" यॆऩ्ऱु  
उडुत्तियुम् उरिन्दुम्  
वेसैयाडित् तीर्त्त कविञरिऩ्  
वॆऱित्तऩम् ओय  
'काविय निला'विऩ् कालम् तेय्न्ददु।   
  
काल वळर्च्चियिल्  
कात्तिरुन्दु।  
इदो पारॆऩ्ऱु  
कऱ्‌ऱै विरित्तदु विञ्ञाऩ निला  
मऩिदक् कालडिच् चुवडुगळ् एन्दि।  
  
'सुवडु पऱ्‌ऱि ऎऴुग!" ऎऩ्ऱार्त्तार्;  
ऎऴुन्दवर् ऎऩ्ऩ कण्डोम्?  
  
विण्णिलुम् वेलि पोडत्  
तॊडङ्गिऩर् विञ्ञाऩत्तार्।  
  
निलविऩ् कुण्डु कुऴिगळ् ऎङ्गळ्  
नॆञ्जिलुम् कॊण्डेगि  
निलवुलाविय निगऴ्वु ऎऩ् सॆयुम्?  
  
अऩ्ऱु आदि सिवऩ् सूडिऩाऩ्  
इऩ्ऱु नाम् सूडुवोम् ऎऩ्ऱु  
वल्लरसुगळ् ऎऴुन्दु वल्लूऱाय्प् पऱक्क  
वाऴुगिऩ्ऱ पूमियिले-  
  
विञ्ञाऩ युत्त काण्डम्  
विळैवित्त मऩुच् चाम्बल्  
पुऴुदि कण् मऱैक्क  
निलवॆङ्गे तोऱ्‌ऱुम्?  
  
निलविऩ् किरगणमे  
नित्तिय तरिसऩमाच्चु।  
  
निलवुक्कु ऎऴुदले इवरिऩ्  
नीसत्तऩङ्गळै  
मऱैक्क ऎऴुप्पुम्  
मायैयाच्चु।  
  
मायै मुगिल् तिरैगिऴित्तु  
कऱैयिला निलविऩिक् कारिक्कुमो?  
नामॆल्लाम्  
तूवॆण् मदि सूडुम् नाळॆऩ्ऩ  
वॆगु तॊलैवो? 

२५।  पॊऴिवु  
  
पुलऩ्गळ् अदिर  
मिऩ्ऩि मुऴङ्गिप् पॊऴिन्दाऱ्‌ऱाऩ्  
पॊऴिवा?  
  
पॊऴिन्द पॆरुमऴैक्कुप् पिऩ्ऩाल्  
कात्तिरुन्दु मॆल्ल ऎऴुमे  
ऒर् पेर् मौऩप् पॆरुक्कु।  
  
अडै मऴैक्कुप् पिऩ् मुळैक्कुम्  
कदिर् विरि कालैयिल्  
वऴियुमे  
ओर् ऎल्लैयऱ्‌ऱ पेरमैदि।  
  
कऴुवित् तुडैत्त वाऩिऩ्  
नक्षत्र विऴिगळ्  
सॊरियुमे  
ओर् स्रुदि सुत्तम्।  
  
पुलऩ्गळ् उऱैन्दु पोग  
इवऱ्‌ऱिऩ्   
पॊऴिविल् नऩैन्दिलैया?  
  
इलैयुदिर्न्द नॆडुमरमाय्  
एगप् पॆरु वॆळियिऩ्  
सङ्गीदम् कुळित्तिलैया?  
॥॥॥  
  
२६।    ऎदिर्प्पु  
  
ऎदैयुम् ऎदिर्गॊळ्  
मुगऩ् तिरुप्पादे;  
मऩञ् जलिक्कादे।  
  
तडैगळ्;  
पुऱत् तडैगळ्  
मडैत्तऩम्,  
वामऩ रूबम्  
मूवुलगळन्ददे!  
  
आगायम् मेविय  
पाय्च्चलिल्,  
तडैगळ् वॆऱुऩ् तोऱ्‌ऱम्।  
  
"मॆल्लॆऩप् पायुम् तण्णीर्  
कल्लैयुम् उरुविप् पायुम्," - वॆऱुम्  
पाऱैप् पऴम् मॊऴि  
तामदत् तत्तुवम्।  
  
ओडिवरुम् किळै नदिगळ्  
उट् तेक्कि  
वेगमाय्प् पाय्  
वीच्चोडु।  
  
मऩञ् जलिक्कादे,  
मुगऩ् तिरुप् पादे,  
ऎदिर् कॊळ् ऎदैयुम्;  
ऎदिर्प्पिल् मुळैगॊळ्॥॥  
॥॥।  
  
२७।   इडिबाडुगळिऩ्मेल् ऒरु पडैवीडु  
  
कोबुरङ्गळ् ऎऴुम्बिय कोयिल्गळै विडवुम्  
इडिबाडुऱ्‌ऱवैगळिल्  
ऎऩक्कु अदिगम् ईडुबाडु।  
  
इडिबाडु कळिडैयेयुम्  
'इदो नाऩ् ऎऴुन्दरुळि' ऎऩ्ऱु  
सिदिलङ्गळिऩ् मेलाय्क् कूवुम्गुरलै  
नाऩ् केट्पदिङ्गेदाऩ् आदलिऩाल्,  
  
इडिबाडुगळिडैयेयुम् इऱै काणार्  
ऎऴुप्पुवार् कोबुरम्।  
  
ऎल्लामे इडिन्द वॆळियिल्  
तिरु नडम् काण वेण्डुम्।  
परन्दिल्लै वॆळियिल् अन्द  
नडम् काणाप् पेर्वऴिगळ्  
इडिबाडुगळ् नीक्क ऎऴुगिऱार् तूण्गळाग।  
तूक्कि निऱुत्तुम् ऒव्वॊरु तूणिलुम्  
नामम् पॊऱिक्कुम् कामिगळ् ऎऴुगिऱार्।   
  
इडिन्दु विऴप् पोगुम् इन्द   
नडमाडुऩ् तूण्गळ्  
ऎऴुप्पिय तूण्गळ् निऱ्‌कवा पोगुदु?  
कोबुरत्तै पॊम्मैगळा ताङ्गि निऱ्‌कुदु?  
इळिच्चवाय्प् पॊम्मैगळ्।   
  
ऎल्लामे ऒरुऩाळ् इडिविऴुन्द कुण्डागादो?  
ऎऴुम्बिय कोयिल् वेऱु इडिविऴुन्दगुण्डु वेऱा?  
इडिविऴुन्द कुण्डिऩुळ्ळुम्  
नीरूऱ्‌ऱु मुगङ्गाट्टुम्।   
  
अऴिविलुम् आक्कमुण्डु  
तऩ्ऩिऩ् अऴिवु तरिसऩम् काट्टुम्  
तऩ्ऩै ऎऴुप्पिऩाल् सूरऩिऩ् तलैमाऱ्‌ऱम्।   
  
२  
  
सूरऩ् पोर् नडन्ददु  
कोयिल् ऒऩ्ऱिल्।  
कोबुरम् ऎऴुम्बिय कोयिल्।  
  
सूरऩ् वन्दाऩ् वीदियॆल्लाम्  
सुऱ्‌ऱित्तिरिन्दु तलैगाट्टिऩाऩ्।  
तलैसुऴऱ्‌ऱि तलैमाऱ्‌ऱि  
'कलै' याडित् तिरिन्दाऩ्।  
"उरुवेऱिय सूरऩिऩ् उडल् अऱ   
सेवलुम् मयिलुम् वरुम्" ऎऩ्ऱार् ऒरुवर्।  
  
(सेवलुक्कुम् मयिलुक्कुमा सूरऩ्   
उडल् किऴित्ताऩ् मुरुगऩ्?)  
  
'सूरऩ् यार्? यार् सूरऩ्?'  
'सूरऩैच् चॆय्दवऩ् सूरऩा?'  
'सूरऩैक् कावियवऩ् सूरऩा?'  
  
सूरविमर्सऩङ्गळिल् सुऱ्‌ऱि निऩ्ऱोर् ईडुबड  
सूरऩैक् काविऩोरुम् मुरुगऩैक् काविऩोरुम्  
सुऱुसुऱुप्पाय् मुऩ्बिऩ्ऩाय्च् चुऴऩ्ऱु वर  
तिडीरॆऩ्ऱु  
मोदुण्डु वीऴ्न्दार्  
कोयिल् मुदलाळि, कुरुक्कळ्, नारद वेडर्  
पलरुम् वीसुण्डु वीऴ्न्दु मुऴङ्गालिल्  
नोवुण्डु ऎऴुन्दु मॆल्ल नॊण्डिऩडक्क॥॥।  
  
वाऩिले ऎऩ्ऩ अदु?  
सूऱैक् काऱ्‌ऱुच् चुऴऩ्ऱडिक्क  
सूरऩाय्प् परुत्त मेगङ्गळ् कर्जिक्क  
पीऱिवरुम् वेलायुदङ्गळॆऩ मिऩ्ऩल् पॆरुक्कुदिर  
पॊऴियुम् मऴैक्कुरुदि।   
  
सूरऩ् पोर् इप्पोदु वाऩिल् इडमाऱ्‌ऱम्  
सुऱ्‌ऱिऩिऩ्ऱोर् अञ्जि कोयिलिऩ् उट्पदुङ्ग  
कोबुरमे तगर्न्दु कॊट्टुवदाय्  
इडिमुऴक्कम्।  
  
'कोबुरत्तिल् इडिविऴक् कूडुमो?' ऎऩ्ऱु  
अञ्जुऩ् तॊऩिगळ्: एक्कम् कौविय  
मुगङ्गळ् कऱ्‌सिलैगळाय् विऱैत्तुऩिऱ्‌क--  
  
इडिविऴुन्दाल् ताऩ् ऎऩ्ऩ?  
इडियुम् इडि विऴुन्द पळ्ळमुम्॥॥  
कडलुम् करैगडन्द वॆळ्ळमुम्॥॥  
तीयुम् तीक्कडैन्द ऊऴियुम्॥॥  
ऊऴिक्काऱ्‌ऱिऩ् 'हो'वॆऩ्ऱ इरैच्चलुम्॥॥?  
  
'उलगऴिन्दु पोगुमे!'  
  
उलगऴिन्दु पोऩाल् ताऩ् ऎऩ्ऩ?  
सूरऩाय्प् परुत्तुक् किडक्कुम् उलगु।  
सूरऩिऩ् अऴिविल् सुगम् इल्लैया?   
  
सूरऩिऩ् कोट्टै सुक्कु नूऱाय्च् चिदऱ  
इडिबाडुगळैये पडैवीडाक्कि  
इऱै कॊलुविरुक्कादा?   
  
मुप्पुरङ्गळ् ऎरिन्द साम्बरिडै  
मूऩ्ऱावदु कण् जुवालित्तदे।  
  
सरुगुगळ् 'कुबीरॆ'ऩ्ऱु पऱ्‌ऱि ऎरिगैयिलुम्  
ओर् इसै ऎऴल् उण्डऩ्ऱे।  
  
ऎल्लामे इडिन्द वॆळियिल् तिरुऩडम्  
इन्द इसैयिऩ् पिऩ्ऩणि लयत्तिले अऩ्ऱो!  
  
इदऩाल्दाऩ्  
कोबुरङ्गळ् ऎऴुम्बिय कोयिल्गळैविडवुम्  
इडिबाडुगळिल् ऎऩक्कुप् पिरियम् अदिगम्।   
  
इडिबाडुगळिडैये ऎऴुम्  
पुऴुदियिडैत् तोयाच् चुवडुगळिऩ्  
तूरत्तुच् चिलम्बॊलि   
कादिल् विऴुवदु इङ्गेदाऩ्।   
  
कादु कॊडुङ्गळ् अक्कऴलॊलिक्कु।  
ऎल्लामे इडिन्द परवॆळियिल्  
तिरुऩडम् काण वारुम्।   
  
॥॥।  
  
२८।   तूरक् कडल् ताण्डि॥॥।  
  
ओडत्तिल् एऱिच् चॆल्वोमे  
तॊडुवाऩम् कुऱियाग  
नील नॆडुङ् गऩवाय् विरिगडलिल्  
ओलमिडुम् अलैगळ् नडुवे।  
  
पिरिन्दु सॆल्लुम् तुऱैमुगत्तिल्-तुयर्  
सॊरिन्दॆरियुम् विळक्कुगळिल्  
ऎङ्गळ् नॆञ्जङ्गळ् एङ्गुवदो?  
ऎङ्गुमे तुऩ्बङ्गळ्दाऩ् सॊन्दमो?  
  
विडिवै नोक्किय पयणमिदु  
विडिवदॆप्पो? पयणम् मुडिवदॆप्पो?  
ऒळियिऩ् कीऱ्‌ऱुगळ् वॆळिप्पडुमो?  
इरुळिऩ् पाऱैदाऩ् तॊडर् इरुप्पो?  
  
विडियुम् विडियुम् ऎऩ्ऱॆवरो सॊऩ्ऩार्  
इरुळिऩ् पाऴिल् ऎऴुन्द कुरल्गळो?  
मयङ्गुम् मऩङ्गळिऩ् मायङ्गळ् ताण्डि  
तुयिलुम् नम्बिक्कैच् चुडर् तूण्डिप् पोवोम्।   
  
ऒळियुम् इरुळुम् उलगिऩ् विदि ऎऩ्ऱ  
इरुळिऩ् वलैयिल् विऴुन्दु पडामल्  
तुयिलुम् नम्बिक्कैच् चुडर् तूण्डिप् पोवोम्  
तोणि ऎडुत्तोम् तुडुप्पै वलिप्पोम्।   
  
ऒळिक्कुम् ऒळियाग उऱ्‌ऱ तुयरुक्कु विडिवाग  
वॆळिक्कुम् वॆळियाग वॆळिच्चमे वाऴ्वाग  
उऩ्ऩदम् ऒऩ्ऱिऩ् इरुप्पुळदु  
तुऩ्बक् कडल् ताण्डिप् पोवोमे  
तुऩ्बक् कडल् ताण्डिप् पोवोमे।   
॥॥॥॥  
  
२९।   सुऴलिऩ् मैयम् तेडि॥॥  
  
अम्मा ऒव्वॊरु नाळुम्  
मुऱ्‌ऱम् पॆरुक्कुवाळ्  
कुप्पैगळ् सेरुम् कॊळुत्ति ऎरिप्पाळ्।  
  
कॊळुत्तक् कॊळुत्तक् कुप्पैगळ् सेरुम्  
कुप्पैगळ् सेरच्चेर कॊळुत्तलुम् तॊडरुम्  
कॊळुत्तिय पिऩ् ऎञ्जिय साम्बलै  
काऱ्‌ऱॆडुत्तुत् तूव  
विऴुन्द तूसिगळ् विऴिगळै उऱुत्तुम्।   
  
पक्कत्तु वीट्टिल् कुप्पैगळ् सेर्न्दाल्  
वॆट्टित् ताऴ्प्पार् पसळैयाय् माऱुम्  
पसळैयिऩ् मेले पच्चै कॊडि विऴुम्  
कॊडिविट्टुत् तळिर्त्तवै  
नाट्चॆल नाट्चॆल सरुगुगळ् उदिर्क्कुम्।   
तळिर्प्पदुम् उदिर्प्पदुम् उदिर्प्पदुम् तळिर्प्पदुम्  
ऒरे सुऴल् वट्टम्।   
  
२  
  
ऎप्पोदिरुन्दु इव्वुलगम्  
कुप्पै कॊट्ट आरम्बित्तिरुक्कुम्?  
उलगङ्गळ् ताऩॆऩ्ऩ ऒऩ्ऱा इरण्डा?  
अवैयुम्  
कॊट्टिक् किडक्कुदे कुप्पैक् कणक्किल्  
  
वाऩ मण्डलत्तिल् तूसिगळ् तिरण्डु  
तिणिन्दु पॆरुत्तु ऊदि  
वॆडित्त ऒरु कणऩ् तॊट्टु  
परुत्तिक् कॊट्टैप् पञ्जुगळाय्  
इरुट्टिल् विऴिक्कुम् उलगङ्गळ्दाऩ्  
  
ऎत्तऩै! ऎत्तऩै!   
  
पाल् वऴिप् पयणिगळ्,  
उडुक् कॊत्तु ऊर्वल  
मत्ताप्पूच् चिदऱल्गळ्।  
ऎण्णुदऱ्‌कु ऎट्टाप् पॆरुवॆळियिल्  
पिऩ्ऩिप् पिऩ्ऩिक् कण्णैच् चिमिट्टुम्  
अरैविऴिप्पु, काल्विऴिप्पु तूक्कक् कलक्कङ्गळ्,  
ऒळिवरुडत् तिरैमऱैप्पुगळ्  
कुऱाविक् किडक्कुम् रहस्यङ्गळ्  
इऩ्ऩुम्  
ऎम्मैये आळुम् इयल्बिऩराय  
उऩ्ऩद नागरीगत्तु ऒळि विळक्कुगळ्।   
  
इप्पडि इप्पडि  
ऎत्तऩै उलगम् सित्तुगळ् पोल।   
  
ऎल्लैयऱु विण्वॆळियिऩ् एगान्दत् तालाट्टिल्  
कण्णयर्वऩ पोल् काणुम् अण्डमॆल्लाम्  
अळ्ळुण्ड वाऩप् पेराऱाय्  
ऎङ्गो ऎङ्गो ऎङ्गोवाय्  
मुडिविलि ऎऩ्ऩुम् परवैयुट् पाय्न्दबडि॥॥।  
ऒरे पिरबञ्ज ओट्टम्।   
  
३  
  
इङ्गेयुम्  
ऎमदगत्तुळ् ऎत्तऩै नगर्वुगळ्।  
  
मऩवॆळियिल् कुरवैयिडुम्  
ऎण्णत् तुणुक्कुगळ्  
सिऱुच् चिऱु कणङ्गळिऩ्  
सेर्क्कै वलङ्गळ्-  
लय मॆल्लॊऴुक्कुगळाय्  
उडैप् पॆडुत् तोडल्गळाय्॥॥  
  
मऩदिऩ् ओरविऴि नोक्किल्  
आऴप् पुदैगुऴि नीत्तुक् किळर्वुऱुम्  
उणर्वुगळिऩ् मुळै मीऱल्गळ्,  
किळैत्तुप् पडर्न्दु  
पूच्चॊरियुम् इऩ् कऩवुगळ्,  
तुयर् सुमन्दु कसियुम् मॆऩ्बऩित् तूऱल्गळ्,  
सडैत्त इरुट् तोप्पुळ्  
आऴ्दुयिलुम् मर्मङ्गळ्,  
इरुट्तोप्पै ऊडुरुवि निऩ्ऱ निसप्तत्तिऩ् पेरिरैच्चल्  
मूच्चिऩ् नरम्बदिरुम् मिऩ्वॆट्टुगळ्।   
  
इरुळिडै मिऩ्मिऩि वलङ्गळाय्, इप्पडि  
ऒऩ्ऱैयॊऩ्ऱु विऴुङ्गियुम् उमिऴ्न्दुम्  
तुरत्तिक् कॊण्डोडुम् ऎण्णत् तुणुक्कुगळिऩ्  
ओट्टम् इडैयऱा ओट्टम्।   
  
जीवऩ् अऱुन्दबिऩ्ऩुम् काऱ्‌ऱु वॆळियिल्  
तूविय करुत्तिऩ् तुगळ्गळाय्  
मऩोसूक्कुमत्तिऩ् मायप् पन्दयम्।   
  
४  
  
अगवॆळि मुऱ्‌ऱऩ् तॊट्टु  
अण्डवॆळि मुऱ्‌ऱम् वरैयुम्  
ऎत्तऩै निगऴ्वुगळ्! ऎत्तऩै नगर्वुगळ्!  
अत्तऩै निगऴ्वुप् पुयल्गळुम् वारिक्  
कुप्पै कॊट्ट  
तॊङ्गुम् तॊट्टिगळा इव्वुलगङ्गळ्?  
पिरबञ्जमे कुप्पैमयम् तूसिमयमा?  
ऎऩिऩ् इन्दत्  
तूसिगळ् अगल्वदॆप्पो?  
कुप्पैगळ् ऒऴिवदॆप्पो?  
  
अत्तऩै उलगुम् तीप्पट्टऴिन्द   
ऊऴियिऩ् मुडिविल् ऒऴियुमा  
नॆञ्जिऩ् विऴियुऱु तूसि?  
पिरच्चऩैयिऩ् मुडिवु  
पिरबञ्जत्तिऩ् पिडिसाम्बरिल् किडैक्कुमा?  
  
पिडिसाम्बरिडैयुम् पिरबञ्ज अणुविलिरुन्दु  
अडैगात्तु मुडुगि मुऱुगि पॆरुत्तूदि  
मीण्डुम् कोळङ्गळ् पॊरित्ताल्॥॥?  
कुप्पैगळ् मीण्डुम् सेर्न्दाल्॥॥?  
  
उदिर्दलुम् तळिर्दलुम्  
उळ्ळिऴुत्तलुम् उमिऴ्दलुम्  
ऒरे सुऴल् वट्टत् तॊडर् निगऴ्लीलैयाम्।  
तॊडर्ऩिगऴ् लीलैयिल्  
ऎऩदु इरुप्पु ऎङ्गे?  
  
सुऴल्वट्ट नगर्विल् ऎऩदुम्  
ओर् सिऱुत्तुळि नगर्वे।  
ऎऩिऩ्  
नगर्विला ऎऩदु इरुप्पु?  
अऩ्ऱि  
तुळि नगर्वॆऩुम् तुण् अणुप्पुरैय  
विरियुम् पेर् वॆळियिला?  
ओयादु उऴलुम् पिरबञ्जत्तिऩ्  
उळ् मौऩत् तॊऩियिला?  
॥॥।  
  
३०।   स्तल पुराणम् 

१। स्तल वरलाऱुम् मगिमैयुम्  
  
कोयिल् कुम्बिडुवदिल् ऎङ्गळ् सैवत् तमिऴरै  
कुऱै सॊल्ल एलादु नीऱिट्ट नॆऱ्‌ऱियिल्  
सन्दऩप् पॊट्टुम्,  
मिञ्जिऩ सन्दऩम् मेऩिमुऴुवदुम्  
पूसिऩ कोलमुम् सरिगैच् चाल्वै यॊडु  
नीळवे तॊङ्गुम् तङ्गच् चङ्गिलियुम्  
आडवरुम् अऴगो अप्पप्पा इप्पुवियिल्  
तेवरुम् काल् पदियार् तिगैत्तु।  
कासि कदिर्गामम् सेदिसिदम्बरमुम्  
तिरुप्पदियुम् सॆऩ्ऱु तिरुप्पाऱ्‌ कडल्  
कडैन्दु वरु वरऩ्ऱे।   
  
कोयिल् कट्टुवदिलुम् ऎऩ्ऩ कुऱैवो?  
आदित् तमिऴ् मऩ्ऩर् मूट्टुदिरुप् पणियिऩ्  
मीदियै ऎम्मुदलाळि मार्दाऩ् तॊडरुगिऱार्  
आळुक्कॊरु कोयिल्! अरसिऩ् कीऴुम्  
आलिऩ् कीऴुम् इरुन्द वयिरवर् सूलङ्गळ्  
कोयिल् कॊण्डदु इवर् कॊळ्गैयाल् अऩ्ऱो।   
अय्यऩार् कोयिल् वयिरवा कोयिल्  
अम्मऩ् कोयिल् पिळ्ळैयार् कोयिल्  
ऎत्तऩै ऎत्तऩै ऎण्णिल् अडङ्गा  
कऱैयाऩ् पुऱ्‌ऱुगळ् कट्टिऩाऱ्‌पोल  
मुऴत्तुक् कॊरुगोयिल् मुऩ्ऩिऩ्ऱु कट्टिऩार्।   
  
सुरण्डिय पणत्तिल् पॊदुप् पणिक्कॆऩ्ऱु  
सॆप्पुच् चल्लियुम् सॆलविट्टऱियार्  
नाऩॊरु कोयिल् मुदलाळि ऎऩ्ऱु  
नालु पेर् मत्तियिल् 'नाऩै' ऎऴुप्पुम्  
पिसिऩॆसिल् विऴुन्द कऱुप्पै मऱैक्कवुम्  
पिरायच् चित्तम् तेडुम् वगैयिलुम्  
  
कोयिल् कट्टिऩार् कोयिल् कट्टिऩार्  
कट्टिय कोयिलिल् ऎऩ्ऩदाऩ् कण्डार्?  
ऎण् साण् उडम्बिऱ्‌कु ऒर् इरुप्पिडम् तेडि  
पञ्जायत्तिल् पदवि कॊण्डमर्न्ददुम्।  
  
कोयिल् कासै ऱोळिल् विट्टदुम्  
कुरुक्कळ् मारै पॆरुच्चाळियाक्कियदुम्  
कुऱैगळै मऱैक्कक् कोबुरम् ऎऴुप्पि  
कोबुरत्तिले पादियै विऴुङ्गुम्  
कुम्बिडुगळ्ळरैक् कॊण्डु तिरिन्ददुम्  
कूजा काविगळुक्कुत् 'तम्बिडि' ईन्ददुम्-  
इप्पडियाऩ  
सरियै किरियैगळ् सगलदुम् कण्डार्।   
  
तिरुविऴाक्कळुक्कुम् एदुम् पञ्जमा ऎऩ्ऩ?  
मुदलाळिमार् तम्  
सॊन्दप् पॆरुमैत् तॊन्दिगळ् निमिर्त्त  
वन्दु पोगुम् वरुषङ्गळ् तोऱुम्।   
  
मुदलाऩ् तिरुविऴा उबयगाररो  
मल्लागत्तुच् चिगरम् अमैत्ताल्  
इरण्डाऩ् तिरुविऴा उबयगाररो  
अळवॆट्टिच् चिगरम् अमैयादु उऱङ्गार्।   
  
सिऩ्ऩमेळ, नाट्टियक् कच्चेरि ऎऩ्ऩ कुऱैवो?  
ऒरुऩाळ्  
'कऩ्ऩिगा' कुऴु वन्दु कलक्कियॆऱिय  
मऱुऩाळ्  
मल्लिगा कुऴुवो पुऴुदि किळप्पुम्।  
  
कावडि, करगम्, एऱुबडि योडु  
सीऩडि सिलम्बडि मोसडि ऎल्लाम्  
आलय मुऩ्ऱलिऩ् अरङ्गॆऴुन्दु आडुम्।   
  
कण्गॊळ्ळा इक् काट्चिगळ् कण्डु  
इऱैवऩिऩ् इष्ट सित्ति पॆऱ्‌ऱुय्य  
सारिसारियाय् सऩंवन्दु कूडुम्।  
  
कूत्ताट्टु अवैक् कुऴाम् कलैन्देगि  
तामस कुणत्तिल् अऴुन्दिक् कुऱट्टै इऴुक्कुम्।   
  
२। स्तलक् कुऴप्पमुम्   
सत्तियाक्किरगमुम्  
  
इप्पडियाग नम् वेळाण् मरबुच्  
चैवत् तमिऴ्प् पॆरुङ्गुडि मक्कळ्  
आलय वऴिबाडु सॆय्दु वरुगैयिल्  
आलयच् चुवर्गळिऩ् अडैप्पुक्कु वॆळियिल्  
ऊर्मऩैयॆङ्गुम् ऒलित्तऩ कुरल्गळ्  
उरिमै कोरुम् विऴित्तोर् कुरल्गळ्!  
  
"उळ्ळे विडुङ्गळ् उरिमै कॊडुङ्गळ्"  
उरिमै इऴन्दोर् उरत्तुक् केट्टार्  
ऎऴुन्द कुरल्गळिल् एऱिय ञाऩम्  
आणवच् चुवर्गळिल् अऱैन्दु ऒलित्तऩ।   
  
माविट्टबुरत्तुक् कन्दऩ् कोयिल्  
पऩ्ऱित्तलैच्चि अम्मऩ् कोयिल्  
वल्लिबुरत्तु आऴ्वार् कोयिल्  
ऎङ्गुम् उरिमैक् कुरल्गळ् केट्टऩ  
"उळ्ळे विडुङ्गळ् उरिमै कॊडुङ्गळ्"  
इऴिसऩर् ऎऩ्ऱु इवराल् नसुक्कप्पट्टोर्  
वऴिबाट्टुरिमै कोरि ऎऴुन्दार्।   
  
"ऎङ्गळैयुऩ् तण्णीर् अळ्ळविडुङ्गळ्"  
"पॊदुक् किणऱुगळिल् समत्तुवम् वेण्डुम्"  
सिऩ्ऩञ् जिऱिय तीवुगळिल् कूड  
उरिमैक् कुरल्गळ् उरत्ते केट्टऩ।   
  
उरिमैक्कुरल्गळ् केट्कक् केट्क  
उऱङ्गिक् किडन्द सैव मरबु  
सडुदियाय् विऴित्तदु सऩ्ऩदम् कॊण्डदु  
सऩ्ऩदम् कॊण्डदुम् 'सैवासारम्'  
तऩ्ऩिलै मऱन्दु आडत् तॊडङ्गिऱ्‌ऱु।  
  
सिऩ्ऩमेळक् 'कूत्तै' मऱन्ददु  
उण्डियल् कासिल् पिऴैत्तदै मऱन्ददु  
वेषम् विळम्बरम् यावुम् मऱन्ददु  
वेदागमङ्गळैच् चाऩ्ऱुक् किऴुत्तु  
आसार विदिगळै अलसिक् काट्टिऱ्‌ऱु।   
  
'पेसामल् पोऩाल् सामियुम् पॊऱुक्कुम्  
नामुम् पॊऱुप्पोम् पिऱगु मॆल्ल  
कालम् सॆल्लप् पार्क्कलाम्' ऎऩ्ऱु  
पूसि मॆऴुगियुम् पार्त्तदु  
आयिऩुम्  
पोराट्टमो मेलुम् तॊडर्न्ददु।  
  
ऒडुक्कप् पट्टोर्, मुऱ्‌पोक् काळर्  
ऒऩ्ऱु तिरण्डार्  
कोयिल्गळ् मुऩ्बुम् किणऱुगळ् मुऩ्बुम्  
उरिमै कोरि उट्कार्न्दार्गळ्।   
  
सत्याक्किरगम्।  
  
सत्याक् किरगम् ऎऩ्ऱदुम् उडऩे  
सैवासारम् कॊण्डदे कोबम्  
पञ्जायत्तुम् परिबालऩ सबैयुम्  
ऒऩ्ऱाय्क्कूडि समिक्ञैगळ् सॆय्दऩ।  
  
मुदलाळिमार्गळ्, मुऴुसाय् विऴुङ्गुम्  
कुरुक्कळ् मार्गळ्, कॊण्डैक्कारर्  
कुऱुगल् पुत्ति आसार सीलर्गळ्  
कॊडुक्कै वरिन्दु पणियिल् इऱङ्गिऩार्।   
  
सऩ्ऩदम् कॊण्ड अऩ्बुच् चैवम्  
सण्डित् तऩङ्गळ् सॆय्य ऎऴुन्ददु।   
  
कोयिऱ्‌ सॆलविले 'तीर्त्तम्' वार्क्कवुम्  
कुडित्त वॆऱियरो तुळ्ळि ऎऴुम्बिऩार्  
कॊण्डैक्कारर् तडि कॊण्डु आडिऩार्  
कुरुक्कळ्मार् याग अडुप्पै ऊदिऩार्।   
  
विरदगारप् पॆण्डुगळ् ऎल्लाम्  
सिरसुगळ् आट्टिच् चिलुप्पत् तॊडङ्गिऩार्  
  
आसार सीलरो इवऱ्‌ऱुक् कॆल्लाम्  
आदारमाय् निऩ्ऱु तेवारम् पाडिऩार्  
  
कोयिलै अडैत्तुम् किणऱुगळ् सुऱ्‌ऱि   
वेलिगळ् पोट्टुम् कात्तऩर्  सिलबेर्  
  
मुदलाळिमारो मेलिडम् वरैयुम्  
मुऴुमूच्चोडु 'कारियम्' पार्त्तऩर्  
काक्किच् चट्टैक्कारर् वन्दार्  
ताऴ्त्तप्पट्टोर्, मुऱ्‌पोक्काळर्  
ताक्कप्पट्टार् अमैदियोडिरुन्दु  
उरिमै केट्टोर् उदैक्कप्पट्टार्  
सिऱैयिऩुळ्ळुम् तळ्ळप् पट्टार्।   
  
इऱैवऩिऩ् पेराल् इत्तऩै नडन्दुम्  
सैवत्तिऩ् पेराल् सण्डित्तऩङ्गळ्,  
सदिगळ् नडन्दुम् ऎङ्गळ् सित्तान्दच्  
चॆम्मल्गळ्, मणिगळ् ऎल्लाम्  
अऩ्बे सिवम् ऎऩ्ऱु अमर्न्दे इरुन्दार्;  
नन्दिगळागवे कुन्दियिरुन्दार्।   
  
विऴाक्कळिल् पेसिय कळैप्पु मेलीट्टाल्  
विऴुन्दु पडुत्त नम् तमिऴ्त् तलैवर्गळो  
वीट्टै इऱुक्किप् पूट्टिये पडुत्तार्  
सत्तियम् कदविले तट्टिक् केट्कवुम्  
पुरण्डुम् पडुत्तिलार्! पिरच्चिऩैयिलिरुन्दु  
तप्पुदऱ्‌कागवो  
'तमिऴ् तमिऴ्' ऎऩ्ऱु इवर् पिदऱ्‌ऱुवार् एदो  
कऩविलुऩ् तमिऴैक् काप्पवर् पोल।   
  
कऩवुलगत्तिल् ऎवर्दाऩ् उऱङ्गिऩुम्  
सत्तियम् मट्टुम् उऱङ्गुवदिल्लै।  
विऴित्तबडिये सलियादियङ्गुम्  
विऴिप्पु सत्तियम् इयक्कम् सत्तियम्।  
सत्तिय इयक्कच् चुऴऱ्‌सियिऩ् पोक्के   
समूग वरलाऱु।  
वरलाऱ्‌ऱु वळर्च्चियिल् वन्ददोर् सट्टम्  
सट्टत्तुक्काऩ तिरुत्तङ्गळुम् वन्दऩ।   
  
सट्टत्तैयुम् ऒरुगै पार्क्किऱेऩ् ऎऩ्ऱु  
सैवासारत्तै किऱीस्तवर् मुऩ्ऩे  
पिऱिविक् कवुऩ्सिलिल् निरूबिक्कप् पोऩवरिऩ्  
'कयिऱि'ऩ् पुरिगळुम् अऱुबडलाऩदु।  
सामियैत् तूक्कि उळ्ळे अडैत्तुम्  
सादियैत् तूक्कित् तलैयिले वैत्तुम्  
सऩ्ऩदम् आडियवर् विऱैत्तुप् पोग  
सत्तियम् कदवै अडित्तुत् तिऱन्ददु।  
तेनीर्क् कडैगळुम् सिल तिऱन्दु कॊण्डऩ।  
सिऱ्‌ऱूर् ऒऩ्ऱिल्  
तण्णीर्क् किणऱुम् सगलर्क्कुम् तिऱन्ददु।  
इव्वाऱाग  
ऊरुक्कॊव्वॊरु उदारणम् विळैन्ददु।  
  
आयिऩुम्   
सादि इऩ्ऩुम् ऒऴिन्द पाडिल्लै  
नीदि मुऱ्‌ऱाय् निमिरवे इल्लै।   
सट्टत्तैयुम् मीऱिच् चुऴित्तु  
सादित् तडिप्पु वाऴवे सॆय्युदु  
  
सट्टत्तैक् काक्कुम् अमैप्पुगळे  
मुट्टुक्कट्टैप् पिऱ्‌पोक्कायिऩ।  
अमैप्पिऩ् कट्टुगळ् अऱुबडादवरै  
सट्टम् वॆऱुम् सडलमे  
अदऩाल्  
अमैप्पै माऱ्‌ऱि अमैत्तल् अवसियम्।   
  
३। स्तल माऱ्‌ऱम्  
  
अमैप्पिऩ् माऱ्‌ऱम् ऎऩ्बदु   
पुऱत्तै मट्टुम् करुदुवदऩ्ऱु  
सत्तियविरोदमाय्  
सादिगळ् आयिरम् अगत्तिले उळ्ळऩ।   
  
अगत्तै आळुम् अऱियामै अमैप्पु  
अमैप्पैक् काक्कुम् मुक्कुणक् कूट्टु  
कूट्टिल् विळैन्द सादिगळ्।   
  
अवऱ्‌ऱैयुम् तगर्त्तल् वेण्डुम्  
अगत्तै नीक्किय पुऱम्  
पुऱत्तै नीक्किय अगम्  
इरण्डुम् अऱियामैयिऩ् अडुत्तबक्कम्  
  
अगमुम् पुऱमुम् ऒरुङ्गे माऱ्‌ऱम्  
अदुवे ञाऩम्।  
अगत्तिल् सादि मऩोबावम् वीङ्गियवऩ्  
पुऱत्तिल् माऱ्‌ऱम् विळैप्पऩ् ऎऩ्बदु पॊय्।   
  
अदऩाल् इऩ्ऱु  
अगप्पिरवेसम् अवसियमागुम्।   
सादिगळ् तेङ्गिय कायङ्गळाग  
कोयिल्गळ् इरुक्कैयिल्  
आलयङ्गळोडु आलयप् पिरवेसमुम्  
अवसियमऱ्‌ऱे पोवदुण्मैये।  
  
कायङ्गळ् इऩिमेल् काय्न्दु उदिरुम्  
अगमुम् उडलुम् आलयम् आगुम्  
वाऴुम् मनिदर् तॆय्वङ्गळ् आवर्   
वाऴ्क्कैये कलैयुम् वऴिबाडुमागुम्।   
  
वाऴ्क्कैये कलैयुम् वऴिबाडुमागि  
वाऴुम् मनिदर् तॆय्वङ्गळाग  
सादि वर्क्कङ्गळ् इवै ताण्डप्पडुमे  
सादि वर्क्कङ्गळ् ताण्डुद लॆऩ्बदु  
सत्तियत्तोडु ऒऩ्ऱुदल्दाऩे।   
  
समूगम् मुऴुमैयुम्  
सत्तियत्तोडु ऒऩ्ऱुदल् निगऴ  
सत्तिय ञाऩम् पॊदु उडैमै आगुम्;   
पॊरुळादारप् पॊदुवुडमैप् पोक्किऩ्  
पूरणत् तोऱ्‌ऱमुम् अङ्गे पिऱक्कुम्।   
॥॥॥  
  
३१।  मीण्डुम् उयिर्त्तल्

कल्लऱैगळ् ऒरु नाट् पॆयरुम्  
अऩ्ऱु   
पुदैगुऴि नीत्तु ऎम् उणर्वुगळ्  
उयिर्बॆऱुम्।   
  
समादि कट्टियायिऱ्‌ऱु ऎऩ  
ऒरुगणम् सन्दोषत्तोडु  
सुगबाणम् अरुन्दिक् कळित्तिरुप्पीर्  
सिऱु पॊऴुदे।  
अदऱ्‌कुळ् मीण्डुम्  
उयिर् पॆऱ्‌ऱॆऴुवोम्।   
  
ऎदिर् पार्त्तिरुक्क माट्टीर्  
ऎम् उयिर्त्तॆऴलै  
उम् तिगैप्पुगळ्  
कल्लऱैयाय् माऱ।   
  
मुऩ्ऩॊरुगाल्  
सिलुवै ताङ्गिय नायगऩिऩ्  
सुवडुगळ् इऩ्ऩुम् अऴिन्दु पडविल्लै  
इदो मीण्डुम् अवऩ्  
उयिर्च् चुवडुगळिऩ् अरवम्  
काऱ्‌ऱिल् उयिर्क्कुम्  
आडै असैविऩ् तॊऩि।   
  
सिलुवैयिऩ् कीऴ् अवऩ्  
सिन्दिय कुरुदित् तुळिगळ्  
ऎऩ्ऱुमे काय्न्दिलदु  
इदो  
इऩ्ऩुम् पच्चैयाग  
इऩ्ऱैक्कुम् सत्तियमाय्।   
  
सिलुवैयिल् अऱैन्दवर्गळुम्  
ऎङ्गेयुमल्ल  
इङ्गेदाऩ् इऩ्ऩुम्  
उयर् पीडङ्गळिल् इरुक्कै पोट्टुळ्ळार्।   
  
मुळ् मुडि सूट्टियवर्  
सवुक्काल् अडित्तवर्गळ्  
आणि अऱैन्दवर्गळ्  
इऩ्ऩुम् उळ्ळार्;  
इऩ्ऩुम् उळ्ळार्।  
आट्चि पीडङ्गळिल्  
अदिगारत्तोडु उळ्ळार्।   
  
अवर्गळिऩ् कॊडुमैयिल्  
सिलुवै ताङ्गुवोर्  
सिन्दुम् कुरुदित् तुळिगळ्  
इऩ्ऩुम् इन्दप्  
पूमियै नऩैक्किऱदु।   
  
ऒडुक्कु मुऱैक्कुळ्ळाऩोरिऩ्  
ऒव्वॊरु कल्लऱैयिलुम्  
अवर्गळ् निऩैप्पदु पोल्  
उदिरम् उऱैन्दु विडुवदिल्लै,  
उट्कऩऩ्ऱु कॊदिक्कुम् अदु  
पुदिय उरुवॆडुक्कुम्।   
  
२  
  
सिलुवै एऱ्‌ऱुवोर्क्कुम्  
सिलुवै सुमप्पवर्क्कुम्  
इडैयिलुळ्ळ मुरण्बाडु  
इऩ्ऱु नेऱ्‌ऱु ऎऴुन्ददऩ्ऱु।  
  
मोदि मोदि मुरण्बट्टुप् पुदिदु  
कुदिर्वदु उण्मैये।  
ञाऩम्-अञ्ञाऩम्  
तर्मम्-अदर्मम् ऎऩ  
ओदिऱ्‌ऱे वेदम् अऩ्ऱु,  
अदुवेदाऩ्।   
  
अन्द वरलाऱ्‌ऱिऩ् ओट्टम्  
ऎऩ्ऱुम् उऱैन्दु पोवदिल्लै  
सिन्दुम् ऒव्वॊरु वियर्वैत् तुळियिलुम्  
कुरुदित् तुळियिलुम् उऱैन्दु पडामल्  
उन्दि ऎऴुम् उयिरोट्टम् अदऩ् इयल्बु।  
ऒव्वॊरु पुदुत्तळमाय् अदु  
कळम् विरिक्कुम्।  
तळम् उयर्त्तुम्।   
  
इऩ्ऱैक्कुम् अदऩ्  
इयल्बु उन्दल् निगऴ्वेदाऩ्  
उण्मैयैप् पुदैगुऴिक् कुट्पडुत्तिप्  
पुऱम् वीऱ्‌ऱिरुक्कुम् पॊय्मैयिऩ् पूच्चुगळ्  
पॊडि उदिर इदो  
उण्मै उयिर्त् तॆऴुगिऱदु।   
  
अञ्ञाऩ इरुट् पाऱै   
अडैप्पुक्कुळ् अदिर्वुऱवरुम्  
उण्मैयिऩ् वॆळिप्पाडु सिलवेळै  
असिङ्गमाय्प् पडलाम्,  
अरुवरुप्पाय्त् तॆरियलाम्।  
अवैयॆल्लाम् पॊय्मै सार्न्द  
पूच्चुगळ् पोलि मदिप्पीडुगळ्।   
  
तूण् पिळऩ् तॆऴुन्द  
नरसिङ्ग अवदारत्तिऩ्  
पिऱाण्डल्गळाल् पिळवुऱ्‌ऱु  
उदिरम् वऴियुम् असुरऩिऩ् वीऴ्च्चि  
ऎऴुदप्पडुगिऱदु।  
अदऩ् इऩ्ऱैय साट्चियाय्  
इङ्गुम् निगऴ्वऩ  
पुत्तॆऴुच्चियिऩ् कोलमे!  
॥॥।

३२।  विडुदलै ऒऩ्ऱे उडैमैयाय्॥॥  
  
विडुदलै   
आत्मार्त्तमाऩदु।  
  
ऎऩ्ऩिडमिरुन्दु यारुम् अदैप् पऱित्तुविड मुडियादु,  
ऎऩक्कुळ्ळ ऒरे ऒरु उडैमै  
विडुदलैयुडैमैये।  
  
कैविलङ्गु, सिऱैक्कावल्, मुळ्वेलि  
सित्तिरवदैगळ्, तूक्कुक्कयिऱु इवैयॆल्लाम्  
विडुदलैयैच् चिऱैयिडा, माऱाग  
सिऱैयुण्डिरुन्द ऎऩ् कुऱुगिय उणर्वु वट्टत्तिऩिऩ्ऱुम्  
ऎऩ्ऩै विडुवित्तु  
विडुदलैयिऩ् स्परिसित्तलै नोक्कि विरैवुबडुत्तुम्;  
विडुदलै नाट्टत्तै वेगप्पडुत्तुम्।   
  
ऎऩ्ऩगविडुदलैयै विबरिक्क इयलादु इदुगाऱुम्  
तूङ्गिक् किडन्द मायैत् तळङ्गळ्  
तूङ्गुम् अप्पिरदेसङ्गळिल्  
अडक्कुमुऱै आणवक्काररिऩ् पडैगळिऩ् ऊडुरुवलाल्  
विडुदलै उणर्वुगळ् विऴिप्पॆय्दुगिऩ्ऱऩ।  
  
ऒडुक्कुमुऱैयिऩ् उक्किरगत्ताल्  
विऴिप्पॆय्दल् निगऴ  
विडुदलै वीर्यम् विगसित्तु ऎऴुगिऱदु  
आऩ्म वीर्यम्।  
  
अदऩ् ऎऴुच्चियिल्,  
वेलि कट्टि निऩ्ऱ  
सिऱुवट्टम् तगर्वुऱ  
विडुदलै उणर्वुप् पॆरुन्दळम् विरिगिऱदु।   
  
इप्पोदु   
नाऩ् पोरुक्कु ऎऴुगिऱेऩ्;  
ऎऩ् विडुदलैप् पिरदेसङ्गळिऩ् मीदाऩ आक्किरमिप्पुक्कु  
ऎदिराग।  
  
ऒडुक्कु मुऱैक्कु ऎदिराऩ पोराट्टम्  
आणवत्तिऱ्‌कु ऎदिराऩ पोराट्टम्  
अदर्मत्तिऱ्‌कु ऎदिराऩ पोराट्टम्  
आरम्बमागि वळर वळर  
विडुदलैयिऩ् स्परिसम् सित्तिक्किऱदु।  
  
विडुदलै ऒऩ्ऱे इलक्कायिरुक्क  
सदा अगमुम् पुऱमुम् पोराडुदल् ऒऩ्ऱे  
ऎऩ् तॊऴिल्।  
ऒडुक्कु मुऱैक्कु ऎदिरागप् पोराडुम् अदेदरुणम्  
ऒरुङ्गे निगऴुम् तियागम्, सुयऩलमऱुप्पु ऎऩ्बवऱ्‌ऱिऩ्  
विळैवाऩ अगच् चुत्तिगरिप्पु।  
  
सुत्तिगरिक्कप्पट्ट इप् पॆरुन्दळ उणर्वुऩिलैयिल्  
पॊरुळार्न्द सुमै इल्लै  
पोलि मदिप्पीडुगळ् इल्लै।  
सिऱुवट्टच् चेमिप्पुगळ् इल्लै।  
सादि, समयप् पेद वीक्कङ्गळ् इल्लै।  
ऎऩक्कु नाऩे पूट्टिक् कॊण्ड  
इव्विलङ्गुगळै उदऱि ऎऴुन्दु  
विडुदलैप् पिरान्दियत्तुळ् इदो नाऩ्  
कालडि वैक्किऱेऩ्।   
  
सुमैगळिल्लादवऩ् वऴिप्पयणम् मिग इलगुवाऩदु।  
इऩिमै निऱैन्ददु।   
मऩ वीक्कङ्गळ् कऴऩ्ऱु पोग  
विडुदलैत् तॆऩ्ऱलै नुगर्न्दु  
मऩसु निरम्बि वऴिय  
विडुदलै ऒऩ्ऱे उडैमैयाय्॥॥

* * * मुऱ्‌ऱुम्* * * 

थिस् पगॆ³ wअस् ह्बिर्स्त् पुत् उप् ऒऩ् अप्रिल् १७, २००० 

