+++
title = "aRiyappaTatavarkaL ninaivaka by  a. Jesurajah"

+++


## Intro
  
  
  
  
aRiyappaTatavarkaL ninaivaka by  a. Jesurajah   
  
  
  
  
Project Madurai  
Copyright (c) 2001 all Rights Reserved  
  
  
Tamil Works of Contemporary Sri Lankan authors - xi  
aRiyappaTatavarkaL ninaivaka by  a. Jesurajah   
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


अऱियप्पटातवर्कऌ निऩैवाक॥।!  
अ। य्ēचुराचा

एतेxत् प्रेपरतिओन्: द्र्। न्। कन्नन् ओफ़् गेर्मन्य् अन्द् म्र्। र्। पद्मनभ इयेर् ओफ़्  
लोन्दोन्, उक्  
प्रोओफ़्-रेअदिन्ग्: म्र्। रमनिथरन् कन्दिअह् ओफ़् नेw ओर्लेअन्स्, उस  
Wएब्, प्द्फ़् वेर्सिओन्स्: द्र्। क्। कल्यनसुन्दरम्, लौसन्ने, स्wइत्ज़ेर्लन्द्   
सोउर्चे अच्क्नोwलेद्गेमेन्त्: अरियप्पदथवर्कल् निनैवक   
(अ चोल्लेच्तिओन् ओफ़् मोदेर्न् तमिल् पोएम्स्) ब्य् अ।जेसुरजह्     
पुब्लिस्हेद् ब्य्: च्रे-अ, २६८ रोयपेत्तह् हिघ् रोअद् मद्रस् ६०० ०१४, १स्त् एदितिओन्,   
नोव् १९८४       
प्रिन्तेद् अत् रसन ओफ़्फ़्सेत् प्रिन्त्स् २७५ रोयपेत्तह् हिघ् रोअद् मद्रस् ६०० ०१४ ,  
Wरप्पेर् देसिग्न्: स्।भवनि सन्कर्   
ओउर् सिन्चेरे थन्क्स् गो तो थे औथोर् म्र्। अ जेसुरजह् फ़ोर् गिविन्ग् उस् पेर्मिस्सिओन् तो पुत्  
उप् थे एलेच्त्रोनिच् वेर्सिओन्।  
    
(च्) प्रोजेच्त् मदुरै १९९९-२००१  
प्रोजेच्त् मदुरै इस् अन् ओपेन्, वोलुन्तर्य्, wओर्ल्द्wइदे इनितिअतिवे देवोतेद् तो प्रेपरतिओन् ओफ़्  
एलेच्त्रोनिच् तेxत्स् ओफ़् तमिल् लितेरर्य् wओर्क्स् अन्द् तो दिस्त्रिबुते थेम् फ़्रेए ओन् थे इन्तेर्नेत्। देतैल्स् ओफ़्  
प्रोजेच्त् मदुरै अरे अवैलब्ले अत् थे wएब्सिते ह्त्त्प्:॥www।तमिल्।नेत्।प्रोजेच्त्मदुरै  
योउ अरे wएल्चोमे तो फ़्रेएल्य् दिस्त्रिबुते थिस् फ़िले, प्रोविदेद् थिस् हेअदेर् पगे इस् केप्त्  
इन्तच्त्।

अऱियप्पटातवर्कऌ निऩैवाक॥॥ ! (अ। य्ēचुराचा)  
अरियप्पततवर्कल् निनैवक॥।! (अ चोल्लेच्तिओन् ओफ़् मोदेर्न् पोएम्स् इन् तमिल्) ब्य् अ।  
जेसुरजह्   

कटवुऌउक्कु॥।!  
    
मूटिक् किटक्किऩ्ऱ   
चोर्क्कत्तिऩ् कतवुकऌऐत्  
तिऱन्तु विट्टाल्॥।,  
मण्णिऩ् कुरलुमक्कुत्  
क्ēट्कक् कूटुम्!  
कीऴिऱङ्कि,  
पुऴुति मण्णिऩ्म्ēल्  
नटन्तु वन्ताल्,  
माऩिटत्तिऩ्--  
एऴुच्चिकऌऐ वीऴ्च्चिकऌऐ  
मुऱ्ऱु मुऴुताक  
नीरऱितल् कूटुम्। --कूट,  
नीर्॥।वरुवीरा?  
    
२६।७।६८  
    
वा  
    
एरिकिऩ्ऱ--  
कुऱुमेऴुकु वरिचै  
ओऌइ निऴलिल्,  
ओप्पारिक् कुरल् क्ēट्टु  
इन्तप् *पेट्टिक्कुऌ  
नीय्ēऩ् किटक्किऩ्ऱाय्?  
मुकम् मूटुम्,  
तुप्पट्टि नीक्कि--  
एऴुन्तुविटु!;  
एऩ्कूट वन्तुविटु!  
    
*पेट्टि--चवप्पेट्टि  
२।८।६८  
    
उऱक्कम्  
    
चिलुवै एऴुन्तुनिऱ्कुम्  
वेऌऌऐक् कल्लऱैकऌ  
चूऴ्न्तिरुक्क,  
काल्माट्टिल्  
पट्टिप् पूमलर्न्त  
*चिप्पिच् चिलुवै  
म्ēट्टिऩ् कीऴ्--  
मण् कुऴियिल्,  
इरुऌइल् तुयिल्व्ōऌē॥।!  
नी येटुक्कच्  
चेऩ्ऱुविट्ट एऩ्ऩुऱक्कम्,  
तन्तुविटु!  
    
*चिप्पिच् चिलुवै--चिप्पिकऌइऩाल् अमैक्कप्पट्ट चिलुवै वटिवम्।  
१४।८।६८  
    
चिल पोऴुतुकऌ॥।!  
    
तुयर्वन्तु   
एऩ्कतवैत् तट्टुम् प्ōतु,  
एऩ्ऩरुकिल् नीयिरुन्तु  
कतैचोल्लच् चेऩ्ऱ  
पोऴुतुकऌइऩ्, निऩै वविऴक्  
कतवुतिऱक्काताल्--  
तुयर् विलकुम्!  
    
२९।८।६८  
    
ēक्कम्   
    
नाऩ्वऱण्टु किटक्किऩ्ऱ्ēऩ्,  
मऴै पोऴियप् पयिर् चिलिर्क्कुम्  
वऌअम्निऱैन्त वयलेऩ्ऱाल्  
पोङ्कुम्-।  
मकिऴ्च्चिताऩ्॥!  
    
९।११।६८  
    
मुकम्  
    
मेऩ्मुकत्तुच् चिऱु च्ōकम्  
काण्पतऱ्कु एऩक्का वल्:  
उऩ्ऩुटैय कटै वाचल्,  
तरिप्पिटत्तु *वचुवन् ताल्  
एऩ्ऩुटैय तलै नीण्टु  
उऩ्ऩिटत्तैत् ताऩ्त्ēटि,   
कऩ्ऩन्तऩैक् कै ताङ्कुम्  
क्ōलत् तिऩैक् कण्टुविट्टाल्  
एऩ्ऩुटैय वेऱु नेञ्चुम्  
मुकत्ताल् निरम् पिविटुम्!  
    
*वचु--पस्  
१६।३।६९  
    
ōट्टम्   
    
*मावलियाऌ, ōटुकिऱाऌ!  
तोङ्कुकिऱ नीऌपाल  
कालटिक्कुक् कीऴाक  
मण्कलङ्कत् ताऩ्कलङ्कि  
मञ्चऌ निऱत्त्ōटु  
मेऌअऩम् उऱैकिऩ्ऱ  
नेटुमूङ्किऱ् करैतोट्टु  
ऽमुऴङ्कैत् तिरुम्पलिल्ēऽ  
ōटुकिऱाऌ, मावलियाऌ॥।!  
    
*मावलि--इलङ्कैयिऩ् मिकप्पेरिय नति  
३।५।६९  
    
वारातवर्कऌ॥।  
    
(१९६४ आम् आण्टु मार्कऴि मातम् २१ आम् तिकति एङ्कऌ ऊर्क्कटऱ्ऱोऴिलाऌअर् वऴमै   
प्ōल् मीऩ् पिटिक्कप् प्ōऩार्कऌ। अऩ्ऱिरवु कटुम् चूऱावऌइ ēऱ्पट्टतु।)  
    
एऩ्ऩुटैय त्ōऴर्कऌ,  
कटलुक्कुप् प्ōऩार्कऌ;  
मार्कऴियिऩ् नण् पकलिल्  
*नैल्ōऩ् वलैय्ōटु,  
"प्ōयिऱ्ऱु वाऱ" मेऩच्  
चोल्लिविट्टुप् प्ōऩार्कऌ।  
प्ōऩवर्कऌ--,  
अप्पटिय्ē प्ōऩार्कऌ॥।!  
    
*नैल्ōऩ् वलैत्तोऴिल्--आऴ्कटल् मीऩ्पिटियैक् कुऱिप्पतु।  
    
८।५।६९  
    
कुण्टूचि!  
    
कार् ōटुम् *क्ōल्ऱ्ōट्टिल्  
तारुरुकि ōटुकिऱ--  
मतियत्तिल्,  
कुऱक्कु मऱुक्काऩ  
कूट्टत्तिल प्ōकैयिल्ē  
चेरुप्पऱुन्तु, प्ōच्चुतु॥।!  
ऽच्ची॥चऩियऩ्  
अऱुन्तु प्ōच्चुत्ē;  
एऩ्ऩण्टु प्ōऱतेण्टुऽ  
कुऴम्पि निऱ्कैयिल्ē,  
नीतन्त कुण्टूचि॥।!  
कुत्ति ओरुपटियाय्  
म्ēल्नटन्तु प्ōऩ्ōम्, नाम्  
त्ōऴा! एऩ्नऩ्ऱि  
उन्तऩुक्कुम्;  
उऩ्ऩुटैय ऊचिक्कुम्!  
    
*गल्ले रोअद्  
२१।७।६९  
    
पेरुमितम्  
    
एऩ्ऩुटैय वाऴ्वुत्  
कालत्तु ओरुनाऌइल्,  
चन्तिरऩिल् मुतल् मऩितऩ्  
कालटियै एटुत्तुवैत्ताऩ्!  
नीण्टु॥।मिक नीण्ट  
अण्टवेऌइच् चूऩियत्तुच्  
चुऱ्ऱुकिऱ किरकत्तिल्  
मऩितत् तटम् पतिय,   
तोटङ्कियत्ōर्  
युकत्तिऩ् मुतल् नाऌइल्,  
नाऩुम् वाऴ्न्तिरुन्त्ēऩ्!  
    
२३।७।६९  
    
नल्लम्माविऩ् नेरुप्पुच् चट्टि  
    
इऩ्ऱुमिन्तप् पिऩ्ऩिरविल्,  
अलाम् अलऱि ōय्कैयिल्ē  
तिकैच्चेऴुन्त नल्लम्माऌ  
पायिरुन्तु,  
च्ōम्पल् मुऱिक्कैयिल्ē,  
एङ्किरुन्त्ō नायोऩ्ऱु  
ऊऌऐयिट्टुक् क्ēट्किऱतु॥।!  
    
"एऴुम्पु पिऌऌअ॥।!  
मणि अटिच्चुप् प्ōट्टु॥।तु;  
न्ēरम् प्ōकु॥।तु"  
    
तट्टिविट  
एऴुन्त मकऌ,  
पिऩ् तोटरत्  
ताऩ् नटन्तु  
कुचिऩिक्कुप् प्ōकिऩ्ऱाऌ।  
    
"चिरट्टै उटै  
अटुप्पु मूट्टु;  
त्ēङ्कायुटै  
पालैप् पिऴि  
मणि,  
इरण्टटिच्चुप् प्ōट्टु॥।तु।  
चन्तिक्कटै राचतुरै  
कटैतिऱक्क नालुमणि  
आकुम्; अतुक्कु मुऩ्ऩम्  
अप्पञ् चुट्टुप् प्ōट्ōणुम्।"  
    
पाल् पिऴिञ्चु  
माक्करैच्चु,  
अटुप्पूट्टि मुटिच्च मकऌ  
तूङ्किविऴ, प्ōय्प्पटुक्कच्  
चोल्लियवऌ --तऩियिरुन्तु  
अप्पम्,  
चुटुकिऩ्ऱाऌ।  
    
पऱ्ऱियेरि चिरट्टैत्तणल्  
करिपऱ्ऱत् तणल् निऱैन्त  
नेरुप्पुच् चट्टिकऌ;  
वीचुकिऱ पेरु वेक्कै  
नेञ्चिऩिलुम् मुकत्तिऩिलुम्  
मुऩ्ऩेऴुन्तु ताक्कित्  
तऩ्ऩुटलैत् तिऩ्कैयिलुम्,  
कुन्तियिरुन्तपटि  
अवऩ्, अप्पम् चुटुकिऩ्ऱाऌ।  
    
ōम्॥।!  
पिऩ्ऩिरविऩ् इरण्टुमणिप्  
प्ōतिरुन्तु मुऱ्पकलिऩ्  
एट्टुमणिप् पोऴुतुवरै,  
अवऌ अप्पम् चुटव्ēण्टुम्।  
    
मूत्तमकऩ् पऌऌइयिल्  
पत्तुप् पटिक्किऱाऌ;  
चिऩ्ऩवऩुम् इऩ्ऩुम् इरण्टु  
पिऌऌऐकऌउम् कूट,  
पऌऌइक्कुप् प्ōकिऩ्ऱार्।  
    
कटलुक्कुप् प्ōऱ अवऌ  
पुरुषऩ् पिऩ्ऩ्ēरम्,  
कोण्टुवरुम् नालैन्तु  
रूपाय्कऌ॥।?  
    
पऱ्ऱियेरि,  
आऱु वयिऱुकऌइऩ्  
नेरु पपणैक्कक् काणातु;  
पऌऌइच् चेलवुक्कुम्  
वऴिकाण ēलातु॥।  
    
आतलिऩाल्,  
वाऴ्वु तिणित्त अन्त  
चुमैच्चट्टि नेरुप्प्ēन्ति॥।  
पऱ्ऱियेरि चिरट्टैत्तणल्  
करिपऱ्ऱत् तणल् निऱैन्त  
नेरुप्पुच् चट्टिकऌ;  
वीचुकिऱ पेरुवेक्कै  
नेञ्चिऩिलुम् मुकत्तिऩिलुम्;  
मुऩ्ऩेऴुन्तु ताक्कित्  
तऩ्ऩुटलैत् तिऩ्कैयिलुम्,  
कुन्तियिरुन्तपटि  
अवऌ, अप्पम् चुटुकिऩ्ऱाऌ।  
    
नाऌऐक्कुम्  
मीण्टु मन्तप् पिऩ्ऩिरविल्,  
अलाम् अलऱि ōय्कैयिल्ē  
तिकैच्चेऴुन्तु नल्लम्माऌ  
पायिरुन्तु,  
च्ōम्पल् मुऱिक्कैयिल्ē,  
एङ्किरुन्त्ō नायोऩ्ऱु  
ऊऌऐयिटुङ्  
कुरल् क्ēट्कुम्॥।!  
    
७।८।६९  
    
पुतैवुकऌ  
    
ऽमुऩ्ऩाऌइ ऩन्तत्  
तोटुवाऩक् कऩवुकऌऽ  
मण्णिऱङ्कि नमैन्ōक्कि  
नेरुङ्कि वरुकैयिल्ē  
इऱन्तु, प्ōऩाय् नी॥।!  
क्ōयिलिल् *तुक्कमणि  
ओलित्त कालैप्ōय्  
वन्त अन्तप्पिऩ्ऩ्ēरम्,  
ऊरारुम् उऱविऩरुम्  
ऊरवलमाय् उऩैक्कोण्टु  
प्ōऩ मुटिविऩिल्ē॥।  
    
पुतैवुकऌइऩ् निऩैवुकऌआय्च्  
चूऴ्न्तिरुन्त चिलुवैकऌइऩ्  
नटुविऩिल्ē  
वेट्टिवैत्त वेऱुङ्कुऴियिल्  
इऱक्कि उऩैप्पुतैक्क  
मण्णिऩ्कीऴ्प् पेट्टिक्कुऌ  
पुतै पट्टुप् प्ōऩाय्, नी॥।!  
नी पुतैय--  
    
ऽपऌऌइ वकुप्पऱैयिल्;  
चूऴिलुप्पै मरत्तिऩ्कीऴ्;  
क्ōयिलिलुम् मूण्टेऴुन्त  
मुऩ्ऩाऌइ ऩन्तत्  
तोटुवाऩक् कऩवुकऌऽ  
चितैन्त कुवियलिटै,  
पुतैन्तुविट  
इतयम् अऴुकिऱतु॥।!  
    
*ओरु कत्त्ōलिक्कर् इऱन्तु प्ōऩतुम्, अवर् च्ēर्न्तिरुन्त पङ्कुक्क्ōयिलिऩ्   
मणि, अवरुटैय इऱप्पैत् तेरियप्पटुत्तुवतऱ्काक अटिक्कप्पटुम्।  
१०।८।६९  
    
नीरुम् ओरु॥।  
कुटिमकऩाय् वारुमैया!  
    
(कऌअम्: वेऌइनाट्टुप् पोतिकऌ चुङ्क मतिप्पीट्टाऌअर्कऌइऩाल् परिच्ōतिक्कप्पट्टु   
विटुविक्कप्पटुम् पोति अलुवलकक् करुमपीटम्: पेरुम्पालुम् चऩक्कूट्टत्तिऩाल्  
निऱैन्तिरुक्कुम्।)  
    
इ  
    
ōम् ऐया!  
नीर् पेरिय वीरर्ताऩ्।  
    
उम्मै इतिल् विट्टाल्  
चट्टुप् पुट्टेऩ्ऱु  
वेट्टि विऴुत्तुवताय्क्  
कऩक्कक् कतैक्किऱीर्;  
"एण्णै काणात  
चरि याऩचिल्ō वण्टि"  
एऩ्ऱुम् चोण्टुक्कुऌ  
मेल्लच् चिरिक् किऩ्ऱीर्।  
    
नीण्ट वाल् प्ōल  
कूट्टम् तोटरुवताल्,  
इरुन्त इरुप्पिऩिल्ē  
इटैत् त्ēऩीरुम् काणातु,  
कटमै आऱ्ऱुकिऱ  
नामुम् मऩितर्कऌē!-आतलिऩाल्,  
मऩितच् च्ōर्॥।वुकऌ  
एमै अण्टक् कूटुवतै  
नीरुम् अऱियातु॥।,  
ऽपिऌऌऐयिऩैक् कोऌऌइ  
नेरुप्पिऩ् अरुकिऩिल्ē  
विट्टुविट्टु वन्तवर् प्ōलऽ  
प्ōकत् तुटितुटित्तु,  
वार्त्तैकऌऐच् चुम्मा  
अऌऌइ वीचुकिऱीर्  
ऐया॥।!  
नीरुम्, ओरु कऩवाऩ्ō॥।?  
    
इइ  
    
मुऩ्ऩुक्कु वन्तुनिऩ्ऱ  
उम्मुटैय मुऱै चोल्लि,  
"इतै मुतलिल् एटुम्" एऩ्ऱुम्  
नेऱ्ऱिक् कण् काट्टुकिऱीर्:  
*ēट्टिऱ् कण्पतित्तु  
एऴुति नाऩ् निमिर्न्ताल्,  
क्ōट्टैयिऩैच् चुऱ्ऱि  
मुऱ्ऱुकै यिट्टवर्प्ōल्  
पतिऩ्मर्  
निऱ्किऩ्ऱीर्।  
    
नीर्ताऩ्ō॥।? इरुनीण्ट कण्ण्ōटु  
तुटिक्कुम् चेव्वितमुम्  
कोण्ट अम् मङ्कै  
ताऩ्ō; कऱुत्तप् पट्टैक्  
कऩवाऩ् ताऩ्ō  
मुऩ्ऩुक्कु वन्तवर्कऌ॥।?  
नाऩऱिय्ēऩ्--ऐया!  
निच्चयमाय् नाऩऱिय्ēऩ्,  
एऩैनीरुम् विट्टुविटुम्।  
    
"एम्मुटैय काचिऱ्  
चम्पऌअमुम् वाङ्कुकिऱ  
नीरेमतु ऊऴियर्ē"  
एऩ्ऱेल्लाम्,  
ēत्ēत्ō चोल्लुकिऱीर्  
ōम् ऐया!  
अतु पेरिय उण्मैताऩ्।  
उम्मुटैय च्ēवैक्क्ē  
नाम् कात्तुक् किटप्पतऩाल्  
नामुम् उमतु, तोण्टर्कऌē!;  
एम्मै एतिर् पार्क्क  
नीरुम् उरियवर्ē  
आऩालुम्॥।,  
उरिमै मऱ वात  
नीरुमतु कटमैयिऩै,  
ēऩ् मऱन्तु प्ōऩीर्ō॥।?  
    
चीराऩ च्ēवै  
नामाऱ्ऱ व्ēण्टुमेऩिल्,  
उम्मुटैय ओत्तुऴैप्पुम्  
अवचियम्ē आऩतिऩाल्,  
कुम्पलाय्क् कूटिनिऩ्ऱु  
नऌइऩक् कतै प्ēचुम्  
मुणुमुणुप्पै विट्टवराय्,  
ऽनीरुम् ओरु॥।,  
कुटिमकऩाय् वारुमैया!ऽ  
    
* ēटु--पतिव्ēटु  
+ पट्टै--कऴुत्तुप् पट्टै  
६।१२।६९  
    
कीऩाकलैयिल्॥।  
    
(१।९।७० इल् कीऩाकलैत् त्ōट्टत्तिल् नटैपेऱ्ऱ पोलिचारिऩ् तुप्पाक्किप् पिरय्ōकत्तिल्   
इरामैया, अऴकिरिचामि आकिय तोऴिलाऌअर्कऌ इऱन्तऩर्।)  
    
ऽउरिमै क्ōरि--  
व्ēलै  
निऱुत्तमुम् चेय्यलाकुम्;  
कूट्टमाय्क् कूटि निऩ्ऱु  
क्ōषमुम् प्ōटलाकुम्।ऽ  
इवै येल्लाम्,  
"उम्मुटैय मापेरिय  
चऩ नायकच् चुतन्तिरङ्कऌ!"  
एऩ्ऩुमिन् नाट्टिल् ताऩ्  
एऩ्ऩुटैयत्ōऴर्कऌ  
कूटिक् कोटिपिटित्तुक्  
क्ōषमुम् प्ōट्टार्कऌ;  
चुतन्तिरक् कावल्नाय्कऌ  
कुण्टुकऌआल् अतैमऱुत्तार्।  
इऱन्तु वीऴ्न्त्ōरैत्  
तरवुम् मऱुत्तवर्कऌ,  
नाय्कऌऐप् प्ōल्--  
कुप्पै वण्टिकऌइल्  
मऩितर्कऌऐक्, कोण्टु प्ōऩार्!  
ō॥।! अङ्कु  
ऽमापेरिय चुतन्तिरत्तुच्   
चऩनाय कम्ऽ  
म्ēलुम्, निर्वाणमटैकिऱतु॥।!  
१८।९।७०  
    
तेरिन्तु कोण्टमै॥।  
    
अऩ्प्ē!  
उऩ्ऩुटैय तायार् ओरु ऽमातिरिऽ याम्;  
तन्तैयुम् ēत्ō ऽअप्पटित्ताऩाम्ऽ।  
एऩवाकप्॥।  
पऱ्पल कतैकऌ वन्तु चोल्लुकिऱार्  
इवैयेल्लाम्, नाऩुम् अऱिव्ēऩ्ताऩ्  
अतऩालेऩ्ऩ॥।?  
उऩ्ऩुटैय मेल्लितय उणर्वुकऌऐप् पूरणमाय्  
नाऩऱिन्तु कोण्टतुप्ōल्॥।  
नीयुम् एऩै अऱिवाय्ताऩ्ē?  
अतु, प्ōतुम्!  
२४।२।७१  
    
नम्पिक्कै॥।!  
    
वाऴ्वु ओरुपेरिय  
तुयरन् ताऩ्ēयेऩ,  
उऱुत्तिक् किटन्ततुताऩ्।  
    
एऩ्मऩ वाऩिल्,  
तुयर्निऱै म्ēकम्  
चूऴ्न्तु कविन्तऩताऩ्।  
    
तुयरिऩिल् आऴच्  
चुमैयेऩ वाऴ्वैच्  
चलित्तिटत्ताऩा, वन्तु पिऱन्त्ōम्॥।?  
    
इल्लै इल्लै!;  
इऩ्ऩम् अतऩाल्,  
    
वाऴ्वुम् ओरुपेरिय  
वसीकरमाय्ē,  
नीण्टु तोलैविल् तेरिकिऱतु॥।  
    
२५।२।७२  
    
म्ēटैयिल्ē चिल, पिरमुकर्कऌ॥।!  
    
ऊरिल् ओरुमऩ्ऱम्  
एटुत्त विऴविटैयिल्  
प्ēरुरैक ऌआऱ्ऱप्  
पेरिय मऩितर्चिलर्  
म्ēटै अमर्न्तिरुन्तार्॥।!  
    
१  
वेयिल् अऩलिटैयिल्  
कूतऱ् पऩि नटुविल्,  
कण्णिल् करैतट्टा  
नीण्ट पेरुन्तोलैवु  
प्ōऩ तोऴिलाऌअर् पुतुमीऩ् पोण्टुवर,  
ऽवाटिऽयिल्ē निऩ्ऱपटि  
पणम् वारि मटिकट्टिच्  
चुरण्टिक् कोऴुत्तिरुन्त  
ऽपेरिय *चम्माट्टि॥।ऽ  
    
२  
नाऌएल्लाम् पोऴु तेल्लाम्  
नोन्तुऴैत्तुम् तोऴिलाऌअर्,  
चुकम्काणार्; तुयर्प्पटुवार्  
अवर् मुऩ्ऩाल्॥।,  
ऽēऴैमैय्ē चिऱन्ततेऩऽ  
एङ्कुम्ēयिल्ला ऽम्ōट्चम् नरकमेऩऽ  
पैपिऌ कतै चोल्लि,  
अऩ्ऩवरैत् तिचै तिरुम्पुम्  
ऽएङ्कऌऊर्क् क्ōयिऱ्  
पङ्कुच् चुवामियार्॥।ऽ  
    
३  
ऽउप्पुम् पुऌइयुमल्ल एम्मुतऱ् पिरच्चिऩैकऌ  
तमिऴैप् पण्पाट्टैक्  
कात्तल् ता ऩेऩ्ऱु,ऽ  
ऊर्वेऌइयिल् म्ēटैकऌइल्  
कुतलैत् तमि ऴिऩिल्  
पेरिय मुऴक्कमिट्टु,  
नाऌएल्लाम् पोऴुतेल्लाम्  
वेऌऌऐयऩार् तम्मोऴियै,  
पण्पाट्टैप् परविनितम्  
+कऱुवाक् काटुकऌइल्,  
उण्टु चुकित्तिरुक्कुम्  
एङ्कटै एम्।पि।!  
    
ऊरिल् ओरुमऩ्ऱम्  
एटुत्त विऴविटैयिल्  
प्ēरुरैक ऌआऱ्ऱप्  
पेरिय मऩितर्चिलर्  
म्ēटै अमर्न्तिरुन्तार्॥।!  
    
*चम्माट्टि--वऌऌअच् चोन्तक्कारऩ्।  
+कऱुवाक्काटु--कोऴुम्पु नकरिल् पेरुम् पणक्कारर् वाऴुमिटम्।  
    
२९।४।७२  
    
चुवटुकऌऐत् तोटरुतल्॥।  
    
त्ōऴा वा!  
इन्त वऴियाल्ताऩ्  
नम्मुटैय त्ōऴर् मुऩ्नटन्तु, प्ōऩार्कऌ।  
ōङ्कि इरैकिऩ्ऱ  
काऱ्ऱिल् अलैयिल्,   
अवरुटैय मूच्चुम्  
कलन्तु उऌअत्ē!;  
कीऴ्, म्ēल् वाऩिल् तेरिन्तिटु चिवप्पिल्  
अवरुटैक् कुरुतियुम् पटिन्त्ē उऌअतु।  
    
ऽēकाति पत्तियम्, मुतला ऌइत्तुवम्  
निरलप्पिर पुत्तुवम्ऽ  
    
मक्कऌऐप् पिणित्त इम्  
मुप्पेरुम् विलङ्कुकऌ,  
पोटिपटुमाऱु पोटिपटुमाऱु॥।  
    
लाव्ōचिल्, वियत् नामिल्:  
अङ्क्ō लाविल् मत्तिय किऴक्किल्  
इऩ्ऩुम् इऩ्ऩुम्॥।,  
ऐन्तु कण्टमुम्  
परन्तुऌअ त्ōऴर् पुरिन्तिटु प्ōर्कऌ  
इऩ्ऩुम् इऩ्ऩुम्, तोटर्न्त्ē वन्तुऌअ।  
    
चुरण्टल्क ऌइल्लाप् पुतिय पूमियिल्  
चुतन्ति रत्तिऩ् कतकतप्पाऩ,  
मूच्चुक् काऱ्ऱिऩै मुकरुम् मऩैप्पिल्  
तङ्कऌ कुरुतियैच्  
चतैयिऩ् उयिरिऩै,  
एम्मुटैत् त्ōऴर् इऴन्तु प्ōयिऩर्।  
    
ऽजुलियस् पूचिक्, नकूयेऩ् वाऩ्टिराय्   
चारु मजुम्तार्, यऩ्चिकाऽ एऩवुम्  
    
इऩ्ऩुम्॥।इऩ्ऩुम्॥।  
प्ēरऱियात एम्मुटैत् त्ōऴर्,  
तङ्कऌ कुरुतियैच्  
चतैयिऩै एलुम्पिऩै,  
उयिरिऩै येल्लाम् इऴन्त्ē प्ōयिऩर्।  
    
अवरुटैक् कुरुति पटिन्तुऌअ चिवप्पुक्  
कोटियुम् नालटित् तटङ्कऌ पतिन्त,  
पातैयुम् मुऩ्ऩाल्  
विरिन्त्ē उऌऌअऩ।  
    
इऩ्ऩुम् मुटिया अवरुटैप् पणियिऩै  
इऩ्ऩुम् इऩ्ऩुम्, तोटरुतल् चेय्व्ōम्॥।!  
    
त्ōऴा वा!  
इन्त वऴियिल्ताऩ्  
अवरुटैक् कुरुति पटिन्तुऌअ कोयोटुम्  
नाम्,  
नटन्तु चेल्व्ōम्!  
    
१४।१२।७२  
इऩ्ऱु॥।  
इऩ्ऩुम् इऩ्ऩुम् ओऌइ मिकुवतुम्  
इऩ्ऩुम् इऩ्ऩुम् उयिर् निऱैवतुम्  
आऩपुतिय वाऴ्विऩै आक्कुम्  
ओरुपुतु मुऩैप्पु एऴुन्तु परवुक!  
    
११।१।७३  
    
चिऱु कतै  
    
कात्तिरुन्ताऌ; कातल्, कऩियुम् उऌअत्त्ōटु।  
मुऩ्किटन्त चाति  
मतच्चुवर्कऌ ताण्टि  
प्ōकुम् नेटुवऴियिऩ्  
इऩ्ऩ लेतिर्ēऱ्ऱुम्  
मुऩ्  
चेल्लुम् मुऩैप्प्ōटुङ् कात्तिरुन्ताऩ्।  
    
ऽवेऌइऽ येल्लाम् ओऌइपरविप् पटिन्त तोरुकालै  
एम्मुटैय उऱवु ऽअण्णऩ्--तङ्कैऽ येऩ  
चोल्लियवऌ चोल्क्ēट्टु मुकमिरुऌअ निऩ्ऱाऩ्;  
नेञ्चेल्लाम् इरुऌōटि,  
विरैन्तु परवियतु।  
ओऌइकाणाऩ्,  
कऩवु चितैयक् कऩत्तनेञ्च्ōटुम्  
निऩ्ऱु तुयरिल्, उऴलुकिऱाऩ्।  
    
१।१२।७३  
    
नाऌ, तोटङ्कु किऱतु॥।!  
    
कालै विटिकिऱतु॥।!  
एऴुन्तु वरुकिऱाऩ्।  
    
इरुऌ इऩ्ऩुम् कुलैयविल्लै  
चिऱुतोलैवुक् कप्पाल् ओऩ्ऱुन्तेरियविल्लै;  
पऩिमूट्टम्:  
ओऌइ, चिऱुवट्टम् प्ōट्टुऌअतु।  
    
कालटियिल् निऩ्ऱुम्मुऩ्  
प्ōकिऱतु ऱेयिल्पातै:  
ऽपालत्ऽ तटियिल् ऽर्ōर्च्चिऩ्ऽ ओऌइ पट्टु  
पाम्पोऩ्ऱु मेल्ल अचैकिऱतु॥।  
विलत्ति वरुकिऱाऩ्!  
    
इरुऌइल् तऩिमैकोण्टु  
स्र्ēषऩ् निऩ्ऱुऌअतु।  
मुऩ्किटन्त वाङ्कुकऌइल्  
आर्ō चिलप्ēर्कऌ  
पटुत्तुम् किटक्किऱार्  
चिऱुतोलैविल्;  
कण्णिल् पट्टपटि ऽप्ōस्ऱ्ōव्वीस्ऽ  
ऽट्ēऱ्स्राम्पैऽ यार्ō ōङ्किक् कुत्तुकिऱार्,  
विट्टुविट्टुच् चत्तम् वरुकिऱतु॥।!  
    
"कुट् म्ōणिङ् मास्रर्"  
"म्ōणिङ्,"  
ऽम्ōणिङ् र्ēण्ऽ काररेल्लाम् वन्तु कुऴुमियुऌआर्।  
    
ऽमेयिल्वाऩ्ऽ वरुकिऱतु॥।!  
चेऩ्ऱु ऽमेयिल् पाक्चैऽ विरैन्तु इऱक्कुकिऱार्:  
ऽमेयिल्कार्ट्टिऩ्ऽ पुत्तकत्तिल्  
कैयोप्पम् इटुकिऩ्ऱाऩ्।  
उऱुमि मेयिल्वाऩुम्, ōटिच् चेल्किऱतु॥।!  
    
"वेट्टुवमा मास्रर्?" कुणवङ्स क्ēट्कत्  
तलैयाट्ट,  
वेट्टत् तोटङ्कुकिऱार्।  
ऽएक्स्पिरस् लेऱ्ऱर्, च्ēमिप्पुप् पुत्तकङ्कऌ;  
ऱेजिस्रर् पाक्स्।ऽ  
पुत्तकत्तिल् विरैन्तु एऴुतत् तोटङ्कुकिऱाऩ्  
कटितक्कट्टुकऌऐच् ऽच्ōर्ट्टर्ऽ पिरित्तपटि॥।  
वेऱ्ऱुप् पैकऌइऩै *ऱणर् अटुक्कुकिऱाऩ्।  
    
इयन्तिरमाय् मऩितर् इयङ्कत् तोटङ्कियतुम्,  
उयिर्प्पुक् केर्णटनाऌ  
नीऌअत् तोटङ्कियतु॥।!  
    
*ऱणर्। तपाल्ōटि।  
१६।१२।७३  
    
अऱियप् पटातवर्कऌ निऩैवाक  
    
*मरित्त्ōरिऩ्नाऌ:  
कल्लऱैत् तिरुनाऌ!  
विरिन्तुकिटक्किऩ्ऱ चवक् कालैक्कतवुकऌ  
वन्तु प्ōऩपटि, पेरिय चऩक्कूट्टम्।  
    
कल्लऱैकऌ एऴुन्तुऌअऩ;  
वाऴ्न्तु चोकुचाक  
मऱैन्तुप्ōऩवरिऩ्,  
निऩैवैक् कल्लुकऌइल्  
वरैन्त अटैयाऌअम्।  
पूवेऴुत्तिल् विपरङ्कऌ,  
ऽचिलुवैऽ ऽचम्मऩचुऽ  
ऽकऩ्ऩिमरियाऌआय्च्ऽ  
चुरूपङ्कऌ;  
कूलिक् कुऴैत्त  
म्ēचऩ् तोऴिलाऌअर् कैवण्णम्।  
    
तेऩ्किऴक्कु मूलै,  
वरिचैयाय्क् कल्लऱैकऌ:  
ऽचङ्कैक् कुरिय कऩ्ऩियर्कऌ तन्तैयर्कऌऽ  
पटुत्तुक् किटक्किऱाराम्;  
पऌइङ्किल् अवर्निऩैवु  
पोऱिक्कप् पट्टुऌअऩ।  
    
किणऱ्ऱरुकिल्  
तेऩ्ऩै मरत्तटियिल्,  
पट्टिप्पू मलर्न्तुऌऌअ  
चिप्पिच् चिलुवै  
    
म्ēटुकऌइऩ्कीऴेल्लाम्  
मऩितर् पुतैपट्ट अटैयाऌअम्।  
प्ēरुम् तेरियातु  
ऊरुम् तेरियातु,  
यारेऩ्ऱुम् अऱियप्  
पटात मऩितर्कऌ इङ्कु पुतैन्तुमुऌआर्।  
    
यारेऩ् ऱऱियप् पटातवरेऩ्ऱालुम्,  
अवरैक् कुऱिप्पाक  
उणर मुटियुन्ताऩ्॥।!  
    
* ऽओरु करैयिल्ऽ निऩ्ऱपटि  
करैवलैयै इऴुत्तवर्कऌ;  
तामिऴुत्तमीऩिल् चम्माट्टि कोऴुत्तिरुक्क  
मेलिन्तु करुवाटाय्क्, काय्न्तु मटिन्तवर्कऌ॥।  
    
+ ऽअलुप् पान्तिऽ अरुकिल्  
मूट्टै चमन्तवर्कऌ; पार विऱकुवैच्चु  
कैवण्टिल् इऴुत्तवर्कऌ॥।  
    
पोऴुतु पुलरात विटि कालैतोटङ्कियतुम्  
नकरै ऊटऱुत्त वीतिकऌइऩ् वीटुकऌइल्,   
नाऌउम् अऴुक्कुकऌऐक् कऌऐन्तु किटप्पार्कऌ॥।  
    
एऩ्ऱ उऴैप्पाऌअर् ताम्पुतैन्तु किटप्पार्कऌ!  
    
चेत्तुप् पुतैपट्टुक्  
किटन्त मण्मीतुम्  
एल्लैकट्टि,  
कल्लऱैयाय् म्ēटुकऌआय्  
वर्क्कत्तिऩ् मुत्तिरैकऌ  
वर्क्कत्तिऩ् मुत्तिरैकऌ!  
    
*मरित्त्ōरिऩ् नाऌ-ओव्वोरु वरुटमुम् कार्त्तिकै २ आम् तिकति।  
*ओरु करै-याऴ्प्पाणत्तिल् मीण्पिटिक्कप्पटुम् ōर् इटम्।  
+अलुप्पान्ति-तुऱैमुकम्।  
२७।१२।७३  
    
पिऱकु॥।  
    
पिऱकेऩ्ऩ, एल्लाम्मुटिन्ततुताऩ्,  
ऽएल्ōयी! एल्ōयी! लामा चपक्ताऩिऽ  
चिलुवैयि लेऴुन्त ēचुविऩ्कुरलाय्  
अवऌइऩ् मुऩ्ऩाल्,  
अवऩिऩ् मुऩ्ऩाल्  
निऩैविऩि लेऴुन्त कुरलोलियेल्लाम्  
इऱ्ऱु इऱ्ऱ्ē मऱैवतुम्काणाय्।  
    
नीण्टुविरिकिऱ पालै वेऌइयिल्  
एन्तप्पचुन्तरै त्ēटि यलैवाय्?;  
ओतुङ्किक्किटक्किऱ तऩित्त तीविल्  
एन्तप्पटकैक् कात्तुम् इरुक्किऱाय्?  
ऽएल्लाम् एप्प्ō मुटिन्त कारियम्।ऽ  
    
१४।१।७५  
    
चुट्ट कुऱि  
    
अचैकिऱ पूवाय्;  
माऩिट इयऱ्कैप्  
पुऩित मिऌइर्वाय्;  
कवलैकऌइऩ्ऱि विटुतलैयाकत्  
तुऌऌइऱ आट्टुक्  
कुट्टिकऌआकि  
पातैयिऩ्ōरम्॥।  
तन्तैयुम् तायोटुम्  
चेल्किऱ मूऩ्ऱु चिऱुमिकऌकण्टाऩ्।  
अरुम्पियमलर्च्चि परवुतल् कोऌकैयिल्,  
व्ēऱ्ऱुमैयाक  
ओरुत्तियिल् मट्टुम्  
क्ōटुकऌइटैयिल् पुऌऌइकऌōटु  
नोय्न्त इऌअक्कच् चट्टैयैक्काणवुम्,  
ऽव्ēलैक्कुवैत्त चिऱुमि इवऌएऩऽ  
चट्टैयिऩाऱ् ऽकुऱिऽ चुट्टतुणरवुम्  
नेञ्चु तुणुक्केऩत्  
तुयरिऩिल् आऴ्न्ताऩ्।  
    
२६।१।७५  
    
रूवाऩ् वेलिचय*  
    
वेऌइयै निऱैत्त  
वेण्कुवि वऌऐवु;  
वाऩन् तटवुकिऱ  
चुरुऌमुटि।  
    
नीलत् तिरैवाऩम्  
इटैयिटैय्ē ōटुम्, चिलम्ēकम्  
    
अटिवयिऱ् ऱेऴुम्ōर्  
नीण्ट परवचम्:  
तिटीरेऩ,  
माऩिटत्तिऩ् पिरमाण्टम्!  
    
* अऩुरातपुरत्तिलुऌऌअ ओरु पेऌअत्त तातु क्ōपम्  
    
२१।२।७५  
    
कात्तिरुप्पु  
    
अलै एऱियुङ्कटल्  
*ऽकऌअङ् कट्टिऽक् कम्पिल्  
वेऌऌऐत् तऩिक् कोक्कु  
यारुक्काकक् कात्तुऌअतु॥।?  
एऩक्कुत्तेरियातु!;  
अतऱ्कुम्॥।?  
    
* कऌअङ्कट्टि-नाट्टप्पट्ट कम्पुकऌइल् वलैकऌऐप् पिणैत्तु मीऩ्पिटिक्कुम् मुऱै।  
    
५।३।७५  
    
"इत्ō!  
मऩितर्कऌऐप् पारुङ्कऌ"  
    
कण्टिनकरिऩ् वीतिक ऌएङ्कुम्  
अलैन्तुतिरिकिऱ तमिऴ्त्तोऴि लाऌअर्;  
त्ēयिलैत् तूरिल् माचि त्ēङ्काय्  
काय्त्तुक् किटक्कुतेऩ--  
नम्पिēमान्तु, वन्तवरिऩ् पिऩ्ऩ्ōर्  
नातियऱ्ऱु  
च्ōऱ्ऱुप् पिटिक्काय्  
इङ्कुम् अङ्कुम्, अलैन्तु तिरिकिऱार्!  
    
अट्टैकऌओरुपुऱम् इरत्तङ् कुटिक्कवुम्  
करुप्पुवेऌऌऐत् तुरैकऌ चुरण्टवुम्  
एञ्चिय उयिरोटुम् इरुऌपटि लयङ्कऌइल्  
पुतिय अटिमैकऌआय्च्   
चेत्तपटि वाऴ्न्तार्;  
ऽत्ēचियमयमाय्प्ऽ प्ōलिच् चम्तर्मक्  
काऱ्ऱु वीचियतु:  
एऱ्ऱुण्ट चरुकाय्  
वीतियिल् ओतुङ्किऩर्।  
    
चुरण्टलिऩ् कोटिय नकङ्कऌपतिय  
अरैकुऱै उयिरोटुम् तुटिक्किऱमऩितर्!  
    
इवर् एल्ल्ōर्मुकङ्कऌइलुम् तुयरैवितैत्तवर्कऌ  
मलैयुच्चि पङ्कऌआविल्:  
कटल्कटन्त नाटुकऌइल्  
चुकित्तुक् कोऴुत्तिरुक्क  
उऴैत्तुक् कोटुत्तवर्कऌ नलिन्तुमेलिकिऱार्;  
नाय्कऌऐप्प्ōल्,  
वीतिकऌōरम् चेत्तुम् किटक्किऱार्!  
    
कण्टिनकरिऩ् वीतिकऌएङ्कुम्  
वीचिएऱियप् पट्टत्ēयिलैच्  
चक्कैयाक, मलैत्तोऴि लाऌअर्!  
    
१२।३।७५  
    
ऽउयिर् वाऴुतल्ऽ  
    
उयिर्तटवि वरुङ्काऱ्ऱु:  
तुयर्विऴुङ्क विरिन्तकटल्:  
कटलिऩ्म्ēऱ् पटर्न्त वेऌइ।  
ओऌइपरवक् कालैएऴ,  
निऱैविऩ् पूरणम्।  
इक्कणत्तिल् इऱप्प्ēतु॥।?  
    
५।३।७५  
    
इरु व्ēऱु नण्पर्क्कुक् कटितङ्कऌ!  
    
नण्प!  
उऩ्ऩुटैय कटितम् इऩ्ऱु किटैत्ततु:  
उयिर् तटवुम् वरिकऌऐ  
एव्वाऱु एऴुतुकिऱाय्!  
उऩतु करम्पट्टु  
एऩतु करम् तोटुम्  
इच् चिऱुतुण्टु,  
उऩतु उयिर्प्ēचुम्।  
    
एङ्क्ō तोलैतूर  
नाट्टिल् नीयुऌऌआय्  
इरुन्तालेऩ्?  
इत्ō! इच् चिऱु  
मन्तिरत्तुण्टिल्  
नी, एऩतरुकिल्!  
२४।३।७५  
    
तिरु ऽ॥॥॥॥॥ऽ क्कु  
मुऩ्पुनमक्किटैयिल् नट्पु इरुन्ततुताऩ्:  
पाऴ्वेऌइयिल् चुऱ्ऱुकिऱ  
किरक इटैवेऌइकऌ  
इऩ्ऱु नमक्किटैयिल्।  
नट्पिल्लै;  
पिऩ्ऩुम्ēऩ् प्ōलि वरिकऌऐएऴुतुकिऱाय्?  
तिरैयैक् किऴि; चुयत्तिल् व्ēर्कोऌव्ōम्।  
नट्पिल्लै येऩ्ऱाऱ् पकैया?  
इल्लैयिल्लै  
वेऱुम्, तूरत्तु मऩितर्नाम्।  
उम्मुटैय कटितम् न्ēऱ्ऱुक् किटैत्ततु!  
    
२४।३।७५  
    
तोटरुम् पिरिवु॥।!  
    
एङ्क्ō, तवऱुकऌ नटन्तऩ  
पिऴैयाय् विऌअङ्कुतल्कऌ;  
मेऌअऩङ्कऌ  
नीऌउम् क्ōटैयाय्त् तुयरम्  
    
एव्वऌअव्ō नटन्त पिऱकुम्  
मऩ्ऩिक्क अवऩ्तयार्:  
अऩ्पिल् अवऩितयम् ऊऱिक् किटन्ततु।  
मऩन्तिऱन्तु प्ēच एण्णिऩाऩ्  
निऩ्ऱुप्ēचवुम् तयारिल्लैयेऩ  
अवचरमाय्,  
मिक अवचरमाय्त् तलैकविऴ्न्तु प्ōऩाऌ।  
मऱुपटियुम्,  
मेऌअऩत्तिल्॥।  
पिरिवु तोटर्न्ततु।  
    
२।४।७५  
    
मेऌअऩमाय्प् पिरिन्तु चेल्लल्॥।  
    
विति अतुवाऩाल्,  
कैयैमीऱियतेऩ  
नाम्, पिरिन्तुचेल्ललाम्।  
आऩाल्   
उऩतुमेऌअऩत्तिल् पुतैन्त उण्मैकऌ  
एऩ्ऱैक्कुमाय्क्  
कुऴप्पत्तिल् एऩै आऴ्त्तप्  
पिरिन्तुचेऩ्ऱाय्;  
इतुताऩ्,  
चकिक्क मुटियाततु!  
२८।५।७५  
    
पच्च्ōन्तिकऌ चिल॥।  
    
ऽइलक्किय उलकिल् पिरपलम् आकणुम्ऽ  
एऩ्ऱ चुयत्तिऩ् एऴुच्चिमुऩैप्पु!  
    
चिऱितुतलैतूक्कि कण्णेऱिन्तु पार्प्पु  
इङ्कुमङ्केऩ पेरियपेरिय चिवप्पुत्तलैकऌ  
चूऴलिऩ् पिरक्ञै वन्तुउऱुत्त  
उटलिऱ् त्ōऩ्ऱुम् ऽच्ōकैच् चिवप्पुऽ  
    
ऽचिवप्पुवचन्तप्ऽ पोऩ् विटियल्;  
पुरट्चिवरुक!, वेट्टु! कुत्तु!  
    
अऩुपवौणर्वैत् तुऱन्त वार्त्तैकऌ,  
वऱण्ट पटैप्पैक्  
ऽकट्टत्ऽ तोटङ्कुम्!  
    
१९।६।७५  
    
पार् एट्टुत् तिक्काय्प्, परन्तु किटप्पतु॥॥  
    
उण्मैताऩ्!  
एम्मिटमेऩ्ऩ पेरिताय् इरुन्ततु  
कातलुम्नट्पुम् निऱैन्त उऌअमुम्:  
उण्मैमऩित इरुप्पुम् अल्लाल्?  
    
नम्मुटैयकातलियर् नमैप्पिरिन्तु चेल्वार्;  
ēऌअऩमाय्च् चोल्वीचि,  
त्ōऴर्कऌउम् प्ōवार्।  
    
इऩ्ऩुम् मऩम् अऴिय नाम्ēऩ्निऩ्ऱपटि?  
इवर्कऌउक्कु अप्पाल् मऩितर्क ऌइलैया  
ēऩिल्लै?  
ऽपार् एट्टुत्तिक्काय्प्,  
परन्तु किटक्किऱताय्क्ऽ कविञऩ्* चोऩ्ऩाऩ्।  
    
* कविञऩ्-महाकवि  
    
१९।६।७५  
    
चङ्कम् पुऴैक्कुम्॥।  
माया क्ōव्स्किक्कुम्॥।!  
    
*चङ्कम् पुऴै!  
उऩ्नेञ्चै मुट्कऌ किऴित्त कतैयऱिव्ēऩ्  
"कुऌइर्न्तुप्ōऩ एऩ् निराचैनित्तमुम्  
मूटुपऩियाक, उऩ् वीतियिऱ्पटरुम्"  
एऩ्ऱपटि तुयरिल् नी चेत्तुप् प्ōवाय्  
उयिर्तिऩ्ऱतु उऩ् कातल्।  
    
"॥।नोऱुङ्कियतु कातऱ् पटकु  
वाऴ्वुम् नाऩुम् पिरिन्तऩम्॥।"  
ō! +मायाक्ōव्स्कि,  
तुयरिऩिलाऴ्न्ताय्;  
कुण्टुकऌआल् अतै वेल्लप्पार्त्ताय्।  
    
कातलिऩ् वसीकरक्  
कटुमैताक्क  
नाऩुम् उम्प्ōल मऩमऴिन्त कविञऩ्ताऩ्  
इन्तवण्णमेल्लाम्  
नमक्क्ēऩ् निकऴ्किऱतु?  
मेल्लितयङ्कोण्टिरुन्त्ōम् एऩ्प ताला?  
    
मुतिरा इऌऐञर् चेयलेऩ्ऱु  
उम्मैयेलाम्  
एऌऌउवार् अणि च्ēर्ēऩ्;  
एऩ्ऱालुम्,  
उमतु वऴि तोटर्ēऩ्  
चेय्वतऱ्कु इऩ्ऩुम्  
पणिकऌ मिक उऌअत्ē!;  
चेयलऱ्ऱु वाऴ्विल् ओतुङ्कमुटियातु;  
** ऽपिऱत्तियाऩेल्लाम्  
उऌ, नुऴैयुङ् कालम्!ऽ  
    
मुऌमुटि कुत्तुम्  
चिलुवै उऱुत्तुम्ताऩ्, एऩ्ऱालुम्  
चावु वरै वाऴ्व्ēऩ्!  
चावुक्कु अप्पालुम्  
एऩ् चेयलिऱ् कवियिल्  
उयिर्त्तेऴुव्ēऩ्;  
उयिर्त्त्ē एऴुव्ēऩ्!  
    
+ चङ्कम् पुऴै-ओरु मलैयाऌअक् कविञर्। कातलित्त पेण् व्ēऱोरुवऩै मणन्त तुयरिल्  
तऱ्कोलै चेय्तार्।  
    
*मायाक्ōव्स्कि - रष्यक् कविञर्। निऱैव्ēऱाक् कातऱ् तुयरिल्, कैत्तुप्पाक्कियिऩाल् चुट्टुत्  
तऱ्कोलै चेय्तुकोण्टार्।  
    
** पिऱत्तियाऩ्-ओउत्सिदेर्  
४।१०।७५  
    
चुऴल्  
    
वाऴ्क्कैक्कऩवुकऌऐ नीय्ē अऴिक्किऱाय्;  
मऱुपटियुम्पुतिय कऩवुकऌ तरुकिऱाय्;  
    
वाऴ्क्कैयोरु चुऴल् वट्टमेऩ् ऱुणर्त्तवा  
पिरितल् काट्टिप्  
पिऩ्, नेरुङ्कि वरुकिऱाय्?  
    
नटुक्कुऱ्ऱनेञ्चिऩ् तुयरच् चितऱल्तिरट्ट  
एऩ् नेञ्चिऩैत् तटवुकिऱाय्;  
ēऱ्ऱिय कऱ्पूरम् ऽअम्मऩ्ऽ मुऩ् एरिकैयिल्,  
वणङ्कित् तिरुम्पि  
चिरिप्पविऴ्तल काट्टुकैयिल्  
एऩ्,  
उयिर्च् चुटरिऩै वऌअर्क्किऱाय्!  
    
पार्! वाऩ्निलविऩ् ओऌइमऴैयिल् पूमि नऩैकैयिल्  
करिय इरुऌवऱट्चि कलै किऱतु॥।  
    
२१।१२।७६  
    
पार्वै  
    
कऩवुकण्टु  
नाट्कऌ पलवाच्चु।  
    
काल्कऌ च्ēऱ्ऱिल्  
पुतैन्तु किटप्पऩ;  
कण्णुक्कुत् तेरियात्  
तोटर्विलङ्कुकऌ  
कैयैक् कालैप्  
पिणैत्तुम् इरुप्पऩ।  
    
मण्णैमऱन्तु, विण्णिल् पऱक्क  
आचै इल्लै;  
मऩ्ōरतिय निऩैविल् अलैतलिल्  
तविप्पुम् इल्लै।  
    
कऩवु कण्टु  
नाट्कऌपलवाच्चु।  
    
२२।१०।७७  
    
१९७४ तै १०*  
    
कल्लुकऌउम्, अलैकऌउम्  
    
अऩ्ऱिरविऱ् कोटुमैकऌ निकऴ्न्तऩ।  
एङ्कऌअतु पेण्कऌ कुऴन्तैकऌ, मुतिय्ōर्  
ऽव्ēट्टै नाय्कऌआल्ऽ विरट्टप्पट्टऩर्  
ऽकैप्पऱ्ऱप् पट्ट पूमियिल्  
अन्नियप् पटैकऌआय् अपिनयित्त चक्तिकऌऽ  
ओऩ्पतु उयिरिऩ् अनियाय इऴप्पु,  
ō॥।! अऩ्ऱिरविऱ् कोटुमैकऌ निकऴ्न्तऩ।  
    
तुयर्निऱै नेञ्च्ōटुम्  
मरत्तिल्  
नाम्, ओरु चिऩ्ऩमेऴुप्पिऩ्ōम्;  
चिन्तप्पट्ट इरत्तत्  
तुऌइकऌआय्च् चिवन्त ऽचेव् विरत्तम्पूक्कऌऽ  
नाऌत्ōऱुम् चिऩ्ऩत्ति ऩटियिल्,  
एतैय्ō एमक्कु उणर्त्तिक् किटक्कुम्।  
    
मऱुपटियुम् इरविल् कोटुमैनिकऴ्न्ततु,  
चेत्त उटलै  
ōनाय्कऌ चितैप्पताय्,  
मरच् चिऩ्ऩत्तै  
ऽअवर्कऌऽ अऴित्तऩर्।  
मक्कऌ वलियवर्कऌ  
मऱुपटि वेऌइयिटै  
    
एऴुप्पिऩर् कऱ्ऱूण्;  
तम् नेञ्चिऩ् वलिय  
निऩैवुकऌ तिरण्टताय्!  
    
मीण्टुम् ōर्मुऱै ऽकाक्कियिऩ्निऴल्ऽ  
कविन्तु पटिन्ततु,  
ऽअतिकारचक्तिकऌऽ कऱ्ऱूणै विऴुत्तिऩर्।  
अलैकऌ ōय्वतिल्लै,   
मऱुपटियुम् मक्कऌ एऴुप्पिऩर् चिऩ्ऩम्;  
कल्लुकऌइल् ओऩ्पतु, मेऴुकु तिरिकऌ।  
    
मेऴुकु तिरिकऌ कुऱि यीटाय्निऩ्ऱऩ:  
तियाकच् चुटरैत्  
तम्मुऌ कोण्टताय्॥।  
    
कऱ्कऌइऩ् पुऱत्तिल्  
मक्कऌ तम् चुटुमूच्चु  
नाऌउम् नाऌउम् पेरुकि य्ēवरुम्।  
अटक्कु मुऱैकऌ निकऴ निकऴ  
उष्णवट्टम् विरिवटै किऱतु!  
    
उष्ण वट्टम् नितमुम् ताक्कैयिल्  
कल्लुम् उयिरुऱुम्, नाट्कऌ वरुम्;  
कल्लुम् उयिरुऱुम् नाट्कऌउम् वरुम्!  
    
कऱ्कऌ उयिर्त्तुच् चुटरैवीचैयिल्  
अटक्किय चक्तिकऌ तप्पमुटियुमा?  
अटक्कियचक्तिकऌ तप्पमुटियुमा?  
    
च्ōतिच् चुटरिल् तूचिकऌ पोचुङ्कल्,  
नियति।  
    
कऱ्कऌ उयिर्त्तुच् चुटरै वीचैयिल्  
मक्कऌ चुम्मा पटुत्तुक्किटप्पारा?  
कऱ्कऌ उयिर्क्कैयिल्॥।कऱ्कऌ उयिर्क्कैयिल्॥।  
मक्कऌउम् अलैयाय्त् तिरण्ट्ē एऴुवर्!  
    
मक्कऌ अलैयाय्त् तिरण्टु एऴुकैयिल्  
पोचुङ्किय तूचिच् चाम्पल्कऌ यावुम्  
अन्त अलैयिऱ् करैन्तुप्ōकुम्!  
अन्त अलैयिऱ् करैन्त्ē प्ōकुम्!  
    
* १९७४ तै १० --याऴ्प्पाणत्तिल् नटैपेऱ्ऱ नाऩ्कावतु उलकत् तमिऴाराय्च्चि   
मकानाट्टिऩ् इऱुति नाऌ अऩ्ऱु ऐम्पतिऩायिरत्तिऱ्कु म्ēऱ्पट्ट मक्कऌ मीतु पोलिचार्   
तिटीरेऩप् पेरुम् ताक्कुतलै निकऴ्त्तिऩर्।  
१८।४।७७  
    
चूऴलिऩ् यतार्त्तम्  
    
एऩतु मुकमुम्  
आऩ्मावुम्  
अऴि किऩ्ऱऩ।  
ओरुमैयेऩ,  
मूटुण्ट वट्टत्तुऌ  
ओटुङ्किइरुक्कक्  
क्ēट्कप् पट्ट्ēऩ्।  
    
कालनकर्विल्  
ताङ्कामैयिल् वेऌइवन्तु  
चिऱुतूरम्,  
नटक्कत् तोटङ्किऩ्ēऩ्  
तटिकऌउटऩ् एऩैच्चूऴ्न्तऩर्;  
ऽकलकक्कारऩ्ऽ एऩ्ऱुचोल्लि।  
    
१४।७।७९  
    
कातल् तोऱ्ऱिच् चिल वरिकऌ॥।  
    
कातल्पऱ्ऱिय एऩ् पिरमैकऌ उटैन्तऩ  
प्ēचप्पट्ट अतऩ्  
पुऩितत् तिरै अकल,  
तिल्लैवेऌइयिऩ् इम्मै  
नितर्चऩमायतु।  
    
नेञ्चुतविप्पुऱ निकऴ्न्त कात् तिरुप्पुकऌ;  
उयिर्नेरुटलिल् अऌइत्तवाक् कुऱुतिकऌ  
अर्त्तमिऴन्तु इरुऌइल्  
पुतैवु कोण्टऩ।  
    
अण्णऩ् अम्मावाय्प् पाचच्चुवर्कऌ  
मुऌऐत्तेऴुन्तु वऴि मऱैत्तऩ:  
चातियाय्क् करुम् पूतमेऴुन्ततु:  
चिलुवैयुम् लिङ्कमुम् मतमाय्म्ōतिऩ।  
    
अञ्चिनटुक्कुऱ्ऱु  
"एऩ्ऩचेय्व्ēऩ् प्ēतै नाऩ्,  
अवर्कऌ अऴ अऴुतु  
चिरित्ताल्, चिरिप्पत्ē एऩतुविति।  
नाम् पिरिवतु नल्लतेऩऽ  
ओतुङ्किच् चेल्लुव्ēऩ्, कण्णीर्पऌअपऌअक्क  
इऴुत्तुमूटिय तियाकप् प्ōर्वैयुऌ  
इयलामै पतुङ्कुम्:  
ऽमेऴुकुतिरियिलुम्ऽ ऽकऱ्पूरच् चूट्टिलुम्ऽ  
अऱिवुमयङ्क म्ēलुम् कुऌइर्काय्वाऌ।  
    
नीऌउम् मेऌअऩ इरुऌइल्  
अऩ्पिऩ् तटम् मऱैयुम्,   
मऩितऩ् मतिप्पिऴन्तु  
कातल् पोरुऌअऱ्ऱुप् प्ōकुम्,  
न्ēचित्तवर् नेञ्चु तुयरिल्वाट  
पुत्तकत्तिल्मट्टुम् कातल् वाऴुम्!  
    
कालटियिल् मेऩ्मै मलर्कऌ  
नचिन्तु चितैवुऱुम्;  
चमूक यन्तिरत्तिल्  
मऩितम् नेरुक्कुऱुम्; उरुवऴियुम्।  
इऩ्ऱु   
वेऱुप्पुटऩ् पुरिकिऱ्ēऩ्  
इप्पुऱ निलैकऌऐ।  
    
१७।१०।७०  
    
निच्चयमिऩ्मै  
    
न्ēऱ्ऱु  
अङ्कुम् इङ्कुम् पलर्  
कोण्टुचेल्लप् पट्टऩर्:  
उऩक्कुम् एऩक्कुङ्कूट  
इतु प्ōल् निकऴलाम्।  
तिरुम्पिवरुव्ōमा?  
मऱुपटियुम् नाऌऐ  
चूरियऩैक्काण्प्ōमा?  
ओऩ्ऱुम् निच्चयमिल्लै,   
एमतिरुप्पु  
ऽअवर्कऌइऩ्ऽ विरुप्पिल्  
    
१५।७।७९  
    
पुतिय चप्पात्तिऩ् कीऴ्  
    
चमान्तिरमाय्च् चेल्लुम्  
करिय तार् ऱ्ōट्टिल्,  
नटन्तु चेल्किऱ्ēऩ्।  
कण्कऌइल्,  
पिरमाण्टमाय् निलैकोण्टु  
कऱुत् तिरुण्ट  
टच्चुक् कऱ् क्ōट्टै;  
मूलैयिल्,  
मुऩ्ऩ्ōरैप् पय मुऱुत्तिय   
तूक्कुमरमुम् तेऌइवाय्।  
    
परन्त पुऱ्ऱरै वेऌइयिल्  
तुवक्कुकऌ ताङ्किय  
काक्कि वीरर्कऌ:  
अरचु यन्तिरत्तिऩ्  
कावऱ् करुवि।  
एऩ्ऱुम् तयाराय्  
विऩैत्तिऱऩ् प्ēण  
अवर्, अणिनटै पयिऩ्ऱऩर्:  
चूऴ्न्त काऱ्ऱिलुम्,  
अच्चम् परवुम्।  
मुऩ्ऩूऱु आण्टुकऌ कऴिन्तऩवायिऩुम्  
निऱन्ताऩ् माऱियतु:  
मोऴिताऩ् माऱियतु:  
नाङ्कऌ इऩ्ऱुम्,  
अटक्कु मुऱैयिऩ् कीऴ्॥।  
    
१७।१०।७९  
    
उऩ्ऩुटैयवुम् कति॥।  
    
कटऱ्करै इरुन्तु नी  
वीटु तिरुम्पुवाय्  
अल्लतु,  
तिय्ēट्टरिल् निऩ्ऱुम्  
वीटु तिरुम्पलाम्।  
    
तिटीरेऩत् तुवक्कुच् चत्तङ् क्ēट्कुम्,  
चप्पात्तुकऌ विरैयुम् ōचैयुम् तोटरुम्:  
तेरुविल् चेत्तु नी  
वीऴ्न्तु किटप्पाय्  
उऩतु करत्तिल् कत्तिमुऌऐक्कुम्:  
तुवक्कुम् मुऌऐक्कलाम्!  
ऽपयङ्कर वातियाय्प्ऽ  
पट्टमुम् पेऱुवाय्,  
यारुम् ओऩ्ऱुम् क्ēट्क ēलातु।  
    
मेऌअऩम् उऱैयुम्:  
    
आऩाल्  
मक्कऌइऩ् मऩङ्कऌइल्,  
कोतिप्पु उयर्न्तु वरुम्।  
    
अऱिन्तु अऱियाततु!  
    
"कऩ्ऩटर्कऌ तमिऴर्कऌऐ  
वेऌइय्ēऱच् चोल्किऱाराम्:  
चिङ्कऌअरुम् चोऩ्ऩाल्  
एऩ्ऩ चेय्वताम्"--  
तर्मिष्टर् क्ēट्किऱार्!*  
    
तमिऴर्कऌऐ मट्टुमा  
मलैयाऌइ कऌऐयुम्ताऩ्  
प्ōकच् चोल्लुकिऱार्  
कऩ्ऩटर्कऌ!  
कऩ्ऩटत्तुक्कुत्  
तमिऴर्कऌ प्ōऩवर्कऌ:  
मलैयाऌइ कऌउम्,  
अप्पटित्ताऩ्।  
    
आऩाल्,  
एङ्किरुन्तु नाम् वन्त्ōम्?  
विजयऩुक्कुम् मुऩ्ऩिरुन्त्ē  
इङ्क्ē इरुक्किऱ्ōम्।  
तर्मिष्टर्,  
वरलाऱु पटिक्कणुम्!  
    
*आऩैमटुविल् जऩातिपतियिऩ् प्ēच्चु।  
    
२५।३।८१  
    
एऩतु वीटु  
    
अवर्कऌ चोल्लिऩर्  
इन्तवीटु,  
एऩक्कुच् चोन्तमिल्लै येऩ।  
वेऱुप्पु वऴियुम् पार्वैयाल्,  
वीचि येऱिन्त  
चोल् नेरुप्पिऩाल्  
पल मुऱै चोल्लिऩर्,  
इन्त वीटु  
एऩक्कुच् चोन्तमिल्लै येऩ।  
    
नाऩुम् उणर्किऱ्ēऩ्  
इप्प्ōतु,  
इतु एऩ्ऩुटैय तिल्लैयेऩ;  
नाऌऐ एऩक्कु ओऩ्ऱुमिल्लै,  
इऩ्ऱुम् निच्चयमऱ्ऱतु।  
एऩतु वीट्टुक्कुच् चेल्ल व्ēण्टुम्:  
नाऩ्, प्ōव्ēऩ्!  
    
३।११।८१  
    
प्ōराऌइकऌउम् इलक्कियक् काररुम्॥।  
    
किरीटङ्कऌ चूटिय क्ōमाऌइकऌ  
प्ēऩैकऌōटु  
ऽप्ōस्कऌऽ तरुकिऱार्।  
पक्कलिल् निऱ्पवरैप् पुणरुम् व्ēचिकऌ  
पुत्तकङ्कऌ पिरचविप्पर्,  
मुऩ्पुऱम्  
कै येऴुत्तुकऌōटु।  
    
मुतुकेलुम्पुकऌऐत् तोलैत्तवर्कऌ  
ōङ्कि मुरचऱैकिऱार्  
पिरकटऩङ् कऌऐ!  
विलाङ्कुकऌ,  
मऩितर्कऌएऩक् कूऱि  
नीच्चलटिक् किऩ्ऱऩ।  
    
अर्प्पणिप्पिलुम् अलैप्पुऱुतलिलुम्  
उऴऩ्ऱु च्ōर्न्तु ऽमऩितर्ऽ  
ऽओऌइयाय् इरुक्कऽ  
मीण्टुम् मुऩैवर्  
अङ् कोऩ्ऱुम्,  
इङ् कोऩ्ऱुमाय्!  
    
५।११।८१  
    
* * मुऱ्ऱुम् * *  
    
थिस् पगे wअस् फ़िर्स्त् पुत् उप् ओन् अप्रिल् २४, २००१

