+++
title = "aRiyappaTatavarkaL ninaivaka by  a. Jesurajah"
+++


## Intro
  
  
  
  
aRiyappaTatavarkaL ninaivaka by  a. Jesurajah   
  
  
  
  
Project Madurai  
Copyright (c) 2001 all Rights Reserved  
  
  
Tamil Works of Contemporary Sri Lankan authors - xi  
aRiyappaTatavarkaL ninaivaka by  a. Jesurajah   
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


अऱियप्पडादवर्गळ् निऩैवाग॥।!  
अ। येसुरासा

ऎदॆxत् प्रॆबरदिऒऩ्:  द्र्। न्। कऩ्ऩऩ् ऒह्प् गॆर्मऩ्य् अन्द्³ म्र्। र्। पद्मऩभ इयॆर् ऒह्प्  
लॊन्दॊ³ऩ्, उक्  
प्रॊऒह्प्-रॆअदि³ऩ्ग्: म्र्। रमऩिद²रऩ् कन्दि³अह् ऒह्प् नॆw ऒर्लॆअऩ्स्, उस  
wऎब्, प्द्ह्प् वॆर्सिऒऩ्स्: द्र्। क्। कल्यऩसुन्दरम्, लौसऩ्ऩॆ, स्wइत्ह्जॆर्लन्द्³   
सॊउर्सॆ अच्क्ऩॊwलॆद्गॆ³मॆन्द्: अरियप्पदद²वर्गल् निऩैवग   
(अ सॊल्लॆच्तिऒऩ् ऒह्प् मॊदॆ³र्ऩ् तमिल् पॊऎंस्) ब्य् अ।जॆसुरजह्     
पुब्लिस्हॆद् ब्य्:  च्रॆ-अ,   २६८ रॊयबॆत्तह् हिघ् रॊअद् मद्रस् ६०० ०१४, १स्त् ऎदि³दिऒऩ्,   
नॊव् १९८४       
प्रिन्दॆद् अत् रसऩ ऒह्प्ह्प्सॆत् प्रिन्द्स् २७५ रॊयबॆत्तह् हिघ् रॊअद् मद्रस् ६०० ०१४ ,  
wरप्पॆर् दॆसिग्ऩ्: स्।भवऩि सऩ्गर्   
ऒउर् सिऩ्सॆरॆ थऩ्क्स् गॊ तॊ थॆ औदॊ²र् म्र्। अ जॆसुरजह् ह्बॊर् गिविऩ्ग् उस् पॆर्मिस्सिऒऩ् तॊ पुत्  
उप् थॆ ऎलॆच्त्रॊऩिच् वॆर्सिऒऩ्।  
  
(च्) प्रॊजॆच्त् मदु³रै १९९९-२००१  
प्रॊजॆच्त् मदु³रै इस् अऩ् ऒबॆऩ्, वॊलुन्दर्य्, wऒर्ल्द्wइदॆ³ इऩिदिअदिवॆ दॆवॊदॆद् तॊ प्रॆबरदिऒऩ् ऒह्प्  
ऎलॆच्त्रॊऩिच् तॆxत्स् ऒह्प् तमिल् लिदॆरर्य् wऒर्क्स् अन्द्³ तॊ दिस्त्रिबु³दॆ थॆम् ह्प्रॆऎ ऒऩ् थॆ इन्दॆर्ऩॆत्। दॆदैल्स् ऒह्प्  
प्रॊजॆच्त् मदु³रै अरॆ अवैलब्लॆ अत् थॆ wऎब्सिदॆ ह्त्त्प्://www।तमिल्।नॆत्/प्रॊजॆच्त्मदु³रै  
यॊउ अरॆ wऎल्सॊमॆ तॊ ह्प्रॆऎल्य् दिस्त्रिबु³दॆ थिस् ह्बिलॆ, प्रॊविदॆ³द् थिस् हॆअदॆ³र् पगॆ³ इस् कॆप्त्  
इन्दच्त्।

अऱियप्पडादवर्गळ् निऩैवाग॥॥ !  (अ। येसुरासा)  
अरियप्पददवर्गल् निऩैवग॥।! (अ सॊल्लॆच्तिऒऩ् ऒह्प् मॊदॆ³र्ऩ् पॊऎंस् इऩ् तमिल्) ब्य् अ।  
जॆसुरजह्   

कडवुळुक्कु॥।!  
  
मूडिक् किडक्किऩ्ऱ   
सॊर्क्कत्तिऩ् कदवुगळैत्  
तिऱन्दु विट्टाल्॥।,  
मण्णिऩ् कुरलुमक्कुत्  
केट्कक् कूडुम्!  
कीऴिऱङ्गि,  
पुऴुदि मण्णिऩ्मेल्  
नडन्दु वन्दाल्,  
माऩिडत्तिऩ्--  
ऎऴुच्चिगळै वीऴ्च्चिगळै  
मुऱ्‌ऱु मुऴुदाग  
नीरऱिदल् कूडुम्। --कूड,  
नीर्॥।वरुवीरा?  
  
२६।७।६८  
  
वा  
  
ऎरिगिऩ्ऱ--  
कुऱुमॆऴुगु वरिसै  
ऒळि निऴलिल्,  
ऒप्पारिक् कुरल् केट्टु  
इन्दप् *पॆट्टिक्कुळ्  
नीयेऩ् किडक्किऩ्ऱाय्?  
मुगम् मूडुम्,  
तुप्पट्टि नीक्कि--  
ऎऴुन्दुविडु!;  
ऎऩ्गूड वन्दुविडु!  
  
*पॆट्टि--सवप्पॆट्टि  
२।८।६८  
  
उऱक्कम्  
  
सिलुवै ऎऴुन्दुऩिऱ्‌कुम्  
वॆळ्ळैक् कल्लऱैगळ्  
सूऴ्न्दिरुक्क,  
काल्माट्टिल्  
पट्टिप् पूमलर्न्द  
*सिप्पिच् चिलुवै  
मेट्टिऩ् कीऴ्--  
मण् कुऴियिल्,  
इरुळिल् तुयिल्वोळे॥।!  
नी यॆडुक्कच्  
चॆऩ्ऱुविट्ट ऎऩ्ऩुऱक्कम्,  
तन्दुविडु!  
  
*सिप्पिच् चिलुवै--सिप्पिगळिऩाल् अमैक्कप्पट्ट सिलुवै वडिवम्।  
१४।८।६८  
  
सिल  पॊऴुदुगळ्॥।!  
  
तुयर्वन्दु   
ऎऩ्गदवैत् तट्टुम्  पोदु,  
ऎऩ्ऩरुगिल् नीयिरुन्दु  
कदैसॊल्लच् चॆऩ्ऱ  
पॊऴुदुगळिऩ्, निऩै वविऴक्  
कदवुदिऱक्कादाल्--  
तुयर् विलगुम्!  
  
२९।८।६८  
  
एक्कम्   
  
नाऩ्वऱण्डु किडक्किऩ्ऱेऩ्,  
मऴै पॊऴियप् पयिर् सिलिर्क्कुम्  
वळम्ऩिऱैन्द वयलॆऩ्ऱाल्  
पॊङ्गुम्-।  
मगिऴ्च्चिदाऩ्॥!  
  
९।११।६८  
  
मुगम्  
  
मॆऩ्मुगत्तुच् चिऱु  सोगम्  
काण्बदऱ्‌कु ऎऩक्का वल्:  
उऩ्ऩुडैय कडै वासल्,  
तरिप्पिडत्तु *वसुवऩ् ताल्  
ऎऩ्ऩुडैय तलै नीण्डु  
उऩ्ऩिडत्तैत् ताऩ्देडि,   
कऩ्ऩन्दऩैक् कै ताङ्गुम्  
कोलत् तिऩैक् कण्डुविट्टाल्  
ऎऩ्ऩुडैय वॆऱु  नॆञ्जुम्  
मुगत्ताल् निरम् पिविडुम्!  
  
*वसु--पस्  
१६।३।६९  
  
ओट्टम्   
  
*मावलियाळ्, ओडुगिऱाळ्!  
तॊङ्गुगिऱ नीळ्बाल  
कालडिक्कुक् कीऴाग  
मण्गलङ्गत् ताऩ्गलङ्गि  
मञ्जळ् निऱत्तोडु  
मॆळऩम् उऱैगिऩ्ऱ  
नॆडुमूङ्गिऱ्‌ करैदॊट्टु  
'मुऴङ्गैत् तिरुम्बलिले'  
ओडुगिऱाळ्, मावलियाळ्॥।!  
  
*मावलि--इलङ्गैयिऩ् मिगप्पॆरिय नदि  
३।५।६९  
  
वारादवर्गळ्॥।  
  
(१९६४ आम् आण्डु मार्गऴि मादम् २१ आम् तिगदि ऎङ्गळ् ऊर्क्कडऱ्‌ऱॊऴिलाळर् वऴमै   
पोल् मीऩ् पिडिक्कप् पोऩार्गळ्।  अऩ्ऱिरवु कडुम् सूऱावळि एऱ्‌पट्टदु।)  
  
ऎऩ्ऩुडैय तोऴर्गळ्,  
कडलुक्कुप् पोऩार्गळ्;  
मार्गऴियिऩ् नण् पगलिल्  
*नैलोऩ् वलैयोडु,  
"पोयिऱ्‌ऱु वाऱ" मॆऩच्  
चॊल्लिविट्टुप् पोऩार्गळ्।  
पोऩवर्गळ्--,  
अप्पडिये पोऩार्गळ्॥।!  
  
*नैलोऩ् वलैत्तॊऴिल्--आऴ्गडल् मीऩ्बिडियैक् कुऱिप्पदु।  
  
८।५।६९  
  
कुण्डूसि!  
  
कार् ओडुम् *कोल्ऱोट्टिल्  
तारुरुगि ओडुगिऱ--  
मदियत्तिल्,  
कुऱक्कु मऱुक्काऩ  
कूट्टत्तिल पोगैयिले  
सॆरुप्पऱुन्दु, पोच्चुदु॥।!  
'च्ची॥सऩियऩ्  
अऱुन्दु पोच्चुदे;  
ऎऩ्ऩण्डु पोऱदॆण्डु'  
कुऴम्बि निऱ्‌कैयिले,  
नीदन्द कुण्डूसि॥।!  
कुत्ति ऒरुबडियाय्  
मेल्ऩडन्दु पोऩोम्, नाम्  
तोऴा! ऎऩ्ऩऩ्ऱि  
उन्दऩुक्कुम्;  
उऩ्ऩुडैय ऊसिक्कुम्!  
  
*गल्लॆ रॊअद्  
२१।७।६९  
  
पॆरुमिदम्  
  
ऎऩ्ऩुडैय वाऴ्वुत्  
कालत्तु ऒरुऩाळिल्,  
सन्दिरऩिल् मुदल् मऩिदऩ्  
कालडियै ऎडुत्तुवैत्ताऩ्!  
नीण्डु॥।मिग नीण्ड  
अण्डवॆळिच् चूनियत्तुच्  
चुऱ्‌ऱुगिऱ किरगत्तिल्  
मऩिदत् तडम् पदिय,   
तॊडङ्गियदोर्  
युगत्तिऩ् मुदल् नाळिल्,  
नाऩुम् वाऴ्न्दिरुन्देऩ्!  
  
२३।७।६९  
  
नल्लम्माविऩ् नॆरुप्पुच् चट्टि  
  
इऩ्ऱुमिन्दप् पिन्निरविल्,  
अलाम् अलऱि ओय्गैयिले  
तिगैच्चॆऴुन्द नल्लम्माळ्  
पायिरुन्दु,  
सोम्बल् मुऱिक्कैयिले,  
ऎङ्गिरुन्दो नायॊऩ्ऱु  
ऊळैयिट्टुक् केट्किऱदु॥।!  
  
"ऎऴुम्बु पिळ्ळ॥।!  
मणि अडिच्चुप् पोट्टु॥।तु;  
नेरम् पोगु॥।तु"  
  
तट्टिविड  
ऎऴुन्द मगळ्,  
पिऩ् तॊडरत्  
ताऩ् नडन्दु  
कुसिऩिक्कुप् पोगिऩ्ऱाळ्।  
  
"सिरट्टै उडै  
अडुप्पु मूट्टु;  
तेङ्गायुडै  
पालैप् पिऴि  
मणि,  
इरण्डडिच्चुप् पोट्टु॥।तु।  
सन्दिक्कडै रासदुरै  
कडैदिऱक्क नालुमणि  
आगुम्; अदुक्कु मुऩ्ऩम्  
अप्पञ् जुट्टुप् पोडोणुम्।"  
  
पाल् पिऴिञ्जु  
माक्करैच्चु,  
अडुप्पूट्टि मुडिच्च मगळ्  
तूङ्गिविऴ, पोय्प्पडुक्कच्  
चॊल्लियवळ् --तऩियिरुन्दु  
अप्पम्,  
सुडुगिऩ्ऱाळ्।  
  
पऱ्‌ऱियॆरि सिरट्टैत्तणल्  
करिबऱ्‌ऱत् तणल् निऱैन्द  
नॆरुप्पुच् चट्टिगळ्;  
वीसुगिऱ पॆरु वॆक्कै  
नॆञ्जिऩिलुम् मुगत्तिऩिलुम्  
मुऩ्ऩॆऴुन्दु ताक्कित्  
तऩ्ऩुडलैत् तिऩ्गैयिलुम्,  
कुन्दियिरुन्दबडि  
अवऩ्, अप्पम् सुडुगिऩ्ऱाळ्।  
  
ओम्॥।!  
पिन्निरविऩ् इरण्डुमणिप्  
पोदिरुन्दु मुऱ्‌पगलिऩ्  
ऎट्टुमणिप् पॊऴुदुवरै,  
अवळ् अप्पम् सुडवेण्डुम्।  
  
मूत्तमगऩ् पळ्ळियिल्  
पत्तुप् पडिक्किऱाळ्;  
सिऩ्ऩवऩुम् इऩ्ऩुम् इरण्डु  
पिळ्ळैगळुम् कूड,  
पळ्ळिक्कुप् पोगिऩ्ऱार्।  
  
कडलुक्कुप् पोऱ अवळ्  
पुरुषऩ् पिऩ्ऩेरम्,  
कॊण्डुवरुम् नालैन्दु  
रूबाय्गळ्॥।?  
  
पऱ्‌ऱियॆरि,  
आऱु वयिऱुगळिऩ्  
नॆरु पबणैक्कक् काणादु;  
पळ्ळिच् चॆलवुक्कुम्  
वऴिगाण एलादु॥।  
  
आदलिऩाल्,  
वाऴ्वु तिणित्त अन्द  
सुमैच्चट्टि नॆरुप्पेन्दि॥।  
पऱ्‌ऱियॆरि सिरट्टैत्तणल्  
करिबऱ्‌ऱत् तणल् निऱैन्द  
नॆरुप्पुच् चट्टिगळ्;  
वीसुगिऱ पॆरुवॆक्कै  
नॆञ्जिऩिलुम् मुगत्तिऩिलुम्;  
मुऩ्ऩॆऴुन्दु ताक्कित्  
तऩ्ऩुडलैत् तिऩ्गैयिलुम्,  
कुन्दियिरुन्दबडि  
अवळ्, अप्पम् सुडुगिऩ्ऱाळ्।  
  
नाळैक्कुम्  
मीण्डु मन्दप् पिन्निरविल्,  
अलाम् अलऱि ओय्गैयिले  
तिगैच्चॆऴुन्दु नल्लम्माळ्  
पायिरुन्दु,  
सोम्बल् मुऱिक्कैयिले,  
ऎङ्गिरुन्दो नायॊऩ्ऱु  
ऊळैयिडुङ्  
गुरल् केट्कुम्॥।!  
  
७।८।६९  
  
पुदैवुगळ्  
  
'मुऩ्ऩाळि ऩन्दत्  
तॊडुवाऩक् कऩवुगळ्'  
मण्णिऱङ्गि नमैऩोक्कि  
नॆरुङ्गि वरुगैयिले  
इऱन्दु, पोऩाय् नी॥।!  
कोयिलिल् *तुक्कमणि  
ऒलित्त कालैबोय्  
वन्द अन्दप्पिऩ्ऩेरम्,  
ऊरारुम् उऱविऩरुम्  
ऊरवलमाय् उऩैक्कॊण्डु  
पोऩ मुडिविऩिले॥।  
  
पुदैवुगळिऩ् निऩैवुगळाय्च्  
चूऴ्न्दिरुन्द सिलुवैगळिऩ्  
नडुविऩिले  
वॆट्टिवैत्त वॆऱुङ्गुऴियिल्  
इऱक्कि उऩैप्पुदैक्क  
मण्णिऩ्गीऴ्प् पॆट्टिक्कुळ्  
पुदै पट्टुप् पोऩाय्, नी॥।!  
नी पुदैय--  
  
'पळ्ळि वगुप्पऱैयिल्;  
सूऴिलुप्पै मरत्तिऩ्गीऴ्;  
कोयिलिलुम् मूण्डॆऴुन्द  
मुऩ्ऩाळि ऩन्दत्  
तॊडुवाऩक् कऩवुगळ्'  
सिदैन्द कुवियलिडै,  
पुदैन्दुविड  
इदयम् अऴुगिऱदु॥।!  
  
*ऒरु कत्तोलिक्कर् इऱन्दु पोऩदुम्, अवर् सेर्न्दिरुन्द पङ्गुक्कोयिलिऩ्   
मणि, अवरुडैय इऱप्पैत् तॆरियप्पडुत्तुवदऱ्‌काग अडिक्कप्पडुम्।  
१०।८।६९  
  
नीरुम् ऒरु॥।  
कुडिमगऩाय् वारुमैया!  
  
(कळम्: वॆळिऩाट्टुप् पॊदिगळ् सुङ्ग मदिप्पीट्टाळर्गळिऩाल्  परिसोदिक्कप्पट्टु   
विडुविक्कप्पडुम् पॊदि अलुवलगक् करुमबीडम्: पॆरुम्बालुम् सऩक्कूट्टत्तिऩाल्  
निऱैन्दिरुक्कुम्।)  
  
इ  
  
ओम् ऐया!  
नीर् पॆरिय वीरर्दाऩ्।  
  
उम्मै इदिल् विट्टाल्  
सट्टुप् पुट्टॆऩ्ऱु  
वॆट्टि विऴुत्तुवदाय्क्  
कऩक्कक् कदैक्किऱीर्;  
"ऎण्णै काणाद  
सरि याऩसिलो वण्डि"  
ऎऩ्ऱुम् सॊण्डुक्कुळ्  
मॆल्लच् चिरिक् किऩ्ऱीर्।  
  
नीण्ड वाल् पोल  
कूट्टम् तॊडरुवदाल्,  
इरुन्द इरुप्पिऩिले  
इडैत् तेनीरुम् काणादु,  
कडमै आऱ्‌ऱुगिऱ  
नामुम् मनिदर्गळे!-आदलिऩाल्,  
मऩिदच् चोर्॥।वुगळ्  
ऎमै अण्डक् कूडुवदै  
नीरुम् अऱियादु॥।,  
'पिळ्ळैयिऩैक् कॊळ्ळि  
नॆरुप्पिऩ् अरुगिऩिले  
विट्टुविट्टु वन्दवर् पोल'  
पोगत् तुडिदुडित्तु,  
वार्त्तैगळैच् चुम्मा  
अळ्ळि वीसुगिऱीर्  
ऐया॥।!  
नीरुम्, ऒरु कऩवाऩो॥।?  
  
इइ  
  
मुऩ्ऩुक्कु वन्दुऩिऩ्ऱ  
उम्मुडैय मुऱै सॊल्लि,  
"इदै मुदलिल् ऎडुम्" ऎऩ्ऱुम्  
नॆऱ्‌ऱिक् कण् काट्टुगिऱीर्:  
*एट्टिऱ्‌ कण्बदित्तु  
ऎऴुदि नाऩ् निमिर्न्दाल्,  
कोट्टैयिऩैच् चुऱ्‌ऱि  
मुऱ्‌ऱुगै यिट्टवर्बोल्  
पदिऩ्मर्  
निऱ्‌किऩ्ऱीर्।  
  
नीर्दाऩो॥।? इरुऩीण्ड कण्णोडु  
तुडिक्कुम् सॆव्विदमुम्  
कॊण्ड अम् मङ्गै  
ताऩो; कऱुत्तप् पट्टैक्  
कऩवाऩ् ताऩो  
मुऩ्ऩुक्कु वन्दवर्गळ्॥।?  
नाऩऱियेऩ्--ऐया!  
निच्चयमाय् नाऩऱियेऩ्,  
ऎऩैनीरुम् विट्टुविडुम्।  
  
"ऎम्मुडैय कासिऱ्‌  
सम्बळमुम् वाङ्गुगिऱ  
नीरॆमदु ऊऴियरे"  
ऎऩ्ऱॆल्लाम्,  
एदेदो सॊल्लुगिऱीर्  
ओम् ऐया!  
अदु पॆरिय उण्मैदाऩ्।  
उम्मुडैय सेवैक्के  
नाम् कात्तुक् किडप्पदऩाल्  
नामुम् उमदु, तॊण्डर्गळे!;  
ऎम्मै ऎदिर् पार्क्क  
नीरुम् उरियवरे  
आऩालुम्॥।,  
उरिमै मऱ वाद  
नीरुमदु कडमैयिऩै,  
एऩ् मऱन्दु पोनीरो॥।?  
  
सीराऩ सेवै  
नामाऱ्‌ऱ वेण्डुमॆऩिल्,  
उम्मुडैय ऒत्तुऴैप्पुम्  
अवसियमे आऩदिऩाल्,  
कुम्बलाय्क् कूडिऩिऩ्ऱु  
नळिऩक् कदै पेसुम्  
मुणुमुणुप्पै विट्टवराय्,  
'नीरुम् ऒरु॥।,  
कुडिमगऩाय् वारुमैया!'  
  
* एडु--पदिवेडु  
+ पट्टै--कऴुत्तुप् पट्टै  
६।१२।६९  
  
कीऩागलैयिल्॥।  
  
(१।९।७० इल् कीऩागलैत् तोट्टत्तिल् नडैबॆऱ्‌ऱ पॊलिसारिऩ् तुप्पाक्किप् पिरयोगत्तिल्   
इरामैया, अऴगिरिसामि आगिय तॊऴिलाळर्गळ् इऱन्दऩर्।)  
  
'उरिमै कोरि--  
वेलै  
निऱुत्तमुम् सॆय्यलागुम्;  
कूट्टमाय्क् कूडि निऩ्ऱु  
कोषमुम् पोडलागुम्।'  
इवै यॆल्लाम्,  
"उम्मुडैय माबॆरिय  
सऩ नायगच् चुदन्दिरङ्गळ्!"  
ऎऩ्ऩुमिऩ् नाट्टिल् ताऩ्  
ऎऩ्ऩुडैयदोऴर्गळ्  
कूडिक् कॊडिबिडित्तुक्  
कोषमुम् पोट्टार्गळ्;  
सुदन्दिरक् कावल्ऩाय्गळ्  
कुण्डुगळाल् अदैमऱुत्तार्।  
इऱन्दु वीऴ्न्दोरैत्  
तरवुम् मऱुत्तवर्गळ्,  
नाय्गळैप् पोल्--  
कुप्पै वण्डिगळिल्  
मनिदर्गळैक्, कॊण्डु पोऩार्!  
ओ॥।! अङ्गु  
'माबॆरिय सुदन्दिरत्तुच्   
चऩऩाय कम्'  
मेलुम्, निर्वाणमडैगिऱदु॥।!  
१८।९।७०  
  
तॆरिन्दु कॊण्डमै॥।  
  
अऩ्बे!  
उऩ्ऩुडैय तायार् ऒरु 'मादिरि' याम्;  
तन्दैयुम् एदो 'अप्पडित्ताऩाम्'।  
ऎऩवागप्॥।  
पऱ्‌पल कदैगळ् वन्दु सॊल्लुगिऱार्  
इवैयॆल्लाम्, नाऩुम् अऱिवेऩ्दाऩ्  
अदऩालॆऩ्ऩ॥।?  
उऩ्ऩुडैय मॆल्लिदय उणर्वुगळैप् पूरणमाय्  
नाऩऱिन्दु कॊण्डदुबोल्॥।  
नीयुम् ऎऩै अऱिवाय्दाऩे?  
अदु, पोदुम्!  
२४।२।७१  
  
नम्बिक्कै॥।!  
  
वाऴ्वु ऒरुबॆरिय  
तुयरऩ् ताऩेयॆऩ,  
उऱुत्तिक् किडन्ददुदाऩ्।  
  
ऎऩ्मऩ वाऩिल्,  
तुयर्ऩिऱै मेगम्  
सूऴ्न्दु कविन्दऩदाऩ्।  
  
तुयरिऩिल् आऴच्  
चुमैयॆऩ वाऴ्वैच्  
चलित्तिडत्ताऩा, वन्दु पिऱन्दोम्॥।?  
  
इल्लै इल्लै!;  
इऩ्ऩम् अदऩाल्,  
  
वाऴ्वुम् ऒरुबॆरिय  
वसीगरमाये,  
नीण्डु तॊलैविल् तॆरिगिऱदु॥।  
  
२५।२।७२  
  
मेडैयिले सिल, पिरमुगर्गळ्॥।!  
  
ऊरिल् ऒरुमऩ्ऱम्  
ऎडुत्त विऴविडैयिल्  
पेरुरैग ळाऱ्‌ऱप्  
पॆरिय मनिदर्सिलर्  
मेडै अमर्न्दिरुन्दार्॥।!  
  
१  
वॆयिल् अऩलिडैयिल्  
कूदऱ्‌ पऩि नडुविल्,  
कण्णिल् करैदट्टा  
नीण्ड पॆरुन्दॊलैवु  
पोऩ तॊऴिलाळर् पुदुमीऩ् पॊण्डुवर,  
'वाडि'यिले निऩ्ऱबडि  
पणम् वारि मडिगट्टिच्  
चुरण्डिक् कॊऴुत्तिरुन्द  
'पॆरिय *सम्माट्टि॥।'  
  
२  
नाळॆल्लाम्  पॊऴु तॆल्लाम्  
नॊन्दुऴैत्तुम् तॊऴिलाळर्,  
सुगम्गाणार्; तुयर्प्पडुवार्  
अवर् मुऩ्ऩाल्॥।,  
'एऴैमैये सिऱन्ददॆऩ'  
ऎङ्गुमेयिल्ला 'मोट्चम् नरगमॆऩ'  
पैबिळ् कदै सॊल्लि,  
अऩ्ऩवरैत् तिसै तिरुम्बुम्  
'ऎङ्गळूर्क्  कोयिऱ्‌  
पङ्गुच् चुवामियार्॥।'  
  
३  
'उप्पुम् पुळियुमल्ल ऎम्मुदऱ्‌ पिरच्चिऩैगळ्  
तमिऴैप् पण्बाट्टैक्  
कात्तल् ता ऩॆऩ्ऱु,'  
ऊर्वॆळियिल् मेडैगळिल्  
कुदलैत् तमि ऴिऩिल्  
पॆरिय मुऴक्कमिट्टु,  
नाळॆल्लाम् पॊऴुदॆल्लाम्  
वॆळ्ळैयऩार् तम्मॊऴियै,  
पण्बाट्टैप् परविऩिदम्  
+कऱुवाक् काडुगळिल्,  
उण्डु सुगित्तिरुक्कुम्  
ऎङ्गडै ऎम्।पि।!  
  
ऊरिल् ऒरुमऩ्ऱम्  
ऎडुत्त विऴविडैयिल्  
पेरुरैग ळाऱ्‌ऱप्  
पॆरिय मनिदर्सिलर्  
मेडै अमर्न्दिरुन्दार्॥।!  
  
*सम्माट्टि--वळ्ळच्  चॊन्दक्कारऩ्।  
+कऱुवाक्काडु--कॊऴुम्बु नगरिल् पॆरुम्  पणक्कारर् वाऴुमिडम्।  
  
२९।४।७२  
  
सुवडुगळैत् तॊडरुदल्॥।  
  
तोऴा वा!  
इन्द वऴियाल्दाऩ्  
नम्मुडैय तोऴर् मुऩ्ऩडन्दु, पोऩार्गळ्।  
ओङ्गि इरैगिऩ्ऱ  
काऱ्‌ऱिल् अलैयिल्,   
अवरुडैय मूच्चुम्  
कलन्दु उळदे!;  
कीऴ्, मेल् वाऩिल् तॆरिन्दिडु सिवप्पिल्  
अवरुडैक् कुरुदियुम् पडिन्दे उळदु।  
  
'एगादि पत्तियम्, मुदला ळित्तुवम्  
निरलप्पिर पुत्तुवम्'  
  
मक्कळैप् पिणित्त इम्  
मुप्पॆरुम्  विलङ्गुगळ्,  
पॊडिबडुमाऱु पॊडिबडुमाऱु॥।  
  
लावोसिल्, वियत् नामिल्:  
अङ्गो लाविल् मत्तिय किऴक्किल्  
इऩ्ऩुम् इऩ्ऩुम्॥।,  
ऐन्दु कण्डमुम्  
परन्दुळ तोऴर् पुरिन्दिडु पोर्गळ्  
इऩ्ऩुम् इऩ्ऩुम्, तॊडर्न्दे वन्दुळ।  
  
सुरण्डल्ग ळिल्लाप् पुदिय  पूमियिल्  
सुदन्दि रत्तिऩ् कदगदप्पाऩ,  
मूच्चुक् काऱ्‌ऱिऩै मुगरुम् मऩैप्पिल्  
तङ्गळ् कुरुदियैच्  
चदैयिऩ् उयिरिऩै,  
ऎम्मुडैत् तोऴर् इऴन्दु पोयिऩर्।  
  
'जुलियस् पूसिक्, नगूयॆऩ् वाऩ्डिराय्   
सारु मजुम्दार्, यऩ्सिगा' ऎऩवुम्  
  
इऩ्ऩुम्॥।इऩ्ऩुम्॥।  
पेरऱियाद ऎम्मुडैत् तोऴर्,  
तङ्गळ् कुरुदियैच्  
चदैयिऩै ऎलुम्बिऩै,  
उयिरिऩै यॆल्लाम् इऴन्दे पोयिऩर्।  
  
अवरुडैक् कुरुदि पडिन्दुळ सिवप्पुक्  
कॊडियुम् नालडित् तडङ्गळ् पदिन्द,  
पादैयुम् मुऩ्ऩाल्  
विरिन्दे उळ्ळऩ।  
  
इऩ्ऩुम् मुडिया अवरुडैप् पणियिऩै  
इऩ्ऩुम् इऩ्ऩुम्, तॊडरुदल् सॆय्वोम्॥।!  
  
तोऴा वा!  
इन्द वऴियिल्दाऩ्  
अवरुडैक् कुरुदि पडिन्दुळ कॊयॊडुम्  
नाम्,  
नडन्दु सॆल्वोम्!  
  
१४।१२।७२  
इऩ्ऱु॥।  
इऩ्ऩुम् इऩ्ऩुम् ऒळि मिगुवदुम्  
इऩ्ऩुम् इऩ्ऩुम् उयिर् निऱैवदुम्  
आऩबुदिय वाऴ्विऩै आक्कुम्  
ऒरुबुदु मुऩैप्पु ऎऴुन्दु परवुग!  
  
११।१।७३  
  
सिऱु कदै  
  
कात्तिरुन्दाळ्; कादल्, कऩियुम् उळत्तोडु।  
मुऩ्गिडन्द सादि  
मदच्चुवर्गळ् ताण्डि  
पोगुम् नॆडुवऴियिऩ्  
इऩ्ऩ लॆदिरेऱ्‌ऱुम्  
मुऩ्  
सॆल्लुम् मुऩैप्पोडुङ् गात्तिरुन्दाऩ्।  
  
'वॆळि' यॆल्लाम् ऒळिबरविप् पडिन्द तॊरुगालै  
ऎम्मुडैय उऱवु 'अण्णऩ्--तङ्गै' यॆऩ  
सॊल्लियवळ्  सॊल्गेट्टु मुगमिरुळ निऩ्ऱाऩ्;  
नॆञ्जॆल्लाम् इरुळोडि,  
विरैन्दु परवियदु।  
ऒळिगाणाऩ्,  
कऩवु सिदैयक् कऩत्तऩॆञ्जोडुम्  
निऩ्ऱु तुयरिल्, उऴलुगिऱाऩ्।  
  
१।१२।७३  
  
नाळ्, तॊडङ्गु किऱदु॥।!  
  
कालै विडिगिऱदु॥।!  
ऎऴुन्दु वरुगिऱाऩ्।  
  
इरुळ् इऩ्ऩुम् कुलैयविल्लै  
सिऱुदॊलैवुक् कप्पाल् ऒऩ्ऱुन्दॆरियविल्लै;  
पऩिमूट्टम्:  
ऒळि, सिऱुवट्टम् पोट्टुळदु।  
  
कालडियिल् निऩ्ऱुम्मुऩ्  
पोगिऱदु ऱॆयिल्बादै:  
'पालत्' तडियिल् 'रोर्च्चिऩ्' ऒळि पट्टु  
पाम्बॊऩ्ऱु मॆल्ल असैगिऱदु॥।  
विलत्ति वरुगिऱाऩ्!  
  
इरुळिल् तऩिमैगॊण्डु  
स्रेषऩ् निऩ्ऱुळदु।  
मुऩ्गिडन्द वाङ्गुगळिल्  
आरो सिलबेर्गळ्  
पडुत्तुम् किडक्किऱार्  
सिऱुदॊलैविल्;  
कण्णिल् पट्टबडि 'पोस्ऱोव्वीस्'  
'टेऱ्‌स्राम्बै' यारो ओङ्गिक् कुत्तुगिऱार्,  
विट्टुविट्टुच् चत्तम् वरुगिऱदु॥।!  
  
"कुट् मोणिङ् मास्रर्"  
"मोणिङ्,"  
'मोणिङ् रेण्' काररॆल्लाम् वन्दु कुऴुमियुळार्।  
  
'मॆयिल्वाऩ्' वरुगिऱदु॥।!  
सॆऩ्ऱु 'मॆयिल् पाक्सै' विरैन्दु इऱक्कुगिऱार्:  
'मॆयिल्गार्ट्टिऩ्' पुत्तगत्तिल्  
कैयॊप्पम् इडुगिऩ्ऱाऩ्।  
उऱुमि मॆयिल्वाऩुम्, ओडिच् चॆल्गिऱदु॥।!  
  
"वॆट्टुवमा मास्रर्?" कुणवङ्स केट्कत्  
तलैयाट्ट,  
वॆट्टत् तॊडङ्गुगिऱार्।  
'ऎक्स्पिरस् लॆऱ्‌ऱर्, सेमिप्पुप् पुत्तगङ्गळ्;  
ऱॆजिस्रर् पाक्स्।'  
पुत्तगत्तिल् विरैन्दु ऎऴुदत् तॊडङ्गुगिऱाऩ्  
कडिदक्कट्टुगळैच् 'चोर्ट्टर्' पिरित्तबडि॥।  
वॆऱ्‌ऱुप् पैगळिऩै *ऱणर् अडुक्कुगिऱाऩ्।  
  
इयन्दिरमाय् मनिदर् इयङ्गत् तॊडङ्गियदुम्,  
उयिर्प्पुक् कॆर्णडऩाळ्  
नीळत् तॊडङ्गियदु॥।!  
  
*ऱणर्। तबालोडि।  
१६।१२।७३  
  
अऱियप् पडादवर्गळ् निऩैवाग  
  
*मरित्तोरिऩ्ऩाळ्:  
कल्लऱैत् तिरुऩाळ्!  
विरिन्दुगिडक्किऩ्ऱ सवक् कालैक्कदवुगळ्  
वन्दु पोऩबडि, पॆरिय सऩक्कूट्टम्।  
  
कल्लऱैगळ् ऎऴुन्दुळऩ;  
वाऴ्न्दु सॊगुसाग  
मऱैन्दुबोऩवरिऩ्,  
निऩैवैक् कल्लुगळिल्  
वरैन्द अडैयाळम्।  
पूवॆऴुत्तिल् विबरङ्गळ्,  
'सिलुवै' 'सम्मऩसु'  
'कऩ्ऩिमरियाळाय्च्'  
चुरूबङ्गळ्;  
कूलिक् कुऴैत्त  
मेसऩ्  तॊऴिलाळर् कैवण्णम्।  
  
तॆऩ्गिऴक्कु मूलै,  
वरिसैयाय्क् कल्लऱैगळ्:  
'सङ्गैक् कुरिय कऩ्ऩियर्गळ् तन्दैयर्गळ्'  
पडुत्तुक् किडक्किऱाराम्;  
पळिङ्गिल् अवर्ऩिऩैवु  
पॊऱिक्कप् पट्टुळऩ।  
  
किणऱ्‌ऱरुगिल्  
तॆऩ्ऩै मरत्तडियिल्,  
पट्टिप्पू मलर्न्दुळ्ळ  
सिप्पिच् चिलुवै  
  
मेडुगळिऩ्गीऴॆल्लाम्  
मनिदर् पुदैबट्ट अडैयाळम्।  
पेरुम् तॆरियादु  
ऊरुम्  तॆरियादु,  
यारॆऩ्ऱुम्  अऱियप्  
पडाद मनिदर्गळ् इङ्गु पुदैन्दुमुळार्।  
  
यारॆऩ् ऱऱियप् पडादवरॆऩ्ऱालुम्,  
अवरैक् कुऱिप्पाग  
उणर मुडियुन्दाऩ्॥।!  
  
* 'ऒरु करैयिल्' निऩ्ऱबडि  
करैवलैयै इऴुत्तवर्गळ्;  
तामिऴुत्तमीऩिल् सम्माट्टि कॊऴुत्तिरुक्क  
मॆलिन्दु करुवाडाय्क्, काय्न्दु मडिन्दवर्गळ्॥।  
  
+ 'अलुप् पान्दि' अरुगिल्  
मूट्टै समन्दवर्गळ्; पार विऱगुवैच्चु  
कैवण्डिल् इऴुत्तवर्गळ्॥।  
  
पॊऴुदु पुलराद विडि कालैदॊडङ्गियदुम्  
नगरै ऊडऱुत्त वीदिगळिऩ् वीडुगळिल्,   
नाळुम् अऴुक्कुगळैक् कळैन्दु किडप्पार्गळ्॥।  
  
ऎऩ्ऱ उऴैप्पाळर् ताम्बुदैन्दु किडप्पार्गळ्!  
  
सॆत्तुप् पुदैबट्टुक्  
किडन्द मण्मीदुम्  
ऎल्लैगट्टि,  
कल्लऱैयाय् मेडुगळाय्  
वर्क्कत्तिऩ् मुत्तिरैगळ्  
वर्क्कत्तिऩ् मुत्तिरैगळ्!  
  
*मरित्तोरिऩ् नाळ्-ऒव्वॊरु वरुडमुम् कार्त्तिगै २ आम् तिगदि।  
*ऒरु करै-याऴ्प्पाणत्तिल् मीण्बिडिक्कप्पडुम् ओर् इडम्।  
+अलुप्पान्दि-तुऱैमुगम्।  
२७।१२।७३  
  
पिऱगु॥।  
  
पिऱगॆऩ्ऩ, ऎल्लाम्मुडिन्ददुदाऩ्,  
'ऎलोयी! ऎलोयी! लामा सबक्ताऩि'  
सिलुवैयि लॆऴुन्द एसुविऩ्गुरलाय्  
अवळिऩ् मुऩ्ऩाल्,  
अवऩिऩ् मुऩ्ऩाल्  
निऩैविऩि लॆऴुन्द कुरलॊलियॆल्लाम्  
इऱ्‌ऱु इऱ्‌ऱे मऱैवदुम्गाणाय्।  
  
नीण्डुविरिगिऱ पालै वॆळियिल्  
ऎन्दप्पसुन्दरै तेडि यलैवाय्?;  
ऒदुङ्गिक्किडक्किऱ तऩित्त तीविल्  
ऎन्दप्पडगैक् कात्तुम् इरुक्किऱाय्?  
'ऎल्लाम् ऎप्पो मुडिन्द कारियम्।'  
  
१४।१।७५  
  
सुट्ट कुऱि  
  
असैगिऱ पूवाय्;  
माऩिड इयऱ्‌कैप्  
पुऩिद मिळिर्वाय्;  
कवलैगळिऩ्ऱि विडुदलैयागत्  
तुळ्ळिऱ आट्टुक्  
कुट्टिगळागि  
पादैयिऩोरम्॥।  
तन्दैयुम् तायॊडुम्  
सॆल्गिऱ मूऩ्ऱु सिऱुमिगळ्गण्डाऩ्।  
अरुम्बियमलर्च्चि परवुदल् कॊळ्गैयिल्,  
वेऱ्‌ऱुमैयाग  
ऒरुत्तियिल् मट्टुम्  
कोडुगळिडैयिल् पुळ्ळिगळोडु  
नॊय्न्द इळक्कच् चट्टैयैक्काणवुम्,  
'वेलैक्कुवैत्त सिऱुमि इवळॆऩ'  
सट्टैयिऩाऱ्‌ 'कुऱि' सुट्टदुणरवुम्  
नॆञ्जु तुणुक्कॆऩत्  
तुयरिऩिल् आऴ्न्दाऩ्।  
  
२६।१।७५  
  
रूवाऩ् वॆलिसय*  
  
वॆळियै निऱैत्त  
वॆण्गुवि वळैवु;  
वाऩऩ् तडवुगिऱ  
सुरुळ्मुडि।  
  
नीलत् तिरैवाऩम्  
इडैयिडैये ओडुम्, सिलमेगम्  
  
अडिवयिऱ्‌ ऱॆऴुमोर्  
नीण्ड परवसम्:  
तिडीरॆऩ,  
माऩिडत्तिऩ् पिरमाण्डम्!  
  
* अऩुरादबुरत्तिलुळ्ळ ऒरु पॆळत्त तादु कोबम्  
  
२१।२।७५  
  
कात्तिरुप्पु  
  
अलै ऎऱियुङ्गडल्  
*'कळङ् गट्टि'क् कम्बिल्  
वॆळ्ळैत् तऩिक् कॊक्कु  
यारुक्कागक् कात्तुळदु॥।?  
ऎऩक्कुत्तॆरियादु!;  
अदऱ्‌कुम्॥।?  
  
* कळङ्गट्टि-नाट्टप्पट्ट कम्बुगळिल् वलैगळैप् पिणैत्तु मीऩ्बिडिक्कुम् मुऱै।  
  
५।३।७५  
  
"इदो!  
मनिदर्गळैप् पारुङ्गळ्"  
  
कण्डिऩगरिऩ् वीदिग ळॆङ्गुम्  
अलैन्दुदिरिगिऱ तमिऴ्त्तॊऴि लाळर्;  
तेयिलैत् तूरिल् मासि तेङ्गाय्  
काय्त्तुक् किडक्कुदॆऩ--  
नम्बिएमान्दु, वन्दवरिऩ् पिऩ्ऩोर्  
नादियऱ्‌ऱु  
सोऱ्‌ऱुप् पिडिक्काय्  
इङ्गुम् अङ्गुम्, अलैन्दु तिरिगिऱार्!  
  
अट्टैगळॊरुबुऱम् इरत्तङ् गुडिक्कवुम्  
करुप्पुवॆळ्ळैत् तुरैगळ् सुरण्डवुम्  
ऎञ्जिय उयिरॊडुम् इरुळ्बडि लयङ्गळिल्  
पुदिय अडिमैगळाय्च्   
चॆत्तबडि वाऴ्न्दार्;  
'तेसियमयमाय्प्' पोलिच् चम्दर्मक्  
काऱ्‌ऱु वीसियदु:  
ऎऱ्‌ऱुण्ड सरुगाय्  
वीदियिल् ऒदुङ्गिऩर्।  
  
सुरण्डलिऩ् कॊडिय नगङ्गळ्बदिय  
अरैगुऱै उयिरॊडुम् तुडिक्किऱमनिदर्!  
  
इवर् ऎल्लोर्मुगङ्गळिलुम्  तुयरैविदैत्तवर्गळ्  
मलैयुच्चि पङ्गळाविल्:  
कडल्गडन्द नाडुगळिल्  
सुगित्तुक् कॊऴुत्तिरुक्क  
उऴैत्तुक् कॊडुत्तवर्गळ् नलिन्दुमॆलिगिऱार्;  
नाय्गळैप्पोल्,  
वीदिगळोरम् सॆत्तुम् किडक्किऱार्!  
  
कण्डिऩगरिऩ् वीदिगळॆङ्गुम्  
वीसिऎऱियप् पट्टदेयिलैच्  
चक्कैयाग, मलैत्तॊऴि लाळर्!  
  
१२।३।७५  
  
'उयिर् वाऴुदल्'  
  
उयिर्दडवि वरुङ्गाऱ्‌ऱु:  
तुयर्विऴुङ्ग विरिन्दगडल्:  
कडलिऩ्मेऱ्‌ पडर्न्द वॆळि।  
ऒळिबरवक् कालैऎऴ,  
निऱैविऩ् पूरणम्।  
इक्कणत्तिल् इऱप्पेदु॥।?  
  
५।३।७५  
  
इरु वेऱु नण्बर्क्कुक् कडिदङ्गळ्!  
  
नण्ब!  
उऩ्ऩुडैय कडिदम् इऩ्ऱु किडैत्तदु:  
उयिर् तडवुम् वरिगळै  
ऎव्वाऱु ऎऴुदुगिऱाय्!  
उऩदु करम्बट्टु  
ऎऩदु करम् तॊडुम्  
इच् चिऱुदुण्डु,  
उऩदु उयिर्बेसुम्।  
  
ऎङ्गो तॊलैदूर  
नाट्टिल् नीयुळ्ळाय्  
इरुन्दालॆऩ्?  
इदो! इच् चिऱु  
मन्दिरत्तुण्डिल्  
नी, ऎऩदरुगिल्!  
२४।३।७५  
  
तिरु '॥॥॥॥॥' क्कु  
मुऩ्बुऩमक्किडैयिल् नट्पु इरुन्ददुदाऩ्:  
पाऴ्वॆळियिल् सुऱ्‌ऱुगिऱ  
किरग इडैवॆळिगळ्  
इऩ्ऱु नमक्किडैयिल्।  
नट्पिल्लै;  
पिऩ्ऩुमेऩ् पोलि वरिगळैऎऴुदुगिऱाय्?  
तिरैयैक् किऴि; सुयत्तिल् वेर्गॊळ्वोम्।  
नट्पिल्लै यॆऩ्ऱाऱ्‌ पगैया?  
इल्लैयिल्लै  
वॆऱुम्, तूरत्तु मनिदर्ऩाम्।  
उम्मुडैय कडिदम् नेऱ्‌ऱुक् किडैत्तदु!  
  
२४।३।७५  
  
तॊडरुम् पिरिवु॥।!  
  
ऎङ्गो, तवऱुगळ् नडन्दऩ  
पिऴैयाय् विळङ्गुदल्गळ्;  
मॆळऩङ्गळ्  
नीळुम् कोडैयाय्त् तुयरम्  
  
ऎव्वळवो नडन्द पिऱगुम्  
मऩ्ऩिक्क अवऩ्दयार्:  
अऩ्बिल् अवऩिदयम् ऊऱिक् किडन्ददु।  
मऩन्दिऱन्दु पेस ऎण्णिऩाऩ्  
निऩ्ऱुबेसवुम् तयारिल्लैयॆऩ  
अवसरमाय्,  
मिग अवसरमाय्त् तलैगविऴ्न्दु पोऩाळ्।  
मऱुबडियुम्,  
मॆळऩत्तिल्॥।  
पिरिवु तॊडर्न्ददु।  
  
२।४।७५  
  
मॆळऩमाय्प् पिरिन्दु सॆल्लल्॥।  
  
विदि अदुवाऩाल्,  
कैयैमीऱियदॆऩ  
नाम्, पिरिन्दुसॆल्ललाम्।  
आऩाल्   
उऩदुमॆळऩत्तिल् पुदैन्द उण्मैगळ्  
ऎऩ्ऱैक्कुमाय्क्  
कुऴप्पत्तिल् ऎऩै आऴ्त्तप्  
पिरिन्दुसॆऩ्ऱाय्;  
इदुदाऩ्,  
सगिक्क मुडियाददु!  
२८।५।७५  
  
पच्चोन्दिगळ् सिल॥।  
  
'इलक्किय उलगिल् पिरबलम् आगणुम्'  
ऎऩ्ऱ सुयत्तिऩ् ऎऴुच्चिमुऩैप्पु!  
  
सिऱिदुदलैदूक्कि कण्णॆऱिन्दु पार्प्पु  
इङ्गुमङ्गॆऩ पॆरियबॆरिय सिवप्पुत्तलैगळ्  
सूऴलिऩ् पिरक्ञै वन्दुउऱुत्त  
उडलिऱ्‌ तोऩ्ऱुम् 'सोगैच् चिवप्पु'  
  
'सिवप्पुवसन्दप्' पॊऩ् विडियल्;  
पुरट्चिवरुग!, वॆट्टु! कुत्तु!  
  
अऩुबवौणर्वैत् तुऱन्द वार्त्तैगळ्,  
वऱण्ड पडैप्पैक्  
'कट्टत्' तॊडङ्गुम्!  
  
१९।६।७५  
  
पार् ऎट्टुत् तिक्काय्प्, परन्दु किडप्पदु॥॥  
  
उण्मैदाऩ्!  
ऎम्मिडमॆऩ्ऩ पॆरिदाय् इरुन्ददु  
कादलुम्ऩट्पुम् निऱैन्द उळमुम्:  
उण्मैमऩिद इरुप्पुम् अल्लाल्?  
  
नम्मुडैयगादलियर् नमैप्पिरिन्दु सॆल्वार्;  
एळऩमाय्च् चॊल्वीसि,  
तोऴर्गळुम् पोवार्।  
  
इऩ्ऩुम् मऩम् अऴिय नामेऩ्ऩिऩ्ऱबडि?  
इवर्गळुक्कु अप्पाल् मनिदर्ग ळिलैया  
एऩिल्लै?  
'पार् ऎट्टुत्तिक्काय्प्,  
परन्दु किडक्किऱदाय्क्' कविञऩ्* सॊऩ्ऩाऩ्।  
  
* कविञऩ्-महागवि  
  
१९।६।७५  
  
सङ्गम् पुऴैक्कुम्॥।  
माया कोव्स्किक्कुम्॥।!  
  
*सङ्गम् पुऴै!  
उऩ्ऩॆञ्जै मुट्कळ् किऴित्त कदैयऱिवेऩ्  
"कुळिर्न्दुबोऩ ऎऩ् निरासैऩित्तमुम्  
मूडुबऩियाग, उऩ् वीदियिऱ्‌पडरुम्"  
ऎऩ्ऱबडि तुयरिल् नी सॆत्तुप् पोवाय्  
उयिर्दिऩ्ऱदु उऩ् कादल्।  
  
"॥।नॊऱुङ्गियदु कादऱ्‌ पडगु  
वाऴ्वुम् नाऩुम् पिरिन्दऩम्॥।"  
ओ! +मायागोव्स्कि,  
तुयरिऩिलाऴ्न्दाय्;  
कुण्डुगळाल् अदै वॆल्लप्पार्त्ताय्।  
  
कादलिऩ् वसीगरक्  
कडुमैदाक्क  
नाऩुम् उम्बोल मऩमऴिन्द कविञऩ्दाऩ्  
इन्दवण्णमॆल्लाम्  
नमक्केऩ् निगऴ्गिऱदु?  
मॆल्लिदयङ्गॊण्डिरुन्दोम् ऎऩ्ब ताला?  
  
मुदिरा इळैञर् सॆयलॆऩ्ऱु  
उम्मैयॆलाम्  
ऎळ्ळुवार् अणि सेरेऩ्;  
ऎऩ्ऱालुम्,  
उमदु वऴि तॊडरेऩ्  
सॆय्वदऱ्‌कु इऩ्ऩुम्  
पणिगळ् मिग उळदे!;  
सॆयलऱ्‌ऱु वाऴ्विल् ऒदुङ्गमुडियादु;  
** 'पिऱत्तियाऩॆल्लाम्  
उळ्, नुऴैयुङ् गालम्!'  
  
मुळ्मुडि कुत्तुम्  
सिलुवै उऱुत्तुम्दाऩ्, ऎऩ्ऱालुम्  
सावु वरै वाऴ्वेऩ्!  
सावुक्कु अप्पालुम्  
ऎऩ् सॆयलिऱ्‌ कवियिल्  
उयिर्त्तॆऴुवेऩ्;  
उयिर्त्ते ऎऴुवेऩ्!  
  
+ सङ्गम् पुऴै-ऒरु मलैयाळक् कविञर्।  कादलित्त पॆण् वेऱॊरुवऩै मणन्द तुयरिल्  
तऱ्‌कॊलै सॆय्दार्।  
  
*मायागोव्स्कि - रष्यक् कविञर्।  निऱैवेऱाक् कादऱ्‌ तुयरिल्, कैत्तुप्पाक्कियिऩाल् सुट्टुत्  
तऱ्‌कॊलै सॆय्दुगॊण्डार्।  
  
** पिऱत्तियाऩ्-ऒउत्सिदॆ³र्  
४।१०।७५  
  
सुऴल्  
  
वाऴ्क्कैक्कऩवुगळै नीये अऴिक्किऱाय्;  
मऱुबडियुम्बुदिय कऩवुगळ् तरुगिऱाय्;  
  
वाऴ्क्कैयॊरु सुऴल् वट्टमॆऩ् ऱुणर्त्तवा  
पिरिदल् काट्टिप्  
पिऩ्, नॆरुङ्गि वरुगिऱाय्?  
  
नडुक्कुऱ्‌ऱऩॆञ्जिऩ् तुयरच् चिदऱल्दिरट्ट  
ऎऩ् नॆञ्जिऩैत् तडवुगिऱाय्;  
एऱ्‌ऱिय कऱ्‌पूरम् 'अम्मऩ्' मुऩ् ऎरिगैयिल्,  
वणङ्गित् तिरुम्बि  
सिरिप्पविऴ्दल काट्टुगैयिल्  
ऎऩ्,  
उयिर्च् चुडरिऩै वळर्क्किऱाय्!  
  
पार्! वाऩ्ऩिलविऩ् ऒळिमऴैयिल् पूमि नऩैगैयिल्  
करिय इरुळ्वऱट्चि कलै किऱदु॥।  
  
२१।१२।७६  
  
पार्वै  
  
कऩवुगण्डु  
नाट्कळ् पलवाच्चु।  
  
काल्गळ् सेऱ्‌ऱिल्  
पुदैन्दु किडप्पऩ;  
कण्णुक्कुत् तॆरियात्  
तॊडर्विलङ्गुगळ्  
कैयैक् कालैप्  
पिणैत्तुम् इरुप्पऩ।  
  
मण्णैमऱन्दु, विण्णिल् पऱक्क  
आसै इल्लै;  
मऩोरदिय निऩैविल् अलैदलिल्  
तविप्पुम् इल्लै।  
  
कऩवु कण्डु  
नाट्कळ्बलवाच्चु।  
  
२२।१०।७७  
  
१९७४ तै १०*  
  
कल्लुगळुम्, अलैगळुम्  
  
अऩ्ऱिरविऱ्‌ कॊडुमैगळ् निगऴ्न्दऩ।  
ऎङ्गळदु पॆण्गळ् कुऴन्दैगळ्, मुदियोर्  
'वेट्टै नाय्गळाल्' विरट्टप्पट्टऩर्  
'कैप्पऱ्‌ऱप् पट्ट  पूमियिल्  
अऩ्ऩियप् पडैगळाय् अबिऩयित्त सक्तिगळ्'  
ऒऩ्बदु उयिरिऩ् अऩियाय इऴप्पु,  
ओ॥।! अऩ्ऱिरविऱ्‌ कॊडुमैगळ् निगऴ्न्दऩ।  
  
तुयर्ऩिऱै नॆञ्जोडुम्  
मरत्तिल्  
नाम्, ऒरु सिऩ्ऩमॆऴुप्पिऩोम्;  
सिन्दप्पट्ट इरत्तत्  
तुळिगळाय्च्  चिवन्द 'सॆव् विरत्तम्बूक्कळ्'  
नाळ्दोऱुम् सिऩ्ऩत्ति ऩडियिल्,  
ऎदैयो ऎमक्कु उणर्त्तिक् किडक्कुम्।  
  
मऱुबडियुम् इरविल् कॊडुमैऩिगऴ्न्ददु,  
सॆत्त उडलै  
ओऩाय्गळ् सिदैप्पदाय्,  
मरच् चिऩ्ऩत्तै  
'अवर्गळ्' अऴित्तऩर्।  
मक्कळ् वलियवर्गळ्  
मऱुबडि वॆळियिडै  
  
ऎऴुप्पिऩर् कऱ्‌ऱूण्;  
तम् नॆञ्जिऩ् वलिय  
निऩैवुगळ् तिरण्डदाय्!  
  
मीण्डुम् ओर्मुऱै 'काक्कियिऩ्ऩिऴल्'  
कविन्दु पडिन्ददु,  
'अदिगारसक्तिगळ्' कऱ्‌ऱूणै विऴुत्तिऩर्।  
अलैगळ् ओय्वदिल्लै,   
मऱुबडियुम् मक्कळ् ऎऴुप्पिऩर् सिऩ्ऩम्;  
कल्लुगळिल् ऒऩ्बदु, मॆऴुगु तिरिगळ्।  
  
मॆऴुगु तिरिगळ् कुऱि यीडाय्ऩिऩ्ऱऩ:  
तियागच् चुडरैत्  
तम्मुळ् कॊण्डदाय्॥।  
  
कऱ्‌कळिऩ् पुऱत्तिल्  
मक्कळ् तम् सुडुमूच्चु  
नाळुम् नाळुम् पॆरुगि येवरुम्।  
अडक्कु मुऱैगळ् निगऴ निगऴ  
उष्णवट्टम् विरिवडै किऱदु!  
  
उष्ण वट्टम् निदमुम् ताक्कैयिल्  
कल्लुम् उयिरुऱुम्, नाट्कळ् वरुम्;  
कल्लुम् उयिरुऱुम् नाट्कळुम् वरुम्!  
  
कऱ्‌कळ् उयिर्त्तुच् चुडरैवीसैयिल्  
अडक्किय सक्तिगळ् तप्पमुडियुमा?  
अडक्कियसक्तिगळ् तप्पमुडियुमा?  
  
सोदिच् चुडरिल् तूसिगळ् पॊसुङ्गल्,  
नियदि।  
  
कऱ्‌कळ् उयिर्त्तुच् चुडरै वीसैयिल्  
मक्कळ् सुम्मा पडुत्तुक्किडप्पारा?  
कऱ्‌कळ् उयिर्क्कैयिल्॥।कऱ्‌कळ् उयिर्क्कैयिल्॥।  
मक्कळुम् अलैयाय्त् तिरण्डे ऎऴुवर्!  
  
मक्कळ् अलैयाय्त् तिरण्डु ऎऴुगैयिल्  
पॊसुङ्गिय तूसिच् चाम्बल्गळ् यावुम्  
अन्द अलैयिऱ्‌ करैन्दुबोगुम्!  
अन्द अलैयिऱ्‌ करैन्दे पोगुम्!  
  
* १९७४ तै १० --याऴ्प्पाणत्तिल् नडैबॆऱ्‌ऱ नाऩ्गावदु उलगत् तमिऴाराय्च्चि   
मगाऩाट्टिऩ् इऱुदि नाळ् अऩ्ऱु ऐम्बदिऩायिरत्तिऱ्‌कु मेऱ्‌पट्ट मक्कळ् मीदु पॊलिसार्   
तिडीरॆऩप् पॆरुम् ताक्कुदलै निगऴ्त्तिऩर्।  
१८।४।७७  
  
सूऴलिऩ् यदार्त्तम्  
  
ऎऩदु मुगमुम्  
आऩ्मावुम्  
अऴि किऩ्ऱऩ।  
ऒरुमैयॆऩ,  
मूडुण्ड वट्टत्तुळ्  
ऒडुङ्गिइरुक्कक्  
केट्कप् पट्टेऩ्।  
  
कालऩगर्विल्  
ताङ्गामैयिल् वॆळिवन्दु  
सिऱुदूरम्,  
नडक्कत् तॊडङ्गिऩेऩ्  
तडिगळुडऩ् ऎऩैच्चूऴ्न्दऩर्;  
'कलगक्कारऩ्' ऎऩ्ऱुसॊल्लि।  
  
१४।७।७९  
  
कादल् तॊऱ्‌ऱिच् चिल वरिगळ्॥।  
  
कादल्बऱ्‌ऱिय ऎऩ् पिरमैगळ् उडैन्दऩ  
पेसप्पट्ट अदऩ्  
पुऩिदत् तिरै अगल,  
तिल्लैवॆळियिऩ् इम्मै  
निदर्सऩमायदु।  
  
नॆञ्जुदविप्पुऱ निगऴ्न्द कात् तिरुप्पुगळ्;  
उयिर्ऩॆरुडलिल् अळित्तवाक् कुऱुदिगळ्  
अर्त्तमिऴन्दु इरुळिल्  
पुदैवु कॊण्डऩ।  
  
अण्णऩ् अम्मावाय्प् पासच्चुवर्गळ्  
मुळैत्तॆऴुन्दु वऴि मऱैत्तऩ:  
सादियाय्क् करुम्  पूदमॆऴुन्ददु:  
सिलुवैयुम् लिङ्गमुम् मदमाय्मोदिऩ।  
  
अञ्जिऩडुक्कुऱ्‌ऱु  
"ऎऩ्ऩसॆय्वेऩ् पेदै नाऩ्,  
अवर्गळ् अऴ अऴुदु  
सिरित्ताल्, सिरिप्पदे ऎऩदुविदि।  
नाम् पिरिवदु नल्लदॆऩ'  
ऒदुङ्गिच् चॆल्लुवेऩ्, कण्णीर्बळबळक्क  
इऴुत्तुमूडिय तियागप् पोर्वैयुळ्  
इयलामै पदुङ्गुम्:  
'मॆऴुगुदिरियिलुम्' 'कऱ्‌पूरच् चूट्टिलुम्'  
अऱिवुमयङ्ग मेलुम् कुळिर्गाय्वाळ्।  
  
नीळुम् मॆळऩ इरुळिल्  
अऩ्बिऩ् तडम् मऱैयुम्,   
मऩिदऩ् मदिप्पिऴन्दु  
कादल् पॊरुळऱ्‌ऱुप् पोगुम्,  
नेसित्तवर् नॆञ्जु तुयरिल्वाड  
पुत्तगत्तिल्मट्टुम् कादल् वाऴुम्!  
  
कालडियिल् मॆऩ्मै मलर्गळ्  
नसिन्दु सिदैवुऱुम्;  
समूग यन्दिरत्तिल्  
मऩिदम् नॆरुक्कुऱुम्; उरुवऴियुम्।  
इऩ्ऱु   
वॆऱुप्पुडऩ्  पुरिगिऱेऩ्  
इप्पुऱ निलैगळै।  
  
१७।१०।७०  
  
निच्चयमिऩ्मै  
  
नेऱ्‌ऱु  
अङ्गुम् इङ्गुम् पलर्  
कॊण्डुसॆल्लप् पट्टऩर्:  
उऩक्कुम् ऎऩक्कुङ्गूड  
इदु पोल् निगऴलाम्।  
तिरुम्बिवरुवोमा?  
मऱुबडियुम् नाळै  
सूरियऩैक्काण्बोमा?  
ऒऩ्ऱुम् निच्चयमिल्लै,   
ऎमदिरुप्पु  
'अवर्गळिऩ्' विरुप्पिल्  
  
१५।७।७९  
  
पुदिय सप्पात्तिऩ् कीऴ्  
  
समान्दिरमाय्च् चॆल्लुम्  
करिय तार् ऱोट्टिल्,  
नडन्दु सॆल्गिऱेऩ्।  
कण्गळिल्,  
पिरमाण्डमाय् निलैगॊण्डु  
कऱुत् तिरुण्ड  
टच्चुक् कऱ्‌ कोट्टै;  
मूलैयिल्,  
मुऩ्ऩोरैप् पय मुऱुत्तिय   
तूक्कुमरमुम् तॆळिवाय्।  
  
परन्द पुऱ्‌ऱरै वॆळियिल्  
तुवक्कुगळ् ताङ्गिय  
काक्कि वीरर्गळ्:  
अरसु यन्दिरत्तिऩ्  
कावऱ्‌ करुवि।  
ऎऩ्ऱुम् तयाराय्  
विऩैत्तिऱऩ् पेण  
अवर्, अणिऩडै  पयिऩ्ऱऩर्:  
सूऴ्न्द काऱ्‌ऱिलुम्,  
अच्चम् परवुम्।  
मुऩ्ऩूऱु आण्डुगळ् कऴिन्दऩवायिऩुम्  
निऱन्दाऩ् माऱियदु:  
मॊऴिदाऩ् माऱियदु:  
नाङ्गळ् इऩ्ऱुम्,  
अडक्कु मुऱैयिऩ् कीऴ्॥।  
  
१७।१०।७९  
  
उऩ्ऩुडैयवुम् कदि॥।  
  
कडऱ्‌करै इरुन्दु नी  
वीडु तिरुम्बुवाय्  
अल्लदु,  
तियेट्टरिल् निऩ्ऱुम्  
वीडु तिरुम्बलाम्।  
  
तिडीरॆऩत् तुवक्कुच् चत्तङ् गेट्कुम्,  
सप्पात्तुगळ् विरैयुम् ओसैयुम् तॊडरुम्:  
तॆरुविल् सॆत्तु नी  
वीऴ्न्दु किडप्पाय्  
उऩदु करत्तिल् कत्तिमुळैक्कुम्:  
तुवक्कुम् मुळैक्कलाम्!  
'पयङ्गर वादियाय्प्'  
पट्टमुम् पॆऱुवाय्,  
यारुम् ऒऩ्ऱुम् केट्क एलादु।  
  
मॆळऩम् उऱैयुम्:  
  
आऩाल्  
मक्कळिऩ् मऩङ्गळिल्,  
कॊदिप्पु उयर्न्दु वरुम्।  
  
अऱिन्दु  अऱियाददु!  
  
"कऩ्ऩडर्गळ् तमिऴर्गळै  
वॆळियेऱच् चॊल्गिऱाराम्:  
सिङ्गळरुम्  सॊऩ्ऩाल्  
ऎऩ्ऩ सॆय्वदाम्"--  
तर्मिष्टर् केट्किऱार्!*  
  
तमिऴर्गळै मट्टुमा  
मलैयाळि कळैयुम्दाऩ्  
पोगच्  चॊल्लुगिऱार्  
कऩ्ऩडर्गळ्!  
कऩ्ऩडत्तुक्कुत्  
तमिऴर्गळ् पोऩवर्गळ्:  
मलैयाळि कळुम्,  
अप्पडित्ताऩ्।  
  
आऩाल्,  
ऎङ्गिरुन्दु नाम् वन्दोम्?  
विजयऩुक्कुम् मुन्निरुन्दे  
इङ्गे इरुक्किऱोम्।  
तर्मिष्टर्,  
वरलाऱु पडिक्कणुम्!  
  
*आऩैमडुविल् जऩादिबदियिऩ् पेच्चु।  
  
२५।३।८१  
  
ऎऩदु वीडु  
  
अवर्गळ् सॊल्लिऩर्  
इन्दवीडु,  
ऎऩक्कुच् चॊन्दमिल्लै यॆऩ।  
वॆऱुप्पु वऴियुम् पार्वैयाल्,  
वीसि यॆऱिन्द  
सॊल् नॆरुप्पिऩाल्  
पल मुऱै सॊल्लिऩर्,  
इन्द वीडु  
ऎऩक्कुच् चॊन्दमिल्लै यॆऩ।  
  
नाऩुम् उणर्गिऱेऩ्  
इप्पोदु,  
इदु ऎऩ्ऩुडैय तिल्लैयॆऩ;  
नाळै ऎऩक्कु ऒऩ्ऱुमिल्लै,  
इऩ्ऱुम् निच्चयमऱ्‌ऱदु।  
ऎऩदु वीट्टुक्कुच् चॆल्ल वेण्डुम्:  
नाऩ्, पोवेऩ्!  
  
३।११।८१  
  
पोराळिगळुम् इलक्कियक् काररुम्॥।  
  
किरीडङ्गळ् सूडिय कोमाळिगळ्  
पेऩैगळोडु  
'पोस्कळ्' तरुगिऱार्।  
पक्कलिल् निऱ्‌पवरैप् पुणरुम् वेसिगळ्  
पुत्तगङ्गळ् पिरसविप्पर्,  
मुऩ्बुऱम्  
कै  यॆऴुत्तुगळोडु।  
  
मुदुगॆलुम्बुगळैत् तॊलैत्तवर्गळ्  
ओङ्गि मुरसऱैगिऱार्  
पिरगडऩङ् गळै!  
विलाङ्गुगळ्,  
मनिदर्गळॆऩक् कूऱि  
नीच्चलडिक् किऩ्ऱऩ।  
  
अर्प्पणिप्पिलुम् अलैप्पुऱुदलिलुम्  
उऴऩ्ऱु सोर्न्दु 'मनिदर्'  
'ऒळियाय् इरुक्क'  
मीण्डुम् मुऩैवर्  
अङ्  गॊऩ्ऱुम्,  
इङ्  गॊऩ्ऱुमाय्!  
  
५।११।८१  
  
*  * मुऱ्‌ऱुम्  *  *  
  
थिस् पगॆ³ wअस् ह्बिर्स्त् पुत् उप् ऒऩ् अप्रिल् २४,  २००१

