+++
title = "Arunakirinatar: Kantaranuputi, Kantaralankaram, Velviruttam, Mayilviruttam, Cevalviruttam"

+++


## Intro
  
  
  
  
Arunakirinatar: Kantaranuputi, Kantaralankaram, Velviruttam, Mayilviruttam, Cevalviruttam  
  
  
  
  
Project Madurai   
Copyright (c) 1999 All Rights Reserved   
  
Arunakirinatar:   
Kantaranuputi, Kantaralankaram, Velviruttam, Mayilviruttam, Cevalviruttam  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


कन्तर् अऩुपूति, कन्तर् अलङ्कारम्, व्ēल् - मयिल् - च्ēवल् विरुत्तम् (अरुणकिरि नातर्  
अरुऌइयतु)

कन्दर् अनुबुथि, कन्दर् अलन्गरम् अन्द् वेल्विरुत्थम्   
औथोर्: अरुन्गिरि नथर्  
एतेxत् इन्पुत् & प्रोओफ़्-रेअदिन्ग् : क्। कल्यनसुन्दरम्  
    
(च्) प्रोजेच्त् मदुरै १९९९  
प्रोजेच्त् मदुरै इस् अन् ओपेन्, वोलुन्तर्य्, wओर्ल्द्wइदे इनितिअतिवे देवोतेद्  
तो प्रेपरतिओन् ओफ़् एलेच्त्रोनिच् तेxत्स् ओफ़् तमिल् लितेरर्य् wओर्क्स् अन्द् तो  
दिस्त्रिबुते थेम् फ़्रेए ओन् थे इन्तेर्नेत्। देतैल्स् ओफ़् प्रोजेच्त् मदुरै अरे  
अवैलब्ले अत् थे wएब्सिते ह्त्त्प्:॥www।तमिल्।नेत्।प्रोजेच्त्मदुरै  
    
योउ अरे wएल्चोमे तो फ़्रेएल्य् दिस्त्रिबुते थिस् फ़िले, प्रोविदेद् थिस्  
हेअदेर् पगे इस् केप्त् इन्तच्त्।  
    
   कन्तर् अऩुपूति  
(अरुणकिरि नातर् अरुऌइयतु)  
    
काप्पु  
नेञ्चक् कऩकल्लु नेकिऴ्न् तुरुकत्  
तञ्चत् तरुऌचण् मुकऩुक् कियल्च्ēर्  
चेञ्चोऱ् पुऩैमालै चिऱन् तिटव्ē  
पञ्चक् करवाऩै पतम् पणिवाम्।  
    
नूल्   
आटुम् पणिव्ē लणिच्ē वलेऩप्  
पाटुम् पणिव्ē पणिया यरुऌवाय्  
त्ēटुङ् कयमा मुकऩैच् चेरुविऱ्  
काटुन् तऩिया ऩैचक्ō तरऩ्ē। १  
    
उल्लाच निराकुल य्ōक वितच्  
चल्लाप विन्ōतऩु नीयलैय्ō  
एल्लामऱ एऩ्ऩै यिऴन्त नलञ्  
चोल्लाय् मुरुका करपू पतिय्ē। २  
    
वाऩ्ō पुऩल्पार् कऩल्मा रुतम्ō  
ञाऩ्ō तयम्ō नविल्नाऩ् मऱैय्ō  
याऩ्ō मऩम्ō एऩैयाण् टविटन्  
ताऩ्ō पोरुऌआ वतुचण्मुकऩ्ē। ३  
    
वऌऐपट्टकैम् मातोटु मक्क ऌएऩुन्  
तऌऐपट् टऴियत् तकुम्ō तकुम्ō  
किऌऐपट् टेऴुकु रुरमुङ् किरियुन्  
तोऌऐपट् टुरुवत् तोटुव्ē लवऩ्ē। ४  
    
मकमायै कऌऐन्तिट वल्ल पिराऩ्  
मुकमाऱु मोऴिन्तु मोऴिन् तिलऩ्ē  
अकमाटै मटन्तैय रेऩ् ऱयरुञ्  
चकमायैयुऌ निऩ्ऱु तयङ् कुवत्ē। ५  
    
तिणिया ऩमऩ्ō चिलैमी तुऩताऌ  
अणिया ररविन्त मरुम्पु मत्ō  
पणिया वेऩ वऌऌइ पतम् पणियुन्  
तणिया वतिम्ōत तया परऩ्ē। ६  
    
केटुवाय् मऩऩै कतिक्ēऌ करवा  
तिटुवाय् वटिव्ē लिऱैताऌ निऩैवाय्  
चुटुवाय् नेटुव्ē तऩैतूऌ पटव्ē  
विटुवाय् विटुवाय् विऩैया वैयुम्ē। ७  
    
अमरुम् पतित्ē ऌअकमा मेऩुमिप्  
पिमरङ् केट्मेय्प् पोरुऌ प्ēचियवा  
कुमरऩ् किरिराच कुमारि मकऩ्  
चमरम् पोरु ताऩव नाचकऩ्ē। ८  
    
मट्टूर्कुऴल् मङ्कैयर् मैयल् वलैप्  
पट्टूचल् पटुम् परिचेऩ् ऱोऴिव्ēऩ्  
तट्टू टऱव्ēल् चयिलत् तेऱियुम्  
तिट्टूर निराकुल निर्प् पयऩ्ē। ९  
    
कार्मा मिचैका लऩ्वरिऱ् कलपत्  
त्ēर्मा मिकैवन् तेतिरप् पटुवाय्  
तार्मार्प वलारि तलारि येऩुञ्  
चूर्मा मटियत् तोटुव्ē लवऩ्ē। १०  
    
कूका वेऩवेऩ् किऌऐकू टियऴप्  
प्ōका वकैमेय्प् पोरुऌप्ē चियवा  
ताकाचल व्ēलव नालु कवित्  
तियाका करल्ōक चिका मणिय्ē। ११  
    
चेम्माऩ् मकऌऐत् तिरुटुन् तिरुटऩ्  
पेम्माऩ् मुरुकऩ् पिऱवा ऩिऱवाऩ्  
चुम्मा इरुचोल् लऱवेऩ् ऱलुम्ē  
अम्मा पोरु ऌओऩ्ऱु मऱिन्तिलऩ्ē। १२  
    
मुरुकऩ् तऩिव्ēल् मुऩिनङ् कुरुवेऩ्  
ऱरुऌकोण् टऱिया रऱियुन् तरम्ō  
उरुवऩ् ऱरुवऩ् ऱुऌअतऩ् ऱिलतऩ्  
ऱिरुऌअऩ् ऱोऌइयऩ् ऱेऩ्निऩ् ऱतुव्ē। १३  
    
कैवाय् कतिर्व्ēल् मुरुकऩ् कऴल्पेऱ्  
ऱुय्वाय् मऩऩ्ē योऴिवा योऴिवाय्  
मेय्वाय् विऴि नाचियोटुञ् चेवियाम्  
ऐवाय् वऴि चेल्लु मवाविऩैय्ē। १४  
    
मुरुकऩ् कुमरऩ् कुकऩेऩ्ऱु मोऴिन्  
तुरुकुञ् चेयल्तन् तुणर्वेऩ् ऱरुऌवाय्  
पोरुपुङ् कवरुम् पुवियुम् परवुङ्  
कुरुपुङ्कव एण्कुण पञ् चरऩ्ē। १५  
    
प्ēराचै येऩुम् पिणियिऱ् पिणिपट्  
ट्ōरा विऩैय्ē ऩुऴलन् तकुम्ō  
वीरा मुतुचूर् पटव्ē लेऱियुञ्  
चूरा चुरल्ōक तुरन् तरऩ्ē। १६  
    
याम्ōतिय कल्वियु मेम् मऱिवुन्  
ताम्ē पेऱ व्ēलवर् तन्तऩाऱ्  
पूम्ēल् मयल् प्ō यऱमेय्प् पुणर्वीर्  
ताम्ēल् नटवीर् नटवी रिऩिय्ē। १७  
    
उतिया मरिया वुणरा मऱवा  
वितिमा लऱिया विमलऩ् पुतल्वा  
अतिका वनका वपया वमरा  
पतिका वलचूर् पयङ् करऩ्ē। १८  
    
वटिवुन् तऩमुम् मऩमुङ् कुणमुङ्  
कुटियुङ् कुलमुङ् कुटिप्ō कियवा  
अटियन् तमिला अयिल्व्ē लरच्ē  
मिटि येऩ्ऱोरु पावि वौइप् पटिऩ्ē। १९  
    
अरिता कियमेय्प् पोरुऌउक् कटिय्ēण्  
उरिता वुपत्ēच मुणर्न् तियवा  
विरितारण विक्रम् व्ēऌइ मैय्ōर्  
पुरिता रक नाक पुरन्तरऩ्ē। २०  
    
करुता मऱवा नेऱिकाण एऩक्  
किरुताऌ वऩचन् तरएऩ् ऱिचैवाय्  
वरता मुरुका मयिल्वा कऩऩ्ē  
विरता करचूर विपाट णऩ्ē। २१  
    
काऌऐक् कुमर्ēच ऩेऩक् करुतित्  
ताऌऐप् पणियत् तवमेय् तियवा  
पाऌऐच् चूऴल् वऌऌइ पतम्पुणियुम्  
व्ēऌऐच् चुरपू पति म्ēरु वैय्ē २२  
    
अटियैक् कुऱिया तऱिया मैयिऩाल्  
मुटियक् केटव्ō मुऱैय्ō मुऱैय्ō  
वटिविक् रमम्ēल् मकिपा कुऱमिऩ्  
कोटियैप् पुणरुङ् कुणपूत रऩ्ē २३  
    
कूर्व्ēल् विऴि मङ्कैयर् कोङ्कैयिल्ē  
च्ēर्व्ē ऩरुऌ च्ēरवु मेण्णुमत्ō  
चूर्व्ē रोटु कुऩ्ऱु तोऌऐत्तनेटुम्  
प्ōर्व्ēल पुरत्ता पूप तिय्ē। २४  
    
मेय्य येऩवेव् विऩैवाऴ् वैयुकन्  
तैय्ō अटिय्ē ऩलैयत् तकुम्ō  
कैय्ō अयिल्ō कऴल्ō मुऴुतुञ्  
चेय्य्ōय् मयिल्ē ऱिय च्ēवकऩ्ē। २५   
    
आतार मिल्ē ऩरुऌऐप् पेऱव्ē  
नीता ऩोरु चऱ्ऱु निऩैन्तिलैय्ē  
व्ēताकम ञाऩ विन्ō तमऩ्ō  
कीता चुरल्ōक चिका मणिय्ē। २६  
    
मिऩ्ऩ्ē निकर्वाऴ्वै विरुम्पिय याऩ्  
एऩ्ऩ्ē वितियिऩ् पयऩिङ् कितुव्ō  
पोऩ्ऩ्ē मणिय्ē पोरुऌē यरुऌē  
मऩ्ऩ्ē मयिल्ēऱिय वाऩवऩ्ē। २७   
    
आऩा अमुत्ē अयिल्व्ē लरच्ē  
ञाऩा करऩ्ē नविलत् तकुम्ō  
याऩाकिय वेऩ्ऩै विऴुङ्कि वेऱुन्  
ताऩाय् निलैनिऩ् ऱतुतऱ् परव्ē। २८  
    
इल्ल्ē येऩुमा यैयि लिट्टऩैनी  
पोल्ल्ē ऩऱियामै पोऱुत् तिलैय्ē  
मल्ल्ē पुरि पऩ्ऩिरु वाकुविलेऩ्  
चोल्ल्ē पुऩैयुञ् चुटर्व्ē लवऩ्ē। २९  
    
चेल्वा ऩुरुविऱ् ऱिकऴ्व्ē लवऩऩ्  
ऱोव्वा ततेऩ वुणर्वित् ततुताऩ्  
अव्वा ऱऱिवा रऱिकिऩ् ऱतलाल्  
एव्वा ऱोरुवर्क् किचैविप् पतुव्ē। ३०  
    
पाऴ्वाऴ् वेऩुमिप् पटुमा यैयिल्ē  
वीऴ्वा येऩ एऩ्ऩै वितित्तऩैय्ē  
ताऴ्वा ऩवैचेय् तऩता मुऌअव्ō  
वाऴ्वा यिऩिनी मयिल्वा कऩऩ्ē। ३१  
    
कलैय्ē पतऱिक् कतऱिक् तलैयू  
टलैय्ē पटुमा ऱतुवाय् विटव्ō  
कोलैय्ē पुरि व्ēटर्कुलप् पिटित्ōय्  
मलैय्ē मलै कूऱिटु वाकैयाऩ्ē। ३२  
    
चिन्ता कुलविल् लोटुचेल् वमेऩुम्  
विन्ता टवियेऩ्ऱु विटप् पेऱुव्ēऩ्  
मन्ता किऩितन्त वर्ō तयऩ्ē  
कन्ता मुरुका करुणा करऩ्ē। ३३  
    
चिङ्कार मटन्तैयर् तीनेऱि प्ōय्  
मङ्कार लेऩक्कु वरन्तरुवाय्  
चङ्क्राम चिका वलचण् मुकऩ्ē  
कङ्का नति पाल क्रुपाकरऩ्ē। ३४  
    
वितिकाणु मुटम्पै विटा विऩैय्ēऩ्  
कतिकाण मलर्क्कऴ लेऩ् ऱरुऌवाय्  
मतिवा णुतल्वऌऌइयैयल् लतुपिऩ्  
तुतिया विरता चुरपू पतिय्ē। ३५  
    
नाता कुमरा नमवेऩ् ऱरऩार्  
ōता येऩव्ō तियतेप् पोरुऌताऩ्  
व्ēता मुतल् विण्णवर् चूटुमलर्प्  
पाता कुऱमिऩ् पतच्ē करऩ्ē। ३६  
    
किरिवाय् विटुविक् रम व्ēलिऱैय्ōऩ्  
परिवा रमेऩुम् पतम्ē वलैय्ē  
पुरिवाय् मऩऩ्ē पोऱैया मऱिवाल्  
अरिवा यटियोटु मकन् तैयैय्ē। ३७  
    
आताऌइअय योऩ् ऱऱिय्ē ऩैयऱत्  
तीताऌइयै याण् टतुचेप् पुमत्ō  
कूताऌअ किरात कुलिक् किऱैवा  
व्ēताऌअ कणम् पुकऴ्व्ē लवऩ्ē। ३८  
    
माव्ēऴ् चऩऩङ् केटमा यैविटा  
मूव्ēटणै येऩ्ऱु मुटिन् तिटुम्ō  
क्ōव्ē कुऱमिऩ् कोटित्ōऌ पुणरुन्  
त्ēव्ē चिव चङ्कर त्ēचिकऩ्ē। ३९  
विऩैय्ōट विटुङ् कतिर्व्ēल् मऱव्ēऩ्  
मऩैय्ōटु तियङ्कि मयङ् किटव्ō  
कऩैय्ō टरुवित् तुऱैय्ōटु पचुन्  
तिऩैय्ō टितण्ōटु तिरिन् तवऩ्ē। ४०  
    
चाका तेऩैय्ē चरणङ् कऌइल्ē  
काका नमऩार् कलकञ् चेयुनाऌ  
वाका मुरुका मयिल्वा कऩऩ्ē  
य्ōका चिवञा ऩोपत्ē चिकऩ्ē। ४१  
    
कुऱियैक् कुऱियातु कुऱित्तऱियुम्  
नेऱियैक् तऩिव्ōल निकऴ्त् तिटलुञ्  
चेऱिवऱ् ऱुलक्ō टुरैचिन् तैयुमऱ्  
ऱऱिवऱ् ऱऱिया मैयु मऱ्ऱतुव्ē। ४२  
    
तूचा मणियुन् तुकिलुम् पुऩैवाऌ  
न्ēचा मुरुका निऩतऩ् परुऌआल्  
 आचा निकऌअन् तुकऌआ यिऩ्पिऩ्  
प्ēचा अनुपूति पिऱन् ततुव्ē। ४३  
    
चाटुन् तऩिव्ēल् मुरुकऩ् चरणञ्  
चूटुम् पटितन् ततुचोल् लुमत्ō  
वीटुञ् चुरर्मा मुटिव्ē तमुम्वेङ्  
काटुम् पुऩमुङ् कमऴुङ् कऴल्ē। ४४  
    
करवा कियकल्वि युऌआर् कटैचेऩ्  
ऱिरवा वकैमेय्प् पोरुऌई कुवैय्ō  
कुरवा कुमरा कुलिचा युतकुञ्  
चरवा चिवय्ōक तया परऩ्ē। ४५  
    
एन्तायुमेऩक् करुऌतन्तैयुनी  
चिन्ता कुलमा ऩवैतीर्त् तेऩैयाऌ  
कन्ता कतिर्व्ē लवऩ्ē युमैयाऌ  
मैन्ता कुमरा मऱैना यकऩ्ē। ४६   
    
आऱा ऱैयुनीत् ततऩ्म्ēल् निलैयैप्  
प्ēऱा वटिय्ēऩ् पेऱुमा ऱुऌअत्ō  
चीऱा वरुचूर् चितैवित् तिमैय्ōर्  
कूऱा वुलकङ् कुऌइर्वित् तवऩ्ē। ४७  
    
अऱिवोऩ् ऱऱनिऩ् ऱऱिवा रऱिविऱ्  
पिऱिवोऩ् ऱऱनिऩ् ऱपिरा ऩलैय्ō  
चेऱिवोऩ् ऱऱवन् तिरुऌē चितैय  
वेऱिवेऩ्ऱव र्ōटुऱुम् व्ēलवऩ्ē। ४८  
    
तऩ्ऩन् तऩिनिऩ् ऱतुता ऩऱिय  
इऩ्ऩम् मोरुवर्क् किचैविप् पतुव्ō  
मिऩ्ऩुङ् कतिर्व्ēल् विकिर्ता निऩैवार्  
किऩ्ऩङ् कऌऐयुम् क्रुपैचूऴ् चुटर्ē। ४९  
    
मतिकेट्टऱवा टिमयङ् कियऱक्  
कतिकेट्टवम्ē केटव्ō कटव्ēऩ्  
नतिपुत्तिर ञाऩ चुका तिपवत्  
तितिपुत् तिरर्वी ऱटुच्ē वकऩ्ē। ५०  
    
उरुवा यरुवा युऌअता यिलताय्  
मरुवाय् मलराय् मणिया योऌइयाय्  
क्करुवा युयिराय्क् कतियाय्  
 वितियाय्क्कुरुवाय् वरुवा यरुऌवाय् कुकऩ्ē। ५१  
    
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्   
    
कन्तर् अलङ्कारम्  
(अरुणकिरि नातर् अरुऌइयतु)  
    
काप्पु  
अटलरुणैत् तिरुक् क्ōपुरत् त्ēयन्त वायिलुक्कु  
वट वरुकिऱ् चेऩ्ऱु कण्टुकोण्ट्ēऩ्वरुवार् तलैयिल्  
तटपटेऩप्पटु कुट्टुटऩ् चर्क्करै मोक्कियकैक्  
कटतट कुम्पक कऌइऱ्ऱुक् किऌऐय कऌइऱ्ऱिऩैय्ē।  
    
नूल्  
प्ēऱ्ऱैत् तवञ् चऱ्ऱुमिल्लात वेऩ्ऩैप्र पञ्च मेऩ्ऩुञ्  
च्ēऱ्ऱैक् कऴिय वऴिविट्ट वा। चेञ्चटाटविम्ēल्  
 आऱ्ऱैप् पणियै यितऴियैत् तुम्पैयै यम्पुलियिऩ्  
कीऱ्ऱैप् पुऩैन्त पेरुमाऩ् कुमारऩ् क्रुपाकरऩ्ē। १  
    
अऴित्तुप् पिऱक् कवोट्टावयिल् व्ēलऩ् कवियैयऩ्पाल्  
एऴुत्तुप् पिऴैयऱक् कऱ्किऩ्ऱि वीरेरि मूण्टतेऩ्ऩ  
विऴित्तुप् पुकैयेऴप् पोङ्कुवेङ् कूऱ्ऱऩ् विटुङ्कयिऱ्ऱाऱ्  
कऴुत्तिऱ् चुरुक्किट् टिऴुक्कुमऩ् ऱ्ōकवि कऱ्किऩ्ऱत्ē। २  
    
त्ēरणि यिट्टुपट पुरमेरित् ताऩ्मकऩ् चेङ्कैयिल्व्ēऱ्  
कूरणि यिट्टणु वाकिक् किरौञ्चङ् कुलैन्तरक्कर्  
न्ēरणि यिट्टु वऌऐन्त कटक नौइन्ततुचूर्प्  
प्ēरणि केट्टतु त्ēव्ēन्तर ल्ōकम् पिऴैत्ततुव्ē। ३  
    
ōरवोट्टारोऩ्ऱै युऩ्ऩवोट्टार्मलरिट्टुऩताऩ्  
च्ēरवोट्टारैवर् चेय्वतेऩ्याऩ् चेऩ्ऱु त्ēवरुय्यच्  
च्ōरनिट् टूरऩैच् चूरऩैक् कारुटल् च्ōरिक्कक्  
कूरकट्टारियिट् ट्ōरिमैप् प्ōतिऩिऱ् कोऩ्ऱवऩ्ē। ४  
    
तिरुन्तप् पुवऩङ्कऌईऩ्ऱ पोऱ्पावै तिरुमुलैप्पाल्  
अरुन्तिच् चरवणप् पून्तोट्टि ल्ēऱि यऱुवर्कोङ्कै  
विरुम्पिक् कटलऴक् कुऩ्ऱऴच् चूरऴ विम्मियऴुङ्  
कुरुन्तैक् कुऱिञ्चिक् किऴवऩेऩ् ऱ्ōतुङ् कुवलयम्ē। ५  
    
पेरुम्पैम् पुऩत्तिऩुट् चिऱ्ऱ्ēऩल् काक्किऩ्ऱ प्ēतै कोङ्कै  
विरुम्पुङ् कुमरऩै मेय्यिऩ्पि ऩाऩ्मेल्ल मेल्लवुऌऌअ  
अरुम्पुन् तऩिप्पर मानन्तन् तिफ़्त्तित् तऱिन्तवऩ्ऱ्ē  
करुम्पुन् तुवर्त्तुच्चेन् त्ēऩुम् पुऌइत्तऱक् कैत्ततुव्ē। ६  
    
चऌअत्तिऱ् पिणिपट्टचट्टु क्रियैक्कुट् टविक्कु मेऩ्ऱऩ्  
उऌअत्तिऱ् प्रमत्तैत् तविर्प्पा यवुण रुरत्तुतिरक्  
कुऌअत्तिऱ् कुतित्तुक् कुऌइत्तुक् कऌइत्तुक् कुटित्तुवेऱ्ऱिक्  
कऌअत्तिऱ् चेरुक्किक् कऴुताट व्ēल्तोट्ट कावलऩ्ē। ७  
    
औइयिल् विऌऐन्त वुयर्ञाऩ पूतरत् तुच्चियिऩ्म्ēल्  
अऌइयिल् विऌऐन्ततोरा नन्तत् त्ēऩै यनातियिल्ē  
वौइयिल् विऌऐन्त वेऱुम्पाऴैप् पेऱ्ऱ वेऱुन्तऩियैत्  
तौइय विऌअम्पिय वा॥ मुकमाऱुटैत्त्ēचिकऩ्ē। ८  
    
त्ēऩेऩ्ऱु पाकऩेफ़्ऱुवमिक् कोणामोऴित् तेय्व वऌऌइ  
क्ōऩऩ् ऱेऩक्कुप त्ēचित्त तोऩ्ऱुण्टु कूऱवऱ्ऱ्ō  
वाऩऩ्ऱु कालऩ्ऱु तीयऩ्ऱु नीरऩ्ऱु मण्णुमऩ्ऱु  
ताऩऩ्ऱु नाऩऩ् ऱचिरीरि यऩ्ऱु चरीरियऩ्ऱ्ē। ९  
    
चोल्लुकैक् किल्लैयेऩ् ऱेल्ला मिऴन्तुचुम्माविरुक्कु  
मेल्लैयुट् चेल्ल एऩैविट्टवा इकल् व्ēलऩल्ल  
कोल्लियैच् च्ēर्क्किऩ्ऱ चोल्लियैक् कल्वरैक् कोव्वैच्  
 चेव्वाय्वल्लियैप् पुल्किऩ्ऱ माल्वरैत् त्ōऌअण्णल् वल्लपम्ē। १०  
    
कुचैनेकि ऴावेऱ्ऱि व्ēल्ō ऩवुणर् कुटर्कुऴम्पक्  
कचैयिटु वाचि विचैकोण्ट वाकऩप् पीलियिऩ्कोत्  
तचैपटु काल्पट् टचैन्तु म्ēरु अटियिटवेण्  
टिचैवरै तूऌपट्ट अत्तूऌइऩ् वारि तिटर्पट्ट्ē ११  
    
पटैपट्ट व्ēलवऩ् पाल्वन्त वाकैप् पताकैयेऩ्ऩुन्  
तटैपट्ट च्ēवल् चिऱकटिक् कोऌऌअच् चलतिकऴिन्  
तुटैपट्ट तण्टकटाक मुतिर्न्त तुटुपटलम्  
इटैप्पट्ट कुऩ्ऱमु माम्ēरु वेऱ्पु मिटिपट्टव्ē। १२  
    
ओरुवरैप् पङ्कि लुटैयाऌ कुमार ऩुटैमणिच्ēर्  
तिरुवरैक् किण्किणि य्ōचै पटत्तिटुक् किट्टरक्कर्  
वेरुवरत् तिक्कुच् चेविपट् टेट्टु वेऱ्पुङ्कऩकप्  
परुवरैक् कुऩ्ऱु मतिर्न्तऩ त्ēवर् पयङ् केट्टत्ē। १३  
    
कुप्पाच वाऴ्क्कैयुट् कूत्ताटु मैवरिऱ् कोट्पटैन्त  
इप्पाच नेञ्चऩै ईट्ēऱ्ऱु वायिरु नाऩ्कु वेऱ्पुम्  
अप्पाति याय् विऴ म्ēरुङ् कुलङ्कविण्णारु मुय्यच्  
चप्पाणि कोट्टिय कैया ऱिरण्टुटैच् चण्मुकऩ्ē। १४  
    
तावटि य्ōट्टु मयिलिलुन् त्ēवर् तलैयिलुमेऩ्  
पावटि य्ēट्टिलुम् पट्टतऩ् ऱ्ōपटि मावलिपाल्  
मूवटि क्ēट्टऩ्ऱु मूतण्ट कूटि मुकटुमुट्टच्  
च्ēवटि नीट्टुम् पेरुमाऌ मरुकऩ्ऱऩ् चिऱ्ऱटिय्ē। १५  
    
तटुङ्क्ōऌ मऩत्तै विटुङ्क्ōऌ वेकुऌइयैत् ताऩमेऩ्ऱुम्  
इटुङ्क्ō ऌइरुन्त पटियिरुङ् क्ōऌएरु पारुमुय्यक्  
कोटुङ्क्ōपच् चूरुटऩ् कुऩ्ऱत् तिऱक्कत् तोऌअक्कलै व्ēल्  
विटुङ्को ऩरुऌ वन्तु ताऩ्ē युमक्कु वेऌइप्पटुम्ē। १६  
    
व्ēता कमचित्र व्ēला युतऩ्वेट्चि पूत्ततण्टैच्  
पातार विन्त मरणाक अल्लुम् पकलुमिल्लाच्  
चूताऩ तऱ्ऱ वौइक्क्ē योऌइत्तुच्चुम् माविरुक्कप्  
प्ōता यिऩिमऩ म्ēतेरि यातोरु पूतर्क्कुम्ē। १७  
    
वैयिऱ् कतिर्वटि व्ēल्ōऩै वाऴ्त्ति वऱिञर्क्केऩ्ऱुम्  
नोय्यिऱ् पिऌअवऩ व्ēऩुम् पकिर्मिऩ्क णुङ्कट्किङ्ङऩ्  
वेय्यिऱ् कोतुङ्क वुतवा वुटम्पिऩ् वेऱुनिऴल्प्ōऱ्  
कैयिऱ् पोरुऌउ मुतवातु काणुङ् कटैवऴिक्क्ē। १८  
    
चोऩ्ऩ किरौञ्च किरियू टुरुवत् तोऌउत्तवैव्ēल्  
मऩ्ऩ कटम्पिऩ् मलर्मालै मार्पमौ ऩत्तैयुऱ्ऱु  
निऩ्ऩै युणर्न्तुणरन् तेल्ला मोरुङ्किय निर्क्कुणम् पूण्  
टेऩ्ऩै मऱन्तिरुन् त्ēऩिऱन् त्ēविट्ट तिव्वुटम्प्ē। १९  
    
क्ōऴिक् कोटिय ऩटिपणि यामऱ् कुवलयत्त्ē  
वाऴक् करुतु मतियिलि काऌउङ्कऌ वल्विऩैन्ōय्  
ऊऴिऱ् पेरुवलि युण्णवोट् टातुङ्क ऌअत्तमेल्लाम्  
आऴप् पुतैत्तुवैत् ताल् वरुम्ōनुम् मटिप्पिऱक्ē। २०  
    
मरणप्र मात नमक्किल्लै यामेऩ्ऱुम् वाय्त्ततुणै  
किरणप् कलापियुम् व्ēलुमुण् ट्ēकिण् किणिमुकुऌअ  
चरणप्र ताप चचित्ēवि मङ्कल्य तन्तुरक्षा  
परणक्रु पाकर ञाऩा करचुर पास्करऩ्ē। २१  
    
मोय्तर रणिकुऴल् वऌऌइयै व्ēट्टवऩ् मुत्तमिऴाल्  
वैता रैयुमङ्कु वाऴवैप् प्ōऩ्वेय्य वारणम्प्ōऱ्  
कैता ऩिरुप तुटैयाऩ् तलैपत्तुङ् कत्तरिक्क  
एय्ताऩ् मरुकऩ् उमैयाऌ पयन्त इलञ्चियम्ē। २२  
    
तेय्वत् तिरुमलैच् चेङ्क्ōट्टिल् वाऴुञ् चेऴुञ्चुटर्ē  
वैवैत्त व्ēऱ्पटै वाऩव ऩ्ē मऱव्ēऩुऩैनाऩ्  
ऐवर्क् किटम्पेऱक् कालिरण्ट्ōट्टि यतिलिरण्टु  
कैवैत्त वीटु कुलैयुमुऩ् ऩ्ē वन्तु कात्तरुऌē। २३  
    
किऩ्ऩङ् कुऱित्तटि ऩ्ēफ़्चेवि नीयऩ्ऱु क्ēट्कच्चोऩ्ऩ  
कुऩ्ऩङ् कुऱिच्चि वौइयाक्कि विट्टतु क्ōटुकुऴल्  
चिऩ्ऩङ् कुऱिक्कक् कुऱिञ्चिक् किऴवर् चिऱुमितऩै  
मुऩ्ऩङ् कुऱिच्चियिऱ् चेऩ्ऱुकल् याण मुयऩ्ऱवऩ्ē। २४  
    
तण्टायुतमुन् तिरिचूल मुम्विऴत् ताक्कियुऩ्ऩैत्  
तिण्टाट वेट्टि विऴविटु व्ēऩ्चेन्तिल् व्ēलवऩुक्कुत्  
तोण्टा कियवेऩ् ऩविर्ōत ञाऩच् चुटर्वटिवाऌ  
कण्टाय टावन्त कावन्तु पार्चऱ्ऱेऩ् कैक् केट्टव्ē। २५  
    
नीलच् चिकण्टियि ल्ēऱुम् पिराऩेन्त न्ēरत्तिलुङ्  
क्ōलक् कुऱत्ति युटऩ्वरु वाऩ् कुरुनातऩ् चोऩ्ऩ  
चीलत्तै मौफ़ॢअत् तौइन्तऱि वार् चिवय्ōकिकऌē  
कालत्तै वेऩ्ऱिरुप्पार्, मरिप् पार्वेऱुङ्कऌē। २६  
    
ōलैयुन् तूतरुङ् कण्टुतिण्टाट लोऴित् तेऩक्कुत्  
कालैयु मालैयु मुऩ्ऩिऱ्कु म्ēकन्त व्ēऌ मरुङ्किऱ्  
च्ēलैयुङ् कट्टिय चीरावुङ् कैयिऱ् चिवन्तचेच्चै  
मालैयुञ् च्ēवऱ् पताकैयुन् त्ōकैयुम् वाकैयुम्ē। २७  
    
व्ēल्ē विऌअङ्कुकै याऩ् चेय्य ताऌइऩिल् वीऴ्न्तिऱैञ्चि  
माल्ē कोऌअविङ्ङऩ् काण्पतल् लाऩ् मऩवाक्कुच्चेय  
लाल्ē यटैतऱ् करिता यरुवुरु वाकियोऩ्ऱु  
प्ōल्ē यिरुक्कुम् पोरुऌऐयेव्वाऱु पुकल्वतुव्ē। २८  
    
कटत्तिऱ् कुऱत्ति पिराऩरु ऌआऱ्कलङ् कातचित्तत्  
तिटत्तिऱ् पुणैयेऩ याऩ् कटन् त्ēऩ् चित्र मातरल्कुऱ्  
पटत्तिऱ् कऴुत्तिऱ् पऴुत्तचेव्वायिऱ् पऩैयिलुन्तित्  
तटत्तिऱ् ऱऩत्तिऱ् किटक्कुम् वेङ्काम चमुत्तिरम्ē। २९  
    
पालेऩ् पतुमोऴि पञ्ऩेफ़् पतुपतम् पावैयर्कण्  
च्ēलेऩ्प ताकत् तिरिकिऩ्ऱ नीचेन्ति ल्ōऩ्ऱिरुक्कै  
व्ēलेऩ् किलैकोऱ्ऱ मयूर मेऩ्किलै वेट्चित्तण्टैक्  
कालेऩ् किलैमऩ म्ēयेङ्ङ ऩ्ēमुत्ति काण्पतुव्ē। ३०  
    
पोक्कक् कुटिलिऱ् पुकुता वकैपुण्ट रीकत्तिऩुञ्  
चेक्कच् चिवन्त कऴल्वीटु तन्तरुऌ चिन्तुवेन्तु  
कोक्कुत् तऱिपट् टेऱिपट् टुतिरङ् कुमुकुमेऩक्  
कक्कक् किरियुरु वक्कतिर् व्ēल् तोट्ट कावलऩ्ē। ३१  
    
किऌऐत्तुप् पुऱप्पट्ट चूर्मार् पुटऩ्किरि यूटुरुवत्  
तोऌऐत्तुप् पुऱप्पट्ट व्ēऱ्कन्त ऩ्ē तुऱन् त्ōरुऌअत्तै  
वऌऐत्तुप् पिटित्तुप् पतैक्कप् पतैत्त वतैक्कुङ् कण्णार्क्  
किऌऐत्तुत् तविक्किऩ्ऱ एऩ्ऩै येन्ताऌ वन्तिरट्चिप्पैय्ē। ३२  
    
मुटियाप् पिऱविक् कटलिऱ् पुकार्मुऴु तुङ्केटुक्कु  
मिटियाऱ् पटियिल् वितऩप् पटार्वेऱ्ऱि व्ēऱ्पेरुमाऌ  
अटियार्क्कु नल्ल पेरुमाऌ अवुणर् कुलमटङ्कप्  
पोटियाक् कियपेरु माऌ तिरु नामम् पुकल्पवर्ē। ३३  
    
पोट्टाक वेऱ्पैप् पोरुतकन्ता तप्पिप् प्ōऩतोऩ्ऱऱ्  
केट्टात ञाऩ कलैतरु वायिरुङ् कामविटाय्प्  
पट्टा रुयिरैत् तिरुकिप् परुकिप् पचितणिक्कुङ्  
कट्टारि व्ēल्वऴि यार्वलैक्क्ēमऩङ् कट्टुण्टत्ē। ३४  
    
पत्तिऱ् तुऱैयिऴिन् तानन्त वारि पटिवताऩाल्  
पुत्तित् तरङ्कन् तौइवतेऩ् ऱ्ōपोङ्कु वेङ्कुरुति  
मेत्तिक् कुतिकोऌऌअ वेञ्चू रऩैविट्ट कट्टियिल्ē  
कुत्तित् तरङ्कोण् टमरा वतिकोण्ट कोऱ्ऱवऩ्ē। ३५  
    
कऴित्त्ōटु माऱ्ऱिऱ् पेरुक्काऩतु चेल्वन् तुऩ्पमिऩ्पङ्  
कऴित्त्ōटु किऩ्ऱतेक्काल नेञ् च्ēकरिक् क्ōट्टुमुत्तैक्  
कोऴित्त्ōटु काविरिच् चेङ्क्ōट ऩेऩ्किलै कुऩ्ऱमेट्टुङ्  
किऴित्त्ōटु व्ēलेऩ् किलैयेङ्ङ ऩ्ē मुत्ति किट्टुवत्ē। ३६  
    
कण्टुण्ट चोल्लियर् मेल्लियर् कामक् कलविक्कऌऌऐ  
मोण्टुण् टयर्किऩुम् व्ēऩ् मऱव्ēऩ् मुतुकूऌइत्तिरऌ  
कुण्टुण् टुटुटुटु टूटू टुटुटुटु टुण्टुटुण्टु  
टिण्टिण् टेऩक्कोट्टि याटवेञ् चूर्क्कोऩ्ऱ रावुत्तऩ्ē। ३७  
    
नाऌएऩ् चेयुम्विऩै ताऩेऩ् चेयुमेऩै नाटिवन्त  
क्ōऌएऩ् चेयुङ्कोटुङ् कूऱ्ऱऩ् चेयुङ्कुम र्ēचरिरु  
ताऌउञ् चिलम्पुञ् चतङ्कैयुन् तण्टैयुञ् चण्मुकमुन्  
त्ōऌउङ् कटम्पु मेऩक्कु मुऩ्ऩ्ē वन्तु त्ōऩ्ऱिटिऩ्ē। ३८  
    
उतित्ताङ् कुऴल्वतुञ् चावतुन् तीर्त्तेऩै युऩ्ऩिलोऩ्ऱा  
वितित्ताण् टरुऌतरुङ् कालमुण् ट्ōवेऱ्पु नट्टुरक  
पतित्ताम्पु वाङ्किनिऩ् ऱम्परम् पम्परम् पट्टुऴल  
मतित्ताऩ् तिरुमरु कामयि ल्ēऱिय माणिक्कम्ē। ३९  
    
च्ēल्पट् टऴिन्ततु चेन्तुअर् वयऱ्पोऴिल् त्ēङ्कटम्पिऩ्  
माल्पट् टऴिन्ततु पूङ्कोटि यार्मऩम् मामयिल्ōऩ्  
व्ēल्पट् टऴिन्ततु व्ēलैयुञ् चूरऩुम् वेऱ्पुमवऩ्  
काल्पट् टऴिन्ततिङ् केऩ्ऱलै म्ēलयऩ् कैयेऴुत्त्ē। ४०  
    
पाल्ē यऩैय मोऴियार्त मिऩ्पत्तैप् पऱ्ऱियेऩ्ऱुम्  
माल्ē कोण्टुय्युम् वकैयऱि य्ēऩ् मलर्त्ताऌ तरुवाय्  
काल्ē मिकवुण्टु काल्ē यिलात कणपणत्तिऩ्  
म्ēल्ē तुयिल्कोऌऌउ माल्ōऩ् मरुकचेव्व्ēलवऩ्ē। ४१  
    
निणङ्काट्टुङ् कोट्टिलै विट्टोरु वीटेय्ति निऱ्कनिङ्कुङ्  
कुणङ्काट्टि याण्ट कुरुत्ē चिकऩङ् कुऱच्चिऱुमाऩ्  
पणङ्काट्टि मल्कुऱ् कुरकुङ् कुमरऩ् पताम्पुयत्तै  
वणङ्लात् तवैअङ्कि तेङ्क्ē येऩक्किङ् ङऩ् वाय्त्ततुव्ē। ४२  
    
कवियाऱ् कटलटैत् त्ōऩ् मरु कोऩैक् कणपणक्कट्  
चेवियाऱ् पणियणि क्ōमाऩ् मकऩैत् तिऱलरक्कर्  
पुवियार्प् पेऴत्तोट्ट प्ōर्व्ēऩ् मुरुकऩैप् प्ōऱ्ऱि यऩ्पाऱ्  
कुवियाक् करङ्कऌ वन्तेङ्क्ē येऩक्किङ्ङऩ् कूटियव्ē। ४३  
    
त्ōलाऱ् कवर्वैत्तु नालाऱु कालिऱ् चुमत्तियिरु  
काला लेऴुप्पि वऌऐमुतु क्ōट्टिक्कैन् नाऱ्ऱिनरम्  
पालार्क्कै यिट्टुत् तचैकोण्टु म्ēय्न्त अकम्पिरिन्ताल्  
व्ēलाऱ् किरितोऌऐत् त्ōऩिटि ताऌअऩ्ऱि व्ēऱिल्लैय्ē। ४४  
    
ओरुपू तरुमऱि यात्तऩि वीट्टि लुरैयुणर्वऱ्  
ऱिरुपूत वीट्टि लिरामलेऩ् ऱाऩिरु क्ōट्टोरुकैप्  
पोरुपू तरमुरित् त्ēकाच मिट्ट पुरान्तकऱ्कुक्  
कुरुपूत व्ēलव ऩिट्टूर चूर कुलान्तकऩ्ē। ४५  
    
नीयाऩ ञाऩ विन्ōतन् तऩैयेऩ्ऱु नीयरुऌवाय्  
च्ēयाऩ व्ēऱ्कन्त ऩ्ēचेन्ति लाय् चित्र मातरल्कुऱ्  
ऱ्ōया वुरुकिप् परुकिप् पेरुकित् तुवऌउमिन्त  
माया विन्ōत मन्ōतुक्क माऩतु माय्वयतऱ्क्ē। ४६  
    
पत्तित् तिरुमुक माऱुटऩ् पऩ्ऩिरु त्ōऌकऌउमाय्त्  
तित्तित् तिरुक्कु ममुतुकण् ट्ēऩ्चेयऩ् माण्टटङ्कप्  
पुत्तिक् कमलत् तुरुकिप् पेरुकिप् पुवऩमेऱ्ऱित्  
तत्तिक् करैपुर ऌउम्पर मानन्त चाकरत्त्ē। ४७  
    
पत्तियै वाङ्किनिऩ् पाताम् पुयत्तिऱ् पुकट्टियऩ्पाय्  
मुत्तिरै वाङ्क अऱिकिऩ्ऱि ल्ēऩ् मुतु चूर्नटुङ्कच्  
चत्तियै वाङ्कत् तरम्ō कुवटु तविटुपटक्  
कुत्तिर काङ्क्ēय ऩ्ēविऩै य्ēऱ्केऩ् कुऱित्तऩैय्ē। ४८  
    
चूरिऱ् किरियिऱ् कतिर्व्ē लेऱिन्तवऩ् तोण्टर्चूऴाञ्  
चारिऱ् कतियिऩ्ऱि व्ēऱिलै काण्तण्टु तावटिप्ōय्त्  
त्ēरिऱ् करियिऱ् परियिऱ् ऱिरिपवर् चेल्वमेल्लाम्  
नीरिऱ् पोऱियेऩ् ऱऱियात पावि नेटुनेञ्चम्ē। ४९  
    
पटिक्कुम् तिरुप्पुकऴ् प्ōऱ्ऱुवऩ् कूऱ्ऱवऩ् पाचत्तिऩाऱ्  
पिटिक्कुम् पोऴुतुवन् तञ्चलेऩ् पाय्पेरुम् पाम्पिऩिऩ्ऱु  
नटिक्कुम् पिराऩ्मरु काकोटुञ् चूर ऩटुङ्कवेऱ्पै  
इटिक्कुङ् कलापत् तऩिमयि ल्ēऱु मिरावुत्तऩ्ē। ५०  
    
मलैयाऱु कूऱेऴ व्ēल्वाङ्कि ऩाऩै वणङ्कियपिऩ्  
निलैयाऩ मातवञ् चेय्कुमि ऩ्ōनुम्मै न्ēटिवरुन्  
तोलैया वऴिक्कुप् पोतिच्ōऱु मुऱ्ऱ तुणैयुङ्कण्टीर्  
इलैया यिऩुम् वेन्त त्ēता यिऩुम्पकिर्न् त्ēऱ्ऱवर्क्क्ē। ५१  
    
चिकारात्रि कूऱिट्ट व्ēलुञ्चेञ् च्ēवलुञ् चेन्तमिऴाऱ्  
पकरार्वमी, पणि पाचचङ् क्राम पणामकुट  
निकराट् चमपट्च पट्चि तुरङ्क न्रुपकुमार  
कुमराट् चचपट्च विट्च्ōप तीर कुणतुङ्कऩ्ē। ५२  
    
व्ēटिच्चि कोङ्कै विरुम्पुङ् कुमरऩै मेय्यऩ्पिऩाऱ्  
पाटिक् कचिन्तुऌऌअ प्ōत्ē कोटातवर् पातकत्ताऱ्  
ऱ्ēटिप् पुतैत्तुत् तिरुट्टिऱ् कोटुत्तुत् तिकैत्तिऌऐत्तु  
वाटिक् किल्ēचित्तु वाऴ्नाऌऐ वीणुक्कु माय्प्पवर्ē। ५३  
    
चाकैक्कु मीण्टु पिऱक्कैक्कु मऩ्ऱित् तऌअर्न्तवर्कोऩ्  
ऱीकैक् केऩै वितित् तायिलै य्ē यिलङ् कापुरिक्कुप्  
प्ōकैक्कु नीवऴि काट्टेऩ्ऱु प्ōय्क्कटल् तीक्कोऌउन्त  
वाकैच् चिलैवऌऐत् त्ōऩ्मरु कामयिल् वाकऩऩ्ē। ५४   
    
आङ्का रमुमटङ् कारोटुङ् कार्पर मानन्तत्त्ē  
त्ēङ्कार् निऩैप्पु मऱप्पु मऱार् तिऩैप् प्ōतऌअवुम्  
ōङ्कारत् तुऌऌओऌइक् कुऌऌē मुरुक ऩुरुवङ्कण्टु  
तूङ्कार् तोऴुम्पुचेय्या रेऩ्चेय्वार् यम तूतरुक्क्ē। ५५  
    
किऴियुम् पटियटऱ् कुऩ्ऱेऱिन् त्ōऩ्कवि क्ēट्टुरुकि  
इऴियुङ् कविकऱ् ऱिटातिरुप् पीरेरि वाय् नरकक्  
कुऴियुन् तुयरुम् विटाप्पटक् कूऱ्ऱुवऩूर्क् कुच्चेल्लुम्  
वऴियुन् तुयरुम् पकरीर् पकरीर् मऱन्तवर्क्क्ē। ५६  
    
पोरुपिटि युङ्कऌइ ऱुम् विऌऐयाटुम् पुऩच्चिऱुमाऩ्  
तरुपिटि कावल चण्मुक वावेऩ् चाऱ्ऱिनित्तम्  
इरुपिटि च्ōकोण् टिट्टुण्टिरुविऩै य्ōमिऱन्ताल्  
ओरुपिटि चाम्परुङ् काणातु मायवुटम्पितुव्ē। ५७  
    
नेऱ्ऱाप् पचुङ्कतिर्च् चेव्व्ēऩल् काक्किऩ्ऱ नीलवऌऌइ  
मुऱ्ऱात् तऩत्तिऱ् किऩिय पिराऩिक्कु मुल्लैयुटऩ्  
पऱ्ऱाक्कै युम्वेन्तु चङ्क्राम व्ēऌउम् पटविऴियाऱ्  
चेऱ्ऱार्क् किऩियवऩ् त्ēव्ēन्त्र ल्ōक चिकामणिय्ē। ५८  
    
पोङ्कार व्ēलैयिल् व्ēलैविट् ट्ōऩरुऌ प्ōलुतव  
एङ्का यिऩुम्वरु म्ēऱ्पवर्क् किट्ट तिटामल्वैत्त  
वङ्का रमुमुङ्कऌ चिङ्कार वीटु मटन्तैयरुञ्  
चङ्कात म्ōकेटु वीरुयिर् प्ōमत् तऩिवऴिक्क्ē। ५९  
    
चिन्तिक् किल्ēऩिऩ्ऱु च्ēविक्कु ल्ēऩ्ऱण्टैच् चिऱ्ऱटियै  
वन्तिक् किल्ēऩोऩ्ऱुम् वाऴ्त्तुकि ल्ēऩ् मयिल् वाकऩऩैच्  
चन्तिक् किल्ēऩ् पोय्यै निन्तिक् किल्ēऩुण्मै चातिक्किल्ēऩ्  
पुन्तिक् किल्ēचमुङ् कायक् किल्ēचमुम् प्ōक्कुतऱ्क्ē। ६०  
    
वरैयऱ् ऱवुणर् चिरमऱ्ऱु वारिति वऱ्ऱच्चेऱ्ऱ  
पुरैयऱ्ऱ व्ēलवऩ् प्ōतित् तवा, पञ्च पूतमुमऱ्  
ऱुरैयऱ् ऱुवर्वऱ् ऱुटलऱ् ऱुयिरऱ् ऱुपायमऱ्ऱुक्  
करैयऱ् ऱिरुऌअऱ् ऱेऩतऱ् ऱिरुक्कुमक् काट्चियत्ē। ६१   
    
आलुक् कणिकलम् वेण्टलै मालै यकिलमुण्ट  
मालुक् कणिकलम् तण्णन् तुऴाय्मयि ल्ēऱुमैयऩ्  
कालुक् कणिकलम् वाऩ्ōर् मुटियुङ् कटम्पुङ्कैयिल्  
व्ēलुक् कणिकलम् व्ēलैयुञ् चूरऩु म्ēरुवुम्ē। ६२  
    
पातित् तिरुवुरुप् पच्चेऩ् ऱवर्क्कुत्तऩ् पावऩैयैप्  
प्ōतित्त नातऩैप् प्ōर् व्ēलऩैच्चेऩ्ऱु प्ōऱ्ऱियुय्यच्  
च्ōतित्त मेय्यऩ्पु पोय्य्ō अऴुतु तोऴुतुरुकिच्  
चातितफ़्त पुत्तिवन् तेङ्क्ē येऩक् किङ्ङऩ् चन्तित्तत्ē। ६३  
    
पट्टिक् कटाविल् वरुमन्त कावुऩैप् पारऱिय  
वेट्टिप् पुऱङ्कण् टलातुविट्ēऩ् वेय्य चूरऩैप् प्ōय्  
मुट्टिप् पोरुतचेव् व्ēऱ्पोरु माऌ तिरु मुऩ्पुनिऩ्ऱ्ēऩ्  
कट्टिप् पुऱप्पट टाचत्ति वाऌएऩ्ऱऩ् कैयतुव्ē। ६४  
    
वेट्टुङ् कटामिचैत् त्ōऩ्ऱुम् वेङ्कूऱ्ऱऩ् विटुङ् कयिऱ्ऱाऱ्  
कट्टुम् पोऴुतु विटुविक्क व्ēण्टुम् कराचलङ्कऌ  
एट्टुङ् कुलकिरि येट्टुम् विट् ट्ōट वेट् टातवेऌइ  
मट्टुम् पुतैय विरिक्कुङ् कलाप मयूरत्तऩ्ē। ६५  
    
नीर्क्कुमिऴक्कु निकरेऩ्पर् याक्कैनिल्लातु चेल्वम्  
पार्क्कु मिटत् तन्त मिऩ् प्ōलुमेऩ्पर् पचित्तुवन्त्ē  
ēऱ्कु मवर्क्किट वेऩ्ऩिऩेङ् क्ēऩु मेऴुन्तिरुप्पार्  
व्ēऱ्कुमरऱ् कऩ्पिलातवर् ञाऩ मिकवुनऩ्ऱे। ६६  
    
पेऱुतऱ् कऱिय पिऱवियैप् पेऱ्ऱुनिऩ् चिऱ्ऱटियैक्  
कुऱिकिप् पणिन्तु पेऱक्कऱ् ऱिल्ēऩ् मत कुम्पकम्पत्  
तऱुकट् चिऱुकट् चङ्क्राम चयिल चरचवल्लि  
इऱुकत् तऴुवुङ् कटका चलपऩ् ऩिरुपुयऩ्ē। ६७  
    
चाटुञ् चमरत् तऩिव्ēल् मुरुकऩ् चरणत्तिल्ē  
ōटुङ् करुत्तै यिरुत्तवल् लार्क्कुकम् प्ōय्च्चकम्प्ōय्प्  
पाटुङ् कवुरि पवुरिकोण्टा टप्पचुपतिऩ्  
ऱाटुम् पोऴुतु परमा यिरुक्कु मतीतत्तिल्ē। ६८  
    
तन्तैक्कु मुऩ्ऩन् तऩिञाऩ वाऌओऩ्ऱु चातित्तरुऌ  
कन्तच् चुवामि येऩैत् त्ēऱ् ऱिय पिऩ्ऩर्क् कालऩ्वेम्पि  
वन्तिप् पोऴुतेऩ्ऩै येऩ् चेय्य लाञ्चत्ति वाऌओऩ्ऱिऩाऱ्  
चिन्तत् तुणिप्पऩ् तणिप्परुङ् क्ōपत्रि चूलत्तैय्ē। ६९  
    
विऴिक्कु तुणैतिरु मेऩ्मलर्प् पातङ्कऌ मेय्म्मै कुऩ्ऱा  
मोऴिक्कुत् तुणैमुरु कावेऩु नामङ्कऌ मुऩ्पु चेय्त  
पऴिक्कुत् तुणैयवऩ् पऩ्ऩिरु त्ōऌउम् पयन्ततऩि  
वऴिक्कुत् तुणैवटि व्ēलुञ् चेङ्क्ōटऩ् मयूरमुम्ē। ७०  
    
तुरुत्ति येऩुम्पटि कुम्पित्तु वायुवैच् चुऱ्ऱिमुऱित्  
तरुत्ति युटम्पै योऱुक्किलेऩ् ऩाञ्चिव य्ōक मेऩ्ऩुङ्  
कुरुत्तै यऱिन्तु मुकमा ऱुटैक्कुरु नातऩ्चोऩ्ऩ  
करुत्तै मऩत्ति लिरुन्तुङ्कण् टीर्मुत्ति कैकण्टत्ē। ७१  
    
च्ēन्तऩैक् कन्तऩैच् चेङ्क्ōट्टु वेऱ्पऩैच् चेञ्चुटर्व्ēल्  
व्ēन्तऩैच् चेन्तमिऴ् नूल्विरित् त्ōऩै विऌअङ्कुवऌऌइ  
कान्तऩैक् कन्तक् कटम्पऩैक् कार्मयिल् वाकऩऩैच्  
चान्तुणैप् प्ōतु मऱवा तवर्क्कोरु ताऴ्विल्लैय्ē। ७२  
    
प्ōक्कुम् वरवु मिरवुम् पकलुम् पुऱम्पुमुऌऌउम्  
वाक्कुम् वटिवु मुटिवुमिल्लात तोऩ्ऱु वन्तुवन्तु  
ताक्कु मन्ōलयन् ताऩ्ē तरुमेऩैत् तऩ्वचत्त्ē  
आक्कु मऱुमुक वाचोल् लोणातिन्त आनन्तम्ē। ७३  
    
अराप्पुऩै व्ēणियऩ् च्ēयरुऌ व्ēण्टु मविऴ्न्त अऩ्पाऱ्  
कुराप्पुऩै तण्टैयन्ताऌ तोऴल् व्ēण्टुङ् कोटिय ऐवर्  
पराक्कऱल् व्ēण्टुम् मऩमुम् पतैप्पऱल् व्ēण्टुमेऩ्ऱाल्  
इराप्पक लऱ्ऱ इटत्त्ē यिरुक्कै यौइतल्लव्ē। ७४  
    
पटिक्किऩ् ऱिलैपऴु नित्तिरु नामम् पटिप्पवर्ताऌ  
मुटिक्किऩ् ऱिलैमुरुका वेऩ् किलैमुचि यामलिट्टु  
मिटिक्किऩ् ऱिलैपर मानन्त म्ēऱ्कोऌअ विम्मिविम्मि  
नटिक्किऩ् ऱिलैनेञ्च म्ēतञ्च म्ēतु नमक्किऩिय्ē। ७५  
    
क्ōटात व्ēतऩुक् कियाऩ्चेय्त कुऱ्ऱमेऩ् कुऩ्ऱेऱिन्त  
ताटाऌअ ऩेतेऩ् तणिकैक् कुमरनिऩ् ऱण्टैन्ताऌ  
चूटात चेऩ्ऩियु नाटात कण्णुन् तोऴातकैयुम्  
पाटात नावु मेऩक्क्ē तेरिन्तु पटैत्तऩऩ्ē। ७६  
    
च्ēल्वाङ्कु कण्णियर् वण्ण् पय्ōतरञ् च्ēरएण्णि  
माल्वाङ्कि य्ēङ्कि मयङ्कामल् वौफ़ॢइ मलैयेऩव्ē  
काल्वाङ्कि निऱ्कुङ् कऌइऱ्ऱाऩ् किऴत्ति कऴुत्तिऱ्कट्टु  
नूल् वाङ्कि टातऩ्ऱु व्ēल्वाङ्कि पूङ्कऴल् न्ōक्कु नेञ्च्ē। ७७  
    
कूर्कोण्ट व्ēलऩैप् प्ōऱ्ऱाम ल्ēऱ्ऱङ्कोण्टाटुविर्काऌ  
प्ōर्कोण्ट काल ऩुमैक्कोण्टु प्ōमऩ्ऱु पूण्पऩवुन्  
तार्कोण्ट मातरु माऌइकै युम्पणच् चाऌइकैयुम्  
 आर्कोण्टु प्ōवरैय्ē केटुवीर्नुम् मऱिविऩ्मैय्ē। ७८  
    
पन्ताटु मङ्कैयर् चेङ्कयऱ् पार्वैयिऱ् पट्टुऴलुञ्  
चिन्ता कुलन्तऩैत् तीर्त्तरुऌ वाय्चेय्य व्ēल्मुरुका  
कोन्तार् कटम्पु पुटैचूऴ् तिरुत्तणिक् कुऩ्ऱिऩिऱ्कुङ्  
कन्ता इऌअङ्कुमरा अमरावति कावलऩ्ē। ७९  
    
माकत्तै मुट्टि वरुनेटुङ् कूऱ्ऱऩ्वन्ता लेऩ्मुऩ्ऩ्ē  
त्ōकैप् पुरवियिऱ् ऱ्ōऩ्निऱ् पाय्चुत्त नित्तमुत्तित्  
त्याकप् पोरुप्पैत् त्रिपुरान् तकऩैत् त्रियम्पकऩैप्  
पाकत्तिल् वैक्कुम् परमकल् याणितऩ् पालकऩ्ē। ८०  
    
तारा कणमेऩुन् ताय्मार् अऱुवर् तरुमुलैप्पाल्  
आरा तुमैमुलैप् पालुण्ट पाल ऩरैयिऱ् कट्टुञ्  
चीरावुङ् कैयिऱ् चिऱुवाऌउम् व्ēलुमेऩ् चिन्तैयव्ē  
वारा तकलन्त कावन्त प्ōतुयिर् वाङ्कुवऩ्ē। ८१  
    
तकट्टिऱ् चिवन्त कटम्पैयु नेञ्चैयुन् ताऌइणैक्क्ē  
पुकट्टिप् पणियप् पणित्तरु ऌआय्पुण्ट रीकऩण्ट  
मुकट्टैप् पिऌअन्तु वऌअर्न्तिन्त्र ल्ōकत्तै मुट्टवेट्टिप्  
पकट्टिऱ् पोरुतिट्ट निट्टूर चूर पयङ्करऩ्ē। ८२  
    
त्ēङ्किय अण्टत् तिमैय्ōर् चिऱैविटच् चिऱ्ऱटिक्क्ē  
पूङ्कऴल् कट्टुम् पेरुमाऌ कलापप् पुरविमिचै  
ताङ्कि नटप्प मुऱिन्ततु चूरऩ् तऌअन्तऩिव्ēल्  
वाङ्कि यिऩुप्पिटक् कुऩ्ऱङ्क ऌएट्टुम् वऴिविट्टव्ē। ८३  
मैवरुङ् कण्टत्तर् मैन्तकन्तावेऩ्ऱु वाऴ्त्तुमिन्तक्  
कैवरुन् तोण्टऩ्ऱि मऱ्ऱऱिय्ēऩ् कऱ्ऱ कल्वियुम्प्ōय्  
पैवरुम् क्ēऌउम् पतियुङ् कतऱप् पऴकिनिऱ्कुम्  
ऐवरुङ् कैविट्टु मेय्विटुम् प्ōतुऩ्ऩटैक्कलम्ē। ८४  
    
काट्टिऱ् कुऱत्ति पिराऩ्पतत् त्ēकरुत्तैप्पुकट्टिऩ्  
वीट्टिऱ् पुकुतऩ् मिकवौइ त्ēविऴि नाचिवैत्तु  
मूट्टिक् कपालमू लातार न्ēरण्ट मूच्चैयुऌऌē  
ōट्टिप् पिटित्तेङ्कु म्ōटामऱ् चातिक्कुम् य्ōकिकऌē। ८५  
    
व्ēलायुतऩ् चङ्कु चक्रायुतऩ् विरिञ् चऩ्ऩऱियाच्  
चूला युतऩ् तन्त कन्तच् चुवामि चुटर्क्कुटुमिक्  
काला युतक्कोटि य्ōऩरु ऌआय कवचमुण्टेऩ्  
पाला युतम् वरुम्ōय ऩ्ōटु पकैक्किऩुम्ē। ८६  
    
कुमरा चरणञ् चरणमऩेफ़् ऱण्टर् कुऴान्तुतिक्कुम्  
अमरा वतियिऱ् पेरुमाऌ तिरुमुक माऱुङ्कण्ट  
तमराकि वैकुन् तऩियाऩ ञाऩ तप्ōतऩर्क्किङ्  
केमराचऩ् विट्ट कटैय्ōटु वन्तिऩि येऩ्चेयुम्ē। ८७  
    
वणङ्कित् तुतिक्क अऱिया मऩित रुटऩिणङ्किक्कुणङ्  
केट्ट तुट्टऩै यीट्ēऱ्ऱुवाय् कोटि युङ्कऴुकुम्  
पिणङ्कत् तुणङ्कै यलकै कोण्टाटप् पिचितर्तम्वाय्  
निणङ्कक्क विक्रम व्ēला युतन् तोट्ट निर्मलऩ्ē। ८८  
    
पङ्क्ē रुकऩेऩैप् पट्ट्ō लैयिलिटप् पण्टुतऌऐ  
तङ्कालि लिट्ट तऱिन्तिल ऩ्ōतऩि व्ēलेटुत्तुप्  
प्ōङ्क्ōतम् वाय्विटप् पोऩ्ऩञ् चिलम्पु पुलम्पवरुम्  
एङ्क्ō ऩऱियि ऩिऩिनाऩ् मुकऩुक् किरुविलङ्क्ē। ८९  
    
माल्ōऩ् मरुकऩै मऩ्ऱाटि मैन्तऩै वाऩवर्क्कु  
म्ēलाऩ त्ēवऩै मेय्ञ्ञाऩ तेय्वत्तै म्ēतिऩियिल्  
च्ēलार् वयऱ्पोऴिऱ् चेङफ़्क्ōटऩैच् चेऩ्ऱु कण्टुतोऴ  
नाला यिरङ्कण् पटैत्तिल ऩ्ēयन्त नाऩ्मुकऩ्ē। ९०  
    
करुमाऩ् मरुकऩैच् चेम्माऩ् मकऌऐक् कऌअवुकोण्टु  
वरुमा कुलवऩैच् च्ēवऱ्कैक् क्ōऌअऩै वाऩमुय्यप्  
पोरुमा विऩैच् चेऱ्ऱ प्ōर्व्ēल ऩैक्कऩ्ऩिप् पूकमुटऩ्  
तरुमा मरुवुचेङ् क्ōटऩै वाऴ्त्तुकै चालनऩ्ऱ्ē। ९१  
    
तोण्टर्कण् टण्टिमोण् टुण्टुरुक् कुञ्चुत्त ञाऩमेऩुन्  
तण्टयम् पुण्टरि कन्तरुवाय् चण्ट तण्ट वेञ्चूर्  
मण्टलङ् कोण्टुपण् टण्लरण् टङ्कोण्टु मण्टिमिण्टक्  
कण्टुरुण् टण्टर्विण् ट्ōटामल् व्ēल्तोट्ट कावलऩ्ē। ९२  
    
मण्कम ऴुन्तित् तिरुमाल् वलम्पुरि य्ōचैयन्त  
विण्कमऴ् च्ōलैयुम् वावियुङ् क्ēट्टतु व्ēलेटुत्तुत्  
तिण्किरि चिन्त विऌऐयाटुम् पिऌऌऐत् तिरुवरैयिऱ्  
किण्किणि य्ōचै पतिऩा लुलकमुङ् क्ēट्टतुव्ē। ९३  
    
तौफ़ॢइय ēऩविऱ् किऌऌऐयैक् कऌऌअच् चिऱुमियेऩुम्  
वऌऌइयै व्ēट्टवऩ् ताऌ व्ēट्टिलै चिऱु वऌऌऐतऌऌइत्  
तुऌऌइय केण्टैयैत् तोण्टैयैत् त्ōतक् चोल्लैनल्ल  
वौफ़ॢइय नित्तिल वित्तार य्मूरलै व्ēट्टनेञ्च्ē। ९४  
    
याऩ्ऱाऩेऩुञ्चोल् लिरण्टुङ् केट्टालऩ्ऱि यावरुक्कुन्  
त्ōऩ्ऱातु चत्तियन् तोल्लैप् पेरुनिलञ् चूकरमाय्क्  
कीऩ्ऱाऩ् मरुकऩ् मुरुकऩ्क्रु पाकरऩ् क्ēऌवियिऩाऱ्  
चाऩ्ऱारु मऱ्ऱ तऩिवौइक् क्ēवन्तु चन्तिप्पत्ē। ९५  
    
तटक्कोऱ्ऱ व्ēऌमयि ल्ēयिटर् तीरत् तऩिविटिल्न  
@ई$वटक्किऱ् किरिक्कप् पुऱत्तुनिऩ् ऱ्ōकैयिऩ् वट्टमिट्टुक्  
कटऱ्कप् पुऱत्तुङ् कतिर्क्कप् पुऱत्तुङ् कऩकचक्रत्  
तिटर्क्कप् पुऱत्तुत् तिचैक्कप् पुऱत्तुन् तिरिकुवैय्ē। ९६  
    
च्ēलिऱ् ऱिकऴ्वयऱ् चेङ्क्ōटै वेऱ्पऩ् चेऴुङ्कलपि  
 आलित् तनन्तऩ् पणामुटि ताक्क अतिर्न्ततिर्न्तु  
कालिऱ् किटप्पऩ माणिक्क राचियुङ् काचिऩियैप्  
पालिक्कु मायऩुञ चक्रा युतमुम् पणिलमुम्ē। ९७  
    
कतितऩै योऩ्ऱैयुङ् काण्किऩ्ऱि ल्ēऩ् कन्त व्ēल्मुरुका  
नतितिऩै यऩ्ऩपोय् वाऴ्विलऩ् पाय्नरम् पाऱ्पोतिन्त  
पोतितऩै युङ्कोण्टु तिण्टाटु माऱेऩैप् प्ōतविट्ट  
वितितऩै नोन्तुनोन् तिङ्क्ēयेऩ् ऱऩ्मऩम् व्ēकिऩ्ऱत्ē। ९८  
    
काविक् कमलक् कऴलुटऩ् च्ēर्त्तेऩैक् कात्तरुऌआय्  
ताविक् कुलमयिल् वाकऩ ऩ्ēतुणै य्ēतुमिऩ्ऱित्  
ताविप् पटरक् कोऴुकोम् पिलात तऩिक्कोटिप्ōल्  
पावित् तऩिमऩन् तऌऌआटि वाटिप् पतैक्किऩ्ऱत्ē। ९९  
    
इटुतलैच् चऱ्ऱुङ् करुत्ēऩैप् प्ōतमि ल्ēऩैयऩ्पाऱ्  
केटुतलि लात्तोण् टरिऱ् कूट् टियवा किरौञ्च वेऱ्पै  
अटुतलैच् चातित्त व्ēल्ōऩ् पिऱवि यऱविच्चिऱै  
विटुतलैप् पट्टतु विट्टतु पाच विऩैविलङ्क्ē। १००  
    
चलङ्काणुम् व्ēन्तर् तमक्कु मञ्चार् यमऩ् चण्टैक्कञ्चार्  
तुलङ्का नरकक् कुऴियणु कार्तुट्ट न्ōयणुकार्  
कलङ्कार् पुलिक्कुङ् करटिक्कुम् याऩैक्कुङ् कन्तऩऩ्ऩूल्  
अलङ्कार नूऱ्ऱु ऌओरुकवि ताऩ् कऱ्ऱऱिन्तवर्ē। १०१  
    
तिरुवटि युन्तण्टै युञ्चिलम् पुञ्चिलम् पूटुरुवप्  
पोरुवटि व्ēलुङ् कटम्पुन् तटम्पुयम् आऱिरण्टुम्  
मरुवटि वाण वतऩङ्क ऌआऱुम् मलर्क्कण्कऌउङ्  
कुरुवटि वाय्वन्तेऩ् ऩुऌऌअङ् कुऌइरक् कुतिकोण्टव्ē। १०२  
    
इराप्पक लऱ्ऱ इटङ्काट्टि याऩिरुन् त्ēतुतिक्कक्  
कुराप्पुऩै तण्टैयन् ताऌअरु ऌआय् करि कूप्पिट्टनाऌ  
कराप्पुटक् कोऩ्ऱक् करिप्ōऱ्ऱ निऩ्ऱ कटवुऌ मेच्चुम्  
पराक्रम व्ēल निरुतचङ् कार पयङ्करऩ्ē। १०३  
    
चेङ्क्ē ऴटुत्त चिवऩटि व्ēलुन् तिरुमुकमुम्  
पङ्क्ē निरैत्तनऱ् पऩ्ऩिरु त्ōऌउम् पतुममलर्क्  
कोङ्क्ē तरऌअञ् चोरियुञ्चेङ् क्ōटैक् कुमरऩेऩ  
एङ्क्ē निऩैप्पिऩुम् अङ्क्ēयेऩ् मुऩ्वन्तेतिर् निऱ्पऩ्ē। १०४   
    
आविक्कु म्ōचम् वरुमा ऱऱिन्तुऩ् ऩरुट्पतङ्कऌ  
च्ēविक्क एऩ्ऱु निऩैक्किऩ्ऱि ल्ēऩ् विऩै तीर्त्तरुऌआय्  
वावित् तटवयल् चूऴुन् तिरुत्तणि मामलैवाऴ्  
च्ēवऱ् कोटियुटै याऩ्ē यमर चिकामणिय्ē। १०५  
    
कोऌऌइत् तलैयिल् एऱुम्पतु प्ōलक् कुलैयुमेऩ्ऱऩ्  
उऌऌअत् तुयरै योऴित्तरु ऌआयोरु क्ōटिमुत्तन्  
तौफ़ॢइक् कोऴिक्कुङ् कटऱ्चेन्तिऩ् म्ēविय च्ēवकऩ्ē  
वऌऌइक्कु वाय्त्तव ऩ्ē मयिल्ēऱिय माणिफ़्क्कम्ē। १०६  
    
चूलम् पिटित्तेम पाचञ् चुऴऱ्ऱित् तोटर्न्तुवरुङ्  
कालऩ् तऩक्कोरु कालुमञ् च्ēऩ्कटल् मीतेऴुन्त  
 आलङ् कुटित्त पेरुमाऩ् कुमारऩ् अऱुमुकवऩ्  
व्ēलुन् तिरुक्कैयु मुण्ट नमक्कोरु मेय्त्तुणैय्ē। १०७  
    
कन्तर् अलङ्कारम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु  
    
व्ēल् - मयिल् - च्ēवल् विरुत्तम् १ - ६ (अरुणकिरि नातर् अरुऌइयतु)  
    
         मयिल् विरुत्तम् - काप्पु  
            नाट्टै - आति २ कऌऐ  
    
चन्तऩ पाऌइत कुङ्कुम पुऌअकित चण्पक कटक पुय  
चमर चिकावल कुमर षटाऩऩ चरवण कुरवणियुम्  
    
कोन्तऌअ पार किरात पुरातऩि कोण्क एऩप्परवुम्  
कूतऌअ चीतऌअ पातम् एऩक्करुऌ कुञ्जरि मञ्जरित्ōय्  
    
कन्त क्रुपाकर क्ōमऌअ कुम्प करातिप म्ōकरत  
करमुक चामर कर्ण विचाल कप्ōल विताऩमतत्  
    
एन्त मक्ōतर मुषिक वाकऩ चिन्तुर पत्ममुक  
चिवचुत कऩपति विक्ऩ विऩायक तेय्व चक्ōतरऩ्ē  
    
(कऩपति तेय्व चक्ōतरऩ्ē विऩायक तेय्व चक्ōतरऩ्ē)  
    
---।   
    
       च्ēवल् विरुत्तम् - काप्पु   
    
कोन्तार् कुऴल्वरि वण्ट्ō लिटुमियल् कोण्ट्ēऴ् इचैमरुऌअ  
कुतलै मोऴिन्तरुऌ कवुरि चुतन्तरि कुमरऩ् इतम्पेऱु पोऱ्  
    
चेन्तामरै कटम् नन्ता वऩमुऌअ चेन्तूर् एङ्कुमुऌआऩ्  
तिलक मयिलिल्वरु कुमरऩ् वरिचैपेऱु च्ēवल् तऩैप्पाट  
    
वन्त्ē चमर्प्पोरु मिण्टाकिय कय मा मुकऩैक् क्ōऱि  
वऩ् क्ōटोऩ्ऱै ओटित्तुप् पारतम् मा म्ēरुविल् एऴुति  
    
पैन्तार् कोटु पल रावणऩ् अऩ्पोटु पणि चिव लिङ्कम् अतै  
पार्मिचै वैत्त विऩायकऩ् मुक्कट् परमऩ् तुणैयाम्ē  
    
(मुक्कट् परमऩ् तुणैयाम्ē विऩायकऩ् परमऩ् तुणैयाम्ē)  
    
---।   
    
         व्ēल् विरुत्तम् - १  
             कम्चत्वऩि - कण्ट चापु  
    
मकरम् अऌअऱिटै पुरऌअ उरककण पणमवुलि  
मतियुम् इरवियुम् अलैयव्ē  
    
वऌअरेऴिलि कुटरुऴल इमैयवर्कऌ तुयरकल  
मकिऴ्वु पेऱुम् अऱु चिऱैयवाऩ्  
    
चिकरवरै मऩै मऱुकु तोऱु ञुऌऐय मकऌइर् चेऴु  
चेऩेल्कऌओटु तरऌअम् इटव्ē  
    
जकचिर पकिरति मुतल् नतिकऌकति पेऱ उतति  
तिटर् अटैय ञुकरुम् वटिव्ēल्  
    
तकर मिरुकमतम् एऩ मणमरुवु कटकलुऴि  
तरु कवुऌउम् उऱु वऌ एयिऱुऩ्  
    
तऴै चेवियुम् ञुतल्विऴियुम् उटैय ओरुकटवुऌ मकिऴ्  
तरु तुणैवऩ् अमरर् कुयिलुम्  
    
कुकरमलै एयिऩर्क्कुल मटमयिलुम् एऩ इरुवर्  
कुयमोटमर् पुरियु मुरुकऩ्  
    
कुमरऩ् अऱुमुकऩ् एतिरुम् विरुतु निचिचरर् अणिकऌ  
कुलैयविटु कोटिय व्ēल्ē  
    
(कुमरऩ्विटु कोटिय व्ēल्ē अऱुमुकवऩ् विटु कोटिय व्ēल्ē)  
    
---।   
    
       मयिल् विरुत्तम् - १   
             कम्चट्वऩि - कण्ट चापु  
    
चन्ताऩ पुषप परिमऌअ किण्किणी मुक  
चरण युकऌअमिर्त्त प्रपा  
    
चऩ्ऱ च्ēकर मुषिकारुट वेकुम्ōक  
चत्य प्रियालिङ्कऩ  
    
चिन्तामणिक् कलच कर कट कप्ōल त्रि  
यम्पक विऩायकऩ् मुतऱ्  
    
चिवऩैवलम् वरुम् अऌअविल् उलकटैय नोटियिल् वरु  
चित्र कलाप मयिलाम्  
    
मन्ता किऩिप् पिरपव तरङ्क वितरङ्क  
वऩ चर्ōतय किर्त्तिका  
    
वर पुत्र राजीव परियङ्क तन्तिय  
वराचलऩ् कुलिचायुतत्  
    
इन्त्राणि माङ्किल्य तन्तु रक्षापरण  
इकल्व्ēल् विऩ्ōतऩ् अरुऌकूर्  
    
इमैयकिरि कुमरिमकऩ् ēरु नीलक्रीव  
रत्ऩक् कलाप मयिल्ē  
    
(रत्ऩक् कलाप मयिल्ē   
रत्ऩक् कलाप मयिल्ē)  
    
---।   
    
        च्ēवल् विरित्तम् - १  
             कम्चत्वऩि कण्ट चापु   
    
उलकिल् अऩुतिऩमुम् वरुम् अटियवर्कऌ इटरकल  
उरिय पर कति तेरियव्ē  
    
उरकमणि एऩवुऴलुम् इरुविऩैयुम् मुऱैपटवुम्  
इरुऌकऌमिटि केट अरुऌइय्ē  
    
कलकमिटुम् अलकैकुऱऌ मिकुपणिकऌ वलिमैयोटु  
कटिऩमुऱ वरिल् अवैकऌऐक्  
    
कण्णैप् पिटुङ्कियुटल् तऩ्ऩैप् पिऌअन्तु चिऱ  
कैक्कोट्टि निऩ्ऱा टुमाम्  
    
मलैकऌ नेऱु नेऱु नेऱेऩ अलैकऌ चुवऱिट अचुरर्  
मटिय अयिल् कटवु मुरुकऩ्  
    
मकुट वट किरियलैय मलैयुमुलै वऩितै कुऱ  
वरिचैयिऩ मकऌ अवऌउटऩ्  
    
चिलैकुलिचऩ् मकऌमरुवु पुयऩ् इलकु चरवण  
चिऱुवऩ् अयऩ् वेरुव विरकिऱ्  
    
चिरमिचैयिल् वेकु चिऩमोट् अटियुतवुम् अऱुमुकवऩ्  
च्ēवऱ् तिरुत् तुवजम्ē  
    
(च्ēवऱ्तिरुत् तुवजम्ē अऱुमुकवऩ् च्ēवऱ्तिरुत् तुवजम्ē)  
    
---।   
    
         व्ēल् विरुत्तम् - २  
 म्ōकऩम् - कण्ट चापु  
    
वेङ्क् काऌअ कण्टर् कै चूलमुऩ् तिरुमायऩ्  
वेऱ्ऱिपेऱु चुटर् आऴियुम्  
    
विपुतर् पति कुलिचमुम् चूरऩ् कुलङ्क् कल्लि  
वेल्ला एऩक् करुतिय्ē  
    
चङ्क्राम नीजयित्तु अरुऌएऩत् त्ēवरुम्  
चतुर्मुकऩुम् निऩ्ऱिरप्प  
    
चयिलमोटु चूरऩुटल् ओरुऩोटियिल् उरुविय्ē  
तऩि आण्मै कोण्ट नेटुव्ēल्  
    
कङ्काऌइ चामुण्टि वराकि इन्त्राणि  
केऌअमारि कमलाचऩ  
    
कऩ्ऩि नारणि कुमरि त्रिपुरै पयिरवि अमलै  
केऌअरि कामाक्षि चैव  
    
चिङ्कारि यामऌऐ पवाऩि कार्त्तिकै कोऱ्ऱि  
त्रियम्पकि अऌइत्त चेल्व  
    
चिऱुवऩ् अऱुमुकऩ् मुरुकऩ् निरुतर्क्कऌ कुलान्तकऩ्  
चेम्पोट्ऱ्ऱिरुक्कै व्ēल्ē   
    
(मुरुकऩ् तिरुक्कै व्ēल्ē अऱुमुकवऩ् तिरुक्कै व्ēल्ē)  
    
---।   
    
      मयिल् विरुत्तम् - २  
 म्ōकऩम् - कण्ट चापु  
    
चक्रप् प्रचण्ट किरि मुट्टक् किऴिन्तु वेऌइ  
पट्टुक् क्रवुञ्च चयिलऩ्  
    
तकरप् पेरुङ्क् कऩक चिकर चिलम्पुमेऴु  
तऩिवेऱ्पुम् अम्पुवियुम् एण्  
    
तिक्कुत् तटङ्कुवटुम् ओक्कक् कुलुङ्कवरु  
चित्रप् पतम् पेयरव्ē  
    
च्ēटऩ्मुटि तिण्टाट आटल्पुरि वेञ्चूरर्  
तिटुक्किट नटिक्कु मयिलाम्  
    
पक्कत्तिल् ओऩ्ऱुपटु पच्चैप् पचुऩ् कवुरि  
पत्मप् पतङ्क् कमऴ्तरुम्  
    
पकीरति जटिल योकीचुरर्क् उरिय  
परम उपत्ēचम् अऱिवि  
    
कैक्कु चेऴुम् चरवणत्तिऱ् पिऱन्त ओरु  
कन्त चुवामि तणिकै  
    
कल्लार किरियुरुक वरु किरण मरकत  
कलापत्तिल् इलकु मयिल्ē  
    
(कलापत्तिल् इलकु मयिल्ē  
मरकत कलापत्तिल् इलकु मयिल्ē)  
    
---।   
    
       च्ēवल् विरुत्तम् - २  
 म्ōकऩम् - कण्ट चापु   
    
एरियऩैय वियऩविरम् उऌअकऴुतु पल पिरम  
राक्षतर्कऌ मिण्टुकऌ चेयुम्  
    
ēवल् पचाचु नऩि प्ēयिऱ् पचाचु कोलै  
ईऩप् पचाचु कऌऐयुम्  
    
करि मुरुटु पेरियमलै पणैयेऩवुम् मुऩैयिऩ् उयर्  
ककऩमुऱ निमिरुम् वेङ्कट्  
    
कटिकऌऐयुम् मटमटेऩ मऱुकि अलऱिट उकिर्  
करत् तटर्त्तुक् कोत्तुमाम्  
    
तरणिपल इटमेऩ्वऩ मतकरिकऌ तऱिकऌपणि  
चमणर् किटु किटेऩ नटऩम्   
    
तण्टैकऌ चिलम्पुकऌ कलिङ्कलिऩेऩ चिऱिय  
चरण अऴकोटु पुरियुम् व्ēऌ  
    
तिरिपुरम् अतेरिय नकैपुरियुम् इऱैयवऩ् मऱैकऌ  
तेरियुम् अरऩ् उतवु कुमरऩ्  
    
तिमिर तिऩकर मुरुक चरवण पवऩ् कुकऩ्  
च्ēवऱ् तिरुत् तुवजम्ē  
    
(च्ēवऱ्तिरुत् तुवजम्ē कुकऩ् च्ēवऱ् तिरुत् तुवजम्ē)  
    
---।   
    
        व्ēल् विरुत्तम् - ३   
  चारङ्का - कण्ट चापु  
    
व्ēताऌअ पूतमोटु काऌइ काऌअत्रिकऌउम्  
वेकुऌउऱु पचाच कणमुम्  
    
वेऩ् कऴुकुटऩ् कोटि परुन्तु चेम् पुवऩत्तिल्  
वेम्पचि ओऴिक्कवन्त्ē  
    
आतार कमटमुङ्क् कणपण वियाऌअमुम्  
अटक्किय तटक् किरियेलाम्  
    
अलैय नटमिटु नेटुऩ् ताऩवर् निणत्तचै  
अरुन्ति पुरन्त वैव्ēल्  
    
तातार् मलर्च्चुवऩि पऴऩिमलै च्ōलैमलै  
तऩिप्परङ्क् कुऩ्ऱ्ēरकम्  
    
तणिकै चेन्तूरिटैक् कऴि आविऩङ्कुटि  
तटङ्क् कटल् इलङ्कै अतऩिऱ्  
    
प्ōतार् पोऴिल् कतिर्क्कामत् तलत्तिऩै  
पुकऴुम् अवरवर् नाविऩिऱ्  
    
पुन्तियिल् अमर्न्तवऩ् कन्तऩ् मुरुकऩ् कुकऩ्  
पुङ्कवऩ् चेङ्कै व्ēल्ē  
    
(कन्तङ्कुकऩ् चेङ्कै व्ēल्ē मुरुकऩ् कुकऩ् चेङ्कै व्ēल्ē)  
    
---।   
    
      मयिल् विरुत्तम् - ३   
  चारङ्का - कण्टचापु  
    
आतार पातऌअम् पेयर अटि पेयर मु  
तण्ट मुकटतु पेयरव्ē  
    
आटरव मुटिपेयर एण्टिचैकऌ पेयर एऱि  
कवुट्किरि चरम् पेयरव्ē  
    
व्ēताऌअ ताऌअङ्कऌउक् किचैय आटुवार्  
मिक्क प्रियप्पट विटा  
    
विऴिपवुरि कवुरि कण्ट् उऌअमकिऴ विऌऐयाटुम्  
विच्तार निर्त्त मयिलाम्  
    
माताऩु पङ्कियेऩु मालतु चक्ōतरि  
मकीतरि किरात कुलिमा  
    
मऱैमुऩि कुमारि चारङ्कऩऩ् तऩिवन्त  
वऌऌइमणि ञूपुर मलर्  
    
पातार विन्त च्ēकरऩ्ēय मलरुम् उऱ्  
पलकिरि अमर्न्त पेरुमाऌ  
    
पटैऩिरुतर् कटकम् उटैपट नटवु पच्चैप्  
पचुन्त्ōकै वाकै मयिल्ē  
    
(पचुन्त्ōकै वाकै मयिल्ē  
पच्चै पचुन्त्ōकै वाकै मयिल्ē)  
    
---।   
    
       च्ēवल् विरुत्तम् - ३  
   चार्ङ्का - कण्टचापु  
    
करि मुरट्टटि वलैक् कयिऱेटुत् तेयिऱु पऱ्  
कऌऐ इऱुक्कियु मुऱैत्तु  
    
कलकमिट्टि यमऩ् मुऱ् करमुऱत् तुटरुम् अक्  
कालत्तिल् व्ēलु मयिलुम्  
    
कुरुपरक् कुकऩुम् अप्पोऴुतिल् नट्पुटऩ् वर  
कुरलोलित् अटियरिटै  
    
कुलत्तलऱु मुक्किऱ्चिऩप् प्ēय्कऌऐक् कोत्ति  
वट्टत्तिल् मुट्ट वरुमाम्  
    
अरिय कोऱ्कैयऩ् उटऱ्करुकुम् वेप्पकैयै उऱ्  
पऩमुऱैत् तत मिकवुम्ē  
    
अमणरैक् कऴुविल् वैत्तवरु मेय्प् पोटितरित्तु  
अवऩिमेय्त् तिट अरुऌअतार्  
    
चिवपुरत् अवतरित् तवमुतत् तिऩमणि  
चिविकै पेऱ्ऱिऩिय तमिऴै  
    
चिवऩयप् पुऱ विरित्तुरै चेय् विऱ्पऩऩ् निकऱ्  
च्ēवऱ्तिरुत् तुवजम्ē  
    
(च्ēवऱ्तिरुत् तुवजम्ē  
कुरुपरऩ् च्ēवऱ्तिरुत् तुवजम्ē)  
    
---।   
    
        व्ēल् विरुत्तम् - ४   
       मऩ्ōलयम् - आति  
    
अण्टर् उलकुम् चुऴल एण्तिचैकऌउम् चुऴल  
अङ्कियुम् उटऩ् चुऴलव्ē  
    
अलैकटल्कऌउम् चुऴल अवुणर् उयिरुम् चुऴल  
अकिल तलमुम् चुऴलव्ē  
    
मण्टल निऱैन्त रवि चतक्ōटि मति उतिर  
माणप् पिऱङ्कि अणियुम्  
    
मणि ओलियिऩिऱ् चकल तलमु मरुऌअ चिरम  
वकै वकैयिऩिऱ् चुऴलुम् व्ēल्  
    
तण्टम् उटऩुङ्क् कोटिय पाचम् उटऩुङ्क् करिय  
चन्तम् उटऩुम् पिऱैकऌप्ōल्  
    
तन्तमुट ञुम् तऴलुम् वेङ्कण् उटऩुम् पकटु  
तऩ्पुऱम् वरुम् चमऩै याऩ्  
    
कण्टु कुलैयुम् पोऴुतिल् अञ्जलेऩ मेञ्चरण  
कञ्जम् उतवुम् करुणैव्ēऌ  
    
कन्तऩ् मुरुकऩ् कुमरऩ् वण्कुऱवर् तम्पुतल्वि  
कणवऩ् अटल् कोण्ट व्ēल्ē  
    
(कन्तऩ् अटल् कोण्ट व्ēल्ē   
मुरुकऩ् अटल् कोण्ट व्ēल्ē)  
    
---।   
    
      मयिल् विरुत्तम् - ४  
       मऩ्ōलयम् - आति  
    
युकक्ōटि मुटिविऩ् मण्टिय चण्ट मारुतम्  
उतित्त तेऩ्ऱ् अयऩ् अञ्जव्ē  
    
ओरुक्ōटि अण्टर् अण्टङ्कऌउम् पाताऌअ  
ल्ōकमुम् पोऱ् कुवटुऱुम्  
    
वेकुक्ōटि मलैकऌउम् अटियिऩिल् तकर्न् इरु  
विचुम्पिऱ् पऱक्क विरिऩीर्  
    
व्ēलै चुवऱ चुरर् नटुक्कङ्क् कोऌअच्चिऱकै  
वीचिप् पऱक्कु मयिलाम्  
    
नकक्ōटि कोण्टवुणर् नेञ्जम् पिऌअन्त नर  
क्ēचरि मुरारि तिरुमाल्  
    
नारणऩ् क्ēचवऩ् चीतरऩ् त्ēवकी  
नन्तऩऩ् मुकुन्तऩ् मरुकऩ्  
    
मुकक्ōटि नतिकरऩ् कुरुक्ōटि अऩवरतम्  
मुकिलुलवु नीलकिरिवाऴ्  
    
मुरुकऩुमै कुमरऩ् अऱु मुकऩ् नटवु विकटतट  
मुरिक् कलाप मयिल्ē  
    
(विकटतट मुरिक्कलाप मयिल्ē   
चिऱकै वीचिप् पऱक्कु मयिलाम्)  
    
---।   
    
       च्ēवल् विरुत्तम् - ४  
       मऩ्ōलयम् - आति  
    
अच्चप् पटक् कुरल् मुऴक्किप् पकट्टि अल  
ऱिक् कोट्टमिट्ट् अमरिटुम्  
    
अऱ्पक् कुऱप् पलिकऌ वेट्टुक्कऌ पट्टुकटि  
अऱु कुऴैकऌऐक् कोत्तिय्ē  
    
पिच्चु चिऩत्त् उतऱि एट्टुत्तिचैप् पलिकऌ  
इट्टुक् कोतित्तु विऱल्ē  
    
पेऱ्ऱुच् चुटर् चिऱकु तट्टिक् कुतित्तियल्  
पेऱक् कोक्करित्तु वरुमाम्  
    
पोय् चित्तिरप् पलवुम् उट्कत् तिरै जलति  
पोऱ्ऱैक् कऱुत् अयिल्विटुम्  
    
पुट्ति प्रियत्तऩ् वेकु वित्तैक् कुणक्कटल्  
पुकऴ् चेट्टि चुप्रमणियऩ्  
    
चेच्चैप् पुयत्तऩ् नव रत्ऩ क्रिटत्तऩ् मोऴि  
तित्तिक्कु मुत् तमिऴिऩै  
    
तेरियवरु पोतिकैमलै मुऩिवर्क् कुरैत्तवऩ्  
च्ēवऱ् तिरुत् तुवजम्ē  
    
(च्ēवऱ्तिरुत् तुवजम्ē  
चुप्रमणियऩ् च्ēवऱ्तिरुत् तुवजम्ē)  
    
---।   
    
        व्ēल् विरुत्तम् - ५   
 पाक्ēश्री - कण्ट चापु  
    
आलमाय् अवुणरुक् अमररुक् अमुतमाय्  
आतवऩिऩ् वेम्मै ओऌइमीतु  
    
अरियतव मुऩिवरुक् इन्तुविल् तण्णेऩ्ऱ्  
अमैन्त् अऩ्परुक्कु मुऱ्ऱा  
    
मुलमाम् विऩै अऱुत् अवर्कऌ वेम् पकैयिऩै   
मुटित् इन्तिरर्क्कुम् एट्टा  
    
मुटिविल् आऩन्त नल्कुम् पतम् अऌइत् एन्त  
मुतण्टमुम् पुकऴुम् व्ēल्  
    
ēलमा याऩैयिऩ् क्ōटतिऱ् चोरिमुत्तुम्  
इऩ्पणैकऌ उमिऴु मुत्तुम्  
    
इऩिवाटै माऩ् मतम् अकिल्ōटु चन्तऩम्  
इलवङ्क नऱवमारुऩ्  
    
तालमा मरमुतऱ् पोरुऌ पटैत् तिटुम् एयिऩर्  
तरु वऩितै मकिऴ्ऩऩ् ऐयऩ्  
    
तऩिऩटम् पुरि चमर मुरुकऩ् अऱुमुकऩ् कुकऩ्  
चरवणक् कुमरऩ् व्ēल्ē  
    
(मुतण्ट मुम्पुकऴुम् व्ēल्   
चरवणक् कुमरऩ् व्ēल्ē)  
    
---।   
    
      मयिल् विरुत्तम् - ५  
  पाक्ēश्री - कण्टचापु  
    
ज्ōतियिम व्ēतण्ट कऩ्ऩिकैयर् तन्त अपि  
नय तुल्य च्ōम वतऩ  
    
तुङ्क त्रिचूलतरि कङ्काऌइ चिवकाम  
चुन्तरि पयन्त निरैच्ēर्  
    
आतिऩेटु मुतण्ट अण्ट पकिरण्टङ्कऌ  
यावुङ्क् कोटुञ्ज चिऱकिऩाल्  
    
अणैयुऩ् तऩतु प्ēटै अण्टङ्कऌ एऩ्ऩव्ē  
अणैक्कुङ्क् कलप मयिलाम्  
    
नीतिमरै ōतण्ट मुप्पत्तु मुक्क्ōटि  
नित्तरुम् परवु किरियाम्  
    
नीलकिरि व्ēलवऩ् निरालम्पऩ् निर्प्पयऩ्  
निर्वियाकुलऩ् चङ्कुवाऌ  
    
मातिकिरि क्ōतण्ट तण्टऩ् तरित्त पुयऩ्   
मातवऩ् मुरारि तिरुमाल्  
    
मतुकैट वारि तिरु मरुकऩ् मुरुकऩ् कुमरऩ्   
वरमुतवु वाकै मयिल्ē  
    
(मुरुकऩ् कलाप मयिल्ē  
वरमुतवु वाकै मयिल्ē)  
    
---।   
    
       च्ēवल् विरुत्तम् - ५  
 पाक्ēश्री - कण्ट चापु  
    
ताऩ इटुम्पुचेयु म्ōकिऩि इटाकिऩि  
तरित्त व्ēताअऌअ पूतम्  
    
चरुव चूऩियमुम् अङ्किरियिऩाल् उतऱित्  
तटिन्तु चन्त्ōट मुऱव्ē  
    
क्ōऩाकि मकवाऩुम् वऩाऌअ वऩाटर्  
कुलवु चिऱै मीऌअ अट्ट  
    
कुलकिरिकऌ अचुरर् किऌऐ पोटियाक वेञ्जिऱैकऌ  
कोट्टि एट्टिक् कूवुमाम्  
    
माऩाकम् अक्कऱुकु माऩुटैयऩ् निर्त्तमिटु   
मात्ēवऩऱ् कुरुपरऩ्  
    
वाऩीरम् अवऩियऴल् कालाय् नवक् किरकम्  
वाऴ्ऩाऌ अऩैत्तुम् अवऩाम्  
    
च्ēऩा पतित् तलैवऩ् व्ēताविऩै चिऱैचेय्  
त्ēवाति कट् करचु कट्  
    
ट्ēऩाऩ मैक्कटलिऩ् मीऩाऩवऱ् किऩियऩ्  
च्ēवऱ् तिरुत् तुवजम्ē  
    
(च्ēवऱ् तिरुत् तुवजम्ē  
कुरुपरऩ् च्ēवऱ् तिरुत् तुवजम्ē)  
    
---।   
    
         व्ēल् विरुत्तम् - ६  
            चिन्तुपैरवि - कण्ट चापु  
    
पन्ताटलिऱ् कऴङ्क् काटलिऱ् चुटर् ऊचल्  
पाटलिऩो टाटलिऩ् एलाम्  
    
पऴन्तेव्वर् कट्कम् तुणित् इन्तिरर्क् अरचु  
पालित्त तिऱल् पुकऴ्न्त्ē  
    
चन्तारु नाण्मलर् कुऴल् अरम्पैयर्कऌउम्  
चचिमङ्कै अऩैयर्त्तामुऩ्  
    
तऩ्ऩै अऩ्पोटु पाटि आटुम् प्रतापमुम्  
तलैमैयुम् पेऱ्ऱ वैव्ēल्  
    
मन्ताकिऩित् तरङ्क चटिलरुक् अरिय  
मन्त्ऱ्ऱ उपत्ēच नल्कुम्  
    
वरत्ēचिकऩ् किञ्चुकच् चिका लङ्कार  
वारणक् कोटि उयर्त्त्ōऩ्  
    
कोन्तार् मलर्क् कटम्पुम् चेच्चै मालैयुम्  
कुवऌऐयुम् चेङ्क् कान्तऌउम्  
    
कूताऌअ मलरुम् तोटुत्तणियु मार्पिऩऩ्  
क्ōलत् तिरुक्कै व्ēल्ē  
    
(त्ēचिकऩ् क्ōलत् तिरुक्कै व्ēल्ē)  
    
---।   
    
      मयिल् विरुत्तम् - ६   
          चिऩ्तुप्कैरवि - कण्ट चापु  
    
चङ्कार कालमेऩ अरिपिरमर् वेरुवुऱ  
चकल ल्ōकमु नटुङ्क  
    
चन्त्र चूरियर् ओऌइत्तु इन्त्राति अमररुम्  
चञ्चलप् पट उमैयुटऩ्  
    
कङ्काऌअर् तऩि नाटकम् चेय्तप्ōत् अन्त  
कारम् पिऱऩ्टिट नेटुम्   
    
ककऩ कूटमु म्ēलै मुकटु मुटिय पचुङ्क्  
कऱ्ऱै कलाप मयिलाम्  
    
चिङ्कार कुङ्कुम पटीर म्रुकमत युकऌअ  
चित्रप् पय्ōतर किरि  
    
तेय्व वारण वऩितै पुऩितऩ् कुमारऩ्  
तिरुत्तणि मकीतरऩ् इरुङ्क्  
    
केङ्का तरऩ् कीतम् आकिय चुरालय  
क्रुपाकरऩ् कार्त्तिक्ēयऩ्  
    
कीर्त्तिमा अचुरर्कऌ मटिय क्रवुञ्चकिरि  
किऴिपट नटावु मयिल्ē  
    
(पचुङ्क् कऱ्ऱै कलाप मयिलाम्)  
    
---।   
    
       च्ēवल् विरुत्तम् - ६  
            चिऩ्टुप्कैरवि - कण्ट चापु  
    
पङ्कमाकिय विट पुयङ्कमा पटमतु  
पऱित्तु चिवत् अरुन्ति  
    
पकिरण्ट मुऴुतुम् पऱन्तु निर्त्तङ्कऌ पुरि  
पच्चै कलाप मयिलै  
    
तुङ्कमाय् अऩ्पुऱ्ऱु वऩ्पुऱ्ऱ् अटर्न्तुवरु  
तुटरुम् पिर्ēत पूत  
    
तोकुतिकऌ पचाचुकऌ निचाचरर् अटङ्कलुम्  
तुण्टप् पटक् कोत्तुमाम्   
    
मङ्कै यामऌऐ कुमरि कङ्कै मालिऩि कवुरि  
वञ्जि नाऩ्मुकि वराकि  
    
मलैयरैयऩ् उतवु अमलै तिरुमुलैयिल् ओऴुकुपाल्  
मकिऴ अमुतुण्ट पालऩ्  
    
चेङ्क् कणऩ् मतलैयिटम् इङ्कुऌआऩ् एऩ्ऩु नर  
चिङ्कमाय् इरणियऩुटल्  
    
चिन्त उकिरिऱ्कोटु पिऌअन्त माल् मरुमकऩ्  
च्ēवऱ् तिरुत् तुवजम्ē  
    
(माल् मरुमकऩ् च्ēवऱ्तिरुत् तुवजम्ē)  
    
व्ēल् विरुत्तम् - ७   
      पीम्पऌआच् - कण्ट चापु  
    
अण्टङ्कऌ ओरुक्ōटि आयिऩुङ्क् कुलकिरि  
अऩतमायिऩु म्ēविऩाल्  
    
अटैय उरुविप् पुऱम् प्ōवतल् लतु तङ्कल्  
अऱियातु चूरऩुटलै  
    
कण्टम् पटप्पोरुतु कालऩुङ्क् कुलैवुऱुङ्क्  
कटियकोलै पुरियुम् अतु चेङ्क्  
    
कऩका चलत्तैक् कटैन्तु मुऩै यिट्टु  
कटुक्किऩ्ऱ तुङ्क नेटुव्ēल्  
    
तण्टऩ् तऩुत् तिकिरि चङ्कु कट्कम् कोण्ट  
ताऩवाऩ् तकऩ् मायवऩ्  
    
तऴल्विऴिक् कोटुवरिप् परुवुटऱ् पऱ्ऱलै  
तमऩियच् चुटिकैयिऩ् म्ēल्  
    
वण्टोऩ्ऱु कमलत्तु मङ्कैयुम् कटल् आटै  
मकैयुम् पतम् वरुटव्ē  
    
मतुमलर्क् कण्तुयिल् मुकुन्तऩ् मरुकऩ् कुकऩ्  
वाकैत् तिरुक्कै व्ēल्ē  
    
(वाकैत् तिरुक्कै व्ēल्ē  
कुकऩ् वाकैत् तिरुक्कै व्ēल्ē)  
    
---।   
    
             मयिल् विरुत्तम् - ७  
       पीम्पलाच् - कण्ट चापु  
    
तीरप् पय्ōतति (क)तिक्कुम् आकायमुम्  
जकतलमु निऩ्ऱु चुऴल  
    
तिकऴ्किऩ्ऱ मुटिमवुलि चितऱिविऴ वेञ्जिकै  
तीक् कोप्पुऌइक्क वेरुऌउम्  
    
पारप् पणामुटि अऩन्तऩ् मुतल् अरवेलाम्  
पतैपतैत्त्ē नटुङ्क  
    
पटर्च्चक्र वाऌअकिरि तुकऌपट वैयाऌइवरु  
पच्चै प्रवाऌअ मयिलाम्  
    
आर प्रताप पुऌअकित मतऩ पाटीर  
अमिर्त्त कलचक् कोङ्कैयाऌ  
    
आटुमयिल् निकर्वल्लि अपिराम वल्लि पर  
माऩन्त वल्लि चिऱुवऩ्  
    
क्ōर त्रिचूल त्रियम्पक जटातार  
कुरुतरु तिरुत्तणिकै व्ēऌ  
    
कोटिय निचिचरर् उतरम् एरिपुकुत विपुतर् पति  
कुटिपुकुत नटवु मयिल्ē  
    
(पच्चै प्रवाऌअ मयिलाम्  
वैय्यऌइ वरुपच्चै प्रवाऌअ मयिलाम्)  
    
---।   
    
             च्ēवल् विरुत्तम् - ७  
       पीम्पलाच् - कण्ट चापु  
    
वीऱाऩ कारिकति मुऩ्ऩ्ōटि पिऩ्ऩ्ōटि  
वेङ्कट् कुऱुम्पुकऌ तरुम्  
    
विटु प्ēय्कऌē कऴुवऩ् कोलैचावु कोऌऌइवाय्  
वेम् प्ēय्कऌऐत् तुरत्ति  
    
प्ēऱाऩ ēचरवण पवाē एऩ्ऩु मन्तिरम्  
प्ēचि उच्चाटऩत्तार्  
    
पिटर् पिटित्तुक् कोत्ति नकऩुतियिऩाल् उऱ  
पिय्च्चुक् कऌइत् ताटुमाम्  
    
माऱात मुयलकऩ् वयिऱ्ऱुवलि कुऩ्मम्  
मक्ōतरम् पेरुवियाति  
    
वात पित्तम् चिल्ēर्प्पऩम् कुट्ट मुतलाऩ  
वल्ल पिणिकऌऐ माऱ्ऱिय्ē  
    
चीऱात ōराऱु तिरुमुक मलर्न् अटियर्  
चित्तत् इरुक्कु मुरुकऩ्  
    
चिलैकऌ उरु इट अयिलै विटुकुमर कुरुपरऩ्   
च्ēवऱ् तिरुत् तुवजम्ē  
    
(चेवऱ् तिरुत् तुवजम्ē  
कुरुपरऩ् च्ēवऱ् तिरुत् तुवजम्ē)  
    
---।   
    
 व्ēल् विरुत्तम् - ८   
           माण्ट् - कण्ट चापु  
    
मामुतल् तटिन्तु तण् मल्कुकिरि यूटु प्ōय्  
वलिय ताऩवर् मार्पिटम्  
    
वऴिकण्टु कमल पवऩत्तऩै चिऱैयिट्टु  
मकवाऩ् तऩै चिऱैविटुत्तु  
    
ōमविरुटित् तलैवर् आचिपेऱ्ऱ् उयर्वाऩिल्  
उम्पर् चोऱ्ऱुति पेऱ्ऱु ना  
    
उटैय कीरऩ् तऩतु पाटल् पेऱ्ऱुलकु तऩिल्  
ओप्पिल् पुकऴ् पेऱ्ऱ वैव्ēल्  
    
च्ōम कलच प्रपा लङ्कार तर जटा  
चूटि कालान्त कालर्  
    
तुङ्क रक्षक त्र्ōण कट्क कुलिचञ्चूल  
तुरक क्ēचर माम्परच्  
    
च्ēम वटवाम्पुयप् परण चङ्कापरण  
तिकम्पर त्रियम्पक मका  
    
त्ēव नन्तऩ कजाऩऩ चक्ōतर कुकऩ्  
चेम्पोऱ्ऱिरुक्कै व्ēल्  
    
(ओप्पिल् पुकऴ् पेऱ्ऱ वैव्ēल्)  
    
---।   
    
             मयिल् विरुत्तम् - ८   
           माण्ट् - कण्ट चापु  
    
चेक्कर् अऌअक्ēच चिकरत्ऩ पुरि राचिऩिरै  
चिन्तप् पुरारि अमिर्त्तम्  
    
तिरुम्पप् पिऱन्ततेऩ आयिरम् पकुवाय्कऌ  
तीविषङ्क् कोप्पुऌइप्प  
    
चक्रकिरि चूऴवरु मण्टलङ्कऌ चकल  
चङ्कार क्ōर नयऩ  
    
तऱुकण् वाचुकि पणा मुटि एटुत् उतरुमोरु  
चण्टप् परचण्ट मयिलाम्  
    
विक्रम किरातकुलि पुऩमीत् उलाविय  
विरुत्तऩ् तिरुत्तणिकै वाऴ्  
    
व्ēलायुतऩ् पऴ विऩैत्तुयर् अऱुत्तेऩै  
वेऌइप्पट उणर्त्ति अरुऌइ  
    
तुक्कचुक प्ēतमऱ वाऴ्वित्त कन्त  
चुवामि वाकऩम् आऩत्ōर्  
    
तुरक कज रतकटक विकटतट निरुतर् कुल  
तुषटर् निषटुर मयिल्ē  
    
(चण्ट प्रचण्ट मयिलाम्)  
    
---।   
    
             च्ēवल् विरुत्तम् - ८   
           माण्ट् - कण्ट चापु  
    
वन्तु अर्प्परिक्कुम् अम्मिण्टुवकै तण्टतरऩ्  
वलिय तूतुवर् पिल्लि प्ēय्  
    
वञ्जिऩाऱ् प्ēतुऱ मकापूतम् अञ्जिट  
वायिऩुम् कालिऩालुम्  
    
पन्ताटिय्ē मितित्तुक् कोट्टि वटवै चेम्  
पवऌअमा अतिकाचामा  
    
पचुम् चिऱैत्तलमिचैत् तणिययिऱ् कुमरऩै  
पार्त् अऩ्पुऱक् कूवुमाम्  
    
मुन्त् आकमप् पलकै चङ्काकमत्तर् तोऴ  
मुऩ्प्ēऱु मुत्ति मुरुकऩ्  
    
मुतु काऩकत् एयिऩर् पण्ट्ōट् अयिऱ् कणै  
मुऩिन्त्ē तोटुत्त चिऱुवऩ्  
    
चिन्ता कुलत्तै अटर् कन्ता एऩप्परवु  
चित्तर्क् किरङ्क् अऱुमुकऩ्  
    
जेय वेऱ्ऱिव्ēऌ पुऩितऩ् नऌइऩत्तऩ् मुटि कुऱ्ऱि  
च्ēवऱ् तिरुत् तुवजम्ē  
    
(च्ēवऱ् तिरुत् तुवजम्ē)  
    
---।   
    
 व्ēल् विरुत्तम् - ९   
          तुर्का - कण्ट चापु  
    
त्ēटुतऱ्क् अरिताऩ नवमणि अऴुत्तियिटु  
चेङ्करऩै अमुतम् वाय्कोऌ  
    
जयमऌइत् अरुऌ एऩक् एऩ उवप्पोटु वन्तु  
च्ēवटि पिटित्त तेऩवुम्  
    
नीटुमैक् कटल् चुट्टतिऱ्क् अटैन्त् एऴुकटलुम्  
नीयेमैक् काक्क एऩवुम्  
    
निपिटमुटि नेटियकिरि एन्तमैक् का एऩवुम्  
निकऴ्किऩ्ऱ तुङ्क नेटुव्ēल्  
    
आटुमैक् कणपणक् कतिर्मुटि पुटै एयिऱ्ऱु  
अटलेरिक्- कोटिय उक्र   
    
अऴाल् विऴिप् पटुकोलैक् कटैय कट्चेवियिऩुक्कु  
अरचिऩैत् तऩियेटुत्त्ē  
    
चाटु मैप्पुयल् एऩप् पचुऩिऱ चिकरियिल्  
ताय् तिमित् तुट नटिक्कुम्  
    
षमरमयिल् वाकऩऩ् अमरर्त्तोऴु नायकऩ्  
षण्मुकऩ् तङ्कै व्ēल्ē  
    
(षण्मुकऩ् तङ्कै व्ēल्ē  
मयिल् वाकऩऩ् तङ्कै व्ēल्ē)  
    
---।   
    
             मयिल् विरुत्तम् - ९  
           टुर्का - कण्ट चापु  
    
चिकर तमऩिय म्ēरुकिरि रजतकिरि नील  
किरि एऩवुम् आयिरमुक  
    
तेय्वऩति काऌइन्ति एऩ नीऴलिट्टु वेण्  
तिङ्कऌ चङ्केऩवुम् प्रपा  
    
निकर् एऩवुम् एऴुतरिय न्ēमियेऩ उलकटैय  
निऩ्ऱ मा मुकिल् एऩ्ऩव्ē  
    
नेटियमुतु ककऩ मुकटुऱ वीचि निमिरुमोरु  
नीलक् कलाप मयिलाम्  
    
अकरु मरु मणम् वीचु तणिकै अपिराम व्ēऌ  
अटियवर्कऌ मिटि अकलव्ē  
    
अटल् व्ēल् करत्तचैय आऱिरु पुयङ्कऌइल्  
अलङ्कऱ्कुऴाम् अचैयव्ē  
    
मकरकऩ क्ōमऌअ कुण्टलम् पल अचैय  
वल्लवुणर् मऩम् अचैय माल्  
    
वरै अचैय उरकपिलम् अचैय एण्टिचै अचैय  
वैय्यऌइ ēऱु मयिल्ē  
    
(वैयाऌई ēऱु मयिल्ē  
नीलक् कलाप मयिलाम्)  
    
---।   
    
             च्ēवल् विरुत्तम् - ९  
           टुर्का - कण्ट चापु  
    
उरुवाय् एवर्क्कु निऩै अरिताय् अऩैत्तुलकुम्  
उऌअताय् उयिर्क् उयिरताय्  
    
उणर्वाय् विरिप्परिय उरैत्ēर् परप्पिरम  
ओऌइयाय् अरुट्पोरुऌअताय्  
    
वरुम् ईचऩैक् कऌअप मुकऩ् आतरित् तिचैयै  
वलमाय् मतिक्क वरुमुऩ्  
    
वऌअर्मुरुकऩैक् कोण्टु तरणिवलम् वन्ताऩ् मुऩ्  
वैकु मयिलैप् पुकऴुमाम्  
    
कुरुमा मणित्तिरऌ कोऴिक्कुम् पुऩऱ् कटक्  
कुऩ्ऱुत्ō ऱाटल् पऴऩम्  
    
कुलवु पऴमुतिर् च्ōलै आविऩऩ् कुटि परङ्क्  
कुऩ्ऱिटम् तिरुव्ēरकम्  
    
तिरैयाऴि मुत्तैत् तरङ्कक् कै चिन्तित्  
तेऱित्तिटुम् चेन्ति नकर् वाऴ्  
    
तिटमुटैय अटियवर् तोऴु पऴैयवऩ् कुलवुऱ्ऱ  
च्ēवऱ् तिरुत् तुवजम्ē  
    
(च्ēवऱ् तिरुत् तुवजम्ē  
पऴैयवऩ् च्ēवऱ् तिरुत् तुवजम्ē)  
    
---।   
    
व्ēल् विरुत्तम् - १०   
  मत्यमावति - कण्ट चापु  
    
वलारि अललाकुलम् इलात् अकलव्ē करिय  
मालऱियु नालु मऱै ञूल्  
    
वलाऩ् अलैविला नचिविलाऩ् मलैविलाऩ् इवर्  
मऩ्ōलय उलाचम् उऱव्ē  
    
उलावरु कल्ōल मकरालय जलङ्कऌउम्  
उल्ōकऩिलै नीर्ऩिलै इला  
    
ओलावोलि निचाचरर् उल्ōकमतेलाम् अऴलुलाविय निलावु कोलैव्ēल्  
    
चिलावट कला विऩोतवा चिलिमुका विलोच  
ना चिऩ चिला तणिविला  
    
चिलामलर् एला मतिय म्ōति मति च्ēलोऴिय  
च्ēवक चराप मुकिलाम्  
    
विलाच कलियाण कलै च्ēर पचु म्ēलैमुलै  
म्ēविय विलाच अकलऩ्  
    
विलाऴि यिऩिलाऴि अकल् वाऩिल् अऩल् आरविटु  
व्ēऴम् इऌऐऩ्यऩ् कै व्ēल्ē  
    
(व्ēल्ē, व्ēऴम् इऌऐऩ्यऩ् कै व्ēल्ē   
व्ēऴम् इऌऐऩ्यऩ् कै व्ēल्ē)  
    
---।   
    
            मयिल् विरुत्तम् - १०  
  मत्यमावति - कण्ट चापु  
    
निराजत विराजत वर्ōतय परापर  
निराकुल निरामय पिरा  
    
निलातेऴु तलाल् अऱमिला नेऱि यिला नेऱि  
निलाविय उलाच इतयऩ्  
    
कुरामलि विरावुमिऴ् परारै अमरा निऴल्  
कुराऩिऴल् परावु तणिकै  
    
कुलाचल चराचरम् एलाम् इऩितुलाविय   
कुलाविय कलाप मयिलाम्  
    
पुरारि कुमरा कुरुपरा एऩुम् वर्ōतय  
पुरातऩ मुरारि मरुकऩ्  
    
पुल्ōमजै चलामिटु पलाचऩ वलारि पुक  
लाकुम् अयिल् आयुत नेटुऩ्  
    
तरातल किरातर्कऌ कुलातव अपिराम वल  
चातऩऩ् विऩ्ōत चमरऩ्  
    
तटारि विकटाचुरऩ् कुटारित पटा तिकऴ्  
षटाऩऩऩ् नटावु मयिल्ē  
    
(मयिल्ē, षटाऩऩऩ् नटावु मयिल्ē  
षटाऩऩऩ् नटावु मयिल्ē)  
    
---।   
    
            च्ēवल् विरुत्तम् - १०  
  मत्यमावति - कण्ट चापु  
    
मकर जलऩिति चुवऱ उरकपति मुटिपतऱ  
मलैकऌ किटु किटु किटेऩव्ē  
    
मकुटकुट वटचिकरि मुकटु पट पटपटेऩ  
मतकरिकऌ उयिर् चितऱव्ē  
    
ककऩमुतल् अण्टङ्कऌ कण्ट तुण्टप्पट  
कर्जित् इरैत् अलऱिय्ē  
    
कारैयाऴिऩ् नकरर् मारैप् पिऌअन्तु चिऱ  
कैक्कोट्टि निऩ्ऱाटुमाम्  
    
चुकविमलै अमलै परै इमैयवरै तरु कुमरि  
तुटियिटै अऩकै अचलैयाऌ  
चुतऩ् मुरुकऩ् मतुरमोऴि उऴैवऩितै  
इपवऩितै तुणैवऩ् एऩतितय निलैय्ōऩ्  
    
तिकुट तिकुट तितिकुट तकुटति तकुट तिकुट  
चेक्कण चेकक् कण एऩ  
    
तिरुऩटऩम् इटुमयिलिल् वरुकुमर कुरुपरऩ्   
च्ēवऱ् तिरुत् तुवजम्ē  
    
(तुवजम्ē, च्ēवऱ् तिरुत् तुवजम्ē  
च्ēवऱ् तिरुत् तुवजम्ē)  
    
---।   
    
            च्ēवल् विरुत्तम् - ११  
  मत्यमावति - कण्ट चापु  
    
पूविलियऩ् वाचवऩ् मुर्ररि मुऩिव्ōर् अमरर्  
पूचऩै चेय्व्ōर् मकिऴव्ē  
    
पूतरमुम् एऴुकटलुम् आट अमुतूऱ अऩु  
प्ōक पतिऩाल् उलकमुम्  
    
तावुपुकऴ् मीऱिट निचाचरर्कऌ माऌअ वरु  
ताऩतव ञूल् तऴैयव्ē  
    
ताऌ वलियताऩ पल प्ēय्कऌ अञ्ज चिऱकु  
कोट्टिक् कुरऱ् पयिलुमाम्  
    
कावुकऩि वाऴैपुऌइ मावोटुयर् ताऴै कमु  
काटविकऌ परवु नटऩ  
    
कारण मेय्ऩ्याऩपरि चीरणव् अर अचऩ  
कऩकमयिल् वाकऩऩ् अटऱ्  
    
च्ēवकऩ् इरजत इलक्कण उमैक्कोरु  
चिकामणि चर्ōरुक मुक  
    
चीतऌअ कुमार किरुपाकर मऩ्ōकरऩ्  
च्ēवऱ् तिरुत् तुवजम्ē  
    
(तुवजम्ē च्ēवऱ् तिरुत् तुवजम्ē  
च्ēवऱ् तिरुत् तुवजम्ē)  
    
---।   
    
           मयिल् विरुत्तम् - ११   
  मत्यमावति   
    
एऩ्ऩाऌउम् ओरुचुऩैयिल् इन्त्र नीलप् प्ōत्  
इलङ्किय तिरुत्तणिकै वाऴ्  
एम्पिराऩ् इमैयवर्कऌ तम्पिराऩ् ēरुम् ओरु  
नम् पिराऩाऩ मयिलै  
    
पऩाऌउम् अटिपरवुम् अरुणकिरि नातऩ्   
पकर्न्त अतिमतुर चित्रप्  
    
पाटल्तरु माचऱु व्ēल्विरुत्तम् ओरुपत्तुम्  
माचऱु मयिल् विरुत्तम् ओरुपत्तुम्  
    
पटिप्पवर्कऌ आति मऱै ञूल्  
मऩ्ऩाऩ् मुकम् पेऱुवर् अऩ्ऩम् ēऱप्पेऱुवर्  
    
वाणि तऴुवप् पेऱुवराल्  
मकरालयम् पेऱुवर् उवणम् ēऱप्पेऱुवर्  
    
वारिज मटन्तै युटऩ् वाऴ्  
अऩ्ऩयकम् पेऱुवर् अयिरावतम् पेऱुवर्  
    
अमुता चऩम् पेऱुवर् म्ēल्  
आयिरम् पिऱैतोऴुवर् चीर् पेऱुवर् प्ēर् पेऱुवर्  
    
अऴिया वरम् पेऱुवर्ē।  
    
(अऴिया वरम् पेऱुवर्ē  
अऴिया वरम् पेऱुवर्ē)  
    
---।   
    
------------  
तीऱू वाकूप्पू -   
    
१। चीर्प्पात वकुप्पु  
        कावटिच्चिन्तु - कण्ट चापु (२१।२)   
    
उततियिटै कटवु मरकत वरुण कुल तुरक  
उपलऌइत कऩकरत चतक्ōटि चूरियर्कऌ  
उतयमेऩ अतिकवित कलप कक मयिलिऩ् मिचै  
युकमुटिविऩ् इरुऌअकल ओरुज्ōति वीचुवतुम्  
    
उटलुम् उटल् उयिरु निलै पेऱुतल् पोरुऌएऩ उलकम्  
ओरुविवरु मऩुपवऩ चिवय्ōक चातऩैयिल्  
ओऴुकुम् अवर् पिऱितु परवचम् अऴिय विऴि चेरुकि  
उणर्वु विऴि कोटु नियति तमतूटु नाटुवतुम्  
    
उरु एऩवुम् अरु एऩवुम् उऌअतेऩवुम् इलतेऩवुम्  
उऴलुवऩ परचमय कलै आरवारम् अऱ  
उरै अविऴ उणर्वविऴ उऌअमविऴ उयिरविऴ   
उऌअपटियै उणरुमवर् अऩुपूति आऩतुवुम्  
    
उऱवुमुऱै मऩैविमक एऩुम् अलैयिल् एऩतितय   
उरुवुटैय मलिऩपव जलराचि ēऱविटुम्  
उऱुपुणैयुम् अऱिमुकमुम् उयरमरर् मणिमुटियिल्  
उऱैवतुवुम् उलैविलतुम् अटिय्ēऩ् मऩ्ōरतमुम्  
    
इतऴि वेकु मुक ककऩ नति अऱुकु तऱुकण् अर  
इमकिरण तरुण उटु पति च्ēर् जटामवुलि  
इऱैमकिऴ उटैमणियोट् अणिचकलमणि कलेऩ  
इमैयमयिल् तऴुवुम् ओरु तिरुमार्पिल् आटुवतुम्  
    
इमैयवर्कऌ नकरिलिऱै कुटिपुकुत निरुतर्वयिऱ्  
एऱिपुकुत उरकर्प्पति अपिष्ēकम् आयिरमुम्  
एऴुपिलमु नेऱु नेऱेऩ मुऱिय वटकुवट् इटिय  
इऌऐय तऌअर् नटै पऴकि विऌऐयाटल् कूरुवतुम्  
    
इऩियकऩि कटलैपयऱ् ओटियल्पोरि अमुतु चेयुम्  
इलकुवेकु कटविकट तटपार म्ēरुवुटऩ्  
इकलि मुतु तिकिरिकिरि नेरिय वऌऐ कटल् कतऱ  
एऴु पुवियै ओरु नोटियिल् वलमाक ōटुवतुम्   
    
एऱुऴि पुलि करटि अरि करि कटमै वरुटै उऴै   
इरलै मरै इरवु पकल् इरैत्ēर् कटाटवियिल्  
एयिऩर् इटुम् इतण् अतऩिल् इऌअकु तिऩै किऌइ कटिय  
इऩितु पयिल् चिऱुमि वऌअर् पुऩमीत् उलावुवतुम्  
    
मुतल विऩै मुटिविल् इरुपिऱै एयिऱु कयिऱुकोटु  
मुतु वटवै विऴि चुऴल वरुकाल तूतर्क्केट  
मुटुकुवतुम् अरुणेऱियिल् उतवुवतुम् निऩैयुम् अवै   
मुटिय वरुवतुम् अटियर् पकै क्ōटि चाटुवतुम्  
    
मोकुमोकेऩ मतुप मुरल् कुरवु विऌअविऩतु कुऱु  
मुऱियु मलर् वकुऌअ तऌअ मुऴुऩील तीवरमुम्  
मुरुकु कमऴ्वतुम् अकिल मुतऩ्मै तरुवतुम् व्रत  
मुऩिवर् करुतरिय तव मुयल्वार् तप्ō पलमुम्  
    
मुरुक चरवण मकऌइर् अऱुवर् मुलै ञुकरुम् अऱु  
मुक कुमर चरणमेऩ अरुऌपाटि आटिमिक  
मोऴि कुऴऱ अमुतु तोऴुतुर् उकुमवर् विऴि अरुवि  
मुऴुकुवतुम् वरुकवेऩ अऱैकूवि आऌउवतुम्  
    
मुटिय वऴि वऴि अटिमै एऩुम् उरिमै अटिमै मुऴु  
तुलक् अऱिय मऴलै मोऴि कोटु पाटुम् आचुकवि  
मुतल मोऴिवऩ निपुण मतुप मुकर् इत मवुऩ   
मुकुऌअ परिमऌअ निकिल कविमालै चूटुवतुम्  
    
मतचिकरि कतऱि मुतु मुतलै कवर्त्तर नेटिय  
मटु नटुविल् वेरुवि ओरु विचै आतिमुलम् एऩ  
वरुकरुणै वरतऩ् इकल् इरणियऩै ञुति उकिरिऩ्  
वकिरुम् अटल् अरि वटिवु कुऱऌआकि मा पलियै  
    
वलिय चिऱै इट वेऌइयिऩ् मुकटु किऴिपट मुटिय  
वऌअरु मुकिल् निरुतऩ् इरु पतु वाकु पूतरमुम्  
मकुटम् ओरुपतु मुऱिय अटु पकऴि विटु कुरिचिल्  
मरुक निचिचरर् तऌअमुम् वरु तारका चुरऩुम्  
    
मटिय मलै पिऌअवु पट मकर जलऩिति कुऱुकि  
मऱुकि मुऱैयिट मुऩियुम् वटिव्ēल नीलकिरि  
मरुवु कुरुपति युवति पवति पकवति मतुर   
वचऩि पयिरवि कवुरि उमैयाऌ त्रिचूल तरि  
    
वऩजै मतुपति अमलै विजयै तिरिपुरै पुऩितै  
वऩितै अपिऩवै अऩकै अपिराम नायकि तऩ्  
मतलै मलै किऴवऩ् अऩुपवऩ् अपयऩ् उपय चतुर्  
मऱैयिऩ् मुतल् नटु मुटिविऩ् मणऩाऱु चीऱटिय्ē   
    
---।   
    
    २। त्ēव्ēन्तिर चङ्क वकुप्पु  
       पुऩ्ऩाक वराऌइ - चङ्कीर्ण रुपकम् - (२ कऌऐ) (२२)   
    
तरणियिल् अरणिय मुरण् इरणियऩ् उटल्तऩै नक ञुतिकोटु  
चाट्ōङ्कु नेटुऩ् किरि ōट्ēन्तु पयङ्करि  
तमरुक परिपुर ओलिकोटु नटऩविल् चरणिय चतुर् मऱै  
ताताम्पुय मन्तिर व्ēतान्त परम्परै  
    
चरिवऌऐ विरिचटै एरिपुरै वटिविऩऌ चततऌअ मुकुऌइत  
ताम् आङ्कुच मेऩ् तिरु ताऌआन्तर अम्पिकै  
तरु पति चुररोटु चरुविय अचुरर्कऌ तट मणिमुटि पोटि  
ताऩ् आम्पटि चेङ्कैयिल् वाऌ वाङ्किय चङ्करि   
    
इरण किरण मट मयिल् म्रुकमत पुऌअकित इऌअमुलै इऌअ  
नीर् ताङ्कि ञुटङ्किय ञूल्प्ōऩ्ऱ मरुङ्किऩऌ  
इऱुकिय चिऱु पिऱै एयिरुटै यमपटर् एऩतुयिर् कोऌअ वरिऩ्  
याऩ् ēङ्कुतल् कण्टेतिर् ताऩ् ēऩ्ऱु कोऌउम् कुयिल्  
    
इटुपलि कोटु तिरि इरवलर् इटर् केटविटु मऩ करतल   
ēकाम्परै इन्तिरै मोकाङ्क चुमङ्कलै  
एऴुतिय पटमेऩ इरुऌ अऱु चुटरटि इणै तोऴु मवुऩिकऌ  
ēकान्त चुकम् तरु पाचाङ्कुच चुन्तरि  
    
करणमु मरणमु मलमोटुम् उटल्पटु कटुविऩै केटऩिऩै   
कालान्तरि कन्तरि नीलाञ्जऩि नञ्चुमिऴ्  
कऩल् एरि कणपण कुणमणि अणिपणि कऩवऌऐ मरकत   
काचाम्पर कञ्चुऌइ तूचाम् पटि कोण्टवऌ  
    
कऩैकऴल् निऩैयलर् उयिरवि पयिरवि कवुरि कमलै कुऴै  
कातार्न्त चेऴुङ्क् कऴुऩीर् त्ōय्न्त पेरुऩ् तिरु   
करैपोऴि तिरुमुक करुणैयिल् उलकेऴु कटऩिलै पेऱवऌअर्  
काव्ēन्तिय पैङ्किऌइ मा चाम्पवि तन्तवऩ्  
    
अरणेटु वटवरै अटियोटु पोटिपट अलैकटल् केट अयिल्  
व्ēल् वाङ्किय चेन्तमिऴ् ञूल्ōऩ् कुमरऩ् कुकऩ्  
अऱुमुकऩ् ओरुपतोट् इरुपुयऩ् अपिऩवऩ् अऴकिय कुऱमकऌ  
तार्व्ēय्न्त पुयऩ् पकैया मान्तर्कऌ अन्तकऩ्  
    
अटऩ्मिकु कटतट विकटित मतकऌइऱ् अऩवरतमुम्  
अकला मान्तर्कऌ चिन्तैयिल् वाऴ्वाम् पटि चेन्तिलिल्  
अतिपति एऩ वरु पोरु तिरल् मुरुकऩै अरुऌपट मोऴिपवर्  
आराय्न्तु वणङ्कुवर् त्ēव्ēन्तिर चङ्कम्ē।  
    
---।   
    
    ३। व्ēल् वकुप्पु  
             म्ōकऩम् - आति (तिच्र नटै) (एटुप्पु अतीतम्  
    
परुत्त मुलै चिऱुत्त इटै वेऌउत्त नकै  
कऱुत्त कुऴल् चिवत्त इतऴ् मऱच् चिऱुमि विऴिक्कु निकराकुम्  
    
पऩैक् कै मुक पटक् करट मतत् तवऌअ  
कजक् कटवुऌ पतत्तिटु निकऌअत्तु मुऌऐ तेऱिक्क अरमाकुम्  
    
पऴुत्त मुतु तमिऴ्प् पलकै इरुक्कुम् ओरु  
कविप् पुलवऩ् इचैक् कुरुकि वरैक् कुकैयै इटित्तु वऴिकाणुम्  
    
पचित् अलकै मुचित् अऴुतु मुऱैप् पटुतल्  
ओऴित् अवुणर् उरत् उतिर निणत् तचैकऌ पुचिक्क अरुऌ न्ēरुम्  
    
चुरर्क्कु मुऩि वरर्क्कु मक पतिक्कुम् विति  
तऩक्कुम् अरि तऩक्कुम् नरर् तमक्कुम् उऱुम् इटुक्कण् विऩै चाटुम्  
    
चुटर्प् परिति ओऌइप्प निल ओऴुक्कु मति  
ओऌइप्प अलै अटक्कु तऴल् ओऌइप्प ओऌइर् ओऌइप् पिरपै वीचुम्  
    
तुतिक्कुम् अटियवर्क् कोरुवर् केटुक्क इटर्  
निऩैक्किऩ् अवर् कुलत्तै मुतल् अऱक् कऌऐयुम् एऩक्कोर् तुणै आकुम्  
    
चोलऱ्करिय तिरुप् पुकऴै उरैत् अवरै  
अटुत्त पकै अऱुत् एऱिय उऱुक्कि एऴुम् अऱत्तै निलै काणुम्  
    
तरुक्कि नमऩ् मुरुक्क वरिऩ् एरुक्कु मति  
तरित्त मुटि पटैत्त विऱल् पटैत्त इऱै कऴऱ्कु निकराकुम्  
    
तलत्तिल् उऌअ कणत् तोकुति कऌइप्पिऩ् उण   
अऴैप् पतेऩ मलर्क् कमल करत्तिऩ् मुऩै वितिर्क्क वऌऐवाकुम्  
    
तऩित्तु वऴि नटक्कुमेऩत् इटत्तुम् ओरु   
वलत्तुम् इरु पुऱत्तुम् अरुकटुत् इरवु पकऱ्ऱुणैय ताकुम्  
    
चलत्तु वरुम् अरक्करुटल् कोऴुत्तु वऌअर्  
पेरुत्त कुटर् चिवत्त तोटै एऩच् चिकैयिल् विरुप्प मोटु चूटुम्  
    
तिरैक् कटलै उटैत्तु निऱै पुऩऱ् कटितु  
कुटित् उटैयुम् उटैप् पटैय अटैत् उतिर निऱैत्तु विऌऐयाटुम्  
    
तिचैक् किरियै मुतऱ् कुलिचऩ् अऱुत्त चिऱै  
मुऌऐत्त तेऩ मुकट्टिऩ् इटै पऱक्क अऱ विचैत् अतिर ōटुम्  
    
चिऩत् अवुणर् एतिर्त्त रण कऌअत्तिल् वेकु  
कुऱैत् तलैकऌ चिरित् एयिरु कटित्तु विऴि विऴित् अलऱ म्ōतुम्  
    
तिरुत्तणियिल् उतित् अरुऌउम् ओरुत्तऩ् मलै  
विरुत्तऩ् एऩत् उऌअत्तिल् उऱै करुत्तऩ् मयिल् नटत्तु कुकऩ् व्ēल्ē  
    
(एऩत् उऌअत्तिल् उऱै करुत्तऩ् मयिल् नटत्तु कुकऩ् व्ēल्ē)  
    
---।   
    
    ४। तिरुव्ēऌऐक्कारऩ् वकुप्पु  
        नातऩामक्रिय - कण्ट चापु (२१।२)  
    
आऩपय पत्ति वऴि पाटु पेऱु मुत्ति अतु  
वाक निकऴ् पत्त जऩ वारक् कारऩुम्  
    
आर मतुरित्त कऩि कारण मुतल् तमैय  
नारुटऩ् उणक् कै परि तीमैक् कारऩुम्  
    
आकमम् विऌऐत् अकिल ल्ōकमु नोटिप् पऌअविल्  
आचैयोटु चुऱ्ऱुम् अति व्ēकक् कारऩुम्  
आणव अऴुक् कटैयुम् आवियै विऌअक्कि अऩु  
पूति अटैवित्त तोरु पार्वैक् कारऩुम्  
    
आटलैवुपट्ट् अमरर् नाटतु पिऴैक्क अम  
रावति पुरक्कुम् अटल् आण्मैक् कारऩुम्  
    
आटक विचित्र कऩ क्ōपुर मुकप्पिल् अरु  
णापुरियिल् निऱ्कुम् अटैयाऌअक् कारऩुम्  
    
आयिर मुकत्तु नति पालऩु मकत् अटिमै  
आऩवर् तोटुत्त कवि मालैक् कारऩुम्  
    
आऱुमुक वित्तकऩुम् आऱिरुपुयत् अरचुम्  
आति मुटिवऱ्ऱ तिरु नामक् कारऩुम्  
    
याऩेऩ तेऩ चरुवुम् ईऩ चमयत् एवरुम्  
यारुम् उणतऱ् करिय न्ēर्मैक् कारऩुम्  
    
यातु निलै अऱ्ऱलैयुम् ēऴु पिऱविक् कटलै  
ēऱविटु नऱ्करुणै ōटक् कारऩुम्  
    
ēरकम् इटैक्कऴि चिरामलै तिरुप् पऴऩि  
ēरणि चेरुत् तणियिल् वाचक् कारऩुम्  
    
ēऴैयिऩ् इरट्टै विऩै आयतोरुटर् चिऱै  
इरामल् विटुवित्त् अरुऌ नियायक् कारऩुम्  
    
यामऌऐ मणक्कु मुक चामऌऐ मणिक् कुयिलै  
यायेऩ अऴैत् उरुकु न्ēयक् कारऩुम्  
    
ēतम् अऱ निच्चय मऩ्ōलय विऌअक्कोऌइयुम्  
याक मुऩिवर्क् कुरिय कावऱ् कारऩुम्  
    
ईरिरु मरुप् पुटैय च्ōऩै मत वेऱ्पि वरुम्  
याऩै अऌअविल् तुवऌउम् आचैक् कारऩुम्  
    
ēटविऴ् कटप्प मलर् कूतऌअ मुटिक्कुम् इऌऐ  
य्ōऩुम् अऱिविऱ् पेरिय म्ēऩ्मैक् कारऩुम्  
    
वाऩवर् पोरुट्टु मकवाऩतु पोरुट्टु मलर्  
वावियिल् उतित्त मुक मायक् कारऩुम्  
    
वारण पतिक् कुतवु नारणऩ् उवक्कु मरु   
माऩुम् अयऩैक् कऱुवु क्ōपक् कारऩुम्  
    
वाऴि एऩ नित्त मऱवातु परविऱ् चरण  
वारिजम् अऌइक्कुम् उप कारक् कारऩुम्  
    
माटमतिल् चुऱ्ऱिय त्रिकूट किरियिऱ् कतिर् चेय्  
मा नकरियिऱ् कटवुऌ आयक् कारऩुम्  
    
वाऌ एयिऱतुऱ्ऱ पकुवाय् तोऱु नेरुप् उमिऴुम्  
वाचुकि एटुत् उतऱुम् वाचिक् कारऩुम्  
    
माचिल् उयिरुक् उयिरुम् आचिल् उणर्वुक् उणर्वुम्  
वाऩिल् अणुवुक् अणु उपायक् कारऩुम्  
    
वातऩै तविर्त्त कुरु नातऩुम् वेऌइप्पट म  
काटवियिल् निऱ्प त्ōर् चकायक् कारऩुम्  
    
मीऩवऩु मिक्क्क पुलव्ōरुम् उऱै पोऱ् पलकै  
मीतमर् तमिऴ् त्रय विऩ्ōतक् कारऩुम्  
    
व्ēरि मतुमत्त मति तातकि कटुक्कै पुऩै  
व्ēणियर् तुतिप्प तोरु क्ēऌविक् कारऩुम्  
    
व्ēलै तुकऌ पट्टु मलै चूरऩ् उटल् पट्टुरुव  
व्ēलै उऱविट्ट तऩि व्ēलैक् कारऩुम्  
    
मीऩुलवु किर्त्तिकैक् कुमारऩु निऩैक्कुम् अवर्  
वीटु पेऱवैत् अरुऌ उतारक् कारऩुम्  
    
म्ēऩै अरिवैक् कुरिय प्ēरऩु मतित्त तिऱल्  
वीरऩुम् अरक्कर् कुल चूऱैक् कारऩुम्  
    
व्ēतियर् वेऱुक्कैयुम् अऩाति पर वच्तुवुम् वि  
चाकऩुम् विकऱ्प वेकु रुपक् कारऩुम्  
    
व्ēटुवर् पुऩत्तिल् उरु माऱि मुऩि चोऱ्पटि वि  
याकुल मऩत्तिऩोटु प्ōम्विऱ् कारऩुम्  
    
म्ēविय पुऩत्ति तणिल् ōवियम् एऩत् तिकऴु  
म्ēतकु कुऱत्ति तिरु व्ēऌऐक् कारऩ्ē।  
    
---।   
    ५। पेरुत्त वचऩ वकुप्पु   
    
कापि - आति  
    
अरुक्कऩ् उलविय जक त्रयमुम् इचै  
अतिऱ्कोऌ चुवै एऩ अऩैत्तु निऱैवतुम्  
    
अवच्तै पलवैयुम् अटक्कि अकिलमुम्  
अविऴ्च्चि पेऱ इऩितिरुक्कु मवुऩमुम्  
    
अचट्टु वेऱु वऴि वऴक्कर् अऱुवरुम्  
अरऱ्ऱु वऩ पोरुऌ विकऱ्पम् ओऴिवतुम्  
    
अऴुक्कु मल इरुऌ मुऴुक्किऩ् उऴल्वतै  
अटक्कि अवऩेऱि कटक्क विटुवतुम्,  
    
(पेरुत्त वचऩम्ē अऱुमुकवऩ्   
पेरुत्त वचऩम्ē)  
    
चन्त्रकेऌअञ्च्  
    
एरुक्कुम् इतऴियु मुटिक्कुम् इऱै कुरु  
एमक्कुम् इऱैयवऩ् एऩत् तिकऴु वतुम्  
    
इरट्टै विऩै कोटु तिरट्टु मलवुटल्  
इणक्कम् अऱ ओरु कणक्कै अरुऌवतुम्  
    
इरुक्कु मुतलिय चमच्त कलैकऌउम्  
इतऱ्क् इतेतिरेऩ इणैक्क अरियतुम्  
    
इऱक्क एऩतेतिर् नटक्कुम् यमपटर्  
कटक्क विटुवतोर् इयऱ्कै अरुऌवतुम्  
    
(पेरुत्त वचऩम्ē अऱुमुकवऩ् पेरुत्त वचऩम्ē)  
    
रञ्जऩि   
    
नेरुक्कुवऩ उपऩिटत्तिऩ् इऱुतिकऌ  
निरप्पु कटैयिऩिल् इरुप्पै उटैयतुम्  
    
नेरुप्पु निलम् वेऌइ मरुत्तु वऩमेऩ  
निऱैत्त नेऱि मुऱै करक्कुम् उरुवमुम्  
    
निऩैप्पु निऩैवतु निऩैप् पवऩुम् अऱु  
निलत्तिल् निलै पेऱ निऱुत्त उरियतुम्  
    
निलैत्त अटियवर् मलैत्तल् अतुकेट  
निविर्त्ति उऱ अऩुपविक्कु नितियमुम्  
    
(पेरुत्त वचऩम्ē अऱुमुकवऩ् पेरुत्त वचऩम्ē)   
    
वचन्ता   
    
उरुक्कु तिरुवरुऌ तिऌऐत्तु मकिऴ् तर  
उऌअत्तोट् उरै चेयल् ओऌइत्तु विटुवतुम्  
    
ओऌइक्कुम् ओऌइयेऩ वेऌइक्कुम् वेऌइयेऩ   
उटिर्क्कुम् उयिरेऩ निकऴ्च्चि तरुवतुम्  
    
उरत्त तऩि मयिल् उकैत्तु निचिचरर्  
ओऌइक्क अमर्प्पोरु चमर्त्तऩ् अणि तऴै   
    
उटुत्त कुऱमकऌ मणक्कुम् अऱुमुकऩ्  
ओरुत्तऩ् अरुऌइय पेरुत्त वचऩम्ē  
    
(पेरुत्त वचऩम्ē अऱुमुकवऩ् पेरुत्त वचऩम्ē)  
    
---।   
    
    ६। व्ēटिच्चि कावलऩ् वकुप्पु  
नीलाम्परि - कण्ट चापु (२१।२)  
    
उतर कमलत् तिऩिटै मुतिय पुवऩ त्रयमुम्  
उक मुटिविल् वैक्कुम् उमै याऌ पेऱ्ऱ पालकऩुम्  
    
उमिऴ् तिरै परप्पि वरु वेकु मुक कुलप् पऴैय  
उतक मकऌ पक्कल् वरु ज्ōति षटाऩऩुम्  
    
उवकैयोटु किर्त्तिकैयर् अऱुवरुम् एटुक्क अवर्  
ओरुवर् ओरुवर्क् अवणोर् ōर् पुत्रऩ् आऩवऩुम्  
    
उतय रवि वर्क निकर् वऩ किरण विर्त्त वितम्  
उटैय चत पत्र नव पीटत्तु वाऴ्पवऩुम्  
    
उऱै चरवणक् कटवुऌ मटुविल् अटर् वजरतरऩ्  
उटैय मत वेऱ्पुलैय व्ēतित्त वीरियऩुम्  
    
उरैपेऱ वकुत् अरुणै नकरिऩ् ओरु पत्तऩ् इटुम्  
ओऌइवऌअर् तिरुप् पुकऴ् मताणि क्रुपाकरऩुम्  
    
उरक कण चित्त कण करुट कण यक्ष कणम्  
उपऩिटम् उरैत् तपटि पूजिक्कुम् वाऩवऩुम्  
    
ओरुवऩुम् मकिऴ्च्चि तरु कुरुपरऩुम् उत्तमऩुम्  
उपयम् उऱुम् अक्ऩि कर मीतिऱ् प्रपाकरऩुम्  
    
अति मतुर चित्र कवि निरुपऩुम् अकत्तियऩुम्  
अटितोऴु तमिऴ् त्रय विऩ्ōत कलातरऩुम्  
    
अवरै पोरि एट्पयऱु तुवरै अवल् चर्क्करैयोट्  
अमुतु चेयुम् विक्ऩ पति याऩै चक्ōतरऩुम्  
    
अवुणर् पटै केट्टु मुतु मकरजल वट्ट मुटऩ्  
अपयमिट विऱ्पटै कोट् आयत्त माऩवऩुम्  
    
अरुणैयिल् इटैक् कऴियिल् उरक किरियिऱ् पुवियिल्  
अऴकिय चेरुत् तणियिल् वाऴ् कऱ्प काटवियिल्  
    
अऱिवुम् अऱि तत्तुवमुम् अपरिमित वित्तै कऌउम्  
अऱियेऩ इमैप् पोऴुतिऩ् वाऴ् वित्त व्ēतियऩुम्  
    
अरि पिरमरुक्कु मुतल् अरिय परमऱ्क् उयरुम्   
अरुमऱै मुटिप्पै उपत्ēचित्त त्ēचिकऩुम्  
    
अमलऩुम् एऩक्करचुम् अतिकुणऩुम् निर्कुणऩुम्  
अकिल पुवऩत् अमर च्ēऩैक्कु नायकऩुम्  
    
अऩुपवऩुम् अत्पुतऩुम् अऩुकुणऩुम् अक्षरऩुम्   
अरुमऩम् ओऴिक्कुम् अऩु पूति चुक्ōतयऩुम्  
    
इतम् अकितम् विट्टुरुकि इरवु पकल् अऱ्ऱ इटम्   
एऩतऱ इरुक्कै पुरि य्ōकप् पुरातऩऩुम्  
    
एऩतु मऩचिऱ् परम चुक मवुऩ कट्कम् अतै   
यमऩ् मुटि तुणिक्क वितिया वैत्त पूपतियुम्  
    
एऴुमैयुम् एऩैत् तऩतु कऴल् परवु पत्तऩेऩ  
इऩितु कवि अप्पटि प्रचातित्त पावलऩुम्  
    
इमैयवर् मुटित् तोकैयुम् वऩचरर् पोरुप्पुम् एऩत्  
इतयमु मणक्कुम् इरुपात चर्ōरुकऩुम्  
    
एऴु तरिय कऱ्पतरु निऴलिल् वऌअर् तत्तै तऴु  
विय कटक वजर अतिपारप् पुयाचलऩुम्  
    
एतिरिल् पुलवर्क् कुतवु वेऌइ मुकटु मुट्ट वऌअर्  
इवुऌइ मुकियै पोरुत रावुत्तऩ् आऩवऩुम्  
    
एऴुपरि रतत् इरवि एऴु निलमोट् अक्करिकऌ   
इटर् पट मुऴक्कि एऴु च्ēवऱ् पताकैयऩुम्  
    
इणैयिलियुम् निर्प्पयऩुम् मलमिलियुम् निषकऌअऩुम्  
इऌऐयवऩुम् विप्रकुल याक चपापतियुम्  
    
मतुकैयोटु चक्रकिरि मुतुकु नेऌइयप् पुवियै   
वऌऐय वरुम् विक्रम कलाप चिकावलऩुम्  
    
वलिय निकऌअत् तिऩोटु मऱुकु चिऱै पट्टोऴिय  
वऩज मुऩियै चिऱितु क्ōपित्त कावलऩुम्  
    
वरु चुरर् मतिक्क ओरु कुरुकु पेयर् पेऱ्ऱ कऩ  
वट चिकरि पट्टुरुव व्ēल् तोट्ट च्ēवकऩुम्  
    
वरतऩुम् अऩुक्रकऩुम् निरुतर् कुल निषटुरऩुम्   
मऩु पवऩ चित्तऩु मऩ्ōतुक्क प्ēतऩऩुम्  
    
वयिर् इचै मुऴक्क मिकु मऴै तवऴ् कुऱिच्चि तोरुम्  
मकिऴ् कुरवैयुट् तिरियुम् व्ēटिक्कै व्ēटुवऩुम्  
    
मरकत मणिप् पणियिऩ् अणितऴै उटुत् उलवुम्  
वऩचरर् कोटिच्चि तऩै याचिक्कुम् याचकऩुम्  
    
मतऩऩ् विटु पुषप चर पटलम् उटल् अत्तऩैयुम्  
मटल् एऴुति निऱ्कुम् अति म्ōकत् तप्ōतऩऩुम्  
    
वरिचिलै मलैक् कुऱवर् परविय पुऩत् इतणिल्  
मयिलेऩ इरुक्कुम् ओरु व्ēटिच्चि कावलऩ्ē  
    
---।   
    
७। च्ēवकऩ् वकुप्पु  
           माण्ट् - अङ्कताऌअम् (१४१।२) २ ११।२ २ ११।२ २ ११।२ २ २  
    
इरुपिऱै एयिरु निलवेऴ उटलम्  
इरुऌपटु चोरुपम् उटैक्क्ō विटव्ē  
    
इऱुकिय कयिऱु पटविऩै मुटुकि   
एमपटर् पिटरि पिटित्त्ē कोटुप्ōय्   
    
अरुमऱि मुऱैयिऩ् मुऱै मुऱै करुति  
अतरिटै वेरुव ओऱुत्ताल् वकैयाल्  
    
अऱिवोटु मतुर मोऴियतु कुऴऱि  
अवमरु पोऴुतिल् अऴैत्ताल् वरुवाय्,  
    
ओरुपतु चिरमुम् इरुपतु करमुम्  
विऴ ओरु पकऴि तोटुत्त्ōऩ् मरुका  
    
उरमतु पेरिय तिरिपुरम् एरिय  
उयर्कऩ किरियै वऌऐत्त्ōर् पुतल्वा,  
    
मरुवऌअर् अटवि वऩितैयर् परव  
मरकत इतणिल् इरुप्पाऌ कणवा  
    
वऌऐ कटल् कतऱ निचिचरर् मटिय  
मलैयोटु पोरुत मुऴु च्ēवकऩ्ē   
    
---।   
    
८। पुय वकुप्पु  
   राकमालिकै - (२६) २ ११।२ २ ४ ११।२ ११।२ २ २ ११।२ ११।२ ११।२ २१।२ २१।२   
    
यमुऩा कलयाणि  
    
वचै तविर् ककऩ चर चिव करण मकाव्रुत  
चील चाल वरमुऩि चित्तरै   
अञ्जल् अञ्जल् एऩ्ऱु वाऴ् वित्तु निऩ्ऱऩ  
    
मणिवट मऴलै उटैमणि तपऩिय नाण् अऴ  
काक नाटि वकै वकै कट्टु म  
रुङ्कुटऩ् पोरुन्तु रीतिक् किचैन्तऩ  
    
वरुणित किरण वरुणित वेकु तरु णातप  
ज्ōति आटै वटिवु पेऱप् पुऩै   
तिण् चेऴुऩ् कुऱङ्किऩ् म्ēल् वैत् अचैन्तऩ  
    
वऌऐ कटल् उलकै वलम् वरु पवुरि विऩ्ōत क  
लाप क्ōप मयिल् वतऩत्तु वि  
ऌअङ्कुम् अङ्कुचम् कटाविच् चिऱन्तऩ  
    
वरै पक निरुतर् मुटि पक मकर मक्ōतति  
तीयिऩ् वायिऩ् मऱुक वितिर्त् अयिल्  
वेऩ्ऱि तङ्कु तुङ्क व्ēलैप् पुऩैन्तऩ  
    
मतियेऩ उतय रवि एऩ वऌऐ पटु त्ōल् वि  
चाल नीलमलि परिचै पटै   
कोण्टु निऩ्ऱ् उऴऩ्ऱु चातिक्क मुन्तिऩ  
    
मऩ कुण चलऩ मलिऩमिल् तुरिय अतीत चु  
काऩु पूति मवुऩ निरक्षर   
मन्तिरम् पोरुन्ति मार्पिल् तिकऴ्न्तऩ   
    
वकै वकै कुऴुमि मोकु मोकु मोकेऩ अऩ्ēक च  
मुक राक मतुपम् विऴच् चिऱु  
चण्पकम् चेऱिन्त तारिऱ् पोलिन्तऩ  
    
कमीर्क्कल्याणि  
    
मिचै मिचै कऱुवि वेऌइमुकट् अऌअवु निचाचर  
च्ēऩै त्ēटि वितति पेऱच् चिल  
कङ्कणऩ् कऱङ्क मीतिऱ् चुऴऩ्ऱऩ  
    
वेरुवुव वेरुव एरिचोरि विऴियुऌअ पूत पि  
चाचु प्ōत मिकु तोऩि पऱ्ऱि मु  
ऴङ्कु विञ्चु कण्टै वाचिक्कै कोण्टऩ  
    
वित मिकु परत चुर वऩितैयर् कण म्ēल्तोऱुम्  
लीलैयाक विमल जलत्तिऩै  
विण् तिऱन्तु मोण्टु वीचिप् पोलिन्तऩ  
    
वितरण तरुविऩ् मलरिटै चेरुकिय कूतऌअ  
नीप मालै विपुतर् कुलक् कुलि  
चऩ् पयन्त चेङ्कै याऩैक् इचैन्तऩ  
    
विकचित तमर परि पुर मुऌअरि तोऴा अपि  
राम व्ēटर् विमलै तिऩैप् पुऩ  
मङ्कै कोङ्कैक् कण्टु व्ēऌऐप् पुकुन्तऩ  
    
वितिर् तरु चमर मुऱि कर कमल नकायुत   
क्ōऴि वीऱ वितरण चित्र   
अलङ्क्रुतम् पुऩैन्तु पूरित् इलङ्किऩ  
    
विरकुटै एऩतु मऩ तुटऩ् अकिल् पऩिऩीर् पुऴु  
क्ōटऌआवि म्रुकमत कऱ्पुर  
कुङ्कुमऩ् कलन्तु पूचित् उतैन्तऩ  
    
विऩैपुरि पवऩि तोऴुत् अऴुत् उरुकिय क्ōतैयर्  
तूतु प्ōकविटु मतु पक्षण  
वण्टिऩऩ् तिरण्टु चूऴप् पटिन्तऩ  
    
पूर्विकल्याणि   
    
इचैतऩिल् इऩिय कयिचिकै कवुट वराऌइ त  
नाचि त्ēचि पयिरवि कुजजरि   
पञ्चुरऩ् तेरिन्तु वीणैक् इचैन्तऩ  
    
इऱुतियिल् उतय रवि कण निकरेऩ आऱिरु  
कातु त्ōयुम् इलकु मणिक् कऩ   
विम्प कुण्टलङ्कऌ म्ēविप् पुरण्टऩ  
    
एतिर् पटु नेटिय तरु अटु पेरिय कटाम् उमिऴ्  
नाक म्ēकम् इटिपट मऱ्पोरु  
तिण् चिलम्प् अटङ्क म्ōतिप् पिटुङ्किऩ  
    
एऴु तरुम् अऴकु निऱमलि तिऱल् इचैयाक उ  
तार तीरम् एऩ उरै पेऱ्ऱ   
अटङ्कलुम् चिऱन्तु चालत् ततुम्पिऩ  
    
इरुऌ पोरु किरण इरणिय वट कुल पारिय   
म्ēरु जाति इऩमेऩ ओत् उल  
कङ्कऌ एङ्कणुम् प्रकाचित्तु निऩ्ऱऩ  
    
इयऩ् मुऩि परव ओरुविचै अरुवरैयूट् अति  
पार क्ōर इवुऌइ मुकत्तवऌ  
कोङ्कै कोण्ट चण्ट मार्पैप् पिऌअन्तऩ  
    
इपरत तुरक निचिचरर् केट ओरु चूरऩै  
मार्पु पीऱि अवऩ् उतिरप् पुऩल्  
चेङ्कऌअऩ् तुऌअङ्कि आटिच् चिवन्तऩ  
    
एवै एवै करुतिल् अवै अवै तरु कोटै  
याल् मणि म्ēकराचि चुरपि अवऱ्ऱोटु  
चङ्क कञ्च पञ्च चालत्तै वेऩ्ऱऩ  
    
कल्याणि   
    
अचैवऱ निऩैयुम् अवर् पवम् अकलवे म्ēल्वरु  
काल तूतरै उटैयुम् अप्पटि  
अङ्कुम् इङ्कुम् एङ्कुम् ōटत् तुरन्तऩ  
    
अकिलमुम् एऩतु चेयललत् इलैयेऩ याऩेऩ  
वीऱु कूऱि अऱवु मिकुत् एऴुम्  
ऐम्पुलऩ् तियङ्कि वीऴत् तिमिर्न्तऩ  
    
अऩलेऴु तुवजम् उटुकुलम् उतिर विय्ōममुम्  
ēऴु पारुम् अचलमुम् मिक्क पि  
लङ्कऌउङ्क् कुलुङ्क आलित् अतिर्न्तऩ  
    
अटल् नेटु निरुतर् तऌअमतु मटिय वलारि तऩ्  
वाऩै आऌअ अरचु कोटुत् अप  
यम् पुकुन्त अण्टर् ऊरैप् पुरन्तऩ  
    
अटवियिल् विऌअवु तऌअ वलर् तुऌअवु कुरा मकिऴ्  
क्ōटल् पाटल् अऌइ मुरल् चेच्चै   
अलङ्कल् चेङ्क् कटम्पु न्ēचित् अणिन्तऩ  
    
अरियतोर् तमिऴ्कोट् उरिमैयोट् अटितोऴुत्ē कवि  
मालै याक अटिमैत् तोटुत्तिटु  
पुञ्चोल् ओऩ्ऱु निन्ति यामऱ् पुऩैन्तऩ  
    
अऴकिय कुमरऩ् उमै तिरु मतलै पकीरति  
मातर् वाऴुम् अऱुवर् प्रियप् पटु  
कन्तऩ् एन्तै इन्त्र नीलच् चिलम्पिऩऩ्  
    
अऩुपवऩ् अऩकऩ् अऩऩियऩ् अमलऩ् अम्ōकऩ्  
अऩ्ēकऩ् ēकऩ् अपिऩवऩ् नित्तियऩ्  
अञ्जलेऩ् प्रचण्ट वाकैप् पुयङ्कऌē।  
    
---।   
    
        ९। कटैक्कणियल् वकुप्पु  
           किन्त्ōऌअम् - आति(तिच्र नटै) (१२)  
    
अलै कटल् वऌऐन्त् उटुत्त एऴु पुवि पुरन्ति रुक्कुम्  
अरचेऩ निरन्त रिक्क वाऴलाम्   
    
अऌअकै अरचऩ् तऩक्कुम् अमरर् अरचऩ् तऩक्कुम्   
अरचेऩ अऱऩ् चेलुत्ति आऌअलाम्  
    
अटै पेऱुव तेऩ्ऱु मुत्ति अति मतुर चेऩ् तमिऴ्क्कुम्  
अरुऌ पेऱ निऩैन्तु चित्ति आकलाम्  
    
अतिर वरुम् एऩ्ऱु मुट्ट अलकिल् विऩै चण्टै निऱ्क   
अटल् एतिर् पुरिन्तु वेऱ्ऱि आकलाम्  
    
इलकिय नलम् चेय् पुषपकमुम् उटल् निऱम् वेऌउत्त  
इप अरचेऩुम् पोरुप्पुम् ēऱलाम्  
    
इरुवरवर् निऩ्ऱि टत्तुम् एवर् एवर् इरुन्ति टत्तुम्  
ओरुवऩ् इवऩ् एऩ्ऱ् उणर्च्चि कूटलाम्   
    
एमपटर् तोटर्न् अऴैक्किल् अवरुटऩ् एतिर्न्तुऌ उट्क  
इटि एऩ मुऴङ्कि वेऱ्ऱि प्ēचलाम्  
    
इवै ओऴियवुम् पलिप्पत् अकलविटुम् उङ्कऌ वित्तै   
इऩै इऩिविटुम् पेरुत्त पारुऌईर्,  
    
मुलैयिटै किटन्त् इऌऐप्प मोकु मोकेऩ वण्टिरैप्प   
मुकै अविऴ् कटम् पटुत्त तारिऩाऩ्   
    
मुतलि पेरि अम्पलत्तुऌ वरै अचल मण्टपत्तुऌ  
मुऩिवर् तोऴ अऩ्ऱु निर्त्तम् आटिऩाऩ्  
    
मुऩै तोऱु मुऴङ्कि ओऱ्ऱि मुकिलेऩ इरङ्क एऱ्ऱि   
मुऱै नेऱि पऱन्तु विट्ट क्ōऴियाऩ्  
    
मुतियवुणर् अऩ्ऱु पट्ट मुतिय कुटर् नऩ्ऱु चुऱ्ऱु  
मुतु कऴुकु पन्तर् इट्ट व्ēलिऩाऩ्  
    
मलै मरुवु पैम्पु नत्ति वऌअरुम् इरु कुऩ्ऱ मोत्ति   
वलिकुटि पुकुऩ् तिरुक्कु मार्पिऩाऩ्  
    
मऴलैकऌ विऌअम्पि मोय्त्त अऱुवर् मुलै उण्टु मुऱ्ऱुम्  
वटिवुटऩ् वऌअर्ऩ् तिरुक्कुम् वाऴ्विऩाऩ्  
    
मलै इऱै मटन्तै पेऱ्ऱ ओरु मतलै एऩ्ऱ् उतित्तु  
मलै इटियवुऩ् तुणित्त त्ōऌइऩाऩ्  
    
मयिलैयुम् अवऩ् तिरुक्कै अयिलैयुम् अवऩ् कटैक् कण्  
इयलैयु निऩैऩ् तिरुक्क वारुम्ē  
    
(वित्तै इऩै इऩि विटुम् पेरुत्त पारुऌईर्  
कटैक् कण् इयलैयु निऩैऩ् तिरुक्क वारुम्ē)  
    
---।   
    
 १०। मयिल् वकुप्पु  
             राकमालिकै - चतुच्र ēकम् (कण्ट नटै) (१०)  
    
पैरवि  
    
आतवऩुम् अम्पुलियुम् माचुऱ विऴुङ्कि उमिऴ्  
आल मरुवुम् पणि इरण्टुम् अऴुत्ē  
    
आऱुमुकऩ् ऐन्तु मुकऩ् आऩै मुकऩ् एङ्कटवुऌ  
आमेऩ मोऴिन्त् अकल वेऩ्ऱु विटुम्ē  
    
आर्क्कलि कटैन्त् अमुतु वाऩवर् अरुन्त अरुऌ  
आति पकवऩ् तुयिल् अऩन्तऩ् मणि च्ēर्   
    
आयिरम् इरुन्तलै कऌआय् विरि पणऩ् कुरुति  
आक मुऴुतुऩ् कुलैय वन्त् अऱैयुम्ē  
    
नटपैरवि   
    
व्ēत मुऴुतुम् पुकल् इरामऩ् ओरु तम्पि मिचै  
वीटणऩ् अरुन्तमैयऩ् मैन्तऩ् इकलाय्   
    
वीचुम् अरवऩ् चितऱि ōट वरु वेङ्कऴुलऩ्   
म्ēल् इटि एऩुम्पटि मुऴङ्कि विऴुम्ē  
    
म्ēतिऩि चुमन्त पेरु माचुण मयङ्क नक  
म्ēवु चरणङ्क् कोट् उलकेङ्कुम् उऴुम्ē  
    
व्ēलियेऩ एण्टिचैयिल् वाऴुम् उरकऩ् तऌअर  
व्ē अऴल् एऩुम् चिऩमुटऩ् पटरुम्ē  
    
आऩन्तपैरवि   
    
प्ōतिऩिल् इरुन्त कलै मातिऩै मणन्त उयर्  
प्ōतऩै इरन्तु मलर् कोण्टु मुऱैय्ē  
    
पूचऩै पुरिन्तु कोटियाकि मकिऴ् ओऩ्ऱु तुकिर्  
प्ōल्मुटि विऌअङ्क वरुम् अञ्जम् अटुम्ē  
    
पूतरोटु कन्तरुवर् नातरोटु किम्पुरुटर्   
पूरण कणङ्कऌओटु वन्तु तोऴव्ē  
    
प्ōरिटुव वेऩ्ऱु वेकु वारण कणङ्कऌ उयिर्  
प्ōयिऩम् एऩुम्पटि एतिर्न्तु विऴुम्ē  
    
चिन्तुपैरवि   
    
क्ōतकलुम् ऐन्तु मलर् वाऌइ मतऩऩ् पोरुविल्  
क्ōल उटलऩ् करुकि वेन्तु विऴव्ē  
    
क्ōपमोटु कण्ट विऴि नातर् अणियुम् पणिकऌ  
कूटि मऩम् अञ्जि वऌऐ चेऩ्ऱु पुकव्ē  
    
कूवियिर वन्तम् उणर् वाऴि एऩ निऩ्ऱु पोरु  
क्ōऴियोटु वेऩ्ऱि मुऱै युम् पकरुम्ē  
    
क्ōलम् उऱु चेन्तिल् नकर् म्ēवु कुमरऩ् चरण   
क्ōकऩतम् अऩ्पोटु वणङ्कु मयिल्ē  
    
(कुमरऩ् चरणम् अऩ्पोटु वणङ्कु मयिल्ē  
मुरुकऩ् चरणम् अऩ्पोटु वणङ्कु मयिल्ē  
कुमरऩ् चरणम् अऩ्पोटु वणङ्कु मयिल्ē)  
    
---।   
    
           ११। वीरवाऌ वकुप्पु  
 पीम्पऌआच् - कण्ट चापु(२१।२)  
    
पू वुऌōऩुक्कुम् उयर् त्ēवर् क्ōऩुक्कुम् एऴु  
पूविल् यावर्क्कुम् वरु तुऩ्पु तीर्त् तिटुम्ē  
    
पूत च्ēऩैक्कुऌ ओरु क्ōटि चूर्यप् पिरपै  
प्ōल मायक् करिय कङ्कुल् नीक्किटुम्ē  
    
पूति पूचिप् परमर् त्ōलै म्ēल् इट्ट तोरु  
प्ōर्वै प्ōल् नेट्टुऱै मरुङ्कु च्ēर्त् तिटुम्ē  
    
प्ōरिल्ē निर्त्तम् इटु वीर मा लक्षमि मकिऴ्  
पूजै न्ēचित्तु मलर् तुमपै चात् तिटुम्ē  
    
पाव रुपक् कोटिय चूरऩार् पेऱ्ऱ पल   
पालर् माऌअत् तचैकऌ उण्टु त्ēक्किटुम्ē  
    
पाऩु क्ōपप् पकैऩ्यऩ् म्ēऩि च्ōरक् कुरुति  
पायव्ē वेट्टि इरु तुण्टमाक् किटुम्ē  
    
पाटुच्ēर् युत्तकऌअ मीतिल्ē चुऱ्ऱु नरि  
पाऱु प्ēय् तुय्त्तिट निणङ्कऌ ऊट्टिटुम्ē  
    
पाटि आटिप् पोरुत प्ōरिल्ē पत्तिर क  
पालि चूलप् पटैयै वेऩ्ऱुताक् किटुम्ē  
    
आवलाकत् तुति चेय् पावल्ōर् मेय्क् कलिक   
ऌआम् अक्ōरक् कऌऐ कऌऐन्तु नीक् किटुम्ē  
    
यारुम्ē अऱ्ऱवऩ् एऩ्मीतोर् आपत् उऱव  
रामल्ē चुऱ्ऱिलुम् इरुन्तु कात्तिटुम्ē  
    
आटल् व्ēऌ नऱ्पटैकऌ आणै यावुक्कु मुतल्   
आणैया वैत्तु वलम् वन्तु प्ōऱ्ऱिटुम्ē  
    
आल कालत्तै निकर् काल चूलत्तैयुम्   
अऱात पाचत्तैयुम् अरिन्तु प्ōट्टिटुम्ē  
    
म्ēवलार् मुप्पुरमुम् नीऱव्ē चुट्ट ओरु   
म्ēरुवाम् विऱ् परमर् तन्त पाक्कियवाऩ्  
    
व्ēटर् माऩुक्कुम् उयर् त्ēवयाऩैक्कुम् इचै  
व्ēलर् ताऌऐत् तोऴुत् उयर्न्त वाऴ्क् कैयिऩाऩ्  
    
वीऱु च्ēर् मिक्क कण नातऩार् एट्टु वकै   
वीरर् न्ēयत् तमैयऩ् एऩ्ऱ त्ōट्टुणैव्ōऩ्  
    
म्ēऩ्मैयाम् लक्ष रत वीरर् पूजिक्क वरु   
वीरवाकुत् तलैवऩ् वेऩ्ऱ वाट् पटैय्ē  
    
---।   
    
        १२। तिरुप्पऴऩि वकुप्पु  
 मत्यमावति - चतुच्र त्रुवम् ४ ४ ४ २ कण्ट नटै (३५)   
    
एन्त विऩैयुम् पवमुम् एन्त विटमुम् पटरुम्  
एन्त इकलुम् पऴियुम् एन्त वऴुवुम् पिणियुम्  
एन्त इकऴ्वुऩ् कोटिय एन्त वचियुऩ् चिऱितुम् अणुकामल्ē  
    
एन्त इरवुऩ् तऩिमै एन्त वऴियुम् पुकुत  
एन्त इटमुऩ् चपैयिल् एन्त मुकमुम् पुकलुम्  
एन्त मोऴियुऩ् तमिऴुम् एन्त विचैयुम् पेरुमै चितऱामल्ē  
    
वन्तऩै चेय् तुऩ् चरण नम्पुतल् पुरिन्त अरुऌ  
वन्त् अऩुतिऩऩ् तऩिलुम् नेञ्जिल् निऩैविऩ् पटि व  
रन्तर उवन्तरुऌ इतम् पेऱुवतऩ्ऱि नेटु वलै वीचिय्ē  
    
वञ्ज विऴि चण्टऩ् उऱुकिऩ्ऱ पोऴुतुऩ् कुमर  
कन्त एऩ नङ्क् अऱैयवुऩ् तेऌइवु तन्तुयिर् व  
रुन्तु पयमुऩ् तऩिमैयुऩ् तविर अञ्जलेऩ वरव्ēणुम्ē  
    
(मुरुक्ēचऩ्ē वरव्ēणुम्ē  
मुरुक्ēचऩ्ē वरव्ēणुम्ē  
मुरुक्ēचऩ्ē वरव्ēणुम्ē)   
    
तऩ् तऩऩ तऩ् तऩऩ टिण्टि कुटि टिण्टि कुटि   
कुण्ट मट कुण्ट मट मण्ट मेऩ निऩ्ऱु मुर  
चन्तिमिलै पम्पैतुटि तिण्टिम मुऴङ्कुम् ओलि तिचै वीऱव्ē  
    
तण्ट अमर् मण्टचुरर् मण्टै निणम् एऩ्ऱलकै  
उण्टुमिऴ्तल् कण्टमरर् इन्तिरऩ् वणङ्कु पत  
तण्टै चिऱु किङ्किणि पुलम्पिट वरुम् पवऩि मयिल् वाकऩा  
    
चेऩ् तऌइरै मुन्तु पटम् एऩ्ऱुऌअ मरुण्टु निऱै   
चन्तऩ वऩऩ् कुलवु मन्ति कुतिकोण्ट् अयल् चे  
ऱिन्त कमुकिऩ् पुटै पतुङ्किट वऌऐन्तु निमिर् मटल् चाटव्ē  
    
चिन्तिय अरम्पै पल विङ्कऩियिल् वन्तु विऴ   
मेङ्कऩि उटैन्त चुऌऐ विण्ट नऱै कोण्टु चिऱु  
चेण्पक वऩङ्कऌ वऌअर् तेऩ् पऴऩियम् पतियिऩ् मुरुक्ēचऩ्ē  
    
(वरव्ēणुम्ē मुरुक्ēचऩ्ē  
वरव्ēणुम्ē मुरुक्ēचऩ्ē  
वरव्ēणुम्ē मुरुक्ēचऩ्ē) 

