+++
title = "Ativirarama Pantiyan (1539-1610?): Verriverkai"

+++


## Intro
  
  
  
  
Ativirarama Pantiyan (1539-1610?): Verriverkai  
  
  
  
  
Ativirarama Pantiyan (1539-1610?):  
Verriverkai  
  
Civappirakaca Cuvami, Turaimankalam (17th cent.):  
Nanneri  
  
  
  
 veṟṟivēṟkai (ativīrarāma pāṇṭiyar) &  
 naṉṉeṟi (tuṟaimaṅkalam civappirakāca muṉivar)  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


एतेxत् इन्पुत् & प्रोओफ़्-रेअदिन्ग्: म्र्। न्।द्। लोगसुन्दरम् & हिस् दौघ्तेर् म्स्। सेल्वनयगि, छेन्नै, तमिल्नदु, इन्दिअ   
wएब् वेर्सिओन्: म्र्। न्।द्। लोगसुन्दरम्, छेन्नै, तमिल्नदु & म्र्। क्। कल्यनसुन्दरम्, लौसन्ने, स्wइत्ज़ेर्लन्द्।

(च्) प्रोजेच्त् मदुरै २००२  
प्रोजेच्त् मदुरै इस् अन् ओपेन्, वोलुन्तर्य्, wओर्ल्द्wइदे इनितिअतिवे देवोतेद्  
तो प्रेपरतिओन् ओफ़् एलेच्त्रोनिच् तेxत्स् ओफ़् तमिल् लितेरर्य् wओर्क्स् अन्द् तो  
दिस्त्रिबुते थेम् फ़्रेए ओन् थे इन्तेर्नेत्। देतैल्स् ओफ़् प्रोजेच्त् मदुरै अरे  
अवैलब्ले अत् थे wएब्सिते ह्त्त्प्:॥www।तमिल्।नेत्।प्रोजेच्त्मदुरै  
    
योउ अरे wएल्चोमे तो फ़्रेएल्य् दिस्त्रिबुते थिस् फ़िले, प्रोविदेद् थिस्  
हेअदेर् पगे इस् केप्त् इन्तच्त्।

 वेऱ्ऱिव्ēऱ्कै   
  (नऱुन्तोकै)    
 (आचिरियर् : अतिवीरराम पाण्टियर्)   
    
 अतिवीरराम पाण्टियर् एऩ्पार् पाण्टिय नाट्टु कोऱ्कैयै पकुतियै ४५० आण्टुकऌउक्कु मुऩ्   
 आण्टचिऱ्ऱरचऩऩ् आवार्। वरतुङ्कपाण्टियर्कु इऌअवल्। नैटतम्, कूर्म पुराणम्,   
 इलिङ्क पुराणम्, काचि काण्टम्, वायु चङ्कितै, तिरुक्करुवै अन्ताति मुतलिय पिऱ नूऱ्कऌऐयुम्   
 इयऱ्ऱियुऌऌआर्।   
    
 कटवुऌ वाऴ्त्तु  
 पिरणवप् पोरुऌआम् पेरुन्तकै ऐङ्करऩ्  
 चरणअऱ् पुतमलर् तलैक्कणिव्ōम्ē।  
 नूल्  
 १। एऴुत्तऱि वित्तवऩ् इऱैव ऩाकुम्।  
 २। कल्विक् कऴकु कचटऱ मोऴितल्।  
 ३। चेल्वर्क् कऴकु चेऴुङ्किऌऐ ताङ्कुतल्।  
 ४। व्ēतियर्क् कऴकु व्ēतमुम् ओऴुक्कमुम्।  
 ५। मऩ्ऩवर्क् कऴकु चेङ्क्ōल् मुऱैमै।  
 ६। वणिकर्क् कऴकु वऌअर्पोरु ऌईट्टल्।  
 ७। उऴवर्क् कऴकुēर् उऴुतूण् विरुम्पल्।  
 ८। मन्तिरिक् कऴकु वरुम्पोरु ऌउरैत्तल्।  
 ९। तन्तिरिक् कऴकु तऱुकण् आण्मै।  
 १०। उण्टिक् कऴकु विरुन्त्ō टुण्टल्।  
 ११। पेण्टिर्क् कऴकुएतिर् प्ēचा तिरुत्तल्।  
 १२। कुलमकट् लऴकुतऩ् कोऴुनऩैप् प्ēणुतल्।  
 १३। विलैमकट् कऴकुतऩ् म्ēऩि मिऩुक्कुतल्।  
 १४। अऱिञऱ् कऴकु कऱ्ऱुणर्न् तटङ्कल्।  
 १५। वऱ्ञर्क् कऴकु वऱुमैयिल् चेम्मै।  
 १६।   
 त्ēम्पटु पऩैयिऩ् तिरऌपऴत् तोरुवितै  
 वाऩुऱ व्ōङ्कि वऌअम्पेऱ वऌअरिऩुम्  
 ओरुवर् किरुक्क निऴला कात्ē।  
    
 तेऌऌइय आलिऩ् चिऱुपऴत् तोरुवितै  
 तेण्णीर्क् कयत्तुच् चिऱुमीऩ् चिऩैयिऩुम्  
 नुण्णित्ē आयिऩुम् अण्णल् याऩै  
    
 अणित्ēर् पुरवि आट्पेरुम् पटैयोटु  
 मऩ्ऩर्क् किरुक्क निऴला कुम्म्ē।  
 अतऩाल्,  
 पेरिय्ō रेल्लाम् पेरियरु मल्लर्  
    
 चिऱिय्ō रेल्लाम् चिऱियरु मल्लर्  
 पेऱ्ऱ्ō रेल्लाम् पिऌऌऐ कऌअल्लर्  
 उऱ्ऱ्ō रेल्लाम् उऱविऩ रल्लर्  
    
 कोण्ट्ō रेल्लाम् पेण्टिरु मल्लर्।  
    
 १७।   
 अटिऩुम् आविऩ्पाल् तऩ्चुवै कुऩ्ऱातु।  
 चुटिऩुम् चेम्पोऩ् तऩ्ऩोऌइ केटातु।  
 अरैक्किऩुम् चन्तणम् तऩ्मणम् अऱातु।  
    
 पुकैक्किऩुम् कारकिल् पोल्लाङ्कु कमऴातु।  
 अटिऩुम्पाल् पेय्तुकैप् पऱातुप्ēय्च् चुरैक्काय्।  
 ऊट्टिऩुम् पल्विरै उऌऌइ कमऴातु।  
    
 ओरुनाऌ पऴकिऩुम् पेरिय्ōर्क् क्ēण्मै  
 इरुनिलम् पिऌअक्क व्ēर्वीऴ्क् कुम्म्ē।  
 नूऱाण्टु पऴकिऩुम् मूर्क्कर् क्ēण्मै  
    
 निर्क्कुऌ पाचिप्ōल् व्ēर्क्कोऌ ऌआत्ē।  
 पेरुमैयुम् चिऱुमैयुम् ताऩ्तर वरुम्ē।  
    
 १८।  
 चिऱिय्ōर् चेय्त चिऱु पिऴै येल्लाम्  
 पेरिय्ō रायिऩ् पेऱुप्पतु कटऩ्ē।  
 चिऱिय्ōर् पेरुम्पिऴै चेय्तऩ रायिऩ्  
    
 पेरिय्ōरप् पिऴै पोऱुत्तलु मरित्ē।  
 कऱ्कै नऩ्ऱ्ē कऱ्कै नऩ्ऱ्ē  
 पिच्चै पुकिऩुम् कऱ्कै नऩ्ऱ्ē।  
    
 १९।  
 कल्ला ओरुवऩ् कुणनलम् प्ēचुतल्  
 नेल्लिऩुऌ पिऱन्त पतरा कुम्म्ē।  
 नाऱ्पाल् कुलत्तिऩ् म्ēऱ्पा लोरुवऩ्  
    
 कऱ्ऱिल ऩायिऩ् कीऴिरुप् पवऩ्ē  
 एक्कुटिप् पिऱप्पिऩुम् यावर्ē यायिऩुम्  
 अक्कुटियिल् कऱ्ऱ्ōरै म्ēल्वरुक एऩ्पर्  
    
 अऱ्वुटै ओरुवऩै अरचैऩुम् विरुम्पुम्  
 अच्चमुऌ ऌअटक्कि अऱिवकत् तिल्लाक्  
 कोच्चै मक्कऌऐप् पेरुतलिऩ् अक्कुटि  
    
 एच्चमऱ् ऱ्ēमाऩ् तिरुक्कै नऩ्ऱ्ē।  
    
 २०।   
 याऩैक्कु इल्लै ताऩमुम् तरुममुम्  
 पूऩैक्कु इल्लै तवमुम् तयैयुम्  
 ञाऩिक्कु इल्लै इऩ्पमुम् तुऩ्पमुम्  
    
 २१।  
 चितलैक्कु इल्लै चेल्वमुम् चेरुक्कुम्  
 मुतलैक्कु इल्लै नीत्तुम् निलैयुम्  
 अच्चमुम् नाणमुम् अऱिविल्ōर्क् किल्लै  
    
 नाऌउम् किऴमैयुम् नलिन्त्ōर्क् किल्लै  
 क्ēऌउम् किऌऐयुम् केट्ट्ōर्क् किल्लै।  
    
 २२।  
 उटैमैयुम् वऱुमैयुम् ओरुवऴि निल्ला  
 कुटैनिऴलिरुन्तु कुञ्चर मूर्न्त्ōर्  
 नटैमलिन् त्ōरुर् नण्णिऩुम् न ण्णुवर्  
    
 चिऱप्पुञ् चेल्वमुम् पेरुमैय मुटैय्ōर्  
 अऱक्कूऴ्चालै अटैयिऩुम् अटैवर्।  
 अऱत्तिटु पिच्चै कूवि इरप्प्ōर्  
    
 अरचर्ōटि रुन्तर चाऌइऩुम् आऌउवर्  
 कुऩ्ऱत् तऩैय इरुनिति पटैत्त्ōर्  
 अऩ्ऱैप् पकल्ē अऴियऩुम् अऴिवर्  
    
 एऴुनिलै माटम् काल्चाय्न् तुक्कुक्  
 कऴुतै म्ēय्पाऴा किऩुम् आकुम्  
 पेऱ्ऱमुम् कऴुतैयुम् म्ēय्न्त अप्पाऴ्  
    
 पोऱ्ऱोटि मकऌइरुम् मैन्तरुम् चेऱिन्तु  
 नेऱ्पोलि नेटुनक रायिऩुम् आकुम्  
 मणअणि अणिन्त मकऌइ राङ्क्ē  
    
 पिणअणि अणिन्तुतम् कोऴुनरैत् तऴीइ  
 उटुत्त आटै क्ōटियाक   
 मुटित्त कून्तल् विरिप्पिऩुम् विरिप्पर्  
    
 इल्ल्ō रिरप्पतुम् इयल्प्ē इयल्प्ē  
 इरन्त्ōर् कीवतुम् यटैय्ōर् कटऩ्ē।  
    
 २३।  
 नल्ल ञाऩमुम् वाऩमुम् पेऱिऩुम्  
 एल्लाम इल्लै इल्लिलल् ल्ōर्क्क्ē।  
    
 २४।  
 तऱुकण् याऩै ताऩ्पेरि तायिऩुम्  
 चिऱुकण् मुङ्किऱ् क्ōऱ्कञ् चुम्म्ē।  
    
 २५।  
 कुऩ्ऱुटै नेटुङ्काटु ऊट्ē वाऴिऩुम्  
 पुऩ्तलैप् पुल्वाय् पुलिक् कञ्चुम्म्ē  
 आरैयुम् पऌऌअत् तूट्ē वाऴिऩुम्  
    
 त्ēरै पाम्पिऱ्कु मिकवञ् चुम्म्ē  
 कोटुङ्क्ōल् मऩ्ऩर् वाऴुम् नाट्टिऩ्  
 कोटुम् पुलि वाऴुम् काटु नऩ्ऱ्ē।  
    
 २६।  
 चाऩ् ऱिल्लात् तोल्पति यिरुत्तलिऩ्  
 त्ēऩ्त्ēर् कुऱवर्त् त्ēयम् नऩ्ऱ्ē।  
    
 २७।   
 वित्तुम् ēरुम् युऌअवाय् इरुप्प  
 एय्त्तङ् किरुक्कुम् ēऴैयुम् पतर्ē।  
    
 २८।   
 कालैयुम् मालैयुम् नाऩ्मऱै य्ōता  
 अन्तणर् एऩ्प्ōर् अऩैवरुम् पतर्ē।  
    
 २९।   
 कुटियलैन्तु इरन्तुवेङ् क्ōलोटु निऩ्ऱ  
 मुटियुटै इऱैवऩाम् मुर्क्कऩुम् पतर्ē।  
    
 ३०।   
 मुतलुऌअ पण्टम्कोण्टुवा णिपम्चेय्तु  
 अतऩ्पयऩ् उण्णा वणिकरुम् पतर्ē।  
    
 ३१।  
 तऩ्मऩै याऌऐत् ताय्मऩैक् ककऱ्ऱिप्   
 पिऩ्पवऌ पाराप् प्ēतैयुम् पतर्ē।  
    
 ३२।  
 तऩ्मऩै याऌऐत् तऩिमऩै यिरुत्ति  
 पिऱमऩैक् क्ēकुम् प्ēतैयुम् पतर्ē।  
    
 ३३।  
 तऩ्ऩा युतमुम् तऩ्कैप् पोरुऌउम्  
 पिऱऩ्कैक् कोटुक्कुम् प्ēतैयुम् पतर्ē।  
    
 ३४।  
 वाय्प्पऱै याकवुम् नाक्कटिप् पाकवुम्  
 चाऱ्ऱुवतु ओऩ्ऱैक् प्ōऱ्ऱिक् क्ēण्मिऩ्।  
 पोय्युटै योरुवऩ् चोल्वऩ् मैयिऩाल्  
    
 मेय्पो लुम्म्ē मेय्प्ō लुम्म्ē  
 मेय्युटै ओरुवऩ् चोल्लाट् टामैयाल्  
 पोय्प्ō लुम्म्ē पोय्प्ō लुम्म्ē।  
    
 अतऩाल्  
 इरुवर् चोल्लैयुम् एऴुतरम् क्ēट्ट्ē  
 इरुवरुम् पोरुन्त उरैया रायिऩ्  
 मऩुमुऱै नेऱयिऩ् वऴक्किऴन् तवर्ताम्  
    
 मऩमुऱ मऱुकिनिऩ् ऱऴुत कण्णीर्  
 मुऱैयुऱत् त्ēवर् मूवर् काक्किऩुम्  
 वऴिवऴि ईर्वत्ōर् वाऌआकुम्म्ē  
    
 पऴिया वरुवतु मोऴिया तोऴिवतु  
 चुऴिया वरुपुऩल् इऴिया तोऴिवतु।  
    
 ३५। तुणैय्ō टल्लतु नेटुवऴि प्ōक्ēल्  
    
 ३६। पुणैय्ō टल्लतु नेटुम्पुऩ ल्ēक्ēल्।  
    
 ३७।  
 एऴिलार् मुलैवरि विऴियार् तन्तिरम्  
 इयला तऩकोटु मुयल्वता कात्ē।  
    
 ३८। वऴिय्ē ēकुक वऴिय्ē मीऌउक।  
    
 ३९। इवैकाण् उलकिऱ्कु इयलाम् आऱ्ē।  
    
 ४०। वाऴिय नलऩ्ē वाऴिय नलऩ्ē।

 नऩ्ऩेऱि  
    
 (आचिरियर् : तुऱैमङ्कलम् चिवप्पिरकाच मुऩिवर्) 

 कटवुऌ वाऴ्त्तु   
 मिऩ्ऩेऱि चटामुटि विनायकऩ् अटितोऴ  
 नऩ्ऩेऱि वेण्पा नाऱ्पतुम् वरुम्ē।  
 नूल्  
    
 १ । उपचारम् करुतामल् उतवुक  
 एऩ्ऱुम् मुकमऩ् इयम्पा तवर्कण्णुम्  
 चेऩ्ऱु पोरुऌकोटुप्प्ōर् तीतऱ्ऱ्ōर् - तुऩ्ऱुचुवै  
    
 पूविऱ् पोलिकुऴलाय् पूङ्कै पुकऴव्ō  
 नाविऱ् कुतवुम् नयन्तु?  
    
 २ । वऩ्चोल्लुम् इऩिमैयाकुम्  
 माचऱ्ऱ नेञ्चुटैयार् वऩ्चोलिऩितु ēऩैयवर्  
 प्ēचुऱ्ऱ इऩ्चोल् पिऱितेऩ्क - ईचऱ्कु  
    
 नल्ल्ōऩ् एऱिचिलैय्ō नऩ्ऩुताल् ōण्करुप्पु  
 विल्ल्ōऩ् मलर्ō विरुप्पु।  
    
 ३ । इऩिय वऴियऱिन्तु ओरुपोरुऌऐ अटैक।  
 तङ्कट्कु उतविलर्कैत् तामोऩ्ऱु कोऌऌइऩवर्  
    
 तङ्कट्कु उरियवराल् ताङ्कोऌक - तङ्कनेटुङ्  
 कुऩ्ऱिऩाल् चेय्तऩैय कोङ्काय् आविऩ्पाल्  
 कऩ्ऱिऩाल् कोऌप कऱन्तु।  
    
 ४ । चेल्वम् पयऩ्पटुत्तुवार्क्क्ē उरियताम्  
 पिऱर्क्कुतवि चेय्यार् पेरुञ्चेल्वम् व्ēऱु  
    
 पिऱर्क्कुतवि आक्कुपवर् प्ēऱाम् - पिऱर्क्कुतवि  
 चेय्याक् करुङ्कटल्नीर् चेऩ्ऱु पुयल्मुकन्तु  
 पेय्याक् कोटुक्कुम् पिऱर्क्कु।  
    
 ५ । नट्पिऱ्पिरियलाकातु  
 नीक्कम् अऱुमिरुवर् नीङ्किप् पुणर्न्तालुम्  
 न्ōक्किऩ् अवर्पेरुमै नोय्ताकुम् - पूक्कुऴलाय्  
    
 नेल्लिऩ् उमिचिऱितु नीङ्किप् पऴमैप्ōल्  
 पुल्लिऩुम् तिण्मैनिलै प्ōम्।  
    
 ६ । तम्पतिकऌ ओऱ्ऱुमै  
 कातल् मऩैयाऌउम् कातलुम् माऱिऩ्ऱित्  
 तीतिल् ōरुकरुमम् चेय्पव्ē - ōतुकलै  
    
 एण्णिरण्टुम् ओऩ्ऱुमति एऩ्मुकत्ताय् न्ōक्ल्ताऩ्  
 कण्णिरण्टुम् ओऩ्ऱैय्ē काण्।  
    
 ७ । कल्विच् चेरुक्कुक् कूटातु  
 कटल्ē अऩैयम्याम् कल्वियाल् एऩ्ऩुम्  
 अटल्ēऱु अऩैयचेक्कु आऴ्त्ति - विटल्ē  
    
 मुऩिक्करचु कैयाल् मुकन्तु मुऴङ्कुम्  
 पऩिक्कटलुम् उण्णप् पटुम्।  
    
 ८ । आऱुवतु चिऩम्  
 उऌऌअम् कवर्न्तेऴुन्तु ōङ्कुचिऩम् कात्तुक्  
 कोऌऌउम् कुणम्ē कुणमेऩ्क - वेऌऌअम्  
    
 तटुत्तल् अरित्ō तटटङ्करैताऩ् प्ēर्त्तु  
 विटुत्त लरित्ō विऌअम्पु।  
    
 ९ । तुणैयुटैयार् वलिमैयुटैयार्  
 मेलिय्ōर् वलिय विरवलरै अञ्चार्  
 वलिय्ōर् तम्मैत्ताऩ् मरुविऩ् - पलिय्ēल्  
    
 कटवुऌ अविर्चटैम्ēल् कट्चेवि यञ्चात्ē  
 पटर्चिऱैय पुऌऌअरचैप् पार्त्तु।  
    
 १०। तऩ्ऩलम् करुतलाकातु  
 तङ्कुऱैतीर् वुऌऌआर् तऌअर्न्तु पिऱर्क्कुऱूउम्  
 वेङ्कुऱैतीर्क् किऱ्पार् विऴुमिय्ōर् - तिङ्कऌ  
    
 कऱैयिरुऌऐ नीक्कक् करुतातु उलकिऩ्  
 निऱैयिरुऌऐ नीक्कुम्ēल् निऩ्ऱु।  
    
 ११। अऱिञर् ऐम्पुलऩ्कट्कु अटिमैयाकार्  
 पोय्प्पुलऩ्कऌ ऐन्तुन्ōय् पुल्लियर् पालऩ्ऱिय्ē  
    
 मेय्प्पुलवर् तम्पाल् विऌऐयावाम् - तुप्पिऱ्  
 चुऴऩ्ऱुकोल् कल्तूणैच् चूऱा वऌइप्ōय्च्  
 चुऴऱ्ऱुम् चिऱुपुऩ् तुरुम्पु।  
    
 १२। उटम्पिल् उयिर् अमैन्त वियप्पु।  
 वरुन्तुम् उयिरोऩ्पाऩ् वायिल् उटम्पिल्  
    
 पोरुन्तुतल् ताऩ्ē पुतुमै - तीरुन्तिऴाय्  
 चीतनीर् पोऌऌअल् चिऱुकुटत्तु निल्लातु  
 वीतल्ō निऱ्ऱल् वियप्पु।  
    
 १३। अऩ्पोटु उतवुक  
 पेरुक्क मोटुचुरुक्कम् पेऱ्ऱपोरुट्कु ēऱ्प  
 विरुप्पमोटु कोटुप्पर् म्ēल्ōर् - चुरक्कुम्  
    
 मलैयऌअवु निऩ्ऱमुलै मात्ē मतियिऩ्  
 कलैयऌअवु निऩ्ऱ कतिर्।  
    
 १४। चेल्वच् चेरुक्कुक् कूटातु  
 तोलैयाप् पेरुञ्चेल्वत् त्ōऱ्ऱत्त्ō मेऩ्ऱु  
 कलैया यावर् चेरुक्कुच् चार्तल् - इलैयाल्  
    
 इरैक्कुम्वण्टु ऊतुमलर् ईर्ङ्क्ōताय् म्ēरु  
 वरैक्कुम्वन् तऩ्ऱु वऌऐवु।  
    
 १५। अऩ्पऱ्ऱ चेल्वम् पयऩऱ्ऱतु  
 इल्लाऩुक्कु अऩ्पिङ्कु इटम्पोरुऌ ēवल्मऱ्ऱु  
 एल्लाम् यिरुन्तुमवर्क् केऩ्चेय्युम् - नल्लाय्  
    
 मोऴियिलार्क् क्ēतु मुतुनूल् तेरियुम्  
 विऴिलार्क्कु ēतु विऌअक्कु  
    
 १६। म्ēल्ōर् इऴिन्त्ōर्क्कुम् उतवुवार्  
 तम्मैयुम् तङ्कऌ तलैमैयैयुम् पार्त्तुयर्न्त्ōर्  
    
 तम्मै मतियार् तमैयटैन्त्ōर् - तम्मिऩ्  
 इऴियिऩुम् चेल्वर् इटर्तीर्प्पर् अल्कु  
 कऴियिऩुम् चेल्लात्ō कटल्।  
    
 १७। वऌऌअल्कऌ वऱुमैयिलुम् उतविपुरिवार्कऌ  
 एन्तैनल् कूर्न्ताऩ् इरप्पार्क्कीन् तेऩ्ऱवऩ्  
    
 मैन्तर्तम् ईकैमऱुप्पर्ō - पैन्तोटिइ  
 निऩ्ऱु पयऩुतवि लिला अरम्पैयिऩ् कीऴ्क्  
 मऩ्ऱुम् उतवुम् कऩि।  
    
 १८। इऩ्चोल्लैय्ē उलकम् विरुम्पुम्  
 इऩ्चोला लऩ्ऱि इरुनीर् वियऩुलकम्  
 वऩ्चोलाल् एऩ्ऱुम् मकिऴात्ē - पोऩ्चेय्  
    
 अतिर्वऌऐयाय् पोङ्कातु अऴल्कतिराल् तण्णेऩ्  
 कतिर्वरवाल् पोङ्कुङ् कटल्।  
    
 १९। नल्लार् वरवु इऩ्पम् पयक्कुम्  
 नल्ल्ōर् वरवाल् नकैमुकङ्कोण् टिऩ्पुऱीइ  
    
 अल्ल्ōर् वरवाल् अऴुङ्कुवार् - वल्ल्ōर्  
 तिरुन्तुम् तऌइर्काट्टित् तेऩ्ऱल्वरत् त्ēमा  
 वरुन्तुङ् कऴऱ्काल् वर।  
    
 २०। पेरिय्ōर् पिऱर् तुऩ्पम् कण्टिरङ्कुवार्  
 पेरियवर्तम् न्ōय्प्ōल् पिऱर्न्ōय्कण् टुऌऌअम्  
    
 एरियिऩ् इऴुतावार् एऩ्क - तेरियिऴाय्  
 मण्टु पिणियाल् वरुन्तु पिऱवुऱुप्पैक्  
 कण्टु कऴलुम्ē कण्।  
    
 २१। इलक्कणम् कल्लार् अऱिवु कऱ्ऱार् अऱिवुक्कुमऩ् चेल्लातु  
 एऴुत्तऱियार् कल्विप्पेरुक्कम् अऩैत्तुम्  
    
 एऴुत्तऱिवार्क् काणिऩ् इलैयाम् - एऴुत्तऱिवार्  
 आयुम् कटवुऌ अविर्चटैमुटि कण्टऌअविल्  
 वीयुम् चुरनीर् मिकै।  
    
 २२। अऱिवुटैय्ōर् उयर्कुलत्तवर् अऱिविलार् इऴिकुलत्तवर्  
 आक्कुम् अऱिवाऩ् अल्लतु पिऱप्पिऩाल्  
    
 मीक्कोऌ उयर्विऴिवु व्ēण्टऱ्क - नीक्क  
 पवरार् अरविऩ् परुमणिकण्टु एऩ्ऱुम्  
 कवरार् कटलिऩ् कटु।  
    
 २३। मऩवुऱुति विटलाकातु  
 पकर्च्चि मटवार् पयिलनोऩ्पु आऱ्ऱल्  
 तिकऴ्च्चि तरुनेञ्चत् तिट्पम् - नेकिऴ्च्चि  
    
 पेऱुम्पूरिक् किऩ्ऱमुलै प्ēताय् पलकाल्  
 एऱुम्पूरक् कल्कुऴियुम्ē।  
    
 २४। ōरुवर्तम् नऱ्कुणत्तैय्ē प्ēचुतल् व्ēण्टुम्  
 उण्टु कुणमिङ्कु ओरुवर्क्कु एऩिऩुम्कीऴ्  
    
 कोण्टु पुकल्वतवर् कुऱ्ऱम्ē - वण्टुमलर्च्  
 च्ēक्कै विरुम्पुम् चेऴुम् पोऴिल्वाय् व्ēम्पऩ्ऱ्ō  
 काक्कै विरुम्पुम् कऩि।  
    
 २५। मूटर् नट्पुक् कूटातु  
 कल्ला अऱिविऩ् कयवर्पाल् कऱ्ऱुणर्न्त  
 नल्लार् तमतु कऩम् नण्णार्ē - विल्लार्  
    
 कणैयिऱ् पोलियुङ् करुङ्कण्णाय् नोय्ताम्  
 पुणैयिल् पुकुमोण् पोरुऌ।  
    
 २६। उरुवत्ताल् चिऱियवरुम् अऱिविऩाल् पेऱियवरावार्  
 उटलिऩ् चिऱुमैकण्टु ओण्पुलवर् कल्विक्  
    
 कटलिऩ् पेरुमै कटवार् - मटवराल्  
 कण्णऌअवाय् निऩ्ऱत्ō काणुम् कतिर्ōऌइताऩ्  
 विण्णऌअ वायिऱ्ऱ्ō विऌअम्पु।  
    
 २७। अऱिञर्कऌ कैम्माऱु व्ēण्टामल् उतवुवार्कऌ  
 कैम्माऱु कवामल्कऱ् ऱऱिन्त्ōर् मेऩ्वरुन्तित्  
    
 तम्माल् इयलुतवि ताम्चेय्वर् - अम्मा  
 मुऌऐक्कुम् एयिऱु मुतिर्चुवै नाविऱ्कु  
 विऌऐक्कुम् वलियऩताम् मेऩ्ऱु।  
    
 २८। अऱिवुटैय्ōर् क्ōपत्तिलुम् उतवुवार्  
 मुऩिविलुम् नल्कुवर् मुतऱिञर् उऌऌअक्  
 कऩिविलुम् नल्कार् कयवर् - नऩिविऌऐविल्  
    
 कायिऩुम् आकुम् कतलिताऩ् एट्टिपऴुत्तु  
 आयिऩुम् आम्ō अऱै।  
    
 २९। आण्टवर् अटियार् एतऱ्कुम् अञ्चार्  
 उटऱ्कु वरुमिटर् नेञ्च्ōङ्कु परत्तुऱ्ऱ्ōर्  
 अटुक्कुम् ओरुक्ōटियाक - नटुक्कमुऱार्  
    
 पण्णिऩ् पुकलुम् पऩिमोऴियाय् अञ्चुम्ō  
 मण्णिल् पुलियैमति माऩ्।  
    
 ३०। इऱप्पुक्कुमुऩ् अऱम्चेय्क  
 कोऌऌउङ् कोटुङ्कूऱ्ऱम् कोल्वाऩ् कुऱुकुतऩ्मुऩ्  
 उऌऌअम् कऩिन्तऱम्चेय् तुय्कव्ē - वेऌऌअम्  
    
 वरुवतऱ्कु मुऩ्ऩर् अणैक्ōलि व्ēयार्  
 पेरुकुतऱ्कण् एऩ्चेय्वार् प्ēचु।  
    
 ३१। पिऱर् तुऩ्पम् ताङ्कुक  
 प्ēरऱिञर् ताक्कुम् पिऱर्तुयरम् ताङ्किय्ē  
 वीरमोटु काक्क विरैकुवर् - न्ēरिऴाय्  
    
 मेय्चेऩ्ऱु ताक्कुम् वियऩ्क्ōल् अटितऩ्म्ēल्  
 कैचेऩ्ऱु ताङ्कुम् कटितु।  
    
 ३२। पकुत्तऱिवऱ्ऱवर् अऱङ्कऌ पयऩ्पटा  
 पऩ्ऩुम् पऩुवल् पयन्त्ōर् अऱिविलार्  
 मऩ्ऩुम् अऱङ्कऌ वलियिलव्ē - नऩ्ऩुताल्  
    
 काऴेऩ्ऱु उयर्तिण्कतवुवलियुटैत्त्ō  
 ताऴेऩ्ऱु इलतायिऩ् ताऩ्।  
    
 ३३। पेरिय्ōर्क्कुप् पातुकाप्पु व्ēण्टुवतिल्लै  
 एऌऌआ तिरुप्प इऴिञर् प्ōऱ्ऱऱ्कुरियर्  
 विऌऌआ अऱिञरतु व्ēण्टार्ē तऌऌआक्  
    
 करैकाप् पुऌअतुनीर् कट्टुकुऌअम् अऩ्ऱिक्  
 करैकाप्पुऌअत्ō कटल्।  
    
 ३४। अऱिवुटैयवर् पऴिक्कु अञ्चुवर्  
 अऱिवुटैया रऩ्ऱि अतुपेऱार् तम्पाल्  
 चेऱिपऴियै अञ्चार् चिऱितुम् - पिऱैनुताल्  
    
 वण्णञ्चेय् वाऌविऴिय्ē अऩ्ऱि मऱैकुरुट्टुक्  
 कण्णञ्चुम्ō इरुऌऐक्कण्टु।  
    
 ३५। म्ēऩ्मक्कऌ अऱिवुटैय्ōरैय्ē विरुम्पुवर्  
 कऱ्ऱ अऱिविऩरैक् कामुऱुवर् म्ēऩ्मक्कऌ  
    
 मऱ्ऱैयर्ताम् एऩ्ऱुम् मतियार्ē - वेऱ्ऱिनेटुम्  
 व्ēल्व्ēण्टुम् वाऌविऴियाय् व्ēण्टा पुऌइङ्काटि  
 पाल्व्ēण्टुम् वाऴैप्पऴम्।  
    
 ३६। तक्कार्क्ē उतवुक  
 तक्कार्क्ē ईवर् तकार्क्कऌइप्पार् इल्लेऩ्ऱु  
 मिक्कार्कुतवार् विऴुमिय्ōर् - एक्कालुम्  
    
 नेल्लुक्कु इरैप्पत्ē नीरऩ्ऱिक् काट्टुमुऌइ  
 पुललुक्कु यिरैप्र्ō प्ōय्।  
    
 ३७। पेरिय्ēर् मुऩ् तऩ्ऩै पुकऴलाकातु  
 पेरिय्ōर् मुऩ् तऩ्ऩैप् पुऩैन्तुरैत्त प्ēतै  
    
 तरिया तुयर्वकऩ्ऱु ताऴुम् - तेरियाय्कोल्  
 पोऩ्ऩुयर्वु तीर्त्त पुणर् मुलैय्ōय् विन्तमलै  
 तऩ्ऩुयर्वु तीर्न्तऩ्ऱु ताऴ्न्तु।  
    
 ३८। नल्लार् नट्पु नऩ्मै पयक्कुम्  
 नल्लार्चेयुङ् क्ōण्मै नाट्ōऱुम् नऩ्ऱाकुम्  
 अल्लार्चेयुङ् क्ēण्मै आकात्ē - नल्लाय् क्ēऌ  
    
 काय्मुऱ्ऱिऩ् तिऩतीङ् कऩियाम् इऌअन्तऌइर्नाऌ  
 प्ōय्मुऱ्ऱिऩ् एऩ्ऩाकिप् प्ōम्।  
    
 ३९। मूटर् नट्पु क्ēटु तरुम्  
 कऱ्ऱऱियार् चेय्युङ् कटुनट्पुम् ताम्कूटि  
 उऱ्ऱुऴियुन् तीमैनिकऴ् यऌऌअत्ē - पोऱ्ऱोटिइ  
    
 चेऩ्ऱु पटर्न्त चेऴुङ्कोटिमेऩ् पूमलर्न्त  
 अऩ्ऱ्ē मणमुटैय ताम्।  
    
 ४०। पुलवर्कऌउक्कु अरचर्कऌउम् ओप्पाकार्  
 पोऩ्ऩणियुम् व्ēन्तर् पुऩैयाप् पेरुङ्कल्वि  
    
 मऩ्ऩुम् अऱिञरैत्ताम् मऱ्ऱेव्वार् - मिऩ्ऩुमणि  
 पूणुम् पिऱवुऱुप्पुप् पोऩ्ऩ्ē अतुपुऩैयाक्  
    
 काणुम् कण्णोक्कुम्ō काण्।

    थिस् फ़िले wअस् लस्त् रेविसेद् ओन् २१ फ़ेब्। २००२ 

