+++
title = "azakin cirippu by Bharathidasan"

+++


## Intro
  
  
  
  
azakin cirippu by Bharathidasan  
  
  
  
  
Project Madurai   
Copyright (c) 1999 All Rights Reserved   
  
  
azakin cirippu by Bharathidasan  
  
azakin cirippu    by  Bharathidaasan  
( Kanakasubbaratnam, 1891-1964, Pseud. Bharathidaasan )  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


अऴकिऩ् चिरिप्पु  
पुरट्चि कविञर् पारतिताचऩ् (कऩकचुप्परत्ऩम्, १८९१ - १९६४)

एतेxत् प्रेपरतिओन् : म्स्। वेएन जयरमन्, तेxअस्, उस  
प्रोओफ़्-रेअद् ब्य् म्र्। स्रिनिवसन् रजगोपल्, छेन्नै, तमिल्नदु, इन्दिअ  
Wएब् वेर्सिओन्: क्। कल्यनसुन्दरम्, लौसन्ने, स्wइत्ज़ेर्लन्द्

(च्) प्रोजेच्त् मदुरै १९९९  
प्रोजेच्त् मदुरै इस् अन् ओपेन्, वोलुन्तर्य्, wओर्ल्द्wइदे इनितिअतिवे देवोतेद्  
तो प्रेपरतिओन् ओफ़् एलेच्त्रोनिच् तेxत्स् ओफ़् तमिल् लितेरर्य् wओर्क्स् अन्द् तो  
दिस्त्रिबुते थेम् फ़्रेए ओन् थे इन्तेर्नेत्। देतैल्स् ओफ़् प्रोजेच्त् मदुरै अरे  
अवैलब्ले अत् थे wएब्सिते ह्त्त्प्:॥www।तमिल्।नेत्।प्रोजेच्त्मदुरै  
    
योउ अरे wएल्चोमे तो फ़्रेएल्य् दिस्त्रिबुते थिस् फ़िले, प्रोविदेद् थिस्  
हेअदेर् पगे इस् केप्त् इन्तच्त्।

अज़किन् चिरिप्पु ब्य् भरथिदअसन्   
पुरट्चि कविञर् पारतिताचऩिऩ् "अऴकिऩ् चिरिप्पु"  
    
१। अऴकु  
    
कालैयिऌअम् परितियिल्ē अवऌऐक् कण्ट्ēऩ्! कटऱ्परप्पिल्, ओऌइप्पुऩलिल् कण्ट्ēऩ्! अन्तच्  
च्ōलैयिल्ē, मलर्कऌइल्ē, तऌइर्कऌ तम्मिल्, तोट्ट इटम् एलाम् कण्णिल् तट्टुप्पट्टाऌ!  
मालैयिल्ē म्ēऱ्ऱिचैयिल् इलकु किऩ्ऱ माणिक्कच् चुटरिलवऌ इरुन्ताऌ आलञ्  
चालैयिल्ē किऌऐत्ōऱुम् किऌइयिऩ् कूट्टन् तऩिल् अन्त ऽअऴकेऽ ऩ्पाऌ कवितै तन्ताऌ।  
    
चिऱुकुऴन्तै विऴियिऩिल्ē ओऌइयाय् निऩ्ऱाऌ; तिरुविऌअक्किऱ् चिरिक्किऩ्ऱाऌ, नारेटुत्तु  
नऱुमलरैत् तोटुप्पाऌइऩ् विरल्वऌऐविल् नाटकत्तैच् चेय्किऩ्ऱाऌ; अटट्ē चेन्त्ōट्  
पुऱत्तिऩिल्ē कलप्पैयुटऩ् उऴवऩ् चेल्लुम् पुतुनटैयिल् पूरित्ताऌ; विऌऐन्त नऩ्चेय्  
निऱत्तिऩिल्ē एऩ् विऴियै निऱुत्तिऩाऌ; एऩ् नेञ्चत्तिल् कुटिय्ēऱि मकिऴ्च्चि चेय्ताऌ।  
    
तिचैकण्ट्ēऩ्, वाऩ्कण्ट्ēऩ्, उट्पुऱत्तुच् चेऱिन्तऩवाम् पलप्पलवुम् कण्ट्ēऩ्। याण्टुम्  
अचैवऩवुम् निऩ्ऱऩवुम् कण्ट्ēऩ्। मऱ्ऱुम् अऴकुतऩैक् कण्ट्ēऩ् नल् लिऩ्पङ् कण्ट्ēऩ्।  
पचैयुऌऌअ पोरुऌइलेल्लाम् पचैयवऌ काण् पऴमैयिऩाल् चाकात इऌऐयवऌ काण्!  
नकैय्ōटु न्ōक्कटा एङ्कुम् उऌऌआऌ! नल्लऴकु वचप्पट्टाल् तुऩ्प मिल्लै।  
    
२। कटल्  
    
मणल्, अलैकऌ  
    
ऊरुक्कुक् किऴक्क्ē उऌऌअ पेरुङ्कटल् ōर मेल्लाम्,  
कीरियिऩ् उटल् वण् णम् प्ōल् मणल् मेत्तै; अम्मेत् तैम्ēल्  
न्ēरिटुम् अलैय्ō कल्वि निलैयत्तिऩ् इऌऐञर् प्ōलए  
पूरिप्पाल् ēऱुम् वीऴुम्; पुरण्टिटुम्; पाराय् तम्पि।  
    
मणऱ्करैयिल् नण्टुकऌ  
    
वेऌऌइय अऩ्ऩक् कूट्टम् विऌऐयाटि वीऴ्व तैप्प्ōल  
तुऌऌइय्ē अलैकऌ म्ēऩ्म्ēल् करैयिऩिऱ् चुऴऩ्ऱु वीऴुम्!  
वेऌऌअलै, करैयैत् तोट्टु मीण्टपिऩ् चिऱुकाल् नण्टुप्  
पिऌऌअकऌ ōटि आटिप् पेरियत्ōर् वियप्पैच् चेय्युम्।  
    
पुरट्चिक्कप्पाल् अमैति  
    
पुरट्चिक्कप् पाल् अ मैतिपोलियुमाम्। अतुप्ōल्, ōरक्  
करैयिऩिल् अलैकऌ म्ōतिक् कलकङ्कऌ विऌऐक्कुम्; आऩाल्  
अरुकुऌऌअ अलैकट् कप्पाल् कटलिटै अमैति अऩ्ऱ्ō!  
पेरुनीरै वाऩ्मु कक्कुम्; वाऩ्निऱम् पेरुनीर् वाङ्कुम्!  
    
कटलिऩ् कण्कोऌऌआक् काट्चि  
    
पेरुम्पुऩल् निलैयुम्, वाऩिऱ् पिणन्त अक् करैयुम्, इप्पाल्  
ओरुङ्काक वटक्कुम् तेऱ्कुम् ōटु नीर्प् परप्पुम् काण  
इरुविऴिच् चिऱकाल् नेञ्चम् एऴुन्तिटुम्; मुऴुतुम् काण  
ओरुक्ōटिच् चिऱकु व्ēण्टुम् ōक्ōक्ō एऩप्पिऩ् वाङ्कुम्!  
    
कटलुम् इऌअङ् कतिरुम्  
    
एऴुन्ततु चेङ्क तिर्ताऩ् कटल्मिचै! अटटा एङ्कुम्  
विऴुन्ततु तङ्कत् तूऱ्ऱल्! वेऌइयेलाम् ōऌइयिऩ् वीच्चु!  
मुऴङ्किय नीर्प्प रप्पिऩ् मुऴुतुम्पोऩ् ऩोऌइप ऱक्कुम्।  
पऴङ्काल इयऱ्कै चेय्युम् पुतुक्काट्चि परुकु तम्पि!  
    
कटलुम् वाऩुम्  
    
अक्करै च्ōलै प्ōलत् त्ōऩ्ऱिटुम्! अन्तच् च्ōलै,  
तिक्केलाम् तेरियक् काट्टुम् इऌअङ्कतिर्च् चेम्प ऴत्तैक्  
कैक्कोऌऌअ अम्मु किल्कऌ प्ōराटुम्! करुवा ऩत्तै  
मोय्त्तुम्ē चेव्वा ऩाक्कि मुटित्तिटुम्! पाराय् तम्पि!  
    
एऴुन्त कतिर्  
    
इऌअङ्कतिरेऴुन्ताऩ्; आङ्क्ē इरुऌइऩ्म्ēल् चिऩत्तै वैत्ताऩ्;  
कऌइत्तऩ कटलिऩ् पुट्कऌ; एऴुन्तऩ कैकऌ कोट्टि!  
ओऌइन्ततु कारि रुऌप्ōय्! उऌऌअत्तिल् उवकै पूक्क  
इऌअङ्कतिर्, पोऩ्ऩी ऱत्तै एङ्कणुम् इऱैक्क लाऩाऩ्।  
    
कटल् मुऴक्कम्  
    
कटल्नीरुम्, नील वाऩुम् कैक्ōक्कुम्! अतऱ् कितऱ्कुम्  
इटैयिल्ē किटैक्कुम् वेऌऌअम् एऴिल्वीणै; अव्वी णैम्ēल्  
अटिक्किऩ्ऱ काऱ्ऱ्ō वीणै नरम्पिऩै अचैत् तिऩ्पत्तै  
वटिक्किऩ्ऱ पुलवऩ्! तम्पि वण्कटल् पण्पा टल् क्ēऌ!  
    
नटुप्पकलिऱ् कटलिऩ् काट्चि  
    
चेऴुङ्कतिर् उच्चि ēऱिच् चेन्तणल् वीचु तल्पार्!  
पुऴुङ्किय मक्कऌ तम्मैक् कुऌइर्काऱ्ऱाल् पुतुमै चेय्तु  
मुऴङ्किऱ्ऱुक् कटल्! इव्वैय मुऴुवतुम् वाऴ्विऱ् चेम्मै  
वऴङ्किऱ्ऱुक् कटल्! नऱ् चेल्वम् वऌअर्किऩ्ऱ कटल्पार् तम्पि!  
    
निलविऱ् कटल्  
    
पोऩ्ऩुटै कऌऐन्तु, व्ēऱ्ē पुतिताऩ मुत्तुच् च्ēलै  
तऩिटै अणिन्ताऌ अन्तत् तटङ्कटऱ् पेण्णाऌ, तम्पि  
एऩ्ऩेऩ्ऱु क्ēऌ; अत्ōपार् एऴिल् निला ओऌइकोट् टिऱ्ऱु!  
मऩ्ऩिय्ē वाऴि एऩ्ऱु कटलिऩै वाऴ्त्ताय् तम्पि।  
    
३। तेऩ्ऱल्  
    
मेऩ्काऱ्ऱुम् वऩ्काऱ्ऱुम्  
    
अण्टङ्कऌ क्ōटि क्ōटि अऩैत्तैयुम् तऩ्ऩ कत्त्ē  
कोण्ट ōर् पेरुम् पुऱत्तिल् कूत्तिटु किऩ्ऱ काऱ्ऱ्ē!  
तिण्कुऩ्ऱैत् तूऌ तूऌआकच् चेयिऩुम् चेय्वाय् नीōर्  
तुण्तुऌइ अऩिच्चप् पूवुम् न्ōकातु नुऴैन्तुम् चेल्वाय्!  
    
तेऩ्ऩाटुपेऱ्ऱ चेल्वम्  
    
उऩ्ऩिटम् अमैन् तिरुक्कुम् उण्मैयिऩ् विरिविल्, मक्कऌ  
चिऩ्ऩत्ōर् पकुति य्ēऩुम् तेरिन्तार्कऌ इल्लै; य्ēऩुम्  
तेऩ्ऩाटु पेऱ्ऱ चेल्वत् तेऩ्ऱल्ē उऩिऩ् पत्तैत्  
तेऩ्ऩाटुक् कल्लाल् व्ēऱ्ē एन्नाट्टिल् तेरियच् चेय्ताय्?  
    
तेऩ्ऱलिऩ् नलम्  
    
कुऌइर्नऱुञ् चन्तऩञ् चार् पोतिकैयिल् कुऌइर्न्तुम्, आङ्क्ē  
ओऌइर्नऱु मलरिऩ् ऊट्ē मणत्तिऩै उण्टुम्, वण्टिऩ्  
किऌअर्नऱुम् पण्णिल् नल्ल क्ēऌवियै अटैन्तुम् नाऌउम्,  
वऌअर्किऩ्ऱाय् तेऩ्ऱ ल्ēउऩ् वरविऩै वाऴ्त्ता रुण्टा?  
    
अचैविऩ् पयऩ्  
    
उऩरुम् उरुवम् काण्ēऩ् आयिऩुम् उऩ्ऱऩ् ओव्व्ōर्  
चिऩ्ऩनल् अचैवुम् एऩ्ऩैच् चिलिर्त्तिटच् चेय्युम्! पेऱ्ऱ  
अऩ्ऩैयैक् कण्ट्ōर्, अऩ्ऩै अऩ्पिऩैक् कण्णिऱ् काणार्,  
एऩ्ऩिऩुम् उयिर्क् कूट्टत्तै इणैत्तिटल् अऩ्प्ē अऩ्ऱ्ō?  
    
तेऩ्ऱलिऩ् कुऱुम्पु  
    
उलैत्तीयै ऊतु किऩ्ऱाय् उलैत्तीयिल् उरुकुम् कोल्लऩ्  
मलैत्त्ōऌइल् उऩतु त्ōऌउम् मार्पिऩिल् उऩ्पू मार्पुम्  
चलिक्कातु तऴुवत् तन्तु कुऌइर्च्चियैत् तरुवाय्! पेण्कऌ  
विलक्कात उटैयै नीप्ōय् विलक्किऩुम्, विलक्कार् उऩ्ऩै!  
    
कुऴन्तैयुम् तेऩ्ऱलुम्  
    
इऴन्तिट्टाल् उयिर्वा ऴात एऩ्ऩाचै मलर्मु कत्तुक्  
कुऴन्तैयिऩ् नेऱ्ऱि मीतु कुऴलिऩै अचैप्पाय्; अऩ्पिऩ्  
कोऴुन्तेऩ्ऱु निऩत्तुक्, कण्णिऱ् कुऌइर्चेय्तु, म्ēऩि येङ्कुम्  
वऴिन्त्ōटिक् किलु किलुप्पै तऩ्ऩैयु म् अचैप्पाय् वाऴि।  
    
तेऩ्ऱल् इऩ्पम्  
    
इरुन्तōर् मऩमुम्, मिक्क इऩियत्ōर् कुऌइरुम् कोण्टु  
विरुन्ताय्नी अटैयुन् त्ōऱुम् क्ōटैयिऩ् वेप्पत् तिऱ्कु  
मरुन्ताकि अयर्वि ऩुक्कु माऱ्ऱाकिप् पिऩ्ऩर् वाऩिऱ्  
परुन्ताकि इऌअङ्कि ऌऐम्ēऱ् पऱन्त्ōटिप् पाटु किऩ्ऱाय्!  
    
तेऩ्ऱलिऩ् पयऩ्  
    
एऴुतिक्कोण् टिरुन्त्ēऩ्; अङ्क्ē एऴुतिय ताऌउम् कण्टाय्;  
वऴिय्ōटु वन्त नीय्ō वऴक्कम्प्ōल् इऩ्पम् तन्ताय्;  
"एऴुतिय ताऌऐ नी ēऩ् किऌअप्पिऩै" एऩ्ऱु क्ēट्ट्ēऩ्,  
"पुऴुतियैत् तुटैत्त्ēऩ्" एऩ्ऱाय्; मीण्टुम्नी पुणर्न्ताय् एऩ्ऩै!  
    
तेऩ्ऱलिऱ्कु नऩ्ऱि  
    
कमुकोटु, नेटिय तेऩ्ऩै, कमऴ्किऩ्ऱ चन्त ऩङ्कऌ,  
चमैकिऩ्ऱ पोतिकै अऩ्ऩै, उऩैत्तन्ताऌ तमिऴैत् तन्ताऌ  
तमिऴ् एऩक्कु अकत्तुम्, तक्क तेऩ्ऱल्नी पुऱत्तुम्, इऩ्पम्  
अमैवुऱच् चेय्व तैनाऩ् कऩविलुम् मऱव्ēऩ् अऩ्ऱ्ō?  
    
तेऩ्ऱलिऩ् विऌऐयाट्टु  
    
कऌअच्चिऱु तुम्पि पेऱ्ऱ कण्णाटिच् चिऱकिल् मिऩ्ऩित्,  
तुऌइच्चिऱु मलर् इतऴ्म्ēल् कूत्ताटित् तुऌइत्ēऩ् चिन्ति,  
वेऌइच्चिऱु पिऌऌऐ याटुम् पन्त्ōटु विऌअया टिप्, प्ōय्क्  
किऌइच्चिऱ काटै पऱ्ऱिक् किऴिक्किऩ्ऱाय् तेऩ्ऱ ल्ēनी!  
    
४। काटु  
    
मलैप्पु वऴि  
    
नाटिऩ्ēऩ्; नटन्त्ēऩ्; एऩ्ऱऩ् नकरō वियत्तैत् ताण्टित्  
त्ēटिऩ्ēऩ्; चिऱ्ऱूर् तन्त काट्चियैच् चितैत्त्ēऩ्; चेऩ्ऱ्ēऩ्;  
पाटिऩ्ēऩ्; पऱन्त्ēऩ्; त्ēय्न्त पातैयै इऴन्त्ēऩ्। अङ्क्ē  
माटिवी टोऩ्ऱु मिल्लै मरङ्कऌō प्ēचविल्ल!  
    
वऴियटैयाऌअम्  
    
म्ēऩ् म्ēलुम् नटन्त्ēऩ्; अङ्क्ē ऽम्ēऱ्ऱिचै वाऩम्ऽ एऩ्ऩै  
"नाऩ् तम्पि एऩ्ऩै न्ōक्कि नट तम्पि" एऩच्चोल् लिऱ्ऱु!  
वाऩ्वरै म्ēऱ्कुत् तिक्कै मऱैत्तिट्ट पुकैनी लत्तैत्  
त्ēऩ्कण्टाऱ् प्ōल्ē कण्ट्ēऩ्, तिकऴ् काटु न्ōक्किच् चेऩ्ऱ्ēऩ्।  
    
काट्टिऩ् अऴकु  
    
वऩ्मै कोऌ परुक्कैक् कल्लिऩ् वऴियेल्लाम् पऌऌअम्, म्ēटु!  
मुऩ्ऩाक इऱङ्कि ēऱि मुतलैकऌ किटप्प तैप्प्ōल्  
चिऩ्ऩतुम् पेरितु माऩ वेटिप्पुक्कऌ ताण्टिच् चेऩ्ऱ्ēऩ्;  
"कऩ्माटम्" एऩुम्पु ऱाक्कऌ कऱ्कऌऐप् पोऱुक्कक् कण्ट्ēऩ्।  
    
मयिलिऩ् वरव्ēऱ्पु  
    
मकिऴ्न्तुनाऩ् ēकुम् प्ōतिल् काटुतऩ् मयिलै ēवि  
अकवलाल् वरव्ēऱ् पोऩ्ऱै अऩुप्पिऱ्ऱु कोऩ्ऱैक् काय्क्कु  
निकराऩ वालै आट्टिक् कारेलि निऩ्ऱु निऩ्ऱु  
नकर्न्ततु। कूटच् चेऩ्ऱ्ēऩ् नऱ्पातै काट्टुम् एऩ्ऱ्ē।  
    
तमिऴा नी वाऴ्क  
    
मुकत्तिल्ē कोटुवाऌ मीचै व्ēटऩ्, एऩ् एतिरिल् वन्ताऩ्।  
अकप्पट्ट पऱवै काट्ट, अवऱ्ऱिऩ्प्ēर् क्ēट्ट्ēऩ्! व्ēटऩ्  
वकैपट्ट परत्तु वाचऩ् एऩ्पतै वलियऩ् एऩ्ऱाऩ्;  
चक्ō तरत्तैच् चेम्प्ōत् तेऩ्ऱाऩ्! तमिऴा नी वाऴ्क एऩ्ऱ्ēऩ्।  
व्ēटऩ् वऴि कूऱिऩाऩ्  
    
"प्ōम् अङ्क्ē! पारुम् अन्तप् पुऩ एलु मिच्चै" एऩ्ऱाऩ्।  
" आम्" एऩ्ऱ्ēऩ्"। "अतैत्ताऩ् ऐया कुरुन्तेऩ्ऱुम् अऱैवार्" एऩ्ऱाऩ्  
"आम्" एऩ्ऱ्ēऩ् तेरिन्त वऩ्प्ōल्! "अप्पक्कम् न्ōक्किच् चेऩ्ऱाल्  
मामरम् इरुक्कुम् अन्त वऴिच्चेल्वीर्" एऩ्ऱाऩ् चेऩ्ऱ्ēऩ्।  
    
काट्टिऩ् उच्चिक्किऌऐयिल् कुरङ्कु ऊचल्  
    
चेरुन्ति, याच्चा, इलन्तै, त्ēक्कीन्तु कोऩ्ऱै येल्लाम्  
पेरुङ्काट्टिऩ् कूरै! अन्तप् पेरुङ्कूरै म्ēल्ē नीण्ट  
ओरु मुङ्किल्; इरु कुरङ्कु कण्ट्ēऩ् पोऩ् ऩूचल् आटल्!  
कुरुन्तटैयाऌअम् कण्ट्ēऩ् क्ōणल्मा मरमुम् कण्ट्ēऩ्!  
    
पाम्पिऩ् वायिल् तायैप् पऱिकोटुत्त माऩ्कऩ्ऱै नरियटित्ततु  
    
आऩैओऩ् ऱिऌअम रत्तै मुऱित्तिटुम्; आन्तैक् कूट्टैप्  
पूऩै ओऩ् ऱणुकुम्; अङ्क्ē पुलि ओऩ्ऱु त्ōऩ्ऱुम्; पाम्पिऩ्  
पाऩैवाय् तिऱक्कक् कण्टु यावुम्ē पऱक्कुम्; कऩ्ऱ्ō  
माऩैक्का णातु निऱ्कुम्! अतै ओरु नरिप्ōय् माय्क्कुम्।  
    
मयिलुक्कु करटि वाऴ्त्तु  
    
इऴन्तपेट् टैयिऩैक् कण्ट्ē एऴुन्त्ōटुम् च्ēवल् वालिऩ्  
कोऴुन्तुपट् टेऴुन्त कूट्टक् कोचुक्कऌऐ मुकिल्ताऩ् एऩ्ऱु  
तऴैन्ततऩ् पटम्विरिक्कुम् तऩिमयिलाल्, अटैत् "त्ēऩ्"  
वऴिन्तिटुम्; करटि वन्तु मयिलुक्कु वाऴ्त्तुक् कूऱुम्।  
    
पयऩ्पल विऌऐक्कुम् काटु  
    
आटिय किऌऐकऌ त्ōऱुम् कोटितोङ्कि, अचैयुम् ! पुट्कऌ  
पाटिय पटियि रुक्कुम् ! पटैविलङ् कोऩ्ऱै योऩ्ऱु  
त्ēटिय पटियिरुक्कुम् ! काऱ्ऱ्ōटु चरुकुम् च्ēर्न्तु  
नीटिचै काट्टा निऱ्कुम् ; पयऩ्तन्तु निऱ्कुम् काट्ē !  
    
५। कुऩ्ऱम्  
    
मालै वाऩुम् कुऩ्ऱमुम्  
    
तङ्कत्तै उरुक्कि विट्ट वाऩ्ōटै तऩ्ऩिल्ē ōर्  
चेङ्कतिर् माणिक् कत्तुच् चेऴुम्पऴम् मुऴुकुम् मालै,  
चेङ्कुत्ताय् उयर्न्त कुऩ्ऱिऩ् मरकतत् तिरुम्ē ऩिक्कु  
मङ्कात पवऴम् प्ōर्त्तु वैत्ततु वैयम् काण !  
    
ओऌइयुम् कुऩ्ऱुम्  
    
अरुविकऌ, वयिरत् तोङ्कल् ! अटर्कोटि, पच्चैप् पट्ट्ē !  
कुरुविकऌ, तङ्कक् कट्टि ! कुऌइर्मलर्, मणियिऩ् कुप्पै !  
एरुतिऩ्म्ēऱ् पायुम् व्ēङ्कै, निलवुम्ēल् एऴुन्त मिऩ्ऩल्,  
चरुकेलाम् ओऌइच्ēर् तङ्कत् तकटुकऌ पार टानी।  
    
किऌइ एऱितल्  
    
तलैक्कोऩ्ऱाय्क् कतिरैक् कोत्ति तऴैपचुञ् चिऱक टित्तु  
मलैप्पुऩ्ऩै मरत्तिऩ् पक्कम् वन्तिटुम् किऌइक्कूट् टत्तिल्,  
चिलैप्पेण्णाऌ कवण् एऱिन्तु, वीऴ्त्तिऩ्ēऩ् चिऱकै एऩ्ऱाऌ।  
कुलुक्केऩ्ऱु चिरित्तो रुत्ति "कोऴुम्पुऩ्ऩै इलैकऌ" एऩ्ऱाऌ!  
    
कुऱवऩ् मयक्कम्  
    
पतट्टमाय्क् किऌइएऩ् ऱेण्णि आतोण्टैप् पऴम्पार्त् ताऩै  
उतट्टिऩैप् पितुक्किक् "क्ōवै" उऩ्कुऱि पिऴैएऩ् ऱ्ōतुम् !  
कुतित्तटि माऩ्माऩ् एऩ्ऱु कुऱुन्तटि तूक्कु वाऩैक्  
कोतिक्कात्ē नाऩ् अम्माऩ्ē एऩōर् पेण् कूऱि निऱ्पाऌ!  
    
कुऩ्ऱच् चारल्, पिऱ  
    
कुऩ्ऱत्तिऩ् "चारल्", कुऩ्ऱिऩ् अरुविकऌ कुतिक्कुम् "पोय्कै"  
पऩ्ऱिकऌ मणऱ्कि ऴङ्कु पऱित्तिटुम् "ऊक्कम्" नल्ल  
कुऩ्ऱियिऩ् मणियाल्, वेण्मैक् कोम्पिऩाल् अणिकऌ पूण्टु  
निऩ्ऱिटुम् कुऱत्ति यर्कऌ "निलामुकम्" पारटा नी !  
    
कुऱत्तियर्  
    
"निऱैतिऩैक् कतिर्" मुतिर्न्तु नेटुन्ताऌउम् पऴुत्त कोल्लैप्  
पुऱत्तिऩिल् त्ēर् प्ōल् नीण्ट पुतुप्परण् अमैत्तु, म्ēल्ē  
कुऱत्तियर् कवण् एटुत्तुक् कुऱिप्पार्क्कुम् विऴि, नी लप्पू!  
एऱियुम्कै, चेङ्कान् तट्पू! उटुक्कैताऩ् एऴिलि टुप्प्ē !  
    
मङ्किय वाऩिल् कुऩ्ऱिऩ् काट्चि  
    
मऱैकिऩ्ऱाऩ् परिति; कुऩ्ऱ मङ्कैय्ō ओऌइयिऴन्तु,  
निऱैमूङ्किल् इऌअङ्कै नीट्टि वाराय्ō एऩअ ऴैप्पाऌ!  
चिऱुपुट्कऌ अलऱुम्! याऩै इरुप्पिटम् च्ēरुम्! अङ्क्ōर्  
कुऱुनरि ऊऌऐच् चङ्काल् इरुऌ इरुऌ एऩ्ऱु कूवुम्!  
    
निलवुम् कुऩ्ऱुम्  
    
इरुन्तōर् करुन्ति रैक्कुऌ इट्टपोऱ् कुवियल् प्ōल्ē,  
करुन्तमिऴ्च् चोल्लुक् कुऌऌē करुत्तुक्कऌ इरुत्तल् प्ōल्ē  
इरुऌमूटिऱ् ऱुक्कुऩ् ऱत्तै! नाऴिकै इरण्टु चेल्लत्  
तिरुम्पिऱ्ऱु निलवु ; कुऩ्ऱम् तिकऴ्न्ततु मुत्तुप् प्ōल्ē!  
    
एऴिल् पेऱ्ऱ कुऩ्ऱम्  
    
नीलमुक् काट्टुक् कारि निलाप्पेण्णाऌ, वऱ्ऱक् काय्न्त  
पालिल्ē उऱैम्ōर् ऊऱ्ऱिप् परुमत्ताल् कटैन्तु, पाऩै  
म्ēलुऱ्ऱ वेण्णेय् अऌऌइक् कुऩ्ऱिऩ्म्ēल् वीचि विट्टाऌ!  
ēलुमट् टुन्त्ō ऴानी एटुत्तुण्पाय् एऴलै एल्लाम्!  
    
मुकिल् मोय्त्त कुऩ्ऱम्  
    
आऩैकऌ, मुतलैक् कूट्टम्, आयिरम् करुङ्कु रङ्कु,  
वाऩिल्ē काट्टि वन्त वण्मुकिल् ओऩ्ऱु कूटिप्  
पाऩयिल् ऊऱ्ऱु किऩ्ऱ पतनीर्प्ōल् कुऩ्ऱिल् मोय्क्कप्  
प्ōऩतु। अटिमै नेञ्चम् पुकैतल्प्ōल् त्ōऩ्ऱुम् कुऩ्ऱम्!  
    
६। आऱु  
    
नीरऱ्ऱ आऱ्ऱुप्पातै  
    
इरुपक्कम् मण्म्ē टिट्टुम्, इटैआऴ्न्तुम्, नीऌअ माऩ  
ओरुपातै कण्ट्ēऩ्, अन्तप् पातैयिऩ् उऌइ टत्तिल्  
उरित्तनऱ् ऱाऴम् पूविऩ् नऱुम्पोटि उतिर्त्त तैप्प्ōल्  
पेरुमणल्, अतऩ्म्ē लेल्लाम् कतिरोऌइप् पेरुक्कम्, कण्ट्ēऩ्!  
    
वऴिप् प्ōक्कु  
    
मणल्चुटुम्; वऴिच्चेल् व्ōर्कऌ, इऱङ्कियुम् ēऱियुम् प्ōय्  
अणकरै म्ēट्टिऩ् अण्टै अटर्मर निऴलिल् निऩ्ऱु  
तणल्ēऱुम् तम्काल् आऱ्ऱिच् चालैकण् टूरैक् काण्पार्।  
अणिनिलम् नटुविल् आऱ्ऱुप् पातै "वाऩ्विल्" प्ōल् त्ōऩ्ऱुम्।  
    
वेऌऌअम् वरुमुऩ्  
    
वेप्पत्ताल् वेतुम्पु किऩ्ऱ वेऌइयेलाम् कुऌइर्काऱ् ऱोऩ्ऱु  
तोप्पेऩ्ऱु कुतिक्क, अङ्क्ē तुऌइरेलाम् चिलिर्क्कक् कण्ट्ēऩ्।  
एप्पक्कम् इरुन्त्ō कूट्टप् पऱवैकऌ इप्पक् कत्तुक्  
कुप्पत्तु मरत्तिल् वन्तु कुन्तिय पुतुमै कण्ट्ēऩ्।  
    
वेऌऌअत्तिऩ् त्ōऱ्ऱम्  
    
ओलिओऩ्ऱु क्ēट्ट्ēऩ्। ōō पुतुप्पुऩल्! पेरिय वेऌऌअम्,  
चलचल एऩ्ऱु पाय्न्तु वरक्कण्ट्ēऩ् तणल् निऱत्तिल्  
निलवोत्त निऱम्क लन्तु नेटुवाऩिऩ् चुटरुम् वाङ्किप्  
पोलिन्ततु! क्ōटै याट्चि माऱ्ऱिऱ्ऱुप् पुरट्चि वेऌऌअम्।  
    
वेऌऌअप् पाय्च्चल्  
    
पेरुञ्चिङ्कम् अरैय वीऴुम् याऩैप्ōल् पेरुकिप् पाय्न्तु  
वरुम्वेऌऌअम्, म्ōत लाल्ē मणऱ्करै इटिन्तु वीऴुम् !  
मरुङ्किऩिल् इरुन्त आलुम् मल्लान्तु वीऴुम् आऱ्ऱिल्!  
परुन्तु, म्ēऱ् पऱक्कुम्! नीरिल्, पट्टावैच् चुऴऱ्ऱुम् वाऌऐ!  
    
वेऌऌअत्तिऩ् वरवऱितल्  
    
करैय्ōरप् पुलत्तिल् म्ēयुम् कालिकऌ कटमै एण्णुम्!  
तरैयिऩिऱ् कातै ऊऩ्ऱिच् चरिचरि पुतुवेऌ ऌअत्तिऩ्  
तिरैम्ōतुम् ओलिताऩ् एऩ्ऱु चिऱुवर्कऌ चेङ्कै काट्टिप्  
पेरिय्ōरैक् कूवु किऩ्ऱार्; प्ēच्चोऩ्ऱ्ē ओलिय्ō नीऌअम्!  
    
वेऌऌअत्तिऩ् ओऌइ अऴकु  
    
इरुकरै ततुम्पुम् वेऌऌअ नेऌइविऩिल् एऱियुम् तङ्कच्  
चरिवुकऌ !नुरैय्ō मुत्तुत् तटुक्कुकऌ! चुऴल्मीऩ् कोत्ति  
मरकत वीच्चु! नीरिल् मितक्किऩ्ऱ मरङ्क ऌइऩ्म्ēल्  
ओरुनारै वेण्टा ऴम्पू! उवप्पुक्क्ō उवमै इल्लै।  
    
वेऌऌअम् एऩुम् पटैक्कु मरङ्कऌइऩ्वाऴ्त्तु  
    
ओर्ēवकै आटै पूण्ट पेरुम्पटै ओऴुङ्काय् निऩ्ऱु  
चर्ēलेऩप् पकैम्ēऱ् पायुम् तऩ्मैप्ōल् आऱ्ऱु वेऌऌअम्,  
इरावेल्लाम् नटत्तल् कण्ट इरुकरै मरङ्कऌ, त्ōल्वि  
वरावण्णम् नेञ्चाल् वाऴ्त्ति मलर्वीचुम् किऌऐत्त्ōऌ नीट्टि!  
    
उऴवर् मुयऱ्चि  
    
आऱ्ऱुवेऌ ऌअत्तैक् काणच् चिऱ्ऱूरार् अङ्कु वन्तार्!  
प्ōऱ्ऱिऩार् पुतुवेऌऌअत्तैप्! पुकऩ्ऱऩर् वाऴ्त्तु रैकऌ!  
काऱ्ऱाकप् पऱन्तु चेऩ्ऱु कऴऩिकऌ मटैति ऱन्तु  
माऱ्ऱिऩार् वाय्क्काल्! मऱ्ऱुम् वटिकालै मऱित्तार् नऩ्ऱ्ē!  
    
आऱ्ऱु नटै  
    
न्ōय्तीर्न्तार्! वऱुमै तीर्त्तार्, नूऱ्ऱुक्कु नूऱु प्ēरुम्!  
ōय्विऩ्ऱिक् कलप्पै तूक्कि उऴवुप्पण् पाट लाऩार्!  
च्ēय्कऌइऩ् मकिऴ्च्चि कण्टु चिलम्पटि कुलुङ्क आऱ्ऱुत्  
ताय्नटक् किऩ्ऱाऌ वैयम् तऴैकव्ē तऴैक एऩ्ऱ्ē!  
    
७। चेन्तामरै  
    
नीर्, इलै, नीर्त्तुऌइकऌ  
    
कण्णाटित् तरैयिऩ् मीतु कण्कवर् पच्चैत् तट्टिल्  
एण्णात ओऌइमुत्तुक्कऌ इऱैन्ततु प्ōल्कु ऌअत्तुत्  
तण्णीरि ल्ēप टर्न्त तामरै इलैयुम्, म्ēल्ē  
तेण्णीरिऩ् तुऌइयुम् कण्ट्ēऩ् उवप्प्ōटु वीटु च्ēर्न्त्ēऩ्।  
    
तामरैयिऩ् चिऱ्ऱरुम्पु  
    
चिलनाट्कऌ चेऩ्ऱ पिऩ्ऩर्क् कुऌअक्करै चेऩ्ऱ्ēऩ्! पच्चै  
इलत्तट्टिल् चिन्तुम् पाल्प्ōल् एऴिल्नीरुम्, करिय पाम्पिऩ्  
तलैकऌप्ōल् निमिर्न् तिरुन्त तामरैच् चिऱ्ऱ रुम्पुम्  
इलकुतल् काणप् पेऱ्ऱ्ēऩ्; काट्चियिऩ् इऩ्पम् पेऱ्ऱ्ēऩ्।  
    
मुतिर् अरुम्पु  
    
मणिइरुऌ अटर्न्त वीट्टिल् मङ्कैमार्, चेङ्कै ēन्ति,  
अणिचेय्त नल्वि ऌअक्किऩ् अऴकिय पिऴम्पु प्ōलत्  
तणिइलैप् परप्पि ऩिऱ्चेन् तामरैच् चेव्व रुम्पु  
पिणिप्ōक्कि एऩ्वि ऴिक्कुप् पटैत्ततु पेरुवि रुन्त्ē!  
    
अविऴ् अरुम्पु  
    
विरिकिऩ्ऱ पच्चैप् पट्टै म्ēऩिप्ōर्त् तुक् किटन्तु  
वरिक्किऩ्ऱ पेण्कऌ, वाऩ वीतियैप् पार्त्तुप् पार्त्तुच्  
चिरिक्किऩ्ऱ इतऴ्क्कूट् टत्ताल् माणिक्कम् चितऱु तल्प्ōल्  
इरुक्कुमप् पच्चि लैम्ēल् अरुम्पुकऌ इतऴ्वि रिक्कुम्!  
    
मलर्कऌइऩ् त्ōऱ्ऱम्  
    
विण्प्ōऩ्ऱ वेऌऌअक् काटु, म्ēलेलाम् ओऌइचेय् किऩ्ऱ  
वेण्मुत्तङ् कऌकोऴिक्कुम् पच्चिलैक् काटु, म्ēल्ē  
मण्णुऌआर् मकिऴुम् चेन्ता मरैमलर्क् काटु, नेञ्चैक्  
कण्णुऌē वैक्कच् चोल्लिक् कवितैयैक् काणच् चोल्लुम्।  
    
ओप्पु  
    
वाय्प्ōलच् चिलम लर्कऌ! ऽवाऽ एऩ्ऱ्ē अऴैक्कुम् कैप्ōल्  
तूयवै चिलम लर्कऌ! त्ōय्न्तुनी राटि म्ēल्ē  
पायुम्नऩ् मुकम्प्ōल् नेञ्चैप् पऱिप्पऩ चिलम लर्कऌ!  
आयिरम् पेण्कऌ नीरिल् आर्प्पाट्टम् प्ōलुम् पूक्कऌ!  
    
चेव्वितऴ्  
    
ōरितऴ् कुऴन्तै कऩ्ऩम्! ōरितऴ् विऴियै ओक्कुम्!  
ōरितऴ् तऩ्म णाऌअऩ् उरुविऩैक् कण्टु कण्टु  
पूरिक्कुम् उतटु! मऱ्ऱुम् ōरितऴ् पोल्लार् नेञ्चम्!  
वारित् तरच्चि वन्त उऌऌअङ्कै याम् मऱ्ऱोऩ्ऱु!  
    
त्ēऩ्  
    
मूटिय वाय्ति ऱन्तु उऌअमार मुऩ्ऩा ऌएल्लाम्  
त्ēटिय तमिऴु णर्वैत् तिऩ्ऩव्ē पलर्क्कुम् तन्तुम्  
वाटात पुलवर् प्ōल्ē अरुम्पिप्पिऩ् मलर्न्त पूक्कऌ  
वाटातु त्ēऩ्को टुक्कुम् वण्टुकऌ अतैक् कुटिक्कुम्!  
    
वण्टुकऌ  
    
त्ēऩुण्ण, वण्टु पाटुम्! त्ēऩुण्टपिऩ्, ōर् कूट्टम्  
ताऩ्ōर्पाल् तावुम्! व्ēऱ्ōर् तऩिक्कूट्टम् कऌइयाट्टत्तै  
वाऩिटै नटत्तुम्! ओऩ्ऱु मलर् एऩ्ऩुम् कट्टि लुण्टु  
नाऩुण्टेऩ् ऱुऱक्कम् कोऌऌउम् नऱुम्पोटि इऱैक्कुम् ओऩ्ऱु।  
    
पाट्टु, मणम्  
    
एऩ्ऩैनाऩ् इऴन्त्ēऩ्; इऩ्प उलकत्तिल् वाऴ लुऱ्ऱ्ēऩ्  
पोऩ्तुकऌ, तेऩ्ऱऱ् काऱ्ऱुप्, पुतुमणम्, वण्टिऩ् पाट्टुप्,  
पऩ्ऩूऱु चेऴुमा णिक्कप् पऱवैप्ōल् कूट्टप् पूक्कऌ  
इऩ्ऱेलाम् पार्त्तिट् टालुम् तेविट्टात एऴिलिऩ् कूत्त्ē!  
    
८। ञायिऱु  
    
एऴुन्त ञायिऱु  
    
ओऌइप्पोरुऌ नी! नी ञालत् तोरुपोरुऌ, वाराय्! नेञ्चक्  
कऌइप्पिऩिल् कूत्तैच् च्ēर्क्कुम् कऩऱ् पोरु ऌē, आऴ् नीरिल्  
वेऌइप्पट एऴुन्ताय्; ōक्ō विण्णेलाम् पोऩ्ऩै अऌऌइत्  
तेऌइक्किऩ्ऱाय् ; कटलिऱ् पोङ्कुम् तिरैयेलाम् ओऌइयाय्च् चेय्ताय्।  
    
वैयत्तिऩ् उणर्च्चि  
    
एऴुन्तऩ उयिरिऩ् कूट्टम्! इरुऌ इल्लै अयर्वुम् इल्ल!  
एऴुन्तऩ ओऌइय्ē, एङ्कुम्! एङ्कणुम् उणर्च्चि वेऌऌअम्  
पोऴिन्तनिऩ् कतिर् ओव् वोऩ्ऱुम् पोलिन् त्ēऱि, म्ēऱ्ऱि चैम्ēल्  
कोऴुन्त्ōटक् क्ōटि वण्णम् कोऴित्ततु चुटर्क्क्ō माऩ्ē!  
    
काट्चि ञायिऱु  
    
पोङ्कियुम् पोलिन्तुम् नीण्ट पुतुप्पिटर् मयिर्चि लिर्क्कुम्  
चिङ्कम्ē! वाऩ वीति तिकु तिकु एऩ एरिक्कुम्  
मङ्कात तणऱ्पि ऴम्प्ē! माणिक्कक् कुऩ्ऱ्ē! तीर्न्त  
तङ्कत्तिऩ् तट्ट्ē! वाऩत् तकऌइयिऱ् पेरुविऌअक्क्ē!  
    
ओऌइचेय्युम् परिति  
    
कटलिल्ē क्ōटि क्ōटिक् कतिर्क्कैकऌ ऊऩ्ऱुकिऩ्ऱाय्!  
नेटुवाऩिल् क्ōटि क्ōटि निऱैचुटर्क् कैकऌ नीट्टि  
इटैप्पटु मलैय्ō काट्ō इल्लम्ō पोय्कै आऱ्ō  
अटङ्कनिऩ् ओऌइअ ऌअवा अमैन्तऩै! परिति वाऴि!  
    
कतिरुम् इरुऌउम्  
    
एऩ्ऩकाण् पुतुमै! तङ्क इऴैयुटऩ् नूलै वैत्तुप्  
पिऩ्ऩिय आटै, काऱ्ऱिल् पेयर्न्ताटि अचैव तैप्प्ōल्  
नऩ्ऩीरिल् कतिर् कलन्तु नऌइर् कटल् नेऌइतल् कण्ट्ēऩ्;  
उऩ् कतिर्, इरुट्प लावै उरित् तोऌइच् चुऌऐयूट् टिऱ्ऱ्ē!  
    
करैप्ōक्कि एऴिल् चेय्ताय्  
    
इलकिय पऩियिऩ् मुत्तै इऌअङ्कतिर्क् कैयाल् उण्पाय्!  
अलै अलैयाय् उमिऴ्वाय् अऴकिऩ्, ओलियै येल्लाम्!  
इलै तोऱुम् ईरम् कात्त करै प्ōक्कि इयल्पु काप्पाय्!  
मलैयेल्लाम् च्ōलै येल्लाम् नऩैक्किऩ्ऱाय् चुटर्प्पोऩ् नीराल्;  
    
एङ्कुम् अतु  
    
तामरै अरुम्पि लेल्लाम् चरित्तऩै इतऴ्कऌ तम्मै!  
मामरत् तऌइर चैविल् मणिप्पच्चै कुलुङ्कच् चेय्ताय्!  
आमामाम् च्ēवऱ् कोण्टै अतिलुम् उऩ् अऴक्ē काण्प्ēऩ्!  
नीमऩ्ऩऩ्; ओऌइयिऩ् चेल्वऩ्; निऱै मक्कऌ वाऴ्त्तुम् वेय्य्ōऩ्।  
    
परितियुम् चेयलुम्  
    
इऱकिऩिल् उयिरै वैत्ताय् एऴुन्तऩ पुट्कऌ! मातर्  
अऱञ्चेय्युम् तिऱञ्चेय् तिट्टाय्! आटवर् कुऩ्ऱत् त्ōऌइल्  
उऱैकिऩ्ऱाय्! कऩ्ऱु कालि उयिर् पेऱच् चेय्किऩ् ऱाय्नी!  
मऱत् तमिऴ् मक्कऌ वाऴ्विल् इऩ्पत्तै वैत्ताय् नीय्ē।  
परिति इऩ्ऱ्ēल् निलावुक्कु ओऌइयिल्लै  
    
वाऴुम् निऩ् ओऌइताऩ् इऩ्ऱ्ēल् वाऩिल्ē उटुक्कऌ एल्लाम्  
ताऴङ्काय्, कटुक्काय् कऌप्ōल् तऴैविऩ्ऱि अऴकि ऴक्कुम्!  
पाऴ् एऩ्ऱ निलैयिल् वाऴ्वैप् पयिरिट्ट उऴवऩ् नी ; पैङ्  
कूऴुक्कु व्ēरुम् नीय्ē! कुऌइरुक्कुप् प्ōर्वै नीय्ē!  
    
ञायिऱु वाऴि  
    
विऴिप् पार्वै तटुत्तु वीऴ विरिकिऩ्ऱ ओऌइय्ē, च्ōर्वै  
ओऌइक्किऩ्ऱ उणर्व्ē, वैयत् तिरुऌइऩै ओतुक्कित् तऌऌइत्  
तऴऱ् पेरु वेऌऌअन् तऩ्ऩैच् चाय्प् प्ōय्ē, वेयिलिल् आटित्  
तऴैक्किऩ्ऱ्ōम् पुतुञा यिऱ्ऱुत् तऩिच्चोत्त्ō वाऴि नऩ्ऱ्ē।  
    
९। वाऩ्  
    
विण्मीऩ् निऱैन्त वाऩ्  
    
मण्मीतिल् उऴैप्पा रेल्लाम् वऱियराम्! उरिमै क्ēट्टाल्  
पुण्मीतिल् अम्पु पाय्च्चुम् पुलैयर्चेल् वराम्; इतैत् तऩ्  
कण्मीतिल् पकलि लेल्लाम् कण्टुकण् टन्तिक् कुप्पिऩ्  
विण्मीऩाय्क् कोप्प ऌइत्त विरिवाऩम् पाराय् तम्पि!  
    
निलाच्च्ēवल्, विण्मीऩ् कुञ्चुकऌ, इरुट्टुप्पूऩै  
    
पाऱ्पुकै मुकिलैच् चीय्त्तुप् पऌइच्चेऩ्ऱु "तिङ्कट् च्ēवल्"  
नाऱ्ऱिक्कुम् कुरल् एटुत्तु नल्लोऌइ पाय्च्चिप् पेट्टै  
ēऱ्पाट्टुक् कटङ्काप् पोट्टुप् पोटिविण्मीऩ् कुञ्चु कट्कुम्  
म्ēऱ्पार्वै चेलुत्तिप् "पूऩै इरुट्टैयुम्" वेऌउत्तुत् तऌऌउम्।  
    
पकल् वाऩिल् मुकिल्ōवियङ्कऌ  
    
पकल्वाऩिऱ् कतिरिऩ् वीच्चुप् परन्ततु! मुकिलि ऩङ्कऌ  
वकैवकै ōवि यङ्कऌ वऴङ्किऩ; याऩैक् कूट्टम् !  
तकतक एऩुम्मा णिक्क अरुविकऌ ! नीलच् चारल् !  
पुकैक्कूट्टम् ! एरिम लैकऌ! पोऩ् व्ēङ्कै ! मणिप्पूञ्च्ōलै !  
    
इरुण्ट वाऩुम् ēऱ्ऱिय विऌअक्कुम्  
    
किऴक्कुप्पेण् विट्टे ऱिन्त किऌइच्चिऱैप् परितिप् पन्तु,  
चेऴित्तम्ēऱ् ऱिचैवा ऩत्तिऩ् चेम्परुत् तिप्पूङ् काविल्  
विऴुन्ततु ! विरिविऌअक्किऩ् कोऴुन्तिऩाल् मङ्कै मार्कऌ  
इऴन्ततैत् त्ēटिक् कोऌऌअ इरुऌमाऱ्ऱिक् कोटुक्किऩ् ऱार्कऌ !  
    
कालै वाऩम्  
    
क्ōऴिकू विऱ्ऱु ! वैयम्, कोण्टत्ōर् इरुऌऐत् तङ्क  
म्ēऴियाल् उऴुताऩ् अन्त विरिकतिर्च् चेल्वऩ् ; पिऩ्ऩर्  
आऴिचूऴ् उलकिऩ् काट्चि अरुम्पिऱ्ऱु ! मुऩैय विऴ्न्तु  
वाऴिय वैय मेऩ् मलर्न्ततु कालै वाऩम् !  
    
वाऩविल्  
    
अतिर्न्ततु काऱ्ऱु! नीऌअप् पूङ्किऌऐ अचैन्ता टिऱ्ऱु!  
मुतिर्न्तिट्ट मुकिलिऩ् च्ēऱु मूटिऱ्ऱुच् ! च्ēऱ्ऱुक् कुऌऌē  
पुतैन्तिट्ट कतिरिऱ् पूत्त पुतुप्पुतु वण्ण मेल्लाम्  
ततम्पिऱ्ऱ्ē वाऩ विल्लाय्प् ! पारटि अऴकिऩ् तऩ्मै !  
    
मऴै वाऩ्  
    
पकल्वाऩ्म्ēल् करुमु किल्कऌ पटैयेटुत् तऩ ! विल्ल्ōटु  
तुकऌअऱ्ऱ वाऌउम्, व्ēलुम् चुऴऩ्ऱऩ मिऩ्ऩि मिऩ्ऩि !  
नकैत्ततु कलकल वेऩ्ऱु नल्ल कार्मुकिल्ताऩ् ! वेऱ्ऱि  
अकत्तुऱ्ऱ इयऱ्कैप् पेण्णाऌ इऱैत्ताऌपू मऴैयै अऌऌइ !  
    
एरिकिऩ्ऱ वाऩम्  
    
त्ēऩ्चेय्युम् मलरुम् तीयुम् ! चेन्तीयुम् नीऱाय्प् प्ōकुम् !  
काऩ्, चेय्, ऊर्, मलै, का, आऱु कटलेल्लाम् एरिव त्ōटु  
ताऩ्चेय्त तणलिल् ताऩुम् एरिकिऩ्ऱाऩ् पकल्ōऩ्! अङ्कु  
वाऩ्चेय्त वेप्पत् तालिव् वैयत्तिऩ् अटियुम् व्ēकुम् !  
    
उच्चिप् प्ōतुक्कुम् मालप् प्ōतुक्कुम् इटै न्ēरम्  
    
उच्चियिल् इरुन्त वेय्य्ōऩ्, ōरटि म्ēऱ्किल् वैत्ताऩ्,  
नोच्चियिऩ् निऴल्कि ऴक्किल् चाय्न्ततु ! नुरैयुम्, नीरुम्,  
पच्चैयुम्, पऴुप्पु माऩ पलवण्ण मुकिल्कऌ कूटिप्  
पोय्च्चाऩ्ऱु प्ōल, याऩै पुकऴुम्; पिऩ् मलैयैक् काट्टुम्।  
    
वाऩ् तन्त पाटम्  
    
एत्तऩै पेरिय वाऩम् ! एण्णिप्पार् उऩैयुम् नीय्ē ;  
इत्तरै, कोय्याप् पिञ्चु; नीअतिल् चिऱ्ऱे ऱुम्प्ē  
अत्तऩै प्ēरुम् मेय्याय् अप्पटित् ताऩ्ē माऩ्ē?  
पित्त्ēऱि म्ēल्कीऴ् एऩ्ऱु मक्कऌताम् प्ēचल् एऩ्ऩ्ē!  
    
१०। आल्  
    
अटि, किऌऐ, काय्, इलै, निऴल्  
    
आयिरम् किऌऐकऌ कोण्ट अटिमरम् पेरिय याऩै!  
प्ōयिऩ मिलार्कऌ वाऩिल् ! पोलिन्तऩ पवऌअक् काय्कऌ !  
कायिऩै निऴलाऱ् काक्कुम् इलैयेलाम्, उऌऌअङ् कैकऌ !  
आयऊर् अटङ्कुम् नीऴल्, आलिटैक् काण लाकुम् !  
    
विऴुतुम् व्ēरुम्  
    
तूलम्प्ōल् वऌअर्कि ऌऐक्कु विऴुतुकऌ तूण्कऌ! तूण्कऌ  
आलिऩैच् चुऱ्ऱि निऱ्कुम् अरुन्तिऱल् मऱवर् ! व्ēर्ō  
वालिऩैत् तरैयिल् वीऴ्त्ति मण्टिय पाम्पिऩ् कूट्टम् !  
नीलवाऩ् मऱैक्कुम् आल्ताऩ् ओऱ्ऱैक्काल् नेटिय पन्तल् !  
    
पच्चिलै, इऌअविऴुतु  
    
म्ēऱ्किऌऐ यिऩ्वीऴ् तेल्लाम् मिऩ्ऩिटुम् पोऩ्ऩिऴैकऌ !  
व्ēऱ्क्ōल्प्ōल् चिलवीऴ् तुण्टाम्! अरुवियिऩ् वीऴ्च्चि प्ōलत्  
त्ōऱ्ऱञ्चेय् वऩवुम् उण्टु! चुटर्वाऩ्कीऴ्प् पच्चिलै वाऩ्  
ēऱ्पट्ट तेऩ्ऱाल्, वीऴ्त्ō एऴुन्तङ्कक् कतिर्कऌ एऩ्प्ēऩ्।  
    
अटिमरच् चार्पु  
    
अटिमरप् पतिवि लेल्लाम् अटङ्किटुम् काट्टुप् पूऩै!  
इटैयिटै ēऱ्पट् टुऌऌअ पेरुङ्किऌऐप् पोन्ति लेल्लाम्  
पटैप्पाम्पिऩ् पेरुमूच्चुक्कऌ ! पऌइङ्कुक्कण् आन्तैच् चीऱल् !  
तटतटप् पऱवैक् कूट्टम् ! तरैयेलाम् चरुकिऩ् मेत्तै !  
    
वेऌअवाल्, पऴक्कुलै, क्ōतु, कुरङ्कु, परुन्तु  
    
तोलैवुऌऌअ किऌऐयिल् वेऌअवाल् तोङ्किटुम्; वाय्क्कुऌ कोण्टु  
कुलैप्पऴम्, किऌऐ, को टुक्कुम् ; क्ōतुकऌ मऴैयाय्च् चिन्तुम् !  
तलैक्कोऴुप् पुक्कु रङ्कु चाट्टैक्क्ōल् ओटिक्कुम् ; पिऩ्ऩाल्  
इलैच्चन्तिल् कुरङ्किऩ् वालै एलियेऩ्ऱु परुन्ति ऴुक्कुम् !  
    
किऌइकऌ  
    
कोत्ताऩ पऴक्कु लैक्कुक् कुऱुङ्किऌऐ तऩिलाण् किऌऌऐ  
तोत्तुङ्काल् तवऱि, अङ्क्ē तुटिक्कुन्तऩ् पेट्टै यण्टैप्  
पोत्तेऩ्ऱु वीऴुम् ; अऩ्पिऱ् पिणैन्तिटुम् ; अरुकिल् उऌऌअ  
तित्तिक्कुम् पऴङ्कऌ अक्काल् आणुक्कुक् कचप्पैच् चेय्युम् !  
    
चिट्टुक्कऌ  
    
वाऩत्तुक् कुमिऴ्प ऱन्तु वैयत्तिल् वीऴ्व तैप्प्ōल्  
ताऩम्पा टुम्चिट् टुक्कऌ तऴैकिऌऐ मीतु वीऴ्न्तु,  
पूऩैक्कण् प्ōलो ऌइक्कुम् ; पुऴुक्कऌऐत् तिऩ्ऱु तिऩ्ऱु  
त्ēऩिऱै मुल्लैक् काम्पिऩ् चिऱ्ऱटि तत्तिप् पाटुम्।  
    
कुरङ्किऩ् अच्चम्  
    
किऌऐयिऩिऱ् पाम्पु तोङ्क, विऴुतेऩ्ऱु, कुरङ्कु तोट्टु  
"विऌअक्किऩैत् तोट्ट पिऌऌऐ वेटुक्केऩक् कुतित्त तैप्प्ōल्"  
किऌऐत्ōऱुम् कुतित्तुत् ताविक् कीऴुऌऌअ विऴुतै येल्लाम्  
ओऌइप्पाम्पाय् एण्णि एण्णि उच्चिप्ōय्त् तऩ्वाल् पार्क्कुम्।  
    
पऱवै यूञ्चल्  
    
आलिऩैक् काऱ्ऱु म्ōतुम् ; अचैव्ēऩ्ō एऩच्चि रित्तुक्  
क्ōलत्तुक् किऌऐकु लुङ्क अटिमरक् कुऩ्ऱु निऱ्कुम् !  
तालाट्ट आऌइल् लामल् तवित्तिट्ट किऌऐप्पुऌ ऌएल्लाम्  
काल्वैत्त किऌऐकऌ आटक् काऱ्ऱुक्कु नऩ्ऱि कूऱुम् !  
    
कुयिल् विरुन्तु  
    
मऴैमुकिल् मिऩ्ऩुक् कञ्चि माङ्कुयिल् पऱन्तु वन्तु  
"वऴङ्कुक कुटिचै" एऩ्ऱु वाय्विट्टु वण्णम् पाटक्  
कोऴुङ्किऌऐत् त्ōऌ उयर्त्तिक् कुऌउरिलैक् कैय मर्त्तिप्  
पऴन्तन्तु कऌइप्पाक् कुम्पिऩ् पचुन्तुऌइर् वऴङ्कुम् आल्ē।  
    
११। पुऱाक्कऌ  
    
कूट्टिऩ् तिऱप्पु, पुऱाक्कऌइऩ् कुतिप्पु  
    
वीट्टुक्कु वेऌइप् पुऱत्तिल् व्ēलऩ्वन् त्ēपु ऱाविऩ्  
कूट्टिऩैत् तिऱक्कु मुऩ्पु "कुटुकुटु" एऩक्कु तित्तल्  
क्ēट्टतु कातिल् ! कूट्टैत् तिऱन्ततुम् कीऴ्च् चरिन्त  
क्ōट्टुप्पूप् प्ōऱ्पु ऱाक्कऌ कुतित्तऩ कूट्टि ऩिऩ्ऱ्ē !  
    
पुऱाक्कऌइऩ् पऩ्ऩिऱम्  
    
इरुनिला इणैन्तु पाटि इरैयुण्णुम् ! चेव् वितऴ्कऌ  
विरियात तामरै प्ōल् ōरिणै ! मेल्लि यर्कऌ  
करुङ्कोण्टै ! कट्टि ईयम् कायाम्पूक् कोत्तु ! म्ēलुम्,  
ओरुपक्कम् इरुवा ऴैप्पू ! उयिरुऌऌअ अऴकिऩ् म्ēय्च्चल् !  
    
पुऱाक्कऌइटम् ओत्तुण्णल् उण्टु  
    
इट्टत्ōर् तामरैप् पू इतऴ्विरिन् तिरुत्तल् प्ōल्ē  
वट्टमाय्प् पुऱाक्कऌ कूटि इरैयुण्णुम् ; अवऱ्ऱिऩ् वाऴ्विल्  
वेट्टिल्लै; कुत्तु मिल्लै; व्ēऱुव्ē ऱिरुन्त रुन्तुम्  
कट्टिल्लै ; कीऴ्म्ēल् एऩ्ऩुम् कण्मूटि वऴक्क मिल्लै।  
    
नटै अऴकु  
अकऩ् ऱवाय्च् चट्टि ओऩ्ऱिऩ् विऌइम्पिऩिल् अटिपोरुन्तप्  
पुकुम्तलै ; नीर्वाय् मोण्टु निमिर्न्तिटुम् ; पोऩ् इमैकऌ  
नकुम्;मणिविऴिनाऱ् पाङ्कुम् नाट्टिटुम्; कीऴि ऱङ्कि  
मकिऴ्च्चियाय् उलवि, वैय मऩ्ऩर्क्कु नटै कऱ्पिक्कुम्!  
    
पुऱाविऩ् ओऴुक्कम्  
    
ओरुपेट्टै तऩ् आण् अऩ्ऱि व्ēऱोऩ्ऱुक् कुटऩ् पटाताम्;  
ओरुपेट्टै मत्ताप् पैप्प्ōल् ओऌइपुरिन् तिट निऩ्ऱालुम्  
तिरुम्पियुम् पार्प्प तिल्लै व्ēऱोरु च्ēवल्! तम्मिल्  
ओरुपुऱा इऱन्तिट्टाल् ताऩ् ओऩ्ऱुमऱ् ऱोऩ्ऱै नाटुम्!  
    
पुऱाक्कऌउक्कु मऩितर् पाटम्  
    
अवऌतऩि; ओप्प विल्लै; अवऩ्, अवऌ वरुन्तुम् वण्णम्  
तवऱिऴैक् किऩ्ऱाऩ्। इन्तत् तकाच्चेयल् तऩ्ऩै, अऩ्पु  
तवऴ्किऩ्ऱ पुऱाक्कऌ तम्मिल् ओरु चिल तरुतलैकऌ,  
कवलैच्ēर् मक्क ऌइऩ्पाल् कऱ्ऱुक् कोण्टिरुत्तल् कूटुम्!  
    
पुऱाक्कऌ कातल्  
    
तलैताऴ्त्तिक् कुटुकु टेऩ्ऱु तऩैच् चुऱ्ऱुम् आण्पुऱावैक्  
कोलै पाय्च्चुम् कण्णाल्, पेण्ण्ē कुऱुक्किऱ् चेऩ्ऱ्ē तिरुम्पित्  
तलनाट्टित्, तरैयैक् काट्टि, "इङ्कुवा" एऩ अऴैक्कुम्;  
मलैकाट्टि अऴैत्ता लुन्ताऩ् मऱुप्पार्ō मैयल् उऱ्ऱार्?  
    
तायऩ्पु तन्तैयऩ्पु  
    
ताय् इरै तिऩ्ऱ पिऩ्पु तऩ्कुञ्चैक् कूट्टिऱ् कण्टु  
वायिऩैत् तिऱक्कुम्; कुञ्चु ताय्वाय्क्कुऌ वैक्कुम् मूक्कैत्;  
तायरुन् तियतैक् कक्कित् तऩ्कुञ्चिऩ् कुटल्नि रप्पुम्;  
ōय्न्ततुम् तन्तै ऊट्टुम्! अऩ्पुक्क्ōर् एटुत्तुक् काट्टाम्!  
    
मयिऱ्पुऱा आटल्  
    
मयिल्पुऱा, पटम् विरिक्कुम्; मार्पिऩै मुऩ् उयर्त्तुम्;  
नयप्पुऱु कऴुत्तै वाङ्कि नऩ्ऱाक निमिर्न्तु, कालैप्  
पयिऱ्ऱिटुम् आटल् नूलिऩ् पटि, तूक्कि अटैवु प्ōटुम्;  
मयिऱ्पुऱा वेण्चङ् कोक्कुम्; वाल् तन्त विचिऱि ओक्कुम् !  
    
अटैपटुम् पुऱाक्कऌ  
    
कूट्टमाय्प् पऱन्तु प्ōकुम्, चुऴऱ्ऱिय कूर्वाऌ प्ōल्ē!  
कूट्टिऩिल् अटैयुम् वन्त्ē कोत्तटि मैकऌ प्ōल्ē!  
कूट्टिऩै व्ēलऩ् वन्तु चात्तिऩाऩ्, कुऴैत्तु वण्णम्  
तीट्टिय ओवियत्तैत् तिरैयिट्टु मऱैत्तल् प्ōल्ē!  
    
१२। किऌइ  
    
मुक्कु, कण्, वाल्, पचुमै  
    
इलविऩ्काय् प्ōलुम् चेक्कच् चेव्ēलेऩ इरुक्कुम् मूक्कुम्,  
इलकिटु मणल् तक्काऌइ एऴिलोऌइच् चेङ्काय्क् कण्णुम्,  
निलैओऌइ तऴुवुम् माविऩ् नेट्टिलै वालुम्, कोण्टाय्,  
पलर्पुकऴ् किऩ्ऱ पच्चैप् पचुङ्किऌइ वाराय् ! वाराय् !  
    
कऴुत्तु वरि, चोक्कुप् पच्चै  
    
नीलवाऩ् तऩ्ऩैच् चुऱ्ऱुम्, नेटिताऩ वाऩ विल्लैप्  
प्ōलनिऩ् कऴुत्तिल् ōटुम् पोऩ्वरि मिऩ् विरिक्कुम्!  
आल्, अल रिक्को ऴुन्तिल् अल्लियिऩ् इलैयिल् उऩ्ऱऩ्  
म्ēलुऌअ चोक्कुप् पच्चै म्ēऩिप्ōल् चिऱितु मिल्लै!  
    
अऴकुच् चरक्कु  
    
कोऌऌआत पोरुऌक ऌōटुम्, अऴकिऩिऱ् चिऱितु कूट्टिक्  
कोऌऌअव्ē चेयुम् इयऱ्कै, ताऩ्कोण्ट कोऌकै मीऱित्  
तऩ्ऩरुम् कै यिरुप्पाम् अऴकेऩुम् तलैच् चरक्कैक्  
किऌऌइयमैत् तिट्ट किऌऌआय् किट्टवा चुम्मा वानी!  
    
चोऩ्ऩतैच् चोल्लुम्  
    
इऌइत्तवा यर्कऌ, मऱ्ऱुम् ēमाऱ्ऱुक् कारर् कूटि  
विऌऐत्तिटुम् तोल्लै वाऴ्विल्, म्ēल्ōटु नटक्क एण्णि  
उऌअप्पाङ्क ऱिन्तु मक्कऌ उरैत्ततै उरैत्त वण्णम्  
किऌअत्तिटुम् किऌइय्ē एऩ्चोल् क्ēट्टुप्प्ō पऱन्तु वाराय् !  
    
ēऱ्ऱिय विऌअक्कु  
    
किऌइच्चेल्व म्ēनी अङ्कुक् किटन्तिट्ट पच्चिलै म्ēल्  
पऌइच्चेऩ एरियुम् क्ōवैप् पऴत्तिलुऩ् मुक्कै ऊऩ्ऱि  
विऌअक्किऩिल् विऌअक्कै ēऱ्ऱिच् चेल्लल्प्ōल् चेऩ्ऱाय् ! आलिऩ्  
किऌऐक्किटै इलैयुम्, कायुम् किटत्तल्प्ōल् अतिल् किटन्ताय्!  
    
निऱैन्त आट्चि  
    
तेऩ्ऩैताऩ् ऊञ्चल् ! विण्ताऩ् तिरुवुला वीति ! वारित्  
तिऩ्ऩत्ताऩ् पऴम्, कोट् टैकऌ! तिरुनाटु वैयम् प्ōलुम्!  
पुऩ्ऩैक्काय्त् तलैयिल् चेम्मैप् पुतुमुटि पुऩैन्ति रुप्पाय्!  
उऩ्ऩैत्ताऩ् काणु किऩ्ऱ्ēऩ् किऌऌआय्नी आट्चि उऌऌआय्!  
    
इरुवकैप् प्ēच्चु  
    
काट्टिऩिल् तिरियुम् प्ōतु किरीच्चेऩ्ऱु कऴऱु किऩ्ऱाय्;  
कूट्टिऩिल् नाङ्कऌ पेऱ्ऱ कुऴन्तैप्ōल् कोञ्चु किऩ्ऱाय्!  
वीट्टिल्ē तूत्तम् एऩ्पार् वेऌइयिल्ē पिऴैप्पुक् काक  
ēट्टिल्ē तण्णीर् एऩ्पार् उऩ्प्ōल्ताऩ् अवरुम् किऌऌआय्!  
    
मक्कऌऐ मकिऴ्विक्कुम्  
    
कोञ्चुवाय् अऴकु तऩ्ऩैक्कोऴिप्पाय्नी, अरचर् वीट्टु  
वञ्चियर् तमैयुम्, मऱ्ऱ वऱियवर् तमैयुम्, ओक्क  
नेञ्चिऩिल् मकिऴ्च्चि वेऌऌअम् निरप्पुवाय्, अवर् अऌइक्कुम्  
नैन्तनऱ् पऴत्तै उण्पाय्; कूऴ्ēऩुम् नऩ्ऱ्ē एऩ्पाय्!  
    
किऌइक्कुऌऌअ पेरुमै  
    
उऩक्किन्त उलकिल् उऌऌअ पेरुमैयै उणर्त्तु किऩ्ऱ्ēऩ्;  
तिऩैक्कोल्लैक् कुऱवऩ् उऩ्ऩैच् चिऱैकोण्टु नाट्टिल् वन्तु,  
मऩैत्ōऱुम्, चेऩ्ऱ्ē उऩ्ऱऩ् अऴकिऩै एतिरिल् वैप्पाऩ्;  
तऩक्काऩ पोरुऌऐच् चेल्वर् तमिऴ्क्कीतल् प्ōल ईवार्!  
    
ōवियर्क् कुतवि  
    
पावलर् एल्लाम् नाऌउम् पणत्तुक्कुम्, पेरुमैक्कुम् प्ōय्क्  
कावियम् चेय्वार् नाऌउम् कण् कैकऌ करुत्तुम् न्ōक!  
ōवियप् पुलव रेल्लाम् उनैप्प्ōल एऴुति विट्टाल्  
त्ēवैक्कुप् पणम् किटैक्कुम् कीर्त्तियुम् किटैक्कुम् नऩ्ऱ्ē!  
    
१३। इरुऌ  
    
वाटिय उयिर्कऌअ अणैप्पाय्  
    
आटिō टिप्प्ōय् इट्टुम्, अरुन्तुतल् अरुन्ति युम्, पिऩ्  
वाटिय्ē इरुक्कुम् वैय मक्कऌऐ, उयिर्क्कूट् टत्तै,  
ōटिय्ē अणैप्पाय् उऩ्ऱऩ् मणिनीलच् चिऱकऌआव  
मूटुवाय् इरुऌē, अऩ्पिऩ् मुऴक्कम्ē, उऩक्कु नऩ्ऱि!  
    
इरुऌइऩ् पकलाटै इरवाटै  
    
विण्मुतल् मण् वरैक्कुम् वियक्कुमुऩ् म्ēऩि तऩ्ऩैक्  
कण्णिल्ē काण्प्ēऩ्; नीय्ō अटिक्कटि उटैयिल् माऱ्ऱम्  
पण्णुवाय् इरुऌē, उऩ्ऱऩ् पकलुटै तङ्कच् च्ēलै!  
वेण्पट्टिल् इराच् च्ēलैम्ēल् व्ēलैप्पा टेऩ्ऩ चोल्व्ēऩ्!  
    
इरुऌ, नीर्निलै, कतिर्, चुऴल्वण्टु  
    
ऽएङ्कुच् चेल् किऩ्ऱाय्ऽ एऩ्ऱु परितियै ओरु नाऌ क्ēट्ट्ēऩ्;  
ऽकङ्कुलै ओऴिक्कऽ एऩ्ऱाऩ्। कटितुचेल् तम्पि एऩ्ऱ्ēऩ्।  
अङ्कुऩ्ऩैत् तोटर्न्ताऩ्; नीय्ō अकल्वताय् निऩैत्ताऩ्; एऩ्ऩ्ē!  
एङ्कणुम् निऱैन्त नीर् नी! अतिल्, ऽकतिर्ऽ, चुऴल्वण् टऩ्ऱ्ō! नी  
    
नी मुत्तुटै प्ōर्त्तु निऩ्ऱाय्  
    
कऌऌअरै वेऌइप् पटुत्तुम् इरुट्पेण्ण्ē, कतै ओऩ्ऱैक् क्ēऌ ;  
पिऌऌऐकऌ तूङ्किऩार्कऌ ; पेण्टाट्टि अरुकिल् निऩ्ऱाऌ ;  
उऌऌअम्ō एतिलुम् ओट्टा तिरुक्कैयिल्, निमिर्न्त्ēऩ्, नीय्ō  
वेऌऌऐमुत् तुक्कऌ तैत्त प्ōर्वैयै म्ēऩि प्ōर्त्त्ē।  
    
कोण्टैयिल् निलाक् कोण्टैप्पू  
    
मण्मुतल् विण् वरैक्कुम् वऌअर्न्तौऩ् उटल् तिरुप्पिक्  
कण्मलर् तिरुप्पि निऩ्ऱाय्! पिऩ्पुऱम् करिय कून्तऱ्  
कोण्टैयिल् ओऌइयैक् काट्टुम् कुऌइर्निला वयिर विल्लै  
कण्ट्ēऩ्; एऩ् कलङ्कुम् नेञ्चम् मऩैवियिऩ् तिरुमुऩ् चेल्लुम्!  
    
पिऱप्पुम् इऱप्पुम्  
    
वाऩोटु नीपि ऱन्ताय्! मऱुपटि, कटलिल् त्ōऩ्ऱुम्  
मीऩ् एऩ उयिर् उटल्कऌ विऌऐन्तऩ! एव्वि टत्तुम्  
नीनिऱै वुऱ्ऱाय्! एङ्कुम्, पोरुऌउण्ट्ēल् निऴलुण् टऩ्ऱ्ō!  
पाऩैयिल् इरुप्पाय् ; पालिऩ् अणुत्त्ōऱुम् परन्ति रुप्पाय्!  
    
उरुप्पटियिऩ् अटैयाऌअत्तै इरुऌ अऱिविक्कुम्  
    
उयर्न्तुऌऌअ अऴकु मूक्किऩ् इरुपुऱम् उऱैवाय् ; मङ्कै  
कयल्विऴिक् कटैयिल् उऌऌआय्; कातिऩिल् नटुप्पु ऱत्तुम्,  
अयलिलुम्, चूल्वाय् पेण्णिऩ् मुकत्तिऩिल् अटैया ऌअत्तै  
इयक्कुवाय् इरुऌē, उऩ्चीर्, ōवियर् अऱिन्ति रुप्पार् !  
    
इरुऌē अऴकिऩ् व्ēर्  
    
अटुक्कितऴ्त् तामरैप् पू इतऴ्त्ōऱुम् अटिप्पु ऱत्तिल्  
पटुत्तिरुप् पाय्नी ! पूविऩ् पचैइतऴ् ओव्वोऩ् ऱुक्कुम्  
तप्पुक्काट् टुकिऩ्ऱाय् ! इऩ्ऱ्ēल्, तामरै अऴकु चाकुम् !  
अटुत्तिटुम् इरुऌē, एङ्कुम्, अऩैत्तुऌऌउम् अऴकु नीय्ē !  
    
अऱियामैताऩ् इरुऌ;  
आऩाल् अतुताऩ् अऱिवैच् चेय्युम्  
    
अऱिवेऩ्ऱाल् ओऌइयाम्। आमाम्! अऱियामै इरुऌआम्। आमाम्!  
अऱियामै अऱिवैच् चेय्युम्; अऱियामै अऱिवाल् उण्ट्ō?  
चिऱुवऩैत् तीण्टिऱ्ऱुत् त्ēऌ; नऌऌइरुऌ ; विऌअक्कुत् त्ēवै;  
निऱैव्ēऱ्ऱ नेरुप्पुक् कुच्चि त्ēटिऩार् ; किटैक्क विल्लै।  
    
इरुऌइऩ् पेरुमै इयम्प अरितु  
    
पेट्टियिल् इरुप्प ताकप् प्ēचिऩार् ; चावि इल्लै;  
एट्टुप्प्ēर् इतऱ्कुऌ त्ēऌआल् कोट्टप्पट् टुत्तु टित्तार्;  
"कट्टायम् तूय्मै व्ēण्टुम्" एऩ्ऩुम्ōर् अऱिवु तऩ्ऩै  
इट्टऌइत् तिट्ट नल्ल इरुऌē उऩ् पेरुमै एऩ्ऩ्ē!  
    
१४। चिऱ्ऱूर्  
    
नेटुञ् चालै एऩै अऴैत्तु न्ēराकच् चेऩ्ऱु, पिऩ्ऩर्,  
इटैयिल्ōर् मुटक्कैक् काट्टि ēकिऱ्ऱु ! नाऩ्ō ओऱ्ऱै  
अटिप्पातै कण्ट्ēऩ्, अङ्क्ōर् आलिऩ्कीऴ्क् कालि म्ēय्क्कुम्  
इटैप्पैयऩ् इरुन्ताऩ्; एऩ्ऩै " एन्तऊर्" एऩ्ऱु क्ēट्टाऩ्।  
    
पुतुच्च्ēरि एऩ्ऱु चोल्लिप् प्ōम्वऴि क्ēट्@ē$ऩ्, पैयऩ्  
ऽइतैत्ताण्टि अत्ō इरुक्कुम् पऴञ्च्ēरि इटत्तिल् तऌऌइ  
ओतिच् चालैय्ōटु चेऩ्ऱ्ē ōणाऩ् पच्च्ēरि वाय्क्काल्  
कुतिच्च्ēऱिप् प्ōऩाल् ऊर्ताऩ् कूप्पिटु तोलैव्ēऽ एऩ्ऱाऩ्!  
    
पऩित्तुऌइ मणिकऌ काय्क्कुम् चुम्पुऱ्कऌ अटर् पुलत्तिल्,  
तऩित्तऩिअ कला वण्णम् चाय्त्तिट्ट पचुक्कऌ एल्लाम्,  
तऩक्कोऩ्ऱु पिऱर्क्कोऩ् ऱेण्णात् तऩ्मैयाल् पुल्लै म्ēयुम्!  
इऩित्तिटप् पाटुम् पैयऩ् ताऌअम्प्ōल् इचिच् चेऩ्ऱाऩ्।  
    
मन्तैयिऩ् वेऌइ अटुत्तु वरिचैयाय् इरुपक् कत्तिल्,  
कोन्तिटुम् अणिलिऩ् वाल्प्ōल् कुलैमुत्तुच् च्ōऌअक् कोल्लै,  
चन्तिलाच् चतुरक् कऌऌइ, व्ēलिक्कुऌ तऴैन्ति रुक्कुम्;  
वेन्तयच् चेटिक ऌइऩ्म्ēल् मिऩ्ऩिटुम् तङ्कप् पूक्कऌ!  
    
मुऱ्ऱिय कुलैप्प ऴत्तै मुतुकिऩिऱ् चुमन्तु निऩ्ऱु  
ऽवऱ्ऱिय मक्काऌ वारीर् एऩ्ऱतु वाऴैत् त्ōट्टम्;  
चिऱ्ऱ्ōटु कैयिल् ēन्ति ओरुकाणिप् परुत्ति त्ēऱ्ऱ  
ओऱ्ऱैआऌ नीरि ऱैत्ताऩ्, उऴैप्पोऩ्ऱ्ē चेल्वम् एऩ्पाऩ्।

कुट्टैयिल् तवऌऐ ओऩ्ऱु कुतित्ततु, पाम्पिऩ् वायिऱ्  
पट्टताल् अतु विऴुङ्किक् करैयिऩिऱ् पुरऌअप् पार्त्त  
पेट्टैप् परुन्तु तूक्किप् पेरुङ्किऌऐ तऩ्ऩिऱ् कुन्तच्  
चिट्टुक्कऌ आलि ऩिऩ्ऱु तिटुक्किट्टु म्ēऱ्प ऱक्कुम्!  
    
इऌऐयवऌ मुतिय वऌप्ōल् इरुन्तऩऌ ओरुत्ति; एऩ्ऩै  
वऌऐत्तऩऌ, ऽक्ōऴि मुट्टै वाङ्कवा वन्तीर्?ऽ एऩ्ऱाऌ।  
विऌऐयाट्टाय्च् ऽच्ēरि मुट्टै व्ēकात्ē!ऽ एऩ्ऱ्ēऩ्। क्ēट्टुप्  
पुऌइत्तऩऌ; एऩिऩुम् एऩ्चोल्, ऽपोय्ऽ एऩ्ऱु मऱुक्कविल्लै!  
    
" एऩ्ऱ्ēऩुम् मुट्टै उण्ट तुण्ट्ō नी" एऩ्ऱु क्ēट्ट्ēऩ्।  
"ओऩ्ऱ्ēऩुम् उण्ट तिल्लै; ओरुनाऌउम् उण्ट तिल्लै;  
तिऩ्ऱ्ēऩ्ēल् पुऌइत्त कूऴिल् च्ēर्न्तिटुम् उप्पुक् काऩ  
ओऩ्ऱरैक् काचुक् केऩ्ऱऩ् उयिर्विऱ्ऱाल् ओप्पार्" एऩ्ऱाऌ।  
    
च्ēरिक्कुप् पेरितु चिऱ्ऱूर्, तेऩ्ऩ मा चूऴ्न्तिरुक्कुम्;  
त्ēरोऩ्ऱु, क्ōयिल् ओऩ्ऱु च्ēर्न्त ओर् वीति, ōट्टुक्  
कूरैकऌ, कूण्टु वण्टि कोट्टिल्च्ēर् वीति ऐन्त्ē;  
ऊर् इतु; नाट्टार्क्केल्लाम् उयिर्तरुम् उणविऩ् ऊऱ्ऱु।  
    
नऩ्चेय्यैच् चुऱ्ऱुम् वाय्क्काल् नल्लाऱ्ऱु नीरै वाङ्किप्  
पोऩ्चेयुम् उऴवु चेय्व्ōऩ्, ऽपोऴुतेलाम् उऴवु चेय्त्ēऩ्  
एऩ्चेय्ताय्ऽ एऩ्ऱ पाट्टै एटुत्तिट्टाऩ्; एतिरिल् वञ्चि  
ऽमुऩ्चेय्त कूऴुक् कत्ताऩ् मुटक्कत्ताऩ् तुवैयल्ऽ एऩ्ऱाऌ।  
    
१५। पट्टणम्  
    
एत्तऩै वकैत् तेरुक्कऌ! एऩ्ऩेऩ्ऩ वकै इल्लङ्कऌ!  
ओत्तिटुम् चुण्ण व्ēलै उयर् मरव्ēलै चेय्युम्  
अत्तिऱम् व्ēऱ्ē; मऱ्ऱुम् अवरवर्क् कमैन्त ताऩ  
कैत्तिऱम् व्ēऱ्ē एऩ्ऱु काट्टिऩ कट्टिटङ्कऌ।  
    
इयऱ्कैयिऩ् उयिर्कट् कुऌऌē मऩितऩ्ताऩ् एवऱ्ऱि ऩुक्कुम्  
उयर्च्चियुम्, ताऩ् अऱिन्त उण्मैयै उलकुक् काक्कुम्  
मुयऱ्चियुम्, इटैवि टामल् मुऩ्ऩ्ēऱ्ऱच् चेयलैच् चेय्युम्  
पयिऱ्चियुम् उटैयाऩ् एऩ्ऱु पट्टणम् एटुत्तुक् काट्टुम्।  
    
नटुविऩिऱ् पुकैयिऩ् वण्टि ōटिटुम् नटैप् पातैक्कुऌ  
इटैविटा त्ōटुम् ऽतम्मिल् इयङ्किटुम् ऊर्तिऽ येल्लाम्  
कटल्ōरम् कप्पल् वन्तु कणक्कऱ्ऱ पोरुऌ कुविक्कुम्  
पटैमक्कऌ चिट्टुप् प्ōलप् पऱप्पार्कऌ पयऩै नाटि!  
    
वाणिकप् पण्टक चालै वैत्तुऌऌअ पोरुऌकऌ तामुम्,  
काण् एऩक् काट्टि विऱ्कुम् अङ्काटिप् पोरुऌकऌ तामुम्,  
वीणाऌऐप् पयऩ् पटुत्तुम् वियऩ्काट्चिप् पोरुऌकऌ तामुम्,  
काणुङ्काल् मऩितर् पेऱ्ऱ कलैत्तिऱम् काणच् चेय्युम्।  
    
उऌऌअत्तै ēट्टाल् तीट्टि उलकत्तिल् पुतुमै च्ēर्क्कुम्  
कोऌकैच्ēर् निलैय मेल्लाम् अऱिञरिऩ् कूट्टम् कण्ट्ēऩ्;  
कोऌकैओऩ् ऱिरुक्क व्ēऱु कोऌकैक्क्ē अटिमै याकुम्  
वेऌऌउटै एऴुत्ता ऌअर्कऌ वेऱुप्पुऱुम् चेयलुम् कण्ट्ēऩ्।  
    
उण्मैक्कुम् पोय्क्कुम् ओप्पुम् उयर्वऴक् कऱिञर् तम्मै  
विण्वरै वऌअर्न्त नीति मऩ्ऱत्तिल् विऌअङ्कक् कण्ट्ēऩ्;  
पुण्पट्ट पेरुमक् कट्कुप् पोतुनलम् त्ēटु किऩ्ऱ  
तिण्मैच्ēर् मऩ्ऱिऱ् चेऩ्ऱ्ēऩ् अवरैय्ē अङ्कुम् कण्ट्ēऩ्।  
    
मालैप्प्ō तेऩ्ऩुम् अऩ्ऩै, उऴैप्पिऩाल् मटिवार् तम्मैच्  
चालिल्ē चारा यत्ताल् तालाट्टुम् कटैयिऩ् उऌऌē  
कालत्तैक् कऌइयाऱ् प्ōक्कक् करुतुव्ōर् इरुक्कक् कण्ट्ēऩ्,  
मालैयिल् क्ōऴि मुट्टै मरक्कऱि आतल् कण्ट्ēऩ्।  
    
इयऱ्कैयिऩ् एऴिलै येल्लाम् चिऱ्ऱूरिल् काण ēलुम्!  
चेयऱ्कैयिऩ् अऴकै येल्लाम् पट्टणम् तेरियक् काट्टुम्!  
मुयऱ्चियुम् मुऴुतु ऴैप्पुम् चिऱ्ऱूरिल् काणुकि ऩ्ऱ्ēऩ्;  
पयिऱ्चियुम् कलैयु णर्वुम् पट्टणत् तिऱ्पार्क् किऩ्ऱ्ēऩ्!  
    
वरुनाऌइऩ् नाटु काक्क वाऴ्न्तिटुम् इऌऐञर् कूट्टम्,  
तिरुनाऌइऩ् कूट्ट माकत् तेरुōरम् चुवटि य्ōटु,  
पेरुनाऌऐप् पयऩ्ना ऌआक्कुम् पेरुम्पेरुङ् कऴकम् न्ōक्कि  
ओरुनाऌउम् तवऱिटामल् वरिचैयाय् उवक्कच् चेल्वार्!  
    
कलैयिऩिल् वऌअर्न्तुम्, नाट्टुक् कवितैयिल् ओऌइमि कुन्तुम्,  
निलविटुम् निला मुकत्तु नीलप्पू विऴि मङ्कैमार्  
तलैयाय कलैकऌ आय्न्तु तम्वीटु प्ōतल् कण्ट्ēऩ्  
उलविटु मटमैप् प्ēयिऩ् उटम्पिऩ्त्ōल् उरितल् कण्ट्ēऩ्!  
    
१६। तमिऴ्  
    
मुतलिल् उण्टाऩतु तमिऴ्  
    
पुऩल्चूऴ्न्तु वटिन्तु प्ōऩ निलत्तिल्ē "पुतिय नाऌऐ"  
मऩितप्पैङ् कूऴ्मु ऌऐत्त्ē वकुत्ततु! मऩित वाऴ्वै,  
इऩियनऱ् ऱमिऴ्ē नीताऩ् एऴुप्पिऩै! तमिऴऩ् कण्ट  
कऩवुताऩ्, इन्नाऌ वैयक् कविऩ्वाऴ्वाय् मलर्न्त तऩ्ऱ्ō?  
    
इचै कूत्तिऩ् मुऌऐ  
    
पऴन्तमिऴ् मक्कऌ अन्नाऌ पऱवैकऌ विलङ्कु, वण्टु,  
तऴैमुङ्किल् इचैत्ततैत्, ताम् तऴुविय्ē इचैत्त ताल्ē  
एऴुमिचैत् तमिऴ्ē! इऩ्पम् एय्तिय्ē कुतित्त ताल्ē  
विऴियुण्णप् पिऱन्त कूत्तुत् तमिऴ्ē! एऩ् वियप्पिऩ् वैप्प्ē!  
    
इयऱ्ऱमिऴ् एऴल्  
    
अम्मा एऩ् ऱऴैत्तल्, काका एऩच्चोल्लल्, अḵकेऩ् ऱोऩ्ऱैच्  
चेम्मैयिऱ् चुट्टल् एऩ्ऩुम् इयऱ्कैयिऩ् चेऱिवि ऩाल्ē  
इम्मा निलत्तै आण्ट इयऱ्ऱमि ऴ्ēएऩ् अऩ्प्ē!  
चुम्माताऩ् चोऩ्ऩार् उऩ्ऩै ओरुवऩ्पाल् तुऌइर्त्ताय् एऩ्ऱ्ē!  
    
तमिऴर्क्कुत् तमिऴ् उयिर्  
    
वऌअर्पिऱै प्ōल् वऌअर्न्त तमिऴरिल् अऱिञर् तङ्कऌ,  
उऌअत्तैयुम्, उलकिल् आर्न्त वऌअत्तैयुम् एऴुत्तुच् चोल्लाल्,  
विऌअक्किटुम् इयल्मु तिर्न्तुम्, वीऱुकोऌ इचै यटैन्तुम्,  
अऌअविला उवकै अटऱ् ऱमिऴ्ēनी एऩ्ऱऩ् आवि!  
    
चाकात्तमिऴ्  
    
पटुप्पिऩुम् पाटतु, तीयर् पऩ्ऩारुम् मुऩ्ऩ्ēऱ् ऱत्तैत्  
तटुप्पिऩुम्, तमिऴर् तङ्कऌ तलैमुऱै तलैमु ऱैवन्  
तटुक्किऩ्ऱ तमिऴ्ē! पिऩ्ऩर् अकत्तियर् काप्पि यर्कऌ  
केटुप्पिऩुम् केटामल् नेञ्चक् किऌऐतोत्तुम् किऌइय्ē वाऴि!  
    
कलैकऌ तन्त तमिऴ्  
    
इचैयिऩैक् काणु किऩ्ऱ्ēऩ्; एण्नुट्पम् काणु किऩ्ऱ्ēऩ्;  
अचैक्कोणाक् कल्तच् चर्कऌ आक्किय पोरुऌकाण् किऩ्ऱ्ēऩ्;  
पचैप्पोरुट् पाटल् आटल् पार्क् किऩ्ऱ्ēऩ्; ōवियङ्कऌ,  
नचैयुऌऌअ मरुन्तु वऩ्मै पलपल नाऩ्काण् किऩ्ऱ्ēऩ्।  
    
मुऩ्ऩूलिल् अयलार् नञ्चम्  
    
पऩ्ऩूऱु नूऱ्ऱाण् टाकप् पऴन्तमिऴ् मलैयिऩ् ऊऱ्ऱाय्  
मऩ्ऩरिऩ् काप्पि ऩाल्ē, वऴिवऴि वऴातु वन्त  
अऩ्ऩवै काणु किऩ्ऱ्ēऩ्। आयिऩुम् अवऱ्ऱैत् तन्त  
मुऩ्ऩूलै, अयलाऩ, नञ्चाल् मुऱित्ततुम् काणु किऩ्ऱ्ēऩ्!  
    
पकैक्कञ्चात् तमिऴ्  
    
वटक्किऩिल् तमिऴर् वाऴ्वै वतक्किप्, पिऩ् तेऱ्किल् वन्त्ē  
इटक्किऩच् चेयनिऩैत्त एतिरियै, अन्नाऌ तोट्ट्ē  
"अटक्कटा" एऩ्ऱु रैत्त अऱङ्काक्कुम् तमिऴ्ē! इङ्कुत्  
तटैक्कऱ्कऌ उण्टेऩ् ऱालुम् तटन्त्ōऌउण् टेऩच् चिरित्ताय्!  
    
वेऱ्ऱित् तमिऴ्  
    
आऌउव्ōर्क् काट्पट् ट्ēऩुम्, अरचियल् तलैमै कोऌऌअ  
नाऌउम्ē मुयऩ्ऱार् तीय्ōर्; तमिऴ्ēनी नटुङ्क विल्लै!  
"वाऌइऩै एटुङ्कऌ चाति मतमिल्लै! तमिऴर् पेऱ्ऱ  
काऌऐकाऌ" एऩ्ऱाय्; कातिल् कटल्मुऴक् कत्तैक् क्ēट्पाय्!  
    
पटैत् तमिऴ्  
इरुऌइऩै वऱुमै न्ōयै इटऱुव्ēऩ्; एऩ्ऩु टल्म्ēल्  
उरुऌकिऩ्ऱ पकैक्कुऩ्ऱै नाऩ् ओरुवऩ्ē मितिप्प्ēऩ्; नीय्ō  
करुमाऩ्चेय् पटैयिऩ् वीटु! नाऩ् अङ्क्ōर् मऱवऩ्! कऩ्ऩऱ्  
पोरुऌतरुम् तमिऴ्ē नी ōर् पूक्काटु; नाऩ्ōर् तुम्पि!  
    
--एन्द् ओफ़् अज़्हकिन् चिरिप्पु -

