+++
title = "Aziya nizalkaL: oru kavitait tokuppu  (by M.a. Nuhman)"
+++


## Intro
  
  
  
  
Aziya nizalkaL: oru kavitait tokuppu  (by M.a. Nuhman)   
  
  
  
  
Project Madurai   
Copyright (c) 1998-2000 All Rights Reserved   
  
  
Tamil Works of Contemporary Sri Lankan authors - iii   
Aziya nizalkaL: oru kavitait tokuppu  (by M.a. Nuhman)   
  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


अऴिया निऴल्गळ्: ऒरु कविदैत् तॊगुप्पु  
(आसिरियर्  :  ऎम्।ए।नुह्माऩ्) 

ऎदॆxत् प्रॆबरदिऒऩ् :  म्र्। र्। पद्मऩभ इयॆर्, लॊन्दॊ³ऩ्, उक् & द्र्। न्। कऩ्ऩऩ्, किऎल्, गॆर्मऩ्य् (इऩ्बुत्);   
म्र्। गॊवर्द⁴ऩऩ् रमस²न्द्³रऩ्, सॊलुम्बु³स्, ऒहिऒ, उस (प्रॊऒह्प्-रॆअदि³ऩ्ग्)  
wऎब् वॆर्सिऒऩ्: क्। कल्यऩसुन्दरम्, लौसऩ्ऩॆ, स्wइत्ह्जॆर्लन्द्³   
  
(च्) प्रॊजॆच्त् मदु³रै १९९९-२०००  
प्रॊजॆच्त् मदु³रै इस् अऩ् ऒबॆऩ्, वॊलुन्दर्य्, wऒर्ल्द्wइदॆ³ इऩिदिअदिवॆ दॆवॊदॆद्  
तॊ प्रॆबरदिऒऩ् ऒह्प् ऎलॆच्त्रॊऩिच् तॆxत्स् ऒह्प् तमिल् लिदॆरर्य् wऒर्क्स् अन्द्³ तॊ  
दिस्त्रिबु³दॆ थॆम् ह्प्रॆऎ ऒऩ् थॆ इन्दॆर्ऩॆत्। दॆदैल्स् ऒह्प् प्रॊजॆच्त् मदु³रै अरॆ  
अवैलब्लॆ अत् थॆ wऎब्सिदॆ ह्त्त्प्://www।तमिल्।नॆत्/प्रॊजॆच्त्मदु³रै  
  
यॊउ अरॆ wऎल्सॊमॆ तॊ ह्प्रॆऎल्य् दिस्त्रिबु³दॆ थिस् ह्बिलॆ, प्रॊविदॆ³द् थिस् हॆअदॆ³र् पगॆ³ इस् कॆप्त्  
इन्दच्त्।  
  
तमिल् wऒर्क्स् ऒह्प् सॊन्दॆम्बॊरर्य् स्रि लऩ्गऩ् औदॊ²र्स् - इइइ   
अह्जिय निह्जल्गल्: ऒरु कविदैदॊगुप्पु  (ब्य् म्।अ। नुह्मऩ्)   
अऴिया निऴल्गळ्: ऒरु कविदैत् तॊगुप्पु  
(आसिरियर्  :  ऎम्।ए।नुह्माऩ्)    
  
१। मुऩ्ऩुरै   
२।  विळैयाट्टु    
३।  मीट्चि    
४।  नम्बिक्कै    
५।  कविदै उळ्ळम्   
६।  कऩवुम् कारियमुम्    
७।  अऴगिय तीमै    
८।  मऴैयिल् नऩैबवळुक्काग   
९।  इऱप्पिल्ला इऱन्दगालम्    
१०।  वैगऱै निलवु    
११।  इरवुक्कु वाऴ्त्तु    
१२।  उऩ् वरवुक्काग    
१३।  इऩि नाङ्गळ् पॊऴुदॆल्लाम् मगिऴ्च्चि कॊळ्वोम्    
१४।  तूरत्तु मिऩ्ऩल्    
१५।  अऴिया निऴल्गळ्    
१६।  निलवु पॊऴिन्द ओर् इरवु वेळैयिल्   
१७।  कालि वीदियिल्    
१८।  नाऩ् वळर्न्द करुप्पै    
१९।  नीलावणऩ् निऩैवाग    
२०।  तऩिमै इरवु    
२१।  ऒरु तोऴिऩिऩ् मरणम्    
२२।  वाऴ्वुम् मरणमुम्    
  
 १। ऒरु मुऩ्ऩुरै  
  
१९६४ मुदल् १९७९ वरैयुळ्ळ कालप्पगुदियिल् ऎऩ्ऩाल् ऎऴुदप्पट्ट तऩिउणर्वु सार्न्द  
(पॆर्सॊऩल्)  कविदैगळ्   
सिलवऱ्‌ऱिऩ् तॊगुप्पाग इऩ्ऩूल् वॆळिवरुगिऱदु।  इत्तॊगुप्पिल् उळ्ळ कविदैगळिऱ्‌ सिल, नाऩ्  
'सित्तान्द   
वॆऱुमैयिल्' इरुन्द ऎऩदु आरम्बगालप् पडैप्पुगळ्।  मुऱ्‌पोक्कु अरसियल्, इलक्कियक्  
कॊळ्गैगळिल्   
ईडुबाडु एऱ्‌पट्ट पिऱगु ऎऴुदिय कविदैगळ् सिलवुम् इत्तॊगुप्पिल् उळ्ळऩ।  आयिऩुम्  
इवऱ्‌ऱिल् ऎदुवुम्   
नेरडियाऩ समूग, अरसियल् पिरच्चिऩैगळ् सार्न्दवैयल्ल।  अदे वेळै इवैयॆल्लाम्  
मुऱ्‌ऱिलुम् तऩि   
आळुक्कुरियवैयुम् (प्रिवदॆ)  अल्ल। आऩाल् पॊदुवाग अरसियलुक्कु पुऱम्बाऩवै ऎऩ्ऱु  
सॊल्ललाम्।   
  
ऎऩदु समूग, अरसियल् सार्बाऩ कविदैगळैप् पडित्तिरुप्पवर्गळ् इत्तॊगुप्पिल् उळ्ळ  
पॆरुम्बालाऩ   
कविदैगळ् अवऱ्‌ऱिलिरुन्दु वित्तियासमाग इरुप्पदैक् काण्बार्गळ्।  इन्द वित्तियासत्तै ऎऩदु   
मुरण्बाडागक् करुदुवोरुम् उळर्। वेऱुबाट्टुक्कुम् मुरण्बाट्टुक्कुम् इडैये पेदम्  
काण मुडियामैयिऩ्   
विळैवे इदु।  इदुबऱ्‌ऱिप् पिऱगु विळक्कुवेऩ्।   
  
मुदलिल्, मुऱ्‌पोक्कु इलक्कियक्काररै (सिलर् विदिविलक्काग इरुक्कलाम्) इत्तॊगुप्पु  
तिरुप्तिप्पडुत्तादु   
ऎऩ्ऱे निऩैक्किऱेऩ्।  एऩॆऩिल् इदिले समूग अरसियऱ्‌ पिरच्चऩैगळ् पऱ्‌ऱिय कविदैगळ् ऎदुवुम्  
इल्लै।    
इक्कविदैगळ् समूगप् पिरच्चिऩैगळुक्कुत् तीर्वो, वऴिगाट्टलो तरा; मक्कळैप्  
पोराट्टत्तुक्कुत्   
तट्टि ऎऴुप्पा।  यारो ऒरुवऩुडैय तऩिप्पट्ट मऩ उणर्वुगळैयुम् अवसङ्गळैयुम्  
पडिप्पदाल् समूगत्तुक्कु   
ऎऩ्ऩ लाबम्? ऎऩ्ऱु अवर्गळ् केट्पार्गळ्, इदु नियायमाऩ केळ्विदाऩ्।  आऩाल् ऒरुबक्क  
नियायमे।    
इलक्कियत्तिले समूग, अरसियल् पिरच्चिऩैगळुक्कु मिग मुक्किय इडम् उण्डु ऎऩ्बदिल्  
उऱुदियाऩ नम्बिक्कै   
उडैयवऩ् नाऩ्।  आऩाल् समूग अरसियल् पिरच्चिऩैगळुक्कु मट्टुमे इलक्कियत्तिल् इडम्  
उण्डु ऎऩ्बदिल्   
ऎऩक्कु उडऩ्बाडु इल्लै। मुऱ्‌पोक्कु ऎऴुत्ताळर्गळ् समूग, अरसियल् पिरच्चिऩैगळ् पऱ्‌ऱिये  
ऎऴुदवेण्डुम्,   
इवऱ्‌ऱुक्कुप् पुरम्बाऩ (कादल् पोऩ्ऱ) तऩिप्पट्ट विसयङ्गळै ऎऴुदक्कूडादु ऎऩ्ऱु पल  
मुऱ्‌पोक्काळर्गळ्   
करुदुवदागत् तॆरिगिऱदु।  इदु अबत्तमाऩ करुत्तु ऎऩ्बदु ऎऩ् अबिप्पिरायम्।   
  
इलक्कियम् मुऴुमॊत्तमाऩ मऩिद अऩुबवत्तिऩ् वॆळिप्पाडु ऎऩ्ऱुदाऩ् नाऩ् करुदुगिऩ्ऱेऩ्।   
कविञऩुम्   
ऒरु सादारण मऩिदऩ्दाऩ्।  अवऩ् समुदायत्तिल् ऒरु अङ्गम् ऎऩ्ऱ वगैयिले, समुदायत्तिल्  
तङ्गियिरुक्किऱवऩ्   
ऎऩ्ऱ वगैयिले समूग अरसियल् पिरच्चिऩैगळुक्कु अवऩ् मुक्कियत्तुवम् कॊडुक्क  
वेण्डुम्।  अदेवेळै   
अवऩ् तऩियऩागवुम् इरुक्किऱाऩ्।  अवऩुक्कॆऩ्ऱु तऩिप्पट्ट, सॊन्द (पॆर्सॊऩल्)  
अऩुबवङ्गळुम्   
पिरच्चिऩैगळुम् उण्डु।  अवै कविदैगळिल् वॆळिवरुवदु तविर्क्क मुडियाददु।   
अवऱ्‌ऱुक्कुम् ऒरु तेवैयुम्   
मुक्कियत्तुवमुम् उण्डु।  सिलवेळै ऒरु समूगप्पिरच्चिऩैयुम् ऒरु तऩिप्पट्ट  
अऩुबवमुम् उऱवुडैयवैयाग   
ऒऩ्ऱागवे इरुक्कलाम्।  सिलवेळै अवै उऱवऱ्‌ऱु वेऱुवेऱाग इरुक्कलाम्।  उदारणमाग  
कादल् ऒरु   
तऩिप्पट्ट अऩुबवम्, ऒरु तऩिप्पट्ट पिरच्चिऩै मट्टुमल्ल।  अदु ऒरु समूगप्  
पिरच्चिऩैयुम्दाऩ्। ऒरु समूगप्   
पिरच्चिऩै ऎऩ्ऱ वगैयिल् अदऱ्‌कु ऎन्द अळवु मुक्कियत्तुवम् उण्डो तऩिप्पट्ट अऩुबवम्  
ऎऩ्ऱ वगैयिलुम्   
अदऱ्‌कु अन्द अळवु मुक्कियत्तुवम् उण्डु।  मऩिद वाऴ्विल् इरुन्दु कादलैप् पिरिक्क  
मुडियादु।  आगवे   
कविदैयिल् इरुन्दुम् इलक्कियत्तिल् इरुन्दुम् अदैप् पिरिक्क मुडियादु।  इदु पोऩ्ऱदुदाऩ् ऒरु  
नण्बऩिऩ्   
ऒरु कुऴन्दैयिऩ्, ऒरु तायिऩ् पिरिवुक्काग, मरणत्तुक्काग इरङ्गिक् कलङ्गुवदुम्; ऒरु  
इयऱ्‌कै वऩप्पिल्   
मऩदै इऴप्पदुम् इदुबोऩ्ऱदुदाऩ्।  इवऱ्‌ऱुक्कु अरसियल् मुक्कियत्तुवम् इल्लाविडिऩुम्  
इलक्कियत्तिले   
इवै ऎल्लावऱ्‌ऱुक्कुमे मुक्कियत्तुवम् उण्डु।  एऩॆऩिल् इवै मऩिद अऩुबवङ्गळ् ऎऩ्ऱु  
सिलवऱ्‌ऱै   
ऒदुक्कुवदुम् मुऱ्‌पोक्कै ऎदिर्क्कुम् सुत्त इलक्कियवादिगळ् अरसियल् विसयङ्गळ् ऎऩ्ऱु  
सिलवऱ्‌ऱै   
ऒदुक्कुवदुम् अबत्तमाऩदु; इदु ऎऩ् करुत्तु।   
  
ऎऩदु 'तात्तामारुम्' पेरर्गळुम्, 'निलमॆऩ्ऩुम् नल्लाळ्' पोऩ्ऱ कविदैगळुक्कु उळ्ळ  
समूग, अरसियल्   
मुक्कियत्तुवम्, इत्तॊगुप्पिले इडम् पॆऱ्‌ऱुळ्ळ 'अऴिया निऴल्गळ्' तऩिमै इरवु' पोऩ्ऱ  
कविदैगळुक्कु   
इल्लै ऎऩ्बदु वॆळिप्पडै।  समूग मुक्कियत्तुवम् अऱ्‌ऱवै ऎऩ्बदऩालेये इवै  
वॆळिप्पडुत्तुम् मऩिद   
उणर्वुगळ् पॆऱु मदियऱ्‌ऱवै आगिविडुमा?  अप्पडियाऩाल् वाऴ्क्कैयिऩ् ऒरु पॆरुम्  
पगुदिये पॆऱुमदियऱ्‌ऱदागि   
विडुम्।  समूगक् कॊडुमैगळुक्कु ऎदिराऩ उणर्वुगळै वॆळिप्पडुत्तुवदु ऒरु  
पडैप्पाळिक्कु ऎव्वळवु   
इयल्बाऩदो अदुबोल् तऩक्के उरिया तऩि अऩुबव उणर्वुगळै वॆळिप्पडुत्तुवदुम्  
इयल्बाऩदुदाऩ्।    
निलमॆऩ्ऩुम् नल्लाळुम्', 'अऴिया निऴल्गळुम्' ऎऩदु अऩुबवङ्गळिऩ् उणर्वुगळिऩ्  
वॆळिप्पाडुगळ्दाम्।    
ऒऩ्ऱु समूग उणर्वु, मऱ्‌ऱदु तऩि उणर्वु इरण्डुम् मुरण्बट्टवै अल्ल ;  
वेऱुबट्टवै।   
  
'तऩ्ऩै मार्क्सियवादि ऎऩ्ऱु पावऩै पण्णिक् कॊळ्बवर् 'कालि वीदियिल्' सॆल्लुम् पॆण्णैप् पार्त्तु   
'वॆरि नैस् केर्ल्' ऎऩ्ऱु सॆऩ्डिमॆऩ्डलाग उरुगित्तळ्ळलामा? इदु पेदमै अल्लवा?' ऎऩ्ऱ   
पॊरुळ्बड इत्तॊगुप्पिल् उळ्ळ 'कालिवीदियिल्' कविदैबऱ्‌ऱि पत्तु वरुडङ्गळुक्कु मुऩ्बे  
ऎऩदु नण्बर्   
मु।पॊऩ्ऩम्बलम् ऎऴुदियिरुन्दार्। (मल्लिगै, मार्च् १९७२)। इत्तऩैक्कुम् अवरुम् ऒरु  
कविञर्। मुदलि    
अन्दक् कविदै सॆऩ्डिमॆऩ्ट्लाग उरुगित्तळ्ळुवदल्ल ऎऩ्बदैक् कूड अवराल् पुरिन्दुगॊळ्ळ  
मुडियविल्लै।    
अव्वळवु कवित्तुव उणर्वु अवरुक्कु! अऱुबदुगळिऩ् पिऱ्‌पगुदियिले ईऴत्तु मुऱ्‌पोक्कु  
इलक्कियत्तिल्   
वरट्टुवादम् मेलोङ्गि इरुन्दबोदु (अदु इऩ्ऩुम् मुऱ्‌ऱाग मऱैन्दुविडविल्लै)।   
इत्तगैय सिऱु   
अऩुबवङ्गळुम् कविदैयाग ऎऴुदप्पडलाम् ऎऩ्बदैक् काट्टुवदऱ्‌कागवे नाऩ् अदै  
ऎऴुदिऩेऩ्।    
सऩ नॆरिसलिऩ् मत्तियिल्, अवसर कारियमागच् चॆऩ्ऱु कॊण्डिरुक्कैयिल् ऒरु पॆण्णिऩ् अऴगिऩ्  
ईर्प्पु   
एऱ्‌पडुत्तिय ऒरु कणच् चलऩम्, अदे अवसरत्तिल्, कार्गळुम् पस्कळुम् इरैन्दु कलन्द  
नॆरुसलिल्   
अवसरमागवे कलैन्दु पोवरैत्ताऩ् अक्कविदै कूऱुगिऩ्ऱदु।  पुदुमैप् पित्तऩिऩ् 'इदु  
मिषिऩ् युगम्'   
कदैयिल् वरुम् मऩिदयन्दिरम् मादिरि अदिले 'सॆऩ्डिमॆऩ्डलाऩ उरुगल्' ऎदुवुम् इल्लै।  ऒरु   
मार्क्सीयवादियाग इरुप्पदऱ्‌कु इत्तगैय अऩुबवङ्गळै ऎऴुदुवदऱ्‌कुम् ऎऩ्ऩ  
मुरण्बाडु?  इक्कविदै   
मार्क्सीयक्कोट्पाट्टोडु ऎप्पडि मोदिक् कॊळ्गिऩ्ऱदु?  ऎऩ्बदु ऎऩक्कु पुरियविल्लै।   
  
पिऱ्‌कालत्तिल् पॊऩ्ऩम्बलम् ऎऩ्ऱु ऒरु 'पिरबञ्ज यदार्त्तवादि' इप्पडियॆल्लाम् सॊल्लुवार् ऎऩ्ऱु   
तॆरिन्दिरुन्दाल् जॆऩ्ऩियैप् पऱ्‌ऱित् ताऩ् ऎऴुदिय अऱ्‌पुदमाऩ कादल् कविदैगळैयॆल्लाम्  
कार्ल्मार्क्स्   
तीयिट्टुक् कॊळुत्तियिरुप्पाऩो तॆरियादु।  अप्पडि नडन्दिरुन्दाल् ऎव्वळवु नष्टमाग  
इरुन्दिरुक्कुम्।    
मार्क्स् ऎऩ्ऱ मऩिदऩिऩ् पिऱिदॊरु पगुदियै नम्माल् अऱिय मुडियामले पोयिरुक्कुम्। नल्ल  
कालम्   
अत्तगैय तुरदिर्ष्टङ्गळ् निगऴविल्लै।   
  
मुऱ्‌पोक्कु ऎऴुत्ताळर्गळ् वर्क्कप् पोराट्टत्तैप् पऱ्‌ऱि मट्टुमे ऎऴुदिक् कॊण्डिरुन्दाल्  
पॊऩ्ऩम्बलम्   
पोऩ्ऱ आऩ्मीगवादिगळ् वॆगु सन्दोषमागच् चत्तम् पोडुगिऱार्गळ्।  पारुङ्गळ् इन्द  
मुऱ्‌पोक्कु   
ऎऴुत्ताळर्गळै।  इवर्गळ् वाऴ्क्कैयै वॆऱुम् पॊरुळादार उऱवागवे पार्क्किऩ्ऱार्गळ्।  इदु   
ऎव्वळवु वऱट्टुत्तऩम् ऎऩ्ऱु मुऱ्‌पोक्कु ऎऴुत्ताळर्गळ् मऩिदऩिऩ् तऩि  
उणर्वुगळुक्कुम् इलक्किय   
वडिवम् कॊडुत्तालुम् इवर्गळ् सत्तम् पोडुगिऱार्गळ्।  पारुङ्गळ् इन्द मार्क्सीयवादिगळै।   
इवर्गळ्   
तऩिमऩिद उणर्वुगळैप् पऱ्‌ऱियॆल्लाम् ऎऴुदुगिऱार्गळ्।  मार्क्सीयमे इवर्गळुक्कुप्  
पुरियविल्लै ऎऩ्ऱु।    
इव्वाऱु इवर्गळ् तङ्गळुक्कु वसदियाऩ ऒरु मार्क्सीयत्तैच् चिरुष्टित्तुक् कॊण्डु  
अल्लल्बडुगिऱार्गळ्।    
अवर्गळुक्काग अऩुदाबप्पडुवदैत् तविर वेऱु ऎदुवुम् सॆय्वदऱ्‌किल्लै।   
  
इव्वळवुम् नाऩ् सॊऩ्ऩदु ऎऩदु कविदैगळुक्कु 'वक्कालत्तु' वाङ्गि अवऱ्‌ऱिऩ् सिऱप्पै  
निलैऩाट्टुवदऱ्‌काग   
अल्ल।  मुऱ्‌पोक्कु वादिगळुम्, मुऱ्‌पोक्कैत् ताण्डिप् पिरबञ्जत्तिल् सञ्जरिप्पवर्गळुम्  
इत्तगैय   
पडैप्पुगळैत् तीण्डामै उणर्वुडऩ् पार्क्कत् तेवैयिल्लै ऎऩ्बदै उणर्त्तत्ताऩ्।   
मऱ्‌ऱबडि   
इत् तॊगुप्पिल् उळ्ळ कविदैगळ् ऎल्लाम् मगत्ताऩ सिरुष्टिगळ् ऎऩ्ऱु नाऩ् करुदविल्लै।   
मगत्ताऩ   
कविदैगळैप् पडैप्पदु ऎऩ् नोक्कमुम् अऩ्ऱु।  ऎऩदु अऩुबवङ्गळैयुम्,  
उणर्वुगळैयुम् सिन्दऩैगळैयुम्   
नाऩ् कविदैगळागप् परिवर्त्तऩै सॆय्गिऩ्ऱेऩ् अव्वळवुदाऩ्।  नाऩ् ऒरु सादारण मऩिदऩ्; ऎऩदु   
कविदैगळुम् सादारणमाऩवै। इऩ्ऱु तमिऴिले ऎल्लोरुम् मगत्ताऩ कविदैगळ्  
ऎऴुदुगिऩ्ऱार्गळ्।    
ऎऩदु कविदैगळ् मट्टुमावदु सादारणमाग इरुन्दुविट्टुप् पोगट्टुमे।   
  
इत्तॊगुप्पु वॆळिवरक् कारणमाय् इरुन्द नण्बर् इ।पत्मऩाब ऐयरुक्कुम्, इऩ्ऩूलै  
वॆळियिडुम्   
नर्मदा पदिप्पगत्तारुक्कुम् ऎऩदु नऩ्ऱिगळ्।   
  
"नूऱि मऩ्सिल्",  
कल्मुऩै- ऎम्।ए।नुह्माऩ्  
इलङ्गै। ३०।८।१९८२  
  
 २।  विळैयाट्टु  
  
नीण्ड नॆडुम्बादै;  
नॆञ्जो सुमै कऩक्कुम्  
पाण्डम्।  
अदऱ्‌कुप् परिगारम् तेडुवदऱ्‌कु  
वेण्डि नडक्किऩ्ऱेऩ्।  
  
वीदि अरुगिऩिले  
कालम् कडन्दु कऴित्त सुवडुगळिऩ्  
कोलम् वरैन्दु, कुळिर्न्द निऴलुक्कोर्  
पालम् अमैक्कुम् पऴैय मरुदमरम्।  
  
मन्दि कॊऱित्तु मगिऴ्न्द कऩिगळिऩैच्  
चिन्दुम् किळैगळ् सिलिर्क्क  
इऩियवळै  
मुन्दिप् पिडिक्क मुऩैन्द मगिऴ्च्चियिले  
कीच्चॆऩ्ऱुम्,  
इऩ्बक् किळर्च्चि तवऴ्न्दोडुम्  
पेच्चिल् मगिऴ्न्दुम्, पिणैन्दुम्  
उणर्च्चिगळै  
मेय्च्चल् पुरियुम् विरुप्पिल्  
मऩिदत्तिऩ्  
आदङ्गम् इऩ्ऱि नडक्कुम्  
अणिऱ्‌पिळ्ळैक्  
कादल् विळैयाट्टिल्  
कवलैक्किडमुण्डो?  
वीदि किडक्कुम् वॆऱुमैक्कु, इदु ऒऩ्ऱु  
पोदादो इऩ्बप् पॊलिवै विळैविक्क।   
मादाळ्, कणवऩ् मऩदै इऴुत्तु, इरुण्ड  
पादै कुऱुक्कागप् पाय्न्दाळ्;   
अणिल् कूड आणऩ्ऱो?  
अन्द अणङ्गैत् तुरत्तुवदुम्  
वीणागिप्पोमो?  
विरट्टिक् कॊण्डोडुगैयिल्  
वाणाळैप् पोक्कुदऱ्‌कु वन्ददुवे इव्वण्डि  
नीण्ड तॆरुविल्  
नॆरिन्दु किडन्दाय् नी।  
पेच्चिऴन्दु,  
अऩ्बुप् पिणैप्पिऴन्दु  
मण्मीदु  
मूच्चुम् तुऱन्दु मुडिन्द उऩैप् पार्त्तुक्  
'कीच्' चॆऩ्ऱाळ्;  
इऩ्बक् किळर्च्चि तवऴ्न्ददुवा?  
  
आण्ड इऩिमै  
अऩैत्तुम् इऴन्द उऩैत्  
तीण्डि ऎडुत्तेऩ्।  
तिणित्ताय् ऎऩदु मऩप्  
पाण्डत्तुळ् मीण्डुम् पऴु।   
**   
२४।०१।१९६४  
  
 ३।  मीट्चि   
  
नी ऒरु नाळ्, उऩ् निऩैवुप्  
पॆट्टगत्तै ऎऩ्बाल्  
नीट्टियदुम् नाऩ् अदऱ्‌कुळ्  
नित्तिरैयिल् आऴ्न्देऩ्।  
  
वेय्ङ्गुऴलिऩ् मॆल्लिसैयाम्  
मॆत्तैयिले, कण्गळ्  
वीसुगिऩ्ऱ अऩ्बिऩिळ  
मॆऩ्वळियिऩ् ऊडे  
ओय्वॆडुक्क वेण्डुवदऩ्  
उऩ्ऩिऩैवो? इल्लै।  
ऊऱिवरुम् तण्बुऩलिल्  
इऩ्गऩवु काणप्  
पाय्विरित्त ओडत्तिल्  
पळ्ळि कॊळ्ळुगिऩ्ऱेऩ्।  
  
पाऴ्वॆळियिल् ओर् सुऩैयैप्  
पार्त्तु रसिक्किऩ्ऱेऩ्।  
  
नम् इदयम् माऱियदै  
नाम् अऱिन्दु कॊण्डोम्।  
नळ्ळिरविल्, विण्वॆळियिल्  
वॆळ्ळिगळै ऎण्ण  
ऎम्मिडैये ऎण्णळवु   
इऩ्ऱुवरै इल्लै।  
ऎऩ्गऩवै ऎण्णुवदुम्  
ऎण्णरिय तॊल्लै।  
  
तमुणर्वुप् पॊय्गै, ऒरु  
तामरैयिऩ् केणि।  
तण्मऩत्तैच् चिन्दुवदऱ्‌काय्  
अङ्गु मुळैत्तुळ्ळ  
सॆम्मुळरियिऩ् मुगैयिऩ्  
मॆल्लिदऴ्गळ् सेर्त्तु  
तॆळ्ळियअव् वोडैयिले  
विट्टु मगिऴ्गिऩ्ऱेऩ्।  
  
वॆण्मुगिलै वीऴ्त्तुदऱ्‌काय्  
वॆळ्ळिगळुम् ओडुम्।  
वॆळ्ळिगळै वीऴ्त्तुदऱ्‌काय्  
वॆण्मुगिलुम् ओडुम्।  
  
तण्णिलवु मॆल्लॊळियाल्  
सित्तिरङ्गळ् तीट्टित्  
तन्दिरुक्कुम् इव्विऩिय  
वेळैयिले, नाऩॆऩ्  
कणिमैगळ् मूडुगिऱेऩ्।  
काण्बदऱ्‌कु नल्ल  
काट्चिगळाय् इल्लै ऎऩुम्  
कारणत्ताल् अल्ल।  
  
विण्वॆळियिऩ् मॆल्लमैदि  
मॆय्युणर्वै मीट्क  
मीण्डुम् उळत् तण्बुऩलिल्  
इऩ्गऩवु काण्बेऩ्।  
  
१६-०५-१९६४  
  
 ४।   नम्बिक्कै  
  
कण्णीर्त् तुळियिऩ् करुत्तॆऩ्ऩ  
ऎऩ् इऩिय पॆण्णे?  
वसन्दप् पॆरुऩिलविल्  
वॆळ्ळिगळै  
नोक्कि ऎदऱ्‌किऩ् नॆडुमूच्चु?  
नुण् उणर्वैत्  
तेक्कुम् उऩदु सिऱुऩगैयिल्  
ऎऩ् उयिरैक्  
कट्टि इऴुत्त अक् कालत्तै उऩ्ऩिऩैवु  
वट्टमिडल् कूडुम्।  
ऎऩुऩिम् मऩम् वॆदुम्बित्  
तुऩ्बत्तिल् कण्णीर् उगुक्कुम् तुयर् ऎदैयुम्  
अऩ्बे, अदिल् नाऩ् अऱियेऩे;  
  
उऩ्मीदॆऩ्  
नॆञ्जिल् विळैन्दु निऱैन्द मुऴु अऩ्बिऩैयुम्  
तुञ्जुम् पॊऴुदु उऱुदि तॊलैयाद  
नम्बिक्कैयोडुम् पिणैन्दु,  
नऱुमलरिऩ्  
तुम्बियाय्प् पाडित् तुदित्तेऩ्।  
ऎऩिऩुम् नी  
ऎल्लाम् नडिप्पॆऩ्ऱे ऎण्णुवैयो  
  
इल्लैयॆऩिल्  
सॊल्लुग ऎऩ् अऩ्बे;  
तुयर्ऩिऱैन्द, सन्देगक्  
कल्ऩिऱैन्द पादैयिल् नी  
काल् नोगच् चॆल्लादे।  
मॆल्लिय उऩ् पादत्तिल् वीऴ्न्दु,  
ऎऩ् तऩि इयल्बैक्  
काणिक्कै सॆय्यॆऩ्ऱु, अक्  
कण्णीरैक् काट्टादे।  
नाणम् निऱैन्द नऱैविऴियिल्  
नम्बिक्कै  
अङ्गुसमाय् निऩ्ऱाल्  
अडुत्तुऩ् तुयरॆल्लाम्  
ऎङ्गो मऱैयुम्।  
  
इरुवर् इदयत्तुम्  
सॆम्बॊऩ् सुडर्न्दु  
सॆऴुमै पेऱ वेण्डिल्  
नम्बिक्कै वेण्डुम् नमक्कु।  
  
१६-०१-१९६५  
  
 ५।   कविदै उळ्ळम्  
  
वॆण्मुगिलोडु नामुम्  
मिदक्कलाम्; वीसुगिऩ्ऱ  
तण्णिय तॆऩ्ऱलूडुम्  
तळिर्गळिऩ् मॆऩ्मैयूडुम्  
पण्णुडऩ्, उणर्वैप् पॆय्युम्  
पसुङ्गिळैक् कुयिल्गळोडुम्  
तण्णीरुम् तण्णीरुम् पोल्  
कलन्दुऱ वाडलामे।  
  
कॊट्टैप् पाक्कऩ्ऩ  
सिऩ्ऩक् कुरुविगळोडु  
नामुम् ऒट्टलाम्।  
अवऱ्‌ऱिऩ् नीण्ड  
ऊसि मूक्कोडु सेर्न्दु  
मॊट्टलर् मलरिल् तेऩै  
मुगरलाम्; इऴैगळ् पिऩ्ऩुम्  
पट्टुऩूऱ्‌पूच्चियोडुम्  
पलगदै पेसलामे।  
  
मल्लिगैप् पूविल्, नॆञ्जम्  
मगिऴलाम्; मऱुगाल् अन्द  
मॆल्लिदट् चॆऱिविल् तॆय्व  
मेऩ्मैयै उणरलाम्, सॆव्  
वल्लियिऩ् अमैविल् तूय्मै  
अडैयलाम्;मणत्तैच् चिन्दुम्  
मुल्लैयिल् कादऱ्‌ पॆण्णिऩ्  
मुऱुवलैक् काणलामे।  
  
कुऴन्दैयिऩ् सिरिप्पिल् नॆञ्जम्  
कुऴैयलाम्; पुलरिप् पोदिल्  
विऴुम्बऩित् तुळियिल्; पुल्लिऩ्  
विळिम्बिऩिल्; तरैयिल् कुन्दि  
ऎऴुम् सिऱु पुळ्ळिऩ् वण्ण  
इऱक्कैयिऩ् तुडिप्पिल् नॆञ्जम्  
तळम्बलाम्: अवऱ्‌ऱिल् इऩ्बत्  
तऩिच्चुवै काणलामे।  
इयऱ्‌कैयिऩ् असैवु तोऱुम्  
इऩ्बत्तै नुगरलाम्;विण्  
वयल्गळिल् उलग वाऴ्विऩ्  
मऱैबॊरुळ् तॆळियलाम्; नम्  
अयलवर् तुयरिल् पङ्गुम्  
अडैयलाम् ऎऩिलो, वाऴ्विऩ्  
कयमैगळ् कऴिय नामोर्  
कावियम् पाडलामे।  
  
१०-०६-१९६५।  
  
 ६।  कऩवुम् कारियमुम्   
  
कून्दलैक् कैयाल् पऱ्‌ऱिक्  
कोदिऩाळ् कोदै; तूणिऱ्‌  
साय्न्दऩळ्; इरुन्दाळ्; कैयिल्  
आय्न्दमॆऩ् पूङ्गॊत्तैप् पोल्  
आडिऩाळ्; पिऩ्ऩाल् सॆय्दे  
वेय्न्दऩळ् नॆञ्जिऱ्‌ कादल्  
वेट्कैयै; ऎऴुन्दु सॆऩ्ऱाळ्।  
  
तुडैप्पत्तैक् कॊण्डु मुऱ्‌ऱम्  
तुलक्किऩाळ्; इडुप्पिल् कैयै  
मडक्कियवाऱु निऩ्ऱाळ्;  
मऱुबुऱम् तिरुम्बिच् चॆऩ्ऱाळ्।  
किडैत्तदै ऎल्लाम् सऱ्‌ऱे  
किऴिक्किऱाळ्; कसक्कुगिऩ्ऱाळ्  
इडैक्किडै मुगत्तिल् वेर्वै  
कसिवदैत् तुडैत्तल् सॆय्दाळ्।  
  
सॆयल्गळिऩ् पॊरुळ् यादॊऩ्ऱुम्  
तॆरिगिलाळ्; विऴियिऩ् उळ्ळे  
पुयल्वरुम् पोल् ओर् तोऱ्‌ऱम्  
पुदैक्किऱाळ्; ऎऩिऩुम् वॆट्टै  
वयल्वॆळि पोल् ओर् तोऱ्‌ऱम्  
वदऩत्तिल् काट्टुगिऩ्ऱाळ्।  
मयल्गॊळुम् मार्क्कम् ओव्वोर्  
असैविलुम् वरैन्दे उळ्ळाळ्।  
  
कुडत्तुडऩ् नडन्दु सॆऩ्ऱाळ्  
कुळिर्न्द नीर् मॊण्डु वण्ण  
नुडक्कुडऩ् असैन्दसैन्दु  
नॊसिगिऱाळ्; वरुगिऱाळ्, पिऩ्  
अडुप्पडि सॆऩ्ऱु कुन्दि,  
अदरङ्गळ् कुवित्तुत् तीयै  
मुडुक्किऩाळ्, निलवै मेगम्  
मूडुदल् काट्टुगिऩ्ऱाळ्।  
  
कण्गळै विरल्गळ् कॊण्डु  
कसक्किऩाळ्, मुगत्तिल् वीऴुम्  
विण्गळै कॊळ्ळवन्द  
मेगत्तै ऒदुक्कि, ऎल्लाप्  
पॆण्गळैप् पोलुम् सेलै  
पिऩ्बुऱम् सॆरुगिक् कुन्दि  
उण्गलम् अऩैत्तुम् तेय्त्तु  
उरसिये कऴुवुगिऩ्ऱाळ्।  
  
उणविऩै मुडित्ताळ् पोलुम्  
उळत्तिडै उरुळुगिऩ्ऱ  
निऩ०विऩै विऴियिऱ्‌ कूड  
निगऴ्त्तिऩाळ्: इळमै काणुम्  
कऩवुगळ् इडैयिल् वीट्टुक्  
कारियम् वन्दाल् ऎऩ्ऩ?  
तिऩमुम्बोल उणर्विऩ् इऩ्बच्  
चिलिर्प्पिऩिल् तळम्बुगिऩ्ऱाळ्।

६-०७-१९६५  
  
 ७। अऴगिय तीमै  
  
मैयिरुट् पोदिल्, वाऩिल्  
मलर्न्दुळ पूक्कळिऩ्गीऴ्  
वैयगम् उऱङ्गुम्बोदु  
वऴियिलुम् इरुळ् तूङ्गिऱ्‌ऱु,  
कैयिल् ओर् विळक्कै एन्दि  
कविन्दुळ इरुळिऩूडु  
पैय, ऎऩ् इल्लम् नोक्किप्  
पादैयिल् नडन्दु सॆऩ्ऱेऩ्।  
  
काट्टिडै मलर्न्द पूक्कळ्  
कमऴ्न्दऩ; नुगर्न्ददाल्, ओर्  
पाट्टॆऩ तुळ्ळत्तुळ्ळे  
पदुङ्गिप् पिऩ् वॆळिये ऱिऱ्‌ऱु।  
नाट्टिय विऴियिऱ्‌ कादै  
नडुविले, सिऱिदु तळ्ळि  
काट्टिय विळक्किल् एदो  
कविऩुऱ ऒळिरक् कण्डेऩ्।  
  
पॆरुगिय ऒळियिल् नीलम्  
पिऱन्ददु: कऱुप्पु वॆळ्ळै  
मरगद निऱङ्गळ् सेर्न्द  
वरिगळाल्, मणियिऩ् कोवैच्  
चुरुळॆऩच् चुरुण्ड सिऩ्ऩच्  
चुडर् उरुक् कण्डेऩ्;  आम् ओर्  
इरुदलै रागम् कण्डव्  
वॆळियिले कवर्च्चि कॊण्डेऩ्।  
  
ऒळिर्गिऱ अदऩै नॆञ्जम्  
उवन्ददु; तोळिल् मार्बिल्  
तऴुवलाम् ऎऩ ऎऩ् नॆञ्जुट्  
ताबमुम् मेलोङ्गिऱ्‌ऱु  
तऴुवलाम्, आयिऩ् नच्चुत्  
तऩ्मै उण्डऩ्ऱो? आम्, ओर्  
अऴगिय तीमै पोऩ्ऱ  
अदऩै नाऩ् अडित्ते कॊऩ्ऱेऩ्  
  
२६-१२-१९६६  
  
 ८। मऴैयिल् नऩैबवळुक्काग  
  
सॆरुप्पुप् पोडादु सॆल्लुम्  
सेयिऴाय्, सऱ्‌ऱु निल्: इच्  
चुरुप्पुक्कुळ् उऩदु पादम्  
तोय्गिऱदे, ऐयो, ऎऩ्  
विरुप्पुक्कुम् उरिय पॆण्णे,  
वीदियिल् मऴैबॆय्युङ्गाल्  
कुरुत्तुप् पोल् उऩदु मॆऩ्गाल्  
सेऱ्‌ऱिले कुमैयलामो?  
  
कुडैप्पिडित्तुळ्ळाय्; आऩाल्  
कॊट्टुमिप् पॆरुमऴै उऩ्  
उडैगळै नऩैत्ताल् उऩ्ऱऩ्  
उळ्ळाडै तॆरियुमऩ्ऱो?  
नडैदविर्; सऱ्‌ऱु निल्, नी  
नऩैदलैत् तविर्त्त पिऩ्ऩर्  
विडै तरुगिऱेऩ्, इऩ्ऩुम्  
वेगमाय् पोगलामे।  
  
मऴैयिले नऩैयुम् पॆण्णे  
वा, सऱ्‌ऱे ऒदुङ्गि निऱ्‌पोम्।  
वऴि ऎङ्गुम् सक्तियेल्, ऎव्  
वाऱु नी मट्टुम् सॊन्द  
अऴगुडऩ् पोदल् कूडुम्,  
आदलाल् मऴै ओयट्टुम्  
मऴैयिले नऩैयुम् पॆण्णे  
वा, सऱ्‌ऱे ऒदुङ्गि निऱ्‌पोम्।  
  
४-१०-१९६६  
  
 ९।  इऱप्पिल्ला इऱन्द कालम्  
  
वीदियिल् पोगुम्बोदुऩ्  
विऴिगळैप् पार्त्तेऩ्,  
ऎऩ्ऱऩ् कादलि,  
नीयो ऎऩ्ऩैक्  
काणादु पोल् सॆल्गिऩ्ऱाय्,  
मादङ्गळ् सिलमुऩ्, अऩ्बाल्  
मगिऴ्न्दु नाम् कलन्दिरुन्दोम्  
पेदङ्गळ् अऱ्‌ऱोम् ऎऩ्ऱु  
पेसिऩोम्:  पिणैन्दु निऩ्ऱोम्।  
  
पुऩ्ऩगै ऒऩ्ऱु सॆय्देऩ्  
पूवै नी वरुदल् कण्डु  
ऎऩ्ऩगै मलरैक् कण्डाय्  
ऎऩिऩुम् नी तिरुम्बिच् चॆऩ्ऱाय्  
मुऩ्ऩॆलाम् अऩ्बिल् नाङ्गळ्  
मुऴुगिऩोम्; निऩैक्कुम् पोदे  
इऩ्बुऱ्‌ऱोम्, मुऱुवल् पूत्तोम्  
इदयत्तिल् मलर्च्चि कॊण्डोम्।  
  
इऩ्ऱु नी अवऱ्‌ऱैयॆल्लाम्  
एऩ् अऴिक्किऩ्ऱाय्?  
नाङ्गळ्  
सॆऩ्ऱऩाळ् वाऴ्न्ददॆल्लाम्  
सॆयऱ्‌कैया?  
पॊय्या? ऎऩ्ऱे  
इऩ्ऱु ऎऩदिदयत्तुळ्ळे  
ऎऴुन्दऩ विऩाक्कळ्;  
उण्मै ऒऩ्ऱु  
पिऩ् पॊय्'य् माऱिल्  
ओ, अदु पॆरिय तुऩ्बम्!  
  
वॆऱुप्पुऱ्‌ऱु वाऴ्दल्  
अऩ्बे  
इयऱ्‌कैक्कु विरोदमागुम्।  
वॆऱुप्पुऱुम् पोदे नाङ्गळ्  
तुऩ्बत्तिल् विऴुगिऩ्ऱोम्  
विरुप्पुऱल्, अऩ्बु सॆय्दल्  
इयल्बाऩ वेट्कैयागुम्  
विरुप्पिऩै, अऩ्बैक् कॊऩ्ऱाल्  
तुऩ्बमे मिगुन्दुबोगुम्।

ऎऩ् विऴिगळिऩैक् काण  
इयलादु तिरुम्बुमाऱुम्  
ऎऩ् मुऱुवलिऩै एन्द  
इयलादु कुऩियुमाऱुम्  
उऩ् उळम् पलम्गुऩ्ऱिऱ्‌ऱा?  
उण्मैयिल् अऩ्बु सॆय्द  
मुऩ्ऩैय निलैयै मूड  
मुऩैन्दऩैया इप्पोदु?  
  
इऱप्पुऱ्‌ऱ कणङ्गळॆल्लाम्  
उण्मैयिल् इऱप्पदिल्लै।  
पिऱप्पुऱ्‌ऱु ऎम् वाऴ्क्कै एट्टिऩ्  
पिऩ्बुऱम् तॊडर्न्दु निऱ्‌कुम्।  
मऱप्पुऱ्‌ऱु वाऴ्दल् पॊय्  
अम् मणित् तुगळ्गळिऩै।  
  
नाङ्गळ्  
इऱप्पुऱ्‌ऱ पोदुम्  
अन्दक् कणङ्गळो  
इऱप्पदिल्लै।

९-३-१९६७  
  
 १०।   वैगऱै निलवु  
  
वैगऱै निलवु वासलिल् विऴुन्ददु  
नॆय् उऱैन्ददु पोल्  
नीण्ड वाऩिल्  
मेऱ्‌के कविऴ्न्दु विऴप्पार्क्किऱदु।  
  
मेगक् कूट्टम् मिदन्दु सॆऩ्ऱदु  
पोगप् पोगप्  
पुदैन्दु पुदैन्दु  
वॆळ्ळिप् पूक्कळ् मिळिर्न्दऩ मङ्गि  
  
वॆळ्ळिप् पूक्कळ्  
मेगक् कूट्टम्  
तळ्ळित् तॆरियुम्  
तऩित्तऩि मरङ्गळ्  
वैगऱै निलवु वरैन्द निऴल्गळ्  
  
वैगऱै निलवु वासलिल् विऴुन्ददु  
इलैगळुक् कूडे निलवु वऴिन्ददु  
निलवुत् तुळिगळ् नॆळिन्दऩ मण्णिल्  
  
वैगऱै निलवु  
मणक्कुम् पूक्कळ्  
पऩिक्कुळिर् सुमन्दु  
परवुम् काऱ्‌ऱु॥।  
अमैदि अऴगै अणैत्तुप् पुणर्न्ददु।  
  
अडुत्त अऱैयिल्  
कुऱट्टैच् चत्तम्  
इडैक्किडै केट्कुम्,  
ऎऩिऩुम्  
वैगऱै निलवु वासलिल् विऴुमे!।  
  
७-१-१९६८।  
  
 ११।   इरवुक्कु वाऴ्त्तु  
  
इरवे, नी वाऴि!  
इळमैक् कऩवु  
तरवन्दु निऱ्‌किऩ्ऱाय्  
तऴुवुम् करुम् पोर्वै  
पोर्त्तुवऩ् तुळ्ळाय्  
पॊऴुदु पुलर्वदऩ् मुऩ्  
सेर्न्दु मुयङ्गच्  
चिऱिदे तुगिल् कळैन्दोम्  
  
ऎङ्गळ् तुयरै ऎरित्तुप् पॊसुक्क  
इदो, कङ्गुऱ्‌ पॊऴुदे, नी  
कादल् नॆरुप्पेऱ्‌ऱि  
इङ्गुवन्दुळ्ळाय्  
  
इळमै कऩिगैयिल्, नाम्  
मूच्चोडु मूच्चै उरसि   
मुयङ्गुगिऱोम्।  
आऴ्न्द इरविऩ् अमैदि  
इळम् कऩवैच्  
चूऴ्न्दु किडक्कुम् सुगम् पॆरिदु  
नी वाऴि।  
  
इरवे नी वाऴि!  
इऩिय उऱक्कम्  
तरवन्दु निऱ्‌किऩ्ऱाय्  
तऴुवुम् करुम् पोर्वै  
पोर्न्दुवऩ् तुळ्ळाय्  
पॊऴुदु पुलर्वदऩ् मुऩ्  
नूर्न्द अडुप्पै ऎरिक्क  
इऩि मीण्डुम्  
वेर्त्तुक् कळैत्तु  
वॆऱि कॊण्डु पोराडिच्  
चेर्त्तु वरुदऱ्‌काय्  
सिऱिदु कळैप्पाऱ  
नी वन्दु निऱ्‌किऩ्ऱाय्  
नीण्ड पगऱ्‌ पॊऴुदु  
काय्च्चि ऎडुत्त  
कऩलैत् तणिक्किऩ्ऱाय्।  
  
इरवे नी वाऴि!  
इऩिय अमैदि परव वरुगिऩ्ऱाय्।  
अमैदि परवुगैयिल्॥  
पल्लि ऒलि सॆय्युम्  
'पक्किळ्' ऎऩ्ऱु ओर् मरत्तिल्  
कुन्दि इरुन्दु कुरल् कॊडुक्कुम्  
अव्वोसै  
विट्टु विट्टुक् केट्किऱदु।  
वीदिगळिल् नीळ्वॆऱुमै  
ऒट्टित् तुयिल् किऱदु।  
ऎङ्गो ऒरु नायिऩ्  
सत्तम् ऎऴवुम्,  
  
तॊडर्न्दु सिलसत्तम्  
केट्टु मऱैगिऱदु  
नॆञ्जिल् किळर्न्दुवरुम्  
पाट्टै मॆदुवाय्प् पडिक्कुम्  
इऩन्दॆरियाच्  
चिऱ्‌ऱुयिर्गळ् सॆय्युम्  
सिऱुसत्तम् केट्किऱदु।  
उऱ्‌ऱुणर्न्दाल्  
नॆञ्जम् उवक्कुम् इवैदविर  
पऱ्‌ऱि ऎरियुम् पगऱ्‌ पॊऴुदिऩ्  
अल्लोलम्  
सऱ्‌ऱेऩुम् अऱ्‌ऱ इरवु  
तरुम् करिय  
पोर्वैक्कुळ् नाङ्गळ् पुगुन्दु  
ऎम् तुयर् मऱप्पोम्  
वेर्वै तणिय  
विऴिमूडि नाम् तुयिल्वोम्।  
  
पूक्कळ् तुयिलुम्  
पुऴुदि मणलोडु  
तूक्कत्तिल् आऴ्न्दु किडक्कुम्  
पऩिक्कसिविल्  
सिल्लिट्टुप् पोऩ सिऱुबुल् नुऩिमीदुम्  
काऱ्‌ऱुत् तुयिल् सॆय्युम्  
नाङ्गळ् कऩवुगळै  
एऱ्‌ऱुत् तुयिल्वोम्  
इरवुम् तुयिल् सॆय्युम्।  
  
इरवे नी वाऴि  
इऩिय उऱक्कम्  
तरवन्दु निऱ्‌किऩ्ऱाय्  
तऴुवुम् करुम्बोर्वै  
पोर्त्तुवऩ् तुळ्ळाय्  
  
पॊऴुदु पुलर्वदऩ्मुऩ्  
इऱ्‌ऱैप् पगलिल् इऴन्दवऱ्‌ऱै  
नाम् मीट्कुम्  
वॆऱ्‌ऱिप् पॊऴुदाय् विडिय  
उऩदु करुम्  
पोर्वैक्कुळ् नाङ्गळ् पुगुन्दु  
पलम् पॆऱुवोम्।  
  
ऎङ्गळ् तुयरङ्गळ्  
ऎङ्गळ् उळक्कुमुऱल्  
ऎङ्गळ् पॊऱामै  
ऎङ्गळ् कुरोदङ्गळ्  
  
ऎङ्गळ् सबलङ्गळ्  
ऎङ्गळ् उणर्च्चिवॆऱि  
इत्तऩैयुम् सऱ्‌ऱे इऴन्दु  
नाम्  
उऩ्वरवाल्  
  
पुत्तम् पुदु उलगुळ् पोय् पुगुन्दु  
कालैवरै  
ऎम्मै मऱन्दु किडप्पोम्  
अदऩाल्॥॥ आ!  
इरवे नी वाऴि इऩिदु।  
  
२५-३-१९६८।  
  
 १२।  उऩ् वरवुक्काग॥॥  
  
उऩ्ऩुडैय मुऩ्ऩिलैयिल्  
नाऩ् तुरुम्बाय् आवदैयुम् उवप्पेऩ्।  
अऩ्बे,  
इऩ्ऩुम् इऩ्ऩुम् नाऩ्सिऱिय उरुवागि  
कडैसियिले इल्लादागि  
ऎऩ्ऩै अऴित्तिडुवदऱ्‌कुम् इणङ्गिडुवेऩ्  
आयिऩुम् नी  
ऎङ्गे उळ्ळाय्?  
इऩ्ऩुम् इङ्गु तोऩ्ऱाद उलगिडैया?  
इङ्गेदाऩ् इरुक्किऩ्ऱाया?  
  
इऩ्ऱुवरै नाऩ् अऱिन्द ऎल्लोरुम्  
उयर्न्द ऒरु पीडत् तेऱि  
निऩ्ऱबडिये अल्लाल्  
ऎऩ्ऩोडु कलप्पदऱ्‌कु  
निऩैत्तारिल्लै।  
अऩ्ऱुमुदल् इऩ्ऱुवरै  
ऎऩ् अऱिवुम् अव्वाऱे आगि  
नाऩुम्  
सॆऩ्ऱमर अदैविडवुम्  
उयर् पीडत्तेऱि अवर्  
मुऩ् सॆल्गिऩ्ऱेऩ्।  
  
आयिऩुम् ऎऩ् इयल्बदऩै  
आदरिक्कविल्लै,  
ऎऩ्ऱऩ् अगत्तिल् ऊऱुम्  
नेय उणर्वॆऩुम् ऊऱ्‌ऱै  
समवॆळियिऩ्  
निऴलडर्न्द सोलैमीदु  
पायविडुम् इयल्बे, ऎऩ् इयल्बागुम्।  
अव्वाऱु पायुम्बोदे  
तूय ऒरु सुगम् परवि  
तुयर्गूड मगिऴ्च्चिदरुम्  
सुवैयाय् माऱुम्।  
  
अवर्गळुडऩ् तऩित्तिरुक्कुम् वेळैगळिल्  
अऩ्बे,  
ऎऩ् अगत्तिल् ऊऱुम्  
सुवै निऱैन्द इयल्बाऩ उणर्वुगळै  
तम् इयल्बाल् सोदिक्किऩ्ऱार्।  
इवर् इयल्बो  
ऎप्पोदुम्  
तम्मै उयर् पीडत्ते एऱ्‌ऱिवैक्कुम्  
कवलैयिले मूऴ्गियदाल्  
ऎऩक्कुम् अवर् अव्वाऱे  
पॊरुळ् काण्गिऩ्ऱार्।  
  
ऎऩिऩुम् इवर् इयल्बुगळुळ्  
ऎऩ् इयल्बै ऒरुबोदुम् इऴक्केऩ्  
ऎऩ्ऱऩ्  
तऩि इयल्बु सिऱन्द तॆऩिल्  
अदिल् उयिर्गळ् तळिर्क्कुमॆऩिल्  
अऩ्बे, उऩ्ऩिल्  
ऎऩै उयर्त्ति वैयेऩ् नाऩ्।  
ऎऩदै विड उऩदियल्बे  
इऩिक्कुमाऩल्  
ऎऩदियल्बै उऩदियल्बिल्  
इऴक्कुमॊरु नाळे  
ऎऩ् इऩ्ऩाळ् आगुम्।  
  
ऎऩ्ऩुडैय समवॆळि,  
उऩ् तिसै नोक्कि  
नाऩ् ऎऩदु इदय ऊऱ्‌ऱै  
इऩ्ऩुम् इऩ्ऩुम् सुमन्दबडि  
नॆडुन्दूरम् काल् नडैयाय्  
ऎडुत्तुच् चॆल्वेऩ्।  
सिऩ्ऩदॊरु मऴैत्तुळियुम्  
कीऴ्ऩोक्किच् चिप्पियिऩुळ् वीऴ्न्दु,  
सेर्न्दु  
तऩ् इयल्बै अदऩोडु कलप्पदुबोल्  
नाऩुम् उऩैच् चार्न्दु निऱ्‌पेऩ्  
नी ऎङ्गे इरुन्दिडिऩुम्  
नी याराय् इरुन्दिडिऩुम्  
निऩदु नॆञ्जिल्  
ओयामल् अऩ्बरुवि ऊऱ्‌ऱॆडुक्कुमायिल्,  
अदिल् ऒऱ्‌ऱुप् पट्टुप् पोय्  
अऴिन्दु पोयिडिऩुम्  
वॆगुवाग नाऩ् अदऩैप्  
पोऱ्‌ऱल् सॆय्वेऩ्  
आयिऩुम् नी ऎङ्गुळ्ळाय्?  
अऩ्बे, नी  
ऎङ्गेऩुम् उळ्ळाय् ताऩा?  
  
ऎङ्गे ऎऩ् इदयमलर्  
विरिगिऩ्ऱ नीररुवि इरुक्कुमो,  
आ!  
ऎङ्गे ऎऩ् तऩिइयल्बु  
सॆऴिप्पडैयुम् समवॆळिगळ् उण्डो  
अऩ्बे,  
अङ्गेदाऩ् नी इरुप्पाय्,  
अवै नीदाऩ्।  
अव्विडत्तै अण्मिच् चॆऩ्ऱु  
तङ्गि मगिऴ्वॆय्दुम् ऒरु ताबत्तै  
ऎऩ्मऩदुळ् तळिर्क्कच् चॆय्वेऩ्।  
नाम् ऒरुऩाळ् सन्दित्तल् कूडुमॆऩिल्  
अत्तिऩत्तिल्  
नमदु पीडम् ताम् पॆरिदु  
ऎऩुम् सिऱिय  
सर्च्चैगळुक्कप्पाले  
ताविच् चॆल्वोम्।  
आम्, ऎमदु सिऱु उणर्वुक्  
कप्पालुम् अप्पालुम् आगि  
ऎङ्गळ्  
पूमियिले ओर् पुदिय  
पूम्बॊऴिलैक् कण्डु  
अदऩुट् पोय् उट्कार्वोम्।  
  
नी ऎऩ्ऱऩ् इऩ्ऩिसैयै  
वॆळिप्पडुत्तुम् कुऴलाग इरुप्पाय्  
नॆञ्जिऩ् इसैप् पिरवागम्  
अङ्गॆऴुन्दु परवि  
नमैच् चुगत्तुळ् आऴ्त्तुम्  
आयिऩुम् नी ऎङ्गुळ्ळाय्?  
अऩ्बे,  
उऩ् कऴिगूर्न्द वरवुक्काग  
तेय्न्दऴिन्दु पोगामल्  
ऎऩ् इयल्बैक् काप्पाऱ्‌ऱच्  
चित्तम् कॊळ्वेऩ्।  
  
०२-०५-१९६८  
  
 १३।  इऩि नाङ्गळ् पॊऴुदॆल्लाम् मगिऴ्च्चि कॊळ्वोम्  
  
इऩ्ऱु इन्दमालैप् पॊऴुदिल्  
अऩ्बे  
ऎऩदु तऩित् तुयर्गळिऩै ऎडुत्तुक्कूऱि  
उऩ्ऩुडैय मऩऩिलैयैक् कुऴप्पिविट्टेऩ्।  
ओ, ऎऩ्ऩै मऩ्ऩिप्पाय्,  
इऩ्ऱैप् पोल  
मुऩ्ऩम् ऒरुबोदुम्  
नाऩ् तुयर्गळाले मूऴ्गडिक्कप् पडविल्लै।  
अदऩाऱ्‌पोलुम्  
ऎऩ्ऩै अऱियामल् अवै वॆळियागिऱ्‌ऱु।  
इदयम् अदै मॆदुवाग वॆळियेऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
  
करुनीलक् कडल् अलैगळ् तवऴ्न्दु वन्दु  
कडैसियिले वॆण्णुरैयै  
नाम् उट्कार्न्द  
करैयिऩिले वीसुगैयिल्  
तुमियिऩ् सारल्  
काऱ्‌ऱोडु मुगत्तिऩिले  
सिलिर्प् पूट्टिऱ्‌ऱु  
अरुगिऩिले नी इरुन्दाय्  
अमैदियाग, अत्तदैयुम् केट्टबडि।  
किळिञ्जल् ऒऩ्ऱै  
विरलाले सुण्डिविट्टाय्  
अदुबोय्प् पट्टु  
विरैवाग ओडियदोर् सिऱिय नण्डु।  
  
तूरत्ते सिऱुवरॆल्लाम्  
अलैगळाडु तुळ्ळिविळैयाडुगिऱार्  
अङ्गे  
तोणि ओरत्तिल्  
यार्यारो उट्कार्न्दुळ्ळार्  
ऒरुमऩिदऩ् करैऩॆडुग ओडिच्चॆऩ्ऱाऩ्  
ईरमणल् मीदिऩिल्  
काल् पुदैयुमाऱु  
इरण्डॊरुवर् नडन्दु सॆऩ्ऱार्  
नाऩ् ऎऩ् नॆञ्जिऩ्  
पारङ्गळ् अत्तऩैयुम्  
उऩक्कु मुऩ्ऩे  
मणल्मीदु पडुत्तबडि परप्पलाऩेऩ्।  
  
नी मट्टुम् इव्वुलगाय् इरुप्पायाऩाल्  
निऴल्वीसुम् पादैयिले नडप्पदैप्पोल्  
सामट्टुम् तुयरत्तैक् काणावाऱु  
सन्दोसमाय्  
नाऩुम् वाऴ्दल् कूडुम्  
नी मट्टुम् इल्लैयडि उलगम्  
इङ्गे, निदमुम्  
नाऩ् सिन्दिक्कुम् मऩिद मूच्चाल्  
पूमॊट्टु विरिन्ददुबोल् पूत्त नॆञ्जप्  
पूविऩिले पुऴुदिबडुम् कदै सॊऩ्ऩेऩ् नाऩ्।  
  
इळमालैप् पॊऴुदऴिन्दु  
मॆल्ल मॆल्ल  
इरुळ्वन्दु कविगैयिले  
उऩ्मुगत्तिल्  
पऴुवुऱ्‌ऱ इदयत्तिऩ् सुमैयैक् कण्डेऩ्।  
पळबळक्कुम् विऴिगळिऩ् कीऴ् इमैयिल्  
सऱ्‌ऱे तळम्बुगिऩ्ऱ विऴि नीरैक् कण्डेऩ्।  
वाऩिल्  
तारगैगळ् ऒव्वॊऩ्ऱाल् ऒळिरुम् पोदिल्  
'अऴगाग इरुक्किऱदिम् मालै' ऎऩ्बाय्  
आऩाल् नी इप्पोदा  
मौऩियाऩाय्।  
  
इऩ्ऱु इन्द इळमालैप् पॊऴुदिल्  
अऩ्बे,  
ऎऩदु तऩित् तुयर्गळिऩै ऎडुत्तुक्कूऱि  
उऩ्ऩुडैय मऩऩिलैयैक् कुऴप्पिविट्टेऩ्।  
उण्मैयिल् नाऩ् पॆरुमूडऩ्  
उऩदु नॆञ्जिऩ्  
इऩ्ऩिसैयैक् केट्पदऱ्‌कुत् तवऱि  
उऩ्ऱऩ् इसैयिऩैयुम्  
अबसुरमाय् माऱ्‌ऱिविट्टेऩ्  
इऩ्ऱु इन्द इऩिमै तवऴ् पॊऴुदै  
नीयुम् इऴप्पदऱ्‌कुच् चॆऱ्‌तेऩ्  
नाऩ् पॆरियमूडऩ्।  
  
उऩ्ऩुडैय विऴिगळिल्  
नीर् तुळिर्क्कुमाऱु  
ऒरु पॊऴुदुम् इऩित्तुयरैक् कूऱेऩ्  
अऩ्बे,  
उऩ्ऩुडैय इदयत्तिल्  
तुयरिऩ् निऴल्  
ऒरुसिऱिदुम् ऎऩिल् इरुन्दु पडक्कूडादु।  
ऎऩ्ऩरुगे अमर्न्दिडुग  
उऩदु नॆञ्जिऩ्  
इऩ्ऩिसैयैप् परप्पिडुग  
नाऩ् केट्किऩ्ऱेऩ्  
ऎऩ्ऩुडैय तुयरॆल्लाम्  
ऎऩक्के सॊन्दम्  
इऩि नाङ्गळ्  
पॊऴुदॆल्लाम् मगिऴ्च्चि कॊळ्वोम्।  
  
१५-१०-१९६८  
  
 १४।  तूरत्तु मिऩ्ऩल्  
  
पूवाणम् पोल्  
ऎऩ्ऩुळ् पुत्तुणर्वु सीऱियदु  
ओर्गणम्दाऩ्  
मीण्डुम् उऩ्बुऱत्तिल् पार्त्तेऩ् नाऩ्।  
  
तार्वीदियिल् ऎऴुम्बुम्  
सन्दडियैप् पार्त्तबडि  
निऩ्ऱिरुन्दाय्  
सेऱ्‌ऱिऩ् सिऱु नीक्कलुक्कुळ्।  
  
सैक्किळिले  
ऎऩ्ऱुम्बोल् सॆऩ्ऱ ऎऩदु विऴिगळिले  
उऩ् तोऱ्‌ऱम् तऱ्‌सॆयलाय्  
मोदि उलुप्पियदुम्  
पूवाणम्बोल् ऎऩ्ऩुळ्  
पुत्तुणर्वु सीऱियदु।  
  
नीदाऩा मुऩ्बुम् इङ्गु  
निऱ्‌कुम् इळम् सिऱुमि?  
एदो ओर् नाट्कालै  
वॆय्यिल् ऎरिक्कैयिल्  
इक् केऱ्‌ऱडियिल्  
कैयिल् किळिसॆऱियाक् कम्बॆडुत्तु  
ओर् आट्टैत् तुरत्तिय  
अच्चिऱुमि नीदाऩा?  
  
नीदाऩ् अवळ्  
अन्द नीण्ड करुविऴिगळ्  
आरारमाग अदै ऎऩक्कुक् कूऱिऩ।  
आम्,  
अप्पोदु नीयोर् अरुम्बु।  
अडिक्कडि नाऩ्  
इप्पक्कम् सैक्कळिले  
एऱि वरुगैयिल्  
नी  
निऱ्‌पदऩैक् कण्डुळ्ळेऩ्।  
नेरम् पॊऴुदिऩ्ऱि  
ऎप्पोदुम् इन्द इडत्तिल्  
इरैच्चलुडऩ्  
वागऩङ्गळ् पोगैयिल्  
नी वन्दु निऱ्‌कक् कण्डुळ्ळेऩ्।  
  
आऩालुम् पिऩ्ऩर् उऩै  
अव्विडत्तिल् काणविल्लै।  
ऎप्पोदुम् निऱ्‌कुम् इडत्तिल्  
पलऩाळाय्  
इप्पक्कम् सैक्किळिल्  
नाऩ् एऱि वरुगैयिल्  
नी निल्ला तिरुन्द  
निऩैवे ऎऩक्किल्लै।  
ऎऩक्कुम् पलऩूऱु  
तॊल्लैगळ्दाऩ्।  
इऩ्ऱो,  
तॊलैविल् तिडीरॆऩ्ऱोर्  
मिऩ्ऩल् अडित्तदुबोल्  
उऩ्विऴियैक् कण्डेऩ् नाऩ्।  
  
नीदाऩ् अवळ्  
अन्द नीण्ड करुविऴिगळ्  
आदारमाग अदै ऎऩक्कुक् कूऱिऩ।  
केऱ्‌ऱडियिल्  
कैयिल् किळिसॆऱियाक् कम्बॆडुत्तु  
ओर् आट्टैत्  तुरत्तिय  
अच्चिऱुमि नीयेदाऩ्।  
  
इप्पोदु नीयोर्  
इळैय पुदियमलर्।  
  
मुक्काट्टु नॆऱ्‌ऱि  
इक् केऱ्‌ऱिऩ् सिऱुमुडुक्काल्  
ऎप्पो तॆऩिऩुम्  
ऎऩक्कु इऩित् तॆरियुम्।  
  
१-१२-१९६८  
  
 १५।  अऴिया निऴल्गळ्  
  
उळ्ळत्तिऩ् उळ्ळुम्  
उडलिऩ् अणुवॆङ्गुम्  
कॊळ्ळप्पडादु  
कुविन्दु किडन्द  
इळमैत् तरुविऩ्  
इळन्दळिर्गळ् ऎत्तैऩैयो॥॥?  
  
वऴमैप्पडिये  
वळर्न्दु मलर्न्द  
उणर्वु मलरिल्  
उदिर्न्दवैदाऩ् ऎत्तऩैयो  
  
अत्तऩैयुम् ऎङ्गो  
अऴिन्दु मऱैन्दालुम्  
पुत्तम् पुदिदाग  
मॆऩ्मेलुम् पूत्तऩवे  
पूत्तवैगळ् मीण्डुम्  
पुदर् अडियिल् वीऴ्न्दऩवे॥।  
  
पूत्त मलरिऩ् पुदुमै अऴियादु  
कॊळ्ळक् कॊडुक्क,  
कुळिर्न्दु सिवन्दगरम्  
अळ्ळि ऎडुक्कुम्, ओर्  
अन्दिप् पॊऴुदिऩ्ऱि  
वाऴ्वे वॆऱिदाय् वळर्न्दु सुऴिगैयिल्  
नी  
ताळ् अगऱ्‌ऱि वैत्ताय्॥।  
तऩित्तुक् कदवडियिल्  
कात्तिरुन्दाय्:  
उऩ्ऱऩ् कऱुत्त विऴिगळिले  
पूत्त मलरिऩ्   
पुदुमै मणत्तदडि॥।  
  
सन्दिप्पु नेरल् सगजम्   
ऎऩिल् नम्मुडैय  
पिन्दिक् किडैत्त पिणैप्पुम् अदुबोऩ्ऱा?  
  
अन्दिप् पॊऴुदिऩ् अऴगिल्  
पलऩाळ्, उऩ्  
उळ्ळत्तिऩ् उळ्ळुम् उडलिऩ्  
अणुवॆङ्गुम्  
कॊळ्ळप्पडादु कुविन्दु किडन्द  
इळमैत् तरुविऩ्  
इळन्दळिर्गळ् ऎत्तऩैयो?  
वऴमैप् पडिये वळर्न्दु मलर्न्द  
उणर्वु मलरिल्  
उदिर्न्दवैदाऩ् ऎत्तऩैयो?  
  
अत्तऩैयुम् सेर्त्तु  
नी अर्प्पणिक्कक् कात्तिरुन्दाय्  
ऎत्तऩैयो नाट्कळ्  
ऎवर् वरवुक्कागवो,  
ऎऩ्ऩैप्पोल् नीयुम्  
इरुन्दाय्,  
ऎदिर्बार्त्तु!  
  
ऒऩ्ऱैप् पोल् एङ्गि  
उरुगुम् इरण्डुळङ्गळ्  
ऒऩ्ऱुवदिल् उळ्ळ  
इयल्बै उणर्वित्ताय्,  
ऒऩ्ऱैप् पोल् एङ्गि  
उरुगुम् इरण्डुळङ्गळ्  
ऒऩ्ऱुवदिल् उळ्ळ  
उगप्पै उणर्वित्ताय्।  
  
नी उऩ् मलरै,  
निऩैविऩ् इऩिमैगळै  
तेऩ् तरविवैत्त  
सिवन्द इदऴ्गळिऩाल्  
अऩ्बळिप्पुच् चॆय्दाय्  
  
अगत्तिऩ् उणर्वुगळैक्  
कव्वि ऎडुत्ताय्  
कऩिन्द इदऴ्गळिऩाल्॥।  
  
ऒव्वोर् कणमुम्  
वळर्न्दु मलर्गैयिल्  
उऩ् नॆञ्जक् कऩिगळ्  
ऎऩ् नॆञ्जिल् अऴुन्दिऩ  
अक् कॊञ्जप् पॊऴुदो  
निऩैविल् कुळिर्गिऱदे!  
नीदिऱन्दु वैत्त  
कदविऩ् निलैप्पडियुळ्  
नाऩ् नुऴैन्द पोदु  
नऩैन्द उदडुगळै  
इऩ्ऩुम् अऴुत्तित् तुडैया तिरुक्किऩ्ऱेऩ्  
इऩ्ऱुम् उऩदु इदऴिऩ् मिरुदुविऩै  
ऎऩ्ऱऩ् उदट्टिल्  
सिऱैयिट्टु वैत्तुळ्ळेऩ्।  
  
सन्दिप्पु नेरल् सगजम्  
ऎऩिल्, अव्वाऱे  
सन्दित्त पिऩ्ऩर्  
तऩित्तुप् पिरिवदुवुम्  
  
ऎऩ्ऱऩ् कऩविल्  
ऎऩदु निऩैवुगळिल्  
नी वन्दु पोदल् निगऴुम्।  
अदुबोल  
उऩ्ऱऩ् कऩविल्  
उऩदु निऩैवुगळिल्  
नाऩ् वन्दु पोदल्  
सिलऩाळ् नडैबॆऱलाम्॥।  
  
नीयुम् निऩैवुम्  
निऩैविऩ् सुमैगळुम्  
सायुम् पॊऴुदिल्  
सरियुम् निऴल्बोल  
नीण्डु वळर्गैयिल्  
ऎऩ् नॆञ्जम् कऩक्किऱदु॥।  
  
१३-१२-१९६८  
  
 १६।   निलवु पॊऴिन्द  ओर् इरवु वेळैयिल्  
  
निलवु पॊऴिन्द इरवु वेळैयिल्  
कॊल्लैयिल् सेवल् कूविक्केट्टदु।  
अडुत्त वीट्टिलुम्  
अदऱ्‌कप् पालुम्  
कॊल्लैयिल् इरुन्द सेवल् कूविऩ।  
  
विऱान्दैयिल् वन्देऩ्  
मेऩि कुळिर्न्ददु।  
निलवु कूरै मुगट्टिले निऩ्ऱदु  
इलैगळ् मॆदुवाय् सलसलत्तऩ  
निलवु विऴुत्तिय निऴल्गळ् असैन्दऩ।  
  
सिऱुनीर् पॆय्दु तिरुम्बि वरुगैयिल्  
कमुगिल् पडर्न्द वॆऱ्‌ऱिळैत् तळिर्गळ्  
ऒऴुगियऩिलविल् ऒळिरक् कण्डेऩ्  
किणऱ्‌ऱुक् कॊट्टिल् सिन्दिय नीरिल्  
ऒळित्तुळि पट्टुप् पॊऴुबॊऴुत्तदु।  
  
इलैगळ् मीण्डुम् सलसलत्तऩ  
निलवु विऴुत्तिय निऴल्गळ् असैन्दऩ  
तुवायिऩाल् पोर्त्तित्  
तुयिलच् चॆऩ्ऱेऩ्  
इरुण्ड अऱैयिल् कूरैयिऩ् इडुक्काल्  
निलवु कसिन्ददु  
निऴल् विऴुत्तियदु  
कॊल्लैयिल् मीण्डुम् सेवल् कूवियदु  
अडुत्त वीट्टिलुम्  
अदऱ्‌कप्पालुम्  
ऒव्वॊऩ्ऱागक् कूवि अमर्न्दऩ।  
  
कळविले करुक्कॊण्ड पॆण्यारुम्  
इरुन्दाल् इरविल् सेवल् कूवुमाम्  
निलवु पॊऴिन्द इरविल् ऒरुऩाळ्  
सेवल् कूवुगैयिल्, यारो सॊऩ्ऩदै  
निऩैक्कैयिल्  
मॆदुवाय्च् चिरिप्पु वन्ददु।  
तॆरिन्द पॆण्गळिल्  
निऩैवु सॆऩ्ऱदु।  
  
इरुण्ड अऱैयिल्  
कदविऩ् इडुक्काल्  
निलवु कसिन्ददु  
नित्तिरै याऩेऩ्।  
  
४-१२-१९६९।  
  
 १७।   कालि वीदियिल्  
  
कालि वीदियिल् अवळैक्कण्डेऩ्  
ऐन्दु मऩिक्कुक्  
कन्दोर् विट्टदुम्  
कार्गळुम्  
पस्कळुम्  
इरैन्दु कलन्द नॆरिसलिल्  
मनिदर् नॆळिन्दु सॆल्लुम्  
कालि वीदियिल् अवळैक् कण्डेऩ्।  
  
सिलुम्बिय कून्दलैत् तडवियवाऱु  
पस्ऩिऱुत्तत्तिल्  
अव्वञ्जि निऩ्ऱदैक् कण्डेऩ्।  
अवळैक् कडन्दु सॆल्गैयिल्  
मीण्डुम् पार्त्तेऩ्  
`वॆर्य् निसॆ गिर्ल्' ऎऩ  
मऩम् मुणुमुणुत्तदु।  
वऴियिल् नडन्देऩ्।  
  
अवसरगारिय मागच् चॆल्गैयिल्  
निऩैवुम् अदिले निऩैत्तु निऱ्‌कैयिल्  
कालि वीदियिल् कण्डेऩ् अवळै  
  
कार्गळुम्  
पस्कळुम्  
इरैन्दु कलन्द  
नॆरिसलिल्  
नाऩुम् नॆरिन्दुऩडन्देऩ्  
  
७-२-१९६९  
  
 १८।   नाऩ् वळर्न्द  करुप्पै  
  
नाऩ्वळर्न्द करुप्पैयै  
नाऩ् इऴन्दु पोऩेऩ्गाण्॥।  
नाऩ् वळर्न्द करुप्पै, आम्  
नाऩ् वळर्न्द करुप्पैयै  
नाऩ् इऴन्दु पोऩेऩ्गाण्॥।  
  
ऎऩ्ऩुडैय वित्तु  
विऴुन्दु मुळैत्त इडम्  
ऎऩ्ऩुडैय वित्तु  
विऴुन्दु वळर्न्द इडम्  
ऎऩ्ऩुडैय वित्तु  
वळर्न्दु मलर्न्द इडम्  
अन्द इडत्तै  
अडियोडु नाऩ् इऴन्देऩ्॥।  
अन्द इडत्तै   
अडियोडु नाऩ् इऴन्देऩ्॥।  
  
वाऴ्वु मलर् ऒऩ्ऱै  
मरणम् पॊसुक्कियदु  
वाऴ्विऩ् मलर्,  
तऩ् मणत्तै वॆळियॆङ्गुम्  
वीसि निलैत्तिरुक्क विट्टु विट्टुच्  
चावॆऩ्ऩुम्  
तीयिल् कुळित्तुत्  
तिडीरॆऩ् ऱऴिन्ददुगाण्।  
आमाम्  
महागवि,  
ऎऩ् अऩ्बा इऱन्दु विट्टाय्  
  
नी इऱक्कु मुऩ्ऩर्  
इरण्डुमणि मुऩ्बुवरै  
उऩ्ऩोडु नाऩ् इरुन्देऩ्  
उऩ् अरुगे निऩ्ऱिरुन्देऩ्॥।  
कट्टिलिल् नीण्डु किडन्दाय्  
नरैगलन्द   
नाडि वळर्न्दु  
तळर्न्दु  
कळैत्तिरुन्दाय्  
वेडिक्कैप् पेच्चुम्  
सिरिप्पुम्  
विडैबॆऱ्‌ऱुप् पोय्विट्टऩ  
उऩ्ऩिडम् इरुन्दु।  
  
नोय्प्पट्ट  
मार्वु वलिक्कुदॆऩ्ऱाय्  
वैत्तियरैक् कूट्टिवन्देऩ्  
पार्त्तार् अवर्,  
ऊसि मरुन्देऱ्‌ऱच्चॊऩ्ऩार्  
पिऩ्  
  
आट्कळ् निऱ्‌ऱल् नल्लदल्ल  
ऎऩ्ऱे अवर् नडन्दार्॥।  
आट्कळ् निऱ्‌ऱल् नल्लदल्ल॥।  
आगैयिऩाल् किट्टवन्दु  
'पोय्वरुगिऱेऩ्' ऎऩ्ऱेऩ्  
पोय्वारुम् ऎऩ्ऱॊरु सॊल्  
सॊल्वदऱ्‌कुम् वार्त्तैत् तुणैवियिऩ्ऱि  
मल्लार्न्दु  
कट्टिलिल् नीण्डु किडन्दे  
ऎऩ् कैबऱ्‌ऱिक्  
किट्ट इऴुत्तॆडुत्ताय्  
किट्ट इऴुत् तॆडुत्तु  
नॆञ्जिल् किडत्तिऩाय्॥।  
नॆञ्जिल् किडत्तुगैयिल्  
मुट्टिवरुम् कण्णीरैक्  
कण् इमैक्कुळ् मूडिविट्टु  
मॆल्लत् तलैयसैत्तुप्  
पोग विडै कॊडुत्ताय्  
पोग विडै कॊडुत्ताय्  
नाम् पिरिन्दु पोऩोम् काण्॥।  
  
मऱ्‌ऱ नाळ् वन्देऩ्  
वऱिदाय्क् कडन्द अन्दक्  
कट्टिलैत्ताऩ् कण्डेऩ्, उऩ्  
कट्टिलैत्ताऩ् कण्डेऩ् काण्॥।  
  
कट्टिलिल् नीण्डु कडन्दे  
ऎऩ् कैबऱ्‌ऱिक्  
किट्ट इऴुत्तॆडुत्तु  
नॆञ्जिल् किडत्तुगैयिल्  
मुट्टिवरुम् कण्णीरैक्   
कण् इमैक्कुळ् मूडिविट्टु  
मॆल्लत् तलैयसैत्तुप्  
पोग विडै कॊडुत्त  
नी इऱन्दु पोऩायाम्॥।  
  
'नी इऱन्दु पोऩाय्  
नॆरुक् कॆऩ्ऱ तॆऩ्ऩॆञ्जु'  
  
पुळ्ळियळविल् ऒरु पूच्चियिऩैत्  
तऱ्‌सॆयलाय्च्  
चागडित्तु विट्टुत् तवित्तुक् कलङ्गिय  
नी इऱन्दु पोऩाय्  
ऎऩ् नॆञ्जम् पदऱियदु॥।  
  
पॆट्टियिळ् नीण्डु किडन्दु  
तुयिल्वदैत्ताऩ्  
मऱ्‌ऱऩाट् कण्डेऩ्।  
मऴित्त मुगत्तोडु  
नित्तिरैदाऩ् ऎऩ्ऱु  
निऩैक्कुम्बडि किडन्दाय्  
  
नित्तिरै अल्ल,  
अदु नित्तिरैये अल्ल  
इऩि ऎत्तिऩमुम्  
मीण्डुम्  
ऎऴुन्दिरुक्क माट्टाद  
नीण्ड मरणम्  
अदु नीण्ड मरणम् काण्॥।  
अन्द मरणत्तुळ्  
आऴ्न्दु किडन्दौऩैप्  
पार्त्पडि निऩ्ऱेऩ्  
नाऩ् पार्त्तबडि निऩ्ऱेऩ् काण्॥।  
  
नीण्डु किडन्दबडि  
नी तुयिऩ्ऱ पॆट्टियिऩै  
वण्डियिले एऱ्‌ऱुदऱ्‌कु  
नाऩुम् इरु कैगॊडुत्तेऩ्  
कै कॊडुत्तु विट्टुक्  
करुन्दार्प् पॆरुन्दॆरुवैप्  
पार्त्तबडि निऩ्ऱेऩ्  
नाऩ् पार्त्तबडि निऩ्ऱेऩ् काण्॥।  
  
वीट्टिले सुऱ्‌ऱत्तार्  
वीऴ्न्दु पुलम्बियदै  
नीट्टिक् किडन्दबडि  
नी तुयिऩ्ऱ पॆट्टियिऩै  
  
सुण्णम् इडित्त मगऩ्  
सोर्न्दु विऴुन्ददऩै  
कण्णा ऎऩ उम्  
मऩैवि कदऱियदै  
नण्बर् उऩैप्पऱ्‌ऱि  
नल्लुरैगळ् कूऱियदै  
'पुळ्ळि अळविल् ऒरु पूच्चियिऩै'  
ओदियदै  
पार्त्तबडि निऩ्ऱेऩ्  
नाऩ् पार्त्तबडि निऩ्ऱेऩ् काण्॥।  
  
पाडैयैत् तोळिल्  
पलबेर् सुमन्ददऩैप्  
पाडैयिऩ् पिऩ्ऩाल्  
पलबेर् नडन्ददऩै  
ओङ्गि उयर्न्द  
पऩैगळ् उसुम्बियदै  
पार्त्तबडि सॆऩ्ऱेऩ्  
नाऩ् पार्त्तबडि सॆऩ्ऱेऩ् काण्॥।  
  
कट्टै अडुक्किक्  
कऱुत्तु नॆडुत्त उऩ्  
कट्टैयै अङ्गेऱ्‌ऱि  
वैत्तदऩैक् कण्डेऩ् नाऩ्॥।  
  
कट्टैगळै मेलुम्  
कऱुत्तु नॆडुत्त उडल्  
मीदिऩिल् एऱ्‌ऱि  
मऱैत्तदैयुम् कण्डेऩ् नाऩ्॥।  
  
कोदि ऒदुक्क ऒदुक्कक्  
कुलैन्दु विऴुम्  
कट्टऱ्‌ऱ उऩ् केसम्  
काऱ्‌ऱिल् उलैन्दु  
कलैन्दु पऱन्ददऩैक्  
कट्टैगळिऩ् ऊडे  
सिल कणङ्गळ् कण्डेऩ् नाऩ्।  
  
अव्वळवे,  
अव्वळवे,  
अन्द नॆडुम्बऩैगळ्  
ओङ्गि उयर्न्दे  
उलैयुम् सुडलैयिडै  
नीङ्गा निऩैवुगळै  
नॆञ्जिल् सुमन्दिरुन्दु  
माण्डोरिऩ् साम्बल्  
पडिन्द अम् मेट्टिऩिले  
मीण्डुम् ऒरु मऩिदऩ्॥।  
  
मेऩ्मैक् कुणङ्गळिऩ्  
पाण्डमाय् वाऴ्न्दोऩ्  
पलरैत् तऩ् अऩ्बिऩाल्  
कट्टि इणैक्कुम्  
कऩिन्द इरुदयत्तैप्  
पॆऱ्‌ऱोऩ्,  
मऩिद इऩम् पॆऱ्‌ऱ पेऱागत्  
तऱ्‌काल वाऴ्वैत्  
तऩदु कविदैगळिल्  
सित्तरित्तु वैत्त  
सिऱन्द पॆरुङ्गविञऩ्  
  
इन्द नूऱ्‌ऱाण्डिऩ्  
इडैऩडुविल् वाऴ्न्दिरुन्द  
मागवि,  
  
आम्, नी  
मरणप् पॆरुन्दीयिल्  
साम्बराय् विट्टाय्।  
उऩ्ऩुडैय साम्बल्  
अच्चाम्बल् तिडलिल्  
तऩित्तुक् तॆरियविल्लै॥।  
  
साम्बलिला उण्डु तऩित्तऩ्मै?  
ओ अन्दच्  
चाम्बलिला उण्डु  
तऩित्तऩ्मै अऩ्बऩे?  
  
ऎल्लाम् मुडिन्दऩ  
ऎल्लाम् मुडिन्दऩ काण्॥।  
ऎल्लाम् मुडिन्द पिऱगु  
तडदडत्तु  
ओडुगिऩ्ऱ वण्डियिले  
उट्कार्ऩ् तिरुक्कैयिल्  
वीडुम् वॆळियुम्  
विरैन्दु कऴिगैयिल्  
पत्ताण्डुगालप् पसिय नि०ऩैवुगळ्  
पॊत्तुक् किळम्बुम्  
तऩिमैप् पॊऴुदिल्  
  
नी इल्ला तिरुक्कुम्  
इऴप्पिऩ् कऩदि,  
ऎऩ् नॆञ्जिल् निऱैन्ददु  
ऎऩ् नॆञ्जिल् निऱैत्तदु काण्॥।  
  
ओङ्गि उयर्न्द पऩैगळे,  
पऩैगळिडैत्  
तूङ्गिक् किडन्दु  
  
तुणुक्कुऱ्‌ऱु वीसुगिऱ काऱ्‌ऱे,  
अक्काऱ्‌ऱिल् वळर्न्दॆऴुम्बुम्  
वॆन्दीये,  
वॆन्दीयिल् वॆन्दु  
पिऩ् काऱ्‌ऱिल् विसुऱुण्डु  
सॆल्लुगिऩ्ऱ साम्बल्त् तुगळ्गळे  
उङ्गळैप्पोल्  
नाऩुम् इरुन्दिरुन्दाल्॥।  
  
नाऩ् ओर् मऩिदऩ्  
नरम्बुम् उणर्च्चिगळम्  
उळ्ळ ऒरुवऩ्  
उऱविऩ् नॆरुक्कत्तिल्  
उळ्ळम् कुऴैन्दुम्  
पिरिवु उलुप्पुगैयिल्  
उळ्ळम् उडैन्दु  
कलङ्गिक् कसङ्गियुम्  
वाऴ्न्दु मडियुम् मऩिदऩ्  
  
नीङ्गा निऩैविल्  
निऩैविऩ् निऴल्गळिल्  
सञ्जरिक्कुम् पोदु  
तवित्तुक् कलङ्गुगिऩ्ऱ  
वेळै पल उळ्ळ  
वाऴ्वै उडैयवऩ्  
  
आगैयिऩाल्,  
ऎऩ्ऩै अरुम्बुगिऩ्ऱ कालत्ते  
कण्डु पिडित्तवऩ्  
काणामऱ्‌ पोऩदऩाल्  
ऎऩ्ऩै मदित्त  
इदयम् मऱैन्ददऩाल्  
ऎऩ्ऩुडैय ऊक्किगळिल्  
ऒऩ्ऱै इऴन्ददऩाल्  
इऩ्ऱु कलङ्गिक् कसिगिऩ्ऱेऩ्  
इक्कसिवै  
आऱ्‌ऱुदऱ्‌काग  
अवऩिऩ् निऩैवुगळिऩ्  
ऊऱ्‌ऱुक्कण् मीदिल्  
उट्कार्न्दु किण्डुगिऩ्ऱेऩ्॥।  
  
पत्ताण्डु कालम्  
पडिन्द निऩैवुगळै  
मीण्डुम् इऴुन्दुवन्दु  
मीण्डुम् अदिल् वाऴ्गिऩ्ऱेऩ्।  
  
२४-०६-१९७१।  
  
 १९।   नीलावणऩ् निऩैवाग  
  
उऩ्ऩिडम् वरुगैयिल्  
नाऩ् ऒरु सिऱुवऩ्  
कण् विडुक्काद पूऩैक् कुट्टिबोल्  
उलगम् अऱिया ऒरु पालगऩाय्  
उऩ्ऩिडम् वन्देऩ्।  
  
नी उऩ् कविदै माळिगै वासलै  
ऎऩदु कण् ऎदिर् तिऱन्दु काट्टिऩाय्  
नीलावणैयिऩ् कडऱ्‌करै मणलिल्  
नी उऩ् कविदै वीणैयै मीट्टिऩाय्॥।  
  
ओ, ऎऩ् कविञऩे,  
उऩदु कविदै माळिगै वासलुम्  
उऩदु कविदै वीणैयिऩ् नादमुम्  
ऎऩदु नॆञ्जिऩै अदिर वैत्तऩ।  
ऎऩदु नॆञ्जिऩ् ऎङ्गो मूलैयिल्  
मूडुण्डिरुन्दद कविदैयिऩ् ऊऱ्‌ऱु  
अन्द अदिर्विऩाल् तिऱन्दु कॊण्डदु।  
उऩदु इसैयिल्, ऎऩ् कविदैयिऩ् आऩ्मा  
उयिर्बॆऱ्‌ ऱॆऴुन्ददु।  
  
ओ, ऎऩ् कविञऩे,  
नीये ऎऩ्ऩैक् कविञऩुम् आक्किऩाय्  
नीये ऎऩ्ऩै उयिर्बॆऱच् चॆय्दाय्  
उऩ्गवि वऩत्तिल्  
इन्द इळङ्गुयिल्  
नीण्ड कालमाय्प् पाडित्तिरिन्ददु।  
  
कालम् नमदु कविदै वाऩिले  
इरुण्ड मुगिल्गळैक् कॊण्डुवन्ददु  
कालम् नमदु उऱविऩ् परिदियै  
इरुण्ड मुगिल्गळाल् मूडि मऱैत्तदु।  
  
ओ, ऎऩ् कविञऩे,  
नमदु उऱविऩ् परिदियै मऱैत्त  
करुमुगिल् कुम्बलैच् चिदऱि अडिक्क  
नी एऩ् उऩदु  सूऱावळियिऩै  
अऩुप्पवे इल्लै।  
नीयो उऩदु  सूऱावळियिऩै  
अऩुप्पवे इल्लैये।  
  
नमदु पादै पिरिन्ददु तोऴा  
नाऩो पुदिय सॆञ्जूरियऩिऩ्  
तिसैयिऩै नोक्किप् पयणम् तॊडङ्गिऩेऩ्  
नीयुमॊरुऩाळ् ऎऩ्ऩुडऩ् अन्दत्  
तिसैयिऩिल् वरुवाय् ऎऩ्ऱुम् नम्बिऩेऩ्।  
  
आ! ऎऩ् कविञऩे,  
अऩैत्तुम् मुडिन्ददु।  
नीयो उऩदु नॆडुम् पयणत्तै  
ऎदिर्बाराद वगैयिले इऩ्ऱु  
मुडित्तुक् कॊण्डदाय् तन्दि किडैत्तदु।  
तुडित्तुक् कॊण्डदॆऩ् नॆञ्जु।  
  
तॊलैविले, नीलावणैयिऩ्  
कडऱ्‌करैक् काऱ्‌ऱिल्  
ओयाद उऩ्गविदै  
ऒलिप्पदऩैक् केट्पेऩ् नाऩ्।  
'मण्णिडै इरवुक्  
कऩ्ऩियिऩ् आट्चि  
इऩ्ऩुम् तेयविल्लै इळम्  
तॆऩ्ऩैयिऩ् ओलैगळ्  
पण्णिय इऩ्बप्  
पाट्टुगळ् ओयविल्लै॥।'  
  
ओयाद उऩिदयम् ओय्न्ददुवाम्  
आऩालुम्  
ओयाद उऩ्गविदै  
ऒलिप्पदिऩैक् केट्पेऩ् नाऩ्।  
  
उऩदु सडलम् सिदैयिले ऎरिवदै  
अऩ्ऱेल् अदुओर् कुऴियुळ् पुदैवदैक्  
काण्बदऱ्‌काग नाऩ् वरविल्लै॥।  
इदुवे उऩक्कुऎऩ् इऱुदि अञ्जलि।  
ऎऩदु तुयरैयुम्, पॆरुमूच्चिऩैयुम्  
उऩदु निऩैविऩ् समादियिऩ् मीदु  
समर्प्पणम् सॆय्गिऱेऩ्  
सान्दिगॊळ् अऩ्बऩे!  
  
१२-०१-१९७५  
  
 २०।   तऩिमै इरवु  
  
वॆळियिले काऱ्‌ऱु मॆल्लॆऩ असैयुम्  
मरङ्गळिल् इलैगळ् सलसलत् तॊलिक्कुम्  
इरुण्ड वाऩिले वॆळ्ळिगळ् मिऩुङ्गुम्।  
अमैदि॥।  
ऎङ्गुम् अमैदिये तुयिलुम्  
इन्द इरविल्  
उऩदु निऩैवुगळ् ऎऩ्ऩुट् किळरुम्॥।  
  
सऩ्ऩलाल् नुऴैयुम्  
मॆऩ्सिऱु काऱ्‌ऱु  
उऩदु मूच्चाय् ऎऩ्ऩै उरसुम्  
ऎऩ्ऱो नुगर्न्द  
उऩ् कून्दलिऩ् नऱुमणम्  
इक्कणम् ऎऩदु नासियै नऩैक्कुम्  
तामरै मुगैयिऩ् नुऩियिले ऎऩदु  
नावु पडिन्द ईरम् कसियुम्  
  
निऩैवुगळ् सुमन्द  
तऩिमै इरवो  
नीण्डु॥। नीण्डु॥।  
नीण्डु ॥॥ कऴियुम्।  
  
२९-६-१९७६।  
  
 २१।  ऒरु तोऴऩिऩ् मरणम्  
  
अऴगिय कऩवु   
कलैन्दु करैन्ददु  
कालैयिऩ् अन्दत् तुयरिऩै उणर्न्देऩ्  
इळगिय उणर्वुगळ्  
उऱैन्दु कुळिर्न्दऩ  
वाऴ्क्कै ऒऩ्ऱु मुडिन्ददै अऱिन्देऩ्।  
  
सिलसिल नाट्कळिल्  
सिलसिल निमिडम्  
कदैबरिमाऱित् तोऴमै पूण्ड  
निगऴ्वुगळ्॥।  
'पाबुजि' ऎदिरे  
कूळा निऴलिल्  
पुऩ्ऩगै सिन्दिय पॊऴुदुगळ्॥।  
अऩ्बिऩ् कुळिर्च्चियैक्  
कैगळाल् उणर्त्तुम्  
उऩदु तऴुवल्गळ्॥।  
ऎऩ्ऱुमे इवैगळ्  
निरुम्बवुम् निगऴा।  
ऎऩदु पादैयिल् ऎदिर्प्पडा वण्णम्  
मरणम् उऩ्ऩै वऴिमऱित्तदु।  
  
इळगिय उणर्वुगळ्  
उऱैन्दु कुळिर्न्दऩ  
उऩदु वाऴ्क्कै  
मुडिन्ददै अऱिन्देऩ्  
  
अऴगिय कऩवु कलैन्दु करैन्ददु  
कालैयिल् अन्दत् तुयरिऩै उणर्न्देऩ्।  
आयिऩुम् ऎऩ्ऩ  
आयिऩुम् ऎऩ्ऩ  
तोऴमै उऩदु  
पॆयरिले उळदु  
  
ऎऩदु पादैयिल् ऎदिर्प्पडा वण्णम्  
मरणम् उऩ्ऩै वऴिमऱित्तालुम्  
ऎऩदु पादैयिल् ऎदिर्प्पडुम् वण्णम्  
निऩैवुगळ् उऩ्ऩै  
उयिर्प्पडै विक्कुमे।  
  
१५-४-१९७७  
  
 २२।  वाऴ्वुम् मरणमुम्  
  
कमलादेवियिऩ् मरण ऊर्वलत्तिल्  
उमदु कारिले नाऩुम् इरुन्देऩ्  
मादम् ऒऩ्ऱुदाऩ् कऴिन्ददु;  
मऱुऩाळ्  
उमदु नीण्ड मरण ऊर्वलत्तिल्  
काल्ऩडैयाग नाऩुम् तॊडर्न्देऩ्।  
  
अदऱ्‌कु मूऩ्ऱे तिऩङ्गळिल् मुऩ्बुदाऩ्  
तिरुमण वीट्टिल् मङ्गळ इसैयिल्  
अरुगरुगाग नाङ्गळ् इरुन्दोम्  
अदऱ्‌कु मूऩ्ऱे तिऩङ्गळिऩ् पिऩ्बुदाऩ्  
अऴुगुरल् इडैये, पेऴैयुळ् उमदु  
मीळात् तुयिलिऩ् कोलम् कण्डेऩ।  
  
मरङ्गळ् अडर्न्द कोम्बैयऩ् तिडलिल्  
उमदु साम्बलुम् पुगैन्दु तणिन्ददु  
वाऴ्क्कै इदुवा?  
मरणमुम् इदुवा?  
  
वाऴ्क्कै ऎत्तऩै सुमैयाय् इरुप्पिऩुम्  
वाऴ्दल् इनियदे।  
मरणम् ऎत्तऩै इलगुवाय् इरुप्पिऩुम्  
मरणम् कॊडियदे।  
  
अदऩिऩुम् कॊडियदु उमदु मरणम्  
मलैसरिन्ददु पोऩ्ऱदुऩ् मरणम्  
आऴ्न्द अमैदियिल्  
इडियिऩ् मुऴक्कमाय्त्  
तिडीरॆऩ वन्ददु।  
  
वाऴ्विऩ् नम्बिक्कै तळर्न्ददु ऒरुगणम्  
इरुत्तलिऩ् अडित्तळम् कुलुङ्गि असैन्ददु  
तूक्कमुम् विऴिप्पाय्  
निऩैवुच् चुऴल्गळाय्क्  
करैन्दु कऴिन्ददु।  
  
नाट्कळ् नगरुम्  
नाङ्गळुम् ऎमदु  
पोक्किले तॊडर्न्दु  
पुदियऩ मुयल्वोम्  
वाऴ्क्कै इदुदाऩ्  
मरणमुम् इदुदाऩ्।  
  
सोगम् इडैक्किडै सुडुम् ऎम्ऩॆञ्जै  
तुडिक्कुम् ऎम् इदयम्  
मरणम् वाऴ्विऩै वऴिमऱित्तालुम्  
निऩैविल् उंवाऴ्वु नॆडुगिलुम् तॊडरुम्॥।  
  
२०-०६-१९७९॥

थिस् पगॆ³ wअस् ह्बिर्स्त् पुत् उप् ऒऩ् अप्रिल् १७, २००० 

