+++
title = "Aziya nizalkaL: oru kavitait tokuppu  (by M.a. Nuhman)"

+++


## Intro
  
  
  
  
Aziya nizalkaL: oru kavitait tokuppu  (by M.a. Nuhman)   
  
  
  
  
Project Madurai   
Copyright (c) 1998-2000 All Rights Reserved   
  
  
Tamil Works of Contemporary Sri Lankan authors - iii   
Aziya nizalkaL: oru kavitait tokuppu  (by M.a. Nuhman)   
  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


अऴिया निऴल्कऌ: ओरु कवितैत् तोकुप्पु  
(आचिरियर् : एम्।ē।नुḵमाऩ्) 

एतेxत् प्रेपरतिओन् : म्र्। र्। पद्मनभ इयेर्, लोन्दोन्, उक् & द्र्। न्। कन्नन्, किएल्, गेर्मन्य् (इन्पुत्);   
म्र्। गोवर्धनन् रमछन्द्रन्, चोलुम्बुस्, ओहिओ, उस (प्रोओफ़्-रेअदिन्ग्)  
Wएब् वेर्सिओन्: क्। कल्यनसुन्दरम्, लौसन्ने, स्wइत्ज़ेर्लन्द्   
    
(च्) प्रोजेच्त् मदुरै १९९९-२०००  
प्रोजेच्त् मदुरै इस् अन् ओपेन्, वोलुन्तर्य्, wओर्ल्द्wइदे इनितिअतिवे देवोतेद्  
तो प्रेपरतिओन् ओफ़् एलेच्त्रोनिच् तेxत्स् ओफ़् तमिल् लितेरर्य् wओर्क्स् अन्द् तो  
दिस्त्रिबुते थेम् फ़्रेए ओन् थे इन्तेर्नेत्। देतैल्स् ओफ़् प्रोजेच्त् मदुरै अरे  
अवैलब्ले अत् थे wएब्सिते ह्त्त्प्:॥www।तमिल्।नेत्।प्रोजेच्त्मदुरै  
    
योउ अरे wएल्चोमे तो फ़्रेएल्य् दिस्त्रिबुते थिस् फ़िले, प्रोविदेद् थिस् हेअदेर् पगे इस् केप्त्  
इन्तच्त्।  
    
तमिल् Wओर्क्स् ओफ़् चोन्तेम्पोरर्य् स्रि लन्कन् औथोर्स् - इइइ   
अज़िय निज़ल्कल्: ओरु कवितैतोकुप्पु (ब्य् म्।अ। नुह्मन्)   
अऴिया निऴल्कऌ: ओरु कवितैत् तोकुप्पु  
(आचिरियर् : एम्।ē।नुḵमाऩ्)    
    
१। मुऩ्ऩुरै   
२। विऌऐयाट्टु    
३। मीट्चि    
४। नम्पिक्कै    
५। कवितै उऌऌअम्   
६। कऩवुम् कारियमुम्    
७। अऴकिय तीमै    
८। मऴैयिल् नऩैपवऌउक्काक   
९। इऱप्पिल्ला इऱन्तकालम्    
१०। वैकऱै निलवु    
११। इरवुक्कु वाऴ्त्तु    
१२। उऩ् वरवुक्काक    
१३। इऩि नाङ्कऌ पोऴुतेल्लाम् मकिऴ्च्चि कोऌव्ōम्    
१४। तूरत्तु मिऩ्ऩल्    
१५। अऴिया निऴल्कऌ    
१६। निलवु पोऴिन्त ōर् इरवु व्ēऌऐयिल्   
१७। कालि वीतियिल्    
१८। नाऩ् वऌअर्न्त करुप्पै    
१९। नीलावणऩ् निऩैवाक    
२०। तऩिमै इरवु    
२१। ओरु त्ōऴिऩिऩ् मरणम्    
२२। वाऴ्वुम् मरणमुम्    
    
 १। ओरु मुऩ्ऩुरै  
    
१९६४ मुतल् १९७९ वरैयुऌऌअ कालप्पकुतियिल् एऩ्ऩाल् एऴुतप्पट्ट तऩिउणर्वु चार्न्त  
(पेर्सोनल्) कवितैकऌ   
चिलवऱ्ऱिऩ् तोकुप्पाक इन्नूल् वेऌइवरुकिऱतु। इत्तोकुप्पिल् उऌऌअ कवितैकऌइऱ् चिल, नाऩ्  
ऽचित्तान्त   
वेऱुमैयिल्ऽ इरुन्त एऩतु आरम्पकालप् पटैप्पुकऌ। मुऱ्प्ōक्कु अरचियल्, इलक्कियक्  
कोऌकैकऌइल्   
ईटुपाटु ēऱ्पट्ट पिऱकु एऴुतिय कवितैकऌ चिलवुम् इत्तोकुप्पिल् उऌऌअऩ। आयिऩुम्  
इवऱ्ऱिल् एतुवुम्   
न्ēरटियाऩ चमूक, अरचियल् पिरच्चिऩैकऌ चार्न्तवैयल्ल। अत्ē व्ēऌऐ इवैयेल्लाम्  
मुऱ्ऱिलुम् तऩि   
आऌउक्कुरियवैयुम् (प्रिवते) अल्ल। आऩाल् पोतुवाक अरचियलुक्कु पुऱम्पाऩवै एऩ्ऱु  
चोल्ललाम्।   
    
एऩतु चमूक, अरचियल् चार्पाऩ कवितैकऌऐप् पटित्तिरुप्पवर्कऌ इत्तोकुप्पिल् उऌऌअ  
पेरुम्पालाऩ   
कवितैकऌ अवऱ्ऱिलिरुन्तु वित्तियाचमाक इरुप्पतैक् काण्पार्कऌ। इन्त वित्तियाचत्तै एऩतु   
मुरण्पाटाकक् करुतुव्ōरुम् उऌअर्। व्ēऱुपाट्टुक्कुम् मुरण्पाट्टुक्कुम् इटैय्ē प्ēतम्  
काण मुटियामैयिऩ्   
विऌऐव्ē इतु। इतुपऱ्ऱिप् पिऱकु विऌअक्कुव्ēऩ्।   
    
मुतलिल्, मुऱ्प्ōक्कु इलक्कियक्काररै (चिलर् वितिविलक्काक इरुक्कलाम्) इत्तोकुप्पु  
तिरुप्तिप्पटुत्तातु   
एऩ्ऱ्ē निऩैक्किऱ्ēऩ्। ēऩेऩिल् इतिल्ē चमूक अरचियऱ् पिरच्चऩैकऌ पऱ्ऱिय कवितैकऌ एतुवुम्  
इल्लै।    
इक्कवितैकऌ चमूकप् पिरच्चिऩैकऌउक्कुत् तीर्व्ō, वऴिकाट्टल्ō तरा; मक्कऌऐप्  
प्ōराट्टत्तुक्कुत्   
तट्टि एऴुप्पा। यार्ō ओरुवऩुटैय तऩिप्पट्ट मऩ उणर्वुकऌऐयुम् अवचङ्कऌऐयुम्  
पटिप्पताल् चमूकत्तुक्कु   
एऩ्ऩ लापम्? एऩ्ऱु अवर्कऌ क्ēट्पार्कऌ, इतु नियायमाऩ क्ēऌविताऩ्। आऩाल् ओरुपक्क  
नियायम्ē।    
इलक्कियत्तिल्ē चमूक, अरचियल् पिरच्चिऩैकऌउक्कु मिक मुक्किय इटम् उण्टु एऩ्पतिल्  
उऱुतियाऩ नम्पिक्कै   
उटैयवऩ् नाऩ्। आऩाल् चमूक अरचियल् पिरच्चिऩैकऌउक्कु मट्टुम्ē इलक्कियत्तिल् इटम्  
उण्टु एऩ्पतिल्   
एऩक्कु उटऩ्पाटु इल्लै। मुऱ्प्ōक्कु एऴुत्ताऌअर्कऌ चमूक, अरचियल् पिरच्चिऩैकऌ पऱ्ऱिय्ē  
एऴुतव्ēण्टुम्,   
इवऱ्ऱुक्कुप् पुरम्पाऩ (कातल् प्ōऩ्ऱ) तऩिप्पट्ट विचयङ्कऌऐ एऴुतक्कूटातु एऩ्ऱु पल  
मुऱ्प्ōक्काऌअर्कऌ   
करुतुवताकत् तेरिकिऱतु। इतु अपत्तमाऩ करुत्तु एऩ्पतु एऩ् अपिप्पिरायम्।   
    
इलक्कियम् मुऴुमोत्तमाऩ मऩित अऩुपवत्तिऩ् वेऌइप्पाटु एऩ्ऱुताऩ् नाऩ् करुतुकिऩ्ऱ्ēऩ्।   
कविञऩुम्   
ओरु चातारण मऩितऩ्ताऩ्। अवऩ् चमुतायत्तिल् ओरु अङ्कम् एऩ्ऱ वकैयिल्ē, चमुतायत्तिल्  
तङ्कियिरुक्किऱवऩ्   
एऩ्ऱ वकैयिल्ē चमूक अरचियल् पिरच्चिऩैकऌउक्कु अवऩ् मुक्कियत्तुवम् कोटुक्क  
व्ēण्टुम्। अत्ēव्ēऌऐ   
अवऩ् तऩियऩाकवुम् इरुक्किऱाऩ्। अवऩुक्केऩ्ऱु तऩिप्पट्ट, चोन्त (पेर्सोनल्)  
अऩुपवङ्कऌउम्   
पिरच्चिऩैकऌउम् उण्टु। अवै कवितैकऌइल् वेऌइवरुवतु तविर्क्क मुटियाततु।   
अवऱ्ऱुक्कुम् ओरु त्ēवैयुम्   
मुक्कियत्तुवमुम् उण्टु। चिलव्ēऌऐ ओरु चमूकप्पिरच्चिऩैयुम् ओरु तऩिप्पट्ट  
अऩुपवमुम् उऱवुटैयवैयाक   
ओऩ्ऱाकव्ē इरुक्कलाम्। चिलव्ēऌऐ अवै उऱवऱ्ऱु व्ēऱुव्ēऱाक इरुक्कलाम्। उतारणमाक  
कातल् ओरु   
तऩिप्पट्ट अऩुपवम्, ओरु तऩिप्पट्ट पिरच्चिऩै मट्टुमल्ल। अतु ओरु चमूकप्  
पिरच्चिऩैयुम्ताऩ्। ओरु चमूकप्   
पिरच्चिऩै एऩ्ऱ वकैयिल् अतऱ्कु एन्त अऌअवु मुक्कियत्तुवम् उण्ट्ō तऩिप्पट्ट अऩुपवम्  
एऩ्ऱ वकैयिलुम्   
अतऱ्कु अन्त अऌअवु मुक्कियत्तुवम् उण्टु। मऩित वाऴ्विल् इरुन्तु कातलैप् पिरिक्क  
मुटियातु। आकव्ē   
कवितैयिल् इरुन्तुम् इलक्कियत्तिल् इरुन्तुम् अतैप् पिरिक्क मुटियातु। इतु प्ōऩ्ऱतुताऩ् ओरु  
नण्पऩिऩ्   
ओरु कुऴन्तैयिऩ्, ओरु तायिऩ् पिरिवुक्काक, मरणत्तुक्काक इरङ्किक् कलङ्कुवतुम्; ओरु  
इयऱ्कै वऩप्पिल्   
मऩतै इऴप्पतुम् इतुप्ōऩ्ऱतुताऩ्। इवऱ्ऱुक्कु अरचियल् मुक्कियत्तुवम् इल्लाविटिऩुम्  
इलक्कियत्तिल्ē   
इवै एल्लावऱ्ऱुक्कुम्ē मुक्कियत्तुवम् उण्टु। ēऩेऩिल् इवै मऩित अऩुपवङ्कऌ एऩ्ऱु  
चिलवऱ्ऱै   
ओतुक्कुवतुम् मुऱ्प्ōक्कै एतिर्क्कुम् चुत्त इलक्कियवातिकऌ अरचियल् विचयङ्कऌ एऩ्ऱु  
चिलवऱ्ऱै   
ओतुक्कुवतुम् अपत्तमाऩतु; इतु एऩ् करुत्तु।   
    
एऩतु ऽतात्तामारुम्ऽ प्ēरर्कऌउम्, ऽनिलमेऩ्ऩुम् नल्लाऌऽ प्ōऩ्ऱ कवितैकऌउक्कु उऌऌअ  
चमूक, अरचियल्   
मुक्कियत्तुवम्, इत्तोकुप्पिल्ē इटम् पेऱ्ऱुऌऌअ ऽअऴिया निऴल्कऌऽ तऩिमै इरवुऽ प्ōऩ्ऱ  
कवितैकऌउक्कु   
इल्लै एऩ्पतु वेऌइप्पटै। चमूक मुक्कियत्तुवम् अऱ्ऱवै एऩ्पतऩाल्ēय्ē इवै  
वेऌइप्पटुत्तुम् मऩित   
उणर्वुकऌ पेऱु मतियऱ्ऱवै आकिविटुमा? अप्पटियाऩाल् वाऴ्क्कैयिऩ् ओरु पेरुम्  
पकुतिय्ē पेऱुमतियऱ्ऱताकि   
विटुम्। चमूकक् कोटुमैकऌउक्कु एतिराऩ उणर्वुकऌऐ वेऌइप्पटुत्तुवतु ओरु  
पटैप्पाऌइक्कु एव्वऌअवु   
इयल्पाऩत्ō अतुप्ōल् तऩक्क्ē उरिया तऩि अऩुपव उणर्वुकऌऐ वेऌइप्पटुत्तुवतुम्  
इयल्पाऩतुताऩ्।    
निलमेऩ्ऩुम् नल्लाऌउम्ऽ, ऽअऴिया निऴल्कऌउम्ऽ एऩतु अऩुपवङ्कऌइऩ् उणर्वुकऌइऩ्  
वेऌइप्पाटुकऌताम्।    
ओऩ्ऱु चमूक उणर्वु, मऱ्ऱतु तऩि उणर्वु इरण्टुम् मुरण्पट्टवै अल्ल ;  
व्ēऱुपट्टवै।   
    
ऽतऩ्ऩै मार्क्चियवाति एऩ्ऱु पावऩै पण्णिक् कोऌपवर् ऽकालि वीतियिल्ऽ चेल्लुम् पेण्णैप् पार्त्तु   
ऽवेरि नैस् क्ēर्ल्ऽ एऩ्ऱु चेऩ्टिमेऩ्टलाक उरुकित्तऌऌअलामा? इतु प्ēतमै अल्लवा?ऽ एऩ्ऱ   
पोरुऌपट इत्तोकुप्पिल् उऌऌअ ऽकालिवीतियिल्ऽ कवितैपऱ्ऱि पत्तु वरुटङ्कऌउक्कु मुऩ्प्ē  
एऩतु नण्पर्   
मु।पोऩ्ऩम्पलम् एऴुतियिरुन्तार्। (मल्लिकै, मार्च् १९७२)। इत्तऩैक्कुम् अवरुम् ओरु  
कविञर्। मुतलि    
अन्तक् कवितै चेऩ्टिमेऩ्ट्लाक उरुकित्तऌऌउवतल्ल एऩ्पतैक् कूट अवराल् पुरिन्तुकोऌऌअ  
मुटियविल्लै।    
अव्वऌअवु कवित्तुव उणर्वु अवरुक्कु! अऱुपतुकऌइऩ् पिऱ्पकुतियिल्ē ईऴत्तु मुऱ्प्ōक्कु  
इलक्कियत्तिल्   
वरट्टुवातम् म्ēल्ōङ्कि इरुन्तप्ōतु (अतु इऩ्ऩुम् मुऱ्ऱाक मऱैन्तुविटविल्लै)।   
इत्तकैय चिऱु   
अऩुपवङ्कऌउम् कवितैयाक एऴुतप्पटलाम् एऩ्पतैक् काट्टुवतऱ्काकव्ē नाऩ् अतै  
एऴुतिऩ्ēऩ्।    
चऩ नेरिचलिऩ् मत्तियिल्, अवचर कारियमाकच् चेऩ्ऱु कोण्टिरुक्कैयिल् ओरु पेण्णिऩ् अऴकिऩ्  
ईर्प्पु   
ēऱ्पटुत्तिय ओरु कणच् चलऩम्, अत्ē अवचरत्तिल्, कार्कऌउम् पस्कऌउम् इरैन्तु कलन्त  
नेरुचलिल्   
अवचरमाकव्ē कलैन्तु प्ōवरैत्ताऩ् अक्कवितै कूऱुकिऩ्ऱतु। पुतुमैप् पित्तऩिऩ् ऽइतु  
मिषिऩ् युकम्ऽ   
कतैयिल् वरुम् मऩितयन्तिरम् मातिरि अतिल्ē ऽचेऩ्टिमेऩ्टलाऩ उरुकल्ऽ एतुवुम् इल्लै। ओरु   
मार्क्चीयवातियाक इरुप्पतऱ्कु इत्तकैय अऩुपवङ्कऌऐ एऴुतुवतऱ्कुम् एऩ्ऩ  
मुरण्पाटु? इक्कवितै   
मार्क्चीयक्क्ōट्पाट्ट्ōटु एप्पटि म्ōतिक् कोऌकिऩ्ऱतु? एऩ्पतु एऩक्कु पुरियविल्लै।   
    
पिऱ्कालत्तिल् पोऩ्ऩम्पलम् एऩ्ऱु ओरु ऽपिरपञ्च यतार्त्तवातिऽ इप्पटियेल्लाम् चोल्लुवार् एऩ्ऱु   
तेरिन्तिरुन्ताल् जेऩ्ऩियैप् पऱ्ऱित् ताऩ् एऴुतिय अऱ्पुतमाऩ कातल् कवितैकऌऐयेल्लाम्  
कार्ल्मार्क्स्   
तीयिट्टुक् कोऌउत्तियिरुप्पाऩ्ō तेरियातु। अप्पटि नटन्तिरुन्ताल् एव्वऌअवु नष्टमाक  
इरुन्तिरुक्कुम्।    
मार्क्स् एऩ्ऱ मऩितऩिऩ् पिऱितोरु पकुतियै नम्माल् अऱिय मुटियामल्ē प्ōयिरुक्कुम्। नल्ल  
कालम्   
अत्तकैय तुरतिर्ष्टङ्कऌ निकऴविल्लै।   
    
मुऱ्प्ōक्कु एऴुत्ताऌअर्कऌ वर्क्कप् प्ōराट्टत्तैप् पऱ्ऱि मट्टुम्ē एऴुतिक् कोण्टिरुन्ताल्  
पोऩ्ऩम्पलम्   
प्ōऩ्ऱ आऩ्मीकवातिकऌ वेकु चन्त्ōषमाकच् चत्तम् प्ōटुकिऱार्कऌ। पारुङ्कऌ इन्त  
मुऱ्प्ōक्कु   
एऴुत्ताऌअर्कऌऐ। इवर्कऌ वाऴ्क्कैयै वेऱुम् पोरुऌआतार उऱवाकव्ē पार्क्किऩ्ऱार्कऌ। इतु   
एव्वऌअवु वऱट्टुत्तऩम् एऩ्ऱु मुऱ्प्ōक्कु एऴुत्ताऌअर्कऌ मऩितऩिऩ् तऩि  
उणर्वुकऌउक्कुम् इलक्किय   
वटिवम् कोटुत्तालुम् इवर्कऌ चत्तम् प्ōटुकिऱार्कऌ। पारुङ्कऌ इन्त मार्क्चीयवातिकऌऐ।   
इवर्कऌ   
तऩिमऩित उणर्वुकऌऐप् पऱ्ऱियेल्लाम् एऴुतुकिऱार्कऌ। मार्क्चीयम्ē इवर्कऌउक्कुप्  
पुरियविल्लै एऩ्ऱु।    
इव्वाऱु इवर्कऌ तङ्कऌउक्कु वचतियाऩ ओरु मार्क्चीयत्तैच् चिरुष्टित्तुक् कोण्टु  
अल्लल्पटुकिऱार्कऌ।    
अवर्कऌउक्काक अऩुतापप्पटुवतैत् तविर व्ēऱु एतुवुम् चेय्वतऱ्किल्लै।   
    
इव्वऌअवुम् नाऩ् चोऩ्ऩतु एऩतु कवितैकऌउक्कु ऽवक्कालत्तुऽ वाङ्कि अवऱ्ऱिऩ् चिऱप्पै  
निलैनाट्टुवतऱ्काक   
अल्ल। मुऱ्प्ōक्कु वातिकऌउम्, मुऱ्प्ōक्कैत् ताण्टिप् पिरपञ्चत्तिल् चञ्चरिप्पवर्कऌउम्  
इत्तकैय   
पटैप्पुकऌऐत् तीण्टामै उणर्वुटऩ् पार्क्कत् त्ēवैयिल्लै एऩ्पतै उणर्त्तत्ताऩ्।   
मऱ्ऱपटि   
इत् तोकुप्पिल् उऌऌअ कवितैकऌ एल्लाम् मकत्ताऩ चिरुष्टिकऌ एऩ्ऱु नाऩ् करुतविल्लै।   
मकत्ताऩ   
कवितैकऌऐप् पटैप्पतु एऩ् न्ōक्कमुम् अऩ्ऱु। एऩतु अऩुपवङ्कऌऐयुम्,  
उणर्वुकऌऐयुम् चिन्तऩैकऌऐयुम्   
नाऩ् कवितैकऌआकप् परिवर्त्तऩै चेय्किऩ्ऱ्ēऩ् अव्वऌअवुताऩ्। नाऩ् ओरु चातारण मऩितऩ्; एऩतु   
कवितैकऌउम् चातारणमाऩवै। इऩ्ऱु तमिऴिल्ē एल्ल्ōरुम् मकत्ताऩ कवितैकऌ  
एऴुतुकिऩ्ऱार्कऌ।    
एऩतु कवितैकऌ मट्टुमावतु चातारणमाक इरुन्तुविट्टुप् प्ōकट्टुम्ē।   
    
इत्तोकुप्पु वेऌइवरक् कारणमाय् इरुन्त नण्पर् इ।पत्मनाप ऐयरुक्कुम्, इन्नूलै  
वेऌइयिटुम्   
नर्मता पतिप्पकत्तारुक्कुम् एऩतु नऩ्ऱिकऌ।   
    
"नूऱि मऩ्सिल्",  
कल्मुऩै- एम्।ē।नुḵमाऩ्  
इलङ्कै। ३०।८।१९८२  
    
 २। विऌऐयाट्टु  
    
नीण्ट नेटुम्पातै;  
नेञ्च्ō चुमै कऩक्कुम्  
पाण्टम्।  
अतऱ्कुप् परिकारम् त्ēटुवतऱ्कु  
व्ēण्टि नटक्किऩ्ऱ्ēऩ्।  
    
वीति अरुकिऩिल्ē  
कालम् कटन्तु कऴित्त चुवटुकऌइऩ्  
क्ōलम् वरैन्तु, कुऌइर्न्त निऴलुक्क्ōर्  
पालम् अमैक्कुम् पऴैय मरुतमरम्।  
    
मन्ति कोऱित्तु मकिऴ्न्त कऩिकऌइऩैच्  
चिन्तुम् किऌऐकऌ चिलिर्क्क  
इऩियवऌऐ  
मुन्तिप् पिटिक्क मुऩैन्त मकिऴ्च्चियिल्ē  
कीच्चेऩ्ऱुम्,  
इऩ्पक् किऌअर्च्चि तवऴ्न्त्ōटुम्  
प्ēच्चिल् मकिऴ्न्तुम्, पिणैन्तुम्  
उणर्च्चिकऌऐ  
म्ēय्च्चल् पुरियुम् विरुप्पिल्  
मऩितत्तिऩ्  
आतङ्कम् इऩ्ऱि नटक्कुम्  
अणिऱ्पिऌऌऐक्  
कातल् विऌऐयाट्टिल्  
कवलैक्किटमुण्ट्ō?  
वीति किटक्कुम् वेऱुमैक्कु, इतु ओऩ्ऱु  
प्ōतात्ō इऩ्पप् पोलिवै विऌऐविक्क।   
माताऌ, कणवऩ् मऩतै इऴुत्तु, इरुण्ट  
पातै कुऱुक्काकप् पाय्न्ताऌ;   
अणिल् कूट आणऩ्ऱ्ō?  
अन्त अणङ्कैत् तुरत्तुवतुम्  
वीणाकिप्प्ōम्ō?  
विरट्टिक् कोण्ट्ōटुकैयिल्  
वाणाऌऐप् प्ōक्कुतऱ्कु वन्ततुव्ē इव्वण्टि  
नीण्ट तेरुविल्  
नेरिन्तु किटन्ताय् नी।  
प्ēच्चिऴन्तु,  
अऩ्पुप् पिणैप्पिऴन्तु  
मण्मीतु  
मूच्चुम् तुऱन्तु मुटिन्त उऩैप् पार्त्तुक्  
ऽकीच्ऽ चेऩ्ऱाऌ;  
इऩ्पक् किऌअर्च्चि तवऴ्न्ततुवा?  
    
आण्ट इऩिमै  
अऩैत्तुम् इऴन्त उऩैत्  
तीण्टि एटुत्त्ēऩ्।  
तिणित्ताय् एऩतु मऩप्  
पाण्टत्तुऌ मीण्टुम् पऴु।   
**   
२४।०१।१९६४  
    
 ३। मीट्चि   
    
नी ओरु नाऌ, उऩ् निऩैवुप्  
पेट्टकत्तै एऩ्पाल्  
नीट्टियतुम् नाऩ् अतऱ्कुऌ  
नित्तिरैयिल् आऴ्न्त्ēऩ्।  
    
व्ēय्ङ्कुऴलिऩ् मेल्लिचैयाम्  
मेत्तैयिल्ē, कण्कऌ  
वीचुकिऩ्ऱ अऩ्पिऩिऌअ  
मेऩ्वऌइयिऩ् ऊट्ē  
ōय्वेटुक्क व्ēण्टुवतऩ्  
उऩ्निऩैव्ō? इल्लै।  
ऊऱिवरुम् तण्पुऩलिल्  
इऩ्कऩवु काणप्  
पाय्विरित्त ōटत्तिल्  
पऌऌइ कोऌऌउकिऩ्ऱ्ēऩ्।  
    
पाऴ्वेऌइयिल् ōर् चुऩैयैप्  
पार्त्तु रचिक्किऩ्ऱ्ēऩ्।  
    
नम् इतयम् माऱियतै  
नाम् अऱिन्तु कोण्ट्ōम्।  
नऌऌइरविल्, विण्वेऌइयिल्  
वेऌऌइकऌऐ एण्ण  
एम्मिटैय्ē एण्णऌअवु   
इऩ्ऱुवरै इल्लै।  
एऩ्कऩवै एण्णुवतुम्  
एण्णरिय तोल्लै।  
    
तमुणर्वुप् पोय्कै, ओरु  
तामरैयिऩ् क्ēणि।  
तण्मऩत्तैच् चिन्तुवतऱ्काय्  
अङ्कु मुऌऐत्तुऌऌअ  
चेम्मुऌअरियिऩ् मुकैयिऩ्  
मेल्लितऴ्कऌ च्ēर्त्तु  
तेऌऌइयअव् व्ōटैयिल्ē  
विट्टु मकिऴ्किऩ्ऱ्ēऩ्।  
    
वेण्मुकिलै वीऴ्त्तुतऱ्काय्  
वेऌऌइकऌउम् ōटुम्।  
वेऌऌइकऌऐ वीऴ्त्तुतऱ्काय्  
वेण्मुकिलुम् ōटुम्।  
    
तण्णिलवु मेल्लोऌइयाल्  
चित्तिरङ्कऌ तीट्टित्  
तन्तिरुक्कुम् इव्विऩिय  
व्ēऌऐयिल्ē, नाऩेऩ्  
कणिमैकऌ मूटुकिऱ्ēऩ्।  
काण्पतऱ्कु नल्ल  
काट्चिकऌआय् इल्लै एऩुम्  
कारणत्ताल् अल्ल।  
    
विण्वेऌइयिऩ् मेल्लमैति  
मेय्युणर्वै मीट्क  
मीण्टुम् उऌअत् तण्पुऩलिल्  
इऩ्कऩवु काण्प्ēऩ्।  
    
१६-०५-१९६४  
    
 ४। नम्पिक्कै  
    
कण्णीर्त् तुऌइयिऩ् करुत्तेऩ्ऩ  
एऩ् इऩिय पेण्ण्ē?  
वचन्तप् पेरुनिलविल्  
वेऌऌइकऌऐ  
न्ōक्कि एतऱ्किन् नेटुमूच्चु?  
नुण् उणर्वैत्  
त्ēक्कुम् उऩतु चिऱुनकैयिल्  
एऩ् उयिरैक्  
कट्टि इऴुत्त अक् कालत्तै उऩ्निऩैवु  
वट्टमिटल् कूटुम्।  
एऩुऩिम् मऩम् वेतुम्पित्  
तुऩ्पत्तिल् कण्णीर् उकुक्कुम् तुयर् एतैयुम्  
अऩ्प्ē, अतिल् नाऩ् अऱिय्ēऩ्ē;  
    
उऩ्मीतेऩ्  
नेञ्चिल् विऌऐन्तु निऱैन्त मुऴु अऩ्पिऩैयुम्  
तुञ्चुम् पोऴुतु उऱुति तोलैयात  
नम्पिक्कैय्ōटुम् पिणैन्तु,  
नऱुमलरिऩ्  
तुम्पियाय्प् पाटित् तुतित्त्ēऩ्।  
एऩिऩुम् नी  
एल्लाम् नटिप्पेऩ्ऱ्ē एण्णुवैय्ō  
    
इल्लैयेऩिल्  
चोल्लुक एऩ् अऩ्प्ē;  
तुयर्निऱैन्त, चन्त्ēकक्  
कल्निऱैन्त पातैयिल् नी  
काल् न्ōकच् चेल्लात्ē।  
मेल्लिय उऩ् पातत्तिल् वीऴ्न्तु,  
एऩ् तऩि इयल्पैक्  
काणिक्कै चेय्येऩ्ऱु, अक्  
कण्णीरैक् काट्टात्ē।  
नाणम् निऱैन्त नऱैविऴियिल्  
नम्पिक्कै  
अङ्कुचमाय् निऩ्ऱाल्  
अटुत्तुऩ् तुयरेल्लाम्  
एङ्क्ō मऱैयुम्।  
    
इरुवर् इतयत्तुम्  
चेम्पोऩ् चुटर्न्तु  
चेऴुमै प्ēऱ व्ēण्टिल्  
नम्पिक्कै व्ēण्टुम् नमक्कु।  
    
१६-०१-१९६५  
    
 ५। कवितै उऌऌअम्  
    
वेण्मुकिल्ōटु नामुम्  
मितक्कलाम्; वीचुकिऩ्ऱ  
तण्णिय तेऩ्ऱलूटुम्  
तऌइर्कऌइऩ् मेऩ्मैयूटुम्  
पण्णुटऩ्, उणर्वैप् पेय्युम्  
पचुङ्किऌऐक् कुयिल्कऌōटुम्  
तण्णीरुम् तण्णीरुम् प्ōल्  
कलन्तुऱ वाटलाम्ē।  
    
कोट्टैप् पाक्कऩ्ऩ  
चिऩ्ऩक् कुरुविकऌōटु  
नामुम् ओट्टलाम्।  
अवऱ्ऱिऩ् नीण्ट  
ऊचि मूक्क्ōटु च्ēर्न्तु  
मोट्टलर् मलरिल् त्ēऩै  
मुकरलाम्; इऴैकऌ पिऩ्ऩुम्  
पट्टुनूऱ्पूच्चिय्ōटुम्  
पलकतै प्ēचलाम्ē।  
    
मल्लिकैप् पूविल्, नेञ्चम्  
मकिऴलाम्; मऱुकाल् अन्त  
मेल्लितट् चेऱिविल् तेय्व  
म्ēऩ्मैयै उणरलाम्, चेव्  
वल्लियिऩ् अमैविल् तूय्मै  
अटैयलाम्;मणत्तैच् चिन्तुम्  
मुल्लैयिल् कातऱ् पेण्णिऩ्  
मुऱुवलैक् काणलाम्ē।  
    
कुऴन्तैयिऩ् चिरिप्पिल् नेञ्चम्  
कुऴैयलाम्; पुलरिप् प्ōतिल्  
विऴुम्पऩित् तुऌइयिल्; पुल्लिऩ्  
विऌइम्पिऩिल्; तरैयिल् कुन्ति  
एऴुम् चिऱु पुऌऌइऩ् वण्ण  
इऱक्कैयिऩ् तुटिप्पिल् नेञ्चम्  
तऌअम्पलाम्: अवऱ्ऱिल् इऩ्पत्  
तऩिच्चुवै काणलाम्ē।  
इयऱ्कैयिऩ् अचैवु त्ōऱुम्  
इऩ्पत्तै नुकरलाम्;विण्  
वयल्कऌइल् उलक वाऴ्विऩ्  
मऱैपोरुऌ तेऌइयलाम्; नम्  
अयलवर् तुयरिल् पङ्कुम्  
अटैयलाम् एऩिल्ō, वाऴ्विऩ्  
कयमैकऌ कऴिय नाम्ōर्  
कावियम् पाटलाम्ē।  
    
१०-०६-१९६५।  
    
 ६। कऩवुम् कारियमुम्   
    
कून्तलैक् कैयाल् पऱ्ऱिक्  
क्ōतिऩाऌ क्ōतै; तूणिऱ्  
चाय्न्तऩऌ; इरुन्ताऌ; कैयिल्  
आय्न्तमेऩ् पूङ्कोत्तैप् प्ōल्  
आटिऩाऌ; पिऩ्ऩाल् चेय्त्ē  
व्ēय्न्तऩऌ नेञ्चिऱ् कातल्  
व्ēट्कैयै; एऴुन्तु चेऩ्ऱाऌ।  
    
तुटैप्पत्तैक् कोण्टु मुऱ्ऱम्  
तुलक्किऩाऌ; इटुप्पिल् कैयै  
मटक्कियवाऱु निऩ्ऱाऌ;  
मऱुपुऱम् तिरुम्पिच् चेऩ्ऱाऌ।  
किटैत्ततै एल्लाम् चऱ्ऱ्ē  
किऴिक्किऱाऌ; कचक्कुकिऩ्ऱाऌ  
इटैक्किटै मुकत्तिल् व्ēर्वै  
कचिवतैत् तुटैत्तल् चेय्ताऌ।  
    
चेयल्कऌइऩ् पोरुऌ यातोऩ्ऱुम्  
तेरिकिलाऌ; विऴियिऩ् उऌऌē  
पुयल्वरुम् प्ōल् ōर् त्ōऱ्ऱम्  
पुतैक्किऱाऌ; एऩिऩुम् वेट्टै  
वयल्वेऌइ प्ōल् ōर् त्ōऱ्ऱम्  
वतऩत्तिल् काट्टुकिऩ्ऱाऌ।  
मयल्कोऌउम् मार्क्कम् ōव्व्ōर्  
अचैविलुम् वरैन्त्ē उऌऌआऌ।  
    
कुटत्तुटऩ् नटन्तु चेऩ्ऱाऌ  
कुऌइर्न्त नीर् मोण्टु वण्ण  
नुटक्कुटऩ् अचैन्तचैन्तु  
नोचिकिऱाऌ; वरुकिऱाऌ, पिऩ्  
अटुप्पटि चेऩ्ऱु कुन्ति,  
अतरङ्कऌ कुवित्तुत् तीयै  
मुटुक्किऩाऌ, निलवै म्ēकम्  
मूटुतल् काट्टुकिऩ्ऱाऌ।  
    
कण्कऌऐ विरल्कऌ कोण्टु  
कचक्किऩाऌ, मुकत्तिल् वीऴुम्  
विण्कऌऐ कोऌऌअवन्त  
म्ēकत्तै ओतुक्कि, एल्लाप्  
पेण्कऌऐप् प्ōलुम् च्ēलै  
पिऩ्पुऱम् चेरुकिक् कुन्ति  
उण्कलम् अऩैत्तुम् त्ēय्त्तु  
उरचिय्ē कऴुवुकिऩ्ऱाऌ।  
    
उणविऩै मुटित्ताऌ प्ōलुम्  
उऌअत्तिटै उरुऌउकिऩ्ऱ  
निऩ०विऩै विऴियिऱ् कूट  
निकऴ्त्तिऩाऌ: इऌअमै काणुम्  
कऩवुकऌ इटैयिल् वीट्टुक्  
कारियम् वन्ताल् एऩ्ऩ?  
तिऩमुम्प्ōल उणर्विऩ् इऩ्पच्  
चिलिर्प्पिऩिल् तऌअम्पुकिऩ्ऱाऌ।

६-०७-१९६५  
    
 ७। अऴकिय तीमै  
    
मैयिरुट् प्ōतिल्, वाऩिल्  
मलर्न्तुऌअ पूक्कऌइऩ्कीऴ्  
वैयकम् उऱङ्कुम्प्ōतु  
वऴियिलुम् इरुऌ तूङ्किऱ्ऱु,  
कैयिल् ōर् विऌअक्कै ēन्ति  
कविन्तुऌअ इरुऌइऩूटु  
पैय, एऩ् इल्लम् न्ōक्किप्  
पातैयिल् नटन्तु चेऩ्ऱ्ēऩ्।  
    
काट्टिटै मलर्न्त पूक्कऌ  
कमऴ्न्तऩ; नुकर्न्तताल्, ōर्  
पाट्टेऩ तुऌऌअत्तुऌऌē  
पतुङ्किप् पिऩ् वेऌइय्ē ऱिऱ्ऱु।  
नाट्टिय विऴियिऱ् कातै  
नटुविल्ē, चिऱितु तऌऌइ  
काट्टिय विऌअक्किल् ēत्ō  
कविऩुऱ ओऌइरक् कण्ट्ēऩ्।  
    
पेरुकिय ओऌइयिल् नीलम्  
पिऱन्ततु: कऱुप्पु वेऌऌऐ  
मरकत निऱङ्कऌ च्ēर्न्त  
वरिकऌआल्, मणियिऩ् क्ōवैच्  
चुरुऌएऩच् चुरुण्ट चिऩ्ऩच्  
चुटर् उरुक् कण्ट्ēऩ्; आम् ōर्  
इरुतलै राकम् कण्टव्  
वेऌइयिल्ē कवर्च्चि कोण्ट्ēऩ्।  
    
ओऌइर्किऱ अतऩै नेञ्चम्  
उवन्ततु; त्ōऌइल् मार्पिल्  
तऴुवलाम् एऩ एऩ् नेञ्चुट्  
तापमुम् म्ēल्ōङ्किऱ्ऱु  
तऴुवलाम्, आयिऩ् नच्चुत्  
तऩ्मै उण्टऩ्ऱ्ō? आम्, ōर्  
अऴकिय तीमै प्ōऩ्ऱ  
अतऩै नाऩ् अटित्त्ē कोऩ्ऱ्ēऩ्  
    
२६-१२-१९६६  
    
 ८। मऴैयिल् नऩैपवऌउक्काक  
    
चेरुप्पुप् प्ōटातु चेल्लुम्  
च्ēयिऴाय्, चऱ्ऱु निल्: इच्  
चुरुप्पुक्कुऌ उऩतु पातम्  
त्ōय्किऱत्ē, ऐय्ō, एऩ्  
विरुप्पुक्कुम् उरिय पेण्ण्ē,  
वीतियिल् मऴैपेय्युङ्काल्  
कुरुत्तुप् प्ōल् उऩतु मेऩ्काल्  
च्ēऱ्ऱिल्ē कुमैयलाम्ō?  
    
कुटैप्पिटित्तुऌऌआय्; आऩाल्  
कोट्टुमिप् पेरुमऴै उऩ्  
उटैकऌऐ नऩैत्ताल् उऩ्ऱऩ्  
उऌऌआटै तेरियुमऩ्ऱ्ō?  
नटैतविर्; चऱ्ऱु निल्, नी  
नऩैतलैत् तविर्त्त पिऩ्ऩर्  
विटै तरुकिऱ्ēऩ्, इऩ्ऩुम्  
व्ēकमाय् प्ōकलाम्ē।  
    
मऴैयिल्ē नऩैयुम् पेण्ण्ē  
वा, चऱ्ऱ्ē ओतुङ्कि निऱ्प्ōम्।  
वऴि एङ्कुम् चक्तिय्ēल्, एव्  
वाऱु नी मट्टुम् चोन्त  
अऴकुटऩ् प्ōतल् कूटुम्,  
आतलाल् मऴै ōयट्टुम्  
मऴैयिल्ē नऩैयुम् पेण्ण्ē  
वा, चऱ्ऱ्ē ओतुङ्कि निऱ्प्ōम्।  
    
४-१०-१९६६  
    
 ९। इऱप्पिल्ला इऱन्त कालम्  
    
वीतियिल् प्ōकुम्प्ōतुऩ्  
विऴिकऌऐप् पार्त्त्ēऩ्,  
एऩ्ऱऩ् कातलि,  
नीय्ō एऩ्ऩैक्  
काणातु प्ōल् चेल्किऩ्ऱाय्,  
मातङ्कऌ चिलमुऩ्, अऩ्पाल्  
मकिऴ्न्तु नाम् कलन्तिरुन्त्ōम्  
प्ēतङ्कऌ अऱ्ऱ्ōम् एऩ्ऱु  
प्ēचिऩ्ōम्: पिणैन्तु निऩ्ऱ्ōम्।  
    
पुऩ्ऩकै ओऩ्ऱु चेय्त्ēऩ्  
पूवै नी वरुतल् कण्टु  
एऩ्ऩकै मलरैक् कण्टाय्  
एऩिऩुम् नी तिरुम्पिच् चेऩ्ऱाय्  
मुऩ्ऩेलाम् अऩ्पिल् नाङ्कऌ  
मुऴुकिऩ्ōम्; निऩैक्कुम् प्ōत्ē  
इऩ्पुऱ्ऱ्ōम्, मुऱुवल् पूत्त्ōम्  
इतयत्तिल् मलर्च्चि कोण्ट्ōम्।  
    
इऩ्ऱु नी अवऱ्ऱैयेल्लाम्  
ēऩ् अऴिक्किऩ्ऱाय्?  
नाङ्कऌ  
चेऩ्ऱनाऌ वाऴ्न्ततेल्लाम्  
चेयऱ्कैया?  
पोय्या? एऩ्ऱ्ē  
इऩ्ऱु एऩतितयत्तुऌऌē  
एऴुन्तऩ विऩाक्कऌ;  
उण्मै ओऩ्ऱु  
पिऩ् पोय्ऽय् माऱिल्  
ō, अतु पेरिय तुऩ्पम्!  
    
वेऱुप्पुऱ्ऱु वाऴ्तल्  
अऩ्प्ē  
इयऱ्कैक्कु विर्ōतमाकुम्।  
वेऱुप्पुऱुम् प्ōत्ē नाङ्कऌ  
तुऩ्पत्तिल् विऴुकिऩ्ऱ्ōम्  
विरुप्पुऱल्, अऩ्पु चेय्तल्  
इयल्पाऩ व्ēट्कैयाकुम्  
विरुप्पिऩै, अऩ्पैक् कोऩ्ऱाल्  
तुऩ्पम्ē मिकुन्तुप्ōकुम्।

एऩ् विऴिकऌइऩैक् काण  
इयलातु तिरुम्पुमाऱुम्  
एऩ् मुऱुवलिऩै ēन्त  
इयलातु कुऩियुमाऱुम्  
उऩ् उऌअम् पलम्कुऩ्ऱिऱ्ऱा?  
उण्मैयिल् अऩ्पु चेय्त  
मुऩ्ऩैय निलैयै मूट  
मुऩैन्तऩैया इप्प्ōतु?  
    
इऱप्पुऱ्ऱ कणङ्कऌएल्लाम्  
उण्मैयिल् इऱप्पतिल्लै।  
पिऱप्पुऱ्ऱु एम् वाऴ्क्कै ēट्टिऩ्  
पिऩ्पुऱम् तोटर्न्तु निऱ्कुम्।  
मऱप्पुऱ्ऱु वाऴ्तल् पोय्  
अम् मणित् तुकऌकऌइऩै।  
    
नाङ्कऌ  
इऱप्पुऱ्ऱ प्ōतुम्  
अन्तक् कणङ्कऌō  
इऱप्पतिल्लै।

९-३-१९६७  
    
 १०। वैकऱै निलवु  
    
वैकऱै निलवु वाचलिल् विऴुन्ततु  
नेय् उऱैन्ततु प्ōल्  
नीण्ट वाऩिल्  
म्ēऱ्क्ē कविऴ्न्तु विऴप्पार्क्किऱतु।  
    
म्ēकक् कूट्टम् मितन्तु चेऩ्ऱतु  
प्ōकप् प्ōकप्  
पुतैन्तु पुतैन्तु  
वेऌऌइप् पूक्कऌ मिऌइर्न्तऩ मङ्कि  
    
वेऌऌइप् पूक्कऌ  
म्ēकक् कूट्टम्  
तऌऌइत् तेरियुम्  
तऩित्तऩि मरङ्कऌ  
वैकऱै निलवु वरैन्त निऴल्कऌ  
    
वैकऱै निलवु वाचलिल् विऴुन्ततु  
इलैकऌउक् कूट्ē निलवु वऴिन्ततु  
निलवुत् तुऌइकऌ नेऌइन्तऩ मण्णिल्  
    
वैकऱै निलवु  
मणक्कुम् पूक्कऌ  
पऩिक्कुऌइर् चुमन्तु  
परवुम् काऱ्ऱु॥।  
अमैति अऴकै अणैत्तुप् पुणर्न्ततु।  
    
अटुत्त अऱैयिल्  
कुऱट्टैच् चत्तम्  
इटैक्किटै क्ēट्कुम्,  
एऩिऩुम्  
वैकऱै निलवु वाचलिल् विऴुम्ē!।  
    
७-१-१९६८।  
    
 ११। इरवुक्कु वाऴ्त्तु  
    
इरव्ē, नी वाऴि!  
इऌअमैक् कऩवु  
तरवन्तु निऱ्किऩ्ऱाय्  
तऴुवुम् करुम् प्ōर्वै  
प्ōर्त्तुवन् तुऌऌआय्  
पोऴुतु पुलर्वतऩ् मुऩ्  
च्ēर्न्तु मुयङ्कच्  
चिऱित्ē तुकिल् कऌऐन्त्ōम्  
    
एङ्कऌ तुयरै एरित्तुप् पोचुक्क  
इत्ō, कङ्कुऱ् पोऴुत्ē, नी  
कातल् नेरुप्प्ēऱ्ऱि  
इङ्कुवन्तुऌऌआय्  
    
इऌअमै कऩिकैयिल्, नाम्  
मूच्च्ōटु मूच्चै उरचि   
मुयङ्कुकिऱ्ōम्।  
आऴ्न्त इरविऩ् अमैति  
इऌअम् कऩवैच्  
चूऴ्न्तु किटक्कुम् चुकम् पेरितु  
नी वाऴि।  
    
इरव्ē नी वाऴि!  
इऩिय उऱक्कम्  
तरवन्तु निऱ्किऩ्ऱाय्  
तऴुवुम् करुम् प्ōर्वै  
प्ōर्न्तुवन् तुऌऌआय्  
पोऴुतु पुलर्वतऩ् मुऩ्  
नूर्न्त अटुप्पै एरिक्क  
इऩि मीण्टुम्  
व्ēर्त्तुक् कऌऐत्तु  
वेऱि कोण्टु प्ōराटिच्  
च्ēर्त्तु वरुतऱ्काय्  
चिऱितु कऌऐप्पाऱ  
नी वन्तु निऱ्किऩ्ऱाय्  
नीण्ट पकऱ् पोऴुतु  
काय्च्चि एटुत्त  
कऩलैत् तणिक्किऩ्ऱाय्।  
    
इरव्ē नी वाऴि!  
इऩिय अमैति परव वरुकिऩ्ऱाय्।  
अमैति परवुकैयिल्॥  
पल्लि ओलि चेय्युम्  
ऽपक्किऌऽ एऩ्ऱु ōर् मरत्तिल्  
कुन्ति इरुन्तु कुरल् कोटुक्कुम्  
अव्व्ōचै  
विट्टु विट्टुक् क्ēट्किऱतु।  
वीतिकऌइल् नीऌवेऱुमै  
ओट्टित् तुयिल् किऱतु।  
एङ्क्ō ओरु नायिऩ्  
चत्तम् एऴवुम्,  
    
तोटर्न्तु चिलचत्तम्  
क्ēट्टु मऱैकिऱतु  
नेञ्चिल् किऌअर्न्तुवरुम्  
पाट्टै मेतुवाय्प् पटिक्कुम्  
इऩन्तेरियाच्  
चिऱ्ऱुयिर्कऌ चेय्युम्  
चिऱुचत्तम् क्ēट्किऱतु।  
उऱ्ऱुणर्न्ताल्  
नेञ्चम् उवक्कुम् इवैतविर  
पऱ्ऱि एरियुम् पकऱ् पोऴुतिऩ्  
अल्ल्ōलम्  
चऱ्ऱ्ēऩुम् अऱ्ऱ इरवु  
तरुम् करिय  
प्ōर्वैक्कुऌ नाङ्कऌ पुकुन्तु  
एम् तुयर् मऱप्प्ōम्  
व्ēर्वै तणिय  
विऴिमूटि नाम् तुयिल्व्ōम्।  
    
पूक्कऌ तुयिलुम्  
पुऴुति मणल्ōटु  
तूक्कत्तिल् आऴ्न्तु किटक्कुम्  
पऩिक्कचिविल्  
चिल्लिट्टुप् प्ōऩ चिऱुपुल् नुऩिमीतुम्  
काऱ्ऱुत् तुयिल् चेय्युम्  
नाङ्कऌ कऩवुकऌऐ  
ēऱ्ऱुत् तुयिल्व्ōम्  
इरवुम् तुयिल् चेय्युम्।  
    
इरव्ē नी वाऴि  
इऩिय उऱक्कम्  
तरवन्तु निऱ्किऩ्ऱाय्  
तऴुवुम् करुम्प्ōर्वै  
प्ōर्त्तुवन् तुऌऌआय्  
    
पोऴुतु पुलर्वतऩ्मुऩ्  
इऱ्ऱैप् पकलिल् इऴन्तवऱ्ऱै  
नाम् मीट्कुम्  
वेऱ्ऱिप् पोऴुताय् विटिय  
उऩतु करुम्  
प्ōर्वैक्कुऌ नाङ्कऌ पुकुन्तु  
पलम् पेऱुव्ōम्।  
    
एङ्कऌ तुयरङ्कऌ  
एङ्कऌ उऌअक्कुमुऱल्  
एङ्कऌ पोऱामै  
एङ्कऌ कुर्ōतङ्कऌ  
    
एङ्कऌ चपलङ्कऌ  
एङ्कऌ उणर्च्चिवेऱि  
इत्तऩैयुम् चऱ्ऱ्ē इऴन्तु  
नाम्  
उऩ्वरवाल्  
    
पुत्तम् पुतु उलकुऌ प्ōय् पुकुन्तु  
कालैवरै  
एम्मै मऱन्तु किटप्प्ōम्  
अतऩाल्॥॥ आ!  
इरव्ē नी वाऴि इऩितु।  
    
२५-३-१९६८।  
    
 १२। उऩ् वरवुक्काक॥॥  
    
उऩ्ऩुटैय मुऩ्ऩिलैयिल्  
नाऩ् तुरुम्पाय् आवतैयुम् उवप्प्ēऩ्।  
अऩ्प्ē,  
इऩ्ऩुम् इऩ्ऩुम् नाऩ्चिऱिय उरुवाकि  
कटैचियिल्ē इल्लाताकि  
एऩ्ऩै अऴित्तिटुवतऱ्कुम् इणङ्किटुव्ēऩ्  
आयिऩुम् नी  
एङ्क्ē उऌऌआय्?  
इऩ्ऩुम् इङ्कु त्ōऩ्ऱात उलकिटैया?  
इङ्क्ēताऩ् इरुक्किऩ्ऱाया?  
    
इऩ्ऱुवरै नाऩ् अऱिन्त एल्ल्ōरुम्  
उयर्न्त ओरु पीटत् त्ēऱि  
निऩ्ऱपटिय्ē अल्लाल्  
एऩ्ऩ्ōटु कलप्पतऱ्कु  
निऩैत्तारिल्लै।  
अऩ्ऱुमुतल् इऩ्ऱुवरै  
एऩ् अऱिवुम् अव्वाऱ्ē आकि  
नाऩुम्  
चेऩ्ऱमर अतैविटवुम्  
उयर् पीटत्त्ēऱि अवर्  
मुऩ् चेल्किऩ्ऱ्ēऩ्।  
    
आयिऩुम् एऩ् इयल्पतऩै  
आतरिक्कविल्लै,  
एऩ्ऱऩ् अकत्तिल् ऊऱुम्  
न्ēय उणर्वेऩुम् ऊऱ्ऱै  
चमवेऌइयिऩ्  
निऴलटर्न्त च्ōलैमीतु  
पायविटुम् इयल्प्ē, एऩ् इयल्पाकुम्।  
अव्वाऱु पायुम्प्ōत्ē  
तूय ओरु चुकम् परवि  
तुयर्कूट मकिऴ्च्चितरुम्  
चुवैयाय् माऱुम्।  
    
अवर्कऌउटऩ् तऩित्तिरुक्कुम् व्ēऌऐकऌइल्  
अऩ्प्ē,  
एऩ् अकत्तिल् ऊऱुम्  
चुवै निऱैन्त इयल्पाऩ उणर्वुकऌऐ  
तम् इयल्पाल् च्ōतिक्किऩ्ऱार्।  
इवर् इयल्प्ō  
एप्प्ōतुम्  
तम्मै उयर् पीटत्त्ē ēऱ्ऱिवैक्कुम्  
कवलैयिल्ē मूऴ्कियताल्  
एऩक्कुम् अवर् अव्वाऱ्ē  
पोरुऌ काण्किऩ्ऱार्।  
    
एऩिऩुम् इवर् इयल्पुकऌउऌ  
एऩ् इयल्पै ओरुप्ōतुम् इऴक्क्ēऩ्  
एऩ्ऱऩ्  
तऩि इयल्पु चिऱन्त तेऩिल्  
अतिल् उयिर्कऌ तऌइर्क्कुमेऩिल्  
अऩ्प्ē, उऩ्ऩिल्  
एऩै उयर्त्ति वैय्ēऩ् नाऩ्।  
एऩतै विट उऩतियल्प्ē  
इऩिक्कुमाऩल्  
एऩतियल्पै उऩतियल्पिल्  
इऴक्कुमोरु नाऌē  
एऩ् इऩ्ऩाऌ आकुम्।  
    
एऩ्ऩुटैय चमवेऌइ,  
उऩ् तिचै न्ōक्कि  
नाऩ् एऩतु इतय ऊऱ्ऱै  
इऩ्ऩुम् इऩ्ऩुम् चुमन्तपटि  
नेटुन्तूरम् काल् नटैयाय्  
एटुत्तुच् चेल्व्ēऩ्।  
चिऩ्ऩतोरु मऴैत्तुऌइयुम्  
कीऴ्न्ōक्किच् चिप्पियिऩुऌ वीऴ्न्तु,  
च्ēर्न्तु  
तऩ् इयल्पै अतऩ्ōटु कलप्पतुप्ōल्  
नाऩुम् उऩैच् चार्न्तु निऱ्प्ēऩ्  
नी एङ्क्ē इरुन्तिटिऩुम्  
नी याराय् इरुन्तिटिऩुम्  
निऩतु नेञ्चिल्  
ōयामल् अऩ्परुवि ऊऱ्ऱेटुक्कुमायिल्,  
अतिल् ओऱ्ऱुप् पट्टुप् प्ōय्  
अऴिन्तु प्ōयिटिऩुम्  
वेकुवाक नाऩ् अतऩैप्  
प्ōऱ्ऱल् चेय्व्ēऩ्  
आयिऩुम् नी एङ्कुऌऌआय्?  
अऩ्प्ē, नी  
एङ्क्ēऩुम् उऌऌआय् ताऩा?  
    
एङ्क्ē एऩ् इतयमलर्  
विरिकिऩ्ऱ नीररुवि इरुक्कुम्ō,  
आ!  
एङ्क्ē एऩ् तऩिइयल्पु  
चेऴिप्पटैयुम् चमवेऌइकऌ उण्ट्ō  
अऩ्प्ē,  
अङ्क्ēताऩ् नी इरुप्पाय्,  
अवै नीताऩ्।  
अव्विटत्तै अण्मिच् चेऩ्ऱु  
तङ्कि मकिऴ्वेय्तुम् ओरु तापत्तै  
एऩ्मऩतुऌ तऌइर्क्कच् चेय्व्ēऩ्।  
नाम् ओरुनाऌ चन्तित्तल् कूटुमेऩिल्  
अत्तिऩत्तिल्  
नमतु पीटम् ताम् पेरितु  
एऩुम् चिऱिय  
चर्च्चैकऌउक्कप्पाल्ē  
ताविच् चेल्व्ōम्।  
आम्, एमतु चिऱु उणर्वुक्  
कप्पालुम् अप्पालुम् आकि  
एङ्कऌ  
पूमियिल्ē ōर् पुतिय  
पूम्पोऴिलैक् कण्टु  
अतऩुट् प्ōय् उट्कार्व्ōम्।  
    
नी एऩ्ऱऩ् इऩ्ऩिचैयै  
वेऌइप्पटुत्तुम् कुऴलाक इरुप्पाय्  
नेञ्चिऩ् इचैप् पिरवाकम्  
अङ्केऴुन्तु परवि  
नमैच् चुकत्तुऌ आऴ्त्तुम्  
आयिऩुम् नी एङ्कुऌऌआय्?  
अऩ्प्ē,  
उऩ् कऴिकूर्न्त वरवुक्काक  
त्ēय्न्तऴिन्तु प्ōकामल्  
एऩ् इयल्पैक् काप्पाऱ्ऱच्  
चित्तम् कोऌव्ēऩ्।  
    
०२-०५-१९६८  
    
 १३। इऩि नाङ्कऌ पोऴुतेल्लाम् मकिऴ्च्चि कोऌव्ōम्  
    
इऩ्ऱु इन्तमालैप् पोऴुतिल्  
अऩ्प्ē  
एऩतु तऩित् तुयर्कऌइऩै एटुत्तुक्कूऱि  
उऩ्ऩुटैय मऩनिलैयैक् कुऴप्पिविट्ट्ēऩ्।  
ō, एऩ्ऩै मऩ्ऩिप्पाय्,  
इऩ्ऱैप् प्ōल  
मुऩ्ऩम् ओरुप्ōतुम्  
नाऩ् तुयर्कऌआल्ē मूऴ्कटिक्कप् पटविल्लै।  
अतऩाऱ्प्ōलुम्  
एऩ्ऩै अऱियामल् अवै वेऌइयाकिऱ्ऱु।  
इतयम् अतै मेतुवाक वेऌइय्ēऱ्ऱिऱ्ऱु।  
    
करुनीलक् कटल् अलैकऌ तवऴ्न्तु वन्तु  
कटैचियिल्ē वेण्णुरैयै  
नाम् उट्कार्न्त  
करैयिऩिल्ē वीचुकैयिल्  
तुमियिऩ् चारल्  
काऱ्ऱ्ōटु मुकत्तिऩिल्ē  
चिलिर्प् पूट्टिऱ्ऱु  
अरुकिऩिल्ē नी इरुन्ताय्  
अमैतियाक, अत्ततैयुम् क्ēट्टपटि।  
किऌइञ्चल् ओऩ्ऱै  
विरलाल्ē चुण्टिविट्टाय्  
अतुप्ōय्प् पट्टु  
विरैवाक ōटियत्ōर् चिऱिय नण्टु।  
    
तूरत्त्ē चिऱुवरेल्लाम्  
अलैकऌआटु तुऌऌइविऌऐयाटुकिऱार्  
अङ्क्ē  
त्ōणि ōरत्तिल्  
यार्यार्ō उट्कार्न्तुऌऌआर्  
ओरुमऩितऩ् करैनेटुक ōटिच्चेऩ्ऱाऩ्  
ईरमणल् मीतिऩिल्  
काल् पुतैयुमाऱु  
इरण्टोरुवर् नटन्तु चेऩ्ऱार्  
नाऩ् एऩ् नेञ्चिऩ्  
पारङ्कऌ अत्तऩैयुम्  
उऩक्कु मुऩ्ऩ्ē  
मणल्मीतु पटुत्तपटि परप्पलाऩ्ēऩ्।  
    
नी मट्टुम् इव्वुलकाय् इरुप्पायाऩाल्  
निऴल्वीचुम् पातैयिल्ē नटप्पतैप्प्ōल्  
चामट्टुम् तुयरत्तैक् काणावाऱु  
चन्त्ōचमाय्  
नाऩुम् वाऴ्तल् कूटुम्  
नी मट्टुम् इल्लैयटि उलकम्  
इङ्क्ē, नितमुम्  
नाऩ् चिन्तिक्कुम् मऩित मूच्चाल्  
पूमोट्टु विरिन्ततुप्ōल् पूत्त नेञ्चप्  
पूविऩिल्ē पुऴुतिपटुम् कतै चोऩ्ऩ्ēऩ् नाऩ्।  
    
इऌअमालैप् पोऴुतऴिन्तु  
मेल्ल मेल्ल  
इरुऌवन्तु कविकैयिल्ē  
उऩ्मुकत्तिल्  
पऴुवुऱ्ऱ इतयत्तिऩ् चुमैयैक् कण्ट्ēऩ्।  
पऌअपऌअक्कुम् विऴिकऌइऩ् कीऴ् इमैयिल्  
चऱ्ऱ्ē तऌअम्पुकिऩ्ऱ विऴि नीरैक् कण्ट्ēऩ्।  
वाऩिल्  
तारकैकऌ ओव्वोऩ्ऱाल् ओऌइरुम् प्ōतिल्  
ऽअऴकाक इरुक्किऱतिम् मालैऽ एऩ्पाय्  
आऩाल् नी इप्प्ōता  
मौऩियाऩाय्।  
    
इऩ्ऱु इन्त इऌअमालैप् पोऴुतिल्  
अऩ्प्ē,  
एऩतु तऩित् तुयर्कऌइऩै एटुत्तुक्कूऱि  
उऩ्ऩुटैय मऩनिलैयैक् कुऴप्पिविट्ट्ēऩ्।  
उण्मैयिल् नाऩ् पेरुमूटऩ्  
उऩतु नेञ्चिऩ्  
इऩ्ऩिचैयैक् क्ēट्पतऱ्कुत् तवऱि  
उऩ्ऱऩ् इचैयिऩैयुम्  
अपचुरमाय् माऱ्ऱिविट्ट्ēऩ्  
इऩ्ऱु इन्त इऩिमै तवऴ् पोऴुतै  
नीयुम् इऴप्पतऱ्कुच् चेऱ्त्ēऩ्  
नाऩ् पेरियमूटऩ्।  
    
उऩ्ऩुटैय विऴिकऌइल्  
नीर् तुऌइर्क्कुमाऱु  
ओरु पोऴुतुम् इऩित्तुयरैक् कूऱ्ēऩ्  
अऩ्प्ē,  
उऩ्ऩुटैय इतयत्तिल्  
तुयरिऩ् निऴल्  
ओरुचिऱितुम् एऩिल् इरुन्तु पटक्कूटातु।  
एऩ्ऩरुक्ē अमर्न्तिटुक  
उऩतु नेञ्चिऩ्  
इऩ्ऩिचैयैप् परप्पिटुक  
नाऩ् क्ēट्किऩ्ऱ्ēऩ्  
एऩ्ऩुटैय तुयरेल्लाम्  
एऩक्क्ē चोन्तम्  
इऩि नाङ्कऌ  
पोऴुतेल्लाम् मकिऴ्च्चि कोऌव्ōम्।  
    
१५-१०-१९६८  
    
 १४। तूरत्तु मिऩ्ऩल्  
    
पूवाणम् प्ōल्  
एऩ्ऩुऌ पुत्तुणर्वु चीऱियतु  
ōर्कणम्ताऩ्  
मीण्टुम् उऩ्पुऱत्तिल् पार्त्त्ēऩ् नाऩ्।  
    
तार्वीतियिल् एऴुम्पुम्  
चन्तटियैप् पार्त्तपटि  
निऩ्ऱिरुन्ताय्  
च्ēऱ्ऱिऩ् चिऱु नीक्कलुक्कुऌ।  
    
चैक्किऌइल्ē  
एऩ्ऱुम्प्ōल् चेऩ्ऱ एऩतु विऴिकऌइल्ē  
उऩ् त्ōऱ्ऱम् तऱ्चेयलाय्  
म्ōति उलुप्पियतुम्  
पूवाणम्प्ōल् एऩ्ऩुऌ  
पुत्तुणर्वु चीऱियतु।  
    
नीताऩा मुऩ्पुम् इङ्कु  
निऱ्कुम् इऌअम् चिऱुमि?  
ēत्ō ōर् नाट्कालै  
वेय्यिल् एरिक्कैयिल्  
इक् क्ēऱ्ऱटियिल्  
कैयिल् किऌइचेऱियाक् कम्पेटुत्तु  
ōर् आट्टैत् तुरत्तिय  
अच्चिऱुमि नीताऩा?  
    
नीताऩ् अवऌ  
अन्त नीण्ट करुविऴिकऌ  
आरारमाक अतै एऩक्कुक् कूऱिऩ।  
आम्,  
अप्प्ōतु नीय्ōर् अरुम्पु।  
अटिक्कटि नाऩ्  
इप्पक्कम् चैक्कऌइल्ē  
ēऱि वरुकैयिल्  
नी  
निऱ्पतऩैक् कण्टुऌऌēऩ्।  
न्ēरम् पोऴुतिऩ्ऱि  
एप्प्ōतुम् इन्त इटत्तिल्  
इरैच्चलुटऩ्  
वाकऩङ्कऌ प्ōकैयिल्  
नी वन्तु निऱ्कक् कण्टुऌऌēऩ्।  
    
आऩालुम् पिऩ्ऩर् उऩै  
अव्विटत्तिल् काणविल्लै।  
एप्प्ōतुम् निऱ्कुम् इटत्तिल्  
पलनाऌआय्  
इप्पक्कम् चैक्किऌइल्  
नाऩ् ēऱि वरुकैयिल्  
नी निल्ला तिरुन्त  
निऩैव्ē एऩक्किल्लै।  
एऩक्कुम् पलनूऱु  
तोल्लैकऌताऩ्।  
इऩ्ऱ्ō,  
तोलैविल् तिटीरेऩ्ऱ्ōर्  
मिऩ्ऩल् अटित्ततुप्ōल्  
उऩ्विऴियैक् कण्ट्ēऩ् नाऩ्।  
    
नीताऩ् अवऌ  
अन्त नीण्ट करुविऴिकऌ  
आतारमाक अतै एऩक्कुक् कूऱिऩ।  
क्ēऱ्ऱटियिल्  
कैयिल् किऌइचेऱियाक् कम्पेटुत्तु  
ōर् आट्टैत् तुरत्तिय  
अच्चिऱुमि नीय्ēताऩ्।  
    
इप्प्ōतु नीय्ōर्  
इऌऐय पुतियमलर्।  
    
मुक्काट्टु नेऱ्ऱि  
इक् क्ēऱ्ऱिऩ् चिऱुमुटुक्काल्  
एप्प्ō तेऩिऩुम्  
एऩक्कु इऩित् तेरियुम्।  
    
१-१२-१९६८  
    
 १५। अऴिया निऴल्कऌ  
    
उऌऌअत्तिऩ् उऌऌउम्  
उटलिऩ् अणुवेङ्कुम्  
कोऌऌअप्पटातु  
कुविन्तु किटन्त  
इऌअमैत् तरुविऩ्  
इऌअन्तऌइर्कऌ एत्तैऩैय्ō॥॥?  
    
वऴमैप्पटिय्ē  
वऌअर्न्तु मलर्न्त  
उणर्वु मलरिल्  
उतिर्न्तवैताऩ् एत्तऩैय्ō  
    
अत्तऩैयुम् एङ्क्ō  
अऴिन्तु मऱैन्तालुम्  
पुत्तम् पुतिताक  
मेऩ्म्ēलुम् पूत्तऩव्ē  
पूत्तवैकऌ मीण्टुम्  
पुतर् अटियिल् वीऴ्न्तऩव्ē॥।  
    
पूत्त मलरिऩ् पुतुमै अऴियातु  
कोऌऌअक् कोटुक्क,  
कुऌइर्न्तु चिवन्तकरम्  
अऌऌइ एटुक्कुम्, ōर्  
अन्तिप् पोऴुतिऩ्ऱि  
वाऴ्व्ē वेऱिताय् वऌअर्न्तु चुऴिकैयिल्  
नी  
ताऌ अकऱ्ऱि वैत्ताय्॥।  
तऩित्तुक् कतवटियिल्  
कात्तिरुन्ताय्:  
उऩ्ऱऩ् कऱुत्त विऴिकऌइल्ē  
पूत्त मलरिऩ्   
पुतुमै मणत्ततटि॥।  
    
चन्तिप्पु न्ēरल् चकजम्   
एऩिल् नम्मुटैय  
पिन्तिक् किटैत्त पिणैप्पुम् अतुप्ōऩ्ऱा?  
    
अन्तिप् पोऴुतिऩ् अऴकिल्  
पलनाऌ, उऩ्  
उऌऌअत्तिऩ् उऌऌउम् उटलिऩ्  
अणुवेङ्कुम्  
कोऌऌअप्पटातु कुविन्तु किटन्त  
इऌअमैत् तरुविऩ्  
इऌअन्तऌइर्कऌ एत्तऩैय्ō?  
वऴमैप् पटिय्ē वऌअर्न्तु मलर्न्त  
उणर्वु मलरिल्  
उतिर्न्तवैताऩ् एत्तऩैय्ō?  
    
अत्तऩैयुम् च्ēर्त्तु  
नी अर्प्पणिक्कक् कात्तिरुन्ताय्  
एत्तऩैय्ō नाट्कऌ  
एवर् वरवुक्काकव्ō,  
एऩ्ऩैप्प्ōल् नीयुम्  
इरुन्ताय्,  
एतिर्पार्त्तु!  
    
ओऩ्ऱैप् प्ōल् ēङ्कि  
उरुकुम् इरण्टुऌअङ्कऌ  
ओऩ्ऱुवतिल् उऌऌअ  
इयल्पै उणर्वित्ताय्,  
ओऩ्ऱैप् प्ōल् ēङ्कि  
उरुकुम् इरण्टुऌअङ्कऌ  
ओऩ्ऱुवतिल् उऌऌअ  
उकप्पै उणर्वित्ताय्।  
    
नी उऩ् मलरै,  
निऩैविऩ् इऩिमैकऌऐ  
त्ēऩ् तरविवैत्त  
चिवन्त इतऴ्कऌइऩाल्  
अऩ्पऌइप्पुच् चेय्ताय्  
    
अकत्तिऩ् उणर्वुकऌऐक्  
कव्वि एटुत्ताय्  
कऩिन्त इतऴ्कऌइऩाल्॥।  
    
ओव्व्ōर् कणमुम्  
वऌअर्न्तु मलर्कैयिल्  
उऩ् नेञ्चक् कऩिकऌ  
एऩ् नेञ्चिल् अऴुन्तिऩ  
अक् कोञ्चप् पोऴुत्ō  
निऩैविल् कुऌइर्किऱत्ē!  
नीतिऱन्तु वैत्त  
कतविऩ् निलैप्पटियुऌ  
नाऩ् नुऴैन्त प्ōतु  
नऩैन्त उतटुकऌऐ  
इऩ्ऩुम् अऴुत्तित् तुटैया तिरुक्किऩ्ऱ्ēऩ्  
इऩ्ऱुम् उऩतु इतऴिऩ् मिरुतुविऩै  
एऩ्ऱऩ् उतट्टिल्  
चिऱैयिट्टु वैत्तुऌऌēऩ्।  
    
चन्तिप्पु न्ēरल् चकजम्  
एऩिल्, अव्वाऱ्ē  
चन्तित्त पिऩ्ऩर्  
तऩित्तुप् पिरिवतुवुम्  
    
एऩ्ऱऩ् कऩविल्  
एऩतु निऩैवुकऌइल्  
नी वन्तु प्ōतल् निकऴुम्।  
अतुप्ōल  
उऩ्ऱऩ् कऩविल्  
उऩतु निऩैवुकऌइल्  
नाऩ् वन्तु प्ōतल्  
चिलनाऌ नटैपेऱलाम्॥।  
    
नीयुम् निऩैवुम्  
निऩैविऩ् चुमैकऌउम्  
चायुम् पोऴुतिल्  
चरियुम् निऴल्प्ōल  
नीण्टु वऌअर्कैयिल्  
एऩ् नेञ्चम् कऩक्किऱतु॥।  
    
१३-१२-१९६८  
    
 १६। निलवु पोऴिन्त ōर् इरवु व्ēऌऐयिल्  
    
निलवु पोऴिन्त इरवु व्ēऌऐयिल्  
कोल्लैयिल् च्ēवल् कूविक्क्ēट्टतु।  
अटुत्त वीट्टिलुम्  
अतऱ्कप् पालुम्  
कोल्लैयिल् इरुन्त च्ēवल् कूविऩ।  
    
विऱान्तैयिल् वन्त्ēऩ्  
म्ēऩि कुऌइर्न्ततु।  
निलवु कूरै मुकट्टिल्ē निऩ्ऱतु  
इलैकऌ मेतुवाय् चलचलत्तऩ  
निलवु विऴुत्तिय निऴल्कऌ अचैन्तऩ।  
    
चिऱुनीर् पेय्तु तिरुम्पि वरुकैयिल्  
कमुकिल् पटर्न्त वेऱ्ऱिऌऐत् तऌइर्कऌ  
ओऴुकियनिलविल् ओऌइरक् कण्ट्ēऩ्  
किणऱ्ऱुक् कोट्टिल् चिन्तिय नीरिल्  
ओऌइत्तुऌइ पट्टुप् पोऴुपोऴुत्ततु।  
    
इलैकऌ मीण्टुम् चलचलत्तऩ  
निलवु विऴुत्तिय निऴल्कऌ अचैन्तऩ  
तुवायिऩाल् प्ōर्त्तित्  
तुयिलच् चेऩ्ऱ्ēऩ्  
इरुण्ट अऱैयिल् कूरैयिऩ् इटुक्काल्  
निलवु कचिन्ततु  
निऴल् विऴुत्तियतु  
कोल्लैयिल् मीण्टुम् च्ēवल् कूवियतु  
अटुत्त वीट्टिलुम्  
अतऱ्कप्पालुम्  
ओव्वोऩ्ऱाकक् कूवि अमर्न्तऩ।  
    
कऌअविल्ē करुक्कोण्ट पेण्यारुम्  
इरुन्ताल् इरविल् च्ēवल् कूवुमाम्  
निलवु पोऴिन्त इरविल् ओरुनाऌ  
च्ēवल् कूवुकैयिल्, यार्ō चोऩ्ऩतै  
निऩैक्कैयिल्  
मेतुवाय्च् चिरिप्पु वन्ततु।  
तेरिन्त पेण्कऌइल्  
निऩैवु चेऩ्ऱतु।  
    
इरुण्ट अऱैयिल्  
कतविऩ् इटुक्काल्  
निलवु कचिन्ततु  
नित्तिरै याऩ्ēऩ्।  
    
४-१२-१९६९।  
    
 १७। कालि वीतियिल्  
    
कालि वीतियिल् अवऌऐक्कण्ट्ēऩ्  
ऐन्तु मऩिक्कुक्  
कन्त्ōर् विट्टतुम्  
कार्कऌउम्  
पस्कऌउम्  
इरैन्तु कलन्त नेरिचलिल्  
मऩितर् नेऌइन्तु चेल्लुम्  
कालि वीतियिल् अवऌऐक् कण्ट्ēऩ्।  
    
चिलुम्पिय कून्तलैत् तटवियवाऱु  
पस्निऱुत्तत्तिल्  
अव्वञ्चि निऩ्ऱतैक् कण्ट्ēऩ्।  
अवऌऐक् कटन्तु चेल्कैयिल्  
मीण्टुम् पार्त्त्ēऩ्  
ऽवेर्य् निचे गिर्ल्ऽ एऩ  
मऩम् मुणुमुणुत्ततु।  
वऴियिल् नटन्त्ēऩ्।  
    
अवचरकारिय माकच् चेल्कैयिल्  
निऩैवुम् अतिल्ē निऩैत्तु निऱ्कैयिल्  
कालि वीतियिल् कण्ट्ēऩ् अवऌऐ  
    
कार्कऌउम्  
पस्कऌउम्  
इरैन्तु कलन्त  
नेरिचलिल्  
नाऩुम् नेरिन्तुनटन्त्ēऩ्  
    
७-२-१९६९  
    
 १८। नाऩ् वऌअर्न्त करुप्पै  
    
नाऩ्वऌअर्न्त करुप्पैयै  
नाऩ् इऴन्तु प्ōऩ्ēऩ्काण्॥।  
नाऩ् वऌअर्न्त करुप्पै, आम्  
नाऩ् वऌअर्न्त करुप्पैयै  
नाऩ् इऴन्तु प्ōऩ्ēऩ्काण्॥।  
    
एऩ्ऩुटैय वित्तु  
विऴुन्तु मुऌऐत्त इटम्  
एऩ्ऩुटैय वित्तु  
विऴुन्तु वऌअर्न्त इटम्  
एऩ्ऩुटैय वित्तु  
वऌअर्न्तु मलर्न्त इटम्  
अन्त इटत्तै  
अटिय्ōटु नाऩ् इऴन्त्ēऩ्॥।  
अन्त इटत्तै   
अटिय्ōटु नाऩ् इऴन्त्ēऩ्॥।  
    
वाऴ्वु मलर् ओऩ्ऱै  
मरणम् पोचुक्कियतु  
वाऴ्विऩ् मलर्,  
तऩ् मणत्तै वेऌइयेङ्कुम्  
वीचि निलैत्तिरुक्क विट्टु विट्टुच्  
चावेऩ्ऩुम्  
तीयिल् कुऌइत्तुत्  
तिटीरेऩ् ऱऴिन्ततुकाण्।  
आमाम्  
महाकवि,  
एऩ् अऩ्पा इऱन्तु विट्टाय्  
    
नी इऱक्कु मुऩ्ऩर्  
इरण्टुमणि मुऩ्पुवरै  
उऩ्ऩ्ōटु नाऩ् इरुन्त्ēऩ्  
उऩ् अरुक्ē निऩ्ऱिरुन्त्ēऩ्॥।  
कट्टिलिल् नीण्टु किटन्ताय्  
नरैकलन्त   
नाटि वऌअर्न्तु  
तऌअर्न्तु  
कऌऐत्तिरुन्ताय्  
व्ēटिक्कैप् प्ēच्चुम्  
चिरिप्पुम्  
विटैपेऱ्ऱुप् प्ōय्विट्टऩ  
उऩ्ऩिटम् इरुन्तु।  
    
न्ōय्प्पट्ट  
मार्वु वलिक्कुतेऩ्ऱाय्  
वैत्तियरैक् कूट्टिवन्त्ēऩ्  
पार्त्तार् अवर्,  
ऊचि मरुन्त्ēऱ्ऱच्चोऩ्ऩार्  
पिऩ्  
    
आट्कऌ निऱ्ऱल् नल्लतल्ल  
एऩ्ऱ्ē अवर् नटन्तार्॥।  
आट्कऌ निऱ्ऱल् नल्लतल्ल॥।  
आकैयिऩाल् किट्टवन्तु  
ऽप्ōय्वरुकिऱ्ēऩ्ऽ एऩ्ऱ्ēऩ्  
प्ōय्वारुम् एऩ्ऱोरु चोल्  
चोल्वतऱ्कुम् वार्त्तैत् तुणैवियिऩ्ऱि  
मल्लार्न्तु  
कट्टिलिल् नीण्टु किटन्त्ē  
एऩ् कैपऱ्ऱिक्  
किट्ट इऴुत्तेटुत्ताय्  
किट्ट इऴुत् तेटुत्तु  
नेञ्चिल् किटत्तिऩाय्॥।  
नेञ्चिल् किटत्तुकैयिल्  
मुट्टिवरुम् कण्णीरैक्  
कण् इमैक्कुऌ मूटिविट्टु  
मेल्लत् तलैयचैत्तुप्  
प्ōक विटै कोटुत्ताय्  
प्ōक विटै कोटुत्ताय्  
नाम् पिरिन्तु प्ōऩ्ōम् काण्॥।  
    
मऱ्ऱ नाऌ वन्त्ēऩ्  
वऱिताय्क् कटन्त अन्तक्  
कट्टिलैत्ताऩ् कण्ट्ēऩ्, उऩ्  
कट्टिलैत्ताऩ् कण्ट्ēऩ् काण्॥।  
    
कट्टिलिल् नीण्टु कटन्त्ē  
एऩ् कैपऱ्ऱिक्  
किट्ट इऴुत्तेटुत्तु  
नेञ्चिल् किटत्तुकैयिल्  
मुट्टिवरुम् कण्णीरैक्   
कण् इमैक्कुऌ मूटिविट्टु  
मेल्लत् तलैयचैत्तुप्  
प्ōक विटै कोटुत्त  
नी इऱन्तु प्ōऩायाम्॥।  
    
ऽनी इऱन्तु प्ōऩाय्  
नेरुक् केऩ्ऱ तेऩ्नेञ्चुऽ  
    
पुऌऌइयऌअविल् ओरु पूच्चियिऩैत्  
तऱ्चेयलाय्च्  
चाकटित्तु विट्टुत् तवित्तुक् कलङ्किय  
नी इऱन्तु प्ōऩाय्  
एऩ् नेञ्चम् पतऱियतु॥।  
    
पेट्टियिऌ नीण्टु किटन्तु  
तुयिल्वतैत्ताऩ्  
मऱ्ऱनाट् कण्ट्ēऩ्।  
मऴित्त मुकत्त्ōटु  
नित्तिरैताऩ् एऩ्ऱु  
निऩैक्कुम्पटि किटन्ताय्  
    
नित्तिरै अल्ल,  
अतु नित्तिरैय्ē अल्ल  
इऩि एत्तिऩमुम्  
मीण्टुम्  
एऴुन्तिरुक्क माट्टात  
नीण्ट मरणम्  
अतु नीण्ट मरणम् काण्॥।  
अन्त मरणत्तुऌ  
आऴ्न्तु किटन्तौऩैप्  
पार्त्पटि निऩ्ऱ्ēऩ्  
नाऩ् पार्त्तपटि निऩ्ऱ्ēऩ् काण्॥।  
    
नीण्टु किटन्तपटि  
नी तुयिऩ्ऱ पेट्टियिऩै  
वण्टियिल्ē ēऱ्ऱुतऱ्कु  
नाऩुम् इरु कैकोटुत्त्ēऩ्  
कै कोटुत्तु विट्टुक्  
करुन्तार्प् पेरुन्तेरुवैप्  
पार्त्तपटि निऩ्ऱ्ēऩ्  
नाऩ् पार्त्तपटि निऩ्ऱ्ēऩ् काण्॥।  
    
वीट्टिल्ē चुऱ्ऱत्तार्  
वीऴ्न्तु पुलम्पियतै  
नीट्टिक् किटन्तपटि  
नी तुयिऩ्ऱ पेट्टियिऩै  
    
चुण्णम् इटित्त मकऩ्  
च्ōर्न्तु विऴुन्ततऩै  
कण्णा एऩ उम्  
मऩैवि कतऱियतै  
नण्पर् उऩैप्पऱ्ऱि  
नल्लुरैकऌ कूऱियतै  
ऽपुऌऌइ अऌअविल् ओरु पूच्चियिऩैऽ  
ōतियतै  
पार्त्तपटि निऩ्ऱ्ēऩ्  
नाऩ् पार्त्तपटि निऩ्ऱ्ēऩ् काण्॥।  
    
पाटैयैत् त्ōऌइल्  
पलप्ēर् चुमन्ततऩैप्  
पाटैयिऩ् पिऩ्ऩाल्  
पलप्ēर् नटन्ततऩै  
ōङ्कि उयर्न्त  
पऩैकऌ उचुम्पियतै  
पार्त्तपटि चेऩ्ऱ्ēऩ्  
नाऩ् पार्त्तपटि चेऩ्ऱ्ēऩ् काण्॥।  
    
कट्टै अटुक्किक्  
कऱुत्तु नेटुत्त उऩ्  
कट्टैयै अङ्क्ēऱ्ऱि  
वैत्ततऩैक् कण्ट्ēऩ् नाऩ्॥।  
    
कट्टैकऌऐ म्ēलुम्  
कऱुत्तु नेटुत्त उटल्  
मीतिऩिल् ēऱ्ऱि  
मऱैत्ततैयुम् कण्ट्ēऩ् नाऩ्॥।  
    
क्ōति ओतुक्क ओतुक्कक्  
कुलैन्तु विऴुम्  
कट्टऱ्ऱ उऩ् क्ēचम्  
काऱ्ऱिल् उलैन्तु  
कलैन्तु पऱन्ततऩैक्  
कट्टैकऌइऩ् ऊट्ē  
चिल कणङ्कऌ कण्ट्ēऩ् नाऩ्।  
    
अव्वऌअव्ē,  
अव्वऌअव्ē,  
अन्त नेटुम्पऩैकऌ  
ōङ्कि उयर्न्त्ē  
उलैयुम् चुटलैयिटै  
नीङ्का निऩैवुकऌऐ  
नेञ्चिल् चुमन्तिरुन्तु  
माण्ट्ōरिऩ् चाम्पल्  
पटिन्त अम् म्ēट्टिऩिल्ē  
मीण्टुम् ओरु मऩितऩ्॥।  
    
म्ēऩ्मैक् कुणङ्कऌइऩ्  
पाण्टमाय् वाऴ्न्त्ōऩ्  
पलरैत् तऩ् अऩ्पिऩाल्  
कट्टि इणैक्कुम्  
कऩिन्त इरुतयत्तैप्  
पेऱ्ऱ्ōऩ्,  
मऩित इऩम् पेऱ्ऱ प्ēऱाकत्  
तऱ्काल वाऴ्वैत्  
तऩतु कवितैकऌइल्  
चित्तरित्तु वैत्त  
चिऱन्त पेरुङ्कविञऩ्  
    
इन्त नूऱ्ऱाण्टिऩ्  
इटैनटुविल् वाऴ्न्तिरुन्त  
माकवि,  
    
आम्, नी  
मरणप् पेरुन्तीयिल्  
चाम्पराय् विट्टाय्।  
उऩ्ऩुटैय चाम्पल्  
अच्चाम्पल् तिटलिल्  
तऩित्तुक् तेरियविल्लै॥।  
    
चाम्पलिला उण्टु तऩित्तऩ्मै?  
ō अन्तच्  
चाम्पलिला उण्टु  
तऩित्तऩ्मै अऩ्पऩ्ē?  
    
एल्लाम् मुटिन्तऩ  
एल्लाम् मुटिन्तऩ काण्॥।  
एल्लाम् मुटिन्त पिऱकु  
तटतटत्तु  
ōटुकिऩ्ऱ वण्टियिल्ē  
उट्कार्न् तिरुक्कैयिल्  
वीटुम् वेऌइयुम्  
विरैन्तु कऴिकैयिल्  
पत्ताण्टुकालप् पचिय नि०ऩैवुकऌ  
पोत्तुक् किऌअम्पुम्  
तऩिमैप् पोऴुतिल्  
    
नी इल्ला तिरुक्कुम्  
इऴप्पिऩ् कऩति,  
एऩ् नेञ्चिल् निऱैन्ततु  
एऩ् नेञ्चिल् निऱैत्ततु काण्॥।  
    
ōङ्कि उयर्न्त पऩैकऌē,  
पऩैकऌइटैत्  
तूङ्किक् किटन्तु  
    
तुणुक्कुऱ्ऱु वीचुकिऱ काऱ्ऱ्ē,  
अक्काऱ्ऱिल् वऌअर्न्तेऴुम्पुम्  
वेन्तीय्ē,  
वेन्तीयिल् वेन्तु  
पिऩ् काऱ्ऱिल् विचुऱुण्टु  
चेल्लुकिऩ्ऱ चाम्पल्त् तुकऌकऌē  
उङ्कऌऐप्प्ōल्  
नाऩुम् इरुन्तिरुन्ताल्॥।  
    
नाऩ् ōर् मऩितऩ्  
नरम्पुम् उणर्च्चिकऌअम्  
उऌऌअ ओरुवऩ्  
उऱविऩ् नेरुक्कत्तिल्  
उऌऌअम् कुऴैन्तुम्  
पिरिवु उलुप्पुकैयिल्  
उऌऌअम् उटैन्तु  
कलङ्किक् कचङ्कियुम्  
वाऴ्न्तु मटियुम् मऩितऩ्  
    
नीङ्का निऩैविल्  
निऩैविऩ् निऴल्कऌइल्  
चञ्चरिक्कुम् प्ōतु  
तवित्तुक् कलङ्कुकिऩ्ऱ  
व्ēऌऐ पल उऌऌअ  
वाऴ्वै उटैयवऩ्  
    
आकैयिऩाल्,  
एऩ्ऩै अरुम्पुकिऩ्ऱ कालत्त्ē  
कण्टु पिटित्तवऩ्  
काणामऱ् प्ōऩतऩाल्  
एऩ्ऩै मतित्त  
इतयम् मऱैन्ततऩाल्  
एऩ्ऩुटैय ऊक्किकऌइल्  
ओऩ्ऱै इऴन्ततऩाल्  
इऩ्ऱु कलङ्किक् कचिकिऩ्ऱ्ēऩ्  
इक्कचिवै  
आऱ्ऱुतऱ्काक  
अवऩिऩ् निऩैवुकऌइऩ्  
ऊऱ्ऱुक्कण् मीतिल्  
उट्कार्न्तु किण्टुकिऩ्ऱ्ēऩ्॥।  
    
पत्ताण्टु कालम्  
पटिन्त निऩैवुकऌऐ  
मीण्टुम् इऴुन्तुवन्तु  
मीण्टुम् अतिल् वाऴ्किऩ्ऱ्ēऩ्।  
    
२४-०६-१९७१।  
    
 १९। नीलावणऩ् निऩैवाक  
    
उऩ्ऩिटम् वरुकैयिल्  
नाऩ् ओरु चिऱुवऩ्  
कण् विटुक्कात पूऩैक् कुट्टिप्ōल्  
उलकम् अऱिया ओरु पालकऩाय्  
उऩ्ऩिटम् वन्त्ēऩ्।  
    
नी उऩ् कवितै माऌइकै वाचलै  
एऩतु कण् एतिर् तिऱन्तु काट्टिऩाय्  
नीलावणैयिऩ् कटऱ्करै मणलिल्  
नी उऩ् कवितै वीणैयै मीट्टिऩाय्॥।  
    
ō, एऩ् कविञऩ्ē,  
उऩतु कवितै माऌइकै वाचलुम्  
उऩतु कवितै वीणैयिऩ् नातमुम्  
एऩतु नेञ्चिऩै अतिर वैत्तऩ।  
एऩतु नेञ्चिऩ् एङ्क्ō मूलैयिल्  
मूटुण्टिरुन्तत कवितैयिऩ् ऊऱ्ऱु  
अन्त अतिर्विऩाल् तिऱन्तु कोण्टतु।  
उऩतु इचैयिल्, एऩ् कवितैयिऩ् आऩ्मा  
उयिर्पेऱ् ऱेऴुन्ततु।  
    
ō, एऩ् कविञऩ्ē,  
नीय्ē एऩ्ऩैक् कविञऩुम् आक्किऩाय्  
नीय्ē एऩ्ऩै उयिर्पेऱच् चेय्ताय्  
उऩ्कवि वऩत्तिल्  
इन्त इऌअङ्कुयिल्  
नीण्ट कालमाय्प् पाटित्तिरिन्ततु।  
    
कालम् नमतु कवितै वाऩिल्ē  
इरुण्ट मुकिल्कऌऐक् कोण्टुवन्ततु  
कालम् नमतु उऱविऩ् परितियै  
इरुण्ट मुकिल्कऌआल् मूटि मऱैत्ततु।  
    
ō, एऩ् कविञऩ्ē,  
नमतु उऱविऩ् परितियै मऱैत्त  
करुमुकिल् कुम्पलैच् चितऱि अटिक्क  
नी ēऩ् उऩतु चूऱावऌइयिऩै  
अऩुप्पव्ē इल्लै।  
नीय्ō उऩतु चूऱावऌइयिऩै  
अऩुप्पव्ē इल्लैय्ē।  
    
नमतु पातै पिरिन्ततु त्ōऴा  
नाऩ्ō पुतिय चेञ्चूरियऩिऩ्  
तिचैयिऩै न्ōक्किप् पयणम् तोटङ्किऩ्ēऩ्  
नीयुमोरुनाऌ एऩ्ऩुटऩ् अन्तत्  
तिचैयिऩिल् वरुवाय् एऩ्ऱुम् नम्पिऩ्ēऩ्।  
    
आ! एऩ् कविञऩ्ē,  
अऩैत्तुम् मुटिन्ततु।  
नीय्ō उऩतु नेटुम् पयणत्तै  
एतिर्पारात वकैयिल्ē इऩ्ऱु  
मुटित्तुक् कोण्टताय् तन्ति किटैत्ततु।  
तुटित्तुक् कोण्टतेऩ् नेञ्चु।  
    
तोलैविल्ē, नीलावणैयिऩ्  
कटऱ्करैक् काऱ्ऱिल्  
ōयात उऩ्कवितै  
ओलिप्पतऩैक् क्ēट्प्ēऩ् नाऩ्।  
ऽमण्णिटै इरवुक्  
कऩ्ऩियिऩ् आट्चि  
इऩ्ऩुम् त्ēयविल्लै इऌअम्  
तेऩ्ऩैयिऩ् ōलैकऌ  
पण्णिय इऩ्पप्  
पाट्टुकऌ ōयविल्लै॥।ऽ  
    
ōयात उऩितयम् ōय्न्ततुवाम्  
आऩालुम्  
ōयात उऩ्कवितै  
ओलिप्पतिऩैक् क्ēट्प्ēऩ् नाऩ्।  
    
उऩतु चटलम् चितैयिल्ē एरिवतै  
अऩ्ऱ्ēल् अतुōर् कुऴियुऌ पुतैवतैक्  
काण्पतऱ्काक नाऩ् वरविल्लै॥।  
इतुव्ē उऩक्कुएऩ् इऱुति अञ्चलि।  
एऩतु तुयरैयुम्, पेरुमूच्चिऩैयुम्  
उऩतु निऩैविऩ् चमातियिऩ् मीतु  
चमर्प्पणम् चेय्किऱ्ēऩ्  
चान्तिकोऌ अऩ्पऩ्ē!  
    
१२-०१-१९७५  
    
 २०। तऩिमै इरवु  
    
वेऌइयिल्ē काऱ्ऱु मेल्लेऩ अचैयुम्  
मरङ्कऌइल् इलैकऌ चलचलत् तोलिक्कुम्  
इरुण्ट वाऩिल्ē वेऌऌइकऌ मिऩुङ्कुम्।  
अमैति॥।  
एङ्कुम् अमैतिय्ē तुयिलुम्  
इन्त इरविल्  
उऩतु निऩैवुकऌ एऩ्ऩुट् किऌअरुम्॥।  
    
चऩ्ऩलाल् नुऴैयुम्  
मेऩ्चिऱु काऱ्ऱु  
उऩतु मूच्चाय् एऩ्ऩै उरचुम्  
एऩ्ऱ्ō नुकर्न्त  
उऩ् कून्तलिऩ् नऱुमणम्  
इक्कणम् एऩतु नाचियै नऩैक्कुम्  
तामरै मुकैयिऩ् नुऩियिल्ē एऩतु  
नावु पटिन्त ईरम् कचियुम्  
    
निऩैवुकऌ चुमन्त  
तऩिमै इरव्ō  
नीण्टु॥। नीण्टु॥।  
नीण्टु ॥॥ कऴियुम्।  
    
२९-६-१९७६।  
    
 २१। ओरु त्ōऴऩिऩ् मरणम्  
    
अऴकिय कऩवु   
कलैन्तु करैन्ततु  
कालैयिऩ् अन्तत् तुयरिऩै उणर्न्त्ēऩ्  
इऌअकिय उणर्वुकऌ  
उऱैन्तु कुऌइर्न्तऩ  
वाऴ्क्कै ओऩ्ऱु मुटिन्ततै अऱिन्त्ēऩ्।  
    
चिलचिल नाट्कऌइल्  
चिलचिल निमिटम्  
कतैपरिमाऱित् त्ōऴमै पूण्ट  
निकऴ्वुकऌ॥।  
ऽपापुजिऽ एतिर्ē  
कूऌआ निऴलिल्  
पुऩ्ऩकै चिन्तिय पोऴुतुकऌ॥।  
अऩ्पिऩ् कुऌइर्च्चियैक्  
कैकऌआल् उणर्त्तुम्  
उऩतु तऴुवल्कऌ॥।  
एऩ्ऱुम्ē इवैकऌ  
निरुम्पवुम् निकऴा।  
एऩतु पातैयिल् एतिर्प्पटा वण्णम्  
मरणम् उऩ्ऩै वऴिमऱित्ततु।  
    
इऌअकिय उणर्वुकऌ  
उऱैन्तु कुऌइर्न्तऩ  
उऩतु वाऴ्क्कै  
मुटिन्ततै अऱिन्त्ēऩ्  
    
अऴकिय कऩवु कलैन्तु करैन्ततु  
कालैयिल् अन्तत् तुयरिऩै उणर्न्त्ēऩ्।  
आयिऩुम् एऩ्ऩ  
आयिऩुम् एऩ्ऩ  
त्ōऴमै उऩतु  
पेयरिल्ē उऌअतु  
    
एऩतु पातैयिल् एतिर्प्पटा वण्णम्  
मरणम् उऩ्ऩै वऴिमऱित्तालुम्  
एऩतु पातैयिल् एतिर्प्पटुम् वण्णम्  
निऩैवुकऌ उऩ्ऩै  
उयिर्प्पटै विक्कुम्ē।  
    
१५-४-१९७७  
    
 २२। वाऴ्वुम् मरणमुम्  
    
कमलात्ēवियिऩ् मरण ऊर्वलत्तिल्  
उमतु कारिल्ē नाऩुम् इरुन्त्ēऩ्  
मातम् ओऩ्ऱुताऩ् कऴिन्ततु;  
मऱुनाऌ  
उमतु नीण्ट मरण ऊर्वलत्तिल्  
काल्नटैयाक नाऩुम् तोटर्न्त्ēऩ्।  
    
अतऱ्कु मूऩ्ऱ्ē तिऩङ्कऌइल् मुऩ्पुताऩ्  
तिरुमण वीट्टिल् मङ्कऌअ इचैयिल्  
अरुकरुकाक नाङ्कऌ इरुन्त्ōम्  
अतऱ्कु मूऩ्ऱ्ē तिऩङ्कऌइऩ् पिऩ्पुताऩ्  
अऴुकुरल् इटैय्ē, प्ēऴैयुऌ उमतु  
मीऌआत् तुयिलिऩ् क्ōलम् कण्ट्ēऩ।  
    
मरङ्कऌ अटर्न्त क्ōम्पैयऩ् तिटलिल्  
उमतु चाम्पलुम् पुकैन्तु तणिन्ततु  
वाऴ्क्कै इतुवा?  
मरणमुम् इतुवा?  
    
वाऴ्क्कै एत्तऩै चुमैयाय् इरुप्पिऩुम्  
वाऴ्तल् इऩियत्ē।  
मरणम् एत्तऩै इलकुवाय् इरुप्पिऩुम्  
मरणम् कोटियत्ē।  
    
अतऩिऩुम् कोटियतु उमतु मरणम्  
मलैचरिन्ततु प्ōऩ्ऱतुऩ् मरणम्  
आऴ्न्त अमैतियिल्  
इटियिऩ् मुऴक्कमाय्त्  
तिटीरेऩ वन्ततु।  
    
वाऴ्विऩ् नम्पिक्कै तऌअर्न्ततु ओरुकणम्  
इरुत्तलिऩ् अटित्तऌअम् कुलुङ्कि अचैन्ततु  
तूक्कमुम् विऴिप्पाय्  
निऩैवुच् चुऴल्कऌआय्क्  
करैन्तु कऴिन्ततु।  
    
नाट्कऌ नकरुम्  
नाङ्कऌउम् एमतु  
प्ōक्किल्ē तोटर्न्तु  
पुतियऩ मुयल्व्ōम्  
वाऴ्क्कै इतुताऩ्  
मरणमुम् इतुताऩ्।  
    
च्ōकम् इटैक्किटै चुटुम् एम्नेञ्चै  
तुटिक्कुम् एम् इतयम्  
मरणम् वाऴ्विऩै वऴिमऱित्तालुम्  
निऩैविल् उम्वाऴ्वु नेटुकिलुम् तोटरुम्॥।  
    
२०-०६-१९७९॥

थिस् पगे wअस् फ़िर्स्त् पुत् उप् ओन् अप्रिल् १७, २००० 

