+++
title = "baratha sEnApathiyam"
+++


## Intro
  
  
  
  
baratha sEnApathiyam  
  
  
  
  
Project Madurai  
Copyright (c) 2001 All Rights Reserved  
  
baratha sEnApathiyam  
parata cēṉāpatīyam   
  
Etext Preparation (input) : Mr. and Mrs. Devarajan,  U.S.A.  
Etext Preparation (proof-reading) : Kumar Malliakarjunan  
Etext Preparation (webpage) : Kumar Mallikarjunan  
  
This is one of the ancient works that were collected by Dr.U.V.Swaminatha Iyer.    
The present text is the 'moolam' in the UVS publication, third edition, 1992 and does not contain meaning and commentary included therein.   
There is no information as to who was the author of this work.   
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


(च्) प्रॊजॆच्त् मदु³रै २००१  
प्रॊजॆच्त् मदु³रै इस् अऩ् ऒबॆऩ्, वॊलुन्दर्य्, wऒर्ल्द्wइदॆ³ इऩिदिअदिवॆ दॆवॊदॆद् तॊ प्रॆबरदिऒऩ् ऒह्प्   
ऎलॆच्त्रॊऩिच् तॆxत्स् ऒह्प् तमिल् लिदॆरर्य् wऒर्क्स् अन्द्³ तॊ दिस्त्रिबु³दॆ थॆम् ह्प्रॆऎ ऒऩ् थॆ इन्दॆर्ऩॆत्।   
दॆदैल्स् ऒह्प् प्रॊजॆच्त् मदु³रै अरॆ अवैलब्लॆ अत् थॆ wऎब्सिदॆ   
ह्त्त्प्://www।प्रॊजॆच्त्मदु³रै।ऒर्ग्/   
यॊउ अरॆ wऎल्सॊमॆ तॊ ह्प्रॆऎल्य् दिस्त्रिबु³दॆ थिस् ह्बिलॆ, प्रॊविदॆ³द् थिस् हॆअदॆ³र् पगॆ³ इस् कॆप्त् इन्दच्त्।

*****************************************************************************

परद सेऩाबदीयम्   
  
पॊदुप् पायिरम्   
  
तॆय्व वणक्कम्   
  
आऩैमुग ऩाऱुमुग ऩम्बिगैबॊऩ् ऩम्बलवऩ्   
ञाऩगुरु वाणियैयुळ् नाडु।                   ॥॥१   
  
१। नूलिऩ् तऩ्मै   
  
पन्निरु ताण्डवङ्गळ्-ताण्डव पदि   
  
तिरुवळ रुलगिऱ्‌ सीवगो टिगळिऩ्   
उरैमऩ मुणरा तॊळिरु मादि   
तऩ्ऩा ऩन्दञ् जन्दियै कवुरि   
तिरिबुरङ् गाळि सीर्मुऩि यऴित्तल्   
उक्किरम् पूद मुयर्बिर ळयमे   
पुसङ्गञ् जुत्तम् पुगली राऱिऩ्   
पगुदिसाल् विळक्कुम् पदमलर् तॊऴुवाम्।       ॥॥२   
  
कट्टळैक् कलित्तुऱै   
  
परदमॆ ऩुम्बॆयर् मूऩ्ऱॆऴुत् तागुम् पगरुमदऩ्   
सरदऩल् लोर्बग रोदै पुरवियच् चम्मिरदम्   
सुरदवऩ् पालै निलङ्गदिर् तॆय्वञ्जॊल् सादि मऩ्ऩऩ्   
उरैदरु पालऩ् परुवमु नाळुत् तरमुडऩे।        ॥॥३   
  
उत्तम रासिवण् कऩ्ऩियु मुण्डि युयरमिऴ्दम्   
वित्तग नऱ्‌कदि विण्णव रामिद ऩर्त्तमॆल्लाम्   
इत्तगै यामलै मङ्गैक्कु मेऱ्‌प वॆडुत्तुरैत्ताऩ्   
अत्तऩ्बॊऩ् ऩम्बलत् ताडिय नाडग वागमे।          ॥॥४   
  
रगरम्   
  
आगम मेवुम् रगर नडुवॆऴुत् तागुमिसै   
कोगिल मागु मिरदमुञ् जान्दङ् गुलवुऩिलम्   
मोग मरुदमुऩ् तॆय्वमु मिन्दिरऩ् मॊय्त्तगुलत्   
तोगै यरस ऩविट्ट मगरमुञ् जॊल्लिऩऩे।   ॥॥५   
  
सॊल्लुम् परुवमुम् पालऩुम् पालऩऩ् तॊल्गदियुम्   
पुल्लु मिरुग मॆऩुमुऱै योडु पॊरुन्दवॆडुत्   
तल्लुऩ् तरुवु मऱलु नॆऱिबुऩ लार्मुगिलुम्   
वॆल्लुङ् गरुङ्गुऴ लाट्कुमुक् कण्णऩ् विळम्बिऩऩे॥।६   
  
तगरम्   
  
वेदिय रोदुऩ् तगर विऱुदियिऩ् मेलॆऴुत्तिऱ्‌   
कोदिय वोसैयु मऩ्ऩ मिरदमुम् वीरमॆऩ्ऩत्   
तीदि ऩिलङ्गुऱिञ् जित्तॆय्व मेरुगऩ् सादिमऩ्ऩऩ्   
एदिल् परुवम् पुरुडऩु मामॆऩ् ऱिसैत्तऩऩे।        ॥॥७   
  
सात्तिय नाळदु सोदियुम् रासियुम् तयङ्गुदुलाम्   
तोऱ्‌ऱिय वुण्डि यमुदङ् गदिसॊल् विण्णवराम्   
पोऱ्‌ऱु मिमयप् पॊरुप्पि लुलवुम् पॊलमयिलुक्   
केऱ्‌ऱि नल्लुणर् वन्दऩु मिऩ्ऩ तियम्बिऩऩे।        ॥॥८   
  
मगरम्   
  
इयम्बुम् पिरणवत् तीऱा यिदऱ्‌कु मियैमगरम्   
नयन्दरु मोसै किरवुञ्ज मेरस मिऩ्सिरिप्पाम्   
पयङ्गॆऴु मुल्लै निलङ्गो पगवऩुम् पाल्वसियऩ्   
सयन्दरु नल्लबरुवमु मऩ्ऩवऩ् ऱाऩ्ऱॆरिये।      ॥॥९   
  
तॆरिगिऩ्ऱ नाण्मग मागुमि रासियुञ् जिङ्गमदाम्   
परुगिऩ्ऱ वुण्डिसित् राऩ्ऩम तागुम् पगर्गदिमेल्   
विरिगिऩ्ऱ तोगै युऱुमयि लागु मिडैऩुडङ्गक्   
किरियै यिगऴ्न्दॆऴु मॆऩ्मुलै याट्किवै केण्मिऩॆऩ्ऱे।      ॥॥१०   
  
पाव राग ताळङ्गळिऩ् पागुबाडुगळ्   
  
माऩसम् पावम् वासिग मिरासुम्   
कायिगऩ् ताळम् कऴऱुव तऩ्ऱियुम्   
कारणम् पावम् सूक्कुम मिरासुम्   
तूलऩ् ताळम् तोऩ्ऱुव तऩ्ऱियुम्   
निष्कळम् पावम् निरवलि रागम्   
सगळऩ् ताळम् साऱ्‌ऱुव तऩ्ऱियुम्   
इच्चै पाव मिरासु मऱियाम्   
किरियै ताळङ् गिळत्तुव तऩ्ऱियुम्   
सिऱप्पुम् पावञ् जेर्क्कै यिरागम्   
पॊदुवे ताळम् पुगलुव तऩ्ऱियुम्   
निरुत्तम् पावङ् गीद मिरागम्   
वात्तियऩ् ताळम् वगैवगै विळङ्गुम्।              ॥॥११ 

इलयम् पोगम् अदिगारङ्गळ् 

पाव मूऩ्ऱुम् पार्क्कु मुऱैये   
मेवु मिलय पोगवदि कारम्   
ऎऩ्ऩुङ् गारण मॆऩप्पऩ् ऩुम्मे।                ॥॥१२ 

सक्तर्   
  
इलयत्ति लुऩ्ऩु मिवऩे सक्तऩ्।               ॥॥१३   
  
उत्युक्तर्   
  
सॊल्बो कत्तिऱ्‌ सुगिप्पित् तवऩे   
विल्लुत् तियुक्त ऩॆऩवि ळम्बुम्।                    ॥॥१४   
  
पिरविर्त्तर्   
  
अऱैयदि कार ववदरत् तिऱ्‌ऱाऩ्   
उऱैदरु तत्तुव मुऱ्‌ऱुच् चत्तियो   
टॊत्तु मुयऩ्ऱवऩ् ओदुम् पिरविर्त्तऩ्।               ॥॥१५    
  
अबिऩयम्   
  
पडर्क्कै यॆय्दिच् चिवऩ्सिवै यिरुवराऱ्‌   
कारिय माम्बिर पञ्जङ् गळिले   
मुमुक्षूवुक्कु मोक्कसा तऩङ्गळ्   
विळक्कच् चिवऩ्बाल् निगऴु मोक्ष   
नियाय मगत्तुवमे निलवबि नयमाम्                   ॥॥१६ 

पादक्किरमम्   
  
पोगत् तवावुडैप् पुट्क ळुक्कुप्   
पोग सादऩ नियमित् तुणर्त्तच्   
चत्ति पाल्ऩिगऴ् सादऩ नियामगम्   
पादक् किरम मॆऩप्पऩ् ऩुम्मे।                ॥॥१७ 

ऐन्दॊऴिल्   
  
पाव मूऩ्ऱो टबिऩयम् पदक्किरमम्   
तीदि लैन्दु मुऱैये सिवऩ्सिवै   
सदासिवऩ् मगेसऩ् साऱ्‌ऱुञ् जुत्तम्   
ऐन्दुदत् तुवत्तिऩ् पाऩिलै पॆऱूउम्   
सिरुट्टि तिदिसङ् गारऩ् तिरोबवम्   
अऩुक्कि रगमैङ् गिरुत्तिय ममैयुम्।              ॥॥१८ 

आऩन्द ताण्डवम्   
  
आदलि ऩैन्दुङ् गूडिय निलैक्कळम्   
आदि सिवत्तिऱ्‌ कैन्दॊऴि लागुम्   
आऩन्द ताण्डव मऱैयप् पडुमे।                  ॥॥१९   
  
तिरोबवम् तिदियिलु मऩुक्किरग मऴिप्पिऩुम्   
अडङ्ग वैन्दु मूऩ्ऱा कुवबोल्   
अबिऩयम् पावत् तडिक्किरमऩ् ताळत्   
तडङ्ग वैन्दु मूऩ्ऱ तागिप्   
परदमॆऩक् कारणक् कुऱिऩिलै पॆऱ्‌ऱऩ।           ॥॥२०   
  
इम्मुऱै यऩ्ऱि वेऱा यियम्बिऩुम्   
अम्मुऱै नूऩ्मुऱै यामॆऩ वमैक्क।           ॥॥२१   
  
आऩन्द ताण्डवत्तिऩ् तॊगैयुम् विरियुम्   
  
आऩन्द ताण्डवम् पॊदुमैयि ऩॊऩ्ऱाय्त्   
तेस कालम् तिरुष्टा तरिसऩम्   
पेदत् ताऱ्‌पिर योसऩत् तालुम्   
सिऱप्पिऱ्‌ पत्तो टिरण्डुऩूऱ्‌ ऱॆट्टाय्   
विरियिऩ् वैत्तु वेदा कममुदल्   
पुराणेदि कासम् परदमुम् पुगलुम्।                ॥॥२२   
  
परदम् उबदेसिक्कप्पॆऱ्‌ऱ मुऱै   
  
मुदऩूल्   
  
परद मूऩ्ऱुमुत् तेवऩ् वडिवमाय्क्   
करदलक् कऩियॆऩक् काट्टिय वऱ्‌ऱैत्   
तॆरिक्कु नूलुऩ् तॆळिमऱै यन्दमु   
मुदलिय वॆल्ला मुऩ्ऩरि ययऩुमै   
पिऩ्ऩिऩ् तिरऩ्मुदऱ्‌ पण्णवर् तमक्कुम्   
नन्दि मुदलिय कणञ्जा रङ्ग   
तेवर् मुदला मुऩिक्कुञ् जॆप्पिऩऩ्।             ॥॥२३   
  
वऴिऩूल्   
  
कॆळरीगडगम्   
  
अवरुळ्।   
पार्वदि पाव राग ताळप्   
पगुप्पॆला मऱिय वऴिऩू लाऱ्‌ऱि   
अवऱ्‌ऱै यरऩरङ् गत्ति लाडिप्   
पाडिक् काट्टप् परमऩु मगिऴ्न्दु   
निऩ्ऩड मॆमक्कु निरम्बवा ऩन्दम्   
ईन्द तिदऩै यियऱ्‌ऱुवा रियम्बुवार्   
तेर्वार् यावरुञ् जेर्दुऩ् पिऴिन्दु   
तीर्क्कमाय् वाऴच् चॆप्पिऩ ऩरुळाल्।            ॥॥२४ 

१।पावम्   
  
अबिऩयम्   
  
पावप् पगुदि पगरुङ् गालै   
अगत्ति ऩिऩैत्त तदुवा मिदऩै   
मुगत्ताऱ्‌ करत्ता लसैत्तुमुऱ्‌ काट्टलह्   
तबिऩय मॆऩ्ऱिङ् गऱैयप् पडुमे।                 ॥॥२५   
  
अबिऩयवगै   
  
अबिऩयम्।   
आङ्गिग वासिगम् आगा रियमे   
सात्विग मॆऩ्ऱु सदुर्विद मामे।                    ॥॥२६ 

आङ्गिगाबिऩयत्तिऩ् उट्पिरिवुगळ् 

इवऱ्‌ऱुळ्,   
आङ्गि कत्तैयऱैयुङ् गालै   
सूसिगा पावसा तॊन्द लाट्च णिगमे।           ॥॥२७ 

तॊन्दाबिऩयत्तिऩ् वगैगळ्   
  
इदुवे,   
आवा किगम्बा विगमऩु पाविगम्   
ऎऩमूऩ् ऱाग वियम्बिऩर् नूलोर्।               ॥॥२८ 

इलाट्चणिगाबिऩयम्   
  
तरणिवि लुळ्ळ सगल पॊरुळैयुम्   
पॆयर्गू ऱामऱ्‌ पिऱरऱि युंवणम्   
अबिऩयिप् पदेला क्षणिगा पिऩयम्।                 ॥॥२९   
  
वासिगाबिऩयत्तिऩ् वगैगळ्   
  
वासिगा पिऩयम् वगुक्कुङ् गालैच्   
चङ्गीदो पगीदञ् जुसप्त मुबसप्तम्   
ऎऩऩाऩ् काग विसैक्कु मॆऩ्ब।                 ॥॥३०   
  
आगारियत्तिऩ् वगैगळ्   
  
आगा रियत्तै अऱैयुङ् गालै   
निजा कारियम् वियजा कारियम्   
वियबिसारिय मबिसा रियावॊडु नाऩ्गाम्।        ॥॥३१   
  
सात्विगाबिऩयत्तिऩ् वगै   
  
सात्विगा पिऩयञ् जाऱ्‌ऱुङ् गालै   
साक्कुसि वियञ्जगऩ् तानिरण् डामे।            ॥॥३२    
  
नडऩम् मुदलिय ऐन्दु   
  
नडऩम् नाट्टियऩ् ताण्डवम् निरुत्तियम्   
निरुत्त मैवगैच् चत्तियि निमित्तम्   
आदियिऩ् मुऩैव ऩाडि यरुळिऩऩ्।              ॥॥३३   
  
अवैये।   
उलगिऱ्‌ पलवा ऱुरैप्पऩ वुरैप्पाम्।              ॥॥३४   
  
सारि मूऩ्ऱु   
  
आगास सारि यरुम्बू सारि   
तेरि सारि मूऩ्ऱॆऩच् चॆप्पिऩर्।                ॥॥३५   
  
इलासियम् इरण्डु   
  
इलासियङ् गुमारञ् जुगुमार मॆऩ्ऱु   
पेसिऩ रिरण्डाय्प् पॆरियोर् तामे।              ॥॥३६   
  
विरुत्ति इरण्डु   
  
विरुत्ति सित्तम् पाविय मिरण्डाम्।             ॥॥३७ 

२। इरागम्   
  
इरागप् परुप्पै यिसैक्कुङ् गालै   
ऎऴुसरक् केदुवा मदऩ्बिरत् तारम्   
अदऩिऱ्‌ ऱोऩ्ऱु मऩेग रागमुम्   
अदऩिऱ्‌ सऩिक्कुङ् गिराममूर्च् चऩैगळुम्   
मेळ कर्त्ता वदिऱ्‌ऱोऩ् ऱिसैयुम्   
इऩ्ऩु मुळवॆला मिसैप्प ऩाङ्गे।               ॥॥३८   
  
नादत्तिऩ् वगै   
  
नाद मिसैबण् णिरण्डॆऩ नविल्वर्।           ॥॥३९   
  
इसैयुम् पण्णुम्   
  
सिन्दि रागम् पाविऩम् पण्णाम्।                 ॥॥४०   
  
३। ताळम् 

ताळमु मवऱ्‌ऱिऩ तेदुवुम् पिऱप्पुम्   
अङ्ग मक्कर मैन्दु सादियुम्   
आऱा तारत् तिरुन्दा ऱङ्गमुम्   
मऱ्‌ऱु मुळवॆलाम् वगुप्प ऩाङ्गे।              ॥॥४१   
  
अम्बिगै सॆय्ददु   
  
अम्बिगै याऩै मुगऱ्‌कऱु मुगऱ्‌कुम्   
अरुळि ऩुबदे सित्तऩऩ् मादो।                 ॥॥४२   
  
कणबदि सॆय्ददु   
  
आऩै मुगऩ्ऱाण् डवमुद लैन्दै   
आऱ्‌ऱि यरऩ्मुऩ् ऩाडिय वदऩाल्   
निरुत्त कणबदि नाम निलैबॆऱ्‌   
ऱदऩ्बॆय राऩूल् साऱ्‌ऱि वसिट्टर्   
आदिय मुनिवर्क् कऱैन्दऩऩ् नाऩे।            ॥॥४३   
  
कन्दऩ् सॆय्ददु   
  
कन्द ऩाल्वगैप् पाल मूलिदप्   
पिरबन्दङ् गळ्दऩ् पॆयराऱ्‌ सॆय्दु   
वायु मदङ्गऱ्‌ कुबदे सित्तऩऩ्   
अवऩऩु मऱ्‌कुमी रॊऩ्बा ऩागुम्   
सित्तर् तमक्कुञ् जॆप्पिऩऩ् ऱाऩे।              ॥॥४४   
  
अऩुमऩ् सॆय्ददु   
  
अऩुमऩ् विवादिगळ् करुव मडङ्ग   
असल मुरुगक् कुण्डगक् किरियावॆऩुम्   
इरागम् पाडि यडक्कि मेलुम्   
सऩ्ऩिय राग माऱायिरञ् जमैत्तदऱ्‌   
कऩुम कडग मॆऩुम्बॆय रणिन्दऩऩ्।              ॥॥४५   
  
काळि तेवि इयऱ्‌ऱियवै   
  
काळि सदिलय मुगसिम् मळमे   
पादम् पेरणि सित्तिरम् पट्टसम्   
आदिय विरुऩूऱ्‌ ऱीरॆण् णाट्टियम्   
इसैत्तऩऩ् सिवासा रियरा तियर्क्के।               ॥॥४६   
  
तिरुमाल् सॆय्ददु   
  
अरिऩा तत्तै वरुण तॊऩियात्मग   
मॆऩ् ऱिरण्डियऱ्‌ऱिक् कीदप् पिरबन्द   
नूलै नूऱ्‌ऱुत् तण्डु मुऩिव   
रादि योर्क्कङ् गऱैन्दऩऩ् ऱाऩे।              ॥॥४७   
  
पिरमऩ् सॆय्ददु   
  
अयनिरुक् केयसुर् साम मदर्वणत्   
तिरुन्दु मुऱैये वात्तिय मबिऩयम्   
कीद मिरद माक्किक् कलैमगळ्   
सुरर्गळ् मुऩिव रादियर्क् कुरैत्तऩऩ्।            ॥॥४८   
  
सरसुवदि सॆय्ददु   
  
अऩ्ऩव ळरम्बै यूर्वसिक् कऱैन्दऩऩ्।            ॥॥४९   
  
इन्दिरऩ् सॆय्ददु   
  
अमरर्गोऩ् पाव नाऩ्ग ताक्कि   
ऐयिरण् डॆट्टो टरुंवात् तियङ्गळिऩ्   
इलक्कण मरुच्चुऩ ऩॆऴिऩड सेगरर्क्   
कियम्बिऩ ऩवऩुत् तरैक्कीऩ् तऩऩे।              ॥॥५०   
  
पिरगस्पदि सॆय्ददु   
  
पिरगस् पदियाङ् गिगमा ऱागवुम्   
वासिग मिरुविद मागा रियमव्   
विरुवगै यागच् चात्विग मऩ्ऩदाय्   
आक्किप् पवमुऩि यादियर्क् कळित्तऩऩ्।              ॥॥५१   
  
सुक्किरर् सॆय्ददु   
  
सुक्किर ऩॆऴुवगैत् तोऱ्‌ऱऩ् तमक्कुम्   
एऴॆण् डेयत् तिऱैवर् तमक्कुम्   
ऒऩ्बाऩ् किरगङ् गळुक्कु निऱीइप्पिऩ्   
इरावण पोदा यऩर्क्किसैत् तऩऩे।           ॥॥५२   
  
इरावणऩ् सॆय्ददु   
  
इरावणऩ् मऱैगळै यिसैयो टोदवुम्   
ऎऴुदादि ऩिऩ्ऱुम् मेऴ्सुर मॆडुत्तुम्   
पत्तियिऱ्‌ सामम् पाडिप् परसिवऩ्   
करुणैयिऱ्‌ पादल निऩ्ऱुगरै येऱिऩऩ्।       ॥॥५३   
  
सूरियऩ् सॆय्ददु   
  
सूरियऩ् सन्दिरर् नागसुर मुदलिय   
तुळैदोऱ्‌ करुवि वात्तिय विलक्कणम्   
सुवेद मुऩिमुद लियोर्क्कुच् चॊऱ्‌ऱऩऩ्।         ॥॥५४   
  
नन्दिगेसुवरर् सॆय्ददु   
  
नन्दि नाट्टिय निरुत्तिय निरुत्तम्   
ऒरो वॊऩ्ऱैयु मिरुवगै युञऱ्‌ऱि   
अवऱ्‌ऱैयुङ् गञ्जक् करुवि यादिय   
वात्तिय विलक्कणम् पिरुङ्गि मुनिवर्   
उरुत्तिर कणिगैय रवर्सुदर्क् कुरैत्तऩर्।      ॥॥५५   
  
अगत्तियर् सॆय्ददु   
  
अगत्तिय ऩवयव पेदऩा लेऴऩुळ्    
ऒरो वॊऩ्ऱै यिरण्डिऩ् टुञऱ्‌ऱि   
अवऱ्‌ऱै नाऩ्गॊडु नऩ्ऩाऩ् काक्किच्   
चिवऩ्सिवै मुऱैये वॊरुमैयैत् तॆरिन्दु   
रास सेगर वऴुदिक् किसैत्तऩऩ्।                 ॥॥५६   
  
वसिट्टर् सॆय्ददु   
  
वसिट्टऩ् मुगङ्गण् मुक्कॊडु वऩ्गरम्   
पादञ् जॆविबोऱ्‌ पऩ्ऩु मुऱैये   
सत्तञ् जोदिडञ् जिक्षै कऱ्‌पम्   
सन्दसु निरुत्त माञ्जदुर् मऱैयिऩ्   
अङ्ग मवऱ्‌ऱुळ् निरुत्तमॆऩ् ऱिदऩैच्   
चत्ति परासरऩ् वियासऱ्‌कुच् चाऱ्‌ऱिऩऩ्।             ॥॥५७   
  
वियासर् सॆय्ददु   
  
वियासऩ्,   
सऩ्ऩिय रागञ् जगत्तिर माक्कि   
अऩ्ऩदैत् तऩ्ऩरुञ् जीडर्क् कऱैन्दऩऩ्।       ॥॥५८   
  
नारदर् सॆय्ददु   
  
नारद ऩरप्पुक् करुविऩल् वात्तियम्   
इलक्क णङ्गळु मिरागसुर विरिवुम्   
तिरिलो कत्तुळ सॆव्वि योर्क्कुत्   
तॆरिवुऱ वऩ्बिऱ्‌ सॆप्पिऩऩ् ऱाऩे।              ॥॥५९   
  
तत्तिल कोगळर् सॆय्ददु   
  
तत्तिलऩ् विक्किमऩ् ऱऩक्कुङ् गोगळऩ्   
पोसमऩ् ऩऱ्‌कुम् पुगऩ्ऱऩर् ऱामे।             ॥॥६०   
  
तुम्बुरु   
  
तुम्बुरु कण्डत् तॊऩियि ऩिलक्कणम्   
तिराग विरिवुऩ् तॆरिन्दुय राञ्ञै   
वऱ्‌क रादियर्क्कु वगुत्तऩऩ् ऱाऩे।           ॥॥६१   
  
वीरवल्लप्पऩ् - परदमुऩि   
  
वीरवल्ल पऩ् विविदऩाट् टियत्तैयुम्   
अवऱ्‌ऱिऩ तडैवुम् वात्तिय वणियुम्   
कण्डाऩ् परद मुऩिप्पॆयर् करुणैयिऱ्‌   
कॊण्डङ् गुऴैक्कुब तेसित् तऩऩदै   
अऩ्ऩव ळुत्तर मत्तिय तॆक्किण   
अरिवैयर्क् कुङ्गो पिगैक्कु मळित्तऩऩ्।       ॥॥६२   
  
सारङ्गदेवऩ् महाबरदम्, महाबरदसूडामणि   
  
सारङ्ग तेवऩ् ऱऩ्बॆरु मुणर्वाल्   
नवरस मुगत्तिऩुम् पदार्त्त मत्तत्तिऩुम्   
इराग मङ्गत्तिऩुऩ् ताळम् पदत्तिऩुम्   
सित्तम् सिवत्तिऩुञ् जॆय्दु निर्त्तिक्क   
अवऩ्सिङ् गार सेगरप् पॆयरडैन्दु   
तऩ्मदम् पिऱर्मद मुऱवो रिलक्कङ्   
गिरन्द मुडैयवोर् सार्बुऩूल् किळत्ति   
अदऱ्‌कु माबरद मॆऩुम्बे रळित्तऩऩ्   
पिऩ्ऩर्च्चिल् वाणाळ् पल्बिणि युडैय   
सिऱ्‌ऱऱि विऩरिदैक् कऱ्‌ऱ लरिदॆऩत्   
तॆरिन्ददैच् चुरुक्किऩाऱ्‌ सगत्तिरञ् जॆय्दु   
माबरद सूडामणिप्पॆयर् पुऩैन्दु   
सोमऩा तऱ्‌कुच् चॊऱ्‌ऱऩऩ् ऱाऩे।           ॥॥६३   
  
आसिरियऩ् तऩ्मै   
  
ईवोऩ् ऱऩ्मै यीद लियऱ्‌कै   
मलैऩिलम् पूवे तुलाक्को लॆऩ्ऩुम्   
इऩ्ऩरु ळुलैवि लुणर्वुडै योरे।             ॥॥६४   
  
आडलासिरियऩ्   
  
इरुवगैक् कूत्ति ऩिलक्कणङ् गळैयुम्   
पल्वगैक् कूत्तुम् विलक्किऱ्‌ पुणर्त्तुप्   
पऩ्ऩी राडलुम् पाट्टुम् कॊट्टुम्   
विदिऩूऱ्‌ कॊळ्गैयुम् विळङ्ग वऱिन्दाङ्   
गाडलुम् पाडलुम् पाणियुऩ् तूक्कुम्   
कूडिय नॆऱियिऱ्‌ कुलवुङ् गालै   
ऒऱ्‌ऱै यिरट्टै मुत्तिरै निरुत्तम्   
उऱ्‌ऱगै युणर्न्दु कूत्तुवरुङ् गालै   
आड ऩिगऴिडत् तविऩय मिऩ्मैयुम्   
अविऩय निगऴिडत् ताड लिऩ्मैयुम्   
कुरवैयुम् वरियुम् विरवल सॆलुत्ति   
आडऱ्‌ कमैन्दव ऩासिरिय ऩॆऩ्ब।                  ॥॥६५   
  
इसैयासिरियऩ्   
  
याऴ्गुऴल् सीर्मिड ऱाऴ्गुरऱ्‌ ऱण्णुमै   
आडल् इसैन्द पाड लिसैयुडऩ्   
वरिक्कु माडऱ्‌कु मुरिप्पॊरु ळियक्कित्   
तेसिगत् तिरुवि ऩोसै कडैप्पिडित्   
तोसै यॆल्ला मासिऩ् ऱुणर्न्द   
अऱिविऩ ऩागिक् कवियदु कुऱिप्पुम्   
आडऱ्‌ ऱॊगुदियुम् पगुदिप् पाडलुम्   
वसैयऱु केळ्वियुम् वगुत्तु विरिक्कुम्   
असैया मरबिऩ ऩिसैयो ऩॆऩ्ब।              ॥॥६६ 

मुऱ्‌ऱुम् 

