+++
title = "C. Subramaniya Bharathiyar Songs - Part iv"
+++


## Intro
  
  
  
  
C. Subramaniya Bharathiyar Songs - Part iv  
  
  
  
  
Project Madurai  
Copyright (c) 2000 All Rights Reserved  
  
C. Subramaniya Bharathiyar Songs - Part iv  
(panjcali capatam -part i)   
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


सि।सुप्रमणिय पारदियार् पाडल्गळ् - पागम् ४  
पाञ्जालि सबदम् (मुदऱ्‌ पागम् ) 

ऎदॆxत् प्रॆबरदिऒऩ्: ंस्। वॆऎऩ जयरमऩ्, तॆxअस्, उस (इऩ्बुत्), द्र्। न्। कऩ्ऩऩ्, किऎल्,  
गॆर्मऩ्य् (प्रॊऒह्प्-रॆअदि³ऩ्ग्)   
wऎब् वॆर्सिऒऩ्: क्। कल्यऩसुन्दरम्, लौसऩ्ऩॆ, स्wइत्ह्जॆर्लन्द्³   
  
(च्) प्रॊजॆच्त् मदु³रै १९९९-२०००  
प्रॊजॆच्त् मदु³रै इस् अऩ् ऒबॆऩ्, वॊलुन्दर्य्, wऒर्ल्द्wइदॆ³ इऩिदिअदिवॆ दॆवॊदॆद्  
तॊ प्रॆबरदिऒऩ् ऒह्प् ऎलॆच्त्रॊऩिच् तॆxत्स् ऒह्प् तमिल् लिदॆरर्य् wऒर्क्स् अन्द्³ तॊ  
दिस्त्रिबु³दॆ थॆम् ह्प्रॆऎ ऒऩ् थॆ इन्दॆर्ऩॆत्। दॆदैल्स् ऒह्प् प्रॊजॆच्त् मदु³रै अरॆ  
अवैलब्लॆ अत् थॆ wऎब्सिदॆ ह्त्त्प्://www।तमिल्।नॆत्/प्रॊजॆच्त्मदु³रै  
  
यॊउ अरॆ wऎल्सॊमॆ तॊ ह्प्रॆऎल्य् दिस्त्रिबु³दॆ थिस् ह्बिलॆ, प्रॊविदॆ³द् थिस्  
हॆअदॆ³र् पगॆ³ इस् कॆप्त् इन्दच्त्।  
  
सॊऩ्ग्स् ऒह्प् च्। सुब्रमऩिय भरदि²यर् - पर्त् इव्  
सि। सुप्रमणिय पारदियार् पाडल्गळ् - पागम् ४  
पाञ्जालि सबदम्  (मुदऱ्‌ पागम् )

 १।  पिरम तुदि  
नॊण्डिच् चिन्दु  
  
ओमॆऩप् पॆरियोर् कळ्-ऎऩ्ऱुम्  
ओदुव ताय् विऩै मोदुव ताय्,  
तीमैगळ् माय्प्पदु वाय्,-तुयर्  
तेय्प्पदु वाय्,नलम् वाय्प्पदु वाय्  
नाममुम् उरुवुम् अऱ्‌ऱे-मऩम्  
नाडरि ताय्प्पुन्दि तेडरि ताय्,  
आमॆऩुम् पॊरुळऩैत् ताय्,-वॆऱुम्  
अऱिवुडऩ् आऩन्द इयल्बुडैत् ताय्;          १  
  
निऩ्ऱिडुम् पिरममॆऩ् पार्;-अन्द  
निर्मलप् पॊरुळिऩै निऩैदिडु वेऩ्;  
नऩ्ऱुसॆय् तवम् योगम्-सिव  
ञाऩमुम् पक्तियुम् नणुगिड वे,  
वॆऩ्ऱि कॊळ्सिव सक्ति-ऎऩै  
मेवुऱ वे,इरुळ् सावुऱ वे,  
इऩ्ऱमिऴ् नूलिदु ताऩ्-पुगऴ्  
एय्न्दिऩि तायॆऩ्ऱुम् इलगिडवे।            २  
  
२।  सरस्वदि वणक्कम्  
  
वॆळ्ळैक् कमलत् तिले-अवळ्  
वीऱ्‌ऱिरुप् पाळ्,पुग ऴेऱ्‌ऱिरुप् पाळ्,  
कॊळ्ळैक् कऩियिसै ताऩ्-नऩ्गु  
कॊट्टुऩल् याऴिऩैक् कॊण्डिरुप् पाळ्,  
कळ्ळैक् कडलमु तै-निगर्  
कण्डदॊर् पून्दमिऴ्क् कविसॊल वे  
पिळ्ळैप् परुवत् तिले-ऎऩैप्  
पेणवऩ् ताळरुळ् पूणवन्दाळ्।             ३  
  
वेदत् तिरुविऴि याळ्,-अदिल्  
मिक्कबल् लुरैयॆऩुङ् गरुमैयिट् टाळ्,  
सीदक् कदिर्मदि ये-नुदल्  
सिन्दऩैये कुऴ लॆऩ्ऱुडै याळ्,  
वादत् तरुक्क मॆऩुञ्-जॆवि  
वाय्न्ददऱ्‌ ऱुणिवॆऩुऩ् तोडणिऩ् ताळ्,  
पोदमॆऩ् नासियि ऩाळ्,-नलम्  
पॊङ्गु पल्सात्तिर वायुडै याळ्।           ४  
  
कऱ्‌पऩैत् तेऩिद ऴाळ्-सुवैक्  
काविय मॆऩुमणिक् कॊङ्गैयि ऩाळ्,  
सिऱ्‌प मुदऱ्‌कलै कळ्-पल  
तेमलर्क् करमॆऩत् तिगऴ्न्दिरुप् पाळ्,  
सॊऱ्‌पडु नयमऱि वार्-इसै  
तोय्न्दिडत् तॊगुप्पदिऩ् सुवैयऱि वार्  
विऱ्‌पऩत् तमिऴ्प्पुल वोर्-अन्द  
मेलवर् नावॆऩुम् मलर्प्पदत् ताळ्।          ५  
  
वाणियैच् चरण्बुगुऩ् तेऩ्;-अरुळ्  
वाक्कळिप् पाळॆऩत् तिडमिगुऩ् तेऩ्;  
पेणिय पॆरुन्दवत् ताळ्;-निलम्  
पॆयरळ वुम्बॆयर् पॆयरा ताळ्,  
पूणियल् मार्बगत् ताळ्-ऐवर्  
पूवै,तिरौबदि पुगऴ्क् कदैयै  
माणियल् तमिऴ्प्पाट्टाल्-नाऩ्  
वगुत्तिडक् कलैमगळ् वाऴ्त्तुग वे!        ६  
  
मुदलावदु:   अऴैप्पुच् चरुक्कम्   
३।   हस्तिऩाबुरम्  
  
अत्तिऩ पुरमुण्डाम्;-इव्  
अवऩियि लेयदऱ्‌ किणैयिलै याम्;  
पत्तियिल् वीदिग ळाम्;-वॆळ्ळैप्  
पऩिवरै पोऱ्‌पल माळिगै याम्;  
मुत्तॊळिर् माडङ्ग ळाम्,-ऎङ्गुम्  
मॊय्त्तळि सूऴ्मलर्च् चोलैग ळाम्;  
नत्तियल् वाविग ळाम्;-अङ्गु  
नाडु मिरदिऩगर् तेविग ळाम्।               ७  
  
अन्दणर् वीदिग ळाम्;-मऱै  
यादिग ळाम्गलैच् चोदिग ळाम्;  
सॆन्दऴल् वेळ्विग ळाम्;-मिगच्  
चीर्बॆऱुञ् जात्तिरक् केळ्विग ळाम्;  
मन्दिर कीदङ्ग ळाम्-तर्क्क  
वादङ्ग ळाम्;तव नीदङ्ग ळाम्;  
सिन्दैयि लऱमुण् डाम्;-ऎऩिऱ्‌  
सेर्न्दिडुङ् गलिसॆयुम् मऱमु मुण्डाम्।       ८  
  
मॆय्त्तवर् पलरुण् डाम्,-वॆऱुम्  
वेडङ्गळ् पूण्डवर् पलरुमुण् डाम्  
उय्त्तिडु सिवञा ऩम्-कऩिऩ्  
तोर्न्दिडु मेलवर् पलरुण् डाम्।  
पॊय्त्तविऩ् तिरसा लम्-निगर्  
पूसैयुम् किरियैयुम् पुलैऩडै युम्  
कैत्तिडु पॊय्म्मॊऴि युम्-कॊण्डु  
कण्मयक् काऱ्‌पिऴैप् पोर्बल राम्।        ९  
  
मालैगळ् पुरण्डसै युम्-पॆरु  
वरैयॆऩत् तिरण्डवऩ् तोळुडै यार्,  
वेलैयुम् वाळिऩै युम्-नॆडु  
विल्लैयुऩ् तण्डैयुम् विरुम्बिडु वार्,  
कालैयुम् मालैयि लुम्-पगै  
काय्न्दिडु तॊऴिल्बल पऴगिवॆम् पोर्  
नूलैयुम् तेर्च्चि कॊळ् वोर्-करि  
नूऱिऩैत् तऩिऩिऩ्ऱु नॊऱुक्कवल् लार्।    १०  
  
आरिय वेल्मऱ वर्,-पुवि  
याळुमॊर् कडुन्दॊऴिल् इऩिदुणर्ऩ् तोर्  
सीरियल् मदिमुगत् तार्-मणित्  
तेऩिद ऴमुदॆऩ नुगर्न्दिडु वार्,  
वेरियङ् गळ्ळरुन्दि-ऎङ्गुम्  
वॆम्मद याऩैगळ् ऎऩत्तिरि वार्  
पारिऩिल् इन्दिरर् पोल्-वळर्  
पार्त्तिवर् वीदिगळ् पाडुव मे।            ११  
  
नल्लिसै मुऴक्कङ्ग ळाम्;-पल  
नाट्टिय मादर्दम् पऴक्कङ्ग ळाम्;  
तॊल्लिसैक् कावियङ्गळ्-अरुऩ्  
तॊऴिलुणर् सिऱ्‌पर्सॆय् ओवियङ् गळ्  
कॊल्लिसै वारणङ् गळ्-कडुङ्  
गुदिरैग ळॊडुबॆरुऩ् तेर्गळुण् डाम्!  
मल्लिसै पोर्गळुण् डाम्-तिरळ्  
वाय्न्दिवै पार्त्तिडु वोर्गळुण् डाम्।   १२  
  
ऎण्णरु कऩिवगै युम्-इवै  
इलगिऩल् लॊळिदरुम् पणिवगै युम्  
तण्णऱुञ् जान्दङ्ग ळुम्-मलर्त्  
तार्गळुम् मलर्विऴिक् कान्दङ्ग ळुम्  
सुण्णमुम् नऱुम्बुगै युम्-सुरर्  
तुय्प्पदऱ्‌कु कुरियबल् पण्डङ्ग ळुम्  
उण्णऩऱ्‌ कऩिवगै युम्-कळि  
युवगैयुम् केळियुम् ओङ्गिऩ वे।         १३  
  
सिवऩुडै नण्बऩॆऩ् पार्,-वड  
तिसैक्कदि पदियळ केसऩ्;ऎऩ् पार्;  
अवऩुडैप् पॆरुञ्जॆल् वम्-इवर्  
आवणऩ् तॊऱुम्बुगुऩ् तिरुप्पदु वाम्;  
तवऩुडै वणिगर्ग ळुम्-पल  
तरऩुडैत् तॊऴिल् सॆयुम् मासऩ मुम्  
ऎवऩुडैप् पयमु मिला-तिऩिदु  
इरुन्दिडुऩ् तऩ्मैयदु ऎऴिल् नगरे।       १४  
  
४।  तुरियोदऩऩ् सबै  
  
कऩ्ऩङ् गरियदु वाय्-अगल्  
काट्चिय ताय्मिगु माट्चिय ताय्,  
तुऩ्ऩऱ्‌ किनियदु वाय्-नल्ल  
सुवैदरुम् नीरुडै यमुऩैयॆ ऩुम्  
वऩ्ऩत् तिरुऩदि यिऩ्-पॊऩ्  
मरुङ्गिडैत् तिगऴ्न्द अम् मणिऩग रिल्,  
मऩ्ऩवर् तङ्गो माऩ्-पुगऴ्  
वाळर वक्कॊडि युयर्त्तुऩिऩ् ऱाऩ्।      १५  
  
तुरियो तऩप्पॆय राऩ्,-नॆञ्जत्  
तुणिवुडैयाऩ्,मुडि पणिवऱि याऩ्  
'करियो रायिरत् तिऩ्-वलि  
काट्टिडु वाऩ्'ऎऩ्ऱक् कविञर्बि राऩ्  
पॆरियोऩ् वेद मुऩि-अऩ्ऱु  
पेसिडुम् पडिदिगऴ् तोळ्वलि योऩ्,  
उरियोर् तामॆऩि ऩुम्-पगैत्  
कुरियोर् तमक्कुवॆऩ् तीयऩै याऩ्,      १६  
  
तन्दैसॊल् नॆऱिप्पडि ये-इन्दत्  
तडन्दोळ् मऩ्ऩवऩ् अरसिरुऩ् ताऩ्।  
मन्दिर मुणर्बॆरि योर्-पलर्  
वाय्त् तिरुऩ् तारवऩ् सबैदऩि ले।  
अन्दमिल् पुगऴुडै याऩ्-अन्द  
आरिय वीट्टुमऩ् अऱमऱिऩ् तोऩ्।  
वन्दऩै पॆऱुङ्गुर वोर्-पऴ  
मऱैक्कुल मऱवर्गळ् इरुवरॊ टे।       १७  
  
मॆय्ऩ्ऩॆऱि युणर्विदु रऩ्-इऩि  
वेऱुबल् अमैच्चरुम् विळङ्गिऩिऩ् ऱार्  
पॊय्ऩ्ऩॆऱित् तम्बिय रुम्-अन्दप्  
पुलैऩडैच् चगुऩियुम् पुऱमिरुऩ् तार्;  
मैऩ्ऩॆऱि वाऩ्गॊडै याऩ्-उयर्  
माऩमुम् वीरमुम् मदियुमु ळोऩ्।  
उय्ऩ्ऩॆऱि यऱिया ताऩ्-इऱैक्कु  
उयिर्निगर् कऩ्ऩऩुम् उडनिरुऩ् ताऩ्।      १८  
  
५। तुरियोदऩऩ् पॊऱामै  
             वेऱु  
  
ऎण्णि लाद पॊऱुळिऩ् कुवैयुम्  
याङ्ग णुञ्जॆलुञ् जक्कर माण्बुम्  
मण्णि लार्क्कुम् पॆऱलरि तामोर्  
वार्ग टऱ्‌पॆरुञ् जेऩैयु माङ्गे  
विण्णि लिन्दिरऩ् तुय्प्पऩ पोऩ्ऱु  
वेण्डु मिऩ्बमुम् पॆऱ्‌ऱव ऩेऩुम्  
कण्णि लात्तिरिदा ट्टिरऩ् मैन्दऩ्  
काय्न्द नॆञ्जुडऩ् ऎण्णुव केळीर्!      १९  
             वेऱु  
  
'पाण्डवर् मुडियुयर्त्ते-इन्दप्  
पार्मिसै युलविडु नाळ्वरै,नाऩ्  
आण्डदॊर् अरसा मो?-ऎऩदु  
आण्मैयुम् पुगऴुमॊर् पॊरुळा मो?  
काण्डगु विल्लुडै योऩ्-अन्दक्  
काळै यरुच्चुऩऩ् कण्गळि लुम्  
माण्डगु तिऱल्वी मऩ्-तड  
मार्बिलुम् ऎऩदिगऴ् वरैन्दुळ ते१       २०  
  
'पारद नाट्टि लुळ्ळ-मुडिप्  
पार्त्तिवर् यार्क्कुमॊर् पदियॆऩ्ऱे  
नारदऩ् मुदऩ्मुऩि वोर्-वन्दु  
नाट्टिडत् तरुमऩ् अव् वेळ्विसॆय् ताऩ्;  
सोरऩव् वॆदुगुलत् ताऩ्-सॊलुम्  
सूऴ्च्चियुम् तम्बियर् तोळ्वलि युम्  
वीरमि लात्तरु मऩ्-तऩै  
वेन्दर्दम् मुदलॆऩ विदित्तऩ वे।      २१  
  
'आयिरम् मुडिवेऩ् तर्-पदि  
ऩायिर मायिरङ् गुऱुऩिलत् तार्  
मायिरुऩ् तिऱैगॊणर्न्दे-अङ्गु  
वैत्तदॊर् वरिसैयै मऱन्दिड वो?  
तूयिऴै याडै कळुम्-मणित्  
तॊडैयलुम् पॊऩ्णुमॊर् तॊगैप्पडुमो?  
सेयिऴै मडवा रुम्-परित्  
तेर्गळुम् कॊडुत्तवर् सिऱुदॊगै यो?  २२  
  
आणिप्पॊऱ्‌ कलसङ्ग ळुम्-रवि  
यऩ्ऩऩल् वयिरत्तिऩ् मगुडङ्ग ळुम्  
माणिक्कक् कुवियल्ग ळुम्-पच्चै  
मरगदत् तिरळुम्ऩऩ् मुत्तुक्क ळुम्  
पूणिट्ट तिरुमणि ताम्-पल  
पुदुप्पुदु वगैगळिऱ्‌ पॊलिवऩ वुम्  
काणिक्कै याक्कॊणर्ऩ् तार्;-अन्दक्  
काट्चियै मऱप्पदुम् ऎळिदा मो?        २३  
  
'नल्वगैप् पसुम्बॊऩ् ऩुम्-ऒरु  
नाला यिरवगैप् पणक्कुवै युम्  
वेल्वगै विल्वगै युम्-अम्बु  
विदङ्गळुम् तूणियुम् वाळ्वगैयुम्  
सूल्वगै तडिवगैयुम्-पल  
तॊऩिसॆयुम् पऱैगळुम् कॊणर्न्दुवैत् ते  
पाल्वळर् मऩ्ऩवर् ताम्-अङ्गुप्  
पणिन्ददै ऎऩ्ऩुळम् मऱन्दिडु मो?      २४  
  
'किऴवर् तबसियर् पोल्-पऴङ्  
गिळिक्कदै पडिप्पवऩ्,पॊऱुमैयॆऩ् ऱुम्  
पऴविऩै मुडिवॆऩ् ऱुम्-सॊलिप्  
पदुङ्गिऩिऱ्‌ पोऩ्,मऱत् तऩ्मैयि लाऩ्,  
वऴवऴत् तरुमऩुक् को-इन्द  
माऩिल मऩ्ऩवर् तलैमैदऩ् तार्?  
मुऴविऩैक् कॊडिगॊण् डाऩ्-पुवि  
मुऴुदैयुऩ् तऩिये कुडिगॊण् डाऩ्।      २५  
  
'तम्बियर् तोळ्वलि याल्-इवऩ्  
सक्कर वर्त्तियॆऩ् ऱुयर्न्ददु वुम्,  
वॆम्बिडु मदगरि याऩ्-पुगऴ्  
वेळ्विसॆय् तऩ्ऩिलै मुऴक्किय तुम्,  
अम्बुवि मऩ्ऩरॆ लाम्-इवऩ्  
आणैदम् सिरत्तिऩिल् अणिन्दव राय्  
नम्बरुम् पॆरुञ्जॆल् वम्-इवऩ्  
नलङ्गिळर् सबैयिऩिल् पॊऴिन्ददु वुम्,    २६  
  
'ऎप्पडिप् पॊऱुत्तिडु वेऩ्?-इवऩ्  
इळमैयिऩ् वळमैगळ् अऱिये ऩो?  
कुप्पै कॊलोमुत् तुम्?-अन्दक्  
कुरैगडल् निलत्तवर् कॊणर्न्दुबॆय् तार्;  
सिप्पियुम् पवळङ्ग ळुम्-ऒळि  
तिरण्डवॆण् सङ्गत्तिऩ् कुवियल्ग ळुम्  
ऒप्पिल्वै टूरियमुम्-कॊडुत्तु  
ऒदुङ्गि निऩ्ऱार् इवऩ् ऒरुवऩुक् के     २७  
  
'मलैऩा टुडैयमऩ् ऩर्-पल  
माऩ् कॊणर्न्दार्,पुदुत् तेऩ्गॊणर्न्दार्;  
कॊलैऩाल् वाय्गॊणर्ऩ् तार्-मलैक्  
कुदिरैयुम् पऩ्ऱियुम् कॊणर्न्दुदऩ् तार्;  
कलैमाऩ् कॊम्बुग ळुम्-पॆरुङ्  
गळिऱुडैत् तन्दमुम् कवरिग ळुम्  
विलैयार् तोल्वगै युम्-कॊण्डु  
मेलुम्बॊऩ् वैत्तङ्गु वणङ्गिऩिऩ् ऱार्।२८  
  
'सॆऩ्ऩिऱत् तोल्,करुऩ् तोल्;-अन्दत्  
तिरुवळर् कदलियिऩ् तोलुड ऩे  
वॆऩ्ऩिऱप् पुलित्तोल् कळ्,-पल  
वेऴङ्गळ् आडुगळ् इवऱ्‌ऱुडैत् तोल्,  
पऩ्ऩिऱ मयिरुडैगळ्-विलै  
पगररुम् पऱवैगळ्,विलङ्गिऩङ् गळ्,  
पॊऩ्ऩिऱप् पाञ्जालि-मगिऴ्  
पूत्तिडुम् सन्दऩम् अगिल्वगै कळ्,       २९  
  
'एलङ् गरुप्पू रम्-नऱुम्  
इलवङ्गम् पाक्कुऩऱ्‌ सादि वगै,  
कोलम् पॆऱक् कॊणर्ऩ् ते-अवर्  
कॊट्टि निऩ्ऱार्,करम् कट्टि निऩ्ऱार्,  
मेलुऩ् तलत्तिलु ळार्-पल  
वेन्दर् अप्पाण्डवर् विऴैन्दिड वे  
ओलऩ् तरक्कॊणर्ऩ् ते-वैत्त  
तॊव्वॊऩ्ऱुम् ऎऩ् मऩत् तुऱैन्ददुवे। ३०  
  
'मालैगळ् मॊऩ्ऩुम्मुत् तुम्-मणि  
वगैगळिऱ्‌ पुऩैन्दवुम् कॊणर्न्दुबॆय् तार्;  
सेलैगळ् नूऱुवऩ् ऩम्-पल  
सित्तिरत् तॊऴिल्वगै सेर्न्दऩ वाय्,  
सालवुम् पॊऩ्ऩिऴैत् ते-तॆय्वत्  
 तैयलर् विऴैवऩ पलर्गॊणर्ऩ् तार्,  
कोलऩऱ्‌ पट्टुक्क ळिऩ्-वगै  
कूऱुवदो?ऎण्णिल् एऱुव तो?         ३१  
  
कऴल्गळुम् कडगङ्ग ळुम्-मणिक्  
कवसमुम् मगुडमुम् कणक्किल वाम्  
निऴल्ऩिऱप् परिबल वुम्-सॆऩ्  
निऱत्तऩ पलवुंवॆण् णिऱम्बल वुम्  
तऴल्ऩिऱम्मेग निऱम्-विण्णिल्  
सारुम् इन्दिरविल्लै नेरुम्ऩिऱम्  
अऴगिय किळिवयिऱ्‌ ऱिऩ्-वण्णम्  
आर्न्दऩ वाय्प्पणि सेर्न्दऩ वाय्।      ३२  
  
'काऱ्‌ऱॆऩच् चॆल्वऩ वाय्'-इवै  
कडिदुगैत् तिडुन्दिऱऩ् मऱव रॊडे,  
पोऱ्‌ऱिय कैयिऩ राय्प्-पल  
पुरवलर् कॊणर्न्दु,अवऩ् सबैबुगुऩ् तार्।  
सीऱ्‌ऱ वऩ्बोर् याऩै-मऩ्ऩर्  
सेर्त्तवै पलबल मन्दैयुण् डाम्;  
अऱ्‌ऱल् मिलेच्चमऩ् ऩर्-तॊलै  
अरबियर् ऒट्टैगळ् कॊणर्न्दुदऩ् तार्।   ३३  
  
'तॆऩ्ऱिसैच् चावग माम्-पॆरुऩ्  
तीवु तॊट्टेवड तिसैयद ऩिल्  
निऩ्ऱिडुम् पुगऴ्च्ची ऩम्-वरै  
तेर्न्दिडुम् पलप्पल नाट्टिऩ रुम्  
वॆऩ्ऱिगॊळ् तरुमऩुक् के-अवऩ्,  
वेळ्वियिल् पॆरुम्बुगऴ् विळैयुंवण् णम्,  
नऩ्ऱुबल्(पॊरुळ्)कॊणर्ऩ् तार्-पुवि  
नायगऩ् युदिट्टिरऩ् ऎऩ वुणर्न्दार्,      ३४  
  
'आडुगळ् सिलर्गॊणर्ऩ् तार्;-पलर्  
आयिर मायिरम् पसुक्कॊणार्ऩ् तार्;  
माडुगळ् पूट्टिऩ वाय्प्-पल  
वगैप्पडु तानियम् सुमन्दऩ वाय्  
ईडुऱु वण्डि कॊण्डे-पलर्  
ऎय्दिऩर्;करुम्बुगळ् पलगॊणर्ऩ् तार्;  
नाडुऱु तयिल वगै-नऱु  
नाऩत्तिऩ् पॊरुळ्बलर् कॊणर्न्दुदऩ् तार्;३५  
  
'नॆय्क्कुडम् कॊण्डु वन्दार्-मऱै  
नियमङ्गॊळ् पार्प्पऩर् मगत्तिऩुक् के;  
मॊय्क्कुमिऩ् कळ्वगैगळ्-कॊण्डु  
मोदिऩर् अरसिऩम् मगिऴ्वुऱ वे;  
तैक्कु नऱ्‌ कुप्पायम्,-सॆम्बॊऱ्‌  
साल्वैगळ्,पोर्वैगळ्,कम्बळङ् गळ्,  
कैक्कुमट् टिऩुन्दा ऩो-अवै  
काण्बवर् विऴिगट्कुम् अडङ्गुब वो?       ३६  
  
तन्दत्तिल् कट्टिल्ग ळुम्-नल्ल  
तन्दत्तिऩ् पल्लक्कुम्,वागऩ मुम्,  
तन्दत्तिऩ् पिडिवाळुम् - अन्दत्  
तन्दत्तिले सिऱ्‌पत् तॊऴिल्वगै युम्,  
तन्दत्ति लादऩ मुम्-पिऩ्ऩुम्  
तमऩिय मणिगळिल् इवैयऩैत् तुम्  
तन्दत्तैक् कणक्किड वो?-मुऴुत्  
तरणियिऩ् तिरुवुमित् तरुमऩुक् को?'      ३७  
  
          वेऱु  
ऎऩ्ऱिव् वाऱु पलबल ऎण्णि  
एऴै यागि इरङ्गुद लुऱ्‌ऱाऩ्,  
वऩ्ऱि ऱत्तॊरु कल्लॆऩु नॆञ्जऩ्,  
वाऩम् वीऴिऩुम् अञ्जुदल् इल्लाऩ्,  
मुऩ्ऱमॊऩ्ऱु कुऴैवुऱ्‌ ऱिळगिक्  
कुऴम्बु पट्टऴि वॆय्दिडुम् वण्णम्  
कऩ्ऱु पूदलत् तळ्ळुऱै वॆम्मै  
काय्न्दॆऴुन्दु वॆळिप्पडल् पोल।          ३८  
  
नॆञ्जत् तुळ्ळोर् पॊऱामै यॆऩुन्दी  
नीळ्वदाल् उळ्ळम् नॆक्कुरु किप्पोय्,  
मञ्जऩ् आण्मै मऱन्दिण्मै माऩम्  
वऩ्मै यावुम् मऱन्दऩ ऩागिप्  
पञ्जै यामॊरु पॆण्मगळ् पोलुम्  
पालर् पोलुम् परिदविप् पाऩाय्क्  
कॊञ्ज नेरत्तिऱ्‌ पादगत् तॊडु  
कूडियेउऱ वॆय्दिऩिऩ् ऱाऩाल्।            ३९  
  
यादु नेरिऩुम् ऎव्वगै याऩुम्  
यादु पोयिऩुम् पाण्डवर् वाऴ्वैत्  
तीदु सॆय्दु मडित्तिड ऎण्णिच्  
चॆय्गै यॊऩ्ऱऱि यान्दिगैप् पॆय्दिच्  
चूदुम् पॊय्युम् उरुवॆऩक् कॊण्ड  
तुट्ट मामऩैत् ताऩ्सर णॆय्दि,  
'एदुसॆय्वम्'ऎऩच् चॊल्लि नैन्दाऩ्  
ऎण्णत् तुळ्ळऩ यावुम् उरैत्ते।       ४०  
  
मऩ्ऩर् मऩ्ऩऩ् युदिट्टिरऩ् सॆय्द  
माम कत्तिऩिल् वन्दु पॊऴिन्द  
सॊऩ्ऩम् पूण्मणि मुत्तिवै कण्डुम्,  
तोऱ्‌ऱङ् गण्डुम् मदिप्पिऩैक् कण्डुम्,  
ऎऩ्ऩ पट्टदु तऩ्ऩुळम् ऎऩ्ऱे  
ईऩ मामऩ् अऱिन्दिडुम् वण्णम्  
मुऩ्ऩम् ताऩ् नॆञ्जिऱ्‌ कूऱिय वॆल्लाम्  
मूडऩ् पिऩ्ऩुम् ऎडुत्तु मॊऴिन्दाऩ्।       ४१  
  
६।तुरियोदऩऩ् सगुऩियिडम् सॊल्वदु  
           वेऱु  
''उलगु तॊडङ्गिय नाळ्मुद लागऩञ् जादियिल्-पुगऴ्  
ओङ्गिऩिऱ्‌  ऱारित् तरुमऩैप् पोलॆवर्?माम ऩे!  
इलगु पुगऴ्मऩु वादि मुदुवर्क्कुम्। माम ऩे!-पॊरुळ्  
एऱ्‌ऱमुम् माट्चियुम् इप्पडि युण्डुगॊल्?-माम ऩे!  
कलैग ळुणर्न्दऩल् वेदियप् पावलर् सॆय्दवाम्-पऴङ्  
गऱ्‌पऩैप् कावियम् पऱ्‌पल कऱ्‌ऱऩै-माम ऩे!  
पलगडल्  नाट्टैयुम् इप्पडि वॆऩ्ऱदै ऎङ्गणुम्- सॊल्लप्  
पार्त्तदुण्डो?कदै केट्टदुण् डो?पुगल् मामऩे!  ४२  
  
'ऎदऩै युलगिल् मऱप्पिऩुम्,याऩिऩि,माम ऩे!इवर्  
यागत्तै ऎऩ्ऱुम् मऱन्दिड लॆऩ्बदॊऩ् ऱेदु काण्?  
विदमुऱच् चॊऩ्ऩ पॊरुट्कुवै युम्बॆरि तिल्लैगाण्; अन्द  
वेळ्वियिल् ऎऩ्ऩै वॆदुप्पिऩ वेऱु पलवुण् डे!  
इदऩै यॆलामव् विऴियऱ्‌ऱ तन्दैयिऩ् पाऱ्‌सॆऩ्ऱे- सॊल्लि,  
इङ्गिवर् मीदव ऩुम्बगै ऎय्दिडच् चॆय्गु वाय्,  
मिदमिगु मऩ्बवर् मीदुगॊण् डाऩवऩ् केट्कवे,-अन्द  
वेळ्विगण् डॆऩ्ऩुयिर् पुण्बडुञ् जॆय्दि विळम्बु वाय्। ४३  
  
'कण्णैप् पऱिक्कुम् अऴगुडै यारिळ मङ्गैयर्-पल  
कामरु पॊऩ्मणिप् पूण्ग ळणिन्दवर् तम्मै ये  
मण्णैप् पुरक्कुम् पुरवलर् तामन्द वेळ्वियिल्-कॊण्डु  
वाऴ्त्ति यळित्तऩर् पाण्डवर्क् के,ऎङ्गळ्-मामऩे!  
ऎण्णैप् पऴिक्कुऩ् तॊगैयुडै यारिळ मञ्जरैप्-पलर्  
ईन्दऩर् मऩ्ऩ रिवर् तमक्कुत् तॊण् डियऱ्‌ऱ वे!  
विण्णैप् पिळक्कुऩ् तॊऩियुडैच् चङ्गुगळ् ऊदिऩार्;- तॆय्व  
वेदियर् मन्दिरत् तोडुबल् वाऴ्त्तुक्कळ् ओदि ऩार्।  ४४  
  
'नारदऩ्  ताऩुम् अव्वेद वियासऩुम् आङ्ङऩे-पलर्  
नाऩिङ् गुरैत्तऱ्‌ करिय पॆरुमै मुऩिवरुम्  
मारद वीरर्,अप् पाण्डवर् वेळ्विक्कु वन्ददुम्,वन्दु  
मामऱै यासिगळ् कूऱिप् पॆरुम्बुगऴ् तन्द तुम्,  
वीरर्दम् पोरिऩ् अरियऩऱ्‌ सात्तिर वादङ्गळ्-पल  
विप्पिरर् तम्मुळ् विळैत्तिड उण्मैगळ् वीस वे,  
सार मऱिन्द युदिट्टिरऩ् केट्टु वियन्ददुम्,-नल्ल  
तङ्ग मऴै पॊऴिऩ् ताङ्गवर्क्के मगिऴ् तन्द तुम्।   ४५  
  
'विप्पिर रादिय नाल्वरु णत्तवर् तुय्प्पवे-नल्  
विरुन्दु सॆयलिल् अळवऱ्‌ऱ पॊऩ्सॆल विट्ट तुम्,  
''इप्पिऱ विक्कुळ् इवैयॊत्त वेळ्वि विरुन्दुगळ्-पुवि  
ऎङ्गणुम् नाऩ्गण्ड तिल्लै''ऎऩत् तॊऩि पट्टदुम्,  
तप्पिऩ्ऱि येऩल् विरुन्दिऩर् यारुक्कुऩ् तगुदिगळ्-कण्डु  
तक्कसऩ् माऩम् अळित्तु वरिसैगळ् इट्ट तुम्,  
सॆल्बुग नीयव् विऴियऱ्‌ऱ तन्दैक्कु;''निऩ्मगऩ्-इन्दच्  
चॆल्वम् पॆऱाविडिल् सॆत्तिडु वाऩ्''ऎऩ्ऱुम् सॆप्पुवाय्।  ४६  
  
'अण्णऩ् मैन्दऩ् अवऩिक् कुरियवऩ् याऩऩ्ऱो!-अवर्  
अडिय वरागि यॆमैप्पऱ्‌ऱि निऱ्‌ऱल् विदियऩ् ऱो?  
पण्णुम् वेळ्वियिल् यार्क्कु मुदऩ्मै अवर् तन्दार्?- अन्दप्  
पाण्ड वर्ऩमैप् पुल्लॆऩ ऎण्णुदल् पार्त्तै यो?  
कण्ण ऩुक्कु मुदलुब सारङ्गळ् काट्टिऩार्;-सॆऩ्ऱु  
कण्णि लात्तन्दैक् किच्चॆय लिऩ्बॊरुळ् काट्टु वाय्;  
मण्णिल् वेन्दरुळ् कण्णऩ् ऎव्वाऱु मुदऱ्‌पट्टाऩ्! ऎऩ्ऱऩ्  
माम ऩे!अवऩ् नम्मिल् उयर्न्द वगैसॊल् वाय्!   ४७  
  
'सन्दि रऩ्गुलत् तेबिऱऩ् तोर्दऩ् तलैवऩ्याऩ्-ऎऩ्ऱु  
सगमॆ लाञ्जॊलुम् वार्त्तैमॆय्योवॆऱुञ्जालमो?  
तन्दि रत्तॊऴिल् ऒऩ्ऱुण रुंसिऱु वेन्दऩै-इवर्  
तरणि मऩ्ऩरुळ् मुऱ्‌पड वैत्तिडल् सालु मो?  
मन्दि रत्तिलच् चेदियर् मऩ्ऩऩै माय्त्तिट्टार्;-ऐय!  
माम कत्तिल् अदिदियैक् कॊल्ल मरबुण् डो?  
इन्दि रत्तुवम् पॆऱ्‌ऱिवर् वाऴुम् नॆऱिऩऩ्ऱे!-इदै  
ऎण्णि ऎण्णि ऎऩ्ऩॆञ्जु कॊदिक्कुदु,मामऩे!   ४८  
  
'सदिसॆय् तार्क्कुच् चदिसॆयल् वेण्डुम्,ऎऩ् माम ऩे!-  
तामॆऩ् अऩ्बऩ् सरासऩ् तऩुक्कुमुऩ् ऎव्वगै   [इवर्  
विदिसॆय् तार्?अदै ऎऩ्ऱुम् ऎऩ् उळ्ळम् मऱक्कुमो?- इन्द  
मेदिऩि योर्गळ् मऱन्दुविट्टार्,इह्दोर् विन्दैये!  
निदिसॆय् तारैप् पणिगुवर् माऩिडर्,मामऩे!-ऎन्द  
नॆऱियि ऩालदु सॆय्यिऩुम्,नायॆऩ नीळ्बुवि  
तुदिसॆय् तेयडि नक्कुदल् कण्डऩै,मामऩे!-वॆऱुञ्  
जॊल्लुक् केयऱ नूल्गळ् उरैक्कुम् तुणिवॆ लाम्। ४९  
  
  वेऱु  
'पॊऱ्‌ऱडऩ् तेरॊऩ्ऱु वालिगऩ्   
कॊण्डु विडुत्तदुम्,-अदिल्  
 पॊऱ्‌कॊडि सेदियर् कोमगऩ्    
वन्दु तॊडुत्तदुम्  
उऱ्‌ऱदोर् तम्बिक्कुत् तॆऩ्ऩवऩ्   
मार्बणि तन्ददुम्;-ऒळि  
 योङ्गिय मालैयम् मागदऩ्   
ताऩ्गॊण्डु वन्द तुम्,  
पऱ्‌ऱल रञ्जुम् पॆरुम्बुग   
ऴेग लवियऩे-सॆम्बॊऱ्‌  
 पादुगै कॊण्डु युदिट्टिरऩ्   
 ताळिऩिल् आर्त्त तुम्,                
मुऱ्‌ऱिडु मञ्जऩत् तिऱ्‌कुप् पल    
 पल तीर्त्तङ्गळ् - मिगु  
 मॊय्म्बुडै याऩल् ववन्दियर्  
      मऩ्ऩवऩ् सेर्दददुम्।       ५०  
  
'मञ्जऩ नीर्दव वेद  
 वियासऩ् पॊऴिन्ददुम्,-पल  
वैदिगर् कूडिऩऩ् मन्दिर  
 वाऴ्त्तु मॊऴिन्द तुम्,  
कुञ्जरच् चात्तगि वॆण्गुडै  
 ताङ्गिड,वीमऩुम्-इळङ्  
गॊऱ्‌ऱव ऩुम्बॊऱ्‌ सिविऱिगळ्  
 वीस,इरट्टै यर्  
अञ्जुवर् पोलङ्गु निऩ्ऱु  
 कवरि इरट्टवे-कडल्  
आळुमॊरुवऩ् कॊडुत्तदॊर्  
 तॆय्विगच् चङ्गि ऩिल्  
वञ्जगऩ् कण्णऩ् पुऩिदमुऱुङ्  
 गङ्गै नीर्गॊण्डु-तिरु  
मञ्जऩ माट्टुमप् पोदिल्  
 ऎवरुम् मगिऴ्न्द तुम्,  
मुऱ्‌ऱिडु मञ्जऩत् तिऱ्‌कुप्पल  
 पलदीर् त्तङ्गळ्-मिगु  
मॊय्म्बुडै याऩऩव् अवन्दियर्  
 मऩ्ऩवऩ् सेर्त्तदुम्,                      ५१  
  
'मूच्चै यडैत्त तडा!सबै  
 तऩ्ऩिल् विऴुन्दुऩाऩ्-अङ्गु  
मूर्च्चै यडैन्ददु कण्डऩैये!  
 ऎऩ्ऱऩ् मामऩे!  
एच्चैयुम् अङ्गवर् कॊण्ड  
 नगैप्पैयुम् ऎण्णुवाय्;-अन्द  
एन्दिऴै याळुम् ऎऩैच्चिरित्  
 ताळिदै ऎण्णु वाय्;  
पेच्चै वळर्त्तुप् पयऩॆऩ्ऱु  
 मिल्लै,ऎऩ् मामऩे!-अवर्  
पेऱ्‌ऱै अऴिक्क उबायञ् जॊल्वाय्।  
 ऎऩ्ऱऩ् मामऩे!  
तीच्चॆयल् नऱ्‌सॆयल् एदॆऩिऩुम्  
 ऒऩ्ऱु सॆय्दु,नाम्-अवर्  
सॆल्वङ् गवर्न्द वरैविड  
  वेण्डुम् तॆरुविले।'                       ५२  
  
७।  सगुऩियिऩ् सदि  
                 वेऱु  
ऎऩ्ऱु सुयोदऩऩ् कूऱिये-नॆञ्जम्  
 ईर्न्दिडक् कण्ड सगुऩिदाऩ् ''अड!  
इऩ्ऱु तरुगुवऩ् वॆऱ्‌ऱिये; इदऱ्‌कु  
 इत्तऩै वीण्सॊल् वळर्प्प तेऩ्?-इऩि  
ऒऩ्ऱुरैप् पेऩ्ऩल् उबायन्दाऩ्:-अदै  
 ऊऩ्ऱिक् करुत्तॊडु केट्पैयाल्;-ऒरु  
मऩ्ऱु पुऩैन्दिडच् चॆय्दि नी - तॆय्व  
 मण्डब मॊत्त नलङ्गॊण्डे।               ५३  
  
'मण्डबङ् गाण वरुविरॆऩ्-ऱन्द  
 मऩ्ऩवर् तम्मै वरवऴैत्-तङ्गु  
कॊण्ड करुत्तै मुडिप्पवे-मॆल्लक्  
 कूट्टिवऩ् सूदु पॊरच् चॆय्वोम्-अन्द  
वण्डरै नाऴिगै यॊऩ्ऱिले-तङ्गळ्  
 वाऩ्बॊरुळ् यावैयुम् तॊऱ्‌ऱऩैप्-पणि  
तॊण्ड रॆऩच्चॆय् तिडुवऩ्याऩ्,-ऎऩ्ऱऩ्  
 सूदिऩ् वलिमै अऱिवै नी।                   ५४  
  
'वॆञ्जमर् सॆय्दिडु वोमॆऩिल्-अदिल्  
 वॆऱ्‌ऱियुम् तोल्वियुम् यार्गण्डार्?-अन्दप्  
पञ्जवर् वीरम् पॆरिदुगाण्'-ऒरु  
 पार्त्तऩ्गै विल्लुक् कॆदिरुण्डो?-उऩ्ऱऩ्  
नॆञ्जत्तिऱ्‌ सूदै यिगऴ्च्चि याक्-कॊळ्ळ  
 नीद मिल्लै मुऩ्ऩैप् पार्त्तिवर्-तॊगै  
कॊञ्ज मिलैप्पॆरुञ् जूदिऩाल्-वॆऱ्‌ऱि  
 कॊण्डु पगैयै अऴित्तु ळोर्।            ५५  
  
'नाडुम् कुडिगळुम् सॆल्वमुम् ऎण्णि  
 नऩिलत् तोर्गॊडुम् पोर् सॆय्वार्:-अऩ्ऱि  
ओडुम् कुरुदियैत् तेक्कवो-तमर्  
 ऊऩ्गुवै कण्डु कळिक्कवो?-अन्द  
नाडुम् कुडिगळुम् सॆल्वमुम्-ऒरु  
 नाऴिगैप् पोदिऩिल् सूदिऩाल्-वॆल्लक्  
कूडु मॆऩिऱ्‌पिऱि तॆण्ण लेऩ्?-ऎऩ्ऱऩ्  
 कॊळ्गै इदु'वॆऩक् कूऱिऩाऩ्।           ५६  
  
इङ्गिदु केट्ट सुयोदऩऩ्-मिग  
 इङ्गिदम् सॊल्लिऩै मामऩे!'-ऎऩ्ऱु  
सङ्गिलिप् पॊऩ्ऩिऩ् मणियिट्ट-ऒळित्  
 तामम् सगुऩिक्कुच् चूट्टिऩाऩ्;-पिऩ्ऩर्  
'ऎङ्गुम् पुविमिसै उऩ्ऩैप्पोल्-ऎऩक्  
 किल्लै इनियदु सॊल्लुवोर्'-ऎऩ्ऱु  
पॊङ्गुम् उवगैयिऩ् मार्बुऱक्-कट्टिप्  
 पूरित्तु विम्मित् तऴुविऩाऩ्।                ५७  
  
८।  सगुऩि तिरिदराट्टिरऩिडम् सॊल्लुदल्  
  
मऱ्‌ऱदऩ्बिऩ्ऩर् इरुवरुम्-अरु  
 मन्दिरक् केळ्वि उडैयवऩ्-पॆरुङ्  
गॊऱ्‌ऱवर् कोन्दिरिद राट्टिरऩ्-सबै  
 कूडि वणङ्गि इरुन्दऩर्;-अरुळ्  
अऱ्‌ऱ सगुऩियुम् सॊल्लुवाऩ्-'ऐय!  
 अण्डगै निऩ्मगऩ सॆय्दिगेळ्;-उडल्  
वऱ्‌ऱित् तुरुम्बॊत् तुरुक्किऩ्ऱाऩ्;-उयिर्  
 वाऴ्वै मुऴुदुम् वॆऱुक्किऩ्ऱाऩ्।          ५८  
  
'उण्ब सुवैयिऩ्ऱि उण्गिऩ्ऱाऩ्;-पिऩ्  
 उडुप्प तिगऴ उडुक्किऩ्ऱाऩ्,-पऴ  
नण्बर्ग ळोडुऱ वॆय्दिडाऩ्;-इळ  
 नारियरैच् चिन्दै सॆय्दिडाऩ्;-पिळ्ळै  
कण्बसलै कॊण्डु पोयिऩाऩ्;-इदऩ्  
 कारणम् यादॆऩ्ऱु केट्पैयाल्;-उयर्  
तिण्बरु मत्तडऩ् तोळिऩाय्!'-ऎऩ्ऱु  
 तीय सगुऩियुम् सॆप्पिऩाऩ्।                ५९  
  
तन्दैयुम् इव्वुरै केट्टदाल्-उळम्  
 सालवुम् कुऩ्ऱि वरुन्दिये,-'ऎऩ्ऱऩ्  
मैन्द!निऩक्कु वरुत्तमेऩ्?-इवऩ्  
 वार्त्तैयि लेदुम् पॊरुळुण्डो?-निऩक्कु  
ऎन्द विदत्तुङ् गुऱैयुण्डो;-निऩै  
 यारुम् ऎदिर्त्तिडु वारुण्डो?-निऩ्ऱऩ्  
सिन्दैयिल् ऎण्णुम् पॊरुळॆलाम्-कणऩ्  
 तेडिक् कॊडुप्पवर् इल्लैयो?           ६०  
  
'इऩ्ऩमु तॊत्त उणवुगळ्,-अन्द  
 इन्दिरऩ् वॆह्हु³ऱुम् आडैगळ्,-पलर्  
सॊऩ्ऩ पणिसॆयुम् मऩ्ऩवर्,-वरुऩ्  
 तुऩ्बऩ् तविर्क्कुम् अमैच्चर्गळ्,-मिग  
नऩ्ऩलङ् गॊण्ड कुडिबडै-इन्द  
 नाऩिल मॆङ्गुम् पॆरुम्बुगऴ्-मिञ्जि  
मऩ्ऩुमप् पाण्डवच् चोदरर्-इवै  
 वाय्न्दुम् उऩक्कुत् तुयरुण्डो?'         ६१  
  
तन्दै वसऩञ् जॆवियुऱ्‌ऱे-कॊडि  
 सर्प्पत्तैक् कॊण्डदॊर् कोमगऩ्  
वॆन्दऴल् पोलच् चिऩङ्गॊण्डे-तऩ्ऩै  
 मीरिप् पलसॊल् विळम्बिऩाऩ्,-इवऩ्  
मन्द मदिगॊण्डु सॊल्वदै-अन्द  
 मामऩ् मदित्तुरै सॆय्गुवाऩ्;-'ऐय;  
सिन्दै वॆदुप्पत्ति ऩालिवऩ्-सॊलुम्  
 सीऱ्‌ऱ मॊऴिगळ् पॊऱुप्पैयाल्।           ६२  
  
'तऩ्ऩुळत् तुळ्ळ कुऱैयॆलाम्-निऩ्ऱऩ्  
 सऩ्ऩिदि यिऱ्‌सॆऩ्ऱु सॊल्लिड-मुदल्  
ऎऩ्ऩैप् पऩित्तऩऩ्;याऩिवऩ्-ऱऩै  
 इङ्गु वलियक् कॊणर्न्दिट्टेऩ्;-पिळ्ळै  
नऩ्ऩय मेसिन्दै सॆय्गिऩ्ऱाऩ्;-ऎऩिल्  
 नऩ्गु मॊऴिव तऱिन्दिलऩ्-नॆञ्जैत्  
तिऩ्ऩुङ् गॊडुन्दऴल् कॊण्डवर्-सॊल्लुञ्  
 जॆय्दि तॆळिय उरैप्परो?               ६३  
  
'नीबॆऱ्‌ऱ पुत्तिरऩे यऩ्ऱो?-मऩ्ऩर्  
 नीदि यियल्बिल् अऱिडिऩ्ऱाऩ्-ऒरु  
तीबत्तिल् सॆऩ्ऱु कॊळुत्तिय-पन्दम्  
 तेसु कुऱैय ऎरियुमो?-सॆल्वत्  
ताबत्तै नॆञ्जिल् वळर्त्तिडल्-मऩ्ऩर्  
 सात्तिरत् तेमुदऱ्‌ सूत्तिरम्;-पिऩ्ऩुम्  
आबत् तरसर्क्कु वेऱुण्डो-तम्मिल्  
 अऩ्ऩियर् सॆल्वम् मिगुदल्बोल्?          ६४  
  
'वेळ्वियिल् अऩ्ऱन्दप् पाण्डवर्-नमै  
 वॆण्डुमट् टुङ्गुऱै सॆय्दऩर्;-ऒरु  
केळ्वि यिलदुऩ् मगऩ्ऱऩैप्-पलर्  
 केलिसॆय् तेऩगैत् तार्,कण्डाय्! पुवि  
आळ्विऩै मुऩ्ऩवर्क् किऩ्ऱिये-पुगऴ्  
 आर्ऩ् तिळै योरदु कॊळ्वदैप्-पऱ्‌ऱि  
वाळ्विऴि मादरुम् नम्मैये-कय  
 मक्कळॆऩ् ऱॆण्णि नगैत्तिट्टार्।        ६५  
  
'आयिरम् याऩै वलिगॊण्डाऩ्-उन्दऩ्  
 आण्डगै मैन्द ऩिवऩ्,कण्डाय्;-इन्द  
मायिरु ञालत् तुयर्न्ददाम्-मदि  
 वाऩ्गुलत् तिऱ्‌कु मुदल्वऩाम्;-ऒळि  
ञायिऱु निऱ्‌पवुम् मिऩ्मिऩि-तऩ्ऩै  
 नाडित् तॊऴुदिडुऩ् तऩ्मैबोल्,-अवर्  
वेयिरुऩ् तूदुमॊर् कण्णऩै-अन्द  
 वेळ्वियिल् साल उयर्त्तिऩार्।            ६६  
  
'ऐय!निऩ् मैन्दऩुक् किल्लैगाण्-अवर्  
 अर्क्कियम् मुऱ्‌पडत् तन्ददे;-इन्द  
वैयगत् तार्वियप् पॆय्दवे,-पुवि  
 मऩ्ऩवर् सेर्न्द सबैदऩिल्-मिग  
नॊय्यदॊर् कण्णऩुक् काऱ्‌ऱिऩार्-मऩ्ऩर्  
 नॊन्दु मऩक्कुऩ्ऱिप् पोयिऩर्;-पणि  
सॆय्यवुम् केलिगळ् केट्कवुम्-उऩ्ऱऩ्  
 सेयिऩै वैत्तऩर् पाण्डवर्।           ६७  
  
'पाण्डवर् सॆल्वम् विऴैगिऩ्ऱाऩ्;-पुविप्  
 पारत्तै वेण्डिक् कुऴैगिऩ्ऱाऩ्;-मिग  
नीण्ड मगिदलम् मुऱ्‌ऱिलुम्-उङ्गळ्  
 नेमि सॆलुम्बुगऴ् केट्किऩ्ऱाऩ्;-कुलम्  
पूण्ड पॆरुमै कॆडादवा-ऱॆण्णिप्  
 पॊङ्गुगिऩ् ऱाऩ्ऩलम् वेट्किऩ्ऱाऩ्,-मैन्दऩ्  
आण्डगैक् किह्दु तगुमऩ्ऱो?-इल्लै  
 यामॆऩिल् वैयम् नगुमऩ्ऱो?           ६८  
नित्तङ् गडलिऩिऱ्‌ कॊण्डुबोय्-नल्ल  
 नीरै अळविऩ्ऱिक् कॊट्टुमाम्-उयर्  
वित्तगर् पोऱ्‌ऱिडुङ् गङ्गैया-ऱदु  
 वीणिऱ्‌ पॊरुळै यऴिप्पदो?-ऒरु  
सत्त मिलाऩडुक्काट्टिऩिल्-पुऩल्  
 तङ्गिऩिऱ्‌ कुङ्गुळम् ऒऩ्ऱुण्डाम्;-अदु  
वैत्तदऩ् नीरैप् पिऱर्गॊळा-वगै  
 वारडैप् पासियिल् मूडिये।               ६९  
  
सूरिय वॆप्पम् पडामले-मरम्  
 सूऴ्न्द मलैयडिक् कीऴ्प्पट्टे-मुडै  
नीरिऩैऩित्तलुम् काक्कुमाम्;-इन्द  
 नीळ्सुऩै पोल्वर् पलरुण्डे?-ऎऩिल्  
आरियर् सॆल्वम् वळर्दऱ्‌के-नॆऱि  
 आयिरम् नित्तम् पुदियऩ-कण्डु  
वारिप् पऴम्बॊरुळ् एऱ्‌ऱुवार्;-इन्द  
 वण्मैयुम् नीयऱि याददो?'             ७०  
  
९। तिरिदराट्टिरऩ् पदिल् कूऱुदल्  
  
कळ्ळच्चगुऩियुम् इङ्ङऩे--पल  
 कऱ्‌पऩै सॊल्लित्तऩ् उळ्ळत्तिऩ्-पॊरुळ्  
कॊळ्ळप् पगट्टुदल् केट्टबिऩ्-पॆरुङ्  
 गोबत्तो टेदिरि ताट्टिरऩ्,'अड;  
पिळ्ळैयै नासम् पुरियवे-ऒरु  
 पेयॆऩ नीवन्दु तोऩ्ऱिऩाय्;-पॆरु  
वॆळ्ळत्तैप् पुल्लॊऩ् ऱॆदिर्क्कुमो?-इळ  
 वेन्दरै नांवॆल्ल लागुमो?          ७१  
  
'सोदरर् तम्मुट् पगैयुण्डो?-ऒरु  
 सुऱ्‌ऱत्ति लेबॆरुञ् जॆऱ्‌ऱमो?-नम्मिल्  
आदरङ् गॊण्डव रल्लरो?-मुऩ्ऩर्  
 आयिरम् सूऴ्च्चि इवऩ्सॆय् तुम्-अन्दच्  
चीदरऩ् तण्णरु ळालुमोर्-पॆरुञ्  
 जीलत्ति ऩालुम् पुयवलि-कॊण्डुम्  
यादॊरु तीङ्गुम् इलामले-पिऴैत्  
 तॆण्णरुङ् गीर्त्तिबॆऱ्‌ ऱारऩ्ऱो?       ७२  
  
'पिळ्ळैप् परुवऩ् तॊडङ्गिये-इन्दप्  
 पिच्चऩ् अवर्क्कुप् पॆरुम्बगै-सॆय्दु  
कॊळ्ळप् पडाद पॆरुम्बऴि-यऩ्ऱिक्  
 कॊण्डदॊर् नऩ्मै सिऱिदुण्डो?-नॆञ्जिल्  
ऎळ्ळत् तगुन्द पगैमैयो?-अवर्  
 यार्क्कुम् इळैत्त वगैयुण्डो?-वॆऱुम्  
नॊळ्ळैक् कदैगळ् कदैक्किऱाय्,-पऴ  
 नूलिऩ् पॊरुळैच् चिदैक्किऱाय्।         ७३  
  
'मऩ्ऩवर् नीदि सॊलवन्दाय्;-पगै  
 मामलै यैच्चिऱु मट्कुडम्-कॊळ्ळच्  
चॊऩ्ऩदॊर् नूल्सऱ्‌ऱुक् काट्टुवाय्!-विण्णिल्  
 सूरियऩ् पोल्ऩिग रिऩ्ऱिये-पुगऴ्  
तुऩ्ऩप् पुविच् चक्क रादिबम्-उडऱ्‌  
 सोदरर् ताङ्गॊण् डिरुप्पवुम्,-तन्दै  
ऎऩ्ऩक् करुदि,अवरॆऩैप्-पणिन्दु  
 ऎऩ्सॊऱ्‌ कडङ्गि नडप्पवुम्,              ७४  
  
'मुऩ्ऩै इवऩ् सॆय्द तीदॆलाम्-अवर्  
 मुऱ्‌ऱुम् मऱन्दव रागिये-तऩ्ऩैत्  
तिऩ्ऩ वरुमॊर् तवळैयैक्-कण्डु  
 सिङ्गञ् जिरित्तरुळ् सॆय्दल्बोल्-तुणै  
यॆऩ्ऩ इवऩै मदिप्पवुम्-अवर्  
 एऱ्‌ऱत्तैक् कण्डुम् अञ्जामले-(निऩ्ऱऩ्  
सिऩ्ऩ मदियिऩै ऎऩ्सॊल्वेऩ्)-पगै  
 सॆय्दिड ऎण्णिप् पिदऱ्‌ऱिऩाय्।           ७५  
  
'ऒप्पिल् वलिमै युडैयदाऩ्-तुणै  
 योडु पगैत्तल् उऱुदियो?-नम्मैत्  
तप्पिऴैत् तारन्द वेळ्वियिल्-ऎऩ्ऱु  
 सालम् ऎवरिडञ् जॆय्गिऱाय्,-मयल्  
अप्पि विऴिदडु माऱिये-इवऩ्  
 अङ्गु मिङ्गुंविऴुऩ् ताडल् कण्डु-अन्दत्  
तुप्पिदऴ् मैत्तुऩि ताऩ्सिरित्-तिडिल्  
 तोष मिदिल्मिग वन्ददो?              ७६  
  
'तवऱि विऴुबवर् तम्मैये-पॆऱ्‌ऱ  
 तायुञ् जिरित्तल् मरबऩ् ऱो!-ऎऩिल्  
इवऩैत् तुणैवर् सिरित्तदोर्-सॆयल्  
 ऎण्णरुम् पादग मागुमो?-मऩक्  
कवलै वळर्त्तिडल् वेण्डुवोर्-ऒरु  
 कारणङ् गाणुदल् कष्टमो!-वॆऱुम्  
अवल मॊऴिगळ् अळप्पदेऩ्!-तॊऴिल्  
 आयिर मुण्डवै सॆय्गुवीर्।              ७७  
  
'सिऩ्ऩञ् जिऱिय वयदिले-इवऩ्  
 तीमै अवर्क्कुत् तॊडङ्गिऩाऩ्-अवर्  
ऎऩ्ऩरुम् पुत्तिरऩ् ऎऩ्ऱॆण्णित्-तङ्गळ्  
 यागत् तिवऩैत् तलैक्कॊण्डु पसुम्  
पॊऩ्ऩै निऱैत्तदॊर् पैयिऩै-''मऩम्  
 पोलच् चॆलविडु वाय्''ऎऩ्ऱे-तन्दु  
मऩ्ऩवर् काण इवऩुक्के-तम्मुळ्  
 माण्बु कॊडुत्तऩ रल्लरो?            ७८  
  
'कण्णऩुक् केमुदल् अर्क्कियम्-अवर्  
 काट्टिऩर् ऎऩ्ऱु पऴित्तऩै!-ऎऩिल्  
नण्णुम् विरुन्दिऩर्क् कऩ्ऱिये-नम्मुळ्  
 नामुब सारङ्गळ् सॆय्वदो?-उऱवु  
अण्णऩुम् तम्बियुम् आदलाल्-अवर्  
 अऩ्ऩिय माऩमैक् कॊण्डिलर्;-मुगिल्  
वण्णऩ् अदिदियर् तम्मुळे-मुदल्  
 माण्बुडै याऩॆऩक् कॊण्डऩर्।      ७९  
  
'कण्णऩुक् केयदु सालुमॆऩ्ऱु-उयर्  
 कङ्गै मगऩ्सॊलच् चॆय्दऩर्:-इदैप्  
पण्णरुम् पावमॆऩ् ऱॆण्णिऩाल्-अदऩ्  
 पार मवर्दमैच् चारुमो?-पिऩ्ऩुम्,  
कण्णऩै एदऩक् कॊण्डऩै?-''अवऩ्  
 कालिऱ्‌ सिऱिदुग ळॊप्पवर्-निलत्  
तॆण्णरुम् मऩ्ऩवर् तम्मुळे-पिऱर्  
 यारु मिलै''यॆऩल् काणुवाय्।        ८०  
  
'आदिप् परम्बॊरुळ् नारणऩ्;-तॆळि  
 वागिय पॊऱ्‌कडल् मीदि ले-नल्ल  
सोदिप् पणामुडि यायिरम् कॊण्ड  
 तॊल्लऱि वॆऩ्ऩुमॊर् पाम्बिऩ्मेल्-ऒरु  
पोदत् तुयिल्गॊळुम् नायगऩ्,-कलै  
 पोन्दु पुविमिसैत् तोऩ्ऱिऩाऩ्-इन्दच्  
चीदक् कुवळै विऴियिऩाऩ्''-ऎऩ्ऱु  
 सॆप्पुवार् उण्मै तॆळित्तवर्।        ८१  
  
'नाऩॆऩुम् आणवऩ् तळ्ळलुम्-इन्द  
 ञालत्तैत् ताऩॆऩक् कॊळ्ळलुम्-पर  
मोऩ निलैयिऩ् नडत्तलुम्-ऒरु  
 मूवगैक् कालङ् गडत्तलुम्-नडु  
वाऩ करुमङ्गळ् सॆय्दलुम्-उयिर्  
 याविऱ्‌कुम् नल्लरुळ् पॆय्दलुम्-पिऱर्  
ऊऩैच् चिदैत्तिडुम् पोदिऩुम्-तऩदु  
 उळ्ळम् अरुळिऩ् नॆगुदलुम्,                  ८२  
  
'आयिरङ् गाल मुयऱ्‌सियाल्-पॆऱ  
 लावर् इप्पेऱुगळ् ञाऩियर्;-इवै  
 तायिऩ् वयिऱ्‌ऱिल् पिऱन्दऩ्ऱे-तमैच्  
 चार्न्दु विळङ्गप् पॆऱुवरेल्,-इन्द  
मायिरु ञालम् अवर्दमैत्-तॆय्व  
 माण्बुडै यारॆऩ्ऱु पोऱ्‌ऱुङ्गाण्!-ऒरु  
पेयिऩै वेदम् उणर्त्तल्बोल्,-कण्णऩ्  
 पॆऱ्‌ऱि उऩक्कॆवर् पेसुवार्?'                ८३  
  
१०।  तुरियोदऩऩ् सिऩङ् गॊळ्ळुदल्  
  
               वेऱु  
वॆऱ्‌ऱि वेऱ्‌कैप् परदर्दङ् गोमाऩ्।  
  मेऩ्मै कॊण्ड विऴियगत् तुळ्ळोऩ्,  
पॆऱ्‌ऱि मिक्क विदुर ऩऱिवैप्  
  पिऩ्ऩुम् मऱ्‌ऱॊरु कण्णॆऩक् कॊण्डोऩ्,  
मुऱ्‌ऱु णर्दिरिद राट्टिरऩ् ऎऩ्बोऩ्  
  मूडप् पिळ्ळैक्कु मामऩ्सॊल् वार्त्तै  
ऎऱ्‌ऱि नल्ल वऴक्कुरै सॆय्दे  
  एऩ्ऱ वाऱु नयङ्गळ् पुगट्ट,               ८४  
  
कॊल्ललुम् नोय्क्कु मरुन्दुसॆय् पोऴ्दिल्  
  कूडुम् वॆम्मैय ताय्प्पिणक् कुऱ्‌ऱे  
तॊल्लु णार्विऩ् मरुत्तुवऩ् तऩ्ऩैच्  
  चोर्वु ऱुत्तुदल् पोल्,ऒरु तन्दै  
सॊल्लुम् वार्त्तैयि लेदॆरु ळादाऩ्,  
  तोमि ऴैप्पदिलोर्मदि युळ्ळाऩ्।  
कल्लुम् ऒप्पिडत् तन्दै विळक्कुम्  
  कट्टु रैक्कुक् कडुञ्जिऩ मुऱ्‌ऱाऩ्।         ८५  
  
११। तुरियोदऩऩ् ती मॊऴि  
             वेऱु  
पाम्बैक् कॊडियॆऩ् ऱुयर्त्तवऩ्-अन्दप्  
  पाम्बॆऩच् चीऱि मॊऴिगुवाऩ्?-'अड!  
ताम्बॆऱ्‌ऱ मैन्दर्क्कुत् तीदुसॆय्-तिडुम्  
  तन्दैयर् पार्मिसै उण्डुगॊल्!-कॆट्ट  
वेम्बु निगरिव ऩुक्कुऩाऩ्;-सुवै  
  मिक्क सरुक्करै पाण्डवर्, अवर्  
तीम्बुसॆय्दालुम् पुगऴ्गिऩ्ऱाऩ्,-तिरुत्  
  तेडिऩुम् ऎऩ्ऩै इदऴ् किऩ्ऱाऩ्।        ८६  
  
''मऩ्ऩर्क्कु नीदि यॊरुवगै;-पिऱ  
  मान्दर्क्कु नीदिमऱ्‌ ऱोर्वगै''-ऎऩ्ऱु  
सॊऩ्ऩ वियाऴ मुऩिवऩै-इवऩ्  
  सुत्त मडैयऩॆऩ् ऱॆण्णिये,-मऱ्‌ऱुम्  
ऎऩ्ऩॆऩ्ऩ वोगदै सॊल्गिऱाऩ्;-उऱ  
  वॆऩ्ऱुम् नट्पॆऩ्ऱुम् कदैक्किऱाऩ्,-अवर्  
सिऩ्ऩ मुऱच्चॆय वेदिऱङ् गॆट्ट  
  सॆत्तैयॆऩ् ऱॆऩ्ऩै निऩैक्किऱाऩ्;   ८७  
  
'इन्दिर पोगङ्गळ् ऎऩ्गिऱाऩ्,-उण  
  विऩ्बमुम् मादरिऩ् इऩ्बमुम् इवऩ्  
मन्दिर मुम्बडै माट्चियुम्-कॊण्डु  
  वाऴ्वदै विट्टिङ्गु वीणिले-पिऱर्  
सॆन्दिरुवैक् कण्डु वॆम्बिये-उळम्  
  तेम्बुदल् पेदैमै ऎऩ्गिऱाऩ्;मऩ्ऩर्  
तन्दिरऩ् तेर्न्दवर् तम्मिले-ऎङ्गळ्  
  तन्दैयै ऒप्पवर् इल्लैगाण्!       ८८  
  
'मादर्दम् इऩ्बम् ऎऩक्कॆऩ्ऱाऩ्;-पुवि  
  मण्डलत् ताट्चि अवर्क्कॆऩ्ऱाऩ्,-नल्ल  
सादमुम् नॆय्युम् ऎऩक्कॆऩ्ऱाऩ्,-ऎङ्गुम्  
  साऱ्‌ऱिडुङ् गीर्त्ति अवर्क्कॆऩ्ऱाऩ्;-अड  
आदर विङ्ङऩम् पिळ्ळैमेल् वैक्कुम्  
  अप्पऩ् उलगिऩिल् वेऱुण्डो?-उयिर्च्  
चोदरर् पाण्डवर् तन्दैऩी-कुऱै  
  सॊल्ल इऩियिड मेदैया!           ८९  
  
'सॊल्लिऩ् नयङ्गळ् अऱिन्दिलेऩ्,-उऩैच्  
  चॊल्लिऩिल् वॆल्ल विरुम्बिलेऩ्;-करुङ्  
गल्लिडै नारुरिप् पारुण्डो?-निऩैक्  
  कारणङ् गाट्टुद लागुमो?-ऎऩ्ऩैक्  
कॊल्लिऩुम् वेऱॆदु सॆय्यिऩुम्,-नॆञ्जिल्  
  कॊण्ड करुत्तै विडुगिलेऩ्;-अन्दप्  
पुल्लिय पाण्डवर् मेम्बडक्-कण्डु  
  पोऱ्‌ऱि उयिर्गॊण्डु वाऴ्गिलेऩ्;     ९०  
  
'वादु निऩ्ऩोडु तॊडुक्किलेऩ्;-ऒरु  
  वार्त्तै मट्टुञ्जॊलक् केट्पैयाल्:-ऒरु  
तीदु नमक्कु वारामले-वॆऱ्‌ऱि  
  सेर्वदऱ्‌ कोर्वऴि युण्डु,काण्!-कळिच्  
चूदुक् कवरै यऴैत्तॆलाम्-अदिल्  
  तोऱ्‌ऱिडु माऱु पुरियलाम्;-इदऱ्‌  
केदुऩ् तडैगळ् सॊल् लामले-ऎऩ  
  तॆण्णत्तै नीगॊळल् वेण्डुमाल्।'  ९१  
  
१२।   तिरिदराट्टिरऩ् पदिल्  
              वेऱु  
तिरिदराट्टिरऩ् सॆवियिल्-इन्दत्  
  तीमॊऴि पुगुदलुऩ् तिगैत्तु विट्टाऩ्;  
'पॆरिदात् तुयर् कॊणर्न्दाय्;-कॊडुम्  
  पेयॆऩप् पिळ्ळैगळ् पॆऱ्‌ऱु विट्टेऩ्;  
अरिदाक् कुदल्बोले-अमर्  
  आङ्गव रॊडुबॊरल् अवलम् ऎऩ्ऱेऩ्;  
नरिदाक् कुदल्बोलाम्-इन्द  
  नाणमिल् सॆयलिऩै नाडुवाऩो?       ९२  
  
''आरियर् सॆय्वारो?-इन्द  
  आण्मै यिलाच्चॆयल् ऎण्णुवरो?  
पारिऩिल् पिऱरुडैमै-वॆह्हु³म्  
  पदरिऩैप् पोलॊरु पदरुण्डो!  
पेरियऱ्‌ सॆल्वङ्गळुम्-इसैप्  
  पॆरुमैयुम् ऎय्दिड विरुम्बुदियेल्,  
कारियम् इदुवामो?-ऎऩ्ऱऩ्  
  काळै यऩ्ऱो?इदु करुदलडा!         ९३  
  
'वीरऩुक् केयिसैवार्-तिरु  
  मेदिऩि ऎऩुमिरु मऩैवियर्दाम्,  
आरमर् तमरल्लार्-मिसै  
  आऱ्‌ऱिऩल् वॆऱ्‌ऱियिल् ओङ्गुदियेल्,  
पारद नाट्टिऩिले-अन्दप्  
  पाण्डव रॆऩप्पुगऴ् पडैत्तिडुवाय्;  
सोरर्दम् मगऩो नी?-उयर्  
  सोमऩ्ऱ ऩॊरुगुलत् तोऩ्ऱलऩ्ऱो?   ९४  
  
'तम्मॊरु करुमत्तिले-नित्तम्  
  तळर्वऱु मुयऱ्‌सि मऱ्‌ऱोर्बॊरुळै  
इम्मियुङ् गरुदामै-सार्ऩ्  
  तिरुप्पवर् तमैऩऩ्गु कात्तिडुदल्,  
इम्मैयिल् इवऱ्‌ऱिऩैये-सॆल्वत्  
  तिलक्कणम् ऎऩ्ऱऩर् मूदऱिञर्  
अम्म,इङ्गिदऩै यॆलाम्-नी  
  अऱिन्दिलै यो!पिऴै याऱ्‌ऱल् नऩ्ऱो?  ९५  
  
'निऩ्ऩुडैत् तोळऩैयार्-इळ  
  निरुबरैच् चिदैत्तिड निऩैप्पायो?  
ऎऩ्ऩुडै युयिरऩ् ऱो?-ऎऩै  
  ऎण्णिइक् कॊळ्गैयै नीक्कुदियाल्!  
पॊऩ्ऩुडै मार्बगत् तार्-इळम्  
  पॊऱ्‌कॊडि मादरैक् कळिप्पदिऩुम्  
इऩ्ऩुम्बल् इऩ्बत्तिऩुम्-उळम्  
  इसैयविट् टेइदै मऱन्दिडडा!'        ९६  
  
१३। तुरियोदऩऩ् पदिल्  
           वेऱु  
तन्दै इह्दु मॊऴिन्दिडल् केट्टे,  
 तारि सैन्द नॆडुवरैत् तोळाऩ्;  
'ऎन्दै,निऩ्ऩॊडु वादिडल् वेण्डेऩ्  
 ऎऩ्ऱु पऩ्मुऱै कूऱियुम् केळाय्;  
वन्द कारियङ् गेट्टिमऱ्‌ ऱाङ्गुऩ्  
 वार्त्तै यिऩ्ऱिअप् पाण्डवर् वारार्;  
इन्द निऩ्मुऩ् ऎऩावि इऱुप्पेऩ्।           ९७  
  
'मदिद मक्कॆऩ् ऱिलादवर् कोडि  
  वण्मैच् चात्तिरक् केळ्विगळ् केट्टुम्।  
पदियुञ् जात्तिरत् तुळ्ळुऱै काणार्,  
  पाऩैत् तेऩिल् अगप्पैयैप् पोल्वार्;  
तुदिगळ् सॊल्लुम् विदुरऩ् मॊऴियैच्  
  चुरुदि यामॆऩक् कॊण्डऩै नी ताऩ्;  
अदिग मोगम् अवऩुळङ् गॊण्डाऩ्  
  ऐवर् मीदिल्,इङ् गॆम्मै वॆऱुप्पाऩ्।   ९८  
  
'तलैवऩ् आङ्गु पिऱर्गैयिल् पॊम्मै;  
  सार्न्दु निऱ्‌पवर्क् कुय्ऩ्ऩॆऱि उण्डो?  
उलैव लाल् तिरि ताट्टिर वर्क्कत्  
  तुळ्ळ वर्क्कु नलमॆऩ्ब तिल्लै;  
निलैयि लादऩ सॆल्वमुम् माण्बुम्  
  नित्तम् तेडि वरुन्द विलामे  
''विलैयि लाऩिदि कॊण्डऩम्"ऎऩ्ऱे  
  मॆय्गु ऴैन्दु तुयिल्बवर् मूडर्।        ९९  
  
'पऴैय वाऩिदि पोदुमॆऩ् ऱॆण्णिप्  
  पाङ्गु कात्तिडु मऩ्ऩवर् वाऴ्वै  
विऴैयुम् अऩ्ऩियर् ओर् कणत्तुऱ्‌ऱे  
  वॆऩ्ऱ ऴिक्कुम् विदिअऱि यायो?  
कुऴैत्त लॆऩ्बदु मऩ्ऩवर्क् किल्लै;  
  कूडक् कूडप्पिऩ् कूट्टुदल् वेण्डुम्;  
पिऱरैत् ताऴ्त्तु वदिऱ्‌सलिप् पॆय्दल्।        १००  
                 वेऱु  
'सॆल्वदॆङ् गुलत्तॊऴि लाम्;-ऎन्द  
  विदत्तिऩिल् इसैयिऩुम् तवऱिलै काण्!  
नल्वऴि तीय वऴि-ऎऩ  
  नामदिऱ्‌ सोदऩै सॆयत्तगु मो?  
सॆल्वऴि याविऩुमे-पगै  
  तीर्त्तिडल् सालुमॆऩ् ऱऩर्बॆरि योर्;  
कॊल्वदु ताऩ् पडैयो?-पगै  
  कुमैप्पऩ यावुम्ऩऱ्‌ पडैयल वो?     १०१  
  
    वेऱु  
'सुऱ्‌ऱुत् तारिवर् ऎऩ्ऱऩै ऐया!  
  तोऱ्‌ऱत् तालुम् पिऱवियि ऩालुम्;  
पऱ्‌ऱला रॆऩ्ऱुम् नण्बर्ग ळॆऩ्ऱुम्  
  पार्प्प तिल्लै उलगिऩिल् यारुम्;  
मऱ्‌ऱॆत् तालुम् पगैयुऱल् इल्लै;  
  वडिविऩिल् इल्लै अळविऩिल् इल्लै;  
उऱ्‌ऱ तुऩ्बत्ति ऩाऱ्‌पगै उण्डाम्,  
  ओर्दॊ ऴिल्बयिल् वार्दमक् कुळ्ळे।    १०२  
  
'पूमित् तॆय्वम् विऴुङ्गिडुङ् गण्डाय्  
  पुरव लर्बगै काय्गिलर् तम्मै;  
नामिप् पूदलत् तेगुऱै वॆय्द  
  नाळुम् पाण्डवर् एऱुगिऩ् ऱाराल्।  
नेमि मऩ्ऩर् पगैसिऱि तॆऩ्ऱे  
  निऩैव यर्न्दिरुप् पारॆऩिल्,नोय्बोल्,  
सामि,अन्दप् पगैमिग लुऱ्‌ऱे  
  सडिदि माय्त्तिडुम् ऎऩ्बदुम् काणाय्।   १०३  
  
'पोर्सॆय् वोमॆऩिल् नी तडुक्किऩ्ऱाय्,  
  पुवियिऩोरुम् पऴिबल सॊल्वार्,  
तार्सॆय् तोळिऩम् पाण्डवर् तम्मैच्  
  चमरिल् वॆल्वदुम् आङ्गॆळि तऩ्ऱाम्;  
यार्सॆय् पुण्णियत् तोऩमक् कुऱ्‌ऱाऩ्  
  ऎङ्ग ळारुयिर् पोऩ्ऱैइम् मामऩ्;  
नेर्सॆय् सूदिऩिल् वॆऩ्ऱु तरुवाऩ्;  
  नीदित् तर्मऩुम् सूदिलऩ् पुळ्ळोऩ्।    १०४  
  
'पगैवर् वाऴ्विऩिल् इऩ्बुऱु वायो?  
  पारदर्क्कु मुडिमणि यऩ्ऩाय्!  
पुगैयुम् ऎऩ्ऱऩ् उळत्तिऩै वीऱिल्  
  पुऩ्सॊऱ्‌ कूऱि अवित्तिड लामो!  
नगैसॆय् तार्दमै नाळै नगैप्पोम्;  
  नमरिप् पाण्डवर् ऎऩ्ऩिल् इह्दाले  
मिगैयु ऱुन्दुऩ्ब मेदु? नम् मोडु  
  वेऱु ऱादॆमैच् चार्न्दु नऩ् कुय्वार्। १०५  
  
'ऐय,सूदिऱ्‌ कवरै अऴैत्ताल्,  
  आडि उय्गुदुम्,अह्दियऱ्‌ ऱायेल्,  
पॊय्यऩ् ऱॆऩ्ऩुरै,ऎऩ्ऩियल् पोर्वाय्;  
  पॊय्म्मै निऱॆऩ्ऱुञ् जॊल्लिय तुण्डो?  
नैय निऩ्मुऩर् ऎऩ्सिरङ् गॊय्दे  
  नाऩिङ् गावि इऱुत्तिडु वेऩाल्;  
सॆय्य लावदु सॆय्गुदि;'ऎऩ्ऱाऩ्;  
  तिरिद राट्टिरऩ् नॆञ्ज मुडैन्दाऩ्।    १०६  
  
४। तिरिदराट्टिरऩ् सम्मदित्तल्  
            वेऱु  
'विदिसॆयुम् विळैवि ऩुक्के-इङ्गु  
  वेऱु सॆय्वार् पुविमी तुळरो?  
मदिसॆऱि विदुरऩ् अऩ्ऱे-इदु  
  वरुन्दिऱऩ् अऱिन्दुमुऩ् ऎऩक्कुरैत्ताऩ्।  
''अदिसयक् कॊडुङ् गोलम्-विळैऩ्  
  तरसर्दङ् गुलत्तिऩै अऴिक्कुम्''ऎऩ्ऱाऩ्;  
सदिसॆयत् तॊडङ्गि विट्टाय्-''निऩ्ऱऩ्  
  सदियिऩिऱ्‌ ऱाऩदु विळैयुम्''-ऎऩ्ऱाऩ्। १०७  
  
'विदि!विदि!विदि!मगऩे!-इऩि  
  वेऱॆदु सॊल्लुवऩ् अड मगऩे!  
कदियुऱुङ् गाल ऩऩ्ऱो-इन्दक्  
  कयमग ऩॆऩऩिऩैच् चार्न्दु विट्टाऩ्?  
कॊदियुऱु मुळम् वेण्डा;-निऩ्ऱऩ्  
  कॊळ्गैयिऩ् पडिअवर् तमै अऴैप्पेऩ्;  
वदियुऱु मऩै सॆल्वाय्,'-ऎऩ्ऱु  
  विऴियुङ्गण् णीरॊडु विडै कॊडुत्ताऩ्। १०८  
  
१५। सबा निर्माणम्  
  
मञ्जऩुम् मामऩुम् पोयिऩ पिऩ्ऩर्  
  मऩ्ऩऩ् विऩैञर् पलरै अऴैत्ते,  
'पञ्जवर् वेळ्वियिऱ्‌ कण्डदु पोलप्  
  पाङ्गि ऩुयर्न्ददॊर् मण्डबञ् जॆय्वीर्!  
मिञ्जु पॊरुळदऱ्‌ काऱ्‌ऱुवऩ्'ऎऩ्ऱाऩ्;  
  मिक्क उवगैयॊ टाङ्गवर् सॆऩ्ऱे  
कञ्ज मलरिऱ्‌ कडवुळ् वियप्पक्  
  कट्टि निऱुत्तिऩर् पॊऱ्‌सबै ऒऩ्ऱे।     १०९  
  
वल्लवऩ् आक्किय सित्तिरम् पोलुम्,  
  वण्मैक् कविञर् कऩविऩैप् पोलुम्,  
नल्ल तॊऴिलुणर्ऩ् तार्सॆय लॆऩ्ऱे  
  नाडु मुऴुदुम् पुगऴ्च्चिगळ् कूऱक्  
कल्लैयुम् मण्णैयुम् पॊऩ्ऩैयुम् कॊण्डु  
  कामर् मणिगळ् सिलसिल सेर्त्तुच्  
चॊल्लै यिसैत्तुप् पिऱर्सॆयु माऱे  
  सुन्दर मामॊरु काप्पियञ् जॆय्दार्!     ११०  
  
१६। विदुरऩैत् तूदुविडल्  
  
तम्बि विदुरऩै मऩ्ऩऩ् अऴैत्ताऩ्;  
  'तक्क परिसुगळ् कॊण्डिऩि तेगि,  
ऎम्बियिऩ् मक्कळ् इरुन्दर साळुम्  
  इन्दिर माऩगर् सार्न्दवर् तम्बाल्,  
''कॊम्बिऩै यॊत्त मडप्पिडि योडुम्  
  कूडिइङ् गॆय्दि विरुन्दु कळिक्क  
नम्बि अऴैत्तऩऩ्,कौरवर् कोमाऩ्  
  नल्लदॊर् नुन्दै''ऎऩ उरै सॆय्वाय्।  १११  
  
'नाडु मुऴुदुम् पुगऴ्च्चिगळ् कूऱुम्  
  नऩ्मणि मण्डबम् सॆय्ददुम् सॊल्वाय्  
''नीडु पुगऴ्बॆरु वेळ्वियिल् अऩ्ऩाळ्  
  नेयमॊ टेगित् तिरुम्बिय पिऩ्ऩर्  
पीडुऱु मक्कळै ओर्मुऱै इङ्गे  
  पेणि अऴैत्तु विरुन्दुग ळाऱ्‌ऱक्  
कूडुम् वयदिऱ्‌ किऴवऩ् विरुम्बिक्  
  कूऱिऩऩ् इह्दॆ''ऩच् चॊल्लुवै कण्डाय्।११२  
  
'पेच्चि ऩिडैयिऱ्‌ ''सगुऩिसॊऱ्‌ केट्टे  
  पेयॆऩुम् पिळ्ळै करुत्तिऩिऱ्‌ कॊण्ड  
तीच्चॆयल् इह्दॆ''ऩ् ऱदैयुङ् गुऱिप्पाऱ्‌  
  सॆप्पिडु वाय्'ऎऩ मऩ्ऩवऩ् कूऱप्  
'पोच्चुदु!पोच्चुदु पारद नाडु!  
  पोच्चुदु नल्लऱम्!पोच्चुदु वेदम्!  
आच्चरि यक्कॊडुङ् गोलङ्गळ् काण्बोम्;  
  ऐय,इदऩैत् तडुत्तल् अरिदो?'         ११३  
  
ऎऩ्ऱु विदुरऩ् पॆरुन्दुयर् कॊण्डे  
  एङ्गिप् पलसॊल् इयम्बिय पिऩ्ऩर्,  
'सॆऩ्ऱु वरुगुदि,तम्बि इऩिमेल्  
  सिन्दऩै एदुम् इदिऱ्‌सॆय माट्टेऩ्।  
वॆऩ्ऱु पडुत्तऩऩ् वॆव्विदि ऎऩ्ऩै;  
  मेलै विळैवुगळ् नीअऱि यायो?  
अऩ्ऱु विदित्तदै इऩ्ऱु तडुत्तल्  
  यार्क्कॆळि'तॆऩ्ऱुमॆय् सोर्न्दु विऴुन्दाऩ्।११४  
  
१७। विदुरऩ् तूदु सॆल्लुदल्  
             वेऱु  
अण्णऩिडम् विडैबॆऱ्‌ऱु विदुरऩ् सॆऩ्ऱाऩ्;  
  अडविमलै आऱॆल्लाम् कडन्दुबोगित्  
तिण्णमुऱु तडन्दोळुम् उळमुम्गॊण्डु  
  तिरुमलियप् पाण्डवर्दाम् अरसु सॆय्युम्  
वण्णमुयर् मणिऩगरिऩ् मरुङ्गु सॆल्वाऩ्  
  विऴियिडैये नाट्टिऩुऱु वळङ्गळ् नोक्कि  
ऎण्णमुऱ लागित्तऩ् इदयत्तुळ्ळे  
  इऩैयबल मॊऴिगूऱि इरङ्गु वाऩाल्।     ११५  
  
'नीलमुडि तरित्तबल मलैसेर् नाडु,  
  नीरमुदम् ऎऩप्पाय्न्दु निरम्बुम् नाडु,  
कोलमुऱु पयऩ्मरङ्गळ् सॆऱिन्दु वाऴुङ्  
  गुळिर्गावुञ् जोलैगळुङ् गुलवु नाडु,  
ञालमॆलाम् पसियिऩ्ऱिक् कात्तल् वल्ल  
  नऩ्सॆय्युम् पुऩ्सॆय्युम् नलमिक् कोङ्गप्  
पालडैयुम् नऱुऩॆय्युम् तेऩु मुण्डु  
  पण्णवर्बोल मक्कळॆलाम् पयिलुम् नाडु,  ११६  
  
'अऩ्ऩङ्गळ् पॊऱ्‌कमलत् तडत्तिऩ् ऊर  
  अळिमुरलक् किळिमऴलै अरऱ्‌ऱक् केट्पोर्  
कऩ्ऩङ्गळ् अमुदूऱक् कुयिल्गळ् पाडुम्  
  काविऩत्तु नऱुमलरिऩ् कमऴैत् तॆऩ्ऱल्  
पॊऩ्ऩङ्ग मणिमडवार् माड मीदु  
  पुलविसॆयुम् पोऴ्दिऩिले पोन्दु वीस,  
वऩ्ऩङ्गॊळ् वरैत्तोळार् मगिऴ,मादर्  
  मैयल्विऴि तोऱ्‌ऱुविक्कुम् वण्मै नाडु,    ११७  
  
'पेरऱमुम् पॆरुन्दॊऴिलुम् पिऱङ्गु नाडु,  
  पॆण्ग ळॆल्लाम् अरम्बैयर्बोल् ऒळिरुम् नाडु,  
वीरमॊडु मॆय्ञ्ञाऩम् तवङ्गळ् कल्वि  
  केळ्विऎऩुम् इवैयॆल्लाम् विळङ्गु नाडु,  
सोरमुदऱ्‌ पुऩ्मैयॆदुऩ् तोऩ्ऱा नाडु,  
  तॊल्लुलगिऩ् मुडिमणिबोल् तोऩ्ऱु नाडु,  
पारदर्दऩ् नाट्टिले नास मॆय्दप्  
  पावियेऩ् तुणैबुरियुम् पाऩ्मै ऎऩ्ऩे!'    ११८  
  
१८।  विदुरऩै वरवेऱ्‌ऱल्  
          वेऱु  
  
विदुरऩ् वरुञ्जॆय्दि ताञ्जॆवि युऱ्‌ऱे,  
   वीऱुडै ऐवर् उळमगिऴ् पूत्तुच्  
चदुरङ्ग सेऩै युडऩ्बल परिसुम्  
   ताळमुम् मेळमुम् ताङ्गॊण्डु सॆऩ्ऱे  
ऎदिर्गॊण् डऴैत्तु, मणिमुडि ताऴ्त्ति,  
   एन्दल् विदुरऩ् पदमलर् पोऱ्‌ऱि,  
मदुर मॊऴियिऱ्‌ कुसलङ्गळ् पेसि  
   मऩ्ऩ ऩॊडुन्दिरु माळिगै सेर्न्दार्।    ११९  
  
कुन्दि ऎऩुम्बॆयर्त् तॆय्वदऩ् तऩ्ऩैक्  
   कोमगऩ् कण्डु वणङ्गिय पिऩ्ऩर्,  
वॊन्दिऱल् कॊण्ड तुरुबदऩ् सॆल्वम्  
   वॆळ्गित् तलैगुऩिऩ् ताङ्गुवऩ् तॆय्दि,  
अन्दिमयङ्ग विसुम्बुडैत् तोऩ्ऱुम्  
   आसैक् कदिर्मदि यऩ्ऩ मुगत्तै  
मन्दिरऩ् तेर्न्ददॊर् मामऩ् अडिक्कण्  
   वैत्तु वणङ्गि वऩप्पुऱ निऩ्ऱाळ्।     १२०  
  
तङ्गप् पदुमै ऎऩवन्दु निऩ्ऱ  
    तैयलुक् कैयऩ्,नल् लासिगळ् कूऱि  
अङ्गङ् गुळिर्न्दिड वाऴ्त्तिय पिऩ्ऩर्  
    आङ्गुवऩ् तुऱ्‌ऱ उऱविऩर् नण्बर्  
सिङ्ग मॆऩत्तिगऴ् वीरर् पुलवर्  
    सेगवर् यारॊडुञ् जॆय्दिगळ् पेसिप्  
पॊङ्गु तिरुविऩ् नगर्व लंवन्दु  
     पोऴ्दु कऴिन्दिर वागिय पिऩ्ऩर्        १२१  
  
१९।  विदुरऩ् अऴैत्तल्  
  
ऐवर् तमैयुऩ् तऩिक्कॊण्डु पोगि,  
  आङ्गॊरु सॆम्बॊऩ् ऩरङ्गिल् इरुन्दे;-  
'मैवरैत् तोळऩ्,पॆरुम्बुग ऴाळऩ्  
  मामगळ् पूमगट् कोर्मण वाळऩ्,  
मॆय्वरु केळ्वि मिगुन्द पुलवऩ्  
  वेन्दर् पिराऩ्,तिरि ताट्टिरक् कोमाऩ्  
तॆय्व नलङ्गळ् सिऱन्दिड नुम्मैच्  
  चीरॊडु नित्तलुम् वाऴ्गॆऩ वाऴ्त्ति,      १२२  
  
'उङ्गळुक् कॆऩ्ऩिडम् सॊल्लि विडुत्ताऩ्  
  ओर्सॆय्दि;मऱ्‌ऱह् तुरैत्तिडक् केळीर्!  
मङ्गळम् वाय्न्दऩल् अत्ति पुरत्ते  
  वैयग मीदिल् इणैयऱ्‌ऱ तागत्  
तङ्गुम् ऎऴिऱ्‌पॆरु मण्डबम् ऒऩ्ऱु  
  तम्बियर् सूऴ्न्दु समैत्तऩर्,कण्डीर्!  
अङ्गदऩ् विन्दै अऴगिऩैक् काण  
  अऩ्बॊडु नुम्मै अऴैत्तऩऩ् वेन्दऩ्।  १२३  
  
'वेळ्विक्कु नाङ्गळ् अऩैवरुम् वन्दु  
  मीण्डु पलदिऩ मायिऩ वेऩुम्,  
वाळ्वैक्कुम् नल्विऴि मङ्गैयो टेनीर्  
  वन्ददॆङ्ग ळूरिल् मऱुविरुऩ् ताड  
नाळ् वैक्कुम् सोदिड रालिदु मट्टुम्  
  नायगऩ् नुम्मै अऴैत्तिड विल्लै;  
केळ्विक् कॊरुमि तिलादिब ऩॊत्तोऩ्  
  केडऱ्‌ऱ मादम् इदुवॆऩक् कण्डे        १२४  
  
'वन्दु विरुन्दु कळित्तिड नुम्मै  
  वाऴ्त्ति अऴैत्तऩऩ्,ऎऩ्ऩरु मक्काळ्!  
सन्दुगण् डेअच् चगुऩिसॊऱ्‌ केट्टुत्  
  तऩ्मै इऴन्द सुयोदऩ मूडऩ्  
विन्दै पॊरुन्दिय मण्डबत् तुम्मै  
  वॆय्यबुऩ् सूदु कळित्तिडच् चॆय्युम्  
मन्दिर मॊऩ्ऱुम् मऩत्तिडैक् कॊण्डाऩ्;  
  वऩ्म मिदुवुम् नुमक्कऱि वित्तेऩ्।'      १२५  
  
२०।  तरुमबुत्तिरऩ् पदिल्  
  
ऎऩ्ऱु विदुरऩ् इयम्बत् तरुमऩ्  
  ऎण्णङ् गलङ्गिच् चिलसॊल् उरैप्पाऩ्;  
'मऩ्ऱु पुऩैन्ददु केट्टुमिच् चूदिऩ्  
  वार्त्तैयैक् केट्टुमिङ् गॆऩ्ऱऩ् मऩत्ते  
सॆऩ्ऱु वरुत्तम् उळैगिऩ्ऱ तैया!  
  सिन्दैयिल् ऐयम् विळैगिऩ्ऱ तैया!  
नऩ्ऱु नमक्कु निऩैप्पव ऩल्लऩ्;  
  नम्ब लरिदु सुयोदऩऩ् ऱऩ्ऩै।        १२६  
  
'कॊल्लक् करुदिच् चुयोदऩऩ् मुऩ्बु  
  सूत्तिर माऩ सदिबल सॆय्दाऩ्!  
सॊल्लप् पडादव ऩालॆमक् काऩ  
  तुऩ्ब मऩैत्तैयुम् नी अऱि यायो?  
वॆल्लक् कडवर् ऎवरॆऩ्ऱ पोदुम्  
  वेन्दर्गळ् सूदै विरुम्बिड लामो?  
तॊल्लैप् पडुमॆऩ् मऩन्दॆळि वॆय्दच्  
  चॊल्लुदि नीऒरु सूऴ्च्चिइङ्' गॆऩ्ऱाऩ्।   १२७  
  
२१।  विदुरऩ् पदिल्  
                  वेऱु  
विदुरऩुम् सॊल्लु किऱाऩ् 'इदै  
  विडमॆऩच् चाऩ्ऱवर् वॆगुळुवर् काण्;  
सदुरॆऩक् कॊळ्ळुव रो?-इदऩ्  
  ताऴ्मै यॆलामवर्क् कुरैत्तु विट्टेऩ्;  
इदुमिगत् तीदॆऩ्ऱे-अण्णऩ्  
  ऎत्तऩै सॊल्लियुम् इळ वरसऩ्,  
मदुमिगुत् तुण्डवऩ् पोल्-ऒरु  
  वार्त्तैयै येबऱ्‌ऱिप् पिदऱ्‌ऱुगिऱाऩ्।   १२८  
  
कल्लॆऩिल् इणङ्गि विडुम्-अण्णऩ्  
  काट्टिय नीदिगळ् कणक्किल वाम्;  
पुल्लऩिङ् गवऱ्‌ऱै यॆलाम्-उळम्  
  पुगुदवॊट् टादुदऩ् मडमैयिऩाल्  
सल्लियच् चूदिऩि ले-मऩम्  
  तळर्वऱ निऩ्ऱिडुऩ् तगैमै सॊऩ्ऩेऩ्;  
सॊल्लिय कुऱिप्पऱिन्दे-नलऩ्  
  तोऩ्ऱिय वऴियिऩैत् तॊडर्ग'ऎऩ्ऱाऩ्। १२९  
  
२२। तरुमबुत्तिरऩ् तीर्माऩम्  
  
तरुमऩुम् इव्वळ विल्-उळत्  
 तळर्च्चियै नीक्कियॊर् उऱुदि कॊण्डे  
परुमङ्गॊळ् कुरलिऩ ऩाय्-मॊऴि  
 पगैत्तिड लिऩ्ऱिइङ् गिवैउरैप् पाऩ्;  
  'मरुमङ्गळ् ऎवैसॆयिऩुम्-मदि  
 मरुण्डवर् विरुन्दऱञ् जिदैत्तिडिऩुम्,  
करुममॊऩ् ऱेउळ ताम्-नङ्गळ्  
 कडऩ्;अदै नॆऱिप्पडि पुरिन्दिडु वोम्।     १३०  
  
'तन्दैयुम् वरप्पणिऩ् ताऩ्;-सिऱु  
 तन्दैयुम् तूदुवऩ् तदैउरैत् ताऩ्,  
सिन्दै यॊऩ्ऱिऩि इल्लै'-ऎदु  
 सेरिऩुम् नलमॆऩत् तॆळिन्दु विट्टेऩ्,  
मुन्दैयच् चिलैरा मऩ्-सॆय्द  
 मुडिविऩै नम्मवर् मऱप्पदु वो?  
नॊन्ददु सॆयमाट् टोम्;-पऴ  
 नूलिऩुक् किणङ्गिय नॆऱिसॆल् वोम्।     १३१  
  
'ऐम्बॆरुङ् गुरवोर् ताम्,-तरुम्  
 आणैयैक् कडप्पदुम् अऱऩॆऱि यो?  
वॆम्बॆरु मद याऩै-परि  
 वियऩ्देर् आळुडऩ् इरुदिऩत् तिल्  
पैम्बॊऴिल् अत्तिऩगर्-सॆलुम्  
 पयणत्तिऱ्‌ कुरियऩ पुरिन्दिडु वाय्,  
मॊय्म्बुडै विऱल् वीमा!'-ऎऩ  
मॊऴिन्दऩऩ् अऱऩॆऱि मुऴुदुणर्न्दाऩ्।    १३२  
  
२३।   वीमऩुडैय वीरप्पेच्चु  
  
वीमऩुम् तिगैत्तुविट्टाऩ्;-इळ  
विसयऩै नोक्किइङ् गिदुसॊलु वाऩ्,  
'मामऩुम् मरुमगऩु मा-नमै  
यऴित्तिडक् करुदिइव् वऴिदॊडर्ऩ् तार्;  
तामदञ् जॆय्वो मो?-सॆलत्  
तगुन्दगु'मॆऩैडि युऱऩगैत् ताऩ्;  
कोमगऩ् उरैप्पडि ये-पडै  
कॊण्डुसॆल् वोमॊरु तडैयिलै काण्!  १३३  
  
'नॆडुऩाट् पगैगण् डाय्!-इन्द  
निऩैविऩिल् याऩ्गऴित् तऩबल नाळ्;  
कॆडुऩाळ् वरुमळवुम्-ऒरु  
किरुमियै अऴिप्पवर् उलगिलुण् डो?  
पडुऩाट् कुऱिअऩ् ऱो-इन्दप्  
पादगम् निऩैप्पवर् निऩैत्तदु ताऩ्?  
विडुऩाण् कोत्तिड टा!-तम्बि!  
विल्लिऩुक् किरैमिग विळैयु तडा!          १३४  
  
'पोरिडच् चॆल्व मडा!-मगऩ्  
पुलैमैयुम् तन्दैयिऩ् पुलमै कळुम्  
 यारिडम् अविऴ्क्किऩ् ऱार्?-इदै  
ऎत्तऩै नाळ्वरै पॊऱुत्तिरुप् पोम्?  
 पारिडत् तिवरॊडु नाम्-ऎऩप्  
पगुदियिव् विरण्डिऱ्‌कुम् कालमॊऩ् ऱिल्  
 नेरिड वाऴ्वुण् डो?-इरु  
नॆरुप्पिऩुक् किडैयिऩिल् ऒरुविऱ को?'       १३५  
  
 २४।  तरुमबुत्तिरऩ् मुडिवुरै  
               वेऱु  
वीमऩ् उरैत्तदु पोलवे-उळम्  
  वॆम्बि नॆडुविल् विसयऩुम् अङ्गु  
कामऩुम् सामऩुम् ऒप्पवे-निऩ्ऱ  
  काळै इळैञर् इरुवरुम्-सॆय्य  
तामरैक् कण्णऩ् युदिट्टिरऩ्-सॊल्लैत्  
  तट्टिप् पणिवॊडु पेसिऩार्;-तव  
नेमत् तवऱलुम् उण्डुगाण्,-नरर्  
  नॆञ्जम् कॊदित्तिडु पोऴ्दिले।            १३६  
  
अऩ्बुम् पणिवुम् उरुक्कॊण्डोर्-अणु  
  वायिऩुम् तऩ्सॊल् वऴादवर्-अङ्गु  
वऩ्बु मॊऴिसॊलक् केट्टऩऩ्;-अऱ  
  मऩ्ऩवऩ् पुऩ्ऩगै पूत्तऩऩ्;-'अड!  
मुऩ्बु सुयोदऩऩ् सॆय्ददुम्-इऩ्ऱु  
  मूण्डिरुक्कुङ् गॊडुङ् गोलमुम्-इदऩ्  
पिऩ्बु विळैवदुम् तेर्न्दुळेऩ्-ऎऩ्ऩैप्  
  पित्तऩॆऩ् ऱॆण्णि उरैत्तिट्टीर्!           १३७  
  
'कैप्पिडि कॊण्डु सुऴऱ्‌ऱुवोऩ्-तऩ्  
  कणक्किऱ्‌ सुऴऩ्ऱिडुम् सक्करम्-अदु  
तप्पि मिगैयुङ् गुऱैयुमाच्-चुऱ्‌ऱुम्  
  तऩ्मै अदऱ्‌कुळ तागुमो?-इदै  
ऒप्पिड लागुम् पुवियिऩ्मेल्-ऎऩ्ऱुम्  
  उळ्ळ उयिर्गळिऩ् वाऴ्विऱ्‌के,-ऒरु  
सॆप्पिडु वित्तैयैप् पोलवे-पुविच्  
  चॆय्दिगळ् तोऩ्ऱिडु मायिऩुम्।              १३८  
  
'इङ्गिवै यावुऩ् तवऱिला-विदि  
  एऱ्‌ऱु नडक्कुञ् जॆयल्गळाम्;-मुडि  
वॆङ्गणु मिऩ्ऱि ऎवऱ्‌ऱिऩुम्-ऎऩ्ऱुम्  
  एऱि इडैयिऩ्ऱिच् चॆल्वदाम्-ऒरु  
सङ्गिलि यॊक्कुम् विदि कण्डीर्-वॆऱुञ्  
  जात्तिर मऩ्ऱिदु सत्तियम्-निऩ्ऱु  
मङ्गियॊर् नाळिल् अऴिवदाम्-नङ्गळ्  
  वाऴ्क्कै इदऩैक् कडन्ददो?             १३९  
  
'तोऩ्ऱि अऴिवदु वाऴ्क्कैदाऩ्-इङ्गुत्  
  तुऩ्बत्तॊ टिऩ्बम् वॆऱुमैयाम्-इवै  
मूऩ्ऱिल् ऎदुवरु मायिऩुम्,-कळि  
  मूऴ्गि नडत्तल् मुऱैगण्डीर्?-नॆञ्जिल्  
ऊऩ्ऱिय कॊळ्गै तऴैप्परो-तुऩ्बम्  
  उऱ्‌ऱिडु मॆऩ्बदॊर् अच्चत्ताल्?-विदि  
पोऩ्ऱु नडक्कुम् उलगॆऩ्ऱे-कडऩ्  
  पोऱ्‌ऱि ऒऴुगुवर् साऩ्ऱवर्।                १४०  
  
'सेऱ्‌ऱिल् उऴलुम् पुऴुविऱ्‌कुम्,-पुविच्  
  चॆल्व मुडैय अरसर्क्कुम्-पिच्चै  
 एऱ्‌ऱुडल् कात्तिडुम् एऴैक्कुम्,-उयिर्  
  ऎत्तऩै उण्डवै याविऱ्‌कुम्,-नित्तम्  
 आऱ्‌ऱुदऱ्‌ कुळ्ळ कडमैदाऩ्-मुऩ्वन्दु  
  अव्वक् कणन्दॊऱुम् निऱ्‌कुमाल्-अदु  
तोऱ्‌ऱुम् पॊऴुदिऱ्‌ पुरिगुवार्-पल  
  सूऴ्न्दु कडमै अऴिप्परो?                 १४१  
  
'यावरुक् कुम्बॊदु वायिऩुम्-सिऱप्  
  पॆऩ्बर् अरसर् कुलत्तिऱ्‌के-उयर्  
तेवरै यॊप्प मुऩ्ऩोर् तमैत्-तङ्गळ्  
  सिन्दैयिऱ्‌ कॊण्डु पणिगुदल्;-तन्दै  
एवलै मैन्दर् पुरिदऱ्‌के-विल्  
  इरामऩ् कदैयैयुम्  काट्टिऩेऩ्:-पुविक्  
कावलर् तम्मिऱ्‌ सिऱन्दनीर्-इऩ्ऱु  
  कर्मम् पिऴैत्तिडु वीर्गॊलो?'            १४२  
  
२५।  नाल्वरुम् सम्मदित्तल्  
             वेऱु  
ऎऩ् ऱिऩैय नीदिबल तरुम रासऩ्  
  ऎडुत्तुरैप्प,इळैञर्गळुऩ् तङ्गै कूप्पिक्  
'मुऩ्ऱिऩिले एऱ्‌ऱिवैत्त विळक्कैप् पोलक्  
  कुवलयत्तिऱ्‌ कऱङ्गाट्टत् तोऩ्ऱि ऩाय् नी!  
वॆऩ्ऱिबॆऱुऩ् तिरुवडियाय्!निऩदु सॊल्लै  
  मीऱिऒरु सॆयलुण्डो?आण्डाऩ् आणै  
यऩ्ऱिअडि यार्दमक्कुक् कडऩ्वे ऱुण्डो?  
  ऐयऩे!पाण्डवर्दम् आवि नीये!               १४३  
  
तुऩ्बमुरुम् ऎमक्कॆऩ्ऱे ऎण्णि निऩ्वाय्च्  
  चॊल्लैमऱुत् तुरैत्तोमो?निऩ्बा लुळ्ळ  
अऩ्बुमिगैया लऩ्ऱो तिरुवुळत्तिऩ्  
  आक्किऩैयै ऎदिर्त्तुरैत्तोम् अऱिविल् लामल्  
मऩ्बदैयिऩ् उळच्चॆयल्गळ् तॆळियक् काणुम्  
  मऩ्ऩवऩे!मऱ्‌ऱदुऩी अऱिया तॊऩ्ऱो?  
वऩ्बुमॊऴि पॊऱुत्तरुळ्वाय् वाऴि,निऩ्सॊल्  
  वऴिच्चॆल्वोम्,''ऎऩक्कूऱि वणङ्गिच् चॆऩ्ऱार्।  १४४  
  
२६। पाण्डवर् पयणमादल्  
  
आङ्गदऩ्बिऩ् मूऩ्ऱाम्ऩाळ् इळैञ रोडुम्  
अणियिऴैयप् पाञ्जालर् विळक्कि ऩोडुम्  
पाङ्गिऩुऱु परिसऩङ्गळ् पलवि ऩोडुम्  
पडैयिऩोडुम् इसैयिऩोडुम् पयण मागित्  
तीङ्गदऩैक् करुदाद तरुमक् कोमाऩ्  
तिरुऩगर्विट् टगल्गिऩ्ऱाऩ् तीयोर् ऊर्क्के  
नीङ्गिअगऩ् ऱिडलागुऩ् तऩ्मै उण्डो  
नॆडुङ्गरत्तु विदिगाट्टुम् नॆऱियिल् निऩ्ऱे?       १४५  
  
नरिवगुत्त वलैयिऩिले तॆरित्तु सिङ्गम्  
नऴुवि विऴुम्;सिऱ्‌ऱॆऱुम्बाल् याऩै सागुम्;  
वरिवगुत्त उडऱ्‌पुलियैप् पुऴुवुङ् गॊल्लुम्;  
वरुङ्गाल मुणर्वोरुम् मयङ्गि निऱ्‌पार्;  
किरिवगुत्त ओडैयिले मिदत्तु सॆल्लुम्;  
कीऴ्मेलाम्,मेल् कीऴाम्;किऴक्कु मेऱ्‌काम्;  
पुरिवगुत्त मुऩ्ऩूलार् पुलैयर् तम्मैप्  
पोऱ्‌ऱिडुवार्,विदिवगुत्त पोऴ्दि ऩऩ्ऱे।       १४६  
  
२७। मालै वर्णऩै  
  
मालैप्पो तादलुमे,मऩ्ऩऩ् सेऩै  
वऴियिडैओर् पूम्बॊऴिलिऩ् अमर्न्द कालै  
सेलैप्पोल् विऴियाळैप् पार्त्तऩ् कॊण्डु  
सॆऩ्ऱाङ्गोर् तऩियिडत्ते पसुम्बुल् मेट्टिल्  
मेलैप्पोम् परिदियिऩैत् तॊऴुदु कण्डाऩ्  
मॆल्लियलुम् अवन्दॊडैमेल् मॆल्लच् चाय्न्दु  
पालैप्पोल् मॊऴिबिदऱ्‌ऱ अवळै नोक्किप्  
पार्त्तऩुमप् परिदिऎऴिल् विळक्कु किऩ्ऱाऩ्।     १४७  
  
'पारडियो!वाऩत्तिऱ्‌ पुदुमै यॆल्लाम्,  
पण्मॊऴी!कणन्दोऱुम् माऱि माऱि  
ओरडिमऱ्‌ ऱोरडियो टॊत्त लिऩ्ऱि  
उवगैयुऱ नवऩवमाय् तॊऩ्ऱुङ् गाट्चि  
यारडिइङ् गिवैबोलप् पुवियिऩ् मीदे  
ऎण्णरिय पॊरुळ् कॊडुत्तुम् इयऱ्‌ऱ वल्लार्?  
सीरडियाल् पऴवदे मुनिवर् पोऱ्‌ऱुञ्  
जॆऴुञ्जोदि नवप्पैयॆलाम् सेरक् काण्बाय्।   १४८  
  
'कणन्दोऱुम् वियप्पुक्कळ् पुदिय तोऩ्ऱुम्;  
कणन्दोऱुम् वॆव्वेऱु कऩवु तोऩ्ऱुम्;  
कणन्दोऱुम् नवऩवमाङ् गळिप्पुत् तोऩ्ऱुम्;  
करुदिडवुम् सॊल्लिडवुम् ऎळिदो?आङ्गे,  
कणन्दोऱुम् ऒरुबुदिय वण्णङ् गाट्टिक्  
काळिबरा सक्ति अवळ् कळिक्कुङ् गोलम्  
कणन्दोऱुम् अवळ् पिऱप्पाळ् ऎऩ्ऱु मेलोर्  
करुदुवदऩ् विळक्कत्तै इङ्गुक् काण्बाय्।     १४९  
  
'अडिवाऩत् तेअङ्गु परिदिक् कोळम्  
अळप्परिय विरैविऩॊडु सुऴलक् काण्बाय्  
इडिवाऩत् तॊळिमिऩ्ऩल् पत्तुक् कोडि  
ऎडुत्तवऱ्‌ऱै ऒऩ्ऱुबड उरुक्कि वार्त्तु,  
मुडिवाऩ वट्टत्तैक् काळि आङ्गे  
मॊय्गुऴलाय्,सुऴऱ्‌ऱुवदऩ् मॊय्म्बु काणाय्!  
वडिवाऩ तॊऩ्ऱागत् तगडि रण्डु  
वट्टमुऱच् चुऴलुवदै वळैन्दु काण्बाय्।      १५०  
  
अमैदियॊडु पार्त्तिडुवाय् मिऩ्ऩे!पिऩ्ऩे  
असैवुऱुमोर् मिऩ्सॆय्द वट्टु;मुऩ्ऩे  
समैयुमॊरु पच्चैऩिऱ वट्टङ् गाण्बाय्।  
   तरणियिलिङ् गिदुबोलोर् पसुमै उण्डो?  
इमैगुविय मिऩ्वट्टिऩ् वयिरक् काल्गळ्  
ऎण्णिल्ला तिडैयिडैये ऎऴुदल् काण्बाय्;  
उमै कविदै सॆय्गिऩ्ऱाळ्,ऎऴुन्दु निऩ्ऱे  
उरैत्तिडुवोम्,''पल्लाण्डु वाऴ्ग!''ऎऩ्ऱे।   १५१  
       वेऱु  
  
'पार्;सुडर्प्पिरिदियैच् चूऴवे पडर्मुगिल्  
ऎत्तऩै तीप्पट् टॆरिवऩ?ओगो!  
ऎऩ्ऩडि!इन्द वऩ्ऩत् तियल्बुगळ्!  
ऎत्तऩै वडिवम्!ऎत्तऩै कलवै!  
तीयिऩ् कुऴम्बुगळ्!-सॆऴुम्बॊऩ् काय्च्चि  
विट्ट ओडैगळ्!-वॆम्मै तोऩ्ऱामे  
ऎरिन्दिडुऩ् तङ्गत् तीवुगळ्!-पारडि!  
नीलप् पॊय्गैगळ्!-अडडा,नील  
वऩ्ऩ मॊऩ्ऱिल् ऎत्तऩै वगैयडि!  
ऎत्तऩै सॆम्मै!पसुमैयुङ् गरुमैयुम्,  
ऎत्तऩै!-करिय पॆरुम्बॆरुम् पूदम्!  
नीलप् पॊय्गैयिऩ् मिदन्दिडुऩ् तङ्गत्  
तोणिगळ् सुडरॊळिप् पॊऱ्‌करै यिट्ट  
करुञ्जिग रङ्गळ्!-काणडि,आङ्गु  
तङ्गत् तिमिङ्गिलम् ताम्बल मिदक्कुम्  
इरुट्कडल्!-आहा!ऎङ्गु नोक्किडिऩुम्  
ऒळित्तिरळ्!ऒळित्तिरळ्!वऩ्ऩक् कळञ्जियम्!'     १५२  
  
          वेऱु  
'सॆङ्गदिर्त्तेवऩ् सिऱन्द ऒळियिऩैत् तेर्गिऩ्ऱोम्-अवऩ्  
ऎङ्गळऱिविऩैत् तूण्डि नडत्तुग'ऎऩ्बदोर् नल्ल  
मङ्गळम् वाय्न्द सुरुदि मॊऴिगॊण्डु वाऴ्त्तिये-इवर्  
तङ्ग विऩङ्ग विरुन्द पॊऴि विडैच्चार्ऩ् तऩर्-पिऩ्ऩर्  
अङ्गव् विरवु कऴिन्दिड,वैगऱै यादलुम्-मऩ्ऩर्  
पॊङ्गुगडलॊत्त सेऩैगळोडु पुऱप्पट्टे,-वऴि  
ऎङ्गुऩ् तिगऴुम् इयऱ्‌कैयिऩ् काट्चियिल् इऩ्बुऱ्‌ऱे,-कदिर्  
मङ्गिडु मुऩ्ऩॊळि मङ्गु नगरिडै वन्दुऱ्‌ऱार्  
तुरियोदऩऩ् सूऴ्च्चिच् चुरुक्कम् मुऱ्‌ऱुम्    १५३  
  
इरण्डावदु : सूदाट्टच् चरुक्कम्  
  
वाणियै वेण्डुदल्   
  
तॆळिवुऱवे अऱिन्दिडल्; तॆळिवुदर  
 मॊऴिन्दिडुदल्; सिन्दिप् पार्क्के   
कळिवळर उळ्ळत्तिल् आऩन्दक्  
  कऩवुबल काट्टल्,कण्णीर्त्  
तुळि वळरौळ् ळुरुक्कुदल्,इङ् गिवैयॆल्लाम्  
  नीअरुळुम् तॊऴिल्ग ळऩ्ऱो?  
ऒळिवळरुऩ् तमिऴ् वाणी!अडियऩेऱ्‌  
  किवैयऩैत्तुम् उदवु वाये!               १५४  
  
२९।  पाण्डवर् वरवेऱ्‌पु  
  
अत्तिऩ माऩग रत्तिऩिल् वन्दऩर्  
आरियप् पाण्डवर् ऎऩ्ऱदु केट्टलुम्,  
तत्ति ऎऴुन्दऩ ऎण्णरुङ् गूट्टङ्गळ्,  
सन्दिगळ्,वीदिगळ्,सालैगळ्,सोलैगळ्;  
ऎत्तिसै नोक्किऩुम् मान्दर् निऱैन्दऩर्;  
इत्तऩै मक्कळुम् ऎङ्गण् इरुन्दऩर्  
इत्तिऩ मट्टुम् ऎऩवियप् पॆय्दुऱ  
ऎळ्ळुम् विऴऱ्‌किड मिऩ्ऱि यिरुन्दार्।          १५५  
  
मन्दिर कीदम् मुऴक्किऩर् पार्प्पऩर्;  
वन्दडऩ् तोळ्गॊट्टि आर्त्तऩर् मऩ्ऩवर्;  
वॆन्दिऱल् याऩैयुम् तेरुम् कुदिरैयुम्  
वीदिगळ् तोऱुम् ऒलिमिगच् चॆय्दऩ;  
वन्दियर् पाडिऩर्,वेसैयर् आडिऩर्;  
वात्तियङ् गोडि वगैयिऩ् ऒलित्तऩ;  
सॆन्दिरु वाऴुम् नगरिऩिल् अत्तिऩञ्  
जेर्न्द ऒलियैच् चिऱिदॆऩ लामॊ!         १५६  
  
वालिगऩ् तन्ददॊर् तेर्मिसै एऱि,अम्  
मऩ्ऩऩ् यिदिट्टिरऩ् तम्बियर् मादर्गळ्  
नालिय लाम्बडै योडु नगरिडै  
नल्ल पवऩि ऎऴुन्द पॊऴुदिऩिल्  
सेलियल् कण्णियर् पॊऩ्विळक् केन्दिडच्  
चीरिय पार्प्पऩर् कुम्बङ्गळ् एन्दिडक्  
कोलिय पूमऴै पॆय्दिडत् तोरणम्  
कॊञ्ज,नगरॆऴिल् कूडिय तऩ्ऱे।           १५७  
                  वेऱु  
  
मऩ्ऩवऩ् कोयिलिले-इवर्  
वन्दु पुगुन्दऩर् वरिसै यॊडे  
पॊऩ्ऩरङ् गिऩिलिरुन्दाऩ्-कण्णिल्  
पुलवऩैप् पोय्ऩिऩ्ऱु पोऱ्‌ऱिय पिऩ्  
अऩ्ऩवऩ् आसिगॊण्डे,-उयर्  
आरिय वीट्टुमऩ् अडि वणङ्गि  
विऩ्ऩय मुणर् किरुबऩ्-पुगऴ्  
वीरत् तुरोणऩ् अङ्गवऩ् पुदल्वऩ्,       १५८  
  
मऱ्‌ऱुळ पॆरियोर्गळ्-तमै  
वाऴ्त्ति उळ्ळऩ्बॊडु वणङ्गिऩिऩ्ऱार्;  
कॊऱ्‌ऱमिक् कुयर्गऩ् ऩऩ्-पणिक्  
कॊडियोऩ् इळैयवर् सगुऩियॊडुम्  
पॊऱ्‌ऱडऩ् तोळ् सरुवप्-पॆरुम्  
पुगऴिऩर्,तऴुविऩर्,मगिऴ्च्चिगॊण्डार्;  
नऱ्‌ऱवक् कान्दारि-मुदल्  
नारियर् तमैमुऱैप् पडिदॊऴुदार्।         १५९  
  
कुन्दियुम् इळङ्गॊडियुम्-वन्दु  
कूडिय मादर् तम्मॊडु कुलवि  
मुन्दिय कदैगळ् सॊल्लि-अऩ्बु  
मूण्डुरै याडिप्पिऩ् पिरिन्दु विट्टार्;  
अन्दियुम् पुगुन्ददुवाल्-पिऩ्ऩर्  
ऐवरुम् उडल्वलित् तॊऴिल् मुडित्ते  
सन्दियुञ् जबङ्गळुञ् जॆय्-तङ्गु  
सारुमिऩ् ऩुणवमु तुण्डदऩ् पिऩ्,         १६०  
  
सन्दऩ मलर्बुऩैऩ् ते,-इळऩ्  
तैयलर् वीणैगॊण् डुयिरुरुक्कि  
विन्दैगॊळ् पाट्टिसैप्प-अदै  
विऴैवॊडु केट्टऩर् तुयिल्बुरिऩ् तार्;  
वन्ददॊर् तुऩ्बत् तिऩै-अङ्गु  
   मडित्तिड लऩ्ऱिप् पिऩ्दरुऩ् तुयर्क्के  
सिन्दऩै उऴल्वा रो?-उळच्  
चिदैविऩ्मै आरियर् सिऱप्पऩ् ऱो?         १६१  
  
३०।  पाण्डवर् सबैक्कु वरुदल्  
  
पाणर्गळ् तुदिगूऱ-इळम्  
  पगलवऩ् ऎऴुमुऩर्त् तुयिलॆऴुऩ् तार्;  
  तोणलत् तिणैयिल्लार्-तॆय्वऩ्  
तुदित्तऩर् सॆय्यबॊऱ्‌ पट्टणिन्दु  
पूणणिऩ् तायुदङ् गळ्-पल  
पूण्डुबॊऱ्‌ सबैयिडैप् पोन्दऩराल्;  
नाणमिल् कवुरवरुम्-तङ्गळ्  
नायग ऩॊडुमङ् वीऱ्‌ऱिरुन्दार्।               १६२  
  
वीट्टुमऩ् तानिरुऩ् ताऩ्;-अऱ  
विदुरऩुम्,पार्प्प्पऩक् कुरवर्गळुम्,  
नाट्टुमऩ् तिरिमारुम्,-पिऱ  
नाट्टिऩर् पलबल मऩ्ऩर्गळुम्  
केट्टिऩुक् किरैयावाऩ्-मदि  
कॆडुन्दुरि योदऩऩ् किळैयिऩ रुम्,  
माट्टुऱु नण्बर्गळुम्-अन्द  
वाऩ्बॆरुञ् जवैयिडै वयङ्गिऩिऩ्ऱार्।       १६३  
  
३१।   सूदुक्कु अऴैत्तल्  
  
पुऩ्दॊऴिऱ्‌ कवऱद ऩिल्-इन्दप्  
पुविमिसै इणैयिलै ऎऩुम्बुग ऴाऩ्  
नऩ्ऱऱि याच्चगुऩि,-सबै  
नडुविऩिल् एऱॆऩक् कळित्तिरुऩ् ताऩ्;  
वॆऩ्ऱिगॊळ् पॆरुञ्जूदर्-अन्द  
विविञ्जदि सित्तिर सेऩऩुडऩ्  
कुऩ्ऱुसत् तियविर तऩ्-इदऴ्  
कूर्बुरु मित्तिरऩ् सय ऩॆऩ्बार्।              १६४  
  
सालवुम् अञ्ज तरुम्-कॆट्ट  
सदिक्कुणत् तार्बल मायम् वल्लोर्  
कोलऩऱ्‌ सबैदऩिले-वन्दु  
कॊक्करित् तार्प्परित् तिरुन्दऩराल्,  
मेलवर् तमै वणङ्गि-अन्द  
वॆन्दिऱऱ्‌ पाण्डवर् इळैञर् तमै  
आल मुऱ्‌ऱिडत् तऴुविच्-चॆम्बॊऩ्  
आदऩत् तमर्न्दवप् पॊऴुदिऩि ले,           १६५  
  
सॊल्लुगिऩ् ऱाऩ्सगुऩि,-'अऱत्  
तोऩ्ऱल्!उऩ् वरविऩैक् कात्तुळर् काण्  
मल्लुऱु तडन्दोळार्-इन्द  
मऩ्ऩव रऩैवरुम् नॆडुम्बॊऴु ता;  
विल्लुऱु पोर्त्तॊऴि लाऱ्‌-पुवि  
वॆऩ्ऱु तङ्गुलत्तिऩै मेम्बडुत्तीर्!  
वल्लुऱु सूदॆऩुम् पोर्-तऩिल्  
वलिमैगळ् पार्क्कुदुम् वरुदि'ऎऩ्ऱाऩ्।       १६६  
  
३२।  तरुमऩ् मऱुत्तल्  
  
तरुमऩङ् गिवैसॊल् वाऩ्;-'ऐय!  
सदियुऱु सूदिऩुक् कॆऩैअऴैत् ताय्;  
पॆरुमैइङ् गिदिलुण्डो?-अऱप्  
पॆऱ्‌ऱि उण्डो?मऱप् पीडुळदो?  
वरुमम्ऩिऩ् मऩत्तुडै याय्!-ऎङ्गळ्  
वाऴ्विऩै उगन्दिलै ऎऩ लऱिवेऩ्;  
इरुमैयुङ् गॆडुप् पदु वाम्-इन्द  
इऴिदॊऴि लालॆमै अऴित्त लुऱ्‌ऱाय्।'       १६७  
  
३३।  सगुऩियिऩ् एच्चु  
  
कलगल वॆऩच्चिरित् ताऩ्-पऴिक्  
कवऱ्‌ऱैयॊर् सात्तिर मॆऩप्पयिऩ् ऱोऩ्;  
'पलबल मॊऴिगुव तेऩ्?-उऩैप्  
पार्त्तिवऩ् ऎऩ्ऱॆणि अऴैत्तुविट् टेऩ्।  
''निलमुऴु ताट् कॊण् डाय्-तऩि  
नी''ऎऩप् पलर्सॊलक् केट्टदऩाल्,  
सिलबॊरुळ् विळैयाट्टिऱ्‌-सॆलुञ्  
जॆलविऩुक् कऴिगलै ऎऩऩिऩैऩ् तेऩ्।      १६८  
  
'पारद मण्डलत् तार्-तङ्गळ्  
  पदिऒरु पिसुऩऩॆऩ् ऱऱिवे ऩो?  
सोरमिङ् गिदिलुण्डो?-तॊऴिल्  
सूदॆऩि लाडुऩर् अरसरऩ् ऱो?  
मारद वीरर्मुऩ् ऩे,-नडु  
मण्डबत् ते,पट्टप् पगलिऩिले,  
सूरसि कामणिये-निऩ्ऱऩ्  
सॊत्तिऩैत् तिरुडुव मॆऩुङ्गरुत् तो?      १६९  
  
'अच्चमिङ् गिदिल्वेण्डा,-विरैऩ्  
ताडुवम् नॆडुम्बॊऴु तायिऩ ताल्;  
कच्चैयॊर् नाऴिगै या-नल्ल  
कायुडऩ् विरित्तिङ्गु किडन्दिडल् काण्!  
निच्चयम् नीवॆल् वाय्;-वॆऱ्‌ऱि  
निऩक् कियल् पायिऩ तऱिया यो?  
निच्चयम नीवॆल् वाय्;-पल  
निऩैगुव तेऩ्?कळि तॊडङ्गु कॆऩ्ऱाऩ्     १७०  
  
३४।  तरुमऩिऩ् पदिल्  
  
           वेऱु  
तोल् विलैक्कुप् पसुविऩैक् कॊल्लुम्  
तुट्टऩ् इव्वुरै कूऱुदल् केट्टे,  
नूल्वि लक्किय सॆय्गैग ळञ्जुम्  
नोऩ्बि ऩोऩुळम् नॊन्दिवै कूऱुम्;  
'तेव लप्पॆयर् मामुऩि वोऩुम्  
'सॆय्य केळ्वि असिदऩुम् मुऩ्ऩर्  
काव लर्क्कु विदित्त तऩ् नूलिऱ्‌  
कवऱुम् नञ्जॆऩक् कूऱिऩर्,कण्डाय्!         १७१  
  
''वञ्ज कत्तिऩिल् वॆऱ्‌ऱियै वेण्डार्,  
मायच् चूदैप् पऴियॆऩक् कॊळ्वार्,  
अञ्ज लिऩ्ऱिच् चमर्क्कळत् तेऱि  
आक्कुम् वॆऱ्‌ऱि अदऩै मदिप्पार्,  
तुञ्ज नेरिऩुऩ् तूयसॊल् लऩ्ऱिच्  
चॊल्मि लेच्चरैप् पोलॆऩ्ऱुञ् जॊल्लार्,  
मिञ्जु सीर्त्तिगॊळ् पारद नाट्टिल्  
मेवु मारियर्''ऎऩ्ऱऩर् मेलोर्!           १७२  
  
'आद लालिन्दच् चूदिऩै वेण्डेऩ्!  
ऐय,सॆल्वम् पॆरुमै इवऱ्‌ऱिऩ्  
काद लालर साऱ्‌ऱुव ऩल्लेऩ्;  
काऴ्त्त नल्लऱ मोङ्गवुम् आङ्गे  
ओद लाऩुम् उणर्त्तुद लाऩुम्  
उण्मै साऩ्ऱ कलैत् तॊगै यावुम्  
साद लिऩ्ऱि वळर्न्दिडु माऱुम्,  
सगुऩि,याऩर् साळुदल्,कण्डाय्!            १७३  
  
'ऎऩ्ऩै वञ्जित्तॆऩ् सॆल् वत्तैक् कॊळ्वोर्  
ऎऩ्ऱ नक् किडर् सॆय्बव रल्लर्,  
मुऩ्ऩै निऩ्ऱदॊर् नाऩ्मऱै कॊल्वार्,  
मूदु णर्विऱ्‌ कलैत्तॊगै माय्प्पार्,  
पिऩ्ऩै ऎऩ्ऩुयिर्प् पारद नाट्टिल्  
पीडै सॆय्युङ् गलियै अऴैप्पार्;  
निऩ्ऩै मिक्क पणिवॊडु केट्पेऩ्;  
नॆञ्जिऱ्‌ कॊळ्गैयै नीक्कुदि'ऎऩ्ऱाऩ्।      १७४  
  
३५।   सगुऩि वल्लुक्कु अऴैत्तल्  
  
              वेऱु  
'सात्तिरम् पेसुगिऩ्ऱाय्'-ऎऩत्  
तऴल्बडु विऴियॊडु सगुऩिसॊल् वाऩ्;  
'कोत्तिरक् कुलमऩ् ऩर्-पिऱर्  
कुऱैबडत् तम्बुगऴ् कूऱुव रो?  
नात्तिऱऩ् मिग उडै याय्!-ऎऩिल्  
नम्मवर् कात्तिडुम् पऴवऴक् कै  
मात्तिर मऱन्दुविट् टाय्;-मऩ्ऩर्  
वल्लिऩुक् कऴैत्तिडिल् मऱुप्पदुण्डो?       १७५  
  
'तेर्न्दवऩ् वॆऩ्ऱिडु वाऩ्;-तॊऴिल्  
तेर्च्चिइल् लादवऩ् तोऱ्‌ऱिडु वाऩ्;  
नेर्न्दिडुम् वाट्पोरिल्-कुत्तु  
नॆऱि अऱिऩ् तवऩ्वॆलप् पिऱऩऴि वाऩ्;  
ओर्न्दिडु सात्तिरप् पोर्-तऩिल्  
उणर्न्दवऩ् वॆऩ्ऱिड,उणरा ताऩ्  
सोर्न्दऴि वॆय्दिडु वाऩ्;-इवै  
सूदॆऩ्ऱुम् सदिऎऩ्ऱुम् सॊल्वा रो?        १७६  
  
'वल्लवऩ् वॆऩ्ऱिडु वाऩ्,-तॊऴिल्  
वऩ्मैइल् लादवऩ् तोऱ्‌ऱिडु वाऩ्;  
 नल्लव ऩल्ला ताऩ्-ऎऩ  
नाण मिलार्सॊलुङ् गदै वेण्डा;  
 वल्लमर् सॆय्दिडवे-इन्द  
मऩ्ऩर् मुऩ्ऩेऩिऩै अऴैत्तुविट्टेऩ्;  
 सॊल्लुग वरुवदुण् डेल्-मऩत्  
तुणिविलै येलदुञ् जॊल्लु'कॆऩ्ऱाऩ्।     १७७  
  
 ३६।  तरुमऩ् इणङ्गुदल्  
  
                     वेऱु  
वॆय्य ताऩ् विदियै निऩैन्दाऩ्  
विलक्कॊ णादऱम् ऎऩ्ब तुणर्न्दोऩ्;  
पॊय्य तागुञ् जिऱुवऴक् कॊऩ्ऱैप्  
पुलऩि लादवर् तम्मुडम् पाट्टै  
ऐयऩ् नॆञ्जिल् अऱमॆऩक् कॊण्डाऩ्  
ऐयगो!अन्द नाळ्मुद लागत्  
तुय्य सिन्दैय रॆत्तऩै मक्कळ्  
तुऩ्बम् इव्वगै ऎय्दिऩर्,अम्मा!          १७८  
  
मुऩ्बि रुन्ददॊर् कारणत् ताले,  
मूडरे,पॊय्यै मॆयॆऩ लामो?  
मुऩ्बॆऩच् चॊलुङ् गाल मदऱ्‌कु,  
मूडरे,ओर् वरैयऱै उण्डो?  
मुऩ्बॆऩच् चॊलिऩ् नेऱ्‌ऱुमुऩ् पेयाम्;  
मूऩ्ऱु कोडि वरुडमुम् मुऩ्बे;  
मुऩ्बिरुऩ् तॆण्णि लादु पुविमेल्  
मॊय्त्त मक्क ळॆलाम्मुऩि वोरो?       १७९  
  
नीर्बि ऱक्कुमुऩ् पार्मिसै मूडर्  
नेर्न्द तिल्लै ऎऩऩिऩैऩ् तीरो?  
पार्बि ऱन्ददु तॊट्टिऩ्ऱु मट्टुम्  
पल पलप् पल पऱ्‌पल कोडि  
कार्बि ऱक्कुम् मऴैत्तुळि पोले  
कण्ड मक्क ळऩैवरुळ् ळेयुम्,  
नीर्बि ऱप्पदऩ् मुऩ्बु मडमै  
नीसत् तऩ्मै इरुन्दऩ वऩ्ऱो?            १८०  
  
पॊय्यॊ ऴुक्कै अऱमॆऩ्ऱु कॊण्डुम्  
पॊय्यर् केलियैच् चात्तिर मॆऩ्ऱुम्,  
ऐयगो,नङ्गळ् पारद नाट्टिल्  
अऱिवि लारऱप् पऱ्‌ऱुमिक् कुळ्ळोर्  
नॊय्य रागि अऴिन्दवर् कोडि,  
नूल्व कैबल तेर्न्दु तॆळिन्दोऩ्,  
मॆय्यऱिन्दवर् तम्मु ळुयर्न्दोऩ्  
विदियिऩालत् तरुमऩुम् वीऴ्न्दाऩ्।          १८१  
  
मदियि ऩुंविदि ताऩ् पॆरि तऩ्ऱो?  
वैय मीदुळ वागु मवऱ्‌ऱुळ्  
विदियिऩुम्बॆरि तोर्बॊरु ळुण्डो?  
मेलै नांसॆयुङ् गर्ममल् लादे,  
नदियि लुळ्ळ सिऱुगुऴि तऩ्ऩिल्  
नाऩ्गु तिक्कि लिरुन्दुम् पऩ्मासु  
पदियु माऱु,पिऱर्सॆयुङ् गर्मप्  
पयऩुम् नम्मै,अडैवदुण् डऩ्ऱो?        १८२  
३७।  सूदाडल्  
              वेऱु  
मायच् चूदिऩुक्के-ऐयऩ्,मऩ मिणङ्गि विट्टाऩ्;  
ताय मुरुट्ट लाऩार्;-अङ्गे सगुऩि आर्प्प रित्ताऩ्!  
नेय मुऱ्‌ऱ विदुरऩ्-पोले नॆऱियु ळोर्ग ळॆल्लाम्  
वायै मूडिविट्टार्;-तङ्गळ् मदि मयङ्गि विट्टार्। १८३  
  
अन्द वेळै यदऩिल्-ऐवर्क् कदिबऩ् इह् तुरैप्पाऩ्;  
'पन्दयङ्गळ् सॊल्वाय्-सगुऩि परबरत् तिडादे;  
विन्दै याऩ सॆल्वम्-कॊण्ड वेन्द रोडु नी ताऩ्  
वन्दॆ तिर्त्तु विट्टाय्;-ऎदिरे वैक्क निदिय मुण्डो?'     १८४  
  
तरुमऩ् वार्त्तै केट्टे,-तुरियो तऩ ऩॆऴुन्दु सॊल्वाऩ्;  
'अरुमैयाऩ सॆल्वम्-ऎऩ्बाल् अळवि लाद तुण्डु;  
ऒरु मडङ्गु वैत्ताल्-ऎदिरे ऒऩ्ब ताग वैप्पेऩ्;  
पॆरुमै सॊल्ल वेण्डा,-ऐया! पिऩ् ऩडक्कु' कॆऩ्ऱाऩ्।   १८५  
  
'ऒरुवऩाडप् पणयम्-वेऱे ऒरुवऩ् वैप्प तुण्डो?  
तरुम मागु मोडा!-सॊल्वाय् तम्बि इन्द वार्त्तै?'  
'वरुम मिल्लै ऐया;-इङ्गु माम ऩाडप्पणयम्  
मरुमगऩ् वैक् कॊणादो?-इदिले वन्द कुऱ्‌ऱ मेदो?'१८६  
  
'पॊऴुदुबोक्कु तऱ्‌के-सूदुप् पोर् तॊडङ्गु किऩ्ऱोम्;  
अऴुद लेऩिदऱ्‌के?'-ऎऩ्ऱे अङ्गर् कोऩ् नगैत्ताऩ्।  
'पऴु तिरुप्प तॆल्लाम्-इङ्गे पार्त्तिवर्क् कुरैत्तेऩ्;  
मुऴुदु मिङ्गिदऱ्‌के-पिऩ्ऩर् मुडिवु काण्बीर्'ऎऩ्ऱाऩ्। १८७  
  
ऒळि सिऱन्द मणियिऩ्-मालै ऒऩ्ऱै अङ्गु वैत्ताऩ्;  
कळि मिगुन्द पगैवऩ् -ऎदिरे कऩ तऩङ्गळ् सॊऩ्ऩाऩ्;  
विऴि इमैक्कु मुऩ्ऩे-मामऩ् वॆऩ्ऱु तीर्त्तु विट्टाऩ्;  
पऴि इलाद तरुमऩ्-पिऩ्ऩुम् पन्दयङ्गळ् सॊल्वाऩ्।  १८८  
  
'आयिरङ् गुडम् पॊऩ् वैत्ते आडुवो'मिदॆऩ्ऱाऩ्;  
मायम् वल्ल मामऩ् -अदऩै वसम ताक्कि विट्टाऩ्;  
'पायुमा वॊरॊट्टिल्-सॆल्लुम् पारमाऩ पॊऱ्‌ऱेर्;  
ताय मुरुट्ट लाऩार्;-अङ्गे सगुऩि वॆऩ्ऱु विट्टाऩ्।      १८९  
  
'इळैयराऩ मादर्,-सॆम्बॊऩ् ऎऴिलिणैन्द वडिवुम्  
वळै अणिन्द तोळुम्-मालै मणि कुलुङ्गु मार्बुम्  
विळैयु मिऩ्ब नूल्गळ्-तम्मिल् मिक्क तेर्च्चि योडु  
कळै इलङ्गु मुगमुम्-सायऱ्‌ कविऩुम् नऩ्गु कॊण्डोर्,   १९०  
  
आयिरक् कणक्का-ऐवर्क् कडिमै सॆय्दु वाऴ्वोर्;'  
ताय मुरुट्टलाऩार्;अन्दच् चगुऩि वॆऩ्ऱु विट्टाऩ्  
आयिरङ्ग ळावार्-सॆम्बॊऩ्,अणिगळ् पूण्डिरुप्पार्  
तूयिऴैप् पॊऩाडै-सुऱ्‌ऱुऩ् तॊण्डर् तम्मै वैत्ताऩ्;      १९१  
  
सोरऩङ् गवऱ्‌ऱै-वार्त्तै सॊल्लुमुऩ्ऩर् वॆऩ्ऱाऩ्।  
तीर मिक्क तरुमऩ्-उळ्ळत् तिडऩऴिऩ् तिडादे,  
'नीरै युण्ड मेगम्-पोल निऱ्‌कु मायिरङ्गळ्  
वारणङ्गळ् कण्डाय्-पोरिल् मऱलि यॊत्तु मोदुम्'                    १९२  
  
  ऎऩ्ऱु वैत्त पणयऩ्-तऩ्ऩै इऴिञऩ् वॆऩ्ऱु विट्टाऩ्।  
वॆऩ्ऱि मिक्क पडैगळ्-पिऩ्ऩर् वेन्दऩ् वैत्तिऴन्दाऩ्।  
नऩ्ऱिऴैत्त तेर्गळ्-पोरिऩ् नडैयुणर्न्द पागर्  
ऎऩ् ऱिवऱ्‌ऱै यॆल्लाम्-तरुमऩ् ईडु वैत् तिऴन्दाऩ्।     १९३  
  
ऎण्णिलाद कण्डीर्-पुवियिल् इणै यिलाद वागुम्  
वण्णमुळ्ळ परिगळ् तम्मै वैत् तिऴन्दु विट्टाऩ्;  
नण्णु पॊऱ्‌ कडारऩ्-तम्मिल् नालु कोडि वैत्ताऩ्;  
कण्णि ऴप्पवऩ् पोल-अवैयोर् कण मऴिन्दु विट्टाऩ्।    १९४  
  
माडिऴन्दु विट्टाऩ्,-तरुमऩ् मन्दै मन्दैयाग;  
आडिऴन्दु विट्टाऩ्-तरुमऩ् आळिऴन्दु विट्टाऩ्;  
पीडिऴन्द सगुऩि-अङ्गु पिऩ्ऩुञ् जॊल्लु किऩ्ऱाऩ्;  
'ना टिऴक्क विल्लै,-तरुमा!नाट्टै वैत्ति'टॆऩ्ऱाऩ्। १९५  
  
३८।  नाट्टै वैत्ताडुदल्  
           वेऱु  
  
'ऐय कोइदै यादॆऩच् चॊल्वोम्?  
  अरस राऩवर् सॆय्गुव तॊऩ्ऱो?  
मॆय्य तागवॊर् मण्डलत् ताट्चि  
  वॆऩ्ऱु सूदिऩि लाळुङ् गरुत्तो?  
वैय मिह्दु पॊऱुत् तिडुमो?मेल्  
  वाऩ् पॊऱुत् तिडुमो?पऴि मक्काळ्!  
तुय्य सीर्त्ति मदिक्कुल मो नाम्?  
  तू!'वॆऩ् ऱॆऩ्ऩि विदुरऩुम् सॊल्वाऩ्।         १९६  
  
'पाण्ड वर्बॊऱै कॊळ्ळुव रेऩुम्,  
  पैन्दु ऴायऩुम् पाञ्जालत् ताऩुम्  
मूण्ड वॆञ्जिऩत् तोडुऩञ् जूऴल्  
  मुऱ्‌ऱुम् वेरऱच् चॆय्गुव रऩ्ऱो?  
ईण्डि रुक्कुङ् गुरुगुल वेन्दर्  
     यार्क्कु मिह्दुरैप् पेऩ्,कुऱिक् कॊण्मिऩ्;  
''माण्डु पोरिल् मडिन्दु नरगिल्  
  माऴ्गु तऱ्‌कु वगैसॆयल् वेण्डा।''           १९७  
  
'कुलमॆ लामऴि वॆय्दिडऱ्‌ कऩ्ऱो  
  कुत्ति रत्तुरि योदऩऩ् ऱऩ्ऩै  
नलमि लाविदि नम्मिडै वैत्ताऩ्;  
  ञाल मीदि लवऩ्बिऱऩ् तऩ्ऱे  
अलऱि योर्ऩरि पोऱ्‌कुरैत् तिट्टाऩ्;  
  अह्दु णर्न्द निमित्तिगर्'वॆय्य  
कलगऩ् तोऩ्ऱुमिप् पालग ऩाले  
  काणु वी''रॆऩच् चॊल्लिडक् केट्टोम्।         १९८  
  
'सूदिऱ्‌ पिळ्ळै कॆलित्तिडल् कॊण्डु  
  सॊर्क्क पोगम् पॆऱुबवऩ् पोलप्  
पेदै नीयु मुगमलर् वॆय्दिप्  
  पॆट्पु मिक्कुऱ वीऱ्‌ऱिरुक् किऩ्ऱाय्;  
मीदु सॆऩ्ऱु मलैयिडैत् तेऩिल्  
  मिक्क मोगत्ति ऩालॊरु वेडऩ्  
पाद माङ्गु नऴुविड मायुम्  
  पडुम लैच्चरि वुळ्ळदु काणाऩ्।               १९९  
  
'मऱ्‌ऱु नीरुमिच् चूदॆऩुङ् गळ्ळाल्  
  मदिम यङ्गि वरुञ्जॆयल् काणीर्!  
मुऱ्‌ऱुञ् जादि सुयोदऩ नामोर्  
  मूडऱ्‌ काग मुऴुगिड लामो?  
पऱ्‌ऱु मिक्कैप् पाण्डवर् तम्मैप्  
  पाद कत्ति लऴित्तिडु किऩ्ऱाय्;  
कऱ्‌ऱ कल्वियुम् केळ्वियुम् अण्णे!  
  कडलिऱ्‌ कायङ् गरैत्तदॊप् पामे?            २००  
  
'वीट्टु ळेऩरि यैविडप् पाम्बै  
  वेण्डिप् पिळ्ळै ऎऩवळर्त् तिट्टोम्;  
नाट्टु ळेबुग ऴोङ्गिडु माऱिऩ्  
  नरियै विऱ्‌ऱुप् पुलिगळैक् कॊळ्वाय्;  
मोट्टुक् कूगैयैक् काक्कैयै विऱ्‌ऱु  
  मॊय्म्बु साऩ्ऱ मयिल्गळैक् कॊळ्वाय्;  
केट्टि लेगळि योडु सॆल् वायो?  
  केट्कुङ् गादुम् इऴन्दुविट् टायो?            २०१  
  
'तम्बि मक्कळ् पॊरुळ् वॆह्हु³ वायो  
  सादऱ्‌ काऩ वयदिऩिल् अण्णे?  
नम्बि निऩ्ऩै अडैन्दव रऩ्ऱो?  
  नाद ऩॆऩ्ऱुऩैक् कॊण्डव रऩ्ऱो?  
ऎम्बि राऩुळङ् गॊळ्ळुदि यायिऩ्  
  यावुऩ् ताऩ मॆऩक्कॊडुप् पारे;  
कुम्बि मानरगत्तिऩि लाऴ्त्तुङ्  
  गॊडिय सॆय्गै तॊडर्वदुम् ऎऩ्ऩे?         २०२  
  
'कुरुगु लत्तलै वऩ्सबैक् कण्णे,  
  कॊऱ्‌ऱ मिक्क तुरोणऩ् किरुबऩ्  
 पॆरुगु सीर्त्तिअक् कङ्गैयिऩ् मैन्दऩ्  
  पेदै नाऩुम् मदिप्पिऴऩ् तेगत्  
 तिरुगु नॆञ्जच् चगुऩि ऒरुवऩ्  
  सॆप्पु मन्दिरञ् जॊल्लुदल् नऩ्ऱे!  
 अरुगु वैक्कत् तगुदियुळ् ळाऩो?  
  अवऩै वॆऱ्‌पिडैप् पोक्कुदि अण्णे!       २०३  
  
 'नॆऱि इऴन्दबिऩ् वाऴ्वदि लिऩ्बम्  
  नेरु मॆऩ्ऱु निऩैत्तिडल् वेण्डा,  
 पॊऱि इऴन्द सगुऩियिऩ् सूदाल्  
  पुण्णि यर्दमै माऱ्‌ऱल राक्किच्  
 चिऱियर् पादगर् ऎऩ्ऱुल कॆल्लाम्   
  सी ऎऩ् ऱेस उगन्दर साळुम्  
 वऱिय वाऴ्वै विरुम्बिड लामो?   
  वाऴि,सूदै निऱुत्तुदि'ऎऩ्ऱाऩ्।               २०४  
  
 इरण्डावदु - सूदाट्टच् चरुक्कम्  मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु       
 पाञ्जालि सबदम् / मुदऱ्‌पागम्    मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु

थिस् पगॆ³ wअस् ह्बिर्स्त् पुत् उप् ऒऩ् सॆप्त् २३, २००० 

