+++
title = "Campantar Tevaram, tirumuRai 3 part 2  (verses  714- 1347) & later additions (1-33)"

+++


## Intro
  
  
  
  
Campantar Tevaram, tirumuRai 3 part 2  (verses  714- 1347) & later additions (1-33)  
  
  
  
  
Campantar Tevaram, tirumuRai 3 part 2    
(verses  714- 1347) & later additions (1-33)  
  
Input (romanized/transliteration format) by Dr. Thomas Malten and colleagues,   
Institute of Indology and Tamil Studies, Univ of Koeln, Germany.   
Proof-reading and addition of brief comments: Mr. P.K. Ilango  
This file was last revised on 17 June 2003  
  
  
   tiruñāṉacampanta cuvāmikaḷ aruḷicceyta   
 tēvārap patikaṅkaḷ   
 mūṉṟām tirumuṟai iraṇṭām pakuti    
  pāṭalkaḷ  ( 714- 1347 ) & piṟcērkkai pāṭalkaḷ (1 - 33)    
  
  
(c) Project Madurai 1999 - 2003  
Project Madurai is an open, voluntary, worldwide initiative devoted to preparation of   
electronic texts of tamil literary works and to distribute them free on the Internet.   
Details of Project Madurai are available at the website   
 http://www.projectmadurai.org/   
You are welcome to freely distribute this file, provided this header page is kept intact.  
  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


चम्पन्तर् त्ēवारम् मूऩ्ऱाम् तिरुमुऱै मुतल् पकुतिक्कु चेल्ल   
इरण्टाम् पकुति - उऌऌउऱै

 ३।०६७ तिरुप्पिरमपुरम् (७१४- ७२५)मिऩ्पतिप्पु    
३।०६८ तिरुक्कयिलायम् (७२६-७३६)मिऩ्पतिप्पु    
३।०६९ तिरुक्काऌअत्ति (७३७-७४७)मिऩ्पतिप्पु    
३।०७० तिरुमयिलाटुतुऱै (७४८ -७५८)मिऩ्पतिप्पु    
३।०७१ तिरुवैकावूर् (७५९ - ७६९)मिऩ्पतिप्पु    
३।०७२ तिरुमाकऱल् (७७० - ७८०)मिऩ्पतिप्पु    
३।०७३ तिरुप्पट्टीच्चरम् (७८१ - ७९१)मिऩ्पतिप्पु    
३।०७४ तिरुत्त्ēवूर् (७९२-८०२)मिऩ्पतिप्पु    
३।०७५ तिरुच्चण्पैनकर् (८०३-८१३)मिऩ्पतिप्पु    
३।०७६तिरुव्ēतवऩम् (८१४-८२३)मिऩ्पतिप्पु    
 ३।०७७ तिरुमाणिकुऴि (८२४-८३५)मिऩ्पतिप्पु    
३।०७८ तिरुव्ēतिकुटि (८३५-८४६)मिऩ्पतिप्पु    
३।०७९ तिरुक्क्ōकरणम् (८४७-८५६)मिऩ्पतिप्पु    
३।०८० तिरुवीऴिमिऴलै (८५७-८६७)मिऩ्पतिप्पु    
३।०८१ तिरुत्त्ōणिपुरम् (८६८-८७८)मिऩ्पतिप्पु    
३।०८२ तिरुअवऌइवणल्लूर् (८७९-८८९)मिऩ्पतिप्पु    
३।०८३ तिरुनल्लूर् (८९०-९००)मिऩ्पतिप्पु    
३।०८४ तिरुप्पुऱवम् (९०१-९११)मिऩ्पतिप्पु    
३।०८५ तिरुवीऴिमिऴलै (९१२-९२२)मिऩ्पतिप्पु    
३।०८६तिरुच्च्ēऱै (९२३-९३३)मिऩ्पतिप्पु    
 ३।०८७ तिरुनऌऌआऱु (९३४-९४४)मिऩ्पतिप्पु    
३।०८८ तिरुविऌअमर् (९४५-९५५)मिऩ्पतिप्पु    
३।०८९ तिरुक्कोच्चैवयम् (९५६-९६६)मिऩ्पतिप्पु    
३।०९० तिरुत्तुरुत्तियुम्   
 तिरुव्ēऌविक्कुटियुम् (९६७-९७७)मिऩ्पतिप्पु    
३।०९१ तिरुवटकुरङ्काटुतुऱै (९७८-९८८)मिऩ्पतिप्पु    
३।०९२ तिरुनेल्व्ēलि (९८९-९९८)मिऩ्पतिप्पु    
३।०९३ तिरुअम्पर्माकाऌअम् (९९९-१००९)मिऩ्पतिप्पु    
३।०९४ तिरुवेङ्कुरु (१०१०-१०१९)मिऩ्पतिप्पु    
३।०९५ तिरुइऩ्ऩम्पर् (१०२०-१०३०)मिऩ्पतिप्पु    
३।०९६तिरुनेल्वेण्णेय् (१०३१-१०४१)मिऩ्पतिप्पु    
 ३।०९७ तिरुच्चिऱुकुटि (१०४२-१०५२)मिऩ्पतिप्पु    
३।०९८ तिरुवीऴिमिऴलै (१०५३-१०६३)मिऩ्पतिप्पु    
३।०९९ तिरुमुतुकुऩ्ऱम् (१०६४-१०७१)मिऩ्पतिप्पु    
३।१०० तिरुत्त्ōणिपुरम् (१०७२-१०७८)मिऩ्पतिप्पु    
३।१०१ तिरुइराम्ēच्चुरम् (१०७९-१०८९)मिऩ्पतिप्पु    
३।१०२ तिरुनारैयूर् (१०९०-११००)मिऩ्पतिप्पु    
३।१०३ तिरुवलम्पुरम् (११०१-११११)मिऩ्पतिप्पु    
३।१०४ तिरुप्परुतिनियमम् (१११२-११२२)मिऩ्पतिप्पु    
३।१०५ तिरुक्कलिक्कामूर् (११२३-।११३३)मिऩ्पतिप्पु    
३।१०६तिरुवलञ्चुऴि (११३४-११४४)मिऩ्पतिप्पु    
    
 ३।१०७ तिरुनारैयूर् (११४५-११५५)मिऩ्पतिप्पु    
३।१०८ तिरुआलवाय् (११५६-११६६)मिऩ्पतिप्पु    
३।१०९ कूटच्चतुक्कम् (११६७-११७७)मिऩ्पतिप्पु    
३।११० तिरुप्पिरमपुरम् (११७८-११८९)मिऩ्पतिप्पु    
३।१११ तिरुवीऴिमिऴलै (११९०-१२००)मिऩ्पतिप्पु    
३।११२ तिरुप्पल्लवऩीच्चरम् (१२०१-१२११)मिऩ्पतिप्पु    
३।११३ तिरुक्कऴुमलम् (१२१२-१२२३)मिऩ्पतिप्पु    
३।११४तिरुव्ēकम्पम् (१२२४-१२३४)मिऩ्पतिप्पु    
३।११५ तिरुआलवाय् (१२३५-१२४५)मिऩ्पतिप्पु    
३।११६तिरुवीऴिमिऴलै (१२४६-१२५६)मिऩ्पतिप्पु    
    
 ३।११७ चीकाऴि (१२५७-१२६७)मिऩ्पतिप्पु    
३।११८ तिरुक्कऴुमलम् (१२६८-१२७८)मिऩ्पतिप्पु    
३।११९ तिरुवीऴिमिऴलै (१२७९-१२८९)मिऩ्पतिप्पु    
३।१२० तिरुआलवाय् (१२९०-१३००)मिऩ्पतिप्पु    
३।१२१ तिरुप्पन्तणनल्लूर् (१३०१-१३१०)मिऩ्पतिप्पु    
३।१२२ तिरुōममाम्पुलियूर् (१३११-१३२०)मिऩ्पतिप्पु    
३।१२३ तिरुक्क्ōणमामलै (१३२१-१३३०)मिऩ्पतिप्पु    
३।१२४तिरुक्कुरुकावूर् (१३३१-१३३६)मिऩ्पतिप्पु    
३।१२५ तिरुनल्लूर्प्पेरुमणम् (१३३७-१३४७)मिऩ्पतिप्पु    
पिऱ्च्ēर्क्कै  
 १ तिरुविटैवाय् (१-११)मिऩ्पतिप्पु    
 २ तिरुक्किऌइयऩ्ऩवूर् (१२-२२)मिऩ्पतिप्पु    
 ३ तिरुमऱैक्काटु (२३-३३)मिऩ्पतिप्पु  

३।६७ तिरुप्पिरमपुरम् - वऴिमोऴित्तिरुविराकम्   
    
        तिरुप्पिरमपुरम् - वऴिमोऴित्तिरुविराकम्   
           पण् - चातारि     
         तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्

७१४    
 चुररुलकु नरर्कऌपयिल् तरणितलम् मुरणऴिय अरणमतिल्मुप्  
पुरमेरिय विरवुवकै चरविचैकोऌ करमुटैय परमऩिटमाम्  
वरमरुऌअ वरऩ्मुऱैयि ऩिरैनिऱैकोऌ वरुचुरुति चिरवुरैयिऩाऱ्  
पिरमऩुयर् अरऩेऴिल्कोऌ चरणविणै परववऌअर् पिरमपुरम्ē। ३।६७।१  
    
७१५। ताणुमिकु वाणिचैकोऌ ताणुवियर् प्ēणुमतु काणुमऌअविऱ्  
क्ōणुनुतल् नीऌनयऩि क्ōणिल्पिटि माणिमतु नाणुम्वकैय्ē  
ēणुकरि पूणऴिय वाणियल्कोऌ माणिपति च्ēणमरर्क्ōऩ्  
व्ēणुविऩै य्ēणिनकर् काणिऱिवि काणनटु व्ēणुपुरम्ē। ३।६७।२  
    
७१६। पकलोऌइचेय् नकमणियै मुकैमलरैनिकऴ्चरण वकवुमुऩिवर्क्  
ककलमलि चकलकलै मिकवुरैचेय् मुकमुटैय पकवऩिटमाम्  
पकैकऌऐयुम् वकैयिलऱु मुकैऱैयै मिकअरुऌअ निकरिलिमैय्ōर्  
पुकवुलकु पुकऴएऴिल् तिकऴनिक ऴलर्पेरुकु पुकलिनकर्ē। ३।६७।३  
    
७१७। अङ्कण्मति कङ्कैनति वेङ्कणर वङ्कऌएऴिल् तङ्कुमितऴित्  
तुङ्कमलर् तङ्कुचटै यङ्किनिकर् एङ्कऌइऱै तङ्कुमिटमाम्  
वेङ्कतिर्वि ऌअङ्कुलकम् एङ्कुमेतिर् पोङ्केरिपु लऩ्कऌकऌऐव्ōर्  
वेङ्कुरुवि ऌअङ्कियुमै पङ्कर्चर णङ्कऌपणि वेङ्कुरुवत्ē।३।६७।४  
    
७१८। आणियल्पु काणवऩ वाणवियल् प्ēणियेतिर् पाणमऴैच्ēर्  
तूणियऱ नाणियऱ व्ēणुचिलै प्ēणियऱ नाणिविचयऩ्  
पाणियमर् पूणवरुऌ माणुपिर माणियिट म्ēणिमुऱैयिऱ्  
पाणियुल काऌअमिक वाणिऩ्मलि त्ōणिनिकर् त्ōणिपुरम्ē। ३।६७।५  
    
७१९। निरामय परापर पुरातऩ परावुचिव राकवरुऌएऩ्  
ऱिरावुमे तिरायतु परानिऩै पुराणऩम रातिपतियाम्  
अरामिचै यिरातेऴिल् तरायर परायण वराकवुरुवा  
तरायऩै विरायेरि पराय्मिकु तराय्मोऴि विरायपतिय्ē। ३।६७।६  
    
७२०। अरणैयुऱु मुरणर्पलर् मरणम्वर विरणमति लरमलिपटैक्  
करम्विचिऱु विरकऩमर् करणऩुयर् परऩेऱिकोऌ करऩतिटमाम्  
परवमुतु विरवविटल् पुरऌअमुऱु मरवैयरि चिरमरियवच्  
चिरमरऩ चरणमवै परवविरु किरकममर् चिरपुरमत्ē। ३।६७।७  
    
७२१। अऱमऴिवु पेऱवुलकु तेऱुपुयवऩ् विऱलऴिय निऱुविविरऩ्मा  
मऱैयिऩोलि मुऱैमुरल्चेय् पिऱैयेयिऱ ऩुऱअरुऌउम् इऱैवऩिटमाङ्  
कुऱैविऩ्मिक निऱैतैयुऴि मऱैयमरर् निऱैयरुऌअ मुऱैयोटुवरुम्  
पुऱवऩेतिर् निऱैनिलवु पोऱैयऩुटल् पेऱवरुऌउ पुऱवमतुव्ē। ३।६७।८  
    
७२२। विण्पयिल मण्पकिरि वण्पिरमऩ् एण्पेरिय पण्पटैकोण्माल्  
कण्परियु मोण्पोऴिय नुण्पोरुऌकऌ तण्पुकऴ्कोऌ कण्टऩिटमाम्  
मण्परियु मोण्पोऴिय नुण्पुचकर् पुण्पयिल विण्पटरवच्  
चण्पैमोऴि पण्पमुऩि कण्पऴिचेय् पण्पुकऌऐ चण्पैनकर्ē। ३।६७।९  
    
७२३। पाऴियुऱै व्ēऴनिकर् पाऴमणर् चूऴुमुट लाऌअरुणरा  
ēऴिऩिचै याऴिऩ्मोऴि य्ēऴैयवऌ वाऴुमिऱै ताऴुमिटमाङ्  
कीऴिचैकोऌ म्ēलुलकिल् वाऴरचु चूऴरचु वाऴवरऩुक्  
काऴियचिल् काऴिचेय व्ēऴुलकिल् ऊऴिवऌअर् काऴिनकर्ē। ३।६७।१०  
    
७२४। नच्चरवु कच्चेऩव चैच्चुमति युच्चियिऩ्मि लैच्चोरुकैयाऩ्  
मेय्च्चिर मणैच्चुलकि ऩिच्चमिटु पिच्चैयमर् पिच्चऩिटमाम्  
मच्चमत नच्चिमत मच्चिऱुमि यैच्चेय्तव वच्चविरतक्  
कोच्चैमुर वच्चर्पणि यच्चुरर्कऌ नच्चिमिटै कोच्चैनकर्ē। ३।६७।११  
    
७२५। ओऴुकलरि तऴिकलियिल् उऴियुलकु पऴिपेरुकु वऴियैनिऩैया  
मुऴुतुटलिल् एऴुमयिर्कऌ तऴुवुमुऩि कुऴुविऩोटु केऴुवुचिवऩैत्  
तोऴुतुलकिल् इऴुकुमलम् अऴियुम्वकै कऴुवुमुरै कऴुमलनकर्प्  
पऴुतिलिऱै येऴुतुमोऴि तमिऴ्विरकऩ् वऴिमोऴिकऌ मोऴितकैयव्ē। ३।६७।१२  
    
 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

   ३।६८ तिरुक्कयिलायम् - तिरुविराकम् 

     पण् - चातारि    
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

७२६    
वाऌअवरि क्ōऌअपुलि कीऌअतुरि ताऌइऩ्मिचै नाऌउमकिऴ्वर्  
आऌउमवर् व्ēऌअनकर् प्ōऌअयिल क्ōऌअकऌइ ऱाऌइवरविल्  
त्ōऌअमरर् ताऌअमतर् कूऌइयेऴ मीऌइमिऌइर् तूऌइवऌअर्पोऩ्  
काऌअमुकिल् मूऌउमिरुऌ कीऌअविरि ताऌअकयि लायमलैय्ē। ३।६८।१  
    
७२७। पुऱ्ऱरवु पऱ्ऱियकै नेऱ्ऱियतु मऱ्ऱोरुकण् ओऱ्ऱैविटैयऩ्  
चेऱ्ऱतेयिल् उऱ्ऱतुमै यऱ्ऱवर्कऌ नऱ्ऱुणैवऩ् उऱ्ऱनकर्ताऩ्  
चुऱ्ऱुमणि पेऱ्ऱतोऌइ चेऱ्ऱमोटु कुऱ्ऱमिल तेऱ्ऱेऩविऩाय्  
कऱ्ऱवर्कऌ चोऱ्ऱोकैयिऩ् मुऱ्ऱुमोऌइ पेऱ्ऱकयि लायमलैय्ē। ३।६८।२  
    
७२८। चिङ्कवरै मङ्कैयर्कऌ तङ्कऌअऩ चेङ्कैनिऱै कोङ्कुमलर्तूय्  
एङ्कऌविऩै चङ्कैयवै इङ्ककल वङ्कमोऴि येङ्कुमुऌअवाय्त्  
तिङ्कऌइरुऌ नोङ्कवोऌइ विङ्किमिऌइर् तोङ्कलोटु तङ्कवयल्ē  
कङ्कैयोटु पोङ्कुचटै येङ्कऌइऱै तङ्कुकयि लायमलैय्ē। ३।६८।३  
    
७२९। मुटियचटै पिटियतोरु वटियमऴु वुटैयर्चेटि युटैयतलैयिल्  
वेटियविऩै कोटियर्केट विटुचिल्पलि नोटियमकिऴ् अटिकऌइटमाङ्  
कोटियकुर लुटैयविटै कटियतुटि यटियिऩोटु मिटियिऩतिरक्  
कटियकुरल् नेटियमुकिल् मटियवत रटिकोऌकयि लायमलैय्ē। ३।६८।४  
    
७३०। कुटङ्कैयि ऩुटङ्केरि तोटर्न्तेऴ विटङ्किऌअर् पटङ्कोऌअरवम्  
मटङ्कोऌइ पटर्न्तिट नटन्तरु विटङ्कऩ तिटन्तण्मुकिल्प्ōय्त्  
तटङ्कटल् तोटर्न्तुट ऩुटङ्कुव विटङ्कोऌअ मिटैन्तकुरलाऱ्  
कटुङ्कलिऩ् मुटङ्कऌऐ नुटङ्कर वोटुङ्कुकयि लायमलैय्ē। ३।६८।५  
    
७३१। ēतमिल पूतमोटु क्ōतैतुणै यातिमुतल् व्ēतविकिर्तऩ्  
कीतमोटु नीतिपल व्ōतिमऱ वातुपयिल् नातऩ्नकर्ताऩ्  
तातुपोति प्ōतुविट वूतुचिऱै मीतुतुऌइ कूतल्नलियक्  
कातऩ्मिकु च्ōतिकिऌअर् मातुपयिल् क्ōतुकयि लायमलैय्ē। ३।६८।६  
    
७३२। चेऩ्ऱुपल वेऩ्ऱुलवु पुऩ्ऱलैयर् तुऩ्ऱलोटुम् ओऩ्ऱियुटऩ्ē  
निऩ्ऱमरर् एऩ्ऱुमिऱै वऩ्ऱऩटि चेऩ्ऱुपणि किऩ्ऱनकर्ताऩ्  
तुऩ्ऱुमलर् पोऩ्ऱिकऴ्चेय् कोऩ्ऱैविरै तेऩ्ऱलोटु चेऩ्ऱुकमऴक्  
कऩ्ऱुपिटि तुऩ्ऱुकऌइ ऱेऩ्ऱिवैमुऩ् निऩ्ऱकयि लायमलैय्ē। ३।६८।७  
    
७३३। मरुप्पिटै नेरुप्पेऴु तरुक्कोटु चेरुच्चेय्त परुत्तकऌइऱिऩ्  
पोरुप्पिटै विरुप्पुऱ विरुक्कैयै योरुक्कुटऩ् अरक्कऩुणरा  
तोरुत्तियै वेरुक्कुऱ वेरुट्टलुम् नेरुक्केऩ निरुत्तविरलाऱ्  
करुत्तिल वोरुत्तऩै येरुत्तिऱ नेरित्तकयि लायमलैय्ē। ३।६८।८  
    
७३४। परियतिरै पेरियपुऩल् वरियपुलि युरियतुटै परिचैयुटैयाऩ्  
वरियवऌऐ यरियकणि युरुविऩोटु पुरिविऩवर् पिरिविल्नकर्ताऩ्  
पेरियएरि युरुवमतु तेरियवुरु परिवुतरुम् अरुमैयतऩाऱ्  
करियवऩुम् अरियमऱै पुरियवऩुम् मरुवुकयि लायमलैय्ē। ३।६८।९  
    
७३५। अण्टर्तोऴु चण्टिपणि कण्टटिमै कोण्टविऱै तुण्टमतिय्ō  
टिण्टैपुऩै वुण्टचटै मुण्टतर चण्टविरुऌ कण्टरिटमाङ्  
कुण्टमण वण्टरवर् मण्टैकैयिल् उण्टुऌअऱि मिण्टुचमयङ्  
कण्टवर्कऌ कोण्टवर्कऌ पण्टुमऱि यातकयि लायमलैय्ē। ३।६८।१०  
    
७३६। अन्तण्वरै वन्तपुऩल् तन्ततिरै चन्तऩमो टुन्तियकिलुङ्  
कन्तमलर् कोन्तिऩोटु मन्तिपल चिन्तुकयि लायमलैम्ēल्  
एन्तैयटि वन्तणुकु चन्तमोटु चेन्तमिऴ् इचैन्तपुकलिप्  
पन्तऩुरै चिन्तैचेय वन्तविऩै नैन्तुपर ल्ōकमेऌइत्ē। ३।६८।११

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

३।६९ तिरुक्काऌअत्ति - तिरुविराकम्  

    पण् - चातारि    
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

७३७    
वाऩवर्कऌ ताऩवर्कऌ वातैपट वन्ततोरु माकटल्विटन्  
ताऩमुतु चेय्तरुऌ पुरिन्तचिवऩ् म्ēवुमलै तऩ्ऩैविऩविल्  
ēऩमिऩ माऩिऩोटु किऌऌऐतिऩै कोऌऌअएऴि लार्क्कवणिऩाऱ्  
काऩवर्तम् मामकऌइर् कऩकमणि विलकुका ऌअत्तिमलैय्ē। ३।६९।१  
    
७३८। मुतुचिऩविल् अवुणर्पुरम् मूऩ्ऱुमोरु नोटिवरैयिऩ् मूऌअवेरिचेय्  
चतुरर्मति पोतिचटैयर् चङ्करर् विरुम्पुमलै तऩ्ऩैविऩविल्  
एतिरेतिर वेतिर्पिणैय एऴुपोऱिकऌ चितऱएऴि ल्ēऩमुऴुत  
कतिर्मणियिऩ् वऌअरोऌइकऌ इरुऌअकल निलवुका ऌअत्तिमलैय्ē। ३।६९।२  
    
७३९। वल्लैवरु काऌइयैव कुत्तुवलि याकिमिकु तारुकऩैनी  
कोल्लेऩ विटुत्तरुऌ पुरिन्तचिवऩ् म्ēवुमलै कूऱिविऩविल्  
पल्पल इरुङ्कऩि *परुङ्किमिक वुण्टवै नेरुङ्कियिऩमाय्क्  
कल्लतिर निऩ्ऱुकरु मन्तिविऌऐ याटुका ऌअत्तिमलैय्ē।    
( * परुकि एऩच्चोल्वतु विकारवकैयाऱ् परुङ्कियेऩ निऩ्ऱतु।)३।६९।३  
    
७४०। व्ēयऩैय त्ōऌउमैय्ōर् पाकमतु वाकविटै य्ēऱिचटैम्ēऱ्  
तूयमति चूटिचुटु काटिल्नट माटिमलै तऩ्ऩैविऩविल्  
वाय्कलच माकवऴि पाटुचेयुम् व्ēटऩ्मल राकुनयऩङ्  
काय्कणैयि ऩालिटन् तीचऩटि कूटुका ऌअत्तिमलैय्ē। ३।६९।४  
    
७४१। मलैयिऩ्मिचै तऩिल्मुकिल्प्ōल् वरुवतोरु मतकरियै मऴैप्ōललऱक्  
कोलैचेय्तुमै यञ्चवुरि प्ōर्त्तचिवऩ् म्ēवुमलै कूऱिविऩविल्  
अलैकोऌपुऩल् अरुविपल चुऩैकऌवऴि यिऴियवयल् निलवुमुतुव्ēय्  
कलकलेऩ वोऌइकोऌकतिर् मुत्तमवै चिन्तुका ऌअत्तिमलैय्ē। ३।६९।५  
    
७४२। पारकम् विऌअङ्किय पकीरतऩ् अरुन्तवम् मुयऩ्ऱपणिकण्  
टाररुऌ पुरिन्तलैकोऌ कङ्कैचटै य्ēऱ्ऱअरऩ् मलैयैविऩविल्  
वारतर् इरुङ्कुऱवर् च्ēवलिऩ् मटुत्तवर् एरित्तविऱकिऱ्  
कारकिल् इरुम्पुकै विचुम्पुकमऴ् किऩ्ऱका ऌअत्तिमलैय्ē। ३।६९।६  
    
७४३। आरुमेति रातवलि याकियच लन्तरऩै आऴियतऩाल्  
ईरुम्वकै चेय्तरुऌ पुरिन्तवऩ् इरुन्तमलै तऩ्ऩैविऩविल्  
ऊरुमर वम्मोऌइकोऌ मामणियु मिऴ्न्तवैयु लाविवरलाऱ्  
कारिरुऌ कटिन्तुकऩ कम्मेऩवि ऌअङ्कुका ऌअत्तिमलैय्ē। ३।६९।७  
    
७४४। एरियऩैय चुरिमयिर् इरावणऩै यीटऴिय एऴिल्कोऌविरलाऱ्  
पेरियवरै यूऩ्ऱियरुऌ चेय्तचिवऩ् म्ēवुमलै पेऱ्ऱिविऩविल्  
वरियचिलै व्ēटुवर्कऌ आटवर्कऌ नीटुवरै यूटुवरलाऱ्  
करियिऩोटु वरियुऴुवै अरियिऩमुम् वेरुवुका ऌअत्तिमलैय्ē। ३।६९।८  
    
७४५। इऩतऌअवि लिवऩतटि यिणैयुमुटि यऱितुमेऩ इकलुमिरुवर्  
तऩतुरुवम् अऱिवरिय चकलचिवऩ् म्ēवुमलै तऩ्ऩैविऩविऱ्  
पुऩवर्पुऩ मयिलऩैय मातरोटु मैन्तरुम णम्पुणरुम्नाऌ  
कऩकमेऩ मलर्कऌअणि व्ēङ्कैकऌ निलावुका ऌअत्तिमलैय्ē। ३।६९।९  
    
७४६। निऩ्ऱुकव ऌअम्पलकोऌ कैयरोटु मेय्यिलिटु प्ōर्वैयवरुम्  
नऩ्ऱियऱि यातवकै निऩ्ऱचिवऩ् म्ēवुमलै नाटिविऩविऱ्  
कुऩ्ऱिऩ्मलि तुऩ्ऱुपोऴिल् निऩ्ऱकुऌइर् चन्तिऩ्मुऱि तिऩ्ऱुकुलविक्  
कऩ्ऱिऩोटु चेऩ्ऱुपिटि निऩ्ऱुविऌऐ याटुका ऌअत्तिमलैय्ē। ३।६९।१०  
    
७४७। काटतिट माकनट माटुचिवऩ् म्ēवुका ऌअत्तिमलैयै  
माटमोटु माऌइकैकऌ नीटुवऌअर् कोच्चैवयम् मऩ्ऩुतलैवऩ्  
नाटुपल नीटुपुकऴ् ञाऩचम् पन्तऩुरै नल्लतमिऴिऩ्  
पाटलोटु पाटुमिचै वल्लवर्कऌ नल्लर्पर ल्ōकमेऌइत्ē। ३।६९।११

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

  ३।७० तिरुमयिलाटुतुऱै - तिरुविराकम्   
    
 पण् - चातारि    
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

७४८    
  ēऩवेयि ऱाटरव्ō टेऩ्पुवरि यामैयिवै पूण्टिऌऐञराय्क्  
काऩवरि नीटुऴुवै यतऌउटैय पटर्चटैयर् काणियेऩलाम्  
आऩपुकऴ् व्ēतियर्कऌ आकुतियिऩ् मीतुपुकै प्ōकियऴकार्  
वाऩमुऱु च्ōलैमिचै माचुपट मूचुमयि लाटुतुऱैय्ē। ३।७०।१  
    
७४९। अन्तण्मति चेञ्चटैयर् अङ्कणेऴिल् कोऩ्ऱैयो टणिन्तऴकराम्  
एन्तमटि कट्किऩिय ताऩमतु व्ēण्टिलेऴि लार्पतियताङ्  
कन्तमलि चन्तिऩोटु कारकिलुम् वारिवरु काविरियुऌआल्  
वन्ततिरै युन्तियेतिर् मन्तिमलर् चिन्तुमयि लाटुतुऱैय्ē। ३।७०।१  
    
७५०। त्ōऌइऩ्मिचै वरियरवम् नञ्चऴल वीक्किमिकु न्ōक्करियराय्  
मूऌऐपटु वेण्टलैयि लुण्टुमुतु काटुऱैयुम् मुतल्वरिटमाम्  
पाऌऐपटु पैङ्कमुकु चेङ्कऩि युतिर्त्तिट निरन्तुकमऴ्पू  
वाऌऐकुति कोऌऌअमटल् विरियमणम् नाऱुमयि लाटुतुऱैय्ē। ३।७०।३  
    
७५१। ēतमिलर् अरियमऱै मलैयर्मक ऌआकियै लङ्कुनुतलोण्  
प्ēतैतट मार्पतिट माकवुऱै किऩ्ऱपेरु माऩतिटमाङ्  
कातऩ्मिकु कव्वैयोटु मव्वलवै कूटिवरु काविरियुऌआऩ्  
मातर्मऱि तिरैकऌपुक वेऱियवेऱि कमऴुमयि लाटुतुऱैय्ē। ३।७०।४  
    
७५२। पूविरि कतुप्पिऩ्मट मङ्कैयर कन्तोऱुम् नटन्तुपलित्ēर्  
पाविरि यिचैक्कुरिय पाटल्पयि लुम्परमर् पऴमैयेऩलाङ्  
काविरि नुरैत्तिरु करैक्कुमणि चिन्तवरि वण्टुकवर  
माविरि मतुक्किऴिय मन्तिकुति कोऌऌउमयि लाटुतुऱैय्ē। ३।७०।५  
    
७५३। कटन्तिकऴ् करुङ्कऌइ ऱुरित्तुमैयुम् अञ्चमिक न्ōक्करियराय्  
विटन्तिकऴुम् मूविलैनल् व्ēलुटैय व्ēतियर् विरुम्पुमिटमान्  
तोटर्न्तोऌइर् किटन्ततोरु च्ōतिमिकु तोण्टैयेऴिल् कोण्टतुवर्वाय्  
मटन्तैयर् कुटैन्तपुऩल् वाचमिक नाऱुमयि लाटुतुऱैय्ē। ३।७०।६  
    
७५४। अव्वतिचै यारुमटि यारुमुऌअ राकअरुऌ चेय्तवर्कऌम्ēल्  
एव्वमऱ वैकलुम् इरङ्कियेरि याटुमेम तीचऩिटमाङ्  
कव्वैयोटु काविरिक लन्तुवरु तेऩ्करै निरन्तुकमऴ्पू  
मव्वलोटु मातविम यङ्किमणम् नाऱुमयि लाटुतुऱैय्ē। ३।७०।७  
    
७५५। इलङ्कैनकर् मऩ्ऩऩ्मुटि योरुपतिऩ्ō टिरुपतुत्ōऌ नेरियविरलाल्  
विलङ्कलि लटर्त्तरुऌ पुरिन्तव रिरुन्तविटम् विऩवुतिर्कऌēऱ्  
कलङ्कल्नुरै युन्तियेतिर् वन्तकयम् मूऴ्किमलर् कोण्टुमकिऴा  
मलङ्किवरु काविरिनि रन्तुपोऴि किऩ्ऱमयि लाटुतुऱैय्ē। ३।७०।८  
    
७५६। ओण्टिऱलिऩ् नाऩ्मुकऩुम् मालुमिक न्ēटियुण रातवकैयाल्  
अण्टमुऱ अङ्कियुरु वाकिमिक नीण्टअर ऩारतिटमाङ्  
केण्टैयिरै कोण्टुकेऌइ ऱारुटऩि रुन्तुकिऌअर् वायऱुतल्च्ēर्  
वण्टल्मणल् केण्टिमट नारैविऌऐ याटुमयि लाटुतुऱैय्ē। ३।७०।९  
    
७५७। मिण्टुतिऱल् अमणरोटु चाक्कियरुम् अलर्तूऱ्ऱ मिक्कतिऱल्ōऩ्  
इण्टैकुटि कोण्टचटै येङ्कऌपेरु माऩतिट मेऩ्परेऴिलार्  
तेण्टिरै परन्तोऴुकु काविरिय तेऩ्करै निरन्तुकमऴ्पू  
वण्टवै किऌऐक्कमतु वन्तोऴुकु च्ōलैमयि लाटुतुऱैय्ē। ३।७०।१०  
    
७५८। निणन्तरुम याऩनिल वाऩमति याततोरु चूलमोटुप्ēय्क्  
कणन्तोऴु कपालिकऴ ल्ēत्तिमिक वाय्त्ततोरु कातऩ्मैयिऩाल्  
मणन्तण्मलि काऴिमऱै ञाऩचम् पन्तऩ्मयि लाटुतुऱैयैप्  
पुणर्न्ततमिऴ् पत्तुमिचै यालुरैचेय् वार्पेऱुवर् पोऩ्ऩुलकम्ē। ३।७०।११

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

३।७१ तिरुवैकावूर् - तिरुविराकम्   
    
 पण् - चातारि    
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

७५९   
 क्ōऴैमिट ऱाककवि क्ōऌउमिल वाकैचै कूटुवकैयाल्  
ēऴैयटि यारवर्कऌ यावैचोऩ चोऩ्मकिऴुम् ईचऩिटमान्  
ताऴैयिऌअ नीर्मुतिय काय्कमुकिऩ् वीऴनिरै ताऱुचितऱि  
वाऴैयुतिर् वीऴ्कऩिकऌ ऊऱिवयल् च्ēऱुचेयुम् वैकाविल्ē। ३।७१।१  
    
७६०। अण्टमुऱु म्ēरुवरै यङ्किकणै नाणरव ताकएऴिलार्  
विण्टवर्त मुप्पुरमे रित्तविकिर् तऩ्ऩवऩ् विरुम्पुमिटमाम्  
पुण्टरिक मामलर्कऌ पुक्कुविऌऐ याटुवयल् चूऴ्तटमेलाम्  
वण्टिऩिचै पाटअऴ कार्कुयिल्मि ऴऱ्ऱुपोऴिल् वैकाविल्ē। ३।७१।२  
    
७६१। ऊऩमिल राकियुयर् नऱ्ऱवमेय् कऱ्ऱवैयु णर्न्तअटियार्  
ञाऩमिक निऩ्ऱुतोऴ नाऌउमरुऌ चेय्यवल नातऩिटमाम्  
आऩवयल् चूऴ्तरुमल् चूऴियरु क्ēपोऴिल्कऌ त्ōऱुमऴकार्  
वाऩमति य्ōटुमऴै नीऌमुकिल्कऌ वन्तणवुम् वैकाविल्ē। ३।७१।३  
    
७६२। इऩ्ऩवुरु इऩ्ऩनिऱम् एऩ्ऱऱिव त्ēलरितु नीतिपलवुन्  
तऩ्ऩवुरु वामेऩमि कुत्ततवऩ् नीतियोटु ताऩमर्विटम्  
मुऩ्ऩैविऩै प्ōम्वकैयि ऩाल्मुऴु तुणर्न्तुमुयल् किऩ्ऱमुऩिवर्  
मऩ्ऩैरु प्ōतुमरु वित्तोऴुतु च्ēरुम्वयल् वैकाविल्ē। ३।७१।४  
    
७६३। व्ēतमोटु व्ēऌविपल वायिऩमि कुत्तुविति याऱुचमयम्  
ōतियुमु णर्न्तुमुऌअ त्ēवर्तोऴ निऩ्ऱरुऌचे योरुवऩिटमाम्  
म्ēतकैय क्ēतकैकऌ पुऩ्ऩैयोटु ञाऴलवै मिक्कअऴकाऩ्  
मातविम णङ्कमऴ वण्टुपल पाटुपोऴिल् वैकाविल्ē। ३।७१।५  
    
७६४। नञ्चमुतु चेय्तमणि कण्टऩ्नमै याऌउटैय ञाऩमुतल्वऩ्  
चेञ्चटैयि टैप्पुऩल् करन्तचिव ल्ōकऩमर् किऩ्ऱैटमाम्  
अञ्चुटरो टाऱुपत म्ēऴिऩिचै येण्णरिय वण्णमुऌअताय्  
मैञ्चरोटु मातर्पल रुन्तोऴुतु च्ēरुम्वयल् वैकाविल्ē। ३।७१।६  
    
७६५। नाऌउमिकु पाटलोटु ञाऩमिकु नल्लमलर् वल्लवकैयाऱ्  
त्ōऌइऩोटु कैकुऌइर व्ēतोऴुम वर्क्करुऌचेय् च्ōतियिटमाम्  
नीऌअवऌअर् च्ōलैतोऱुम् नाऌइपल तुऩ्ऱुकऩि निऩ्ऱतुतिर  
वाऌऐकुति कोऌऌअमतु नाऱमलर् विरियुम्वयल् वैकाविल्ē। ३।७१।७  
    
७६६। कैयिरुप त्ōटुमेय्क लङ्किटवि लङ्कलैये टुत्तकटिय्ōऩ्  
ऐयिरुचि रङ्कऌऐयो रुङ्कुटऩ् नेरित्तअऴ कऩ्ऱऩिटमाङ्  
कैयिऩ्मलर् कोण्टुनल कालैयोटु मालैकरु तिप्पलवितम्  
वैयकमे लामरुवि निऩ्ऱुतोऴु त्ēत्तुमेऴिल् वैकाविल्ē। ३।७१।८  
    
७६७। अन्तमुतल् आतिपेरु माऩमरर् क्ōऩैययऩ् मालुमिवर्कऌ  
एन्तैपेरु माऩिऱैवऩ् एऩ्ऱुतोऴ निऩ्ऱरुऌचे यीचऩिटमाञ्  
चिन्तैचेय्तु पाटुमटि यार्पोटिमेय् पूचियेऴु तोण्टरवर्कऌ  
वन्तुपल चन्तमलर् मुन्तियणै युम्पतिनल् वैकाविल्ē। ३।७१।९  
    
७६८। ईचऩेमै याऌउटैय एन्तैपेरु माऩिऱैव ऩेऩ्ऱुतऩैय्ē  
प्ēचुतल्चे यावमणर् पुत्तरवर् चित्तमणै याववऩिटन्  
त्ēचमते लामरुवि निऩ्ऱुपर वित्तिकऴ निऩ्ऱपुकऴ्ōऩ्  
वाचमल राऩपल तूवियणै युम्पतिनल् वैकाविल्ē। ३।७१।१०  
    
७६९। मुऱ्ऱुनमै याऌउटैय मुक्कण्मुतल् वऩ्तिरुवै काविलतऩैच्  
चेऱ्ऱमलि ऩार्चिरपु रत्तलैवऩ् ञाऩचम् पन्तऩुरैचेय्  
उऱ्ऱतमिऴ् मालैयी रैन्तुमिवै वल्लवर् उरुत्तिररेऩप्  
पेऱ्ऱमर ल्ōकमिक वाऴ्वर्पिरि यारवर्पे रुम्पुकऴोट्ē। ३।७१।११  
    
इत्तलम् च्ōऴनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - विल्लवऩ्ēचर्, त्ēवियार् - वऌऐक्कैवल्लियम्मै।  
   तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

 ३।७२ तिरुमाकऱल् - तिरुविराकम्  

      पण् - चातारि     
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

७७०   
विङ्कुविऌऐ कऴऩिमिकु कटैचियर्कऌ पाटल्विऌऐ याटलरवम्  
मङ्कुलोटु नीऌकोटिकऌ माटमलि नीटुपोऴिल् माकऱलुऌआऩ्  
कोङ्कुविरि कोऩ्ऱैयोटु कङ्कैवऌअर् तिङ्कऌअणि चेञ्चटैयिऩाऩ्  
चेङ्कण्विटै यण्णलटि च्ēर्पवर्कऌ तीविऩैकऌ तीरुमुटऩ्ē। ३।७२।१  
    
७७१। कलैयिऩोलि मङ्कैयर्कऌ पाटलोलि याटल्कविऩ् एय्तियऴकार्  
मलैयिऩ्निकर् माटमुयर् नीऌकोटिकऌ वीचुमलि माकऱलुऌआऩ्  
इलैयिऩ्मलि व्ēल्नुऩैय चूलम्वलऩ् ēन्तियेरि पुऩ्चटैयिऩुऌ  
अलैकोऌपुऩ ल्ēन्तुपेरु माऩटियै य्ēत्तविऩै यकलुमिकव्ē। ३।७२।२  
    
७७२। कालैयोटु तुन्तुपिकऌ चङ्कुकुऴल् याऴ्मुऴवु कामरुवुचीर्  
मालैवऴि पाटुचेय्तु मातवर्कऌ ēत्तिमकिऴ् माकऱलुऌआऩ्  
त्ōलैयुटै प्ēणियतऩ् म्ēल्ōर्चुटर् नाकमचै यावऴकिताप्  
पालैयऩ नीऱुपुऩै वाऩटियै य्ēत्तविऩै पऱैयुमुटऩ्ē। ३।७२।३  
    
७७३। इङ्कुकतिर् मुत्तिऩोटु पोऩ्मणिकऌ उन्तियेऴिल् मेय्युऌउटऩ्ē  
मङ्कैयरुम् मैन्तर्कऌउम् मऩ्ऩुपुऩ लाटिमकिऴ् माकऱलुऌआऩ्  
कोङ्कुवऌअर् कोऩ्ऱैकुऌइर् तिङ्कऌअणि चेञ्चटैयि ऩाऩटियैय्ē  
नुङ्कऌविऩै तीरमिक ēत्तिवऴि पाटुनुक रावेऴुमिऩ्ē। ३।७२।४  
    
७७४। तुञ्चुनऱु नीलमिरुऌ नीङ्कवोऌइ त्ōऩ्ऱुमतु वार्कऴऩिवाय्  
मञ्चुमलि पूम्पोऴिलिऩ् मयिल्कऌनट माटल्मलि माकऱलुऌआऩ्  
वञ्चमत याऩैयुरि प्ōर्त्तुमकिऴ् वाऩ्ōर्मऴु वाऌअऩ्वऌअरुम्  
नञ्चमिरुऌ कण्टमुटै नातऩटि यारैनलि याविऩैकऌē। ३।७२।५  
    
७७५। मऩ्ऩुमऱै य्ōर्कऌओटु पल्पटिम मातवर्कऌ कूटियुटऩाय्  
इऩ्ऩवकै यालिऩिति ऱैञ्चियिमै य्ōरिलेऴु माकऱलुऌआऩ्  
मिऩ्ऩैविरि पुऩ्चटैयिऩ् म्ēऩ्मलर्कऌ कङ्कैयोटु तिङ्कऌएऩव्ē  
उऩ्ऩुमवर् तोल्विऩैकऌ ओल्कवुयर् वाऩुलकम् ēऱलेऌइत्ē। ३।७२।६  
    
७७६। वेय्यविऩै नेऱिकऌचेल वन्तणैयुम् म्ēल्विऩैकऌ वीट्टलुऱुवीर्  
मैकोऌविरि काऩल्मतु वार्कऴऩि माकऱलु ऌआऩेऴिलतार्  
कैयकरि काल्वरैयिऩ् म्ēलतुरि त्ōलुटैय म्ēऩियऴकार्  
ऐयऩटि च्ēर्पवरै अञ्चियटै याविऩैकऌ अकलुमिकव्ē। ३।७२।७  
    
७७७। तूचुतुकिल् नीऌकोटिकऌ म्ēकमोटु त्ōय्वऩपोऩ् माटमिचैय्ē  
माचुपटु चेय्कैमिक मातवर्कऌ ōतिमलि माकऱलुऌआऩ्  
पाचुपत विच्चैवरि नच्चरवु कच्चैयुटै प्ēणियऴकार्  
पूचुपोटि यीचऩेऩ ēत्तविऩै निऱ्ऱलिल प्ōकुमुटऩ्ē। ३।७२।८  
    
७७८। तूयविरि तामरैकऌ नेय्तल्कऴु नीर्कुवऌऐ त्ōऩ्ऱमरुवुण्  
पायवरि वण्टुपल पण्मुरलुम् ōचैपयिल् माकऱलुऌआऩ्  
चायविर लूऩ्ऱियै रावणऩ तऩ्मैकेट निऩ्ऱपेरुमाऩ्  
आयपुक ऴ्ēत्तुमटि यार्कऌविऩै यायिऩवुम् अकल्वतेऌइत्ē। ३।७२।९  
    
७७९। कालिऩ्नल पैङ्कऴल्कऌ नीऌमुटियिऩ् म्ēलुणर्वु कामुऱविऩार्  
मालुमल राऩुमऱि यामैयेरि याकियुयर् माकऱलुऌआऩ्  
नालुमेरि त्ōलुमुरि मामणिय नाकमोटु कूटियुटऩाय्  
आलुम्विटै यूर्तियुटै यटिकऌअटि यारैयटै याविऩैकऌē। ३।७२।१०  
    
७८०। कटैकोऌनेटु माटमिक ōङ्कुकमऴ् वीतिमलि काऴियवर्क्ōऩ्  
अटैयुम्वकै याऱ्परवि यरऩैयटि कूटुचम् पन्तऩुरैयाऩ्  
मटैकोऌपुऩ ल्ōटुवयल् कूटुपोऴिल् माकऱलु ऌआऩटियैय्ē  
उटैयतमिऴ् पत्तुमुणर् वारवर्कऌ तोल्विऩैकऌ ओल्कुमुटऩ्ē। ३।७२।११  
    
इत्तलम् तोण्टैनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - अटैक्कलङ्कात्तनातर्, त्ēवियार् - पुवऩनायकियम्मै।  
    
  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

३।७३ तिरुप्पट्टीच्चरम् - तिरुविराकम् 

      पण् - चातारि     
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

७८१   
 पाटऩ्मऱै चूटऩ्मति पल्वऌऐय्ōर् पाकमतिल् मूऩ्ऱ्ōर्कणैयाऱ्  
कूटएरि यूट्टियेऴिल् काट्टिनिऴल् कूट्टुपोऴिल् चूऴ्पऴैचैयुऌ  
माटमऴ पाटियुऱै पट्टिचर म्ēयकटि कट्टरविऩार्  
व्ēटनिलै कोण्टवरै वीटुनेऱि काट्टिविऩै वीटुमवर्ē। ३।७३।१  
    
७८२। नीरिऩ्मलि पुऩ्चटैयर् नीऌअरवु कच्चैयतु नच्चिलैयत्ōर्  
कूरिऩ्मलि चूलमतु ēन्तियुटै क्ōवणमुम् माऩिऩुरित्ōल्  
कारिऩ्मलि कोऩ्ऱैविरि तार्कटवुऌ कातल्चेय्तु म्ēयनकर्ताऩ्  
पारिऩ्मलि चीर्पऴैचै पट्टिचर म्ēत्तविऩै पऱ्ऱऴियुम्ē। ३।७३।२  
    
७८३। कालैमट वार्कऌपुऩ लाटुवतु कौवैकटि यार्मऱुकेलाम्  
मालैमणम् नाऱुपऴै याऱैमऴ पाटियऴ कायमलिचीर्प्  
पालैयऩ नीऱुपुऩै मार्पऩुऱै पट्टिचर म्ēपरवुवार्  
म्ēलैयोरु माल्कटल्कऌ प्ōऱ्पेरुकि विण्णुलकम् आऌउमवर्ē। ३।७३।३  
    
७८४। कण्णिऩ्मिचै नण्णियिऴि विप्पमुक म्ēत्तुकमऴ् चेञ्चटैयिऩाऩ्  
पण्णिऩ्मिचै निऩ्ऱुपल पाणिपट आटवल पाल्मतियिऩाऩ्  
मण्णिऩ्मिचै न्ēरिल्मऴ पाटिमलि पट्टिचर म्ēमरुवुवार्  
विण्णिऩ्मिचै वाऴुमिमै य्ōरोटुट ऩातलतु म्ēवलेऌइत्ē। ३।७३।४  
    
७८५। मरुवमुऴ वतिरमऴ पाटिमलि मत्तविऴ वार्क्कअरैयार्  
परुवमऴै पण्कवर्चेय् पट्टिचर म्ēयपटर् पुऩ्चटैयिऩाऩ्  
वेरुवमत याऩैयुरि प्ōर्त्तुमैयै अञ्चवरु वेऌविटैयिऩाऩ्  
उरुवमेरि कऴल्कऌतोऴ उऌऌअमुटै यारैयटै याविऩैकऌē। ३।७३।५  
    
७८६। मऱैयिऩोलि कीतमोटु पाटुवऩ पूतमटि मरुविविरवार्  
पऱैयिऩोलि पेरुकनिकऴ् नट्टममर् पट्टिचरम् म्ēयपऩिकूर्  
पिऱैयिऩोटु मरुवियत्ōर् चटैयिऩिटै य्ēऱ्ऱपुऩल् त्ōऱ्ऱनिलैयाम्  
इऱैवऩटि मुऱैमुऱैयिऩ् ēत्तुमवर् तीत्तोऴिल्कऌ इल्लर्मिकव्ē। ३।७३।६  
    
७८७। पिऱविपिणि मूप्पिऩोटु नीङ्कियिमै य्ōरुलकु प्ēणलुऱुवार्  
तुऱवियेऩुम् उऌऌअमुटै यार्कऌकोटि वीतियऴ कायतोकुचीर्  
इऱैवऩुऱै पट्टिचर म्ēत्तियेऴु वार्कऌविऩै य्ēतुमिलवाय्  
नऱवविरै यालुमोऴि यालुम्वऴि पाटुमऱ वातववर्ē। ३।७३।७  
    
७८८। न्ēचमिकु त्ōऌवलव ऩाकियिऱै वऩ्मलैयै नीक्कियिटलुम्  
नीचऩ्विऱल् वाट्टिवरै युऱ्ऱतुण रातनिरम् पामतियिऩाऩ्  
ईचऩुऱै पट्टिचर म्ēत्तियेऴु वार्कऌविऩै य्ēतुमिलवाय्  
नाचमऱ व्ēण्टुतलिऩ् नण्णलेऌइ ताममरर् विण्णुलकम्ē। ३।७३।८  
    
७८९। तूयमल राऩुम्नेटि याऩुमऱि यारवऩ त्ōऱ्ऱनिलैयिऩ्  
ēयवकै याऩतऩै यारतऱि वारणिकोऌ मार्पिऩकलम्  
पायनल नीऱतणि वाऩुमैत ऩ्ōटुमुऱै पट्टिचरम्ē  
म्ēयवऩ तीरटियु म्ēत्तएऌइ ताकुनल म्ēलुलकम्ē। ३।७३।९  
    
७९०। तटुक्किऩैयि टुक्किमट वार्कऌइटु पिण्टमतु वुण्टुऴल्तरुङ्  
कटुप्पोटियु टऱ्कयवर् कत्तुमोऴि कातल्चेय्ति टातुकमऴ्च्ēर्  
मटैक्कयल्व यल्कोऌमऴ पाटिनकर् नीटुपऴै याऱैयतऩुऌ  
पटैक्कोरु करत्तऩ्मिकु पट्टिचर म्ēत्तविऩै पऱ्ऱऱुतल्ē। ३।७३।१०  
    
७९१। मन्तमलि च्ōलैमऴ पाटिनकर् नीटुपऴै याऱैयतऩुऌ  
पन्तमुयर् वीटुनल पट्टिचर म्ēयपटर् पुऩ्चटैयऩै  
अन्तण्मऱै य्ōरिऩितु वाऴ्पुकलि ञाऩचम् पन्तऩणियार्  
चेन्तमिऴ्कऌ कोण्टिऩितु चेप्पवल तोण्टर्विऩै निऱ्पतिलव्ē। ३।७३।११  
    
इत्तलम् च्ōऴनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - पट्टीच्चरनातर्, त्ēवियार् - पल्वऌऐनायकियम्मै।  
    
  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

 ३।७४ तिरुत्त्ēवूर् - तिरुविराकम् 

      पण् - चातारि     
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

७९२  
 काटुपयिल् वीटुमुटै य्ōटुकलऩ् मूटुमुटै याटैपुलित्ōल्  
त्ēटुपलि यूणतुटै व्ēटमिकु व्ēतियर् तिरुन्तुपतिताऩ्  
नाटकम ताटमञ्ञै पाटवरि क्ōटल्कैम्म ऱिप्पनलमार्  
च्ēटुमिकु प्ēटैयऩम् ऊटिमकिऴ् माटमिटै त्ēवूरतुव्ē। ३।७४।१  
    
७९३। क्ōऌअरवु कोऩ्ऱैनकु वेण्टलैये रुक्कुवऩ्ऩि कोक्किऱकोटुम्  
वाऌअरवु तण्चलम कट्कुलवु चेञ्चटैव रत्तिऱैवऩूर्  
व्ēऌअरवु कोङ्कैयिऌअ मङ्कैयर्कऌ कुङ्कुमम्वि रैक्कुमणमार्  
त्ēऌअरवु तेऩ्ऱल्तेरु वेङ्कुम्निऱै वोऩ्ऱिवरु त्ēवूरतुव्ē। ३।७४।२  
    
७९४। पण्तटवु चोल्लिऩ्मलै वल्लियुमै पङ्कऩेमै याऌउमिऱैवऩ्  
एण्तटवु वाऩवरि ऱैञ्चुकऴ ल्ōऩिऩिति रुन्तैटमाम्  
विण्तटवु वार्पोऴिलु कुत्तनऱ वाटिमलर् चूटिविरैयार्  
*चेण्तटवु माऌइकैचे ऱिन्तुतिरु वोऩ्ऱिवऌअर् त्ēवूरतुव्ē।    
(* च्ēण् एऩ्पतु चेण् एऩक् कुऱुकिनिऩ्ऱतु। )३।७४।३  
    
७९५। माचिल्मऩम् न्ēचर्तम ताचैवऌअर् चूलतरऩ् म्ēलैयिमैय्ōर्  
ईचऩ्मऱै य्ōतियेरि आटिमिकु पाचुपतऩ् म्ēवुपतिताऩ्  
वाचमलर् क्ōतुकुयिल् वाचकमुम् मातरवर् पूवैमोऴियुन्  
त्ēचवोलि वीणैयोटु कीतमतु वीतिनिऱै त्ēवूरतुव्ē। ३।७४।४  
    
७९६। काऩमुऱु माऩ्मऱियऩ् आऩैयुरि प्ōर्वैकऩ लाटल्पुरिव्ōऩ्  
ēऩएयि ऱामैयिऌअ नाकम्वऌअर् मार्पिऩिमै य्ōर्तलैवऩूर्  
वाऩणवु चूतमिऌअ वाऴैमकिऴ् मातविप लानिलविवार्  
त्ēऩमुतु वुण्टुवरि वण्टुमरुऌ पाटिवरु त्ēवूरतुव्ē। ३।७४।५  
    
७९७। आऱिऩोटु कीऱुमति य्ēऱुचटै य्ēऱऩटै यार्नकर्कऌताऩ्  
चीऱुमवै व्ēऱुपट नीऱुचेय्त नीऱऩ्नमै याऌउमरऩूर्  
वीऱुमलर् ऊऱुमतु ēऱिवऌअर् वायविऌऐ किऩ्ऱकऴऩिच्  
च्ēऱुपटु चेङ्कयल्वि ऌइप्पैऌअ वाऌऐवरु त्ēवूरतुव्ē। ३।७४।६  
    
७९८। कऩ्ऱियेऴ वेऩ्ऱिनिकऴ् तुऩ्ऱुपुरम् अऩ्ऱविय निऩ्ऱुनकैचेय्  
एऩ्ऱऩतु चेऩ्ऱुनिलै येन्तैतऩ तन्तैयमर् इऩ्पनकर्ताऩ्  
मुऩ्ऱिऩ्मिचै निऩ्ऱपल विऩ्कऩिकऌ तिऩ्ऱुकऱ वैक्कुरुऌऐकऌ  
चेऩ्ऱिचैय निऩ्ऱुतुऌइ ओऩ्ऱविऌऐ याटिवऌअर् त्ēवूरतुव्ē। ३।७४।७  
    
७९९। ōतमलि किऩ्ऱतेऩ् इलङ्कैयरै यऩ्मलिपु यङ्कऌनेरियप्  
पातमलि किऩ्ऱविर लोऩ्ऱिऩिल टर्त्तपर मऩ्ऱऩतिटम्  
प्ōतमलि किऩ्ऱमट वार्कऌनट माटलोटु पोङ्कुमुरवञ्  
च्ēतमलि किऩ्ऱकरम् वेऩ्ऱितोऴि लाऌअर्पुरि त्ēवूरतुव्ē। ३।७४।८  
    
८००। वण्णमुकि लऩ्ऩएऴिल् अण्णलोटु चुण्णमलि वण्णमलर्म्ēल्  
नण्णवऩुम् एण्णरिय विण्णवर्कऌ कण्णवऩ् नलङ्कोऌपतिताऩ्  
वण्णवऩ नुण्णिटैयिऩ् एण्णरिय अऩ्ऩनटै यिऩ्मोऴियिऩार्  
तिण्णवण माऌइकैचे ऱिन्तैचै याऴ्मरुवु त्ēवूरतुव्ē। ३।७४।९  
    
८०१। पोच्चममर् पिच्चैपयिल् अच्चमणु मेच्चमऱु प्ōतियरुमा  
मोच्चैपयि लिच्चैकटि पिच्चऩ्मिकु नच्चरवऩ् मोच्चनकर्ताऩ्  
मैच्चिऩ्मुकिल् वैच्चपोऴिल्॥। ॥। ॥। ॥। ॥। ॥  
    ॥। ॥। ॥। ॥। ॥ ॥। ॥। ॥। ॥।    
    
( इच्चेय्युऌइऩ् मऱ्ऱैयअटिकऌ चितैन्तुप्ōयिऩ ) ३।७४।१०  
    
८०२। तुङ्कमिकु पोङ्करवु तङ्कुचटै नङ्कऌइऱै तुऩ्ऱुकुऴलार्  
चेङ्कयल्कण् मङ्कैयुमै नङ्कैयोरु पङ्कऩमर् त्ēवूरतऩ्म्ēल्  
पैङ्कमल मङ्कणिकोऌ तिण्पुकलि ञाऩचम् पन्तऩुरैचेय्  
चङ्कमलि चेन्तमिऴ्कऌ पत्तुमिवै वल्लवर्कऌ चङ्कैयिलर्ē। ३।७४।११

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

  ३।७५ तिरुच्चण्पैनकर् - तिरुविराकम् 

      पण् - चातारि     
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

८०३    
 एन्तमतु चिन्तैपिरि यातपेरु माऩेऩै ऱैञ्चियिमैय्ōर्  
वन्तुतुति चेय्यवऌअर् तूपमोटु तीपमलि वाय्मैयतऩाल्  
अन्तियमर् चन्तिपल अर्च्चऩैकऌ चेय्यअमर् किऩ्ऱअऴकऩ्  
चन्तमलि कुन्तऌअनऩ् मातिऩोटु म्ēवुपति चण्पैनकर्ē। ३।७५।१  
    
८०४। अङ्कम्विरि तुत्तियर वामैविर वारममर् मार्पिलऴकऩ्  
पङ्कयमु कत्तरिवै य्ōटुपिरि यातुपयिल् किऩ्ऱपतिताऩ्  
पोङ्कुपर वैत्तिरैको णर्न्तुपव ऌअत्तिरऌपो लिन्तवयल्ē  
चङ्कुपुरि यिप्पितर ऌअत्तिरऌपि ऱङ्कोऌइकोऌ चण्पैनकर्ē। ३।७५।२  
    
८०५। प्ōऴुमति ताऴुनति पोङ्करवु तङ्कुपुरि पुऩ्चटैयिऩऩ्  
याऴिऩ्मोऴि माऴैविऴि य्ēऴैयिऌअ मातिऩो टिरुन्तपतिताऩ्  
वाऴैवऌअर् ञाऴल्मकिऴ् मऩ्ऩुपुऩै तुऩ्ऩुपोऴिल् माटुमटलार्  
ताऴैमुकिऴ् व्ēऴमिकु तन्तमेऩ उन्तुतकु चण्पैनकर्ē। ३।७५।३  
    
८०६। कोट्टमुऴ विट्टवटि वट्टणैकऌ कट्टनट माटिकुलवुम्  
पट्टनुतल् कट्टुमलर् मट्टुमलि पावैयोटु म्ēवुपतिताऩ्  
वट्टमति तट्टुपोऴि लुट्टमतु वाय्मैवऴु वातमोऴियार्  
चट्टकलै एट्टुमरु वेट्टुम्वऌअर् तत्तैपयिल् चण्पैनकर्ē। ३।७५।४  
    
८०७। पणङ्केऴुवु पाटलिऩ्ō टाटल्पिरि यातपर म्ēट्टिपकवऩ्  
अणङ्केऴुवु पाकमुटै आकमुटै यऩ्पर्पेरु माऩतिटमाम्  
इणङ्केऴुवि याटुकोटि माटमतिल् नीटुविरै यार्पुऱवेलान्  
तणङ्केऴुवि य्ēटलर्कोऌ तामरैयिल् अऩ्ऩम्वऌअर् चण्पैनकर्ē। ३।७५।५  
    
८०८। पालऩुयिर् म्ēलणवु कालऩुयिर् पाऱवुतै चेय्तपरमऩ्  
आलुमयिल् प्ōलियलि आयिऴैत ऩ्ōटुममर् वेय्तुमिटमाम्  
ēलमलि च्ōलैयिऩ वण्टुमलर् केण्टिनऱ वुण्टिचैचेय  
चालिवयल् क्ōलमलि च्ēलुकऌअ नीलम्वऌअर् चण्पैनकर्ē। ३।७५।६  
    
८०९। विण्पोयत ऩाल्मऴैवि ऴातोऴियि ऩुम्विऌऐवु ताऩ्मिकवुटै  
मण्पोयत ऩाल्वऌअमि लातोऴियि ऩुन्तमतु वण्मैवऴुवार्  
उण्पकर वारुलकि ऩूऴिपल त्ōऱुम्निलै याऩपतिताऩ्  
चण्पैनकर् ईचऩटि ताऴुमटि यार्तमतु तऩ्मैयतुव्ē। ३।७५।७  
    
८१०। वरैक्कुल मकट्कोरु मऱुक्कम्वरु वित्तमति यिल्वलियुटै  
यरक्कऩतु रक्करचि रत्तुऱव टर्त्तरुऌ पुरिन्तअऴकऩ्  
इरुक्कैयत रुक्कऩ्मुत लाऩैमै य्ōर्कुऴुमि य्ēऴ्विऴविऩिऱ्  
तरुक्कुल नेरुक्कुमलि तण्पोऴिल्कऌ कोण्टलऩ चण्पैनकर्ē। ३।७५।८  
    
८११। नीलवरै प्ōलनिकऴ् क्ēऴलुरु नीऌपऱवै न्ēरुरुवमाम्  
मालुमल राऩुमऱि यामैवऌअर् तीयुरुव माऩवरतऩ्  
च्ēलुमिऩ व्ēलुमऩ कण्णियोटु नण्णुपति चूऴ्पुऱवेलाञ्  
चालिमलि च्ōलैकुयिल् पुऌऌइऩोटु किऌऌऐपयिल् चण्पैनकर्ē। ३।७५।९  
    
८१२। प्ōतियर्कऌ पिण्टियर्कऌ प्ōतुवऴु वातवकै युण्टुपलपोय्  
ōतियवर् कोण्टुचेय्व तोऩ्ऱुमिलै नऩ्ऱतुणर् वीरुरैमिऩ्ō  
आतियेमै आऌउटैय अरिवैयोटु पिरिविलि अमर्न्तपतिताऩ्  
चातिमणि तेण्टिरैको णर्न्तुवयल् पुकएऱिकोऌ चण्पैनकर्ē। ३।७५।१०  
    
८१३। वारिऩ्मलि कोङ्कैयुमै नङ्कैयोटु चङ्करऩ्म किऴ्न्तमरुमूर्  
चारिऩ्मुरल् तेण्कटल्वि चुम्पुऱमु ऴङ्कोलिकोऌ चण्पैनकर्म्ēऱ्  
पारिऩ्मलि किऩ्ऱपुकऴ् निऩ्ऱतमिऴ् ञाऩचम् पन्तऩुरैचेय्  
चीरिऩ्मलि चेन्तमिऴ्कऌ चेप्पुमवर् च्ēर्वर्चिव ल्ōकनेऱिय्ē। ३।७५।११

तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

  ३।७६ तिरुव्ēतवऩम् - तिरुविराकम्  

 (व्ēतवऩम् एऩ्पतु व्ēतारणियम्)   
      पण् - चातारि     
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

८१४  
 कऱ्पोलिचु रत्तिऩेरि काऩिऩिटै मानटम ताटिमटवार्  
इऱ्पलिको ऌअप्पुकुतुम् एन्तैपेरु माऩतिटम् एऩ्पर्पुविम्ēल्  
मऱ्पोलिक लिक्कटऩ्म लैक्कुवटे ऩत्तिरैको ऴित्तमणियै  
विऱ्पोलिनु तऱ्कोटियि टैक्कणिकै मार्कवरुम् व्ēतवऩम्ē। ३।७६।१  
    
८१५। पण्टिरैपौ वप्पुणरि यिऱ्कऩक माल्वरैयै नट्टरविऩैक्  
कोण्टुकयि ऱिऱ्कटैय वन्तविट मुण्टकुऴ कऩ्ऱऩिटमाम्  
वण्टिरै निऴऱ्पोऴिलिऩ् मातवियिऩ् मीतणवु तेऩ्ऱल्वेऱियार्  
वेण्टिरैकऌ चेम्पवऌअम् उन्तुकटल् वन्तमोऴि व्ēतवऩम्ē। ३।७६।२  
    
८१६। कारियऩ्मेल् ल्ōतिनति मातैमुटि वार्चटैयिल् वैत्तुमलैयार्  
नारियोरु पाल्मकिऴुम् नम्परुऱै वेऩ्पर्नेटु माटमऱुकिल्  
त्ēरियल् विऴाविऩोलि तिण्पणिल मोण्पटक नाऌउमिचैयाल्  
व्ēरिमलि वार्कुऴल्नऩ् मातरिचै पाटलोलि व्ēतवऩम्ē। ३।७६।३  
    
८१७। नीऱुतिरु म्ēऩियिऩ् मिचैत्तोऌइ पेऱत्तटवि वन्तिटपम्ē  
ēऱियुल कङ्कटोऱुम् पिच्चैनुकर् इच्चैयर् इरुन्तपतियाम्  
ऊऱुपोरु ऌइऩ्तमिऴि यऱ्किऌअवि त्ēरुमट मातरुटऩार्  
व्ēऱुतिचै याटवर्कऌ कूऱैचै त्ēरुमेऴिल् व्ēतवऩम्ē। ३।७६।४  
    
८१८। कत्तिरिकै तुत्तिरिक ऱङ्कुतुटि तक्कैयो टिटक्कैपटकम्  
एत्तऩैयु लप्पिल्करु वित्तिरऌअ लम्पैमै य्ōर्कऌपरच  
ओत्तऱ मितित्तुनट मिट्टवोरु वर्क्किटम तेऩ्परुलकिल्  
मेय्त्तकैय पत्तरोटु चित्तर्कऌ मिटैन्तुकऌउम् व्ēतवऩम्ē। ३।७६।५  
    
८१९। मालैमति वाऌअरवु कोऩ्ऱैमलर् तुऩ्ऱुचटै निऩ्ऱुचुऴलक्  
कालैयि लेऴुन्तकतिर् तारकैम टङ्कअऩ लाटुमरऩूर्  
च्ōलैयिऩ् मरङ्कटोऱुम् मिण्टियिऩ वण्टुमतु वुण्टिचैचेय  
व्ēलैयोलि चङ्कुतिरै वङ्कचुऱ वङ्कोणरुम् व्ēतवऩम्ē। ३।७६।६  
    
८२०। वञ्चक मऩत्तवुणर् वल्लरणम् अऩ्ऱविय वार्चिलैवऌऐत्  
तञ्चक मवित्तअम रर्क्कमर ऩातिपेरु माऩतिटमाङ्  
किञ्चुक वितऴ्क्कऩिकऌ ऊऱियचेव् वायवर्कऌ पाटल्पयिल  
विञ्चक इयक्कर्मुऩि वक्कणम् निऱैन्तुमिटै व्ēतवऩम्ē। ३।७६।७  
    
८२१। मुटित्तलैकऌ पत्तुटै मुरुट्टुरु वरक्कऩै नेरुक्किविरलाल्  
अटित्तलमुऩ् वैत्तलम रक्करुणै वैत्तव ऩिटम्पलतुयर्  
केटुत्तलै निऩैत्तऱ वियऱ्ऱुतल् किऌअर्न्तुपुल वाणर्वऱुमै  
विटुत्तलै मतित्तुनिति नल्कुमवर् मल्कुपति व्ēतवऩम्ē। ३।७६।८  
    
८२२। वाचमलर् म्ēवियुऱै वाऩुम्नेटु मालुमऱि यातनेऱियैक्  
कूचुतल्चे यातअम णातरोटु त्ēरर्कुऱु कातअरऩूर्  
काचुमणि वार्कऩकम् नीटुकट ल्ōटुतिरै वार्तुवलैम्ēल्  
वीचुवलै वाणरवै वारिविलै प्ēचुमेऴिल् व्ēतवऩम्ē। ३।७६।९  
    
   इप्पतिकत्तिल् १०-म् चेय्युऌ चितैन्तु प्ōयिऱ्ऱु। ३।७६।१०  
    
८२३। मन्तमुर वङ्कटल् वऌअङ्केऴुवु काऴिपति मऩ्ऩुकवुणि  
वेन्तपोटि नीऱणियुम् व्ēतवऩम् म्ēवुचिवऩ् इऩ्ऩरुऌइऩाऱ्  
चन्तमिवै तण्टमिऴिऩ् इऩ्ऩिचै येऩप्परवु पाटलुलकिऱ्  
पन्तऩुरै कोण्टुमोऴि वार्कऌपयिल् वार्कऌउयर् वाऩुलकम्ē। ३।७६।११

 व्ēतवऩम् एऩ्पतु व्ēतारणियम्।  
    
  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

 ३।७७ तिरुमाणिकुऴि - तिरुविराकम्  

      पण् - चातारि     
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

८२४  
 पोऩ्ऩियल् पोरुप्परैयऩ् मङ्कैयोरु पङ्कर्पुऩल् तङ्कुचटैम्ēल्  
वऩ्ऩियोटु मत्तमलर् वैत्तविऱल् वित्तकर् मकिऴ्न्तुऱैविटङ्  
कऩ्ऩियिऌअ वाऌऐकुति कोऌऌअविऌअ वऌऌऐपटर् अऌऌअल्वयल्वाय्  
मऩ्ऩियिऌअ म्ēतिकऌ पटिन्तुमऩै च्ēरुतवि माणिकुऴिय्ē। ३।७७।१  
    
८२५। च्ōतिमिकु नीऱतुमेय् पूचियोरु त्ōलुटै पुऩैन्तुतेरुव्ē  
मातर्मऩै त्ōऱुमिचै पाटिवचि प्ēचुमर ऩार्मकिऴ्विटन्  
तातुमलि तामरैम णङ्कमऴ वण्टुमुरल् तण्पऴऩमिक्  
क्ōतमलि व्ēलैपुटै चूऴुलकिल् नीटुतवि माणिकुऴिय्ē। ३।७७।२  
    
८२६। अम्पऩैय कण्णुमै मटन्तैयवऌ अञ्चिवेरु वच्चिऩमुटैक्  
कम्पमत याऩैयुरि चेय्तअर ऩार्करुति म्ēयविटमाम्  
वम्पुमलि च्ōलैपुटै चूऴमणि माटमतु नीटियऴकार्  
उम्परवर् क्ōऩ्नकर मेऩ्ऩमिक मऩ्ऩुतवि माणिकुऴिय्ē। ३।७७।३  
    
८२७। नित्तनिय मत्तोऴिल ऩाकिनेटु माल्कुऱऌअ ऩाकिमिकवुञ्  
चित्तमतो रुक्किवऴि पाटुचेय निऩ्ऱचिव ल्ōकऩिटमाङ्  
कोत्तलर् मलर्प्पोऴिलिऩ् नीटुकुल मञ्ञैनटम् आटलतुकण्  
टोत्तवरि वण्टुकऌउ लावियिचै पाटुतवि माणिकुऴिय्ē। ३।७७।४  
    
८२८। माचिल्मति चूटुचटै मामुटियर् वल्लचुरर् तोऩ्ऩकरमुऩ्  
नाचमतु चेय्तुनल वाऩवर्क ऌउक्करुऌचेय् नम्पऩिटमाम्  
वाचमलि मेऩ्कुऴल् मटन्तैयर्कऌ माऌइकैयिल् मऩ्ऩियऴकार्  
ऊचल्मिचै य्ēऱियिऩि ताकैचै पाटुतवि माणिकुऴिय्ē। ३।७७।५  
    
८२९। मन्तमलर् कोण्टुवऴि पाटुचेयु माणियुयिर् वव्वमऩमाय्  
वन्तवोरु कालऩुयिर् माऌअवुतै चेय्तमणि कण्टऩिटमाञ्  
चन्तिऩोटु कारकिल् चुमन्तुतट मामलर्कऌ कोण्टुकेटिलम्  
उन्तुपुऩल् वन्तुवयल् पायुमण मारुतवि माणिकुऴिय्ē। ३।७७।६  
    
८३०। एण्पेरिय वाऩवर्कऌ निऩ्ऱुतुति चेय्यैऱै य्ēकरुणैयाय्  
उण्परिय नञ्चतऩै उण्टुलकम् उय्यअरुऌ उत्तमऩिटम्  
पण्पयिलुम् वण्टुपल केण्टिमतु उण्टुनिऱै पैम्पोऴिलिऩ्वाय्  
ओण्पलविऩ् इऩ्कऩि चोरिन्तुमणम् नाऱुतवि माणिकुऴिय्ē। ३।७७।७  
    
८३१। एण्णमतु विऩ्ऱियेऴि लार्कैलै मामलै येटुत्ततिऱलार्  
तिण्णिय अरक्कऩै नेरित्तरुऌ पुरिन्तचिव ल्ōकऩिटमाम्  
पण्णमरुम् मेऩ्मोऴियि ऩार्पणैमु लैप्पवऌअ वायऴकतार्  
ओण्णुतल् मटन्तैयर् कुटैन्तुपुऩ लाटुतवि माणिकुऴिय्ē। ३।७७।८  
    
८३२। न्ēटुमय ऩ्ōटुतिरु मालुमुण रावकै निमिर्न्तुमुटिम्ēल्  
ēटुलवु तिङ्कऌमत मत्तमित ऴिच्चटैयेम् ईचऩिटमाम्  
माटुलवु मल्लिकै कुरुन्तुकोटि मातवि चेरुन्तिकुरविऩ्  
ऊटुलवु पुऩ्ऩैविरि तातुमलि च्ēरुतवि माणिकुऴिय्ē। ३।७७।९  
    
८३३। मोट्टैयमण् आतर्मुतु त्ēरर्मति यिल्लिकऌ मुयऩ्ऱऩपटुम्  
मुट्टैकऌ मोऴिन्तमोऴि कोण्टरुऌचेय् यातमुतल् वऩ्ऱऩिटमाम्  
मट्टैमलि ताऴैयिऌअ नीर्मुतिय वाऴैयिल् विऴुन्तअतरिल्  
ओट्टमलि पूकम्निरै ताऱुतिर व्ēऱुतवि माणिकुऴिय्ē। ३।७७।१०  
    
८३४। उन्तिवरु तण्केटिल म्ōटुपुऩल् चूऴुतवि माणिकुऴिम्ēल्  
अन्तिमति चूटियएम् माऩैयटि च्ēरुमणि काऴिनकराऩ्  
चन्तम्निऱै तण्टमिऴ् तेरिन्तुणरुम् ञाऩचम् पन्तऩतुचोल्  
मुन्तियिचै चेय्तुमोऴि वार्कऌउटै यार्कऌनेटु वाऩनिलऩ्ē। ३।७७।११

 इत्तलम् नटुनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - माणिक्कम्ēऩियीचुवरर्, त्ēवियार् - माणिक्कवल्लियम्मै।  
    
  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

३।७८ तिरुव्ēतिकुटि - तिरुविराकम्  

      पण् - चातारि     
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

८३५   
 नीऱुवरि आटरवो टामैमऩ एऩ्पुनिरै पूण्परिटपम्  
ēऱुवरि यावरुम् इऱैञ्चुकऴल् आतियर् इरुन्तविटमान्  
ताऱुविरि पूकम्मलि वाऴैविरै नाऱविणै वाऌऐमटुविल्  
व्ēऱुपिरि यातुविऌऐ याटवऌअ मारुम्वयल् व्ēतिकुटिय्ē। ३।७८।१  
    
८३६। चोऱ्पिरि विलातमऱै पाटिनट माटुवर्तो लाऩैयुरिवै  
मऱ्पुरि पुयत्तिऩितु म्ēवुवरेन् नाऌउम्वऌअर् वाऩवर्तोऴत्  
तुऱ्परिय नञ्चमुत माकमुऩ् अयिऩ्ऱवरि यऩ्ऱतोकुचीर्  
वेऱ्परैयऩ् मङ्कैयोरु पङ्कर्नक रेऩ्पर्तिरु व्ēतिकुटिय्ē। ३।७८।२  
    
८३७। प्ōऴुमति पूणरवु कोऩ्ऱैमलर् तुऩ्ऱुचटै वेऩ्ऱिपुकम्ēल्  
वाऴुनति ताऴुमरु ऌआऌअरिरु ऌआर्मिटऱर् मातरिमैय्ōर्  
चूऴुमिर वाऌअर्तिरु मार्पिल्विरि नूलर्वरि त्ōलरुटैम्ēल्  
व्ēऴवुरि प्ōर्वैयिऩर् म्ēवुपति येऩ्पर्तिरु व्ēतिकुटिय्ē। ३।७८।३  
    
८३८। काटर्करि कालर्कऩल् कैयरऩल् मेय्यरुटल् चेय्यर्चेवियिऱ्  
त्ōटर्तेरि कीऌअर्चरि क्ōवणवर् आवणवर् तोल्लैनकर्ताऩ्  
पाटलुटै यार्कऌअटि यार्कऌमल र्ōटुपुऩल् कोण्टुपणिवार्  
व्ēटमोऌइ याऩपोटि पूचियिचै म्ēवुतिरु व्ēतिकुटिय्ē। ३।७८।४  
    
८३९। चोक्कर्तुणै मिक्कएयिल् उक्कऱ मुऩिन्तुतोऴुम् मूवर्मकिऴत्  
तक्कअरुऌ पक्कमुऱ वैत्तअर ऩारिऩितु तङ्कुम्नकर्ताऩ्  
कोक्करव मुऱ्ऱपोऴिल् वेऱ्ऱिनिऴल् पऱ्ऱिवरि वण्टिचैकुला  
मिक्कमरर् मेच्चियिऩि तच्चमिटर् प्ōकनल्कु व्ēतिकुटिय्ē। ३।७८।५  
    
८४०। चेय्यतिरु म्ēऩिमिचै वेण्पोटि यणिन्तुकरु माऩुरिवैप्ōर्त्  
तैयमिटु मेऩ्ऱुमट मङ्कैयो टकन्तिरियुम् अण्णलिटमाम्  
वैयम्विलै माऱिटिऩु म्ēऱुपुकऴ् मिक्किऴिवि लातवकैयार्  
वेय्यमोऴि तण्पुलव रुक्कुरै चेयातअवर् व्ēतिकुटिय्ē। ३।७८।६  
    
८४१। उऩ्ऩिइरु प्ōतुमटि प्ēणुमटि यार्तमिटर् ओल्कअरुऌइत्  
तुऩ्ऩियोरु नाल्वरुटऩ् आल्निऴलि रुन्ततुणै वऩ्ऱऩिटमाङ्  
कऩ्ऩियरो टाटवर्कऌ मामणम् विरुम्पियरु मङ्कलम्मिक  
मिऩ्ऩियलुम् नुण्णिटैनऩ् मङ्कैयरि यऱ्ऱुपति व्ēतिकुटिय्ē। ३।७८।७  
    
८४२। उरक्कर नेरुप्पेऴ नेरुक्किवरै पऱ्ऱियवो रुत्तऩ्मुटित्ōऌ  
अरक्कऩै यटर्त्तवऩ् इचैक्किऩितु नल्कियरुऌ अङ्कणऩिटम्  
मुरुक्कितऴ् मटक्कोटि मटन्तैयरुम् आटवरुम् मोय्त्तकलवै  
विरैक्कुऴऩ् मिकक्कमऴ विण्णिचै युलावुतिरु व्ēतिकुटिय्ē। ३।७८।८  
    
८४३। पूविऩ्मिचै अन्तणऩो टाऴिपोलि अङ्कैयऩुम् न्ēटएरियाय्त्  
त्ēवुमिव रल्लरिऩि यावरेऩ निऩ्ऱुतिकऴ् किऩ्ऱवरिटम्  
पावलर्कऌ ōचैयियल् क्ēऌवियत ऱातकोटै याऌअर्पयिल्वाम्  
म्ēवरिय चेल्वनेटु माटम्वऌअर् वीतिनिकऴ् व्ēतिकुटिय्ē। ३।७८।९  
    
८४४। वञ्चमणर् त्ēरर्मति क्ēटर्तम्म ऩत्तऱिवि लातवर्मोऴि  
तञ्चमेऩ एऩ्ऱुमुण रातअटि यार्करुतु चैवऩिटमाम्  
अञ्चुपुलऩ् वेऩ्ऱऱुव कैप्पोरुऌ तेरिन्तेऴु इचैक्किऌअवियाल्  
वेञ्चिऩम् ओऴित्तवर्कऌ म्ēविनिकऴ् किऩ्ऱतिरु व्ēतिकुटिय्ē। ३।७८।१०  
    
८४५। कन्तमलि तण्पोऴिल्नऩ् माटमिटै काऴिवऌअर् ञाऩमुणर्चम्  
पन्तऩ्मलि चेन्तमिऴिऩ् मालैकोटु व्ēतिकुटि यातिकऴल्ē  
चिन्तैचेय वल्लवर्कऌ नल्लवर्क ऌएऩ्ऩनिकऴ् वेय्तियिमैय्ōर्  
अन्तवुल केय्तियर चाऌउमतु व्ēचरतम् आणैनमत्ē। ३।७८।११

इत्तलम् च्ōऴनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - व्ēतपुरीचुवरर्, त्ēवियार् - मङ्कैयर्क्करचियम्मै।  
    
  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

  ३।७९ तिरुक्क्ōकरणम् - तिरुविराकम्  

      पण् - चातारि     
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

८४६  
 एऩ्ऱुमरि याऩयल वर्क्कियलि चैप्पोरुऌक ऌआकियेऩतुऌ  
नऩ्ऱुमोऌइ याऩोऌइचि ऱन्तपोऩ्मु टिक्कटवुऌ नण्णुमिटमाम्  
ओऩ्ऱिय मऩत्तटियर् कूटियिमै य्ōर्परवुम् नीटरवमार्  
कुऩ्ऱुकऌ नेरुङ्किविरि तण्टलै मिटैन्तुवऌअर् क्ōकरणम्ē। ३।७९।१  
    
८४७। प्ēतैमट मङ्कैयोरु पङ्किट मिकुत्तिटप म्ēऱियमरर्  
वातैपट वण्कटले ऴुन्तविट मुण्टचिवऩ् वाऴुमिटमाम्  
मातरोटुम् आटवर्कऌ वन्तटियि ऱैञ्चिनिऱै मामलर्कऌतूय्क्  
क्ōतैवरि वण्टिचैकोऌ कीतमुरल् किऩ्ऱवऌअर् क्ōकरणम्ē। ३।७९।२  
    
८४८।मुऱैत्तिऱम् उऱप्पोरुऌ तेरिन्तुमुऩि वर्क्करुऌइ यालनिऴल्वाय्  
मऱैत्तिऱम ऱत्तोकुति कण्टुचम यङ्कऌऐव कुत्तवऩिटन्  
तुऱैत्तुऱै मिकुत्तरुवि तूमलर् चुमन्तुवरै युन्तिमतकैक्  
कुऱैत्तऱैयि टक्करि पुरिन्तिटऱु चारल्मलि क्ōकरणम्ē। ३।७९।३  
    
८४९। इलैत्तलै मिकुत्तपटै येण्करम् विऌअङ्कएरि वीचिमुटिम्ēल्  
अलैत्तलै तोकुत्तपुऩल् चेञ्चटैयिल् वैत्तअऴ कऩ्ऱऩिटमाम्  
मलैत्तलै वकुत्तमुऴै त्ōऱुमुऴै वाऌअरिकऌ क्ēऴल्कऌइऱु  
कोलैत्तलै मटप्पिटिकऌ कूटिविऌऐ याटिनिकऴ् क्ōकरणम्ē। ३।७९।४  
    
८५०। तोटैत्तलै मलैत्तितऴि तुऩ्ऩिय एरुक्कलरि वऩ्ऩिमुटियिऩ्  
चटैत्तलै मिलैच्चिय तप्ōतऩऩ् एमातिपयिल् किऩ्ऱपतियाम्  
पटैत्तलै पिटित्तुमऱ वाऌअरोटु व्ēटर्कऌ पयिऩ्ऱुकुऴुमिक्  
कुटैत्तलै नतिप्पटिय निऩ्ऱुपऴि तीरनल्कु क्ōकरणम्ē। ३।७९।५  
    
८५१। नीऱुतिरु म्ēऩिमिचै याटिनिऱै वार्कऴल्चि लम्पोलिचेय  
ēऱुविऌऐ याटविचै कोण्टिटु पलिक्कुवरुम् ईचऩिटमाम्  
आऱुचम यङ्कऌउम् विरुम्पियटि प्ēणियरऩ् आकममिकक्  
कूऱुवऩम् व्ēऱिरति वन्तटियर् कम्पम्वरु क्ōकरणम्ē। ३।७९।६  
    
८५२। कल्लवटम् मोन्तैकुऴल् ताऌअमलि कोक्करैय रक्करैमिचै  
पल्लपट नाकम्विरि क्ōवणवर् आऌउनकर् एऩ्परयल्ē  
नल्लमट मातररऩ् नाममुम् नविऱ्ऱिय तिरुत्तमुऴुकक्  
कोल्लविट न्ōयकल्त रप्पुकल्को टुत्तरुऌउ क्ōकरणम्ē। ३।७९।७  
    
८५३। वरैत्तलम् नेरुक्किय मुरुट्टिरुऌ निऱत्तवऩ वाय्कऌअलऱ  
विरऱ्ऱलै युकिर्च्चिऱितु वैत्तपेरु माऩिऩितु म्ēवुमिटमाम्  
पुरैत्तलै केटुत्तमुऩि वाणर्पोलि वाकिविऩै तीरअतऩ्म्ēल्  
कुरैत्तलै कऴऱ्पणिय ōमम्विल कुम्पुकैचेय् क्ōकरणम्ē। ३।७९।८  
    
८५४। विल्लिमैयि ऩाल्विऱल रक्कऩुयिर् चेऱ्ऱवऩुम् व्ēतमुतल्ōऩ्  
इल्लैयुऌअ तेऩ्ऱिकलि न्ēटएरि याकियुयर् किऩ्ऱपरऩूर्  
एल्लैयिल् वरैत्तकटल् वट्टमुम् इऱैञ्चिनिऱै वाचमुरुवक्  
कोल्लैयिल् इरुङ्कुऱवर् तम्मयिर् पुलर्त्तिवऌअर् क्ōकरणम्ē।३।७९।९  
    
८५५। न्ēचमिल् मऩच्चमणर् त्ēरर्कऌनि रन्तमोऴि पोय्कऌअकल्वित्  
ताचैकोऌ मऩत्तैयटि यारवर् तमक्करुऌउम् अङ्कणऩिटम्  
पाचमत ऱुत्तवऩि यिऱ्पेयर्कऌ पत्तुटैय मऩ्ऩऩवऩैक्  
कूचवकै कण्टुपिऩ् अवऱ्करुऌकऌ नल्कवल क्ōकरणम्ē। ३।७९।१०  
    
८५६। क्ōटलर वीऩुम्विरि चारल्मुऩ् नेरुङ्किवऌअर् क्ōकरणम्ē  
ईटमिऩि ताकवुऱै वाऩटिकऌ प्ēणियणि काऴिनकराऩ्  
नाटिय तमिऴ्क्किऌअवि यिऩ्ऩिचैचेय् ञाऩचम् पन्तऩ्मोऴिकऌ  
पाटवल पत्तरवर् एत्तिचैयुम् आऌवर्पर ल्ōकमेऌइत्ē। ३।७९।११  
>  
    
इत्तलम् तुऌउवत्ēचत्तिलिरुप्पतु।  
अन्तत्त्ēयत्तिल् इतु ओर्ēतलम्।  
चुवामिपेयर् - मापलनातर्, त्ēवियार् - क्ōकरणनायकियम्मै।   
    
  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

३।८० तिरुवीऴिमिऴलै - तिरुविराकम्   

      पण् - चातारि     
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

८५७   
 चीर्मरुवु त्ēचिऩोटु त्ēचमलि चेल्वमऱै य्ōर्कऌपणियत्  
तार्मरुवु कोऩ्ऱैयणि ताऴ्चटैयि ऩाऩमर्च यङ्कोऌपतिताऩ्  
पार्मरुवु पङ्कयमु यर्न्तवयल् चूऴ्पऴऩ नीटअरुक्ē  
कार्मरुवु वेण्कऩक माऌइकै कविऩ्पेरुकु वीऴिनकर्ē। ३।८०।१  
    
८५८। पट्टमुऴ विट्टपणि लत्तिऩोटु पऩ्मऱैकऌ ōतुपणिनऱ्  
चिट्टर्कऌ चयत्तुतिकऌ चेय्यवरुऌ चेय्तऴल्कोऌ म्ēऩियवऩूर्  
मट्टुलवु चेङ्कमल व्ēलिवयल् चेन्नेल्वऌअर् मऩ्ऩुपोऴिल्वाय्  
विट्टुलवु तेऩ्ऱल्विरै नाऱुपति व्ēतियर्कऌ वीऴिनकर्ē। ३।८०।२  
    
८५९। मण्णिऴि चुरर्क्कुवऌअम् मिक्कपति मऱ्ऱुमुऌअ मऩ्ऩुयिर्कऌउक्  
केण्णिऴिविल् इऩ्पनिकऴ् वेय्तएऴि लार्पोऴिल् इलङ्कऱुपतम्  
पण्णिऴिवि लातवकै पाटमट मञ्ञैनट माटअऴकार्  
विण्णिऴि विमाऩमुटै विण्णवर् पिराऩ्मरुवु वीऴिनकर्ē। ३।८०।३  
    
८६०। चेन्तमिऴर् तेय्वमऱै नावर्चेऴु नऩ्कलै तेरिन्तववर्ō  
टन्तमिल् कुणत्तवर्कऌ अर्च्चऩैकऌ चेय्यअमर् किऩ्ऱअरऩूर्  
कोन्तलर् पोऴिऱ्पऴऩ व्ēलिकुऌइर् तण्पुऩल् वऌअम्पेरुकव्ē  
वेन्तिऱल् विऌअङ्किवऌअर् व्ēतियर् विरुम्पुपति वीऴिनकर्ē। ३।८०।४  
    
८६१। पूतपति याकिय पुराणमुऩि पुण्णियनऩ् मातैमरुविप्  
प्ēतमति लातवकै पाकमिक वैत्तपेरु माऩतिटमाम्  
मातवर्कऌ अऩ्ऩमऱै याऌअर्कऌ वऌअर्त्तमलि व्ēऌवियतऩाल्  
ēतमति लातवकै इऩ्पममर् किऩ्ऱएऴिल् वीऴिनकर्ē। ३।८०।५  
    
८६२। मण्णिऩ्मऱै य्ōर्मरुवु वैतिकमुम् मातवमुम् मऱ्ऱुमुलकत्  
तेण्णिल्पोरु ऌआयवै पटैत्तैमै य्ōर्कऌपेरु माऩतिटमाम्  
नण्णिवरु नावलर्कऌ नाटोऱुम् वऌअर्क्कनिकऴ् किऩ्ऱपुकऴ्च्ēर्  
विण्णुलवु माऌइकै नेरुङ्किवऌअर् नीऌपुरिचै वीऴिनकर्ē। ३।८०।६  
    
८६३। मन्तिरनऩ् मामऱैयि ऩ्ōटुवऌअर् व्ēऌविमिचै मिक्कपुकैप्ōय्  
अन्तर विचुम्पणवि अऱ्पुत मेऩप्पटरुम् आऴियिरुऌवाय्  
मन्तरनऩ् माऌइकै निलावुमणि नीटुकतिर् विट्टओऌइप्ōय्  
वेन्तऴल् विऌअक्केऩ विरुम्पिऩर् तिरुन्तुपति वीऴिनकर्ē। ३।८०।७  
    
८६४। आऩवलि यिऱ्ऱचमु कऩ्ऱलैय रङ्कवणि याऴिविरलाल्  
ऊऩमरु यर्न्तकुरु तिप्पुऩलिल् वीऴ्तरवु णर्न्तपरऩूर्  
त्ēऩमर् तिरुन्तुपोऴिल् चेङ्कऩक माऌइकै तिकऴ्न्तमतिल्ō  
टाऩतिरु उऱ्ऱुवऌअर् अन्तणर् निऱैन्तअणि वीऴिनकर्ē। ३।८०।८  
    
८६५। ēऩवुरु वाकिमण् इटन्तैमै य्ōऩुमेऴि लऩ्ऩवुरुवम्  
आऩवऩुम् आतियिऩो टन्तमऱि यातअऴल् म्ēऩियवऩूर्  
वाऩणवुम् मामतिल् मरुङ्कलर् नेरुङ्किय वऌअङ्कोऌपोऴिल्वाय्  
व्ēऩलमर् वेय्तिट विऌअङ्कोऌइयिऩ् मिक्कपुकऴ् वीऴिनकर्ē। ३।८०।९  
    
८६६। कुण्टमण राकियोरु क्ōलमिकु पीलियोटु कुण्टिकैपिटित्  
तेण्टिचैयु मिल्लतोरु तेय्वमुऌअ तेऩ्परतु वेऩ्ऩपोरुऌआम्  
पण्टैयय ऩऩ्ऩवर्कऌ पावऩै विरुम्पुपरऩ् म्ēवुपतिचीर्  
वेण्टरऌअ वाऌनकैनऩ् मातर्कऌ विऌअङ्कुमेऴिल् वीऴिनकर्ē। ३।८०।१०  
    
८६७। मत्तमलि कोऩ्ऱैवऌअर् वार्चटैयिल् वैत्तपरऩ् वीऴिनकर्च्ēर्  
वित्तकऩै वेङ्कुरुविल् व्ēतियऩ् विरुम्पुतमिऴ् मालैकऌवलार्  
चित्तिर विमाऩममर् चेल्वमलि किऩ्ऱचिव ल्ōकमरुवि  
अत्तकु कुणत्तवर्क ऌआकियऩु प्ōकम्ōटि य्ōकवरत्ē। ३।८०।११

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

  ३।८१ तिरुत्त्ōणिपुरम् - तिरुविराकम्   

      पण् - चातारि     
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

८६८  
 चङ्कमरु मुऩ्कैमट मातैयोरु पालुटऩ् विरुम्पि  
अङ्कमुटल् म्ēलुऱव णिन्तुपिणि तीरअरुऌ चेय्युम्  
एङ्कऌपेरु माऩिटमे ऩत्तकुमु ऩैक्कटलिऩ् मुत्तन्  
तुङ्कमणि इप्पिकऌ करैक्कुवरु त्ōणिपुर माम्ē। ३।८१।१  
    
८६९। चल्लरिय याऴ्मुऴवम् मोन्तैकुऴल् ताऌअमति यम्पक्  
कल्लरिय मामलैयर् पावैयोरु पाकनिलै चेय्तु  
अल्लेरिकै य्ēन्तिनट माटुचटै अण्णलिट मेऩ्पर्  
चोल्लरिय तोण्टर्तुति चेय्यवऌअर् त्ōणिपुर माम्ē। ३।८१।२  
    
८७०। वण्टरवु कोऩ्ऱैवऌअर् पुऩ्चटैयिऩ् म्ēल्मतियम् वैत्तुप्  
पण्टरवु तऩ्ऩरैयि लार्त्तपर म्ēट्टिपऴि तीरक्  
कण्टरव वोण्कटलिऩ् नञ्चममु तुण्टकट वुऌऌऊर्  
तोण्टरवर् मिण्टिवऴि पाटुमल्कु त्ōणिपुर माम्ē। ३।८१।३  
    
८७१। कोल्लैविटै य्ēऱुटैय क्ōवणवऩ् नावणवु मालै  
ओल्लैयुटै याऩटैय लाररणम् ओऌऌअऴल् विऌऐत्त  
विल्लैयुटै याऩ्मिक विरुम्पुपति म्ēविवऌअर् तोण्टर्  
चोल्लैयटै वाकैटर् तीर्त्तरुऌचेय् त्ōणिपुर माम्ē। ३।८१।४  
    
८७२। त्ēयुमति यञ्चटै यिलङ्किट विलङ्कऩ्मलि काऩिऱ्  
कायुमटु तिण्करियिऩ् ईरुरिवै प्ōर्त्तवऩ् निऩैप्पार्  
तायेऩनि ऱैन्ततोरु तऩ्मैयिऩर् नऩ्मैयोटु वाऴ्वु  
तूयमऱै याऌअर्मुऱै य्ōतिनिऱै त्ōणिपुर माम्ē। ३।८१।५  
    
८७३। पऱ्ऱलर्तम् मुप्पुरम् एरित्तटि पणिन्तवर्कऌ म्ēलैक्  
कुऱ्ऱम तोऴित्तरुऌउ कोऌकैयिऩऩ् वेऌऌइऩ्मुतु काऩिऱ्  
पऱ्ऱवऩ् इचैक्किऌअवि पारिटम त्ēत्तनट माटुन्  
तुऱ्ऱचटै अत्तऩुऱै किऩ्ऱपति त्ōणिपुर माम्ē। ३।८१।६  
    
८७४। पण्णमरु नाऩ्मऱैयर् नूऩ्मुऱै पयिऩ्ऱतिरु मार्पिऱ्  
पेण्णमरु म्ēऩियिऩर् तम्पेरुमै प्ēचुमटि यार्मेय्त्  
तिण्णमरुम् वल्विऩैकऌ तीरअरुऌ चेय्तलुटै याऩूर्  
तुण्णेऩ विरुम्पुचरि यैत्तोऴिलर् त्ōणिपुर माम्ē। ३।८१।७  
    
८७५। तेऩ्ऱिचै यिलङ्कैयरै यऩ्तिचैकऌ वीरम्विऌऐ वित्तु  
वेऩ्ऱिचै पुयङ्कऌऐ यटर्त्तरुऌउम् वित्तक ऩिटञ्चीर्  
ओऩ्ऱिचै यियऱ्किऌअवि पाटमयि लाटवऌअर् च्ōलै  
तुऩ्ऱुचेय वण्टुमलि तुम्पिमुरल् त्ōणिपुर माम्ē। ३।८१।८  
    
८७६। नाऱ्ऱमिकु मामलरिऩ् म्ēलयऩुम् नारणऩुम् नाटि  
आऱ्ऱलत ऩाल्मिक वऌअप्परिय वण्णमेरि याकि  
ऊऱ्ऱमिकु कीऴुलकुम् म्ēलुलकुम् ōङ्कियेऴु तऩ्मैत्  
त्ōऱ्ऱमिक नाऌउमरि याऩुऱैवु त्ōणिपुर माम्ē। ३।८१।९  
    
८७७। मूटुतुव राटैयिऩर् व्ēटनिलै काट्टुममण् आतर्  
क्ēटुपल चोल्लिटुव रम्मोऴि केटुत्तटै विऩाऩक्  
काटुपति याकनट माटिमट मातोटिरु कातिऱ्  
त्ōटुकुऴै पेय्तवर् तमक्कुऱैवु त्ōणिपुर माम्ē। ३।८१।१०  
    
८७८। तुञ्चिरुऌइऩ् निऩ्ऱुनट माटिमिकु त्ōणिपुर म्ēय  
मञ्चऩै वणङ्कुतिरु ञाऩचम् पन्तऩचोऩ् मालै  
तञ्चमेऩ निऩ्ऱिचै मोऴिन्तअटि यार्कऌतटु माऱ्ऱम्  
वञ्चमिलर् नेञ्चिरुऌउम् नीङ्कियरुऌ पेऱ्ऱुवऌअर् वार्ē। ३।८१।११

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

  ३।८२ तिरुअवऌइवणल्लूर् - तिरुविराकम्  

      पण् - चातारि     
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

८७९   
 कोम्पिरिय वण्टुलवु कोऩ्ऱैपुरि नूलोटु कुलावित्  
तम्परिचि ऩ्ōटुचुटु नीऱुतट वन्तिटप म्ēऱिक्  
कम्परिय चेम्पोऩेटु माटमतिल् कल्वरैवि लाक  
अम्पेरिय वेय्तपेरु माऩुऱैव तवऌइवण लूर्ē। ३।८२।१  
    
८८०। ōमैयऩ कऌऌइयऩ वाकैयऩ कूकैमुर ल्ōचै  
ईममेरि चूऴ्चुटलै वाचमुतु काटुनट माटित्  
तूय्मैयुटै अक्कोटर वम्विरवि मिक्कोऌइ तुऌअङ्क  
आमैयोटु पूणुमटि कऌऌउऱैव तवऌइवण लूर्ē। ३।८२।२  
    
८८१। नीऱुटैय मार्पिलिम वाऩ्मकऌōर् पाकम्निलै चेय्तु  
कूऱुटैय व्ēटमोटु कूटियऴ कायतोरु क्ōलम्  
ēऱुटैय र्ēऩुमिटु काटिरविल् निऩ्ऱुनट माटुम्  
आऱुटैय वार्चटैयि ऩाऩुऱैव तवऌइवण लूर्ē। ३।८२३  
    
८८२।पिणियुमिलर् क्ēटुमिलर् त्ōऱ्ऱमिलर् एऩ्ऱुलकु प्ēणिप्  
पणियुमटि यार्कऌअऩ पावमऱ इऩ्ऩरुऌ पयन्तु  
तुणियुटैय त्ōलुमुटै क्ōवणमुम् नाकमुटल् तोङ्क  
अणियुमऴ काकवुटै याऩुऱैव तवऌइवण लूर्ē। ३।८२।४  
    
८८३। कुऴलिऩ्वरि वण्टुमुरल् मेल्लियऩ पोऩ्मलर्कऌ कोण्टु  
कऴलिऩ्मिचै यिण्टैपुऩै वार्कटवु ऌएऩ्ऱमरर् कूटित्  
तोऴलुम्वऴि पाटुमुटै यार्तुयरु न्ōयुमिल रावर्  
अऴलुमऴु ēन्तुकैयि ऩाऩुऱैव तवऌइवण लूर्ē। ३।८२।५  
    
८८४। तुञ्चलिल रायमरर् निऩ्ऱुतोऴु त्ēत्तअरुऌ चेय्तु  
नञ्चुमिट ऱुण्टुकरि तायएऌइ ताकियोरु नम्पऩ्  
मञ्चुऱ निमिर्न्तुमै नटुङ्कअक लत्तोटु वऌआवि  
अञ्चमत व्ēऴवुरि याऩुऱैव तवऌइवण लूर्ē। ३।८२।६  
    
८८५। कूटरव मोन्तैकुऴल् याऴ्मुऴवि ऩ्ōटुमिचै चेय्यप्  
पीटरव माकुपट रम्पुचेय्तु प्ēरिटप म्ōटुङ्  
काटरव माकुकऩल् कोण्टिरविल् निऩ्ऱुनट माटि  
आटरवम् आर्त्तपेरु माऩुऱैव तवऌइवण लूर्ē। ३।८२।७  
    
८८६। ओरुवरैयुम् म्ēल्वलिको ट्ēऩेऩ एऴुन्तविऱ ल्ōऩिप्  
पेरुवरैयिऩ् म्ēल्ōर्पेरु माऩुमुऌअ ऩ्ōवेऩ वेकुण्ट  
करुवरैयुम् आऴ्कटलुम् अऩ्ऩतिऱल् कैकऌउटै य्ōऩै  
अरुवरैयि लूऩ्ऱियटर्त् ताऩुऱैव तवऌइवण लूर्ē। ३।८२।८  
    
८८७। पोऱिवरिय नाकमुयर् पोङ्कणैय णैन्तपुक ऴ्ōऩुम्  
वेऱिवरिय वण्टऱैय विण्टमलर् म्ēल्विऴुमि य्ōऩुञ्  
चेऱिवरिय त्ōऱ्ऱमोटु आऱ्ऱल्मिक निऩ्ऱुचिऱि त्ēयुम्  
अऱिवरिय ऩायपेरु माऩुऱैव तवऌइवण लूर्ē। ३।८२।९  
    
८८८। कऴियरुकु पऌऌइयिट माकवटु मीऩ्कऌकवर् वारुम्  
वऴियरुकु चारवेयिल् निऩ्ऱटिचि लुऌकिवरु वारुम्  
पऴियरुकि ऩारोऴिक पाऩ्मैयोटु निऩ्ऱुतोऴु त्ēत्तुम्  
अऴियरुवि त्ōय्न्तपेरु माऩुऱैव तवऌइवण लूर्ē। ३।८२।१०  
    
८८९। आऩमोऴि याऩतिऱ ल्ōर्परवुम् अवऌइवण लूर्म्ēल्  
प्ōऩमोऴि नऩ्मोऴिक ऌआयपुकऴ् त्ōणिपुर वूरऩ्  
ञाऩमोऴि मालैपल नाटुपुकऴ् ञाऩचम् पन्तऩ्  
त्ēऩमोऴि मालैपुकऴ् वार्तुयर्कऌ तीयतिलर् ताम्ē। ३।८२।११

इत्तलम् च्ōऴनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - चाट्चिनायकर्, त्ēवियार् - चवुन्तरनायकियम्मै।  
    
  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

    ३।८३ तिरुनल्लूर् - तिरुविराकम्   

      पण् - चातारि     
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

८९०  
 वण्टिरिय विण्टमलर् मल्कुचटै ताऴविटै य्ēऱिप्  
पण्टेरिकै कोण्टपर मऩ्पतिय तेऩ्परत ऩयल्ē  
नण्टिरिय नारैयिरै त्ēरवरै म्ēलरुवि मुत्तन्  
तेण्टिरैकऌ म्ōतविरि प्ōतुकम ऴुन्तिरुन लूर्ē। ३।८३।१  
    
८९१। पल्वऌअरु नाकमरै यार्त्तुवरै मङ्कैयोरु पाकम्  
मल्वऌअर् पुयत्तिलणै वित्तुमकि ऴुम्परम ऩिटमाञ्  
चोल्वऌअरि चैक्किऌअवि पाटिमट वार्नटम ताटच्  
चेल्वमऱै य्ōर्कऌमुऱै य्ēत्तवऌअ रुन्तिरुन लूर्ē। ३।८३।२  
    
८९२। नीटुवरै म्ēरुविल ताकनिकऴ् नाकमऴ लम्पाऱ्  
कूटलर्कऌ मूवेयि लेरित्तकुऴ कऩ्कुलवु चटैम्ēल्  
ēटुलवु कोऩ्ऱैपुऩल् निऩ्ऱुतिक ऴुन्निमल ऩिटमाञ्  
च्ēटुलवु तामरैकऌ नीटुवय लार्तिरुन लूर्ē। ३।८३।३  
    
८९३। करुकुपुरि मिटऱर्करि काटरेरि कैअतऩि ल्ēन्ति  
अरुकुवरु करियिऩुरि यतऌअर्पट अरवरिटम् विऩविल्  
मुरुकुविरि पोऴिलिऩ्मणम् नाऱमयि लालमर म्ēऱित्  
तिरुकुचिऩ मन्तिकऩि चिन्तमतु वार्तिरुन लूर्ē। ३।८३।४  
    
८९४। पोटिकोऌतिरु मार्पर्पुरि नूलर्पुऩल् पोङ्करवु तङ्कुम्  
मुटिकोऌचटै ताऴविटै य्ēऱुमुत लाऌअरव रिटमाम्  
इटिकोऌमुऴ व्ōचैयेऴि लार्चेय्तोऴि लाऌअर्विऴ मल्कच्  
चेटिकोऌविऩै यकलमऩम् इऩियवर्कऌ च्ēर्तिरुन लूर्ē। ३।८३।५  
    
८९५। पुऱ्ऱरवर् नेऱ्ऱियोर्कण् ओऱ्ऱैविटै यूर्वरटै याऌअञ्  
चुऱ्ऱमिरुऌ पऱ्ऱियपल् पूतमिचै पाटनचै याल्ē  
कऱ्ऱमऱै युऱ्ऱुणर्वर् पऱ्ऱलर्कऌ मुऱ्ऱुमेयिल् माऌअच्  
चेऱ्ऱवर् इरुप्पिटम् नेरुक्कुपुऩ लार्तिरुन लूर्ē। ३।८३।६  
    
८९६। पोङ्करवर् अङ्कमुटऩ् म्ēलणिवर् ञालमिटु पिच्चै  
तङ्करव माकवुऴि तन्तुमेय् तुलङ्कियवेण् णीऱ्ऱर्  
कङ्कैयर वम्विरवु तिङ्कऌचटै यटिकऌइटम् विऩविऱ्  
चेङ्कयल् वतिक्कुतिको ऌउम्पुऩल तार्तिरुन लूर्ē। ३।८३।७  
    
८९७। ēऱुपुकऴ् पेऱ्ऱतेऩ् इलङ्कैयवर् क्ōऩैयरु वरैयिऱ्  
चीऱियव ऩुक्करुऌउम् एङ्कऌचिव ल्ōकऩिट माकुङ्  
कूऱुमटि यार्कऌइचै पाटिवलम् वन्तयरुम् अरुविच्  
च्ēऱुकम राऩवऴि यत्तिकऴ्त रुन्तिरुन लूर्ē। ३।८३।८  
    
८९८। मालुमलर् म्ēलयऩुम् न्ēटियऱि यामैयेरि याय  
क्ōलमुटै याऩुणर्वु क्ōतिल्पुक ऴाऩिटम ताकुम्  
नालुमऱै यङ्कमुत लाऱुमेरि मूऩ्ऱुतऴ ल्ōम्पुञ्  
चीलमुटै यार्कऌनेटु माटम्वऌअ रुन्तिरुन लूर्ē। ३।८३।९  
    
८९९। कीऱुमुटै क्ōवणमि लामैयिल्ō ल्ōवियत वत्तर्  
पाऱुमुटऩ् मूटुतुव राटैयर्कऌ व्ēटमवै पार्ēल्  
ēऱुमट वाऌओटिऩि त्ēऱिमुऩि रुन्तविट मेऩ्पर्  
त्ēऱुमऩ वारमुटै यार्कुटिचे युन्तिरुन लूर्ē। ३।८३।१०  
    
९००। तिरैकऌइरु करैयुम्वरु पोऩ्ऩिनिल वुन्तिरुन लूर्म्ēल्  
परचुतरु पाणियै नलन्तिकऴ्चेय् त्ōणिपुर नातऩ्  
उरैचेय्तमिऴ् ञाऩचम् पन्तऩिचै मालैमोऴि वार्प्ōय्  
विरैचेय्मलर् तूवविति प्ēणुकति प्ēऱुपेऱु वार्ē। ३।८३।११

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

     ३।८४ तिरुप्पुऱवम् - तिरुविराकम्   

      पण् - चातारि     
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

९०१   
पेण्णिय लुरुविऩर् पेरुकिय पुऩल्विर वियपिऱैक्  
कण्णियर् कटुनटै विटैयिऩर् कऴल्तोऴुम् अटियवर्  
नण्णिय पिणिकेट अरुऌपुरि पवर्नणु कुयर्पति  
पुण्णिय मऱैयवर् निऱैपुकऴ् ओलिमलि पुऱवम्ē। ३।८४।१  
    
९०२। कोक्कुटै इऱकोटु पिऱैयोटु कुऌइर्चटै मुटियिऩर्  
अक्कुटै वटमुम्ōर् अरवमु मलररै मिचैयिऩिऱ्  
तिक्कुटै मरुविय वुरुविऩर् तिकऴ्मलै मकऌओटुम्  
पुक्कुट ऩुऱैवतु पुतुमलर् विरैकमऴ् पुऱवम्ē। ३।८४।२  
    
९०३। कोङ्कियल् चुरिकुऴल् वरिवऌऐ यिऌअमुलै उमैयोरु  
पङ्कियल् तिरुवुरु वुटैयवर् परचुवो टिरलैमेय्  
तङ्किय करतल मुटैयवर् विटैयवर् उऱैपति  
पोङ्किय पोरुकटल् कोऌअवतऩ् मिचैयुयर् पुऱवम्ē। ३।८४।३  
    
९०४। मातव मुटैमऱै यवऩुयिर् कोऌअवरु मऱलियै  
म्ēतकु तिरुवटि यिऱैयुऱ वुयिरतु विलकिऩार्  
चातक वुरुवियल् काऩिटै उमैवेरु वुऱवरु  
प्ōतक उरियतऌ मरुविऩर् उऱैपति पुऱवम्ē। ३।८४।४  
    
९०५।कामऩै यऴल्कोऌअ विऴिचेय्तु करुतलर् कटिमतिल्  
तूमम तुऱविऱल् चुटर्कोऌउ वियैऱै तोकुपति  
ōममो टुयर्मऱै पिऱविय वकैतऩो टोऌइकेऴु  
पूमकऩ् अलरोटु पुऩल्कोटु वऴिपटु पुऱवम्ē। ३।८४।५  
    
९०६। चोऩ्ऩय मुटैयवर् चुरुतिकऌ करुतिय तोऴिलिऩर्  
पिऩ्ऩैय नटुवुणर् पेरुमैयर् तिरुवटि प्ēणिट  
मुऩ्ऩैय मुतल्विऩै यऱअरु ऌइऩरुऱै मुतुपति  
पुऩ्ऩैयिऩ् मुकैनेति पोतियविऴ् पोऴिलणि पुऱवम्ē। ३।८४।६  
    
९०७। वरितरु पुलियत ऌउटैयिऩर् मऴुवेऱि पटैयिऩर्  
पिरितरु नकुतलै वटमुटि मिचैयणि पेरुमैयर्  
एरितरु मुरुविऩर् इमैयवर् तोऴुवत्ō रियल्पिऩर्  
पुरितरु कुऴलुमै योटुमिऩि तुऱैपति पुऱवम्ē। ३।८४।७  
    
९०८। वचितरु मुरुवोटु मलर्तलै युलकिऩै वलिचेयुम्  
निचिचर ऩुटलोटु नेटुमुटि योरुपतु नेरिवुऱ  
ओचितर वोरुविरल् निऱुविऩर् ओऌइवऌअर् वेऌइपोटि  
पोचितरु तिरुवुरु वुटैयवर् उऱैपति पुऱवम्ē।३।८४।८  
    
९०९। त्ēऩक मरुविय चेऱितरु मुऌअरिचेय् तविचिऩिल्  
ऊऩक मरुविय पुलऩुकर् वुणर्वुटै योरुवऩुम्  
वाऩकम् वरैयक मऱिकटल् निलऩेऩु मेऴुवकैप्  
प्ōऩक मरुविऩ ऩऱिवरि यवर्पति पुऱवम्ē। ३।८४।९  
    
९१०। क्ōचर नुकर्पवर् कोऴुकिय तुवरऩ तुकिलिऩर्  
पाचुर विऩैतरु पऌअकर्कऌ पऴितरु मोऴियिऩर्  
नीचरै विटुमिऩि निऩैवुऱु निमलर्त मुऱैपति  
पूचुरर् मऱैपयिल् निऱैपुक ऴोलिमलि पुऱवम्ē। ३।८४।१०  
    
९११। प्ōतियल् पोऴिलणि पुऱवनऩ् ऩकरुऱै पुऩितऩै  
व्ēतिय रतिपति मिकुतलै तमिऴ्केऴु विरकिऩऩ्  
ōतिय वोरुपतु मुरियतो रिचैकोऌअ वुरैचेयुम्  
नीतिय रवरिरु निलऩिटै निकऴ्तरु पिऱविय्ē। ३।८४।११

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

   ३।८५ तिरुवीऴिमिऴलै - तिरुविराकम् 

      पण् - चातारि     
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

९१२     
 मट्टोऌइ विरितरु मलर्निऱै चुरिकुऴल् मटवरल्  
पट्टोऌइ मणियल्कुल् उमैयमै युरुवोरु पाकमाक्  
कट्टोऌइर् पुऩलोटु कटियर वुटऩुऱै मुटिमिचै  
विट्टोऌइ युतिर्पितिर् मतियवर् पतिविऴि मिऴलैय्ē ३।८५।१  
    
९१३। एण्णिऱ वरिवऌऐ नेऱिकुऴल् एऴिल्मोऴि यिऌअमुलैप्  
पेण्णुऱुम् उटलिऩर् पेरुकिय कटल्विट मिटऱिऩर्  
कण्णुऱु नुतलिऩर् कटियत्ōर् विटैयिऩर् कऩलिऩर्  
विण्णुऱु पिऱैयणि चटैयिऩर् पतिविऴि मिऴलैय्ē। ३।८५।२  
    
९१४। मैत्तकु मतर्विऴि मलैमकऌ उरुवोरु पाकमा  
वैत्तवर् मतकरि युरिवैचेय् तवर्तमै मरुविऩार्  
तेत्तेऩ इचैमुरल् चरितैयर् तिकऴ्तरुम् अरविऩर्  
वित्तक नकुतलै युटैयवर् इटम्विऴि मिऴलैय्ē। ३।८५।३  
    
९१५। चेव्वऴ लेऩनऩि पेरुकिय वुरुविऩर् चेऱितरु  
कव्वऴल् अरविऩर् कतिर्मुतिर् मऴुविऩर् तोऴुविला  
मुव्वऴल् निचिचरर् विऱलवै यऴितर मुतुमतिल्  
वेव्वऴल् कोऌअनऩि मुऩिपवर् पतिविऴि मिऴलैय्ē। ३।८५।४  
    
९१६। पैङ्कण तोरुपेरु मऴलैवे ऌēऱिऩर् पलियेऩा  
एङ्कणु मुऴितर्वर् इमैयवर् तोऴुतेऴुम् इयल्पिऩर्  
अङ्कणर् अमरर्कऌ अटियिणै तोऴुतेऴ आरमा  
वेङ्कण अरविऩर् उऱैतरु पतिविऴि मिऴलैय्ē। ३।८५।५  
    
९१७। पोऩ्ऩऩ पुरितरु चटैयिऩर् पोटियणि वटिविऩर्  
उऩ्ऩिऩर् विऩैयवै कऌऐतलै मरुविय ओरुवऩार्  
तेऩ्ऩेऩ विचैमुरल् चरितैयर् तिकऴ्तरु मार्पिऩिल्  
मिऩ्ऩेऩ मिऌइर्वत्ōर् अरविऩर् पतिविऴि मिऴलैय्ē। ३।८५।६  
    
९१८। अक्किऩ्ō टरवरै यणितिकऴ् ओऌइयत्ō रामैपूण्  
टिक्कुक मलितलै कलऩेऩ इटुपलि य्ēकुवर्  
कोक्करै कुऴल्मुऴ विऴवोटु मिचैवत्ōर् चरितैयर्  
मिक्कवर् उऱैवतु विरैकमऴ् पोऴिल्विऴि मिऴलैय्ē। ३।८५।७  
    
९१९। पातम्ōर् विरलुऱ मलैयटर् पलतलै नेरितरप्  
पूतम्ō टटियवर् पुऩैकऴल् तोऴुतेऴु पुकऴिऩर्  
ōतम्ō टोलितिरै पटुकटल् विटमुटै मिटऱिऩर्  
व्ēतम्ō टुऱुतोऴिल् मतियवर् पतिविऴि मिऴलैय्ē।३।८५।८  
    
९२०। नीरणि मलर्मिचै उऱैपवऩ् निऱैकटल् उऱुतुयिल्  
नारण ऩेऩैवर् इरुवरुम् नऱुमल रटिमुटि  
ōरुणर् विऩर्चेल लुऱलरु मुरुविऩ्ō टोऌइतिकऴ्  
वीरणर् उऱैवतु वेऱिकमऴ् पोऴिल्विऴि मिऴलैय्ē। ३।८५।९  
    
९२१। इच्चैय रिऩितेऩ इटुपलि पटुतलै मकिऴ्वत्ōर्  
पिच्चैयर् पेरुमैयै यिऱैपोऴु तऱिवेऩ वुणर्विलर्  
मोच्चैय अमणरुम् मुटैपटु तुकिलरुम् अऴिवत्ōर्  
विच्चैय रुऱैवतु विरैकमऴ् पोऴिल्विऴि मिऴलैय्ē। ३।८५।१०  
    
९२२। उऩ्ऩिय अरुमऱै योलियिऩै मुऱैमिकु पाटल्चेय्  
इऩ्ऩिचै यवरुऱै येऴिल्तिकऴ् पोऴिल्विऴि मिऴलैयै  
मऩ्ऩिय पुकलियुऌ ञाऩचम् पन्तऩ वण्टमिऴ्  
चोऩ्ऩवर् तुयरिलर् वियऩुल कुऱुकति पेऱुवर्ē। ३।८५।११

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

    ३।८६ तिरुच्च्ēऱै - तिरुविराकम्   

      पण् - चातारि     
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

९२३     
 मुऱियुऱु निऱमल्कु मुकिऴ्मुलै मलैमकऌ वेरुवमुऩ्  
वेऱियुऱु मतकरि यतऌपट वुरिचेय्त विऱलिऩर्  
नऱियुऱुम् इतऴियिऩ् मलरोटु नतिमति नकुतलै  
चेऱियुऱु चटैमुटि यटिकऌतम् वऌअनकर् च्ēऱैय्ē।३।८६।१  
    
९२४। पुऩमुटै नऱुमलर् पलकोटु तोऴुवत्ōर् पुरिविऩर्  
मऩमुटै अटियवर् पटुतुयर् कऌऐवत्ōर् वाय्मैयर्  
इऩमुटै मणियिऩ्ō टरैचिलै योऌइपेऱ मिऌइर्वत्ōर्  
चिऩमुतिर् विटैयुटै यटिकऌतम् वऌअनकर् च्ēऱैय्ē। ३।८६।२  
    
९२५। पुरितरु चटैयिऩर् पुलियतऌ अरैयिऩर् पोटिपुल्कुम्  
एरितरुम् उरुविऩर् इटपम त्ēऱुव रीटुला  
वरितरु वऌऐयिऩ रवरवर् मकिऴ्तर मऩैतोऱुन्  
तिरितरु चरितैयर् उऱैतरु वऌअनकर् च्ēऱैय्ē। ३।८६।३  
    
९२६। तुटिपटुम् इटैयुटै मटवर लुटऩोरु पाकमा  
इटिपटु कुरलुटै विटैयिऩर् पटमुटै यरविऩर्  
पोटिपटुम् उरुविऩर् पुलियुरि पोलितरुम् अरैयिऩर्  
चेटिपटु चटैमुटि यटिकऌतम् वऌअनकर् च्ēऱैय्ē। ३।८६।४  
    
९२७। अन्तर मुऴितरु तिरिपुर मोरुनोटि यऌअविऩिल्  
मन्तर वरिचिलै यतऩिटै यरवरि वाऌइयाल्  
वेन्तऴि तरवेय्त विटलैयर् विटमणि मिटऱिऩर्  
चेन्तऴल् निऱमुटै यटिकऌतम् वऌअनकर् च्ēऱैय्ē। ३।८६।५  
    
९२८। मत्तर मुऱुतिऱऩ् मऱवर्तम् वटिवुको टुरुवुटैप्  
पत्तोरु पेयरुटै विचयऩै अचैवुचेय् परिचिऩाल्  
अत्तिरम् अरुऌउम्नम् अटिकऌअ तणिकिऌअर् मणियणि  
चित्तिर वऌअनकर् चेऱिपोऴिल् तऴुविय च्ēऱैय्ē। ३।८६।६  
    
९२९। पाटिऩर् अरुमऱै मुऱैमुऱै पोरुऌएऩ अरुनटम्  
आटिऩर् उलकिटै अलर्कोटुम् अटियवर् तुतिचेय  
वाटिऩर् पटुतलै यिटुपलि यतुकोटु मकिऴ्तरुञ्  
च्ēटर्तम् वऌअनकर् चेऱिपोऴिल् तऴुविय च्ēऱैय्ē। ३।८६।७  
    
९३०। कट्टुर मतुकोटु कयिलैनल् मलैनलि करमुटै  
निट्टुरऩ् उटलोटु नेटुमुटि योरुपतुम् नेरिचेय्तार्  
मट्टुर मलरटि यटियवर् तोऴुतेऴ अरुऌचेयुञ्  
चिट्टर्तम् वऌअनकर् चेऱिपोऴिल् तऴुविय च्ēऱैय्ē।३।८६।८  
    
९३१। पऩ्ऱियर् पऱवैयर् परिचुटै वटिवोटु पटर्तर  
अऩ्ऱिय अवरवर् अटियोटु मुटियवै यऱिकिलार्  
निऩ्ऱिरु पुटैपट नेटुवेरि नटुवेय्ōर् निकऴ्तरच्  
चेऩ्ऱुयर् वेऌइपट अरुऌइय अवर्नकर् च्ēऱैय्ē। ३।८६।९  
    
९३२। तुकटुऱु विरितुकिल् उटैयवर् अमणेऩुम् वटिविऩर्  
विकटम तुऱुचिऱु मोऴियवै नलमिल मेऩविटऩ्  
मुकिऴ्तरुम् इऌअमति यरवोटुम् अऴकुऱ मुतुनति  
तिकऴ्तरु चटैमुटि यटिकऌतम् वऌअनकर् च्ēऱैय्ē। ३।८६।१०  
    
९३३। कऱ्ऱनऩ् मऱैपयिल् अटियवर् अटितोऴु कविऩुऱु  
चिऱ्ऱिटै यवऌओटु मिटमेऩ वुऱैवत्ōर् च्ēऱैम्ēऱ्  
कुऱ्ऱमिल् पुकलियुऌ इकलऱु ञाऩचम् पन्तऩ  
चोऱ्ऱक वुऱमोऴि पवरऴि विलर्तुयर् तीरुम्ē। ३।८६।११

इत्तलम् च्ōऴनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - चेऩ्ऩेऱियप्पर्, त्ēवियार् - ञाऩवल्लियम्मै।  
    
  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

     ३।८७ तिरुनऌऌआऱु - तिरुविराकम्   

      पण् - चातारि     
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

९३४   
 तऌइरिऌअ वऌअरोऌइ तऩतेऴिल् तरुतिकऴ् मलैमकऌ  
कुऌइरिऌअ वऌअरोऌइ वऩमुलै यिणैयवै कुलवलिऩ्  
नऌइरिऌअ वऌअरोऌइ मरुवुनऌ ऌआऱर्तम् नामम्ē  
मिऌइरिऌअ वऌअरेरि यिटिलिवै पऴुतिलै मेय्म्मैय्ē। ३।८७।१  
    
९३५। प्ōतमर् तरुपुरि कुऴलेऴिऩ् मलैमकऌ पूणणि  
चीतम तणितरु मुकिऴिऌअ वऩमुलै चेऱितलिऩ्  
नातम तेऴिलुरु वऩैयनऌ ऌआऱर्तन् नामम्ē  
मीतम तेरियिऩि लिटिलिवै पऴुतिलै मेय्म्मैय्ē। ३।८७।२  
    
९३६। इट्टुऱु मणियणि यिणर्पुणर् वऌअरोऌइ येऴिल्वटङ्  
कट्टुऱु कतिरिऌअ वऩमुलै यिणैयोटु कलवलिऩ्  
नट्टुऱु चेऱिवयल् मरुवुनऌ ऌआऱर्तन् नामम्ē  
इट्टुऱु मेरियिऩि लिटिलिवै पऴुतिलै मेय्म्मैय्ē। ३।८७।३  
    
९३७। मैच्चणि वरियरि नयऩितोऩ् मलैमकऌ पयऩुऱु  
कच्चणि कतिरिऌअ वऩमुलै यवैयोटु कलवलिऩ्  
नच्चणि मिटऱुटै यटिकऌनऌ ऌआऱर्तन् नामम्ē  
मेच्चणि येरियिऩि लिटिलिवै पऴुतिलै मेय्म्मैय्ē। ३।८७।४  
    
९३८।पण्णियल् मलैमकऌ कतिर्विटु परुमणि यणिनिऱक्  
कण्णियल् कलचम तऩमुलै यिणैयोटु कलवलिऩ्  
नण्णिय कुऌइर्पुऩल् पुकुतुनऌ ऌआऱर्तन् नामम्ē  
विण्णिय लेरियिऩि लिटिलिवै पऴुतिलै मेय्म्मैय्ē। ३।८७।५  
    
९३९। प्ōतुऱु पुरिकुऴल् मलैमकऌ इऌअवऌअर् पोऩ्ऩणि  
चूतुऱु तऌइर्निऱ वऩमुलै यवैयोटु तुतैतलिऩ्  
तातुऱु निऱमुटै यटिकऌनऌ ऌआऱर्तन् नामम्ē  
मीतुऱु मेरियिऩि लिटिलिवै पऴुतिलै मेय्म्मैय्ē। ३।८७।६  
    
९४०। कार्मलि नेऱिपुरि चुरिकुऴल् मलैमकऌ कविऩुऱु  
चीर्मलि तरुमणि यणिमुलै तिकऴ्वोटु चेऱितलिऩ्  
तार्मलि नकुतलै युटैयनऌ ऌआऱर्तन् नामम्ē  
ēर्मलि येरियिऩि लिटिलिवै पऴुतिलै मेय्म्मैय्ē। ३।८७।७  
    
९४१। मऩ्ऩिय वऌअरोऌइ मलैमकऌ तऌइर्निऱ मतमिकु  
पोऩ्ऩियल् मणियणि कलचम तऩमुलै पुणर्तलिऩ्  
तऩ्ऩियल् तचमुकऩ् नेऱियनऌ ऌआऱर्तन् नामम्ē  
मिऩ्ऩिय लेरियिऩि लिटिलिवै पऴुतिलै मेय्म्मैय्ē। ३।८७।८  
    
९४२। काऩ्मुक मयिलियऩ् मलैमकऌ कतिर्विटु कऩमिकु  
पाऩ्मुक मियल्पणै यिणैमुलै तुणैयोटु पयिऱलिऩ्  
नाऩ्मुकऩ् अरियऱि वरियनऌ ऌआऱर्तन् नामम्ē  
म्ēऩ्मुक वेरियिऩि लिटिलिवै पऴुतिलै मेय्म्मैय्ē। ३।८७।९  
    
९४३। अत्तिर नयऩितोऩ् मलैमकऌ पयऩुऱु मतिचयच्  
चित्तिर मणियणि तिकऴ्मुलै यिणैयोटु चेऱितलिऩ्  
पुत्तरो टमणर्पोय् पेयरुनऌ ऌआऱर्तन् नामम्ē  
मेय्त्तिर ऌएरियिऩि लिटिलिवै पऴुतिलै मेय्म्मैय्ē। ३।८७।१०  
    
९४४। चिऱ्ऱिटै अरिवैतऩ् वऩमुलै यिणैयोटु चेऱितरु  
नऱ्ऱिऱ मुऱुकऴु मलनकर् ञाऩचम् पन्तऩ  
कोऱ्ऱवऩ् एतिरिटै येरियिऩि लिटैवै कूऱिय  
चोऱ्ऱेरि योरुपतुम् अऱिपवर् तुयरिलर् तूयर्ē। ३।८७।११

इतु चमणर् वातिऩ्पोरुट्टुत् तीयिलिटुतऱ्कु प्ōकमार्त्त पूण्मुलैयाऌएऩ्ऩुम्   
पतिकम् उतयमाक इतु तीयिल् पऴुतु पटातु एऩ्ऩुन् तुणिवुकोण्टु अरुऌइच्चेय्त पतिकम्।  
    
  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      ३।८८ तिरुविऌअमर् - तिरुविराकम्  

      पण् - चातारि     
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

९४५  
 मत्तक मणिपेऱ मलर्वत्ōर् मतिपुरै नुतल्करम्  
ओत्तक नकमणि मिऌइर्वत्ōर् अरविऩर् ओऌइकिऌअर्  
अत्तक वटितोऴ अरुऌपेऱु कण्णोटुम् उमैयवऌ  
वित्तकर् उऱैवतु विरिपोऴिल् वऌअनकर् विऌअमर्ē। ३।८८।१  
    
९४६। पट्टिल कियमुलै अरिवैयर् उलकिऩिल् इटुपलि  
ओट्टिल किणैमर वटियिऩर् उमैयुऱु वटिविऩर्  
चिट्टिल कऴकिय पोटियिऩर् विटैमिचै च्ēर्वत्ōर्  
विट्टिल कऴकोऌइ पेयरवर् उऱैवतु विऌअमर्ē। ३।८८।२  
    
९४७। अङ्कतिर् ओऌइयिऩर् अरैयिटै मिऌइर्वत्ōर् अरवोटु  
चेङ्कति रेऩनिऱ मऩैयत्ōर् चेऴुमणि मार्पिऩर्  
चङ्कतिर् पऱैकुऴल् मुऴविऩो टिचैतरु चरितैयर्  
वेङ्कति रुऱुमऴु वुटैयव रिटमेऩिल् विऌअमर्ē। ३।८८।३  
    
९४८। माटम तेऩवऌअर् मतिलवै येरिचेय्वर् विरवुचीर्प्  
पीटेऩ वरुमऱै युरैचेय्वर् पेरियपल् चरितैकऌ  
पाटलर् आटिय चुटलैयिल् इटमुऱ नटम्नविल्  
व्ēटम तुटैयवर् वियऩ्नक रतुचोलिल् विऌअमर्ē। ३।८८।४  
    
९४९। पण्टलै मऴलैचेय् याऴेऩ मोऴियुमै पाकमाक्  
कोण्टलै कुरैकऴ लटितोऴु मवर्विऩै कुऱुकिलर्  
विण्टलै यमरर्कऌ तुतिचेय अरुऌपुरि विऱलिऩर्  
वेण्टलै पलिकोऌउम् विमलर्तम् वऌअनकर् विऌअमर्ē। ३।८८।५  
    
९५०। मऩैकऌत्ō ऱिटुपलि यतुकोऌवर् मतिपोति चटैयिऩर्  
कऩैकटल् अटुविटम् अमुतुचेय् कऱैयणि मिटऱिऩर्  
मुऩैकेट वरुमतिल् एरिचेय्त अवर्कऴल् परवुवार्  
विऩैकेट अरुऌपुरि तोऴिलिऩर् चेऴुनकर् विऌअमर्ē। ३।८८।६  
    
९५१। नेऱिकमऴ् तरुमुरै युणर्विऩर् पुणर्वुऱु मटवरल्  
चेऱिकमऴ् तरुमुरु वुटैयवर् पटैपल पयिल्पवर्  
पोऱिकमऴ् तरुपट अरविऩर् विरविय चटैमिचै  
वेऱिकमऴ् तरुमलर् अटैपवर् इटमेऩिल् विऌअमर्ē। ३।८८।७  
    
९५२। तेण्कटल् पुटैयणि नेटुमतिल् इलङ्कैयर् तलैवऩैप्  
पण्पट वरैतऩिल् अटर्चेय्त पैङ्कऴल् वटिविऩर्  
तिण्कट लटैपुऩल् तिकऴ्चटै पुकुवत्ōर् च्ēर्विऩार्  
विण्कटल् विटमलि यटिकऌतम् वऌअनकर् विऌअमर्ē। ३।८८।८  
    
९५३। तोण्टचै युऱवरु तुयरुऱु कालऩै माऌवुऱ  
अण्टल्चेय् तिरुवरै वेरुवुऱ आरऴ लायिऩार्  
कोण्टल्चेय् तरुतिरु मिटऱिऩ रिटमेऩिल् अऌइयिऩम्  
विण्टिचै युऱुमलर् नऱुमतु विरिपोऴिल् विऌअमर्ē। ३।८८।९  
    
९५४। ओऌऌइयर् तोऴुतेऴ वुलकिऩिल् उरैचेयु मोऴिपल  
कोऌऌइय कऌअविऩर् कुण्टिकै यवर्तवम् अऱिकिलार्  
पऌऌइयै मेय्येऩक् करुतऩ्मिऩ् परिवोटु प्ēणुवीर्  
वेऌऌइय पिऱैयणि चटैयिऩर् वऌअनकर् विऌअमर्ē। ३।८८।१०  
    
९५५। वेन्तवेण् पोटियणि यटिकऌऐ विऌअमरुऌ विकिर्तरैच्  
चिन्तैयुऌ इटैपेऱ वुरैचेय्त तमिऴिवै चेऴुविय  
अन्तणर् पुकलियुऌ अऴकमर् अरुमऱै ञाऩचम्  
पन्तऩ मोऴियिवै उरैचेयु मवर्विऩै पऱैयुम्ē। ३।८८।११

इत्तलम् च्ōऴनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - पतञ्चलिमऩ्ōकर्ēचुवरर्, त्ēवियार् - याऴिऩुमेऩ्मोऴियम्मै।

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      ३।८९ तिरुक्कोच्चैवयम्   

      पण् - चातारि     
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

९५६   
 तिरुन्तुमा कऌइऱ्ऱिऌअ मरुप्पोटु तिरण्मणिच् चन्तमुन्तिक्  
कुरुन्तुमा कुरवमुङ् कुटचमुम् पीलियुञ् चुमन्तुकोण्टु  
निरन्तुमा वयल्पुकु नीटुक्ōट् टाऱुचूऴ् कोच्चैम्ēविप्  
पोरुन्तिऩार् तिरुन्तटि प्ōऱ्ऱिवाऴ् नेञ्चम्ē पुकलताम्ē। ३।८९।१  
    
९५७। ēलमार् इलवम्ō टिऩमलर्त् तोकुतिया येङ्कुम्नुन्तिक्  
क्ōलमा मिऌअकोटु कोऴुङ्कऩि कोऩ्ऱैयुङ् कोण्टुक्ōट्टा  
ऱालिया वयल्पुकु मणितरु कोच्चैय्ē नच्चिम्ēवुम्  
नीलमार् कण्टऩै निऩैमट नेञ्चम्ē अञ्चल्नीय्ē। ३।८९।२  
    
९५८। पोऩ्ऩुमा मणिकोऴित् तेऱिपुऩऱ् करैकऌवाय् नुरैकऌउन्तिक्  
कऩ्ऩिमार् मुलैनलम् कवरवन् त्ēऱुक्ōट् टाऱुचूऴ  
मऩ्ऩिऩार् मातोटुम् मरुविटङ् कोच्चैय्ē मरुविऩ्नाऌउम्  
मुऩ्ऩैन्ōय् तोटरुमा ऱिल्लैकाण् नेञ्चम्ē अञ्चल्नीय्ē। ३।८९।३  
    
९५९। कन्तमार् क्ēतकैच् चन्तऩक् काटुचूऴ् कतलिमाट्ē  
वन्तुमा वऌऌऐयिऩ् पवरऌइक् कुवऌऐयैच् चाटिय्ōटक्  
कोन्तुवार् कुऴलिऩार् कुतिकोऌक्ōट् टाऱुचूऴ् कोच्चैम्ēय  
एन्तैयार् अटिनिऩैन् तुय्यलाम् नेञ्चम्ē अञ्चल्नीय्ē। ३।८९।४  
    
९६०। मऱैकोऌउन् तिऱलिऩार् आकुतिप् पुकैकऌवाऩ् अण्टमिण्टिच्  
चिऱैकोऌउम् पुऩलणि चेऴुमति तिकऴ्मतिऱ् कोच्चैतऩ्पाल्  
उऱैविट मेऩमऩ मतुकोऌउम् पिरमऩार् चिरमऱुत्त  
इऱैवऩ तटियिणै इऱैञ्चिवाऴ् नेञ्चम्ē अञ्चल्नीय्ē। ३।८९।५  
    
९६१। चुऱ्ऱमुम् मक्कऌउन् तोक्कवत् तक्कऩैच् चाटियऩ्ऱ्ē  
उऱ्ऱमाल् वरैयुमै नङ्कैयैप् पङ्कमा उऌकिऩाऩ्ōर्  
कुऱ्ऱमिल् लटियवर् कुऴुमिय वीतिचूऴ् कोच्चैम्ēवि  
नऱ्ऱवम् अरुऌपुरि नम्पऩै नम्पिटाय् नाऌउम्नेञ्च्ē।३।८९।६  
    
९६२। कोण्टलार् वन्तिटक् क्ōलवार् पोऴिल्कऌइऱ् कूटिमन्ति  
कण्टवार् कऴैपिटित् त्ēऱिमामुकिल्तऩैक् कतुवुकोच्चै  
अण्टवा ऩवर्कऌउम् अमररुम् मुऩिवरुम् पणियआलम्  
उण्टमा कण्टऩार् तम्मैय्ē उऌकुनी अञ्चल्नेञ्च्ē। ३।८९।७  
    
९६३। अटलेयिऱ् ऱरक्कऩार् नेरुक्किमा मलैयेटुत् तार्त्तवाय्कऌ  
उटल्केटत् तिरुविरल् ऊऩ्ऱिऩार् उऱैविटम् ओऌइकोऌवेऌऌइ  
मटलिटैप् पवऌअमुम् मुत्तमुन् तोत्तुवण् पुऩ्ऩैमाट्ē  
पेटैयोटुङ् कुरुकिऩम् पेरुकुतण् कोच्चैय्ē प्ēणुनेञ्च्ē। ३।८९।८  
    
९६४। अरविऩिऱ् ऱुयिल्तरुम् अरियुम्नऱ् पिरमऩुम् अऩ्ऱयर्न्तु  
कुरैकऴऱ् ऱिरुमुटि यऌअविट अरियवर् कोङ्कुचेम्पोऩ्  
विरिपोऴि लिटैमिकु मलैमकऌ मकिऴ्तर वीऱ्ऱिरुन्त  
करियनऩ् मिटऱुटैक् कटवुऌआर् कोच्चैय्ē करुतुनेञ्च्ē। ३।८९।९  
    
९६५। कटुमलि युटलुटै अमणरुङ् कञ्चियुण् चाक्कियरुम्  
इटुमऱ वुरैतऩै इकऴ्पवर् करुतुनम् ईचर्वाऩ्ōर्  
नटुवुऱै नम्पऩै नाऩ्मऱै यवर्पणिन् त्ēत्तञालम्  
उटैयवऩ् कोच्चैय्ē उऌकिवाऴ् नेञ्चम्ē अञ्चल्नीय्ē। ३।८९।१०  
    
९६६। काय्न्तुतङ् कालिऩाऱ् कालऩैच् चेऱ्ऱवर् कटिकोऌकोच्चै  
आय्न्तुकोण् टिटमेऩ इरुन्तनल् लटिकऌऐ आतरित्त्ē  
ēय्न्ततोल् पुकऴ्मिकु मेऴिल्मऱै ञाऩचम् पन्तऩ्चोऩ्ऩ  
वाय्न्तैम् मालैकऌ वल्लवर् नल्लवा ऩुलकिऩ्म्ēल्ē। ३।८९।११

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

   ३।९० तिरुत्तुरुत्तियुम् - तिरुव्ēऌविक्कुटियुम्  

      पण् - चातारि     
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

९६७   
 ōङ्किम्ēल् उऴितरुम् ओलिपुऩऱ् कङ्कैयै ओरुचटैम्ēऱ्  
ताङ्किऩार् इटुपलि तलैकलऩाक्कोण्ट तम्मटिकऌ  
पाङ्किऩाल् उमैयोटुम् पकलिटम् पुकलिटम् पैम्पोऴिल्चूऴ्  
वीङ्कुनीर्त् तुरुत्तियार् इरविटत् तुऱैवर्व्ēऌ विक्कुटिय्ē। ३।९०।१  
    
९६८। तूऱुच्ēर् चुटलैयिऱ् चुटरेरि याटुवर् तुऌअङ्कोऌइच्ēर्  
नीऱुचान् तेऩवुकन् तणिवर्वेण् पिऱैमल्कु चटैमुटियार्  
नाऱुचान् तिऌअमुलै यरिवैय्ō टोरुपकल् अमर्न्तपिराऩ्  
वीऱुच्ēर् तुरुत्तियार् इरविटत् तुऱैवर्व्ēऌ विक्कुटिय्ē।३।९०।२  
    
९६९। मऴैवऌअर् इऌअमति मलरोटु तलैपुल्कु वार्चटैम्ēऱ्  
कऴैवऌअर् पुऩल्पुकक् कण्टवेङ् कण्णुतऱ् कपालियार्ताम्  
इऴैवऌअर् तुकिलल्कुल् अरिवैय्ō टोरुपकल् अमर्न्तपिराऩ्  
विऴैवऌअर् तुरुत्तियार् इरविटत् तुऱैवर्व्ēऌ विक्कुटिय्ē। ३।९०।३  
    
९७०। करुम्पऩ वरिचिलैप् पेरुन्तकैक् कामऩैक् कविऩऴित्त  
चुरुम्पोटु त्ēऩ्मल्कु तूमलर्क् कोऩ्ऱैयञ् चुटर्च्चटैयार्  
अरुम्पऩ वऩमुलै अरिवैय्ō टोरुपकल् अमर्न्तपिराऩ्  
विरुम्पिटन् तुरुत्तियार् इरविटत् तुऱैवर्व्ēऌ विक्कुटिय्ē। ३।९०।४  
    
९७१। वऌअङ्किऌअर् मतियमुम् पोऩ्मलर्क् कोऩ्ऱैयुम् वाऌअरवुङ्  
कऌअङ्कोऌअच् चटैयिटै वैत्तएङ् कण्णुतऱ् कपालियार्तान्  
तुऌअङ्कुनूल् मार्पिऩर् अरिवैय्ō टोरुपकल् अमर्न्तपिराऩ्  
विऌअङ्कुनीर्त् तुरुत्तियार् इरविटत् तुऱैवर्व्ēऌ विक्कुटिय्ē। ३।९०।५  
    
९७२। पोऱियुलाम् अटुपुलि युरिवैयर् वरियराप् पूण्टिलङ्कुम्  
नेऱियुलाम् पलिकोऌउम् नीर्मैयर् चीर्मैयै निऩैप्परियार्  
मऱियुलाङ् कैयिऩर् मङ्कैय्ō टोरुपकल् अमर्न्तपिराऩ्  
वेऱियुलान् तुरुत्तियार् इरविटत् तुऱैवर्व्ēऌ विक्कुटिय्ē।३।९०।६  
    
९७३।पुरितरु चटैयिऩर् पुलियुरि यरैयिऩर् पोटियणिन्तु  
तिरितरुम् इयल्पिऩर् तिरिपुर मूऩ्ऱैयुन् तीवऌऐत्तार्  
वरितरु वऩमुलै मङ्कैय्ō टोरुपकल् अमर्न्तपिराऩ्  
विरितरु तुरुत्तियार् इरविटत् तुऱैवर्व्ēऌ विक्कुटिय्ē। ३।९०।७  
    
९७४। नीण्टिलङ् कविरोऌइ नेटुमुटि यरक्कऩिन् नीऌवरैयैक्  
कीण्टिटन् तिटुवऩेऩ् ऱेऴुन्तव ऩाऌविऩैक् कीऴ्प्पटुत्तार्  
पूण्टनूल् मार्पिऩर् अरिवैय्ō टोरुपकल् अमर्न्तपिराऩ्  
व्ēण्टिटन् तुरुत्तियार् इरविटत् तुऱैवर्व्ēऌ विक्कुटिय्ē। ३।९०।८  
    
९७५। करैकटल् अरवणैक् कटवुऌउन् तामरै नाऩ्मुकऩुङ्  
कुरैकऴ लटितोऴक् कूरेरि येऩनिऱङ् कोण्टपिराऩ्  
वरैकेऴु मकऌओटुम् पकलिटम् पुकलिटम् वण्पोऴिल्चूऴ्  
विरैकमऴ् तुरुत्तियार् इरविटत् तुऱैवर्व्ēऌ विक्कुटिय्ē। ३।९०।९  
    
९७६। अयमुक वेयिऩिलै अमणरुङ् कुण्टरुञ् चाक्कियरुम्  
नयमुक वुरैयिऩर् नकुवऩ चरितैकऌ चेय्तुऴल्वार्  
कयलऩ वरिनेटुङ् कण्णिय्ō टोरुपकल् अमर्न्तपिराऩ्  
वियऩकर्त् तुरुत्तियार् इरविटत् तुऱैवर्व्ēऌ विक्कुटिय्ē।३।९०।१०  
    
९७७। विण्णुलाम् विरिपोऴिल् विरैमणल् तुरुत्तिव्ēऌ विक्कुटियुम्  
ओण्णुलाम् ओलिकऴल् आटुवार् अरिवैय्ō टुऱैपतियै  
नण्णुलाम् पुकलियुऌ अरुमऱै ञाऩचम् पन्तऩ्चोऩ्ऩ  
पण्णुलाम् अरुन्तमिऴ् पाटुवार् आटुवार् पऴियिलर्ē। ३।९०।११

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

     ३।९१ तिरुवटकुरङ्काटुतुऱै  

      पण् - चातारि     
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

९७८    
 क्ōङ्कम्ē कुरवम्ē कोऴुमलर्प् पुऩ्ऩैय्ē कोकुटिमुल्लै  
व्ēङ्कैय्ē ञाऴल्ē विम्मुपा तिरिकऌē विरवियेङ्कुम्  
ōङ्कुमा काविरि वटकरै यटैकुरङ् काटुतुऱै  
वीङ्कुनीर्च् चटैमुटि अटिकऌआ रिटमेऩ विरुम्पिऩार्ē। ३।९१।१  
    
९७९। मन्तमा यिऴिमतक् कऌइऱ्ऱिऌअ मरुप्पोटु पोरुप्पिऩ्नल्ल  
चन्तमार् अकिलोटु चातियिऩ् पलङ्कऌउन् तकैयम्ōति  
उन्तुमा काविरि वटकरै यटैकुरङ् काटुतुऱै  
एन्तैयार् इणैयटि इमैयवर् तोऴुतेऴुम् इयल्पिऩार्ē। ३।९१।२  
    
९८०। मुत्तुमा मणियोटु मुऴैवऌअर् आरमुम् मुकन्तुनुन्ति  
एत्तुमा काविरि वटकरै यटैकुरङ् काटुतुऱै  
मत्तमा मलरोटु मतिपोति चटैमुटि यटिकऌतम्म्ēऱ्  
चित्तमाम् अटियवर् चिवकति पेऱुवतु तिण्णमऩ्ऱ्ē। ३।९१।३  
    
९८१। कऱियुमा मिऌअकोटु कतलियिऩ् पलङ्कऌउङ् कलन्तुनुन्ति  
एऱियुमा काविरि वटकरै यटैकुरङ् काटुतुऱै  
मऱियुलाङ् कैयिऩर् मलरटि तोऴुतेऴ मरुवुमुऌऌअक्  
कुऱियिऩा रवर्मिकक् कूटुवार् नीटुवा ऩुलकिऩूट्ē। ३।९१।४  
    
९८२। क्ōटिटैच् चोरिन्तत्ē ऩतऩोटुङ् कोण्टल्वाय् विण्टमुऩ्ऩीर्  
काटुटैप् पीलियुङ् कटऱुटैप् पण्टमुङ् कलन्तुनुन्ति  
ōटुटैक् काविरि वटकरै यटैकुरङ् काटुतुऱै  
पीटुटैच् चटैमुटि यटिकऌआ रिटमेऩप् प्ēणिऩार्ē। ३।९१।५  
    
९८३। क्ōलमा मलरोटु तूपमुञ् चान्तमुङ् कोण्टुप्ōऱ्ऱि  
वालियार् वऴिपटप् पोरुन्तिऩार् तिरुन्तुमाङ् कऩिकऌउन्ति  
आलुमा काविरि वटकरै यटैकुरङ् काटुतुऱै  
नीलमा मणिमिटऱ् ऱटिकऌऐ निऩैयवल् विऩैकऌवीट्ē। ३।९१।६  
    
   इप्पतिकत्तिल् ७-म् चेय्युऌ चितैन्तु प्ōयिऱ्ऱु। ३।९१।७  
    
९८४। नीलमा मणिनिऱत् तरक्कऩै यिरुपतु करत्तोटोल्क  
वालिऩाऱ् कट्टिय वालियार् वऴिपट मऩ्ऩुक्ōयिल्  
ēलम्ō टिलैयिल वङ्कम्ē यिञ्चिय्ē मञ्चऌउन्ति  
आलिया वरुपुऩल् वटकरै यटैकुरङ् काटुतुऱैय्ē। ३।९१।८  
    
९८५। पोरुन्तिऱल् पेरुङ्कैमा वुरित्तुमै यञ्चव्ē योरुङ्कुन्ōक्किप्  
पेरुन्तिऱत् तऩङ्कऩै अनङ्कमा विऴित्ततुम् पेरुमैप्ōलुम्  
वरुन्तिऱऱ् काविरि वटकरै यटैकुरङ् काटुतुऱै  
अरुन्तिऱत् तिरुवरै यल्लल्कण् ट्ōङ्किय अटिकऌआर्ē। ३।९१।९  
    
९८६। कट्टमण् त्ēररुङ् कटुक्कटिऩ् कऴुक्कऌउङ् कचिवोऩ्ऱिल्लाप्  
पिट्टर्तम् अऱवुरै कोऌऌअलुम् पेरुवरैप् पण्टमुन्ति  
एट्टुमा काविरि वटकरै यटैकुरङ् काटुतुऱैच्  
चिट्टऩा रटितोऴच् चिवकति पेऱुवतु तिण्णमाम्ē। ३।९१।१०  
    
९८७। ताऴिऌअङ् काविरि वटकरै यटैकुरङ् काटुतुऱैप्  
प्ōऴिऌअ मतिपोति पुरितरु चटैमुटिप् पुण्णियऩैक्  
काऴियाऩ् अरुमऱै ञाऩचम् पन्तऩ करुतुपाटल्  
क्ōऴैया अऴैप्पिऩुङ् कूटुवार् नीटुवा ऩुलकिऩूट्ē। ३।९१।११

इत्तलम् च्ōऴनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - कुलैवणङ्कुनातर्, त्ēवियार् - चटैमुटियम्मै।

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

     ३।९२ तिरुनेल्व्ēलि   

      पण् - चातारि     
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

९८८    
 मरुन्तवै मन्तिरम् मऱुमैनऩ् ऩेऱियवै मऱ्ऱुमेल्लाम्  
अरुन्तुयर् केटुमवर् नामम्ē चिन्तैचेय् नऩ्ऩेञ्चम्ē  
पोरुन्तुतण् पुऱविऩिऱ् कोऩ्ऱैपोऩ् चोरितर तुऩ्ऱुपैम्पूञ्  
चेरुन्तिचेम् पोऩ्मलर् तिरुनेल्व्ē लियुऱै चेल्वर्ताम्ē। ३।९२।१  
    
९८९। एऩ्ऱुम्ō रियल्पिऩ रेऩनिऩै वरियव र्ēऱत्ēऱिच्  
चेऩ्ऱुताञ् चेटिच्चियर् मऩैतोऱुम् पलिकोऌउम् इयल्पतुव्ē  
तुऩ्ऱुतण् पोऴिल्नुऴैन् तेऴुविय क्ēतकैप् प्ōतऌऐन्तु  
तेऩ्ऱल्वन् तुलविय तिरुनेल्व्ē लियुऱै चेल्वर्ताम्ē। ३।९२।२  
    
९९०। पोऱिकिऌअर् अरवमुम् प्ōऴिऌअ मतियमुङ् कङ्कैयेऩ्ऩुम्  
नेऱिपटु कुऴलियैच् चटैमिचैच् चुलविवेण् णीऱुपूचिक्  
किऱिपट नटन्तुनऱ् किऌइमोऴि यवर्मऩङ् कवर्वर्प्ōलुञ्  
चेऱिपोऴिल् तऴुविय तिरुनेल्व्ē लियुऱै चेल्वर्ताम्ē। ३।९२।३  
    
९९१। काण्टकु मलैमकऌ कतिर्निला मुऱुवल्चेय् तरुऌअव्ēयुम्  
पूण्टना कम्पुऱङ् काटरङ् कानट माटल्प्ēणि  
ईण्टुमा माटङ्कऌ माऌइकै मीतेऴु कोटिमतियन्  
तीण्टिवन् तुलविय तिरुनेल्व्ē लियुऱै चेल्वर्ताम्ē। ३।९२।४  
    
९९२। ēऩवेण् कोम्पोटुम् एऴिल्तिकऴ् मत्तमुम् इऌअअरवुङ्  
कूऩल्वेण् पिऱैतवऴ् चटैयिऩर् कोल्पुलित् त्ōलुटैयार्  
आऩिऩ्नल् लैन्तुकन् ताटुवर् पाटुवर् अरुमऱैकऌ  
त्ēऩिल्वण् टमर्पोऴिल् तिरुनेल्व्ē लियुऱै चेल्वर्ताम्ē। ३।९२।५  
    
९९३। वेटितरु तलैयिऩर् व्ēऩल्वेऌ ऌēऱ्ऱिऩर् विरिचटैयर्  
पोटियणि मार्पिऩर् पुलियतऌ आटैयर् पोङ्करवर्  
वटिवुटै मङ्कैय्ōर् पङ्किऩर् मातरै मैयल्चेय्वार्  
चेटिपटु पोऴिलणि तिरुनेल्व्ē लियुऱै चेल्वर्ताम्ē। ३।९२।६  
    
९९४। अक्कुलाम् अरैयिऩर् तिरैयुलाम् मुटियिऩर् अटिकऌअऩ्ऱु  
तक्कऩार् व्ēऌवियैच् चाटिय चतुरऩार् कतिर्कोऌचेम्मै  
पुक्कत्ōर् पुरिविऩर् वरितरु वण्टुपण् मुरलुञ्च्ōलैत्  
तिक्केलाम् पुकऴुऱुन् तिरुनेल्व्ē लियुऱै चेल्वर्ताम्ē। ३।९२।७  
    
९९५। मुन्तिमा विलङ्कलऩ् ऱेटुत्तवऩ् मुटिकऌत्ōऌ नेरितरव्ē  
उन्तिमा मलरटि योरुविरल् उकिर्नुति यालटर्त्तार्  
कन्तमार् तरुपोऴिल् मन्तिकऌ पाय्तर मतुत्तिवलै  
चिन्तुपून् तुऱैकमऴ् तिरुनेल्व्ē लियुऱै चेल्वर्ताम्ē। ३।९२।८  
    
९९६। पैङ्कण्वाऌ अरवणै यवऩोटु पऩिमल र्ōऩुङ्काणा  
अङ्कणा अरुऌएऩ अवरवर् मुऱैमुऱै यिऱैञ्चनिऩ्ऱार्  
चङ्कनाऩ् मऱैयवर् निऱैतर अरिवैयर् आटल्प्ēणत्  
तिङ्कऌनाऌ विऴमल्कु तिरुनेल्व्ē लियुऱै चेल्वर्ताम्ē। ३।९२।९  
    
९९७। तुवरुऱु विरितुकिल् आटैयर् व्ēटमिल् चमणरेऩ्ऩुम्  
अवरुऱु चिऱुचोलै यवमेऩ निऩैयुमेम् अण्णलार्ताङ्  
कवरुऱु कोटिमल्कु माऌइकैच् चूऌइकै मयिल्कऌआलत्  
तिवरुऱु मतितवऴ् तिरुनेल्व्ē लियुऱै चेल्वर्ताम्ē। ३।९२।१०  
    
९९८।पेरुन्तण्मा मलर्मिचै अयऩवऩ् अऩैयवर् प्ēणुकल्वित्  
तिरुन्तुमा मऱैयवर् तिरुनेल्व्ē लियुऱै चेल्वर्तम्मैप्  
पोरुन्तुनीर्त् तटमल्कु पुकलियुऌ ञाऩचम् पन्तऩ्चोऩ्ऩ  
अरुन्तमिऴ् मालैकऌ पाटिया टक्केटुम् अरुविऩैय्ē। ३।९२।११

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

  ३।९३ तिरुअम्पर्माकाऌअम्   

      पण् - चातारि     
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

९९९     
 पटियुऌआर् विटैयिऩर् पाय्पुलित् त्ōलिऩर् पावनाचर्  
पोटिकोऌमा म्ēऩियर् पूतमार् पटैयिऩर् पूणनूलर्  
कटिकोऌमा मलरिटुम् अटियिऩर् पिटिनटै मङ्कैय्ōटुम्  
अटिकऌआर् अरुऌपुरिन् तिरुप्पिटम् अम्पर्मा काऌअन्ताऩ्ē। ३।९३।१  
    
१०००। कैयिऩ्मा मऴुविऩर् कटुविटम् उण्टवेङ् काऌअकण्टर्  
चेय्यमा म्ēऩियर् ऊऩमर् उटैतलैप् पलितिरिवार्  
वैयमार् पोतुविऩिल् मऱैयवर् तोऴुतेऴ नटमताटुम्  
ऐयऩ्मा त्ēविय्ō टिरुप्पिटम् अम्पर्मा काऌअन्ताऩ्ē। ३।९३।२  
    
१००१। परविऩ अटियवर् पटुतुयर् केटुप्पवर् परिविलार्पाल्  
करविऩर् कऩलऩ वुरुविऩर् पटुतलैप् पलिकोट्ēकुम्  
इरविऩर् पकलेरि काऩिटै याटिय व्ēटर्पूणुम्  
अरविऩर् अरिवैय्ō टिरुप्पिटम् अम्पर्मा काऌअन्ताऩ्ē। ३।९३।३  
    
१००२। नीऱ्ऱिऩर् नीण्टवार् चटैयिऩर् पटैयिऩर् निमलर्वेऌऌऐ  
ēऱ्ऱिऩर् एरिपुरि करत्तिऩर् पुरत्तुऌआर् उयिरैवव्वुङ्  
कूऱ्ऱिऩर् कोटियिटै मुऩिवुऱ नऩिवरुङ् कुलवुकङ्कै  
आऱ्ऱिऩर् अरिवैय्ō टिरुप्पिटम् अम्पर्मा काऌअन्ताऩ्ē। ३।९३।४  
    
१००३। पुऱत्तिऩर् अकत्तुऌअर् प्ōऱ्ऱिनिऩ् ऱऴुतेऴुम् अऩ्पर्चिन्तैत्  
तिऱत्तिऩर् अऱिविलाच् चेतुमतित् तक्कऩ्ऱऩ् व्ēऌविचेऱ्ऱ  
मऱत्तिऩर् मातवर् नाल्वरुक् कालिऩ्कीऴ् अरुऌपुरिन्त  
अऱत्तिऩर् अरिवैय्ō टिरुप्पिटम् अम्पर्मा काऌअन्ताऩ्ē। ३।९३।५  
    
१००४। पऴकमा मलर्पऱित् तिण्टै कोण् टिऱैञ्चुवार् पाऱ्चेऱिन्त  
कुऴकऩार् कुणम्पुकऴ्न् त्ēत्तुवा रवर्पलर् कूटनिऩ्ऱ  
कऴकऩार् करियुरित् ताटुकङ् काऌअर्नङ् काऌइय्ēत्तुम्  
अऴकऩार् अरिवैय्ō टिरुप्पिटम् अम्पर्मा काऌअन्ताऩ्ē। ३।९३।६  
    
१००५। चङ्कवार् कुऴैयिऩर् तऴलऩ वुरुविऩर् तमतरुऌē  
एङ्कुमा यिरुन्तवर् अरुन्तव मुऩिवरुक् कऌइत्तुकन्तार्  
पोङ्कुमा पुऩल्परन् तरिचिलिऩ् वटकरै तिरुत्तम्प्ēणि  
अङ्कमा ऱ्ōतुवार् इरुप्पिटम् अम्पर्मा काऌअन्ताऩ्ē। ३।९३।७  
    
१००६। पोरुचिलै मतऩऩैप् पोटिपट विऴित्तवर् पोऴिलिलङ्कैक्  
कुरिचिलैक् कुलवरैक् कीऴुऱ अटर्त्तवर् क्ōयिल्कूऱिऱ्  
पेरुचिलै नलमणि पीलिय्ō ट्ēलमुम् पेरुकनुन्तुम्  
अरचिलिऩ् वटकरै अऴकमर् अम्पर्मा काऌअन्ताऩ्ē। ३।९३।८  
    
१००७। वरियरा अतऩ्मिचैत् तुयिऩ्ऱवऩ् ताऩुमा मलरुऌआऩुम्  
एरियरा अणिकऴ ल्ēत्तवोण् णावकै युयर्न्तुपिऩ्ऩुम्  
पिरियराम् अटियवर्क् कणियराय्प् पणिविला तवरुक्केऩ्ऱुम्  
अरियराय् अरिवैय्ō टिरुप्पिटम् अम्पर्मा काऌअन्ताऩ्ē। ३।९३।९  
    
१००८। चाक्कियक् कयवर्वऩ् ऱलैपऱिक् कैयरुम् पोय्यिऩाल्नूल्  
आक्किय मोऴियवै पिऴैयवै यातलिल् वऴिपटुवीर्  
वीक्किय अरवुटैक् कच्चैया ऩिच्चैया ऩवर्कट्केल्लाम्  
आक्किय अरऩुऱै अम्पर्मा काऌअम्ē यटैमिऩ्नीर्ē। ३।९३।१०  
    
१००९। चेम्पोऩ्मा मणिकोऴित् तेऴुतिरै वरुपुऩल् अरिचिल्चूऴ्न्त  
अम्पर्मा काऌअम्ē क्ōयिला अणङ्किऩ्ō टिरुन्तक्ōऩैक्  
*कम्पिऩार् नेटुमतिऱ् काऴियुऌ ञाऩचम् पन्तऩ्चोऩ्ऩ  
नम्पिनाऌ मोऴिपवर्क् किल्लैयाम् विऩैनलम् पेऱुवर्ताम्ē। ३।९३।११

* कम्पिऩार् नेटुमतिल् एऩ्पतु आकायम् पिऩ्ऩिटुम्पटि म्ēल्ōङ्किय मतिलेऩप्  
  पोरुऌपटुकिऩ्ऱतु। कम् एऩ्पतु आकायम्।   
    
  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

३।९४ तिरुवेङ्कुरु - तिरुमुक्काल्   

      पण् - चातारि     
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

१०१०       
 विण्णवर् तोऴुतेऴु वेङ्कुरु म्ēविय  
चुण्णवेण् पोटियणि वीर्ē  
चुण्णवेण् पोटियणि वीरुम तोऴुकऴल्  
एण्णवल् लारिट रिलर्ē। ३।९४।१  
    
१०११। व्ēतियर् तोऴुतेऴु वेङ्कुरु म्ēविय  
आतिय अरुमऱै यीर्ē  
आतिय अरुमऱै यीरुमै यलर्कोटु  
ōतिय रुणर्वुटै य्ōर्ē। ३।९४।२  
    
१०१२। विऌअङ्कुतण् पोऴिलणि वेङ्कुरु म्ēविय  
इऌअम्पिऱै यणिचटै यीर्ē  
इऌअम्पिऱै यणिचटै यीरुम तिणैयटि  
उऌअङ्कोऌअ उऱुपिणि यिलर्ē। ३।९४।३  
    
१०१३। विण्टलर् पोऴिलणि वेङ्कुरु म्ēविय  
वण्टमर् वऌअर्चटै यीर्ē  
वण्टमर् वऌअर्चटै यीरुमै वाऴ्त्तुमत्  
तोण्टर्कऌ तुयर्पिणि यिलर्ē। ३।९४।४  
    
१०१४। मिक्कवर् तोऴुतेऴु वेङ्कुरु म्ēविय  
अक्किऩ्ō टरवचैत् तीर्ē  
अक्किऩ्ō टरवचैत् तीरुम तटियिणै  
तक्कवर् उऱुवतु तवम्ē। ३।९४।५  
    
१०१५। वेन्तवेण् पोटियणि वेङ्कुरु म्ēविय  
अन्तमिल् पेरुमैयि ऩीर्ē  
अन्तमिल् पेरुमैयि ऩीरुमै यलर्कोटु  
चिन्तैचेय् व्ōर्विऩै चितैव्ē। ३।९४।६  
    
१०१६। विऴमल्कु पोऴिलणि वेङ्कुरु म्ēविय  
अऴऩ्मल्कुम् अङ्कैयि ऩीर्ē  
अऴऩ्मल्कुम् अङ्कैयि ऩीरुमै यलर्कोटु  
तोऴअल्लल् केटुवतु तुणिव्ē। ३।९४।७  
    
१०१७। वित्तक मऱैयवर् वेङ्कुरु म्ēविय  
मत्तनऩ् मलर्पुऩै वीर्ē  
मत्तनऩ् मलर्पुऩै वीरुम तटितोऴुञ्  
चित्तम तुटैयवर् तिरुव्ē। ३।९४।८  
    
१०१८। म्ēलवर् तोऴुतेऴु वेङ्कुरु म्ēविय  
आलनऩ् मणिमिटऱ् ऱीर्ē  
आलनऩ् मणिमिटऱ् ऱीरुम तटितोऴुञ्  
चीलम तुटैयवर् तिरुव्ē। ३।९४।९  
    
१०१९। विरैमल्कु पोऴिलणि वेङ्कुरु म्ēविय  
अरैमल्कु पुलियत ऌईर्ē  
अरैमल्कु पुलियत ऌईरुम तटियिणै  
उरैमल्कु पुकऴवर् उयर्व्ē। ३।९४।१०  
    
इप्पतिकत्तिल् ११-म् चेय्युऌ चितैन्तु प्ōयिऱ्ऱु। ३।९४।११

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

३।९५ तिरुइऩ्ऩम्पर् - तिरुमुक्काल्   

      पण् - चातारि     
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

१०२०      
 एण्टिचैक् कुम्पुकऴ् इऩ्ऩम्पर् म्ēविय  
वण्टिचैक् कुञ्चटै यीर्ē  
वण्टिचैक् कुञ्चटै यीरुमै वाऴ्त्तुवार्  
तोण्टिचैक् कुन्तोऴि ल्ōर्ē। ३।९५।१  
    
१०२१। याऴ्नरम् पिऩ्ऩिचै इऩ्ऩम्पर् म्ēविय  
ताऴ्तरु चटैमुटि यीर्ē  
ताऴ्तरु चटैमुटि यीरुमैच् चार्पवर्  
आऴ्तुयर् अरुविऩै यिलर्ē। ३।९५।२  
    
१०२२। इऌअमति नुतलिय्ō टिऩ्ऩम्पर् म्ēविय  
वऌअमति वऌअर्चटै यीर्ē  
वऌअमति वऌअर्चटै यीरुमै वाऴ्त्तुवार्  
उऌअमति मिकवुटै य्ōर्ē। ३।९५।३  
    
१०२३। इटिकुरल् इचैमुरल् इऩ्ऩम्पर् म्ēविय  
कटिकमऴ् चटैमुटि यीर्ē  
कटिकमऴ् चटैमुटि यीरुम कऴल्तोऴुम्  
अटियवर् अरुविऩै यिलर्ē। ३।९५।४  
    
१०२४। इमैयवर् तोऴुतेऴुम् इऩ्ऩम्पर् म्ēविय  
उमैयोरु कूऱुटै यीर्ē  
उमैयोरु कूऱुटै यीरुमै उऌकुवार्  
अमैकिल राकिलर् अऩ्प्ē। ३।९५।५  
    
१०२५। एण्णरुम् पुकऴुटै इऩ्ऩम्पर् म्ēविय  
तण्णरुञ् चटैमुटि यीर्ē  
तण्णरुञ् चटैमुटि यीरुमैच् चार्पवर्  
विण्णवर् अटैवुटै य्ōर्ē। ३।९५।६  
    
१०२६। एऴिल्तिक ऴुम्पोऴिल् इऩ्ऩम्पर् म्ēविय  
निऴल्तिकऴ् म्ēऩियि ऩीर्ē  
निऴल्तिकऴ् म्ēऩियि ऩीरुमै निऩैपवर्  
कुऴऱिय कोटुविऩै यिलर्ē। ३।९५।७  
    
१०२७। ēत्तरुम् पुकऴणि इऩ्ऩम्पर् म्ēविय  
तूर्त्तऩैत् तोलैवुचेय् तीर्ē  
तूर्त्तऩैत् तोलैवुचेय् तीरुमैत् तोऴुपवर्  
कूर्त्तनऱ् कुणमुटै य्ōर्ē। ३।९५।८  
    
१०२८। इयलुऌōर् तोऴुतेऴुम् इऩ्ऩम्पर् म्ēविय  
अयऩुमाल् अऱिवरि यीर्ē  
अयऩुमाल् अऱिवरि यीरुम तटितोऴुम्  
इयलुऌआर् मऱुपिऱप् पिलर्ē। ३।९५।९  
    
१०२९। ēरमर् पोऴिलणि इऩ्ऩम्पर् म्ēविय  
त्ēरमण् चितैवुचेय् तीर्ē  
त्ēरमण् चितैवुचेय् तीरुमैच् च्ēर्पव  
राऴ्तुयर् अरुविऩै यिलर्ē। ३।९५।१०  
    
१०३०। ēटमर् पोऴिलणि इऩ्ऩम्पर् ईचऩै  
नाटमर् ञाऩचम् पन्तऩ्  
नाटमर् ञाऩचम् पन्तऩ नऱ्ऱमिऴ्  
पाटवल् लार्पऴि यिलर्ē। ३।९५।११

इत्तलम् च्ōऴनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - एऴुत्तऱिन्तवीचुवरर्, त्ēवियार् - कोन्तार्पूङ्कुऴलम्मै।  
    
  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

३।९६ तिरुनेल्वेण्णेय् - तिरुमुक्काल्  

      पण् - चातारि     
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

१०३१    
 नल्वेणेय् विऴुतुपेय् ताटुतिर् नाटोऱुम्  
नेल्वेणेय् म्ēविय नीर्ē  
नेल्वेणेय् म्ēविय नीरुमै नाटोऱुञ्  
चोल्वणम् इटुवतु चोल्ल्ē। ३।९६।१  
    
१०३२। निच्चलुम् अटियवर् तोऴुतेऴु नेल्वेणेय्क्  
कच्चिऌअ अरवचैत् तीर्ē  
कच्चिऌअ अरवचैत् तीरुमैक् काण्पवर्  
अच्चमो टरुविऩै यिलर्ē। ३।९६।२  
    
१०३३। निरैविरि तोल्पुकऴ् नेल्वेणेय् म्ēविय  
अरैविरि क्ōवणत् तीर्ē  
अरैविरि क्ōवणत् तीरुमै यलर्कोटु  
उरैविरिप् प्ōरुयर्न् त्ōर्ē। ३।९६।३  
    
१०३४। नीर्मल्कु तोल्पुकऴ् नेल्वेणेय् म्ēविय  
ऊर्मल्कि उऱैयवल् लीर्ē  
ऊर्मल्कि उऱैयवल् लीरुमै युऌकुतल्  
पार्मल्कु पुकऴवर् पण्प्ē। ३।९६।४  
    
१०३५। नीटिऌअम् पोऴिलणि नेल्वेणेय् म्ēविय  
आटिऌअम् पाप्पचैत् तीर्ē  
आटिऌअम् पाप्पचैत् तीरुमै अऩ्पोटु  
पाटुऌअम् उटैयवर् पण्प्ē। ३।९६।५  
    
१०३६। नेऱ्ऱिय्ōर् कण्णुटै नेल्वेणेय् म्ēविय  
पेऱ्ऱिकोऌ पिऱैनुत लीर्ē  
पेऱ्ऱिकोऌ पिऱैनुत लीरुमैप् प्ēणुतल्  
कऱ्ऱऱि व्ōर्कऌतङ् कटऩ्ē। ३।९६।६  
    
१०३७। निऱैयवर् तोऴुतेऴु नेल्वेणेय् म्ēविय  
कऱैयणि मिटऱुटै यीर्ē  
कऱैयणि मिटऱुटै यीरुमैक् काण्पवर्  
उऱैवतुम् उम्मटिक् कीऴ्ē। ३।९६।७  
    
१०३८। नेरुक्किय पोऴिलणि नेल्वेणेय् म्ēवियऩ्  
ऱरक्कऩै यचैवुचेय् तीर्ē  
अरक्कऩै यचैवुचेय् तीरुमै यऩ्पुचेय्  
तिरुक्कवल् लारिट रिलर्ē। ३।९६।८  
    
१०३९। निरैविरि चटैमुटि नेल्वेणेय् म्ēवियऩ्  
ऱिरुवरै यिटर्कऌचेय् तीर्ē  
इरुवरै इटर्कऌचेय् तीरुमै यिचैवोटु  
परववल् लार्पऴि यिलर्ē। ३।९६।९  
    
१०४०। नीक्किय पुऩलणि नेल्वेणेय् म्ēविय  
चाक्कियच् चमण्केटुत् तीर्ē  
चाक्कियच् चमण्केटुत् तीरुमैच् चार्वतु  
पाक्कियम् उटैयवर् पण्प्ē। ३।९६।१०  
    
१०४१। निलमल्कु तोल्पुकऴ् नेल्वेणेय् ईचऩै  
नलमल्कु ञाऩचम् पन्तऩ्  
नलमल्कु ञाऩचम् पन्तऩ चेन्तमिऴ्  
चोलमल्कु वार्तुय रिलर्ē। ३।९६।११

इत्तलम् नटुनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - वेण्णैयप्पर्, त्ēवियार् - नीलमलर्क्कण्णम्मै।  
    
  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

३।९७ तिरुच्चिऱुकुटि - तिरुमुक्काल्   

      पण् - चातारि     
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

१०४२     
 तिटमलि मतिलणि चिऱुकुटि म्ēविय  
पटमलि अरवुटै यीर्ē  
पटमलि अरवुटै यीरुमैप् पणिपवर्  
अटैवतुम् अमरुल कतुव्ē। ३।९७।१  
    
१०४३। चिऱ्ऱिटै युटऩ्मकिऴ् चिऱुकुटि म्ēविय  
चुऱ्ऱिय चटैमुटि यीर्ē  
चुऱ्ऱिय चटैमुटि यीरुम तोऴुकऴल्  
उऱ्ऱवर् उऱुपिणि यिलर्ē। ३।९७।२  
    
१०४४। तेऌऌइय पुऩलणि चिऱुकुटि म्ēविय  
तुऌऌइय माऩुटै यीर्ē  
तुऌऌइय माऩुटै यीरुम तोऴुकऴल्  
उऌऌउतल् चेयनलम् उऱुम्ē। ३।९७।३  
    
१०४५। चेन्नेल वयलणि चिऱुकुटि म्ēविय  
ओऩ्ऩलर् पुरमेरित् तीर्ē  
ओऩ्ऩलर् पुरमेरित् तीरुमै युऌकुवार्  
चोऩ्ऩलम् उटैयवर् तोण्ट्ē। ३।९७।४  
    
१०४६। चेऱ्ऱिऩिऩ् मलिपुऩल् चिऱुकुटि म्ēविय  
पेऱ्ऱिकोऌ पिऱैमुटि यीर्ē  
पेऱ्ऱिकोऌ पिऱैमुटि यीरुमैप् प्ēणिनञ्  
चऱ्ऱवर् अरुविऩै यिलर्ē। ३।९७।५  
    
१०४७। चेङ्कयल् पुऩलणि चिऱुकुटि म्ēविय  
मङ्कैयै इटमुटै यीर्ē  
मङ्कैयै इटमुटै यीरुमै वाऴ्त्तुवार्  
चङ्कैय तिलर्नलर् तवम्ē। ३।९७।६  
    
१०४८। चेऱिपोऴिल् तऴुविय चिऱुकुटि म्ēविय  
वेऱिकमऴ् चटैमुटि यीर्ē  
वेऱिकमऴ् चटैमुटि यीरुमै विरुम्पिमेय्न्  
नेऱियुणर् व्ōरुयर्न् त्ōर्ē। ३।९७।७  
    
१०४९। तिचैयवर् तोऴुतेऴु चिऱुकुटि म्ēविय  
तचमुकऩ् उरनेरित् तीर्ē  
तचमुकऩ् उरनेरित् तीरुमैच् चार्पवर्  
वचैयऱुम् अतुवऴि पाट्ē। ३।९७।८  
    
१०५०। चेरुवरै वयलमर् चिऱुकुटि म्ēविय  
इरुवरै अचैवुचेय् तीर्ē  
इरुवरै अचैवुचेय् तीरुमै य्ēत्तुवार्  
अरुविऩै योटुतुय रिलर्ē। ३।९७।९  
    
१०५१। चेय्त्तलै पुऩलणि चिऱुकुटि म्ēविय  
पुत्तर्ō टमण्पुऱत् तीर्ē  
पुत्तर्ō टमण्पुऱत् तीरुमैप् प्ōऱ्ऱुतल्  
पत्तर्कऌ तम्मुटैप् परिच्ē। ३।९७।१०  
    
१०५२। त्ēऩमर् पोऴिलणि चिऱुकुटि म्ēविय  
माऩमर् करमुटै यीर्ē  
माऩमर् करमुटै यीरुमै वाऴ्त्तिय  
ञाऩचम् पन्तऩ तमिऴ्ē। ३।९७।११  
    
इत्तलम् च्ōऴनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - मङ्कऌēचुवरर्, त्ēवियार् - मङ्कऌअनायकियम्मै।  
    
  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

३।९८ तिरुवीऴिमिऴलै - तिरुमुक्काल्  

      पण् - चातारि     
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

१०५३     
 वेण्मति तवऴ्मतिल् मिऴलैयु ऌईर्चटै  
ओण्मति अणियुटै यीर्ē  
ओण्मति अणियुटै यीरुमै उणर्पवर्  
कण्मति मिकुवतु कटऩ्ē। ३।९८।१  
    
१०५४। वितिवऴि मऱैयवर् मिऴलैयु ऌईर्नटम्  
चतिवऴि वरुवत्ōर् चतिर्ē  
चतिवऴि वरुवत्ōर् चतिरुटै यीरुमै  
अतिकुणर् पुकऴ्वतुम् अऴक्ē। ३।९८।२  
    
१०५५। विरैमलि पोऴिलणि मिऴलैयु ऌईरोरु  
वरैमिचै उऱैवतुम् वलत्ē  
वरैमिचै उऱैवत्ōर् वलतुटै यीरुमै  
उरैचेयुम् अवैमऱै योलिय्ē। ३।९८।३  
    
१०५६। विट्टेऴिल् पेऱुपुकऴ् मिऴलैयु ऌईर्कैयिल्  
इट्टेऴिल् पेऱुकिऱ तेरिय्ē  
इट्टेऴिल् पेऱुकिऱ तेरियुटै यीर्पुरम्  
अट्टतु वरैचिलै याल्ē। ३।९८।४  
    
१०५७। व्ēणिकर् कण्णियर् मिऴलैयु ऌईर्नल  
पाऩिकर् उरुवुटै यीर्ē  
पाऩिकर् उरुवुटै यीरुम तुटऩुमै  
ताऩ्मिक उऱैवतु तवम्ē। ३।९८।५  
    
१०५८। विरैमलि पोऴिलणि मिऴलैयु ऌईर्चेऩ्ऩि  
निरैयुऱ अणिवतु नेऱिय्ē  
निरैयुऱ अणिवत्ōर् नेऱियुटै यीरुम  
तरैयुऱ अणिवऩ अरव्ē। ३।९८।६  
    
१०५९। विचैयुऱु पुऩल्वयल् मिऴलैयु ऌईरर  
वचैवुऱ अणिवुटै यीर्ē  
अचैवुऱ अणिवुटै यीरुमै अऱिपवर्  
नचैयुऱु नाविऩर् ताम्ē। ३।९८।७  
    
१०६०। विलङ्कलोण् मतिलणि मिऴलैयु ऌईरऩ्ऱव्  
इलङ्कैमऩ् इटर्केटुत् तीर्ē  
इलङ्कैमऩ् इटर्केटुत् तीरुमै य्ēत्तुवार्  
पुलऩ्कऌऐ मुऩिवतु पोरुऌē। ३।९८।८  
    
१०६१। वेऱ्पमर् पोऴिलणि मिऴलैयु ऌईरुमै  
अऱ्पुतऩ् अयऩऱि याऩ्ē  
अऱ्पुतऩ् अयऩऱि यावकै निऩ्ऱवऩ्  
नऱ्पतम् अऱिवतु नयम्ē। ३।९८।९  
    
१०६२। वित्तक मऱैयवर् मिऴलैयु ऌईरऩ्ऱु  
पुत्तर्ō टमणऴित् तीर्ē  
पुत्तर्ō टमणऴित् तीरुमैप् प्ōऱ्ऱुवार्  
पत्तिचेय् मऩमुटै यवर्ē। ३।९८।१०  
    
१०६३। विण्पयिल् पोऴिलणि मिऴलैयुऌ ईचऩैच्  
चण्पैयुऌ ञाऩचम् पन्तऩ्  
चण्पैयुऌ ञाऩचम् पन्तऩ तमिऴिवै  
ओण्पोरुऌ उणर्वतुम् उणर्व्ē। ३।९८।११

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

३।९९ तिरुमुतुकुऩ्ऱम् - तिरुमुक्काल्   

      पण् - चातारि     
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

१०६४    
 मुरचतिर्न् तेऴुतरु मुतुकुऩ्ऱ म्ēविय  
परचमर् पटैयुटै यीर्ē  
परचमर् पटैयुटै यीरुमैप् परवुवार्  
अरचर्कऌ उलकिला वार्ē। ३।९९।१  
    
१०६५। मोय्कुऴ लाऌओटु मुतुकुऩ्ऱ म्ēविय  
पैयर वम्मचैत् तीर्ē  
पैयर वम्मचैत् तीरुमैप् पाटुवार्  
नैविलर् नाटोऱुम् नलम्ē।३।९९।२  
    
१०६६। मुऴवमर् पोऴिलणि मुतुकुऩ्ऱ म्ēविय  
मऴविटै यतुवुटै यीर्ē  
मऴविटै यतुवुटै यीरुमै वाऴ्त्तुवार्  
पऴियोटु पकैयिलर् ताम्ē। ३।९९।३  
    
१०६७। मुरुकमर् पोऴिलणि मुतुकुऩ्ऱ म्ēविय  
उरुवमर् चटैमुटि यीर्ē  
उरुवमर् चटैमुटि यीरुमै य्ōतुवार्  
तिरुवोटु त्ēचिऩर् ताम्ē। ३।९९।४  
    
 इप्पतिकत्तिल्५,६,७-म्चेय्युट्कऌमऱैन्तु प्ōयिऩ। ३।९९।५-७  
    
१०६८। मुत्ति तरुमुयर् मुतुकुऩ्ऱ म्ēविय  
पत्तु मुटियटर्त् तीर्ē  
पत्तु मुटियटर्त् तीरुमैप् पाटुवार्  
चित्तनल् लव्वटि यार्ē। ३।९९।८  
    
१०६९। मुयऩ्ऱवर् अरुऌपेऱु मुतुकुऩ्ऱ म्ēवियऩ्  
ऱियऩ्ऱव रऱिवरि यीर्ē  
इयऩ्ऱव रऱिवरि यीरुमै य्ēत्तुवार्  
पयऩ्ऱलै निऱ्पवर् ताम्ē। ३।९९।९  
    
१०७०। मोट्टलर् पोऴिलणि मुतुकुऩ्ऱ म्ēविय  
कट्टमण् त्ēरैक्काय्न् तीर्ē  
कट्टमण् त्ēरैक्काय्न् तीरुमैक् करुतुवार्  
चिट्टर्कऌ चीर्पेऱु वार्ē। ३।९९।१०  
    
१०७१। मूटिय च्ōलैचूऴ् मुतुकुऩ्ऱत् तीचऩै  
नाटिय ञाऩचम् पन्तऩ्  
नाटिय ञाऩचम् पन्तऩ चेन्तमिऴ्  
पाटिय अवर्पऴि यिलर्ē। ३।९९।११

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

३।१०० तिरुत्त्ōणिपुरम्   

      पण् - चातारि     
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

१०७२    
 करुम्पमर् विल्लियैक् काय्न्तुकातऱ् कारिकै माट्टरुऌइ  
अरुम्पमर् कोङ्कैय्ōर् पाल्मकिऴ्न्त अऱ्पुतञ् चेप्परिताऱ्  
पेरुम्पक ल्ēवन्तेऩ् पेण्मैकोण्टु प्ēर्न्तवर् च्ēर्न्तैटञ्  
चुरुम्पमर् च्ōलैकऌ चूऴ्न्तचेम्मैत् त्ōणि पुरन्ताऩ्ē। ३।१००।१  
    
१०७३। कोङ्कियल् पूङ्कुऴऱ् कोव्वैच्चेव्वाय्क् क्ōमऌअ मातुमैयाऌ  
पङ्किय लुन्तिरु म्ēऩियेङ्कुम् पाल्वेऌऌऐ नीऱणिन्तु  
चङ्कियल् वेऌवऌऐ च्ōरवन्तेऩ् चायल्कोण् टार्तमतूर्  
तुङ्कियऩ् माऌइकै चूऴ्न्तचेम्मैत् त्ōणि पुरन्ताऩ्ē। ३।१००।२  
    
१०७४। मत्तक् कऌइऱ्ऱुरि प्ōर्क्कक्कण्टु मातुमै प्ēतुऱलुञ्  
चित्तन् तेऌइयनिऩ् ऱाटिय्ēऱूर् तीवण्णर् चिल्पलिक्केऩ्  
ऱोत्तपटि वन्तेऩ् ऩुऌऌअङ्कोण्ट ओरुवर्क् किटम्प्ōलुन्  
तुत्तनल् लिऩ्ऩिचै वण्टुपाटुन् त्ōणि पुरन्ताऩ्ē। ३।१००।३  
    
 इप्पतिकत्तिल् ४,५,६,७-म्चेय्युट्कऌमऱैन्तुप्ōयिऩ।३।१००।४-७  
    
१०७५। वऌऌअ लिरुन्त मलैयतऩै वलञ्चेय्तल् वाय्मैयेऩ  
उऌऌअङ् कोऌऌआतु कोतित्तेऴुन्तऩ् ऱेटुत्त्ōऩ् उरम्नेरिय  
मेऌऌअ विरल्वैत्तेऩ् उऌऌअङ्कोण्टार् म्ēवु मिटम्प्ōलुन्  
तुऌऌओलि वेऌऌअत्तिऩ् म्ēल्मितन्त त्ōणि पुरन्ताऩ्ē।३।१००।८  
    
१०७६। वेल्पऱ वैक्कोटि मालुम्मऱ्ऱै विरैमलर् म्ēलयऩुम्  
पल्पऱ वैप्पटि यायुयर्न्तुम् पऩ्ऱिय ताय्प्पणिन्तुञ्  
चेल्वऱ नीण्टेञ् चिन्तैकोण्ट चेल्व रिटम्प्ōलुन्  
तोल्पऱ वैचुमन् त्ōङ्कुचेम्मैत् त्ōणि पुरन्ताऩ्ē।३।१००।९  
    
१०७७। कुण्टिकै पीलितट् ट्ōटुनिऩ्ऱु क्ōचरङ् कोऌऌइयरुम्  
मण्टैकै य्ēन्ति मऩङ्कोऌकञ्चि यूणरुम् वाय्मटिय  
इण्टै पुऩैन्तेरु त्ēऱिवन्तेऩ् एऴिल्कवर्न् तारिटमान्  
तोण्टिचै पाटल ऱाततोऩ्मैत् त्ōणि पुरन्ताऩ्ē। ३।१००।१०  
    
१०७८। तूमरु माऌइकै माटम्नीटु त्ōणिपुरत् तिऱैयै  
मामऱै नाऩ्किऩो टङ्कमाऱुम् वल्लवऩ् वाय्मैयिऩाल्  
नामरु क्ēऌवि नलन्तिकऴुम् ञाऩचम् पन्तऩ्चोऩ्ऩ  
पामरु पाटल्कऌ पत्तुम्वल्लार् पार्मुऴु ताऌपवर्ē। ३।१००।११

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

 ३।१०१ तिरुइराम्ēच्चुरम्  

      पण् - चातारि     
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

१०७९      
 तिरितरु मामणि नाकमाटत् तिऌऐत्तोरु तीयऴल्वाय्  
नरिकतिक् कवेरि य्ēन्तियाटुम् नलम्ē तेरिन्तुणर्वार्  
एरिकतिर् मुत्तम् इलङ्कुकाऩल् इराम्ēच् चुरम्ēय  
विरिकतिर् वेण्पिऱै मल्कुचेऩ्ऩि विमलर् चेयुञ्चेयल्ē। ३।१०१।१  
    
१०८०। पोऱिकिऌअर् पाम्परै यार्त्तयल्ē पुरिव्ō टुमैपाटत्  
तेऱिकिऌअ रप्पेयर्न् तेल्लियाटुन् तिऱम्ē तेरिन्तुणर्वार्  
एऱिकिऌअर् वेण्टिरै वन्तुप्ēरुम् इराम्ēच् चुरम्ēय  
मऱिकिऌअर् माऩ्मऴुप् पुल्कुकैयेम् मणाऌअर् चेयुञ्चेयल्ē।३।१०१।२  
    
१०८१। अलैवऌअर् तण्पुऩल् वार्चटैम्ēल् अटक्कि योरुपाकम्  
मलैवऌअर् कातलि पाटआटि मयक्का वरुमाट्चि  
इलैवऌअर् ताऴै मुकिऴ्विरियुम् इराम्ēच् चुरम्ēयार्  
तलैवऌअर् क्ōलनऩ् मालैचूटुन् तलैवर् चेयुञ्चेयल्ē। ३।१०१।३  
    
१०८२। मातऩ न्ēरिऴै य्ēर्तटङ्कण् मलैयाऩ् मकऌपाटत्  
त्ēतेरि अङ्कैयिल् ēन्तियाटुन् तिऱम्ē तेरिन्तुणर्वार्  
ēतमि लार्तोऴु त्ēत्तिवाऴ्त्तुम् इराम्ēच् चुरम्ēयार्  
प्ōतुवेण् टिङ्कऌपैङ् कोऩ्ऱैचूटुम् पुऩितर् चेयुञ्चेयल्ē। ३।१०१।४  
    
१०८३। चूलम्ō टोण्मऴु निऩ्ऱिलङ्कच् चुटुका टिटमाकक्  
क्ōलनऩ् मातुटऩ् पाटआटुङ् कुणम्ē कुऱित्तुणर्वार्  
ēलन ऱुम्पोऴिल् वण्टुपाटुम् इराम्ēच् चुरम्ēय  
नीलमार् कण्ट मुटैयवेङ्कऌ निमलर् चेयुञ्चेयल्ē। ३।१०१५  
    
१०८४। कणैपिणै वेञ्चिलै कैयिल्ēन्तिक् कामऩैक् काय्न्तवर्ताम्  
इणैपिणै न्ōक्किनल् लाऌओटाटुम् इयल्पिऩ राकिनल्ल  
इणैमलर् म्ēलऩम् वैकुकाऩल् इराम्ēच् चुरम्ēयार्  
अणैपिणै पुल्कु करन्तैचूटुम् अटिकऌ चेयुञ्चेयल्ē। ३।१०१।६  
    
१०८५। नीरिऩार् पुऩ्चटै पिऩ्पुताऴ नेटुवेण् मतिचूटि  
ऊरिऩार् तुञ्चिरुऌ पाटियाटुम् उवकै तेरिन्तुणर्वार्  
ēरिऩार् पैम्पोऴिल् वण्टुपाटुम् इराम्ēच् चुरम्ēय  
कारिऩार् कोऩ्ऱैवेण् टिङ्कऌचूटुङ् कटवुऌ चेयुञ्चेयल्ē। ३।१०१।७  
    
१०८६। पोऩ्ऱिकऴ् चुण्णवेण् णीऱुपूचिप् पुलित्त्ō लुटैयाक  
मिऩ्ऱिकऴ् च्ōतियर् पाटलाटल् मिक्कार् वरुमाट्चि  
एऩ्ऱुनल् ल्ōर्कऌ परविय्ēत्तुम् इराम्ēच् चुरम्ēयार्  
कुऩ्ऱिऩा लऩ्ऱरक् कऩ्ऱटन्त्ōऌ अटर्त्तार् कोऌउङ्कोऌकैय्ē। ३।१०१।८  
    
१०८७। क्ōवलऩ् नाऩ्मुकऩ् न्ōक्कोणात कुऴकऩ् अऴकाय  
म्ēवलऩ् ओऌऌएरि ēन्तियाटुम् इमैय्ōर् इऱैमेय्म्मै  
ēवल ऩार्पुकऴ्न् त्ēत्तिवाऴ्त्तुम् इराम्ēच् चुरम्ēय  
च्ēवल वेल्कोटि य्ēन्तुकोऌकैयेम् मिऱैवर् चेयुञ्चेयल्ē।३।१०१।९  
    
१०८८। पिऩ्ऩोटु मुऩ्ऩिटु तट्टैच्चात्तिप् पिरट्ट्ē तिरिवारुम्  
पोऩ्ऩेटुञ् चीवरप् प्ōर्वैयार्कऌ पुऱङ्कूऱल् क्ēऌआत्ē  
इऩ्ऩेटुञ् च्ōलैवण् टियाऴ्मुरलुम् इराम्ēच् चुरम्ēय  
पऩ्ऩेटु वेण्टलै कोण्टुऴलुम् परमर् चेयुञ्चेयल्ē। ३।१०१।१०  
    
१०८९। त्ēवियै वव्विय तेऩ्ऩिलङ्कै अरैयऩ् तिऱल्वाट्टि  
ēवियल् वेञ्चिलै यण्णल्नण्णुम् इराम्ēच् चुरत्तारै  
नावियऩ् ञाऩचम् पन्तऩ्नल्ल मोऴियाऩ् नविऩ्ऱ्ēत्तुम्  
पावियऩ् मालैवल् लारवर्तम् विऩैयायिऩ पऱ्ऱऱुम्ē। ३।१०१।११

 इत्तलम् पाण्टिनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् -इरामनात्ēचुवरर्, त्ēवियार् - पर्वतवर्त्तऩि।  
इतु मलैवऌअर्कातलियेऩ्ऱु तमिऴिऱ्चोल्लप्पटुम्।   
    
  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

 ३।१०२ तिरुनारैयूर्  

   पण् - पऴम्पञ्चुरम्       
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

१०९०    
 काम्पिऩै वेऩ्ऱमेऩ् त्ōऌइपाकङ् कलन्ताऩ् नलन्ताङ्कु  
त्ēम्पुऩल् चूऴ्तिकऴ् मामटुविऩ् तिरुनारै यूर्म्ēय  
पूम्पुऩल् च्ēर्पुरि पुऩ्चटैयाऩ् पुलियिऩ् ऩुरित्ōऩ्म्ēऱ्  
पाम्पिऩै वीक्किय पण्टरङ्कऩ् पातम् पणिव्ōम्ē। ३।१०२।१  
    
१०९१। तीविऩै यायिऩ तीर्क्कनिऩ्ऱाऩ् तिरुनारै यूर्म्ēयाऩ्  
पूविऩै म्ēवु चटैमुटियाऩ् पुटैचूऴप् पलपूतम्  
आविऩिल् ऐन्तुङ्कोण् टाट्टुकन्ताऩ् अटङ्कार् मतिल्मूऩ्ऱुम्  
ēविऩै येय्तऴित् ताऩ्कऴल्ē परवा एऴुव्ōम्ē। ३।१०२।२  
    
१०९२। मायवऩ् च्ēयवऩ् वेऌऌइयवऩ् विटञ्च्ēरुम् मैमिटऱ्ऱऩ्  
आयव ऩाकिय्ōर् अन्तरमुम् मवऩेऩ्ऱु वरैयाकन्  
तीयवऩ् नीरवऩ् पूमियवऩ् तिरुनारै यूर्तऩ्ऩिल्  
म्ēयव ऩैत्तोऴु वारवर्म्ēल् विऩैयायिऩ वीटुम्ē। ३।१०२।३  
    
१०९३। तुञ्चिरु ऌआटुवर् तूमुऱुवल् तुऌअङ्कुम् उटम्पिऩराय्  
अञ्चुट रारेरि याटुवरार् अऴलार् विऴिक्कण्णि  
ऩञ्चुमिऴ् नाकम् अरैक्कचैप्पर् नलऩ्ōङ्कु नारैयूर्  
एञ्चिव ऩार्क्कटि मैप्पटुवार्क् किऩियिल्लै य्ēतम्ē। ३।१०२।४  
    
१०९४। पोङ्किऌअङ् कोऩ्ऱैयि ऩार्कटलिल् विटमुण् टिमैय्ōर्कऌ  
तङ्कऌऐ आरिटर् तीरनिऩ्ऱ तलैवर् चटैम्ēल्ōर्  
तिङ्कऌऐ वैत्तऩल् आटलिऩार् तिरुनारै यूर्म्ēय  
वेङ्कऩल् वेण्णी ऱणियवल्लार् अवर्ē विऴुमियर्ē। ३।१०२।५  
    
१०९५। पारुऱु वाय्मैयि ऩार्परवुम् परम्ēट्टि पैङ्कोऩ्ऱैत्  
तारुऱु मार्पुटै याऩ्मलैयिऩ् तलैवऩ् मलैमकऌऐच्  
चीरुऱु मामऱु किऱ्चिऱैवण् टऱैयुन् तिरुनारै  
यूरुऱै येम्मिऱै वर्क्किवै योऩ्ऱोटोऩ् ऱोव्वाव्ē। ३।१०२।६  
    
१०९६। कऌऌइ इटुतलै य्ēन्तुकैयर् करिकाटर् कण्णुतलर्  
वेऌऌइय क्ōवण आटैतऩ्म्ēऩ् मिऌइरा टरवार्त्तु  
नऌऌइरुऌ नट्टम ताटुवर्नऩ् ऩलऩ्ōङ्कु नारैयूर्  
उऌऌइय प्ōऴ्तिलेम् म्ēल्वरुवल् विऩैयायिऩ व्ōटुम्ē।३।१०२।७  
    
१०९७। नामम् एऩैप्पल वुम्मुटैयाऩ् नलऩ्ōङ्कु नारैयूर्  
तामोम् मेऩप्पऱै याऴ्कुऴ ऱाऌआर् कऴल्पयिल  
ईम विऌअक्केरि चूऴ्चुटलै यियम्पु मिटुकाट्टिऱ्  
चामम् उरैक्कनिऩ् ऱाटुवाऩुन् तऴलाय चङ्करऩ्ē। ३।१०२।८  
    
१०९८। ऊऩुटै वेण्टलै कोण्टुऴल्वाऩ् ओऌइर्पुऩ् चटैम्ēल्ōर्  
वाऩिटै वेण्मति वैत्तुकन्ताऩ् वरिवण्टि याऴ्मुरलत्  
त्ēऩुटै मामलर् अऩ्ऩम्वैकुन् तिरुनारै यूर्म्ēय  
आऩिटै यैन्तुकन् ताऩटिय्ē परवा अटैव्ōम्ē। ३।१०२।९  
    
१०९९। तूचु पुऩैतुव राटैम्ēवुन् तोऴिला रुटम्पिऩिलुऌ  
माचु पुऩैन्तुटै नीत्तवर्कऌ मयल्नीर्मै क्ēऌआत्ē  
त्ēचुटै यीर्कऌ तेऌइन्तटैमिऩ् तिरुनारै यूर्तऩ्ऩिल्  
पूचु पोटित्तलै वरटियार् अटिय्ē पोरुत्तम्ē। ३।१०२।१०  
    
११००। तण्मति ताऴ्पोऴिल् चूऴ्पुकलित् तमिऴ्ञाऩ चम्पन्तऩ्  
ओण्मति च्ēर्चटै याऩुऱैयुन् तिरुनारै यूर्तऩ्म्ēऱ्  
पण्मति याऱ्चोऩ्ऩ पाटल्पत्तुम् पयिऩ्ऱार् विऩैप्ōकि  
मण्मति यातुप्ōय् वाऩ्पुकुवर् वाऩ्ōर् एतिर्कोऌअव्ē।३।१०२।११  
    
इत्तलम् च्ōऴनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - चौन्तर्ēचर्, त्ēवियार् - तिरिपुरचुन्तरियम्मै।  
    
  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

३।१०३ तिरुवलम्पुरम्   

  पण् - पऴम्पञ्चुरम्       
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

११०१    
 कोटियुटै मुम्मति लूटुरुवक् कुऩिवेञ् चिलैताङ्कि  
इटिपट एय्त अमरर्पिराऩ् अटियार् इचैन्त्ēत्तत्  
तुटियिटै याऌऐय्ōर् पाकमाकत् तुतैन्ता रिटम्प्ōलुम्  
वटिवुटै म्ēति वयल्पटियुम् वलम्पुर नऩ्ऩकर्ē। ३।१०३।१  
    
११०२। क्ōत्तकल् लाटैयुङ् क्ōवणमुङ् कोटुकोट्टि कोण्टोरुकै  
त्ēय्त्तऩ् ऱऩङ्कऩैत् त्ēचऴित्तुत् तिचैयार् तोऴुत्ēत्तक्  
काय्त्तकल् लालतऩ् कीऴिरुन्त कटवुऌ ऌइटम्प्ōलुम्  
वाय्त्तमुत् तीत्तोऴिल् नाऩ्मऱैय्ōर् वलम्पुर नऩ्ऩकर्ē। ३।१०३।२  
    
११०३। नोय्यत्ōर् माऩ्मऱि कैविरलिऩ् नुऩैम्ēल् निलैयाक्कि  
मेय्येरि म्ēऩिवेण् णीऱुपूचि विरिपुऩ् चटैताऴ  
मैयिरुञ् च्ōलै मणङ्कमऴ इरुन्ता रिटम्प्ōलुम्  
वैकलुम् मामुऴ वम्मतिरुम् वलम्पुर नऩ्ऩकर्ē। ३।१०३।३  
    
११०४। ऊऩम राक्कै युटम्पुतऩ्ऩै युणरिऩ् पोरुऌअऩ्ऱु  
त्ēऩमर् कोऩ्ऱैयि ऩाऩटिक्क्ē चिऱुकालै य्ēत्तुमिऩ्ō  
आऩमर् ऐन्तुङ्कोण् टाट्टुकन्त अटिकऌ इटम्प्ōलुम्  
वाऩवर् नाटोऱुम् वन्तिऱैञ्चुम् वलम्पुर नऩ्ऩकर्ē। ३।१०३।४  
    
११०५। चेऱ्ऱेऱि युन्तिरै यार्कलुऴिच् चेऴुनीर्किऌअर् चेञ्चटैम्ēल्  
अऱ्ऱऱि यातऩ लाटुनट्ट मणियार् तटङ्कण्णि  
पेऱ्ऱऱि वारेरु त्ēऱवल्ल पेरुमाऩ् इटम्प्ōलुम्  
वऱ्ऱऱि याप्पुऩल् वाय्प्पुटैय वलम्पुर नऩ्ऩकर्ē। ३।१०३।५  
    
११०६। उण्णवण् णत्तोऌइ नञ्चमुण्टु वुमैय्ō टुटऩाकिच्  
चुण्णवण् णप्पोटि म्ēऩिपूचिच् चुटर्च्च्ōति निऩ्ऱिलङ्कप्  
पण्णवण् णत्तऩ पाणिचेय्यप् पयिऩ्ऱा रिटम्प्ōलुम्  
वण्णवण् णप्पऱै पाणियऱा वलम्पुर नऩ्ऩकर्ē। ३।१०३।६  
    
११०७। पुरितरु पुऩ्चटै पोऩ्ऱयङ्कप् पुरिनूल् पुरण्टिलङ्क  
विरैतरु व्ēऴत्तिऩ् ईरुरित्ōल् म्ēल्मूटि व्ēय्पुरैत्ōऌ  
अरैतरु पून्तुकिल् आरणङ्कै यमर्न्ता रिटम्प्ōलुम्  
वरैतरु तोल्पुकऴ् वाऴ्क्कैयऱा वलम्पुर नऩ्ऩकर्ē। ३।१०३।७  
    
११०८। तण्टणै त्ōऌइरु पत्तिऩोटुन् तलैपत् तुटैयाऩै  
ओण्टणै मातुमै ताऩ्नटुङ्क ओरुकाल् विरलूऩ्ऱि  
मिण्टतु तीर्त्तरुऌ चेय्यवल्ल विकिर्तर्क् किटम्प्ōलुम्  
वण्टणै तऩ्ऩोटु वैकुपोऴिल् वलम्पुर नऩ्ऩकर्ē। ३।१०३।८  
    
११०९। तारुऱु तामरै म्ēलयऩुन् तरणि यऌअन्ताऩुन्  
त्ēर्वऱि यावकै यालिकलित् तिकैत्तुत् तिरिन्त्ēत्तप्  
प्ēर्वऱि यावकै याल्निमिर्न्त पेरुमाऩ् इटम्प्ōलुम्  
वारुऱु च्ōलै मणङ्कमऴुम् वलम्पुर नऩ्ऩकर्ē। ३।१०३।९  
    
१११०। काविय नऱ्ऱुव राटैयिऩार् कटुन्ōऩ्पु म्ēऱ्कोऌऌउम्  
पाविकऌ चोल्लैप् पयिऩ्ऱऱियाप् पऴन्तोण्टर् उऌऌउरुक  
आवियुऌ निऩ्ऱरुऌ चेय्यवल्ल अऴकर् इटम्प्ōलुम्  
वावियिऩ् नीर्वयल् वाय्प्पुटैय वलम्पुर नऩ्ऩकर्ē। ३।१०३।१०  
    
११११। नल्लियल् नाऩ्मऱै य्ōर्पुकलित् तमिऴ्ञाऩ चम्पन्तऩ्  
वल्लियन् त्ōलुटै याटैयिऩाऩ् वलम्पुर नऩ्ऩकरैच्  
चोल्लिय पाटल्कऌ पत्तुञ्चोल्ल वल्लवर् तोल्विऩैप्ōय्च्  
चेल्वऩ च्ēवटि चेऩ्ऱणुकिच् चिवल्ōकञ् च्ēर्वार्ē। ३।१०३।११

  इत्तलम् च्ōऴनाट्टिलुऌऌअतु।   
चुवामिपेयर् - वलम्पुरनातर्, त्ēवियार् - वटुवकिर्क्कणम्मै।  
    
  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

३।१०४ तिरुप्परुतिनियमम्   

    पण् - पऴम्पञ्चुरम्      
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

१११२  
 विण्कोण्ट तूमति चूटिनीटु विरिपुऩ् चटैताऴप्  
पेण्कोण्ट मार्पिल्वेण् णीऱुपूचिप् प्ēणार् पलित्ēर्न्तु  
कण्कोण्ट चायल्ō ट्ēर्कवर्न्त कऌवर्क् किटम्प्ōलुम्  
पण्कोण्ट वण्टिऩम् पाटियाटुम् परुतिन् नियमम्ē। ३।१०४।१  
    
१११३। अरवोलि विल्लोलि अम्पिऩोलि अटङ्कार् पुरमूऩ्ऱुम्  
निरववल् लार्निमिर् पुऩ्चटैम्ēल् निरम्पा मतिचूटि  
इरविल् पुकुन्तेऩ् ऩेऴिल्कवर्न्त इऱैवर्क् किटम्प्ōलुम्  
परववल् लार्विऩै पाऴ्पटुक्कुम् परुतिन् नियमम्ē। ३।१०४।२  
    
१११४। वाण्मुक वार्कुऴल् वाऌनेटुङ्कण् वऌऐत्त्ōऌ मातञ्च  
नीण्मुक माकिय पैङ्कऌइऱ्ऱिऩ् उरिम्ēल् निकऴ्वित्तु  
नाण्मुकङ् काट्टि नलङ्कवर्न्त नातर्क् किटम्प्ōलुम्  
पाण्मुक वण्टिऩम् पाटियाटुम् परुतिन् नियमम्ē। ३।१०४।३  
    
१११५। वेञ्चुरञ् च्ēर्विऌऐ याटल्प्ēणि विरिपुऩ् चटैताऴत्  
तुञ्चिरुऌ मालैयुम् नण्पकलुन् तुणैयार् पलित्ēर्न्तु  
अञ्चुरुम् पार्कुऴल् च्ōरवुऌऌअङ् कवर्न्तार्क् किटम्प्ōलुम्  
पञ्चुरम् पाटिवण् टियाऴ्मुरलुम् परुतिन् नियमम्ē। ३।१०४।४  
    
१११६। नीर्पुल्कु पुऩ्चटै निऩ्ऱिलङ्क नेटुवेण् मतिचूटित्  
तार्पुल्कु मार्पिल्वेण् णीऱणिन्तु तलैयार् पलित्ēर्वार्  
ēर्पुल्कु चायल् एऴिल्कवर्न्त इऱैवर्क् किटम्प्ōलुम्  
पार्पुल्कु तोल्पुक ऴाल्विऌअङ्कुम् परुतिन् नियमम्ē। ३।१०४।५  
    
१११७। वेङ्कटुङ् काट्टकत् ताटल्प्ēणि विरिपुऩ् चटैताऴत्  
तिङ्कऌ तिरुमुटि म्ēल्विऌअङ्कत् तिचैयार् पलित्ēर्वार्  
चङ्कोटु चायल् एऴिल्कवर्न्त चैवर्क् किटम्प्ōलुम्  
पैङ्कोटि मुल्लै पटर्पुऱविऱ् परुतिन् नियमम्ē। ३।१०४।६  
    
१११८। पिऱैवऌअर् चेञ्चटै पिऩ्तयङ्कप् पेरिय मऴुव्ēन्ति  
मऱैयोलि पाटिवेण् णीऱुपूचि मऩैकऌ पलित्ēर्वार्  
इऱैवऌऐ च्ōर एऴिल्कवर्न्त इऱैवर्क् किटम्प्ōलुम्  
पऱैयोलि चङ्कोलि याल्विऌअङ्कुम् परुतिन् नियमम्ē। ३।१०४।७  
    
१११९। आचटै वाऩवर् ताऩवर्ō टटियार् अमर्न्त्ēत्त  
माचटै यातवेण् णीऱुपूचि मऩैकऌ पलित्ēर्वार्  
काचटै म्ēकलै च्ōरवुऌऌअङ् कवर्न्तार्क् किटम्प्ōलुम्  
पाचटैत् तामरै वैकुपोय्कैप् परुतिन् नियमम्ē। ३।१०४।८  
    
११२०। नाटिऩर् काण्किलर् नाऩ्मुकऩुन् तिरुमाल् नयन्त्ēत्तक्  
कूटलर् आटलर् आकिनाऌउङ् कुऴकर् पलित्ēर्वार्  
ēटलर् च्ōर एऴिल्कवर्न्त इऱैवर्क् किटम्प्ōलुम्  
पाटलर् आटल राय्वणङ्कुम् परुतिन् नियमम्ē। ३।१०४।९  
    
११२१। कल्वऌअर् आटैयर् कैयिलुण्णुङ् कऴुक्कऌ इऴुक्काऩ  
चोल्वऌअ माक निऩैक्कव्ēण्टा चुटुनी ऱतुवाटि  
नल्वऌऐ च्ōर नलङ्कवर्न्त नातर्क् किटम्प्ōलुम्  
पल्वऌअर् मुल्लैयङ् कोल्लैव्ēलिप् परुतिन् नियमम्ē। ३।१०४।१०  
    
११२२। पैयर वम्विरि कान्तऌविम्मु परुतिन् नियमत्तुत्  
तैयलोर् पाकम् अमर्न्तवऩैत् तमिऴ्ञाऩ चम्पन्तऩ्  
पोय्यिलि मालै पुऩैन्तपत्तुम् परविप् पुकऴ्न्त्ēत्त  
ऐयुऱ विल्लै पिऱप्पऱुत्तल् अवलम् अटैयाव्ē। ३।१०४।११

इत्तलम् च्ōऴनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - परुतियप्पर्, त्ēवियार् - मङ्कऌअनायकियम्मै।  
    
  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

३।१०५ तिरुक्कलिक्कामूर्  

 पण् - पऴम्पञ्चुरम्     
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

११२३   
 मटल्वरै यिऩ्मतु विम्मुच्ōलै वयल्चूऴ्न् तऴकारुङ्  
कटल्वरै य्ōतङ् कलन्तुमुत्तञ् चोरियुङ् कलिक्कामूर्  
उटल्वरै यिऩ्ऩुयिर् वाऴ्क्कैयाय ओरुवऩ् कऴल्ēत्त  
इटर्तोट राविऩै याऩचिन्तुम् इऱैवऩ् ऩरुऌआम्ē। ३।१०५।१  
    
११२४। मैवरै प्ōऱ्ऱिरै य्ōटुकूटिप् पुटैय्ē मलिन्त्ōतङ्  
कैवरै याल्वऌअर् चङ्कमेङ्कु मिरुक्कुङ् कलिक्कामूर्  
मेय्वरै याऩ्मकऌ पाकऩ्तऩ्ऩै विरुम्प उटल्वाऴुम्  
ऐवरै आचऱुत् ताऌउमेऩ्पर् अतुवुञ् चरतम्ē। ३।१०५।२  
    
११२५। तूविय नीर्मल र्ēन्तिवैयत् तवर्कऌ तोऴुत्ēत्तक्  
कावियिऩ् न्ēर्विऴि मातरेऩ्ऱुङ् कविऩार् कलिक्कामूर्  
म्ēविय ईचऩै एम्पिराऩै विरुम्पि वऴिपट्टाल्  
आवियुऌ नीङ्कलऩ् आतिमूर्त्ति अमरर् पेरुमाऩ्ē। ३।१०५।३  
    
११२६। कुऩ्ऱुकऌ प्ōऱ्ऱिरै उन्तियन्तण् मणियार् तरम्ēति  
कऩ्ऱुटऩ् पुल्किया यम्मऩैचूऴ् कविऩार् कलिक्कामूर्  
एऩ्ऱुणर् ऊऴियुम् वाऴुमेन्तै पेरुमाऩ् अटिय्ēत्ति  
निऩ्ऱुणर् वारै निऩैयकिल्लार् नीचर् नमऩ्तमर्ē। ३।१०५।४  
    
११२७। वाऩिटै वाण्मति माटन्तीण्ट मरुङ्क्ē कटल्ōतङ्  
काऩिटै नीऴलिऱ् कण्टल्वाऴुङ् कऴिचूऴ् कलिक्कामूर्  
आऩिटै ऐन्तुकन् ताटिऩाऩै अमरर् तोऴुत्ēत्त  
नाऩटै वाम्वण मिऩ्पुतन्त नलम्ē निऩैव्ōम्ē। ३।१०५।५  
    
११२८। तुऱैवऌअर् क्ēतकै मीतुवाचञ् चूऴ्वाऩ् मलितेऩ्ऱल्  
कऱैवऌअ रुङ्कट ल्ōतमेऩ्ऱुङ् कलिक्कुङ् कलिक्कामूर्  
मऱैवऌअ रुम्पोरु ऌआयिऩाऩै मऩत्ताल् निऩैन्त्ēत्त  
निऱैवऌअ रुम्पुक ऴेय्तुम्वातै निऩैया विऩैप्ōम्ē। ३।१०५।६  
    
११२९। क्ōलनऩ् म्ēऩियिऩ् मातर्मैन्तर् कोणर् मङ्किलियत्तिऱ्  
कालमुम् पोय्क्किऩुन् ताम्वऴुवा तियऱ्ऱुङ् कलिक्कामूर्  
ञालमुन् तीवऌइ ञायिऱाय नम्पऩ् कऴल्ēत्ति  
ōलमि टातवर् ऊऴियेऩ्ऱुम् उणर्वैत् तुऱन्तार्ē। ३।१०५।७  
    
११३०। ऊरर वन्तलै नीण्मुटियाऩ् ओलिनीर् उलकाण्टु  
कारर वक्कटल् चूऴवाऴुम् पतियाम् कलिक्कामूर्  
त्ēरर वल्कुलम् प्ēतैयञ्चत् तिरुन्तु वरैप्ēर्त्ताऩ्  
आरर वम्पट वैत्तपातम् उटैयाऩ् इटमाम्ē। ३।१०५।८  
    
११३१। अरुवरै य्ēन्तिय मालुम्मऱ्ऱै अलर्म्ēल् उऱैवाऩुम्  
इरुवरुम् अञ्च एरियुरुवाय् एऴुन्ताऩ् कलिक्कामूर्  
ओरुवरै याऩ्मकऌ पाकऩ्ऱऩ्ऩै उणर्वाऱ् ऱोऴुत्ēत्तत्  
तिरुमरु वुञ्चितै विल्लैचेम्मैत् त्ēचुण् टवर्पाल्ē।३।१०५।९  
    
११३२। माचु पिऱक्किय म्ēऩियारुम् मरुवुन् तुवराटै  
मीचु पिऱक्किय मेय्यिऩारुम् अऱियार् अवर्त्ōऱ्ऱङ्  
काचिऩि नीर्त्तिरऌ मण्टियेङ्कुम् वऌअमार् कलिक्कामूर्  
ईचऩै येन्तै पिराऩैय्ēत्ति निऩैवार् विऩैप्ōम्ē। ३।१०५।१०  
    
११३३। आऴियुऌ नञ्चमु तारवुण्टऩ् ऱमरर्क् कमुतुण्ण  
ऊऴित्ō ऱुम्मुऌअ रावऌइत्ताऩ् उलकत् तुयर्किऩ्ऱ  
काऴियुऌ ञाऩचम् पन्तऩ्चोऩ्ऩ तमिऴाऱ् कलिक्कामूर्  
वाऴियेम् माऩै वणङ्किय्ēत्त मरुवा पिणिताऩ्ē। ३।१०५।११

इत्तलम् च्ōऴनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - चुन्तर्ēचुवरर्, त्ēवियार् - अऴकुवऩमुलैयम्मै।  
    
  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

३।१०६ तिरुवलञ्चुऴि  

    पण् - पऴम्पञ्चुरम्     
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

११३४    
 पऌऌअम ताय पटर्चटैम्ēऱ् पयिलुन् तिरैक्कङ्कै  
वेऌऌअम तार विरुम्पिनिऩ्ऱ विकिर्तऩ् विटैय्ēऱुम्  
वऌऌअल् वलञ्चुऴि वाणऩेऩ्ऱु मरुवि निऩैन्त्ēत्ति  
उऌऌअम् उरुक उणरुमिऩ्कऌ उऱुन्ō यटैयाव्ē।३।१०६।१  
    
११३५। कारणि वेऌऌऐ मतियञ्चूटिक् कमऴ्पुऩ् चटैतऩ्म्ēऱ्  
तारणि कोऩ्ऱैयुन् तण्णेरुक्कुन् तऴैयन् नुऴैवित्तु  
वारणि कोङ्कै नल्लाऌतऩ्ōटुम् वलञ्चुऴि म्ēवियवर्  
ऊरणि पेय्पलि कोण्टुकन्त उवकै अऱिय्ōम्ē। ३।१०६।२  
    
११३६। पोऩ्ऩिय लुन्तिरु म्ēऩितऩ्म्ēऱ् पुरिनूल् पोलिवित्तु  
मिऩ्ऩिय लुञ्चटै ताऴव्ēऴ उरिप्ōर्त् तरवाट  
मऩ्ऩिय मामऱै य्ōर्कऌप्ōऱ्ऱुम् वलञ्चुऴि वाणर्तम्म्ēल्  
उऩ्ऩिय चिन्तैयिल् नीङ्ककिल्लार्क् कुयर्वाम् पिणिप्ōम्ē। ३।१०६।३  
    
११३७। विटैयोरु पालोरु पाल्विरुम्पु मेल्लियल् पुल्कियत्ōर्  
चटैयोरु पालोरु पालिटङ्कोऌ ताऴ्कुऴल् प्ōऱ्ऱिचैप्प  
नटैयोरु पालोरु पाल्चिलम्पु नाऌउम् वलञ्चुऴिच्ēर्  
अटैयोरु पालटै यातचेय्युञ् चेय्कै अऱिय्ōम्ē। ३।१०६।४  
    
११३८। कैयम रुम्मऴु नाकम्वीणै कलैमाऩ् मऱिय्ēन्ति  
मेय्यम रुम्पोटिप् पूचिवीचुङ् कुऴैयार् तरुत्ōटुम्  
पैयम रुम्मर वाटआटुम् पटर्चटै यार्क्किटमाम्  
मैयम रुम्पोऴिल् चूऴुम्व्ēलि वलञ्चुऴि मानकर्ē। ३।१०६।५  
    
११३९। तण्टोटु चूलन् तऴैयव्ēन्तित् तैय लोरुपाकङ्  
कण्टिटु पेय्पलि प्ēणिनाणार् करियिऩ् उरित्ōलर्  
वण्टिटु मोय्पोऴिल् चूऴ्न्तमाट वलञ्चुऴि मऩ्ऩियवर्  
तोण्टोटु कूटित् तुतैन्तुनिऩ्ऱ तोटर्पैत् तोटर्व्ōम्ē। ३।१०६।६  
    
११४०। कल्लिय लुम्मलै यङ्कैनीङ्क वऌऐत्तु वऌऐयातार्  
चोल्लिय लुम्मतिल् मूऩ्ऱुम्चेऱ्ऱ चुटराऩ् इटर्नीङ्क  
मल्लिय लुन्तिरऌ त्ōऌएम्माति वलञ्चुऴि मानकर्ē  
पुल्किय व्ēन्तऩैप् पुल्किēत्ति यिरुप्पवर् पुण्णियर्ē। ३।१०६।७  
    
११४१। वेञ्चिऩ वाऌअरक् कऩ्वरैयै विऱला लेटुत्ताऩ्ऱ्ōऌ  
अञ्चुम्ō राऱिऱु नाऩ्कुमोऩ्ऱुम् अटर्त्तार् अऴकाय  
नञ्चिरुऌ कण्टत्तु नातरेऩ्ऱुम् नणुकुम् इटम्प्ōलुम्  
मञ्चुल वुम्पोऴिल् वण्टुकेण्टुम् वलञ्चुऴि मानकर्ē। ३।१०६।८  
    
११४२। ēटियल् नाऩ्मु कऩ्चीर्नेटुमा लेऩनिऩ् ऱवर्काणार्  
कूटिय कूरेरि याय्निमिर्न्त कुऴकर् उलक्ēत्त  
वाटिय वेण्टलै कैयिल्ēन्ति वलञ्चुऴि म्ēयएम्माऩ्  
पाटिय नाऩ्मऱै याऌअर्चेय्युञ् चरितै पलपलव्ē। ३।१०६।९  
    
११४३। कुण्टरुम् पुत्तरुङ् कूऱैयिऩ्ऱिक् कुऴुवार् उरैनीत्तुत्  
तोण्टरुन् तऩ्ऱोऴिल् प्ēणनिऩ्ऱ कऴलाऩ् अऴलाटि  
वण्टम रुम्पोऴिल् मल्कुपोऩ्ऩि वलञ्चुऴि वाणऩेम्माऩ्  
पण्टोरु व्ēऌवि मुऩिन्तुचेऱ्ऱ परिच्ē पकर्व्ōम्ē। ३।१०६।१०  
    
११४४। वाऴियेम् माऩेऩक् केन्तैम्ēय वलञ्चुऴि मानकर्म्ēल्  
काऴियुऌ ञाऩचम् पन्तऩ्चोऩ्ऩ करुत्तिऩ् तमिऴ्मालै  
आऴियिव् वैयकत् त्ēत्तवल्लार् अवर्क्कुन् तमरुक्कुम्  
ऊऴि योरुपेरुम् इऩ्पम्ōर्क्कुम् उरुवुम् उयर्वाम्ē। ३।१०६।१

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

    ३।१०७ तिरुनारैयूर्   

  पण् - पऴम्पञ्चुरम्   
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

११४५   
 कटलिटै वेङ्कटु नञ्चमुण्ट कटवुऌ विटैय्ēऱि  
उटलिटै यिऱ्पोटिप् पूचवल्लाऩ् उमैय्ō टोरुपाकऩ्  
अटलिटै यिऱ्चिलै ताङ्कियेय्त अम्माऩ् अटियार्म्ēल्  
नटलैवि ऩैत्तोकै तीर्त्तुकन् ताऩिटम् नारैयूर्ताऩ्ē। ३।१०७।१  
    
११४६। विण्णिऩ्मिऩ् ऩ्ēर्मति तुत्तिनाकम् विरिपू मलर्क्कोऩ्ऱै  
पेण्णिऩ्मुऩ् ऩ्ēमिक वैत्तुकन्त पेरुमाऩ् एरियाटि  
नण्णिय तऩ्ऩटि यार्कऌōटुन् तिरुनारै यूराऩेऩ्  
ऱेण्णुमिऩ् नुम्विऩै प्ōकुम्वण्णम् इऱैञ्चुम् निऱैवाम्ē। ३।१०७।२  
    
११४७। त्ōटोरु कातोरु कातुच्ēर्न्त कुऴैयाऩ् इऴैत्ōऩ्ऱुम्  
पीटोरु काल्पिरि यातुनिऩ्ऱ पिऱैयाऩ् मऱैय्ōति  
नाटोरु कालमुञ् च्ēरनिऩ्ऱ तिरुनारै यूराऩैप्  
पाटुमिऩ् नीर्पऴि प्ōकुम्वण्णम् पयिलुम् उयर्वाम्ē। ३।१०७।३  
    
११४८। वेण्णिल वञ्चटै च्ēरवैत्तु विऌअङ्कुन् तलैय्ēन्तिप्  
पेण्णिल मर्न्तोरु कूऱताय पेरुमाऩ् अरुऌआर्न्त  
अण्णल्मऩ् ऩियुऱै क्ōयिलाकुम् अणिनारै यूर्तऩ्ऩै  
नण्णल मर्न्तुऱ वाक्कुमिऩ्कऌ नटलै करिचऱुम्ē। ३।१०७।४  
    
११४९। वाऩमर् तीवऌइ नीर्निलऩाय् वऴङ्कुम् पऴियाकुम्  
ऊऩमर् इऩ्ऩुयिर् तीङ्कुकुऱ्ऱ मुऱैवाऱ् पिऱितिऩ्ऱि  
नाऩम रुम्पोरु ऌआकिनिऩ्ऱाऩ् तिरुनारै यूरेन्तै  
क्ōऩव ऩैक्कुऱु कक्कुऱुका कोटुवल् विऩैताऩ्ē। ३।१०७।५  
    
११५०। कोक्किऱ कुङ्कुऌइर् चेऩ्ऩिमत्तङ् कुलाय मलर्चूटि  
अक्कर व्ōटरै यार्त्तुकन्त अऴकऩ् कुऴकाक  
नक्कम रुन्तिरु म्ēऩियाऌअऩ् तिरुनारै यूर्म्ēविप्  
पुक्कम रुम्मऩत् त्ōर्कऌतम्मैप् पुणरुम् पुकल्ताऩ्ē। ३।१०७।६  
    
११५१। ऊऴियुम् इऩ्पमुङ् कालमाकि उयरुन् तवमाकि  
ēऴिचै यिऩ्पोरुऌ वाऴुम्वाऴ्क्कै विऩैयिऩ् पुणर्प्पाकि  
नाऴिकै युम्पल ञायिऱाकि नऌइर्नारै यूर्तऩ्ऩिल्  
वाऴियर् म्ēतकु मैन्तर्चेय्युम् वकैयिऩ् विऌऐवाम्ē। ३।१०७।७  
    
११५२। कूचमि लातरक् कऩ्वरैयैक् कुलुङ्क एटुत्ताऩ्ऱ्ōऌ  
नाचम ताकि इऱअटर्त्त विरलाऩ् करवातार्  
प्ēचवि यप्पोटु प्ēणनिऩ्ऱ पेरिय्ōऩ् इटम्प्ōलुन्  
त्ēचमु ऱप्पुकऴ् चेम्मैपेऱ्ऱ तिरुनारै यूर्ताऩ्ē। ३।१०७।८  
    
११५३। पूमक ऩुम्मव ऩैप्पयन्त पुयलार् निऱत्ताऩुम्  
आमऌअ वुन्तिरिन् त्ēत्तिक्काण्टल् अऱितऱ् करियाऩूर्  
पामरु वुङ्कुणत् त्ōर्कऌईण्टिप् पलवुम् पणिचेय्युन्  
त्ēमरु वुन्तिकऴ् च्ōलैचूऴ्न्त तिरुनारै यूर्ताऩ्ē।३।१०७।९  
    
११५४। वेऱ्ऱरै याकिय व्ēटङ्काट्टित् तिरिवार् तुवराटै  
उऱ्ऱरै य्ōर्कऌ उरैक्कुञ्चोल्लै उणरा तेऴुमिऩ्कऌ  
कुऱ्ऱमि लातत्ōर् कोऌकैयेम्माऩ् कुऴकऩ् तोऴिलारप्  
पेऱ्ऱर वाट्टि वरुम्पेरुमाऩ् तिरुनारै यूर्च्ēर्व्ē। ३।१०७।१०  
    
११५५। पाटिय लुन्तिरै चूऴ्पुकलित् तिरुञाऩ चम्पन्तऩ्  
च्ēटिय लुम्पुक ऴ्ōङ्कुचेम्मैत् तिरुनारै यूराऩ्म्ēऱ्  
पाटिय तण्टमिऴ् मालैपत्तुम् परवित् तिरिन्ताक  
वाटिय चिन्तैयि ऩार्क्कुनीङ्कुम् अवलक् कटल्ताऩ्ē। ३।१०७।११

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

३।१०८ तिरुआलवाय् - नालटिम्ēल् वैप्पु    

     पण् - पऴम्पञ्चुरम्    
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्   
    
११५६    
 व्ēत व्ēऌवियै निन्तऩै चेय्तुऴल्  
आत मिल्लि अमणोटु त्ēररै  
वातिल् वेऩ्ऱऴिक् कत्तिरु वुऌऌअम्ē  
पाति मातुट ऩाय परमऩ्ē  
    ञालम् निऩ्पुक ऴ्ēमिक व्ēण्टुन्तेऩ्  
    आल वायिल् उऱैयुमेम् आतिय्ē। ३।१०८।१  
    
११५७। वैति कत्तिऩ् वऴियोऴु कातवक्  
कैत वमुटैक् कारमण् त्ēररै  
एय्ति वातुचे यत्तिरु वुऌऌअम्ē  
मैति कऴ्तरु मामणि कण्टऩ्ē  
    ञालम् निऩ्पुक ऴ्ēमिक व्ēण्टुन्तेऩ्  
    आल वायिल् उऱैयुमेम् आतिय्ē। ३।१०८।२  
    
११५८। मऱैव ऴक्कमि लातमा पाविकऌ  
पऱित लैक्कैयर् पायुटुप् पार्कऌऐ  
मुऱिय वातुचे यत्तिरु वुऌऌअम्ē  
मऱियु लाङ्कैयिल् मामऴु वाऌअऩ्ē  
    ञालम् निऩ्पुक ऴ्ēमिक व्ēण्टुन्तेऩ्  
    आल वायिल् उऱैयुमेम् आतिय्ē। ३।१०८।३  
    
११५९। अऱुत्त वङ्कमा ऱायिऩ नीर्मैयैक्  
कऱुत्त वाऴमण् कैयर्कऌ तम्मोटुञ्  
चेऱुत्तु वातुचे यत्तिरु वुऌऌअम्ē  
मुऱित्त वाण्मतिक् कण्णि मुतल्वऩ्ē  
    ञालम् निऩ्पुक ऴ्ēमिक व्ēण्टुन्तेऩ्  
    आल वायिल् उऱैयुमेम् आतिय्ē। ३।१०८।४  
    
११६०। अन्त णाऌअर् पुरियुम् अरुमऱै  
चिन्तै चेय्या अरुकर् तिऱङ्कऌऐच्  
चिन्त वातुचे यत्तिरु वुऌऌअम्ē  
वेन्त नीऱ तणियुम् विकिर्तऩ्ē  
    ञालम् निऩ्पुक ऴ्ēमिक व्ēण्टुन्तेऩ्  
    आल वायिल् उऱैयुमेम् आतिय्ē। ३।१०८।५  
    
११६१। व्ēट्टु व्ēऌवि चेयुम्पोरु ऌऐविऌइ  
मूट्टु चिन्तै मुरुट्टमण् कुण्टरै  
ōट्टि वातुचे यत्तिरु वुऌऌअम्ē  
काट्टि लाऩै उरित्तएङ् कऌवऩ्ē  
    ञालम् निऩ्पुक ऴ्ēमिक व्ēण्टुन्तेऩ्  
    आल वायिल् उऱैयुमेम् आतिय्ē। ३।१०८।६  
    
११६२। अऴल त्ōम्पुम् अरुमऱै य्ōर्तिऱम्  
विऴल तेऩ्ऩुम् अरुकर् तिऱत्तिऱङ्  
कऴल वातुचे यत्तिरु वुऌऌअम्ē  
तऴलि लङ्कु तिरुवुरुच् चैवऩ्ē  
    ञालम् निऩ्पुक ऴ्ēमिक व्ēण्टुन्तेऩ्  
    आल वायिल् उऱैयुमेम् आतिय्ē। ३।१०८।७  
    
११६३। नीऱ्ऱु म्ēऩिय रायिऩर् म्ēलुऱ्ऱ  
काऱ्ऱुक् कोऌऌअवुम् निल्ला अमणरैत्  
त्ēऱ्ऱि वातुचे यत्तिरु वुऌऌअम्ē  
आऱ्ऱ वाऌअरक् कऱ्कुम् अरुऌइऩाय्  
    ञालम् निऩ्पुक ऴ्ēमिक व्ēण्टुन्तेऩ्  
    आल वायिल् उऱैयुमेम् आतिय्ē। ३।१०८।८  
    
११६४। नील म्ēऩि अमणर् तिऱत्तुनिऩ्  
चीलम् वातुचे यत्तिरु वुऌऌअम्ē  
मालुम् नाऩ्मुक ऩुङ्काण् परियत्ōर्  
क्ōल म्ēऩिय ताकिय कुऩ्ऱम्ē  
    ञालम् निऩ्पुक ऴ्ēमिक व्ēण्टुन्तेऩ्  
    आल वायिल् उऱैयुमेम् आतिय्ē। ३।१०८।९  
    
११६५। अऩ्ऱु मुप्पुरञ् चेऱ्ऱ अऴकनिऩ्  
तुऩ्ऱु पोऱ्कऴल् प्ēणा अरुकरैत्  
तेऩ्ऱ वातुचे यत्तिरु वुऌऌअम्ē  
कऩ्ऱु चाक्कियर् काणात् तलैवऩ्ē  
    ञालम् निऩ्पुक ऴ्ēमिक व्ēण्टुन्तेऩ्  
    आल वायिल् उऱैयुमेम् आतिय्ē। ३।१०८।१०  
    
११६६। कूटल् आलवाय्क् क्ōऩै विटैकोण्टु  
वाटल् म्ēऩि अमणरै वाट्टिट  
माटक् काऴिच्चम् पन्तऩ् मतित्तैप्  
पाटल् वल्लवर् पाक्किय वाऌअर्ē। ३।१०८।११

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

  ३।१०९ तिरुक्कयिलायमुम् - तिरुआऩैक्कावुम्   
तिरुमय्ēन्तिरमुम् - तिरुआरूरुम् - कूटच्चतुक्कम् 

   पण् - पऴम्पञ्चुरम्     
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

११६७    
 मण्णतु वुण्टरि मलर्ōऩ्काणा  
वेण्णावल् विरुम्पुम य्ēन्तिररुङ्  
कण्णतु व्ōङ्किय कयिलैयारुम्  
अण्णला रूराति याऩैक्काव्ē। ३।१०९।१  
    
११६८। वन्तुमा लयऩवर् काण्परियार्  
वेन्तवेण् णीऱणि मय्ēन्तिररुङ्  
कन्तवार् चटैयुटैक् कयिलैयारुम्  
अन्तणा रूराति याऩैक्काव्ē। ३।१०९।२  
    
११६९। मालयऩ् त्ēटिय मय्ēन्तिररुङ्  
कालऩै उयिर्कोण्ट कयिलैयारुम्  
व्ēलैय त्ōङ्कुम्वेण् णावलारुम्  
आलैआ रूराति याऩैक्काव्ē। ३।१०९।३  
    
११७०। करुटऩै य्ēऱरि अयऩार्काणार्  
वेरुऌविटै य्ēऱिय मय्ēन्तिररुङ्  
करुटरु कण्टत्तेम् कयिलैयारुम्  
अरुऌअऩा रूराति याऩैक्काव्ē। ३।१०९।४  
    
११७१। मतुचूतऩऩ् नाऩ्मुकऩ् वणङ्करियार्  
मतियतु चोल्लिय मय्ēन्तिररुङ्  
कतिर्मुलै पुल्किय कयिलैयारुम्  
अतियऩा रूराति याऩैक्काव्ē। ३।१०९।५  
    
११७२। चक्करम् व्ēण्टुमाल् पिरमऩ्काणा  
मिक्कवर् कयिलै मय्ēन्तिररुन्  
तक्कऩैत् तलैयरि तऴलुरुवर्  
अक्कणि यवरारूर् आऩैक्काव्ē। ३।१०९।६  
    
११७३। कण्णऩुम् नाऩ्मुकऩ् काण्परियार्  
वेण्णावल् विरुम्पु मय्ēन्तिररुङ्  
कण्णप्पर्क् करुऌचेय्त कयिलैयेङ्कऌ  
अण्णला रूराति याऩैक्काव्ē। ३।१०९।७  
    
११७४। कटल्वण्णऩ् नाऩ्मुकऩ् काण्परियार्  
तटवरै यरक्कऩैत् तलैनेरित्तार्  
विटमतु वुण्टवेम् मय्ēन्तिररुम्  
अटल्विटै यारूराति याऩैक्काव्ē। ३।१०९।८  
    
११७५। आतिमाल् अयऩवर् काण्परियार्  
व्ēतङ्कऌ तुतिचेयुम् मय्ēन्तिररुङ्  
कातिल्ōर् कुऴैयुटैक् कयिलैयारुम्  
आतिआ रूरेन्तै याऩैक्काव्ē। ३।१०९।९  
    
११७६। अऱिविल् अमण्पुत्तर् अऱिवुकोऌऌēल्  
वेऱियमाऩ् करत्तारूर् मय्ēन्तिररुम्  
मऱिकट ल्ōऩयऩ् त्ēटत्ताऩुम्  
अऱिवरु कयिलैय्ōऩ् आऩैक्काव्ē। ३।१०९।१०  
    
११७७। ēऩमा लयऩवर् काण्परियार्  
काऩमार् कयिलैनऩ् मय्ēन्तिररुम्  
आऩआ रूराति याऩैक्कावै  
ञाऩचम् पन्तऩ तमिऴ्चोल्लुम्ē। ३।१०९।११

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

३।११० तिरुप्पिरमपुरम् - ईरटि  

  पण् - पऴम्पञ्चुरम्   
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

११७८    
 वरम त्ēकोऌआ उरम त्ēचेयुम्   
पुरमे रित्तवऩ् पिरम नऱ्पुरत्  
तरऩ्नऩ् नामम्ē परवु वार्कऌचीर्   
विरवु नीऌपुविय्ē। ३।११०।१  
    
११७९। च्ēणु लामतिल् व्ēणु मण्णुऌōर्   
काण मऩ्ऱलार् व्ēणु नऱ्पुरत्  
ताणु विऩ्कऴल् प्ēणु किऩ्ऱव   
राणि योत्तवर्ē। ३।११०।२  
    
११८०। अकल मार्तरैप् पुकलुम् नाऩ्मऱैक्   
किकलि य्ōर्कऌवाऴ् पुकलि मानकर्प्  
पकल्चेय् व्ōऩेतिर्च् चकल च्ēकरऩ्   
अकिल नायकऩ्ē। ३।११०।३  
    
११८१। तुङ्क माकरि पङ्क मावटुञ्   
चेङ्कै याऩिकऴ् वेङ्कु रुत्तिकऴ्  
अङ्क णाऩटि तङ्कै याऱ्ऱोऴत्   
तङ्कु म्ōविऩैय्ē। ३।११०।४  
    
११८२। काणि योण्पोरुट् कऱ्ऱ वर्क्कीकै   
युटैमै य्ōरवर् कातल् चेय्युनऱ्  
ऱ्ōणि वण्पुरत् ताणि येऩ्पवर्   
तूमति यिऩर्ē। ३।११०।५  
    
११८३। ēन्त रावेतिर् वाय्न्त नुण्णिटैप्   
पून्त ण्ōतियाऌ च्ēर्न्त पङ्किऩऩ्  
पून्त राय्तोऴुम् मान्तर् म्ēऩिम्ēऱ्   
च्ēर्न्ति राविऩैय्ē। ३।११०।६  
    
११८४। चुरपु रत्तिऩैत् तुयर्चेय् तारुकऩ्   
तुञ्च वेञ्चिऩक् काऌइ यैत्तरुञ्  
चिरपु रत्तुऌआ ऩेऩ्ऩ वल्लवर्   
चित्ति पेऱ्ऱवर्ē। ३।११०।७  
    
११८५। उऱवु माकियऱ् ऱवर्क ऌउक्कुमा   
नेतिको टुत्तुनीऌ पुवियि लङ्कुचीर्प्  
पुऱव मानकर्क् किऱैव ऩ्ēयेऩत्   
तेऱकि लाविऩैय्ē। ३।११०।८  
    
११८६। पण्पु च्ēरिलङ् कैक्कु नातऩ्नऩ्   
मुटिकऌ पत्तैयुङ् केटने रित्तवऩ्  
चण्पै यातियैत् तोऴुम वर्कऌऐच्   
चातिया विऩैय्ē। ३।११०।९  
    
११८७। आऴि यङ्कैयिऱ् कोण्ट मालयऩ्   
अऱिवो णातत्ōर् वटिवु कोण्टवऩ्  
काऴि मानकर्क् कटवुऌ नामम्ē   
कऱ्ऱल् नऱ्ऱवम्ē। ३।११०।१०  
    
११८८। विच्चै योऩ्ऱिलाच् चमणर् चाक्कियप्   
पिच्चर् तङ्कऌऐक् करिच ऱुत्तवऩ्  
कोच्चै मानकर्क् कऩ्पु चेय्पवर्   
कुणङ्कऌ कूऱुमिऩ्ē। ३।११०।११  
    
११८९। कऴुम लत्तिऩुट् कटवुऌ पातम्ē   
करुतु ञाऩचम् पन्त ऩिऩ्ऱमिऴ्  
मुऴुतुम् वल्लवर्क् किऩ्प म्ēतरुम्   
मुक्कण् एम्मिऱैय्ē। ३।११०।१२

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

३।१११ तिरुवीऴिमिऴलै ईरटि 

    पण् - पऴम्पञ्चुरम्       
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

११९०      
 व्ēलि ऩ्ēर्तरु कण्णि ऩाऌउमै   
पङ्क ऩङ्कणऩ् मिऴलै मानकर्  
आल नीऴलिऩ् म्ēवि ऩाऩटिक्   
कऩ्पर् तुऩ्पिलर्ē। ३।१११।१  
    
११९१। विऌअङ्कु नाऩ्मऱै वल्ल व्ēतियर्   
मल्कु चीर्वऌअर् मिऴलै याऩटि  
उऌअङ्कोऌ वार्तमै उऌअङ्कोऌ वार्विऩै   
ओल्लै याचऱुम्ē। ३।१११।२  
    
११९२। विचैयि ऩ्ōटेऴु पचैयु नञ्चिऩै   
यचैवु चेय्तवऩ् मिऴलै मानकर्  
इचैयु मीचऩै नचैयिऩ् म्ēविऩाऩ्   
मिचै चेयाविऩैय्ē। ३।१११।३  
    
११९३। वेऩ्ऱि च्ēर्कोटि मूटु मामतिल्   
मिऴलै मानकर् म्ēवि नाटोऱुम्  
निऩ्ऱ आतितऩ् अटिनि ऩैप्पवर्   
तुऩ्प मोऩ्ऱिलर्ē। ३।१११।४  
    
११९४। प्ōत कन्तऩै युरिचेय् त्ōऩ्पुयल्   
न्ēर्व रुम्पोऴिल् मिऴलै मानकर्  
आत रञ्चेय्त अटिकऌ पातम   
लाल्ōर् पऱ्ऱिलम्ē। ३।१११।५  
    
११९५। तक्कऩ् व्ēऌवियैच् चाटि ऩार्मणि   
तोक्क माऌइकै मिऴलै म्ēविय  
नक्क ऩारटि तोऴुवर् म्ēल्विऩै   
नाटो ऱुङ्केटुम्ē। ३।१११।६  
    
११९६। प्ōर णावुमुप् पुरमे रित्तवऩ्   
पोऴिल्कऌ चूऴ्तरु मिऴलै मानकर्च्  
च्ēरु मीचऩैच् चिन्तै चेय्पवर्   
तीवि ऩैकेटुम्ē। ३।१११।७  
    
११९७। इरक्क मिऱ्ऱोऴिल् अरक्क ऩारुटल्   
नेरुक्कि ऩाऩ्मिकु मिऴलै याऩटि  
चिरक्कोऌ पूवेऩ ओरुक्कि ऩार्पुकऴ्   
परक्कुम् नीऌपुविय्ē। ३।१११।८  
    
११९८। तुऩ्ऱु पूमकऩ् पऩ्ऱि याऩवऩ्   
ओऩ्ऱु म्ōर्किला मिऴलै याऩटि  
चेऩ्ऱु पूम्पुऩल् निऩ्ऱु तूविऩार्   
नऩ्ऱु च्ēर्पवर्ē। ३।१११।९  
    
११९९। पुत्तर् कैच्चमण् पित्तर् पोय्क्कुवै   
वैत्त वित्तकऩ् मिऴलै मानकर्  
चित्तम् वैत्तवर् इत्त लत्तिऩुऌ   
मेय्त्त वत्तवर्ē। ३।१११।१०  
    
१२००। चन्त मार्पोऴिल् मिऴलै यीचऩैच्   
चण्पै ञाऩचम् पन्तऩ् वाय्नविल्  
पन्त मार्तमिऴ् पत्तुम् वल्लवर्   
पत्त राकुवर्ē। ३।१११।११

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

३।११२ तिरुप्पल्लवऩीच्चरम् - ईरटि     

 पण् - पऴम्पञ्चुरम्     
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

१२०१    
 परचु पाणियर् पाटल् वीणैयर्   
पट्टि ऩत्तुऱै पल्लव ऩीच्चरत्  
तरचु प्ēणिनिऩ् ऱारि वर्तऩ्मै   
यऱिवा रार्। ३।११२।१  
    
१२०२। पट्ट नेऱ्ऱियर् नट्ट माटुवर्   
पट्टि ऩत्तुऱै पल्लव ऩीच्चरत्  
तिट्ट मायिरुप् पारि वर्तऩ्मै   
यऱिवा रार्। ३।११२।२  
    
१२०३। पवऌअ म्ēऩियर् तिकऴुम् नीऱ्ऱिऩर्   
पट्टि ऩत्तुऱै पल्लव ऩीच्चरत्  
तऴक रायिरुप् पारि वर्तऩ्मै   
यऱिवा रार्। ३।११२।३  
    
१२०४। पण्णिल् याऴिऩर् पयिलुम् मोन्तैयर्   
पट्टि ऩत्तुऱै पल्लव ऩीच्चरत्  
तण्ण लायिरुप् पारि वर्तऩ्मै   
यऱिवा रार्। ३।११२।४  
    
१२०५। पल्लि ल्ōट्टिऩर् पलिकोण् टुण्पवर्   
पट्टि ऩत्तुऱै पल्लव ऩीच्चरत्  
तेल्लि याट्टुकन् तारि वर्तऩ्मै   
यऱिवा रार्। ३।११२।५  
    
१२०६। पच्चै म्ēऩियर् पिच्चै कोऌपवर्   
पट्टि ऩत्तुऱै पल्लव ऩीच्चरत्  
तिच्चै यायिरुप् पारि वर्तऩ्मै   
यऱिवा रार्। ३।११२।६  
    
१२०७। पैङ्कण् ēऱ्ऱिऩर् तिङ्कऌ चूटुवर्   
पट्टि ऩत्तुऱै पल्लव ऩीच्चरत्  
तेङ्कु मायिरुप् पारि वर्तऩ्मै   
यऱिवा रार्। ३।११२।७  
    
१२०८। पातङ् कैतोऴ व्ēत म्ōतुवर्   
पट्टि ऩत्तुऱै पल्लव ऩीच्चरत्  
ताति यायिरुप् पारि वर्तऩ्मै   
यऱिवा रार्। ३।११२।८  
    
१२०९। पटिकोऌ म्ēऩियर् कटिकोऌ कोऩ्ऱैयर्   
पट्टि ऩत्तुऱै पल्लव ऩीच्चरत्  
तटिक ऌआयिरुप् पारि वर्तऩ्मै   
यऱिवा रार्। ३।११२।९  
    
१२१०। पऱैकोऌ पाणियर् पिऱैकोऌ चेऩ्ऩियर्   
पट्टि ऩत्तुऱै पल्लव ऩीच्चरत्  
तिऱैव रायिरुप् पारि वर्तऩ्मै   
यऱिवा रार्। ३।११२।१०  
    
१२११। वाऩ माऌवतऱ् कूऩ मोऩ्ऱिलै   
मातर् पल्लव ऩीच्च रत्ताऩै  
ञाऩ चम्पन्तऩ् नऱ्ऱ मिऴ्चोल्ल   
वल्लवर् नल्लर्ē। ३।११२।११

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

  ३।११३ तिरुक्कऴुमलम् तिरुइयमकम्  

   पण् - पऴम्पञ्चुरम्   
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

१२१२    
 उऱ्ऱुमै च्ēर्वतु मेय्यिऩैय्ē उणर्वतु निऩ्ऩरुऌ मेय्यिऩैय्ē  
कऱ्ऱवर् काय्वतु कामऩैय्ē कऩल्विऴि काय्वतु कामऩैय्ē  
अऱ्ऱम् मऱैप्पतुम् उऩ्पणिय्ē अमरर्कऌ चेय्वतुम् उऩ्पणिय्ē  
पेऱ्ऱु मुकन्ततु कन्तऩैय्ē पिरम पुरत्तै युकन्तऩैय्ē। ३।११३।१  
    
१२१३। चतिमिक वन्त चलन्तरऩ्ē तटिचिर न्ēर्कोऌ चलन्तरऩ्ē  
अतिरोऌइ च्ēर्तिकि रिप्पटैयाल् अमर्न्तऩर् उम्पर् तुतिप्पटैयाल्  
मतितवऴ् वेऱ्पतु कैच्चिलैय्ē मरुविट म्ēऱ्पतु कैच्चिलैय्ē  
वितियिऩि लिट्ट विरुम्परऩ्ē व्ēणु पुरत्तै विरुम्परऩ्ē।३।११३।२  
    
१२१४। कातम रत्तिकऴ् त्ōटिऩऩ्ē काऩव ऩाय्क्कटि त्ōटिऩऩ्ē  
पातम ताऱ्कूऱ् ऱुतैत्तऩऩ्ē पार्त्तऩ् उटलम् पुतैत्तऩऩ्ē  
तातविऴ् कोऩ्ऱै तरित्तऩऩ्ē चार्न्त विऩैय तरित्तऩऩ्ē  
प्ōत ममरु मुरैप्पोरुऌē पुकलि यमर्न्त परम्पोरुऌē। ३।११३।३  
    
१२१५। मैत्तिकऴ् नञ्चुमिऴ् माचुणम्ē मकिऴ्न्तरै च्ēर्वतु माचुणम्ē  
मेय्त्तुटल् पूचुवर् म्ēऩ्मतिय्ē व्ēतम त्ōतुवर् म्ēऩ्मतिय्ē  
पोय्त्तलै य्ōटुऱु मत्तमत्ē पुरिचटै वैत्ततु मत्तमत्ē  
वित्तक राकिय वेङ्कुरुव्ē विरुम्पि यमर्न्तऩर् वेङ्कुरुव्ē। ३।११३।४  
    
१२१६। उटऩ्पयिल् किऩ्ऱऩऩ् मातवऩ्ē युऱुपोऱि काय्न्तिचै मातवऩ्ē  
तिटम्पट मामऱै कण्टऩऩ्ē तिरिकुण म्ēविय कण्टऩऩ्ē  
पटङ्कोऌ अरवरै चेय्तऩऩ्ē पकटुरि कोण्टरै चेय्तऩऩ्ē  
तोटर्न्त तुयर्क्कोरु नञ्चिवऩ्ē त्ōणि पुरत्तुऱै नञ्चिवऩ्ē। ३।११३।५  
    
१२१७। तिकऴ्कैय तुम्पुकै तङ्कऴल्ē त्ēवर् तोऴुवतुन् तङ्कऴल्ē  
इकऴ्पवर् तामोरु माऩिटम्ē यिरुन्तऩु व्ōटेऴिल् माऩिटम्ē  
मिकवरु नीर्कोऌउ मञ्चटैय्ē मिऩ्ऩिकर् किऩ्ऱतु मञ्चटैय्ē  
तकविर तङ्कोऌवर् चुन्तरर्ē तक्कत रायुऱै चुन्तरर्ē। ३।११३।६  
    
१२१८। ōर्वरु कण्कऌ इणैक्कयल्ē उमैयवऌ कण्कऌ इणैक्कयल्ē  
ēर्मरु वुङ्कऴ ऩाकमत्ē येऴिल्को ऌउताचऩ ऩाकमत्ē  
नीर्वरु कोन्तऌअ कङ्कैयत्ē नेटुञ्चटै म्ēविय कङ्कैयत्ē  
च्ēर्वरु य्ōकति यम्पकऩ्ē चिरपुर म्ēयति यम्पकऩ्ē। ३।११३।७  
    
१२१९। ईण्टु तुयिलम रप्पिऩऩ्ē यिरुङ्कणि टन्तटि यप्पिऩऩ्ē  
तीण्टल रुम्परि चक्करम्ē तिकऴ्न्तोऌइ च्ēर्वतु चक्करम्ē  
व्ēण्टि वरुन्त नकैत्तलैय्ē मिकैत्तव र्ōटुन कैत्तलैय्ē  
पूण्टऩर् च्ēरलु मापतिय्ē पुऱवम् अमर्न्त वुमापतिय्ē। ३।११३।८  
    
१२२०। निऩ्मणि वायतु नीऴलैय्ē न्ēचम ताऩवर् नीऴलैय्ē  
उऩ्ऩि मऩत्तेऴु चङ्कमत्ē योऌइयत ऩ्ōटुऱु चङ्कमत्ē  
कऩ्ऩिय रैक्कव रुङ्कऌअऩ्ē कटल्विट मुण्ट करुङ्कऌअऩ्ē  
मऩ्ऩि वरैप्पति चण्पैयत्ē वारि वयऩ्मलि चण्पैयत्ē। ३।११३।९  
    
१२२१। इलङ्कै यरक्कर् तमक्किऱैय्ē यिटन्तु कयिलै येटुक्किऱैय्ē  
पुलऩ्कऌ केटवुटऩ् पाटिऩऩ्ē पोऱिकऌ केटवुटऩ् पाटिऩऩ्ē  
इलङ्किय म्ēऩि यिरावणऩ्ē येय्तु पेयरुम् इरावणऩ्ē  
कलन्तरुऌ पेऱ्ऱतु मावचिय्ē काऴि यरऩटि मावचिय्ē।३।११३।१०  
    
१२२२। कण्णिकऴ् पुण्टरि कत्तिऩऩ्ē कलन्तिरि पुण्टरि कत्तिऩऩ्ē  
मण्णिक ऴुम्परि च्ēऩमत्ē वाऩक म्ēय्वकै च्ēऩमत्ē  
नण्णि यटिमुटि येय्तलर्ē नऌइर्मलि च्ōलैयिल् एय्तलर्ē  
पण्णियल् कोच्चै पचुपतिय्ē पचुमिक वूर्वर् पचुपतिय्ē।३।११३।११  
    
१२२३। परुमतिल् मतुरैमऩ् अवैयेतिर्ē पतिकम तेऴुतिलै यवैयेतिर्ē  
वरुनति यिटैमिचै वरुकरऩ्ē वचैयोटु मलर्केट वरुकरऩ्ē  
करुतलिल् इचैमुरल् तरुमरुऌē कऴुमलम् अमरिऱै तरुमरुऌē  
मरुविय तमिऴ्विर कऩमोऴिय्ē वल्लवर् तम्मिटर् तिटमोऴिय्ē।३।११३।१२

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

३।११४ तिरुव्ēकम्पम् - तिरुइयमकम्  

  पण् - पऴम्पञ्चुरम्   
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

१२२४  
 पायुमाल्विटै म्ēलोरु पाकऩ्ē पावैतऩ्ऩुरु म्ēलोरु पाकऩ्ē   
तूयवाऩवर् व्ēतत् तुवऩिय्ē च्ōतिमालेरि व्ēतत् तुवऩिय्ē  
आयुनऩ्पोरुऌ नुण्पोरु ऌआतिय्ē आलनीऴल् अरुम्पोरु ऌआतिय्ē  
कायविऩ्मतऩ् पट्टतु कम्पम्ē कण्णुतऱ्पर मऱ्किटङ् कम्पम्ē। ३।११४।१  
    
१२२५। चटैयणिन्ततुम् वेण्टलै मालैय्ē तम्मुटम्पिलुम् वेण्टलै मालैय्ē  
पटैयिलङ्कैयिऱ् चूलम तेऩ्पत्ē परन्तिलङ्कैयिऱ् चूलम तेऩ्पत्ē  
पुटैपरप्पऩ पूत कणङ्कऌē प्ōऱ्ऱिचैप्पऩ पूत कणङ्कऌē  
कटैकट्ōऱुम् इरप्पतु मिच्चैय्ē कम्पम्ēवि यिरुप्पतु मिच्चैय्ē। ३।११४।२  
    
१२२६। वेऌऌएरुक्कोटु तुम्पै मिलैच्चिय्ē व्ēऱुमुऩ्चेलत् तुम्पै मिलैच्चिय्ē  
अऌऌइनीऱतु पूचुव ताकम्ē याऩमाचुण मूचुव ताकम्ē  
पुऌऌइयाटै युटुप्पतु कत्तुम्ē प्ōऩवूऴि युटुप्पतु कत्तुम्ē  
कऌऌउलामलर्क् कम्प मिरुप्पत्ē काञ्चिमानकर्क् कम्प मिरुप्पत्ē।३।११४।३  
    
१२२७। मुऱ्ऱलामै यणिन्त मुतल्वर्ē मूरियामै यणिन्त मुतल्वर्ē  
पऱ्ऱिवाऌअर वाट्टुम् परिचर्ē पालुनेय्युकन् ताट्टुम् परिचर्ē  
वऱ्ऱल्ōटु कलम्पलि त्ēर्वत्ē वाऩिऩ्ōटु कलम्पलि त्ēर्वत्ē  
कऱ्ऱिलामऩङ् कम्प मिरुप्पत्ē काञ्चिमानकर्क् कम्प मिरुप्पत्ē। ३।११४।४  
    
१२२८। व्ēटऩाकि विचैयऱ् करुऌइय्ē व्ēलैनञ्च मिचैयऱ् करुऌइय्ē  
आटुपाम्परै यार्त्त तुटैयत्ē यञ्चुपूतमु मार्त्त तुटैयत्ē  
क्ōटुवाऩ्मतिक् कण्णि यऴकित्ē कुऱ्ऱमिऩ्मतिक् कण्णि यऴकित्ē  
काटुवाऴ्पति यावतु मुम्मत्ē कम्पमापति यावतु मुम्मत्ē। ३।११४।५  
    
१२२९। इरुम्पुकैक्कोटि तङ्कऴल् कैयत्ē इमयमामकऌ तङ्कऴल् कैयत्ē  
अरुम्पुमोय्त्त मलर्प्पोऱै ताङ्किय्ē आऴियाऩ्ऱऩ् मलर्प्पोऱै ताङ्किय्ē  
पेरुम्पकल्नट माटुतल् चेय्तुम्ē प्ēतैमार्मऩम् वाटुतल् चेय्तुम्ē  
करुम्पुमोय्त्तेऴु कम्प मिरुप्पत्ē काञ्चिमानकर्क् कम्प मिरुप्पत्ē। ३।११४।६  
    
१२३०। मुतिरमङ्कै तवञ्चेय्त कालम्ē मुऩ्पुमङ्कै तवञ्चेय्त कालम्ē  
वेतिर्कऌōटकिल् चन्त मुरुट्टिय्ē व्ēऴम्ōटकिल् चन्त मुरुट्टिय्ē  
अतिरवाऱु वरत्तऴु वत्तोट्ē आऩ्नेयाटु वरत्तऴु वत्तोट्ē  
कतिर्कोऌपूण्मुलैक् कम्प मिरुप्पत्ē काञ्चिमानकर्क् कम्प मिरुप्पत्ē।३।११४।७  
    
१२३१। पण्टरक्क ऩेटुत्त पलत्तैय्ē पाय्न्तरक्क ऩेटुत्त पलत्तैय्ē   
कोण्टरक्किय तुङ्काल् विरलैय्ē क्ōऌअरक्किय तुङ्काल् विरलैय्ē  
उण्टुऴऩ्ऱतु मुण्टत् तलैयिल्ē युटुपतिक्किट मुण्टत् तलैयिल्ē  
कण्टनञ्चम् अटक्किऩै कम्पम्ē कटवुऌनीयिटङ् कोण्टतु कम्पम्ē। ३।११४।८  
    
१२३२। तूणियाऩ चुटर्विटु च्ōतिय्ē चुत्तमाऩ चुटर्विटु च्ōतिय्ē  
प्ēणिय्ōटु पिरमप् पऱवैय्ē पित्तऩाऩ पिरमप् पऱवैय्ē  
च्ēणिऩ्ōटु कीऴूऴि तिरिन्तुम्ē चित्तम्ōटु कीऴूऴि तिरिन्तुम्ē  
काणनिऩ्ऱऩर् उऱ्ऱतु कम्पम्ē कटवुऌनीयिटम् उऱ्ऱतु कम्पम्ē। ३।११४।९  
    
१२३३। ōरुटम्पिऩै यीरुरु वाकव्ē युऩ्पोरुट्टिऱ मीरुरु वाकव्ē  
आरुमेय्तऱ् करितु पेरितुम्ē आऱ्ऱलेय्तऱ् करितु पेरितुम्ē  
त्ēररुम्मऱि यातु तिकैप्पर्ē चित्तमुम्मऱि यातु तिकैप्पर्ē  
कार्निऱत्तम णर्क्कोरु कम्पम्ē कटवुऌनीयिटङ् कोण्टतु कम्पम्ē। ३।११४।१०  
    
१२३४। कन्तमार्पोऴिल् चूऴ्तरु कम्पम्ē कातल्चेय्पवर् तीर्त्तिटु कम्पम्ē  
पुन्तिचेय्तु विरुम्पिप् पुकलिय्ē पूचुरऩ्ऱऩ् विरुम्पिप् पुकलिय्ē  
अन्तमिल्पोरु ऌआयिऩ कोण्टुम्ē अण्णलिऩ्पोरु ऌआयिऩ कोण्टुम्ē  
पन्तऩिऩ्ऩियल् पाटिय पत्तुम्ē पाटवल्लव रायिऩ पत्तुम्ē। ३।११४।११

इत्तलम् तोण्टैनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - ēकाम्परनातर्, त्ēवियार् -कामाट्चियम्मै।

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

 ३।११५ तिरुआलवाय् - तिरुइयमकम् 

   पण् - पऴम्पञ्चुरम्    
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

१२३५    
 आलनीऴ लुकन्त तिरुक्कैय्ē याऩपाट लुकन्त तिरुक्कैय्ē  
पालिऩ्न्ēर्मोऴि याऌओरु पङ्कऩ्ē पातम्ōतलर् च्ēर्पुर पङ्कऩ्ē  
क्ōलनीऱणि म्ēतकु पूतऩ्ē क्ōतिलार्मऩम् म्ēविय पूतऩ्ē  
आलनञ्चमु तुण्ट कऌअत्तऩ्ē आलवायुऱै यण्टर्कऌ अत्तऩ्ē।३।११५।१  
    
१२३६। पातियायुटऩ् कोण्टतु मालैय्ē पाम्पुतार्मलर्क् कोऩ्ऱैनऩ् मालैय्ē  
क्ōतिल्नीऱतु पूचिटु माकऩ्ē कोण्टनऱ्कैयिऩ् माऩिट माकऩ्ē  
नातऩ्नाटोऱुम् आटुव ताऩैय्ē नाटियऩ्ऱुरि चेय्ततुम् आऩैय्ē  
व्ēतनूल्पयिल् किऩ्ऱतु वायिल्ē विकिर्तऩूर्तिरु आलनल् वायिल्ē। ३।११५।२  
    
१२३७। काटुनीट तुऱप्पल कत्तऩ्ē कातलाल्निऩै वार्तम् अकत्तऩ्ē  
पाटुप्ēयोटु पूत मचिक्कव्ē पल्पिणत्तचै नाटि यचिक्कव्ē  
नीटुमानट माट विरुप्पऩ्ē निऩ्ऩटित्तोऴ नाऌउम् इरुप्पऩ्ē  
आटल्नीऌचटै म्ēविय अप्पऩ्ē आलवायिऩिऩ् म्ēविय अप्पऩ्ē।३।११५।३  
    
१२३८। पण्टयऩ्ऱलै योऩ्ऱु मऱुत्तिय्ē पातम्ōतिऩर् पाव मऱुत्तिय्ē  
तुण्टवेण्पिऱै चेऩ्ऩि यिरुत्तिय्ē तूयवेऌऌएरु त्ēऱि यिरुत्तिय्ē  
कण्टुकामऩै व्ēव विऴित्तिय्ē कातलिल्लवर् तम्मै यिऴित्तिय्ē  
अण्टनायक ऩ्ēमिकु कण्टऩ्ē आलवायिऩिऩ् म्ēविय कण्टऩ्ē। ३।११५।४  
    
१२३९। चेऩ्ऱुतातै युकुत्तऩऩ् पालैय्ē चीऱियऩ्पु चेकुत्तऩऩ् पालैय्ē  
वेऩ्ऱिच्ēर्मऴुक् कोण्टुमुऩ् कालैय्ē वीटवेट्टिटक् कण्टुमुऩ् कालैय्ē  
निऩ्ऱमाणियै य्ōटिऩ कङ्कैयाल् निलवमल्कि युतित्तऩ कङ्कैयाल्  
अऩ्ऱुनिऩ्ऩुरु वाकत् तटविय्ē आलवायर ऩाकत् तटविय्ē।३।११५।५  
    
१२४०। नक्कम्ēकुवर् नाटुम्ōर् ऊरुम्ē नातऩ्म्ēऩियिऩ् माचुणम् ऊरुम्ē  
तक्कपूमऩैच् चुऱ्ऱक् करुऌओट्ē तारमुय्त्ततु पाणऱ् करुऌओट्ē  
मिक्कतेऩ्ऩवऩ् त्ēविक् कणियैय्ē मेल्लनल्किय तोण्टर्क् कणियैय्ē  
अक्किऩारमु तुण्कल ऩ्ōटुम्ē आलवायर ऩारुमै य्ōटुम्ē। ३।११५।६  
    
१२४१। वेय्यवऩ्पल् उकुत्ततु कुट्टिय्ē वेङ्कण्माचुणङ् कैयतु कुट्टिय्ē  
ऐयऩ्ēयऩ लाटिय मेय्यऩ्ē अऩ्पिऩाल्निऩै वार्क्करुऌ मेय्यऩ्ē  
वैयमुय्यवऩ् ऱुण्टतु काऌअम्ē वऌऌअल्कैयतु म्ēवुकङ् काऌअम्ē  
ऐयम्ēऱ्प तुरैप्पतु वीणैय्ē आलवायरऩ् कैयतु वीणैय्ē। ३।११५।७  
    
१२४२। त्ōऌकऌपत्तोटु पत्तु मयक्किय्ē तोक्कत्ēवर् चेरुक्कै मयक्किय्ē  
वाऌअरक्कऩ् निलत्तु कऌइत्तुम्ē वन्तमाल्वरै कण्टु कऌइत्तुम्ē  
नीऌपोरुप्पै येटुत्तवुऩ् मत्तऩ्ē निऩ्विरऱ्ऱलै याऩ्मत मत्तऩ्ē  
आऌउमाति मुऱित्ततु मेय्कोल्ō आलवायर ऩुय्त्ततु मेय्कोल्ō।३।११५।८  
    
१२४३। पङ्कयत्तुऌअ नाऩ्मुकऩ् मालोट्ē पातम्नीण्मुटि न्ēटिट मालोट्ē  
तुङ्कनऱ्ऱऴ लिऩ्ऩुरु वायुम्ē तूयपाटल् पयिऩ्ऱतु वायुम्ē  
चेङ्कयऱ्कणि ऩारिटु पिच्चैय्ē चेऩ्ऱुकोण्टुरै चेय्वतु पिच्चैय्ē  
अङ्कियैत्तिकऴ् विप्पति टक्कैय्ē आलवायर ऩारति टक्कैय्ē। ३।११५।९  
    
१२४४।त्ēरर्ōटम णर्क्कुनल् काऩैय्ē त्ēवर्नाटोऱुञ् च्ēर्वतु काऩैय्ē  
क्ōरमट्टतु पुण्टरि कत्तैय्ē कोण्टनीऌकऴल् पुण्टरि कत्तैय्ē  
न्ēरिलूर्कऌ अऴित्ततु नाकम्ē नीऌचटैत्तिकऴ् किऩ्ऱतु नाकम्ē  
आरमाक वुकन्ततु मेऩ्पत्ē आलवायर ऩारिट मेऩ्पत्ē।३।११५।१०  
    
१२४५। ईऩञाऩिकऌ तम्मोटु विरकऩ्ē य्ēऱुपल्पोरुऌ मुत्तमिऴ् विरकऩ्ē  
आऩकाऴियुऌ ञाऩचम् पन्तऩ्ē आलवायिऩिऩ् म्ēयचम् पन्तऩ्ē  
आऩवाऩवर् वायिऩुऌ अत्तऩ्ē अऩ्पराऩवर् वायिऩुऌ अत्तऩ्ē  
नाऩुरैत्तऩ चेन्तमिऴ् पत्तुम्ē वल्लवर्क्किवै नऱ्ऱमिऴ् पत्तुम्ē। ३।११५।११

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

 ३।११६ तिरुवीऴिमिऴलै - तिरुइयमकम्     

 पण् - पऴम्पञ्चुरम्     
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

१२४६    
 तुऩ्ऱु कोऩ्ऱैनञ् चटैयत्ē तूय कण्टम्नञ् चटैयत्ē  
कऩ्ऱिऩ् माऩिटक् कैयत्ē कल्लिऩ् माऩिटक् कैयत्ē  
एऩ्ऱु म्ēऱुव तिटवम्ē एऩ्ऩि टैप्पलि यिटवम्ē  
निऩ्ऱ तुम्मिऴलै युऌऌउम्ē नीरेऩैच् चिऱितुम् उऌऌउम्ē। ३।११६।१  
    
१२४७। ōति वायतुम् मऱैकऌē उरैप्प तुम्पल मऱैकऌē  
पाति कोण्टतुम् मातैय्ē पणिकिऩ् ऱ्ēऩ्मिकु मातैय्ē  
कातु च्ēर्कऩङ् कुऴैयर्ē कात लार्कऩङ् कुऴैयर्ē  
वीति वाय्मिकुम् व्ēतिया मिऴलै म्ēविय व्ēतिया। ३।११६।२  
    
१२४८। पाटु किऩ्ऱपण् टारम्ē पत्त रऩ्ऩपण् टारम्ē  
चूटु किऩ्ऱतु मत्तम्ē तोऴुत एऩ्ऩैयुऩ् मत्तम्ē  
नीटु चेय्वतुन् तक्कत्ē निऩ्ऩ रैत्तिकऴ्न् तक्कत्ē  
नाटु च्ēर्मिऴलै यूरुम्ē नाकम् नञ्चऴलै यूरुम्ē।३।११६।३  
    
१२४९। कट्टु किऩ्ऱकऴल् नाकम्ē काय्न्त तुम्मतऩऩ् आकम्ē  
इट्ट मावतिचै पाटल्ē यिचैन्त नूलिऩमर् पाटल्ē  
कोट्टु वाऩ्मुऴवम् वाणऩ्ē कुलाय चीर्मिऴलै वाणऩ्ē  
नट्ट माटुवतु चन्तिय्ē नाऩुय् तऱ्किरवु चन्तिय्ē। ३।११६।४  
    
१२५०। ōवि लातिटुङ् करणम्ē युऩ्ऩु मेऩ्ऩुटैक् करणम्ē  
ēवु च्ēर्वुनिऩ् ऩाणैय्ē यरुऌइ निऩ्ऩपोऱ् ऱाणैय्ē  
पावि यातुरै मेय्यिल्ē पयिऩ्ऱ निऩ्ऩटि मेय्यिल्ē  
म्ēवि ऩाऩ्विऱऱ् कण्णऩ्ē मिऴलै म्ēयमुक् कण्णऩ्ē।३।११६।५  
    
१२५१। वाय्न्त म्ēऩियेरि वण्णम्ē मकिऴ्न्तु पाटुवतु वण्णम्ē  
काय्न्तु वीऴ्न्तवऩ् कालऩ्ē कटुन टञ्चेयुङ् कालऩ्ē  
प्ōन्त तेम्मिटै यिरविल्ē उम्मि टैक्कऌव मिरविल्ē  
ēय्न्त तुम्मिऴलै येऩ्पत्ē विरुम्पि य्ēयणिव तेऩ्पत्ē।३।११६।६  
    
१२५२।अप्पि यऩ्ऱकण् णयऩुम्ē अमरर् क्ōमकऩु मयऩुम्ē  
ओप्पि लिऩ्ऱमरर् तरुवत्ē ओण्कै यालमरर् तरुवत्ē  
मेय्प्प यिऩ्ऱव रिरुक्कैय्ē मिऴलै यूरुम तिरुक्कैय्ē  
चेप्पु मिऩ्ऩेरुतु म्ēयुम्ē च्ēर्वुमक् केरुतु म्ēयुम्ē।३।११६।७  
    
१२५३। ताऩवक् कुलम् विऌअक्किय्ē तारकैच् चेल विऌअक्किय्ē  
वाऩ टर्त्तकयि लायम्ē वन्तु म्ēवुकयि लायम्ē  
ताऩे टुत्तवल् लरक्कऩ्ē तटमु टित्तिर ऌअरक्कऩ्ē  
म्ēऩ टैच्चेल विरुप्पऩ्ē मिऴलै नऱ्पति विरुप्पऩ्ē। ३।११६।८  
    
१२५४। काय मिक्कतोरु पऩ्ऱिय्ē कलन्त निऩ्ऩवुरु पऩ्ऱिय्ē  
ēय विप्पुवि मयङ्कव्ē यिरुवर् तामऩ मयङ्कव्ē  
तूय मेय्त्तिरऌ अकण्टऩ्ē त्ōऩ्ऱि निऩ्ऱमणि कण्टऩ्ē  
म्ēय वित्तुयिल् विलक्कणा मिऴलै म्ēविय विलक्कणा। ३।११६।९  
    
१२५५। कञ्चि यैक्कुलवु कैयर्ē कलक्क मारमणर् कैयर्ē  
अञ्च वातिलरुऌ चेय्यनी यणैन्ति टुम्परिचु चेय्यनी  
वञ्च ऩ्ēवरवुम् वल्लैय्ē मतित्ते ऩैच्चिऱितुम् वल्लैय्ē  
वेञ्च लिऩ्ऱिवरु वित्तका मिऴलै च्ēरुम्विऱल् वित्तका।३।११६।१०  
    
१२५६। म्ēय चेञ्चटैयिऩ् अप्पऩ्ē मिऴलै म्ēवियवे ऩप्पऩ्ē  
ēयुमा चेय विरुप्पऩ्ē इचैन्त वाचेय विरुप्पऩ्ē  
काय वर्क्कचम् पन्तऩ्ē काऴि ञाऩचम् पन्तऩ्ē  
वायु रैत्ततमिऴ् पत्तुम्ē वल्लवर्क् कुमिवै पत्तुम्ē। ३।११६।११

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

३।११७ चीकाऴि - तिरुमालैमाऱ्ऱु  

     पण् - कौचिकम्     
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

१२५७    
 यामामानी यामामा याऴीकामा काणाका  
काणाकामा काऴीया मामायानी मामाया। ३।११७।१  
    
१२५८। याकायाऴी कायाका तायारारा तायाया  
यायातारा रायाता कायाकाऴी याकाया। ३।११७।२  
    
१२५९। तावामूवा ताचाका ऴीनातानी यामामा  
मामायानी तानाऴी काचातावा मूवाता। ३।११७।३  
    
१२६०। नीवावाया कायाऴी कावावाऩ्ō वाराम्ē  
म्ēरावाऩ्ō वावाका ऴीयाकाया वावानी।३।११७।४  
    
१२६१। याकालाम्ē याकाऴी याम्ēतावी तायावी  
वीयातावी ताम्ēया ऴीकायाम्ē लाकाया। ३।११७।५  
    
१२६२। म्ēल्ēप्ōका म्ēत्ēऴी कालाल्ēका लाऩाय्ē  
य्ēऩालाका ल्ēलाका ऴीत्ēम्ēका प्ōल्ēम्ē। ३।११७।६  
    
१२६३। नीयामानी य्ēयामा ताव्ēऴीका नीताऩ्ē  
न्ēतानीका ऴीव्ēता मायाय्ēनी मायानी@ई$। ३।११७।७  
    
१२६४। न्ēणवराविऴ याचैऴिय्ē व्ēकतऌēरिय ऌआयुऴिका  
काऴियुऌआयरि ऌēतकव्ē य्ēऴिचैयाऴवि रावणऩ्ē। ३।११७।८  
    
१२६५। काल्ēम्ēल्ē काणीका ऴीकाल्ēमा ल्ēम्ēपू  
पूम्ēल्ēमा ल्ēकाऴी काणीकाल्ē म्ēल्ēका। ३।११७।९  
    
१२६६। व्ēरियुम्ēणव काऴियोय्ē य्ēऩै निण्ēमट ऌōकरत्ē  
त्ēरकऌōटम ण्ēनिऩैय्ē य्ēयोऴिकावण म्ēयुरिव्ē। ३।११७।१०  
    
१२६७। न्ēरकऴामित याचऴिता य्ēऩऩिय्ēऩऩि ऌआयुऴिका  
काऴियुऌआऩिऩ य्ēऩिऩय्ē ताऴिचयातमि ऴाकरऩ्ē। ३।११७।११

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

३।११८ तिरुक्कऴुमलम्   

  पण् - पुऱनीर्मै      
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

१२६८    
 मटमलि कोऩ्ऱै तुऩ्ऱुवा ऌएरुक्कुम् वऩ्ऩियुम् मत्तमुञ् चटैम्ēऱ्  
पटलोलि तिरैकऌ म्ōतिय कङ्कैत् तलैवऩार् तम्मिटम् पकरिल्  
विटलोलि परन्त वेण्टिरै मुत्तम् इप्पिकऌ कोणर्न्तुवेऌ ऌअरुविक्  
कटलोलि य्ōतम् म्ōतवन् तलैक्कुङ् कऴुमल नकरेऩ लाम्ē।३।११८।१  
    
१२६९। मिऩ्ऩिय अरवुम् वेऱिमलर् पलवुम् विरुम्पिय तिङ्कऌउन् तङ्कु  
चेऩ्ऩिय तुटैयाऩ् त्ēवर्तम् पेरुमाऩ् च्ēयिऴै योटुमुऱै विटमाम्  
पोऩ्ऩियऩ् मणियुम् मुरिकरि मरुप्पुञ् चन्तमुम् उन्तुवऩ् ऱिरैकऌ  
कऩ्ऩिय राटक् कटलोलि मलियुङ् कऴुमल नकरेऩ लाम्ē। ३।११८।२  
    
१२७०। चीरुऱु तोण्टर् कोण्टटि प्ōऱ्ऱच् चेऴुमलर् पुऩलोटु तूपन्  
तारुऱु कोऩ्ऱै तम्मुटि वैत्त चैवऩार् तङ्किट मेङ्कुम्  
ऊरुऱु पतिकऌ उलकुटऩ् पोङ्कि योलिपुऩल् कोऌअवुटऩ् मितन्त  
कारुऱु चेम्मै नऩ्मैयाऩ् मिक्क कऴुमल नकरेऩ लाम्ē। ३।११८।३  
    
१२७१। मण्णिऩा र्ēत्त वाऩुलार् परच अन्तरत् तमरर्कऌ प्ōऱ्ऱप्  
पण्णिऩा रेल्लाम् पलपल व्ēट मुटैयवर् पयिल्विट मेङ्कुम्  
एण्णिऩाऩ् मिक्कार् इयल्पिऩा ऩिऱैन्तार् ēन्तिऴै यवरोटु मैन्तर्  
कण्णिऩाल् इऩ्पङ् कण्टोऌइ परक्कुङ् कऴुमल नकरेऩ लाम्ē।३।११८।४  
    
१२७२। चुरुतियाऩ् ऱलैयुम् नामकऌ मूक्कुञ् चुटरवऩ् करमुमुऩ् ऩियङ्कु  
परुतियाऩ् पल्लुम् इऱुत्तवर्क् करुऌउम् परमऩार् पयिऩ्ऱिऩि तिरुक्कै  
विरुतिऩाऩ् मऱैयुम् अङ्कम्ō राऱुम् व्ēऌवियुम् व्ēट्टवर् ञाऩङ्  
करुतिऩा रुलकिऱ् करुत्तुटै यार्च्ēर् कऴुमल नकरेऩ लाम्ē। ३।११८।५  
    
१२७३। पुऱ्ऱिल्वाऌ अरवुम् आमैयुम् पूण्ट पुऩितऩार् पऩिमलर्क् कोऩ्ऱै  
पऱ्ऱिवाऩ् मतियञ् चटैयिटै वैत्त पटिऱऩार् पयिऩ्ऱिऩि तिरुक्कै  
चेऱ्ऱुवऩ् ऱिरैकऌ ओऩ्ऱोटोऩ् ऱ्ōटिच् चेयिर्त्तुवण् चङ्कोटु वङ्कङ्  
कऱ्ऱुऱै वरैकऌ करैक्कुवन् तुरैक्कुङ् कऴुमल नकरेऩ लाम्ē। ३।११८।६  
    
१२७४। अलैपुऩऱ् कङ्कै तङ्किय चटैयार् अटल्नेटु मतिलोरु मूऩ्ऱुङ्  
कोलैयिटैच् चेन्ती वेन्तऱक् कण्ट कुऴकऩार् क्ōयिल तेऩ्पर्  
मलैयिऩ्मिक् कुयर्न्त मरक्कलञ् चरक्कु मऱ्ऱुमऱ् ऱिटैयिटै येङ्कुङ्  
कलैकऌइत् त्ēऱिक् काऩलिल् वाऴुङ् कऴुमल नकरेऩ लाम्ē।३।११८।७  
    
१२७५। ओरुक्कमुऩ् निऩैयात् तक्कऩ्ऱऩ् व्ēऌवि युटैतर वुऴऱिय पटैयार्  
अरक्कऩै वरैयाल् आऱ्ऱलऩ् ऱऴित्त अऴकऩार् अमर्न्तुऱै क्ōयिल्  
परक्कुम्वण् पुकऴार् पऴियवै पार्त्तुप् पलपल अऱङ्कऌē पयिऱ्ऱिक्  
करक्कुमा ऱऱिया वण्मैयाल् वाऴुङ् कऴुमल नकरेऩ लाम्ē। ३।११८।८  
    
१२७६। अरुवरै पोऱुत्त आऱ्ऱलि ऩाऩुम् अणिकिऌअर् तामरै याऩुम्  
इरुवरुम् ēत्त एरियुरु वाऩ इऱैवऩार् उऱैविटम् विऩविल्  
ओरुवरिव् वुलकिल् वाऴ्किला वण्णम् ओलिपुऩल् वेऌऌअमुऩ् परप्पक्  
करुवरै चूऴ्न्त कटलिटै मितक्कुङ् कऴुमल नकरेऩ लाम्ē।३।११८।९  
    
१२७७। उरिन्तुयर् उरुविल् उटैतविर्न् तारुम् अत्तुकिल् प्ōर्त्तुऴल् वारुन्  
तेरिन्तु पुऩ्मोऴिकऌ चेप्पिऩ क्ēऌआच् चेम्मैयार् नऩ्मैयाल् उऱैवाङ्  
कुरुन्तुयर् क्ōङ्कु कोटिविटु मुल्लै मल्लिकै चण्पकम् व्ēङ्कै  
करुन्तटङ् कण्णिऩ् मङ्कैमार् कोय्युङ् कऴुमल नकरेऩ लाम्ē।३।११८।१०  
    
१२७८। काऩलङ् कऴऩि य्ōतम्वन् तुलवुङ् कऴुमल नकरुऱै वार्म्ēल्  
ञाऩचम् पन्तऩ् नऱ्ऱमिऴ् मालै नऩ्मैयाल् उरैचेय्तु नविल्वार्  
ऊऩचम् पन्तत् तुऱुपिणि नीङ्कि उऌऌअमुम् ओरुवऴिक् कोण्टु  
वाऩिटै वाऴ्वर् मण्मिचैप् पिऱवार् मऱ्ऱितऱ् काणैयुम् नमत्ē।३।११८।११

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

३।११९ तिरुवीऴिमिऴलै   

  पण् - पुऱनीर्मै       
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

१२७९     
 पुऌऌइत्त्ō लाटै पूण्पतु नाकम् पूचुचान् तम्पोटि नीऱु  
कोऌऌईत्ती विऌअक्कु कूऌइकऌ कूट्टङ् काऌइयैक् कुणञ्चेय्कूत् तुटैय्ōऩ्  
अऌऌअऱ् कारामै अकटु वाऩ्मतियम् ēय्क्कमुट् टाऴैक ऌआऩै  
वेऌऌऐक्कोम् पीऩुम् विरिपोऴिल् वीऴि मिऴलैया ऩेऩविऩै केटुम्ē। ३।११९।१  
    
१२८०। इचैन्तवा ऱटिया रिटुतुवल् वाऩ्ōर् इऴुकुचन् तऩत्तिऌअङ् कमलप्  
पचुम्पोऩ्वा चिकैम्ēऱ् परप्पुवाय् करप्पाय् पत्तिचेय् यातवर् पक्कल्  
अचुम्पुपाय् कऴऩि यलर्कयऩ् मुतल्ō टटुत्तरिन् तेटुत्तवाऩ् चुम्मै  
विचुम्पुतूर्प् पऩप्ōल् विम्मिय वीऴि मिऴलैया ऩेऩविऩै केटुम्ē। ३।११९।२  
    
१२८१। निरुत्तऩा ऱङ्कऩ् नीऱ्ऱऩ् नाऩ्मऱैयऩ् नीलमार् मिटऱ्ऱऩ्नेऱ् ऱिक्कण्  
ओरुत्तऩ्मऱ् ऱेल्ला वुयिर्कट्कुम् उयिराय् युऌअऩिलऩ् क्ēटिलि युमैक्ōऩ्  
तिरुत्तमाय् नाऌउम् आटुनीर्प् पोय्कै चिऱियवर् अऱिविऩिऩ् मिक्क  
विरुत्तरै यटिवीऴ्न् तिटम्पुकुम् वीऴि मिऴलैया ऩेऩविऩै केटुम्ē। ३।११९।३  
    
१२८२। ताङ्करुङ् कालन् तविरवन् तिरुवर् तम्मोटुङ् कूटिऩा रङ्कम्   
पाङ्किऩाल् तरित्तुप् पण्टुप्ō लेल्लाम् पण्णिय कण्णुतऱ् परमर्  
त्ēङ्कोऌपूङ् कमुकु तेङ्किऌअङ् कोटिमा चेण्पकम् वण्पला इलुप्पै  
व्ēङ्कैपू मकिऴाल् वेयिल्पुका वीऴि मिऴलैया ऩेऩविऩै केटुम्ē। ३।११९।४  
    
१२८३। कूचुमा मयाऩङ् क्ōयिल्वा यिऱ्कण् कुटवयिऱ् ऱऩचिल पूतम्  
पूचुमा चान्तम् पूतिमेल् ल्ōति पातिनऱ् पोङ्कर वरैय्ōऩ्  
वाचमाम् पुऩ्ऩै मौवल्चेङ् कऴुनीर् मलरणैन् तेऴुन्तवाऩ् तेऩ्ऱल्  
वीचुमाम् पोऴिल्त्ēऩ् तुवलैच्ēर् वीऴि मिऴलैया ऩेऩविऩै केटुम्ē।३।११९।५  
    
१२८४। पातिय्ōर् मातर् मालुम्ōर् पाकर् पङ्कयत् तयऩुम्ōर् पालर्  
आतियाय् नटुवाय् अन्तमाय् निऩ्ऱ अटिकऌआर् अमरर्कट् कमरर्  
प्ōतुच्ēर् चेऩ्ऩिप् पुरूरवाप् पणिचेय् पूचुरर् पूमकऩ् अऩैय  
व्ēतियर् व्ēतत् तोलियऱा वीऴि मिऴलैया ऩेऩविऩै केटुम्ē। ३।११९।६  
    
१२८५। तऩ्ऱवम् पेरिय चलन्तर ऩुटलन् तटिन्तचक् करमेऩक् करुऌएऩ्  
ऱऩ्ऱरि वऴिपट् टिऴिच्चिय विमाऩत् तिऱैयवऩ् पिऱैयणि चटैयऩ्  
निऩ्ऱनाट् कालै यिरुन्तनाऌ मालै किटन्तमण् म्ēल्वरु कलियै  
वेऩ्ऱव्ē तियर्कऌ विऴावऱा वीऴि मिऴलैया ऩेऩविऩै केटुम्ē। ३।११९।७  
    
१२८६। कटुत्तवा ऌअरक्कऩ् कैलैयऩ् ऱेटुत्त करमुरञ् चिरनेरिन् तलऱ  
अटर्त्तत्ōर् विरलाल् अञ्चेऴुत् तुरैक्क अरुऌइऩऩ् तटमिकु नेटुवाऌ  
पटित्तनाऩ् मऱैक्ēट् टिरुन्तपैङ् किऌइकऌ पतङ्कऌऐ य्ōतप्पा टिरुन्त  
विटैक्कुलम् पयिऱ्ऱुम् विरिपोऴिल् वीऴि मिऴलैया ऩेऩविऩै केटुम्ē।३।११९।८  
    
१२८७। अऌअविट लुऱ्ऱ अयऩोटु मालुम् अण्टमण् किण्टियुङ् काणा  
मुऌऐयेरि याय मूर्त्तियैत् तीर्त्त मुक्कणेम् मुतल्वऩै मुत्तैत्  
तऌऐयविऴ् कमलत् तविचिऩ्म्ēल् अऩ्ऩन् तऩ्ऩिऌअम् पेटैय्ōटुम् पुल्कि  
विऌऐकतिर्क् कवरि वीचवीऱ् ऱिरुक्कुम् मिऴलैया ऩेऩविऩै केटुम्ē। ३।११९।९  
    
१२८८। कञ्चिप्प्ō तुटैयार् कैयिऱ्क्ō चारक् कलतिकऌ कट्टुरै विट्टु  
अञ्चित्त्ē विरिय एऴुन्तनञ् चतऩै युण्टम रर्क्कमु तरुऌइ  
इञ्चिक्क्ē कतलिक् कऩिविऴक् कमुकिऩ् कुलैयोटुम् पऴम्विऴत् तेङ्किऩ्  
मिञ्चुक्क्ē मञ्चु च्ēर्पोऴिल् वीऴि मिऴलैया ऩेऩविऩै केटुम्ē। ३।११९।१०  
    
१२८९। व्ēन्तर्वन् तिऱैञ्च व्ēतियर् वीऴि मिऴलैयुऌ विण्णिऴि विमाऩत्  
त्ēय्न्ततऩ् ऱ्ēवि य्ōटुऱै किऩ्ऱ ईचऩै येम्पेरु माऩैत्  
त्ōय्न्तनीर्त् त्ōणि पुरत्तुऱै मऱैय्ōऩ् तूमोऴि ञाऩचम् पन्तऩ्  
वाय्न्तपा मालै वाय्नविल् वारै वाऩवर् वऴिपटु वार्ē। ३।११९।११

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

३।१२० तिरुआलवाय्   

  पण् - पुऱनीर्मै       
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

१२९०  
 मङ्कैयर्क् करचि वऌअवर्क्ōऩ् पावै वरिवऌऐक् कैम्मट माऩि  
पङ्कयच् चेल्वि पाण्टिमा त्ēवि पणिचेय्तु नाटोऱुम् परवप्  
पोङ्कऴ लुरुवऩ् पूतना यकऩाल् व्ēतमुम् पोरुऌकऌउम् अरुऌइ  
अङ्कयऱ् कण्णि तऩ्ऩोटुम् अमर्न्त आलवा यावतुम् इतुव्ē।३।१२०।१  
    
१२९१। वेऱ्ऱव्ē यटियार् अटिमिचै वीऴुम् विरुप्पिऩऩ् वेऌऌऐनी ऱणियुङ्  
कोऱ्ऱवऩ् ऱऩक्कु मन्तिरि याय कुलच्चिऱै कुलावि निऩ्ऱ्ēत्तुम्  
ओऱ्ऱैवेऌ विटैयऩ् उम्परार् तलैवऩ् उलकिऩिल् इयऱ्कैयै योऴिन्तिट्  
टऱ्ऱवर्क् कऱ्ऱ चिवऩुऱै किऩ्ऱ आलवा यावतुम् इतुव्ē। ३।१२०।२  
    
१२९२। चेन्तुवर् वायाऌ च्ēलऩ कण्णाऌ चिवऩ्तिरु नीऱ्ऱिऩै वऌअर्क्कुम्  
पन्तणै विरलाऌ पाण्टिमा त्ēवि पणिचेयप् पारिटै निलवुञ्  
चन्तमार् तरऌअम् पाम्पुनीर् मत्तन् तण्णेरुक् कम्मलर् वऩ्ऩि  
अन्तिवाऩ् मतिच्ēर् चटैमुटि यण्णल् आलवा यावतुम् इतुव्ē। ३।१२०।३  
    
१२९३। कणङ्कऌआय् वरिऩुन् तमियराय् वरिऩुम् अटियवर् तङ्कऌऐक् कण्टाल्  
कुणङ्कोटु पणियुङ् कुलच्चिऱै परवुङ् क्ōपुरञ् चूऴ्मणिक् क्ōयिल्  
मणङ्कमऴ् कोऩ्ऱै वाऌअरा मतियम् वऩ्ऩिवण् कूविऌअ मालै  
अणङ्कुवीऱ् ऱिरुन्त चटैमुटि यण्णल् आलवा यावतुम् इतुव्ē। ३।१२०।४  
    
१२९४। चेय्यता मरैम्ēल् अऩ्ऩम्ē यऩैय च्ēयिऴै तिरुनुतऱ् चेल्वि  
पैयर वल्कुऱ् पाण्टिमा त्ēवि नाटोऱुम् पणिन्तिऩि त्ēत्त  
वेय्यव्ēऱ् चूलम् पाचमङ् कुचमाऩ् विरिकतिर् मऴुवुटऩ् तरित्त  
ऐयऩार् उमैय्ō टिऩ्पुऱु किऩ्ऱ आलवा यावतुम् इतुव्ē। ३।१२०।५  
    
१२९५। नलमिल राक नलमतुण् टाक नाटवर् नाटऱि किऩ्ऱ  
कुलमिल राकक् कुलमतुण् टाकत् तवम्पणि कुलच्चिऱै परवुङ्  
कलैमलि करत्तऩ् मूविलै व्ēलऩ् करियुरि मूटिय कण्टऩ्  
अलैमलि पुऩल्च्ēर् चटैमुटि यण्णल् आलवा यावतुम् इतुव्ē। ३।१२०।६  
    
१२९६। मुत्तिऩ्ताऴ् वटमुञ् चन्तऩक् कुऴम्पुम् नीऱुन्तऩ् मार्पिऩिऩ् मुयङ्कप्  
पत्तियार् किऩ्ऱ पाण्टिमा त्ēवि पाङ्कोटु पणिचेय निऩ्ऱ  
चुत्तमार् पऌइङ्किऩ् पेरुमलै युटऩ्ē चुटर्मर कतमटुत् ताऱ्प्ōल्  
अत्तऩार् उमैय्ō टिऩ्पुऱु किऩ्ऱ आलवा यावतुम् इतुव्ē। ३।१२०।७  
    
१२९७। नावणङ् कियल्पाम् अञ्चेऴुत् त्ōति नल्लराय् नल्लियल् पाकुङ्  
क्ōवणम् पूति चातऩङ् कण्टाल् तोऴुतेऴु कुलच्चिऱै प्ōऱ्ऱ  
ēवणङ् कियल्पाम् इरावणऩ् तिण्ट्ōऌ इरुपतुम् नेरितर वूऩ्ऱि  
आवणङ् कोण्ट चटैमुटि यण्णल् आलवा यावतुम् इतुव्ē। ३।१२०।८  
    
१२९८। मण्णेलाम् निकऴ मऩ्ऩऩाय् मऩ्ऩुम् मणिमुटिच् च्ōऴऩ्ऱऩ् मकऌआम्  
पण्णिऩ्ēर् मोऴियाऌ पाण्टिमा त्ēवि पाङ्किऩाऱ् पणिचेय्तु परव  
विण्णुऌआर् इरुवर् कीऴोटु म्ēलुम् अऌअप्परि ताम्वकै निऩ्ऱ  
अण्णलार् उमैय्ō टिऩ्पुऱु किऩ्ऱ आलवा यावतुम् इतुव्ē। ३।१२०।९  
    
१२९९। तोण्टरा युऌऌआर् तिचैतिचै त्ōऱुन् तोऴुतुतऩ् कुणत्तिऩैक् कुलावक्  
कण्टुना ट्ōऱुम् इऩ्पुऱु किऩ्ऱ कुलच्चिऱै करुतिनिऩ् ऱ्ēत्तक्  
कुण्टरा युऌऌआर् चाक्कियर् तङ्कऌ कुऱियिऩ्कण् नेऱियिटै वारा  
अण्टना यकऩ्ऱाऩ् अमर्न्तु वीऱ्ऱिरुन्त आलवा यावतुम् इतुव्ē।३।१२०।१०  
    
१३००। पऩ्ऩलम् पुणरुम् पाण्टिमा त्ēवि कुलच्चिऱै येऩुमिवर् पणियुम्  
अन्नलम् पेऱुचीर् आलवा यीचऩ् तिरुवटि याङ्कवै प्ōऱ्ऱिक्  
कऩ्ऩलम् पेरिय काऴियुऌ ञाऩ चम्पन्तऩ् चेन्तमि ऴिवैकोण्  
टिऩ्ऩलम् पाट वल्लवर् इमैय्ōर् ēत्तवीऱ् ऱिरुप्पवर् इऩित्ē।३।१२०।११

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

   ३।१२१ तिरुप्पन्तणनल्लूर्   

 पण् - पुऱनीर्मै   
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

१३०१    
 इटऱिऩार् कूऱ्ऱैप् पोटिचेय्तार् मतिलै यिवैचोल्लि युलकेऴुन् त्ēत्तक्  
कटऱिऩा रावर् काऱ्ऱुऌआ रावर् कातलित् तुऱैतरु क्ōयिल्  
कोटिऱऩार् यातुङ् कुऱैविलार् ताम्प्ōय्क् क्ōवणङ् कोण्टु कूत्ताटुम्  
पटिऱऩार् प्ōलुम् पन्तण नल्लूर् निऩ्ऱवेम् पचुपति यार्ē। ३।१२१।१  
    
१३०२। कऴियुऌआ रेऩवुङ् कटलुऌआ रेऩवुङ् काट्टुऌआर् नाट्टुऌआ रेऩवुम्  
वऴियुऌआ रेऩवुम् मलैयुऌआ रेऩवुम् मण्णुऌआर् विण्णुऌआ रेऩवुञ्  
चुऴियुऌआ रेऩवुञ् चुवटुता मऱियार् तोण्टर्वाय् वन्तऩ चोल्लुम्  
पऴियुऌआर् प्ōलुम् पन्तण नल्लूर् निऩ्ऱवेम् पचुपति यार्ē।३।१२१।२  
    
१३०३। काट्टिऩा रेऩवुम् नाट्टिऩा रेऩवुङ् कटुन्तोऴिऱ् कालऩैक् कालाल्  
वीट्टिऩा रेऩवुञ् चान्तवेण् णीऱु पूचिय्ōर् वेण्मति चटैम्ēऱ्  
चूट्टिऩा रेऩवुञ् चुवटुता मऱियार् चोल्लुऌअ चोल्लु नाल्व्ēतप्  
पाट्टिऩार् प्ōलुम् पन्तण नल्लूर् निऩ्ऱवेम् पचुपति यार्ē। ३।१२१।२  
    
१३०४। मुरुकिऩार् पोऴिल्चूऴ् उलकिऩा र्ēत्त मोय्त्तपल् कणङ्कऌइऩ् ऱुयर्कण्  
टुरुकिऩा राकि उऱुतिप्ōन् तुऌऌअम् ओण्मैयाल् ओऌइतिकऴ् म्ēऩि  
करुकिऩा रेल्लाङ् कैतोऴु त्ēत्तक् कटलुऌनञ् चमुतमा वाङ्किप्  
परुकिऩार् प्ōलुम् पन्तण नल्लूर् निऩ्ऱवेम् पचुपति यार्ē। ३।१२१।४  
    
१३०५। पोऩ्ऩिऩार् कोऩ्ऱै यिरुवटङ् किटन्तु पोऱिकिऌअर् पूणनूल् पुरऌअ  
मिऩ्ऩिऩार् उरुविऩ् मिऌइर्वत्ōर् अरवम् म्ēवुवेण् णीऱुमेय् पूचित्  
तुऩ्ऩिऩार् नाल्वर्क् कऱममर्न् तरुऌइत् तोऩ्मैयार् त्ōऱ्ऱमुङ् क्ēटुम्  
पऩ्ऩिऩार् प्ōलुम् पन्तण नल्लूर् निऩ्ऱवेम् पचुपति यार्ē। ३।१२१।५  
    
१३०६। ओण्पोऩा रऩैय अण्णल्वाऴ् केऩवुम् उमैयवऌ कणवऩ्वाऴ् केऩवुम्  
अण्पिऩार् पिरियार् अल्लुनण् पकलुम् अटियवर् अटियिणै तोऴव्ē  
नण्पिऩार् एल्लाम् नल्लरेऩ् ऱ्ēत्त अल्लवर् तीयरेऩ् ऱ्ēत्तुम्  
पण्पिऩार् प्ōलुम् पन्तण नल्लूर् निऩ्ऱवेम् पचुपति यार्ē। ३।१२१।६  
    
१३०७। एऱ्ऱिऩार् ēतुम् इटैकोऌवा रिल्लै इरुनिलम् वाऩुल केल्लै  
तेऱ्ऱिऩार् तङ्कऌ कारण माकच् चेरुमलैन् तटियिणै च्ēर्वाऩ्  
मुऱ्ऱिऩार् वाऴुम् मुम्मतिल् व्ēव मूविलैच् चूलमुम् मऴुवुम्  
पऱ्ऱिऩार् प्ōलुम् पन्तण नल्लूर् निऩ्ऱवेम् पचुपति यार्ē। ३।१२१।७  
    
१३०८। ओलिचेय्त कुऴलिऩ् मुऴवम तियम्प व्ōचैयाल् आट लऱात  
कलिचेय्त पूतङ् कैयिऩा लिटव्ē कालिऩाऱ् पाय्तलुम् अरक्कऩ्  
वलिकोऌवर् पुलियिऩ् उरिकोऌव र्ēऩै वाऴ्वुनऩ् ऱाऩुम्ōर् तलैयिऱ्  
पलिकोऌवर् प्ōलुम् पन्तण नल्लूर् निऩ्ऱवेम् पचुपति यार्ē। ३।१२१।८  
    
१३०९। च्ēऱ्ऱिऩार् पोय्कैत् तामरै याऩुञ् चेङ्कण्मा लिवरिरु कूऱात्  
त्ōऱ्ऱिऩार् त्ōऱ्ऱत् तोऩ्मैयै यऱियार् तुणैमैयुम् पेरुमैयुन् तम्मिल्  
चाऱ्ऱिऩार् चाऱ्ऱि याऱ्ऱल्ō मेऩ्ऩच् चरण्कोटुत् तवर्चेय्त पावम्  
पाऱ्ऱिऩार् प्ōलुम् पन्तण नल्लूर् निऩ्ऱवेम् पचुपतियार्ē। ३।१२१।९  
    
 इप्पतिकत्तिल् १०-म् चेय्युऌ चितैन्तु प्ōयिऱ्ऱु। ३।१२१।१०  
    
१३१०। कल्लिचै पूणक् कलैयोलि ōवाक् कऴुमल मुतुपति तऩ्ऩिल्  
नल्लिचै याऌअऩ् पुल्लिचै क्ēऌआ नऱ्ऱमिऴ् ञाऩचम् पन्तऩ्  
पल्लिचै पकुवाय्प् पटुतलै य्ēन्ति म्ēविय पन्तण नल्लूर्  
चोल्लिय पाटल् पत्तुम्वल् लवर्म्ēल् तोल्विऩै चूऴकि लाव्ē। ३।१२१।११

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

 ३।१२२ तिरुōममाम्पुलियूर्  

  पण् - पुऱनीर्मै     
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

१३११  
 पूङ्कोटि मटवाऌ उमैयोरु पाकम् पुरितरु चटैमुटि यटिकऌ  
वीङ्किरुऌ नट्टम् आटुमेम् विकिर्तर् विरुप्पोटुम् उऱैविटम् विऩविल्  
त्ēङ्कमऴ् पोऴिलिऱ् चेऴुमलर् क्ōतिच् चेऱितरु वण्टिचै पाटुम्  
ōङ्किय पुकऴार् ōममाम् पुलियूर् उटैयवर् वटतऌइ यतुव्ē।३।१२२।१  
    
१३१२। चम्परऱ् करुऌइच् चलन्तरऩ् वीयत् तऴलुमिऴ् चक्करम् पटैत्त  
एम्पेरु माऩार् इमैयव र्ēत्त इऩितिऩङ् कुऱैविटम् विऩविल्  
अम्पर माकि अऴलुमिऴ् पुकैयिऩ् आकुति याऩ्मऴै पोऴियुम्  
उम्पर्क ऌēत्तुम् ōममाम् पुलियूर् उटैयवर् वटतऌइ यतुव्ē। ३।१२२।२  
    
१३१३। पाङ्कुटैत् तवत्तुप् पकीरतऱ् करुऌइप् पटर्चटैक् करन्तनीर्क् कङ्कै  
ताङ्कुतल् तविर्त्तुत् तरातलत् तिऴित्त तत्तुवऩ् उऱैविटम् विऩविल्  
आङ्केरि मूऩ्ऱुम् अमर्न्तुट ऩिरुन्त अङ्कैयाल् आकुति व्ēट्कुम्  
ōङ्किय मऱैय्ōर् ōममाम् पुलियूर् उटैयवर् वटतऌइ यतुव्ē। ३।१२२।३  
    
१३१४। पुऱ्ऱर वणिन्तु नीऱुमेय् पूचिप् पूतङ्कऌ चूऴ्तर वूरूर्  
पेऱ्ऱमोऩ् ऱ्ēऱिप् पेय्पलि कोऌऌउम् पिराऩवऩ् उऱैविटम् विऩविऱ्  
कऱ्ऱनाल् व्ēतम् अङ्कम्ō राऱुङ् करुत्तिऩार् अरुत्तियाऱ् ऱेरियुम्  
उऱ्ऱपल् पुकऴार् ōममाम् पुलियूर् उटैयवर् वटतऌइ यतुव्ē। ३।१२२।४  
    
१३१५। निलत्तवर् वाऩम् आऌपवर् कीऴ्ōर् तुयर्केट नेटियमाऱ् करुऌआल्  
अलैत्तवल् लचुरर् आचऱ वाऴि यऌइत्तवऩ् उऱैविटम् विऩविऱ्  
चलत्तिऩाऱ् पोरुऌकऌ व्ēण्टुतल् चेय्यात् तऩ्मैयार् नऩ्मैयाऩ् मिक्क  
उलप्पिल्पल् पुकऴार् ōममाम् पुलियूर् उटैयवर् वटतऌइ यतुव्ē। ३।१२२।५  
    
१३१६। मणन्तिकऴ् तिचैकऌ एट्टुम् ēऴिचैयुम् मलियुमा ऱङ्कम् ऐव्ēऌवि  
इणैन्तनाल् व्ēतम् मूऩ्ऱेरि यिरण्टु पिऱप्पेऩ वोरुमैया लुणरुङ्  
कुणङ्कऌउम् अवऱ्ऱिऩ् कोऌपोरुऌ कुऱ्ऱम् मऱ्ऱवै युऱ्ऱतु मेल्लाम्  
उणर्न्तवर् वाऴुम् ōममाम् पुलियूर् उटैयवर् वटतऌइ यतुव्ē। ३।१२२।६  
    
इप्पतिकत्तिल् ७-म् चेय्युऌ चितैन्तु प्ōयिऱ्ऱु। ३।१२२।७  
    
१३१७। तलैयोरु पत्तुन् तटक्कैय तिरट्टि ताऩुटै अरक्क ऩोण्कयिलै  
अलैवतु चेय्त अवऩ्ऱिऱल् केटुत्त आतियार् उऱैविटम् विऩविल्  
मलैयेऩ व्ōङ्कुम् माऌइकै निलवुम् मामतिल् माऱ्ऱल रेऩ्ऱुम्  
उलवुपल् पुकऴार् ōममाम् पुलियूर् उटैयवर् वटतऌइ यतुव्ē। ३।१२२।८  
    
१३१८। कऌऌअविऴ् मलर्म्ē लिरुन्तवऩ् करिय्ō ऩेऩ्ऱिवर् काण्परि ताय  
ओऌऌएरि युरुवर् उमैयव ऌōटुम् उकन्तिऩि तुऱैविटम् विऩविऱ्  
पऌऌअनीर् वाऌऐ पाय्तरु कऴऩि पऩिमलर्च् च्ōलैचू ऴालै  
ओऌऌइय पुकऴार् ōममाम् पुलियूर् उटैयवर् वटतऌइ यतुव्ē। ३।१२२।९  
    
१३१९। तेऌऌइय रल्लात् त्ēरर्ō टमणर् तटुक्कोटु चीवरम् उटुक्कुङ्  
कऌऌअमार् मऩत्तुक् कलतिकट् करुऌआक् कटवुऌआर् उऱैविटम् विऩविल्  
नऌऌइरुऌ यामम् नाऩ्मऱै तेरिन्तु नलन्तिकऴ् मूऩ्ऱेरि य्ōम्पुम्  
ओऌऌइयार् वाऴुम् ōममाम् पुलियूर् उटैयवर् वटतऌइ यतुव्ē। ३।१२२।१०  
    
१३२०। विऌऐतरु वयलुऌ वेयिल्चेऱि पवऌअम् म्ēतिकऌ म्ēय्पुलत् तिटऱि  
ओऌइतर मल्कुम् ōममाम् पुलियूर् उटैयवर् वटतऌइ यरऩैक्  
कऌइतरु निवप्पिऱ् काण्टकु चेल्वक् काऴियुऌ ञाऩचम् पन्तऩ्  
अऌइतरु पाटल् पत्तुम्वल् लार्कऌ अमरल्ō कत्तिरुप् पार्ē। ३।१२२।११

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

३।१२३ तिरुक्क्ōणमामलै   

   पण् - पुऱनीर्मै   
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

१३२१    
 निरैकऴ लरवञ् चिलम्पोलि यलम्पुम् निमलर्नी ऱणितिरु म्ēऩि  
वरैकेऴु मकऌōर् पाकमाप् पुणर्न्त वटिविऩर् कोटियणि विटैयर्  
करैकेऴु चन्तुङ् कारकिऱ् पिऌअवुम् अऌअप्परुङ् कऩमणि वरऩ्ऱिक्  
कुरैकटल् ōतम् नित्तिलङ् कोऴिक्कुङ् क्ōणमा मलैयमर्न् तार्ē।३।१२३२।१  
    
१३२२। कटितेऩ वन्त करितऩै युरित्तु अव्वुरि म्ēऩिम्ēऱ् प्ōर्प्पर्  
पिटियऩ नटैयाऌ पेय्वऌऐ मटन्तै पिऱैनुत लवऌओटुम् उटऩाय्क्  
कोटितेऩक् कतऱुङ् कुरैकटल् चूऴ्न्तु कोऌऌअमुऩ् नित्तिलञ् चुमन्तु  
कुटितऩै नेरुङ्किप् पेरुक्कमाय्त् त्ōऩ्ऱुङ् क्ōणमा मलैयमर्न् तार्ē। ३।१२३२।२  
    
१३२३। पऩित्तिऌअन् तिङ्कट् पैन्तलै नाकम् पटर्चटै मुटियिटै वैत्तार्  
कऩित्तिऌअन् तुवर्वाय्क् कारिकै पाक माकमुऩ् कलन्तवर् मतिऩ्म्ēऱ्  
तऩित्तप्ē रुरुव विऴित्तऴल् नाकन् ताङ्किय म्ēरुवेञ् चिलैयाक्  
कुऩित्तत्ōर् विल्लार् कुरैकटल् चूऴ्न्त क्ōणमा मलैयमर्न् तार्ē।३।१२३२।३  
    
१३२४। पऴित्तिऌअङ् कङ्कै चटैमुटि वैत्तुप् पाङ्कुटै मतऩऩैप् पोटिया  
विऴित्तवऩ् त्ēवि व्ēण्टमुऩ् कोटुत्त विमलऩार् कमलमार् पातर्  
तेऴित्तुमुऩ् अरऱ्ऱुञ् चेऴुङ्कटऱ् ऱरऌअञ् चेम्पोऩुम् इप्पियुञ् चुमन्तु  
कोऴित्तुवऩ् ऱिरैकऌ करैयिटैच् च्ēर्क्कुङ् क्ōणमा मलैयमर्न् तार्ē। ३।१२३२।४  
    
१३२५। तायिऩुम् नल्ल तलैवरेऩ् ऱटियार् तम्मटि प्ōऱ्ऱिचैप् पार्कऌ  
वायिऩुम् मऩत्तुम् मरुविनिऩ् ऱकला माण्पिऩर् काण्पल व्ēटर्  
न्ōयिलुम् पिणियुन् तोऴलर्पाल् नीक्कि नुऴैतरु नूलिऩर् ञालङ्  
क्ōयिलुञ् चुऩैयुङ् कटलुटऩ् चूऴ्न्त क्ōणमा मलैयमर्न् तार्ē। ३।१२३२।५  
    
१३२६। परिन्तुनऩ् मऩत्ताल् वऴिपटुम् माणि तऩ्ऩुयिर् म्ēल्वरुङ् कूऱ्ऱैत्  
तिरिन्तिटा वण्णम् उतैत्तवऱ् करुऌउञ् चेम्मैयार् नम्मैया ऌउटैयार्  
विरिन्तुयर् मौवल् मातवि पुऩ्ऩै व्ēङ्कैवण् चेरुन्तिचेण् पकत्तिऩ्  
कुरुन्तोटु मुल्लै कोटिविटुम् पोऴिल्चूऴ् क्ōणमा मलैयमर्न् तार्ē। ३।१२३२।६  
    
इप्पतिकत्तिल् ७-म् चेय्युऌ चितैन्तु प्ōयिऱ्ऱु। ३।१२३२।७  
    
१३२७। एटुत्तवऩ् ऱरुक्कै यिऴित्तवर् विरलाल् ēत्तिट वात्तमाम् प्ēऱु  
तोटुत्तवर् चेल्वन् त्ōऩ्ऱिय पिऱप्पुम् इऱप्पऱि यातवर् व्ēऌवि  
तटुत्तवर् वऩप्पाल् वैत्तत्ōर् करुणै तऩ्ऩरुट् पेरुमैयुम् वाऴ्वुङ्  
कोटुत्तवर् विरुम्पुम् पेरुम्पुक ऴाऌअर् क्ōणमा मलैयमर्न् तार्ē। ३।१२३२।८  
    
१३२८। अरुवरा तोरुकै वेण्टलै य्ēन्ति यकन्तोऱुम् पलियुटऩ् पुक्क  
पेरुवरा युऱैयुम् नीर्मैयर् चीर्मैप् पेरुङ्कटल् वण्णऩुम् पिरमऩ्  
इरुवरुम् अऱिया वण्णमोऌ ऌएरियाय् उयर्न्तवर् पेयर्न्तनऩ् माऱ्कुङ्  
कुरुवराय् निऩ्ऱार् कुरैकऴल् वणङ्कक् क्ōणमा मलैयमर्न् तार्ē। ३।१२३२।९  
    
१३२९। निऩ्ऱुणुञ् चमणुम् इरुन्तुणुन् त्ēरुम् नेऱियला तऩपुऱङ् कूऱ  
वेऩ्ऱुनञ् चुण्णुम् परिचिऩर् ओरुपाल् मेल्लिय लोटुमुट ऩाकित्  
तुऩ्ऱुमोण् पौव मव्वलुञ् चूऴ्न्तु ताऴ्न्तुऱु तिरैपल म्ōतिक्  
कुऩ्ऱुमोण् काऩल् वाचम्वन् तुलवुङ् क्ōणमा मलैयमर्न् तार्ē। ३।१२३२।१०  
    
१३३०। कुऱ्ऱमि लातार् कुरैकटल् चूऴ्न्त क्ōणमा मलैयमर्न् तारैक्  
कऱ्ऱुणर् क्ēऌविक् काऴियर् पेरुमाऩ् करुत्तुटै ञाऩचम् पन्तऩ्  
उऱ्ऱचेन् तमिऴार् मालै यीरैन्तुम् उरैप्पवर् क्ēट्पवर् उयर्न्त्ōर्  
चुऱ्ऱमु माकित् तोल्विऩै यटैयार् त्ōऩ्ऱुवर् वाऩिटैप् पोलिन्त्ē। ३।१२३२।११

इत्तलम् ईऴनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - क्ōणीचर्, त्ēवियार् - मातुमैयम्मै।  
    
  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

३।१२४ तिरुक्कुरुकावूर् - वेऌऌअटै   

  पण् - अन्ताऌइक्कुऱिञ्चि      
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

१३३१     
 चुण्णवेण् णीऱणि मार्पिल् त्ōल्पुऩैन्  
तेण्णरुम् पल्कणम् ēत्तनिऩ् ऱाटुवार्  
विण्णमर् पैम्पोऴिल् वेऌऌअटै म्ēविय  
पेण्णमर् म्ēऩियेम् पिञ्ञक ऩार्ē। ३।१२४।१  
    
१३३२। तिरैपुल्कु कङ्कै तिकऴ्चटै वैत्तु  
वरैमक ऌōटुटऩ् आटुतिर् मल्कु  
विरैकमऴ् तण्पोऴिल् वेऌऌअटै म्ēविय  
अरै मल्कु वाऌअर वाट्टुकन् तीर्ē। ३।१२४।२  
    
१३३३। अटैयलर् तोऩ्ऩकर् मूऩ्ऱेरित् तऩ्ऩ  
नटैमट मङ्कैय्ōर् पाकम् नयन्तु  
विटैयुकन् त्ēऱुतिर् वेऌऌअटै म्ēविय  
चटैयमर् वेण्पिऱैच् चङ्कर ऩीर्ē। ३।१२४।३  
    
१३३४। वऌअङ्किऌअर् कङ्कै मटवर ल्ōटु  
कऌअम्पट आटुतिर् काटरङ् काक  
विऌअङ्किय तण्पोऴिल् वेऌऌअटै म्ēविय  
इऌअम्पिऱै च्ēर्चटै येम्पेरु माऩ्ē। ३।१२४।४  
    
१३३५। चुरिकुऴल् नल्ल तुटियिटै य्ōटु  
पोरिपुल्कु काट्टिटै याटुतिर् पोङ्क  
विरितरु पैम्पोऴिल् वेऌऌअटै म्ēविय  
एरिमऴु वाट्पटै एन्तै पिराऩ्ē। ३।१२४।५  
    
१३३६। कावियङ् कण्मट वाऌओटुङ् काट्टिटैत्  
तीयक ल्ēन्तिनिऩ् ऱाटुतिर् त्ēऩ्मलर्  
म्ēविय तण्पोऴिल् वेऌऌअटै म्ēविय  
आविऩिल् ऐन्तुकोण् टाट्टुकन् तीर्ē। ३।१२४।६  
इप्पतिकत्तिल् ēऩैय चेय्युट्कऌ चितैन्तु प्ōयिऩ। ३।१२४।७

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

३।१२५ तिरुनल्लूर्प्पेरुमणम्  

  पण् - अन्ताऌइक्कुऱिञ्चि       
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

१३३७    
 कल्लूर्प् पेरुमणम् व्ēण्टा कऴुमलम्  
पल्लूर्प् पेरुमणम् पाट्टुमेय् याय्त्तिल  
चोल्लूर्प् पेरुमणञ् चूटल र्ēतोण्टर्  
नल्लूर्प् पेरुमण म्ēयनम् पाऩ्ē। ३।१२५।१  
    
१३३८। तरुमण ल्ōतञ्च्ēर् तण्कटल् नित्तिलम्  
परुमण लाक्कोण्टु पावैनल् लार्कऌ  
वरुमणङ् कूट्टि मणञ्चेयुम् नल्लूर्प्  
पेरुमणत् ताऩ्पेण्ण्ōर् पाकङ्कोण् टाऩ्ē। ३।१२५।२  
    
१३३९। अऩ्पुऱु चिन्तैय राकि अटियवर्  
नऩ्पुऱु नल्लूर्प् पेरुमणम् म्ēविनिऩ्  
ऱिऩ्पुऱुम् एन्तै इणैयटि य्ēत्तुवार्  
तुऩ्पुऱु वारल्लर् तोण्टुचेय् वार्ē। ३।१२५।३  
    
१३४०। वल्लियन् त्ōलुटै यार्प्पतु प्ōर्प्पतु  
कोल्लियल् व्ēऴत् तुरिविरि क्ōवणम्  
नल्लिय लार्तोऴु नल्लूर्प् पेरुमणम्  
पुल्किय वाऴ्क्कैयेम् पुण्णिय ऩार्क्क्ē। ३।१२५।४  
    
१३४१। ēऱुकन् तीरिटु काट्टेरि याटिवेण्  
णीऱुकन् तीर्निरै यार्विरि त्ēऩ्कोऩ्ऱै  
नाऱुकन् तीर्तिरु नल्लूर्प् पेरुमणम्  
व्ēऱुकन् तीरुमै कूऱुकन् तीर्ē। ३।१२५।५  
    
१३४२। चिट्टप्पट् टार्क्केऌइ याऩ्चेङ्कण् व्ēट्टुवप्  
पट्टङ्कट् टुञ्चेऩ्ऩि याऩ्पति यावतु  
नट्टक्कोट् टाट्टऱा नल्लूर्प् पेरुमणत्  
तिट्टप्पट् टालोत्ती रालेम्पि राऩीर्ē। ३।१२५।६  
    
१३४३। म्ēकत्त कण्टऩेण् त्ōऌअऩ्वेण् णीऱ्ऱुमै  
पाकत्तऩ् पाय्पुलित् त्ōलोटु पन्तित्त  
नाकत्तऩ् नल्लूर्प् पेरुमणत् ताऩ्नल्ल  
प्ōकत्तऩ् य्ōकत्तै य्ēपुरिन् ताऩ्ē। ३।१२५।७  
    
१३४४। तक्किरुन् तीरऩ्ऱु ताऌआल् अरक्कऩै  
उक्किरुन् तोल्क उयर्वरैक् कीऴिट्टु  
नक्किरुन् तीरिऩ्ऱु नल्लूर्प् पेरुमणम्  
पुक्किरुन् तीरेमैप् प्ōक्करु ऌईर्ē। ३।१२५।८  
    
१३४५। ēलुन्तण् टामरै याऩुम् इयल्पुटै  
मालुन्तम् माण्पऱि किऩ्ऱिलर् मामऱै  
नालुन्तम् पाट्टेऩ्पर् नल्लूर्प् पेरुमणम्  
प्ōलुन्तङ् क्ōयिल् पुरिचटै यार्क्क्ē। ३।१२५।९  
    
१३४६। आतर् अमणोटु चाक्कियर् ताञ्चोल्लुम्  
प्ēतैमै क्ēट्टुप् पिणक्कुऱु वीर्वम्मिऩ्  
नातऩै नल्लूर्प् पेरुमणम् म्ēविय  
व्ēतऩ ताऌतोऴ वीटेऌइ ताम्ē। ३।१२५।१०  
    
१३४७। नऱुम्पोऴिऱ् काऴियुऌ ञाऩचम् पन्तऩ्  
पेऱुम्पत नल्लूर्प् पेरुमणत् ताऩै  
उऱुम्पोरु ऌआऱ्चोऩ्ऩ वोण्टमिऴ् वल्लार्क्  
कऱुम्पऴि पावम् अवलम् इलर्ē। ३।१२५।११

इत्तलम् च्ōऴनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - चिवल्ōकत्तियाक्ēचर्,  
त्ēवियार् - नङ्कैयुमैनायकियम्मै।

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

    पिऱ्च्ēर्क्कै  
    
 १। तिरुविटैवाय्

(इप्पतिकम् १९१७ इल् तिरुविटैवाय्क् कल्वेट्टिऩिऩ्ऱु एटुक्कप्पट्टतु।)  
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

१  
 मऱियार् करत्तेन्तैयम् मातुमै य्ōटुम्  
पिऱियात पेम्माऩ् उऱैयुम् इटमेऩ्पर्  
पोऱिवाय् वरिवण्टुतऩ् पूम्पेटै पुल्कि  
वेऱियार् मलरिल् तुयिलुम् विटैवाय्ē। १।१  
    
२। ओव्वात एऩ्प्ē इऴैया ओऌइमौलिच्  
चेव्वाऩ्मति वैत्तवर् च्ēर्विट मेऩ्पर्  
एव्वायिलुम् ēटलर् क्ōटलम् प्ōतु  
वेव्वाय् अरवम् मलरुम् विटैवाय्ē। १।२  
    
३। करैयार्कटल् नञ्चमु तुण्टवर् कङ्कैत्  
तिरैयार्चटैत् तीवण्णर् च्ēर्विट मेऩ्पर्  
कुरैयार्मणि युङ्कुऌइर् चन्तमुङ् कोण्टु  
विरैयार् पुऩल्वन् तिऴियुम् विटैवाय्ē। १।३  
    
४। कूचत् तऴल्प्ōल् विऴिया वरुकूऱ्ऱैप्  
पाचत् तोटुम्वीऴ उतैत्तवर् पऱ्ऱाम्  
वाचक् कतिर्च्चालि वेण्चा मरैय्ēप्ōल्  
वीचक् कऌइयऩ्ऩम् मल्कुम् विटैवाय्ē। १।४  
    
५। तिरिपुरम् मूऩ्ऱैयुञ् चेन्तऴल् उण्ण  
एरियम्पु एय्तकुऩ्ऱ विल्लिइट मेऩ्पर्  
किरियुन् तरुमाऌइकैच् चूऌइकै तऩ्म्ēल्  
विरियुङ् कोटिवाऩ् विऌइचेय् विटैवाय्ē। १।५  
    
६। किऌऌऐ मोऴियाऌऐ इकऴ्न्तवऩ् मुत्तीत्  
तऌऌइत् तलैतक्कऩैक् कोण्टवर् चार्वाम्  
वऌऌइ मरुङ्कुल् नेरुङ्कुम् मुलैच्चेव्वाय्  
वेऌऌऐन् नकैयार् नटञ्चेय् विटैवाय्ē। १।६  
    
७। पातत् तोलि पारिटम् पाटनटञ्चेय्  
नातत् तोलियर् नविलुम् इटमेऩ्पर्  
कीतत् तोलियुङ् केऴुमुम् मुऴव्ōटु  
व्ēतत् तोलियुम् पयिलुम् विटैवाय्ē। १।७  
    
८। एण्णात अरक्कऩ् उरत्तै नेरित्तुप्  
पण्णार् तरुपाटल् उकन्तवर् पऱ्ऱाम्  
कण्णार् विऴविऱ् कटिवीतिकऌ त्ōऱुम्  
विण्ण्ōर् कऌउम्वन् तिऱैञ्चुम् विटैवाय्ē।१।८  
    
९। पुऌवाय् पिऌअन्ताऩ् अयऩ्पू मुटिपातम्  
ओऌवाऩ् निलन्त्ēटुम् ओरुवर्क् किटमान्  
तेऌवार् पुऩऱ्चेङ् कऴुनीर् मुकैतऩ्ऩिल्  
विऌवाय् नऱवुण्टु वण्टार् विटैवाय्ē। १।९  
    
१०। उटैय्ēतु मिलार् तुवराटै युटुप्प्ōर्  
किटैया नेऱियाऩ् केऴुमुम् इटमेऩ्पर्  
अटैयार् पुरम्व्ēव मूवर्क् करुऌचेय्त  
विटैयार् कोटियाऩ् अऴकार् विटैवाय्ē। १।१०  
    
११। आऱुम् मतियुम्पोति व्ēणियऩ् ऊराम्  
माऱिल् पेरुञ्चेल्वम् मलिविटै वायै  
नाऱुम् पोऴिऱ्काऴियर् ञाऩचम् पन्तऩ्  
कूऱुन् तमिऴ्वल्लवर् कुऱ्ऱमऱ् ऱ्ōर्ē। १।११

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

   २। तिरुक्किऌइयऩ्ऩवूर्   

    पण् - कौचिकम्    
[चित्तान्तम्-मलर् ५ इतऴ् ११ (१९३२) तलैप्पु ēट्टिलिरुन्तु एटुक्कप्पट्टतु।]  
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

१२    
 तार्चि ऱक्कुम् चटैक्कणि वऌऌअलिऩ्  
चीर्चि ऱक्कुम् तुणैप्पतम् उऩ्ऩुव्ōर्  
प्ēर्चि ऱक्कुम् पेरुमोऴि उय्वकै  
ēर्चि ऱक्कुम् किऌइयऩ्ऩ वूरऩ्ē। २।१  
    
१३। वऩ्मै चेय्युम् वऱुमैवन् तालुम्ē  
तऩ्मै यिल्लवर् चार्पिरुन् तालुम्ē  
पुऩ्मैक् कऩ्ऩियर् पूचलुऱ् ऱालुम्ē  
नऩ्मै युऱ्ऱ किऌइयऩ्ऩ वूरऩ्ē। २।२  
    
१४। पऩ्ऩि निऩ्ऱ पऩुवल् अकत्तियऩ्  
उऩ्ऩि निऩ्ऱु उऱुत्तुम् चुकत्तवऩ्  
मऩ्ऩि नाकम् मुकत्तवर् ōतलुम्  
मुऩ्ऩिल् निऩ्ऱ किऌइयऩ्ऩ वूरऩ्ē। २।३  
    
१५।अऩ्पर् व्ēण्टुम् अवैयऌइ च्ōतियाऩ्  
वऩ्पर् नेञ्चिल् मरुवलिल् लामुतऱ्  
तुऩ्पन् तीर्त्तुच् चुकङ्कोटु कण्णुतल्  
इऩ्पन् त्ēक्कुङ् किऌइयऩ्ऩ वूरऩ्ē। २।४  
    
१६। चेय्युम् वण्णञ् चिरित्तुप् पुरम्मिचै  
पेय्युम् वण्णप् पेरुन्तकै याऩत्ōर्  
उय्युम् वण्णमिङ् कुऩ्ऩरुऌ न्ōक्किट  
मेय्युम् वण्णक् किऌइयऩ्ऩ वूरऩ्ē। २।५  
    
१७। एण्पे ऱाविऩैक् क्ēतुचेय् निऩ्ऩरुऌ  
नण्पु ऱाप्पवम् इयऱ्ऱिटिल् अन्नेऱि  
मण्पो ऱामुऴुच् चेल्वमुम् मल्कुमाल्  
पुण्पो ऱातकि ऌइयऩ्ऩ वूरऩ्ē। २।६  
    
१८। मूव रायिऩुम् मुक्कण्ण निऩ्ऩरुऌ  
म्ēवु ऱातुवि लक्किटऱ् पालर्ō  
तावु ऱातुऩ तैन्तेऴुत् तुऩ्ऩिट  
त्ēव राक्कुङ् किऌइयऩ्ऩ वूरऩ्ē। २।७  
    
१९। तिरम् मिकुत्त चटैमुटि याऩ्वरै  
उरम् मिकुत्त इरावणऩ् कीण्टलुम्  
निरम् मिकुत्तु नेरित्तवऩ् ōतलाल्  
वरम् मिकुत्त किऌइयऩ्ऩ वूरऩ्ē। २।८  
    
२०। नीति युऱ्ऱिटुम् नाऩ्मुकऩ् नारणऩ्  
प्ēत मुऱ्ऱुप् पिरिन्तऴ लाय्निमिर्  
नातऩ् उऱ्ऱऩ नऩ्मलर् पायिरुक्  
कीतम् ēऱ्ऱ किऌइयऩ्ऩ वूरऩ्ē। २।९  
    
२१। मङ्कै यर्क्कर च्ōटुकु लच्चिऱै  
पोङ्क ऴऱ्चुरम् प्ōक्केऩप् पूऴियऩ्  
चङ्कै माऱ्ऱिच् चमणरैत् ताऴ्त्तवुम्  
इङ्कु रैत्त किऌइयऩ्ऩ वूरऩ्ē। २।१०  
    
२२। निऱैय वाऴ्किऌइ यऩ्ऩवूर् ईचऩै  
उऱैयुम् ञाऩचम् पन्तऩ्चोल् चीरिऩै  
अऱैय निऩ्ऱऩ पत्तुम्वल् लार्क्कुम्ē  
कुऱैयि लातु कोटुमै तविर्वर्ē। २।११

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

  ३। तिरुमऱैक्काटु   

    पण् - कोल्लि     
  (पिऩ्ऩर् किटैक्कप् पेऱ्ऱ तिरुञाऩचम्पन्त चुवामिकऌ त्ēवारम्।)  
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

२३    
 विटैत्तवर् पुरङ्कऌ मूऩ्ऱुम् विरिचिलै मुऩिय वाङ्किप्   
पटैत्तोऴिल् पुरिन्तु निऩ्ऱ परमऩ्ē परम य्ōकी   
कटैत्तलै पुकुन्तु निऩ्ऱ्ōम् कलिमऱैक् काट मर्न्तीर्  
अटैत्तिटुङ् कतवु तऩ्ऩै यप्पटित् ताऌइ ऩाल्ē। ३।१  
    
२४। मुटैत्तलैप् पलिकोऌ वाऩ्ē मुक्कणा नक्क मूर्त्ति  
मटैत्तलैक् कमलम् ōङ्कुम् वयल्मऱैक् काट मर्न्ताय्  
अटैत्तिटुङ् कतवै एऩ्ऱिङ् कटियऩ्ēऩ् चोल्ल वल्ल्ē  
अटैत्तऩै त्ēवि तऩ्ऩ्ō टेम्मैयाऌ उकक्कु माऱ्ē।३।२  
    
२५। कोङ्कण मलर्कऌ म्ēवुङ् कुऌइर्पोऴिल् इमयप् पावै  
पङ्कणा वुरुवि ऩाल्ē परुमणि युमिऴुम् वेम्मैच्  
चेङ्कणार् अरवम् पूण्ट तिकऴ्मऱैक् काट मर्न्ताय्  
अङ्कणा इतुवऩ् ऱ्ōताऩ् एम्मैयाऌ उकक्कु माऱ्ē। ३।३  
    
२६। इरुऌइटै मिटऱ्ऱि ऩाऩ्ē एऴिल्मऱैप् पोरुट्कऌ एल्लान्  
तेरुऌपट मुऩिवर्क् कीन्त तिकऴ्मऱैक् काट मर्न्ताय्  
मरुऌउटै मऩत्त ऩ्ēऩुम् वन्तटि पणिन्तु निऩ्ऱ्ēर्क्  
करुऌअतु पुरिव तऩ्ऱ्ō एम्मैयाऌ उकक्कु माऱ्ē। ३।४  
    
२७। पेरुत्तकै व्ēऴन् तऩ्ऩैप् पिऌइऱिट उरिचेय् ताऩ्ē  
मरुत्तिकऴ् पोऴिल्कऌ चूऴ्न्त मामऱैक् काट मर्न्ताय्  
करुत्तिल ऩ्ēऩुम् निऩ्ऱऩ् कऴलटि पणिन्तु निऩ्ऱ्ēऩ्  
अरुत्तियै अऱिव तऩ्ऱ्ō एम्मैयाऌ उकक्कु माऱ्ē। ३।५  
    
२८।चेप्पमर् कोङ्कै मातर् चेऱिवऌऐ कोऌऌउन् त्ēच्ō  
टोप्पमर् पलिकोऌ वाऩ्ē ओऌइमऱैक् काट मर्न्ताय्  
अप्पमर् चटैयि ऩाऩ्ē अटियऩ्ēऩ् पणियु कन्त  
अप्पऩ्ē अऌअविऱ् च्ōती अटिमैयै उकक्कु माऱ्ē। ३।६  
    
२९। मतितुऩ्ऱुम् इतऴि मत्तम् मऩ्ऩिय चेऩ्ऩि याऩ्ē  
कतियोऩ्ऱुम् ēऱ्ऱि ऩाऩ्ē कलिमऱैक् काट मर्न्ताय्  
वितियोऩ्ऱु पाविऩ् मालै क्ēट्टरुऌ वियक्कुन् तऩ्मै  
इतुवऩ्ऱ्ō उलकिऩ् नम्पि एम्मैयाऌ उकक्कु माऱ्ē। ३।७  
    
३०। नीचऩाम् अरक्कऩ् ऱिण्ट्ōऌ नेरितर विरलाल् ऊऩ्ऱुन्  
त्ēचऩ्ē ञाऩ मूर्त्ती तिरुमऱैक् काट मर्न्ताय्  
आचैयै यऱुक्क उय्न्तिट् टवऩटि परव मेय्य्ē  
ईचऩार्क् काऌअ ताऩाऩ् एऩ्पतै अऱिवित् ताय्ē। ३।८  
    
३१। मैतिकऴ् उरुवि ऩाऩुम् मलरवऩ् ऱाऩुम् मेय्म्मै  
एय्तुमा ऱऱिय माट्टार् एऴिल्मऱैक् काट मर्न्ताय्  
पोय्तऩै यिऩ्ऱि निऩ्ऩैप् प्ōऱ्ऱिऩार्क् करुऌऐच् च्ēरच्  
चेय्तऩै येऩक्कु नीयिऩ् ऱरुऌइय तिऱत्ति ऩाल्ē।३।९  
    
३२। मण्टलत् तमणर् पोय्युन् त्ēरर्कऌ मोऴियुम् माऱक्  
कण्टऩै यकऌअ एऩ्ऱुम् कलिमऱैक् काट मर्न्ताय्  
तण्टियैत् ताऩा वैत्ताऩ्, एऩ्ऩुमत् तऩ्मै याल्ē  
एण्टिचैक् कऱिय वैत्ताय् इक्कत वटैप्पित् तऩ्ऱ्ē। ३।१०  
    
३३। मतमुटैक् कऌइऱु चेऱ्ऱ मामऱैक् काट्टु ऌआऩैक्  
कतवटैत् तिऱमुञ् चेप्पिक् कटिपोऴिऱ् काऴि व्ēन्तऩ्  
तकवुटैप् पुकऴिऩ् मिक्क तमिऴ्केऴु विरकऩ् चोऩ्ऩ  
पतमुटैप् पत्तुम् वल्लार्   
परमऩुक् कटियर् ताम्ē। ३।११

तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
   मूऩ्ऱाम् तिरुमुऱै मुऱ्ऱुम्।  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प  
    तिरुञाऩचम्पन्तचुवामिकऌ अरुऌइच्चेय्त  
   त्ēवारप् पतिकङ्कऌ मूऩ्ऱु तिरुमुऱैयुम् मुऱ्ऱुप्पेऱ्ऱतु।

