+++
title = "Campantar tevaram, Tirumurai 3, part 1 (verses  1 - 713)"

+++


## Intro
  
  
  
  
Campantar tevaram, Tirumurai 3, part 1 (verses  1 - 713)  
  
  
  
  
Campantar tevaram,   
Tirumurai 3, part 1 (verses  1 - 713)  
  
Input (romanized/transliteration format) by Dr. Thomas Malten and colleagues,  
Institute of Indology and Tamil Studies, Univ of Koeln   Germany.  
Proof-reading: Mr. P.K. Ilango, Erode  
  
Last revised on 6 May 2003  
  
  
  
   tiruñāṉacampanta cuvāmikaḷ aruḷicceyta    
 tēvārap patikaṅkaḷ   
mūṉṟām tirumuṟai mutal pakuti     
 pāṭalkaḷ  (1 - 713 )   
  
  
(c) Project Madurai 1999 - 2003  
Project Madurai is an open, voluntary, worldwide initiative devoted to preparation of   
electronic texts of tamil literary works and to distribute them free on the Internet.   
Details of Project Madurai are available at the website   
 http://www.projectmadurai.org/   
You are welcome to freely distribute this file, provided this header page is kept intact.  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


   तिरुञाऩचम्पन्त चुवामिकऌ अरुऌइच्चेय्त   
 त्ēवारप् पतिकङ्कऌ   
 मूऩ्ऱाम् तिरुमुऱै मुतल् पकुति (१-७१३) 

 उऌऌउऱै

 ३।००१ क्ōयिल् (१-११)मिऩ्पतिप्पु    
३।००२ तिरुप्पून्तराय् (१२-२२)मिऩ्पतिप्पु    
३।००३ तिरुप्पुकलि (२३-३३)मिऩ्पतिप्पु    
३।००४ तिरुआवटुतुऱै (३४-४४)मिऩ्पतिप्पु    
३।००५ तिरुप्पून्तराय् (४५-५५)मिऩ्पतिप्पु    
३।००६ तिरुक्कोऌऌअम्पूतूर् (५६-६६)मिऩ्पतिप्पु    
३।००७ तिरुप्पुकलि (६७-७७)मिऩ्पतिप्पु    
३।००८ तिरुक्कटवूर्वीरट्टम् (७८-८८)मिऩ्पतिप्पु    
३।००९ तिरुवीऴिमिऴलै (८९-९९)मिऩ्पतिप्पु    
३।०१० तिरुइराम्ēच्चुरम् (१००-१०९)मिऩ्पतिप्पु    
    
  ३।०११ तिरुप्पुऩवायिल् (११०-१२०)मिऩ्पतिप्पु    
३।०१२ तिरुक्क्ōट्टाऱु (१२१-१३१)मिऩ्पतिप्पु    
३।०१३ तिरुप्पून्तराय् (१३२-१४२)मिऩ्पतिप्पु    
३।०१४ तिरुप्पैञ्ञीलि (१४३-१५३)मिऩ्पतिप्पु    
३।०१५ तिरुवेण्काटु (१५४-१६४)मिऩ्पतिप्पु    
३।०१६ तिरुक्कोऌऌइक्काटु (१६५-१७५)मिऩ्पतिप्पु    
३।०१७ तिरुविचयमङ्कै (१७६-१८६)मिऩ्पतिप्पु    
३।०१८ तिरुवैकल्माटक्क्ōयिल् (१८७-१९७)मिऩ्पतिप्पु    
३।०१९ तिरुअम्पर्प्पेरुन्तिरुक्क्ōयिल् (१९८-२०८)मिऩ्पतिप्पु    
३।०२० तिरुप्पूवणम् (२०९-२१९)मिऩ्पतिप्पु    
    
  ३।०२१ तिरुक्करुक्कुटि (२२०-२३०)मिऩ्पतिप्पु    
३।०२२ तिरुप्पञ्चाक्करप्पतिकम् (२३१-२४१)मिऩ्पतिप्पु    
३।०२३ तिरुविऱ्क्ōलम् (२४२-२५१)मिऩ्पतिप्पु    
३।०२४ तिरुक्कऴुमलम् (२५२-२६२)मिऩ्पतिप्पु    
३।०२५ तिरुन्तुत्ēवऩ्कुटि (२६३-२७३)मिऩ्पतिप्पु    
३।०२६ तिरुक्काऩप्प्ēर् (२७४-२८४)मिऩ्पतिप्पु    
३।०२७ तिरुच्चक्करप्पऌऌइ (२८५-२९५)मिऩ्पतिप्पु    
३।०२८ तिरुमऴपाटि (२९६-३०६)मिऩ्पतिप्पु    
३।०२९ म्ēलैत्तिरुक्काट्टुप्पऌऌइ (३०७-३१७)मिऩ्पतिप्पु    
३।०३० तिरुअरतैप्पेरुम्पाऴि (३१८-३२८)मिऩ्पतिप्पु    
    
  ३।०३१ तिरुमय्ēन्तिरप्पऌऌइ (३२९-३३९)मिऩ्पतिप्पु    
३।०३२ तिरुēटकम् (३४०-३४९)मिऩ्पतिप्पु    
३।०३३ तिरुउचात्ताऩम् (३५०-३५८)मिऩ्पतिप्पु    
३।०३४ तिरुमुतुकुऩ्ऱम् (३५९-३६९)मिऩ्पतिप्पु    
३।०३५ तिरुत्तेऩ्कुटित्तिट्टै (३७०-३८०)मिऩ्पतिप्पु    
३।०३६ तिरुक्काऌअत्ति (३८१-३८९)मिऩ्पतिप्पु    
३।०३७ तिरुप्पिरमपुरम् (३९०-३९९)मिऩ्पतिप्पु    
३।०३८ तिरुक्कण्टियूर्वीरट्टम् (४००-४१०)मिऩ्पतिप्पु    
३।०३९ तिरुआलवाय् (४११-४२१)मिऩ्पतिप्पु    
३।०४० तऩित्तिरुविरुक्कुक्कुऱऌ (४२२-४३२)मिऩ्पतिप्पु    
    
  ३।०४१ तिरुव्ēकम्पम् (४३३-४४३)मिऩ्पतिप्पु    
३।०४२ तिरुच्चिऱ्ऱ्ēमम् (४४४-४५४)मिऩ्पतिप्पु    
३।०४३ चीकाऴि (४५५-४६५)मिऩ्पतिप्पु    
३।०४४ तिरुक्कऴिप्पालै (४६६-४७६)मिऩ्पतिप्पु    
३।०४५ तिरुवारूर् (४७७-४८७)मिऩ्पतिप्पु    
३।०४६ तिरुक्करुकावूर् (४८८-४९७)मिऩ्पतिप्पु    
३।०४७ तिरुआलवाय् (४९८-५०८)मिऩ्पतिप्पु    
३।०४८ तिरुमऴपाटि (५०९-५१९)मिऩ्पतिप्पु    
३।०४९ नमच्चिवायत्तिरुप्पतिकम् (५२०-५३०)मिऩ्पतिप्पु    
३।०५० तिरुत्तण्टलैनीणेऱि (५३१-५३८)मिऩ्पतिप्पु    
    
  ३।०५१ तिरुआलवाय् (५३९-५४९)मिऩ्पतिप्पु    
३।०५२ तिरुआलवाय् - तिरुविराकम् (५५०-५६०)मिऩ्पतिप्पु    
३।०५३ तिरुवाऩैक्का - तिरुविराकम् (५६१-५७१)मिऩ्पतिप्पु    
३।०५४ तिरुप्पाचुरम् (५७२-५८३)मिऩ्पतिप्पु    
३।०५५ तिरुवाऩ्मियूर् (५८४-५९३)मिऩ्पतिप्पु    
३।०५६ तिरुप्पिरमपुरम् (५९४-६०४)मिऩ्पतिप्पु    
३।०५७ तिरुवोऱ्ऱियूर् (६०५-६१५)मिऩ्पतिप्पु    
३।०५८ तिरुच्चात्तमङ्कै (६१६-६२६)मिऩ्पतिप्पु    
३।०५९ तिरुक्कुटमूक्कु (६२७-६३७)मिऩ्पतिप्पु    
३।०६० तिरुवक्करै (६३८-६४८)मिऩ्पतिप्पु    
    
  ३।०६१ तिरुवेण्टुऱै (६४९-६५९)मिऩ्पतिप्पु    
३।०६२ तिरुप्पऩन्ताऌ (६६०-६७०)मिऩ्पतिप्पु    
३।०६३ तिरुच्चेङ्काट्टङ्कुटि (६७१-६८१)मिऩ्पतिप्पु    
३।०६४ तिरुप्पेरुव्ēऌऊर् (६८२-६९१)मिऩ्पतिप्पु    
३।०६५ तिरुक्कच्चिनेऱिक्कारैक्काटु (६९२-७०२)मिऩ्पतिप्पु    
३।०६६ तिरुव्ēट्टक्कुटि (७०३-७१३)मिऩ्पतिप्पु   

३।००१। क्ōयिल्   
    
         पण् - कान्तारपञ्चमम्      
         तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्

१   
 आटिऩाय्नऱु नेय्योटु पाल्तयिर्   
 अन्तणर्पिरि यातचिऱ् ऱम्पलम्  
नाटिऩायिटमा नऱुङ्कोऩ्ऱै नयन्तवऩ्ē  
पाटिऩाय्मऱै य्ōटुपल् कीतमुम्   
 पल्चटैप्पऩि काल्कतिर् वेण्तिङ्कऌ  
चूटिऩायरुऌआय् चुरुङ्कएम तोल्विऩैय्ē। ०१  
    
२। कोट्टम्ēकम ऴुङ्कुऴ लाऌओटु   
 कूटिऩायेरु त्ēऱिऩाय् नुतल्  
पट्टम्ēपुऩै वायिचैपाटुव पारिटमा  
नट्टम्ēनविल् वाय्मऱै य्ōर्तिल्लै   
 नल्लवर्पिरि यातचिऱ् ऱम्पलम्  
इट्टमावुऱै वायिवैम्ēविय तेऩ्ऩैकोल्ō। ०२  
    
३। नीलत्तार्करि यमिटऱ् ऱार्नल्ल   
 नेऱ्ऱिम्ēलुऱ्ऱ कण्णि ऩार्पऱ्ऱु  
चूलत्तार्चुट लैप्पोटिनीऱणि वार्चटैयार्  
चीलत्तार्तोऴु त्ēत्तुचिऱ् ऱम्पलञ्   
 च्ēर्तलाऱ्कऴऱ् च्ēवटि कैतोऴक्  
क्ōलत्तायरु ऌआयुऩकारणङ् कूऱुतुम्ē। ०३  
    
४। कोम्पलैत्तऴ केय्तिय नुण्णिटैक्   
 क्ōलवाण्मति प्ōल मुकत्तिरण्  
टम्पलैत्तकण् णाऌमुलैम्ēविय वार्चटैयाऩ्  
कम्पलैत्तेऴु कामुऱु काऌऐयर्   
 कातलाऱ्कऴऱ् च्ēवटि कैतोऴ  
अम्पलत्तुऱै वाऩटियार्क् कटैयाविऩैय्ē। ०४  
    
५। तोल्लैआरमु तुण्णनञ् चुण्टत्ōर्   
 तूमणिमिट ऱापकु वायत्ōर्  
पल्लैयार्तलै यिऱ्पलिय्ēऱ्ऱुऴल् पण्टरङ्का  
तिल्लैयार्तोऴु त्ēत्तुचिऱ् ऱम्पलञ्   
 च्ēर्तलाऱ्कऴऱ् च्ēवटि कैतोऴ  
इल्लैयाम्विऩै ताऩेरियम्मति लेय्तवऩ्ē। ०५  
    
६। आकन्त्ōयणि कोऩ्ऱै यायऩल्   
 अङ्कैयायम रर्क्कम राउमै  
पाकन्त्ōय्पकवा पलिय्ēऱ्ऱुऴल् पण्टरङ्का  
माकन्त्ōय्पोऴिल् मल्कुचिऱ् ऱम्पलम्   
 मऩ्ऩिऩाय्मऴु वाऌइऩाय् अऴल्  
नाकन्त्ōयरैयाय् अटियारैनण् णाविऩैय्ē। ०६  
    
७। चातियार्पलिङ् किऩ्ऩोटु वेऌऌइय   
चङ्कवार्कुऴै याय्तिक ऴप्पटुम्  
व्ēतियाविकिर्ता विऴवारणि तिल्लैतऩ्ऩुऌ  
आतियाय्क्किट मायचिऱ् ऱम्पलम्   
अङ्कैयाऱ्ऱोऴ वल्लटि यार्कऌऐ  
वातियातकलुन् नलियामलि तीविऩैय्ē। ०७  
    
८। व्ēयिऩार्पणैत् त्ōऌइयो टाटलै   
व्ēण्टिऩाय्विकिर् ताउयिर् कट्कमु  
तायिऩायिटु काट्टेरियाट लमर्न्तवऩ्ē  
तीयिऩार्कणै याऱ्पुर मूऩ्ऱेय्त   
चेम्मैयाय्तिकऴ् किऩ्ऱचिऱ् ऱम्पलम्  
म्ēयिऩाय्कऴल्ē तोऴुतेय्तुतुम् म्ēलुलक्ē। ०८  
    
९।तारिऩार्विरि कोऩ्ऱै याय्मति   
ताङ्कुनीऌचटै याय्तलै वानल्ल  
त्ēरिऩार्मऱु किऩ्तिरुवारणि तिल्लैतऩ्ऩुट्  
चीरिऩाल्वऴि पाटोऴि यातत्ōर्   
चेम्मैयालऴ कायचिऱ् ऱम्पलम्  
ēरिऩालमर्न् तायुऩचीरटि य्ēत्तुतुम्ē। ०९  
    
१०। वेऱ्ऱरैयुऴल् वार्तुव राटैय   
व्ēटत्तारवर् कऌऌउरै कोऌऌअऩ्मिऩ्  
मऱ्ऱवरुलकिऩ् अवलम्मवै माऱ्ऱकिल्लार्  
कऱ्ऱवर्तोऴु त्ēत्तुचिऱ् ऱम्पलङ्   
कातलाऱ्कऴऱ् च्ēवटि कैतोऴ  
उऱ्ऱवरुलकिऩ् ऩुऱुतिकोऌअ वल्लवर्ē। १०  
    
११। नाऱुपूम्पोऴिल् नण्णिय काऴियुऌ   
नाण्मऱैवल्ल ञाऩचम् पन्तऩ्  
ऊऱुमिऩ्ऱमि ऴालुयर्न्तारुऱै तिल्लैतऩ्ऩुऌ  
ēऱुतोल्पुक ऴ्ēन्तुचिऱ् ऱम्पलत्   
तीचऩैइचै याऱ्चोऩ्ऩ पत्तिवै  
कूऱुमाऱुवल्लार् उयर्न्तारोटुङ् कूटुवर्ē। ११

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

 ३। ००२ तिरुप्पून्तराय् 

 पण् - कान्तारपञ्चमम्  
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

१२  
 पन्तुच्ēर्विर लाऌपव ऌअत्तुवर्   
वायिऩाऌपऩि मामति प्ōल्मुकत्  
तन्तमिल्पुक ऴाऌमलैमातोटुम् आतिप्पिराऩ्  
वन्तुच्ēर्विटम् वाऩव रेत्तिचै   
युन्निऱैन्तु वलञ्चेय्तु मामलर्  
पुन्तिचेय्तिऱैञ् चिप्पोऴिपून्तराय् प्ōऱ्ऱुतुम्ē। ०१  
    
१३। कावियङ्करुङ् कण्णि ऩाऌकऩित्   
तोण्टैवाय्कतिर् मुत्तनल् वेण्णकैत्  
तूवियम्पेटै यऩ्ऩनटैच्चुरि मेऩ्कुऴलाऌ  
त्ēवियुन्तिरु म्ēऩिय्ōर् पाकमाय्   
ओऩ्ऱिरण्टोरु मूऩ्ऱोटु च्ēर्पति  
पूविलन्तणऩ् ओप्पवर्पून्तराय् प्ōऱ्ऱुतुम्ē। ०२  
    
१४। पैयरावरुम् अल्कुल् मेल्लियल्   
पञ्चिऩ्न्ēरटि वञ्चिकोऌ नुण्णिटैत्  
तैयलाऌओरु पालुटैयेम्मिऱै चारुमिटञ्  
चेय्येलाङ्कऴु नीर्कमलम् मलर्त्   
त्ēऱलूऱलिऩ् च्ēऱुल रातनऱ्  
पोय्यिलामऱै य्ōर्पयिल्पून्तराय् प्ōऱ्ऱुतुम्ē। ०३  
    
१५। मुऌऌइनाण्मुकै मोट्टियल् क्ōङ्किऩ्   
अरुम्पुत्ēऩ्कोऌ कुरुम्पैमू वामरुन्  
तुऌऌइयऩ्ऱपैम् पोऱ्कलचत्तिय लोत्तमुलै  
वेऌऌइमाल्वरै यऩ्ऩत्ōर् म्ēऩियिऩ्   
म्ēविऩार्पति वीमरु तण्पोऴिऱ्  
पुऌऌइऩन्तुयिल् मल्कियपून्तराय् प्ōऱ्ऱुतुम्ē। ०४  
    
१६। पण्णियऩ्ऱेऴु मेऩ्मोऴि याऌपकर्   
क्ōतैय्ēर्तिकऴ् पैन्तऌइर् म्ēऩिय्ōर्  
पेण्णियऩ्ऱमोय्म् पिऱ्पेरुमाऱ्किटम् पेय्वऌऐयार्  
कण्णियऩ्ऱेऴु काविच् चेऴुङ्करु   
नीलमल्किय कामरु वाविनऱ्  
पुण्णियरुऱै युम्पतिपून्तराय् प्ōऱ्ऱुतुम्ē। ०५  
    
१७। वाणिलामति प्ōल्नुत लाऌमट   
माऴैयोण्कणाऌ वण्तर ऌअन्नकै  
पाणिलाविय इऩ्ऩिचैयार्मोऴिप् पावैयोटुञ्  
च्ēणिलात्तिकऴ् चेञ्चटैयेम्मण्णल्   
च्ēर्वतुचिक रप्पेरुङ् क्ōयिल्चूऴ्  
प्ōणिलानुऴै युम्पोऴिऱ्पून्तराय् प्ōऱ्ऱुतुम्ē। ०६  
    
१८। कारुलाविय वार्कुऴ लाऌकयऱ्   
कण्णिऩाऌ पुयऱ्कालोऌइ मिऩ्ऩिटै  
वारुलाविय मेऩ्मुलैयाऌमलै मातुटऩाय्  
नीरुलाविय चेऩ्ऩि यऩ्मऩ्ऩि   
निकरुनामम्मुन् नाऩ्कु निकऴ्पति  
प्ōरुलावेयिल् चूऴ्पोऴिऱ्पून्तराय् प्ōऱ्ऱुतुम्ē। ०७  
    
१९। काचैच्ēर्कुऴ लाऌकय ल्ēर्तटङ्   
कण्णिकाम्पऩ त्ōट्कतिर् मेऩ्मुलैत्  
त्ēचुच्ēर्मलै मातमरुन्तिरु मार्पकलत्  
तीचऩ्म्ēवुम् इरुङ्कयि लैयेटुत्   
ताऩैअऩ्ऱटर्त् ताऩिणैच् च्ēवटि  
पूचैचेय्पवर् च्ēर्पोऴिऱ्पून्तराय् प्ōऱ्ऱुतुम्ē। ०८  
    
२०। कोङ्कुच्ēर्कुऴ लाऌनिऴल् वेण्णकै   
कोव्वैवाय्क् कोटिय्ēरिटै याऌउमै  
पङ्कुच्ēर्तिरु मार्पुटैयार्पटर् तीयुरुवाय्  
मङ्कुल्वण्णऩुम् मामल र्ōऩुम्   
मयङ्कनीण्टवर् वाऩ्मिचै वन्तेऴु  
पोङ्कुनीरिऩ् मितन्तनऩ्पून्तराय् प्ōऱ्ऱुतुम्ē। ०९  
    
२१। कलवमामयि लारिय लाऌकरुम्   
पऩ्ऩमेऩ्मोऴि याऌकतिर् वाणुतऱ्  
कुलवुपूङ्कुऴ लाऌउमैकूऱऩै व्ēऱुरैयाल्  
अलवैचोल्लुवार् त्ēरमण् आतर्कऌ   
आक्किऩाऩ्ऱऩै नण्णलु नल्कुनऱ्  
पुलवर्ताम्पुकऴ् पोऱ्पतिपून्तराय् प्ōऱ्ऱुतुम्ē। १०  
    
२२। त्ēम्पल्नुण्णिटै याऌचेऴुञ् च्ēलऩ   
कण्णिय्ōटण्णल् च्ēर्विटन् त्ēऩमर्  
पूम्पोऴिल्तिकऴ् पोऱ्पतिपून्तराय् प्ōऱ्ऱुतुमेऩ्  
ऱ्ōम्पुतऩ्मैयऩ् मुत्तमिऴ् नाऩ्मऱै   
ञाऩचम्पन्तऩ् ओण्टमिऴ् मालैकोण्  
टाम्पटियिवै य्ēत्तवल्लार्क्कटै याविऩैय्ē। ११

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

 ३। ००३ तिरुप्पुकलि    
    
    नालटिम्ēल् वैप्पु   
    
  पण् - कान्तारपञ्चमम्  
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

२३  
 इयलिचै येऩुम्पोरु ऌइऩ्तिऱमाम्  
पुयलऩ मिटऱुटैप् पुण्णियऩ्ē  
कयलऩ अरिनेटुङ् कण्णियोटुम्  
अयलुल कटितोऴ अमर्न्तवऩ्ē  
     कलऩावतु वेण्टलै कटिपोऴिऱ् पुकलितऩ्ऩुऌ  
     निलऩाऌतोऱुम् इऩ्पुऱ निऱैमति यरुऌइऩऩ्ē। ०१  
    
२४। निलैयुऱुम् इटर्निलै यातवण्णम्  
इलैयुऱु मलर्कऌकोण् ट्ēत्तुतुम्याम्  
मलैयिऩिल् अरिवैयै वेरुववऩ्त्ōल्  
अलैवरु मतकरि युरित्तवऩ्ē  
     इमैय्ōर्कऌनिऩ् ताऌतोऴ एऴिल्तिकऴ् पोऴिऱ्पुकलि  
     उमैयाऌओटु मऩ्ऩिऩै उयर्तिरु वटियिणैय्ē। ०२  
    
२५। पाटिऩै अरुमऱै वरल्मुऱैयाल्  
आटिऩै काणमुऩ् अरुवऩत्तिऱ्  
चाटिऩै कालऩैत् तयङ्कोऌइच्ēर्  
नीटुवेण् पिऱैमुटि निऩ्मलऩ्ē  
     निऩैय्ēयटि यार्तोऴ नेटुमतिऱ् पुकलिन्नकर्  
     तऩैय्ēयिट म्ēविऩै तवनेऱि अरुऌएमक्क्ē। ०३  
    
२६। निऴल्तिकऴ् मऴुविऩै याऩैयिऩ्त्ōल्  
अऴल्तिकऴ् म्ēऩियिल् अणिन्तवऩ्ē  
कऴल्तिकऴ् चिलम्पोलि यलम्पनल्ल  
मुऴवोटुम् अरुनट मुयऱ्ऱिऩऩ्ē  
     मुटिम्ēल्मति चूटिऩै मुरुकमर् पोऴिऱ्पुकलि  
     अटियारव र्ēत्तुऱ अऴकोटुम् इरुन्तवऩ्ē। ०४  
    
२७। करुमैयिऩ् ओऌइर्कटल् नञ्चमुण्ट  
उरिमैयिऩ् उलकुयिर् अऌइत्तनिऩ्ऱऩ्  
पेरुमैयै निलत्तवर् प्ēचिऩल्लाल्  
अरुमैयिल् अऌअप्परि तायवऩ्ē  
     अरव्ēरिटै याऌओटुम् अलैकटल् मलिपुकलिप्  
     पोरुऌच्ēर्तर नाटोऱुम् पुविमिचैप् पोलिन्तवऩ्ē।०५  
    
२८। अटैयरि मावोटु व्ēङ्कैयिऩ्त्ōल्  
पुटैपट अरैमिचैप् पुऩैन्तवऩ्ē  
पटैयुटै नेटुमतिऱ् परिचऴित्त  
विटैयुटैक् कोटिमल्कु व्ēतियऩ्ē  
     विकिर्तापर मानिऩ्ऩै विण्णवर् तोऴप्पुकलित्  
     तकुवाय्मट मातोटुन् ताऌपणिन् तवर्तमक्क्ē। ०६  
    
२९। अटियवर् तोऴुतेऴ अमरर्ēत्तच्  
चेटियवल् विऩैपल तीर्प्पवऩ्ē  
तुटियिटै अकलल्कुल् तूमोऴियैप्  
पोटियणि मार्पुऱप् पुल्किऩऩ्ē  
     पुण्णिया पुऩितापुक र्ēऱ्ऱिऩै पुकलिन्नकर्  
     नण्णिऩाय् कऴल्ēत्तिट नण्णकिला विऩैय्ē। ०७  
    
३०। इरवोटु पकलताम् एम्माऩुऩ्ऩैप्  
परवुतल् ओऴिकिल्ēऩ् वऴियटिय्ēऩ्  
कुरविरि नऱुङ्कोऩ्ऱै कोण्टणिन्त  
अरविरि चटैमुटि आण्टकैय्ē  
     अऩमेऩ्ऩटै याऌओटुम् अतिर्कटल् इलङ्कैमऩ्ऩै  
     इऩमार्तरु त्ōऌअटर्त् तिरुन्तऩै पुकलियुऌē। ०८  
    
३१। उरुकिट वुवकैतन् तुटलिऩुऌऌआल्  
परुकिटुम् अमुतऩ पण्पिऩऩ्ē  
पोरुकटल् वण्णऩऩुम् पूवुऌआऩुम्  
पेरुकिटुम् अरुऌएऩप् पिऱङ्केरियाय्  
     उयर्न्तायिऩि नीयेऩै ओण्मलरटि यिणैक्कीऴ्  
     वयन्ताङ्कुऱ नल्किटु वऌअर्मतिऱ् पुकलिमऩ्ē। ०९  
    
३२। कैयिऩि लुण्पवर् कणिकैन्ōऩ्पर्  
चेय्वऩ तवमलाच् चेतुमतियार्  
पोय्यव रुरैकऌऐप् पोरुऌएऩात  
मेय्यव रटितोऴ विरुम्पिऩऩ्ē  
     वियन्ताय्वेऌ ऌēऱ्ऱिऩै विण्णवर् तोऴुपुकलि  
     उयर्न्तार्पेरुङ् क्ōयिलुऌ ओरुङ्कुटऩ् इरुन्तवऩ्ē।१०  
    
३३। पुण्णियर् तोऴुतेऴु पुकलिन्नकर्  
विण्णव रटितोऴ विऌअङ्किऩाऩै  
नण्णिय ञाऩचम् पन्तऩ्वाय्मै  
पण्णिय अरुन्तमिऴ् पत्तुम्वल्लार्  
     नटलैयवै यिऩ्ऱिप्प्ōय् नण्णुवर् चिवऩुलकम्  
     इटरायिऩ इऩ्ऱित्ताम् एय्तुवर् तवनेऱिय्ē। ११

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

     ३। ००४ तिरुवावटुतुऱै    
    
        नालटिम्ēल् वैप्पु   
    
        पण् - कान्तारपञ्चमम्   
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

३४   
 इटरिऩुन् तऌअरिऩुम् एऩतुऱुन्ōय्  
तोटरिऩुम् उऩकऴल् तोऴुतेऴुव्ēऩ्  
कटल्तऩिल् अमुतोटु कलन्तनञ्चै  
मिटऱिऩिल् अटक्किय व्ēतियऩ्ē  
     इतुव्ōएमै याऌउमा ऱीवतोऩ् ऱेमक्किल्लैय्ēल्  
     अतुव्ōवुऩ तिऩ्ऩरुऌ आवटु तुऱैयरऩ्ē। ०१  
    
३५। वाऴिऩुञ् चाविऩुम् वरुन्तिऩुम्प्ōय्  
वीऴिऩुम् उऩकऴल् विटुव्ēऩल्ल्ēऩ्  
ताऴिऌअन् तटम्पुऩल् तयङ्कुचेऩ्ऩिप्  
प्ōऴिऌअ मतिवैत्त पुण्णियऩ्ē  
     इतुव्ōएमै याऌउमा ऱीवतोऩ् ऱेमक्किल्लैय्ēल्  
     अतुव्ōवुऩ तिऩ्ऩरुऌ आवटु तुऱैयरऩ्ē। ०२  
    
३६। नऩविऩुङ् कऩविऩुम् नम्पावुऩ्ऩै  
मऩविऩुम् वऴिपटल् मऱव्ēऩम्माऩ्  
पुऩल्विरि नऱुङ्कोऩ्ऱैप् प्ōतणिन्त  
कऩलेरि यऩल्पुल्कु कैयवऩ्ē  
     इतुव्ōएमै याऌउमा ऱीवतोऩ् ऱेमक्किल्लैय्ēल्  
     अतुव्ōवुऩ तिऩ्ऩरुऌआवटु तुऱैयरऩ्ē। ०३  
    
३७। तुम्मल्ō टरुन्तुयर् त्ōऩ्ऱिटिऩुम्  
अम्मल रटियलाल् अरऱ्ऱातेऩ्नाक्  
कैम्मल्कु वरिचिलैक् कणैयोऩ्ऱिऩाल्  
मुम्मतिऌ एरियेऴ मुऩिन्तवऩ्ē  
     इतुव्ōएमै याऌउमा ऱीवतोऩ् ऱेमक्किल्लैय्ēल्  
     अतुव्ōवुऩ तिऩ्ऩरुऌआवटु तुऱैयरऩ्ē। ०४  
    
३८। कैयतु वीऴिऩुङ् कऴिवुऱिऩुञ्  
चेय्कऴल् अटियलाल् चिन्तैचेय्य्ēऩ्  
कोय्यणि नऱुमलर् कुलायचेऩ्ऩि  
मैयणि मिटऱुटै मऱैयवऩ्ē  
     इतुव्ōएमै याऌउमा ऱीवतोऩ् ऱेमक्किल्लैय्ēल्  
     अतुव्ōवुऩ तिऩ्ऩरुऌआवटु तुऱैयरऩ्ē। ०५  
    
३९। वेन्तुयर् त्ōऩ्ऱिय्ōर् वेरुवुऱिऩुम्  
एन्तायुऩ् अटियलाल् ēत्तातेऩ्ना  
ऐन्तलै यरवुकोण् टरैक्कचैत्त  
चन्तवेण् पोटियणि चङ्करऩ्ē  
     इतुव्ōएमै याऌउमा ऱीवतोऩ् ऱेमक्किल्लैय्ēल्  
     अतुव्ōवुऩ तिऩ्ऩरुऌआवटु तुऱैयरऩ्ē। ०६  
    
४०। वेप्पोटु विरविय्ōर् विऩैवरिऩुम्  
अप्पावुऩ् ऩटियलाल् अरऱ्ऱातेऩ्ना  
ओप्पुटै योरुवऩै उरुवऴिय  
अप्पटि अऴलेऴ विऴित्तवऩ्ē  
     इतुव्ōएमै याऌउमा ऱीवतोऩ् ऱेमक्किल्लैय्ēल्  
     अतुव्ōवुऩ तिऩ्ऩरुऌआवटु तुऱैयरऩ्ē। ०७  
    
४१। प्ēरिटर् पेरुकिय्ōर् पिणिवरिऩुञ्  
चीरुटैक् कऴललाऱ् चिन्तैचेय्य्ēऩ्  
ēरुटै मणिमुटि इरावणऩै  
आरिटर् पटवरै यटर्त्तवऩ्ē  
     इतुव्ōएमै याऌउमा ऱीवतोऩ् ऱेमक्किल्लैय्ēल्  
     अतुव्ōवुऩ तिऩ्ऩरुऌआवटु तुऱैयरऩ्ē। ०८  
    
४२। उण्णिऩुम् पचिप्पिऩुम् उऱङ्किऩुम्निऩ्  
ओण्मल रटियलाल् उरैयातेऩ्नाक्  
कण्णऩुङ् कटिकमऴ् तामरैम्ēल्  
अण्णलुम् अऌअप्परि तायवऩ्ē  
     इतुव्ōएमै याऌउमा ऱीवतोऩ् ऱेमक्किल्लैय्ēल्  
     अतुव्ōवुऩ तिऩ्ऩरुऌ आवटु तुऱैयरऩ्ē। ०९  
    
४३। पित्तोटु मयङ्किय्ōर् पिणिवरिऩुम्  
अत्तावुऩ् अटियलाल् अरऱ्ऱातेऩ्नाप्  
पुत्तरुञ् चमणरुम् पुऱऩुरैक्कप्  
पत्तर्कट् करुऌचेय्तु पयिऩ्ऱवऩ्ē  
     इतुव्ōएमै याऌउमा ऱीवतोऩ् ऱेमक्किल्लैय्ēल्  
     अतुव्ōवुऩ तिऩ्ऩरुऌ आवटु तुऱैयरऩ्ē। १०  
    
४४। अलैपुऩल् आवटु तुऱैयमर्न्त  
इलैनुऩै व्ēऱ्पटै येम्मिऱैयै  
नलम्मिकु ञाऩचम् पन्तऩ्चोऩ्ऩ  
विलैयुटै यरुन्तमिऴ् मालैवल्लार्  
     इतुव्ōएमै याऌउमा ऱीवतोऩ् ऱेमक्किल्लैय्ēल्  
     अतुव्ōवुऩ तिऩ्ऩरुऌआवटु तुऱैयरऩ्ē। ११

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

 ३। ००५ तिरुप्पून्तराय्    
    
       ईरटिम्ēल् वैप्पु   
    
  पण् - कान्तारपञ्चमम्  
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

४५   
 तक्कऩ् व्ēऌवि तकर्त्तवऩ् पून्तराय्  
मिक्क चेम्मै विमलऩ् वियऩ्कऴल्  
    चेऩ्ऱु चिन्तैयिल् वैक्क मेय्क्कति  
    नऩ्ऱ ताकिय नम्पऩ्ताऩ्ē। ०१  
    
४६। पुऌऌइ ऩम्पुकऴ् प्ōऱ्ऱिय पून्तराय्  
वेऌऌअन् ताङ्कु विकिर्तऩ् अटितोऴ  
    ञालत् तिल्लुयर् वारुऌकु नऩ्ऩेऱि  
    मूल माय मुतल्वऩ्ताऩ्ē। ०२  
    
४७। व्ēन्त रायुल काऌअ विरुप्पुऱिऱ्  
पून्तराय् नकर् म्ēयवऩ् पोऱ्कऴल्  
    नीति याल्निऩैन् त्ēत्ति युऌकिटच्  
    चाति याविऩै याऩताऩ्ē। ०३  
    
४८। पूचु रर्तोऴु त्ēत्तिय पून्तराय्  
ईचऩ् च्ēवटि य्ēत्ति यिऱैञ्चिटच्  
    चिन्तै न्ōयवै तीर नल्किटुम्  
    इन्तु वार्चटै येम्मिऱैय्ē। ०४  
    
४९। पोलिन्त एऩ्पणि म्ēऩियऩ् पून्तराय्  
मलिन्त पुन्तिय राकि वणङ्किट  
    नुन्तम् म्ēल्विऩै य्ōट वीटुचेय्  
    एन्तै यायएम् ईचऩ्ताऩ्ē। ०५  
    
५०। पूतञ् चूऴप् पोलिन्तवऩ् पून्तराय्  
नातऩ् च्ēवटि नाऌउम् नविऩ्ऱिट  
    नल्कु नाटोऱुम् इऩ्प नऌइर्पुऩल्  
    पिल्कु वार्चटैप् पिञ्ञकऩ्ē। ०६  
    
५१। पुऱ्ऱिल् नाकम् अणिन्तवऩ् पून्तराय्  
पऱ्ऱि वाऴुम् परमऩैप् पाटिटप्  
    पाव मायिऩ तीरप् पणित्तिटुञ्  
    च्ēव त्ēऱिय चेल्वऩ्ताऩ्ē। ०७  
    
५२। प्ōत कत्तुरि प्ōर्त्तवऩ् पून्तराय्  
कात लित्ताऩ् कऴल्विरल् ओऩ्ऱिऩाल्  
    अरक्कऩ् आऱ्ऱल् अऴित्तव ऩुक्करुऌ  
    पेरुक्कि निऩ्ऱ एम्पिञ्ञकऩ्ē। ०८  
    
५३। मत्त माऩ इरुवर् मरुवोणा  
अत्त ऩाऩवऩ् म्ēविय पून्तराय्  
    आऌअ ताक अटैन्तुय्म्मिऩ् नुम्विऩै  
    माऌउ माऱरुऌ चेय्युन्ताऩ्ē। ०९  
    
५४। पोरुत्त मिल्चमण् चाक्कियर् पोय्कटिन्  
तिरुत्तल् चेय्त पिराऩिमै य्ōर्तोऴप्  
    पून्त राय्नकर् क्ōयिल् कोण्टुकै  
    ēन्तु माऩ्मऱि येम्मिऱैय्ē। १०  
    
५५। पुन्ति याल्मिक नल्लवर् पून्तराय्  
अन्त मिल्लेम् मटिकऌऐ ञाऩचम्  
    पन्तऩ् मालैकोण् ट्ēत्ति वाऴुनुम्  
    पन्त मार्विऩै पाऱिटुम्ē। ११

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

 ३। ००६ तिरुक्कोऌऌअम्पूतूर्    
    
     ईरटिम्ēल् वैप्पु   
    
  पण् - कान्तारपञ्चमम्  
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

५६  
 कोट्ट म्ēकमऴुङ् कोऌऌअम् पूतूर्  
नट्टम् आटिय नम्पऩै युऌकच्  
    चेल्ल वुन्तुक चिन्तै यार्तोऴ  
    नल्कु माऱरुऌ नम्पऩ्ē। ०१  
    
५७। क्ōट्ट कक्कऴऩिक् कोऌऌअम् पूतूर्  
नाट्ट कत्तुऱै नम्पऩै युऌकच्  
    चेल्ल वुन्तुक चिन्तै यार्तोऴ  
    नल्कु माऱरुऌ नम्पऩ्ē। ०२  
    
५८। कुलैयि ऩार्तेङ्कु चूऴ्कोऌऌअम् पूतूर्  
विलैयि लाट्कोण्ट विकिर्तऩै युऌकच्  
    चेल्ल वुन्तुक चिन्तै यार्तोऴ  
    नल्कु माऱरुऌ नम्पऩ्ē। ०३  
    
५९। कुवऌऐ कण्मलरुङ् कोऌऌअम् पूतूर्त्  
तवऌअ नीऱणि तलैवऩै युऌकच्  
    चेल्ल वुन्तुक चिन्तै यार्तोऴ  
    नल्कु माऱरुऌ नम्पऩ्ē। ०४  
    
६०। कोऩ्ऱै पोऩ्चोरियुङ् कोऌऌअम् पूतूर्  
निऩ्ऱ पुऩ्चटै निमलऩै युऌकच्  
    चेल्ल वुन्तुक चिन्तै यार्तोऴ  
    नल्कु माऱरुऌ नम्पऩ्ē। ०५  
    
६१। ōटम् वन्तणैयुङ् कोऌऌअम् पूतूर्  
आटल् प्ēणिय अटिकऌऐ युऌकच्  
    चेल्ल वुन्तुक चिन्तै यार्तोऴ  
    नल्कु माऱरुऌ नम्पऩ्ē। ०६  
    
६२। आऱु वन्तणैयुङ् कोऌऌअम् पूतूर्  
ēऱु ताङ्किय इऱैवऩै युऌकच्  
    चेल्ल वुन्तुक चिन्तै यार्तोऴ  
    नल्कु माऱरुऌ नम्पऩ्ē। ०७  
    
६३। कुरक्किऩम् पयिलुङ् कोऌऌअम् पूतूर्  
अरक्कऩैच् चेऱ्ऱ आतियै युऌकच्  
    चेल्ल वुन्तुक चिन्तै यार्तोऴ  
    नल्कु माऱरुऌ नम्पऩ्ē। ०८  
    
६४। परुव रालुकऌउङ् कोऌऌअम् पूतूर्  
इरुवर् काण्परि याऩ्कऴ लुऌकच्  
    चेल्ल वुन्तुक चिन्तै यार्तोऴ  
    नल्कु माऱरुऌ नम्पऩ्ē। ०९  
    
६५। नीर कक्कऴऩिक् कोऌऌअम् पूतूर्त्  
त्ēर मण्चेऱ्ऱ चेल्वऩै युऌकच्  
    चेल्ल वुन्तुक चिन्तै यार्तोऴ  
    नल्कु माऱरुऌ नम्पऩ्ē। १०  
    
६६। कोऩ्ऱै च्ēर्चटैयाऩ् कोऌऌअम् पूतूर्  
नऩ्ऱु काऴियुऌ ञाऩचम् पन्तऩ्  
    इऩ्ऱुचोऩ् मालैकोण् ट्ēत्तवल् लार्प्ōय्  
    एऩ्ऱुम् वाऩव र्ōटिरुप्पार्ē। ११  
    
इत्तलम् च्ōऴनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - विल्ववऩ्ēचुवरर्, त्ēवियार् - चवुन्तराम्पिकैयम्मै।  
इतु ōटक्कारऩिल्लामल् अव्व्ōटम् आऱ्ऱिऱ्चेऩ्ऱु  
करैच्ēरुम्पटि अरुऌइच्चेय्त पतिकम्।  
    
  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

    ३।००७ तिरुप्पुकलि 

 पण् - कान्तारपञ्चमम्  
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

६७   
 कण्णुत लाऩुम्वेण् णीऱ्ऱिऩा ऩुङ्कऴ लार्क्कव्ē  
पण्णिचै पाटनिऩ् ऱाटिऩा ऩुम्परञ् च्ōतियुम्  
पुण्णिय नाऩ्मऱै य्ōर्कऌēत् तुम्पुक लिन्नकर्प्  
पेण्णिऩ्नल् लाऌओटुम् वीऱ्ऱिरुन् तपेरु माऩऩ्ऱ्ē। ०१  
    
६८। चाम्पल्ō टुन्तऴ लाटिऩा ऩुञ्चटै यिऩ्मिचैप्  
पाम्पिऩ्ō टुम्मति चूटिऩा ऩुम्पचु व्ēऱियुम्  
पूम्पटु कल्लिऌअ वाऌऐपा युम्पुक लिन्नकर्  
काम्पऩ त्ōऌइय्ō टुम्मिरुन् तकट वुऌअऩ्ऱ्ē। ०२  
    
६९। करुप्पुनल् वार्चिलैक् कामऩ्व्ē वक्कटैक् कण्टाऩुम्  
मरुप्पुनल् लाऩैयिऩ् ईरुरि प्ōर्त्त मणाऌअऩुम्  
पोरुप्पऩ मामणि माटम्ōङ् कुम्पुक लिन्नकर्  
विरुप्पिऩ्नल् लाऌओटुम् वीऱ्ऱिरुन् तविम लऩऩ्ऱ्ē। ०३  
    
७०। अङ्कैयिल् अङ्कऴल् ēन्तिऩा ऩुम्मऴ काकव्ē  
कङ्कैयैच् चेञ्चटै चूटिऩा ऩुङ्कट लिऩ्ऩिटैप्  
पोङ्किय नञ्चमु तुण्टव ऩुम्पुक लिन्नकर्  
मङ्कैनल् लाऌओटुम् वीऱ्ऱिरुन् तमण वाऌअऩ्ē। ०४  
    
७१। चामनल् व्ēतऩुन् तक्कऩ्ऱऩ् व्ēऌवित कर्त्ताऩुम्  
नामनू ऱायिरञ् चोल्लिवा ऩ्ōर्तोऴुम् नातऩुम्  
पूमल्कु तण्पोऴिल् मऩ्ऩुमन् तण्पुक लिन्नकर्क्  
क्ōमऌअ मातोटुम् वीऱ्ऱिरुन् तकुऴ कऩऩ्ऱ्ē। ०५  
    
७२। इरविटै योऌऌएरि याटिऩा ऩुम्मिमै य्ōर्तोऴच्  
चेरुविटै मुप्पुरन् तीयेरित् तचिव ल्ōकऩुम्  
पोरुविटै योऩ्ऱुकन् त्ēऱिऩा ऩुम्पुक लिन्नकर्  
अरविटै मातोटुम् वीऱ्ऱिरुन् तअऴ कऩऩ्ऱ्ē। ०६  
    
७३। च्ēर्प्पतु तिण्चिलै म्ēविऩा ऩुन्तिकऴ् पालऩ्म्ēल्  
व्ēर्प्पतु चेय्तवेङ् कूऱ्ऱुतैत् ताऩुम्व्ēऌ विप्पुकै  
प्ōर्प्पतु चेय्तणि माटम्ōङ् कुम्पुक लिन्नकर्  
पार्प्पति य्ōटुटऩ् वीऱ्ऱिरुन् तपर मऩऩ्ऱ्ē। ०७  
    
७४। कऩ्ऩेटु माल्वरैक् कीऴरक् कऩ्ऩिटर् कण्टाऩुम्  
विऩ्ऩेटुम् प्ōर्विऱल् व्ēटऩा किविच यऱ्कोरु  
पोऩ्ऩेटुङ् क्ōल्कोटुत् ताऩुमन् तण्पुक लिन्नकर्  
अऩ्ऩमऩ् ऩनटै मङ्कैयो टुममर्न् ताऩऩ्ऱ्ē। ०८  
    
७५। पोऩ्ऩिऱ नाऩ्मुकऩ् पच्चैयाऩ् एऩ्ऱिवर् पुक्कुऴित्  
तऩ्ऩैयिऩ् ऩाऩेऩक् काण्परि यतऴऱ् च्ōतियुम्  
पुऩ्ऩैपोऩ् तातुतिर् मल्कुमन् तण्पुक लिन्नकर्  
मिऩ्ऩिटै मातोटुम् वीऱ्ऱिरुन् तविम लऩऩ्ऱ्ē। ०९  
    
७६। पिण्टियुम् प्ōतियुम् प्ēणुवार् प्ēच्चिऩैप् प्ēणातत्ōर्  
तोण्टरुङ् कातल्चेय् च्ōतिया यचुटर्च् च्ōतियाऩ्  
पुण्टरी कम्मलर्प् पोय्कैचूऴ्न् तपुक लिन्नकर्  
वण्टमर् क्ōतैयो टुम्मिरुन् तमण वाऌअऩ्ē। १०  
    
७७। पूङ्कमऴ् क्ōतैयो टुम्मिरुन् ताऩ्पुक लिन्नकर्प्  
पाङ्कऩै ञाऩचम् पन्तऩ्चोऩ् ऩतमिऴ् पत्तिवै  
आङ्कमर् वेय्तिय आतिया कैचै वल्लवर्  
ōङ्कम रावति य्ōर्तोऴच् चेल्वतुम् उण्मैय्ē। ११

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

   ३। ००८ तिरुक्कटवूर्वीरट्टम्  

 पण् - कान्तारपञ्चमम्     
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

७८  
 चटैयुटै याऩुम्नेय् याटला ऩुञ्चरि क्ōवण  
उटैयुटै याऩुमै आर्न्तवोण् कण्णुमै क्ēऌवऩुङ्  
कटैयुटै नऩ्ऩेटु माटम्ōङ् कुङ्कट वूर्तऩुऌ  
विटैयुटै यण्णलुम् वीरट्टा ऩत्तर ऩल्लऩ्ē। ०१  
    
७९। एरितरु वार्चटै याऩुम्वेऌ ऌऐयेरु त्ēऱियुम्  
पुरितरु मामलर्क् कोऩ्ऱैमा लैपुऩैन् त्ēत्तव्ē  
करितरु कालऩैच् चाटिऩा ऩुङ्कट वूर्तऩुऌ  
विरितरु तोल्पुकऴ् वीरट्टा ऩत्तर ऩल्लऩ्ē। ०२  
    
८०। नातऩुन् नऌऌइरु ऌआटिऩा ऩुन्नऌइर् प्ōतिऩ्कण्  
पातऩुम् पाय्पुलित् त्ōलिऩा ऩुम्पचु व्ēऱियुङ्  
कातलर् तण्कट वूरिऩा ऩुङ्कलन् त्ēत्तव्ē  
व्ēतम त्ōतियुम् वीरट्टा ऩत्तर ऩल्लऩ्ē। ०३  
    
८१। मऴुवमर् चेल्वऩुम् माचिला तपल पूतमुऩ्  
मुऴवोलि याऴ्कुऴल् मोन्तैकोट् टम्मुतु काट्टिटैक्  
कऴल्वऌअर् काल्कुञ्चित् ताटिऩा ऩुङ्कट वूर्तऩुऌ  
विऴवोलि मल्किय वीरट्टा ऩत्तर ऩल्लऩ्ē। ०४  
    
८२। चुटर्मणिच् चुण्णवेण् णीऱ्ऱिऩा ऩुञ्चुऴल् वायत्ōर्  
पटमणि नाकम् अरैक्कचैत् तपर म्ēट्टियुङ्  
कटमणि मावुरित् त्ōलिऩा ऩुङ्कट वूर्तऩुऌ  
विटमणि कण्टऩुम् वीरट्टा ऩत्तर ऩल्लऩ्ē। ०५  
    
८३। पण्पोलि नाऩ्मऱै पाटिया टिप्पल वूर्कऌप्ōय्  
उण्पलि कोण्टुऴल् वाऩुम्वा ऩिऩ्ऩोऌइ मल्किय  
कण्पोलि नेऱ्ऱिवेण् टिङ्कऌआ ऩुङ्कट वूर्तऩुऌ  
वेण्पोटिप् पूचियुम् वीरट्टा ऩत्तर ऩल्लऩ्ē। ०६  
    
८४। चेव्वऴ लाय्निल ऩाकिनिऩ् ऱचिव मूर्त्तियुम्  
मुव्वऴल् नाऩ्मऱै यैन्तुमा यमुऩि क्ēऌवऩुङ्  
कव्वऴल् वाय्क्कत नाकमार्त् ताऩ्कट वूर्तऩुऌ  
वेव्वऴ ल्ēन्तुकै वीरट्टा ऩत्तर ऩल्लऩ्ē। ०७  
    
८५। अटियिरण् ट्ōरुटम् पैञ्ञाऩ् किरुपतु त्ōऌतच  
मुटियुटै व्ēन्तऩै मूर्क्कऴित् तमुतल् मूर्त्तियुङ्  
कटिकम ऴुम्पोऴिल् चूऴुमन् तण्कट वूर्तऩुऌ  
वेटितलै य्ēन्तियुम् वीरट्टा ऩत्तर ऩल्लऩ्ē। ०८  
    
८६। वरैकुटै यामऴै ताङ्किऩा ऩुम्वऌअर् प्ōतिऩ्कण्  
पुरैकटिन् त्ōङ्किय नाऩ्मुकत् ताऩ्पुरिन् त्ēत्तव्ē  
करैकटल् चूऴ्वैयङ् काक्किऩ्ऱा ऩुङ्कट वूर्तऩुऌ  
विरैकमऴ् पूम्पोऴिल् वीरट्टा ऩत्तर ऩल्लऩ्ē। ०९  
    
८७। त्ēररुम् माचुकोऌ म्ēऩिया रुन्तेऌइ यातत्ōर्  
आररुञ् चोऱ्पोरु ऌआकिनिऩ् ऱएम तातियाऩ्  
कारिऌअङ् कोऩ्ऱैवेण् टिङ्कऌआ ऩुङ्कट वूर्तऩुऌ  
वीरमुञ् च्ēर्कऴल् वीरट्टा ऩत्तर ऩल्लऩ्ē। १०  
    
८८। वेन्तवेण् णीऱणि वीरट्टा ऩत्तुऱै व्ēन्तऩै  
अन्तणर् तङ्कट वूरुऌआ ऩैयणि काऴियाऩ्  
चन्तमेल् लामटिच् चात्तवल् लमऱै ञाऩचम्  
पन्तऩ चेन्तमिऴ् पाटिया टक्केटुम् पावम्ē। ११

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

  ३। ००९ तिरुवीऴिमिऴलै

 पण् - कान्तारपञ्चमम्   
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

८९   
 क्ēऌवियर् नाटोऱुम् ōतुम्नल् व्ēतत्तर् क्ēटिला  
व्ēऌविचेय् अन्तणर् व्ēतियर् वीऴिमि ऴलैयार्  
वाऴियर् त्ōऱ्ऱमुङ् क्ēटुम्वैप् पारुयिर् कट्केलाम्  
आऴियर् तम्मटि प्ōऱ्ऱियेऩ् पार्कट्क णियर्ē। ०१  
    
९०। कल्लिऩ्नऱ् पावैय्ōर् पाकत्तर् कातलित् त्ēत्तिय  
मेल्लिऩत् तार्पक्कल् म्ēविऩर् वीऴिमि ऴलैयार्  
नल्लिऩत् तार्चेय्त व्ēऌविचे कुत्तेऴु ञायिऱ्ऱिऩ्  
पल्लऩैत् तुन्तकर्त् तारटि यार्पाव नाचर्ē। ०२  
    
९१। नञ्चिऩै युण्टिरुऌ कण्टर्पण् टन्तक ऩैच्चेऱ्ऱ  
वेञ्चिऩ मूविलैच् चूलत्तर् वीऴिमि ऴलैयार्  
अञ्चऩक् कण्णुमै पङ्किऩर् कङ्कैयङ् काटिय  
मञ्चऩच् चेञ्चटै यारेऩ वल्विऩै मायुम्ē। ०३  
    
९२। कलैयिलङ् कुम्मऴु कट्टङ्कम् कण्टिकै कुण्टलम्  
विलैयिलङ् कुम्मणि माटत्तर् वीऴिमि ऴलैयार्  
तलैयिलङ् कुम्पिऱै ताऴ्वटञ् चूलन् तमरुकम्  
अलैयिलङ् कुम्पुऩ ल्ēऱ्ऱवर्क् कुम्मटि यार्क्कुम्ē। ०४  
    
९३। पिऱैयुऱु चेञ्चटै यार्विटै यार्पिच्चै नच्चिय्ē  
वेऱियुऱु नाट्पलि त्ēर्न्तुऴल् वीऴिमि ऴलैयार्  
मुऱैमुऱै यालिचै पाटुवा राटिमुऩ् तोण्टर्कऌ  
इऱैयुऱै वाञ्चियम् अल्लतेप् प्ōतुमेऩ् उऌऌअम्ē। ०५  
    
९४। वचैयऱु मातवङ् कण्टुव रिचिलै व्ēटऩाय्  
विचैयऩुक् कऩ्ऱरुऌ चेय्तवर् वीऴिमि ऴलैयार्  
इचैवर विट्टियल् क्ēट्पित्तुक् कल्लव टमिट्टुत्  
तिचैतोऴु ताटियुम् पाटुवार् चिन्तैयुट् च्ēर्वर्ē। ०६  
    
९५। च्ēटर्विण् ण्ōर्कट्कुत् त्ēवर्नल् मूविरु तोऩ्ऩूलर्  
वीटर्मुत् तीयर्नाल् व्ēतत्तर् वीऴिमि ऴलैयार्  
काटरङ् कावुमै काणअण् टत्तिमै य्ōर्तोऴ  
नाटक माटियै य्ēत्तवल् लार्विऩै नाचम्ē। ०७  
    
९६। एटुत्तवऩ् मामलैक् कीऴवि रावणऩ् वीऴ्तर  
विटुत्तरुऌ चेय्तिचै क्ēट्टवर् वीऴिमि ऴलैयार्  
पटुत्तुवेङ् कालऩैप् पाल्वऴि पाटुचेय् पालऱ्कुक्  
कोटुत्तऩर् इऩ्पङ् कोटुप्पर् तोऴक्कुऱै विल्लैय्ē।०८  
    
९७। तिक्कमर् नाऩ्मुकऩ् मालण्टम् मण्टलन् त्ēटिट  
मिक्कमर् तीत्तिर ऌआयवर् वीऴिमि ऴलैयार्  
चोक्कम ताटियुम् पाटियुम् पारिटञ् चूऴ्तरुम्  
नक्कर्तन् नामन मच्चिवा यव्वेऩ्पार् नल्लर्ē। ०९  
    
९८। तुऱ्ऱरै यार्तुव राटैयर् तुप्पुर वोऩ्ऱिला  
वेऱ्ऱरै यारऱि यानेऱि वीऴिमि ऴलैयार्  
चोऱ्ऱेरि याप्पोरुऌ च्ōतिक्कप् पाल्निऩ्ऱ च्ōतिताऩ्  
मऱ्ऱऱि यावटि यार्कऌतञ् चिन्तैयुऌ मऩ्ऩुम्ē। १०  
    
९९। व्ēतियर् कैतोऴु वीऴिमि ऴलैवि रुम्पिय  
आतियै वाऴ्पोऴिल् काऴियुऌ ञाऩचम् पन्तऩाय्न्  
त्ōतिय ओण्टमिऴ् पत्तिवै युऱ्ऱुरै चेय्पवर्  
मातियल् पङ्कऩ् मलरटि च्ēरवुम् वल्लर्ē। ११

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

   ३। ०१० तिरुइराम्ēच्चुरम् 

 पण् - कान्तारपञ्चमम्   
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

१००    
 अलैवऌअर् तण्मति य्ōटय ल्ēयटक् कियुमै  
मुलैवऌअर् पाकमु यङ्कवल् लमुतल् वऩ्मुऩि  
इलैवऌअर् ताऴैकऌ विम्मुका ऩलिरा म्ēच्चुरम्  
तलैवऌअर् क्ōलनऩ् मालैयऩ् ताऩिरुन् ताट्चिय्ē। ०१  
    
१०१। त्ēवियै वव्विय तेऩ्ऩिलङ् कैत्तच मामुकऩ्  
पूविय लुम्मुटि पोऩ्ऱुवित् तपऴि प्ōयऱ  
ēविय लुञ्चिलै यण्णल्चेय् तैरा म्ēच्चुरम्  
म्ēविय चिन्तैयि ऩार्कऌतम् म्ēल्विऩै वीटुम्ē। ०२  
    
१०२। माऩऩ न्ōक्किवै त्ēकितऩ् ऩैयोरु मायैयाल्  
काऩतिल् वव्विय काररक् कऩ्ऩुयिर् चेऱ्ऱवऩ्  
ईऩमि लाप्पुक ऴण्णल्चेय् तैरा म्ēच्चुरम्  
ञाऩमुम् नऩ्पोरु ऌआकिनिऩ् ऱतोरु नऩ्मैय्ē। ०३  
    
१०३। उरैयुण रातवऩ् काममेऩ् ऩुम्मुऱु व्ēट्कैयाऩ्  
वरैपोरु त्ōऌइऱच् चेऱ्ऱविल् लिमकिऴ्न् त्ēत्तिय  
विरैमरु वुङ्कट ल्ōतमल् कुमिरा म्ēच्चुरत्  
तरैयर वाटनिऩ् ऱाटल्प्ē णुमम्माऩ् अल्लऩ्ē। ०४  
    
१०४। ऊऱुटै वेण्टलै कैयिल्ēन् तिप्पल वूर्तोऱुम्  
वीऱुटै मङ्कैयर् ऐयम्पेय् यविऱ लार्न्तत्ōर्  
ēऱुटै वेल्कोटि येन्तैम्ē यैरा म्ēच्चुरम्  
प्ēऱुटै याऩ्पेय र्ēत्तुम्मान् तर्पिणि प्ēरुम्ē। ०५  
    
१०५। अणैयलै चूऴ्कटल् अऩ्ऱटैत् तुवऴि चेय्तवऩ्  
पणैयिलङ् कुम्मुटि पत्तिऱुत् तपऴि प्ōक्किय  
इणैयिलि एऩ्ऱुमि रुन्तक्ō यिलिरा म्ēच्चुरन्  
तुणैयिलि तूमलर्प् पातम्ēत् तत्तुयर् नीङ्कुम्ē। ०६  
    
१०६। चऩिपुतऩ् ञायिऱु वेऌऌइतिङ् कट्पल तीयऩ  
मुऩिवतु चेय्तुकन् ताऩैवेऩ् ऱव्विऩै मूटिट  
इऩियरुऌ नल्किटेऩ् ऱण्णल्चेय् तैरा म्ēच्चुरम्  
पऩिमति चूटिनिऩ् ऱाटवल् लपर म्ēट्टिय्ē। ०७  
    
१०७। पेरुवरै यऩ्ऱेटुत् त्ēन्तिऩाऩ् तऩ्पेयर् चाय्केट  
अरुवरै यालटर्त् तऩ्ऱुनल् किययऩ् मालेऩुम्  
इरुवरुम् नाटिनिऩ् ऱ्ēत्तुक्ō यिलिरा म्ēच्चुरत्  
तोरुवऩु म्ēपल वाकिनिऩ् ऱतोरु वण्णम्ē। ०८  
    
    इप्पतिकत्तिल् ९-म् चेय्युऌ चितैन्तु प्ōयिऱ्ऱु। ०९  
    
१०८। चाक्कियर् वऩ्चमण् कैयर्मेय् यिल्तटु माऱ्ऱत्तार्  
वाक्किय लुम्मुरै पऱ्ऱुविट् टुमति योण्मैयाल्  
ēक्किय लुञ्चिलै यण्णल्चेय् तैरा म्ēच्चुरम्  
आक्किय चेल्वऩै य्ēत्तिवाऴ् मिऩ्ऩरु ऌआकव्ē। १०  
    
१०९। पकलवऩ् मीतियङ् कामैक्कात् तपति य्ōऩ्तऩै  
इकलऴि वित्तवऩ् ēत्तुक्ō यिलिरा म्ēच्चुरम्  
पुकलियुऌ ञाऩचम् पन्तऩ्चोऩ् ऩतमिऴ् पुन्तियाल्  
अकलिट मेङ्कुम्निऩ् ऱ्ēत्तवल् लार्क्किल्लै अल्लल्ē। ११

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

    ३। ०११ तिरुप्पुऩवायिल् 

 पण् - कान्तारपञ्चमम्   
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

११०    
 मिऩ्ऩियल् चेञ्चटै वेण्पिऱै यऩ्विरि नूलिऩऩ्  
पऩ्ऩिय नाऩ्मऱै पाटिया टिप्पल वूर्कऌप्ōय्  
अऩ्ऩमऩ् ऩन्नटै याऌओ टुम्मम रुम्मिटम्  
पुऩ्ऩैनऩ् मामलर् पोऩ्ऩुतिर्क् कुम्पुऩ वायिल्ē। ०१  
    
१११। विण्टवर् तम्पुरम् मूऩ्ऱेरित् तुविटै य्ēऱिप्प्ōय्  
वण्टम रुङ्कुऴल् मङ्कैयो टुम्मकिऴ्न् ताऩिटङ्  
कण्टलुम् ञाऴलुम् निऩ्ऱुपे रुङ्कटऱ् काऩल्वाय्प्  
पुण्टरी कम्मलर्प् पोय्कैचूऴ्न् तपुऩ वायिल्ē। ०२  
    
११२। विटैयुटै वेल्कोटि य्ēन्तिऩा ऩुम्विऱऱ् पारिटम्  
पुटैपट वाटिय व्ēटत्ता ऩुम्पुऩ वायिलिऱ्  
तोटैनविल् कोऩ्ऱैयन् तारिऩा ऩुञ्चुटर् वेण्मऴुप्  
पटैवलऩ् ēन्तिय पाल्नेय्या टुम्पर मऩऩ्ऱ्ē। ०३  
    
११३। चङ्कवेण् त्ōटणि कातिऩा ऩुञ्चटै ताऴव्ē  
अङ्कैयि लङ्कऴ ल्ēन्तिऩा ऩुम्मऴ काकव्ē  
पोङ्कर वम्मणि मार्पिऩा ऩुम्पुऩ वायिलिऱ्  
पैङ्कण्वेऌ ऌēऱ्ऱण्ण लाकिनिऩ् ऱपर म्ēट्टिय्ē। ०४  
    
११४। कलिपटु तण्कटल् नञ्चमुण् टकऱैक् कण्टऩुम्  
पुलियतऌ पाम्परैच् चुऱ्ऱिऩा ऩुम्पुऩ वायिलिल्  
ओलितरु तण्पुऩ ल्ōटेरुक् कुम्मत मत्तमुम्  
मेलितरु वेण्पिऱै चूटिनिऩ् ऱविटै यूर्तिय्ē। ०५  
    
११५। वारुऱु मेऩ्मुलै मङ्कैपा टनट माटिप्प्ōय्क्  
कारुऱु कोऩ्ऱैवेण् तिङ्कऌआ ऩुङ्कऩल् वायत्ōर्  
प्ōरुऱु वेण्मऴु व्ēन्तिऩा ऩुम्पुऩ वायिलिऱ्  
चीरुऱु चेल्वमल् कव्विरुन् तचिव ल्ōकऩ्ē। ०६  
    
११६। पेरुङ्कटल् नञ्चमु तुण्टुकन् तुपेरुङ् काट्टिटैत्  
तिरुन्तिऌअ मेऩ्मुलैत् त्ēविपा टन्नट माटिप्प्ōय्प्  
पोरुन्तलर् तम्पुरम् मूऩ्ऱुमेय् तुपुऩ वायिलिल्  
इरुन्तवऩ् तऩ्कऴ ल्ēत्तुवार् कट्किट रिल्लैय्ē। ०७  
    
११७। मऩमिकु व्ēलऩव् वाऌअरक् कऩ्वलि योल्किट  
वऩमिकु माल्वरै यालटर्त् ताऩिट मऩ्ऩिय  
इऩमिकु तोल्पुकऴ् पाटला टल्लेऴिऩ् मल्किय  
पुऩमिकु कोऩ्ऱैयन् तेऩ्ऱलार्न् तपुऩ वायिल्ē। ०८  
    
११८। तिरुवऌअर् तामरै म्ēविऩा ऩुन्तिकऴ् पाऱ्कटऱ्  
करुनिऱ वण्णऩुङ् काण्परि यकट वुऌऌइटम्  
नरल्चुरि चङ्कोटुम् इप्पियुन् तिन्नलम् मल्किय  
पोरुकटल् वेण्टिरै वन्तेऱि युम्पुऩ वायिल्ē। ०९  
    
११९। प्ōतिये ऩप्पेय रायिऩा रुम्पोऱि यिल्चमण्  
चातियु रैप्पऩ कोण्टयर्न् तुतऌअर् वेय्तऩ्मिऩ्  
प्ōतविऴ् तण्पोऴिल् मल्कुमन् तण्पुऩ वायिलिल्  
व्ēतऩै नाटोऱुम् ēत्तुवार् म्ēल्विऩै वीटुम्ē। १०  
    
१२०। पोऱ्ऱोटि याऌउमै पङ्कऩ्म्ē वुम्पुऩ वायिलैक्  
कऱ्ऱवर् तान्तोऴु त्ēत्तनिऩ् ऱकटऱ् काऴियाऩ्  
नऱ्ऱमिऴ् ञाऩचम् पन्तऩ्चोऩ् ऩतमिऴ् नऩ्मैयाल्  
अऱ्ऱमिल् पाटल्पत् त्ēत्तवल् लाररुऌ च्ēर्वर्ē। ११

इत्तलम् पाण्टिनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - पुऩवायिलीचुवरर्,त्ēवियार् - करुणैयीचुवरियम्मै।

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

   ३। ०१२ तिरुक्क्ōट्टाऱु 

 पण् - कान्तारपञ्चमम्   
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

१२१    
 व्ēतियऩ् विण्णव र्ēत्तनिऩ् ऱाऩ्विऌअङ् कुम्मऱै  
ōतिय वोण्पोरु ऌआकिनिऩ् ऱाऩोऌइ यार्किऌइ  
क्ōतिय तण्पोऴिल् चूऴ्न्तऴ कार्तिरुक् क्ōट्टाऱ्ऱुऌ  
आतियै य्ēनिऩैन् त्ēत्तवल् लार्क्कल्लल् इल्लैय्ē। ०१  
    
१२२। ēलम लर्क्कुऴल् मङ्कैनल् लाऌइम वाऩ्मकऌ  
पालम रुन्तिरु म्ēऩियेङ् कऌपर म्ēट्टियुङ्  
क्ōलम लर्प्पोऴिल् चूऴ्न्तेऴि लार्तिरुक् क्ōट्टाऱ्ऱुऌ  
आलनी ऴऱ्कीऴ् इरुन्तऱञ् चोऩ्ऩ अऴकऩ्ē। ०२  
    
१२३। इलैमल्कु चूलमोऩ् ऱ्ēन्तिऩा ऩुमिमै य्ōर्तोऴ  
मलैमल्कु मङ्कैय्ōर् पङ्कऩा यम्मणि कण्टऩुङ्  
कुलैमल्कु तण्पोऴिल् चूऴ्न्तऴ कार्तिरुक् क्ōट्टाऱ्ऱुऌ  
अलैमल्कु वार्चटै य्ēऱ्ऱुकन् तअऴ कऩऩ्ऱ्ē। ०३  
    
१२४। ऊऩम रुम्मुट लुऌऌइरुन् तव्वुमै पङ्कऩुम्  
वाऩम रुम्मति चेऩ्ऩिवैत् तमऱै य्ōतियुन्  
त्ēऩम रुम्मलर्च् च्ōलैचूऴ्न् ततिरुक् क्ōट्टाऱ्ऱुऌ  
ताऩम रुम्विटै याऩुमेङ् कऌतलै वऩऩ्ऱ्ē। ०४  
    
१२५। वम्पल रुम्मलर्क् क्ōतैपा कम्मकिऴ् मैन्तऩुञ्  
चेम्पव ऌअत्तिरु म्ēऩिवेण् णीऱणि चेल्वऩुङ्  
कोम्पम रुम्मलर् वण्टुकेण् टुन्तिरुक् क्ōट्टाऱ्ऱुऌ  
नम्पऩे ऩप्पणि वार्क्करुऌ चेय्येङ्कऌ नातऩ्ē। ०५  
    
१२६। पन्तम रुम्विरल् मङ्कैनल् लाऌओरु पाकमा  
वेन्तम रुम्पोटिप् पूचवल् लविकिर् तऩ्मिकुङ्  
कोन्तम रुम्मलर्च् च्ōलैचूऴ्न् ततिरुक् क्ōट्टाऱ्ऱुऌ  
अन्तण ऩैनिऩैन् त्ēत्तवल् लार्क्किल्लै अल्लल्ē। ०६  
    
१२७। तुण्टम रुम्पिऱै चूटिनी टुचुटर् वण्णऩुम्  
वण्टम रुङ्कुऴल् मङ्कैनल् लाऌओरु पङ्कऩुन्  
तेण्टिरै नीर्वयल् चूऴ्न्तऴ कार्तिरुक् क्ōट्टाऱ्ऱुऌ  
अण्टमुम् एण्टिचै याकिनिऩ् ऱअऴ कऩऩ्ऱ्ē। ०७  
    
१२८। इरवम रुन्निऱम् पेऱ्ऱुटै यैलङ् कैक्किऱै  
करवम रक्कयि लैयेटुत् ताऩ्वलि चेऱ्ऱवऩ्  
कुरवम रुम्मलर्च् च्ōलैचूऴ्न् ततिरुक् क्ōट्टाऱ्ऱुऌ  
अरवम रुञ्चटै याऩटि यार्क्करुऌ चेय्युम्ē। ०८  
    
१२९। ōङ्किय नारणऩ् नाऩ्मुक ऩुम्मुण रावकै  
नीङ्किय तीयुरु वाकिनिऩ् ऱनिम लऩ्निऴऱ्  
क्ōङ्कम रुम्पोऴिल् चूऴ्न्तेऴि लार्तिरुक् क्ōट्टाऱ्ऱुऌ  
आङ्कम रुम्पेरु माऩम रर्क्कम रऩऩ्ऱ्ē। ०९  
    
१३०। कटुक्कोटुत् ततुव राटैयर् काट्चियिल् लातत्ōर्  
तटुक्किटुक् किच्चम ण्ēतिरि वार्कट्कुत् तऩ्ऩरुऌ  
कोटुक्ककिल् लाक्कुऴ कऩम रुन्तिरुक् क्ōट्टाऱ्ऱुऌ  
इटुक्कणिऩ् ऱित्तोऴु वारम रर्क्किऱै यावर्ē। १०  
    
१३१। कोटियुयर् माल्विटै यूर्तियि ऩाऩ्तिरुक् क्ōट्टाऱ्ऱुऌ  
अटिकऴ लार्क्कनिऩ् ऱाटवल् लअरु ऌआऌअऩैक्  
कटिकम ऴुम्पोऴिऱ् काऴियुऌ ञाऩचम् पन्तऩ्चोऱ्  
पटियिवै पाटिनिऩ् ऱाटवल् लार्क्किल्लै पावम्ē। ११  
    
इत्तलम् च्ōऴनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - ऐरापत्ēचुवरर्,  
त्ēवियार् - वण्टमर्पूङ्कुऴलम्मै।

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

    ३। ०१३ तिरुप्पून्तराय्  

 पण् - कान्तारपञ्चमम्   
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

१३२    
 मिऩ्ऩऩ एयिऱुटै विरव ल्ōर्कऌतन्  
तुऩ्ऩिय पुरमुकच् चुऌइन्त तोऩ्मैयर्  
पुऩ्ऩैयम् पोऴिलणि पून्त राय्नकर्  
अऩ्ऩमऩ् ऩन्नटै अरिवै पङ्कर्ē। ०१  
    
१३३। मूतणि मुप्पुरत् तेण्णि ल्ōर्कऌऐ  
व्ēतणि चरत्तिऩाल् वीट्टि ऩारवर्  
प्ōतणि पोऴिलमर् पून्त राय्नकर्  
तातणि कुऴलुमै तलैवर् काण्मिऩ्ē। ०२  
    
१३४। तरुक्किय तिरिपुरत् तवर्कऌ तामुकप्  
पेरुक्किय चिलैतऩैप् पिटित्त पेऱ्ऱियर्  
पोरुक्कटल् पुटैतरु पून्त राय्नकर्क्  
करुक्किय कुऴलुमै कणवर् काण्मिऩ्ē। ०३  
    
१३५। नाकमुम् वरैयुम्ē नाणुम् विल्लुमा  
माकमार् पुरङ्कऌऐ मऱित्त माण्पिऩर्  
पूकमार् पोऴिलणि पून्त राय्नकर्प्  
पाकमर् मोऴियुमै पङ्कर् काण्मिऩ्ē। ०४  
    
१३६। वेऌऌएयि ऱुटैयवव् विरव लार्कऌऊर्  
ओऌऌएरि यूट्टिय वोरुव ऩारोऌइर्  
पुऌऌअणि पुऱविऩिऱ् पून्त राय्नकर्क्  
कऌऌअणि कुऴलुमै कणवर् काण्मिऩ्ē। ०५  
    
१३७। तुङ्कियल् ताऩवर् त्ōऱ्ऱ मानकर्  
अङ्कियिल् वीऴ्तर वाय्न्त वम्पिऩर्  
पोङ्किय कटलणि पून्त राय्नकर्  
अङ्कय लऩकणि अरिवै पङ्कर्ē। ०६  
    
१३८। अण्टर्क ऌउय्न्तिट अवुणर् माय्तरक्  
कण्टवर् कटल्विट मुण्ट कण्टऩार्  
पुण्टरी कव्वयऱ् पून्त राय्नकर्  
वण्टमर् कुऴलितऩ् मणाऌअर् काण्मिऩ्ē। ०७  
    
१३९। माचिऩ अरक्कऩै वरैयिऩ् वाट्टिय  
काय्चिऩ वेयिल्कऌऐक् कऱुत्त कण्टऩार्  
पूचुरर् पोलितरु पून्त राय्नकर्क्  
काचैचेय् कुऴलुमै कणवर् काण्मिऩ्ē। ०८  
    
१४०। तामुक माक्किय अचुरर् तम्पति  
व्ēमुक माक्किय विकिर्तर् कण्णऩुम्  
पूमकऩ् अऱिकिलाप् पून्तराय् नकर्क्  
क्ōमकऩ् एऴिल्पेऱुम् अरिवै कूऱर्ē ०९  
    
१४१। मुत्तर अचुरर्कऌ मोय्त्त मुप्पुरम्  
अत्तकुम् अऴलिटै वीट्टि ऩारमण्  
पुत्तरुम् अऱिवोणाप् पून्त राय्नकर्क्  
कोत्तणि कुऴलुमै कूऱर् काण्मिऩ्ē। १०  
    
१४२। पुरमेरि चेय्तवर् पून्त राय्नकर्प्  
परमलि कुऴलुमै नङ्कै पङ्करैप्  
परविय पन्तऩ्मेय्प् पाटल् वल्लवर्  
चिरमलि चिवकति च्ēर्तल् तिण्णम्ē। ११

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

    ३। ०१४ तिरुप्पैञ्ञीलि 

 पण् - कान्तारपञ्चमम्   
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

१४३   
 आरिटम् पाटिलर् अटिकऌ काटलाल्  
ōरिटङ् कुऱैविलर् उटैयर् क्ōवणम्  
नीरिटञ् चटैविटै यूर्ति नित्तलुम्  
पारिटम् पणिचेयुम् पयिल्पैञ् ञीलिय्ē। ०१  
    
१४४। मरुविलार् तिरिपुरम् एरिय माल्वरै  
परुविलाक् कुऩित्तपैञ् ञीलि म्ēवलाऩ्  
उरुविलाऩ् पेरुमैयै उऌअङ्को ऌआतवत्  
तिरुविलार् अवर्कऌऐत् तेरुट्ट लाकुम्ē। ०२  
    
१४५। अञ्चुरुम् पणिमलर् अमुतम् मान्तित्त्ēऩ्  
पञ्चुरम् पयिऱ्ऱुपैञ् ञीलि म्ēवलाऩ्  
वेञ्चुरन् तऩिलुमै वेरुव वन्तत्ōर्  
कुञ्चरम् पटवुरि प्ōर्त्त कोऌकैय्ē। ०३  
    
१४६। क्ōटल्कऌ पुऱवणि कोल्लै मुल्लैम्ēल्  
पाटल्वण् टिचैमुरल् पयिल्पैञ् ञीलियार्  
प्ēटलर् आणलर् पेण्णुम् अल्लत्ōर्  
आटलै युकन्तएम् अटिकऌ अल्लर्ē। ०४  
    
१४७। विऴियिला नकुतलै विऌअङ्कि ऌअम्पिऱै  
चुऴियिलार् वरुपुऩऱ् चूऴल् ताङ्किऩाऩ्  
पऴियिलार् परवुपैञ् ञीलि पाटलाऩ्  
किऴियिलार् क्ēण्मैयैक् केटुक्क लाकुम्ē। ०५  
    
१४८। विटैयुटैक् कोटिवल ऩ्ēन्ति वेण्मऴुप्  
पटैयुटैक् कटवुऌपैञ् ञीलि म्ēवलाऩ्  
तुटियिटैक् कलैयल्कु लाऌōर् पाकमाच्  
चटैयिटैप् पुऩल्वैत्त चतुरऩ् अल्लऩ्ē। ०६  
    
१४९। तूयवऩ् तूयवेण् णीऱु म्ēऩिम्ēऱ्  
पायवऩ् पायपैञ् ञीलि क्ōयिला  
म्ēयवऩ् व्ēय्पुरै त्ōऌइ पाकमा  
ēयवऩ् एऩैच्चेयुन् तऩ्मै येऩ्कोल्ō। ०७  
    
१५०। तोत्तिऩ त्ōऌमुटि युटैय वऩ्ऱलै  
पत्तिऩै नेरित्तपैञ् ञीलि म्ēवलाऩ्  
मुत्तिऩै मुऱुवल्चेय् ताऌōर् पाकमाप्  
पोत्तिऩऩ् तिरुन्तटि पोरुन्ति वाऴ्मिऩ्ē। ०८  
    
१५१। नीरुटैप् प्ōतुऱै वाऩुम् मालुमाय्च्  
चीरुटैक् कऴलटि चेऩ्ऩि काण्किलर्  
पारुटैक् कटवुऌपैञ् ञीलि म्ēविय  
तारुटैक् कोऩ्ऱैयन् तलैवर् तऩ्मैय्ē। ०९  
    
१५२। पीलियार् पेरुमैयुम् पिटकर् नूऩ्मैयुञ्  
चालिया तवर्कऌऐच् चाति यातत्ōर्  
क्ōलिया वरुवरै कूट्टि येय्तपैञ्  
ञीलियाऩ् कऴलटि निऩैन्तु वाऴ्मिऩ्ē। १०  
    
१५३। कण्पुऩल् विऌऐवयऱ् काऴिक् कऱ्पकम्  
नण्पुणर् अरुमऱै ञाऩ चम्पन्तऩ्  
पण्पिऩर् परवुपैञ् ञीलि पाटुवार्  
उण्पिऩ वुलकिऩि ल्ōङ्कि वाऴ्वर्ē। ११  
    
इत्तलम् च्ōऴनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - नीलकण्ट्ēचुवरर्, त्ēवियार् - विचालाट्चियम्मै।  
    
  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

    ३। ०१५ तिरुवेण्काटु

 पण् - कान्तारपञ्चमम्   
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

१५४   
 मन्तिर मऱैयवै वाऩ वरोटुम्  
इन्तिरऩ् वऴिपट निऩ्ऱ एम्मिऱै  
वेन्तवेण् णीऱ्ऱर्वेण् काटु म्ēविय  
अन्तमु मुतलुटै अटिक ऌअल्लर्ē। ०१  
    
१५५। पटैयुटै मऴुविऩर् पाय्पुलित् त्ōलिऩ्  
उटैविरि क्ōवणम् उकन्त कोऌकैयर्  
विटैयुटैक् कोटियर्वेण् काटु म्ēविय  
चटैयिटैप् पुऩल्वैत्त चतुर रल्लर्ē। ०२  
    
१५६। पालोटु नेय्तयिर् पलवु माटुवर्  
त्ōलोटु नूलिऴै तुतैन्त मार्पिऩर्  
म्ēलवर् परवुवेण् काटु म्ēविय  
आलम तमर्न्तएम् अटिक ऌअल्लर्ē। ०३  
    
१५७। ञाऴलुञ् चेरुन्तियुम् नऱुमलर्प् पुऩ्ऩैयुन्  
ताऴैवेण् कुरुकयल् तयङ्कु काऩलिल्  
व्ēऴम तुरित्तवेण् काटु म्ēविय  
याऴिऩ तिचैयुटै इऱैव रल्लर्ē। ०४  
    
१५८। पूतङ्कऌ पलवुटैप् पुऩितर् पुण्णियर्  
ēतङ्कऌ पलैटर् तीर्क्कुम् एम्मिऱै  
व्ēतङ्कऌ मुतल्वर्वेण् काटु म्ēविय  
पातङ्कऌ तोऴनिऩ्ऱ परम रल्लर्ē। ०५  
    
१५९। मण्णवर् विण्णवर् वणङ्क वैकलुम्  
एण्णिय त्ēवर्कऌ इऱैञ्चुम् एम्मिऱै  
विण्णमर् पोऴिल्कोऌवेण् काटु म्ēविय  
अण्णलै अटितोऴ अल्ल लिल्लैय्ē। ०६  
    
१६०। नयन्तवर्क् करुऌपल नल्कि इन्तिरऩ्  
कयन्तिरम् वऴिपट निऩ्ऱ कण्णुतल्  
वियन्तवर् परवुवेण् काटु म्ēविय  
पयन्तरु मऴुवुटैप् परम रल्लर्ē। ०७  
    
१६१। मलैयुटऩ् एटुत्तवल् लरक्कऩ् नीऌमुटि  
तलैयुटऩ् नेरित्तरुऌ चेय्त चङ्करर्  
विलैयुटै नीऱ्ऱर्वेण् काटु म्ēविय  
अलैयुटैप् पुऩल्वैत्त अटिक ऌअल्लर्ē। ०८  
    
१६२। ēटविऴ् नऱुमलर् अयऩुम् मालुमाय्त्  
त्ēटवुन् तेरिन्तवर् त्ēर किऱ्किलार्  
व्ēटम तुटैयवेण् काटु म्ēविय  
आटलै यमर्न्तएम् अटिक ऌअल्लर्ē। ०९  
    
१६३। प्ōतियर् पिण्टियर् पोरुत्त मिल्लिकऌ  
नीतिकऌ चोल्लियुम् निऩैय किऱ्किलार्  
व्ēतियर् परवुवेण् काटु म्ēविय  
आतियै यटितोऴ अल्ल लिल्लैय्ē। १०  
    
१६४। नल्लवर् पुकलियुऌ ञाऩ चम्पन्तऩ्  
चेल्वऩेञ् चिवऩुऱै तिरुवेण् काट्टिऩ्म्ēऱ्  
चोल्लिय अरुन्तमिऴ् पत्तुम् वल्लवर्  
अल्लल्ō टरुविऩै अऱुतल् आणैय्ē। ११

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

  ३। ०१६ तिरुक्कोऌऌइक्काटु 

 पण् - कान्तारपञ्चमम्   
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

१६५   
 निणम्पटु चुटलैयिऩ् नीऱु पूचिनिऩ्  
ऱिणङ्कुवर् प्ēय्कऌō टिटुवर् मानटम्  
उणङ्कल्वेण् टलैतऩिल् उण्प रायिऩुङ्  
कुणम्पेरि तुटैयर्नङ् कोऌऌइक् काटर्ē। ०१  
    
१६६। आऱ्ऱनल् अटियिणै अलर्कोण् ट्ēत्तुवाऩ्  
चाऱ्ऱिय अन्तणऩ् तकुति कण्टनाऌ  
माऱ्ऱल ऩाकिमुऩ् अटर्त्तु वन्तणै  
कूऱ्ऱिऩै युतैत्तऩर् कोऌऌइक् काटर्ē।०२  
    
१६७। अत्तकु वाऩवर्क् काक माल्विटम्  
वैत्तवर् मणिपुरै कण्टत् तिऩ्ऩुऌē  
मत्तमुम् वऩ्ऩियुम् मलिन्त चेऩ्ऩिम्ēल्  
कोत्तलर् कोऩ्ऱैयर् कोऌऌइक् काटर्ē। ०३  
    
१६८। पावणम् म्ēवुचोऩ् मालै यिऱ्पल  
नावणङ् कोऌकैयिऩ् नविऩ्ऱ चेय्कैयर्  
आवणङ् कोण्टेमै याऌव रायिऩुङ्  
क्ōवणङ् कोऌकैयर् कोऌऌइक् काटर्ē। ०४  
    
१६९। वारणि वऩमुलै मङ्कै याऌओटुञ्  
चीरणि तिरुवुरुत् तिकऴ्न्त चेऩ्ऩियर्  
नारणि चिलैतऩाल् नणुक लारेयिल्  
कूरेरि कोऌउविऩर् कोऌऌइक् काटर्ē। ०५  
    
१७०। पञ्चुत्ōय् मेल्लटिप् पावै याऌओटुम्  
मञ्चुत्ōय् कयिलैयुऌ मकिऴ्वर् नाटोऱुम्  
वेञ्चिऩ मरुप्पोटु विरैय वन्तटै  
कुञ्चरम् उरित्तऩर् कोऌऌइक् काटर्ē। ०६  
    
१७१। इऱैयुऱु वरिवऌऐ इचैकऌ पाटिट  
अऱैयुऱु कऴलटि आर्क्क आटुवर्  
चिऱैयुऱु विरिपुऩल् चेऩ्ऩि यिऩ्मिचैक्  
कुऱैयुऱु मतियिऩर् कोऌऌइक् काटर्ē। ०७  
    
१७२। एटुत्तऩऩ् कयिलैयै इयल् वलियिऩाल्  
अटर्त्तऩर् तिरुविर लाल लऱिटप्  
पटुत्तऩ रेऩ्ऱवऩ् पाटल् पाटलुङ्  
कोटुत्तऩर् कोऱ्ऱवाऌ कोऌऌइक् काटर्ē।०८  
    
१७३। त्ēटिऩा रयऩ्मुटि मालुञ् च्ēवटि  
नाटिऩा रवरेऩ्ऱु नणुक किऱ्ऱिलर्  
पाटिऩार् परिवोटु पत्तर् चित्तमुङ्  
कूटिऩार्क् करुऌचेय्वर् कोऌऌइक् काटर्ē। ०९  
    
१७४। नाटिनिऩ् ऱऱिविल्ना णिलिकऌ चाक्कियर्  
ōटिमुऩ् ōतिय वुरैकऌ मेय्यल  
पाटुवर् नाऩ्मऱै पयिऩ्ऱ मातोटुङ्  
कूटुवर् तिरुवुरुक् कोऌऌइक् काटर्ē। १०  
    
१७५। नऱ्ऱवर् काऴियुऌ ञाऩ चम्पन्तऩ्  
कुऱ्ऱमिल् पेरुम्पुकऴ्क् कोऌऌइक् काटरैच्  
चोऱ्ऱमिऴ् इऩ्ऩिचै मालै च्ōर्विऩ्ऱिक्  
कऱ्ऱवर् कऴलटि काण वल्लर्ē। ११  
    
इत्तलम् च्ōऴनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - अक्किऩीचुवरर्, त्ēवियार् - पञ्चिऩुमेल्लटियम्मै।

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

    ३। ०१७ तिरुविचयमङ्कै  

 पण् - कान्तारपञ्चमम्   
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

१७६    
 मरुवमर् कुऴलुमै पङ्कर् वार्चटै  
अरवमर् कोऌकैयेम् अटिकऌ क्ōयिलाङ्  
कुरवमर् चुरपुऩ्ऩै क्ōङ्कु व्ēङ्कैकऌ  
विरविय पोऴिलणि विचय मङ्कैय्ē। ०१  
    
१७७। कीतमुऩ् इचैतरक् किऌअरुम् वीणैयर्  
पूतमुऩ् इयल्पुटैप् पुऩितर् पोऩ्ऩकर्  
क्ōतऩम् वऴिपटक् कुलवु नाऩ्मऱै  
व्ēतियर् तोऴुतेऴु विचय मङ्कैय्ē। ०२  
    
१७८। अक्कर वरैयिऩर् अरिवै पाकमात्  
तोक्कनल् विटैयुटैच् च्ōति तोऩ्ऩकर्  
तक्कनल् वाऩवर् तलैवर् नाटोऱुम्  
मिक्कवर् तोऴुतेऴु विचय मङ्कैय्ē। ०३  
    
१७९। तोटैमलि इतऴियुन् तुऩे रुक्कोटु  
पुटैमलि चटैमुटि यटिकऌ पोऩ्ऩकर्  
पटैमलि मऴुविऩर् पैङ्कण् मूरिवेऌ  
विटैमलि कोटियणल् विचय मङ्कैय्ē। ०४  
    
१८०। त्ōटमर् कातिऩऩ् तुतैन्त नीऱ्ऱिऩऩ्  
ēटमर् क्ōतैय्ō टिऩित मर्विटङ्  
काटमर् माकरि कतऱप् प्ōर्त्तत्ōर्  
व्ēटम तुटैयणल् विचय मङ्कैय्ē। ०५  
    
१८१। मैप्पुरै कण्णुमै पङ्कऩ् वण्टऴल्  
ओप्पुरै म्ēऩियेम् मुटैय वऩ्ऩकर्  
अप्पोटु मलर्कोटङ् किऱैञ्चि वाऩवर्  
मेय्प्पट अरुऌपुरि विचय मङ्कैय्ē। ०६  
    
१८२। इरुम्पोऩिऩ् मलैविलिऩ् एरिच रत्तिऩाल्  
वरुम्पुरङ् कऌऐप्पोटि चेय्त मैन्तऩूर्  
चुरुम्पमर् कोऩ्ऱैयुन् तूय मत्तमुम्  
विरुम्पिय चटैयणल् विचय मङ्कैय्ē। ०७  
    
१८३। उऌअङ्कैयि लिरुपत्ō टोरुप तुङ्कोटाङ्  
कऌअन्तरुम् वरैयेटुत् तिटुम रक्कऩैत्  
तऌअर्न्तुटल् नेरितर अटर्त्त तऩ्मैयऩ्  
विऌअङ्किऴै योटुम्पुकुम् विचय मङ्कैय्ē। ०८  
    
१८४। मण्णिऩै युण्टवऩ् मलरिऩ् म्ēलुऱै  
अण्णल्कऌ तमक्कऌअप् परिय अत्तऩूर्  
तण्णऱुञ् चान्तमुम् पूवुम् नीर्कोटु  
विण्णवर् तोऴुतेऴु विचय मङ्कैय्ē। ०९  
    
१८५। कञ्चियुङ् कवऌअमुण् कवणर् कट्टुरै  
नञ्चिऩुङ् कोटियऩ नमर्कऌ त्ēर्किलार्  
चेञ्चटै मुटियुटैत् त्ēवऩ् नऩ्ऩकर्  
विञ्चैयर् तोऴुतेऴु विचय मङ्कैय्ē। १०  
    
१८६। विण्णवर् तोऴुतेऴु विचय मङ्कैयै  
नण्णिय पुकलियुऌ ञाऩ चम्पन्तऩ्  
पण्णिय चेन्तमिऴ् पत्तुम् वल्लवर्  
पुण्णियर् चिवकति पुकुतल् तिण्णम्ē।११  
    
इत्तलम् च्ōऴनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - विचयनात्ēचुवरर्, त्ēवियार् - मङ्कैनायकियम्मै।

  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

३। ०१८ तिरुवैकऩ्माटक्क्ōयिल्  

 पण् - कान्तारपञ्चमम्   
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

१८७    
 तुऌअमति युटैमऱि त्ōऩ्ऱु कैयिऩर्  
इऌअमति यणिचटै एन्तै यारिटम्  
उऌअमति युटैयवर् वैक ल्ōङ्किय  
वऌअमति तटविय माटक् क्ōयिल्ē। ०१  
    
१८८। मेय्यकम् मिऌइरुम्वेण् णूलर् व्ēतियर्  
मैयकण् मलैमक ऌōटुम् वैकिटम्  
वैयकम् मकिऴ्तर वैकल् म्ēऱ्ऱिचैच्  
चेय्यकण् वऌअवऩ्मुऩ् चेय्त क्ōयिल्ē। ०२  
    
१८९। कणियणि मलर्कोटु कालै मालैयुम्  
पणियणि पवर्क्करुऌ चेय्त पाऩ्मैयर्  
तणियणि उमैयोटु तामुन् तङ्किटम्  
मणियणि किऌअर्वैकल् माटक् क्ōयिल्ē। ०३  
    
१९०। कोम्पियल् क्ōतैमुऩ् अञ्चक् कुञ्चरत्  
तुम्पिय तुरिचेय्त तुङ्कर् तङ्किटम्  
वम्पियल् च्ōलैचूऴ् वैकल् म्ēऱ्ऱिचैच्  
चेम्पियऩ् क्ōच्चेङ्क णाऩ्चेय् क्ōयिल्ē। ०४  
    
१९१। विटमटै मिटऱ्ऱिऩर् व्ēत नाविऩर्  
मटमोऴि मलैमक ऌōटुम् वैकिटम्  
मटवऩम् नटैपयिल् वैकल् मानकर्क्  
कुटतिचै निलविय माटक् क्ōयिल्ē। ०५  
    
१९२। निऱैपुऩल् पिऱैयोटु निलवु नीऌचटै  
इऱैयव रुऱैविटम् इलङ्कु मूवेरि  
मऱैयोटु वऌअर्वुचेय् वाणर् वैकलिल्  
तिऱैयुटै निऱैचेल्वऩ् चेय्त क्ōयिल्ē। ०६  
    
१९३। एरिचरम् वरिचिलै वऌऐय ēविमुऩ्  
तिरिपुरम् एरिचेय्त चेल्वर् च्ēर्विटम्  
वरिवऌऐ यवर्पयिल् वैकल् म्ēऱ्ऱिचै  
वरुमुकि लणविय माटक् क्ōयिल्ē। ०७  
    
१९४। मलैयऩ इरुपतु त्ōऌइ ऩाऩ्वलि  
तोलैवुचेय् तरुऌचेय्त च्ōति यारिटम्  
मलर्मलि पोऴिलणि वैकल् वाऴ्वर्कऌ  
वलम्वरु मलैयऩ माटक् क्ōयिल्ē। ०८  
    
१९५। मालवऩ् मलरवऩ् न्ēटि माल्कोऌअ  
मालेरि याकिय वरतर् वैकिटम्  
मालैको टणिमऱै वाणर् वैकलिल्  
मालऩ मणियणि माटक् क्ōयिल्ē। ०९  
    
१९६। कटुवुटै वायिऩर् कञ्चि वायिऩर्  
पिटकुरै प्ēणिलार् प्ēणु क्ōयिलाम्  
मटमुटै यवर्पयिल् वैकल् मानकर्  
वटमलै यऩैयनऩ् माटक् क्ōयिल्ē। १०१  
    
१९७। मैन्तऩ तिटम्वैकल् माटक् क्ōयिलैच्  
चन्तमर् पोऴिलणि चण्पै ञाऩचम्  
पन्तऩ तमिऴ्केऴु पाटल् पत्तिवै  
चिन्तैचेय् पवर्चिव ल्ōकञ् च्ēर्वर्ē। ११  
    
इत्तलम् च्ōऴनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - वैकऩात्ēचुवरर्, त्ēवियार् - वैकलम्पिकैयम्मै।  
    
  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

३। ०१९ तिरुअम्पर्प्पेरुन्तिरुक्क्ōयिल्  

 पण् - कान्तारपञ्चमम्   
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

१९८    
 एरितर अऩल्कैयिल् ēन्ति एल्लियिल्  
नरितिरि काऩिटै नट्टम् आटुवर्  
अरिचिलम् पोरुपुऩल् अम्पर् मानकर्क्  
कुरिचिल्चेङ् कण्णवऩ् क्ōयिल् च्ēर्वर्ē। ०१  
    
१९९। मैयकण् मलैमकऌ पाक मायिरुऌ  
कैयत्ōर् कऩलेरि कऩल आटुवर्  
ऐयनऩ् पोरुपुऩल् अम्पर्च् चेम्पियर्  
चेय्यकण् णिऱैचेय्त क्ōयिल् च्ēर्वर्ē। ०२  
    
२००। मऱैपुऩै पाटलर् चुटर्कै मल्कव्ōर्  
पिऱैपुऩै चटैमुटि पेयर आटुवर्  
अऱैपुऩल् निऱैवयल् अम्पर् मानकर्  
इऱैपुऩै येऴिल्वऌअर् इटम तेऩ्पर्ē। ०३  
    
२०१। इरवुमल् किऌअमति चूटि यीटुयर्  
परवमल् करुमऱै पाटि याटुवर्  
अरवम्ō टुयर्चेम्मल् अम्पर्क् कोम्पलर्  
मरवमल् केऴिल्नकर् मरुवि वाऴ्वर्ē। ०४  
    
२०२। चङ्कणि कुऴैयिऩर् चामम् पाटुवर्  
वेङ्कऩल् कऩल्तर वीचि याटुवर्  
अङ्कणि विऴवमर् अम्पर् मानकर्च्  
चेङ्कण्नल् इऱैचेय्त क्ōयिल् च्ēर्वर्ē। ०५  
    
२०३। कऴल्वऌअर् कालिऩर् चुटर्कै मल्कव्ōर्  
चुऴल्वऌअर् कुऌइर्पुऩल् चूटि याटुवर्  
अऴल्वऌअर् मऱैयवर् अम्पर्प् पैम्पोऴिल्  
निऴल्वऌअर् नेटुनकर् इटम तेऩ्पर्ē। ०६  
    
२०४। इकलुऱु चुटरेरि इलङ्क वीचिय्ē  
पकलिटम् पलिकोऌअप् पाटि याटुवर्  
अकलिटम् मलिपुकऴ् अम्पर् वम्पविऴ्  
पुकलिटम् नेटुनकर् पुकुवर् प्ōलुम्ē। ०७  
    
२०५। एरियऩ मणिमुटि इलङ्कैक् क्ōऩ्ऱऩ  
करियऩ तटक्कैकऌ अटर्त्त कालिऩर्  
अरियवर् वऌअनकर् अम्पर् इऩ्पोटु  
पुरियवर् पिरिविलाप् पूतञ् चूऴव्ē। ०८  
    
२०६। वेऱिकिऌअर् मलर्मिचै यवऩुम् वेन्तोऴिऱ्  
पोऱिकिऌअर् अरवणैप् पुल्कु चेल्वऩुम्  
अऱिकिल अरियवर् अम्पर्च् चेम्पियर्  
चेऱिकऴल् इऱैचेय्त क्ōयिल् च्ēर्वर्ē। ०९  
    
२०७। वऴितलै पऱितलै यवर्कऌ कट्टिय  
मोऴितलैप् पयऩेऩ मोऴियल् वम्मिऩ्ō  
अऴितलै पोरुपुऩल् अम्पर् मानकर्  
उऴितलै योऴिन्तुऌअर् उमैयुन् तामुम्ē।१०  
    
२०८। अऴकरै यटिकऌऐ अम्पर् म्ēविय  
निऴल्तिकऴ् चटैमुटि नील कण्टरै  
उमिऴ्तिरै युलकिऩिल् ōतुवीर् कोण्मिऩ्  
तमिऴ्केऴु विरकिऩऩ् तमिऴ्चेय् मालैय्ē। ११  
    
इत्तलम् च्ōऴनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - पिरमपुरिनात्ēचुवरर्, त्ēवियार् - पूङ्कुऴऩायकियम्मै।      
  तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

३। ०२० तिरुप्पूवणम्   
    
       ईरटिम्ēल् वैप्पु   
    
  पण् - कान्तारपञ्चमम्  
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

२०९    
 मातमर् म्ēऩिय ऩाकि वण्टोटु  
प्ōतमर् पोऴिलणि पूव णत्तुऱै  
व्ēतऩै विरवलर् अरणम् मूऩ्ऱेय्त  
नातऩै यटितोऴ नऩ्मै याकुम्ē। ०१  
    
२१०। वाऩणि मतिपुल्कु चेऩ्ऩि वण्टोटु  
त्ēऩणि पोऴिल्तिरुप् पूव णत्तुऱै  
आऩनल् लरुमऱै यङ्कम् ōतिय  
ञाऩऩै यटितोऴ नऩ्मै याकुम्ē। ०२  
    
२११। वेन्तुय रुऱुपिणि विऩैकऌ तीर्वत्ōर्  
पुन्तियर् तोऴुतेऴु पूव णत्तुऱै  
अन्तिवेण् पिऱैयिऩ्ō टाऱु चूटिय  
नन्तियै यटितोऴ नऩ्मै याकुम्ē। ०३  
    
२१२। वाचनऩ् मलर्मलि मार्पिल् वेण्पोटिप्  
पूचऩैप् पोऴिल्तिकऴ् पूव णत्तुऱै  
ईचऩै मलर्पुऩैन् त्ēत्तु वार्विऩै  
नाचऩै यटितोऴ नऩ्मै याकुम्ē। ०४  
    
२१३। कुरुन्तोटु मातवि क्ōङ्कु मल्लिकै  
पोरुन्तिय पोऴिल्तिरुप् पूव णत्तुऱै  
अरुन्तिऱल् अवुणर्तम् अरणम् मूऩ्ऱेय्त  
पेरुन्तकै यटितोऴप् पीटै यिल्लैय्ē। ०५  
    
२१४। वेऱिकमऴ् पुऩ्ऩैपोऩ् ञाऴल् विम्मिय  
पोऱियर वणिपोऴिऱ् पूव णत्तुऱै  
किऱिपटु मुटैयिऩऩ् क्ēटिल् कोऌकैयऩ्  
नऱुमलर् अटितोऴ नऩ्मै याकुम्ē।०६  
    
२१५। पऱैमल्कु मुऴवोटु पाटल् आटलऩ्  
पोऱैमल्कु पोऴिलणि पूव णत्तुऱै  
मऱैमल्कु पाटलऩ् मात्ōर् कूऱिऩऩ्  
अऱैमल्कु कऴल्तोऴ अल्लल् इल्लैय्ē। ०७  
    
२१६। वरैतऩै येटुत्तवल् लरक्कऩ् नीऌमुटि  
विरल्तऩिल् अटर्त्तवऩ् वेऌऌऐ नीऱ्ऱिऩऩ्  
पोरुपुऩल् पुटैयणि पूव णन्तऩैप्  
परविय अटियवर्क् किल्लै पावम्ē। ०८  
    
२१७। नीर्मल्कु मलरुऱै वाऩुम् मालुमाय्च्  
चीर्मल्कु तिरुन्तटि च्ēर किऱ्किलर्  
प्ōर्मल्कु मऴुविऩऩ् म्ēय पूवणम्  
ēर्मल्कु मलर्पुऩैन् त्ēत्तल् इऩ्पम्ē। ०९  
    
२१८। मण्टैकोण् टुऴितरु मतियिल् त्ēररुङ्  
कुण्टरुङ् कुणमल प्ēचुङ् क्ōलत्तर्  
वण्टमर् वऌअर्पोऴिल् मल्कु पूवणङ्  
कण्टवर् अटितोऴु त्ēत्तल् कऩ्मम्ē। १०  
    
२१९। पुण्णियर् तोऴुतेऴु पूव णत्तुऱै  
अण्णलै यटितोऴु तन्तण् काऴियुऌ  
नण्णिय अरुमऱै ञाऩ चम्पन्तऩ्  
पण्णिय तमिऴ्चोलप् पऱैयुम् पावम्ē। ११  
    
 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

         ३। ०२१ तिरुक्करुक्कुटि   

 पण् - कान्तारपञ्चमम्   
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

२२०  
 नऩविलुङ् कऩविलुम् नाऌउन् तऩ्ऩोऌइ  
निऩैविलुम् एऩक्कुवन् तेय्तुम् निऩ्मलऩ्  
कऩैकटल् वैयकन् तोऴु करुक्कुटि  
अऩलेरि याटुमेम् मटिकऌ काण्मिऩ्ē। ०१  
    
२२१। व्ēतियऩ् विटैयुटै विमलऩ् ओऩ्ऩलर्  
मूतेयिल् एरियेऴ मुऩिन्त मुक्कणऩ्  
कातियल् कुऴैयिऩऩ् करुक्कु टियमर्  
आतियै अटितोऴ अल्लल् इल्लैय्ē। ०२  
    
२२२। मञ्चुऱु पोऴिल्वऌअम् मलि करुक्कुटि  
नञ्चुऱु तिरुमिट ऱुटैय नातऩार्  
अञ्चुरुम् पार्कुऴल् अरिवै यञ्चव्ē  
वेञ्चुरन् तऩिल्विऌऐ याट लेऩ्कोल्ō। ०३  
    
२२३। ऊऩुटैप् पिऱवियै अऱुक्क वुऩ्ऩुवीर्  
काऩिटै याटलाऩ् पयिल् करुक्कुटिक्  
क्ōऩुयर् क्ōयिलै वणङ्कि वैकलुम्  
वाऩवर् तोऴुकऴल् वाऴ्त्ति वाऴ्मिऩ्ē। ०४  
    
२२४। चूटुवर् चटैयिटैक् कङ्कै नङ्कैयैक्  
कूटुव रुलकिटै यैयङ् कोण्टोलि  
पाटुव रिचैपऱै कोट्ट नट्टिरुऌ  
आटुवर् करुक्कुटि अण्णल् वण्णम्ē। ०५  
    
२२५। इऩ्पुटै यारिचै वीणै पूणरा  
एऩ्पुटै यारेऴिल् म्ēऩि म्ēलेरि  
मुऩ्पुटै यार्मुत ल्ēत्तुम् अऩ्परुक्  
कऩ्पुटै यार्करुक् कुटियेम् मण्णल्ē। ०६  
    
२२६। कालमुम् ञायिऱुन् तीयु मायवर्  
क्ōलमुम् मुटियर वणिन्त कोऌकैयर्  
चीलमुम् उटैयवर् तिरुक् करुक्कुटिच्  
चालवुम् इऩितव रुटैय तऩ्मैय्ē। ०७  
    
२२७। एऱिकटल् पुटैतऴु विलङ्कै मऩ्ऩऩै  
मुऱिपट वरैयिटै यटर्त्त मूर्त्तियार्  
कऱैपटु पोऴिल्मति तवऴ् करुक्कुटि  
अऱिवोटु तोऴुमवर् आऌवर् नऩ्मैय्ē। ०८  
    
२२८। पूमऩुन् तिचैमुकऩ् ताऩुम् पोऱ्पमर्  
वामऩऩ् अऱिकिला वण्ण म्ōङ्केरि  
आमेऩ वुयर्न्तवऩ् अणि करुक्कुटि  
नामऩ ऩिऩिल्वर निऩैतल् नऩ्मैय्ē। ०९  
    
२२९। चाक्कियर् चमण्पटु कैयर् पोय्म्मोऴि  
आक्किय वुरैकोऌēल् अरुन् तिरुन्नमक्  
काक्किय अरऩुऱै यणिक रुक्कुटिप्  
पूक्कमऴ् क्ōयिल्ē पुटैपट् टुय्म्मिऩ्ē। १०  
    
२३०। काऩलिल् विरैमलर् विम्मु काऴियाऩ्  
वाऩवऩ् करुक्कुटि मैन्तऩ् तऩ्ऩोऌइ  
आऩमेय्ञ् ञाऩचम् पन्तऩ् चोल्लिय  
ऊऩमिल् मोऴिवलार्क् कुयरुम् इऩ्पम्ē। ११  
    
इत्तलम् च्ōऴनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - चऱ्कुणलिङ्क्ēचुवरर्, त्ēवियार् - चर्वालङ्किरतमिऩ्ऩम्मै।  
 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

३। ०२२ तिरुप्पञ्चाक्करप्पतिकम् 

 पण् - कान्तारपञ्चमम्   
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

२३१   
 तुञ्चलुन् तुञ्चलि लात प्ōऴ्तिऩुम्  
नेञ्चक नैन्तु निऩैमिऩ् नाटोऱुम्  
वञ्चकम् अऱ्ऱटि वाऴ्त्त वन्तकूऱ्  
ऱञ्चवु तैत्तऩ अञ्चे ऴुत्तुम्ē। ०१  
    
२३२। मन्तिर नाऩ्मऱै याकि वाऩवर्  
चिन्तैयुऌ निऩ्ऱवर् तम्मै याऌवऩ  
चेन्तऴल् ōम्पिय चेम्मै व्ēतियर्क्  
कन्तियुऌ मन्तिरम् अञ्चे ऴुत्तुम्ē। ०२  
    
२३३। ऊऩिलु यिर्प्पै ओटुक्कि ओण्चुटर्  
ञाऩवि ऌअक्किऩै य्ēऱ्ऱि नऩ्पुलत्  
त्ēऩैव ऴितिऱन् त्ēत्तु वार्क्किटर्  
आऩके टुप्पऩ अञ्चे ऴुत्तुम्ē। ०३  
    
२३४। नल्लवर् तीयरे ऩातु नच्चिऩर्  
चेल्लल् केटच्चिव मुत्ति काट्टुव  
कोल्लन मऩ्तमर् कोण्टु प्ōमिटत्  
तल्लल्के टुप्पऩ अञ्चे ऴुत्तुम्ē। ०४  
    
२३५। कोङ्कलर् मऩ्मतऩ् वाऌइ यैन्तकत्  
तङ्कुऌअ पूतमुम् अञ्च वैम्पोऴिल्  
तङ्कर विऩ्पटम् अञ्चुन् तम्मुटै  
अङ्कैयिल् ऐविरल् अञ्चे ऴुत्तुम्ē।०५  
    
२३६। तुम्मल् इरुमल् तोटर्न्त प्ōऴ्तिऩुम्  
वेम्मै नरकम् विऌऐन्त प्ōऴ्तिऩुम्  
इम्मै विऩैयटर्त् तेय्तुम् प्ōऴ्तिऩुम्  
अम्मैयि ऩुन्तुणै अञ्चे ऴुत्तुम्ē। ०६  
    
२३७। वीटु पिऱप्पै यऱुत्तु मेच्चिऩर्  
पीटै केटुप्पऩ पिऩ्ऩै नाटोऱुम्  
माटु कोटुप्पऩ मऩ्ऩु मानटम्  
आटि युकप्पऩ अञ्चे ऴुत्तुम्ē। ०७  
    
२३८। वण्टम र्ōति मटन्तै प्ēणिऩ  
पण्टैयि रावणऩ् पाटि युय्न्तऩ  
तोण्टर्कऌ कोण्टु तुतित्त पिऩ्ऩवर्क्  
कण्टम् अऌइप्पऩ अञ्चे ऴुत्तुम्ē। ०८  
    
२३९। कार्वणऩ् नाऩ्मुकऩ् काणु तऱ्कोणाच्  
चीर्वणच् च्ēवटि चेव्वि नाटोऱुम्  
प्ēर्वणम् प्ēचिप् पितऱ्ऱुम् पित्तर्कट्  
कार्वण मावऩ अञ्चे ऴुत्तुम्ē। ०९  
    
२४०। पुत्तर् चमण्कऴुक् कैयर् पोय्कोऌआच्  
चित्तत् तवर्कऌ तेऌइन्तु त्ēऱिऩ  
वित्तक नीऱणि वार्वि ऩैप्पकैक्  
कत्तिर मावऩ अञ्चे ऴुत्तुम्ē। १०  
    
२४१। नऱ्ऱमिऴ् ञाऩचम् पन्तऩ् नाऩ्मऱै  
कऱ्ऱवऩ् काऴियर् मऩ्ऩऩ् उऩ्ऩिय  
अऱ्ऱमिल् मालैयी रैन्तुम् अञ्चेऴुत्  
तुऱ्ऱऩ वल्लवर् उम्प रावर्ē। ११  
    
 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

    ३। ०२३ तिरुविऱ्क्ōलम्   

 पण् - कान्तारपञ्चमम्   
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

२४२   
 उरुविऩार् उमैयोटुम् ओऩ्ऱि निऩ्ऱत्ōर्  
तिरुविऩाऩ् वऌअर्चटैत् तिङ्कऌ कङ्कैयाऩ्  
वेरुविवा ऩवर्तोऴ वेकुण्टु न्ōक्किय  
चेरुविऩाऩ् उऱैविटन् तिरुविऱ् क्ōलम्ē। ०१  
    
२४३। चिऱ्ऱिटै युमैयोरु पङ्कऩ् अङ्कैयिल्  
उऱ्ऱत्ōर् एरियिऩऩ् ओरुच रत्तिऩाल्  
वेऱ्ऱिकोऌ अवुणर्कऌ पुरङ्कऌ वेन्तऱच्  
चेऱ्ऱवऩ् उऱैविटन् तिरुविऱ् क्ōलम्ē। ०२  
    
२४४। ऐयऩ्नल् अतिचयऩ् अयऩ्विण् ण्ōर्तोऴुम्  
मैयणि कण्टऩार् वण्ण वण्णम्वाऩ्  
पैयर वल्कुलाऌ पाक माकवुञ्  
चेय्यवऩ् उऱैविटन् तिरुविऱ् क्ōलम्ē। ०३  
    
२४५। वितैत्तवऩ् मुऩिवरुक् कऱमुऩ् कालऩै  
उतैत्तवऩ् उयिरिऴन् तुरुण्टु वीऴ्तरप्  
पुतैत्तवऩ् नेटुनकर्प् पुरङ्कऌ मूऩ्ऱैयुञ्  
चितैत्तवऩ् उऱैविटन् तिरुविऱ् क्ōलम्ē।०४  
    
२४६। मुन्तिऩाऩ् मूवरुऌ मुतल्व ऩायिऩाऩ्  
कोन्तुलाम् मलर्प्पोऴिऱ् कूकम् म्ēविऩाऩ्  
अन्तिवाऩ् पिऱैयिऩाऩ् अटियर् म्ēल्विऩै  
चिन्तुवाऩ् उऱैविटन् तिरुविऱ् क्ōलम्ē। ०५  
    
२४७। तोकुत्तवऩ् अरुमऱै यङ्कम् आकमम्  
वकुत्तवऩ् वऌअर्पोऴिऱ् कूकम् म्ēविऩाऩ्  
मिकुत्तवऩ् मिकुत्तवर् पुरङ्कऌ वेन्तऱच्  
चेकुत्तवऩ् उऱैविटन् तिरुविऱ् क्ōलम्ē। ०६  
    
२४८। विरित्तवऩ् अरुमऱै विरिच टैवेऌऌअन्  
तरित्तवऩ् तरियलर् पुरङ्कऌ आचऱ  
एरित्तवऩ् इलङ्कैयर् क्ōऩि टर्पटच्  
चिरित्तवऩ् उऱैविटन् तिरुविऱ् क्ōलम्ē। ०७

 इप्पतिकत्तिल् ८-म् चेय्युऌ चितैन्तु प्ōयिऱ्ऱु। ०८  
    
२४९। तिरितरु पुरमेरि चेय्त च्ēवकऩ्  
वरियर वोटुमति चटैयिल् वैत्तवऩ्  
अरियोटु पिरमऩ ताऱ्ऱ लालुरुत्  
तेरियलऩ् उऱैविटन् तिरुविऱ् क्ōलम्ē। ०९  
    
२५०। चीर्मैयिल् चमणोटु चीव रक्कैयर्  
नीर्मैयिल् उरैकऌकोऌ ऌआत न्ēचर्क्कुप्  
पार्मलि पेरुञ्चेल्वम् परिन्तु नल्किटुञ्  
चीर्मैयि ऩाऩिटन् तिरुविऱ् क्ōलम्ē। १०  
    
२५१। क्ōटल्वेण् पिऱैयऩैक् कूकम् म्ēविय  
च्ēटऩ चेऴुमतिल् तिरुविऱ् क्ōलत्तै  
नाटवल् लतमिऴ् ञाऩचम् पन्तऩ  
पाटल्वल् लार्कऌउक् किल्लै पावम्ē। ११  
    
इत्तलम् तोण्टैनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - पुरान्तक्ēचुवरर्, त्ēवियार् - पुरान्तरियम्मै।  
इन्तत्तलम् कूवमेऩ वऴङ्कप्पटुकिऩ्ऱतु।  
 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

    ३। ०२४ तिरुक्कऴुमलम्   

    पण् - कोल्लि      
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

२५२   
 मण्णिऩ्नल् लवण्णम् वाऴलाम् वैकलुम्  
एण्णिऩ्नल् लकतिक्कि यातुम्ōर् कुऱैविलैक्  
कण्णिऩ्नल् लḵतुऱुङ् कऴुमल वऌअनकर्प्  
पेण्णिऩ्नल् लाऌओटुम् पेरुन्तकै यिरुन्तत्ē। ०१  
    
२५३। प्ōतैयार् पोऱ्किण्णत् तटिचिल्पोल् लातेऩत्  
तातैयार् मुऩिवुऱत् ताऩेऩै याण्टवऩ्  
कातैयार् कुऴैयिऩऩ् कऴुमल वऌअनकर्प्  
प्ēतैया ऌअवऌओटुम् पेरुन्तकै यिरुन्तत्ē। ०२  
    
२५४। तोण्टणै चेय्तोऴिल् तुयरऱुत् तुय्यलाम्  
वण्टणै कोऩ्ऱैयाऩ् मतुमलर्च् चटैमुटिक्  
कण्टुणै नेऱ्ऱियाऩ् कऴुमल वऌअनकर्प्  
पेण्टुणै याकव्ōर् पेरुन्तकै यिरुन्तत्ē। ०३  
    
२५५। अयर्वुऌōम् एऩ्ऱुनी अचैवोऴि नेञ्चम्ē  
नियर्वऌऐ मुऩ्कैयाऌ न्ēरिऴै यवऌओटुङ्  
कयल्वयल् कुतिकोऌउङ् कऴुमल वऌअनकर्प्  
पेयर्पल तुतिचेयप् पेरुन्तकै यिरुन्तत्ē। ०४  
    
२५६। अटैविल्ōम् एऩ्ऱुनी अयर्वोऴि नेञ्चम्ē  
विटैयमर् कोटियिऩाऩ् विण्णवर् तोऴुतेऴुङ्  
कटैयुयर् माटमार् कऴुमल वऌअनकर्प्  
पेटैनटै यवऌओटुम् पेरुन्तकै यिरुन्तत्ē। ०५  
    
२५७। मऱ्ऱोरु पऱ्ऱिलै नेञ्चम्ē मऱैपल  
कऱ्ऱनल् व्ēतियर् कऴुमल वऌअनकर्च्  
चिऱ्ऱिटैप् प्ēरल्कुल् तिरुन्तिऴै यवऌओटुम्  
पेऱ्ऱेऩै याऌउटैप् पेरुन्तकै यिरुन्तत्ē। ०६  
    
२५८। कुऱैवऌऐ वतुमोऴि कुऱैवोऴि नेञ्चम्ē  
निऱैवऌऐ मुऩ्कैयाऌ न्ēरिऴै यवऌओटुङ्  
कऱैवऌअर् पोऴिलणि कऴुमल वऌअनकर्प्  
पिऱैवऌअर् चटैमुटिप् पेरुन्तकै यिरुन्तत्ē। ०७  
    
२५९। अरक्कऩार् अरुवरै येटुत्तवऩ् अलऱिट  
नेरुक्किऩार् विरलिऩाल् नीटियाऴ् पाटव्ē  
करुक्कुवाऌ अरुऌचेय्ताऩ् कऴुमल वऌअनकर्प्  
पेरुक्कुनी रवऌओटुम् पेरुन्तकै यिरुन्तत्ē। ०८  
    
२६०। नेटियवऩ् पिरमऩुम् निऩैप्परि तायवर्  
अटियोटु मुटियऱि यावऴल् उरुविऩऩ्  
कटिकमऴ् पोऴिलणि कऴुमल वऌअनकर्प्  
पिटिनटै यवऌओटुम् पेरुन्तकै यिरुन्तत्ē। ०९  
    
२६१। तारुऱु तट्टुटैच् चमणर्चाक् कियर्कऌतम्  
आरुऱु चोऱ्कऌऐन् तटियिणै यटैन्तुय्म्मिऩ्  
कारुऱु पोऴिल्वऌअर् कऴुमल वऌअनकर्प्  
प्ēरऱत् ताऌओटुम् पेरुन्तकै यिरुन्तत्ē। १०  
    
२६२। करुन्तटन् त्ēऩ्मल्कु कऴुमल वऌअनकर्प्  
पेरुन्तटङ् कोङ्कैय्ō टिरुन्तएम् पिराऩ्ऱऩै  
अरुन्तमिऴ् ञाऩचम् पन्तऩ चेन्तमिऴ्  
विरुम्पुवा रवर्कऌप्ōय् विण्णुल काऌवर्ē।११  
    
 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

   ३। ०२५ तिरुन्तुत्ēवऩ्कुटि  

 पण् - कोल्लि     
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

२६३   
 मरुन्तुव्ēण् टिल्लिवै मन्तिरङ् कऌऌइवै  
पुरिन्तुक्ēट् कप्पटुम् पुण्णियङ् कऌऌइवै  
तिरुन्तुत्ē वऩ्कुटित् त्ēवर्त्ē वेय्तिय  
अरुन्तवत् त्ōर्तोऴुम् अटिकऌव्ē टङ्कऌē। ०१  
    
२६४।वीतिप्ōक् कावऩ विऩैयैवीट् टुव्वऩ  
ōतिय्ōर्क् ककप्पटाप् पोरुऌऐय्ō विप्पऩ  
तीतिल्त्ē वऩ्कुटित् त्ēवर्त्ē वेय्तिय  
आतियन् तम्मिला अटिकऌव्ē टङ्कऌē। ०२  
    
२६५।माऩमाक् कुव्वऩ माचुनीक् कुव्वऩ  
वाऩैयुऌ कच्चेलुम् वऴिकऌकाट् टुव्वऩ  
त्ēऩुम्वण् टुम्मिचै पाटुन्त्ē वऩ्कुटि  
आऩञ्चा टुम्मुटि यटिकऌव्ē टङ्कऌē। ०३  
    
२६६। चेविकऌआर् विप्पऩ चिन्तैयुट् च्ēर्वऩ  
कविकऌपा टुव्वऩ कण्कुऌइर् विप्पऩ  
पुविकऌपोङ् कप्पुऩल् पायुन्त्ē वऩ्कुटि  
अविकऌउय्क् कप्पटुम् अटिकऌव्ē टङ्कऌē। ०४  
    
२६७। विण्णुला वुन्नेऱि वीटुकाट् टुन्नेऱि  
मण्णुला वुन्नेऱि मयक्कन्तीर्क् कुन्नेऱि  
तेण्णिला वेण्मति तीण्टुत्ē वऩ्कुटि  
अण्णलाऩ् ēऱुटै यटिकऌव्ē टङ्कऌē। ०५  
    
२६८। पङ्कमेऩ् ऩप्पटर् पऴिकऌएऩ् ऩप्पटा  
पुङ्कमेऩ् ऩप्पटर् पुकऴ्कऌएऩ् ऩप्पटुन्  
तिङ्कऌत्ō युम्पोऴिल् तीण्टुत्ē वऩ्कुटि  
अङ्कमा ऱुञ्चोऩ्ऩ अटिकऌव्ē टङ्कऌē। ०६  
    
२६९। करैतलोऩ् ऱुम्मिलै करुतवल् लार्तमक्  
कुरैयिलू ऩम्मिलै उलकिऩिऩ् मऩ्ऩुवर्  
तिरैकऌपोङ् कप्पुऩल् पायुन्त्ē वऩ्कुटि  
अरैयिल्वेण् क्ōवणत् तटिकऌव्ē टङ्कऌē।०७  
    
२७०। उलकमुट् कुन्तिऱल् लुटैयरक् कऩ्वलि  
विलकुपू तक्कणम् वेरुट्टुम्व्ē टत्तिऩ  
तिलकमा रुम्पोऴिल् चूऴ्न्तत्ē वऩ्कुटि  
अलर्तयङ् कुम्मुटि यटिकऌव्ē टङ्कऌē। ०८  
    
२७१। तुऌअक्कमिल् लातऩ तूयत्ōऱ् ऱत्तऩ  
विऌअक्कमाक् कुव्वऩ वेऱिवण्टा रुम्पोऴिल्  
तिऌऐक्कुन्त्ē वऩ्कुटित् तिचैमुक ऩ्ōटुमाल्  
अऌअक्कवोण् णावण्णत् तटिकऌव्ē टङ्कऌē। ०९  
    
२७२। चेरुमरु तण्तुवर्त् त्ēरमण् आतर्कऌ  
उरुमरु वप्पटात् तोऴुम्पर्तम् उरैकोऌēल्  
तिरुमरु वुम्पोय्कै चूऴ्न्तत्ē वऩ्कुटि  
अरुमरुन् तावऩ अटिकऌव्ē टङ्कऌē। १०  
    
२७३। च्ēटर्त्ē वऩ्कुटित् त्ēवर्त्ē वऩ्ऱऩै  
माटम्ōङ् कुम्पोऴिल् मल्कुतण् काऴियाऩ्  
नाटवल् लतमिऴ् ञाऩचम् पन्तऩ  
पाटल्पत् तुम्वल्लार्क् किल्लैयाम् पावम्ē। ११  
    
इत्तलम् च्ōऴनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - कर्क्कटक्ēचुवरर्, त्ēवियार् - अरुमरुन्तुनायकियम्मै।  
 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

   ३। ०२६ तिरुक्काऩप्प्ēर्   

    पण् - कोल्लि      
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

२७४   
 पिटियेलाम् पिऩ्चेलप् पेरुङ्कैमा मलर्तऴीइ  
विटियल्ē तटमूऴ्कि वितियिऩाल् वऴिपटुङ्  
कटियुलाम् पूम्पोऴिऱ् काऩप्प्ēर् अण्णल्निऩ्  
अटियलाल् अटैचरण् उटैयर्ō अटियर्ē। ०१  
    
२७५। नुण्णिटैप् प्ēरल्कुल् नूपुरम् मेल्लटिप्  
पेण्णिऩ्नल् लाऌऐय्ōर् पाकमाप् प्ēणिऩाऩ्  
कण्णुटै नेऱ्ऱियाऩ् करुतिय काऩप्प्ēर्  
विण्णिटै व्ēट्कैयार् विरुम्पुतल् करुमम्ē।०२  
    
२७६। वाविवाय्त् तङ्किय नुण्चिऱै वण्टिऩङ्  
काविवाय्प् पण्चेयुङ् काऩप्प्ēर् अण्णलै  
नाविवाय्च् चान्तुऌउम् पूवुऌउम् ञाऩनीर्  
तूविवाय्प् पेय्तुनिऩ् ऱाट्टुवार् तोण्टर्ē। ०३  
    
२७७। निऱैयुटै नेञ्चुऌउम् नीरुऌउम् पूवुऌउम्  
पऱैयुटै मुऴवुऌउम् पलियुऌउम् पाट्टुऌउङ्  
कऱैयुटै मिटऱ्ऱण्णल् करुतिय काऩप्प्ēर्  
कुऱैयुटै यवर्क्कलाऱ् कऌऐकिलार् कुऱ्ऱम्ē। ०४  
    
२७८। ēऩप्पूण् मार्पिऩ्म्ēल् एऩ्पुपूण् टीऱिला  
ञाऩप्प्ē रायिरम् प्ēरिऩाऩ् नण्णिय  
काऩप्प्ē रूर्तोऴुङ् कातलार् तीतिलर्  
वाऩप्प्ē रूर्पुकुम् वण्णमुम् वल्लर्ē। ०५  
    
२७९। पऌऌअम्ē पटर्चटैप् पाऱ्पटप् पाय्न्तनीर्  
वेऌऌअम्ē ताङ्किऩाऩ् वेण्मति चूटिऩाऩ्  
कऌऌअम्ē चेय्किलार् करुतिय काऩप्प्ēर्  
उऌऌअम्ē क्ōयिला उऌकुमेऩ् ऩुऌऌअम्ē। ०६  
    
२८०। माऩमा मटप्पिटि वऩ्कैयाल् अलकिटक्  
काऩमार् कटकरि वऴिपटुङ् काऩप्प्ēर्  
ऊऩमाम् उटम्पिऩिल् उऱुपिणि केटएण्णिऩ्  
ञाऩमा मलर्कोटु नणुकुतल् नऩ्मैय्ē। ०७  
    
२८१। वाऌइऩाऩ् व्ēलिऩाऩ् माल्वरै येटुत्ततिण्  
ट्ōऌइऩाऩ् नेटुमुटि तोलैयव्ē यूऩ्ऱिय  
ताऌइऩाऩ् काऩप्प्ēर् तलैयिऩाल् वणङ्कुवार्  
नाऌउम्नाऌ उयर्वत्ōर् नऩ्मैयैप् पेऱुवर्ē। ०८  
    
२८२। चिलैयिऩाल् मुप्पुरन् तीयेऴच् चेऱ्ऱवऩ्  
निलैयिला इरुवरै निलैमैकण् ट्ōङ्किऩाऩ्  
कलैयिऩार् पुऱविल्त्ēऩ् कमऴ्तरु काऩप्प्ēर्  
तलैयिऩाल् वणङ्कुवार् तवमुटै यार्कऌē। ०९  
    
२८३। उऱित्तलैच् चुरैयोटु कुण्टिकै पिटित्तुच्चि  
पऱित्तलुम् प्ōर्त्तलुम् पयऩिलै पाविकाऌ  
मऱित्तलै मटप्पिटि वऌअरिऌअङ् कोऴुङ्कोटि  
कऱित्तेऴु काऩप्प्ēर् कैतोऴल् करुमम्ē। १०  
    
२८४। काट्टकत् ताटलाऩ् करुतिय काऩप्प्ēर्  
क्ōट्टकत् तिऌअवराल् कुतिकोऌउङ् काऴियाऩ्  
नाट्टकत् त्ōङ्कुचीर् ञाऩचम् पन्तऩ  
पाट्टकत् तिवैवलार्क् किल्लैयाम् पावम्ē। ११  
    
इत्तलम् पाण्टिनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - काऌऐयीचुवरर्, त्ēवियार् - मकमायियम्मै।  
इत्तलम् काऌऐयार् क्ōविलेऩ्ऱु वऴङ्कप्पटुकिऩ्ऱतु।  
 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

   ३। ०२७ तिरुच्चक्करप्पऌऌइ  

     पण् - कोल्लि     
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

२८५   
 पटैयिऩार् वेण्मऴुप् पाय्पुलित् त्ōलरै  
उटैयिऩार् उमैयोरु कूऱऩार् ऊर्वत्ōर्  
विटैयिऩार् वेण्पोटिप् पूचियार् विरिपुऩल्  
चटैयिऩार् उऱैविटञ् चक्करप् पऌऌइय्ē। ०१  
    
२८६। पाटिऩार् अरुमऱै पऩिमति चटैमिचैच्  
चूटिऩार् पटुतलै तुऩ्ऩेरुक् कतऩोटुम्  
नाटिऩार् इटुपलि नण्णिय्ōर् कालऩैच्  
चाटिऩार् वऌअनकर् चक्करप् पऌऌइय्ē। ०२  
    
२८७। मिऩ्ऩिऩार् चटैमिचै विरिकतिर् मतियमुम्  
पोऩ्ऩिऩार् कोऩ्ऱैयुम् पोऱिकिऌअर् अरवमुन्  
तुऩ्ऩिऩार् उलकेलान् तोऴुतेऴ नाऩ्मऱै  
तऩ्ऩिऩार् वऌअनकर् चक्करप् पऌऌइय्ē। ०३  
    
२८८। नलमलि कोऌकैयार् नाऩ्मऱै पाटलार्  
वलमलि मऴुविऩार् मकिऴुमूर् वण्टऱै  
मलर्मलि चलमोटु वन्तिऴि काविरि  
चलचल मणिकोऴि चक्करप् पऌऌइय्ē। ०४  
    
२८९। वेन्तवेण् पोटियणि व्ēतियर् विरिपुऩल्  
अन्तमिल् अणिमलै मङ्कैय्ō टमरुमूर्  
कन्तमार् मलरोटु कारकिल् पऩ्मणि  
चन्तिऩ्ō टणैपुऩऱ् चक्करप् पऌऌइय्ē। ०५  
    
२९०। पाङ्किऩाल् मुप्पुरम् पाऴ्पट वेञ्चिलै  
वाङ्किऩार् वाऩवर् ताऩवर् वणङ्किट  
ōङ्किऩार् उमैयोरु कूऱोटुम् ओलिपुऩल्  
ताङ्किऩार् उऱैविटञ् चक्करप् पऌऌइय्ē। ०६  
    
२९१। पारिऩार् तोऴुतेऴु परवुपल् लायिरम्  
प्ēरिऩार् पेण्णोरु कूऱऩार् प्ēरोलि  
नीरिऩार् चटैमुटि निरैमलर्क् कोऩ्ऱैयन्  
तारिऩार् वऌअनकर् चक्करप् पऌऌइय्ē। ०७  
    
२९२। मुतिरिला वेण्पिऱै चूटिऩार् मुऩ्ऩनाऌ  
एतिरिला मुप्पुरम् एरिचेय्तार् वरैतऩाल्  
अतिरिला वल्लरक् कऩ्वलि वाट्टिय  
चतिरिऩार् वऌअनकर् चक्करप् पऌऌइय्ē। ०८  
    
२९३। तुणिपटु क्ōवणञ् चुण्णवेण् पोटियिऩर्  
पणिपटु मार्पिऩर् पऩिमतिच् चटैयिऩर्  
मणिवण ऩवऩोटु मलर्मिचै याऩैयुन्  
तणिविऩर् वऌअनकर् चक्करप् पऌऌइय्ē। ०९  
    
२९४। उटम्पुप्ōर् चीवरर् ऊण्तोऴिऱ् चमणर्कऌ  
विटम्पटुम् उरैयवै मेय्यल विरिपुऩल्  
वटम्पटु मलर्कोटु वणङ्कुमिऩ् वैकलुन्  
तटम्पुऩल् चूऴ्तरु चक्करप् पऌऌइय्ē। १०  
    
२९५। तण्वयल् पुटैयणि चक्करप् पऌऌइयेङ्  
कण्णुत लवऩटि कऴुमल वऌअनकर्  
नण्णिय चेन्तमिऴ् ञाऩचम् पन्तऩ्चोल्  
पण्णिय इवैचोलप् पऱैयुमेय्प् पावम्ē। ११  
    
इत्तलम् च्ōऴनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - आलन्तुऱैईचुवरर्, त्ēवियार् - अल्लियङ्क्ōतैयम्मै।  
    
चक्करप्पऌऌइयिऩिऱ् चार्न्त अल्लियङ्क्ōतै,   
चोऱ्किरङ्कु मालन्तुऱैयाऩ्ē एऩ्ऩुञ्   
चिवनामप् पḵऱोटैयाऩु मुणर्क।  
    
 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      ३। ०२८ तिरुमऴपाटि    

     पण् - कोल्लि      
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

२९६   
 कालैयार् वण्टिऩङ् किण्टिय कारुऱुञ्  
च्ōलैयार् पैङ्किऌइ चोऱ्पोरुऌ पयिलव्ē  
व्ēलैयार् विटमणि व्ēतियऩ् विरुम्पिटम्  
मालैयार् मतितवऴ् मामऴ पाटिय्ē। ०१  
    
२९७। कऱैयणि मिटऱुटैक् कण्णुतल् नण्णिय  
पिऱैयणि चेञ्चटैप् पिञ्ञकऩ् प्ēणुमूर्  
तुऱैयणि कुरुकिऩन् तूमलर् तुतैयव्ē  
मऱैयणि नाविऩाऩ् मामऴ पाटिय्ē। ०२  
    
२९८। अन्तणर् व्ēऌवियुम् अरुमऱैत् तुऴऩियुञ्  
चेन्तमिऴ्क् कीतमुञ् चीरिऩाल् वऌअर्तरप्  
पन्तणै मेल्विर लाऌओटुम् पयिल्विटम्  
मन्तम्वन् तुलवुचीर् मामऴ पाटिय्ē। ०३  
    
२९९। अत्तियिऩ् उरितऩै यऴकुऱप् प्ōर्त्तवऩ्  
मुत्तियाय् मूवरिऩ् मुतल्वऩाय् निऩ्ऱवऩ्  
पत्तियाऱ् पाटिटप् परिन्तवर्क् करुऌचेयुम्  
अत्तऩार् उऱैविटम् अणिमऴ पाटिय्ē। ०४  
    
३००। कङ्कैयार् चटैयिटैक् कतिर्मति यणिन्तवऩ्  
वेङ्कण्वा ऌअरवुटै व्ēतियऩ् तीतिलाच्  
चेङ्कयऱ् कण्णुमै याऌओटुञ् च्ēर्विटम्  
मङ्कैमार् नटम्पयिल् मामऴ पाटिय्ē। ०५  
    
३०१। पालऩा रारुयिर् पाङ्किऩाल् उणवरुङ्  
कालऩार् उयिर्चेकक् कालिऩाऱ् चाटिऩाऩ्  
च्ēलिऩार् कण्णिऩाऌ तऩ्ऩोटुञ् च्ēर्विटम्  
मालिऩार् वऴिपटु मामऴ पाटिय्ē। ०६  
    
३०२। विण्णिलार् इमैयवर् मेय्म्मकिऴ्न् त्ēत्तव्ē  
एण्णिलार् मुप्पुरम् एरियुण नकैचेय्तार्  
कण्णिऩाऱ् कामऩैक् कऩलेऴक् काय्न्तएम्  
अण्णलार् उऱैविटम् अणिमऴ पाटिय्ē। ०७  
    
३०३। करत्तिऩाऱ् कयिलैयै एटुत्तकार् अरक्कऩ  
चिरत्तिऩै यूऩ्ऱलुञ् चिवऩटि चरणेऩा  
इरत्तिऩाऱ् कैन्नरम् पेटुत्तिचै पाटलुम्  
वरत्तिऩाऩ् मरुविटम् मामऴ पाटिय्ē। ०८  
    
३०४। ēटुला मलर्मिचै अयऩेऴिल् मालुमाय्  
नाटिऩार्क् करियचीर् नातऩार् उऱैविटम्  
पाटेलाम् पेण्णैयिऩ् पऴम्विऴप् पैम्पोऴिल्  
माटेलाम् मल्कुचीर् मामऴ पाटिय्ē। ०९  
    
३०५। उऱिपिटित् तूत्तैवाय्च् चमणोटु चाक्कियर्  
नेऱिपिटित् तऱिविला नीचर्चोऱ् कोऌऌअऩ्मिऩ्  
पोऱिपिटित् तरविऩम् पूणेऩक् कोण्टुमाऩ्  
मऱिपिटित् ताऩिटम् मामऴ पाटिय्ē। १०  
    
३०६। ञालत्तार् आतिरै नाऌइऩाऩ् नाटोऱुञ्  
चीलत्ताऩ् म्ēविय तिरुमऴ पाटियै  
ञालत्ताऩ् मिक्कचीर् ञाऩचम् पन्तऩ्चोल्  
क्ōलत्ताऱ् पाटुवार् कुऱ्ऱमऱ् ऱार्कऌē। ११  
    
 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

  ३। ०२९ म्ēलैत्तिरुक्काट्टुप्पऌऌइ  

    पण् - कोल्लि   
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

३०७     
 वारुमऩ् ऩुम्मुलै मङ्कैय्ōर् पङ्किऩऩ्  
ऊरुमऩ् ऩुम्पलि युण्पतुम् वेण्टलै  
कारुमऩ् ऩुम्पोऴिल् चूऴ्न्तकाट् टुप्पऌऌइ  
नीरुमऩ् ऩुञ्चटै निमलर्तन् नीर्मैय्ē। ०१  
    
३०८। निरुत्तऩार् नीऌचटै मतियोटु पाम्पणि  
करुत्तऩार् कटिपोऴिल् चूऴ्न्तकाट् टुप्पऌऌइ  
अरुत्तऩार् अऴकमर् मङ्कैय्ōर् पाकमाप्  
पोरुत्तऩार् कऴलिणै प्ōऱ्ऱुतल् पोरुऌअत्ē। ०२  
    
३०९। पण्णिऩार् अरुमऱै पाटिऩार् नेऱ्ऱिय्ōर्  
कण्णिऩार् कटिपोऴिल् चूऴ्न्तकाट् टुप्पऌऌइ  
विण्णिऩार् विरिपुऩल् म्ēविऩार् चटैमुटि  
अण्णलार् एम्मैया ऌउटैयएम् अटिकऌē। ०३  
    
३१०। पणङ्कोऌना कम्मरैक् कार्प्पतु पल्पलि  
उणङ्कल्ō टुण्कलऩ् उऱैवतु काट्टिटैक्  
कणङ्कऌकू टित्तोऴु त्ēत्तुका ट्टुप्पऌऌइ  
निणङ्कोऌचू लप्पटै निमलर्तन् नीर्मैय्ē। ०४  
    
३११। वरैयुलाञ् चन्तोटु वन्तिऴि काविरिक्  
करैयुलाम् इटुमणल् चूऴ्न्तकाट् टुप्पऌऌइत्  
तिरैयुलाङ् कङ्कैयुन् तिङ्कऌउञ् चूटियङ्  
करैयुलाङ् क्ōवणत् तटिकऌव्ē टङ्कऌē। ०५  
    
३१२। व्ēतऩार् वेण्मऴु ēन्तिऩार् अङ्कमुऩ्  
ōतिऩार् उमैयोरु कूऱऩार् ओण्कुऴैक्  
कातिऩार् कटिपोऴिल् चूऴ्न्तकाट् टुप्पऌऌइ  
नातऩार् तिरुवटि नाऌउम्निऩ् ऱ्ēत्तुम्ē। ०६  
    
३१३। मैयिऩार् मिटऱऩार् माऩ्मऴु व्ēन्तिय  
कैयिऩार् कटिपोऴिल् चूऴ्न्तकाट् टुप्पऌऌइत्  
तैयल्ōर् पाकमात् तण्मति चूटिय  
ऐयऩार् अटितोऴ अल्ललोऩ् ऱिल्लैय्ē। ०७  
    
३१४। चिलैतऩाल् मुप्पुरञ् चेऱ्ऱवऩ् चीरिऩार्  
मलैतऩाल् वल्लरक् कऩ्वलि वाट्टिऩाऩ्  
कलैतऩार् पुऱवणि मल्कुकाट् टुप्पऌऌइ  
तलैतऩाल् वणङ्किटत् तवमतु आकुम्ē। ०८  
    
३१५। चेङ्कण्माल् तिकऴ्तरु मलरुऱै तिचैमुकऩ्  
तङ्कैयाल् तोऴुतेऴत् तऴलुरु वायिऩाऩ्  
कङ्कैयार् चटैयिऩाऩ् करुतुकाट् टुप्पऌऌइ  
अङ्कैयाल् तोऴुमवर्क् कल्ललोऩ् ऱिल्लैय्ē।०९  
    
३१६। प्ōतियार् पिण्टिया रेऩ्ऱअप् पोय्यर्कऌ  
वातिऩाल् उरैयवै मेय्यल वैकलुङ्  
कारिऩार् कटिपोऴिल् चूऴ्न्तकाट् टुप्पऌऌइ  
ēरिऩाल् तोऴुतेऴ इऩ्पम्वन् तेय्तुम्ē। १०१  
    
३१७। पोरुपुऩल् पुटैयणि पुऱवनऩ् ऩकर्मऩ्ऩऩ्  
अरुमऱै यवैवल्ल अणिकोऌचम् पन्तऩ्चोल्  
करुमणि मिटऱ्ऱिऩऩ् करुतुकाट् टुप्पऌऌइ  
परविय तमिऴ्चोल्लप् पऱैयुम्मेय्प् पावम्ē। ११

इत्तलम् च्ōऴनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - तीयाटियप्पर्, त्ēवियार् - वार्कोण्टमुलैयम्मै।  
 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

  ३। ०३० तिरुअरतैप्पेरुम्पाऴि 

    पण् - कोल्लि     
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

३१८   
 पैत्तपाम् प्ōटरैक् क्ōवणम् पाय्पुलि  
मोय्त्तप्ēय् कण्मुऴक् कम्मुतु काट्टिटै  
नित्तमा कन्नट माटिवेण् णीऱणि  
पित्तर्क्ō यिल्लर तैप्पेरुम् पाऴिय्ē। ०१  
    
३१९। कयलच्ē लकरुङ् कण्णियर् नाटोऱुम्  
पयलैकोऌ ऌअप्पलि त्ēर्न्तुऴल् पाऩ्मैयार्  
इयलैवा ऩ्ōर्निऩैन् त्ōर्कऌउक् केण्णरुम्  
पेयरर्क्ō यिल्लर तैप्पेरुम् पाऴिय्ē। ०२  
    
३२०। क्ōटल्चा लव्वुटै यार्कोलै याऩैयिऩ्  
मूटल्चा लव्वुटै यार्मुऌइ काऩिटै  
आटल्चा लव्वुटै यारऴ काकिय  
पीटर्क्ō यिल्लर तैप्पेरुम् पाऴिय्ē। ०३  
    
३२१। मण्णर्नी रारऴ लार्मलि कालिऩार्  
विण्णर्व्ē तम्विरित् त्ōतुवार् मेय्प्पोरुऌ  
पण्णर्पा टलुटै यारोरु पाकमुम्  
पेण्णर्क्ō यिल्लर तैप्पेरुम् पाऴिय्ē। ०४  
    
३२२। मऱैयर्वा यिऩ्मोऴि माऩोटु वेण्मऴुक्  
कऱैकोऌचू लम्मुटैक् कैयर्का रार्तरुम्  
नऱैकोऌकोऩ् ऱैनयन् तार्तरुञ् चेऩ्ऩिम्ēल्  
पिऱैयर्क्ō यिल्लर तैप्पेरुम् पाऴिय्ē। ०५  
    
३२३। पुऱ्ऱर वम्पुलित् त्ōलरैक् क्ōवणन्  
तऱ्ऱिर विल्नट माटुवर् ताऴ्तरु  
चुऱ्ऱमर् पारिटन् तोल्कोटि यिऩ्मिचैप्  
पेऱ्ऱर्क्ō यिल्लर तैप्पेरुम् पाऴिय्ē। ०६  
    
३२४। तुणैयिऱुत् तञ्चुरि चङ्कमर् वेण्पोटि  
इणैयिल्ēऱ् ऱैयुकन् त्ēऱुव रुम्मेरि  
कणैयिऩाल् मुप्पुरञ् चेऱ्ऱवर् कैयिऩिल्  
पिणैयर्क्ō यिल्लर तैप्पेरुम् पाऴिय्ē। ०७  
    
३२५। चरिविला वल्लरक् कऩ्तटन् त्ōऌतलै  
नेरिविला रव्वटर्त् तार्नेऱि मेऩ्कुऴल्  
अरिवैपा कम्ममर्न् तारटि यारोटुम्  
पिरिविल्क्ō यिल्लर तैप्पेरुम् पाऴिय्ē। ०८  
    
३२६। वरियरा एऩ्पणि मार्पिऩर् नीर्मल्कुम्  
एरियरा वुञ्चटै म्ēऱ्पिऱै य्ēऱ्ऱवर्  
करियमा ल्ōटयऩ् काण्परि ताकिय  
पेरियर्क्ō यिल्लर तैप्पेरुम् पाऴिय्ē। ०९  
    
३२७। नाणिला तचमण् चाक्कियर् नाटोऱुम्  
ēणिला तम्मोऴि यव्वेऴि लायवर्  
च्ēणुला मुम्मतिल् तीयेऴच् चेऱ्ऱवर्  
प्ēणुक्ō यिल्लर तैप्पेरुम् पाऴिय्ē। १०  
    
३२८। नीरिऩार् पुऩ्चटै निमलऩुक् किटमेऩप्  
पारिऩार् परवर तैप्पेरुम् पाऴियैच्  
चीरिऩार् काऴियुऌ ञाऩचम् पन्तऩ्चेय्  
ēरिऩार् तमिऴ्वल्लार्क् किल्लैयाम् पावम्ē। ११

इत्तलम् च्ōऴनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - परत्ēचुवरर्, त्ēवियार् - अलङ्कारनायकियम्मै।  
 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

  ३। ०३१ तिरुमय्ēन्तिरप्पऌऌइ   

     पण् - कोल्लि    
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

३२९   
  तिरैतरु पवऌअमुञ् चीर्तिकऴ् वयिरमुङ्  
करैतरुम् अकिलोटु कऩवऌऐ पुकुतरुम्  
वरैविलाल् एयिलेय्त मय्ēन्तिरप् पऌऌइयुऌ  
अरवरै अऴकऩै अटियिणै पणिमिऩ्ē। ०१  
    
३३०। कोण्टल्च्ēर् क्ōपुरङ् क्ōलमार् माऌइकै  
कण्टलुङ् कैतैयुङ् कमलमार् वावियुम्  
वण्टुलाम् पोऴिलणि मय्ēन्तिरप् पऌऌइयिऱ्  
चेण्टुच्ēर् विटैयिऩाऩ् तिरुन्तटि पणिमिऩ्ē। ०२  
    
३३१। क्ōङ्किऌअ व्ēङ्कैयुङ् कोऴुमलर्प् पुऩ्ऩैयुन्  
ताङ्कुत्ēऩ् कोऩ्ऱैयुन् तकुमलर्क् कुरवमु  
माङ्करुम् पुम्वयल् मय्ēन्तिरप् पऌऌइयुऌ  
आङ्किरुन् तवऩ्कऴ लटियिणै पणिमिऩ्ē। ०३  
    
३३२। वङ्कमार् च्ēणुयर् वरुकुऱि याऩ्मिकु  
चङ्कमार् ओलिअकिल् तरुपुकै कमऴ्तरुम्  
मङ्कैय्ōर् पङ्किऩऩ् मय्ēन्तिरप् पऌऌइयुऌ  
एङ्कऌना यकऩ्ऱऩ तिणैयटि पणिमिऩ्ē। ०४  
    
३३३। नित्तिलत् तोकैपल निरैतरु मलरेऩच्  
चित्तिरप् पुणरिच्ēर्त् तिटत्तिकऴ्न् तिरुन्तवऩ्  
मैत्तिकऴ् कण्टऩ्नऩ् मय्ēन्तिरप् पऌऌइयुऌ  
कैत्तल मऴुवऩैक् कण्टटि पणिमिऩ्ē। ०५  
    
३३४। चन्तिरऩ् कतिरवऩ् तकुपुकऴ् अयऩोटुम्  
इन्तिरऩ् वऴिपट इरुन्तएम् मिऱैयवऩ्  
मन्तिर मऱैवऌअर् मय्ēन्तिरप् पऌऌइयुऌ  
अन्तमिल् अऴकऩै अटिपणिन् तुय्म्मिऩ्ē। ०६  
    
३३५। चटैमुटि मुऩिवर्कऌ चमैवोटुम् वऴिपट  
नटम्नविल् पुरिविऩऩ् नऱवणि मलरोटु  
पटर्चटै मतियिऩऩ् मय्ēन्तिरप् पऌऌइयुऌ  
अटल्विटै युटैयवऩ् अटिपणिन् तुय्म्मिऩ्ē। ०७  
    
३३६। चिरमोरु पतुमुटैच् चेरुवलि यरक्कऩैक्  
करमिरु पतुमिऱक् कऩवरै यटर्त्तवऩ्  
मरवमर् पूम्पोऴिल् मय्ēन्तिरप् पऌऌइयुऌ  
अरवमर् चटैयऩै अटिपणिन् तुय्म्मिऩ्ē। ०८  
    
३३७। नाकणैत् तुयिल्पवऩ् नलमिकु मलरवऩ्  
आकणैन् तवर्कऴल् अणैयवुम् पेऱुकिलर्  
माकणैन् तलर्पोऴिल् मय्ēन्तिरप् पऌऌइयुऌ  
य्ōकणैन् तवऩ्कऴल् उणर्न्तिरुन् तुय्म्मिऩ्ē।०९  
    
३३८। उटैतुऱन् तवर्कऌउम् उटैतुवर् उटैयरुम्  
पटुपऴि युटैयवर् पकर्वऩ विटुमिऩ्नीर्  
मटैवऌअर् वयलणि मय्ēन्तिरप् पऌऌइयुऌ  
इटमुटै ईचऩै इणैयटि पणिमिऩ्ē। १०  
    
३३९। वम्पुलाम् पोऴिलणि मय्ēन्तिरप् पऌऌइयुऌ  
नम्पऩार् कऴलटि ञाऩचम् पन्तऩ्चोल्  
नम्पर मितुवेऩ नाविऩाल् नविल्पवर्  
उम्परार् एतिर्कोऌअ उयर्पति अणैवर्ē। ११  
    
इत्तलम् च्ōऴनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - तिरुम्ēऩियऴकर्, त्ēवियार् - वटिवाम्पिकैयम्मै।  
 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      ३। ०३२ तिरुēटकम् 

     पण् - कोल्लि      
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

३४०   
 वऩ्ऩियुम् मत्तमुम् मतिपोति चटैयिऩऩ्  
पोऩ्ऩियल् तिरुवटि पुतुमल रवैकोटु  
मऩ्ऩिय मऱैयवर् वऴिपट अटियवर्  
इऩ्ऩिचै पाटलर् ēटकत् तोरुवऩ्ē। ०१  
    
३४१। कोटिनेटु माऌइकै क्ōपुरङ् कुऌइर्मति  
वटिवुऱ अमैतर मरुविय ēटकत्  
तटिकऌऐ अटिपणिन् तरऱ्ऱुमिऩ् अऩ्पिऩाल्  
इटिपटुम् विऩैकऌप्ōय् इल्लैय ताकुम्ē। ०२  
    
३४२। कुण्टलन् तिकऴ्तरु कातुटैक् कुऴकऩै  
वण्टलम् पुम्मलर्क् कोऩ्ऱैवाऩ् मतियणि  
चेण्टलम् पुम्विटैच् च्ēटऩूर् ēटकङ्  
कण्टुकै तोऴुतलुङ् कवलैन्ōय् कऴलुम्ē। ०३  
    
३४३। ēलमार् तरुकुऴल् ēऴैय्ō टेऴिल्पेऱुङ्  
क्ōलमार् तरुविटैक् कुऴकऩार् उऱैविटञ्  
चालमा तविकऌउञ् चन्तऩञ् चण्पकञ्  
चीलमार् ēटकञ् च्ēर्तलाञ् चेल्वम्ē। ०४  
    
३४४। वरियणि नयऩिनऩ् मलैमकऌ मऱुकिटक्  
करियिऩै युरिचेय्त कऱैयणि मिटऱिऩऩ्  
पेरियवऩ् पेण्णिऩ्ō टाणलि याकिय  
एरियवऩ् उऱैविटम् ēटकक् क्ōयिल्ē। ०५  
    
३४५। पोय्कैयिऩ् पोऴिलुऱु पुतुमलर्त् तेऩ्ऱलार्  
वैकैयिऩ् वटकरै मरुविय ēटकत्  
तैयऩै अटिपणिन् तरऱ्ऱुमिऩ् अटर्तरुम्  
वेय्यवऩ् पिणिकेट वीटेऌइ ताकुम्ē। ०६  
    
इप्पतिकत्तिल् ७-म् चेय्युऌ चितैन्तु प्ōयिऱ्ऱु। ०७  
    
३४६। तटवरै येटुत्तवऩ् तरुक्किऱत् त्ōऌअटर्  
पटविरल् ऊऩ्ऱिय्ē परिन्तवऱ् करुऌचेय्ताऩ्  
मटवरल् एरुक्कोटु वऩ्ऩियुम् मत्तमुम्  
इटमुटैच् चटैयिऩऩ् ēटकत् तिऱैवऩ्ē। ०८  
    
३४७। पोऩ्ऩुमा मणिकऌउम् पोरुतिरैच् चन्तकिल्  
तऩ्ऩुऌआर् वैकैयिऩ् करैतऩिऱ् चमैवुऱ  
अऩ्ऩमाम् अयऩुमा लटिमुटि त्ēटियुम्  
इऩ्ऩवा ऱेऩवोणाऩ् ēटकत् तोरुवऩ्ē। ०९  
    
३४८। कुण्टिकैक् कैयिऩर् कुणमिलात् त्ēरर्कऌ  
पण्टियैप् पेरुक्किटुम् पऌअकर्कऌ पणिकिलर्  
वण्टिरैक् कुम्मलर्क् कोऩ्ऱैयुम् वऩ्ऩियुम्  
इण्टैच्ēर्क् कुञ्चटै ēटकत् तेन्तैय्ē। १०  
    
३४९। क्ōटुचन् तऩमकिल् कोण्टिऴि वैकैनीर्  
ēटुचेऩ् ऱणैतरुम् ēटकत् तोरुवऩै  
नाटुतेऩ् पुकलियुऌ ञाऩचम् पन्तऩ  
पाटल्पत् तिवैवल्लार्क् किल्लैयाम् पावम्ē। ११  
    
 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

    ३। ०३३ तिरुउचात्ताऩम्  

  पण् - कोल्लि      
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

३५०     
 नीरिटैत् तुयिऩ्ऱवऩ् तम्पिनीऌ चाम्पुवाऩ्  
प्ēरुटैच् चुक्किरी वऩ्ऩनु मऩ्ऱोऴक्  
कारुटै नञ्चुण्टु कात्तरुऌ चेय्तएम्  
चीरुटैच् च्ēटर्वाऴ् तिरुवुचात् ताऩम्ē। ०१  
    
३५१। कोल्लैय्ē ऱुटैयवऩ् क्ōवण आटैयऩ्  
पल्लैयार् पटुतलैप् पलिकोऌउम् परमऩार्  
मुल्लैयार् पुऱवणि मुतुपति नऱैकमऴ्  
तिल्लैयाऩ् उऱैविटन् तिरुवुचात् ताऩम्ē। ०२  
    
३५२। तामलार् प्ōलव्ē तक्कऩार् व्ēऌवियै  
ऊमऩार् तङ्कऩा वाक्किऩाऩ् ओरुनोटिक्  
कामऩा रुटल्केटक् काय्न्तएङ् कण्णुतल्  
च्ēममा उऱैविटन् तिरुवुचात् ताऩम्ē। ०३  
    
३५३। मऱितरु करत्तिऩाऩ् माल्विटै य्ēऱियाऩ्  
कुऱितरु क्ōलनऱ् कुणत्तिऩार् अटितोऴ  
नेऱितरु व्ēतियर् नित्तलुम् नियमञ्चेय्  
चेऱितरु पोऴिलणि तिरुवुचात् ताऩम्ē। ०४  
    
    इप्पतिकत्तिल् ५-म्, ६-म् चेय्युट्कऌ मऱैन्तु प्ōयिऩ। ०५-०६  
    
३५४। पण्टिरैत् तयऩुमा लुम्पल पत्तर्कऌ  
तोण्टिरैत् तुम्मलर् तूवित्त्ōत् तिरञ्चोलक्  
कोण्टिरैक् कोटियोटुङ् कुरुकिऩिऩ् नल्लिऩन्  
तेण्टिरैक् कऴऩिचूऴ् तिरुवुचात् ताऩम्ē। ०७  
    
३५५। मटवरल् पङ्किऩऩ् मलैतऩै मतियातु  
चटचट एटुत्तवऩ् तलैपत्तु नेरितर  
अटर्तर ऊऩ्ऱियङ् क्ēयवऱ् करुऌचेय्ताऩ्  
तिटमेऩ वुऱैविटन् तिरुवुचात् ताऩम्ē। ०८  
    
३५६। आणलार् पेण्णलार् अयऩोटु मालुक्कुङ्  
काणोणा वण्णत्ताऩ् करुतुवार् मऩत्तुऌआऩ्  
प्ēणुवार् पिणियोटुम् पिऱप्पऱुप् पाऩिटञ्  
च्ēणुला माऌइकैत् तिरुवुचात् ताऩम्ē। ०९  
    
३५७। काऩमार् वाऴ्क्कैयाऩ् कारमण् त्ēरर्चोल्  
ऊऩमाक् कोण्टुनीर् उरैमिऩुय् यवेऩिल्  
वाऩमार् मतिलणि माऌइकै वऌअर्पोऴिल्  
त्ēऩमा मतियन्त्ōय् तिरुवुचात् ताऩम्ē। १०  
    
३५८। वरैतिरिन् तिऴियुनीर् वऌअवयऱ् पुकलिमऩ्  
तिरैतिरिन् तेऱिकटल् तिरुवुचात् ताऩरै  
उरैतेरिन् तुणरुञ्चम् पन्तऩोण् तमिऴ्वल्लार्  
नरैतिरै यिऩ्ऱिय्ē नऩ्ऩेऱि च्ēर्वर्ē। ११  
    
इत्तलम् च्ōऴनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - मन्तिरपुरीचुवरर्, त्ēवियार् - पेरियनायकियम्मै।  
    
 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

    ३। ०३४ तिरुमुतुकुऩ्ऱम्

    पण् - कोल्लि   
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

३५९     
 वण्णमा मलर्कोटु वाऩवर् वऴिपट  
अण्णलार् आयिऴै याऌओटुम् अमर्विटम्  
विण्णिऩ्मा मऴैपोऴिन् तिऴियवेऌ ऌअरुविच्ēर्  
तिण्णिलार् पुऱवणि तिरुमुतु कुऩ्ऱम्ē। ०१  
    
३६०। वेऱियुलाङ् कोऩ्ऱैयन् तारिऩाऩ् म्ēतकु  
पोऱियुलाम् अरवचैत् ताटिय्ōर् पुण्णियऩ्  
मऱियुलाङ् कैयिऩाऩ् मङ्कैय्ō टमर्विटञ्  
चेऱियुऌआर् पुऱवणि तिरुमुतु कुऩ्ऱम्ē। ०२  
    
३६१। ēऱिऩार् विटैमिचै यिमैयवर् तोऴवुमै  
कूऱऩार् कोल्पुलित् त्ōलिऩार् म्ēऩिम्ēल्  
नीऱऩार् निऱैपुऩऱ् चटैयऩार् निकऴ्विटन्  
त्ēऱलार् पोऴिलणि तिरुमुतु कुऩ्ऱम्ē। ०३  
    
३६२। उरैयिऩार् उऱुपोरु ऌआयिऩाऩ् उमैयोटुम्  
विरैयिऩार् कोऩ्ऱैच्ēर् चटैयिऩार् म्ēविटम्  
उरैयिऩार् ओलियेऩ व्ōङ्कुमुत् ताऱुमेय्त्  
तिरैयिऩार् एऱिपुऩल् तिरुमुतु कुऩ्ऱम्ē। ०४  
    
३६३। कटियवा यिऩकुरल् कऌइऱ्ऱिऩैप् पिऌइऱव्ōर्  
इटियवेङ् कुरलिऩ्ō टाऌइचेऩ् ऱिटुनेऱि  
वटियवाय् मऴुविऩऩ् मङ्कैय्ō टमर्विटञ्  
चेटियतार् पुऱवणि तिरुमुतु कुऩ्ऱम्ē। ०५  
    
३६४। काऩमार् करियिऩीर् उरिवैयार् पेरियत्ōर्  
वाऩमार् मतियिऩ्ō टरवर्ताम् मरुविटम्  
ऊऩमा यिऩपिणि यवैकेटुत् तुमैयोटुन्  
त्ēऩमार् पोऴिलणि तिरुमुतु कुऩ्ऱम्ē। ०६  
    
३६५। मञ्चर्ताम् मलर्कोटु वाऩवर् वणङ्किट  
वेञ्चोलार् व्ēटर्ō टाटवर् विरुम्पव्ē  
अञ्चोलाऌ उमैयोटुम् ममर्विट मणिकलैच्  
चेञ्चोलार् पयिल्तरुन् तिरुमुतु कुऩ्ऱम्ē।०७  
    
३६६। कारिऩार् अमर्तरुङ् कयिलैनऩ् मलैयिऩै  
ēरिऩार् मुटियिरा वणऩेटुत् ताऩिऱ  
वारिऩार् मुलैयोटुम् मऩ्ऩिऩार् मरुविटञ्  
चीरिऩार् तिकऴ्तरुन् तिरुमुतु कुऩ्ऱम्ē। ०८  
    
३६७। आटिऩार् काऩकत् तरुमऱै यिऩ्पोरुऌ  
पाटिऩार् पलपुकऴ्प् परमऩार् इणैयटि  
ēटिऩार् मलर्मिचै अयऩुमा लिरुवरुन्  
त्ēटिऩार् अऱिवोणार् तिरुमुतु कुऩ्ऱम्ē। ०९  
    
३६८। माचुमेय् तूचुकोण् टुऴल्चमण् चाक्कियर्  
प्ēचुमेय् युऌअवल्ल प्ēणुवीर् काणुमिऩ्  
वाचमार् तरुपोऴिल् वण्टिऩम् इचैचेयत्  
त्ēचमार् पुकऴ्मिकुन् तिरुमुतु कुऩ्ऱम्ē। १०  
    
३६९। तिण्णिऩार् पुऱवणि तिरुमुतु कुऩ्ऱरै  
नण्णिऩाऩ् काऴियुऌ ञाऩचम् पन्तऩ्चोल्  
एण्णिऩाऩ् ईरैन्तु मालैयुम् इयलुमाप्  
पण्णिऩाऱ् पाटुवार्क् किल्लैयाम् पावम्ē।११

 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

 ३। ०३५ तिरुत्तेऩ्कुटित्तिट्टै

    पण् - कोल्लि   
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

३७०     
 मुऩ्ऩैनाऩ् मऱैयवै मुऱैमुऱै कुऱैयोटुन्  
तऩ्ऩताऌ तोऴुतेऴ निऩ्ऱवऩ् तऩ्ऩिटम्  
मऩ्ऩुमा काविरि वन्तटि वरुटनऱ्  
चेन्नेलार् वऌअवयल् तेऩ्कुटित् तिट्टैय्ē। ०१  
    
३७१। मकरमा टुङ्कोटि मऩ्मत व्ēऌतऩै  
निकरला कानेरुप् पेऴविऴित् ताऩिटम्  
पकरपा णित्तलम् पऩ्मक रत्त्ōटुञ्  
चिकरमा ऌइकैतोकुन् तेऩ्कुटित् तिट्टैय्ē।०२  
    
३७२। करुविऩा लऩ्ऱिय्ē करुवेला मायवऩ्  
उरुविऩा लऩ्ऱिय्ē उरुवुचेय् ताऩिटम्  
परुवनाऌ विऴवोटुम् पाटल्ō टाटलुन्  
तिरुविऩाऩ् मिकुपुकऴ्त् तेऩ्कुटित् तिट्टैय्ē। ०३  
    
३७३। उण्णिला वाविया य्ōङ्कुतऩ् तऩ्मैयै  
विण्णिलार् अऱिकिला व्ēतव्ē तान्तऩूर्  
एण्णिलार् एऴिल्मणिक् कऩकमा ऌइकैयिऌअन्  
तेण्णिला विरितरुन् तेऩ्कुटित् तिट्टैय्ē। ०४  
    
३७४। वरुन्तिवा ऩ्ōर्कऌवन् तटैयमा नञ्चुताऩ्  
अरुन्तिआर् अमुतवर्क् करुऌचेय्ताऩ् अमरुमूर्  
चेरुन्तिपू मातविप् पन्तर्वण् चेण्पकन्  
तिरुन्तुनीऌ वऌअर्पोऴिल् तेऩ्कुटित् तिट्टैय्ē। ०५  
    
३७५। ऊऱिऩार् ōचैयुऌ ओऩ्ऱिऩार् ओऩ्ऱिमाल्  
कूऱिऩार् अमर्तरुङ् कुमरव्ēऌ तातैयूर्  
आऱिऩार् पोय्यकत् तैयुणर् वेय्तिमेय्  
त्ēऱिऩार् वऴिपटुन् तेऩ्कुटित् तिट्टैय्ē। ०६  
    
३७६। काऩलैक् कुम्मवऩ् कण्णिटन् तप्पनीऌ  
वाऩलैक् कुन्तवत् त्ēवुवैत् ताऩिटन्  
ताऩलैत् तेऌऌअमूर् तामरैत् तण्टुऱै  
त्ēऩलैक् कुम्वयल् तेऩ्कुटित् तिट्टैय्ē। ०७  
    
३७७। मालोटुम् पोरुतिऱल् वाऌअरक् कऩ्नेरिन्  
त्ōलिटुम् पटिविर लोऩ्ऱुवैत् ताऩिटङ्  
कालोटुङ् कऩकमूक् कुटऩ्वरक् कयल्वराल्  
च्ēलोटुम् पाय्वयल् तेऩ्कुटित् तिट्टैय्ē।०८  
    
३७८। नारणऩ् तऩ्ऩोटु नाऩ्मुकऩ् ताऩुमाय्क्  
कारणऩ् अटिमुटि काणवोण् णाऩिटम्  
आरणङ् कोण्टुपू चुरर्कऌवन् तटितोऴच्  
चीरणङ् कुम्पुकऴ्त् तेऩ्कुटित् तिट्टैय्ē। ०९  
    
३७९। कुण्टिकैक् कैयुटैक् कुण्टरुम् पुत्तरुम्  
पण्टुरैत् त्ēयिटुम् पऱ्ऱुविट् टीर्तोऴुम्  
वण्टिरैक् कुम्पोऴिल् तण्टलैक् कोण्टलार्  
तेण्टिरैत् तण्पुऩल् तेऩ्कुटित् तिट्टैय्ē। १०  
    
३८०। त्ēऩलार् च्ōलैचूऴ् तेऩ्कुटित् तिट्टैयैक्  
काऩलार् कटिपोऴिल् चूऴ्तरुङ् काऴियुऌ  
ञाऩमार् ञाऩचम् पन्तऩ चेन्तमिऴ्  
पाऩलार् मोऴिवलार्क् किल्लैयाम् पावम्ē। ११  
    
इत्तलम् च्ōऴनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - पचुपतीचुवरर्, त्ēवियार् - उलकनायकियम्मै।  
    
 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

     ३। ०३६ तिरुक्काऌअत्ति   

    पण् - कोल्लि   
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

३८१   
 चन्तमार् अकिलोटु चातित्ēक् कम्मरम्  
उन्तुमा मुकलियिऩ् करैयिऩिल् उमैयोटुम्  
मन्तमार् पोऴिल्वऌअर् मल्कुवण् काऌअत्ति  
एन्तैयार् इणैयटि येऩ्मऩत् तुऌऌअव्ē। ०१  
    
३८२। आलमा मरवम्ō टमैन्तचीर्च् चन्तऩञ्  
चालमा पीलियुञ् चण्पक मुन्तिय्ē  
कालमार् मुकलिवन् तणैतरु काऌअत्ति  
नीलमार् कण्टऩै निऩैयुमा निऩैवत्ē। ०२  
    
३८३। क्ōङ्कम्ē कुरवम्ē कोऩ्ऱैयम् पातिरि  
मूङ्किल्वन् तणैतरु मुकलियिऩ् करैयिऩिल्  
आङ्कमर् काऌअत्ति यटिकऌऐ अटितोऴ  
वीङ्कुवेन् तुयर्केटुम् वीटेऌइ ताकुम्ē। ०३  
    
३८४। करुम्पुत्ēऩ् कट्टियुङ् कतलियिऩ् कऩिकऌउम्  
अरुम्पुनीर् मुकलियिऩ् करैयिऩि लणिमति  
ओरुङ्कुवार् चटैयिऩऩ् काऌअत्ति योरुवऩै  
विरुम्पुवा रवर्कऌताम् विण्णुल काऌवर्ē। ०४  
    
३८५। वरैतरुम् अकिलोटु मामुत्तम् उन्तिय्ē  
तिरैतरु मुकलियिऩ् करैयिऩिल् त्ēमलर्  
विरैतरु चटैमुटिक् काऌअत्ति विण्णवऩ्  
निरैतरु कऴलिणै नित्तलुम् निऩैमिऩ्ē। ०५  
    
इप्पतिकत्तिल् ६-म्, ७-म् चेय्युट्कऌ मऱैन्तु प्ōयिऩ। ०६-०७  
    
३८६। मुत्तुमा मणिकऌउम् मुऴुमलर्त् तिरऌकऌउम्  
एत्तुमा मुकलियिऩ् करैयिऩिल् एऴिल्पेऱक्  
कत्तिट अरक्कऩैक् काल्विरल् ऊऩ्ऱिय  
अत्तऩ्ऱऩ् काऌअत्ति अणैवतु करुमम्ē। ०८  
    
३८७। मण्णुमा व्ēङ्कैयुम् मरुतुकऌ पीऴ्न्तुन्ति  
नण्णुमा मुकलियिऩ् करैयिऩिल् नऩ्मैच्ēर्  
वण्णमा मलरवऩ् मालवऩ् काण्किला  
अण्णलार् काऌअत्ति आङ्कणैन् तुय्म्मिऩ्ē। ०९  
    
३८८। वीङ्किय उटलिऩर् विरितरु तुवरुटैप्  
पाङ्किलार् चोलैविटुम् परऩटि पणियुमिऩ्  
ōङ्कुवण् काऌअत्ति युऌऌअम्ō टुणर्तर  
वाङ्किटुम् विऩैकऌऐ वाऩवर्क् कोरुवऩ्ē। १०  
    
३८९। अट्टमा चित्तिकऌ अणैतरु काऌअत्ति  
वट्टवार् चटैयऩै वयलणि काऴियाऩ्  
चिट्टनाऩ् मऱैवल ञाऩचम् पन्तऩ्चोल्  
इट्टमाप् पाटुवार्क् किल्लैयाम् पावम्ē। ११  
    
 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

    ३। ०३७ तिरुप्पिरमपुरम् 

    पण् - कोल्लि   
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्   
    
३९०    
 करमुऩम्मल राऱ्पुऩल्मलर्   
  तूविय्ēकलन् त्ēत्तुमिऩ्  
परमऩूर्पल प्ēरिऩाऱ्पोलि   
 पत्तर्चित्तर्कऌ ताम्पयिल्  
 वरमुऩ्ऩव्वरुऌ चेय्यवल्लएम्   
 ऐयऩ्नाटोऱुम् म्ēयचीर्प्  
 पिरमऩूर्पिर मापुरत्तुऱै   
 पिञ्ञकऩरुऌ प्ēणिय्ē। ०१  
    
३९१। विण्णिलार्मति चूटिऩाऩ्विरुम्   
 पुम्मऱैयवऩ् तऩ्ऱलै  
उण्णनऩ्पलि प्ēणिऩाऩुल   
 कत्तुऌऊऩुयि राऩ्मलैप्  
पेण्णिऩार्तिरु म्ēऩियाऩ्पिर   
 मापुरत्तुऱै क्ōयिलुऌ  
अण्णलाररु ऌआऌअऩायमर्   
 किऩ्ऱएम्मुटै यातिय्ē। ०२  
    
३९२। एल्लैयिल्पुक ऴाऌअऩुमिमै   
 य्ōर्कणत्तुटऩ् कूटियुम्  
पल्लैयार्तलै यिऱ्पलियतु   
 कोण्टुकन्त पटिऱऩुन्  
तोल्लैवैयकत् त्ēऱुतोण्टर्कऌ   
 तूमलर्चोरिन् त्ēत्तव्ē  
मल्लैयम्पोऴिल् त्ēऩ्पिल्कुम्पिर   
 मापुरत्तुऱै मैन्तऩ्ē। ०३  
    
३९३। अटैयलार्पुरञ् चीऱियन्तणर्   
 ēत्तमामट मातोटुम्  
पेटैयेलाङ्कटऱ् काऩल्पुल्कुम्पिर   
 मापुरत्तुऱै क्ōयिलाऩ्  
तोटैयलार्नऱुङ् कोऩ्ऱैयाऩ्तोऴि   
 ल्ēपरविनिऩ् ऱ्ēत्तिऩाल्  
इटैयिलार्चिव ल्ōकमेय्तुतऱ्   
 कीतुकारणङ् काण्मिऩ्ē। ०४  
    
३९४। वायिटैम्मऱै य्ōतिमङ्कैयर्   
 वन्तिटप्पलि कोण्टुप्ōय्प्  
प्ōयिटमेरि काऩिटैप्पुरि   
 नाटकमिऩि ताटिऩाऩ्  
प्ēयोटुङ्कुटि वाऴ्विऩाऩ्पिर   
 मापुरत्तुऱै पिञ्ञकऩ्  
तायिटैप्पोरुऌ तन्तैयाकुमेऩ्   
 ऱ्ōतुवार्क्करुऌ तऩ्मैय्ē। ०५  
    
३९५। ऊटिऩालिऩि यावतेऩ्ऩुयर्   
 नेञ्चम्ēयुऱु वल्विऩैक्  
क्ōटिनीयुऴल् किऩ्ऱतेऩ्ऩऴ   
 लऩ्ऱुतऩ्कैयि ल्ēन्तिऩाऩ्  
पीटुन्ēर्न्ततु कोऌकैयाऩ्पिर   
 मापुरत्तुऱै व्ēतियऩ्  
ēटुन्ēर्मति य्ōटरावणि   
 एन्तैयेऩ्ऱुनिऩ् ऱ्ēत्तिट्ē। ०६  
    
३९६। चेय्यऩ्वेऌऌइयऩ् ओऌऌइयार्चिल   
 रेऩ्ऱुम्ēत्ति निऩैन्तिट  
ऐयऩाण्टकै अन्तणऩरु   
 मामऱैप्पोरु ऌआयिऩाऩ्  
पेय्युम्मामऴै याऩवऩ्पिर   
 मापुरमिटम् प्ēणिय  
वेय्यवेण्मऴु व्ēन्तियैनिऩैन्   
 त्ēत्तुमिऩ्विऩै वीटव्ē। ०७  
    
३९७। कऩ्ऱोरुक्कैयिल् ēन्तिनल्विऌअ   
 विऩ्कऩिपट नूऱियुञ्  
चेऩ्ऱोरुक्किय मामऱैप्पोरुऌ   
 त्ēर्न्तचेम्मल र्ōऩुमाय्  
अऩ्ऱरक्कऩैच् चेऱ्ऱवऩटि   
 युम्मुटियवै काण्किलार्  
पिऩ्ऱरुक्किय तण्पोऴिऱ्पिर   
 मापुरत्तरऩ् पेऱ्ऱिय्ē। ०८  
    
३९८। उण्टुटुक्कैविट् टार्कऌउमुयर्   
 कञ्चिमण्टैकोऌ त्ēररुम्  
पण्टटक्कुचोऱ् प्ēचुमप्परि   
 वोऩ्ऱिलार्कऌचोल् कोऌऌअऩ्मिऩ्  
तण्टोटक्कुवऩ् चूलमुन्तऴल्   
 मामऴुप्पटै तऩ्कैयिऱ्  
कोण्टोटुक्किय मैन्तऩेम्पिर   
 मापुरत्तुऱै कूत्तऩ्ē। ०९  
    
३९९। पित्तऩैप्पिर मापुरत्तुऱै   
 पिञ्ञकऩ्कऴल् प्ēणिय्ē  
मेय्त्तवत्तुनिऩ् ऱ्ōर्कऌउक्कुरै   
 चेय्तुनऩ्पोरुऌ म्ēविट  
वैत्तचिन्तैयुऌ ञाऩचम्पन्तऩ्   
 वाय्नविऩ्ऱेऴु मालैकऌ  
पोय्त्तवम्पोऱि नीङ्कैऩ्ऩिचै   
 प्ōऱ्ऱिचेय्युम्मेय्म् मान्तर्ē। १०  
    
 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

३। ०३८ तिरुक्कण्टियूर्वीरट्टम् - विऩावुरै 

    पण् - कोल्लि   
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

४००   
 विऩविऩ्ēऩऱि यामैयिल्लुरै   
  चेय्म्मिऩीररुऌ व्ēण्टुवीर्  
कऩैविलार्पुऩऱ् काविरिक्करै   
 म्ēयकण्टियूर् वीरट्टऩ्  
तऩमुऩ्ēतऩक् किऩ्मैय्ōतम   
 रायिऩारण्ट माऌअत्ताऩ्  
वऩऩिल्वाऴ्क्कैकोण् टाटिप्पाटियिव्   
 वैयमाप्पलि त्ēर्न्तत्ē। ०१  
    
४०१। उऌऌअवाऱेऩक् कुरैचेय्म्मिऩ्ऩुयर्   
 वायमातवम् प्ēणुवीर्  
कऌऌअविऴ्पोऴिल् चूऴुङ्कण्टियूर्   
 वीरट्टत्तुऱै कातलाऩ्  
पिऌऌऐवाऩ्पिऱै चेञ्चटैम्मिचै   
 वैत्ततुम्पेरु नीरोलि  
वेऌऌअन्ताङ्किय तेऩ्कोल्ōमिकु   
 मङ्कैयाऌउट ऩाकव्ē। ०२  
    
४०२। अटियरायिऩीर् चोल्लुमिऩ्ऩऱि   
 किऩ्ऱिल्ēऩरऩ् चेय्कैयैप्  
पटियेलान्तोऴु त्ēत्तुकण्टियूर्   
 वीरट्टत्तुऱै पाऩ्मैयाऩ्  
मुटिवुमाय्मुत लायिव्वैय   
 मुऴुतुमायऴ कायत्ōर्  
पोटियतार्तिरु मार्पिऩिऱ्पुरि   
 नूलुम्पूण्टेऴु पोऱ्पत्ē। ०३  
    
४०३। पऴैयतोण्टर्कऌ पकरुमिऩ्पल   
 वायव्ēतियऩ् पाऩ्मैयैक्  
कऴैयुलाम्पुऩल् मल्कुकाविरि   
 मऩ्ऩुकण्टियूर् वीरट्टऩ्  
कुऴैयोर्कातिऩिऱ् पेय्तुकन्तोरु   
 कुऩ्ऱिऩ्मङ्कै वेरुवुऱप्  
पुऴैनेटुङ्कैनऩ् मावुरित्ततु   
 प्ōर्त्तुकन्त पोलिवत्ē। ०४  
    
४०४। विरविलातुमैक् क्ēट्किऩ्ऱ्ēऩटि   
 विरुम्पियाट्चेय्वीर् विऌअम्पुमिऩ्  
करवेलान्तिरै मण्टुकाविरिक्   
 कण्टियूरुऱै वीरट्टऩ्  
मुरवमोन्तै मुऴावोलिक्क   
 मुऴङ्कुप्ēयोटुङ् कूटिप्प्ōय्प्  
परवुवाऩवर्क् काकवार्कटल्   
 नञ्चमुण्ट परिचत्ē ०५  
    
४०५। इयलुमाऱेऩक् कियम्पुमिऩ्ऩिऱै   
 वऩ्ऩुमाय्निऱै चेय्कैयैक्  
कयल्नेटुङ्कण्णि ऩार्कऌताम्पोलि   
 कण्टियूरुऱै वीरट्टऩ्  
पुयल्पोऴिन्तिऴि वाऩुऌōर्कऌउक्   
 काकवऩ्ऱयऩ् पोय्च्चिरम्  
अयऩकव्व तरिन्तुमऱ्ऱतिल्   
 ऊऩुकन्त अरुत्तिय्ē। ०६  
    
४०६। तिरुन्तुतोण्टर्कऌ चेप्पुमिऩ्मिकच्   
 चेल्वऩ्ऱऩ्ऩतु तिऱमेलाङ्  
करुन्तटङ्कण्णि ऩार्कऌतान्तोऴु   
 कण्टियूरुऱै वीरट्टऩ्  
इरुन्तुनाल्वर्ō टाल्निऴल्लऱम्   
 उरैत्ततुम्मिकु वेम्मैयार्  
वरुन्तवऩ्चिलै यालम्मामतिल्   
 मूऩ्ऱुमाट्टिय वण्णम्ē ०७  
    
४०७। नाविरित्तरऩ् तोल्पुकऴ्पल   
 प्ēणुवीरिऱै नल्कुमिऩ्  
काविरित्तटम् पुऩल्चेय्कण्टियूर्   
 वीरट्टत्तुऱै कण्णुतल्  
क्ōविरिप्पयऩ् आऩञ्चाटिय   
 कोऌकैयुङ्कोटि वरैपेऱ  
मावरैत्तलत् तालरक्कऩै   
 वलियैवाट्टिय माण्पत्ē। ०८  
    
४०८। पेरुमैय्ēचर णाकवाऴ्वुऱु   
 मान्तर्काऌइऱै प्ēचुमिऩ्  
करुमैयार्पोऴिल् चूऴुन्तण्वयल्   
 कण्टियूरुऱै वीरट्टऩ्  
ओरुमैयालुयर् मालुम्मऱ्ऱै   
 मलरवऩ्ऩुणर्न् त्ēत्तव्ē  
अरुमैयालव रुक्कुयर्न्तेरि   
 याकिनिऩ्ऱअत् तऩ्मैय्ē। ०९  
    
४०९। नमरेऴुपिऱप् पऱुक्कुमान्तर्कऌ   
 नविलुमिऩुमैक् क्ēट्किऩ्ऱ्ēऩ्  
कमरऴिवयल् चूऴुन्तण्पुऩऱ्   
 कण्टियूरुऱै वीरट्टऩ्  
तमरऴिन्तेऴु चाक्कियच्चमण्   
 आतर्ōतु मतुकोऌआ  
तमरराऩवर् ēत्तअन्तकऩ्   
 ऱऩ्ऩैच्चूलत्ति लाय्न्तत्ē। १०  
    
४१०। करुत्तऩैप्पोऴिल् चूऴुङ्कण्टियूर्   
 वीरट्टत्तुऱै कऌवऩै  
अरुत्तऩैत्तिऱम् अटियर्पाल्मिकक्   
 क्ēट्टुकन्त विऩावुरै  
तिरुत्तमान्तिकऴ् काऴिञाऩचम्   
 पन्तऩ्चेप्पिय चेन्तमिऴ्  
ओरुत्तराकिलुम् पलर्कऌआकिलुम्   
 उरैचेय्वा रुयर्न्तार्कऌē। ११  
    
इत्तलम् च्ōऴनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - वीरट्ट्ēचुवरर्, त्ēवियार् - मङ्कैनायकियम्मै।  
इऱै उत्तरवु।  
    
 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

     ३। ०३९ तिरुआलवाय् 

    पण् - कोल्लि   
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

४११   
 माऩिऩ्न्ēर्विऴि मातराय्वऴु   
 तिक्कुमापेरुन् त्ēविक्ēऌ  
पाऩल्वायोरु पालऩीङ्किवऩ्   
 एऩ्ऱुनीपरि वेय्तिट्ēल्  
आऩैमामलै आतियाय   
 इटङ्कऌइऱ्पल अल्लल्च्ēर्  
ईऩर्कट्केऌइ य्ēऩल्ēऩ्तिरु   
 आलवायरऩ् निऱ्कव्ē। ०१  
    
४१२। आकमत्तोटु मन्तिरङ्क   
 ऌअमैन्तचङ्कत पङ्कमाप्  
पाकतत्तो टिरैत्तुरैत्त   
 चऩङ्कऌवेट्कुऱु पक्कमा  
माकतक्करि प्ōल्तिरिन्तु   
 पुरिन्तुनिऩ्ऱुणुम् माचुच्ēर्  
आकतर्क्केऌइ य्ēऩल्ēऩ्तिरु   
 आलवायरऩ् निऱ्कव्ē। ०२  
    
४१३। अत्तकुपोरुऌ उण्टुमिल्लैयु   
 मेऩ्ऱुनिऩ्ऱवर्क् कच्चमा  
ओत्तोव्वामै मोऴिन्तुवातिल्   
 अऴिन्तेऴुन्त कविप्पेयर्च्  
चत्तिरत्तिऩ् मटिन्तोटिन्तु   
 चऩङ्कऌवेट्कुऱ नक्कम्ē  
चित्तिरर्क्केऌइ य्ēऩल्ēऩ्तिरु   
 आलवायरऩ् निऱ्कव्ē। ०३  
    
४१४। चन्तुच्ēऩऩुम् इन्तुच्ēऩऩुन्   
 तरुमच्ēऩऩुङ् करुमैच्ēर्  
कन्तुच्ēऩऩुङ् कऩकच्ēऩऩुम्   
 मुतलताकिय पेयर्कोऌआ  
मन्तिप्ōल्तिरिन् तारियत्तोटु   
 चेन्तमिऴ्प्पयऩ् अऱिकिला  
अन्तकर्क्केऌइ य्ēऩल्ēऩ्तिरु   
 आलवायरऩ् निऱ्कव्ē। ०४  
    
४१५। कूट्टिऩार्किऌइ यिऩ्विरुत्तम्   
 उरैत्तत्ōरोलि यिऩ्तोऴिऱ्  
पाट्टुमेय्चोलिप् पक्कम्ēचेलुम्   
 एक्कर्तङ्कऌऐप् पल्लऱङ्  
काट्टिय्ēवरु माटेलाङ्कवर्   
 कैयरैक्कचि वोऩ्ऱिलाच्  
 च्ēट्टैकट्केऌइ य्ēऩल्ēऩ्तिरु   
 आलवायरऩ् निऱ्कव्ē। ०५  
    
४१६। कऩकनन्तियुम् पुट्पनन्तियुम्   
 पवणनन्तियुङ् कुमणमा  
चुऩकनन्तियुङ् कुऩकनन्तियुन्   
 तिवणनन्तियुम् मोऴिकोऌआ  
अऩकनन्तियर् मतुवोऴिन्तव   
 म्ēतवम्पुरि व्ōमेऩुञ्  
चिऩकरुक्केऌइ य्ēऩल्ēऩ्तिरु   
 आलवायरऩ् निऱ्कव्ē। ०६  
    
४१७। पन्तणम्मवै योऩ्ऱिलम्परि   
 वोऩ्ऱिलम्मेऩ वाचक  
मन्तणम्पल प्ēचिमाचऱु   
 चीर्मैयिऩ्ऱिय नायम्ē  
अन्तणम्मरु कन्तणम्मति   
 पुत्तणम्मतु चित्तणच्  
चिन्तणर्क्केऌइ य्ēऩल्ēऩ्तिरु   
 आलवायरऩ् निऱ्कव्ē। ०७  
    
४१८। म्ēलेऩक्केति रिल्लैयेऩ्ऱ   
 अरक्कऩार्मिकै चेऱ्ऱतीप्  
प्ōलियैप्पणि यक्किलातोरु   
 पोय्त्तवङ्कोटु कुण्टिकै  
पीलिकैक्कोटु पायिटुक्कि   
 नटुक्किय्ēपिऱर् पिऩ्चेलुञ्  
चीलिकट्केऌइ य्ēऩल्ēऩ्तिरु   
 आलवायरऩ् निऱ्कव्ē। ०८  
    
४१९। पूमकऱ्कुम् अरिक्कुम्ōर्वरु   
 पुण्णियऩ्ऩटि प्ōऱ्ऱिलार्  
चामवत्तैयि ऩार्कऌप्ōल्तलै   
 यैप्पऱित्तोरु पोय्त्तवम्  
व्ēमवत्तैचे लुत्तिमेय्प्पोटि   
 यट्टिवाय्चक तिक्कुन्ēर्  
आमवर्क्केऌइ य्ēऩल्ēऩ्तिरु   
 आलवायरऩ् निऱ्कव्ē। ०९  
    
४२०। तङ्कऌउक्कुमच् चाक्कियर्क्कुन्   
 तरिप्पोणातनऱ् च्ēवटि  
एङ्कऌनायकऩ् ēत्तोऴिन्तिटुक्   
 क्ēमटुत्तोरु पोय्त्तवम्  
पोङ्कुनूल्वऴि यऩ्ऱिय्ēपुल   
 व्ōर्कऌऐप्पऴिक् कुम्पोला  
अङ्कतर्क्केऌइ य्ēऩल्ēऩ्तिरु   
 आलवायरऩ् निऱ्कव्ē। १०  
    
४२१। एक्कराममण् कैयरुक्केऌइ   
 य्ēऩल्ēऩ्तिरु आलवाय्च्  
चोक्कऩेऩ्ऩु ऌइरुक्कव्ēतुऌअङ्   
 कुम्मुटित्तेऩ्ऩऩ् मुऩ्ऩिवै  
तक्कचीर्प्पुक लिक्कुमऩ्तमिऴ्   
 नातऩ्ञाऩचम् पन्तऩ्वाय्  
ओक्कव्ēयुरै चेय्तपत्तुम्   
 उरैप्पवर्क्किटर् इल्लैय्ē। ११  
    
इतु पाण्टियराचऩुटैय चुरप्पिणि तीर्प्पतऱ्काकत् तिरुञाऩ  
चम्पन्तचुवामिकऌ  
 एऴुन्तरुऌइयिरुक्कुम्प्ōतु पाण्टिमात्ēवि  
याकिय मङ्कैयर्क्करचियार्कण्टु चुवामिकऌउटैय   
तिरुम्ēऩि   
मिकुन्त पालियमायिरुक्किऩ्ऱतुमऩ्ऱित् तऩिमैयायुमिरुक्किऩ्ऱतु;   
चमणर्कऌō चरीरतिटमुऌऌअवर्कऌउम् पलरुमायिरुक्किऩ्ऱार्  
कऌएऩ्ऱु उट्परिवुऱ्ऱक्   
कुऱिप्पिऩैत् तिरुञाऩचम्पन्त चुवामि   
कऌ तिरुवुऌऌअत्तिलुणर्न्तु   
कोण्टु अऩ्ऩैय्ē अञ्चव्ēण्टु  
वतिल्लै येऩ्ऱु कट्टऌऐयिट्ट पतिकम्।  
    
 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

    ३। ०४० तऩित्तिरुविरुक्कुक्कुऱऌ   
    
    पोतु - तिरुप्पतिकम्  
    
    पण् - कोल्लि   
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्   
(मुतल् तिरुमुऱैयिऱ् प्ōलप् पाटल् अटिकऌ नाऩ्काकक् कोऌऌअप्पटुम्।)

४२२। ।कल्लाल् नीऴल्, अल्लात् त्ēवै  
नल्लार् प्ēणार्, अल्ल्ōम् नाम्ē। ०१  
    
४२३। ।कोऩ्ऱै चूटि, निऩ्ऱ त्ēवै  
अऩ्ऱि योऩ्ऱु, नऩ्ऱि ल्ōम्ē। ०२  
    
४२४। ।कल्ला नेञ्चिऩ्, निल्लाऩ् ईचऩ्  
चोल्ला तार्ō, टल्ल्ōम् नाम्ē। ०३  
    
४२५। ।कूऱ्ऱु तैत्त, नीऱ्ऱि ऩाऩैप्  
प्ōऱ्ऱु वार्कऌ, त्ōऱ्ऱि ऩार्ē। ०४  
    
४२६। ।काट्टु ऌआटुम्, पाट्टु ऌआऩै  
नाट्टु ऌआरुन्, त्ēट्टु ऌआर्ē। ०५  
    
४२७। ।तक्कऩ् व्ēऌविप्, पोक्कन् तीर्त्त  
मिक्क त्ēवर्, पक्कत् त्ōम्ē। ०६  
    
४२८। ।पेण्णा णाय, विण्ण्ōर् क्ōवै  
नण्णा तारै, एण्ण्ōम् नाम्ē। ०७  
    
४२९॥ तूर्त्तऩ् वीरम्, तीर्त्त क्ōवै  
आत्त माक, ēत्ति ऩ्ōम्ē। ०८  
    
४३०॥ पूवि ऩाऩुन्, तावि ऩाऩुम्  
नावि ऩालुम्, ōवि ऩार्ē। ०९  
    
४३१॥ मोट्ट मणर्, कट्ट त्ēरर्  
पिट्टर् चोल्लै, विट्टु ऌōम्ē। १०  
    
४३२। ।अन्तण् काऴिप्, पन्तऩ् चोल्लैच्  
चिन्तै चेय्व्ōर्, उय्न्तु ऌōर्ē। ११  
    
 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

  ३। ०४१ तिरुव्ēकम्पम् - तिरुविरुक्कुक्कुऱऌ 

    पण् - कोल्लि   
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

४३३   
 करुवार् कच्चित्, तिरुव्ē कम्पत्  
तोरुवा वेऩ्ऩ, मरुवा विऩैय्ē।०१  
    
४३४। ।मतियार् कच्चि, नतिय्ē कम्पम्  
वितिया ल्ēत्तप्, पतिया वार्ē। ०२  
    
४३५॥ कलियार् कच्चि, मलिय्ē कम्पम्  
पलियाऱ् प्ōऱ्ऱ, नलिया विऩैय्ē। ०३  
    
४३६। ।वरमार् कच्चिप्, पुरम्ē कम्पम्  
परवा ēत्त, विरवा विऩैय्ē। ०४  
    
४३७॥ पटमार् कच्चि, इटम्ē कम्पत्  
तुटैया येऩ्ऩ, अटैया विऩैय्ē।०५  
    
४३८। ।नलमार् कच्चि, निलव्ē कम्पम्  
कुलवा व्ēत्तक्, कलवा विऩैय्ē। ०६  
    
४३९॥ करियिऩ् ऩुरियऩ्, तिरुव्ē कम्पऩ्  
पेरिय पुरमूऩ्, ऱेरिचेय् ताऩ्ē। ०७  
    
४४०। ।इलङ्कै यरचैत्, तुलङ्क वूऩ्ऱुम्  
नलङ्कोऌ कम्पऩ्, इलङ्कु चरण्ē।०८  
    
४४१॥ मऱैय्ōऩ् अरियुम्, अऱिया वऩलऩ्  
नेऱिय्ē कम्पम्, कुऱियाल् तोऴुम्ē। ०९  
    
४४२॥पऱियात् त्ēरर्, नेऱियिल् कच्चिच्  
चेऱिकोऌ कम्पम्, कुऱुकु व्ōम्ē। १०  
    
४४३॥ कोच्चै व्ēन्तऩ्, कच्चिक् कम्पम्  
मेच्चुञ् चोल्लै, नच्चुम् पुकऴ्ē। ११

 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

    ३। ०४२ तिरुच्चिऱ्ऱ्ēमम्  

    पण् - कोल्लिक्कौवाणम्     
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

४४४   
 निऱैवेण्टिङ्कऌ वाण्मुक मातर्पाट नीऌचटैक्  
कुऱैवेण्टिङ्कऌ चूटिय्ōर् आटल्म्ēय कोऌकैयाऩ्  
चिऱैवण्टियाऴ्चेय् पैम्पोऴिऱ् पऴऩञ्चूऴ्चिऱ् ऱ्ēमत्ताऩ्  
इऱैवऩेऩ्ऱ्ē युलकेलाम् ēत्तनिऩ्ऱ पेरुमाऩ्ē।०१  
    
४४५॥ माकत्तिङ्कऌ वाण्मुक मातर्पाट वार्चटैप्  
पाकत्तिङ्कऌ चूटिय्ō राटल्म्ēय पण्टङ्कऩ्  
म्ēकत्ताटु च्ōलैचूऴ् मिटैचिऱ्ऱ्ēमम् म्ēविऩाऩ्  
आकत्त्ōर्कोऌ आमैयैप् पूण्टअण्णल् अल्लऩ्ē। ०२  
    
४४६॥ नेटुवेण्टिङ्कऌ वाण्मुक मातर्पाट नीऌचटैक्  
कोटुवेण्टिङ्कऌ चूटिय्ō राटल्म्ēय कोऌकैयाऩ्  
पटुवण्टियाऴ्चेय् पैम्पोऴिऱ् पऴऩञ्चूऴ्चिऱ् ऱ्ēमत्ताऩ्  
कटुवेङ्कूऱ्ऱैक् कालिऩाऱ् काय्न्तकटवुऌ अल्लऩ्ē। ०३  
    
४४७॥ कतिरार्तिङ्कऌ वाण्मुक मातर्पाटक् कण्णुतल्  
मुतिरार्तिङ्कऌ चूटिय्ō राटल्म्ēय मुक्कणऩ्  
एतिरार्पुऩलम् पुऩ्चटै येऴिलारुञ्चिऱ् ऱ्ēमत्ताऩ्  
अतिरार्पैङ्कण् ēऱुटै यातिमूर्त्ति यल्लऩ्ē। ०४  
    
४४८। ।वाऩार्तिङ्कऌ वाण्मुक मातर्पाट वार्चटैक्  
कूऩार्तिङ्कऌ चूटिय्ō राटल्म्ēय कोऌकैयाऩ्  
त्ēऩार्वण्टु पण्चेयुन् तिरुवारुञ्चिऱ् ऱ्ēमत्ताऩ्  
माऩार्विऴिनऩ् मात्ōटुम् मकिऴ्न्तमैन्तऩ् अल्लऩ्ē। ०५  
    
४४९॥ पऩिवेण्टिङ्कऌ वाण्मुक मातर्पाटप् पल्चटैक्  
कुऩिवेण्टिङ्कऌ चूटिय्ō राटल्म्ēय कोऌकैयाऩ्  
तऩिवेऌविटैयऩ् पुऌऌइऩत् तामञ्चूऴ्चिऱ् ऱ्ēमत्ताऩ्  
मुऩिवुमूप्पुम् नीक्किय मुक्कण्मूर्त्ति अल्लऩ्ē। ०६  
    
४५०। ।किऌअरुन्तिङ्कऌ वाण्मुक मातर्पाटक् क्ēटिला  
वऌअरुन्तिङ्कऌ चूटिय्ō राटल्म्ēय मातवऩ्  
तऌइरुङ्कोम्पुम् मतुवुमार् तामञ्चूऴ्चिऱ् ऱ्ēमत्ताऩ्  
ओऌइरुम्वेण्णूल् मार्पऩेऩ् ऩुऌऌअत्तुऌऌआऩ् अल्लऩ्ē।०७  
    
४५१॥ चूऴ्न्ततिङ्कऌ वाण्मुक मातर्पाटच् चूऴ्चटैप्  
प्ōऴ्न्ततिङ्कऌ चूटिय्ō राटल्म्ēय पुण्णियऩ्  
ताऴ्न्तवयऱ्चिऱ् ऱ्ēमत्ताऩ् तटवरैयैत्तऩ् ताऌइऩाल्  
आऴ्न्तअरक्कऩ् ओल्कअऩ् ऱटर्त्तअण्णल् अल्लऩ्ē। ०८  
    
४५२॥ तऩिवेण्टिङ्कऌ वाण्मुक मातर्पाटत् ताऴ्चटैत्  
तुणिवेण्टिङ्कऌ चूटिय्ō राटल्म्ēय तोऩ्मैयाऩ्  
अणिवण्णच्चिऱ् ऱ्ēमत्ताऩ् अलर्म्ēलन्त णाऌअऩुम्  
मणिवण्णऩुमुऩ् काण्किला मऴुवाट्चेल्वऩ् अल्लऩ्ē।०९  
    
४५३। ।वेऌऌऐत्तिङ्कऌ वाण्मुक मातर्पाट वीऴ्चटैप्  
पिऌऌऐत्तिङ्कऌ चूटिय्ō राटल्म्ēय पिञ्ञकऩ्  
उऌऌअत्तार्चिऱ् ऱ्ēमत्ताऩ् उरुवार्पुत्तर् ओप्पिलाक्  
कऌऌअत्तारैत् ताऩाक्कियुट् करन्तुवैत्ताऩ् अल्लऩ्ē। १०  
    
४५४॥ कल्लिल्ōतम् मल्कुतण् काऩल्चूऴ्न्त काऴियाऩ्  
नल्लवाय विऩ्ऱमिऴ् नविलुम्ञाऩ चम्पन्तऩ्  
चेल्वऩूर्चिऱ् ऱ्ēमत्तैप् पाटल्चीरार् नाविऩाल्  
वल्लाराकि वाऴ्त्तुवार् अल्ललिऩ्ऱि वाऴ्वर्ē। ११  
    
इत्तलम् च्ōऴनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - पोऩ्वैत्तनातर्, त्ēवियार् - अकिलाण्ट्ēचुवरियम्मै।  
    
 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

       ३। ०४३ चीकाऴि  

    पण् - कौचिकम्  
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

४५५    
 चन्त मार्मुलै याऌतऩ कूऱऩार्  
वेन्त वेण्पोटि याटिय मेय्यऩार्  
कन्त मार्पोऴिल् चूऴ्तरु काऴियुऌ  
एन्तै यारटि येऩ्मऩत् तुऌऌअव्ē। ०१  
    
४५६॥ माऩि टम्मुटै यार्वऌअर् चेञ्चटैत्  
त्ēऩि टङ्कोऌउङ् कोऩ्ऱैयन् तारिऩार्  
काऩि टङ्कोऌउन् तण्वयऱ् काऴियार्  
ऊऩि टङ्कोण्टेऩ् उच्चियिल् निऱ्पर्ē। ०२  
    
४५७॥ मैकोऌ कण्टत्तर् वाऩ्मतिच् चेऩ्ऩियर्  
पैकोऌ वाऌअर वाट्टुम् पटिऱऩार्  
कैकोऌ माऩ्मऱि यार्कटऱ् काऴियुऌ  
ऐयऩ् अन्तणर् प्ōऱ्ऱ इरुक्कुम्ē। ०३  
    
४५८। ।पुऱ्ऱिऩ् नाकमुम् पूऌऐयुम् वऩ्ऩियुङ्  
कऱ्ऱै वार्चटै वैत्तवर् काऴियुट्  
पोऱ्ऱो टिय्ō टिरुन्तवर् पोऱ्कऴल्  
उऱ्ऱ प्ōतुटऩ् ēत्ति युणरुम्ē। ०४  
    
४५९॥ नलियुङ् कुऱ्ऱमुम् नम्मुट ऩ्ōय्विऩै  
मेलियु माऱतु व्ēण्टुति र्ēल्वेय्य  
कलिक टिन्तकै यार्कटऱ् काऴियुऌ  
अलैकोऌ चेञ्चटै यारटि प्ōऱ्ऱुम्ē। ०५  
    
४६०॥ पेण्ण्ōर् कूऱिऩर् प्ēयुटऩ् आटुवर्  
पण्णुम् ēत्तिचै पाटिय व्ēटत्तर्  
कण्णु मूऩ्ऱुटै यार्कटऱ् काऴियुऌ  
अण्ण लाय अटिकऌ चरितैय्ē। ०६  
    
४६१॥ पऱ्ऱु माऩुम् मऴुवुम् अऴकुऱ  
मुऱ्ऱु मूर्तिरिन् तुपलि मुऩ्ऩुवर्  
कऱ्ऱ मानऩ् मऱैयवर् काऴियुट्  
पेऱ्ऱम् ēऱ तुकन्तार् पेरुमैय्ē। ०७  
    
४६२॥ एटुत्त वल्लरक् कऩ्मुटि त्ōऌइऱ  
अटर्त्तु कन्तरुऌ चेय्तवर् काऴियुऌ  
कोटित्त यङ्कुनऱ् क्ōयिलुऌ इऩ्पुऱ  
इटत्तु मातोटु तामुम् इरुप्पर्ē। ०८  
    
४६३॥ कालऩ् तऩ्ऩुयिर् वीट्टु कऴलटि  
मालु नाऩ्मुकऩ् ताऩुम् वऩप्पुऱ  
ōल मिट्टुमुऩ् त्ēटि युणर्किलाच्  
चीलङ् कोण्टव ऩूर्तिकऴ् काऴिय्ē।०९  
    
४६४॥ उरुव नीत्तवर् तामुम् उऱुतुवर्  
तरुव लाटैयि ऩारुन् तकविलर्  
करुमम् व्ēण्टुति र्ēऱ्कटऱ् काऴियुऌ  
ओरुवऩ् च्ēवटि य्ēयटैन् तुय्म्मिऩ्ē। १०  
    
४६५॥ काऩल् वन्तुल वुङ्कटऱ् काऴियुऌ  
ईऩ मिल्लि इणैयटि य्ēत्तिटुम्  
ञाऩ चम्पन्तऩ् चोल्लिय नऱ्ऱमिऴ्  
माऩ माक्कुम् मकिऴ्न्तुरै चेय्यव्ē। ११

 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

   ३। ०४४ तिरुक्कऴिप्पालै  

     पण् - कौचिकम्    
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

४६६    
 वेन्त कुङ्किलि यप्पुकै विम्मव्ē  
कन्तम् निऩ्ऱुल वुङ्कऴिप् पालैयार्  
अन्त मुम्मऌअ वुम्मऱि यातत्ōर्  
चन्त मालवर् म्ēविय चान्तम्ē। ०१  
    
४६७॥ वाऩि लङ्क विऌअङ्कुम् इऌअम्पिऱै  
ताऩ लङ्कल् उकन्त तलैवऩार्  
काऩि लङ्क वरुङ्कऴिप् पालैयार्  
माऩ लम्मट न्ōक्कुटै याऌओट्ē।०२  
    
४६८। ।कोटिकोऌ ēऱ्ऱिऩर् कूऱ्ऱै युतैत्तऩर्  
पोटिकोऌ मार्पिऩिऱ् पूण्टत्ōर् आमैयर्  
कटिकोऌ पूम्पोऴिल् चूऴ्कऴिप् पालैयुऌ  
अटिकऌ चेय्वऩ आर्क्कऱि वोण्णुम्ē। ०३  
    
४६९। ।पण्ण लम्पट वण्टऱै कोऩ्ऱैयिऩ्  
तण्ण लङ्कल् उकन्त तलैवऩार्  
कण्ण लङ्क वरुङ्कऴिप् पालैयुऌ  
अण्ण लेङ्कट वुऌऌअव ऩल्लऩ्ē। ०४  
    
४७०॥ ēरि ऩारुल कत्तिमै य्ōरोटुम्  
पारि ऩारुट ऩ्ēपर वप्पटुङ्  
कारि ऩार्पोऴिल् चूऴ्कऴिप् पालैयेञ्  
चीरि ऩार्कऴ ल्ēचिन्तै चेय्म्मिऩ्ē। ०५  
    
४७१। ।तुऌऌउम् माऩ्मऱि अङ्कैयि ल्ēन्तियूर्  
कोऌव ऩारिटु वेण्टलै यिऱ्पलि  
कऌव ऩारुऱै युङ्कऴिप् पालैयै  
उऌऌउ वार्विऩै यायिऩ व्ōयुम्ē।०६  
    
४७२॥ मण्णि ऩार्मलि चेल्वमुम् वाऩमुम्  
एण्णि नीरिऩि त्ēत्तुमिऩ् पाकमुम्  
पेण्णि ऩार्पिऱै नेऱ्ऱिय्ō टुऱ्ऱमुक्  
कण्णि ऩारुऱै युङ्कऴिप् पालैय्ē। ०७  
    
४७३। ।इलङ्कै मऩ्ऩऩै ईरैन् तिरट्टित्ōऌ  
तुलङ्क वूऩ्ऱिय तूमऴु वाऌइऩार्  
कलङ्कऌ वन्तुल वुङ्कऴिप् पालैयै  
वलङ्कोऌ वार्विऩै यायिऩ मायुम्ē। ०८  
    
४७४। ।आट्चि यालल राऩोटु मालुमाय्त्  
ताट्चि यालऱि यातु तऌअर्न्तऩर्  
काट्चि यालऱि याऩ्कऴिप् पालैयै  
माट्चि याल्तोऴु वार्विऩै मायुम्ē। ०९  
    
४७५॥ चेय्य नुण्तुव राटैयि ऩारोटु  
मेय्यिऩ् माचु पिऱक्किय वीऱिलाक्  
कैयर् क्ēण्मैये ऩ्ōकऴिप् पालैयेम्  
ऐयऩ् च्ēवटि य्ēअटैन् तुय्म्मिऩ्ē। १०१  
    
४७६॥ अन्तण् काऴि अरुमऱै ञाऩचम्  
पन्तऩ् पाय्पुऩल् चूऴ्कऴिप् पालैयैच्  
चिन्तै याऱ्चोऩ्ऩ चेन्तमिऴ् वल्लवर्  
मुन्ति वाऩुल काटऩ् मुऱैमैय्ē। ११  
    
 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      ३। ०४५ तिरुवारूर्  

    पण् - कौचिकम्    
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

४७७    
 अन्त मायुल कातियु मायिऩाऩ्  
वेन्त वेण्पोटिप् पूचिय व्ēतियऩ्  
चिन्तै य्ēपुकुन् ताऩ्तिरु वारूरेम्  
एन्तै ताऩेऩै य्ēऩ्ऱुको ऌउङ्कोल्ō। ०१  
    
४७८॥ करुत्त ऩ्ēकरु तार्पुरम् मूऩ्ऱेय्त  
ओरुत्त ऩ्ēउमै याऌओरु कूऱऩ्ē  
तिरुत्त ऩ्ēतिरु आरूरेन् तीवण्ण  
अरुत्त वेऩ्ऩेऩै यञ्चलेऩ् ऩातत्ē।०२  
    
४७९। ।मऱैयऩ् मामुऩि वऩ्मरु वार्पुरम्  
इऱैयिऩ् मात्तिरै यिल्लेरि यूट्टिऩाऩ्  
चिऱैवण् टार्पोऴिल् चूऴ्तिरु आरूरेम्  
इऱैवऩ् ताऩेऩै य्ēऩ्ऱुको ऌउङ्कोल्ō। ०३  
    
४८०॥ पल्लिल् ōटुकै य्ēन्तिप् पलितिरिन्  
तेल्लि वन्तिटु काट्टेरि याटुवाऩ्  
चेल्वम् मल्किय तेऩ्तिरु आरूराऩ्  
अल्लल् तीर्त्तेऩै यञ्चले ऩुङ्कोल्ō। ०४  
    
४८१। ।कुरुन्त म्ēऱिक् कोटिविटु मातवि  
विरिन्त लर्न्त विरैकमऴ् त्ēऩ्कोऩ्ऱै  
तिरुन्तु माटङ्कऌ चूऴ्तिरु आरूराऩ्  
वरुन्तुम् प्ōतेऩै वाटले ऩुङ्कोल्ō।०५  
    
४८२॥ वार्कोऌ मेऩ्मुलै याऌओरु पाकमा  
ऊर्क ऌआरिटु पिच्चैकोऌ उत्तमऩ्  
चीर्कोऌ माटङ्कऌ चूऴ्तिरु आरूराऩ्  
आर्क णावेऩै अञ्चले ऩातत्ē। ०६  
    
४८३॥ वऌऐक्कै मङ्कैनल् लाऌऐय्ōर् पाकमात्  
तुऌऐक्कै याऩै तुयर्पटप् प्ōर्त्तवऩ्  
तिऌऐक्कुन् तण्पुऩल् चूऴ्तिरु आरूराऩ्  
इऌऐक्कुम् प्ōतेऩै य्ēऩ्ऱुको ऌउङ्कोल्ō।०७  
    
४८४। ।इलङ्कै मऩ्ऩऩ् इरुपतु त्ōऌइऱक्  
कलङ्कक् काल्विर लाऱ्कटैक् कण्टवऩ्  
वलङ्कोऌ मामतिल् चूऴ्तिरु आरूराऩ्  
अलङ्कल् तन्तेऩै यञ्चले ऩुङ्कोल्ō। ०८  
    
४८५। ।नेटिय मालुम् पिरमऩुम् न्ēर्किलाप्  
पटिय वऩ्पऩि मामतिच् चेऩ्ऩियाऩ्  
चेटिकऌ नीक्किय तेऩ्तिरु आरूरेम्  
अटिकऌ ताऩेऩै यञ्चले ऩुङ्कोल्ō।०९  
    
४८६॥ माचु मेय्यिऩर् वण्तुव राटैकोऌ  
काचै प्ōर्क्कुङ् कलतिकऌ चोऱ्कोऌēल्  
त्ēचम् मल्किय तेऩ्तिरु आरूरेम्  
ईचऩ् ताऩेऩै य्ēऩ्ऱुको ऌउङ्कोल्ō। १०  
    
४८७। ।वऩ्ऩि कोऩ्ऱै मतियोटु कूविऌअञ्  
चेऩ्ऩि वैत्त पिराऩ्तिरु आरूरै  
मऩ्ऩु काऴियुऌ ञाऩचम् पन्तऩ्वाय्प्  
पऩ्ऩु पाटल्वल् लार्क्किल्लै पावम्ē। ११  
    
 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

    ३। ०४६ तिरुक्करुकावूर् 

    पण् - कौचिकम्  
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

४८८   
 मुत्ति लङ्कुमुऱु वल्लुमै यञ्चव्ē  
मत्त याऩैमऱु कव्वुरि वाङ्कियक्  
कत्तै प्ōर्त्तकट वुऌकरु कावूरेम्  
अत्तर् वण्णम्मऴ लुम्मऴल् वण्णम्ē।०१  
    
४८९॥ विमुत वल्लचटै याऩ्विऩै युऌकुवार्क्  
कमुत नीऴलक लातत्ōर् चेल्वमाङ्  
कमुत मुल्लै कमऴ्किऩ्ऱ करुकावूर्  
अमुतर् वण्णम्मऴ लुम्मऴल् वण्णम्ē। ०२  
    
४९०। ।पऴक वल्लचिऱुत् तोण्टर्पा विऩ्ऩिचैक्  
कुऴक रेऩ्ऱुकुऴै यावऴै यावरुङ्  
कऴल्कोऌ पाटलुटै यार्करु कावूरेम्  
अऴकर् वण्णम्मऴ लुम्मऴल् वण्णम्ē। ०३  
    
४९१। ।पोटिमेय् पूचिमलर् कोय्तुपु णर्न्तुटऩ्  
चेटिय रल्लावुऌऌअम् नल्किय चेल्वत्तर्  
कटिकोऌ मुल्लैकम ऴुङ्करु कावूरेम्  
अटिकऌ वण्णम्मऴ लुम्मऴल् वण्णम्ē। ०४  
    
४९२। ।मैय लिऩ्ऱिमलर् कोय्तु वणङ्किटच्  
चेय्य वुऌऌअम्मिक नल्किय चेल्वत्तर्  
कैतऩ् मुल्लैकम ऴुङ्करु कावूरेम्  
ऐयर् वण्णम्मऴ लुम्मऴल् वण्णम्ē। ०५  
    
४९३॥ माचिल् तोण्टर्मलर् कोण्टु वणङ्किट  
आचै यारअरुऌ नल्किय चेल्वत्तर्  
काय्चि ऩत्तविटै यार्करु कावूरेम्  
ईचर् वण्णम्मेरि युम्मेरि वण्णम्ē।०६  
    
४९४॥ वेन्त नीऱुमेय् पूचिय व्ēतियऩ्  
चिन्तै निऩ्ऱरुऌ नल्किय चेल्वत्तऩ्  
कन्त मौवल्कम ऴुङ्करु कावूरेम्  
एन्तै वण्णम्मेरि युम्मेरि वण्णम्ē। ०७  
    
    इप्पतिकत्तिल् ८-म् चेय्युऌ चितैन्तु प्ōयिऱ्ऱु। ०८  
    
४९५॥ पण्णिऩ् न्ēर्मोऴि याऌऐय्ōर् पाकऩार्  
मण्णु क्ōलम्मुटै यम्मल राऩोटुङ्  
कण्णऩ् न्ēटअरि यार्करु कावूरेम्  
अण्णल् वण्णम्मऴ लुम्मऴल् वण्णम्ē। ०९  
    
४९६॥ प्ōर्त्त मेय्यिऩर् प्ōतुऴल् वार्कऌचोल्  
तीर्त्त मेऩ्ऱुतेऌइ वीर्तेऌइ य्ēऩ्मिऩ्  
कार्त्तण् मुल्लैकम ऴुङ्करु कावूरेम्  
आत्तर् वण्णम्मऴ लुम्मऴल् वण्णम्ē। १०  
    
४९७॥ कलव मञ्ञै युलवुङ् करुकावूर्  
निलवु पाटलुटै याऩ्ऱऩ नीऌकऴल्  
कुलवु ञाऩचम् पन्तऩ चेन्तमिऴ्  
चोलव लारवर् तोल्विऩै तीरुम्ē। ११  
    
इत्तलम् च्ōऴनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - मुल्लैवऩ्ēचुवरर्, त्ēवियार् - करुम्पऩैयाऌअम्मै।  
    
 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

     ३। ०४७ तिरुआलवाय् 

     पण् - कौचिकम्  
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

४९८    
 काट्टु माव तुरित्तुरि प्ōर्त्तुटल्  
नाट्ट मूऩ्ऱुटै यायुरै चेय्वऩाऩ्  
व्ēट्टु व्ēऌविचेय् यावमण् कैयरै  
ōट्टि वातुचे यत्तिरु वुऌऌअम्ē। ०१  
    
४९९। ।मत्त याऩैयिऩ् ईरुरि मूटिय  
अत्त ऩ्ēयणि आलवा याय्पणि  
पोय्त्त वऩ्ऱव व्ēटत्त राञ्चमण्  
चित्त रैयऴिक् कत्तिरु वुऌऌअम्ē। ०२  
    
५००॥ मण्ण कत्तिलुम् वाऩिलुम् एङ्कुमान्  
तिण्ण कत्तिरु आलवा यायरुऌ  
पेण्ण कत्तेऴिऱ् चाक्कियप् प्ēयमण्  
तेण्णर् कऱ्पऴिक् कत्तिरु वुऌऌअम्ē।०३  
    
५०१॥ ōति य्ōत्तऱि यावमण् आतरै  
वातिल् वेऩ्ऱऴिक् कत्तिरु वुऌऌअम्ē  
आति य्ēतिरु आलवा यण्णल्ē  
नीति याक निऩैन्तरुऌ चेय्तिट्ē। ०४  
    
५०२॥ वैय मार्पुक ऴायटि यार्तोऴुञ्  
चेय्कै यार्तिरु आलवा याय्चेप्पाय्  
कैयि लुण्टुऴ लुम्ममण् कैयरैप्  
पैय वातुचे यत्तिरु वुऌऌअम्ē। ०५  
    
५०३॥ नाऱु च्ēर्वयल् तण्टलै मिण्टिय  
त्ēऱ लार्तिरु आलवा याय्चेप्पाय्  
वीऱि लात्तव म्ōट्टमण् व्ēटरैच्  
चीऱि वातुचे यत्तिरु वुऌऌअम्ē। ०६  
    
५०४। ।पण्ट टित्तवत् तार्पयिल् वाऱ्ऱोऴुन्  
तोण्ट रुक्केऌइ याय्तिरु आलवाय्  
अण्ट ऩ्ēयमण् कैयरै वातिऩिल्  
चेण्ट टित्तुऌअ ऱत्तिरु वुऌऌअम्ē। ०७  
    
५०५। ।अरक्कऩ् ऱाऩ्किरि य्ēऱ्ऱवऩ् तऩ्मुटिच्  
चेरुक्कि ऩैत्तविर्त् ताय्तिरु आलवाय्प्  
परक्कुम् माण्पुटै यायमण् पावरैक्  
करक्क वातुचे यत्तिरु वुऌऌअम्ē। ०८  
    
५०६। ।मालुम् नाऩ्मुक ऩुम्मऱि यानेऱि  
आल वायुऱै युम्मण्ण ल्ēपणि  
म्ēलै वीटुण रावेऱ्ऱ रैयरैच्  
चाल वातुचे यत्तिरु वुऌऌअम्ē। ०९  
    
५०७। ।कऴिक्क रैप्पटु मीऩ्कवर् वारमण्  
अऴिप्प रैयऴिक् कत्तिरु वुऌऌअम्ē  
तेऴिक्कुम् पूम्पुऩल् चूऴ्तिरु आलवाय्  
मऴुप्प टैयुटै मैन्तऩ्ē नल्किट्ē। १०  
    
५०८। चेन्ते ऩामुर लुन्तिरु आलवाय्  
मैन्त ऩ्ēयेऩ्ऱु वल्लम णाचऱच्  
चन्त मार्तमिऴ् क्ēट्टमेय्ञ् ञाऩचम्  
पन्तऩ् चोऱ्पक रुम्पऴि नीङ्कव्ē ११  
    
 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      ३। ०४८ तिरुमऴपाटि  

    पण् - कौचिकम्    
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

५०९    
 अङ्कै यारऴ लऩ्ऩऴ कार्चटैक्  
कङ्कै याऩ्कट वुऌऌइट म्ēविय  
मङ्कै याऩुऱै युम्मऴ पाटियैत्  
तङ्कै याऱ्ऱोऴु वार्तक वाऌअर्ē। ०१  
    
५१०। वितियु माम्विऌऐ वामोऌइ यार्न्तत्ōर्  
कतियु माङ्कचि वाम्वचि याऱ्ऱमा  
मतियु माम्वलि याम्मऴ पाटियुऌ  
नतियन् त्ōय्चटै नातऩ्नऱ् पातम्ē। ०२  
    
५११। मुऴवि ऩाऩ्मुतु काटुऱै प्ēय्क्कणक्  
कुऴुवि ऩाऩ्कुल वुङ्कैयि ल्ēन्तिय  
मऴुवि ऩाऩुऱै युम्मऴ पाटियैत्  
तोऴुमिऩ् नुन्तुय राऩवै तीरव्ē। ०३  
    
५१२। कलैयि ऩाऩ्मऱै याऩ्कति याकिय  
मलैयि ऩाऩ्मरु वार्पुर मूऩ्ऱेय्त  
चिलैयि ऩाऩ्च्ēर् तिरुमऴ पाटियैत्  
तलैयि ऩाल्वणङ् कत्तव माकुम्ē।०४  
    
५१३। नल्वि ऩैप्पयऩ् नाऩ्मऱै यिऩ्पोरुऌ  
कल्वि यायक रुत्तऩ् उरुत्तिरऩ्  
चेल्वऩ् म्ēय तिरुमऴ पाटियैप्  
पुल्कि य्ēत्तुम् अतुपुक ऴाकुम्ē। ०५  
    
५१४। नीटि ऩारुल कुक्कुयि राय्निऩ्ऱाऩ्  
आटि ऩाऩेरि काऩिटै मानटम्  
पाटि ऩारिचै मामऴ पाटियै  
नाटि ऩार्क्किल्लै नल्कुर वाऩव्ē।०६  
    
५१५। मिऩ्ऩि ऩारिटै याऌओरु पाकमाय्  
मऩ्ऩि ऩाऩुऱै मामऴ पाटियैप्  
पऩ्ऩि ऩारिचै याल्वऴि पाटुचेय्  
तुऩ्ऩि ऩार्विऩै यायिऩ व्ōयुम्ē। ०७  
    
५१६। तेऩ्ऩि लङ्कैयर् मऩ्ऩऩ् चेऴुवरै  
तऩ्ऩि लङ्क अटर्त्तरुऌ चेय्तवऩ्  
मऩ्ऩि लङ्किय मामऴ पाटियै  
उऩ्ऩि लङ्क वुऱुपिणि यिल्लैय्ē। ०८  
    
५१७। तिरुविऩ् नायक ऩुञ्चेऴुन् तामरै  
मरुवि ऩाऩुन् तोऴत्तऴल् माण्पमर्  
उरुवि ऩाऩुऱै युम्मऴ पाटियैप्  
परवि ऩार्विऩैप् पऱ्ऱऱुप् पार्कऌē। ०९  
    
५१८। नलियुम् नऩ्ऱऱि याच्चमण् चाक्कियर्  
वलिय चोल्लिऩुम् मामऴ पाटियुऌ  
ओलिचेय् वार्कऴ लाऩ्तिऱम् उऌकव्ē  
मेलियुम् नम्मुटऩ् म्ēल्विऩै याऩव्ē। १०  
    
५१९। मन्तम् उन्तु पोऴिल्मऴ पाटियुऌ  
एन्तै चन्तम् इऩितुकन् त्ēत्तुवाऩ्  
कन्त मार्कटऱ् काऴियुऌ ञाऩचम्  
पन्तऩ् मालैवल् लार्क्किल्लै पावम्ē। ११  
    
 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

       ३। ०४९ नमच्चिवायत् तिरुप्पतिकम्   

    पण् - कौचिकम्    
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

५२०   
 कात लाकिक् कचिन्तुकण् णीर्मल्कि  
ōतु वार्तमै नऩ्ऩेऱिक् कुय्प्पतु  
व्ēतम् नाऩ्किऩुम् मेय्प्पोरु ऌआवतु  
नातऩ् नामम् नमच्चि वायव्ē। ०१  
    
५२१। नम्पु वारवर् नावि ऩविऱ्ऱिऩाल्  
वम्पु नाण्मलर् वार्मतु वोप्पतु  
चेम्पो ऩार्तिल कम्मुल कुक्केलाम्  
नम्पऩ् नामम् नमच्चि वायव्ē।०२  
    
५२२। नेक्कु ऌआर्व मिकप्पेरु किन्निऩैन्  
तक्कु मालैको टङ्कैयिल् एण्णुवार्  
तक्क वाऩव रात्तकु विप्पतु  
नक्कऩ् नामम् नमच्चि वायव्ē।०३  
    
५२३। इयमऩ् तूतरुम् अञ्चुवर् इऩ्चोलाल्  
नयम्वन् त्ōतवल् लार्तमै नण्णिऩाल्  
नियमन् ताऩ्निऩै वार्क्किऩि याऩ्नेऱ्ऱि  
नयऩऩ् नामम् नमच्चि वायव्ē। ०४  
    
५२४। कोल्वा र्ēऩुङ् कुणम्पल नऩ्मैकऌ  
इल्ला र्ēऩुम् इयम्पुव रायिटिऩ्  
एल्लात् तीङ्कैयुम् नीङ्कुव रेऩ्पराल्  
नल्लार् नामम् नमच्चि वायव्ē। ०५  
    
५२५। मन्त रम्मऩ पावङ्कऌ म्ēविय  
पन्त ऩैयवर् तामुम् पकर्वर्ēल्  
चिन्तुम् वल्विऩै चेल्वमुम् मल्कुमाल्  
नन्ति नामम् नमच्चि वायव्ē। ०६  
    
५२६। नरक म्ēऴ्पुक नाटिऩ रायिऩुम्  
उरैचेय् वायिऩर् आयिऩ् उरुत्तिरर्  
विरवि य्ēपुकु वित्तिटु मेऩ्पराल्  
वरतऩ् नामम् नमच्चि वायव्ē। ०७  
    
५२७। इलङ्कै मऩ्ऩऩ् एटुत्त अटुक्कल्म्ēल्  
तलङ्कोऌ काल्विरल् चङ्करऩ् ऊऩ्ऱलुम्  
मलङ्कि वाय्मोऴि चेय्तवऩ् उय्वकै  
नलङ्कोऌ नामम् नमच्चि वायव्ē। ०८  
    
५२८। प्ōतऩ् प्ōतऩ कण्णऩुम् अण्णल्तऩ्  
पातन् ताऩ्मुटि न्ēटिय पण्पराय्  
यातुङ् काण्परि ताकि अलन्तवर्  
ōतुम् नामम् नमच्चि वायव्ē। ०९  
    
५२९। कञ्चि मण्टैयर् कैयिलुण् कैयर्कऌ  
वेञ्चोल् मिण्टर् विरविल रेऩ्पराल्  
विञ्चै अण्टर्कऌ व्ēण्ट अमुतुचेय्  
नञ्चुण् कण्टऩ् नमच्चि वायव्ē। १०  
    
५३०। नन्ति नामम् नमच्चिवा यवेऩुञ्  
चन्तै याऱ्ऱमिऴ् ञाऩचम् पन्तऩ्चोल्  
चिन्तै याल्मकिऴ्न् त्ēत्तवल् लारेलाम्  
पन्त पाचम् अऱुक्कवल् लार्कऌē। ११  
    
 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

३। ०५० तिरुत्तण्टलैनीणेऱि 

    पण् - कौचिकम्    
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

५३१   
 विरुम्पुन् तिङ्कऌउङ् कङ्कैयुम् विम्मव्ē  
चुरुम्पुन् तुम्पियुञ् चूऴ्चटै यार्क्किटङ्  
करुम्पुञ् चेन्नेलुङ् काय्कमु किऩ्वऌअम्  
नेरुङ्कुन् तण्टलै नीणेऱि काण्मिऩ्ē।०१  
    
५३२। इकऴुङ् कालऩ् इतयत्तुम् एऩ्ऩुऌउन्  
तिकऴुञ् च्ēवटि याऩ्तिरुन् तुम्मिटम्  
पुकऴुम् पूमक ऌउम्पुणर् पूचुरर्  
निकऴुन् तण्टलै नीणेऱि काण्मिऩ्ē। ०२  
    
५३३। परन्त नीलप् पटरेरि वल्विटङ्  
करन्त कण्टत्ति ऩाऩ्करु तुम्मिटञ्  
चुरन्त म्ēति तुऱैपटिन् त्ōटैयिल्  
निरन्त तण्टलै नीणेऱि काण्मिऩ्ē।०३  
    
५३४। तवन्त एऩ्पुन् तवऌअप् पोटियुम्ē  
उवन्त म्ēऩियि ऩाऩुऱै युम्मिटञ्  
चिवन्त पोऩ्ऩुञ् चेऴुन्तर ऌअङ्कऌउम्  
निवन्त तण्टलै नीणेऱि काण्मिऩ्ē। ०४  
    
इप्पतिकत्तिल् ५, ६, ७-म् चेय्युट्कऌ चितैन्तु प्ōयिऩ। ०५-०७  
    
५३५। इलङ्कै व्ēन्तऩ् इरुपतु त्ōऌइऱ  
विलङ्क लिल्लटर्त् ताऩ्विरुम् पुम्मिटञ्  
चलङ्कोऌ इप्पि तरऌअमुञ् चङ्कमुम्  
निलङ्कोऌ तण्टलै नीणेऱि काण्मिऩ्ē। ०८  
    
५३६। करुव रुन्तियिऩ् नाऩ्मुकऩ् कण्णऩेऩ्   
ऱिरुव रुन्तेरि यावोरु वऩ्ऩिटञ्  
चेरुव रुन्तिय चेम्पियऩ् क्ōच्चेङ्कण्  
निरुपर् तण्टलै नीणेऱि काण्मिऩ्ē। ०९  
    
५३७। कलवु चीवरत् तार्कैयिल् उण्पवर्  
कुलव माट्टाक् कुऴकऩ् उऱैविटञ्  
चुलवु मामति लुञ्चुतै माटमुम्  
निलवु तण्टलै नीणेऱि काण्मिऩ्ē। १०  
    
५३८। नीऱ्ऱर् तण्टलै नीणेऱि नातऩैत्  
त्ōऱ्ऱु म्ēऩ्मैयर् त्ōणि पुरत्तिऱै  
चाऱ्ऱु ञाऩचम् पन्तऩ् तमिऴ्वल्लार्  
माऱ्ऱिल् चेल्वर् मऱप्पर् पिऱप्पैय्ē।११  
    
इत्तलम् च्ōऴनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - नीणेऱिनात्ēचुवरर्, त्ēवियार् - ञाऩाम्पिकैयम्मै।  
 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

     ३। ०५१ तिरुआलवाय्  

    पण् - कौचिकम्    
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

५३९    
 चेय्य ऩ्ēतिरु आलवाय् म्ēविय  
ऐय ऩ्ēयञ्च लेऩ्ऱरुऌ चेय्येऩैप्  
पोय्य रामम णर्कोऌउ वुञ्चुटर्  
पैय व्ēचेऩ्ऱु पाण्टियऱ् काकव्ē। ०१  
    
५४०। चित्त ऩ्ēतिरु आलवाय् म्ēविय  
अत्त ऩ्ēयञ्च लेऩ्ऱरुऌ चेय्येऩै  
एत्त रामम णर्कोऌउ वुञ्चुटर्  
पत्ति मऩ्तेऩ्ऩऩ् पाण्टियऱ् काकव्ē। ०२  
    
५४१। तक्कऩ् व्ēऌवि तकर्त्तरुऌ आलवाय्च्  
चोक्क ऩ्ēयञ्च लेऩ्ऱरुऌ चेय्येऩै  
एक्क रामम णर्कोऌउ वुञ्चुटर्  
पक्क म्ēचेऩ्ऱु पाण्टियऱ् काकव्ē। ०३  
    
५४२। चिट्ट ऩ्ēतिरु आलवाय् म्ēविय  
अट्ट मूर्त्तिय ऩ्ēयञ्च लेऩ्ऱरुऌ  
तुट्ट रामम णर्कोऌउ वुञ्चुटर्  
पट्टि मऩ्तेऩ्ऩऩ् पाण्टियऱ् काकव्ē। ०४  
    
५४३। नण्ण लार्पुरम् मूऩ्ऱेरि आलवाय्  
अण्ण ल्ēयञ्च लेऩ्ऱरुऌ चेय्येऩै  
एण्णि लावम णर्कोऌउ वुञ्चुटर्  
पण्णि यल्तमिऴ्प् पाण्टियऱ् काकव्ē। ०५  
    
५४४। तञ्च मेऩ्ऱुऩ् चरण्पुकुन् त्ēऩैयुम्  
अञ्च लेऩ्ऱरुऌ आलवा यण्णल्ē  
वञ्चञ् चेय्तम णर्कोऌउ वुञ्चुटर्  
पञ्च वऩ्तेऩ्ऩऩ् पाण्टियऱ् काकव्ē। ०६  
    
५४५। चेङ्कण् वेऌविटै याय्तिरु आलवाय्  
अङ्क णावञ्च लेऩ्ऱरुऌ चेय्येऩैक्  
कङ्कु लारमण् कैयरिटुङ् कऩल्  
पङ्क मिल्तेऩ्ऩऩ् पाण्टियऱ् काकव्ē। ०७  
    
५४६। तूर्त्तऩ् वीरन् तोलैत्तरुऌ आलवाय्  
आत्त ऩ्ēयञ्च लेऩ्ऱरुऌ चेय्येऩै  
ēत्ति लाअम णर्कोऌउ वुञ्चुटर्  
पार्त्ति वऩ्तेऩ्ऩऩ् पाण्टियऱ् काकव्ē। ०८  
    
५४७। तावि ऩाऩयऩ् ताऩऱि यावकै  
म्ēवि ऩाय्तिरु आलवा यायरुऌ  
तूवि लाअम णर्कोऌउ वुञ्चुटर्  
पावि ऩाऩ्तेऩ्ऩऩ् पाण्टियऱ् काकव्ē। ०९  
    
५४८। एण्टि चैक्केऴिल् आलवाय् म्ēविय  
अण्ट ऩ्ēयञ्च लेऩ्ऱरुऌ चेय्येऩैक्  
कुण्ट रामम णर्कोऌउ वुञ्चुटर्  
पण्टि मऩ्तेऩ्ऩऩ् पाण्टियऱ् काकव्ē। १०  
    
५४९। अप्पऩ् आलवा याति यरुऌइऩाल्  
वेप्पन् तेऩ्ऩवऩ् म्ēलुऱ म्ēतिऩिक्  
कोप्प ञाऩचम् पन्तऩ् उरैपत्तुञ्  
चेप्प वल्लवर् तीतिलाच् चेल्वर्ē। ११  
    
 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

३। ०५२ तिरुआलवाय् - तिरुविराकम् 

    पण् - कौचिकम्    
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

५५०   
 वीटलाल वायिलाय् विऴुमियार्कऌ निऩ्कऴल्  
पाटलाल वायिलाय् परवनिऩ्ऱ पण्पऩ्ē  
काटलाल वायिलाय् कपालिनीऌ कटिम्मतिल्  
कूटलाल वायिलाय् कुलायतेऩ्ऩ कोऌकैय्ē। ०१  
    
५५१। पट्टिचैन्त अल्कुलाऌ पावैयाऌōर् पाकमा  
ओट्टिचैन्त तऩ्ऱियुम् उच्चिया ऌओरुत्तियाक्  
कोट्टिचैन्त आटलाय् कूटलाल वायिलाय्  
एट्टिचैन्त मूर्त्तिया यिरुन्तवाऱि तेऩ्ऩैय्ē। ०२  
    
५५२। कुऱ्ऱम्नी कुणङ्कऌनी कूटलाल वायिलाय्  
चुऱ्ऱम्नी पिराऩुम्नी तोटर्न्तिलङ्कु च्ōतिनी  
कऱ्ऱनूऱ् करुत्तुम्नी अरुत्तमिऩ्पम् एऩ्ऱिवै  
मुऱ्ऱुम्नी पुकऴ्न्तुमुऩ् ऩुरैप्पतेऩ्मु कम्मऩ्ē। ०३  
    
५५३। मुतिरुनीर्च् चटैमुटि मुतल्वनी मुऴङ्कऴल्  
अतिरवीचि याटुवाय् अऴकऩ्नी पुयङ्कऩ्नी  
मतुरऩ्नी मणाऌअऩ्नी मतुरैयाल वायिलाय्  
चतुरऩ्नी चतुर्मुकऩ् कपालम्ēन्तु चम्पुव्ē। ०४  
    
५५४। क्ōलमाय नीऌमतिऱ् कूटलाल वायिलाय्  
पालऩाय तोण्टुचेय्तु पण्टुमिऩ्ऱुम् उऩ्ऩैय्ē  
नीलमाय कण्टऩ्ē निऩ्ऩैयऩ्ऱि नित्तलुञ्  
चीलमाय चिन्तैयिल् त्ēर्वतिल्लै त्ēवर्ē। ०५  
    
५५५। पोऩ्तयङ् किलङ्कोऌइन् नलङ्कुऌइर्न्त पुऩ्चटै  
पिऩ्तयङ्क आटुवाय् पिञ्ञका पिऱप्पिली  
कोऩ्ऱैयम् मुटियिऩाय् कूटलाल वायिलाय्  
निऩ्ऱयङ्कि याटल्ē निऩैप्पत्ē नियमम्ē। ०६  
    
५५६। आतियन्त मायिऩाय् आलवायिल् अण्णल्ē  
च्ōतियन्त मायिऩाय् च्ōतियुऌऌōर् च्ōतियाय्  
कीतम्वन्त वाय्मैयाल् किऌअर्तरुक्कि ऩार्क्कल्लाल्  
ōतिवन्त वाय्मैयाल् उणर्न्तुरैक्क लाकुम्ē। ०७  
    
५५७। कऱैयिलङ्कु कण्टऩ्ē करुत्तिलाक् करुङ्कटऱ्  
तुऱैयिलङ्कै मऩ्ऩऩैत् त्ōऌअटर ऊऩ्ऱिऩाय्  
मऱैयिलङ्कु पाटलाय् मतुरैयाल वायिलाय्  
निऱैयिलङ्कु नेञ्चिऩाल् निऩैप्पत्ē नियमम्ē। ०८  
    
५५८। तावणव् विटैयिऩाय् तलैमैयाक नाटोऱुङ्  
क्ōवणव् वुटैयिऩाय् कूटलाल वायिलाय्  
तीवणम् मलर्मिचैत् तिचैमुकऩुम् मालुम्निऩ्  
तूवणम् मऌअक्किलार् तुऌअक्कमेय्तु वार्कऌē। ०९  
    
५५९। त्ēऱ्ऱमिल् विऩैत्तोऴिल् त्ēररुञ् चमणरुम्  
प्ōऱ्ऱिचैत्तु निऩ्कऴऱ् पुकऴ्न्तुपुण्णि यङ्कोऌआर्  
कूऱ्ऱुतैत्त ताऌइऩाय् कूटलाल वायिलाय्  
नाऱ्ऱिचैक्कुम् मूर्त्तियाकि निऩ्ऱतेऩ्ऩ नऩ्मैय्ē। १०  
    
५६०। प्ōयनीर् वऌअङ्कोऌउम् पोरुपुऩऱ् पुकलियाऩ्  
पायक्ēऌवि ञाऩचम् पन्तऩ्नल्ल पण्पिऩाल्  
आयचोल्लिऩ् मालैकोण् टालवायिल् अण्णलैत्  
तीयतीर एण्णुवार्कऌ चिन्तैयावर् त्ēवर्ē। ११  
    
 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

३। ०५३ तिरुवाऩैक्का - तिरुविराकम्  

    पण् - कौचिकम्    
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

५६१   
 वाऩैक्काविल् वेण्मति मल्कुपुल्कु वार्चटैत्  
त्ēऩैक्काविल् इऩ्मोऴित् त्ēविपाक मायिऩाऩ्  
आऩैक्काविल् अण्णलै अपयमाक वाऴ्पवर्  
ēऩैक्कावल् व्ēण्टुवार्क् क्ēतुम्ēतम् इल्लैय्ē। ०१  
    
५६२। च्ēऱुपट्ट तण्वयऱ् चेऩ्ऱुचेऩ्ऱु च्ēणुला  
वाऱुपट्ट नुण्टुऱै याऩैक्काविल् अण्णलार्  
नीऱुपट्ट म्ēऩियार् निकरिल्पातम् ēत्तुवार्  
व्ēऱुपट्ट चिन्तैयार् विण्णिलेण्ण वल्लर्ē। ०२  
    
५६३। तारमाय मातराऌ ताऩ्ōर्पाक मायिऩाऩ्  
ईरमाय पुऩ्चटै य्ēऱ्ऱतिङ्कऌ चूटिऩाऩ्  
आरमाय मार्पुटै याऩैक्काविल् अण्णलै  
वारमाय् वणङ्कुवार् वल्विऩैकऌ मायुम्ē। ०३  
    
५६४। विण्णिऩण्णु पुल्किय वीरमाय माल्विटै  
चुण्णवेण्णी ऱाटिऩाऩ् चूलम्ēन्तु कैयिऩाऩ्  
अण्णल्कण्ण्ōर् मूऩ्ऱिऩाऩ् आऩैक्कावु कैतोऴ  
एण्णुम्वण्णम् वल्लवर्क् क्ēतमोऩ्ऱुम् इल्लैय्ē। ०४  
    
५६५। वेय्यपावङ् कैविट व्ēण्टुवीर्कऌ आण्टचीर्  
मैकोऌकण्टऩ् वेय्यती मालैयाटु कातलाऩ्  
कोय्यविण्ट नाण्मलर्क् कोऩ्ऱैतुऩ्ऱु चेऩ्ऩियेम्  
ऐयऩ्म्ēय पोय्कैचूऴ् आऩैक्कावु च्ēर्मिऩ्ē। ०५  
    
५६६। नाणुम्ōर्वु चार्वुमुऩ् नकैयुमुट्कु नऩ्मैयुम्  
प्ēणुऱात चेल्वमुम् प्ēचनिऩ्ऱ पेऱ्ऱियाऩ्  
आणुम्पेण्णु माकिय आऩैक्काविल् अण्णलार्  
काणुङ्कण्णु मूऩ्ऱुटैक् कऱैकोऌमिटऱऩ् अल्लऩ्ē।०६  
    
५६७। कूरुमालै नण्पकऱ् कूटिवल्ल तोण्टर्कऌ  
प्ēरुमूरुञ् चेल्वमुम् प्ēचनिऩ्ऱ पेऱ्ऱियाऩ्  
पारुम्विण्णुङ् कैतोऴप् पायुङ्कङ्कै चेञ्चटै  
आरनीर्ō ट्ēन्तिऩाऩ् आऩैक्कावु च्ēर्मिऩ्ē। ०७  
    
५६८। पोऩ्ऩमल्कु तामरैप् प्ōतुतातु वण्टिऩम्  
अऩ्ऩमल्कु तण्टुऱै आऩैक्काविल् अण्णलैप्  
पऩ्ऩवल्ल नाऩ्मऱै पाटवल्ल तऩ्मैय्ōर्  
मुऩ्ऩवल्लर् मोय्कऴल् तुऩ्ऩवल्लर् विण्णैय्ē। ०८  
    
५६९। ऊऩोटुण्टल् नऩ्ऱेऩ वूऩोटुण्टल् तीतेऩ  
आऩतोण्टर् अऩ्पिऩाऱ् प्ēचनिऩ्ऱ तऩ्मैयाऩ्  
वाऩोटोऩ्ऱु चूटिऩाऩ् वाय्मैयाक मऩ्ऩिनिऩ्  
ऱाऩोटञ्चुम् आटिऩाऩ् आऩैक्कावु च्ēर्मिऩ्ē। ०९  
    
५७०। कैयिलुण्णुङ् कैयरुङ् कटुक्कटिऩ् कऴुक्कऌउम्  
मेय्यैप्प्ōर्क्कुम् पोय्यरुम् व्ēतनेऱियै यऱिकिलार्  
तैयल्पाक मायिऩाऩ् तऴलतुरुवत् ताऩेङ्कऌ  
ऐयऩ्म्ēय पोय्कैचूऴ् आऩैक्कावु च्ēर्मिऩ्ē। १०  
    
५७१। ऊऴियूऴि वैयकत् तुयिर्कऌत्ōऱ्ऱु वाऩोटुम्  
आऴियाऩुङ् काण्किला आऩैक्काविल् अण्णलैक्  
काऴिञाऩ चम्पन्तऩ् करुतिच्चोऩ्ऩ पत्तिवै  
वाऴियाकक् कऱ्पवर् वल्विऩैकऌ मायुम्ē। ११  
    
 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

  ३। ०५४ तिरुप्पाचुरम्

    पण् - कौचिकम्    
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

५७२    
 वाऴ्क अन्तणर् वाऩवर् आऩिऩम्  
वीऴ्क तण्पुऩल् व्ēन्तऩुम् ōङ्कुक  
आऴ्क तीयतेल् लामरऩ् नामम्ē  
चूऴ्क वैयक मुन्तुयर् तीर्कव्ē। ०१  
    
५७३। अरिय काट्चिय राय्त्तम तङ्कैच्ēर्  
एरियर् ēऱुकन् त्ēऱुवर् कण्टमुङ्  
करियर् काटुऱै वाऴ्क्कैय रायिऩुम्  
पेरिय रारऱि वारवर् पेऱ्ऱिय्ē। ०२  
    
५७४। वेन्त चाम्पल् विरैयेऩप् पूचिय्ē  
तन्तै यारोटु तायिलर् तम्मैय्ē  
चिन्ति याएऴु वार्विऩै तीर्प्पराल्  
एन्तै यारवर् एव्वकै यार्कोल्ō। ०३  
    
५७५। आट्पा लवर्क् करुऌउम् वण्णमुम् आतिमाण्पुङ्  
क्ēट्पाऩ् पुकिलऌअ विल्लै किऌअक्क व्ēण्टा  
क्ōट्पा लऩवुम् विऩैयुङ् कुऱुकामै येन्तै  
ताट्पाल् वणङ्कित् तलैनिऩ् ऱिवैक्ēट्क तक्कार्। ०४  
    
५७६। ēतुक्क ऌआलुम् एटुत्त मोऴियालुम् मिक्कुच्  
च्ōतिक्क व्ēण्टा चुटर्विट् टुऌअऩ् एङ्कऌच्ōति  
मातुक्कम् नीङ्क लुऱुवीर् मऩम्पऱ्ऱि वाऴ्मिऩ्  
चातुक्कऌ मिक्कीर् इऱैय्ē वन्तु चार्मिऩ्कऌē। ०५  
    
५७७। आटुम् मेऩवुम् अरुङ्कूऱ्ऱम् उतैत्तु व्ēतम्  
पाटुम् मेऩवुम् पुकऴल्लतु पावम् नीङ्कक्  
क्ēटुम् पिऱप्पुम् अऱुक्कुम् मेऩक्क्ēट्टी राकिल्  
नाटुन् तिऱत्तार्क् करुऌअल्लतु नाट्ट लाम्ē। ०६  
    
५७८। कटिच्ēर्न्त प्ōतु मलराऩ कैक्कोण्टु नल्ल  
पटिच्ēर्न्त पाल्कोण्टङ् काट्टिटत् तातै पण्टु  
मुटिच्ēर्न्त कालैयऱ वेट्टिट मुक्कण् मूर्त्ति  
अटिच्ēर्न्त वण्णम् अऱिवार् चोलक्क्ēट्टु मऩ्ऱ्ē। ०७  
    
५७९। व्ēत मुतल्वऩ् मुतलाक विऌअङ्कि वैयम्  
ēतप् पटामै युलकत्तवर् ēत्तल् चेय्यप्  
पूत मुतल्वऩ् मुतल्ē मुतलाप् पोलिन्त  
चूतऩ् ओलिमालै येऩ्ऱ्ē कलिक्क्ōवै चोल्ल्ē। ०८  
    
५८०। पाराऴि वट्टम् पकैयाल् नलिन्ताट्ट आटिप्  
प्ēराऴि याऩतिटर् कण्टरुऌ चेय्तल् प्ēणि  
नीराऴि विट्ट्ēऱि नेञ्चिटङ् कोण्ट वर्क्कुप्  
प्ōराऴि यीन्त पुकऴुम् पुकऴुऱ्ऱ तऩ्ऱ्ē। ०९  
    
५८१। माला यवऩुम् मऱैवल्ल नाऩ् मुकऩुम्  
पालाय त्ēवर्पक रिल्लमु तूट्टल् प्ēणिक्  
कालाय मुन्नीर् कटैन्तार्क् करिता येऴुन्त  
आलालम् उण्टङ्कम रर्क्करुऌ चेय्त ताम्ē। १०  
    
५८२। अऱ्ऱऩ्ऱि अन्तण् मतुरैत् तोकै याक्किऩाऩुन्  
तेऱ्ऱेऩ्ऱ तेय्वन् तेऌइयार् करैक्क्ōलै तेण्णीर्प्  
पऱ्ऱिऩ्ऱिप् पाङ्केतिर् विऩूरवुम् पण्पु न्ōक्किल्  
पेऱ्ऱोऩ् ऱुयर्त्त पेरुमाऩ् पेरुमाऩु मऩ्ऱ्ē।११  
    
५८३। नल्लार्कऌ च्ēर्पुकलि ञाऩचम् पन्तऩ् नल्ल  
एल्लार् कऌउम्परवुम् ईचऩै य्ēत्तु पाटल्  
पल्लार् कऌउम्मतिक्कप् पाचुरञ् चोऩ्ऩ पत्तुम्  
वल्लार्कऌ वाऩ्ō रुलकाऌअवुम् वल्ल रऩ्ऱ्ē। १२  
    
 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

    ३। ०५५ तिरुवाऩ्मियूर्  

    पण् - कौचिकम्    
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

५८४   
 विरैयार् कोऩ्ऱैयिऩाय् विटमुण्ट मिटऱ्ऱिऩऩ्ē  
उरैयार् पल्पुकऴाय् उमैनङ्कैय्ōर् पङ्कुटैयाय्  
तिरैयार् तेण्कटल्चूऴ् तिरुवाऩ्मि यूरुऱैयुम्  
अरैया वुऩ्ऩैयल्ला लटैयातेऩ तातरव्ē। ०१  
    
५८५। इटियार् ēऱुटैयाय् इमैय्ōर्तम् मणिमुटियाय्  
कोटियार् मामतिय्ō टरवम्मलर्क् कोऩ्ऱैयिऩाय्  
चेटियार् मातविचूऴ् तिरुवाऩ्मि यूरुऱैयुम्  
अटिक्ēऌ उऩ्ऩैयल्लाल् अटैयातेऩ तातरव्ē। ०२  
    
५८६। कैयार् वेण्मऴुवा कऩल्प्ōल्तिरु म्ēऩियऩ्ē  
मैयार् ओण्कण्नल्लाऌ उमैयाऌवऌअर् मार्पिऩऩ्ē  
चेय्यार् चेङ्कयल्पाय् तिरुवाऩ्मि यूरुऱैयुम्  
ऐया वुऩ्ऩैयल्लाल् अटैयातेऩ तातरव्ē। ०३  
    
५८७। पोऩ्प्ō लुञ्चटैम्ēऱ् पुऩल्ताङ्किय पुण्णियऩ्ē  
मिऩ्प्ō लुम्पुरिनूल् विटैय्ēऱिय व्ēतियऩ्ē  
तेऩ्पाल् वैयमेलान् तिकऴुन्तिरु वाऩ्मितऩ्ऩिल्  
अऩ्पा वुऩ्ऩैयल्लाल् अटैयातेऩ तातरव्ē। ०४  
    
५८८। कण्णा रुन्नुतलाय् कतिर्चूऴोऌइ म्ēऩियिऩ्म्ēल्  
एण्णार् वेण्पोटिनी ऱणिवायेऴिल् वार्पोऴिल्चूऴ्  
तिण्णार् वण्पुरिचैत् तिरुवाऩ्मि यूरुऱैयुम्  
अण्णा वुऩ्ऩैयल्लाल् अटैयातेऩ तातरव्ē। ०५  
    
५८९। नीती निऩ्ऩैयल्लाल् नेऱियातुम् निऩैन्तऱिय्ēऩ्  
ōती नाऩ्मऱैकऌ मऱैय्ōऩ्तलै योऩ्ऱिऩैयुञ्  
च्ēती च्ēतमिल्लात् तिरुवाऩ्मि यूरुऱैयुम्  
आती उऩ्ऩैयल्लाल् अटैयातेऩ तातरव्ē। ०६  
    
५९०। वाऩार् मामतिच्ēर् चटैयाय्वरै प्ōलवरुङ्  
काऩार् आऩैयिऩ्त्ōल् उरित्ताय्कऱै मामिटऱ्ऱाय्  
त्ēऩार् च्ōलैकऌचूऴ् तिरुवाऩ्मि यूरुऱैयुम्  
आऩा युऩ्ऩैयल्लाल् अटैयातेऩ तातरव्ē। ०७  
    
५९१। पोऱिवाय् नाकणैया ऩोटुपूमिचै म्ēयवऩुम्  
नेऱियार् नीऌकऴल्म्ēल् मुटिकाण्परि तायवऩ्ē  
चेऱिवार् मामतिल्चूऴ् तिरुवाऩ्मि यूरुऱैयुम्  
अऱिव्ē युऩ्ऩैयल्लाल् अटैयातेऩ तातरव्ē। ०८  
    
इप्पतिकत्तिल् ९-म् चेय्युऌ चितैन्तु प्ōयिऱ्ऱु। ०९  
    
५९२। कुण्टा टुञ्चमणर् कोटुञ्चाक्किय रेऩ्ऱिवर्कऌ  
कण्टार् कारणङ्कऌ करुतातवर् प्ēचनिऩ्ऱाय्  
तिण्ट्ēर् वीतियतार् तिरुवाऩ्मि यूरुऱैयुम्  
अण्टा वुऩ्ऩैयल्लाल् अटैयातेऩ तातरव्ē। १०  
    
५९३। कऩ्ऱा रुङ्कमुकिऩ् वयल्चूऴ्तरु काऴितऩिल्  
नऩ्ऱा ऩपुकऴाऩ् मिकुञाऩचम् पन्तऩुरै  
चेऩ्ऱार् तम्मिटर्तीर् तिरुवाऩ्मि यूरतऩ्म्ēऱ्  
कुऩ्ऱा त्ēत्तवल्लार् कोटुवल्विऩै प्ōयऱुम्ē। ११  
    
 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

     ३। ०५६ तिरुप्पिरमपुरम् 

    पण् - पञ्चमम्   
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

५९४   
 इऱैयवऩ् ईचऩेन्तै इमैय्ōर्तोऴु त्ēत्तनिऩ्ऱ  
कऱैयणि कण्टऩ्वेण्त्ō टणिकातिऩऩ् कालत्तऩ्ऱु  
मऱैमोऴि वाय्मैयिऩाऩ् मलैयाऌओटु मऩ्ऩुचेऩ्ऩिप्  
पिऱैयणि चेञ्चटैयाऩ् पिरमापुरम् प्ēणुमिऩ्ē। ०१  
    
५९५। चटैयिऩऩ् चामव्ēतऩ् चरिक्ōवण वऩ्मऴुवाट्  
पटैयिऩऩ् पाय्पुलित्त्ō लुटैयाऩ्मऱै पल्कलैनूल्  
उटैयवऩ् ऊऩमिल्लि युटऩायुमै नङ्कैयेऩ्ऩुम्  
पेटैयोटुम् प्ēणुमिटम् पिरमापुरम् प्ēणुमिऩ्ē। ०२  
    
५९६। माणियै नाटुकालऩ् उयिर्माय्तरच् चेऱ्ऱुक्काऌइ  
काणिय आटल्कोण्टाऩ् कलन्तूर्वऴिच् चेऩ्ऱुपिच्चै  
ऊणियल् पाकक्कोण्टङ् कुटऩ्ēयुमै नङ्कैयोटुम्  
प्ēणिय क्ōयिल्मऩ्ऩुम् पिरमापुरम् प्ēणुमिऩ्ē। ०३  
    
५९७। पारिटम् विण्णुमेङ्कुम् पयिल्नञ्चु परन्तुमिण्ट  
प्ēरिटर्त् त्ēवर्कणम् पेरुमाऩितु कावेऩलुम्  
ōरिटत्त्ē करन्तङ् कुमैनङ्कैयो टुम्मुटऩ्ē  
प्ēरिट माकक्कोण्ट पिरमापुरम् प्ēणुमिऩ्ē। ०४  
    
५९८। नच्चर वच्चटैम्ēल् नऌइर्तिङ्कऌउ मोऩ्ऱवैत्तङ्  
कच्चमे ऴविटैम्ēल् अऴकार्मऴु व्ēन्तिनल्ल  
इच्चै पकर्न्तुमिक इटुमिऩ्पलि येऩ्ऱुनाऌउम्  
पिच्चैकोऌ अण्णल्नण्णुम् पिरमापुरम् प्ēणुमिऩ्ē। ०५  
    
५९९। पेऱ्ऱवऩ् मुप्पुरङ्कऌ पिऴैयावण्णम् वाऌइयिऩाऱ्  
चेऱ्ऱवऩ् चेञ्चटैयिल् तिकऴ्कङ्कैत ऩैत्तरित्तिट्  
टोऱ्ऱै विटैयिऩऩाय् उमैनङ्कैयो टुम्मुटऩ्ē  
पेऱ्ऱिमै यालिरुन्ताऩ् पिरमापुरम् प्ēणुमिऩ्ē। ०६  
    
६००। व्ēत मलिन्तओलि विऴविऩ्ऩोलि वीणैयोलि  
कीत मलिन्तुटऩ्ē किऌअरत्तिकऴ् पौवमऱै  
ōत मलिन्तुयर्वाऩ् मुकट्ēऱवोण् माल्वरैयाऩ्  
प्ēतै योटुम्मिरुन्ताऩ् पिरमापुरम् प्ēणुमिऩ्ē। ०७  
    
६०१। इमैयवर् अञ्चिय्ōट एतिर्वारवर् तम्मैयिऩ्ऱि  
अमैतरु वल्लरक्कऩ् अटर्त्तुम्मलै अऩ्ऱेटुप्पक्  
कुमैयतु चेय्तुपाटक् कोऱ्ऱवाऌओटु नाऌकोटुत्तिट्  
टुमैयो टिरुन्तपिराऩ् पिरमापुरम् उऩ्ऩुमिऩ्ē। ०८  
    
६०२। ञालम् अऌइत्तवऩुम् अरियुम्मटि य्ōटुमुटि  
कालम् पलचेलवुङ् कण्टिलामैयि ऩाऱ्कतऱि  
ōल मिटअरुऌइ उमैनङ्कैयो टुम्मुटऩाय्  
ēल इरुन्तपिराऩ् पिरमापुरम् ēत्तुमिऩ्ē। ०९  
    
६०३। तुवरुऱुम् आटैयिऩार् तोक्कपीलियर् नक्करैयर्  
अवरवर् तऩ्मैकऌकण् टणुक्ēऩ्मिऩ् ऩरुऌपेऱुवीर्  
कवरुऱु चिन्तैयोऩ्ऱिक् कऴिकालमेल् लाम्पटैत्त  
इवरवर् एऩ्ऱिऱैञ्चिप् पिरमापुरम् ēत्तुमिऩ्ē। १०  
    
६०४। उरैतरु नाऩ्मऱैय्ōर् पुकऴ्न्त्ēत्तवोण् मातिऩोटुम्  
वरैयेऩ वीऱ्ऱिरुन्ताऩ् मलिकिऩ्ऱ पिरमपुरत्  
तरचिऩै य्ēत्तवल्ल अणिचम्पन्तऩ् पत्तुम्वल्लार्  
विरैतरु विण्णुलकम् एतिर्कोऌऌअ विरुम्पुवर्ē। ११  
    
 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

     ३। ०५७ तिरुवोऱ्ऱियूर् 

      पण् - पञ्चमम्   
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

६०५   
 विटैयवऩ् विण्णुमण्णुन् तोऴनिऩ्ऱवऩ् वेण्मऴुवाट्  
पटैयवऩ् पाय्पुलित्त्ōल् उटैक्ōवणम् पल्करन्तैच्  
चटैयवऩ् चामव्ēतऩ् चचितङ्किय चङ्कवेण्त्ō  
टुटैयवऩ् ऊऩमिल्लि युऱैयुम्मिटम् ओऱ्ऱियूर्ē। ०१  
    
६०६। पारिटम् पाणिचेय्यप् पऱैक्कट्चेऱु पल्कणप्प्ēय्  
चीरोटुम् पाटलाटल् इलयञ्चितै यातकोऌकैत्  
तारिटुम् प्ōर्विटैयऩ् तलैवऩ्ऱलै य्ēकलऩा  
ऊरिटुम् पिच्चैकोऌवाऩ् उऱैयुम्मिटम् ओऱ्ऱियूर्ē। ०२  
    
६०७। विऌइतरु नीरुमण्णुम् विचुम्प्ōटऩल् कालुमाकि  
अऌइतरु प्ēररुऌआऩ् अरऩाकिय आतिमूर्त्ति  
कऌइतरु वण्टुपण्चेय् कमऴ्कोऩ्ऱैयि ऩ्ōटणिन्त  
ओऌइतरु वेण्पिऱैयाऩ् उऱैयुम्मिटम् ओऱ्ऱियूर्ē। ०३  
    
६०८। अरवम्ē कच्चताक अचैत्ताऩलर्क् कोऩ्ऱैयन्तार्  
विरविवेण् णूल्किटन्त विरैयार्वरै मार्पऩेन्तै  
परवुवार् पावमेल्लाम् पऱैत्तुप्पटर् पुऩ्चटैम्ēल्  
उरवुनी र्ēऱ्ऱपेम्माऩ् उऱैयुम्मिटम् ओऱ्ऱियूर्ē। ०४  
    
६०९। विलकिऩार् वेय्यपावम् वितियालरुऌ चेय्तुनल्ल  
पलकिऩार् मोन्तैताऌअन् तकुणिच्चमुम् पाणियाल्ē  
अलकिऩाल् वीचिनीर्कोण् टटिम्ēलल रिट्टुमुट्टा  
तुलकिऩा र्ēत्तनिऩ्ऱाऩ् उऱैयुम्मिटम् ओऱ्ऱियूर्ē। ०५  
    
६१०। कमैयोटु निऩ्ऱचीराऩ् कऴलुञ्चिलम् पुमोलिप्पच्  
चुमैयोटु म्ēलुम्वैत्ताऩ् विरिकोऩ्ऱैयुञ् च्ōमऩैयुम्  
अमैयोटु नीण्टतिण्ट्ōऌ अऴकायपोऱ् ऱ्ōटिलङ्क  
उमैयोटुङ् कूटिनिऩ्ऱाऩ् उऱैयुम्मिटम् ओऱ्ऱियूर्ē। ०६  
    
६११। नऩ्ऱियाल् वाऴ्वतुऌऌअम् उलकुक्कोरु नऩ्मैयाल्ē  
कऩ्ऱिऩार् मुम्मतिलुङ् करुमाल्वरै य्ēचिलैयाप्  
पोऩ्ऱिऩार् वार्चुटलैप् पोटिनीऱणिन् तारऴलम्  
पोऩ्ऱिऩाल् एय्तपेम्माऩ् उऱैयुम्मिटम् ओऱ्ऱियूर्ē। ०७  
    
६१२। पेऱ्ऱियाऱ् पित्तऩोप्पाऩ् पेरुमाऩ्करु माऩुरित्ōल्  
चुऱ्ऱियाऩ् चुत्तिचूलञ् चुटर्क्कण्णुतल् म्ēल्विऌअङ्कत्  
तेऱ्ऱियाऱ् चेऱ्ऱरक्कऩ् ऩुटलैच्चेऴु माल्वरैक्कीऴ्  
ओऱ्ऱियाऩ् मुऱ्ऱुमाऌवाऩ् उऱैयुम्मिटम् ओऱ्ऱियूर्ē। ०८  
    
६१३। तिरुविऩार् प्ōतिऩाऩुन् तिरुमालुम्ōर् तेय्वमुऩ्ऩित्  
तेरिविऩाऱ् काणमाट्टार् तिकऴ्च्ēवटि चिन्तैचेय्तु  
परविऩार् पावमेल्लाम् पऱैयप्पटर् प्ēरोऌइय्ō  
टोरुवऩाय् निऩ्ऱपेम्माऩ् उऱैयुम्मिटम् ओऱ्ऱियूर्ē। ०९  
    
६१४। त्ōकैयम् पीलिकोऌवार् तुवर्क्कूऱैकऌ प्ōर्त्तुऴल्वार्  
आकम चेल्वऩारै अलर्तूऱ्ऱुतल् कारणमाक्  
कूकैयम् माक्कऌचोल्लैक् कुऱिक्कोऌऌअऩ्मिऩ् ēऴुलकुम्  
ōकैतन् ताऌअवल्लाऩ् उऱैयुम्मिटम् ओऱ्ऱियूर्ē। १०  
    
६१५। ओण्पिऱै मल्कुचेऩ्ऩि इऱैवऩ्ऩुऱै योऱ्ऱियूरैच्  
चण्पैयर् तन्तलैवऩ् तमिऴ्ञाऩचम् पन्तऩ्चोऩ्ऩ  
पण्पुऩै पाटल्पत्तुम् परविप्पणिन् त्ēत्तवल्लार्  
विण्पुऩै म्ēलुलकम् विरुप्पेय्तुवर् वीटेऌइत्ē। ११  
    
इत्तलम् तोण्टैनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - माणिक्कत्तियाकर्, त्ēवियार् - वटिवुटैयम्मै।  
 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

   ३। ०५८ तिरुच्चात्तमङ्कै 

     पण् - पञ्चमम्   
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

६१६    
 तिरुमलर्क् कोऩ्ऱैमालै तिऌऐक्कुम्मति चेऩ्ऩिवैत्तीर्  
इरुमलर्क् कण्णितऩ्ऩ्ō टुटऩावतु म्ēऱ्पतोऩ्ऱ्ē  
पेरुमलर्च् च्ōलैम्ēकम् उरिञ्चुम्पेरुञ् चात्तमङ्कै  
अरुमल रातिमूर्त्ति अयवन्तिय मर्न्तवऩ्ē। ०१  
    
६१७। पोटितऩैप् पूचुमार्पिऱ् पुरिनूलोरु पाऱ्पोरुन्तक्  
कोटियऩ चायलाऌō टुटऩावतुङ् कूटुवत्ē  
कटिमणम् मल्किनाऌउङ् कमऴुम्पोऴिऱ् चात्तमङ्कै  
अटिकऌनक् कऩ्परव अयवन्तिय मर्न्तवऩ्ē। ०२  
    
६१८। नूऩलन् तङ्कुमार्पिल् नुकर्नीऱणिन् त्ēऱत्ēऱि  
माऩऩ न्ōक्कितऩ्ऩ्ō टुटऩावतु माण्पतुव्ē  
ताऩलङ् कोण्टुम्ēकन् तवऴुम्पोऴिऱ् चात्तमङ्कै  
आऩलन् त्ōय्न्तएम्माऩ् अयवन्तिय मर्न्तवऩ्ē। ०३  
    
६१९। मऱ्ऱविऩ् माल्वरैया मतिलेय्तुवेण् णीऱुपूचि  
पुऱ्ऱर वल्कुलाऌō टुटऩावतुम् पोऱ्पतुव्ē  
कऱ्ऱवर् चात्तमङ्कै नकर्कैतोऴच् चेय्तपावम्  
अऱ्ऱवर् नाऌउम्ēत्त अयवन्तिय मर्न्तवऩ्ē। ०४  
    
६२०। वेन्तवेण् णीऱुपूचि विटैय्ēऱिय व्ēतकीतऩ्  
पन्तण वुम्विरलाऌ उटऩावतुम् पाङ्कतुव्ē  
चन्तमा ऱङ्कम्व्ēतम् तरित्तार्तोऴुञ् चात्तमङ्कै  
अन्तमाय् आतियाकि अयवन्तिय मर्न्तवऩ्ē। ०५  
    
६२१। व्ēतमाय् व्ēऌवियाकि विऌअङ्कुम्पोरुऌ वीटताकिच्  
च्ōतियाय् मङ्कैपाकन् निलैताऩ्चोल्ल लावतोऩ्ऱ्ē  
चातियाल् मिक्कचीराल् तकुवार्तोऴुञ् चात्तमङ्कै  
आतियाय् निऩ्ऱपेम्माऩ् अयवन्तिय मर्न्तवऩ्ē। ०६  
    
६२२। इमयमेल् लामिरिय मतिलेय्तुवेण् णीऱुपूचि  
उमैयैय्ōर् पाकम्वैत्त निलैताऩुऩ्ऩ लावतोऩ्ऱ्ē  
चमयमा ऱङ्कम्व्ēतन् तरित्तार्तोऴुञ् चात्तमङ्कै  
अमैयव्ē ऱ्ōङ्कुचीराऩ् अयवन्तिय मर्न्तवऩ्ē। ०७  
    
६२३। पण्णुलाम् पाटल्वीणै पयिल्वाऩ्ōर् परमय्ōकि  
विण्णुला माल्वरैयाऩ् मकऌपाकमुम् व्ēण्टिऩैय्ē  
तण्णिला वेण्मतियन् तवऴुम्पोऴिऱ् चात्तमङ्कै  
अण्णलाय् निऩ्ऱएम्माऩ् अयवन्तिय मर्न्तवऩ्ē। ०८  
    
६२४। प्ēरेऴिल् त्ōऌअरक्कऩ् वलिचेऱ्ऱतुम् पेण्ण्ōर्पाकम्  
ईरेऴिऱ् क्ōलमाकि युटऩावतुम् ēऱ्पतोऩ्ऱ्ē  
कारेऴिल् वण्णऩ्ōटु कऩकम्मऩै याऩुङ्काणा  
आरऴल् वण्णमङ्कै अयवन्तिय मर्न्तवऩ्ē। ०९  
    
६२५। कङ्कैय्ōर् वार्चटैम्ēल् अटैयप्पुटै य्ēकमऴुम्  
मङ्कैय्ō टोऩ्ऱिनिऩ्ऱम् मतिताऩ्चोल्ल लावतोऩ्ऱ्ē  
चङ्कैयिल् लामऱैय्ōर् अवर्तान्तोऴु चात्तमङ्कै  
अङ्कैयिऱ् चेऩ्ऩिवैत्ताय् अयवन्तिय मर्न्तवऩ्ē। १०  
    
६२६। मऱैयिऩार् मल्कुकाऴित् तमिऴ्ञाऩचम् पन्तऩ्मऩ्ऩुम्  
निऱैयिऩार् नीलनक्कऩ् नेटुमानक रेऩ्ऱुतोण्टर्  
अऱैयुमूर् चात्तमङ्कै अयवन्तिम्ē लाय्न्तपत्तुम्  
मुऱैमैया ल्ēत्तवल्लार् इमैय्ōरिलुम् मुन्तुवर्ē। ११  
    
इत्तलम् च्ōऴनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - अयवन्तीचुवरर्, त्ēवियार् - मलर्क्कणम्पिकैयम्मै।  
चात्तमङ्कै एऩ्पतु स्तलम्, अयवन्ति एऩ्पतु आलयम्।  
    
 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

    ३। ०५९ तिरुक्कुटमूक्कु 

     पण् - पञ्चमम्  
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

६२७     
 अरविरि क्ōटऩीट लणिकाविरि याऱ्ऱयल्ē  
मरविरि प्ōतुमौवल् मणमल्लिकै कऌऌअविऴुङ्  
कुरविरि च्ōलैचूऴ्न्त कुऴकऩ्कुट मूक्किटमा  
इरविरि तिङ्कऌचूटि यिरुन्ताऩवऩ् एम्मिऱैय्ē। ०१  
    
६२८। ōत्तर वङ्कऌōटुम् ओलिकाविरि यार्त्तयल्ē  
पूत्तर वङ्कऌōटुम् पुकैकोण्टटि प्ōऱ्ऱिनल्ल  
कूत्तर वङ्कऌōवाक् कुऴकऩ्कुट मूक्किटमा  
ēत्तर वङ्कऌचेय्य इरुन्ताऩवऩ् एम्मिऱैय्ē। ०२  
    
६२९। मयिल्पेटै पुल्कियाल मणल्म्ēल्मट अऩ्ऩमल्कुम्  
पयिल्पेटै वण्टुपण्चेय् पऴङ्काविरिप् पैम्पोऴिल्वाय्क्  
कुयिल्पेटै य्ōटुपाट लुटैयाऩ्कुट मूक्किटमा  
इयलोटु वाऩम्ēत्त इरुन्ताऩवऩ् एम्मिऱैय्ē। ०३  
    
६३०। मिक्करै ताऴव्ēङ्कै युरियार्त्तुमै याऌवेरुव  
अक्कर वामैय्ēऩ मरुप्प्ōटवै पूण्टऴकार्  
कोक्करै य्ōटुपाट लुटैयाऩ्कुट मूक्किटमा  
एक्करै यारुम्ēत्त इरुन्ताऩवऩ् एम्मिऱैय्ē। ०४  
    
६३१। वटिवुटै वाट्टटङ्कण् णुमैयञ्चव्ōर् वारणत्तैप्  
पोटियणि म्ēऩिमूट वुरिकोण्टवऩ् पुऩ्चटैयाऩ्  
कोटिनेटु माटम्ōङ्कुङ् कुऴकऩ्कुट मूक्किटमा  
इटिपटु वाऩम्ēत्त इरुन्ताऩवऩ् एम्मिऱैय्ē। ०५  
    
६३२। कऴैवऌअर् कव्वैमुत्तङ् कमऴ्काविरि याऱ्ऱयल्ē  
तऴैवऌअर् माविऩ्नल्ल पलविऩ्कऩि कऌतयङ्कुङ्  
कुऴैवऌअर् च्ōलैचूऴ्न्त कुऴकऩ्कुट मूक्किटमा  
इऴैवऌअर् मङ्कैय्ōटुम् इरुन्ताऩवऩ् एम्मिऱैय्ē। ०६  
    
६३३। मलैमलि मङ्कैपाकम् मकिऴ्न्ताऩेऴिल् वैयमुय्यच्  
चिलैमलि वेङ्कणैयाऱ् चितैत्ताऩ्पुर मूऩ्ऱिऩैयुङ्  
कुलैमलि तण्पलविऩ् पऴम्वीऴ्कुट मूक्किटमा  
इलैमलि चूलम्ēन्ति इरुन्ताऩवऩ् एम्मिऱैय्ē।०७  
    
६३४। नेटुमुटि पत्तुटैय निकऴ्वाऌअरक् कऩ्ऩुटलैप्  
पटुमिटर् कण्टयरप् परुमाल्वरैक् कीऴटर्त्ताऩ्  
कोटुमटल् तङ्कुतेङ्कु पऴम्वीऴ्कुट मूक्किटमा  
इटुमणल् एक्कर्चूऴ इरुन्ताऩवऩ् एम्मिऱैय्ē। ०८  
    
६३५। आरेरि आऴियाऩुम् मलराऩुम् अऌअप्परिय  
नीरिरि पुऩ्चटैम्ēल् निरम्पामति चूटिनल्ल  
कूरेरि याकिनीण्ट कुऴकऩ्कुट मूक्किटमा  
ईरिरु क्ōवणत्त्ō टिरुन्ताऩवऩ् एम्मिऱैय्ē। ०९  
    
६३६। मूटिय चीवरत्तार् मुतुमट्टैयर् म्ōट्टमणर्  
नाटिय त्ēवरेल्लाम् नयन्त्ēत्तिय नऩ्ऩलत्ताऩ्  
कूटिय कुऩ्ऱमेल्ला मुटैयाऩ्कुट मूक्किटमा  
ēटलर् कोऩ्ऱैचूटि यिरुन्ताऩवऩ् एम्मिऱैय्ē। १०  
    
६३७। वेण्कोटि माटम्ōङ्कु विऱल्वेङ्कुरु नऩ्ऩकराऩ्  
नण्पोटु निऩ्ऱचीराऩ् तमिऴ्ञाऩचम् पन्तऩल्ल  
तण्कुट मूक्कमर्न्ताऩ् अटिच्ēर्तमिऴ् पत्तुम्वल्लार्  
विण्पुटै म्ēलुलकम् वियप्पेय्तुवर् वीटेऌइत्ē। ११  
    
इत्तलम् च्ōऴनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - कुम्प्ēचुवरर्, त्ēवियार् - मङ्कऌअनायकियम्मै।  
 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

     ३। ०६० तिरुवक्करै  

      पण् - पञ्चमम्    
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

६३८   
 कऱैयणि मामिटऱ्ऱाऩ् करिकाटरङ् कावुटैयाऩ्  
पिऱैयणि कोऩ्ऱैयिऩाऩ् ओरुपाकमुम् पेण्णमर्न्ताऩ्  
मऱैयवऩ् तऩ्ऱलैयिऱ् पलिकोऌपवऩ् वक्करैयिल्  
उऱैपवऩ् एङ्कऌपिराऩ् ओलियार्कऴल् उऌकुतुम्ē। ०१  
    
६३९। पाय्न्तवऩ् कालऩैमुऩ् पणैत्त्ōऌइय्ōर् पाकमता  
ēय्न्तवऩ् एण्णिऱन्तव् विमैय्ōर्कऌ तोऴुतिऱैञ्च  
वाय्न्तवऩ् मुप्पुरङ्कऌ एरिचेय्तवऩ् वक्करैयिल्  
त्ēय्न्तिऌअ वेण्पिऱैच्ēर् चटैयाऩटि चेप्पुतुम्ē। ०२  
    
६४०। चन्तिर च्ēकरऩ्ē यरुऌआयेऩ्ऱु तण्विचुम्पिल्  
इन्तिर ऩुम्मुतला इमैय्ōर्कऌ तोऴुतिऱैञ्च  
अन्तर मूवेयिलुम् अऩलाय्विऴ ōरम्पिऩाल्  
मन्तर म्ēरुविल्ला वऌऐत्ताऩिटम् वक्करैय्ē। ०३  
    
६४१। नेय्यणि चूलम्ōटु निऱैवेण्मऴु वुम्मरवुङ्  
कैयणि कोऌकैयिऩाऩ् कऩल्म्ēविय आटलिऩाऩ्  
मेय्यणि वेण्पोटियाऩ् विरिक्ōवण आटैयिऩ्म्ēल्  
मैयणि मामिटऱ्ऱाऩ् उऱैयुम्मिटम् वक्करैय्ē। ०४  
    
६४२। ēऩवेण् कोम्पिऩ्ōटुम् इऌअवामैयुम् पूण्टुकन्तु  
कूऩिऌअ वेण्पिऱैयुङ् कुऌइर्मत्तमुञ् चूटिनल्ल  
माऩऩ मेऩ्विऴिया ऌओटुम्वक्करै म्ēवियवऩ्  
ताऩवर् मुप्पुरङ्कऌ एरिचेय्त तलैमकऩ्ē। ०५  
    
६४३। कार्मलि कोऩ्ऱैय्ōटुङ् कतिर्मत्तमुम् वाऌअरवुम्  
नीर्मलि युञ्चटैम्ēल् निरम्पामति चूटिनल्ल  
वार्मलि मेऩ्मुलैया ऌओटुम्वक्करै म्ēवियवऩ्  
पार्मलि वेण्टलैयिऱ् पलिकोण्टुऴल् पाऩ्मैयऩ्ē। ०६  
    
६४४। काऩण वुम्मऱिमाऩ् ओरुकैयत्ōर् कैमऴुवाऌ  
त्ēऩण वुङ्कुऴलाऌ उमैच्ēर्तिरु म्ēऩियिऩाऩ्  
वाऩण वुम्पोऴिल्चूऴ् तिरुवक्करै म्ēवियवऩ्  
ऊऩण वुन्तलैयिऱ् पलिकोण्टुऴल् उत्तमऩ्ē। ०७  
    
६४५। इलङ्कैयर् मऩ्ऩऩाकि एऴिल्पेऱ्ऱै रावणऩैक्  
कलङ्कव्ōर् काल्विरलाऱ् कतिर्पोऩ्मुटि पत्तलऱ  
नलङ्केऴु चिन्तैयऩाय् अरुऌप्ōऱ्ऱलु नऩ्कऌइत्त  
वलङ्केऴु मूविलैव्ēल् उटैयाऩिटम् वक्करैय्ē। ०८  
    
६४६। कामऩै यीटऴित्तिट् टवऩ्कातलि चेऩ्ऱिरप्पच्  
च्ēमम्ē उऩ्ऱऩक्केऩ् ऱरुऌचेय्तवऩ् त्ēवर्पिराऩ्  
चामवेण् टामरैम्ēल् अयऩुन्तर णियऌअन्त  
वामऩ ऩुम्मऱिया वकैयाऩिटम् वक्करैय्ē। ०९  
    
६४७। मूटिय चीवरत्तर् मुतिर्पिण्टिय रेऩ्ऱिवर्कऌ  
त्ēटिय त्ēवर्तम्मा लिऱैञ्चप्पटुन् त्ēवर्पिराऩ्  
पाटिय नाऩ्मऱैयऩ् पलिक्केऩ्ऱुपल् वीतित्ōऱुम्  
वाटिय वेण्टलैकोण् टुऴल्वाऩिटम् वक्करैय्ē। १०  
    
६४८। तण्पुऩ लुम्मरवुञ् चटैम्ēलुटै याऩ्पिऱैत्ōय्  
वण्पोऴिल् चूऴ्न्तऴकार् इऱैवऩ्ऩुऱै वक्करैयैच्  
चण्पैयर् तन्तलैवऩ् तमिऴ्ञाऩचम् पन्तऩ्चोऩ्ऩ  
पण्पुऩै पाटल्वल्ला रवर्तम्विऩै पऱ्ऱऱुम्ē। ११  
    
इत्तलम् तोण्टैनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - चन्तिरच्ēकर्ēचुवरर्, त्ēवियार् - वटिवाम्पिकैयम्मै।  
 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

    ३। ०६१ तिरुवेण्टुऱै 

     पण् - पञ्चमम्  
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

६४९   
 आतियऩ् आतिरैयऩ् ऩऩलाटिय आरऴकऩ्  
पातिय्ōर् मातिऩोटुम् पयिलुम्पर मापरमऩ्  
प्ōतिय लुम्मुटिम्ēऱ् पुऩल्ōटर वम्पुऩैन्त  
व्ēतियऩ् मातिमैयाल् विरुम्पुम्मिटम् वेण्टुऱैय्ē। ०१  
    
६५०। कालऩै य्ōरुतैयिल् उयिर्वीटुचेय् वार्कऴलाऩ्  
पालोटु नेय्तयिरुम् पयिऩ्ऱाटिय पण्टरङ्कऩ्  
मालैम तियोटुनीर् अरवम्पुऩै वार्चटैयाऩ्  
व्ēलऩ कण्णियोटुम् विरुम्पुम्मिटम् वेण्टुऱैय्ē। ०२  
    
६५१। पटैनविल् वेण्मऴुवाऩ् पलपूतप् पटैयुटैयाऩ्  
कटैनविल् मुम्मतिलुम् एरियूट्टिय कण्णुतलाऩ्  
उटैनवि लुम्पुलित्त्ōल् उटैयाटैयि ऩाऩ्कटिय  
विटैनविलुङ् कोटियाऩ् विरुम्पुम्मिटम् वेण्टुऱैय्ē। ०३  
    
६५२। पण्णमर् वीणैयिऩाऩ् परविप्पणि तोण्टर्कऌतम्  
एण्णमर् चिन्तैयिऩाऩ् इमैय्ōर्क्कुम् अऱिवरियाऩ्  
पेण्णमर् कूऱुटैयाऩ् पिरमऩ्तलै यिऱ्पलियाऩ्  
विण्णवर् तम्पेरुमाऩ् विरुम्पुम्मिटम् वेण्टुऱैय्ē। ०४  
    
६५३। पारिय लुम्पलियाऩ् पटियार्क्कुम् अऱिवरियाऩ्  
चीरिय लुम्मलैयाऌ ओरुपाकमुञ् च्ēरवैत्ताऩ्  
प्ōरिय लुम्पुरमूऩ् ऱुटऩ्पोऩ्मलै य्ēचिलैया  
वीरिय निऩ्ऱुचेय्ताऩ् विरुम्पुम्मिटम् वेण्टुऱैय्ē। ०५  
    
६५४। ऊऴिक ऌआयुलका योरुवर्क्कुम् उणर्वरियाऩ्  
प्ōऴिऌअ वेण्मतियुम् पुऩलुम्मणि पुऩ्चटैयाऩ्  
याऴिऩ्मो ऴियुमैयाऌ वेरुवव्वेऴिल् वेण्मरुप्पिऩ्  
व्ēऴमु रित्तपिराऩ् विरुम्पुम्मिटम् वेण्टुऱैय्ē। ०६  
    
६५५। कऩ्ऱिय कालऩैयुम् मुरुऌअक्कऩल् वायलऱिप्  
पोऩ्ऱमुऩ् निऩ्ऱपिराऩ् पोटियाटिय म्ēऩियिऩाऩ्  
चेऩ्ऱिमै य्ōर्परवुन् तिकऴ्च्ēवटि याऩ्पुलऩ्कऌ  
वेऩ्ऱवऩ् एम्मिऱैवऩ् विरुम्पुम्मिटम् वेण्टुऱैय्ē। ०७  
    
६५६। करमिरु पत्तिऩालुङ् कटुवऩ्चिऩ मायेटुत्त  
चिरमोरु पत्तुमुटै अरक्कऩ्वलि चेऱ्ऱुकन्ताऩ्  
परववल् लार्विऩैकऌ अऱुप्पाऩोरु पाकमुम्पेण्  
विरविय व्ēटत्तिऩाऩ् विरुम्पुम्मिटम् वेण्टुऱैय्ē। ०८  
    
६५७। क्ōलम लरयऩुङ् कुऌइर्कोण्टल् निऱत्तवऩुञ्  
चीलम ऱिवरिताय्त् तिकऴ्न्त्ōङ्किय चेन्तऴलाऩ्  
मूलम ताकिनिऩ्ऱाऩ् मुतिर्पुऩ्चटै वेण्पिऱैयाऩ्  
व्ēलैवि टमिटऱ्ऱाऩ् विरुम्पुम्मिटम् वेण्टुऱैय्ē। ०९  
    
६५८। नक्कुरु वायवरुन् तुवराटैन यन्तुटैयाम्  
पोक्कर्कऌ तम्मुरैकऌ ऌअवैपोय्येऩ एम्मिऱैवऩ्  
तिक्कुनि ऱैपुकऴार् तरुत्ēवर्पि राऩ्कऩकम्  
मिक्कुयर् च्ōतियवऩ् विरुम्पुम्मिटम् वेण्टुऱैय्ē। १०  
    
६५९। तिण्णम रुम्पुरिचैत् तिरुवेण्टुऱै म्ēयवऩैत्  
तण्णम रुम्पोऴिल्चूऴ् तरुचण्पैयर् तन्तलैवऩ्  
एण्णमर् पल्कलैयाऩ् इचैञाऩचम् पन्तऩ्चोऩ्ऩ  
पण्णमर् पाटल्वल्लार् विऩैयायिऩ पऱ्ऱऱुम्ē। ११  
    
इत्तलम् च्ōऴनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - वेण्टुऱैनात्ēचुवरर्, त्ēवियार् - व्ēऩेटुङ्कण्णियम्मै।  
 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

    ३। ०६२ तिरुप्पऩन्ताऌ  

     पण् - पञ्चमम्   
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्   
    
६६०   
 कण्पोलि नेऱ्ऱियिऩाऩ् तिकऴ्कैयिल्ōर् वेण्मऴुवाऩ्  
पेण्पुणर् कूऱुटैयाऩ् मिकुपीटुटै माल्विटैयाऩ्  
विण्पोलि मामतिच्ēर् तरुचेञ्चटै व्ēतियऩूर्  
तण्पोऴिल् चूऴ्पऩन्ताऌ तिरुत्ताटकै यीच्चरम्ē। ०१  
    
६६१। विरित्तवऩ् नाऩ्मऱैयै मिक्कविण्णवर् वन्तिऱैञ्च  
एरित्तवऩ् मुप्पुरङ्कऌ इयल्ēऴुलकिल् लुयिरुम्  
पिरित्तवऩ् चेञ्चटैम्ēल् निऱैप्ēरोलि वेऌऌअन्तऩ्ऩैत्  
तरित्तवऩ् ऊर्पऩन्ताऌ तिरुत्ताटकै यीच्चरम्ē। ०२  
    
६६२। उटुत्तवऩ् माऩुरित्ōल् कऴलुऌकवल् लार्विऩैकऌ  
केटुत्तरुऌ चेय्यवल्लाऩ् किऌअर्कीतम्ōर् नाऩ्मऱैयाऩ्  
मटुत्तवऩ् नञ्चमुता मिक्कमातवर् व्ēऌवियैमुऩ्  
तटुत्तवऩ् ऊर्पऩन्ताऌ तिरुत्ताटकै यीच्चरम्ē। ०३  
    
६६३। चूऴ्तरु वल्विऩैयुम् मुटल् त्ōऩ्ऱिय पल्पिणियुम्  
पाऴ्पट व्ēण्टुतिर्ēल् मिकēत्तुमिऩ् पाय्पुऩलुम्  
प्ōऴिऌअ वेण्मतियुम् अऩल्पोङ्कर वुम्पुऩैन्त  
ताऴ्चटै याऩ्पऩन्ताऌ तिरुत्ताटकै यीच्चरम्ē।०४  
    
६६४। विटम्पटु कण्टत्तिऩाऩ् इरुऌवेऌवऌऐ मङ्कैयोटुम्  
नटम्पुरि कोऌकैयिऩाऩ् अवऩेम्मिऱै च्ēरुमिटम्  
पटम्पुरि नाकमोटु तिरैपऩ्मणियुङ् कोणरुन्  
तटम्पुऩल् चूऴ्पऩन्ताऌ तिरुत्ताटकै यीच्चरम्ē। ०५  
    
६६५। विटैयुयर् वेल्कोटियाऩ् अटिविण्णोटु मण्णुमेल्लाम्  
पुटैपट आटवल्लाऩ् मिकुपूतमार् पल्पटैयाऩ्  
तोटैनविल् कोऩ्ऱैयोटु वऩ्ऩितुऩ्ऩेरुक् कुम्मणिन्त  
चटैयवऩ् ऊर्पऩन्ताऌ तिरुत्ताटकै यीच्चरम्ē। ०६  
    
६६६। मलैयवऩ् मुऩ्पयन्त मटमातैय्ōर् कूऱुटैयाऩ्  
चिलैमलि वेङ्कणैयाऱ् पुरम्मूऩ्ऱवै चेऱ्ऱुकन्ताऩ्  
अलैमलि तण्पुऩलुम् मतिआटरवुम् मणिन्त  
तलैयवऩ् ऊर्पऩन्ताऌ तिरुत्ताटकै यीच्चरम्ē। ०७  
    
६६७। चेऱ्ऱरक् कऩ्वलियैत् तिरुमेल्विरलाल् अटर्त्तु  
मुऱ्ऱुम्वेण् णीऱणिन्त तिरुम्ēऩियऩ् मुम्मैयिऩाऩ्  
पुऱ्ऱरवम् पुलियिऩ् ऩुरित्ōलोटु क्ōवणमुन्  
तऱ्ऱवऩ् ऊर्पऩन्ताऌ तिरुत्ताटकै यीच्चरम्ē। ०८  
    
६६८। विऩ्मलै नाणरवम् मिकुवेङ्कऩल् अम्पतऩाल्  
पुऩ्मैचेय् ताऩवर्तम् पुरम्पोऩ्ऱुवित् ताऩ्पुऩितऩ्  
नऩ्मलर् म्ēलयऩुम् नण्णुनारण ऩुम्मऱियात्  
तऩ्मैयऩ् ऊर्पऩन्ताऌ तिरुत्ताटकै यीच्चरम्ē। ०९  
    
६६९। आतर् चमणरोटुम् मटैयैन्तुकिल् प्ōर्त्तुऴलुम्  
नीतर् उरैक्कुमोऴि यवैकोऌऌअऩ्मिऩ् निऩ्मलऩूर्  
प्ōतविऴ् पोय्कैतऩुऌ तिकऴ्पुऌऌइरि यप्पोऴिल्वाय्त्  
तातवि ऴुम्पऩन्ताऌ तिरुत्ताटकै यीच्चरम्ē। १०  
    
६७०। तण्वयल् चूऴ्पऩन्ताऌ तिरुत्ताटकै यीच्चरत्तुक्  
कण्णय ल्ēपिऱैयाऩ् अवऩ्ऱऩ्ऩैमुऩ् काऴियर्क्ōऩ्  
नण्णिय चेन्तमिऴाल् मिकुञाऩचम् पन्तऩ्नल्ल  
पण्णियल् पाटल्वल्लार् अवर्तम्विऩै पऱ्ऱऱुम्ē। ११  
    
इत्तलम् च्ōऴनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - चटैयप्पईचुवरर्, त्ēवियार् - पेरियनायकियम्मै।  
 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

 ३। ०६३ तिरुच्चेङ्काट्टङ्कुटि 

      पण् - पञ्चमम्   
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

६७१   
 पैङ्क्ōट्टु मलर्प्पुऩ्ऩैप् पऱवैकाऌ पयप्पूरच्  
चङ्काट्टन् तविर्त्तेऩ्ऩैत् तविरान्ōय् तन्ताऩ्ē  
चेङ्काट्टङ् कुटिम्ēय चिऱुत्तोण्टऩ् पणिचेय्य  
वेङ्काट्टुऌ अऩल्ēन्ति विऌऐयाटुम् पेरुमाऩ्ē। ०१  
    
६७२। पोऩ्ऩम्पूङ् कऴिक्काऩऱ् पुणर्तुणैय्ō टुटऩ्वाऴुम्  
अऩ्ऩङ्काऌ अऩ्ऱिल्काऌ अकऩ्ऱुम्प्ōय् वरुवीर्काऌ  
कऩ्ऩविल्त्ōऌ चिऱुत्तोण्टऩ् कणपतीच् चरम्ēय  
इऩ्ऩमुतऩ् इणैयटिक्कीऴ् एऩतल्लल् उरैयीर्ē। ०२  
    
६७३। कुट्टत्तुङ् कुऴिक्करैयुङ् कुऌइर्पोय्कैत् तटत्तकत्तुम्  
इट्टत्ताल् इरैत्ēरुम् इरुञ्चिऱकिऩ् मटनाराय्  
चिट्टऩ्चीर्च् चिऱुत्तोण्टऩ् चेङ्काट्टङ् कुटिम्ēय  
वट्टवार् चटैयार्क्केऩ् वरुत्तञ्चेऩ् ऱुरैयाय्ē। ०३  
    
६७४। काऩरुकुम् वयलरुकुङ् कऴियरुकुङ् कटलरुकुम्  
मीऩिरिय वरुपुऩलिल् इरैत्ēर्वेण् मटनाराय्  
त्ēऩमर्तार्च् चिऱुत्तोण्टऩ् चेङ्काट्टङ् कुटिम्ēय  
वाऩमरुञ् चटैयार्क्केऩ् वरुत्तञ्चेऩ् ऱुरैयाय्ē। ०४  
    
६७५। आरलाञ् चुऱवम्ēय्न् तकऩ्कऴऩिच् चिऱकुलर्त्तुम्  
पारल्वाय्च् चिऱुकुरुक्ē पयिल्तूवि मटनाराय्  
चीरुलाञ् चिऱुत्तोण्टऩ् चेङ्काट्टङ् कुटिम्ēय  
नीरुलाञ् चटैयार्क्केऩ् निलैमैचेऩ् ऱुरैयीर्ē। ०५  
    
६७६। कुऱैक्कोण्टार् इटर्तीर्त्तल् कटऩऩ्ऱ्ē कुऌइर्पोय्कैत्  
तुऱैक्केण्टै कवर्कुरुक्ē तुणैपिरिया मटनाराय्  
कऱैक्कण्टऩ् पिऱैच्चेऩ्ऩि कणपतीच्चरम् म्ēय  
चिऱुत्तोण्टऩ् पेरुमाऩ्चीर् अरुऌओरुनाऌ पेऱलाम्ē।०६  
    
६७७। करुवटिय पचुङ्काल्वेण् कुरुक्ēयोण् कऴिनाराय्  
ओरुवटियाऌ इरन्ताऌएऩ् ऱोरुनाट्चेऩ् ऱुरैयीर्ē  
चेरुवटित्ōट् चिऱुत्तोण्टऩ् चेङ्काट्टङ् कुटिम्ēय  
तिरुवटितऩ् तिरुवरुऌē पेऱलाम्ō तिऱत्तवर्क्क्ē। ०७  
    
६७८। कूरारल् इरैत्ēर्न्तु कुऌअमुलवि वयल्वाऴुन्  
ताराव्ē मटनाराय् तमिय्ēऱ्कोऩ् ऱुरैयीर्ē  
चीराऌअऩ् चिऱुत्तोण्टऩ् चेङ्काट्टङ् कुटिम्ēय  
प्ēराऌअऩ् पेरुमाऩ्ऱऩ् अरुऌओरुनाऌ पेऱलाम्ē। ०८  
    
६७९। नऱप्पोलिपूङ् कऴिक्काऩल् नविल्कुरुक्ē युलकेल्लाम्  
अऱप्पलित्ēर्न् तुऴल्वार्क्केऩ् अलर्क्ōटल् अऴकियत्ē  
चिऱप्पुलवऩ् चिऱुत्तोण्टऩ् चेङ्काट्टङ् कुटिम्ēय  
पिऱप्पिलिप्ēर् पितऱ्ऱिनिऩ् ऱिऴक्क्ōवेम् पेरुनलम्ē। ०९  
    
इप्पतिकत्तिल् १०-म् चेय्युऌ चितैन्तु प्ōयिऱ्ऱु। १०  
    
६८०। चेन्तण्पूम् पुऩल्परन्त चेङ्काट्टङ् कुटिम्ēय  
वेन्तनी ऱणिमार्पऩ् चिऱुत्तोण्ट ऩवऩ्व्ēण्ट  
अन्तण्पूङ् कलिक्काऴि अटिकऌऐय्ē अटिपरवुञ्  
चन्तङ्कोऌ चम्पन्तऩ् तमिऴुरैप्प्ōर् तक्क्ōर्ē। ११  
    
   तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

       ३। ०६४ तिरुप्पेरुव्ēऌऊर्  

   पण् - पञ्चमम्     
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

६८१    
 अण्णावुङ् कऴुक्कुऩ्ऱुम् आयमलैयवै वाऴ्वार्  
विण्ण्ōरुम् मण्ण्ōरुम् वियन्त्ēत्त अरुऌचेय्वार्  
कण्णावार् उलकुक्कुक् करुत्ताऩार् पुरमेरित्त  
पेणाणाम् पेरुमाऩार् पेरुव्ēऌऊर् पिरियार्ē। ०१  
    
६८२। करुमाऩिऩ् उरियुटैयर् करिकाटर् इमवाऩार्  
मरुमाऩार् इवरेऩ्ऱुम् मटवाऌō टुटऩावर्  
पोरुमाऩ विटैयूर्व तुटैयार्वेण् पोटिप्पूचुम्  
पेरुमाऩार् पिञ्ञकऩार् पेरुव्ēऌऊर् पिरियार्ē। ०२  
    
६८३। कुणक्कुन्तेऩ् तिचैक्कण्णुङ् कुटपालुम् वटपालुङ्  
कणक्केऩ्ऩ अरुऌचेय्वार् कऴिन्त्ōर्क्कु मोऴिन्त्ōर्क्कुम्  
वणक्कञ्चेय् मऩत्तराय् वणङ्कातार् तमक्केऩ्ऱुम्  
पिणक्कञ्चेय् पेरुमाऩार् पेरुव्ēऌऊर् पिरियार्ē। ०३  
    
६८४। इऱैक्कण्ट वऌऐयाऌō टिरुकूऱा योरुकूऱु  
मऱैक्कण्टत् तिऱैनावर् मतिलेय्त चिलैवलवर्  
कऱैक्कोण्ट मिटऱुटैयार् कऩल्किऌअरुञ् चटैमुटिम्ēल्  
पिऱैक्कोण्ट पेरुमाऩार् पेरुव्ēऌऊर् पिरियार्ē। ०४  
    
६८५। विऴैयातार् विऴैवार्प्ōल् विकिर्तङ्कऌ पलप्ēचिक्  
कुऴैयातार् कुऴैवार्प्ōऱ् कुणनल्ल पलकूऱि  
अऴैयावुम् अरऱ्ऱावुम् अटिवीऴ्वार् तमक्केऩ्ऱुम्  
पिऴैयात पेरुमाऩार् पेरुव्ēऌऊर् पिरियार्ē। ०५  
    
६८६। विरित्तार्नाण् मऱैप्पोरुऌऐ उमैयञ्च विऱल्व्ēऴम्  
उरित्ताराम् उरिप्ōर्त्तु मतिल्मूऩ्ऱुम् ओरुकणैयाल्  
एरित्ताराम् इमैप्पऌअविल् इमैय्ōर्कऌ तोऴुतिऱैञ्चप्  
पेरुत्तारेम् पेरुमाऩार् पेरुव्ēऌऊर् पिरियार्ē। ०६  
    
६८७। मऱप्पिला अटिमैक्कण् मऩम्वैप्पार् तमक्केल्लाञ्  
चिऱप्पिलार् मतिलेय्त चिलैवल्लार् ओरुकणैयाल्  
इऱप्पिलार् पिणियिल्लार् तमक्केऩ्ऱुङ् क्ēटिलार्  
पिऱप्पिलाप् पेरुमाऩार् पेरुव्ēऌऊर् पिरियार्ē। ०७  
    
६८८। एरियार्व्ēऱ् कटऱ्ऱाऩै यिलङ्कैक्क्ōऩ् तऩैवीऴ  
मुरियार्न्त तटन्त्ōऌकऌ अटर्त्तुकन्त मुतलाऌअर्  
वरियार्वेञ् चिलैपिटित्तु मटवाऌऐ योरुपाकम्  
पिरियात पेरुमाऩार् पेरुव्ēऌऊर् पिरियार्ē। ०८  
    
६८९। च्ēणियलुम् नेटुमालुन् तिचैमुकऩुञ् चेरुवेय्तिक्  
काणियल्पै यऱिविलराय्क् कऩल्वण्णर् अटियिणैक्कीऴ्  
नाणियवर् तोऴुत्ēत्त नाणाम्ē यरुऌचेय्तु  
प्ēणियएम् पेरुमाऩार् पेरुव्ēऌऊर् पिरियार्ē। ०९  
    
६९०। पुऱ्ऱ्ēऱि युणङ्कुवार् पुकैयार्न्त तुकिल्प्ōर्प्पार्  
चोऱ्ऱ्ēऱ व्ēण्टानीर् तोऴुमिऩ्कऌ चुटर्वण्णम्  
मऱ्ऱ्ēरुम् परिमावुम् मतकऌइरुम् इवैयोऴियप्  
पेऱ्ऱ्ēऱुम् पेरुमाऩार् पेरुव्ēऌऊर् पिरियार्ē। १०  
    
६९१। पैम्पोऩ्चीर् मणिवारिप् पलवुञ्च्ēर् कऩियुन्ति  
अम्पोऩ्चेय् मटवरलार् अणिमल्कु पेरुव्ēऌऊर्  
नम्पऩ्ऱऩ् कऴल्परवि नविल्किऩ्ऱ मऱैञाऩ  
चम्पन्तऩ् तमिऴ्वल्लार्क् करुविऩैन्ōय् चाराव्ē। ११  
    
इत्तलम् च्ōऴनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - पिरियावीचुवरर्, त्ēवियार् - मिऩ्ऩऩैयाऌअम्मै।  
    
 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

    ३। ०६५ तिरुक्कच्चिनेऱिक्कारैक्काटु

    पण् - पञ्चमम्   
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

६९२   
 वारणवु मुलैमङ्कै पङ्किऩराय् अङ्कैयिऩिऱ्  
प्ōरणवु मऴुवोऩ्ऱङ् क्ēन्तिवेण् पोटियणिवर्  
कारणवु मणिमाटङ् कटैनविऩ्ऱ कलिक्कच्चि  
नीरणवु मलर्प्पोय्कै नेऱिक्कारैक् काट्टार्ē। ०१  
    
६९३। कारूरुम् मणिमिटऱ्ऱार् करिकाटर् उटैतलैकोण्  
टूरूरऩ् पलिक्कुऴल्वार् उऴैमाऩिऩ् उरियतऌअर्  
त्ēरूरु नेटुवीतिच् चेऴुङ्कच्चि मानकर्वाय्  
नीरूरुम् मलर्प्पोय्कै नेऱिक्कारैक् काट्टार्ē। ०२  
    
६९४। कूऱणिन्तार् कोटियिटैयैक् कुऌइर्चटैम्ēल् इऌअमतिय्ō  
टाऱणिन्तार् आटरवम् पूण्टुकन्तार् आऩ्वेऌऌऐ  
ēऱणिन्तार् कोटियतऩ्म्ēल् एऩ्पणिन्तार् वरैमार्पिल्  
नीऱणिन्तार् कलिक्कच्चि नेऱिक्कारैक् काट्टार्ē। ०२  
    
६९५। पिऱैनविऩ्ऱ चेञ्चटैकऌ पिऩ्ताऴप् पूतङ्कऌ  
मऱैनविऩ्ऱ पाटल्ō टाटलराय् मऴुव्ēन्तिच्  
चिऱैनविऩ्ऱ वण्टिऩङ्कऌ तीङ्कऩिवाय्त् त्ēऩ्कतुवुम्  
निऱैनविऩ्ऱ कलिक्कच्चि नेऱिक्कारैक् काट्टार्ē। ०४  
    
६९६। अऩ्ऱालिऩ् कीऴिरुन्तङ् कऱम्पुरिन्त अरुऌआऌअर्  
कुऩ्ऱात वेञ्चिलैयिऱ् क्ōऌअरवम् नाण्कोऌउवि  
ओऩ्ऱातार् पुरम्मूऩ्ऱुम् ōङ्केरियिल् वेन्तविय  
निऩ्ऱारुङ् कलिक्कच्चि नेऱिक्कारैक् काट्टार्ē। ०५  
    
६९७। पऩ्मलर्कऌ कोण्टटिक्कीऴ् वाऩ्ōर्कऌ पणिन्तिऱैञ्च  
नऩ्मैयिला वल्लवुणर् नकर्मूऩ्ऱुम् ओरुनोटियिल्  
विऩ्मलैयिऩ् नाण्कोऌउवि वेङ्कणैया लेय्तऴित्त  
निऩ्मलऩार् कलिक्कच्चि नेऱिक्काऱैक् काट्टार्ē। ०६  
    
६९८। पुऱ्ऱिटैवाऌ अरविऩोटु पुऩैकोऩ्ऱै मतमत्तम्  
एऱ्ऱोऴिया अलैपुऩल्ō टिऌअमतियम् ēन्तुचटैप्  
पेऱ्ऱुटैयार् ओरुपाकम् पेण्णुटैयार् कण्णमरुम्  
नेऱ्ऱियिऩार् कलिक्कच्चि नेऱिक्कारैक् काट्टार्ē। ०७  
    
६९९। ēऴ्कटल्चूऴ् तेऩ्ऩिलङ्कैक् क्ōमाऩै येऴिल्वरैवाय्त्  
ताऴ्विरलाल् ऊऩ्ऱियत्ōर् तऩ्मैयिऩार् नऩ्मैयिऩार्  
आऴ्किटङ्कुञ् चूऴ्वयलु मतिल्पुल्कि यऴकमरुम्  
नीऌमऱुकिऱ् कलिक्कच्चि नेऱिक्कारैक् काट्टार्ē। ०८  
    
७००। ऊण्टाऩुम् ओलिकटल्नञ् चुटैतलैयिऱ् पलिकोऌवर्  
माण्टार्तम् एलुम्पणिवर् वरियरव्ō टेऴिलामै  
पूण्टारुम् ōरिरुवर् अऱियामैप् पोङ्केरियाय्  
नीण्टारुङ् कलिक्कच्चि नेऱिक्कारैक् काट्टार्ē। ०९  
    
७०१। कुण्टाटिच् चमण्पटुवार् कूऱैतऩै मेय्प्ōर्त्तु  
मिण्टाटित् तिरितरुवार् उरैप्पऩकऌ मेय्यल्ल  
वण्टारुङ् कुऴलाऌऐ वरैयाकत् तोरुपाकङ्  
कण्टारुङ् कलिक्कच्चि नेऱिक्कारैक् काट्टार्ē। १०  
    
७०२। कण्णारुङ् कलिक्कच्चि नेऱिक्कारैक् काट्टुऱैयुम्  
पेण्णारुन् तिरुम्ēऩिप् पेरुमाऩ तटिवाऴ्त्तित्  
तण्णारुम् पोऴिऱ्काऴित् तमिऴ्ञाऩ चम्पन्तऩ्  
पण्णारुन् तमिऴ्वल्लार् परल्ōकत् तिरुप्पार्ē। ११  
    
इत्तलम् तोण्टैनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - कारैत्तिरुनातईचुवरर्, त्ēवियार् - कारार्कुऴलियम्मै।  
 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

        ३। ०६६ तिरुव्ēट्टक्कुटि 

     पण् - पञ्चमम्  
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम् 

७०३   
 वण्टिरैक्कुम् मलर्क्कोऩ्ऱै विरिचटैम्ēल् वरियरवङ्  
कण्टिरैक्कुम् पिऱैच्चेऩ्ऩिक् कापालि कऩैकऴल्कऌ  
तोण्टिरैत्तुत् तोऴुतिऱैञ्चत् तुऌअङ्कोऌइनीर्च् चुटर्प्पवऌअन्  
तेण्टिरैक्कण् कोणर्न्तेऱियुन् तिरुव्ēट्टक् कुटियार्ē।०१  
    
७०४। पाय्तिमिलर् वलैय्ōटु मीऩ्वारिप् पयिऩ्ऱेङ्कुङ्  
काचिऩियिऱ् कोणर्न्तट्टुङ् कैतल्चूऴ् कऴिक्काऩल्  
प्ōयिरविऱ् प्ēय्ōटुम् पुऱङ्काट्टिऱ् पुरिन्तऴकार्  
तीयेरिकै मकिऴ्न्तारुन् तिरुव्ēट्टक् कुटियार्ē। ०१  
    
७०५। त्ōत्तिरमा मणलिलिङ्कत् तोटङ्कियआऩ् निरैयिऱ्पाल्  
पात्तिरमा आट्टुतलुम् परञ्च्ōति परिन्तरुऌइ  
आत्तमेऩ मऱैनाल्वर्क् कऱम्पुरिनू लऩ्ऱुरैत्त  
तीर्त्तमल्कु चटैयारुन् तिरुव्ēट्टक् कुटियार्ē। ०३  
    
७०६। कलवञ्च्ēर् कऴिक्काऩल् कतिर्मुत्तङ् कलन्तेङ्कुम्  
अलवञ्च्ēर् अणैवारिक् कोणर्न्तेऱियुम् अकऩ्ऱुऱैवाय्  
निलवञ्च्ēर् नुण्णिटैय न्ēरिऴैया ऌअवऌōटुन्  
तिलकञ्च्ēर् नेऱ्ऱियिऩार् तिरुव्ēट्टक् कुटियार्ē।०४  
    
७०७। पङ्कमार् कटललऱप् परुवरैय्ō टरवुऴलच्  
चेङ्कण्माल् कटैयएऴु नञ्चरुन्तुञ् चिवमूर्त्ति  
अङ्कम्नाऩ् मऱैनाल्वर्क् कऱम्पोरुऌइऩ् पयऩऌइत्त  
तिङ्कऌच्ēर् चटैयारुन् तिरुव्ēट्टक् कुटियार्ē। ०५  
    
७०८। नावाय पिऱैच्चेऩ्ऩि नलन्तिकऴु मिलङ्किप्पि  
क्ōवात नित्तिलङ्कऌ कोणर्न्तेऱियुङ् कुऌइर्काऩल्  
ēवारुम् वेञ्चिलैयाल् एयिऩ्मूऩ्ऱुम् एरिचेय्त  
त्ēवाति त्ēवऩार् तिरुव्ēट्टक् कुटियार्ē। ०६  
    
७०९। पाऩिलवुम् पङ्कयत्तुप् पैङ्काऩल् वेण्कुरुकु  
काऩिलवु मलर्प्पोय्कैक् कैतल्चूऴ् कऴिक्काऩल्  
माऩिऩ्विऴि मलैमकऌō टोरुपाकम् पिरिवरियार्  
त्ēऩिलवु मलर्च्च्ōलैत् तिरुव्ēट्टक् कुटियार्ē। ०७  
    
७१०। तुऱैयुलवु कटल्ōतञ् चुरिचङ्क मिटऱिप्प्ōय्  
नऱैयुलवुम् पोऴिऱ्पुऩ्ऩै नऩ्ऩीऴऱ् कीऴमरुम्  
इऱैपयिलुम् इरावणऩ्ऱऩ् तलैपत्तुम् इरुपतुत्ōऌ  
तिऱलऴिय अटर्त्तारुन् तिरुव्ēट्टक् कुटियार्ē। ०८  
    
७११। अरुमऱैनाऩ् मुकत्ताऩुम् अकलिटम्नी र्ēऱ्ऱाऩुम्  
इरुवरुमाय् अऌअप्परिय एरियुरुवाय् नीण्टपिराऩ्  
वरुपुऩलिऩ् मणियुन्ति मऱितिरैयार् चुटर्प्पवऌअत्  
तिरुवुरुविल् वेण्णीऱ्ऱार् तिरुव्ēट्टक् कुटियार्ē। ०९  
    
७१२। इकऴ्न्तुरैक्कुञ् चमणर्कऌउम् इटुम्प्ōर्वैच् चाक्कियरुम्  
पुकऴ्न्तुरैयाप् पाविकऌचोऱ् कोऌऌēऩ्मिऩ् पोरुऌएऩ्ऩ  
निकऴ्न्तिलङ्कु वेण्मणलिऩ् निऱैत्तुण्टप् पिऱैक्कऱ्ऱै  
तिकऴ्न्तिलङ्कु चेञ्चटैयार् तिरुव्ēट्टक् कुटियार्ē। १०  
    
७१३। तेण्टिरैच्ēर् वयलुटुत्त तिरुव्ēट्टक् कुटियारैत्  
तण्टलैचूऴ् कलिक्काऴित् तमिऴ्ञाऩ चम्पन्तऩ्  
ओण्टमिऴ्नूल् इवैपत्तुम् उणर्न्त्ēत्त वल्लार्प्ōय्  
उण्टुटुप्पिल् वाऩवर्ō टुयर्वाऩत् तिरुप्पार्ē। ११  
    
इत्तलम् च्ōऴनाट्टिलुऌऌअतु।  
चुवामिपेयर् - तिरुम्ēऩियऴकीचुवरर्, त्ēवियार् - चान्तनायकियम्मै।  
    
                 तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
                 उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

         तिरुञाऩचम्पन्तचुवामिकऌ अरुऌइच्चेय्त  
                 त्ēवारप् पतिकङ्कऌ  
         मूऩ्ऱाम् तिरुमुऱै मुतल् पकुति मुऱ्ऱुम्।

