+++
title = "caracuvati antati & catakOpar antati of kampar"

+++


## Intro
  
  
  
  
caracuvati antati & catakOpar antati of kampar   
  
  
  
  
Project Madurai   
Copyright (c) 1999 All Rights Reserved  
  
caracuvati antati & catakOpar antati of kampar   
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


कम्पर् इयऱ्ऱिय चरस्वति अन्ताति & चटक्ōपर् अन्ताति    
एतेxत् प्रेपरतिओन् : म्र्। मअ अन्गिअह्, मलय्सिअ (चरचुवति अन्तति);   
म्र्। म्।स्। वेन्कतरमनन्, बरोद (चतकोपरन्तति)  
Wएब् वेर्सिओन्: क्। कल्यनसुन्दरम्, लौसन्ने, स्wइत्ज़ेर्लन्द्   
    
(च्) प्रोजेच्त् मदुरै १९९९-२०००  
    
प्रोजेच्त् मदुरै इस् अन् ओपेन्, वोलुन्तर्य्, wओर्ल्द्wइदे इनितिअतिवे देवोतेद्  
तो प्रेपरतिओन् ओफ़् एलेच्त्रोनिच् तेxत्स् ओफ़् तमिल् लितेरर्य् wओर्क्स् अन्द् तो  
दिस्त्रिबुते थेम् फ़्रेए ओन् थे इन्तेर्नेत्। देतैल्स् ओफ़् प्रोजेच्त् मदुरै अरे  
अवैलब्ले अत् थे wएब्सिते ह्त्त्प्:॥www।तमिल्।नेत्।प्रोजेच्त्मदुरै  
योउ अरे wएल्चोमे तो फ़्रेएल्य् दिस्त्रिबुते थिस् फ़िले, प्रोविदेद् थिस्  
हेअदेर् पगे इस् केप्त् इन्तच्त्।

  चरचुवति अन्तति ओफ़् कम्पर् (इन् तमिल् स्च्रिप्त्, त्स्चिइ फ़ोर्मत्)  
कम्पर् इयऱ्ऱिय चरचुवति अन्ताति    
    
काप्पु   
    
आय कलैक ऌअऱुपत्तु नाऩ्किऩैयुम्   
ēय वुणर्विक्कु मेऩ्ऩम्मै - तूय   
वुरुप्पऌइङ्कु प्ōल्वाऌएऩ् ऩुऌऌअत्ति ऩुऌऌē   
यिरुप्पऌइङ्कु वारा तिटर्।   
    
पटिक निऱमुम् पवऌअच्चेव् वायुम्   
कटिकमऴ्पून् तामरैप्ōऱ् कैयुन् - तुटियिटैयुम्   
अल्लुम् पकलुम् अऩवरत मुन्तुतित्ताल्   
कल्लुञ्चोल् लात्ō कवि।   
    
कलित्तुऱै   
    
चीर्तन्त वेऌऌइतऴ्प् पूङ्कमला चऩत्त्ēवि चेञ्चोऱ्   
ऱार्तन्त वेऩ्मऩत् तामरैयाट्टि चर्ōरुक म्ēऱ्   
पार्तन्त नात ऩिचैतन्त वारणप् पङ्कयत्ताऌ   
वार्तन्त च्ōति यम्प्ōरुकत् ताऌऐ वणङ्कुतुम्ē। ॥ १   
    
वणङ्कुञ् चिलैनुतलुङ् कऴैत्त्ōऌउम् वऩमुलै म्ēऱ्   
चुणङ्कुम् पुतिय निलवेऴु म्ēऩियुन् त्ōट्टुटऩ्ē   
पिणङ्कुङ् करुन्तटङ् कण्कऌउ न्ōक्किप् पिरमऩऩ्पाल्   
उणङ्कुन् तिरुमुऩ् ऱिलाय् मऱैनाऩ्कु मुरैप्पवऌē। ॥ २   
    
उरैप्पा रुरैक्कुङ् कलैकऌएल्ला मेण्णि लुऩ्ऩैयऩ्ऱित्   
तरैप्पा लोरुवर् तरवल्ल र्ōतण् टरऌअमुलै   
वरैप्पा लमुतुतन् तिङ्केऩै वाऴ्वित्त मामयिल्ē   
विरैप्पा चटैमलर् वेण्टा मरैप्पति मेल्लियल्ē। ॥ ३   
    
इयला ऩतुकोण्टु निऩ्ऱिरु नामङ्क ऌēत्तुतऱ्कु   
मुयला मैयाऱ्ऱटु माऱुकिऩ्ऱ्ē ऩिन्त मूवुलकुम्   
चेयला लमैत्त कलैमकऌē निऩ्ऱिरु वरुऌउक्कु   
अयला विटाम लटिय्ēऩैयु मुवन् ताण्टरुऌē। ॥ ४   
    
अरुक्क्ō तयत्तिऩुम् चन्तिर्ō तयमोत् तऴकेऱिक्कुम्   
तिरुक्क्ōल नायकि चेन्तमिऴ्प् पावै तिचैमुकत्ताऩ्   
इरुक्क्ō तुनातऩुन् ताऩुमेप् प्ōतुमिऩि तिरुक्कु   
मरुक्क्ōल नाण्मल राऌएऩ्ऩै याऌउ मटमयिल्ē। ॥ ५   
    
मयिल्ē मटप्पिटिय्ē कोटिय्ē यिऌअमाऩ् पिणैय्ē   
कुयिल्ē पचुङ्किऌइय्ē यऩ्ऩम्ē मऩक्कू रिरुट्क्ōर्   
वेयिल्ē निलवेऴु म्ēऩिमिऩ् ऩ्ēयिऩि व्ēऱुतवम्   
पयिल्ēऩ् मकिऴ्न्तु पणिव्ē ऩुऩतुपोऱ् पातङ्कऌē। ॥ ६   
    
पाताम् पुयत्तिऱ् पणिवार् तमक्कुप् पलकलैयुम्   
व्ēतान्त मुत्तियुन् तन्तरुऌ पारतिवेऌ ऌइतऴ्प्पूञ्   
चीताम् पुयत्ति लिरुप्पा ऌइरुप्पवेऩ् चिन्तैयुऌऌē   
ēताम् पुवियिऱ् पेऱलरि तावतेऩक् किऩिय्ē। ॥ ७   
    
इऩिना ऩुणर्व तेण्णेण् कलैयाऌऐ इलकुतोण्टैक्   
कऩिनाणुञ् चेव्वितऴ् वेण्णिऱत् ताऌऐक् कमलवयऩ्   
ऱऩिनायकियै यकिलाण्ट मुम्पेऱ्ऱ तायैमणप्   
पऩिनाण् मलरुऱै पूवैयै यारणप् पावैयैय्ē। ॥ ८   
    
पावुन् तोटैयुम् पतङ्कऌउम् चीरुम् पलवितमा   
म्ēवुङ् कलैकऌ वितिप्पा ऌइटम्वितियिऩ् मुतिय   
नावुम् पकर्न्ततोल् व्ēतङ्क णाऩ्कु नऱुङ्कमलप्   
पूवुन् तिरुप्पतम् पूवा लणिपवर् पुन्तियुम्ē। ॥ ९   
    
पुन्तियिऱ् कूरिरु णीक्कुम्पुतिय मतिय मेऩ्क्ō   
वन्तियिऱ् ऱ्ōऩ्ऱिय तीपमेऩ्क्ō नल्लरु मऱैय्ōर्   
चन्तियिऱ् ऱ्ōऩ्ऱुन् तपऩऩेऩ् क्ōमणित्ता ममेऩ्क्ō   
उन्तियिऱ् ऱ्ōऩ्ऱुम् पिराऩ्पुयन् त्ōयु मोरुत्तियैय्ē। ॥ १०   
    
ओरुत्तियै योऩ्ऱुमि लावेऩ् मऩत्तिऩु वन्तुतऩ्ऩै   
इरुत्तियै वेण्कमलत् तिप्पाऌऐ येण्णेण् कलैत्ōय्   
करुत्तियै यैम्पुलऩुङ् कलङ्कामऱ् करुत्तै येल्लाम्   
तिरुत्तियै याऩ्मऱ व्ēऩ्ऱिचै नाऩ्मुकऩ् त्ēवियैय्ē। ॥ ११   
    
त्ēवरुन् तेय्वप् पेरुमाऩु नाऩ्मऱै चेप्पुकिऩ्ऱ   
मूवरुन् ताऩवरा कियुऌ ऌōरुमुऩि वररुम्   
यावरु म्ēऩैयवेल् लावुयिरु मितऴ् वेऌउत्त   
पूवरु मातिऩरुऌ कोण्टुञा ऩम्पुरि किऩ्ऱत्ē। ॥ १२   
    
पुरिकिऩ्ऱ चिन्तैयि ऩूट्ē पुकुन्तुपुकुन् तिरुऌऐ   
अरिकिऩ्ऱ ताय्किऩ्ऱ वेल्ला वऱिविऩरुम् पोरुऌऐत्   
तेरिकिऩ्ऱ विऩ्पङ् कऩिन्तूऱि नेञ्चन्ते ऌइन्तुमुऱ्ऱ   
विरिकिऩ्ऱ तेण्णेण् कलैमा ऩुणर्त्तिय व्ēतमुम्ē। ॥ १३   
    
व्ēतमुम् व्ēतत्ति ऩन्तमु मन्तत्तिऩ् मेय्प्पोरुऌआम्   
प्ēतमुम् प्ēतत्तिऩ् मार्क्कमु मार्क्कप् पिणक्कऱुक्कुम्   
प्ōतमुम् प्ōतवुरु वाकियेङ् कुम्पोतिन् तविन्तु   
नातमु नातवण् टार्क्कुम्वेण् टामरै नायकिय्ē। ॥ १४   
    
नायक माऩ मलरक मावतुञाऩ विऩ्पच्   
च्ēयक माऩ मलरक मावतुन् तीविऩैया   
ल्ēयक माऱि विटुमक मावतु मेव्वुयिर्क्कुन्   
तायक मावतुन् तातार्चु व्ēतच र्ōरुकम्ē। ॥ १५   
    
चर्ōरुक म्ēतिरुक् क्ōयिलुङ् कैकऌउन् ताऌइणैयुम्   
उर्ōरु कमुन्तिरु वल्कुलु नापियुम्ōङ् किरुऌप्ōऱ्   
चिर्ōरुकञ् चूऴ्न्त वतऩमु नाट्टमुञ् च्ēयितऴुम्   
ओर्ōरुक मीररै मात्तिरै याऩवुरै मकट्क्ē। ॥ १६   
    
करुन्ता मरैमलर् कट्टामरै मलर्का मरुताऌ   
अरुन्ता मरैमलर् चेन्तामरै मलरा लयमात्   
तरुन्ता मरैमलर् वेण्टामरै मलर्तावि लेऴिऱ्   
पेरुन्ता मरैमणक्कुङ् कलैक्कूट्टप् पिणैतऩक्क्ē। ॥ १७   
    
तऩक्क्ē तुणिपोरु ऌएऩ्ऩुन् तोल्व्ēतञ् चतुर्मुकत्त्ōऩ्   
एऩक्क्ē चमैन्त वपिट्ēक मेऩ्ऩु मिमैयवर्ता   
मऩक्क्ēत माऱ्ऱुमरुन् तेऩ्प चूटुमलरेऩ् पऩ्याऩ्   
कऩक्क्ēच पन्तिक् कलैमङ्कै पात कमलङ्कऌē। ॥ १८   
    
कमलन्तऩि लिरुप्पाऌ विरुप्प्ō टङ्करङ् कुवित्तुक्   
कमलङ्कटवुऌअर् प्ōऱ्ऱुमेऩ् पूवै कण्णिऱ् करुणैक्   
कमलन्तऩैक् कोण्टुकण् टोरुकाऱ् ऱङ्करुत्तुऌ वैप्पार्   
कमलङ् कऴिक्कुङ् कलैमङ्कै यारणि कारणिय्ē। ॥ १९   
    
कारणऩ् पाकमुञ् चेऩ्ऩियुञ् च्ēर्तरु कऩ्ऩियरुम्   
नारण ऩाक मकलात् तिरुवुमोर् नाऩ्मरुप्पु   
वारणऩ् त्ēवियु मऱ्ऱुऌऌअ तेय्व मटन्तैयरुम्   
आरणप् पावै पणित्तकुऱ् ऱ्ēव लटियवर्ē। ॥ २०   
    
अटिव्ēत नाऱुञ् चिऱप्पार्न्त व्ēत मऩैत्तिऩुक्कु   
मुटिव्ē तवऌअमुऌअरि मिऩ्ऩ्ē मुटिया विरत्तिऩ   
वटिव्ē मकिऴ्न्तु पणिवार् तमतु मयलिरविऩ्   
विटिव्ē यऱिन्तेऩ्ऩै याऌवार् तलन्तऩिल् व्ēऱिलैय्ē। ॥ २१   
    
व्ēऱिलै येऩ्ऱु ऩटियारिऱ् कूटि विऌअङ्कुनिऩ्प्ēर्   
कूऱिलै याऩुङ् कुऱित्तुनिऩ्ऱ्ē ऩैम्पुलक् कुऱुम्पर्   
माऱिलै कऌवर् मयक्काम ऩिऩ्मलर्त्ता णेऱियिऱ्   
च्ēऱिलै यीन्तरुऌ वेण्टा मरैमलर्च् च्ēयिऴैय्ē। ॥ २२   
    
च्ēतिक्क लान्तर्क्क मार्क्कङ्क ऌएव्वेवर् चिन्तऩैयुम्   
च्ōतिक्क लामुऱप् प्ōतिक्क लाम्चोऩ्ऩ त्ēतुणिन्तु   
चातिक्क लामिकप् प्ēतिक्क लामुत्तिता ऩेय्तला   
मातिक्क लामयिल् वल्लिपोऱ् ऱाऌऐ यटैन्तवर्ē। ॥ २३   
    
अटैयाऌअ नाण्मल रङ्कैयि ल्ēटु मणिवटमुम्   
उटैयाऌऐ नुण्णिटै योऩ्ऱु मिलाऌऐ युपनिटतप्   
पटैयाऌऐ येव्वुयिरुम् पटैप्पाऌऐप् पतुमनऱुम्   
तोटैयाऌऐ यल्लतु मऱ्ऱिऩि यारैत् तोऴुवतुव्ē। ॥ २४   
    
तोऴुवार् वलम्वरुवार् तुतिप्पार् तन्तोऴिऩ् मऱन्तु   
विऴुवा ररुमऱैमेय् तेरिवा रिऩ्पमेय् पुऌअकित्   
तऴुवा रिऩुङ्कण्णीर् मल्कुवा रेऩ्कणाव तेऩ्ऩै   
वऴुवात चेञ्चोऱ् कलैमङ्कै पालऩ्पु वत्तवर्ē। ॥ २५   
    
वैक्कुम् पोरुऌउ मिल्वाऴ्क्कैप् पोरुऌउमऱ् ऱेप्पोरुऌउम्   
पोय्क्कुम् पोरुऌअऩ्ऱि नीटुम् पोरुऌअल्ल पूतलत्तिऩ्   
मेय्क्कुम् पोरुऌउ मऴियाप् पोरुऌउम् विऴुप्पोरुऌउम्   
उय्क्कुम् पोरुऌउङ् कलैमा ऩुणर्त्तु मुरैप्पोरुऌē। ॥ २६   
पोरुऌआ लिरण्टुम् पेऱलाकु मेऩ्ऱपोरुऌ पोरुऌō   
मरुऌआत चोऱ्कलै वाऩ्पोरुऌō पोरुऌ वन्तुवन्तित्   
तरुऌआय् विऌअङ्कु मवर्क् कोऌइया यऱियातवरुक्   
किरुऌआय् विऌअङ्कु नलङ्किऌअर् म्ēऩियिलङ् किऴैय्ē। ॥ २७   
    
इलङ्कुन् तिरुमुक मेय्यिऱ् पुऌअकमेऴुङ् कण्कणीर्   
मलङ्कुम् पऴुतऱ्ऱ वाक्कुम् पलिक्कु मऩमिकव्ē   
तुलङ्कु मुऱुवल् चेयक् कऌइकूरुञ् चुऴल्पुऩल्प्ōल्   
कलङ्कुम् पोऴुतु तेऌइयुञ् चोऩ्माऩैक् करुतिऩर्क्क्ē। ॥ २८   
    
करिया रऌअकमुङ् कण्णुङ् कतिर्मुलैक् कण्णुञ्चेय्य   
चरियार् करमुम् पतमु मितऴुन्तवऌअ नऱुम्   
पुरियार्न्त तामरैयुन् तिरुम्ēऩि युम्पूण् पऩवुम्   
पिरिया तेऩ्ऩेञ्चिऩु नाविऩु निऱ्कुम् पेरुन्तिरुव्ē। ॥ २९   
    
पेरुन्तिरुवुञ् चयमङ् कैयुमाकि येऩ्प्ēतै नेञ्चिल्   
इरुन्तरुऌउञ् चेञ्चोल् वञ्चियैप् प्ōऱ्ऱिलेल्लावुयिर्क्कुम्   
पोरुन्तिय ञाऩन्तरु मिऩ्पव्ēतप् पोरुऌउन् तरुन्   
तिरुन्तिय चेल्वन्तरु मऴियाप् पेरुञ् चीर्तरुम्ē। ॥ ३०   
    
चरचुवतियन्ताति मुऱ्ऱुप्पेऱ्ऱतु। 

चतकोपर् अन्तति ओफ़् कम्पर् (इन् तमिल् स्च्रिप्त्, त्स्चिइ फ़ोर्मत्)  
    
कम्पर् इयऱ्ऱिय चटक्ōपर् अन्ताति   
    
चिऱप्पुप् पायिरम्  
    
त्ēविल् चिऱन्त तिरुमाऱ्कुत् तक्कतेय्वक् कविञऩ्  
पावाल् चिऱन्त तिरुवाय् मोऴिपकर् पण्टितऩ्ē  
नूविल् चिऱन्त माऱऱ् कुत् तक्कनऩ् नावलवऩ्  
पूविल् चिऱन्त आऴ्वाऩ् कम्पनाट्टुप् पुलमैयऩ्ē।

आरणत्तिऩ् चिरमीतु उऱै च्ōतियै आन्तमिऴाल्  
पारणम् चेय्तवऩैक् कुरुक्षरऩैप् पऱ्पलवा  
नारणऩाम् एऩ ēत्तित् तोऴक् कवि नल्कुकोटैक्  
कारणऩैक् कम्पऩैक् निऩैवाम् उऌ कऌइप्पुऱव्ē।  
    
नम् चटक्ōपऩैप् पाटिरऩय्ō एऩ्ऱु नम्पेरुमाऌ  
विञ्चिय आतरत्ताल क्ēट्पक् कम्पऩ् विरैन्तु उरैत्त  
चेञ्चोल् अन्ताति कलित्तुऱै नूऱुम् तेरियुम् वण्णम्  
नेञ्णू अटिय्ēऱ्कु अरुऌ व्ēतम् तमिऴ्चेय्त निऩ्मलऩ्ē।  
    
नातऩ् अरङ्कऩ् नयत्तुरै एऩ्ऩ नल् कम्पऩ् उऩ्तऩ्  
पातम् परवि पैन्तमिऴ् नूऱुम् परिवुटऩ्ē  
ōतुम्पटि एऩक्क उऌऌअम् तऩैयरुऌ ōतरिय  
व्ēतम् तमिऴ्चेय्त मेय्प्पोरुऌē इतुएऩ् विण्णप्पम्ē।  
    
तऩ् चिऱप्पुप् पायिरम्  
    
मऩ्ऱ्ē पुकऴुम् तिरुवऴुन्तूर् वऌऌअल् माऱऩै मुऩ्  
चेऩाऱ मतुर कविप्पेरुमाऌ तेऩ्तमिऴ्त् तोटैयिल्  
ओऩ्ऱ्ē पतिकम् उरैत्तवऩ् पोऩटियुऱ्ऱु निऩ्ऱाऩ्  
एऩ्ऱ्ē पतिकम् पतिकम् अताक इचैत्तऩऩ्ē।  
    
चटक्ōपर् अन्ताति नूल्  
    
व्ēतत्तिऩ् मुऩ्चेल्क मेय्युणर्त्ōर् विरिञ्चऩ् मुतल्ōर्  
क्ōतऱ्ऱ ञाऩक् कोऴुन्तुमुऩ् चेल्क कुणम्कटन्त  
प्ōतक्कटल् एङ्कऌ तेऩ्कुरु कूर्प् पुऩितऩ् कविōर्  
पातत्तिऩ् मुऩ्चेल्लुम्ē तोल्लै मूलप् परञ्चुटर्ē। ॥ १

चुटर् इरणट्ē पण्टु मुऩ्ऱायिऩ तुकऌ,तीर्न्तुलकत्तु  
इटर् इरण्टाय् वरुम् प्ēरिरुऌ चीप्पऩ एम् पिऱप्पै  
अटरिरण्टाम् मलर्ताऌ उटैयाऩ् कुरुकैक्करचऩ्  
पटरिरुङ् कीर्त्तिपिराऩ् तिरुवाय्मोऴिप् पावोटुम्ē। ॥ २  
    
पावोटुक्कुम् नुण् इचै ओटुक्कुम् पलवुम् पऱैयुम्  
नावोटुक्कुम् नल् अऱिवोटुक्कुम् मऱ्ऱुम् नाट्टप्पट्ट  
त्ēवोटुक्कुम् परवातच् चेरु ओटुक्कुम् कुरुकूर्प्  
पूवोटुक्कुम् अमुतत् तिरुवारियरम् प्ōन्तऩव्ē। ॥ ३  
    
तऩमाम् चिलर्क्कुत् तवमाम् चिलर्क्कुत् तरुमनिऱै  
कऩमाम् चिलर्क्कु अतऱ्कु आरणमाञ् चिलर्क्कु आरणत्तिऩ्  
इऩमाम् चिलर्क्कु अतऱ्कु एल्लैयुमाम् तोल्लै ēर्वकुऌअ  
वऩमालै एम्पोरुमाऩ् कुरुकूर् मऩ्ऩऩ् वाय्मोऴिय्ē। ॥ ४  
    
मोऴिपल आयिऩ चेप्पम् पिऱन्ततु मुत्तियेय्तुम्  
वऴिपल वायविट्टु ओऩ्ऱा अतु वऴुवा नरकक्  
कुऴिपल आयिऩ पाऴ्पट्टतु कुऌइर् नीर्प्पोरुनै  
चुऴिपल वाय् ओऴुकुङ् कुरुकूर् एन्तै त्ōऩ्ऱलिऩ्ē। ॥ ५  
    
त्ōऩ्ऱा उपनिटतप्पोरुऌ त्ōऩ्ऱलुऱ्ऱार् तमक्कुम्  
चाऩ्ऱाम् इवै एऩ्ऱप्ōतु मऱ्ऱेऩ् पलकालुम् तम्मिऩ्  
मुऩ्ऱायिऩवुम् निऩैन्तु आरणत्तिऩ् मुम्मैत् तमिऴै  
ईऩ्ऱाऩ् कुरुकैप् पिराऩ् एम्पिराऩ् तऩ् इचैक्कविय्ē। ॥ ६  
    
कविप्पा अमुत इचैयिऩ् कऱियोटु कण्णऩ् उण्णक्  
कुविप्पाऩ् कुरुकैप्पिराऩ् चटक्ōपऩ् कुमरिकोण्कऩ्  
पुविप् पावलर् तम्पिराऩ् तिरुवाय्मोऴि पूचरर्तम्  
चेविप्पाल् नुऴैन्तुपुक्कु उऌऌअत्तुऌē निऩ्ऱु तित्तिक्कुम्ē। ॥ ७  
    
तित्तिक्कुम् मूलत् तेऌइयमुत्ē उण्टु तेय्वमेऩ्पार्  
पत्तिक्कु मूलप् पऩुवऱ्कु मूलम्, पवम् अऱुप्पार्  
मुत्तिक्कु मूलम् मुऌअरिक्कै वाणकै मोय्कुऴलार्  
अत्तिक्कु मूलम् कुरुकैप्पिराऩ् चोऩ्ऩ आयिरम्ē। ॥ ८  
    
आयिरम् मामऱैक्कुम् अलङ्कारम् अरुन्तमिऴ्क्कुप्  
पायिरम् नाऱ्कविक्कुप् पटिच्चन्तम् पऩुवऱ्कु एल्लाम्  
तायिरु नाऱ्ऱिचैक्कुत् तऩित्तीपम् तण्णङ्कुरुकूर्च्  
च्ēयिरु मामरपुम् चेव्वियाऩ् चेय्त चेय्युट्कऌē। ॥ ९  
    
चेयोटु अरुविक् कुरु@ऐ$कुप्पिराऩ् तिरुमालै नङ्कऌ  
कैओर् कऩिएऩक् काट्टित् तन्ताऩ् कऴऱ्क्ē कमलम्  
पोय्य्ōम् अवऩ्पुकऴ् ēत्तिप् पितऱ्ऱिप् पित्ताय्न् तिरिय्ōम्  
ऐय्ō अऱितुम् एऩ्ऱ्ē उपकारत्तिऩ् आऱ्ऱलैय्ē। ॥ १०।  
    
आऱ्ऱिल पोतिन्त मणलिऩ तोकै अरु मामऱैकऌ  
व्ēऱ्ऱिल् पोतिन्त पोरुऌकऌएल्लाम् विऴु माक्कमलम्  
च्ēऱ्ऱिल् पोति अविऴ्कुम् कुरुकूरर् चेञ् चोऱ्पतिकम्  
नूऱ्ऱिल् पोतिन्त पोरुऌ ओरु ōरु कूऱु नुवल्किलव्ē। ॥ ११  
    
इलव्ē इतऴुऌअव्ē मुल्लै उऌऌइयम्पुम् मोऴियुम्  
चिलव्ē अवै चेऴुन्त्ēऩोक्कुम्ē तमिऴ् चेञ्चोऱ्कऌआल्  
पलव्ēतमुम् मोऴिन्ताऩ् कुरुकूर्प् पतुमत्तु इरण्टु  
चलव्ēल्कऌउम् उऌअव्ē अतु काणेऩ् तऩियुयिर्ē। ॥ १२।  
    
उयिरुरुक्कुम् पुक्कु उणर्वु उरुक्कुम् उटलत्तिऩुऌऌअ  
चेयिर् उरुक्कोण्ट नम् तीङ्कु उरुक्कुम् तिरुटित् तिरुटित्  
तयिर् उरुक्कुम् नेय्योटु उण्टाऩ अटिच् चटक्ōपऩ् चन्त्ōटु  
अयिर् उरुक्कुम् पोरुनल् कुरुकूर् एन्तै अन्तमिऴ्ē। ॥ १३  
    
अन्तम् इलमाऱै आयिरत्तु आऴ्न्त अरुम्पोरुऌऐत्  
चेन्तमिऴाकत् तिरुत्तिलऩ्ēल् निलत् त्ēवर्कऌउम्  
तन्तम् विऴावुम् अऴकुम् एऩ्ऩाम् तमिऴार् कवियिऩ्  
पन्तम् विऴा ओऴुकुङ् कुरुकूर् वन्त पण्णवऩ्ē। ॥ १४  
    
पण्णप् पटुवऩवुम् उऌअव्ō मऱै एऩ्ऱु पल्ल्ōर्  
एण्णप्पटच् चोल् तिकऴच् चेय्ताऩ् इयल्ōटु इचैयिऩ्  
वण्णप् पटैक्कुम् तऩित्तलै व्ēन्तऩ् मलर् उकुत्त  
चुण्णप् पटर् पटम्पैक् कुरुकूर् वन्त चोल्कटल्ē। ॥ १५  
    
कटलैक् कलक्कि अमुतम् अमरर्क्कु अऌइत्ताऩ् कऌइत्तार्  
कुटलैक् कलक्कुम् कलक्कुम् कुऌइर्चङ्किऩाऩ् कुऱैया मऱैयिऩ्  
तिटलैक् कलक्कित् तिरुवाय्मोऴि एऩुम् त्ēऩैत् तन्ताऩ्  
नटलैप्पिऱप्प अऱुत्तु एऩ्ऩैयुम् आट्कोण्ट नायकऩ्ē। ॥ १६  
    
नाय्प्ōल् पिऱ्कटै त्ōऱुम् नुऴैन्तु अवर् एच्चिल् नच्चिप्  
प्ēय्प्ōल् तिरियुम् पिऱिवियिऩ्ēऩैप् पिऱवियेऩुम्  
न्ōय्प्ōम् मरुन्तेऩ्ऩुम् नुऩतिरु वाय्मोऴि न्ōक्कुवित्तुत  
ताय्प्ōल् उतवि चेय् ताय्क्कु अटिय्ēऩ् पण्टेऩ् चातित्तत्ē। ॥ १७  
    
चातिक्कुम्ē पर तत्तुवत्तैच् चमयत्तिरुक्कै  
च्ēतिक्कुम्ē उऩ्ऱु चिन्तिक्कुम्ē अतऩैत् तेरियप्  
प्ōतिक्कुम्ē एङ्कुम् ōङ्किप् पोतुनिऱ्कुम् मेय्यैप् रपाय्यैच्  
च्ōतिक्कुम्ē उङ्कऌ व्ēतम् एङ्क्ōऩ् तमिऴ्च्चोल् एऩव्ē। ॥ १८  
    
चोल् एऩ्केऩ्ō मुऴुव्ēतच् चुरुक्केऩ्केऩ्ō एवर्क्कुम्  
नेल् एऩ्केऩ्ō उण्णुम् नीर् एऩ्कोऩ्ō मऱै न्ēर्निऱुक्कुम्  
कल् एऩ्केऩ्ō मुतिर् ञाऩक्कऩि एऩ्केऩ्ō पुकल  
वल् एऩ्केऩ्ō कुरुकूर् एम्पिराऩ् चोऩ्ऩ मालैयैय्ē। ॥ १९  
    
मालैक् कुऴलियुम् विल्लियुम् माऱऩै वाऴ्त्तलर् प्ōम्  
पालैक् कटम्पकल्ē कटन्तु ēकिप् पणै मरुतत्तु  
आलैक् करुम्पिऩ् नर्ēल् एऩ्ऩुम् ōचैयै अञ्चियम् पोऩ्  
चालैक् किऌइ उऱङ्कात् तिरु नाट्टिटम् चार्वार्कऌē। ॥ २०  
    
चारल् कुऱिञ्चि तऴुवुम् पोऴिल्तऌइर् मेल्लटित् तण्  
मुरल् कुऱिञ्चि नकैमुकम् न्ōक्कऱ्कु नी मुटुकुम्  
चूरल् कुऱिञ्चि नेऱि निऩैत्ōऱुम् तुणुक्कु एऩुमाल्  
वारल् कुरुकैप्पिराऩ् तिरु आणै मलैयवऩ्ē। ॥ २१  
    
मलैयारमुम् कटल् आरमुम् पऩ्मा मणि कुयिऩ्ऱ  
विलैवारमुम् विरवुन् तिरु नातऩै व्ēलैचुट्ट  
चिलैयारमुतिऩ् अटिच् चटक्ōपऩैच् चेऩ्ऱु इऱैञ्चुम्  
तलैयार् एवर् अवर्ē एम्मै आऌउम् तप्ōतऩर्ē। ॥ २२।  
    
प्ōन्तु ēऱुक एऩ्ऱु इमैय्ōर् पुकलिऩुम्, पून्तोऴुविऩ्  
व्ēन्तु ēऱु अटर्त्तवऩ् वीट्ē पेऱिऩुम्, एऴिल्कुरुकूर्  
नाम् त्ēऱिय अऱिवऩ् तिरु वाय्मोऴि नाऌउम् नल्कुम्  
तीन् त्ēऱलुण्टु उऴलुम् चित्तिय्ē वन्तु चित्तिक्कुम्ē। ॥ २३  
    
चित्तर्क्कुम् व्ēतच्चिरम् तेरिन्त्ōर्कट्कुम् चेय्तवर्क्कुम्  
चुत्तर्क्कुम् मऱ्ऱैत् तुऱै तुऱन्त्ōर्कट्कुम् तोण्टु चेय्युम्  
पत्तर्क्कुम् ञाऩप् पकवर्क्कुम्ē अऩ्ऱि पण्टुचेऩ्ऱ  
मुत्तर्क्कुम् इऩ्ऩमुतम् चटक्ōपऩ् मोऴित्कैय्ē। ॥ २४  
    
तोकै उऌअवाय पऩुवऱ्केल्लाम् तुऱैत्ōऱुम् तोट्टाल्  
पकै उऌअवाम् मऱ्ऱुम् पऱ्ऱुऌअवाम् पऴ नाऩ्मऱैयिऩ्  
वकै उऌअवाकिय वातुऌअवाम् वन्त वन्तिटत्त्ē  
मिकै उऌअवाम् कुरुकूर् एम्पिराऩ्तऩ् विऴुत्तमिऴ्क्क्ē। ॥ २५  
    
विऴुप्पारिऩि एम्मैयार् पिऱवित्तुयर् मेयुऱ वन्तु  
अऴुप्पातु ओऴिमिऩ् अरुविऩैकाऌ उम्मै अप्पुऱत्त्ē  
इऴुप्पाऩ् ओरुवऩ् वन्तिऩ्ऱु निऩ्ऱाऩ् इऌअ नाकुचङ्कम्  
कोऴुप्पाय् मरुतम् चुलाम् कुरुकूर् एम् कुलक्कोऴुन्त्ē। ॥ २६  
    
कोऴुन्त्ōटु इलैयुम् मुकैयुम् एल्लाम्कोय्युम् कोय्म्मकिक्कीऴ्  
विऴुन्तु ōटुवतु ōर् चरुकुम् पेऱाऌअ विऱल् माऱऩेऩ्ऱाल्  
अऴुम्त्ōऌ तऌअरुम् मऩम् उरुकुम् कूरैयिल्  
एऴुन्तु ōटवुम् करुत्तुण्टु केट्ट्ēऩ् इव् इऌअङ्कोटिक्क्ē। ॥ २७  
    
कोटि एटुत्तुक्कोण्टु निऩ्ऱ्ēऩ् इऩिक् कोटुङ्कूऱ्ऱिऩुक्क्ō  
अटि एटुत्तुक्कोण्टेऩ्पाल् वरल् आकुङ्कोल् आरणत्तिऩ्  
पटि एटुत्तुक्कोण्ट माऱऩ् एऩ्ऱाल् पतुमक् करङ्कऌ  
मुटि एटुत्तुक्कोण्ट अन्तणर् ताऌ एऩ् मुटि एऩव्ē। ॥ २८  
    
एऩ्मुटि यातेऩक्कु यात्ē अरियतु इरावणऩ्तऩ्  
पोऩ्मुटियाल् कटल् तूर्त्त विल्लाऩ् पोरुनैत्तुऱैवऩ्  
तऩ्मुटियाल् अवऩ् ताऌ इणैक्कीऴ् एप्पोरुऌउम् तऴीइच्  
चोल् मुटियाल् अमुतक्कवि आयिरम् चूट्टिऩऩ्ē। ॥ २९  
    
चूट्टिल् कुरुकु उऱङ्कुम् कुरुकूर् तोऴुत्ēऩ् वऴुति  
नाट्टिल् पिऱन्तवर्क्काऌउम् चेय्त्ēऩ् एऩ्ऩै नल्विऩैयाम्  
काट्टिल् पुकुतविट्टु उय्यक्कोऌ माऱऩ् कऴल् पऱ्ऱिप्प्ōय्  
वीट्टिल् पुकुतऱ्कुम् उण्ट्ē कुऱैमऱै मेयेऩिल्ē। ॥ ३०  
    
मेय्युम् मेय्यातु पोय्युम् पोय्यातु व्ēऱुपटुत्तु  
उय्युम् मेय्याय उपायम् वन्तुऱ्ऱतु उऱुविऩैयैक्  
कोय्युम् मेय् वाऌ वलवऩ् कुरुकैक्कु अरचऩ् पुलमै  
चेय्मेय्यऩ् तऩक्क्ē तऩित् ताऩऩ्पु चेय्तपिऩ्ऩ्ē। ॥ ३१  
    
चेय्यऩ् करियऩ् एऩत् तिरुमालैत् तेरिन्तुणर  
वय्यम् करियल्ल माट्टा, मऱै मतुरक् कुरुकूर्  
अय्यऩ् कवि अल्लव्ēल पिऱविक् कटलाऴ्वतु अल्लाल्  
उय्युम् वकैयोऩ्ऱुम्याऩ् कण्टिल्ēऩ् इव् उयिर्कऌउक्क्ē। ॥ ३२  
    
उयिर्त्तारैयिल् पुक्कुऱु कुऱुम्पाम् ōरु मूऩ्ऱऩैयुम्  
चेय्र्त्तर् कुरुकै वन्तार् तिरुवाय्मोऴि चेप्पलुऱ्ऱाल्  
मयिर्त्तारैकऌ पोटिक्कुम् कण्कणीर् मल्कुम् मामऱैयुऌ  
अयिर्त्तार् अयिर्त्त पोरुऌ वेऌइयाम् एङ्कऌ अन्तणर्क्क्ē। ॥ ३३  
    
अन्तणर्क्क्ō नल् अरुन्तवर्क्क्ō अऱि य्ōकियराय्  
वन्तवर्क्क्ō मऱम् वातियर्क्क्ō मतुरक् कुऴैच्ēर्  
चुन्तरत् त्ōऌअऩुक्क्ō अवऩ् तोण्टर्कट्क्ō चुटर्त्ōय्  
चन्तऩच् च्ōलैक् कुरुकैप्पिराऩ् वन्तु चन्तित्तत्ē। ॥ ३४  
    
चन्तियुम् चन्तिप् पतमुम् अवै तम्मिल्ē तऴैक्कुम्  
पन्तियुम् पललङ्कारप् पोरुऌउम् पयिलुकिऱ्पीर्  
वन्तयुम् वन्तिप्पवरै वणङ्कुम् वकैयऱिवीर्  
चिन्तियुम् तेऩ्कुरुकूर् तोऴुतु आरट्चेय्युम् त्ēवरैय्ē। ॥ ३५  
    
त्ēवरै ēऱिय मूतऱिवाट्टियैच् चीरऴित्तीर्  
पूवरै ēऱिय क्ōतैयुऌऌअम् पुकुन्तार् एवरेऩ्  
ऱ्ēवरै ēऱि मोऴिकिऩ्ऱप्ōतु इयम्पिऱ्ऱु इऱैवर्  
मुवरैय्ō कुरुकूररैय्ō चोल्लुम् मुन्तुऱव्ē। ॥ ३६  
    
तुऱवातवर्क्कुम् तुऱन्तवर्क्कुम् चोल्लव्ē चुरक्कुम्  
अऱवा अवैइङ्कु ōरायिरम् निऱ्क अन्त्ō चिलर्प्ōल्  
मऱवातियर् चोऩ्ऩ वाचकमाम् मलट्टु आवैप्पऱ्ऱि  
कऱवाक् किटप्पर् अङ्कु एऩ्पेऱव्ō तङ्कऌ कैवलिप्प्ē। ॥ ३७  
    
कैतलैप् पेय्तु अरुम् पूचलिट्टुक् कवियाल् उलकै  
उय्तलैच् चेय्तलुम् पोयेऩ्ऱु म्ōचेऩ्ऱुअव्वूर् अऱिय  
वैतु अलैत्तु ēचुतुम्ō कुरुकूर् एऩ्ऩुम् आऱु अऱियाप्  
पैतलैक्क्ōकु उकट्टिट्टु ēट्टिल् एऱ्ऱिय पण्पऩैय्ē। ॥ ३८  
    
पण्णुम् तमिऴुम् तवम्चेय्तऩ पऴ नाऩ्मऱैयुम्  
मण्णुम् विचुम्पुम् तवम्चेय्तऩ मकिऴ्माऱऩ् चेय्युऌ  
एण्णुम् तकैमैक्कु उरियमेय् य्ōकियर् ञाऩमेऩ्ऩुम्  
कण्णुम् मऩमुम् चेवियुम् तमैचेय्त कालत्तिल्ē। ॥ ३९  
    
कालत्तिल्ē कुरुकूर् पुक्कुक् कैक् कोण्मिऩ्ō कटैनाऌ  
आलत्तिल्ē तुयिऩ्ऱ्ōर् कोण्टवै इरण्टाय मैन्त  
क्ōलत्तिल्ē मुऌऐत्तुक् कोऴुन्त्ōटिक् कुणङ्कटन्त  
मुलत्तिल्ē चेल्ल मूट्टिय ञाऩत्तु एम्य्मुर्त्तिय्ē। ॥ ४०।  
    
मुर्त्तत्तिऩै इम् मुऴु ēऴ् उलकु मुऴुकुकिऩ्ऱ  
तीर्त्तत्तिऩैच् चेय्य व्ēतत्तिऩैत् तिरुमाल् पेरुमै  
पार्त्तऱ्कु अरुऌइय पारतत्तैप् पणित्ताऩुम् निऩ्ऱ  
वार्त्तैक् कुरुकैप्पिराऩुम् कण्टाऩम् मरैप्पोरुऌē। ॥ ४१  
    
पोरुऌऐच् चुवैयेऩ्ऱु प्ōवतेङ्क्ē कुरुकूर् पुऩितऩ्  
अरुऌऐच् चुमन्तवऌ कण्णिऩ् कटैतिऱन्तु आऱुपट्टुक्  
कुरुऌऐच् चुमन्तु वेऌइपरन् त्ōट्टरुम् कोऌऌऐवेऌऌअम्  
उरुऌऐच् चुटर्मणित् त्ēरैअन्त्ō वन्तु उतैक्किऩ्ऱत्ē। ॥ ४२  
    
वन्तु अटिक्कोण्टऩ कोङ्कैऌ माऱऩ् कुरुकैवञ्चि  
कोन्तुअटिक् कोण्ट चुऴुलुम् कलैयुम् कुलैन्तु अलैय  
पन्तु अटिक्कुन्तोऱुम् नेञ्चम् पऱै अटिक्किऩ्ऱतु एऩ्ऱाल्  
चेन्तटित् तऩ्ऩ मरुङ्किऱ्कु उण्ट्ō निऱ्कुम् चिक्कऩव्ē। ॥ ४३  
    
कऩवायिऩवुम् तुरियमुम् आयवैयुम् कटन्त  
मऩ वाचकङ्कऌऐ वीचिय माऱऩै मामऱैयै  
विऩवातु उणर्न्त विरकऩै वेव्विऩैयैन् तोलैत्त  
चिऩ वारणत्तैक् कुरु@ऐ$क्कु अरचऩैच् च्ēरन् तऩम्ē। ॥ ४४  
    
च्ēरातऩ उऌअव्ō पेरुञ्चेल्वर्क्कु व्ēतम् चेप्पुम्  
प्ēरायिरम् तिण् पेरुम्पुयम् आयिरम् पेय्तुऌअवत्  
तारार् मुटिआयिरम् कुरुकूर्च् चटक्ōपऩ् चोऩ्ऩ  
आरा अमुतम् कवि आयिरम् अव् वरियिऩुक्क्ē। ॥ ४५  
    
अरिवऌऐ पोऩ्मकिऴ् आयिऴैक्कु ईयुम्कोल् अन्तिवन्तु  
मुरिवऌऐ मुत्तुम् चिऩैयुम् मयङ्क मुऱैचेऱुत्तु  
वरिवऌऐयुम् अऩ्ऩमुम् तम्मिल्ē वऴक्काट वलम्  
पुरिवऌऐ यूटऱुक्कुम् कुरुकूर् एम् पुरवलऩ्ē। ॥ ४६  
    
पुरै तुटैत्तुप् पेरुम्पोय्युम् तुटैत्तुप् पिऱर्पुकलुम्  
उरै तुटैत्तु अङ्कुऌऌअवूच ऱुटैत्तेम् मुऱुपिऱवित्  
तुरै तुटैत् ताट्कोण्ट तोण्टर् पिराऩ्तुऱै नीर्प्पोरुनै  
करै तुटैक्कुङ् कटल्ē तुटैय्ēल् अऩ्पर् काल्चुवट्ē। ॥ ४७  
    
चुवटु इऱक्कत् तोटर् आचैक् कऌइऱ्ऱैत् तोटर्न्तु इरण्टु  
कवटु इऱक् कट्टिय पाचत् तऩैक् कण् परिन्तु चङ्कक्  
कुवटु इऱक् कुत्तिय माऱप् पेयर्कोलै याऩै नङ्काय्  
इवऌ तिऱन्तु ओऩ्ऱुम् पटर् अन्ति वाऩम् इरुऌकिऩ्ऱत्ē। ॥ ४८।  
    
इरुऌआय्प् परन्त उलकङ्कऌऐ विऌइक्कुम् इरवि  
पोरुऌआय्प् परन्ततु ताऩ्पोतु निऱ्ऱलिऩ् मऱ्ऱतुप्ōल्  
मरुऌआय्प् परन्त मयक्कत् तुयक्कऱ्ऱ माऱऩ् एऩ्क्ōऩ्  
अरुऌआल् चमयमेल्लाम् परऩ् उण्टेऩ्ऱु अऱिवुऱ्ऱत्ē। ॥ ४९  
    
अऱिव्ē उऩैत् तोऴुत्ēऩ् मऱ्ऱै आकम वातियरैच्  
चेऱिव्ēऩ् एऩ ōऩ्ऱु चिन्तै चेय्यातु चेय्तारैयिल्ला  
नेऱि व्ēत निऩऱा निलैयुणर्त्त्ōऩ् कुरुकूर् निलत्तैप्  
पिऱिव्ēऩ् एऩवुम् एण्णातेऩ्ऩै वीटु पेऱुत्तिऩैय्ē। ॥ ५०  
    
पेऱुम्पाक्कियम् उऌऌअ प्ōतुम् पिऴैप्पुम् उण्ट्ē पिऱर्पाल्  
वेऱुम्पाक् किऌअत्ति मेलिकिऩ्ऱ एऩ्ऩै विऩैकोटुप्प्ōय्  
एऱुम्पाक्किय तमिय्ēऩै अमरर्क्कुम् ēऱविट्टाऩ्  
कुऱुम्पाक्किय मुप्पकै तविरत्तु आण्ट कुरुकैमऩ्ऩ्ē। ॥ ५१  
    
कुरुकूर् नकर् एम्पिराऩ् अटियार्ōटुम् कूटि अऩ्पुऱ्ऱु  
ओरुकूरैयिल् उऱैवार्क्कुम् उण्ट्ē एम्मैयुऌऌउम् चुऱ्ऱुम्  
इरुकूर् विऩैयुम् अऱुत्तु इऱप्पार्क्कुम् इयऱ्कै अव्वूर्  
अरुकु ऊर् अरुकिल् अयल् अयलार्क्कुम् अरियऩ्ऱ्ē। ॥ ५२  
    
अऩ्ऱात अऩ्ऱिलैयुम् अऩ्ऱु वित्तु एऩऩै अऩ्ऩैयुटऩ्  
पिऩ्ऱात वण्णम् एल्लाम् पिऩ्ऱुवत्तुप् पिऱैक्कोऴुन्तै  
ओऩ्ऱात वण्णम् उपायम् इयऱ्ऱियतु ऊऴ्विऩैयै  
वेऩ्ऱाऩ् कुरुकैप्पिराऩ् मकिऴ्ēयऩ्ऱि व्ēऱिल्लैय्ē। ॥ ५३।  
    
व्ēऱ्ē नमक्किवऩ् अऩ्पुटै मेय्यटियाऩ् एऩ्ऱुऌऌअम्  
त्ēऱ्ēऩ् एऩलतु त्ēऱक्तकुम् चेन्तमिऴ्प् पुलवर्क्कु  
ēऱ्ē एतिकऌउक्कु इऩ्ऩमुत्ē ēऱि नीर्प्पोरुकै  
अऱ्ē तोटर् कुरुकूर् मऱैय्ōर् पेऱ्ऱ आणिप्पोऩ्ऩ्ē। ॥ ५४  
    
पोऩ्ऩै उरैप्पतु अप् पोऩ्ऩ्ōटऩ्ऱ्ē पुलमैक्कोरुवर्  
उऩ्ऩै उरैत्तु उरैत्तऱ्क्कु उऌअर्ō उयर् नाऱ्कवियुम्  
पिऩ्ऩै उरैक्कप् पेऱुवतल्लाल् पेरुन्तण् कुरुकूर्  
तेऩ्ऩै युरैक्कुम् इयऱ्क्कुम् इचैक्कुम् चिकामणिय्ē। ॥ ५५   
    
मणित्तार् अरचऩ् तऩ् ōलैयैत् तूतुवऩ् वाय्वऴिय्ē  
तिणित्ता चऴियच् चितैमिऩ् तलैयै एम् तीविऩैयैत्  
तुणिन्ताऩ् कुरुकैप् पिराऩ् तमिऴाल् चुरुतिप्पोरुऌऐप्  
पणित्ताऩ् पणियऩ् ऱेऩिल्कोऌऌउम् कोऌऌउमेम् पावैयैय्ē। ॥ ५६  
    
पावैत् तिरुवाय्मोऴिप् पऴत्तैप् पचुम् कऱ्पतत्तिऩ्  
पूवैप् पे कटल् प्ōत्ō अमुतैप् पोरुऌ चुरक्कुम्  
क्ōवैप् पित्तएम् क्ōवैयल्ला एऩ्ऩैक् कुऱ्ऱम् कण्टेऩ्  
नावै पऱिप्पिऩुम् नल्लर् अऩ्ऱ्ō मऱ्ऱै नावलर्ē। ॥ ५७  
    
नावलन् तीविल् कविकऌ एल्लाम् चिल नाऌकऴियप्  
पूवलन् तीवतु प्ōल्व अल्लाल् कुरुकूप्पुलवऩ्  
क्ēवलन् तीङ्कु अऱुप्पाऩ् कविप्ōल् एङ्कुम् प्ōय्क्केऴुमिक्  
कूवलन् तीम्पुऩलुम् कोऌऌउम्ē वेऌऌअम् क्ōऌइऴैत्त्ē। ॥ ५८  
    
इऴैत्तार् ओरुवरुम् इल्ला मऱैकऌऐ इऩ्तमिऴाल्  
कुऴैत्तार् कुरुकैयिऱ् कूट्टम्कोण् टार्क् कुमरित्तुऱैवर्  
मऴैत्तार् तटैक्कऌआल् एऩ्ऩै वाऩिटिऩ् वरम्पयटैनिऩ्ऱु  
अऴैत्तार् अऱिवुम् तन्तार् अङ्कुम् प्ōयवर्क्कु आट्चेय्वऩ्ē। ॥ ५९  
    
आट्चेय्यल् आवतेल्लाम् चेय्तटियटैन्त्ēऩ् अतऩ्ऱित्  
ताट्चेय्य तामरै एऩ्तलै ēऱ्ऱऩऩ् तण्कुरुकूर्  
नाट्चेय्य पून्त्ōटै माऱऩेऩ्ऱ्ēऩ इऩि नाऌकुऱित्तुक्  
क्ōट्चेय्यल् आवतुण्ट्ēयेऩ्ऱ ऩारुयिर् कूऱ्ऱिऩुक्क्ē। ॥ ६०  
    
कूऱप्पटा मऱैयिऩ् पोरुऌ कूऱिक् कुवलयत्त्ōर्  
माऱप्पटा विऩै माऱ्ऱिय माऱऩ् मकिऴ् अलङ्कल्  
नाऱप्पटा निऩ्ऱ प्ōतमुतु आकुम् अतऩ्ऱि नञ्चम्  
त्ēऱप्पटातु केट्ट्ēऩ्मऩऱल् नाऱुम् तण् तेऩ्ऱलैय्ē। ॥ ६१   
    
तेऩ्तलैत् त्ōऩ्ऱुम् उपनिटतत्तै एऩ् तीविऩैयै  
निऩ्ऱलैत् त्ōऩ्ऱुम् नियाय नेऱियै निऱैकुरुकूर्  
मऩ्ऱलैत् त्ōऩ्ऱुम् मतुरकवियै मऩत्तुऌ वैप्पार्  
एऩ्तलैत् त्ōऩ्ऱुम् एम्पिराऩ्कऌ एऩ् नावुक् कुरियवर्ē। ॥ ६२  
    
उरिक्किऩ्ऱ क्ōटलिऩ् उन्तुकन्तम् एऩ ओऩ्ऱुमिऩ्ऱि  
विरिक्कुन्त्ōऱुम् वेऱुम् पाऴाय् विटुम्पिऱर् पुऩ्कविमेय्  
तेरिक्किऩ्ऱ क्ōच्चटक्ōपऩ् तऩ् तेय्वक् कविपुवियिल्  
चुरिक्किऩ्ऱ नुण्मणल् ऊऱ्ऱोक्कुम् त्ōण्टच् चुरत्तलिऩ्ē। ॥ ६३।  
    
चुरक्कुम् तिरुवुम् वऱुमैयुम् तीरुम् तोटक्कु विट्टुक्  
करक्कुम् इरुविऩै म्ēऩ्मैयुम् काणुम् कयल्कुतिप्पत्  
तिरक्कुम् कऴैनेटुन् ताऌइल् तोटुत्त चेन्त्ēऩुटैन्तु  
परक्कुम् पऴऩ वयल् कुरुकूर् वऌअम्पटुमिऩ्ē। ॥ ६४  
    
पाटुम् कऱङ्कुम् चिऱैवण्टु पाटुम्पैन्ताऌ कुवऌऐ  
त्ōटुम् कऱङ्कुम् कुरुकैप्पिराऩ् इच् चुऴल्पिऱवि  
ōटुम् कऱङ्कऩ्ऩ वाऴ्कैयै नीक्कि उणर्वुतवि  
वीटुम् तिऱन्तु तन्ताऩै एन्नाऱ्ऱुम् विटकिलम्ē। ॥ ६५  
    
विट अन्तकार वेम्पालिऱ् पराङ्कुचर् मेल्लियलुक्कु  
इटर् वन्तताल् एऩ्ऱिरङ्किप् पुणर्न्तिलर् इऩ्ऩुयिरै  
अटवन्त कालऩ्कोल्ō अऱिय्ēऩ् इऩ्ऱु इव् अन्तिवन्तु  
पट अन्तकारप् पेरुम्पुकैय्ōटिप् परक्किऩ्ऱत्ē। ॥ ६६  
    
परवातु क्ēट्टिऩिप् पैय नट चुरुतिप् पचुक्कऌ  
चुरवातवऱ्ऱैच् चुरप्पित्तु अवै चोरियुम् पोरुट्टाल्  
करवातु उतविय माऱऩ् कवि अऩैयाय् इऩिōर्  
चरवातम् इप्पुऱम् अप्पुऱम् काणत् तटम्पणैय्ē। ॥ ६७  
    
तटम्पणैत् तण्पोरुनैक् कुरुकूर् तकै वकुऌअ  
वटम्पणैक् कोङ्कैयिल् वैक्किऩ् ऱिलर्मऱ्ऱै मालैएल्लाम्  
उटम्पु अणैक्कुन्तोऱुम् वेन्तुउरुम् ऐन्तु वेम्पाम्पु उमिऴन्त  
विटम्पणैक् कोण्टऩव्ē पऩि त्ōय्न्तिरुऌ म्ēकङ्कऌē। ॥ ६८  
    
म्ēकत्तै आऱ्ऱल्कण्ट्ēऩ् एऩ्ऱु एण्णातु मेय्यऩ्कुरुकूर्प्  
पाकत्तै आऱ्ऱुम् चोल्लाऌऐक् कण्णीरिऩ तुऌइपरन्त  
म्ōकत्तै आऱ्ऱिक् कोण्ट्ē कण्ट माऱ्ऱम् ओऴिन्तु चिन्तैच्  
च्ōकत्तै आऱ्ऱिक् कोण्ट्ē तुऌइत् तूवत् तोटङ् कुव्ē। ॥ ६९  
    
तोटङ्कुकिऩ्ऱाऩ् नटम् चोल्लुकिऩ्ऱ्ēऩ् कुरुकूरर् तोऴा  
मटङ्कुकिऩ्ऱाऌ मण्टलम् चुऱ्ऱियाटुकिऱाऌ तङ्कि  
विटङ्कु कण्टार् पिऴैप्पार् चुवैयीर् विरैन्तु ēकुमिन्त  
पटङ्कु विण्टाल्पिऩ्ऩैप् प्ōक ōण्णातु उम् पतिकऌउक्क्ē। ॥ ७०  
    
पतियन्तमिऴ् एऩ्ऩ नाऩ्मऱै एऩ्ऩ इप् पार्पुरक्कुम्  
मतियन् तमिऴोऌइ मालैकऌ एऩ्ऩ मऱै तमिऴिऩ्  
अतियम् तरुम् कवि आयिरम् चेय्तऌइत्ताऩ् अमुतम्  
पोतियम् तरु नतियङ्कुरुकूर् एन्तै पूचुरर्क्क्ē। ॥ ७१  
    
पूट्चि कण्टीर् पोय् चमयप् पुलवर्करकुप् प्ōक्कुवल्वाय्  
वाट्चि कण्टीर् मऱ्ऱै मायत्तु अरुकर्क्कु मऩुयिर्क्कु  
आट्चि कण्टीर् तोण्टर्क्कु आऩत्तवारि कण्टीर् अऱिवैक्  
काट्चि कण्टीर् परवुम् कुरुकूर् वन्त कऱ्पकम्ē। ॥ ७२  
    
कऱ्ऱुम् चेवियुऱक् क्ēट्टुम् पेरुकिक् कऌइत्तुम् उऌऌē  
मुऱ्ऱुम् उचुप्पेय्तुम् मूऴ्किक् कुटैतुम् मुकन्तुकोटु  
निऱ्ऱुम् निलैयुऱ नीन्तुतुम् याम्नितम् माऱऩ् एम्मै  
विऱ्ऱुम् विलैकोऌऌअवुम् उरियाऩ् कवि वेऌऌऐत्तैय्ē। ॥। ७३  
    
वेऌऌअम् परन्तऩव्ō कमलत्तऩ्ऱि वेण्मतिम्ēल्  
कऌऌअम् पर्न्तऩव्ō मुयल् नीक्किक् कविक्करचऩ्  
तेऌऌअम परन्त वयल्कुरु कूर्क्कोम्पिऩ् चेम्मुकत्त्ē  
उऌऌअम् परन्तऩव्ō कण्कऌō ओऩ्ऱुम् ōर्किलम्ē। ॥ ७४  
    
ōरुम् तकैमैक् कुरियारुम् ōङ्किय ञाऩियरुम्  
चारुम् तऩित् तलैवऩ् चटक्ōपऩ् तटम्पतिक्क्ē  
वारुम् उमक्कोरु उऱुति चोऩ्ऩ्ēऩ् मयक्कमेल्लाम्  
तीरुम् तिरुक्कुक अऱुम् चिन्तैचेव्व्ē निऱ्कुम् तीङ्कऱुम्ē। ॥ ७५  
    
अऱुवकै याय चमयमुम् ऐवकैत् ताम्पुलऩुम्  
उऱुवकैयाल् चोऩ्ऩ ōट्टम् एल्लाम् ओऴिवित्तोरुङ्क्ē  
पेऱुवकै आऱेऩच् चेय्त पिराऩ्कुरु कूर्प्पिऱन्त  
चिऱुवकैयार् अवरैत् तोऴुत्ōम् एम्मैत् तीण्टुकव्ē। ॥ ७६  
    
तीण्टित् तिरुवटि यैप्पऱ्ऱिक् कोण्टु चिन्तित्ततैय्ē  
व्ēणटिक् कोऌअप्पेऱ्ऱिल्ēऩ् विऩैय्ēऩ् इव् वेऱुम्पिऱवि  
आण्टिल् पिऱन्त अक् कालत्तिल्ē अऩ्पऩाय् अणिनीर्प्  
पाण्टित् तमिऴ्त्तिरु नाट्टुरुक् काट्टिय पावकऱ्क्ē। ॥ ७७  
    
पावकत्ताल् तऩ् तिरुअवतारम् पतिऩोऩ्ऱेऩ्ऱिप्  
पूवक्कत्तार् अऱियात वण्णम् तऩ्ऩैय्ē पुकऴ्न्तु  
नावकत्ताल् कवि आयिरम् पाटि नटित्तऌइत्त  
क्ōवकत्ताऱ्कु अऩ्ऱि एऩ्पऱत्तार्चेय् कुऱ्ऱ्ēवल्कऌē। ॥ ७८  
    
कुऱ्ऱ्ēवलुम् चेय्तुम् मेय्कण्टु कैकोण्टु कुम्पिट्टऩ्पु  
पेऱ्ऱ्ēऩ् एऩ्प्ōल् एवर् प्ēऱुपेऱ्ऱार् पिऩ्ऩैय्ē पिऱन्तु  
वेऱ्ऱिवलिऩ् निऩ्ऱ पोय्यऩ्पर् ताङ्कऌउम् मेय्युणर्न्तार्  
एऱ्ऱ्ē कुरु@ऐ$कुप्पिराऩ् एम्पिराऩ् तऩियलिचैक्क्ē। ॥ ७९  
    
इयलैत् तोटुत्तु इऩ्ऩिचैयैप् पुणर्त्तेम्मैयिप्पिऱवि  
मयलैत् तुटैत्त पिराऩ् कुरुकूर् मतियैक् कोणर्न्तु  
मुयलैत् तुटैत्तुत् तऩुवैप् पतित्तु मुत्तङ्कुयिऱ्ऱिक्  
कयलैक् किटत्तिक्क्ōऌ चारऌअत्तूटु कतविट्टत्ē। ॥ ८०  
    
इट्टत्तिलुम् तम्तम् उऌऌअत्तिलुम् एण्णिलुम् इरुप्पिऩ्  
किट्टत्तिलुम् वलियारुम् उरुकुवर् क्ēणियिलुम्  
पट्टत्तिलुम् पैन् तटत्तिलुम् ōटैप् पऴऩत्तिलुम्  
कुट्टत्तिलुम् कयल्पाय् कुरुकूरर् कुणङ्कऌउक्क्ē। ॥ ८१  
    
कुणम् व्ēण्टुम्ē नऱ्कुलम्व्ēण्टुम्ē अक् कुलत्तोऴुक्काम्  
पिणम् व्ēण्टुम्ē चेल्वप्ēय् व्ēण्टुम्ē पेरुन्तण्वकुऌअ  
मणम् व्ēण्टुन् तण् तेरियल् पेरुमाऩ् चेय्युऌ मामणियिऩ्  
कणम् व्ēण्टुम् एऩ्ऱऱिवारैक् कण्टाल् चेऩ्ऱु कैतोऴुम्ē। ॥ ८२  
    
तोऴुम्पाक्किय विऩैत् तोल्लैप् पिऱविच् चुऴियिटै निऩ्ऱु  
एऴुम्पाक्किय मुटैत् ताक्कवुम् तेऩ्ऩिय ल्ōटिचैन्तु  
केऴुम्पाक् केऴुमिय कीर्त्तियै नाऌउम् किऌअत्ति एऩ्नात्  
तऴुम्पाक्कवुम् वल्ल क्ōचटक्ōपऩ् तयापरऩ्ē। ॥ ८३  
    
पतन्तलैक्कुम् पोरुनैक् कुरु कूरेऩ्ऩिल् कण्पऩिक्कुम्  
करम्तलैक् कोऌऌउम् उऌऌअमुरुकुम् कवियाल् उलकैप्  
पुरन्तलैक्कुम् विऩै तीर्त्ताऩ् पुऩैमकिऴ् पूवुमऩ्ऱि  
मरन्तलैक् कोऌऌअवुम् प्ōतुनङ्काय् उऩ्मकऌ करुत्त्ē। ॥ ८४  
    
करुत्तु@इ$ल् करुणै वैत्त्ēकुम् इतुवुम् कलै मऱैय्ōर्  
तिरुत्तिऱ्ऱु ओरुमणम् तीरुम् नीरिऩ् निऱै  
मुरुत्तिऩ् चेरुन्तु अयल्ē इवऌōटु मुयऱ्करुम्पिऩ्  
कुरुत्तिल् पिरचम् वैक्कुम् कुरुकूर् चेऩ्ऱु कूटुमिऩ्ē। ॥ ८५  
    
कूट्टङ्कऌत्ōऱुम् कुरुकैप्पिराऩ् कुणम् कूऱुम् अऩ्पर्  
ईट्टङ्कऌत्ōऱुम् इरुक्कप्पेऱ्ऱ्ēम् इरुन्तु एम्मुटैय  
नाट्ट्टकऌत्ōऱुम् पुऩल्वन्तु नालप् पेऱ्ऱ्ēम् इऩिम्ēल्  
वीट्टु एङ्कऌ त्ōऴर्क्कु एऩ्ऱ्ē पेरुम्प्ōकम् विऌऐकिऩ्ऱत्ē। ॥ ८६  
    
विऌऐया तोऴिय मरुन्तुम् उण्ट्ē एम् विऩैतिऩैयिऩ्  
किऌऐयाक् किऌआ विऌऐकिऩ्ऱताल् किऌऐयाम् पिऱवित्  
तऌऐयाचु अऴियत् तटुत्तुत् तेऩ्पालै वऴितटुत्तुक्  
कऌऐ आच अऱत् तटुत्ताणटाऩ् कुरुकैयिऩ् काप्पुऩम्ē। ॥ ८७  
    
पुऩम् पाऴ् पटुत्तुप् पु कऴ् पटुत्त तल्लाल् पुकुन्तेऩ्  
मऩम्पाऴ् पटुत्तऩै वाऴ्तियऩ्ऱ्ē वऴुवा नरकत्  
तिऩम्पाऴ् पटुत्त पिराऩ् चटक्ōपऩिऩ्ऩाक् कलियऩ्  
चिऩम् पाऴ्पटुत्त निऩ्ऱाऩ् कुऩ्ऱु चूऴ्किऩ्ऱ चेन्तिऩैय्ē। ॥ ८८  
    
तिऩैओऩ्ऱिय कुऱ्ऱम् अऱ्ऱुणरन् त्ōर् मकिऴिऩ् तिऱत्तिऩ्  
मऩै ओऩ्ऱि कोटियाऌ तुयिऩ्ऱालुम् तऩ् वाय् अटङ्का  
विऩैओऩ्ऱिय अऩ्ऱिलुक्कुम् इटम् काट्ट विरितलैय  
पऩैयऩ्ऱियुम् उऌअत्ō तमिय्ēऱ्कुप् पऴम्पकैय्ē। ॥ ८९  
    
पकैयाय् वरुकिऩ्ऱ मूऩ्ऱैयुम् व्ēरिऩ्ōटुम् पऱित्तु  
वकैयाय् वरुवऩ यावैयुम् माऱ्ऱि इव् वैय्यमुय्यत्  
तोकै आयिरङ्कवि चोऩ्ऩ्ōऩ् पेयर चोल्लच् चूऴ्पऩियिऩ्  
पुकैयाम् इरुऌ पिऩ्ऩै एन्नाऌ कऴियप् पु कुकिऩ्ऱत्ē। ॥ ९०  
    
परुरकिऩ्ऱतु इरुऌ प्ōकिऩ्ऱतु वण्णम् पूवैकण्णीर्  
उकुकिऩ्ऱतेऩ्ऱु उयिर् ōय्किऩ्ऱताल् उलक ēऴुमुय्यत्  
त्ōकुकिऩ्ऱ आयिरम् चोऩ्ऩ्ōऩ् कुरुकैच् चोल्लाल् विऌअङ्कत्  
तकुकिऩ्ऱऩर् अल्लर् म्ēऩ्म्ēलुम् कातल् तरुमवर्ē। ॥ ९१  
    
तरुममुम् काममुम् ताविल् अरुम् पोरुऌउन् तणवाक्  
करुममुम् आकिय कारणम् कण्ट अक् कारणत्तिऩ्  
पेरुमैयुम् मायप् पिणक्कुम् तविर्न्तुऱु प्ēतम् चेय्युम्  
इरुमैयुम् तीर्त्त पिराऩ् चटक्ōपऩ् तऩ् इऩ्ऩरुऌē। ॥ ९२।  
    
अरुऌइल् चिलमकिऴ् आयिऴैक्कु ईवर्कोल् अन्तिवन्त  
इरुऌइल् पिऱितु तुयरुम् उण्ट्ō इयल्ōटु इचैयिऩ्  
पोरुऌइल् चिऱन्त अलङ्कार वल्लियिऩ् प्ōक्किल् उऌऌअम्  
तेरुऌइऩ् करुम्पु ओक्कुम् आयिरम् पाप्पाण्टु चेय्तवर्ē। ॥ ९३  
    
अवर्ē अयऱ् कुम् अरऱ् कुम् अल्ला अमरर्क्कुम् एल्लाम्  
पवर्ēकै युऱ्ऱ एऩ्पिणि कोऌऌउम्ō पटर् नीरिऩ् इट्ट   
नवर्ēकै युट्क्ōऌऌअच् चेय्ततलाल् नम्पि माऱऩैप्प्ōल्  
एवर्ē तिरुवायिरम् म्ōक्क मालै इचैत्तवर्ē। ॥ ९४  
    
तवम् चेय्वतुम् तऴल् व्ēऌवि मुटिप्पतुम् तम्मै ओऱुत्तु  
एवऩ् चेय्युम् मेय्यऩ् कुरु@ऐ$कुप्पिराऩ् एम्मै इऩ्ऩम् ओरु  
पवम् चेय्कै माऱ्ऱिय पण्टितऩ् वण्तमिऴ्प पावुम् उण्ट्ē  
अवम् चेय्कै माऱ्ऱच् चेवियुण्टु नावुण्टु अऱिवुमुण्ट्ē। ॥ ९५  
    
उण्टाट्टियलुम् तिरुमाल् उरुवै उयर्त्तुलकैत्  
तोण्टाट्टिय वन्तुत्ōऩ्ऱिय त्ōऩ्ऱल् तुऱैक्कुरुकूर्  
नण्टाट्टिय नङ्कै नाट्टङ्कऌआल् इन्त नाट्टैयेल्लाम्  
तिण्टाट्टिय कण्कऌप्ōल् चेय्यम्ō कयल् तीङ्कुकऌē। ॥ ९६  
    
तीयैक् किऴित्तोरु तिङ्कऌ कोऴुन्तेऩच् चेय्ततल्लाल्  
प्ēयैक् किऴित्तेऩ अऩ्ऱिल् पऩै पिऌअवार् उऌअवाम्  
न्ōयैक् किऴिक्कुम् वकुऌअ नल्कार् इन्त नुण्पिऱवि  
मायैक् किऴियैक् किऴित्तेम्मै वाङ्किट वल्लवर्ē। ॥ ९७  
    
वल्लम् पुलिमुक वायिल् करुम्पिऩ् मऱुपिऱप्पैक्  
कोल्लम् पुलिय्ōर् वकुऌअम् कोटार् कोटुङ्क्ōटु कट्टिच्  
चल्लम् पुलियिट् टु एतिरिटप् पाय्वतुता येऩ्ऱिङ्क्ōर्  
इल्लम् पुलियुम् उण्टु अम्पुलि मीऌअ एऴुकिऩ्ऱत्ē। ॥ ९८  
    
एऴुतिय नाऌउम् विऩैयुम् तोकुत्तेम्मै इप्पिऱविप्  
पुऴुतियिल् नाऱ्ऱिटटु वैप्परिताल् पुकऴ् मेय्प्पुलव्ōर्  
तोऴुतियल् नायकऩ् ōतुम् कऩल्तुऱै नीर्प्पोरुनै  
वऴुति नऩ्ऩाटऩ् तिरुवाय्मोऴि एम् मऩत्तऩव्ē। ॥ ९९।  
    
मऩैयुम् पेरुम्च्ēल्वमुम् मक्कऌउम् मऱ्ऱै वाऴ्वुम् तऩ्ऩै  
निऩैयुम् पतम् एऩ निऩ् ऱ पिराऩ् कुरुकूर् निमलऩ्  
पुऩैयुम् तमिऴ्क्कवियाल् इरुऌ नीङ्किप् पोरुऌ विऌअङ्कि  
विऩैयुम् तिरिवुऱ्ऱऩ कुऱ्ऱम् नीङ्किऩ व्ēतङ्कऌē। ॥ १००  
    
थिस् पगे wअस् फ़िर्स्त् पुत् उप् ओन् फ़ेब्। ९, २००० 

