+++
title = "cilappathikaaram - 2. maturaik kaNTam"
+++


## Intro
  
  
  
  
cilappathikaaram - 2. maturaik kaNTam  
  
  
  
  
cilappathikaaram - 2. maturaik kaNTam  
of IlankO aTikaL   
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


सिलप्पदिगारम् - २। मदुरैक् काण्डमिळङ्गो अडिगळ् इयऱ्‌ऱियदु

ऎदॆxत् इऩ्बुत्: म्र्। प्।र्। सिवगुमर्, तॊरॊन्दॊ, ऒऩ्, सऩद।  
प्रॊऒह्प्-रॆअदि³ऩ्ग्: म्र्। प्।क्। इलऩ्गॊ, ऎरॊदॆ³, तमिल्ऩदु, इन्दि³अ।  
ह्त्म्ल् ऎऩ्सॊदि³ऩ्ग्: द्र्।क्। कल्यऩसुन्दरम्, लौसऩ्ऩॆ, स्wइत्ह्जॆर्लन्द्³         
  
(च्) प्रॊजॆच्त् मदु³रै २०००  
प्रॊजॆच्त् मदु³रै इस् अऩ् ऒबॆऩ्, वॊलुन्दर्य्, wऒर्ल्द्wइदॆ³ इऩिदिअदिवॆ दॆवॊदॆद्  
तॊ प्रॆबरदिऒऩ् ऒह्प् ऎलॆच्त्रॊऩिच् तॆxत्स् ऒह्प् तमिल् लिदॆरर्य् wऒर्क्स् अन्द्³ तॊ  
दिस्त्रिबु³दॆ थॆम् ह्प्रॆऎ ऒऩ् थॆ इन्दॆर्ऩॆत्। दॆदैल्स् ऒह्प् प्रॊजॆच्त् मदु³रै अरॆ  
अवैलब्लॆ अत् थॆ wऎब्सिदॆ ह्त्त्प्://www।तमिल्।नॆत्/प्रॊजॆच्त्मदु³रै  
यॊउ अरॆ wऎल्सॊमॆ तॊ ह्प्रॆऎल्य् दिस्त्रिबु³दॆ थिस् ह्बिलॆ, प्रॊविदॆ³द् थिस्  
हॆअदॆ³र् पगॆ³ इस् कॆप्त् इन्दच्त्।

सिलप्पदिगारम् :  २। मदुरैक् काण्डम्  
मिऩ्ऩुरैयाक्कम्: तिरु। पॊ। रा। सिवगुमार्, तॊरोण्डो, ऒण्, कऩडा।  
पिऴै तिरुत्तम्: तिरु। पा। का। इळङ्गो, ईरोडु, तमिऴ्ऩाडु, इन्दिया।  
उयरुरैक् कुऱिमॊऴियाक्कम्: तिरु। कु। कल्याणसुन्दरम्  
इम्मिऩ्ऩुरै तगुदर तमिऴॆऴुत्तुक्कळिलाक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। ऎऩवे, इदऩैप् पडिक्क  
तङ्गळुक्कु तगुदर  
तमिऴ्  
ऎऴुत्तुरु तेवै। पल्वेऱु कणऩि इयक्कुदळङ्गळुक्कु तगुदर ऎऴुत्तुक्कळ् इलवसमागक्  
किडैक्किऩ्ऱऩ।  
इवऱ्‌ऱैप् पिऩ्वरुम् वलैयगङ्गळिल् एदावदॊऩ्ऱिलिरुन्दु तङ्गळाल् तरुविक्कवियलुम्।  
ह्त्त्प्://www।तमिल्।नॆत्/त्स्सिइ/  
ह्त्त्प्://www।गॆऒसिदिऎस्।सॊम्/अदॆ²ऩ्स्/५१८०/त्स्च्तॊऒल्स्।ह्त्म्ल्  
मेलदिग उदविक्कुत् तॊडर्बुगॊळ्ळ वेण्डिय मुगवरि कल्यऩ्@गॆऒसिदिऎस्।सॊम्  
 मदुरैत् तिट्टम् २०००  
मदुरैत् तिट्टम् तमिऴ्च् चॆव्विलक्कियङ्गळै मिऩ्ऩुरैवडिविल्, तळैयिऩ्ऱि ऊडुवलैयिऩ्  
मूलम्  
परप्पुम् ऒरु तिऱन्द, तऩ्ऩार्व, उलगळाविय मुऩैप्पागुम्। इत्तिट्टम् कुऱित्त मेलदिग  
विबरङ्गळैप् पिऩ्वरुम् वलैयगत्तिऱ्‌ काणलाम्।  
ह्त्त्प्://www।तमिल्।नॆत्/प्रॊजॆच्त्मदु³रै  
इम्मिऩ्ऩुरैयै, इम्मुगप्पुप् पक्कत्तिऱ्‌कु माऱ्‌ऱमिऩ्ऱि, ताङ्गळ् ऎव्वऴियिलुम्  
पिरदियाक्कमो,  
मऱुवॆळियीडो सॆय्यलाम्।

इळङ्गो अडिगळ् इयऱ्‌ऱिय  सिलप्पदिगारम्  
 २। मदुरैक् काण्डम्  

        उळ्ळुरै  
   ११। काडुगाण् कादै  
   १२। वेट्टुव वरि  
   १३। पुरञ्जेरियिऱुत्त कादै  
   १४। ऊर्गाण् कादै  
   १५। अडैक्कलक् कादै  
   १६। कॊलैक्कळक् कादै  
   १७। आय्च्चियर् कुरवै  
   १८। तुऩ्ब मालै  
   १९। ऊर्सूऴ् वरि  
   २०। वऴक्कुरै कादै  
   २१। वञ्जिऩ मालै  
   २२। अऴऱ्‌पडु कादै  
   २३। कट्टुरै कादै  
        कट्टुरै

११। काडुगाण् कादै  
  
तिङ्गळ्मूऩ् ऱडुक्किय तिरुमुक् कुडैक्कीऴ्च्  
चॆङ्गदिर् ञायिऱ्‌ऱुत् तिगऴॊळि सिऱन्दु  
कोदैदाऴ् पिण्डिक् कॊऴुऩिऴ लिरुन्द  
आदियिल् तोऱ्‌ऱत् तऱिवऩै वणङ्गिक्  
कन्दऩ् पळ्ळिक् कडवुळर्क् कॆल्लाम्                                                                       
          ५   
अन्दि लरङ्गत् तगऩ्बॊऴि लगवयिऱ्‌  
सारणर् कूऱिय तगैसाल् नऩ्मॊऴि  
मादवत् ताट्टियुम् माण्बुऱ मॊऴिन्दाङ्गु  
अऩ्ऱव रुऱैविडत् तल्गिऩ रडङ्गित्  
तॆऩ्ऱिसै मरुङ्गिऱ्‌ सॆलवु विरुप्पुऱ्‌ऱु                                                                   
 १०  
वैगऱै यामत्तु वारणङ् गऴिन्दु  
वॆय्यवऩ् कुणदिसै विळङ्गित् तोऩ्ऱ  
वळनीर्प् पण्णैयुम् वावियुम् पॊलिन्ददोर्  
इळमरक् काऩत् तिरुक्कै पुक्कुऴि  
वाऴ्ग ऎङ्गो मऩ्ऩवर् पॆरुन्दगै                                                                         
                                 १५   
ऊऴिदॊ ऱूऴिदॊ ऱुलगङ् गाक्क  
अडियिऱ्‌ ऱऩ्ऩळ वरसर्क् कुणर्त्ति  
वडिवेल् ऎऱिन्द वाऩ्बगै पॊऱादु  
पह्ऱुळि याऱ्‌ऱुडऩ् पऩ्मलै यडुक्कत्तुक्  
कुमरिक् कोडुङ् गॊडुङ्गडल् कॊळ्ळ                                                                      
२०   
वडदिसैक् कङ्गैयुम् इमयमुङ् गॊण्डु  
तॆऩ्ऱिसै याण्ड तॆऩ्ऩवऩ् वाऴि  
तिङ्गट् चॆल्वऩ् तिरुक्कुलम् विळङ्गच्  
चॆङ्गणा यिरत्तोऩ् तिऱल्विळङ् गारम्  
पॊङ्गॊळि मार्बिऱ्‌ पूण्डोऩ् वाऴि                                                                               
             २५   
मुडिवळै युडैत्तोऩ् मुदल्वऩ् सॆऩ्ऩियॆऩ्ऱु  
इडियुडैप् पॆरुमऴै यॆय्दा तेगप्  
पिऴैया विळैयुट् पॆरुवळञ् जुरप्प  
मऴैबिणित् ताण्ड मऩ्ऩवऩ् वाऴ्गॆऩत्  
तीदुदीर् सिऱप्पिऩ् तॆऩ्ऩऩै वाऴ्त्ति                                                                             
                  ३०   
मामुदु मऱैयोऩ् वन्दिरुऩ् तोऩै  
यादु नुम्मूर् ईङ्गॆऩ् वरवॆऩक्  
कोवलऩ् केट्पक् कुऩ्ऱाच् चिऱप्पिऩ्  
मामऱै याळऩ् वरुबॊरुळ् उरैप्पोऩ्  
नील मेगम् नॆडुम्बॊऱ्‌ कुऩ्ऱत्तुप्                                                                      
                                     ३५   
पाल्विरिऩ् तगलादु पडिन्ददु पोल  
आयिरम् विरित्तॆऴु तलैयुडै अरुन्दिऱऱ्‌  
पायऱ्‌ पळ्ळिप् पलर्दॊऴु तेत्त  
विरिदिरैक् काविरि वियऩ्बॆरु तुरुत्तित्  
तिरुवमर् मार्बऩ् किडन्द वण्णमुम्                                                                  
                                           ४०   
वीङ्गुऩी ररुवि वेङ्गड मॆऩ्ऩुम्  
ओङ्गुयर् मलैयत् तुच्चि मीमिसै  
विरिगदिर् ञायिऱुऩ् तिङ्गळुम् विळङ्गि  
इरुमरुङ् गोङ्गिय इडैऩिलैत् ताऩत्तु  
मिऩ्ऩुक्कोडि युडुत्तु विळङ्गुविऱ्‌ पूण्डु                                                                 
      ४५   
नऩ्ऩिऱ मेगम् निऩ्ऱदु पोलप्  
पगैयणङ् गाऴियुम् पाल्वॆण् सङ्गमुम्  
तगैबॆऱु तामरैक् कैयि ऩेन्दि  
नलङ्गिळर् आरम् मार्बिऱ्‌ पूण्डु  
पॊलम्बू वाडैयिऱ्‌ पॊलिन्दु तोऩ्ऱिय                                                                        
              ५०   
सॆङ्गण् नॆडियोऩ् निऩ्ऱ वण्णमुम्  
ऎऩ्गण् काट्टॆऩ् ऱॆऩ्ऩुळङ् गवऱ्‌ऱ  
वन्देऩ् कुडमलै माङ्गाट् टुळ्ळेऩ्  
तॆऩ्ऩवऩ् नाट्टुच् चिऱप्पुञ् जॆय्गैयुम्  
कण्मणि कुळिर्प्पक् कण्डे ऩादलिऩ्                                                                         
  ५५   
वाऴ्त्तिवऩ् तिरुन्देऩ् इदुवॆऩ् वरवॆऩत्  
तीत्तिऱम् पुरिन्दोऩ् सॆप्पक् केट्टु  
मामऱै मुदल्व मदुरैच् चॆऩ्ऩॆऱि  
कूऱु नीयॆऩक् कोवलऱ्‌ कुरैक्कुम्  
कोत्तॊऴि लाळरॊडु कॊऱ्‌ऱवऩ् कोडि                                                                          
           ६०   
वेत्तियल् इऴन्द वियऩिलम् पोल  
वेऩलङ् गिऴवऩॊडु वॆङ्गदिर् वेन्दऩ्  
ताऩलऩ् तिरुगत् तऩ्मैयिऱ्‌ कुऩ्ऱि  
मुल्लैयुङ् गुऱिञ्जियुम् मुऱैमैयिऩ् तिरिन्दु  
नल्लियल् पिऴन्दु नडुङ्गुदुय रुऱुत्तुप्                                                                
                                            ६५   
पालै यॆऩ्बदोर् पडिवङ् गॊळ्ळुम्  
कालै ऎय्दिनिर् कारिगै तऩ्ऩुडऩ्  
अऱैयुम् पॊऱैयुम् आरिडै मयक्कमुम्  
निऱैनीर् वेलियुम् मुऱैबडक् किडन्दैऩ्  
नॆडुम्बेर् अत्तम् नीन्दिच् चॆऩ्ऱु                                                                            
                                 ७०   
कॊडुम्बै नॆडुङ्गुळक् कोट्टगम् पुक्काल्  
पिऱैमुडिक् कण्णिप् पॆरियोऩ् एन्दिय  
अऱैवाय्च् चूलत् तरुऩॆऱि कवर्क्कुम्  
वलम्बडक् किडन्द वऴिनीर् तुणियिऩ्  
अलऱुदलै मरामुम् उलऱुदलै ओमैयुम्                                                             
           ७५   
पॊरियरै उऴिञ्जिलुम् पुऩ्मुळि मूङ्गिलुम्  
वरिमरल् तिरङ्गिय करिबुऱक् किडक्कैयुम्  
नीर्ऩसैइ वेट्कैयिऩ् माऩिऩ्ऱु विळिक्कुम्  
काऩमुम् ऎयिऩर् कडमुङ् गडन्दाल्  
ऐवऩ वॆण्णॆलुम् अऱैक्कट् करुम्बुम्                                                                 
              ८०   
कॊय्बूऩ् तिऩैयुम् कॊऴुम्बुऩ वरगुम्  
कायमुम् मञ्जळुम् आय्गॊडिक् कवलैयुम्  
वाऴैयुम् कमुगुम् ताऴ्गुलैत् तॆङ्गुम्  
मावुम् पलावुम् सूऴडुत् तोङ्गिय  
तॆऩ्ऩवऩ् सिऱुमलै तिगऴ्न्दु तोऩ्ऱुम्                                                                     
८५   
अम्मलै वलङ्गॊण् डगऩ्बदिच् चॆल्लुमिऩ्  
अव्वऴिप् पडरी रायि ऩिडत्तुच्  
चॆव्वऴिप् पण्णिऱ्‌ सिऱैवण् डरऱ्‌ऱुम्  
तडन्दाऴ् वयलॊडु तण्बूङ् गावॊडु  
कडम्बल किडन्द काडुडऩ् कऴिन्दु                                                                  
                                           ९०   
तिरुमाल् कुऩ्ऱत्तुच् चॆल्गुवि रायिऩ्  
पॆरुमाल् कॆडुक्कुम् पिलमुण् डाङ्गु  
विण्णोर् एत्तुम् वियत्तगु मरबिऱ्‌  
पुण्णिय सरवणम् पवगा रणियोडु              
इट्ट सित्ति यॆऩुम्बॆयर् पोगि                                                                                
                        ९५   
विट्टु नीङ्गा विळङ्गिय पॊय्गै  
मुट्टाच् चिऱप्पिऩ् मूऩ्ऱुळ वाङ्गुप्  
पुण्णिय सरवणम् पॊरुन्दुवि रायिऩ्  
विण्णवर् कोमाऩ् विऴुऩू लॆय्दुविर्  
पवगा रणि पडिऩ् ताडुवि रायिऱ्‌                                                                           
                                                          १००  
पवगा रणत्तिऱ्‌ पऴम्बिऱप् पॆय्दुविर्  
इट्ट सित्ति ऎय्दुवि रायिऩ्  
इट्ट सित्ति ऎय्दुविर् नीरे  
आङ्गुप् पिलम्बुग वेण्डुदि रायिऩ्  
ओङ्गुयर् मलैयत् तुयर्न्दोऱ्‌ ऱॊऴुदु                                                                      
   १०५  
सिन्दैयिल् अवऩ्ऱऩ् सेवडि वैत्तु  
वन्दऩै मुम्मुऱै मलैवलम् सॆय्दाल्  
निलम्बग वीऴ्न्द सिलम्बाऱ्‌ ऱगऩ्ऱलैप्  
पॊलङ्गॊडि मिऩ्ऩिऱ्‌ पुयलैङ् गून्दऱ्‌  
कडिमल रविऴ्न्द कऩ्ऩिगा रत्तुत्                                                                         
                                     ११०  
तॊडिवळैत् तोळि ऒरुत्ति तोऩ्ऱि  
इम्मैक् किऩ्बमुम् मऱुमैक् किऩ्बमुम्  
इम्मैयु मऱुमैयुम् इरण्डुम् इऩ्ऱियोर्  
सॆम्मैयिल् निऱ्‌पदुञ् जॆप्पुमिऩ् नीयिरिव्  
वरैत्ताळ् वाऴ्वेऩ् वरोत्तमै ऎऩ्बेऩ्                                                               ११५  
उरैत्तार्क् कुरियेऩ् उरैत्ती रायिऩ्  
तिरुत्तक् कीर्क्कुत् तिऱन्देऩ् कदवॆऩुम्  
कदवऩ् तिऱन्दवळ् काट्टिय नऩ्ऩॆऱिप्  
पुदवम् पलवुळ पोगिडै कऴियऩ  
ऒट्टुप् पुदवमॊऩ् ऱुण्डदऩ् उम्बर्                                                                     
                                              १२०  
वट्टिगैप् पूङ्गॊडि वन्दु तोऩ्ऱि  
इऱुदियिल् इऩ्बम् ऎऩक्कीङ् गुरैत्ताऱ्‌  
पॆऱुदिर् पोलुम्नीर् पेणिय पॊरुळॆऩुम्  
उरैयी रायिऩुम् उऱुगण् सॆय्येऩ्  
नॆडुवऴिप् पुऱत्तु नीक्कुवल् नुम्मॆऩुम्                                                             
             १२५  
उरैत्तार् उळरॆऩिऩ् उरैत्त मूऩ्ऱिऩ्  
करैप्पडुत् ताङ्गुक् काट्टिऩळ् पॆयरुम्  
अरुमऱै मरुङ्गिऩ् ऐन्दिऩुम् ऎट्टिऩुम्  
वरुमुऱै ऎऴुत्तिऩ् मन्दिर मिरण्डुम्  
ऒरुमुऱै याग उळङ्गॊण् डोदि                                                                              
                          १३०  
वेण्डिय तॊऩ्ऱिऩ् विरुम्बिऩि राडिऱ्‌  
काण्डगु मरबिऩ वल्ल मऱ्‌ऱवै  
मऱ्‌ऱवै निऩैयादु मलैमिसै निऩ्ऱोऩ्  
पॊऱ्‌ऱा मरैत्ताळ् उळ्ळम् पॊरुन्दुमिऩ्  
उळ्ळम् पॊरुन्दुवि रायिऩ् मऱ्‌ऱवऩ्                                                                        
                                  १३५  
पुळ्ळणि नीळ्गॊडि पुणर्ऩिलै तोऩ्ऱुम्  
तोऩ्ऱिय पिऩ्ऩवऩ् तुणैमलर्त् ताळिणै  
एऩ्ऱुदुयर् कॆडुक्कुम् इऩ्बम् ऎय्दि  
माण्बुडै मरबिऩ् मदुरैक् केगुमिऩ्  
काण्डगु पिलत्तिऩ् काट्चि यीदाङ्गु                                                                           
                         १४०  
अऩ्ऩॆऱिप् पडरी रायिऩ् इडैयदु  
सॆऩ्ऩॆऱि यागुम् तेम्बॊऴि लुडुत्त  
ऊरिडै यिट्ट काडुबल कडन्दाल्  
आरिडै युण्डोर् आरञर्त् तॆय्वम्  
नडुक्कञ् जाला नयत्तिऩ् तोऩ्ऱि                                                                              
                           १४५  
इडुक्कण् सॆय्या तियङ्गुऩर्त् ताङ्गुम्  
मडुत्तुडऩ् किडक्कुम् मदुरैप् पॆरुवऴि  
नीळ्ऩिलङ् गडन्द नॆडुमुडि अण्णल्  
ताळ्दॊऴु तगैयेऩ् पोगुवल् याऩॆऩ   
मामऱै योऩ्वाय् वऴित्तिऱम् केट्ट                                                                  
१५०  
कावुन्दि यैयैयोर् कट्टुरै सॊल्लुम्  
नलम्बुरि कॊळ्गै नाऩ्मऱै याळ  
पिलम्बुग वेण्डुम् पॆऱ्‌ऱि ईङ्गिल्लै  
कप्पत् तिन्दिरऩ् काट्टिय नूलिऩ्  
मॆय्प्पाट् टियऱ्‌कैयिऩ् विळङ्गक् काणाय्                                                                  
१५५  
इऱन्द पिऱप्पिऩ् ऎय्दिय वॆल्लाम्  
पिऱन्द पिऱप्पिऱ्‌ काणा योऩी  
वाय्मैयिऩ् वऴादु मऩ्ऩुयि रोम्बुऩर्क्कु  
यावदु मुण्डो ऎय्दा अरुम्बॊरुळ्  
कामुऱु तॆय्वङ् गण्डडि पणिय                                                                          
                                        १६०  
नीबो याङ्गळुम् नीळ्ऩॆऱिप् पडर्गुदुम्  
ऎऩ्ऱम् मऱैयोऱ्‌ किसैमॊऴि युणर्त्तिक्  
कुऩ्ऱाक् कॊळ्गैक् कोवलऩ् ऱऩ्ऩुडऩ्  
अऩ्ऱैप् पगलोर् अरुम्बदित् तङ्गिप्  
पिऩ्ऱैयुम् अव्वऴिप् पॆयर्न्दुसॆल् वऴिऩाट्                                                               
१६५  
करुन्दडङ् गण्णियुम् कवुन्दि यडिगळुम्  
वगुन्दुसॆल् वरुत्तत्तु वऴिमरुङ् गिरुप्प  
इडैऩॆऱिक् किडन्द इयवुगॊळ् मरुङ्गिऩ्  
पुडैऩॆऱिप् पोयोर् पॊय्गैयिऱ्‌ सॆऩ्ऱु  
नीर्ऩसैइ वेट्कैयिऩ् नॆडुन्दुऱै निऱ्‌पक्                                                            
१७०  
काऩुऱै तॆय्वम् कादलिऱ्‌ सॆऩ्ऱु  
नयन्द कादलिऩ् नल्गुवऩ् इवऩॆऩ  
वयन्द मालै वडिविल् तोऩ्ऱिक्  
कॊडिऩडुक् कुऱ्‌ऱदु पोल आङ्गवऩ्  
अडिमुदल् वीऴ्न्दाङ् गरुङ्गणीर् उगुत्तु                                                                   
           १७५  
वास मालैयिऩ् ऎऴुदिय माऱ्‌ऱम्  
तीदिलेऩ् पिऴैमॊऴि सॆप्पिऩै यादलिऩ्  
कोवलऩ् सॆय्दाऩ् कॊडुमैयॆऩ् ऱॆऩ्मुऩ्  
मादवि मयङ्गि वाऩ्दुय रुऱ्‌ऱु  
मेलो रायिऩुम् नूलो रायिऩुम्                                                                                
                   १८०  
पाल्वगै तॆरिन्द पगुदियो रायिऩुम्  
पिणियॆऩक् कॊण्डु पिऱक्किट् टॊऴियुम्  
कणिगैयर् वाऴ्क्कै कडैये पोऩ्मॆऩच्  
चॆव्वरि ऒऴुगिय सॆऴुङ्गडै मऴैक्कण्  
वॆण्मुत् तुदिर्त्तु वॆण्णिलात् तिगऴुम्                                                                       
१८५  
तण्मुत् तॊरुगाऴ् तऩ्गैयाऱ्‌ परिन्दु  
तुऩियुऱ्‌ ऱॆऩ्ऩैयुऩ् तुऱन्दऩ ळादलिऩ्  
मदुरै मूदूर् माऩगर्प् पोन्ददु  
ऎदिर्वऴिप् पट्टोर् ऎऩक्काङ् गुरैप्पच्  
चात्तॊडु पोन्दु तऩित्तुयर् उऴन्देऩ्                                                                    
१९०  
पात्तरुम् पण्बऩिऩ् पणिमॊऴि यादॆऩ  
मयक्कुऩ् तॆय्वमिव् वऩ्गाट् टुण्डॆऩ  
वियत्तगु मऱैयोऩ् विळम्बिऩ ऩादलिऩ्  
वञ्जम् पॆयर्क्कुम् मन्दिरत् तालिव्  
ऐञ्जि लोदियै अऱिगुवऩ् याऩॆऩक्                                                                  १९५  
कोवलऩ् नाविऱ्‌ कूऱिय मन्दिरम्  
पाय्गलैप् पावै मन्दिर मादलिऩ्  
वऩसा रिणियाऩ् मयक्कञ् जॆय्देऩ्  
पुऩमयिऱ्‌ सायऱ्‌कुम् पुण्णिय मुदल्विक्कुम्  
ऎऩ्दिऱम् उरैया तेगॆऩ् ऱेगत्                                                                                 
                          २००  
तामरैप् पासडैत् तण्णीर् कॊणर्ऩ् ताङ्गु  
अयावुऱु मडन्दै अरुन्दुयर् तीर्त्तु  
मीदुसॆल् वॆङ्गदिर् वॆम्मैयिऩ् तॊडङ्गत्  
तीदियल् काऩञ् जॆलवरि तॆऩ्ऱु  
कोवलऩ् ऱऩ्ऩॊडुम् कॊडुङ्गुऴै मादॊडुम्                                                        
२०५  
मादवत् ताट्टियुम् मयङ्गदर् अऴुवत्तुक्  
कुरवमुम् मरवमुम् कोङ्गमुम् वेङ्गैयुम्  
विरविय पूम्बॊऴिल् विळङ्गिय इरुक्कै  
आरिडै यत्तत् तियङ्गुऩ रल्लदु  
मारि वळम्बॆऱा विल्लेर् उऴवर्                                                                             
                            २१०  
कूऱ्‌ऱुऱऴ् मुऩ्बॊडु कॊडुविल् एन्दि  
वेऱ्‌ऱुप्पुलम् पोगिऩल् वॆऱ्‌ऱङ् गॊडुत्तुक्  
कऴिबे राण्मैक् कडऩ्बार्त् तिरुक्कुम्  
विऴिऩुदऱ्‌ कुमरि विण्णोर् पावै  
मैयऱु सिऱप्पिऩ् वाऩ नाडि                                                                               
                                                             २१५   
ऐयैदऩ् कोट्टम् अडैन्दऩर् आङ्गॆऩ्।

१२। वेट्टुव वरि  
  
कडुङ्गदिर् तिरुगलिऩ् नडुङ्गञर् ऎय्दि  
आऱुसॆल् वरुत्तत्तुच् चीऱडि सिवप्प  
नऱुम्बल् कून्दल् कुऱुम्बल उयिर्त् ताङ्गु  
ऐयै कोट्टत् तॆय्या वॊरुसिऱै  
वरुन्दुऩोय् तणिय इरुन्दऩर् उप्पाल्                                                                       
     ५  
वऴङ्गुविल् तडक्कै मऱक्कुडित् तायत्तुप्  
पऴङ्गड ऩुऱ्‌ऱ मुऴङ्गुवाय्च् चालिऩि  
तॆय्व मुऱ्‌ऱु मॆय्म्मयिर् निऱुत्तुक्  
कैयॆडुत् तोच्चिक् काऩवर् वियप्प  
इडुमुळ् वेलि ऎयिऩर्गूट् टुण्णुम्                                                                          
                                        १०  
नडुवूर् मऩ्ऱत् तडिबॆयर्त् ताडिक्  
कल्लॆऩ् पेरूर्क् कणनिरै सिऱन्दऩ  
वल्विल् ऎयिऩर् मऩ्ऱुबाऴ् पट्टऩ  
मऱक्कुडित् तायत्तु वऴिवळञ् जुरवादु  
अऱक्कुडि पोलविऩ् तडङ्गिऩर् ऎयिऩरुम्                                                                 
     १५  
कलैयमर् सॆल्वि कडऩुणिऩ् अल्लदु  
सिलैयमर् वॆऩ्ऱि कॊडुप्पो ळल्लळ्  
मट्टुण् वाऴ्क्कै वेण्डुदि रायिऩ्  
कट्टुण् माक्कळ् कडन्दरुम् ऎऩवाङ्गु  
इट्टुत् तलैयॆण्णुम् ऎयिऩ रल्लदु                                                                          
       २०  
सुट्टुत् तलैबोगात् तॊल्गुडिक् कुमरियैच्  
चिऱुवॆळ् ळरविऩ् कुरुळैऩाण् सुऱ्‌ऱिक्  
कुऱुऩॆऱिक् कून्दल् नॆडुमुडि कट्टि  
इळैसूऴ् पडप्पै इऴुक्किय वेऩत्तु  
वळैवॆण् कोडु पऱित्तु मऱ्‌ऱदु                                                                          
                                 २५  
मुळैवॆण् तिङ्ग ळॆऩ्ऩच् चात्ति  
मऱङ्गॊळ् वयप्पुलि वाय्बिळन्दु पॆऱ्‌ऱ  
मालै वॆण्बल् तालिनिरै पूट्टि  
वरियुम् पुळ्ळियु मयङ्गु वाऩ्बुऱत्तु  
उरिवै मेगलै उडीइप् परिवॊडु                                                                           
                          ३०  
करुविल् वाङ्गिक् कैयगत्तुक् कॊडुत्तुत्  
तिरिदरु कोट्टुक् कलैमे लेऱ्‌ऱिप्  
पावैयुङ् गिळियुऩ् तूवि अञ्जिऱैक्  
काऩक् कोऴियुम् नीऩिऱ मञ्ञैयुम्  
पन्दुङ् गऴङ्गुऩ् तन्दऩर् परसि                                                                         
                                                                          ३५  
वण्णमुञ् जुण्णमुऩ् तण्णऱुञ् जान्दमुम्  
पुऴुक्कलुम् नोलैयुम् विऴुक्कुडै मडैयुम्  
पूवुम् पुगैयुम् मेविय विरैयुम्  
एवल् ऎयिऱ्‌ऱियर् एन्दिऩर् पिऩ्वर  
आऱॆऱि पऱैयुञ् जूऱैच् चिऩ्ऩमुम्                                                                         
                                 ४०  
कोडुम् कुऴलुम् पीडुगॆऴु मणियुम्  
कणङ्गॊण्डु तुवैप्प अणङ्गुमुऩ् ऩिऱीइ  
विलैप्पलि उण्णुम् मलर्बलि पीडिगैक्  
कलैप्परि ऊर्दियैक् कैदॊऴु तेत्ति  
इणैमलर्च् चीऱडि इऩैन्दऩळ् वरुन्दिक्                                                                   
     ४५  
कणवऩो टिरुन्द मणमलि कून्दलै  
इवळो, कॊङ्गच् चॆल्वि कुडमलै याट्टि  
तॆऩ्ऱमिऴ्प् पावै सॆय्द तवक्कॊऴुन्दु  
ऒरुमा मणियाय् उलगिऱ्‌ कोङ्गिय  
तिरुमा मणियॆऩत् तॆय्वमुऱ्‌ ऱुरैप्पप्                                                                 
   ५०  
पेदुऱवु मॊऴिन्दऩळ् मूदऱि वाट्टियॆऩ्ऱु  
अरुम्बॆऱऱ्‌ कणवऩ् पॆरुम्बुऱत् तॊडुङ्गि  
विरुन्दिऩ् मूरल् अरुम्बिऩळ् निऱ्‌प  
मदियिऩ् वॆण्दोडु सूडुञ् जॆऩ्ऩि  
नुदल्गिऴित्तु विऴित्त इमैया नाट्टत्तुप्                                                               
५५  
पवळ वाय्च्चि तवळवाळ् नगैच्चि  
नञ्जुण्डु कऱुत्त कण्डि वॆञ्जिऩत्तु  
अरवुऩाण् पूट्टि नॆडुमलै वळैत्तोळ्  
तुळैयॆयिऱ्‌ ऱुरगक् कच्चुडै मुलैच्चि  
वळैयुडैक् कैयिऱ्‌ सूल मेन्दि                                                                            
                            ६०  
करियिऩ् उरिवै पोर्त् तणङ् गागिय  
अरियिऩ् उरिवै मेगलै याट्टि  
सिलम्बुङ् गऴलुम् पुलम्बुञ् जीऱडि  
वलम्बडु कॊऱ्‌ऱत्तु वाय्वाट् कॊऱ्‌ऱवै  
इरण्डुवे ऱुरुविल् तिरण्डदोळ् अवुणऩ्                                                                      
  ६५  
तलैमिसै निऩ्ऱ तैयल् पलर्दॊऴुम्  
अमरि कुमरि कवुरि समरि  
सूलि नीलि मालवऱ्‌ किळङ्गिळै  
ऐयै सॆय्यवळ् वॆय्यवाळ् तडक्कैप्  
पाय्गलैप् पावै पैन्दॊडिप् पावै                                                              ७०  
आय्गलैप् पावै अरुङ्गलप् पावै  
तमर्दॊऴ वन्द कुमरिक् कोलत्तु  
अमरिळङ् गुमरियुम् अरुळिऩळ्  
वरियुऱु सॆय्गै वाय्न्ददा लॆऩवे;  
                             उरैप्पाट्टुमडै।  
  
              वेऱु  
  
नागम् नाऱु नरन्दम् निरन्दऩ                                                                         
                                                                      १  
आवुम् आरमुम् ओङ्गिऩ ऎङ्गणुम्  
सेवुम् मावुम् सॆऱिन्दऩ कण्णुदल्  
पागम् आळुडै याळ्बलि मुऩ्ऱिले;  
  
सॆम्बॊऩ् वेङ्गै सॊरिन्दऩ सेयिदऴ्                                                                          
                २  
कॊम्बर् नल्लिल वङ्गळ् कुविन्दऩ  
पॊङ्गर् वॆण्बॊरि सिन्दिऩ पुऩ्गिळऩ्  
तिङ्गळ् वाऴ्सडै याळ्दिरु मुऩ्ऱिले;  
  
मरवम् पादिरि पुऩ्ऩै मणङ्गमऴ्                                                                    
                                       ३  
कुरवम् कोङ्गम् मलर्न्दऩ कॊम्बर्मेल्  
अरव वण्डिऩम् आर्त्तुडऩ् याऴ्सॆय्युम्  
तिरुव माऱ्‌किळै याळ्दिरु मुऩ्ऱिले;  
  
                 वेऱु  
  
कॊऱ्‌ऱवै कॊण्ड अणिगॊण्डु निऩ्ऱविप्                                                          ४  
पॊऱ्‌ऱॊडि मादर् तवमॆऩ्ऩै कॊल्लो  
पॊऱ्‌ऱॊडि मादर् पिऱन्द कुडिप्पिऱन्द  
विऱ्‌ऱॊऴिल् वेडर् कुलऩे कुलऩुम्;  
  
ऐयै तिरुविऩ् अणिगॊण्डु निऩ्ऱविप्                                                                 ५  
पैयर वल्गुल् तवमॆऩ्ऩै कॊल्लो  
पैयर वल्गुल् पिऱन्द कुडिप्पिऱन्द  
ऎय्विल् ऎयिऩर् कुलऩे कुलऩुम्;  
  
पाय्गलैप् पावै अणिगॊण्डु निऩ्ऱविव्                                                                       
                    ६  
आय्दॊडि नल्लाळ् तवमॆऩ्ऩै कॊल्लो  
आय्दॊडि नल्लाळ् पिऱन्द कुडिप्पिऱन्द  
वेय्विल् ऎयिऩर् कुलऩे कुलऩुम्;  
  
                      वेऱु  
  
आऩैत्तोल् पोर्त्तुप् पुलियिऩ् उरियुडुत्तुक्                              ७  
काऩत् तॆरुमैक् करुन्दलैमेल् निऩ्ऱायाल्  
वाऩोर् वणङ्ग मऱैमेल् मऱैयागि  
ञाऩक् कॊऴुन्दाय् नडुक्किऩ्ऱि येऩिऱ्‌पाय्;  
  
वरिवळैक्कै वाळेन्दि मामयिडऱ्‌ सॆऱ्‌ऱुक्                                 ८  
करियदिरि कोट्टुक् कलैमिसैमेल् निऩ्ऱायाल्  
अरियरऩ्बू मेलोऩ् अगमलर्मेल् मऩ्ऩुम्  
विरिगदिरञ् जोदि विळक्कागि येऩिऱ्‌पाय्;  
  
सङ्गमुम् सक्करमुम् तामरैक् कैयेन्दिच्                                                         
           ९  
सॆङ्गण् अरिमाल् सिऩविडैमेल् निऩ्ऱायाल्  
कङ्गै मुडिक्कणिन्द कण्णुदलोऩ् पागत्तु  
मङ्गै उरुवाय् मऱैयेत्त वेऩिऱ्‌पाय्;  
  
                  वेऱु  
  
आङ्गुक्,                                                                                                          
                                                                                                   १०  
कॊऩ्ऱैयुऩ् तुळवमुम् कुऴुमत् तॊडुत्त  
तुऩ्ऱु मलर्प्पिणैयल् तोळ्मे लिट्टाङ्गु  
असुरर् वाड अमरर्क् काडिय  
कुमरिक् कोलत्तुक् कूत्तुळ् पडुमे;  
  
                 वेऱु  
  
आय्बॊऩ् ऩरिच्चिलम्बुम् सूडगमुम् मेगलैयुम्  आर्प्प वार्प्प                                   
           ११  
मायञ्जॆय् वाळवुणर् वीऴऩङ्गै मरक्काऩ्मेल् वाळमलै याडुम् पोलुम्  
मायञ्जॆय् वाळवुणर् वीऴऩङ्गै मरक्काऩ्मेल् वाळमलै याडुमायिऩ्  
कायामलर्मेऩि येत्तिवाऩोर् कैबॆय् मलर्मारि काट्टुम् पोलुम्;  
  
उट्कुडैच् चीऱू रॊरुमगऩा निरैगॊळ्ळ उऱ्‌ऱ कालै                                                    
                       १२  
वॆट्चि मलर्बुऩैय वॆळ्वा ळुऴत्तियुम् वेण्डुम् पोलुम्  
वॆट्चि मलर्बुऩैय वॆळ्वा ळुऴत्तियुम् वेण्डिऩ् वेऱ्‌ऱूर्क्  
कट्चियुट् कारि कडिय कुरलिसैत्तुक् काट्टुम् पोलुम्;  
  
कळ्विलै याट्टि मऱुप्पप् पॊऱामऱवऩ् कैविल् एन्दिप्                                                
                                                                                        १३  
पुळ्ळुम् वऴिप्पडरप् पुल्लार् निरैगरुदिप् पोगुम् पोलुम्  
पुळ्ळुम् वऴिप्पडरप् पुल्लार् निरै करुदिप् पोगुङ् गालैक्  
कॊळ्ळुम् कॊडियॆडुत्तुक् कॊऱ्‌ऱवैयुम् कॊडुमरमुऩ् सॆल्लुम् पोलुम्  
  
वेऱु      
  
इळमा ऎयिऱ्‌ऱि इवैगाण् निऩ् ऩैयर्                                                                    १४  
तलैऩाळै वेट्टत्तुत् तन्दऩल् आनिरैगळ्  
कॊल्लऩ् तुडियऩ् कॊळैबुणर् सीर्वल्ल  
नल्लियाऴ्प् पाणर्दम् मुऩ्ऱिल् निऱैन्दऩ;  
  
मुरुन्देर् इळऩगै काणाय्ऩिऩ् ऩैयर्                                                                      
१५  
करन्दै यलऱक् कवर्न्द इऩनिरैगळ्  
कळ्विलै याट्टिऩल् वेय्दॆरि काऩवऩ्  
पुळ्वाय्प्पुच् चॊऩ्ऩगणि मुऩ्ऱिल् निऱैन्दऩ;  
  
कयमल रुण्गण्णाय् काणाय्ऩिऩ् ऩैयर्                                                                     
   १६  
अयलूर् अलऱ ऎऱिन्दऩल् आनिरैगळ्  
नयऩिल् मॊऴियिऩ् नरैमुदु ताडि  
ऎयिऩर् ऎयिऱ्‌ऱियर् मुऩ्ऱिल् निऱैन्दऩ;  
                                         तुऱैप्पाट्टुमडै।     
  
                        वेऱु  
  
सुडरॊडु तिरिदरु मुऩिवरुम् अमररुम्                                                             
                                       १७  
इडर्गॆड अरुळुम्ऩिऩ् इणैयडि  तॊऴुदेम्  
अडल्वलि ऎयिऩर्ऩिऩ् अडिदॊडु कडऩिदु  
मिडऱुगु कुरुदिगॊळ् विऱल्दरु विलैये;  
  
अणिमुडि अमरर्दम् अरसॊडु पणिदरु                                                                  
         १८  
मणियुरु विऩैऩिऩ मलरडि तॊऴुदेम्  
कणऩिऱै पॆऱुविऱल् ऎयिऩिडु कडऩिदु  
निणऩुगु कुरुदिगॊळ् निगरडु विलैये;  
  
तुडियॊडु सिऱुबऱै वयिरॊडु तुवैसॆय                                                                
                       १९  
वॆडिबड वरुबवर् ऎयिऩर्गळ् अरैयिरुळ्  
अडुबुलि यऩैयवर् कुमरिऩिऩ् अडिदॊडु  
पडुगडऩ् इदुवुगु पलिमुग मडैये;  
  
                    वेऱु  
  
वम्बलर् पल्गि वऴियुम् वळम्बड                                                                    
                                                                           २०  
अम्बुडै वल्विल् ऎयिऩ्गडऩ् उण्गुवाय्  
सङ्गरि अन्दरि नीलि सडामुडिच्  
चॆङ्गण् अरवु पिऱैयुडऩ् सेर्त्तुवाय्;  
  
तुण्णॆऩ् तुडियॊडु तुञ्जूर् ऎऱिदरु                                                                           
    २१  
कण्णिल् ऎयिऩर् इडुगडऩ् उण्गुवाय्  
विण्णोर् अमुदुण्डुञ् जाव ऒरुवरुम्  
उण्णाद नञ्जुण् डिरुन्दरुळ् सॆय्गुवाय्;  
  
पॊरुळ्गॊण्डु पुण्सॆयि ऩल्लदै यार्क्कुम्                               २२  
अरुळिल् ऎयिऩर् इडुगडऩ् उण्गुवाय्   
मरुदिऩ् नडन्दुऩिऩ् मामऩ्सॆय् वञ्ज  
उरुळुञ् जगडम् उदैत्तरुळ् सॆय्गुवाय्;  
  
                   वेऱु  
  
मऱैमुदु मुदल्वऩ् पिऩ्ऩर् मेय                                                                       
                                         २३  
पॊऱैयुयर् पॊदियिऱ्‌ पॊरुप्पऩ् पिऱर्ऩाट्टुक्  
कट्चियुम् करन्दैयुम् पाऴ्बड  
वॆट्चि सूडुग विऱल्वॆय् योऩे।

१३। पुऱञ्जेरियिऱुत्त कादै

पॆण्णणि कोलम् पॆयर्न्दबिऱ्‌ पाडु  
पुण्णिय मुदल्वि तिरुन्दडि पॊरुन्दिक्  
कडुङ्गदिर् वेऩिलिक् कारिगै पॊऱाअळ्  
पडिन्दिल सीऱडि परल्वॆङ् गाऩत्तुक्  
कोळ्वल् उळियमुङ् गॊडुम्बुऱ्‌ ऱगऴा                                                                    
    ५   
वाळ्वरि वेङ्गैयुम् माऩ्गणम् मऱला  
अरवुञ् जूरुम् इरैदेर् मुदलैयुम्  
उरुमुञ् जार्न्दवर्क् कुऱुगण् सॆय्या  
सॆङ्गोल् तॆऩ्ऩवर् काक्कुम् नाडॆऩ  
ऎङ्गणुम् पोगिय इसैयो पॆरिदे                                                                 १०   
पगलॊळि तऩ्ऩिऩुम् पल्लुयि रोम्बुम्  
निलवॊळि विळक्किऩ् नीळिडै मरुङ्गिऩ्  
इरविडैक् कऴिदऱ्‌ केद मिल्लॆऩक्  
कुरवरुम् नेर्न्द कॊळ्गैयि ऩमर्न्दु  
कॊडुङ्गोल् वेन्दऩ् कुडिगळ् पोलप्                                                                       
१५   
पडुङ्गदि रमैयम् पार्त्तिरुऩ् तोर्क्कुप्  
पऩ्मीऩ् ताऩैयॊडु पाऱ्‌कदिर् परप्पित्  
तॆऩ्ऩवऩ् कुलमुदऱ्‌ सॆल्वऩ् तोऩ्ऱित्  
तारगैक् कोवैयुम् सन्दिऩ् कुऴम्बुम्  
सीरिळ वऩमुलै सेरा तॊऴियवुम्                                                                         
                       २०   
तादुसेर् कऴुनीर्त् तण्बूम् पिणैयल्  
पोदुसेर् पूङ्गुऴऱ्‌ पॊरुन्दा तॊऴियवुम्  
पैन्दळिर् आरमॊडु पल्बूङ् गुऱुमुऱि   
सॆन्दळिर् मेऩि सेरा तॊऴियवुम्  
मलयत् तोङ्गि मदुरैयिऩ् वळर्न्दु                                                                       
                                २५   
पुलवर् नाविऱ्‌ पॊरुन्दिय तॆऩ्ऱलॊडु  
पाऩिला वॆण्गदिर् पावैमेऱ्‌ सॊरिय  
वेऩिल् तिङ्गळुम् वेण्डुदि यॆऩ्ऱे  
पार्मगळ् अयावुयिर्त् तडङ्गिय पिऩ्ऩर्  
आरिडै उऴन्द मादरै नोक्किक्                                                                             
                         ३०   
कॊडुवरि मऱुगुम् कुडिञै कूप्पिडुम्  
इडिदरुम् उळियमुम् इऩैया तेगॆऩत्  
तॊडिवळैच् चॆङ्गै तोळिऱ्‌ काट्टि  
मऱवुरै नीत्त मासऱु केळ्वि  
अऱवुरै केट्टाङ् गारिडैगऴिन्दु                                                                         
                            ३५   
वेऩल् वीऱ्‌ऱिरुन्द वेय्गरि काऩत्तुक्  
काऩ वारणङ् गदिर्वर वियम्ब  
वरिऩविल् कॊळ्गै मऱैऩूल् वऴुक्कत्तुप्  
पुरिऩूल् मार्बर् उऱैबदिच् चेर्न्दु  
मादवत् ताट्टियॊडु कादलि तऩ्ऩैयोर्                                                                      
                    ४०   
तीदुदीर् सिऱप्पिऩ् सिऱैयगत् तिरुत्ति  
इडुमुळ् वेलि नीङ्गि आङ्गोर्  
नॆडुऩॆऱि मरुङ्गिऩ् नीर्दलैप् पडुवोऩ्  
कादलि तऩ्ऩॊडु काऩगम् पोन्ददऱ्‌  
कूदुलैक् कुरुगिऩ् उयिर्त्तऩऩ् कलङ्गि                                                                      
    ४५  
उट्पुलम् पुऱुदलिऩ् उरुवऩ् तिरियक्  
कट्पुल मयक्कत्तुक् कौसिगऩ् तॆरियाऩ्  
कोवलऩ् पिरियक् कॊडुन्दुय रॆय्दिय  
मामलर् नॆडुङ्गण् मादवि पोऩ्ऱिव्  
अरुन्दिऱल् वेऩिऱ्‌ कलर्गळैऩ् तुडऩे                                                                      
  ५०  
वरुन्दिऩै पोलुऩी मादवि यॆऩ्ऱोर्  
पासिलैक् कुरुगिऩ् पन्दरिऱ्‌ पॊरुन्दि  
कोसिग माणि कूऱक् केट्टे  
यादुऩी कूऱिय उरैयी तिङ्गॆऩत्  
तीदिलऩ् कण्डेऩ् ऎऩच्चॆऩ् ऱॆय्दिक्                                                                         ५५  
कोसिग माणि कॊळ्गैयिऩ् उरैप्पोऩ्  
इरुऩिदिक् किऴवऩुम् पॆरुमऩैक् किऴत्तियुम्  
अरुमणि इऴन्द नागम् पोऩ्ऱदुम्  
इऩ्ऩुयिर् इऴन्द याक्कै यॆऩ्ऩत्  
तुऩ्ऩिय सुऱ्‌ऱम् तुयर्क्कडल् वीऴ्न्ददुम्                                                                
               ६०  
एव लाळर् याङ्गणुञ् जॆऩ्ऱु  
कोवलऩ् तेडिक् कॊणर्गॆऩप् पॆयर्न्ददुम्  
पॆरुमगऩ् एव लल्ल तियाङ्गणुम्  
अरसे तञ्जमॆऩ् ऱरुङ्गाऩ् अडैन्द  
अरुन्दिऱल् पिरिन्द अयोत्ति पोलप्                                                                              
                   ६५  
पॆरुम्बॆयर् मूदूर् पॆरुम्बे तुऱ्‌ऱदुम्  
वसन्द मालैवाय् मादवि केट्टुप्  
पसन्द मेऩियळ् पडर्ऩो युऱ्‌ऱु  
नॆडुऩिलै माडत् तिडैऩिलत् ताङ्गोर्  
पडैयमै सेक्कैप् पळ्ळियुळ् वीऴ्न्ददुम्                                                              
    ७०  
वीऴ्दुय रुऱ्‌ऱोळ् विऴुमङ् गेट्टुत्  
ताऴ्दुयर् ऎय्दित् ताऩ्सॆऩ् ऱिरुन्ददुम्  
इरुन्दुयर् उऱ्‌ऱोळ् इणैयडि तॊऴुदेऩ्  
वरुन्दुयर् नीक्कॆऩ मलर्क्कैयिऩ् ऎऴुदिक्  
कण्मणि यऩैयाऱ्‌कुक् काट्टुग वॆऩ्ऱे                                                                   
   ७५  
मण्णुडै मुडङ्गल् मादवि यीत्तदुम्  
ईत्त वोलैगॊण् डिडैऩॆऱित् तिरिन्दु  
तीत्तिऱम् पुरिन्दोऩ् सॆऩ्ऱ तेयमुम्  
वऴिमरुङ् गिरुन्दु मासऱ उरैत्ताङ्गु  
अऴिवुडै उळ्ळत् तारञ राट्टि                                                                               
                                 ८०  
पोदविऴ् पुरिगुऴऱ्‌ पूङ्गॊडि नङ्गै  
मादवि योलै मलर्क्कैयिऩ् नीट्ट  
उडऩुऱै कालत् तुरैत्तऩॆय् वासम्  
कुऱुऩॆऱिक् कून्दल् मण्बॊऱि उणर्त्तिक्  
काट्टिय तादलिऱ्‌ कैविड लीयाऩ्                                                                              
                       ८५  
एट्टगम् विरित् ताङ् गॆय्दिय तुणर्वोऩ्  
अडिगळ् मुऩ्ऩर् याऩडि वीऴ्न्देऩ्  
वडियाक् किळवि मऩक्कॊळल् वेण्डुम्  
कुरवर्बणि अऩ्ऱियुङ् गुलप्पिऱप् पाट्टियो  
टिरविडैक् कऴिदऱ्‌ कॆऩ्बिऴैप् पऱियादु                                                                  
                        ९०  
कैयऱु नॆञ्जम् कडियल् वेण्डुम्  
पॊय्दीर् काट्चिप् पुरैयोय् पोऱ्‌ऱि  
ऎऩ्ऱवळ् ऎऴुदिय इसैमॊऴि युणर्न्दु  
तऩ्ऱी तिलळॆऩत् तळर्च्चि नीङ्गि  
ऎऩ्दी तॆऩ्ऱे ऎय्दिय तुणर्न्दाङ्                                                                                  
                           ९५  
कॆऱ्‌पयऩ् तोऱ्‌किम् मण्णुडै मुडङ्गल्  
पॊऱ्‌पुडैत् तागप् पॊरुळुरै पॊरुन्दियदु  
मासिल् कुरवर् मलरडि तॊऴुदेऩ्  
कोसिग माणि काट्टॆऩक् कॊडुत्तु  
नडुक्कङ् गळैन्दवर् नल्लगम् पॊरुन्दिय                                                           
           १००  
इडुक्कण् कळैदऱ्‌ कीण्डॆऩप् पोक्कि  
मासिल् कऱ्‌पिऩ् मऩैवियो टिरुन्द  
आसिल् कॊळ्गै अऱविबाल् अणैन्दाङ्गु  
आडियल् कॊळ्गै अन्दरि कोलम्  
पाडुम् पाणरिऱ्‌ पाङ्गुऱच् चेर्न्दु                                                                         
                                  १०५  
सॆन्दिऱम् पुरिन्द सॆङ्गोट् टियाऴिल्  
तन्दिरि करत्तॊडु तिववुऱुत् तियाअत्तु  
ऒऱ्‌ऱुऱुप् पुडैमैयिऱ्‌ पऱ्‌ऱुवऴिच् चेर्त्ति  
उऴैमुदल् कैक्किळै यिऱुवाय्क् कट्टि  
वरऩ्मुऱै वन्द मूवगैत् ताऩत्तु                                                                      
                                       ११०  
पाय्गलैप् पावै पाडऱ्‌ पाणि  
आसाऩ् तिऱत्तिऩ् अमैवरक् केट्टुप्  
पाडऱ्‌ पाणि अळैइ अवरॊडु  
कूडऱ्‌ कावदम् कूऱुमिऩ् नीरॆऩक्  
काऴगिऱ्‌ सान्दम् कमऴ्बूङ् गुङ्गुमम्                                                                 
                                             ११५  
नाविक् कुऴम्बु नलङ्गॊळ् तेय्वै  
माऩ्मदच् चान्दम् मणङ्गमऴ् तॆय्वत्  
तेमॆऩ् कॊऴुञ्जे ऱाडि याङ्गुत्  
तादुसेर् कऴुनीर् सण्बगक् कोदैयॊडु  
मादवि मल्लिगै मऩैवळर् मुल्लैप्                                                                    
                               १२०  
पोदुविरि तॊडैयल् पूवणै पॊरुन्दि  
अट्टिऱ्‌ पुगैयुम् अगलङ् गाडि  
मुट्टाक् कूवियर् मोदगप् पुगैयुम्  
मैन्दरुम् मगळिरुम् माडत् तॆडुत्त  
अन्दीम् पुगैयुम् आगुदिप् पुगैयुम्                                                                     
                                        १२५  
पल्वेऱु पूम्बुगै अळैइ वॆल्बोर्  
विळङ्गुबूण् मार्बिऱ्‌ पाण्डियऩ् कोयिलिऩ्  
अळन्दुणर् वऱिया आरुयिर् पिणिक्कुम्  
कलवैक् कूट्टम् काण्वरत् तोऩ्ऱिप्  
पुलवर् सॆऩ्ऩाप् पॊरुन्दिय निवप्पिऩ्                                                                      
                           १३०  
पॊदियिल् तॆऩ्ऱल् पोला तीङ्गु  
मदुरैत् तॆऩ्ऱल् वन्ददु काणीर्  
नऩिसेय्त् तऩ्ऱवऩ् तिरुमलि मूदूर्  
तऩिनीर् कऴियिऩुऩ् तगैक्कुऩर् इल्लॆऩ  
मुऩ्ऩाळ् मुऱैमैयिऩ् इरुन्दव मुदल्वियॊडु                                                           
  १३५  
पिऩ्ऩैयुम् अल्लिडैप् पॆयर्न्दऩर् पॆयर्न्दाङ्गु  
अरुन्दॆऱऱ्‌ कडवुळ् अगऩ्बॆरुङ् गोयिलुम्  
पॆरुम्बॆयर् मऩ्ऩवऩ् पेरिसैक् कोयिलुम्  
पाल्गॆऴु सिऱप्पिऱ्‌ पल्लियञ् जिऱन्द  
कालै मुरसक् कऩैगुरल् ओदैयुम्                                                                       
                                    १४०  
नाऩ्मऱै अन्दणर् नविऩ्ऱ ओदैयुम्  
मादव रोदि मलिन्द ओदैयुम्  
मीळा वॆऩ्ऱि वेन्दऩ् सिऱप्पॊडु  
वाळोर् ऎडुत्त नाळणि मुऴवमुम्  
पोरिऱ्‌ कॊण्ड पॊरुगरि मुऴक्कमुम्                                                                  
१४५  
वारिक् कॊण्ड वयक्करि मुऴक्कमुम्  
पणैऩिलैप् पुरवि आलुम् ओदैयुम्  
किणैऩिलैप् पॊरुऩर् वैगऱैप् पाणियुम्  
कार्क्कडल् ऒलियिऱ्‌ कलिगॆऴु कूडल्  
आर्प्पॊलि ऎदिर्गॊळ आरञर् नीङ्गिक्                                                                  १५०  
कुरवमुम् वगुळमुम् कोङ्गमुम् वेङ्गैयुम्  
मरवमुम् नागमुम् तिलगमुम् मरुदमुम्  
सेडलुम् सॆरुन्दियुम् सॆण्बग ओङ्गलुम्  
पाडलम् तऩ्ऩॊडु पऩ्मलर् विरिन्दु  
कुरुगुम् तळवमुम् कॊऴुङ्गॊडि मुसुण्डैयुम्                                    १५५  
विरिमलर् अदिरलुम् वॆण्गू ताळमुम्  
कुडसमुम् वॆदिरमुम् कॊऴुङ्गॊडिप् पगऩ्ऱैयुम्  
पिडवमुम् मयिलैयुम् पिणङ्गरिल् मणन्द  
कॊडुङ्गरै मेगलैक् कोवै याङ्गणुम्  
मिडैन्दुसूऴ् पोगिय अगऩ्ऱेऩ् तल्गुल्                                                                      
१६०  
वालुगङ् गुवैइय मलर्प्पूऩ् तुरुत्ति  
पाल्बुडैक् कॊण्डु पऩ्मल रोङ्गि  
ऎदिरॆदिर् विळङ्गिय कदिरिळ वऩमुलै  
करैऩिऩ् ऱुदिर्त्त कविरिदऴ्च् चॆव्वाय्  
अरुवि मुल्लै अणिऩगै याट्टि                                                                               
                              १६५  
विलङ्गुऩिमिर्ऩ् तॊऴुगिय करुङ्गयल् नॆडुङ्गण्  
विरैमलर् नीङ्गा अविरऱऱ्‌ कून्दल्  
उलगुबुरऩ् तूट्टुम् उयर्बे रॊऴुक्कत्तुप्  
पुलवर् नाविऱ्‌ पॊरुन्दिय पूङ्गॊडि  
वैयै ऎऩ्ऱ पॊय्याक् कुलक्कॊडि                                                                            
                          १७०  
तैयऱ्‌ कुऱुवदु ताऩऱिऩ् तऩळ्बोल्  
पुण्णिय नऱुमल राडै पोर्त्तुक्  
कण्णिऱै नॆडुनीर् करन्दऩळ् अडक्किप्  
पुऩल्या ऱऩ्ऱिदु पूम्बुऩल् याऱॆऩ  
अऩऩडै मादरुम् ऐयऩुऩ् तॊऴुदु                                                                       
                                     १७५  
परिमुग अम्बियुम् करिमुग अम्बियुम्  
अरिमुग अम्बियुम् अरुन्दुऱै यियक्कुम्  
पॆरुन्दुऱै मरुङ्गिऱ्‌ पॆयरा ताङ्गण्  
मादवत् ताट्टियॊडु मरप्पुणै पोगित्  
तेमलर् नऱुम्बॊऴिल् तॆऩ्गरै यॆय्दि                                                               १८०  
वाऩवर् उऱैयुम् मदुरै वलङ्गॊळत्  
ताऩ्ऩऩि पॆरिदुऩ् तगवुडैत् तॆऩ्ऱाङ्गु  
अरुमिळै युडुत्त अगऴिसूऴ् पोगिक्  
करुऩॆडुङ् गुवळैयुम् आम्बलुम् कमलमुम्  
तैयलुम् कणवऩुम् तऩित्तुऱु तुयरम्                                                                
                                             १८५  
ऐय मिऩ्ऱि अऱिन्दऩ पोलप्  
पण्णीर् वण्डु परिऩ् तिऩैऩ् तेङ्गिक्  
कण्णीर् कॊण्डु कालुऱ नडुङ्गप्  
पोरुऴऩ् तॆडुत्त आरॆयिल् नॆडुङ्गॊडि  
वारलॆऩ् पऩबोल् मऱित्तुक्कै काट्टप्                                                                  
१९०  
पुळ्ळणि कऴऩियुम् पॊऴिलुम् पॊरुन्दि  
वॆळ्ळनीर्प् पण्णैयुम् विरिनीर् एरियुम्  
काय्क्कुलैत् तॆङ्गुम् वाऴैयुम् कमुगुम्  
वेय्त्तिरळ् पन्दरुम् विळङ्गिय इरुक्कै  
अऱम्बुरि मान्दर् अऩ्ऱिच् चेराप्                                १९५   
पुऱञ्जिऱै मूदूर् पुक्कऩर् पुरिन्दॆऩ्।

१४। ऊर्गाण् कादै  
  
पुऱञ्जिऱैप् पॊऴिलुम् पिऱङ्गुनीर्प् पण्णैयुम्  
इऱङ्गुगदिर्क् कऴऩियुम् पुळ्ळॆऴुऩ् तार्प्पप्  
पुलरि वैगऱैप् पॊय्गैत् तामरै  
मलर्बॊदि अविऴ्त्त उलगुदॊऴु मण्डिलम्  
वेन्दुदलै पऩिप्प एन्दुवाट् चॆऴियऩ्                                                                      
५  
ऒङ्गुयर् कूडल् ऊर्दुयि लॆडुप्प  
नुदल्विऴि नाट्टत् तिऱैयोऩ् कोयिलुम्  
उवणच् चेव लुयर्त्तोऩ् नियममुम्  
मेऴिवल ऩुयर्त्त वॆळ्ळै नगरमुम्  
कोऴिच् चेवऱ्‌ कॊडियोऩ् कोट्टमुम्                                                                         
                     १०  
अऱत्तुऱै विळङ्गिय अऱवोर् पळ्ळियुम्  
मऱत्तुऱै विळङ्गिय मऩ्ऩवऩ् कोयिलुम्  
वाल्वॆण् सङ्गॊडु वगैबॆऱ्‌ ऱोङ्गिय  
कालै मुरसङ् गऩैगुरल् इयम्बक्  
कोवलऩ् सॆऩ्ऱु कॊळ्गैयि निरुन्द                                                                   १५  
कावुन्दि ऐयैयैक् कैदॊऴु तेत्ति  
नॆऱियिऩ् नीङ्गियोर् नीर्मैये ऩागि  
नऱुमलर् मेऩि नडुङ्गुदुय रॆय्द  
अऱियात् तेयत् तारिडै युऴन्दु  
सिऱुमै युऱ्‌ऱेऩ् सॆय्दवत् तीर्याऩ्                                                                           
                             २०  
तॊऩ्ऩगर् मरुङ्गिऩ् मऩ्ऩर् पिऩ्ऩोर्क्कु  
ऎऩ्ऩिलै युणर्त्ति याऩ्वरुङ् गाऱुम्  
पादक् काप्पिऩळ् पैन्दॊडि यागलिऩ्  
एद मुण्डो अडिग ळीङ् गॆऩ्ऱलुम्  
कवुन्दि कूऱुङ् गादलि तऩ्ऩॊडु                                                                             
                                २५  
तवन्दीर् मरुङ्गिऩ् तऩित्तुयर् उऴन्दोय्  
मऱत्तुऱै नीङ्गुमिऩ् वल्विऩै यूट्टुमॆऩ्  
ऱऱन्दुऱै माक्कळ् तिऱत्तिऱ्‌ साऱ्‌ऱि  
नाक्कडिप् पाग वाय्प्पऱै यऱैयिऩुम्  
याप्पऱै माक्कळ् इयल्बिऱ्‌ कॊळ्ळार्                                                                       
३०  
तीदुडै वॆव्विऩै युरुत्त कालैप्  
पेदैमै कन्दाप् पॆरुम्बे तुऱुवर्  
ऒय्या विऩैप्पयऩ् उण्णुङ् गालैक्  
कैयाऱु कॊळ्ळार् कऱ्‌ऱऱि माक्कळ्  
पिरिदल् तुऩ्बमुम् पुणर्दल् तुऩ्बमुम्                                                                  
                                              ३५  
उरुवि लाळऩ् ऒऱुक्कुऩ् तुऩ्बमुम्  
पुरिगुऴल् मादर्प् पुणन्दोर्क् कल्लदु  
ऒरुदऩि वाऴ्क्कै उरवोर्क् किल्लै  
पॆण्डिरुम् उण्डियुम् इऩ्ब मॆऩ्ऱुलगिऱ्‌  
कॊण्डो रुऱूउङ् गॊळ्ळात् तुऩ्बम्                                                                           
४०  
कण्डऩ रागिक् कडवुळर् वरैन्द  
कामञ् जार्बाक् कादलिऩ् उऴन्दाङ्गु  
एमञ् जारा इडुम्बै ऎय्दिऩर्  
इऩ्ऱे यल्लाल् इऱन्दोर् पलराल्  
तॊऩ्ऱु पडवरूउऩ् तॊऩ्मैत् तादलिऩ्                                                                     
४५  
तादै एवलिऩ् मादुडऩ् पोगिक्  
कादलि नीङ्गक् कडुन्दुय रुऴन्दोऩ्  
वेद मुदल्वऱ्‌ पयन्दो ऩॆऩ्बदु  
नीयऱिऩ् तिलैयो नॆडुमॊऴि यऩ्ऱो  
वल्ला टायत्तु मण्णर सिऴन्दु                                                                            
                                      ५०  
मॆल्लियल् तऩ्ऩुडऩ् वॆङ्गा ऩडैन्दोऩ्  
कादलिऱ्‌ पिरिन्दो ऩल्लऩ् कादलि  
तीदॊडु पडूउञ् जिऱुमैय ळल्लळ्  
अडविक् काऩगत् तायिऴै तऩ्ऩै  
इडैयिरुळ् यामत् तिट्टु नीक्कियदु                                                                        
                               ५५  
वल्विऩै यऩ्ऱो मडन्दैदऩ् पिऴैयॆऩच्  
चॊल्ललुम् उण्डेऱ्‌ सॊल्ला योऩी  
अऩैयैयुम् अल्लै आयिऴै तऩ्ऩॊडु  
पिरिया वाऴ्क्कै पॆऱ्‌ऱऩै यऩ्ऱे  
वरुन्दा तेगि मऩ्ऩवऩ् कूडल्                                                                              
                                      ६०  
पॊरुन्दुऴि यऱिन्दु पोदीङ् गॆऩ्ऱलुम्  
इळैसूऴ् मिळैयॊडु वळैवुडऩ् किडन्द  
इलङ्गुनीर्प् परप्पिऩ् वलम्बुण रगऴियिल्  
पॆरुङ्गै याऩै इऩनिरै पॆयरुम्  
सुरुङ्गै वीदि मरुङ्गिऱ्‌ पोगिक्                                                                            
                           ६५  
कडिमदिल् वायिल् कावलिऱ्‌ सिऱन्द  
अडल्वाळ् यवऩर्क् कयिरादु पुक्काङ्गु  
आयिरङ् गण्णोऩ् अरुङ्गलच् चॆप्पु  
वाय्दिऱऩ् तऩ्ऩ मदिलग वरैप्पिल्  
कुडगाऱ्‌ ऱॆऱिन्दु कॊडुऩुडङ्गु मऱुगिऩ्                                                              
       ७०  
कडैगऴि मगळिर् कादलञ् जॆल्वरॊडु  
वरुबुऩल् वैयै मरुदोङ्गु मुऩ्ऱुऱै  
विरिबूऩ् तुरुत्ति वॆण्मण लडैगरै  
ओङ्गुनीर् माडमॊडु नावा यियक्किप्  
पूम्बुणै तऴीइप् पुऩलाट् टमर्न्दु                                                                     
                                          ७५  
तण्णऱु मुल्लैयुऩ् ताऴ्नीर्क् कुवळैयुम्  
कण्णविऴ् नॆय्दलुङ् गदुप्पुऱ अडैच्चि  
वॆण्बू मल्लिगै विरियलॊडु तॊडर्न्द  
तण्सॆङ् गऴुनीर्त् तादुविरि पिणैयल्  
कॊऱ्‌कैयम् पॆरुन्दुऱै मुत्तॊडु पूण्डु                                                                
   ८०  
तॆक्कण मलयच् चॆऴुञ्जे ऱाडिप्  
पॊऱ्‌कॊडि मूदूर्प् पॊऴिलाट् टमर्न्दाङ्गु  
ऎऱ्‌पडु पॊऴुदिऩ् इळऩिला मुऩ्ऱिल्  
ताऴ्दरु कोलऩ् तगै पाराट्ट  
वीऴ्बूञ् जेक्कै मेलिऩि तिरुन्दाङ्गु                                    ८५  
अरत्तप् पूम्बट् टरैमिसै युडीइक्  
कुरऱ्‌ऱलैक् कून्दऱ्‌ कुडसम् पॊरुन्दिच्  
चिऱुमलैच् चिलम्बिऩ् सॆङ्गू ताळमॊडु  
नऱुमलर्क् कुऱिञ्जि नाण्मलर् वेय्न्दु  
कुङ्गुम वरुणङ् गॊङ्गैयि ऩिऴैत्तुच्                                                                    
  ९०  
सॆङ्गॊडु वेरिच् चॆऴुम्बूम् पिणैयल्  
सिन्दुरच् चुण्णञ् जेर्न्द मेऩियिल्  
अन्दुगिर्क् कोवै अणियॊडु पूण्डु  
मलैच्चिऱ करिन्द वच्चिर वेन्दऱ्‌कुक्  
कलिगॆऴु कूडऱ्‌ सॆव्वणि काट्टक्                                                                          
                                  ९५  
कारर साळऩ् वाडैयॊडु वरूउम्  
काल मऩ्ऱियुम् नूलोर् सिऱप्पिऩ्  
मुगिल्दोय् माडत् तगिल्दरु विऱगिऩ्  
मडवरल् मगळिर् तडवुऩॆरुप् पमर्न्दु  
नऱुञ्जाऩ् तगलत्तु नम्बियर् तम्मॊडु                                                               
                                          १००  
कुऱुङ्गण् अडैक्कुम् कूदिर्क् कालैयुम्  
वळमऩै मगळिरुम् मैन्दरुम् विरुम्बि  
इळऩिला मुऩ्ऱिलिऩ् इळवॆयिल् नुगर  
विरिगदिर् मण्डिलऩ् तॆऱ्‌केर्बु वॆण्मऴै  
अरिदिल् तोऩ्ऱुम् अच्चिरक् कालैयुम्                                                                           
                          १०५  
आङ्ग तऩ्ऱियुम् ओङ्गिरुम् परप्पिऩ्  
वङ्ग ईट्टत्तुत् तॊण्डियो रिट्ट  
अगिलुम् तुगिलुम् आरमुम् वासमुम्  
तॊगुगरुप् पूरमुञ् जुमन्दुडऩ् वन्द  
कॊण्डलॊडु पुगुन्दु कोमगऩ् कूडल्                                                                    
     ११०  
वॆङ्गण् नॆडुवेळ् विल्विऴाक् काणुम्  
पङ्गुऩि मुयक्कत्तुप् पऩियर सियाण्डुळऩ्  
कोदै मादवि कॊऴुङ्गॊडि यॆडुप्पक्  
कावुम् काऩमुम् कडिमल रेन्दत्  
तॆऩ्ऩवऩ् पॊदियिल् तॆऩ्ऱलॊडु पुगुन्दु                                                               ११५  
मऩ्ऩवऩ् कूडल् मगिऴ्दुणै तऴूउम्   
इऩ्ऩिळ वेऩिल् याण्डुळऩ् कॊल्लॆऩ्ऱु  
उरुवक् कॊडियो रुडैप्पॆरुङ् गॊऴुऩरॊडु  
परुव मॆण्णुम् पडर्दीर् कालैक्  
कऩ्ऱम रायमॊडु कळिऱ्‌ऱिऩम् नडुङ्ग                                                              
                                        १२०  
ऎऩ्ऱूऴ् निऩ्ऱ कुऩ्ऱुगॆऴु नऩ्ऩाट्टुक्  
काडुदीप् पिऱप्पक् कऩैयॆरि पॊत्तिक्  
कोडैयॊडु पुगुन्दु कूड लाण्ड  
वेऩिल् वेन्दऩ् वेऱ्‌ऱुप्पुलम् पडर  
ओसऩिक् किऩ्ऱ उऱुवॆयिऱ्‌ कडैऩाळ्                                                                          
                              १२५  
वैयमुञ् जिविगैयुम् मणिक्काल् अमळियुम्  
उय्या ऩत्तिऩ् उऱुदुणै मगिऴ्च्चियुम्  
सामरैक् कवरियुऩ् तमऩिय अडैप्पैयुम्  
कूर्ऩुऩै वाळुङ् गोमगऩ् कॊडुप्पप्  
पॆऱ्‌ऱ सॆल्वम् पिऱऴा वाऴ्क्कैप्                                                                            
                              १३०  
पॊऱ्‌ऱॊडि मडन्दैयर् पुदुमणम् पुणर्न्दु  
सॆम्बॊऩ् वळ्ळत्तुच् चिलदिय रेन्दिय  
अन्दीऩ् तेऱल् मान्दिऩर् मयङ्गिप्  
पॊऱिवरि वण्डिऩम् पुल्लुवऴि अऩ्ऱियुम्  
नऱुमलर् मालैयिऩ् वऱिदिडङ् गडिन्दाङ्गु                                                             
    १३५  
इलविदऴ्च् चॆव्वाय् इळमुत् तरुम्बप्  
पुलविक् कालत्तुप् पोऱ्‌ऱा तुरैत्त  
कावियङ् गण्णार् कट्टुरै ऎट्टुक्कुम्  
नावॊडु नविला नगैबडु किळवियुम्  
अञ्जॆङ् गऴुनीर् अरुम्बविऴ्त् तऩ्ऩ                                                                          
                                       १४०  
सॆङ्गयल् नॆडुङ्गट् चॆऴुङ्गडैप् पूसलुम्  
कॊलैविऱ्‌ पुरुवत्तुक् कॊऴुङ्गडै सुरुळत्  
तिलगच् चिऱुऩुदल् अरुम्बिय वियरुम्  
सॆव्वि पार्क्कुञ् जॆऴुङ्गुडिच् चॆल्वरॊडु  
वैयङ् गावलर् मगिऴ्दरुम् वीदियुम्                                                                    
                                    १४५  
सुडुमण् एऱा वडुऩीङ्गु सिऱप्पिऩ्  
मुडियर सॊडुङ्गुङ् गडिमऩै वाऴ्क्कै  
वेत्तियल् पॊदुवियल् ऎऩविरु तिऱत्तु  
मात्तिरै यऱिन्दु मयङ्गा मरबिऩ्  
आडलुम् वरियुम् पाणियुऩ् तूक्कुम्                                                                       
                                           १५०  
कूडिय कुयिलुवक् करुवियुम् उणर्न्दु  
नाल्वगै मरबिऩ् अविऩयक् कळत्तिऩुम्  
एऴ्वगै निलत्तिऩुम् ऎय्दिय विरिक्कुम्  
मलैप्परुञ् जिऱप्पिऩ् तलैक्को लरिवैयुम्  
वारम् पाडुऩ् तोरिय मडन्दैयुम्                                                                      
                                  १५५  
तलैप्पाट्टुक् कूत्तियुम् इडैप्पट्टुक् कूत्तियुम्  
नाल्वेऱु वगैयिऩ् नयत्तगु मरबिऩ्  
ऎट्टुक् कडैऩिऱुत्त आयिरत् तॆण्गऴञ्जु  
मुट्टा वैगल् मुऱैमैयिऩ् वऴाअत्  
ताक्कणङ् गऩैयार् नोक्कुवलैप् पट्टाङ्गु                                                             
  १६०  
अरुम्बॆऱल् अऱिवुम् पॆरुम्बिऱि तागत्  
तवत्तो रायिऩुऩ् तगैमलर् वण्डिऩ्  
नगैप्पदम् पार्क्कुम् इळैयो रायिऩुम्  
काम विरुन्दिऩ् मडवो रायिऩुम्  
एम वैगल् इऩ्ऱुयिल् वदियुम्                                                                                
                                                                   १६५  
पण्णुङ् गिळैयुम् पऴित्त तीञ्जॊल्  
ऎण्णॆण् कलैयोर् इरुबॆरु वीदियुम्  
वैयमुम् पाण्डिलुम् मणित्तेर्क् कॊडुञ्जियुम्  
मॆय्बुगु कवसमुम् वीऴ्मणित् तोट्टियुम्  
अदळ्बुऩै अरणमुम् अरिया योगमुम्                                                                   
        १७०  
वळैदरु कुऴियमुम् वाल्वॆण् कवरियुम्  
एऩप् पडमुम् किडुगिऩ् पडमुम्  
काऩप् पडमुम् काऴूऩ्ऱु कडिगैयुम्  
सॆम्बिऱ्‌ सॆय्ऩवुम् कञ्जत् तॊऴिलवुम्  
वम्बिऩ् मुडिऩवुम् मालैयिऱ्‌ पुऩैऩवुम्                                                            
           १७५  
वेदिऩत् तुप्पवुम् कोडुगडै तॊऴिलवुम्  
पुगैयवुम् सान्दवुम् पूविऱ्‌ पुऩैऩवुम्  
वगैदॆरि वऱिया वळन्दलै मयङ्गिय  
अरसुविऴै तिरुविऩ् अङ्गाडि वीदियुम्  
काग पादमुम् कळङ्गमुम् विन्दुवुम्                                                               
                                                १८०  
एगैयुम् नीङ्गि इयल्बिऱ्‌ कुऩ्ऱा  
नूलवर् नॊडिन्द नुऴैऩुण् कोडि  
नाल्वगै वरुणत्तु नलङ्गेऴ् ऒळियवुम्  
एगैयुम् मालैयुम् इरुळॊडु तुऱन्द  
पासार् मेऩिप् पसुङ्गदिर् ऒळियवुम्                                                                        
                               १८५  
पदुममुम् नीलमुम् विन्दमुम् पडिदमुम्  
विदिमुऱै पिऴैया विळङ्गिय सादियुम्  
पूस उरुविऩ् पॊलन्दॆळित् तऩैयवुम्  
तीदऱु कदिरॊळित् तॆण्मट् टुरुववुम्  
इरुळ्दॆळित् तऩैयवुम् इरुवे ऱुरुववुम्                                                                 
         १९०  
ऒरुमैत् तोऱ्‌ऱत् तैवेऱु वऩप्पिऩ्  
इलङ्गुगदिर् विडूउम् नलङ्गॆऴु मणिगळुम्  
काऱ्‌ऱिऩुम् मण्णिऩुम् कल्लिऩुम् नीरिऩुम्  
तोऱ्‌ऱिय कुऱ्‌ऱऩ् तुगळऱत् तुणिन्दवुम्  
सन्दिर कुरुवे अङ्गारग ऩॆऩ                                                                             
                                   १९५  
वन्द नीर्मैय वट्टत् तॊगुदियुम्  
करुप्पत् तुळैयवुम् कल्लिडै मुडङ्गलुम्  
तिरुक्कु नीङ्गिय सॆङ्गॊडि वल्लियुम्  
वगैदॆरि माक्कळ् तॊगैबॆऱ्‌ ऱोङ्गिप्  
पगैदॆऱल् अऱियाप् पयङ्गॆऴु वीदियुम्                                                                  
२००  
साद रूबम् किळिच्चिऱै आडगम्  
साम्बू नदमॆऩ ओङ्गिय कॊळ्गैयिऩ्  
पॊलन्दॆरि माक्कळ् कलङ्गञ रॊऴित्ताङ्गु  
इलङ्गुगॊडि यॆडुक्कुम् नलङ्गिळर् वीदियुम्  
नूलिऩुम् मयिरिऩुम् नुऴैऩूऱ्‌ पट्टिऩुम्                                            २०५  
पाल्वगै तॆरियाप् पऩ्ऩू ऱडुक्कत्तु  
नऱुमडि सॆऱिन्द अऱुवै वीदियुम्  
निऱैक्कोल् तुलात्तर् पऱैक्कट् परारैयर्  
अम्बण वळवैयर् ऎङ्गणुऩ् तिरिदरक्  
काल मऩ्ऱियुम् करुङ्गऱि मूडैयॊडु                                                                  
                                   २१०  
कूलङ् गुवित्त कूल वीदियुम्  
पाल्वेऱु तॆरिन्द नाल्वेऱु तॆरुवुम्  
अन्दियुम् सदुक्कमुम् आवण वीदियुम्  
मऩ्ऱमुम् कवलैयुम् मऱुगुम् तिरिन्दु  
विसुम्बगडु तिरुगिय वॆङ्गदिर् नुऴैयाप्                                                              
                               २१५  
पसुङ्गॊडिप् पडागैप् पन्दर् नीऴल्  
कावलऩ् पेरूर् कण्डुमगिऴ् वॆय्दिक्  
कोवलऩ् पॆयर्न्दऩऩ् कॊडिमदिऱ्‌ पुऱत्तॆऩ्।

१५। अडैक्कलक् कादै

निलन्दरु तिरुविऩ् निऴल्वाय् नेमि  
कडम्बूण् डुरुट्टुम् कौरियर् पॆरुञ्जीर्क्  
कोलिऩ् सॆम्मैयुम् कुडैयिऩ् तण्मैयुम्  
वेलिऩ् कॊऱ्‌ऱमुम् विळङ्गिय कॊळ्गैप्  
पदियॆऴु वऱियाप् पण्बुमेम् पट्ट                                                                     
                                     ५  
मदुरै मूदूर् माऩगर् कण्डाङ्गु  
अऱन्दरु नॆञ्जिऩ् अऱवोर् पल्गिय  
पुऱञ्जिऱै मूदूर्प् पॊऴिलिडम् पुगुन्दु  
तीदुदीर् मदुरैयुम् तॆऩ्ऩवऩ् कॊऱ्‌ऱमुम्  
मादवत् ताट्टिक्कुक् कोवलऩ् कूऱुऴित्                                                                     
     १०  
ताऴ्नीर् वेलित् तलैच् चॆङ्गाऩत्तु  
नाऩ्मऱै मुऱ्‌ऱिय नलम्बुरि कॊळ्गै  
मामऱै मुदल्वऩ् माडलऩ् ऎऩ्बोऩ्  
मादव मुऩिवऩ् मलैवलङ् गॊण्डु  
कुमरियम् पॆरुन्दुऱै कॊळ्गैयिऱ्‌ पडिन्दु                                                            
   १५  
तमर्मुदऱ्‌ पॆयर्वोऩ् ताऴ्बॊऴि लाङ्गण्  
वगुन्दुसॆल् वरुत्तत्तु वाऩ्ऱुयर् नीङ्गक्  
कवुन्दि इडवयिऱ्‌ पुगुन्दोऩ् तऩ्ऩैक्  
कोवलऩ् सॆऩ्ऱु सेवडि वणङ्ग  
नाव लन्दणऩ् ताऩविऩ् ऱुरैप्पोऩ्                                                                         
२०  
वेन्दुऱु सिऱप्पिऩ् विऴुच्ची रॆय्दिय  
मान्दळिर् मेऩि मादवि मडन्दै  
पाल्वाय्क् कुऴवि पयन्दऩ ळॆडुत्तु  
वाला मैऩ्ऩाळ् नीङ्गिय पिऩ्ऩर्  
मामुदु कणिगैयर् मादवि मगट्कु                                                                  
                                       २५  
नाम नल्लुरै नाट्टुदु मॆऩ्ऱु  
तामिऩ् पुऱूउऩ् तगैमॊऴि केट् टाङ्गु  
इडैयिरुळ् यामत् तॆऱिदिरैप् पॆरुङ्गडल्  
उडैगलप् पट्ट ऎङ्गोऩ् मुऩ्ऩाळ्  
पुण्णिय ताऩम् पुरिन्दो ऩागलिऩ्                                                                             
                         ३०  
नण्णुवऴि इऩ्ऱि नाळ्सिल नीन्द  
इन्दिरऩ् एवलिऩ् ईङ्गु वाऴ्वेऩ्  
वन्देऩ् अञ्जल् मणिमे कलैयाऩ्  
उऩ्बॆरुऩ् ताऩत् तुऱुदि यॊऴियादु  
तुऩ्ब नीङ्गित् तुयर्क्कड लॊऴिगॆऩ                                                                        
                              ३५  
विञ्जैयिऱ्‌ पॆयर्त्तु विऴुमऩ् तीर्त्त  
ऎङ्गुल तॆय्वप् पॆयरीङ् गिडुगॆऩ  
अणिमे कलैयार् आयिरङ् गणिगैयर्  
मणिमे कलैयॆऩ वाऴ्त्तिय ञाऩ्ऱु  
मङ्गल मडन्दै मादवि तऩ्ऩॊडु                                                                      
                                    ४०  
सॆम्बॊऩ् मारि सॆङ्गैयिऱ्‌ पॊऴिय  
ञाऩ नऩ्ऩॆऱि नल्वरम् पायोऩ्  
ताऩङ् गॊळ्ळुऩ् तगैमैयिऩ् वरुवोऩ्  
तळर्न्द नडैयिल् तण्डुगा लूऩ्ऱि  
वळैन्द याक्कै मऱैयोऩ् ऱऩ्ऩैप्                                                                     
४५  
पागुगऴिऩ् तियाङ्गणुम् पऱैबड वरूउम्  
वेग याऩै वॆम्मैयिऱ्‌ कैक्कॊळ  
ओय्यॆऩत् तॆऴित्ताङ् गुयर्बिऱप् पाळऩैक्  
कैयगत् तॊऴित्तदऩ् कैयगम् पुक्कुप्  
पॊय्बॊरु मुडङ्गुगै वॆण्गोट् टडङ्गि                                                              
५०  
मैयिरुङ् गुऩ्ऱिऩ् विञ्जैयऩ् एय्प्पप्  
पिडर्त्तलै इरुन्दु पॆरुञ्जिऩम् पिऱऴाक्  
कडक्कळि ऱडक्किय करुणै मऱव  
पिळ्ळै नगुलम् पॆरुम्बिऱि ताग  
ऎळ्ळिय मऩैयोळ् इऩैन्दुबिऩ् सॆल्ल                                                                    ५५  
वडदिसैप् पॆयरुम् मामऱै याळऩ्  
कडव तऩ्ऱुऩिऩ् कैत्तूण् वाऴ्क्कै  
वडमॊऴि वासगञ् जॆय्द नल्लेडु  
कडऩऱि मान्दर् कैऩ्ऩी कॊडुक् कॆऩप्  
पीडिगैत् तॆरुविऱ्‌ पॆरुङ्गुडि वाणिगर्                                                                   
६०  
माड मऱुगिऩ् मऩैदॊऱु मऱुगिक्  
करुमक् कऴिबलङ् गॊण्मि ऩोवॆऩुम्  
अरुमऱै याट्टियै अणुगक् कूउय्  
यादुऩी युऱ्‌ऱ इडरी तॆऩ्ऩॆऩ  
मादर्दा ऩुऱ्‌ऱ वाऩ्दुयर् सॆप्पि                                                                             
                                ६५  
इप्पॊरु ळॆऴुदिय इदऴिदु वाङ्गिक्  
कैप्पॊरुळ् तन्दॆऩ् कडुन्दुयर् कळैगॆऩ  
अञ्जल् उऩ्ऱऩ् अरुन्दुयर् कळैगेऩ्  
नॆञ्जुऱु तुयरम् नीङ्गुग ऎऩ्ऱाङ्गु  
ओत्तुडै अन्दणर् उरैऩूऱ्‌ किडक्कैयिल्                                                                     
   ७०  
तीत्तिऱम् पुरिन्दोळ् सॆय्दुयर् नीङ्गत्  
ताऩञ् जॆय् तवळ् तऩ्ऱुयर् नीक्किक्  
काऩम् पोऩ कणवऩैक् कूट्टि  
ऒल्गाच् चॆल्वत् तुऱुबॊरुळ् कॊडुत्तु  
नल्वऴिप् पडुत्त सॆल्लाच् चॆल्व                                                                              
                                 ७५  
पत्तिऩि यॊरुत्ति पडिऱ्‌ऱुरै ऎय्द  
मऱ्‌ऱवळ् कणवऱ्‌कु वऱियोऩ् ऒरुवऩ्  
अऱियाक् करिबॊय्त् तऱैन्दुणुम् पूदत्तुक्  
कऱैगॆऴु पासत्तुक् कैयगप् पडलुम्  
पट्टोऩ् ऱव्वै पडुदुयर् कण्डु                                                                         
                                         ८०  
कट्टिय पासत्तुक् कडिदुसॆऩ् ऱॆय्दि  
ऎऩ्ऩुयिर् कॊण्डीङ् गिवऩुयिर् तावॆऩ  
नऩ्ऩॆडुम् पूदम् नल्गा तागि  
नरग ऩुयिर्क्कु नल्लुयिर् कॊण्डु  
परगदि यिऴक्कुम् पण्बीङ् गिल्लै                                             ८५  
ऒऴिग निऩ् करुत्तॆऩ उयिर्मुऩ् पुडैप्प  
अऴिदरु मुळ्ळत् तवळॊडुम् पोन्दवऩ्  
सुऱ्‌ऱत् तोर्क्कुम् तॊडर्बुऱु किळैगट्कुम्  
पऱ्‌ऱिय किळैञरिऩ् पसिप्पिणि यऱुत्तुप्  
पल्लाण्डु पुरन्द इल्लोर् सॆम्मल्                                                                           
                                    ९०  
इम्मैच् चॆय्दऩ याऩऱि नल्विऩै  
उम्मैप् पयऩ्गॊल् ऒरुदऩि युऴन्दित्  
तिरुत्तगु मामणिक् कॊऴुन्दुडऩ् पोन्ददु  
विरुत्तगो पाल नीयॆऩ विऩवक्  
कोवलऩ् कूऱुमोर् कुऱुमगऩ्  तऩ्ऩाल्                                                                     
     ९५  
कावल् वेन्दऩ् कडिऩगर् तऩ्ऩिल्  
नाऱैङ् गून्दल् नडुङ्गुदुय रॆय्दक्  
कूऱैगोट् पट्टुक् कोट्टुमा ऊरवुम्  
अणित्तगु पुरिगुऴ लायिऴै तऩ्ऩॊडुम्  
पिणिप्पऱुत् तोर्दम् पॆऱ्‌ऱि यॆय्दवुम्                                                                     
१००  
मामलर् वाळि वऱुऩिलत् तॆऱिन्दु  
कामक् कडवुळ् कैयऱ्‌ ऱेङ्ग  
अणिदिगऴ् पोदि अऱवोऩ् ऱऩ्मुऩ्  
मणिमेगलैयै मादवि यळिप्पवुम्  
नऩवुबोल नळ्ळिरुळ् यामत्तुक्                                                                            
                                    १०५  
कऩवु कण्डेऩ् कडिदीङ् गुऱुमॆऩ  
अऱत्तुऱै माक्कट् कल्ल तिन्दप्  
पुऱच्चिऱै यिरुक्कै पॊरुन्दा तागलिऩ्  
अरैसर् पिऩ्ऩोर् अगऩगर् मरुङ्गिऩिऩ्  
उरैयिऱ्‌ कॊळ्वरिङ् गॊऴिगऩिऩ् इरुप्पुक्                                                                     
                      ११०  
कादलि तऩ्ऩॊडु कदिर्सॆल् वदऩ्मुऩ्  
माड मदुरै माऩगर् पुगुगॆऩ  
मादवत् ताट्टियुम् मामऱै मुदल्वऩुम्  
कोवलऩ् ऱऩक्कुक् कूऱुङ् गालै  
अऱम्बुरि नॆञ्जिऩ् अऱवोर् पल्गिय                                                                          
                              ११५  
पुऱञ्जिऱै मूदूर्प् पूङ्गण् इयक्किक्कुप्  
पाऩ्मडै कॊडुत्तुप् पण्बिऱ्‌ पॆयर्वोळ्  
आयर् मुदुमगळ् मादरि ऎऩ्बोळ्  
कावुन्दि ऐयैयैक् कण्डडि तॊऴलुम्  
आगात् तोम्बि आप्पयऩ् अळिक्कुम्                                                                              
                                 १२०  
कोवलर् वाऴ्क्कैयोर् कॊडुम्बा टिल्लै  
तीदिलळ् मुदुमगळ् सॆव्वियळ् अळियळ्  
मादरि तऩ्ऩुडऩ् मडन्दैयै इरुत्तुदऱ्‌कु  
एदम् इऩ्ऱॆऩ ऎण्णिऩ ळागि  
मादरि केळिम् मडन्दैदऩ् कणवऩ्                                                                      
                                   १२५  
तादैयैक् केट्किल् तऩ्गुल वाणर्  
अरुम्बॊरुळ् पॆऱुऩरिऩ् विरुन्दॆदिर् कॊण्डु  
करुन्दडङ् गण्णियॊडु कडिमऩैप् पडुत्तुवर्  
उडैप्पॆरुञ् जॆल्वर् मऩैप्पुगु मळवुम्  
इडैक्कुल मडन्दैक् कडैक्कलऩ् तन्देऩ्                                                             
           १३०  
मङ्गल मडन्दैयै नऩ्ऩी राट्टिच्  
चॆङ्गयल् नॆडुङ्गण् अञ्जऩऩ् तीट्टित्  
तेमॆऩ् कून्दऱ्‌ सिऩ्मलर् पॆय्दु  
तूमडि उडीइत् तॊल्लोर् सिऱप्पिऩ्  
आयमुम् कावलुम् आयिऴै तऩक्कुत्                                                                       
            १३५  
तायुम् नीये यागित् ताङ्गिङ्गु  
ऎऩ्ऩॊडु पोन्द इळङ्गॊडि नङ्गैदऩ्  
वण्णच् चीऱडि मण्मगळ् अऱिन्दिलळ्  
कडुङ्गदिर् वॆम्मैयिऱ्‌ कादलऩ् ऱऩक्कु  
नडुङ्गुदुय रॆय्दि नाप्पुलर वाडित्                                                                     
                                      १४०  
तऩ्दुयर्गाणात् तगैसाल् पूङ्गॊडि  
इऩ्दुणै मगळिर्क् किऩ्ऱियमैयाक्  
कऱ्‌पुक् कडम्बूण्ड इत्तॆय्व मल्लदु  
पॊऱ्‌पुडैत् तॆय्वम् याङ्गण् डिलमाल्  
वाऩम् पॊय्यादु वळम्बिऴैप् पऱियादु                                                                   
                           १४५  
नीणिल वेन्दर् कॊऱ्‌ऱम् सिदैयादु  
पत्तिऩिप् पॆण्डिर् इरुन्दऩा टॆऩ्ऩुम्  
अत्तगु नल्लुरै अऱिया योऩी  
तवत्तोर् अडक्कलम् ताऩ्सिऱि तायिऩुम्  
मिगप्पे रिऩ्बम् तरुमदु केळाय्                                                                         
                                   १५०  
काविरिप् पडप्पैप् पट्टिऩऩ् तऩ्ऩुळ्                 
पूविरि पिण्डिप्  पॊदुऩीङ्गु तिरुऩिऴल्  
उलग नोऩ्बिगळ् ऒरुङ्गुडऩ् इट्ट  
इलगॊळिच् चिलादल मेलिरुऩ् तरुळित्  
तरुमञ् जाऱ्‌ऱुञ् जारणर् तम्मुऩ्                                                                        
                                             १५५  
तिरुविल् इट्टुत् तिगऴ्दरु मेऩियऩ्  
तारऩ् मालैयऩ् तमऩियप् पूणिऩऩ्  
पारोर् काणाप् पलर्दॊऴु पडिमैयऩ्  
करुविरऱ्‌ कुरङ्गिऩ् कैयॊरु पागत्तुप्  
पॆरुविऱल् वाऩवऩ् वन्दुऩिऩ् ऱोऩैच्                                                                    
१६०  
सावग रॆल्लाम् सारणर्त् तॊऴुदीङ्गु  
यादिवऩ् वरवॆऩ इऱैयोऩ् कूऱुम्  
ऎट्टि सायलऩ् इरुन्दोऩ् ऱऩदु  
पट्टिऩि नोऩ्बिगळ् पलर्बुगु मऩैयिलोर्  
मादव मुदल्वऩै मऩैप्पॆरुङ् गिऴत्ति                                                                
   १६५  
एदम् नीङ्ग ऎदिर्गॊळ् अमयत्तु  
ऊर्च्चिऱु कुरङ्गॊऩ् ऱॊदुङ्गिउळ् पुक्कुप्  
पाऱ्‌पडु मादवऩ् पादम् पॊरुन्दि  
उण्डॊऴि मिच्चिलुम् उगुत्त नीरुम्  
तण्डा वेट्कैयिल् ताऩ्सिऱि तरुन्दि                                    १७०  
ऎदिर्मुगम् नोक्किय इऩ्बच् चॆव्वियै  
अदिराक् कॊळ्गै अऱिवऩुम् नयन्दुऩिऩ्  
मक्कळिऩ् ओम्बु मऩैक्किऴत् तीयॆऩ  
मिक्कोऩ् कूऱिय मॆय्मॊऴि ओम्बिक्  
कादऱ्‌ कुरङ्गु कडैऩा ळॆय्दवुम्                                                                       
                                       १७५  
ताऩञ् जॆय्वुऴि अदऱ्‌कॊरु कूऱु  
तीदऱु कॆऩ्ऱे सॆय्दऩ ळादलिऩ्  
मत्तिम नऩ्ऩाट्टु वारणऩ् तऩ्ऩुळ्  
उत्तर कौत्तऱ्‌ कॊरुमग ऩागि  
उरुविऩुम् तिरुविऩुम् उणर्विऩुऩ् तोऩ्ऱिप्                                                                 
१८०  
पॆरुविऱल् ताऩम् पलवुञ् जॆय्दाङ्गु  
ऎण्णाल् आण्डिऩ् इऱन्दबिऱ्‌ पाडु  
विण्णोर् वडिवम् पॆऱ्‌ऱऩ ऩादलिऩ्  
पॆऱ्‌ऱ सॆल्वप् पॆरुम्बय ऩॆल्लाम्  
तऱ्‌कात् तळित्तोळ् ताऩच् चिऱप्पॆऩप्                                                                    १८५  
पण्डैप् पिऱप्पिऱ्‌ कुरङ्गिऩ् सिऱुगै  
कॊण्डॊरु पागत्तुक् कॊळ्गैयिऱ्‌ पुणर्न्द  
सायलऩ् मऩैवि ताऩऩ् तऩ्ऩाल्  
आयिऩऩ् इव्वडिवु अऱिमि ऩोवॆऩच्  
चावगर्क् कॆल्लाम् साऱ्‌ऱिऩऩ् काट्टत्                                                                        
 १९०  
तेव कुमरऩ् तोऩ्ऱिऩऩ् ऎऩ्ऱलुम्  
सारणर् कूऱिय तगैसाल् नऩ्मॊऴि  
आरणङ् गाग अऱन्दलैप् पट्टोर्  
अऩ्ऱप् पदियुळ् अरुन्दव माक्कळुम्  
तऩ्दॆऱल् वाऴ्क्कैच् चावग माक्कळुम्                                                                    
      १९५  
इट्ट ताऩत् तॆट्टियुम् मऩैवियुम्  
मुट्टा इऩ्बत्तु मुडिवुल कॆय्दिऩर्  
केट्टऩै यायिऩित् तोट्टार् कुऴलियॊडु  
नीट्टित् तिरादु नीबो कॆऩ्ऱे  
कवुन्दि कूऱ उवन्दऩ ळेत्ति                                                                               
                                                                   २००  
वळरिळ वऩमुलै वाङ्गमैप् पणैत्तोळ्  
मुळैयिळ वॆण्बल् मुदुक्कुऱै नङ्गैयॊडु  
सॆऩ्ऱ ञायिऱ्‌ऱुच् चॆल्सुडर् अमयत्तुक्  
कऩ्ऱुदेर् आविऩ् कऩैगुरल् इयम्ब  
मऱित्तोळ् नवियत्तु उऱिक्का वाळरॊडु                                                                    
                       २०५  
सॆऱिवळै आय्च्चियर् सिलर् पुऱञ् जूऴ  
मिळैयुम् किडङ्गुम् वळैविऱ्‌ पॊऱियुम्  
करुविर लूगमुम् कल्लुमिऴ् कवणुम्  
परिवुऱु वॆऩ्ऩॆयुम् पागडु कुऴिसियुम्  
काय्बॊऩ् उलैयुम् कल्लिडु कूडैयुम्                                                                      
   २१०  
तूण्डिलुम् तॊडक्कुम् आण्डलै अडुप्पुम्  
कवैयुम् कऴुवुम् पुदैयुम् पुऴैयुम्  
ऐयवित् तुलामुम् कैबॆयर् ऊसियुम्  
सॆऩ्ऱॆऱि सिरलुम् पऩ्ऱियुम् पणैयुम्  
ऎऴुवुञ् जीप्पुम् मुऴुविऱऱ्‌ कणैयमुम्                                                              
                                               २१५  
कोलुम् कुन्दमुम् वेलुम् पिऱवुम्  
ञायिलुम् सिऱन्दु नाट्कॊडि नुडङ्गुम्  
वायिल् कऴिन्दुदऩ् मऩैबुक् कऩळाल्  
कोवलर् मडन्दै कॊळ्गैयिऱ्‌ पुणर्न्दॆऩ्।

१६। कॊलैक्कळक् कादै  
  
अरुम्बॆऱऱ्‌ पावैयै अडैक्कलम् पॆऱ्‌ऱ  
इरुम्बे रुवगैयिऩ् इडैक्कुल मडन्दै  
अळैविलै युणविऩ् आय्च्चियर् तम्मॊडु  
मिळैसूऴ् कोवलर् इरुक्कै यऩ्ऱिप्   
पूव लूट्टिय पुऩैमाण् पन्दर्क्                                                        ५                 
  
कावऱ्‌ सिऱ्‌ऱिऱ्‌ कडिमऩैप् पडुत्तुच्  
चॆऱिवळै याय्च्चियर् सिलरुडऩ् कूडि  
नऱुमलर्क् कोदैयै नाणी राट्टिक्  
कूडल् मगळिर् कोलङ् गॊळ्ळुम्  
आडगप् पैम्बू णरुविलै यऴिप्पच्                                                                       
                                     १०  
सॆय्याक् कोलमॊडु वन्दीर्क् कॆऩ्मगळ्  
ऐयै काणी रडित्तॊऴि लाट्टि  
पॊऩ्ऩिऱ्‌ पॊदिन्देऩ् पुऩैबूङ् गोदै  
ऎऩ्ऩुडऩ् नङ्गैयीङ् गिरुक्कॆऩत् तॊऴुदु  
मादवत् ताट्टि वऴित्तुयर् नीक्कि                                                                          
                                 १५  
एद मिल्ला इडन्दलैप् पडुत्तिऩळ्  
नोदग वुण्डो नुम्मग ऩार्क्किऩिच्  
चावग नोऩ्बिग ळडिग ळादलिऩ्  
नात्तूण् नङ्गैयॊडु नाळ्वऴिप् पडूउम्  
अडिसि लाक्कुदऱ्‌ कमैन्दऩऱ्‌ कलङ्गळ्                                                                  
                                          २०  
नॆडिया तळिमिऩ् नीरॆऩक् कूऱ  
इडैक्कुल मडन्दैयर् इयल्बिऱ्‌ कुऩ्ऱा  
मडैक्कलऩ् तऩ्ऩॊडु माण्बुडै मरबिऱ्‌  
कोळिप् पागऱ्‌ कॊऴुङ्गऩित् तिरळ्गाय्  
वाळ्वरिक् कॊडुङ्गाय् मादुळम् पसुङ्गाय्                                                                
   २५  
माविऩ् कऩियॊडु वाऴैत् तीङ्गऩि  
सालि यरिसि तम्बाऱ्‌ पयऩॊडु  
कोल्वळै मादे कॊळ्गॆऩक् कॊडुप्प  
मॆल्विरल् सिवप्पप् पल्वेऱु पसुङ्गाय्  
कॊडुवाय्क् कुयत्तु विडुवाय् सॆय्यत्                                                                      
   ३०  
तिरुमुगम् वियर्त्तदु सॆङ्गण् सेन्दऩ  
करिबुऱ अट्टिल् कण्डऩळ् पॆयर  
वैयॆरि मूट्टिय ऐयै तऩ्ऩॊडु  
कैयऱि मडैमैयिऱ्‌ कादलऱ्‌ काक्कित्  
तालप् पुल्लिऩ् वाल्वॆण् तोट्टुक्                                                                                 
                           ३५  
कैवऩ् मगडूउक् कविऩ्बॆऱप् पुऩैन्द  
सॆय्विऩैत् तविसिऱ्‌ सॆल्वऩ् इरुन्दबिऩ्  
कडिमल रङ्गैयिऱ्‌ कादल ऩडिनीर्  
सुडुमण् मण्डैयिल् तॊऴुदऩळ् माऱ्‌ऱि  
मण्णग मडन्दैयै मयक्कॊऴिप् पऩळ्बोल्                                                          
    ४०  
तण्णीर् तॆळित्तुत् तऩ्गैयाल् तडविक्  
कुमरि वाऴैयिऩ् कुरुत्तगम् विरित्तीङ्गु  
अमुद मुण्ग अडिग ळीङ्गॆऩ  
अरसर् पिऩ्ऩोर्क् करुमऱै मरुङ्गिऩ्  
उरिय वॆल्लाम् ऒरुमुऱै कऴित्ताङ्गु                                                                       
 ४५  
आयर् पाडियिऩ् असोदैबॆऱ्‌ ऱॆडुत्त  
पूवैप् पुदुमलर् वण्णऩ् कॊल्लो  
नल्लमु तुण्णुम् नम्बि यीङ्गुप्  
पल्वळैत् तोळियुम् पण्डुऩङ् गुलत्तुत्  
तॊऴुऩै याऱ्‌ऱिऩुळ् तूमणि वण्णऩै                                                                    ५०  
विऴुमऩ् तीर्त्त विळक्कुक् कॊल्लॆऩ  
ऐयैयुऩ् तव्वैयुम् विम्मिदम् ऎय्दिक्  
कण्गॊळा नमक् किवर् काट्चि यीङ्गॆऩ  
उण्डिऩि तिरुन्द उयर्बे राळऱ्‌कु  
अम्मॆऩ् तिरैयलो टडैक्का यीत्त                                                                   ५५  
मैयी रोदियै वरुगॆऩप् पॊरुन्दिक्  
कल्लदर् अत्तम् कडक्क यावदुम्  
वल्लुऩ कॊल्लो मडन्दैमॆल् लडियॆऩ  
वॆम्मुऩै यरुञ्जुरम् पोन्ददऱ्‌ किरङ्गि  
ऎम्मुदु कुरवर् ऎऩ्ऩुऱ्‌ ऱऩर्गॊल्                                                                         
                                            ६०  
मायङ् गॊल्लो वल्विऩै कॊल्लो  
याऩुळङ् गलङ्गि यावदुम् अऱियेऩ्  
वऱुमॊऴि याळरॊडु वम्बप् परत्तरॊडु  
कुऱुमॊऴि कोट्टि नॆडुऩगै पुक्कुप्  
पॊच्चाप् पुण्डु पॊरुळुरै याळर्                                                                           
                            ६५  
नच्चुक्कॊऩ् ऱेऱ्‌कुम् नऩ्ऩॆऱि युण्डो  
इरुमुदु कुरव रेवलुम् पिऴैत्तेऩ्  
सिऱुमुदुक् कुऱैविक्कुच् चिऱुमैयुञ् जॆय्देऩ्  
वऴुवॆऩुम् पारेऩ् माऩगर् मरुङ्गीण्डु  
ऎऴुगॆऩ ऎऴुन्दाय् ऎऩ्सॆय् तऩैयॆऩ                                                                           
 ७०  
अऱवोर्क् कळित्तलुम् अन्दण रोम्बलुम्  
तुऱवोर्क् कॆदिर्दलुम् तॊल्लोर् सिऱप्पिऩ्  
विरुन्दॆदिर् कोडलुम् इऴन्द ऎऩ्ऩैऩुम्  
पॆरुमग टऩ्ऩॊडुम् पॆरुम्बॆयर्त् तलैत्ताळ्  
मऩ्बॆरुञ् जिऱप्पिऩ् माऩिदिक् किऴवऩ्                                                                     
                             ७५  
मुन्दै निल्ला मुऩिविगऩ् तऩऩा  
अऱ्‌पुळञ् जिऱन्दाङ् गरुण्मॊऴि अळैइ  
ऎऱ्‌पा राट्ट याऩगत् तॊळित्त  
नोयुम् तुऩ्बमुम् नॊडिवदु पोलुमॆऩ्  
वायल् मुऱुवऱ्‌कवर् उळ्ळगम् वरुन्दप्                                                     ८०  
पोऱ्‌ऱा वॊऴुक्कम् पुरिन्दीर् यावदुम्  
माऱ्‌ऱा उळ्ळ वाऴ्क्कैये ऩादलिऩ्  
एऱ्‌ऱॆऴुऩ् तऩऩ्याऩ् ऎऩ्ऱवळ् कूऱक्  
कुडिमुदऱ्‌ सुऱ्‌ऱमुम् कुऱ्‌ऱिळै योरुम्  
अडियोर् पाङ्गुम् आयमुम् नीङ्गि                                                                           
                                    ८५  
नाणमुम् मडऩुम् नल्लो रेत्तुम्  
पेणिय कऱ्‌पुम् पॆरुन्दुणै याग  
ऎऩ्ऩॊडु पोन्दीङ् गॆऩ्ऱुयर् कळैन्द  
पॊऩ्ऩे कॊडिये पुऩैबूङ् गोदाय्  
नाणिऩ् पावाय् नीणिल विळक्के                                                                                 
                     ९०  
कऱ्‌पिऩ् कॊऴुन्दे पॊऱ्‌पिऩ् सॆल्वि  
सीऱडिच् चिलम्बि ऩॊऩ्ऱुगॊण् डियाऩ्बोय्  
माऱि वरुवऩ् मयङ्गा तॊऴिगॆऩक्  
करुङ्गयल् नॆडुङ्गट् कादलि तऩ्ऩै  
ऒरुङ्गुडऩ् तऴीइ उऴैयो रिल्ला                                                                               
                           ९५  
ऒरुदऩि कण्डुदऩ् उळ्ळगम् वॆदुम्बि  
वरुबऩि करन्द कण्ण ऩागिप्  
पल्लाऩ् कोवल रिल्लम् नीङ्गि  
वल्ला नडैयिऩ् मऱुगिऱ्‌ सॆल्वोऩ्  
इमिले ऱॆदिर्न्द तिऴुक्कॆऩ अऱियाऩ्                                                                  १००  
तऩ्गुलम् अऱियुऩ् तगुदियऩ् ऱादलिऩ्  
तादॆरु मऩ्ऱऩ् ताऩुडऩ् कऴिन्दु  
मादर् वीदि मऱुगिडै नडन्दु  
पीडिगैत् तॆरुविऱ्‌ पॆयर्वोऩ् आङ्गण्  
कण्णुळ् विऩैञर् कैविऩै मुऱ्‌ऱिय                                                                        
                              १०५  
नुण्विऩैक् कॊल्लर् नूऱ्‌ऱुवर् पिऩ्वर  
मॆय्प्पै पुक्कु विलङ्गुऩडैच् चॆलविऩ्  
कैक्कोऱ्‌ कॊल्लऩैक् कण्डऩ ऩागित्  
तॆऩ्ऩवऩ् पॆयरॊडु सिऱप्पुप् पॆऱ्‌ऱ  
पॊऩ्विऩैक् कॊल्लऩ् इवऩॆऩप् पॊरुन्दिक्                                                         ११०  
कावलऩ् ऱेविक् कावदोर् काऱ्‌कणि  
नीविलै यिडुदऱ्‌ कादि योवॆऩ  
अडियेऩ् अऱिये ऩायिऩुम् वेन्दर्  
मुडिमुदऱ्‌ कलऩ्गळ् समैप्पेऩ् याऩॆऩक्  
कूऱ्‌ऱत् तूदऩ् कैदॊऴु तेत्तप्                                                                                 
                                ११५  
पोऱ्‌ऱरुञ् जिलम्बिऩ् पॊदिवा यविऴ्त्तऩऩ्  
मत्तग मणियोडु वयिरम् कट्टिय  
पत्तिक् केवणप् पसुम्बॊऱ्‌ कुडैच्चूऱ्‌  
सित्तिरच् चिलम्बिऩ् सॆय्विऩै यॆल्लाम्  
पॊय्त्तॊऴिऱ्‌ कॊल्लऩ् पुरिन्दुडऩ् नोक्किक्                                                      १२०  
कोप्पॆरुऩ् तेविक् कल्लदै इच्चिलम्बु  
याप्पुऱ विल्लै यॆऩमुऩ् पोन्दु  
विऱल्मिगु वेन्दऱ्‌कु विळम्बियाऩ् वरवॆऩ्  
सिऱुगुडि लङ्गण् इरुमिऩ् नीरॆऩक्  
कोवलऩ् सॆऩ्ऱक् कुऱुमग निरुक्कैयोर्                                                                  
१२५  
तेव कोट्टच् चिऱैयगम् पुक्कबिऩ्  
करन्दियाऩ् कॊण्ड कालणि ईङ्गुप्  
परन्दु वॆळिप्पडा मुऩ्ऩम् मऩ्ऩऱ्‌कुप्  
पुलम्बॆयर् पुदुवऩिऱ्‌ पोक्कुवऩ् याऩॆऩक्  
कलङ्गा वुळ्ळम् करन्दऩऩ् सॆल्वोऩ्                                                                       
       १३०  
कूडऩ् मगळिर् आडल् तोऱ्‌ऱमुम्  
पाडऱ्‌ पगुदियुम् पण्णिऩ् पयङ्गळुम्  
कावल ऩुळ्ळम् कवर्न्दऩ ऎऩ्ऱुदऩ्  
ऊड लुळ्ळम् उळ्गरऩ् तॊळित्तुत्  
तलैऩोय् वरुत्तऩ् तऩ्मे लिट्टुक्                                                                          
                                 १३५  
कुलमुदल् तेवि कूडा तेग  
मन्दिरच् चुऱ्‌ऱम् नीङ्गि मऩ्ऩवऩ्  
सिन्दरि नॆडुङ्गट् चिलदियर् तम्मॊडु  
कोप्पॆरुऩ् तेवि कोयिल् नोक्किक्  
काप्पुडै वायिऱ्‌ कडैगाण् अगवैयिऩ्                                                                 
१४०  
वीऴ्न्दऩऩ् किडन्दु ताऴ्न्दुबल एत्तिक्  
कऩ्ऩग मिऩ्ऱियुम् कवैक्को लिऩ्ऱियुम्  
तुऩ्ऩिय मन्दिरऩ् तुणैयॆऩक् कॊण्डु  
वायि लाळरै मयक्कुदुयि लुऱुत्तुक्  
कोयिऱ्‌ सिलम्बु कॊण्ड कळ्वऩ्                                                                              
                              १४५  
कल्लॆऩ् पेरूर्क् कावलर्क् करन्दॆऩ्  
सिल्लैच् चिऱुगुडि लगत्तिरुऩ् तोऩॆऩ  
विऩैविळै काल मादलिऩ् यावदुम्  
सिऩैयलर् वेम्बऩ् तेराऩ् आगि  
ऊर्गाप् पाळरैक् कूवि ईङ्गॆऩ्                                                                                  
                              १५०  
ताऴ्बूङ् गोदै तऩ्गाऱ्‌ सिलम्बु  
कऩ्ऱिय कळ्वऩ् कैय तागिल्  
कॊऩ्ऱच् चिलम्बु कॊणर्ग ईङ्गॆऩक्  
कावलऩ् एवक् करुन्दॊऴिऱ्‌ कॊल्लऩुम्  
एव लुळ्ळत् तॆण्णियदु मुडित्तॆऩत्                     १५५  
तीविऩै मुदिर्वलैच् चॆऩ्ऱुबट् टिरुन्द  
कोवलऩ् ऱऩ्ऩैक् कुऱुगिऩ ऩागि  
वलम्बडु ताऩै मऩ्ऩवऩ् एवच्   
चिलम्बु काणिय वन्दोर् इवरॆऩच्  
चॆय्विऩैच् चिलम्बिऩ् सॆय्दि यॆल्लाम्                                                               १६०  
पॊय्विऩैक् कॊल्लऩ् पुरिन्दुडऩ् काट्ट  
इलक्कण मुऱैमैयिऩ् इरुन्दोऩ् ईङ्गिवऩ्  
कॊलैप्पडु मगऩलऩ् ऎऩ्ऱुगूऱुम्  
अरुन्दिऱल् माक्कळै अगऩगैत् तुरैत्तुक्  
करुन्दॊऴिऱ्‌ कॊल्लऩ् काट्टिऩ ऩुरैप्पोऩ्                                                           १६५  
मन्दिरम् तॆय्वम् मरुन्दे निमित्तम्  
तन्दिरम् इडऩे कालम् करुवियॆऩ्ऱु  
ऎट्टुड ऩऩ्ऱे इऴुक्कुडै मरबिऱ्‌  
कट्टुण् माक्कळ् तुणैयॆऩत् तिरिवदु  
मरुन्दिऱ्‌ पट्टी रायिऩ् यावरुम्                                                                          
                                                                    १७०  
पॆरुम्बॆयर् मऩ्ऩऩिऱ्‌ पॆरुऩवैप् पट्टीर्  
मन्दिर नाविडै वऴुत्तुव रायिऩ्  
इन्दिर कुमररिऩ् याङ्गाण् कुवमो  
तॆय्वत् तोऱ्‌ऱम् तॆळिगुव रायिऩ्  
कैयगत् तुऱुबॊरुळ् काट्टियुम् पॆयर्गुवर्                                                           
          १७५  
मरुन्दिऩ् नङ्गण् मयक्कुव रायिऩ्  
इरुन्दोम् पॆयरुम् इडऩुमा रुण्डो  
निमित्तम् वाय्त्तिडि ऩल्ल तियावदुम्  
पुगऱ्‌किला अरुम्बॊरुळ् वन्दुगैप् पुगुदिऩुम्  
तन्दिर करणम् ऎण्णुव रायिऩ्                                                                              
                                     १८०  
इन्दिरऩ् मार्बत् तारमुम् ऎय्दुवर्  
इव्विडम् इप्पॊरुळ् कोडऱ्‌ किडमॆऩिऩ्  
अव्विडत् तवरै यार्गाण् किऱ्‌पार्  
कालङ् गरुदि अवर्बॊरुळ् कैयुऱिऩ्  
मेलो रायिऩुम् विलक्कलु मुण्डो                                                                     
१८५  
करुवि कॊण्डवर् अरुम्बॊरुळ् कैयुऱिऩ्  
इरुऩिल मरुङ्गिऩ् यार्गाण् किऱ्‌पार्  
इरवे पगले ऎऩ्ऱिरण् डिल्लै  
करविडङ् गेट्पिऩोर् पुगलिड मिल्लै  
तूदर् कोलत्तु वायिलिऩ् इरुन्दु                                                                                 
                            १९०  
मादर् कोलत्तु वल्लिरुट् पुक्कु  
विळक्कु निऴलिल् तुळक्किलऩ् सॆऩ्ऱाङ्गु  
इळङ्गो वेन्दऩ् तुळङ्गॊळि आरम्  
वॆयिलिडु वयिरत्तु मिऩ्ऩिऩ् वाङ्गत्  
तुयिल्गण् विऴित्तोऩ् तोळिऱ्‌ काणाऩ्                                                              १९५  
उडैवाळ् उरुव उऱैगै वाङ्गि  
ऎऱिदॊऱुञ् जॆऱित्त इयल्बिऱ्‌ काऱ्‌ऱाऩ्  
मल्लिऱ्‌ काण मणित्तूण् काट्टिक्  
कल्वियिऱ्‌ पॆयर्न्द कळ्वऩ् ऱऩ्ऩैक्  
कण्डोर् उळरॆऩिऱ्‌ काट्टुम् ईङ्गिवर्क्                                                                      
   २००  
कुण्डो वुलगत् तॊप्पो रॆऩ्ऱक्  
करुन्दॊऴिऱ्‌ कॊल्लऩ् सॊल्ल आङ्गोर्  
तिरुन्दुवेऱ्‌ ऱडक्कै इळैयोऩ् कूऱुम्  
निलऩगऴ् उळियऩ् नीलत् ताऩैयऩ्  
कलऩ्ऩसै वेट्कैयिऱ्‌ कडुम्बुलि पोऩ्ऱु                                                                
 २०५  
मारि नडुऩाळ् वल्लिरुळ् मयक्कत्तु  
ऊर्मडि कङ्गुल् ऒरुवऩ् तोऩ्ऱक्  
कैवाळ् उरुवऎऩ् कैवाळ् वाङ्ग  
ऎव्वाय् मरुङ्गिऩुम् याऩवऱ्‌ कण्डिलेऩ्  
अरिदिवर् सॆय्दि अलैक्कुम् वेन्दऩुम्                                                                        
२१०  
उरिय तॊऩ् ऱुरैमिऩ् उऱुबडै यीरॆऩक्  
कल्लाक् कळिमग ऩॊरुवऩ् कैयिल्  
वॆळ्वाळ् ऎऱिन्दऩऩ् विलङ्गू टऱुत्तदु  
पुण्णुमिऴ् कुरुदि पॊऴिन्दुडऩ् परप्प  
मण्णग मडन्दै वाऩ्ऱुयर् कूरक्                                                                      
                                             २१५  
कावलऩ् सॆङ्गोल् वळैइय वीऴ्न्दऩऩ्  
कोवलऩ् पण्डै ऊऴ्विऩै उरुत्तॆऩ्।  
  
             नेरिसै वॆण्बा  
  
नण्णुम् इरुविऩैयुम् नण्णुमिऩ्गळ् नल्लऱमे  
कण्णगि तऩ् केळ्वऩ् कारणत्ताऩ्-मण्णिल्  
वळैयाद सॆङ्गोल् वळैन्ददे पण्डै  
विळैवागि वन्द विऩै।

१७। आय्च्चियर् कुरवै  
  
कयलॆऴुदिय इमयऩॆऱ्‌ऱियिऩ्  
अयलॆऴुदिय पुलियुंविल्लुम्  
नावलन्दण् पॊऴिऩ्मऩ्ऩर्  
एवल्गेट्पप् पाररसाण्ड  
मालै वॆण्गुडैप् पाण्डियऩ् कोयिलिल्                                                              ५  
कालै मुरसङ् गऩैगुर लियम्बुमागलिऩ्  
नॆय्म्मुऱै नमक्किऩ् ऱामॆऩ्ऱु  
ऐयैदऩ् मगळैक् कूउय्क्  
कडैगयिऱु मत्तुङ् गॊण्डु  
इडैमुदुमगळ् वन्दुदोऩ्ऱुमऩ्;                                                                         
                                          १०  
  
             उरैप्पाट्टु मडै

कुडप्पाल् उऱैया कुवियिमिल् एऱ्‌ऱिऩ्                                                                         
                           १  
मडक्कणीर् सोरुम् वरुवदॊऩ् ऱुण्डु;  
  
उऱिऩऱु वॆण्णॆय् उरुगा उरुगुम्                                                                           
                                      २  
मऱिदॆऱित् ताडा वरुवदॊऩ् ऱुण्डु;  
  
नाऩ्मुलै यायम् नडुङ्गुबु निऩ्ऱिरङ्गुम्                                                             
          ३  
माऩ्मणि वीऴुम् वरुवदॊऩ् ऱुण्डु;  
  
                 करुप्पम्  
  
कुडत्तुप्पा लुऱैयामैयुम् कुवियिमि लेऱ्‌ऱिऩ्  
मडक्कण्णी@ई$र् सोर्दलुम् उऱियिल् वॆण्णॆ  
युरुगामैयुम् मऱि मुडङ्गियाडामैयुम् माऩ्मणि  
निलत्तऱ्‌ऱु वीऴ्दलुम् वरुवदोर् तुऩ्बमुण्डॆऩ   
मगळै नोक्कि मऩमयङ्गादे मण्णिऩ्  
मादर्क्कणियागिय कण्णगियुन्दाऩ्गाण  
आयर्बाडियिल् ऎरुमऩ्ऱत्तु मायवऩुडऩ् तम्मुऩ् आडिय  
वालसरिदै नाडगङ्गळिल् वेल् नॆडुङ्गण्   
पिञ्ञैयो टाडिय कुरवै याडुदुम् यामॆऩ्ऱाळ्   
कऱवै कऩ्ऱु तुयर् नीङ्गुगवॆऩवे;  
  
                         कॊळु  
  
कारि कदऩञ्जाऩ् पाय्न्दाऩैक् कामुऱुमिव्                                                                
                            १  
वेरि मलर्क् कोदैयाळ्;  
  
                          कट्टु  
  
नॆऱ्‌ऱिच् चॆगिलै यडर्त्ताऱ्‌ कुरियविप्                                                               २  
पॊऱ्‌ऱॊडि मादराळ् तोळ्;  
  
मल्लल् मऴविडै यूर्न्दाऱ्‌ कुरियळिम्                                                                    
                                   ३  
मुल्लैयम् पूङ्गुऴल् ताऩ्;  
  
नुण्बॊऱि वॆळ्ळै यडर्त्ताऱ्‌के यागुमिप्                                                                   
                        ४  
पॆण्गॊडि मादर्दऩ् तोळ्;  
  
पॊऱ्‌पॊऱि वॆळ्ळै यडर्त्तार्क्के यागुमिऩ्                                                     ५  
नऱ्‌कॊडि मॆऩ्मुलै ताऩ्;  
  
वॆऩ्ऱि मऴविडै यूर्न्दाऱ्‌ कुरियळिक्                                                                      
                            ६  
कॊऩ्ऱैयम् पूङ्गुऴ लाळ्;  
  
तूऩिऱ वॆळ्ळै अडर्त्ताऱ्‌ कुरियळिप्                                                                         
                             ७  
पूवैप् पुदुमल राळ्;  
  
                   ऎडुत्तुक् काट्टु  
  
आङ्गु,  
तॊऴुविडै एऱु कुऱित्तु वळर्त्तार्  
ऎऴुवरिळङ् गोदै यार्  
ऎऩ्ऱुदऩ् मगळै नोक्कित्  
तॊऩ्ऱुबडु मुऱैयाल् निऱुत्ति  
इडैमुदु मगळिवर्क्कुप्  
पडैत्तुक्कोट् पॆयरिडुवाळ्  
कुडमुदल् इडमुऱै याक्कुरल् तुत्तम्  
कैक्किळै उऴैइळि विळरि तारमॆऩ  
विरिदरु पूङ्गुऴल् वेण्डिय पॆयरे;  
  
मायवऩ् ऎऩ्ऱाळ् कुरलै विऱल्वॆळ्ळै  
आयवऩ् ऎऩ्ऱाळ् इळिदऩ्ऩै- आय्मगळ्  
पिऩ्ऩैयाम् ऎऩ्ऱाळोर् तुत्तत्तै मऱ्‌ऱैयार्  
मुऩ्ऩैयाम् ऎऩ्ऱाळ् मुऱै;  
  
मायवऩ् सीरुळार् पिञ्ञैयुऩ् तारमुम्  
वाल्वॆळ्ळै सीरार् उऴैयुम् विळरियुम्  
कैक्किळै पिञ्ञै इडत्ताळ् वलत्तुळाळ्  
मुत्तैक्कु नल्विळरि ताऩ्;  
  
अवरुळ्,  
वण्डुऴाय् मालैयै मायवऩ् मेलिट्टुत्  
तण्डाक् कुरवैदाऩ् उळ्बडुवाळ्-कॊण्डसीर्  
वैयम् अळन्दाऩ्ऱऩ् मार्बिऩ् तिरुऩोक्काप्  
पॆय्वळैक् कैयाळ्ऩम् पिऩ्ऩैदा नामॆऩ्ऱे  
ऐयॆऩ्ऱा ळायर् मगळ्;  
  
                   कूत्तुळ् पडुदल्  
  
अवर् ताम्,  
सॆऩ्ऩिलै मण्डिलत्ताऱ्‌ कऱ्‌कडगक् कैगोऒत्तु  
अऩ्ऩिलैये याडऱ्‌सी राय्न्दुळार्- मुऩ्ऩैक्  
कुरऱ्‌कॊडि तऩ्गिळैयै नोक्किप् परप्पुऱ्‌ऱ  
कॊल्लैप् पुऩत्तुक् कुरुन्दॊसित्ताऱ्‌ पाडुदुम्  
मुल्लैत्तीम् पाणि यॆऩ्ऱाळ्;  
ऎऩाक्,  
कुरऩ्मन्द माग इळिसम ऩाग  
वरऩ्मुऱैये तुत्तम् वलिया उरऩिला  
मन्दम् विळरि पिडिप्पाळ् अवळ्ऩट्पिऩ्  
पिऩ्ऱैयैप् पाट्टॆडुप् पाळ्;  
  
                  पाट्टु  
  
कऩ्ऱु कुणिलाक् कऩियुदिर्त्त मायवऩ्                                                                     
     १  
इऩ्ऱुऩम् आऩुळ् वरुमेल् अवऩ्वायिल्  
कॊऩ्ऱैयऩ् तीङ्गुऴल् केळामो तोऴी;  
  
पाम्बु कयिऱाक् कडल्गडैन्द मायवऩ्                                                               
                                       २  
ईङ्गुऩम् आऩुळ् वरुमेल् अवऩ्वायिल्  
आम्बलऩ् तीङ्गुऴल् केळामो तोऴी;  
  
कॊल्लैयञ् जारऱ्‌ कुरुन्दॊसित्त मायवऩ्                                                                  
                           ३  
ऎल्लैऩम् आऩुळ् वरुमेल् अवऩ्वायिल्  
मुल्लैयऩ् तीङ्गुऴल् केळामो तोऴी;  
तॊऴुऩैत् तुऱैवऩो टाडिय पिऩ्ऩै    
अणिऩिऱम् पाडुगेम् याम्;  
  
इऱुमॆऩ् सायल् नुडङ्ग नुडङ्गि                                                                          
                                         १  
अऱुवै यॊळित्ताऩ् वडिवॆऩ् कोयाम्  
अऱुवै यॊळित्ताऩ् अयर अयरुम्  
नऱुमॆऩ् सायल् मुगमॆऩ् कोयाम्;  
  
वञ्जञ् जॆय्दाऩ् तॊऴुऩैप् पुऩलुळ्                                                                           
  २  
नॆञ्जङ् गवर्न्दाळ् निऱैयॆऩ् कोयाम्  
नॆञ्जङ् गवर्न्दाळ् निऱैयुम् वळैयुम्  
वञ्जञ् जॆय्दाऩ् वडिवॆऩ् कोयाम्;  
  
तैयल् कलैयुम् वळैयुम् इऴन्दे                                                                         
                                     ३  
कैयि लॊळित्ताळ् मुगमॆऩ् कोयाम्  
कैयि लॊळित्ताळ् मुगङ्गण् डऴुङ्गि  
मैय लुऴन्दाऩ् वडिवॆऩ् कोयाम्;  
  
               ऒऩ्ऱऩ् पगुदि  
  
कदिर्दिगिरि याऩ्मऱैत्त कडल्वण्णऩ् इडत्तुळाळ्                          १  
मदिबुरैयु नऱुमेऩित् तम्मुऩोऩ् वलत्तुळाळ्  
पॊदियविऴ् मलर्क्कून्दऱ्‌ पिञ्ञैसीर् पुऱङ्गाप्पार्  
मुदुमऱैदेर् नारदऩार् मुन्दैमुऱै नरम्बुळर्वार्;  
  
मयिलॆरुत् तुऱऴ्मेऩि मायवऩ् वलत्तुळाळ्                                                               
    २  
पयिलिदऴ् मलर्मेऩित् तम्मुऩोऩ् इडत्तुळाळ्  
कयिलॆरुत्तम् कोट्टियऩम् पिऩ्ऩैसीर् पुऱङ्गाप्पार्  
कुयिलुवरुळ् नारदऩार् कॊळैबुणर्सीर् नरम्बुळर्वार्;  
  
               आडुऩर्प् पुगऴ्दल्  
  
मायवऩ्ऱम् मुऩ्ऩिऩॊडुम् वरिवळैक्कैप् पिऩ्ऩैयॊडुम्  
कोवलर्दञ् जिऱुमियर्गळ् कुऴऱ्‌कोदै पुऱञ्जोर  
आय्वळैच्चीर्क् कडिबॆयर्त्तिट् टसॊदैयार् तॊऴुदेत्तत्  
तादॆरुमऩ् ऱत्ताडुङ् गुरवैयो तगवुडैत्ते;  
  
ऎल्लाऩाम्,  
पुळ्ळूर् कडवुळैप् पोऱ्‌ऱुदुम् पोऱ्‌ऱुदुम्  
उळ्वरिप् पाणियॊऩ् ऱुऱ्‌ऱु;  
  
               उळ्वरि वाऴ्त्तु  
  
कोवा मलैयारम् कोत्त कडलारम्                                                                      
                           १  
तेवर्गोऩ् पूणारम् तॆऩ्ऩर्गोऩ् मार्बिऩवे  
तेवर्गोऩ् पूणारम् पूण्डाऩ् सॆऴुन्दुवरैक्  
कोगुल मेय्त्तुक् कुरुन्दॊसित्ता ऩॆऩ्बराल्;  
  
पॊऩ्ऩिमयक् कोट्टुप् पुलिबॊऱित्तु मण्णाण्डाऩ्                   २  
मऩ्ऩऩ् वळवऩ् मदिऱ्‌पुगार् वाऴ्वेन्दऩ्  
मऩ्ऩऩ् वळवऩ् मदिऱ्‌पुगार् वाऴ्वेन्दऩ्  
पॊऩ्ऩऩ् तिगिरिप् पॊरुबडैया ऩॆऩ्बराल्;  
  
मुन्नीरि ऩुळ्बुक्कु मूवाक् कडम्बॆऱिन्दाऩ्                                                            
        ३  
मऩ्ऩर्गोच् चेरऩ् वळवञ्जि वाऴ्वेन्दऩ्  
मऩ्ऩर्गोच् चेरऩ् वळवञ्जि वाऴ्वेन्दऩ्  
कऩ्ऩविल् तोळोच्चिक् कडल्गडैन्दा ऩॆऩ्बराल्;  
  
               मुऩ्ऩिलैप् परवल्

वडवरैयै मत्ताक्कि वासुगियै नाणाक्किक्                                                   १  
कडल्वण्णऩ् पण्डॊरुऩाळ् कडल्वयिऱु कलक्किऩैये  
कलक्कियगै असोदैयार् कडैगयिऱ्‌ऱाऱ्‌ कट्टुण्गै  
मलर्क्कमल उन्दियाय् मायमो मरुट्कैत्ते;  
  
अऱुबॊरुळ् इवऩॆऩ्ऱे अमरर्गणऩ् तॊऴुदेत्त                               २  
उऱुबसियॊऩ् ऱिऩ्ऱिये उलगडैय उण्डऩैये  
उण्डवाय् कळविऩाऩ् उऱिवॆण्णॆ युण्डवाय्  
वण्डुऴाय् मालैयाय् मायमो मरुट्कैत्ते;  
  
तिरण्डमरर् तॊऴुदेत्तुम् तिरुमाल्ऩिऩ् सॆङ्गमल                                                      
३  
इरण्डडियाऩ् मूवुलगुम् इरुळ्दीर नडन्दऩैये  
नडन्दअडि पञ्जवर्क्कुत् तूदाग नडन्दअडि  
मडङ्गलाय् माऱट्टाय् मायमो मरुट्कैत्ते;  
  
           पडर्क्कैप् परवल्  
  
मूवुलगुम् ईरडियाऩ् मुऱैनिरम्बा वगैमुडियत्                                                 
              १  
तावियसे वडिसेप्पत् तम्बियॊडुङ् गाऩ्बोन्दु  
सोवरणुम् पोर्मडियत् तॊल्लिलङ्गै कट्टऴित्त  
सेवगऩ्सीर् केळाद सॆवि ऎऩ्ऩ सॆविये  
तिरुमाल्सीर् केळाद सॆवि ऎऩ्ऩ सॆविये;  
  
पॆरियवऩै मायवऩैप् पेरुलग मॆल्लाम्                                                              
                            २  
विरिगमल उन्दियुडै विण्णवऩैक् कण्णुम्  
तिरुवडियुम् कैयुम् तिरुवायुम् सॆय्य  
करियवऩैक् काणाद कण्णॆऩ्ण कण्णे  
कण्णिमैत्तुक् काण्बार्दम् कण्णॆऩ्ण कण्णे;  
  
मडन्दाऴु नॆञ्जत्तुक् कञ्जऩार् वञ्जम्                                                               
               ३  
कडन्दाऩै नूऱ्‌ऱुवर्बाल् नाऱ्‌ऱिसैयुम् पोऱ्‌ऱप्  
पडर्न्दा रणमुऴङ्गप् पञ्जवर्क्कुत् तूदु  
नडन्दाऩै एत्ताद नावॆऩ्ऩ नावे  
नारायणा वॆऩ्ऩा नावॆऩ्ऩ नावे;  
  
ऎऩ्ऱियाम्,  
कोत्त कुरवैयुळ् एत्तिय तॆय्वऩम्  
आत्तलैप् पट्ट तुयर्दीर्क्क वेत्तर्  
मरुळ वैगल् वैगल् माऱट्टु  
वॆऱ्‌ऱि विळैप्पदु मऩ्ऩो कॊऱ्‌ऱत्तु  
इडिप्पडै वाऩवऩ् मुडित्तलै युडैत्त  
तॊडित्तोट् टॆऩ्ऩवऩ् कडिप्पिगु मुरसे।

१८। तुऩ्ब मालै  
  
आङ्गु,  
आयर् मुदुमगळ् आडिय सायलाळ्  
पूवुम् पुगैयुम् पुऩैसान्दुङ् गण्णियुम्  
नीडुनीर् वैयै नॆडुमा लडियेत्तत्  
तूवित् तुऱैबडियप् पोयिऩाळ् मेविक्                                                                ५  
कुरवै मुडिविलोर् ऊररवङ् गेट्टु  
विरैवॊडु वन्दाळ् उळळ्;  
अवळ्दाऩ्,  
सॊल्लाडाळ् सॊल्लाडाळ् निऩ्ऱाळऩ् नङ्गैक्कुच्  
चॊल्लाडुम् सॊल्लाडुऩ् ताऩ्;                                                                                     
                       १०

ऎल्लावो,  
कादलऱ्‌ काण्गिलेऩ् कलङ्गिऩोय् कैम्मिगुम्  
ऊदुलै तोऱ्‌क उयिर्क्कुमॆऩ् नॆञ्जऩ्ऱे  
ऊदुलै तोऱ्‌क उयिर्क्कुमॆऩ् नॆञ्जायिऩ्  
एदिलार् सॊऩ्ऩ तॆवऩ्वाऴि योदोऴी;                                                                               
      १५  
  
नण्बगऱ्‌ पोदे नडुक्कुऩोय् कैम्मिगुम्  
अऩ्बऩैक् काणादु अलवुमॆऩ् नॆञ्जऩ्ऱे  
अऩ्बऩैक् काणादु अलवुमॆऩ् नॆञ्जायिऩ्  
मऩ्बदै सॊऩ्ऩ तॆवऩ्वाऴि योदोऴी;  
  
तञ्जमो तोऴी तलैवऩ् वरक्काणेऩ्                                                                २०  
वञ्जमो उण्डु मयङ्गुमॆऩ् नॆञ्जऩ्ऱे  
वञ्जमो उण्डु मयङ्गुमॆऩ् नॆञ्जायिऩ्  
ऎञ्जलार् सॊऩ्ऩ तॆवऩ्वाऴि योदोऴी;  
सॊऩ्ऩदु:-  
अरैसुऱै कोयिल् अणियार् ञॆगिऴम्                                                               २५  
करैयामल् वाङ्गिय कळ्वऩाम् ऎऩ्ऱे  
करैयामल् वाङ्गिय कळ्वऩाम् ऎऩ्ऱे  
कुरैगऴल् माक्कळ् कॊलैगुऱित् तऩरे  
  
ऎऩक् केट्टु,  
पॊङ्गि ऎऴुन्दाळ् विऴुन्दाळ् पॊऴिगदिर्त्                                                                        
                ३०  
तिङ्गळ् मुगिलॊडुञ् जेण्ऩिलम् कॊण्डॆऩच्  
चॆङ्गण् सिवप्प अऴुदाळ्दऩ् केळ्वऩै  
ऎङ्गणा ऎऩ्ऩा इऩैन्देङ्गि माऴ्गुवाळ्;  
  
इऩ्बुऱु तङ्गणवर् इडरॆरि यगमूऴ्गत्  
तुऩ्बुऱु वऩऩोऱ्‌ऱुत् तुयरुऱु मगळिरैप्पोल्                                                         
     ३५  
मऩ्बदै अलर्दूऱ्‌ऱ मऩ्ऩवऩ् तवऱिऴैप्प  
अऩ्बऩै इऴन्देऩ्याऩ् अवलङ्गॊण् डऴिवलो;  
  
नऱैमलि वियऩ्मार्बिऩ् नण्बऩै इऴन्देङ्गित्  
तुऱैबल तिऱमूऴ्गित् तुयरुऱु मगळिरैप्पोल्  
मऱऩॊडु तिरियुङ्गोल् मऩ्ऩवऩ् तवऱिऴैप्प                                                        
४०  
अऱऩॆऩ्ऩुम् मडवोय्याऩ् अवलङ् गॊण्डऴिवलो;  
  
तम्मुऱु पॆरुङ्गणवऩ् तऴलॆरि यगमूऴ्गक्  
कैम्मैगूर् तुऱैमूऴ्गुङ् गवलैय मगळिरैप्पोल्  
सॆम्मैयिऩ् इगन्दगोल् तॆऩ्ऩवऩ् तवऱिऴैप्प  
इम्मैयुम् इसैयॊरीइ इऩैन्देङ्गि अऴिवलो;                   ४५  
  
काणिगा,  
वाय्वदिऩ् वन्द कुरवैयिऩ् वन्दीण्डुम्  
आय मडमगळि रॆल्लीरुङ् गेट्टीमिऩ्  
आय मडमगळि रॆल्लीरुङ् गेट्टैक्क  
पाय्दिरै वेलिप् पडुबॊरुळ् नीयऱिदि                                                                        
                                              ५०  
काय्गदिर्च् चॆल्वऩे कळ्वऩो ऎऩ्गणवऩ्  
कळ्वऩो अल्लऩ् करुङ्गयऱ्‌कण् मादराय्  
ऒळ्ळॆरि उण्णुमिव् वूरॆऩ्ऱ तॊरुगुरल्।

१९। ऊर्सूऴ् वरि  
  
ऎऩ्ऱऩऩ् वॆय्योऩ् इलङ्गीर् वळैत्तोळि  
निऩ्ऱिलळ्  निऩ्ऱ सिलम्बॊऩ्ऱु कैयेन्दि  
मुऱैयिल् अरसऩ्ऱऩ् ऊरिरुन्दु वाऴुम्  
निऱैयुडैप् पत्तिऩिप् पॆण्डिर्गाळ् ईदॊऩ्ऱु  
पट्टेऩ् पडाद तुयरम् पडुगालै                                                                      
                                      ५                               
उऱ्‌ऱेऩ् उऱाददु उऱुवऩे ईदॊऩ्ऱु  
कळ्वऩो अल्लऩ् कणवऩॆऩ् काऱ्‌सिलम्बु  
कॊळ्ळुम् विलैप्पॊरुट्टाऱ्‌ कॊऩ्ऱारे ईदॊऩ्ऱु  
मादर्त् तगैय मडवार्गण् मुऩ्ऩरे  
कादऱ्‌ कणवऩैक् काण्बऩे ईदॊऩ्ऱु                                                                        
१०                              
कादऱ्‌ कणवऩैक् कण्डा लवऩ्वायिल्  
तीदऱु नल्लुरै केट्पऩे ईदॊऩ्ऱु  
तीदऱु नल्लुरै केळा तॊऴिवेऩेल्  
नोदक्क सॆय्दाळॆऩ् ऱॆळ्ळल् इदुवॊऩ्ऱॆऩ्ऱु  
  
अल्ललुऱ्‌ ऱाऱ्‌ऱा तऴुवाळैक् कण्डेङ्गि                                                                      
१५                              
मल्लल् मदुरैया रॆल्लारुऩ् तामयङ्गिक्  
कळैयाद तुऩ्बमिक् कारिगैक्कुक् काट्टि  
वळैयाद सॆङ्गोल् वळैन्द तिदुवॆऩ्गॊल्  
  
मऩ्ऩवर् मऩ्ऩऩ् मदिक्कुडै वाळ्वेन्दऩ्  
तॆऩ्ऩवऩ् कॊऱ्‌ऱम् सिदैन्द तिदुवॆऩ्गॊल्                                                          २०         
  
मण्गुळिरच् चॆय्युम् मऱवेल् नॆडुन्दगै  
तण्गुडै वॆम्मै विळैत्त तिदुवॆऩ्गॊल्  
  
सॆम्बॊऱ्‌ सिलम्बॊऩ्ऱु कैयेन्दि नम्बॊरुट्टाल्  
वम्बप् पॆरुन्दॆय्वम् वन्द तिदुवॆऩ्गॊल्  
ऐयरि युण्गण् अऴुदेङ्गि यरऱ्‌ऱुवाळ्                                                                       
                                   २५                              
तॆय्वमुऱ्‌ऱाळ् पोलुऩ् तगैय ळिदुवॆऩ्गॊल्  
  
ऎऩ्बऩ सॊल्लि इऩैन्देङ्गि याऱ्‌ऱवुम्  
मऩ्बऴि तूऱ्‌ऱुङ् गुडियदे मामदुरैक्  
कम्बलै माक्कळ् कणवऩैत् ताङ्गाट्टच्  
चॆम्बॊऱ्‌ कॊडियऩैयाळ् कण्डाळैत् ताऩ्गाणाऩ् ३०               
  
मल्लऩ्मा ञालम् इरुळूट्टि मामलैमेऱ्‌    
सॆव्वॆऩ् कदिर्सुरुङ्गिच् चॆङ्गदिरोऩ् सॆऩ्ऱॊळिप्पप्  
पुल्लॆऩ् मरुळ्मालैप् पूङ्गॊडियाळ् पूसलिड  
ऒल्लॆऩ् ऒलिबडैत्त तूर्;  
  
वण्डार् इरुङ्गुञ्जि मालैदऩ् वार्गुऴऩ्मेऱ्‌                                   ३५                          
  
कॊण्डाळ् तऴीइक् कॊऴुऩऩ्बाऱ्‌ कालैवाय्प्  
पुण्दाऴ् कुरुदि पुऱञ्जोर मालैवाय्क्  
कण्डाळ् अवऩ्ऱऩ्ऩैक् काणाक् कडुन्दुयरम्  
  
ऎऩ्ऩुऱु तुयर्गण्डुम् इडरुऱुम् इवळॆन्नीर्  
पॊऩ्ऩुऱु नऱुमेऩि पॊडियाडिक् किडप्पदो                                                      ४०      
  
मऩ्ऩुऱु तुयर्सॆय्द मऱविऩै यऱियादेऱ्‌कु  
ऎऩ्ऩुऱु विऩैगाणा इदुवॆऩ उरैयारो  
  
यारुमिल् मरुळ्मालै इडरुऱु तमियेऩ्मुऩ्  
तार्मलि मणिमार्बम् तरैमूऴ्गिक् किडप्पदो  
पार्मिगु पऴिदूऱ्‌ऱप् पाण्डियऩ् तवऱिऴैप्प                                                            
   ४५                              
ईर्वदोर् विऩैगाणा इदुवॆऩ उरैयारो  
  
कण्बॊऴि पुऩल्सोरुम् कडुविऩै युडैयेऩ्मुऩ्  
पुण्बॊऴि कुरुदियिराय्प् पॊडियाडिक् किडप्पदो  
मऩ्बदै पऴिदूऱ्‌ऱ मऩ्ऩवऩ् तवऱिऴैप्प  
उण्बदोर् विऩैगाणा इदुवॆऩ उरैयारो                                                     ५०              

पॆण्डिरुम् उण्डुगॊल् पॆण्डिरुम् उण्डुगॊल्  
कॊण्ड कॊऴुऩ रुऱुगुऱै ताङ्गुऱूउम्  
पॆण्डिरुम् उण्डुगॊल् पॆण्डिरुम् उण्डुगॊल्  
  
साऩ्ऱोरुम् उण्डुगॊल् साऩ्ऱोरुम् उण्डुगॊल्  
ईऩ्ऱ कुऴुवि ऎडुत्तु वळर्क्कुऱूउम्                                                                      
                                               ५५                              
साऩ्ऱोरुम् उण्डुगॊल् साऩ्ऱोरुम् उण्डुगॊल्  
  
तॆय्वमुम् उण्डुगॊल् तॆय्वमुम् उण्डुगॊल्  
वैवाळिल् तप्पिय मऩ्ऩवऩ् कूडलिल्  
तॆय्वमुम् उण्डुगॊल् तॆय्वमुम् उण्डुगॊल्  
  
ऎऩ्ऱिवै सॊल्लि अऴुवाळ् कणवऩ्ऱऩ्                                                                        
६०                              
पॊऩ्दुञ्जु मार्बम् पॊरुन्दत् तऴीइक्कॊळ्ळ  
निऩ्ऱाऩ् ऎऴुन्दु निऱैमदि वाळ्मुगम्  
कऩ्ऱिय तॆऩ्ऱवळ् कण्णीर्गै याऩ्माऱ्‌ऱ  
अऴुदेङ्गि निलत्तिऩ्वीऴ्ऩ् तायिऴैयाळ् तऩ्गणवऩ्  
तॊऴुदगैय तिरुन्दडियैत् तुणैवळैक्कै याऱ्‌पऱ्‌ऱप्  ६५           
पऴुदॊऴिऩ् तॆऴुन्दिरुन्दाऩ् पल्लमरर् कुऴात्तुळाऩ्  
ऎऴुदॆऴिल् मलरुण्गण् इरुन्दैक्क ऎऩप्पोऩाऩ्  
मायङ्गॊल् मऱ्‌ऱॆऩ्गॊल् मरुट्टियदोर् तॆय्वङ्गॊल्  
पोयॆङ्गु नाडुगेऩ् पॊरुळुरैयो इदुवऩ्ऱु  
काय्सिऩऩ् तणिन्दऩ्ऱिक् कणवऩैक् कैगूडेऩ्                                                            
७०                              
तीवेन्दऩ् तऩैक्कण्डित् तिऱङ्गेट्पल् याऩॆऩ्ऱाळ्  
ऎऩ्ऱाळ् ऎऴुन्दाळ् इडरुऱ्‌ऱ तीक्कऩा  
निऩ्ऱाळ् निऩैन्दाळ् नॆडुङ्गयऱ्‌कण् नीर्सोर  
निऩ्ऱाल् निऩैन्दाळ् नॆडुङ्गयऱ्‌कण् नीर्दुडैयाच्  
चॆऩ्ऱाल् अरसऩ् सॆऴुङ्गोयिल् वायिल्मुऩ्।                                ७५

२०। वऴक्कुरै कादै  
  
आङ्गुक्  
कुडैयॊडु कोल्वीऴ निऩ्ऱु नडुङ्गुम्  
कडैमणि इऩ्गुरल् काण्बॆऩ्गाण् ऎल्ला  
तिसैयिरु नाऩ्गुम् अदिर्न्दिडुम् अऩ्ऱिक्  
कदिरै इरुळ्विऴुङ्गक् काण्बॆऩ्गाण् ऎल्ला                                  ५  
विडुङ्गॊडि विल्लिर वॆम्बगल् वीऴुम्  
कडुङ्गदिर् मीऩिवै काण्बॆऩ्गाण् ऎल्ला  
  
                      करुप्पम्  
  
सॆङ्गोलुम् वॆण्गुडैयुम्  
                                                            सॆऱिऩिलत्तु मऱिन्दुवीऴ्दरुम्  
नङ्गोऩ्ऱऩ् कॊऱ्‌ऱवायिल्                                                                                        
                                                       १०  
                                                            मणिऩडुङ्ग नडुङ्गुमुळ्ळम्  
इरवुविल्लिडुम् पगल्मीऩ्विऴुम्   
इरुऩाऩ्गु तिसैयुम् अदिर्न्दिडुम्  
वरुवदोर् तुऩ्बमुण्डु   
          मऩ्ऩवऱ्‌ कियाम् उरैत्तुमॆऩ  
आडियेन्दिऩर् कलऩेन्दिऩर्  
अविर्न्दुविळङ्गुम् अणियिऴैयिऩर्  
कोडियेन्दिऩर् पट्टेन्दिऩर्  
कॊऴुन्दिरैयलिऩ् सॆप्पेन्दिऩर्  
वण्णमेन्दिऩर् सुण्णमेन्दिऩर्                                                                              
                                  १५  
 माऩ्मदत्तिऩ् सान्देन्दिऩर्  
कण्णियेन्दिऩर् पिणैयलेन्दिऩर्  
कवरियेन्दिऩर् तूबमेन्दिऩर्  
कूऩुङ्गुऱळुम् ऊमुङ्गूडिय   
कुऱुन्दॊऴिलिळैञर् सॆऱिन्दुसूऴ्दर  
नरैविरैइय नऱुङ्गून्दलर्  
 उरैविरैइय पलर्वाऴ्त्तिड  
ईण्डुनीर् वैयङ्गाक्कुम्   
                                                            पाण्डियऩ्बॆरुऩ् तेविवाऴ्गॆऩ  
आयमुङ् गावलुञ्जॆऩ् ऱडियीडु परसियेत्तक्                                                            
       २०  
कोप्पॆरुऩ् तेविसॆऩ्ऱुदऩ् तीक्कऩात् तिऱमुरैप्प  
अरिमा ऩेन्दिय अमळिमिसै इरुन्दऩऩ्  
तिरुवीऴ् मार्बिऩ् तॆऩ्ऩवर् कोवे; इप्पाल्,  
वायि लोये वायि लोये  
अऱिवऱै पोगिय पॊऱियऱु नॆञ्जत्तु                                                                      
                     २५  
इऱैमुऱै पिऴैत्तोऩ् वायि लोये  
इणैयरिच् चिलम्बॊऩ् ऱेन्दिय कैयळ्  
कणवऩै इऴन्दाळ् कडैयगत् ताळॆऩ्ऱु  
अऱिविप् पाये अऱिविप् पाये; ऎऩ  
वायिलोऩ्, वाऴियॆङ् गॊऱ्‌कै वेन्दे वाऴि                                            ३०  
तॆऩ्ऩम् पॊरुप्पिऩ् तलैव वाऴि  
सॆऴिय वाऴि तॆऩ्ऩव वाऴि  
पऴियॊडु पडराप् पञ्व वाऴि  
अडर्त्तॆऴु कुरुदि यडङ्गाप् पसुन्दुणिप्   
पिडर्त्तलैप् पीडम् एऱिय मडक्कॊडि                                                                  
                                 ३५  
वॆऱ्‌ऱिवेऱ्‌ ऱडक्कैक् कॊऱ्‌ऱवै अल्लळ्  
अऱुवर्क् किळैय नङ्गै इऱैवऩै  
आडल्गण् डरुळिय अणङ्गु सूरुडैक्  
काऩगम् उगन्द काळि तारुगऩ्  
पेरुरङ् गिऴित्त पॆण्णु मल्लळ्                                                                              
                                 ४०  
सॆऱ्‌ऱऩळ् पोलुम् सॆयिर्त्तऩळ् पोलुम्  
पॊऱ्‌ऱॊऴिऱ्‌ सिलम्बॊऩ् ऱेन्दिय कैयळ्  
कणवऩै इऴन्दाळ् कडैयगत् ताळे  
कणवऩै इऴन्दाळ् कडैयगत् ताळे; ऎऩ  
वरुग मऱ्‌ऱवळ् तरुग ईङ्गॆऩ                                                                          
                                                                           ४५  
वायिल् वन्दु कोयिल् काट्टक्  
कोयिल् मऩ्ऩऩैक् कुऱुगिऩळ् सॆऩ्ऱुऴि  
नीर्वार् कण्णै ऎम्मुऩ् वन्दोय्  
यारै योऩी मडक्कॊडि योयॆऩत्  
तेरा मऩ्ऩा सॆप्पुव तुडैयेऩ्                                                                              
                            ५०  
ऎळ्ळऱु सिऱप्पिऩ् इमैयवर् वियप्पप्  
पुळ्ळुऱु पुऩ्गण् तीर्त्तोऩ् अऩ्ऱियुम्  
वायिऱ्‌ कडैमणि नडुऩा नडुङ्ग  
आविऩ् कडैमणि उगुनीर् नॆञ्जुसुडत् ताऩ्दऩ्  
अरुम्बॆऱऱ्‌ पुदल्वऩै आऴियिऩ् मडित्तोऩ्                                                                   
५५  
पॆरुम्बॆयर्प् पुगारॆऩ् पदिये अव्वूर्  
एसाच् चिऱप्पिऩ् इसैविळङ्गु पॆरुङ्गुडि  
मासात्तु वाणिगऩ् मगऩै यागि  
वाऴ्दल् वेण्डि ऊऴ्विऩै तुरप्पच्  
चूऴ्गऴल् मऩ्ऩा निऩ्ऩगर्प् पुगुन्दीङ्गु                                                                  
           ६०  
ऎऩ्गाऱ्‌ सिलम्बुबगर्दल् वेण्डि निऩ्बाऱ्‌  
कॊलैक्कळप् पट्ट कोवलऩ् मऩैवि  
कण्णगि यॆऩ्बदॆऩ् पॆयरेयॆऩप्; पॆण्णणङ्गे  
कळ्वऩैक् कोऱल् कडुङ्गो लऩ्ऱु  
वॆळ्वेऱ्‌ कॊऱ्‌ऱङ् गाणॆऩ ऒळ्ळिऴै                                                                       ६५  
नऱ्‌ऱिऱम् पडराक् कॊऱ्‌कै वेन्दे  
ऎऩ्गाऱ्‌ पॊऱ्‌सिलम्बु मणियुडै अरिये, ऎऩत्  
तेमॊऴि युरैत्तदु सॆव्वै नऩ्मॊऴि  
यामुडैच् चिलम्बु मुत्तुडै अरिये  
तरुगॆऩत् तन्दु ताऩ्मुऩ् वैप्पक्                                                                          
                                      ७०  
कण्णगि अणिमणिक् काऱ्‌सिलम् पुडैप्प  
मऩ्ऩवऩ् वाय्मुदल् तॆऱित्तदु मणिये, मणि कण्डु  
ताऴ्न्द कुडैयऩ् तळर्न्दसॆङ् गोलऩ्  
पॊऩ्सॆय् कॊल्लऩ् तऩ्सॊऱ्‌ केट्ट  
याऩो अरसऩ् याऩे कळ्वऩ्                                                                                     
                                                          ७५  
मऩ्बदै काक्कुऩ् तॆऩ्बुलङ् गावल्  
ऎऩ्मुदऱ्‌ पिऴैत्तदु कॆडुगवॆऩ् आयुळॆऩ  
मऩ्ऩवऩ् मयङ्गिवीऴ्ऩ् तऩऩे तॆऩ्ऩवऩ्  
कोप्पॆरुऩ् तेवि कुलैन्दऩळ् नडुङ्गिक्  
कणवऩै इऴन्दोर्क्कुक् काट्टुव तिल्लॆऩ्ऱु                                  ८०  
इणैयडि तॊऴुदुवीऴ्ऩ् तऩळे मडमॊऴि।  
  
                         वॆण्बा  
  
अल्लवै सॆय्दार्क् कऱङ्गूऱ्‌ऱ मामॆऩ्ऩुम्          १  
पल्लवैयोर् सॊल्लुम् पऴुदऩ्ऱे--पॊल्ला  
वडुविऩैये सॆय्द वयवेन्दऩ् ऱेवि  
कडुविऩैयेऩ् सॆय्वदूउङ् गाण्।  
  
कावि युगुनीरुङ् गैयिल् तऩिच्चिलम्बुम्                                                                 
२  
आवि कुडिबोऩ अव्वडिवुम्--पावियेऩ्  
काडॆल्लाञ् जूऴ्न्द करुङ्गुऴलुङ् गण्डञ्जिक्  
कूडलाऩ् कूडायि ऩाऩ्।  
  
मॆय्यिऱ्‌ पॊडियुम् विरित्त करुङ्गुऴलुम्                                                                
    ३  
कैयिल् तऩिच्चिलम्बुम् कण्णीरुम्--वैयैक्कोऩ्  
कण्डळवे तोऱ्‌ऱाऩक् कारिगैदऩ् सॊऱ्‌सॆवियिल्  
उण्डळवे तोऱ्‌ऱाऩ् उयिर्।

२१। वञ्जिऩ मालै  
  
कोवेन्दऩ् तेवि कॊडुविऩै याट्टियेऩ्  
यावुऩ् तॆरिया इयल्बिऩे ऩायिऩुम्  
मुऱ्‌पगऱ्‌ सॆय्दाऩ् पिऱऩ्गेडु तऩ्गेडु  
पिऱ्‌पगऱ्‌ काण्गुऱूउम् पॆऱ्‌ऱियगाण् नऱ्‌पगले  
वऩ्ऩि मरमुम् मडैप्पळियुञ् जाऩ्ऱाग                                        ५  
मुऩ्ऩिऱुत्तिक् काट्टिय मॊय्गुऴ लाळ् पॊऩ्ऩिक्  
करैयिऩ् मणऱ्‌पावै निऩ्गणव नामॆऩ्ऱु  
उरैसॆय्द मादरॊडुम् पोगाळ् तिरैवन्दु  
अऴियादु सूऴ्बोग वाङ्गुन्दि निऩ्ऱ  
वरिया रगलल्गुल् मादर् उरैसाऩ्ऱ                                                                        
                               १०  
मऩ्ऩऩ् करिगाल् वळवऩ्मगळ् वञ्जिक्कोऩ्  
तऩ्ऩैप् पुऩल्गॊळ्ळत् ताऩ्बुनलिऩ् पिऩ्सॆऩ्ऱु  
कल्ऩविल् तोळायो वॆऩ्ऩक् कडल्वन्दु   
मुऩ्ऩिऱुत्तिक् काट्ट अवऩैत् तऴीइक् कॊण्डु  
पॊऩ्ऩङ् गॊडिबोलप् पोदन्दाळ् मऩ्ऩि                             १५  
मणल्मलि पूङ्गाऩल् वरुगलऩ्गळ् नोक्किक्  
कणवऩ्वरक् कल्लुरुवम् नीत्ताळ् इणैयाय  
माऱ्‌ऱाळ् कुऴविविऴत् तऩ्गुऴवि युङ्गिणऱ्‌ऱु  
वीऴ्त्तेऱ्‌ऱुक् कॊण्डॆडुत्त वेऱ्‌कण्णाळ् वेऱ्‌ऱॊरुवऩ्  
नीळ्ऩोक्कङ् गण्डु निऱैमदि वाळ्मुगत्तैत्                                                             
                            २०  
ताऩोर् कुरक्कुमुग मागॆऩ्ऱु पोऩ  
कॊऴुऩऩ् वरवे कुरक्कुमुग नीत्त  
पऴुमणि अल्गुऱ्‌पूम् पावै विऴुमिय  
पॆण्णऱि वॆऩ्बदु पेदैमैत्ते ऎऩ्ऱुरैत्त  
नुण्णऱिवि ऩोर्ऩोक्कम् नोक्कादे ऎण्णिलेऩ्                   २५  
वण्डल् अयर्विडत् तियाऩोर् मगळ्बॆऱ्‌ऱाल्  
ऒण्डॊडि नीयोर् मगऱ्‌पॆऱिल् कॊण्ड  
कॊऴुऩऩ् अवळुक्कॆऩ् ऱियाऩुरैत्त माऱ्‌ऱम्  
कॆऴुमि अवळुरैप्पक् केट्ट विऴुमत्ताल्  
सिन्दैऩोय् कूरुऩ् तिरुविलेऱ्‌ कॆऩ्ऱॆडुत्तुत्                                                        ३०  
तन्दैक्कुत् तायुरैप्पक् केट्टाळाय् मुन्दियोर्  
कोडिक् कलिङ्गम् उडुत्तुक् कुऴल्गट्टि  
नीडित् तलैयै वणङ्गित् तलैसुमन्द  
आडगप्पूम् पावै अवळ्बोल्वार् नीडिय  
मट्टार् कुऴलार् पिऱन्द पदिप्पिऱन्देऩ्                                                                 
  ३५  
पट्टाङ् गियाऩुमोर् पत्तिऩिये यामागिल्  
ऒट्टे ऩरसो टॊऴिप्पेऩ् मदुरैयुमॆऩ्  
पट्टिमैयुङ् गाण्गुऱुवाय् नीयॆऩ्ऩा विट्टगला  
नाऩ्माडक् कूडल् मगळिरु मैन्दरुम्  
वाऩक् कडवळरुम् मादवरुङ् गेट्टीमिऩ्                                                             
            ४०  
याऩमर् कादलऩ् तऩ्ऩैत् तवऱिऴैत्त  
कोऩगर् सीऱिऩेऩ् कुऱ्‌ऱमिलेऩ् याऩॆऩ्ऱु  
इडमुलै कैयाल् तिरुगि मदुरै  
वलमुऱै मुम्मुऱै वारा अलमन्दु  
मट्टार् मऱुगिऩ् मणिमुलैयै वट्टित्तु                                                              
        ४५  
विट्टा ळॆऱिन्दाळ् विळङ्गिऴैयाळ् वट्टित्त  
नील निऱत्तुत् तिरिसॆक्कर् वार्सडैप्   
पाल्बुरै वॆळ्ळॆयिऱ्‌ऱुप् पार्प्पऩक् कोलत्तु  
मालै ऎरियङ्गि वाऩवऩ् ताऩ्दोऩ्ऱि  
माबत् तिऩिऩिऩ्ऩै माणप् पिऴैत्तऩाळ्                                                                       
                   ५०  
पायॆरि इन्दप् पदियूट्टप् पण्डेयोर्  
एव लुडैयेऩा लियार्बिऴैप्पा रीङ्गॆऩ्ऩप्  
पार्प्पार् अऱवोर् पसुप्पत् तिऩिप्पॆण्डिर्  
मूत्तोर् कुऴवि यॆऩुमिवरैक् कैविट्टुत्  
तीत्तिऱत्तार् पक्कमे सेर्गॆऩ्ऱु काय्त्तिय                                                                  
                        ५५  
पॊऱ्‌ऱॊडि एवप् पुगैयऴल् मण्डिऱ्‌ऱे  
नऱ्‌ऱेराऩ् कूडल् नगर्।  
  
                   वॆण्बा  
  
पॊऱ्‌पु वऴुदियुन्दऩ् पूवैयरुम् माळिगैयुम्  
विऱ्‌पॊलियुञ् जेऩैयुमा वेऴमुङ्--गऱ्‌पुण्णत्  
तीत्तरु वॆङ्गूडऱ्‌ ऱॆय्वक् कडवुळरुम्  
मात्तुवत् ताऩ्मऱैन्दार् मऱ्‌ऱु।

२२। अऴऱ्‌पडु कादै  
  
एवल् तॆय्वत् तॆरिमुगम् तिऱन्ददु  
कावल् तॆय्वङ् गडैमुगम् अडैत्तऩ  
अरैसर् पॆरुमाऩ् अडुबोर्च् चॆऴियऩ्  
वळैगोल् इऴुक्कत् तुयिराणि कॊडुत्ताङ्गु  
इरुऩिल मडन्दैक्कुच् चॆङ्गोल् काट्टप्                                                                  
   ५  
पुरैदीर् कऱ्‌पिऩ् तेवि तऩ्ऩुडऩ्  
अरैसु कट्टिलिल् तुञ्जियदु अऱियादु  
आसाऩ् पॆरुङ्गणि अऱक्कळत्तु अन्दणर्  
काविदि मन्दिरक् कणक्कर् तम्मॊडु  
कोयिल् माक्कळुम् कुऱुन्दॊडि मगळिरुम्                                                               
   १०  
ओवियच् चुऱ्‌ऱत् तुरैयविऩ् तिरुप्पक्  
काऴोर् वादुवर् कडुन्दे रूरुऩर्  
वाय्वाळ् मऱवर् मयङ्गिऩर् मलिन्दु  
कोमगऩ् कोयिऱ्‌ कॊऱ्‌ऱ वायिल्  
तीमुगङ् गण्डु तामिडै कॊळ्ळ                                                                           
                               १५  
नित्तिलप् पैम्बूण् निलात्तिगऴ् अविरॊळित्  
तण्गदिर् मदियत् तऩ्ऩ मेऩियऩ्  
ऒण्गदिर् नित्तिलम् पूणॊडु पुऩैन्दु  
वॆण्णिऱत् तामरै अऱुगै नन्दियॆऩ्ऱु  
इऩ्ऩवै मुडित्त नऩ्ऩिऱच् चॆऩ्ऩियऩ्                                                                         
   २०  
नुरैयॆऩ विरिन्द नुण्बूङ् गलिङ्गम्  
पुलरा तुडुत्त उडैयिऩऩ् मलरा  
वट्टिगै इळम्बॊरि वऩ्ऩिगैच् चन्दऩम्  
कॊट्टमो टरैत्तुक् कॊण्ड मार्बिऩऩ्  
तेऩुम् पालुम् कट्टियुम् पॆट्पच्                                                                         
                                          २५  
सेर्वऩ पॆऱूउऩ् तीम्बुगै मडैयिऩऩ्  
तीर्त्तक् करैयुम् तेवर् कोट्टमुम्  
ओत्तिऩ् सालैयुम् ऒरुङ्गुडऩ् निऩ्ऱु  
पिऱ्‌पगऱ्‌ पॊऴुदिऱ्‌ पेणिऩऩ् ऊर्वोऩ्  
नऩ्बगल् वरवडि यूऩ्ऱिय कालिऩऩ्                                                                        
                                     ३०  
विरिगुडै तण्डे कुण्डिगै काट्टम्  
पिरियात् तरुप्पै पिडित्त कैयिऩऩ्  
नाविऩुम् मार्बिऩुम् नविऩ्ऱ नूलिऩऩ्  
मुत्ती वाऴ्क्कै मुऱैमैयिऩ् वऴाअ  
वेद मुदल्वऩ् वेळ्विक् करुवियोडु                                                                        
                              ३५  
आदिप् पूदत्तु अदिबदिक् कडवुळुम्  
वॆऩ्ऱि वॆङ्गदिर् पुरैयुम् मेऩियऩ्  
कुऩ्ऱा मणिबुऩै पूणिऩऩ् पूणॊडु  
मुडिमुदऱ्‌ कलऩ्गळ् पूण्डऩऩ् मुडियॊडु  
सण्बगम् करुविळै सॆङ्गू ताळम्                                                                        
                                     ४०  
तण्गमऴ् पूनीर्च् चादियोडु इऩैयवै  
कट्टुम् कण्णियुम् तॊडुत्त मालैयुम्  
ऒट्टिय तिरणैयोडु ऒसिन्द पूविऩऩ्  
अङ्गुलि कैयऱिन्दु अञ्जुमगऩ् विरित्त  
कुङ्गुम वरुणङ् गॊण्ड मार्बिऩऩ्                                                                       
                                      ४५  
पॊङ्गॊळि यरत्तप् पूम्बट् टुडैयिऩऩ्  
मुगिऴ्त्तगैच्  
चालि अयिऩि पॊऱ्‌कलत् तेन्दि  
एलु नऱ्‌सुवै इयल्बुळिक् कॊणर्न्दु  
वॆम्मैयिऱ्‌ कॊळ्ळुम् मडैयिऩऩ् सॆम्मैयिल्                                                     ५०  
पवळच् चॆञ्जुडर् तिगऴॊळि मेऩियऩ्  
आऴ्गडल् ञाल माळ्वोऩ् तऩ्ऩिऩ्  
मुरैसॊडु वॆण्गुडै कवरि नॆडुङ्गॊडि  
उरैसा लङ्गुसम् वडिवेल् वडिगयिऱु  
ऎऩविवै पिडित्त कैयिऩ ऩागि                                                                               
                      ५५  
ऎण्णरुञ् जिऱप्पिऩ् मऩ्ऩरै योट्टि  
मऩ्णगम् कॊण्डु सॆङ्गोल् ओच्चिक्  
कॊडुन्दॊऴिल् कडिन्दु कॊऱ्‌ऱङ् गॊण्डु  
नडुम्बुगऴ् वळर्त्तु नाऩिलम् पुरक्कुम्  
उरैसाल् सिऱप्पिऩ् नॆडियोऩ् अऩ्ऩ                                                                      ६०  
अरैस पूदत्तु अरुन्दिऱऱ्‌ कडवुळुम्  
सॆऩ्ऩिऱप् पसुम्बॊऩ् पुरैयुम् मेऩियऩ्  
मऩ्ऩिय सिऱप्पिऩ् मऱवेल् मऩ्ऩवर्  
अरैसुमुडि यॊऴिय अमैत्त पूणिऩऩ्  
वाणिग मरबिऩ् नीळ्ऩिलम् ओम्बि                                                                           
                                                            ६५  
नाञ्जिलुम् तुलामुम् एन्दिय कैयिऩऩ्  
उरैसाल् पॊऩ्ऩिऱङ् गॊण्ड उडैयिऩऩ्  
वॆट्चि ताऴै कट्कमऴ् आम्बल्  
सेड ऩॆय्दल् पूळै मरुदम्  
कूड मुडित्त सॆऩ्ऩियऩ् नीडॊळिप्                                                                           
                             ७०  
पॊऩ्ऩॆऩ विरिन्द नऩ्ऩिऱच् चान्दम्  
तऩ्ऩॊडु पुऩैन्द मिऩ्ऩिऱ मार्बिऩऩ्  
कॊळ्ळुम् पयऱुम् तुवरैयुम् उऴुन्दुम्  
नन्नियम् पलवुम् नयन्दुडऩ् अळैइक्  
कॊळ्ळॆऩक् कॊळ्ळुम् मडैयिऩऩ् पुडैदरु                                                             
७५  
नॆल्लुडैक् कळऩे पुळ्ळुडैक् कऴऩि  
वाणिगप् पीडिगै नीळ्ऩिऴऱ्‌ काञ्जिप्  
पाणिगैक् कॊण्डु मुऱ्‌पगऱ्‌ पॊऴुदिल्  
उळ्मगिऴ्ऩ् तुण्णु वोऩे अवऩे  
नाञ्जिलम् पडैयुम् वाय्न्दुऱै तुलामुञ्                                                                
    ८०  
सूऴॊळित् तालु मियाऴुम् एन्दि  
विलैन्दुबद मिगुन्दु विरुन्दुबदम् तन्दु  
मलैयवुम् कडलवु मरुम्बलम् कॊणर्न्दु  
विलैय वाग वेण्डुऩर्क् कळित्ताङ्गु  
उऴवुदॊऴि लुदवुम् पऴुदिल् वाऴ्क्कैक्                                                                    
 ८५  
किऴवऩ् ऎऩ्बोऩ् किळरॊळिच् चॆऩ्ऩियिऩ्  
इळम्बिऱै सूडिय इऱैयवऩ् वडिविऩोर्  
विळङ्गॊळिप् पूद वियऩ्बॆरुङ् गडवुळुम्  
करुविळै पुरैयु मेऩिय ऩरियॊडु  
वॆळ्ळि पुऩैन्द पूणिऩऩ् तॆळ्ळॊळिक्                                                                 ९०  
काऴगम् सॆऱिन्द उडैयिऩऩ् काऴगिल्  
सान्दु पुलर्न्दगऩ्ऱ मार्बिऩऩ् एन्दिय  
कोट्टिऩुम् कॊडियिऩुम् नीरिऩुम् निलत्तिऩुम्  
काट्टिय पूविऱ्‌ कलन्द पित्तैयऩ्  
कम्मियर् सॆय्विऩैक् कलप्पै एन्दिच्                                                                      
९५  
सॆम्मैयिऩ् वरूउञ् जिऱप्पुप् पॊरुन्दि  
मण्णुऱु तिरुमणि पुरैयु मेऩियऩ्  
ऒण्णिऱक् काऴगञ् जेर्न्द उडैयिऩऩ्  
आडऱ्‌ कमैन्द अवऱ्‌ऱॊडु पॊरुन्दिप्  
पाडऱ्‌ कमैन्द पलदुऱै पोगिक्                                                                         
                              १००  
कलिगॆऴु कूडऱ्‌ पलिबॆऱु पूदत्  
तलैव ऩॆऩ्बोऩ् ताऩुऩ् तोऩ्ऱिक्  
कोमुऱै पिऴैत्त नाळि लिऩ्ऩगर्  
तीमुऱै उण्बदोर् तिऱऩुण् डॆऩ्ब  
तामुऱै याग अऱिन्दऩ मादलिऩ्                                                                            
                            १०५  
यामुऱै पोव तियल्बऩ् ऱोवॆऩक्  
कॊङ्गै कुऱित्त कॊऱ्‌ऱ नङ्गैमुऩ्  
नाऱ्‌पाऱ्‌ पूदमुम् पाऱ्‌पाऱ्‌ पॆयरक्  
कूल मऱुगुम् कॊडित्तेर् वीदियुम्  
पाल्वेऱु तॆरिन्द नाल्वेऱु तॆरुवुम्                                                                     
११०  
उरक्कुरङ्गु उयर्त्त ऒण्सिलै उरवोऩ्  
कावॆरि यूट्टिय नाळ्बोऱ्‌ कलङ्ग   
अऱवोर् मरुङ्गिऩ् अऴऱ्‌कॊडि विडादु  
मऱवोर् सेरि मयङ्गॆरि मण्डक्  
कऱवैयुम् कऩ्ऱुम् कऩलॆरि सेरा                                                                       
                                  ११५  
अऱवै यायर् अगऩ्ऱॆरु अडैन्दऩ  
मऱवॆङ् गळिऱुम् मडप्पिडि निरैगळुम्  
विरैबरिक् कुदिरैयुम् पुऱमदिऱ्‌ पॆयर्न्दऩ  
सान्दऩ् तोय्न्द एन्दिळ वऩमुलै  
मैत्तडङ् गण्णार् मैन्दर् तम्मुडऩ्                                                                   
            १२०  
सॆप्पुवा यविऴ्न्द तेम्बॊदि नऱुविरै  
नऱुमल रविऴ्न्द नाऱिरु मुच्चित्  
तुऱुमलर्प् पिणैयल् सॊरिन्द पून्दुगळ्  
कुङ्गुमम् ऎऴुदिय कॊङ्गै मुऩ्ऱिल्  
पैङ्गा ऴारम् परिन्दऩ परन्द                                                                          
                                                                 १२५  
तूमॆऩ् सेक्कैत् तुऩिप्पदम् पाराक्  
कामक् कळ्ळाट् टडङ्गिऩर् मयङ्गत्  
तिदलै अल्गुल् तेङ्गमऴ् कुऴलियर्  
कुदलैच् चॆव्वाय्क् कुऱुऩडैप् पुदल्वरॊडु  
पञ्जिया रमळियिल् तुञ्जुदुयिल् ऎडुप्पि                                     १३०  
वाल्ऩरैक् कून्दल् मगळिरॊडु पोद  
वरुविरुऩ् तोम्बि मऩैयऱ मुट्टाप्  
पॆरुमऩैक् किऴत्तियर् पॆरुमगिऴ् वॆय्दि  
इलङ्गुबूण् मार्बिऱ्‌ कणवऩै इऴन्दु  
सिलम्बिऩ् वॆऩ्ऱ सेयिऴै नङ्गै                                                                      १३५  
कॊङ्गैप् पूसल् कॊडिदो वऩ्ऱॆऩप्  
पॊङ्गॆरि वाऩवऩ् तॊऴुदऩर् एत्तिऩर्  
ऎण्णाऩ् किरट्टि इरुङ्गलै पयिऩ्ऱ  
पण्णियल् मडन्दैयर् पयङ्गॆऴु वीदित्  
तण्णुमै मुऴवम् ताऴ्दरु तीङ्गुऴल्                                                                    
                                         १४०  
पण्णुक्किळै पयिरुम् पण्णियाऴ्प् पाणियॊडु  
नाडग मडन्दैय राडरङ् गिऴन्दाङ्गु  
ऎऩ्ऩाट् टाळ्गॊल् यार्मगळ् कॊल्लो  
इऩ्ऩाट् टिव्वूर् इऱैवऩै यिऴन्दु  
तेरा मऩ्ऩऩैच् चिलम्बिऩ् वॆऩ्ऱिव्                                                                            
                        १४५  
ऊर्दी यूट्टिय ऒरुमग ळॆऩ्ऩ  
अन्दि विऴवुम् आरण ओदैयुम्  
सॆन्दी वेट्टलुऩ् तॆय्वम् परवलुम्  
मऩैविळक् कुऱुत्तलुम् मालै अयर्दलुम्  
वऴङ्गुगुरऩ् मुरसमु मडिन्द माऩगर्क्                                                        
                                                      १५०  
कादलऱ्‌ कॆडुत्त नोयॊ टुळङ्गऩऩ्ऱु  
ऊदुलैक् कुरुगिऩ् उयिर्त्तऩ ळुयिर्त्तु  
मऱुगिडै मऱुगुङ् गवलैयिऱ्‌ कवलुम्  
इयङ्गलुम् इयङ्गुम् मयङ्गलुम् मयङ्गुम्  
आरञ रुऱ्‌ऱ वीरबत् तिऩिमुऩ्                                                                               
                                                                  १५५  
कॊन्दऴल् वॆम्मैक् कूरॆरि पॊऱाअळ्  
वन्दु तोऩ्ऱिऩळ् मदुराबदियॆऩ्।  
  
                 वॆण्बा  
  
मामगळुम् नामगळुम् मामयिडऱ्‌ सॆऱ्‌ऱुगन्द  
कोमगळुम् ताम्बडैत्त कॊऱ्‌ऱत्ताळ्- नाम  
मुदिरा मुलैगुऱैत्ताळ् मुऩ्ऩरे वन्दाळ्                                                                
१६०  
मदुरा पदियॆऩ्ऩु मादु।  
  
[इक्कादैयिऩ् पाडल् वरिगळ्  
      १७ मुदल् ३३ वरैयुम्  
      ३७ मुदल् ५० वरैयुम्  
      ६७ मुदल् ८४ वरैयुम्  
      ८९ मुदल् ९६ वरैयुम्  
      १११ आम् वरियुम्  
पिऱ्‌काल इडैच्चेर्क्कैयॆऩ उरैयासिरियर् पलरुम् करुदुवर्।]

२३। कट्टुरै कादै  
  
सडैयुम् पिऱैयुऩ् ताऴ्न्द सॆऩ्ऩिक्  
कुवळै उण्गण् तवळवाळ् मुगत्ति  
कडैयॆयिऱु अरुम्बिय पवळच्चॆव् वाय्त्ति  
इडैऩिला विरिन्द नित्तिल नगैत्ति  
इडमरुङ् गिरुण्ड नील मायिऩुम्                                                                        
                                      ५  
वलमरुङ्गु पॊऩ्ऩिऱम् पुरैयु मेऩियळ्  
इडक्कै पॊलम्बूऩ् तामरै येन्दिऩुम्  
वलक्कै अंसुडर्क् कॊडुवाळ् पिडित्तोळ्  
वलक्काल् पुऩैगऴल् कट्टिऩुम् इडक्काल्  
तऩिच्चिलम्बु अरऱ्‌ऱुम् तगैमैयळ् पऩित्तुऱैक्                                                       
    १०  
कॊऱ्‌कैक् कॊण्गऩ् कुमरित् तुऱैवऩ्  
पॊऱ्‌कोट्टु वरम्बऩ् पॊदियिऱ्‌ पॊरुप्पऩ्  
कुलमुदऱ्‌ किऴत्ति आदलिऩ् अलमन्दु  
ऒरुमुलै कुऱैत्त तिरुमा पत्तिऩि  
अलमरु तिरुमुगत् तायिऴै नङ्गैदऩ्                                        १५                         
  
मुऩ्ऩिलै ईयाळ् पिऩ्ऩिलैत् तोऩ्ऱिक्  
केट्टिसिऩ् वाऴि नङ्गैयॆऩ् कुऱैयॆऩ  
वाट्टिय तिरुमुगम् वलवयिऱ्‌ कोट्टि  
यारैऩी यॆऩ्बिऩ् वरुवोय् ऎऩ्ऩुडै  
आरञ रॆव्व मऱिदियोवॆऩ                                                                                  
                                                         २०  
आरञ रॆव्व मऱिन्देऩ् अणिइऴाअय्  
माबॆरुङ् गूडल् मदुरा पदियॆऩ्बेऩ्  
कट्टुरै याट्टियेऩ् याऩिऩ् कणवऱ्‌कुप्   
पट्ट कवऱ्‌सियेऩ् पैन्दॊडि केट्टि  
पॆरुन्दगैप् पॆण्णॊऩ्ऱु केळायॆऩ् नॆञ्जम्                                                          २५  
वरुन्दिप् पुलम्बुऱु नोय्  
तोऴीऩी ईदॊऩ्ऱु केट्टियॆऩ् कोमगऱ्‌कु  
ऊऴ्विऩै वन्दक् कडै  
मादराय् ईदॊऩ्ऱु केळुऩ् कणवऱ्‌कुत्  
तीदुऱ वन्द विऩै; कादिऩ्                                                                                     
                                                        ३०  
मऱैऩा वोसै यल्ल तियावदुम्  
मणिऩा वोसै केट्टदु मिलऩे  
अडिदॊऴु तिऱैञ्जा मऩ्ऩ रल्लदु  
कुडिबऴि तूऱ्‌ऱुङ् गोलऩु मल्लऩ्  
इऩ्ऩुङ् गेट्टि नऩ्ऩुदल् मडन्दैयर्                                                                       
            ३५  
मडङ्गॆऴु नोक्किऩ् मदमुगऩ् तिऱप्पुण्डु          
इडङ्गऴि नॆञ्जत्तु इळमै याऩै  
कल्विप् पागऩ् कैयगप् पडाअदु  
ऒल्गा उळ्ळत् तोडु मायिऩुम्  
ऒऴुक्कॊडु पुणर्न्दविव् विऴुक्कुडिप् पिऱन्दोर्क्कु                                                    
     ४०  
इऴुक्कऩ् तारादु इदुवुङ् गेट्टि  
उदवा वाऴ्क्कैक् कीरन्दै मऩैवि  
पुदवक् कदवम् पुडैत्तऩऩ् ऒरुऩाळ्  
अरैस वेलि यल्ल तियावदुम्  
पुरैदीर् वेलि इल्लॆऩ मॊऴिन्दु                                                                                
                   ४५  
मऩ्ऱत् तिरुत्तिच् चॆऩ्ऱी रव्वऴि  
इऩ्ऱव् वेलि कावा तोवॆऩच्  
चॆविच्चूट् टाणियिऱ्‌ पुगैयऴल् पॊत्ति  
नॆञ्जञ् जुडुदलिऩ् अञ्जि नडुक्कुऱ्‌ऱु  
वच्चिरत् तडक्कै अमरर् कोमाऩ्                                                                         
                                 ५०  
उच्चिप् पॊऩ्मुडि ऒळिवळै उडैत्तगै  
कुऱैत्त सॆङ्गोल् कुऱैयाक् कॊऱ्‌ऱत्तु  
इऱैक्कुडिप् पिऱन्दोर्क्कु इऴुक्क मिऩ्मै  
इऩ्ऩुङ् गेट्टि नऩ्वा यागुदल्  
पॆरुञ्जोऱु पयन्द तिरुन्दुवेल् तडक्कै                                                                
  ५५  
तिरुऩिलै पॆऱ्‌ऱ पॆरुऩा ळिरुक्कै  
अऱऩऱि सॆङ्गोल् मऱऩॆऱि नॆडुवाळ्  
पुऱवुऩिऱै पुक्कोऩ् कऱवैमुऱै सॆय्दोऩ्  
पूम्बुऩऱ्‌ पऴऩप् पुगार्ऩगर् वेन्दऩ्  
ताङ्गा विळैयुळ् नऩ्ऩा टदऩुळ्                                                                              
                              ६०  
वलवैप् पार्प्पाऩ् परासर ऩॆऩ्बोऩ्  
कुलवुवेऱ्‌ सेरऩ् कॊडैत्तिऱङ् गेट्टु  
वण्डमिऴ् मऱैयोऱ्‌कु वाऩुऱै कॊडुत्त  
तिण्डिऱल् नॆडुवेऱ्‌ सेरलऱ्‌ काण्गॆऩक्  
काडुम् नाडुम् ऊरुम् पोगि                                                                                 
                                                                ६५  
नीडुऩिलै मलयम् पिऱ्‌पडच् चॆऩ्ऱाङ्गु  
ऒऩ्ऱुबुरि कॊळ्गै इरुबिऱप् पाळर्  
मुत्तीच् चॆल्वत्तु नाऩ्मऱै मुऱ्‌ऱि  
ऐम्बॆरु वेळ्वियुञ् जॆय्दॊऴिल् ओम्बुम्  
अऱुदॊऴि लन्दणर् पॆऱुमुऱै वगुक्क                                                                   
     ७०  
नावलङ् गॊण्डु नण्णा रोट्टिप्  
पार्प्पऩ वागै सूडि एऱ्‌पुऱ  
नऩ्गलङ् गॊण्डु तऩ्बदिप् पॆयर्वोऩ्  
सॆङ्गोल् तॆऩ्ऩऩ् तिरुन्दुदॊऴिल् मऱैयवर्  
तङ्गा लॆऩ्ब तूरे अव्वूर्प्                                                                                     
                                                                ७५  
पासिलै पॊदुळिय पोदि मऩ्ऱत्तुत्  
तण्डे कुण्डिगै वॆण्गुडै काट्टम्  
पण्डच् चिऱुबॊदि पादक् काप्पॊडु  
कळैन्दऩऩ् इरुप्पोऩ् कावल् वॆण्गुडै  
विळैन्दुमुदिर् कॊऱ्‌ऱत्तु विऱलोऩ् वाऴि                                                                     
                 ८०  
कडऱ्‌कडम् पॆऱिन्द कावलऩ् वाऴि  
विडर्च्चिलै पॊऱित्त वेन्दऩ् वाऴि  
पून्दण् पॊरुऩैप् पॊऱैयऩ् वाऴि  
मान्दरञ् जेरल् मऩ्ऩवऩ् वाऴ्गॆऩक्  
कुऴलुम् कुडुमियुम् मऴलैच् चॆव्वाय्त्                                                               
            ८५  
तळर्ऩडै यायत्तुत् तमर्मुदल् नीङ्गि   
विळैयाडु सिऱाअ रॆल्लाञ् जूऴ्दरक्  
कुण्डप् पार्प्पी रॆऩ्ऩो टोदियॆऩ्  
पण्डच् चिऱुबॊदि कॊण्डुबो मिऩ्ऩॆऩच्  
चीर्त्तगु सिऱप्पिऩ् वार्त्तिगऩ् पुदल्वऩ्                                                                     
 ९०  
आलमर् सॆल्वऩ् पॆयर्गॊण्डु वळर्न्दोऩ्  
पाल्ऩाऱु सॆव्वाय्प् पडियोर् मुऩ्ऩर्त्  
तळर्ऩा वायिऩुम् मऱैविळि वऴाअदु  
उळमलि उवगैयो टॊप्प वोदत्  
तक्किणऩ् तऩ्ऩै मिक्कोऩ् वियन्दु                                                                            
                           ९५  
मुत्तप् पूणूल् अत्तगु पुऩैगलम्  
कडगम् तोट्टॊडु कैयुऱै ईत्तुत्  
तऩ्बदिप् पॆयर्न्दऩ ऩाग नऩ्गलऩ्  
पुऩैबवुम् पूण्बवुम् पॊऱाअ रागि  
वार्त्तिगऩ् तऩ्ऩैक् कात्तऩ रोम्बिप्                                                                   १००  
कोत्तॊऴि लिळैयवर् कोमुऱै अऩ्ऱिप्  
पडुबॊरुळ् वौविय पार्प्पा ऩिवऩॆऩ  
इडुसिऱैक् कोट्टत् तिट्टऩ राग   
वार्त्तिगऩ् मऩैवि कार्त्तिगै ऎऩ्बोळ्  
अलन्दऩळ् एङ्गि अऴुदऩळ् निलत्तिल्                                                                            
                                  १०५  
पुलन्दऩळ् पुरण्डऩळ् पॊङ्गिऩळ् अदुगण्डु  
मैयऱु सिऱप्पिऩ् ऐयै कोयिल्  
सॆय्विऩैक् कदवऩ् तिऱवा तागलिऩ्  
तिऱवा तडैत्त तिण्णिलैक् कदवम्  
मऱवेल् मऩ्ऩवऩ् केट्टऩऩ् मयङ्गिक्                                                                 
             ११०  
कॊडुङ्गो लुण्डुगॊल् कॊऱ्‌ऱवैक् कुऱ्‌ऱ  
इडुम्बै यावदुम् अऱिन्दी मिऩ्ऩॆऩ  
एव लिळैयवर् कावलऱ्‌ ऱॊऴुदु  
वार्त्तिगऱ्‌ कॊणर्न्द वाय्मॊऴि युरैप्प  
नीर्त्तऩ् ऱिदुवॆऩ नॆडुमॊऴि कूऱि                                                                          
                       ११५  
अऱिया माक्कळिऩ् मुऱैऩिलै तिरिन्दवॆऩ्  
इऱैमुऱै पिऴैत्तदु पॊऱुत्तल्ऩुङ् गडऩॆऩत्  
तडम्बुऩऱ्‌ कऴऩित् तङ्गाल् तऩ्ऩुडऩ्  
मडङ्गा विळैयुळ् वयलूर् नल्गिक्  
कार्त्तिगै कणवऩ् वार्त्तिगऩ् मुऩ्ऩर्                                                                       
 १२०  
इरुऩिल मडन्दैक्कुत् तिरुमार्बु नल्गियवळ्  
तणिया वेट्कैयुञ् जिऱिदुदणित् तऩऩे  
निलैगॆऴु कूडल् नीळ्ऩॆडु मऱुगिऩ्  
मलैबुरै माडम् ऎङ्गणुम् केट्पक्  
कलैयमर् सॆल्वि कदवऩ् तिऱन्ददु                                                                      
                                   १२५  
सिऱैप्पडु कोट्टञ् जीमिऩ् यावदुङ्  
गऱैप्पडु माक्कळ् कऱैवीडु सॆय्म्मिऩ्  
इडुबॊरु ळायिऩुम् पडुबॊरु ळायिऩुम्  
उऱ्‌ऱवर्क् कुऱुदि पॆऱ्‌ऱवर्क् कामॆऩ  
याऩै यॆरुत्तत्तु अणिमुरसु इरीइक्                                                                         
 १३०  
कोऩ्मुऱै यऱैन्द कॊऱ्‌ऱ वेन्दऩ्  
ताऩ्मुऱै पिऴैत्त तगुदियुङ् गेळ्ऩी  
आडित् तिङ्गळ् पेरिरुट् पक्कत्तु  
अऴल्सेर् कुट्टत् तट्टमि ञाऩ्ऱु  
वॆळ्ळि वारत्तु ऒळ्ळॆरि युण्ण                                                                                  
                            १३५  
उरैसाल् मदुरैयोडु अरैसुगे टुऱुमॆऩुम्  
उरैयु मुण्डे निरैदॊडि योये  
कडिबॊऴि लुडुत्त कलिङ्गऩऩ् ऩाट्टु  
वडिवेल् तडक्कै वसुवुङ् गुमरऩुम्  
तीम्बुऩऱ्‌ पऴऩच् चिङ्ग पुरत्तिऩुम्                                                                     
                                        १४०  
काम्बॆऴु काऩक् कबिल पुरत्तिऩुम्  
अरैसाळ् सॆल्वत्तु निरैदार् वेन्दर्  
वीयात् तिरुविऩ् विऴुक्कुडिप् पिऱन्द  
ताय वेन्दर् तम्मुळ् पगैयुऱ  
इरुमुक् कावदत् तिडैऩिलत् तियाङ्गणुञ्                                                                   
१४५  
सॆरुवल् वॆऩ्ऱियिऱ्‌ सॆल्वो रिऩ्मैयिऩ्  
अरुम्बॊरुळ् वेट्कैयिऱ्‌ पॆरुङ्गलऩ् सुमन्दु  
करन्दुऱै माक्कळिऱ्‌ कादलि तऩ्ऩॊडु  
सिङ्गा वण्बुगऴ्च् चिङ्ग पुरत्तिऩोर्  
अङ्गा टिप्पट् टरुङ्गलऩ् पगरुम्                                                                       
                                               १५०  
सङ्गमऩ् ऎऩ्ऩुम् वाणिगऩ् तऩ्ऩै  
मुन्दैप् पिऱप्पिऱ्‌ पैन्दॊडि कणवऩ्  
वॆन्दिऱल् वेन्दऱ्‌कुक् कोत्तॊऴिल् सॆय्वोऩ्  
परद ऩॆऩ्ऩुम् पॆयरऩक् कोवलऩ्  
विरद नीङ्गिय वॆऱुप्पिऩ ऩादलिऩ्                                                                          
                        १५५  
ऒऱ्‌ऱऩ् इवऩॆऩप् पऱ्‌ऱिऩऩ् कॊण्डु  
वॆऱ्‌ऱिवेल् मऩ्ऩऱ्‌कुक् काट्टिक् कॊल्वुऴिक्  
कॊलैक्कळप् पट्ट सङ्गमऩ् मऩैवि  
निलैक्कळङ् गाणाळ् नीलि ऎऩ्बोळ्  
अरसर् मुऱैयो परदर् मुऱैयो                                                                         
                              १६०  
ऊरीर् मुऱैयो सेरियीर् मुऱैयोवॆऩ  
मऩ्ऱिऩुम् मऱुगिऩुम् सॆऩ्ऱऩळ् पूसलिट्टु  
ऎऴुऩा ळिरट्टि ऎल्लै सॆऩ्ऱबिऩ्  
तॊऴुऩा ळिदुवॆऩत् तोऩ्ऱ वाऴ्त्ति  
मलैत्तलै येऱियोर् माल्विसुम् पेणियिल्                                                   १६५  
कॊलैत्तलै मगऩैक् कूडुबु निऩ्ऱोळ्  
ऎम्मुऱु तुयरम् सॆय्दो रियावदुम्  
तम्मुऱु तुयरमिऱ्‌ ऱागुग वॆऩ्ऱे  
विऴुवो ळिट्ट वऴुविल् साबम्  
पट्टऩि रादलिऱ्‌ कट्टुरै केळ्ऩी                                                                          
                             १७०  
उम्मै विऩैवऩ् तुरुत्त कालैच्  
चॆम्मैयि लोर्क्कुच् चॆय्दव मुदवादु  
वारॊलि कून्दल्ऩिऩ् मणमगऩ् तऩ्ऩै  
ईरेऴ् नाळगत् तॆल्लै नीङ्गि  
वाऩोर् तङ्गळ् वडिविऩ् अल्लदै                                                                                
                            १७५  
ईऩोर् वडिविऱ्‌ काण्डल् इल्लॆऩ  
मदुरैमा तॆय्वम् माबत् तिऩिक्कु  
विदिमुऱै सॊल्लि अऴल्वीडु कॊण्डबिऩ्  
करुत्तुऱु कणवऱ्‌ कण्डबिऩ् अल्लदु  
इरुत्तलुम् इल्लेऩ् निऱ्‌ऱलुम् इलऩॆऩक्                                                                         
      १८०  
कॊऱ्‌ऱवै वायिऱ्‌ पॊऱ्‌ऱॊडि तगर्त्तुक्  
कीऴ्त्तिसै वायिऱ्‌ कणवऩॊडु पुगुन्देऩ्  
मेऱ्‌ऱिसै वायिल् वऱियेऩ् पॆयर्गॆऩ  
इरवुम् पगलुम् मयङ्गिऩळ् कैयऱ्‌ऱु  
उरवुनीर् वैयै ऒरुगरैक् कॊण्डाङ्गु                                                                  
१८५  
अवल ऎऩ्ऩाळ् अवलित्तु इऴिदलिऩ्  
मिसैय ऎऩ्ऩाळ् मिसैवैत् तेऱलिऱ्‌  
कडल्वयिऱु किऴित्तु मलैऩॆञ्जु पिळन्दाङ्गु  
अवुणरैक् कडन्द सुडरिलै नॆडुवेल्  
नॆडुवेळ् कुऩ्ऱम् अडिवैत् तेऱिप्                                                                            
                                १९०  
पूत्त वेङ्गैप् पॊङ्गर्क् कीऴोर्  
तीत्तॊऴि लाट्टियेऩ् याऩॆऩ् ऱेङ्गि  
ऎऴुऩा ळिरट्टि ऎल्लै सॆऩ्ऱबिऩ्  
तॊऴुऩा ळिदुवॆऩत् तोऩ्ऱ वाऴ्त्तिप्  
पीडुगॆऴु नङ्गै पॆरुम्बॆय रेत्ति                                                                       
                            १९५  
वाडा मामलर् मारि पॆय्दाङ्गु  
अमरर्क् करसऩ् तमर्वऩ् तेत्तक्  
कोऩगर् पिऴैत्त कोवलऩ् ऱऩ्ऩॊडु  
वाऩ वूर्दि एऱिऩळ् मादो  
काऩमर् पुरिगुऴऱ्‌ कण्णगि ताऩॆऩ्।                                                                        
                                २००  
  
               वॆण्बा  
  
तॆय्वऩ् तॊऴाअळ् कॊऴुऩऱ्‌ ऱॊऴुवाळैत्  
तॆय्वऩ् तॊऴुन्दगैमै तिण्णिदाल्- तॆय्वमाय्  
मण्णग मादर्क् कणियाय कण्णगि  
विण्णग मादर्क्कु विरुन्दु।  
  
                 कट्टुरै  
  
मुडिगॆऴु वेन्दर् मूव रुळ्ळुम्  
पडैविळङ्गु तडक्कैप् पाण्डियर् कुलत्तोर्  
अऱऩुम् मऱऩुम् आऱ्‌ऱलुम् अवर्दम्  
पऴविऱल् मूदूर्प् पण्बुमेम् पडुदलुम्  
विऴवुमलि सिऱप्पुम् विण्णवर् वरवुम्                                                               
                                        ५  
ऒडिया इऩ्बत् तवरुडै नाट्टुक्  
कुडियुङ् गूऴिऩ् पॆरुक्कमुम् अवर्दम्  
वैयैप् पेरियाऱु वळञ्जुरऩ् तूट्टलुम्  
पॊय्या वाऩम् पुदुप्पॆयल् पॊऴिदलुम्  
आरबडि सात्तुवदि यॆऩ्ऱिरु विरुत्तियुम्                                                                   
१०  
नेरत् तोऩ्ऱुम् वरियुङ् गुरवैयुम्  
ऎऩ्ऱिवै अऩैत्तुम् पिऱबॊरुळ् वैप्पोडु  
ऒऩ्ऱित् तोऩ्ऱुम् तऩिक्कोळ् निलैमैयुम्  
वडआरियर् पडैगडन्दु  
तॆऩ्ऱमिऴ्ऩा टॊरुङ्गुगाणप्                                                                                 
                             १५  
पुरैदीर् कऱ्‌पिऩ् तेवि तऩ्ऩुडऩ्  
अरैसु कट्टिलिल् तुञ्जिय पाण्डियऩ्  
नॆडुञ्जॆऴियऩो टॊरुबरिसा  
नोक्किक् किडन्द  
मदुरैक् काण्डम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।                                                                             
                                                                      २०  
  
    मुऱ्‌ऱुम्।

थिस् पगॆ³ wअस् ह्बिर्स्त् पुत् उप् ऒऩ् मय् १०, २००१ 

