+++
title = "cilappathikaaram - 2. maturaik kaNTam"

+++


## Intro
  
  
  
  
cilappathikaaram - 2. maturaik kaNTam  
  
  
  
  
cilappathikaaram - 2. maturaik kaNTam  
of IlankO aTikaL   
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


चिलप्पतिकारम् - २। मतुरैक् काण्टमिऌअङ्क्ō अटिकऌ इयऱ्ऱियतु

एतेxत् इन्पुत्: म्र्। प्।र्। सिवकुमर्, तोरोन्तो, ओन्, चनद।  
प्रोओफ़्-रेअदिन्ग्: म्र्। प्।क्। इलन्गो, एरोदे, तमिल्नदु, इन्दिअ।  
ह्त्म्ल् एन्चोदिन्ग्: द्र्।क्। कल्यनसुन्दरम्, लौसन्ने, स्wइत्ज़ेर्लन्द्         
    
(च्) प्रोजेच्त् मदुरै २०००  
प्रोजेच्त् मदुरै इस् अन् ओपेन्, वोलुन्तर्य्, wओर्ल्द्wइदे इनितिअतिवे देवोतेद्  
तो प्रेपरतिओन् ओफ़् एलेच्त्रोनिच् तेxत्स् ओफ़् तमिल् लितेरर्य् wओर्क्स् अन्द् तो  
दिस्त्रिबुते थेम् फ़्रेए ओन् थे इन्तेर्नेत्। देतैल्स् ओफ़् प्रोजेच्त् मदुरै अरे  
अवैलब्ले अत् थे wएब्सिते ह्त्त्प्:॥www।तमिल्।नेत्।प्रोजेच्त्मदुरै  
योउ अरे wएल्चोमे तो फ़्रेएल्य् दिस्त्रिबुते थिस् फ़िले, प्रोविदेद् थिस्  
हेअदेर् पगे इस् केप्त् इन्तच्त्।

चिलप्पतिकारम् : २। मतुरैक् काण्टम्  
मिऩ्ऩुरैयाक्कम्: तिरु। पो। रा। चिवकुमार्, तोर्ōण्ट्ō, ओण्, कऩटा।  
पिऴै तिरुत्तम्: तिरु। पा। का। इऌअङ्क्ō, ईर्ōटु, तमिऴ्नाटु, इन्तिया।  
उयरुरैक् कुऱिमोऴियाक्कम्: तिरु। कु। कल्याणचुन्तरम्  
इम्मिऩ्ऩुरै तकुतर तमिऴेऴुत्तुक्कऌइलाक्कप् पेऱ्ऱतु। एऩव्ē, इतऩैप् पटिक्क  
तङ्कऌउक्कु तकुतर  
तमिऴ्  
एऴुत्तुरु त्ēवै। पल्व्ēऱु कणऩि इयक्कुतऌअङ्कऌउक्कु तकुतर एऴुत्तुक्कऌ इलवचमाकक्  
किटैक्किऩ्ऱऩ।  
इवऱ्ऱैप् पिऩ्वरुम् वलैयकङ्कऌइल् ēतावतोऩ्ऱिलिरुन्तु तङ्कऌआल् तरुविक्कवियलुम्।  
ह्त्त्प्:॥www।तमिल्।नेत्।त्स्चिइ।  
ह्त्त्प्:॥www।गेओचितिएस्।चोम्।अथेन्स्।५१८०।त्स्च्तोओल्स्।ह्त्म्ल्  
म्ēलतिक उतविक्कुत् तोटर्पुकोऌऌअ व्ēण्टिय मुकवरि कल्यन्@गेओचितिएस्।चोम्  
 मतुरैत् तिट्टम् २०००  
मतुरैत् तिट्टम् तमिऴ्च् चेव्विलक्कियङ्कऌऐ मिऩ्ऩुरैवटिविल्, तऌऐयिऩ्ऱि ऊटुवलैयिऩ्  
मूलम्  
परप्पुम् ओरु तिऱन्त, तऩ्ऩार्व, उलकऌआविय मुऩैप्पाकुम्। इत्तिट्टम् कुऱित्त म्ēलतिक  
विपरङ्कऌऐप् पिऩ्वरुम् वलैयकत्तिऱ् काणलाम्।  
ह्त्त्प्:॥www।तमिल्।नेत्।प्रोजेच्त्मदुरै  
इम्मिऩ्ऩुरैयै, इम्मुकप्पुप् पक्कत्तिऱ्कु माऱ्ऱमिऩ्ऱि, ताङ्कऌ एव्वऴियिलुम्  
पिरतियाक्कम्ō,  
मऱुवेऌइयीट्ō चेय्यलाम्।

इऌअङ्क्ō अटिकऌ इयऱ्ऱिय चिलप्पतिकारम्  
 २। मतुरैक् काण्टम्  

        उऌऌउरै  
   ११। काटुकाण् कातै  
   १२। व्ēट्टुव वरि  
   १३। पुरञ्च्ēरियिऱुत्त कातै  
   १४। ऊर्काण् कातै  
   १५। अटैक्कलक् कातै  
   १६। कोलैक्कऌअक् कातै  
   १७। आय्च्चियर् कुरवै  
   १८। तुऩ्प मालै  
   १९। ऊर्चूऴ् वरि  
   २०। वऴक्कुरै कातै  
   २१। वञ्चिऩ मालै  
   २२। अऴऱ्पटु कातै  
   २३। कट्टुरै कातै  
        कट्टुरै

११। काटुकाण् कातै  
    
तिङ्कऌमूऩ् ऱटुक्किय तिरुमुक् कुटैक्कीऴ्च्  
चेङ्कतिर् ञायिऱ्ऱुत् तिकऴोऌइ चिऱन्तु  
क्ōतैताऴ् पिण्टिक् कोऴुनिऴ लिरुन्त  
आतियिल् त्ōऱ्ऱत् तऱिवऩै वणङ्किक्  
कन्तऩ् पऌऌइक् कटवुऌअर्क् केल्लाम्                                                                       
          ५   
अन्ति लरङ्कत् तकऩ्पोऴि लकवयिऱ्  
चारणर् कूऱिय तकैचाल् नऩ्मोऴि  
मातवत् ताट्टियुम् माण्पुऱ मोऴिन्ताङ्कु  
अऩ्ऱव रुऱैविटत् तल्किऩ रटङ्कित्  
तेऩ्ऱिचै मरुङ्किऱ् चेलवु विरुप्पुऱ्ऱु                                                                   
 १०  
वैकऱै यामत्तु वारणङ् कऴिन्तु  
वेय्यवऩ् कुणतिचै विऌअङ्कित् त्ōऩ्ऱ  
वऌअनीर्प् पण्णैयुम् वावियुम् पोलिन्तत्ōर्  
इऌअमरक् काऩत् तिरुक्कै पुक्कुऴि  
वाऴ्क एङ्क्ō मऩ्ऩवर् पेरुन्तकै                                                                         
                                 १५   
ऊऴितो ऱूऴितो ऱुलकङ् काक्क  
अटियिऱ् ऱऩ्ऩऌअ वरचर्क् कुणर्त्ति  
वटिव्ēल् एऱिन्त वाऩ्पकै पोऱातु  
पḵऱुऌइ याऱ्ऱुटऩ् पऩ्मलै यटुक्कत्तुक्  
कुमरिक् क्ōटुङ् कोटुङ्कटल् कोऌऌअ                                                                      
२०   
वटतिचैक् कङ्कैयुम् इमयमुङ् कोण्टु  
तेऩ्ऱिचै याण्ट तेऩ्ऩवऩ् वाऴि  
तिङ्कट् चेल्वऩ् तिरुक्कुलम् विऌअङ्कच्  
चेङ्कणा यिरत्त्ōऩ् तिऱल्विऌअङ् कारम्  
पोङ्कोऌइ मार्पिऱ् पूण्ट्ōऩ् वाऴि                                                                               
             २५   
मुटिवऌऐ युटैत्त्ōऩ् मुतल्वऩ् चेऩ्ऩियेऩ्ऱु  
इटियुटैप् पेरुमऴै येय्ता त्ēकप्  
पिऴैया विऌऐयुट् पेरुवऌअञ् चुरप्प  
मऴैपिणित् ताण्ट मऩ्ऩवऩ् वाऴ्केऩत्  
तीतुतीर् चिऱप्पिऩ् तेऩ्ऩऩै वाऴ्त्ति                                                                             
                  ३०   
मामुतु मऱैय्ōऩ् वन्तिरुन् त्ōऩै  
यातु नुम्मूर् ईङ्केऩ् वरवेऩक्  
क्ōवलऩ् क्ēट्पक् कुऩ्ऱाच् चिऱप्पिऩ्  
मामऱै याऌअऩ् वरुपोरुऌ उरैप्प्ōऩ्  
नील म्ēकम् नेटुम्पोऱ् कुऩ्ऱत्तुप्                                                                      
                                     ३५   
पाल्विरिन् तकलातु पटिन्ततु प्ōल  
आयिरम् विरित्तेऴु तलैयुटै अरुन्तिऱऱ्  
पायऱ् पऌऌइप् पलर्तोऴु त्ēत्त  
विरितिरैक् काविरि वियऩ्पेरु तुरुत्तित्  
तिरुवमर् मार्पऩ् किटन्त वण्णमुम्                                                                  
                                           ४०   
वीङ्कुनी ररुवि व्ēङ्कट मेऩ्ऩुम्  
ōङ्कुयर् मलैयत् तुच्चि मीमिचै  
विरिकतिर् ञायिऱुन् तिङ्कऌउम् विऌअङ्कि  
इरुमरुङ् क्ōङ्किय इटैनिलैत् ताऩत्तु  
मिऩ्ऩुक्क्ōटि युटुत्तु विऌअङ्कुविऱ् पूण्टु                                                                 
      ४५   
नऩ्ऩिऱ म्ēकम् निऩ्ऱतु प्ōलप्  
पकैयणङ् काऴियुम् पाल्वेण् चङ्कमुम्  
तकैपेऱु तामरैक् कैयि ऩ्ēन्ति  
नलङ्किऌअर् आरम् मार्पिऱ् पूण्टु  
पोलम्पू वाटैयिऱ् पोलिन्तु त्ōऩ्ऱिय                                                                        
              ५०   
चेङ्कण् नेटिय्ōऩ् निऩ्ऱ वण्णमुम्  
एऩ्कण् काट्टेऩ् ऱेऩ्ऩुऌअङ् कवऱ्ऱ  
वन्त्ēऩ् कुटमलै माङ्काट् टुऌऌēऩ्  
तेऩ्ऩवऩ् नाट्टुच् चिऱप्पुञ् चेय्कैयुम्  
कण्मणि कुऌइर्प्पक् कण्ट्ē ऩातलिऩ्                                                                         
  ५५   
वाऴ्त्तिवन् तिरुन्त्ēऩ् इतुवेऩ् वरवेऩत्  
तीत्तिऱम् पुरिन्त्ōऩ् चेप्पक् क्ēट्टु  
मामऱै मुतल्व मतुरैच् चेन्नेऱि  
कूऱु नीयेऩक् क्ōवलऱ् कुरैक्कुम्  
क्ōत्तोऴि लाऌअरोटु कोऱ्ऱवऩ् क्ōटि                                                                          
           ६०   
व्ēत्तियल् इऴन्त वियऩिलम् प्ōल  
व्ēऩलङ् किऴवऩोटु वेङ्कतिर् व्ēन्तऩ्  
ताऩलन् तिरुकत् तऩ्मैयिऱ् कुऩ्ऱि  
मुल्लैयुङ् कुऱिञ्चियुम् मुऱैमैयिऩ् तिरिन्तु  
नल्लियल् पिऴन्तु नटुङ्कुतुय रुऱुत्तुप्                                                                
                                            ६५   
पालै येऩ्पत्ōर् पटिवङ् कोऌऌउम्  
कालै एय्तिऩिर् कारिकै तऩ्ऩुटऩ्  
अऱैयुम् पोऱैयुम् आरिटै मयक्कमुम्  
निऱैनीर् व्ēलियुम् मुऱैपटक् किटन्तैन्  
नेटुम्प्ēर् अत्तम् नीन्तिच् चेऩ्ऱु                                                                            
                                 ७०   
कोटुम्पै नेटुङ्कुऌअक् क्ōट्टकम् पुक्काल्  
पिऱैमुटिक् कण्णिप् पेरिय्ōऩ् ēन्तिय  
अऱैवाय्च् चूलत् तरुनेऱि कवर्क्कुम्  
वलम्पटक् किटन्त वऴिनीर् तुणियिऩ्  
अलऱुतलै मरामुम् उलऱुतलै ōमैयुम्                                                             
           ७५   
पोरियरै उऴिञ्चिलुम् पुऩ्मुऌइ मूङ्किलुम्  
वरिमरल् तिरङ्किय करिपुऱक् किटक्कैयुम्  
नीर्नचैइ व्ēट्कैयिऩ् माऩिऩ्ऱु विऌइक्कुम्  
काऩमुम् एयिऩर् कटमुङ् कटन्ताल्  
ऐवऩ वेण्णेलुम् अऱैक्कट् करुम्पुम्                                                                 
              ८०   
कोय्पून् तिऩैयुम् कोऴुम्पुऩ वरकुम्  
कायमुम् मञ्चऌउम् आय्कोटिक् कवलैयुम्  
वाऴैयुम् कमुकुम् ताऴ्कुलैत् तेङ्कुम्  
मावुम् पलावुम् चूऴटुत् त्ōङ्किय  
तेऩ्ऩवऩ् चिऱुमलै तिकऴ्न्तु त्ōऩ्ऱुम्                                                                     
८५   
अम्मलै वलङ्कोण् टकऩ्पतिच् चेल्लुमिऩ्  
अव्वऴिप् पटरी रायि ऩिटत्तुच्  
चेव्वऴिप् पण्णिऱ् चिऱैवण् टरऱ्ऱुम्  
तटन्ताऴ् वयलोटु तण्पूङ् कावोटु  
कटम्पल किटन्त काटुटऩ् कऴिन्तु                                                                  
                                           ९०   
तिरुमाल् कुऩ्ऱत्तुच् चेल्कुवि रायिऩ्  
पेरुमाल् केटुक्कुम् पिलमुण् टाङ्कु  
विण्ण्ōर् ēत्तुम् वियत्तकु मरपिऱ्  
पुण्णिय चरवणम् पवका रणिय्ōटु              
इट्ट चित्ति येऩुम्पेयर् प्ōकि                                                                                
                        ९५   
विट्टु नीङ्का विऌअङ्किय पोय्कै  
मुट्टाच् चिऱप्पिऩ् मूऩ्ऱुऌअ वाङ्कुप्  
पुण्णिय चरवणम् पोरुन्तुवि रायिऩ्  
विण्णवर् क्ōमाऩ् विऴुनू लेय्तुविर्  
पवका रणि पटिन् ताटुवि रायिऱ्                                                                           
                                                          १००  
पवका रणत्तिऱ् पऴम्पिऱप् पेय्तुविर्  
इट्ट चित्ति एय्तुवि रायिऩ्  
इट्ट चित्ति एय्तुविर् नीर्ē  
आङ्कुप् पिलम्पुक व्ēण्टुति रायिऩ्  
ōङ्कुयर् मलैयत् तुयर्न्त्ōऱ् ऱोऴुतु                                                                      
   १०५  
चिन्तैयिल् अवऩ्ऱऩ् च्ēवटि वैत्तु  
वन्तऩै मुम्मुऱै मलैवलम् चेय्ताल्  
निलम्पक वीऴ्न्त चिलम्पाऱ् ऱकऩ्ऱलैप्  
पोलङ्कोटि मिऩ्ऩिऱ् पुयलैङ् कून्तऱ्  
कटिमल रविऴ्न्त कऩ्ऩिका रत्तुत्                                                                         
                                     ११०  
तोटिवऌऐत् त्ōऌइ ओरुत्ति त्ōऩ्ऱि  
इम्मैक् किऩ्पमुम् मऱुमैक् किऩ्पमुम्  
इम्मैयु मऱुमैयुम् इरण्टुम् इऩ्ऱिय्ōर्  
चेम्मैयिल् निऱ्पतुञ् चेप्पुमिऩ् नीयिरिव्  
वरैत्ताऌ वाऴ्व्ēऩ् वर्ōत्तमै एऩ्प्ēऩ् ११५  
उरैत्तार्क् कुरिय्ēऩ् उरैत्ती रायिऩ्  
तिरुत्तक् कीर्क्कुत् तिऱन्त्ēऩ् कतवेऩुम्  
कतवन् तिऱन्तवऌ काट्टिय नऩ्ऩेऱिप्  
पुतवम् पलवुऌअ प्ōकिटै कऴियऩ  
ओट्टुप् पुतवमोऩ् ऱुण्टतऩ् उम्पर्                                                                     
                                              १२०  
वट्टिकैप् पूङ्कोटि वन्तु त्ōऩ्ऱि  
इऱुतियिल् इऩ्पम् एऩक्कीङ् कुरैत्ताऱ्  
पेऱुतिर् प्ōलुम्नीर् प्ēणिय पोरुऌएऩुम्  
उरैयी रायिऩुम् उऱुकण् चेय्य्ēऩ्  
नेटुवऴिप् पुऱत्तु नीक्कुवल् नुम्मेऩुम्                                                             
             १२५  
उरैत्तार् उऌअरेऩिऩ् उरैत्त मूऩ्ऱिऩ्  
करैप्पटुत् ताङ्कुक् काट्टिऩऌ पेयरुम्  
अरुमऱै मरुङ्किऩ् ऐन्तिऩुम् एट्टिऩुम्  
वरुमुऱै एऴुत्तिऩ् मन्तिर मिरण्टुम्  
ओरुमुऱै याक उऌअङ्कोण् ट्ōति                                                                              
                          १३०  
व्ēण्टिय तोऩ्ऱिऩ् विरुम्पिऩि राटिऱ्  
काण्टकु मरपिऩ वल्ल मऱ्ऱवै  
मऱ्ऱवै निऩैयातु मलैमिचै निऩ्ऱ्ōऩ्  
पोऱ्ऱा मरैत्ताऌ उऌऌअम् पोरुन्तुमिऩ्  
उऌऌअम् पोरुन्तुवि रायिऩ् मऱ्ऱवऩ्                                                                        
                                  १३५  
पुऌऌअणि नीऌकोटि पुणर्निलै त्ōऩ्ऱुम्  
त्ōऩ्ऱिय पिऩ्ऩवऩ् तुणैमलर्त् ताऌइणै  
ēऩ्ऱुतुयर् केटुक्कुम् इऩ्पम् एय्ति  
माण्पुटै मरपिऩ् मतुरैक् क्ēकुमिऩ्  
काण्टकु पिलत्तिऩ् काट्चि यीताङ्कु                                                                           
                         १४०  
अन्नेऱिप् पटरी रायिऩ् इटैयतु  
चेन्नेऱि याकुम् त्ēम्पोऴि लुटुत्त  
ऊरिटै यिट्ट काटुपल कटन्ताल्  
आरिटै युण्ट्ōर् आरञर्त् तेय्वम्  
नटुक्कञ् चाला नयत्तिऩ् त्ōऩ्ऱि                                                                              
                           १४५  
इटुक्कण् चेय्या तियङ्कुनर्त् ताङ्कुम्  
मटुत्तुटऩ् किटक्कुम् मतुरैप् पेरुवऴि  
नीऌनिलङ् कटन्त नेटुमुटि अण्णल्  
ताऌतोऴु तकैय्ēऩ् प्ōकुवल् याऩेऩ   
मामऱै य्ōऩ्वाय् वऴित्तिऱम् क्ēट्ट                                                                  
१५०  
कावुन्ति यैयैय्ōर् कट्टुरै चोल्लुम्  
नलम्पुरि कोऌकै नाऩ्मऱै याऌअ  
पिलम्पुक व्ēण्टुम् पेऱ्ऱि ईङ्किल्लै  
कप्पत् तिन्तिरऩ् काट्टिय नूलिऩ्  
मेय्प्पाट् टियऱ्कैयिऩ् विऌअङ्कक् काणाय्                                                                  
१५५  
इऱन्त पिऱप्पिऩ् एय्तिय वेल्लाम्  
पिऱन्त पिऱप्पिऱ् काणा य्ōनी  
वाय्मैयिऩ् वऴातु मऩ्ऩुयि र्ōम्पुनर्क्कु  
यावतु मुण्ट्ō एय्ता अरुम्पोरुऌ  
कामुऱु तेय्वङ् कण्टटि पणिय                                                                          
                                        १६०  
नीप्ō याङ्कऌउम् नीऌनेऱिप् पटर्कुतुम्  
एऩ्ऱम् मऱैय्ōऱ् किचैमोऴि युणर्त्तिक्  
कुऩ्ऱाक् कोऌकैक् क्ōवलऩ् ऱऩ्ऩुटऩ्  
अऩ्ऱैप् पकल्ōर् अरुम्पतित् तङ्किप्  
पिऩ्ऱैयुम् अव्वऴिप् पेयर्न्तुचेल् वऴिनाट्                                                               
१६५  
करुन्तटङ् कण्णियुम् कवुन्ति यटिकऌउम्  
वकुन्तुचेल् वरुत्तत्तु वऴिमरुङ् किरुप्प  
इटैनेऱिक् किटन्त इयवुकोऌ मरुङ्किऩ्  
पुटैनेऱिप् प्ōय्ōर् पोय्कैयिऱ् चेऩ्ऱु  
नीर्नचैइ व्ēट्कैयिऩ् नेटुन्तुऱै निऱ्पक्                                                            
१७०  
काऩुऱै तेय्वम् कातलिऱ् चेऩ्ऱु  
नयन्त कातलिऩ् नल्कुवऩ् इवऩेऩ  
वयन्त मालै वटिविल् त्ōऩ्ऱिक्  
कोटिनटुक् कुऱ्ऱतु प्ōल आङ्कवऩ्  
अटिमुतल् वीऴ्न्ताङ् करुङ्कणीर् उकुत्तु                                                                   
           १७५  
वाच मालैयिऩ् एऴुतिय माऱ्ऱम्  
तीतिल्ēऩ् पिऴैमोऴि चेप्पिऩै यातलिऩ्  
क्ōवलऩ् चेय्ताऩ् कोटुमैयेऩ् ऱेऩ्मुऩ्  
मातवि मयङ्कि वाऩ्तुय रुऱ्ऱु  
म्ēल्ō रायिऩुम् नूल्ō रायिऩुम्                                                                                
                   १८०  
पाल्वकै तेरिन्त पकुतिय्ō रायिऩुम्  
पिणियेऩक् कोण्टु पिऱक्किट् टोऴियुम्  
कणिकैयर् वाऴ्क्कै कटैय्ē प्ōऩ्मेऩच्  
चेव्वरि ओऴुकिय चेऴुङ्कटै मऴैक्कण्  
वेण्मुत् तुतिर्त्तु वेण्णिलात् तिकऴुम्                                                                       
१८५  
तण्मुत् तोरुकाऴ् तऩ्कैयाऱ् परिन्तु  
तुऩियुऱ् ऱेऩ्ऩैयुन् तुऱन्तऩ ऌआतलिऩ्  
मतुरै मूतूर् मानकर्प् प्ōन्ततु  
एतिर्वऴिप् पट्ट्ōर् एऩक्काङ् कुरैप्पच्  
चात्तोटु प्ōन्तु तऩित्तुयर् उऴन्त्ēऩ्                                                                    
१९०  
पात्तरुम् पण्पनिऩ् पणिमोऴि यातेऩ  
मयक्कुन् तेय्वमिव् वऩ्काट् टुण्टेऩ  
वियत्तकु मऱैय्ōऩ् विऌअम्पिऩ ऩातलिऩ्  
वञ्चम् पेयर्क्कुम् मन्तिरत् तालिव्  
ऐञ्चि ल्ōतियै अऱिकुवऩ् याऩेऩक् १९५  
क्ōवलऩ् नाविऱ् कूऱिय मन्तिरम्  
पाय्कलैप् पावै मन्तिर मातलिऩ्  
वऩचा रिणियाऩ् मयक्कञ् चेय्त्ēऩ्  
पुऩमयिऱ् चायऱ्कुम् पुण्णिय मुतल्विक्कुम्  
एऩ्तिऱम् उरैया त्ēकेऩ् ऱ्ēकत्                                                                                 
                          २००  
तामरैप् पाचटैत् तण्णीर् कोणर्न् ताङ्कु  
अयावुऱु मटन्तै अरुन्तुयर् तीर्त्तु  
मीतुचेल् वेङ्कतिर् वेम्मैयिऩ् तोटङ्कत्  
तीतियल् काऩञ् चेलवरि तेऩ्ऱु  
क्ōवलऩ् ऱऩ्ऩोटुम् कोटुङ्कुऴै मातोटुम्                                                        
२०५  
मातवत् ताट्टियुम् मयङ्कतर् अऴुवत्तुक्  
कुरवमुम् मरवमुम् क्ōङ्कमुम् व्ēङ्कैयुम्  
विरविय पूम्पोऴिल् विऌअङ्किय इरुक्कै  
आरिटै यत्तत् तियङ्कुन रल्लतु  
मारि वऌअम्पेऱा विल्ल्ēर् उऴवर्                                                                             
                            २१०  
कूऱ्ऱुऱऴ् मुऩ्पोटु कोटुविल् ēन्ति  
व्ēऱ्ऱुप्पुलम् प्ōकिनल् वेऱ्ऱङ् कोटुत्तुक्  
कऴिप्ē राण्मैक् कटऩ्पार्त् तिरुक्कुम्  
विऴिनुतऱ् कुमरि विण्ण्ōर् पावै  
मैयऱु चिऱप्पिऩ् वाऩ नाटि                                                                               
                                                             २१५   
ऐयैतऩ् क्ōट्टम् अटैन्तऩर् आङ्केऩ्।

१२। व्ēट्टुव वरि  
    
कटुङ्कतिर् तिरुकलिऩ् नटुङ्कञर् एय्ति  
आऱुचेल् वरुत्तत्तुच् चीऱटि चिवप्प  
नऱुम्पल् कून्तल् कुऱुम्पल उयिर्त् ताङ्कु  
ऐयै क्ōट्टत् तेय्या वोरुचिऱै  
वरुन्तुन्ōय् तणिय इरुन्तऩर् उप्पाल्                                                                       
     ५  
वऴङ्कुविल् तटक्कै मऱक्कुटित् तायत्तुप्  
पऴङ्कट ऩुऱ्ऱ मुऴङ्कुवाय्च् चालिऩि  
तेय्व मुऱ्ऱु मेय्म्मयिर् निऱुत्तुक्  
कैयेटुत् त्ōच्चिक् काऩवर् वियप्प  
इटुमुऌ व्ēलि एयिऩर्कूट् टुण्णुम्                                                                          
                                        १०  
नटुवूर् मऩ्ऱत् तटिपेयर्त् ताटिक्  
कल्लेऩ् प्ēरूर्क् कणनिरै चिऱन्तऩ  
वल्विल् एयिऩर् मऩ्ऱुपाऴ् पट्टऩ  
मऱक्कुटित् तायत्तु वऴिवऌअञ् चुरवातु  
अऱक्कुटि प्ōलविन् तटङ्किऩर् एयिऩरुम्                                                                 
     १५  
कलैयमर् चेल्वि कटऩुणिऩ् अल्लतु  
चिलैयमर् वेऩ्ऱि कोटुप्प्ō ऌअल्लऌ  
मट्टुण् वाऴ्क्कै व्ēण्टुति रायिऩ्  
कट्टुण् माक्कऌ कटन्तरुम् एऩवाङ्कु  
इट्टुत् तलैयेण्णुम् एयिऩ रल्लतु                                                                          
       २०  
चुट्टुत् तलैप्ōकात् तोल्कुटिक् कुमरियैच्  
चिऱुवेऌ ऌअरविऩ् कुरुऌऐनाण् चुऱ्ऱिक्  
कुऱुनेऱिक् कून्तल् नेटुमुटि कट्टि  
इऌऐचूऴ् पटप्पै इऴुक्किय व्ēऩत्तु  
वऌऐवेण् क्ōटु पऱित्तु मऱ्ऱतु                                                                          
                                 २५  
मुऌऐवेण् तिङ्क ऌएऩ्ऩच् चात्ति  
मऱङ्कोऌ वयप्पुलि वाय्पिऌअन्तु पेऱ्ऱ  
मालै वेण्पल् तालिनिरै पूट्टि  
वरियुम् पुऌऌइयु मयङ्कु वाऩ्पुऱत्तु  
उरिवै म्ēकलै उटीइप् परिवोटु                                                                           
                          ३०  
करुविल् वाङ्किक् कैयकत्तुक् कोटुत्तुत्  
तिरितरु क्ōट्टुक् कलैम्ē ल्ēऱ्ऱिप्  
पावैयुङ् किऌइयुन् तूवि अञ्चिऱैक्  
काऩक् क्ōऴियुम् नीऩिऱ मञ्ञैयुम्  
पन्तुङ् कऴङ्कुन् तन्तऩर् परचि                                                                         
                                                                          ३५  
वण्णमुञ् चुण्णमुन् तण्णऱुञ् चान्तमुम्  
पुऴुक्कलुम् न्ōलैयुम् विऴुक्कुटै मटैयुम्  
पूवुम् पुकैयुम् म्ēविय विरैयुम्  
ēवल् एयिऱ्ऱियर् ēन्तिऩर् पिऩ्वर  
आऱेऱि पऱैयुञ् चूऱैच् चिऩ्ऩमुम्                                                                         
                                 ४०  
क्ōटुम् कुऴलुम् पीटुकेऴु मणियुम्  
कणङ्कोण्टु तुवैप्प अणङ्कुमुऩ् ऩिऱीइ  
विलैप्पलि उण्णुम् मलर्पलि पीटिकैक्  
कलैप्परि ऊर्तियैक् कैतोऴु त्ēत्ति  
इणैमलर्च् चीऱटि इऩैन्तऩऌ वरुन्तिक्                                                                   
     ४५  
कणवऩ्ō टिरुन्त मणमलि कून्तलै  
इवऌō, कोङ्कच् चेल्वि कुटमलै याट्टि  
तेऩ्ऱमिऴ्प् पावै चेय्त तवक्कोऴुन्तु  
ओरुमा मणियाय् उलकिऱ् क्ōङ्किय  
तिरुमा मणियेऩत् तेय्वमुऱ् ऱुरैप्पप्                                                                 
   ५०  
प्ēतुऱवु मोऴिन्तऩऌ मूतऱि वाट्टियेऩ्ऱु  
अरुम्पेऱऱ् कणवऩ् पेरुम्पुऱत् तोटुङ्कि  
विरुन्तिऩ् मूरल् अरुम्पिऩऌ निऱ्प  
मतियिऩ् वेण्त्ōटु चूटुञ् चेऩ्ऩि  
नुतल्किऴित्तु विऴित्त इमैया नाट्टत्तुप्                                                               
५५  
पवऌअ वाय्च्चि तवऌअवाऌ नकैच्चि  
नञ्चुण्टु कऱुत्त कण्टि वेञ्चिऩत्तु  
अरवुनाण् पूट्टि नेटुमलै वऌऐत्त्ōऌ  
तुऌऐयेयिऱ् ऱुरकक् कच्चुटै मुलैच्चि  
वऌऐयुटैक् कैयिऱ् चूल म्ēन्ति                                                                            
                            ६०  
करियिऩ् उरिवै प्ōर्त् तणङ् काकिय  
अरियिऩ् उरिवै म्ēकलै याट्टि  
चिलम्पुङ् कऴलुम् पुलम्पुञ् चीऱटि  
वलम्पटु कोऱ्ऱत्तु वाय्वाट् कोऱ्ऱवै  
इरण्टुव्ē ऱुरुविल् तिरण्टत्ōऌ अवुणऩ्                                                                      
  ६५  
तलैमिचै निऩ्ऱ तैयल् पलर्तोऴुम्  
अमरि कुमरि कवुरि चमरि  
चूलि नीलि मालवऱ् किऌअङ्किऌऐ  
ऐयै चेय्यवऌ वेय्यवाऌ तटक्कैप्  
पाय्कलैप् पावै पैन्तोटिप् पावै ७०  
आय्कलैप् पावै अरुङ्कलप् पावै  
तमर्तोऴ वन्त कुमरिक् क्ōलत्तु  
अमरिऌअङ् कुमरियुम् अरुऌइऩऌ  
वरियुऱु चेय्कै वाय्न्तता लेऩव्ē;  
                             उरैप्पाट्टुमटै।  
    
              व्ēऱु  
    
नाकम् नाऱु नरन्तम् निरन्तऩ                                                                         
                                                                      १  
आवुम् आरमुम् ōङ्किऩ एङ्कणुम्  
च्ēवुम् मावुम् चेऱिन्तऩ कण्णुतल्  
पाकम् आऌउटै याऌपलि मुऩ्ऱिल्ē;  
    
चेम्पोऩ् व्ēङ्कै चोरिन्तऩ च्ēयितऴ्                                                                          
                २  
कोम्पर् नल्लिल वङ्कऌ कुविन्तऩ  
पोङ्कर् वेण्पोरि चिन्तिऩ पुऩ्किऌअन्  
तिङ्कऌ वाऴ्चटै याऌतिरु मुऩ्ऱिल्ē;  
    
मरवम् पातिरि पुऩ्ऩै मणङ्कमऴ्                                                                    
                                       ३  
कुरवम् क्ōङ्कम् मलर्न्तऩ कोम्पर्म्ēल्  
अरव वण्टिऩम् आर्त्तुटऩ् याऴ्चेय्युम्  
तिरुव माऱ्किऌऐ याऌतिरु मुऩ्ऱिल्ē;  
    
                 व्ēऱु  
    
कोऱ्ऱवै कोण्ट अणिकोण्टु निऩ्ऱविप् ४  
पोऱ्ऱोटि मातर् तवमेऩ्ऩै कोल्ल्ō  
पोऱ्ऱोटि मातर् पिऱन्त कुटिप्पिऱन्त  
विऱ्ऱोऴिल् व्ēटर् कुलऩ्ē कुलऩुम्;  
    
ऐयै तिरुविऩ् अणिकोण्टु निऩ्ऱविप् ५  
पैयर वल्कुल् तवमेऩ्ऩै कोल्ल्ō  
पैयर वल्कुल् पिऱन्त कुटिप्पिऱन्त  
एय्विल् एयिऩर् कुलऩ्ē कुलऩुम्;  
    
पाय्कलैप् पावै अणिकोण्टु निऩ्ऱविव्                                                                       
                    ६  
आय्तोटि नल्लाऌ तवमेऩ्ऩै कोल्ल्ō  
आय्तोटि नल्लाऌ पिऱन्त कुटिप्पिऱन्त  
व्ēय्विल् एयिऩर् कुलऩ्ē कुलऩुम्;  
    
                      व्ēऱु  
    
आऩैत्त्ōल् प्ōर्त्तुप् पुलियिऩ् उरियुटुत्तुक् ७  
काऩत् तेरुमैक् करुन्तलैम्ēल् निऩ्ऱायाल्  
वाऩ्ōर् वणङ्क मऱैम्ēल् मऱैयाकि  
ञाऩक् कोऴुन्ताय् नटुक्किऩ्ऱि य्ēनिऱ्पाय्;  
    
वरिवऌऐक्कै वाऌēन्ति मामयिटऱ् चेऱ्ऱुक् ८  
करियतिरि क्ōट्टुक् कलैमिचैम्ēल् निऩ्ऱायाल्  
अरियरऩ्पू म्ēल्ōऩ् अकमलर्म्ēल् मऩ्ऩुम्  
विरिकतिरञ् च्ōति विऌअक्काकि य्ēनिऱ्पाय्;  
    
चङ्कमुम् चक्करमुम् तामरैक् कैय्ēन्तिच्                                                         
           ९  
चेङ्कण् अरिमाल् चिऩविटैम्ēल् निऩ्ऱायाल्  
कङ्कै मुटिक्कणिन्त कण्णुतल्ōऩ् पाकत्तु  
मङ्कै उरुवाय् मऱैय्ēत्त व्ēनिऱ्पाय्;  
    
                  व्ēऱु  
    
आङ्कुक्,                                                                                                          
                                                                                                   १०  
कोऩ्ऱैयुन् तुऌअवमुम् कुऴुमत् तोटुत्त  
तुऩ्ऱु मलर्प्पिणैयल् त्ōऌम्ē लिट्टाङ्कु  
अचुरर् वाट अमरर्क् काटिय  
कुमरिक् क्ōलत्तुक् कूत्तुऌ पटुम्ē;  
    
                 व्ēऱु  
    
आय्पोऩ् ऩरिच्चिलम्पुम् चूटकमुम् म्ēकलैयुम् आर्प्प वार्प्प                                   
           ११  
मायञ्चेय् वाऌअवुणर् वीऴनङ्कै मरक्काऩ्म्ēल् वाऌअमलै याटुम् प्ōलुम्  
मायञ्चेय् वाऌअवुणर् वीऴनङ्कै मरक्काऩ्म्ēल् वाऌअमलै याटुमायिऩ्  
कायामलर्म्ēऩि य्ēत्तिवाऩ्ōर् कैपेय् मलर्मारि काट्टुम् प्ōलुम्;  
    
उट्कुटैच् चीऱू रोरुमकऩा ऩिरैकोऌऌअ उऱ्ऱ कालै                                                    
                       १२  
वेट्चि मलर्पुऩैय वेऌवा ऌउऴत्तियुम् व्ēण्टुम् प्ōलुम्  
वेट्चि मलर्पुऩैय वेऌवा ऌउऴत्तियुम् व्ēण्टिऩ् व्ēऱ्ऱूर्क्  
कट्चियुट् कारि कटिय कुरलिचैत्तुक् काट्टुम् प्ōलुम्;  
    
कऌविलै याट्टि मऱुप्पप् पोऱामऱवऩ् कैविल् ēन्तिप्                                                
                                                                                        १३  
पुऌऌउम् वऴिप्पटरप् पुल्लार् निरैकरुतिप् प्ōकुम् प्ōलुम्  
पुऌऌउम् वऴिप्पटरप् पुल्लार् निरै करुतिप् प्ōकुङ् कालैक्  
कोऌऌउम् कोटियेटुत्तुक् कोऱ्ऱवैयुम् कोटुमरमुऩ् चेल्लुम् प्ōलुम्  
    
व्ēऱु      
    
इऌअमा एयिऱ्ऱि इवैकाण् निऩ् ऩैयर् १४  
तलैनाऌऐ व्ēट्टत्तुत् तन्तनल् आऩिरैकऌ  
कोल्लऩ् तुटियऩ् कोऌऐपुणर् चीर्वल्ल  
नल्लियाऴ्प् पाणर्तम् मुऩ्ऱिल् निऱैन्तऩ;  
    
मुरुन्त्ēर् इऌअनकै काणाय्निऩ् ऩैयर्                                                                      
१५  
करन्तै यलऱक् कवर्न्त इऩनिरैकऌ  
कऌविलै याट्टिनल् व्ēय्तेरि काऩवऩ्  
पुऌवाय्प्पुच् चोऩ्ऩकणि मुऩ्ऱिल् निऱैन्तऩ;  
    
कयमल रुण्कण्णाय् काणाय्निऩ् ऩैयर्                                                                     
   १६  
अयलूर् अलऱ एऱिन्तनल् आऩिरैकऌ  
नयऩिल् मोऴियिऩ् नरैमुतु ताटि  
एयिऩर् एयिऱ्ऱियर् मुऩ्ऱिल् निऱैन्तऩ;  
                                         तुऱैप्पाट्टुमटै।     
    
                        व्ēऱु  
    
चुटरोटु तिरितरु मुऩिवरुम् अमररुम्                                                             
                                       १७  
इटर्केट अरुऌउम्निऩ् इणैयटि तोऴुत्ēम्  
अटल्वलि एयिऩर्निऩ् अटितोटु कटऩितु  
मिटऱुकु कुरुतिकोऌ विऱल्तरु विलैय्ē;  
    
अणिमुटि अमरर्तम् अरचोटु पणितरु                                                                  
         १८  
मणियुरु विऩैनिऩ मलरटि तोऴुत्ēम्  
कणनिऱै पेऱुविऱल् एयिऩिटु कटऩितु  
निणऩुकु कुरुतिकोऌ निकरटु विलैय्ē;  
    
तुटियोटु चिऱुपऱै वयिरोटु तुवैचेय                                                                
                       १९  
वेटिपट वरुपवर् एयिऩर्कऌ अरैयिरुऌ  
अटुपुलि यऩैयवर् कुमरिनिऩ् अटितोटु  
पटुकटऩ् इतुवुकु पलिमुक मटैय्ē;  
    
                    व्ēऱु  
    
वम्पलर् पल्कि वऴियुम् वऌअम्पट                                                                    
                                                                           २०  
अम्पुटै वल्विल् एयिऩ्कटऩ् उण्कुवाय्  
चङ्करि अन्तरि नीलि चटामुटिच्  
चेङ्कण् अरवु पिऱैयुटऩ् च्ēर्त्तुवाय्;  
    
तुण्णेऩ् तुटियोटु तुञ्चूर् एऱितरु                                                                           
    २१  
कण्णिल् एयिऩर् इटुकटऩ् उण्कुवाय्  
विण्ण्ōर् अमुतुण्टुञ् चाव ओरुवरुम्  
उण्णात नञ्चुण् टिरुन्तरुऌ चेय्कुवाय्;  
    
पोरुऌकोण्टु पुण्चेयि ऩल्लतै यार्क्कुम् २२  
अरुऌइल् एयिऩर् इटुकटऩ् उण्कुवाय्   
मरुतिऩ् नटन्तुनिऩ् मामऩ्चेय् वञ्च  
उरुऌउञ् चकटम् उतैत्तरुऌ चेय्कुवाय्;  
    
                   व्ēऱु  
    
मऱैमुतु मुतल्वऩ् पिऩ्ऩर् म्ēय                                                                       
                                         २३  
पोऱैयुयर् पोतियिऱ् पोरुप्पऩ् पिऱर्नाट्टुक्  
कट्चियुम् करन्तैयुम् पाऴ्पट  
वेट्चि चूटुक विऱल्वेय् य्ōऩ्ē।

१३। पुऱञ्च्ēरियिऱुत्त कातै

पेण्णणि क्ōलम् पेयर्न्तपिऱ् पाटु  
पुण्णिय मुतल्वि तिरुन्तटि पोरुन्तिक्  
कटुङ्कतिर् व्ēऩिलिक् कारिकै पोऱाअऌ  
पटिन्तिल चीऱटि परल्वेङ् काऩत्तुक्  
क्ōऌवल् उऌइयमुङ् कोटुम्पुऱ् ऱकऴा                                                                    
    ५   
वाऌवरि व्ēङ्कैयुम् माऩ्कणम् मऱला  
अरवुञ् चूरुम् इरैत्ēर् मुतलैयुम्  
उरुमुञ् चार्न्तवर्क् कुऱुकण् चेय्या  
चेङ्क्ōल् तेऩ्ऩवर् काक्कुम् नाटेऩ  
एङ्कणुम् प्ōकिय इचैय्ō पेरित्ē १०   
पकलोऌइ तऩ्ऩिऩुम् पल्लुयि र्ōम्पुम्  
निलवोऌइ विऌअक्किऩ् नीऌइटै मरुङ्किऩ्  
इरविटैक् कऴितऱ् क्ēत मिल्लेऩक्  
कुरवरुम् न्ēर्न्त कोऌकैयि ऩमर्न्तु  
कोटुङ्क्ōल् व्ēन्तऩ् कुटिकऌ प्ōलप्                                                                       
१५   
पटुङ्कति रमैयम् पार्त्तिरुन् त्ōर्क्कुप्  
पऩ्मीऩ् ताऩैयोटु पाऱ्कतिर् परप्पित्  
तेऩ्ऩवऩ् कुलमुतऱ् चेल्वऩ् त्ōऩ्ऱित्  
तारकैक् क्ōवैयुम् चन्तिऩ् कुऴम्पुम्  
चीरिऌअ वऩमुलै च्ēरा तोऴियवुम्                                                                         
                       २०   
तातुच्ēर् कऴुनीर्त् तण्पूम् पिणैयल्  
प्ōतुच्ēर् पूङ्कुऴऱ् पोरुन्ता तोऴियवुम्  
पैन्तऌइर् आरमोटु पल्पूङ् कुऱुमुऱि   
चेन्तऌइर् म्ēऩि च्ēरा तोऴियवुम्  
मलयत् त्ōङ्कि मतुरैयिऩ् वऌअर्न्तु                                                                       
                                २५   
पुलवर् नाविऱ् पोरुन्तिय तेऩ्ऱलोटु  
पाऩिला वेण्कतिर् पावैम्ēऱ् चोरिय  
व्ēऩिल् तिङ्कऌउम् व्ēण्टुति येऩ्ऱ्ē  
पार्मकऌ अयावुयिर्त् तटङ्किय पिऩ्ऩर्  
आरिटै उऴन्त मातरै न्ōक्किक्                                                                             
                         ३०   
कोटुवरि मऱुकुम् कुटिञै कूप्पिटुम्  
इटितरुम् उऌइयमुम् इऩैया त्ēकेऩत्  
तोटिवऌऐच् चेङ्कै त्ōऌइऱ् काट्टि  
मऱवुरै नीत्त माचऱु क्ēऌवि  
अऱवुरै क्ēट्टाङ् कारिटैकऴिन्तु                                                                         
                            ३५   
व्ēऩल् वीऱ्ऱिरुन्त व्ēय्करि काऩत्तुक्  
काऩ वारणङ् कतिर्वर वियम्प  
वरिनविल् कोऌकै मऱैनूल् वऴुक्कत्तुप्  
पुरिनूल् मार्पर् उऱैपतिच् च्ēर्न्तु  
मातवत् ताट्टियोटु कातलि तऩ्ऩैय्ōर्                                                                      
                    ४०   
तीतुतीर् चिऱप्पिऩ् चिऱैयकत् तिरुत्ति  
इटुमुऌ व्ēलि नीङ्कि आङ्क्ōर्  
नेटुनेऱि मरुङ्किऩ् नीर्तलैप् पटुव्ōऩ्  
कातलि तऩ्ऩोटु काऩकम् प्ōन्ततऱ्  
कूतुलैक् कुरुकिऩ् उयिर्त्तऩऩ् कलङ्कि                                                                      
    ४५  
उट्पुलम् पुऱुतलिऩ् उरुवन् तिरियक्  
कट्पुल मयक्कत्तुक् कौचिकऩ् तेरियाऩ्  
क्ōवलऩ् पिरियक् कोटुन्तुय रेय्तिय  
मामलर् नेटुङ्कण् मातवि प्ōऩ्ऱिव्  
अरुन्तिऱल् व्ēऩिऱ् कलर्कऌऐन् तुटऩ्ē                                                                      
  ५०  
वरुन्तिऩै प्ōलुनी मातवि येऩ्ऱ्ōर्  
पाचिलैक् कुरुकिऩ् पन्तरिऱ् पोरुन्ति  
क्ōचिक माणि कूऱक् क्ēट्ट्ē  
यातुनी कूऱिय उरैयी तिङ्केऩत्  
तीतिलऩ् कण्ट्ēऩ् एऩच्चेऩ् ऱेय्तिक् ५५  
क्ōचिक माणि कोऌकैयिऩ् उरैप्प्ōऩ्  
इरुनितिक् किऴवऩुम् पेरुमऩैक् किऴत्तियुम्  
अरुमणि इऴन्त नाकम् प्ōऩ्ऱतुम्  
इऩ्ऩुयिर् इऴन्त याक्कै येऩ्ऩत्  
तुऩ्ऩिय चुऱ्ऱम् तुयर्क्कटल् वीऴ्न्ततुम्                                                                
               ६०  
ēव लाऌअर् याङ्कणुञ् चेऩ्ऱु  
क्ōवलऩ् त्ēटिक् कोणर्केऩप् पेयर्न्ततुम्  
पेरुमकऩ् ēव लल्ल तियाङ्कणुम्  
अरच्ē तञ्चमेऩ् ऱरुङ्काऩ् अटैन्त  
अरुन्तिऱल् पिरिन्त अय्ōत्ति प्ōलप्                                                                              
                   ६५  
पेरुम्पेयर् मूतूर् पेरुम्प्ē तुऱ्ऱतुम्  
वचन्त मालैवाय् मातवि क्ēट्टुप्  
पचन्त म्ēऩियऌ पटर्न्ō युऱ्ऱु  
नेटुनिलै माटत् तिटैनिलत् ताङ्क्ōर्  
पटैयमै च्ēक्कैप् पऌऌइयुऌ वीऴ्न्ततुम्                                                              
    ७०  
वीऴ्तुय रुऱ्ऱ्ōऌ विऴुमङ् क्ēट्टुत्  
ताऴ्तुयर् एय्तित् ताऩ्चेऩ् ऱिरुन्ततुम्  
इरुन्तुयर् उऱ्ऱ्ōऌ इणैयटि तोऴुत्ēऩ्  
वरुन्तुयर् नीक्केऩ मलर्क्कैयिऩ् एऴुतिक्  
कण्मणि यऩैयाऱ्कुक् काट्टुक वेऩ्ऱ्ē                                                                   
   ७५  
मण्णुटै मुटङ्कल् मातवि यीत्ततुम्  
ईत्त व्ōलैकोण् टिटैनेऱित् तिरिन्तु  
तीत्तिऱम् पुरिन्त्ōऩ् चेऩ्ऱ त्ēयमुम्  
वऴिमरुङ् किरुन्तु माचऱ उरैत्ताङ्कु  
अऴिवुटै उऌऌअत् तारञ राट्टि                                                                               
                                 ८०  
प्ōतविऴ् पुरिकुऴऱ् पूङ्कोटि नङ्कै  
मातवि य्ōलै मलर्क्कैयिऩ् नीट्ट  
उटऩुऱै कालत् तुरैत्तनेय् वाचम्  
कुऱुनेऱिक् कून्तल् मण्पोऱि उणर्त्तिक्  
काट्टिय तातलिऱ् कैविट लीयाऩ्                                                                              
                       ८५  
ēट्टकम् विरित् ताङ् केय्तिय तुणर्व्ōऩ्  
अटिकऌ मुऩ्ऩर् याऩटि वीऴ्न्त्ēऩ्  
वटियाक् किऌअवि मऩक्कोऌअल् व्ēण्टुम्  
कुरवर्पणि अऩ्ऱियुङ् कुलप्पिऱप् पाट्टिय्ō  
टिरविटैक् कऴितऱ् केऩ्पिऴैप् पऱियातु                                                                  
                        ९०  
कैयऱु नेञ्चम् कटियल् व्ēण्टुम्  
पोय्तीर् काट्चिप् पुरैय्ōय् प्ōऱ्ऱि  
एऩ्ऱवऌ एऴुतिय इचैमोऴि युणर्न्तु  
तऩ्ऱी तिलऌएऩत् तऌअर्च्चि नीङ्कि  
एऩ्ती तेऩ्ऱ्ē एय्तिय तुणर्न्ताङ्                                                                                  
                           ९५  
केऱ्पयन् त्ōऱ्किम् मण्णुटै मुटङ्कल्  
पोऱ्पुटैत् ताकप् पोरुऌउरै पोरुन्तियतु  
माचिल् कुरवर् मलरटि तोऴुत्ēऩ्  
क्ōचिक माणि काट्टेऩक् कोटुत्तु  
नटुक्कङ् कऌऐन्तवर् नल्लकम् पोरुन्तिय                                                           
           १००  
इटुक्कण् कऌऐतऱ् कीण्टेऩप् प्ōक्कि  
माचिल् कऱ्पिऩ् मऩैविय्ō टिरुन्त  
आचिल् कोऌकै अऱविपाल् अणैन्ताङ्कु  
आटियल् कोऌकै अन्तरि क्ōलम्  
पाटुम् पाणरिऱ् पाङ्कुऱच् च्ēर्न्तु                                                                         
                                  १०५  
चेन्तिऱम् पुरिन्त चेङ्क्ōट् टियाऴिल्  
तन्तिरि करत्तोटु तिववुऱुत् तियाअत्तु  
ओऱ्ऱुऱुप् पुटैमैयिऱ् पऱ्ऱुवऴिच् च्ēर्त्ति  
उऴैमुतल् कैक्किऌऐ यिऱुवाय्क् कट्टि  
वरऩ्मुऱै वन्त मूवकैत् ताऩत्तु                                                                      
                                       ११०  
पाय्कलैप् पावै पाटऱ् पाणि  
आचाऩ् तिऱत्तिऩ् अमैवरक् क्ēट्टुप्  
पाटऱ् पाणि अऌऐइ अवरोटु  
कूटऱ् कावतम् कूऱुमिऩ् नीरेऩक्  
काऴकिऱ् चान्तम् कमऴ्पूङ् कुङ्कुमम्                                                                 
                                             ११५  
नाविक् कुऴम्पु नलङ्कोऌ त्ēय्वै  
माऩ्मतच् चान्तम् मणङ्कमऴ् तेय्वत्  
त्ēमेऩ् कोऴुञ्च्ē ऱाटि याङ्कुत्  
तातुच्ēर् कऴुनीर् चण्पकक् क्ōतैयोटु  
मातवि मल्लिकै मऩैवऌअर् मुल्लैप्                                                                    
                               १२०  
प्ōतुविरि तोटैयल् पूवणै पोरुन्ति  
अट्टिऱ् पुकैयुम् अकलङ् काटि  
मुट्टाक् कूवियर् म्ōतकप् पुकैयुम्  
मैन्तरुम् मकऌइरुम् माटत् तेटुत्त  
अन्तीम् पुकैयुम् आकुतिप् पुकैयुम्                                                                     
                                        १२५  
पल्व्ēऱु पूम्पुकै अऌऐइ वेल्प्ōर्  
विऌअङ्कुपूण् मार्पिऱ् पाण्टियऩ् क्ōयिलिऩ्  
अऌअन्तुणर् वऱिया आरुयिर् पिणिक्कुम्  
कलवैक् कूट्टम् काण्वरत् त्ōऩ्ऱिप्  
पुलवर् चेन्नाप् पोरुन्तिय निवप्पिऩ्                                                                      
                           १३०  
पोतियिल् तेऩ्ऱल् प्ōला तीङ्कु  
मतुरैत् तेऩ्ऱल् वन्ततु काणीर्  
नऩिच्ēय्त् तऩ्ऱवऩ् तिरुमलि मूतूर्  
तऩिनीर् कऴियिऩुन् तकैक्कुनर् इल्लेऩ  
मुऩ्ऩाऌ मुऱैमैयिऩ् इरुन्तव मुतल्वियोटु                                                           
  १३५  
पिऩ्ऩैयुम् अल्लिटैप् पेयर्न्तऩर् पेयर्न्ताङ्कु  
अरुन्तेऱऱ् कटवुऌ अकऩ्पेरुङ् क्ōयिलुम्  
पेरुम्पेयर् मऩ्ऩवऩ् प्ēरिचैक् क्ōयिलुम्  
पाल्केऴु चिऱप्पिऱ् पल्लियञ् चिऱन्त  
कालै मुरचक् कऩैकुरल् ōतैयुम्                                                                       
                                    १४०  
नाऩ्मऱै अन्तणर् नविऩ्ऱ ōतैयुम्  
मातव र्ōति मलिन्त ōतैयुम्  
मीऌआ वेऩ्ऱि व्ēन्तऩ् चिऱप्पोटु  
वाऌōर् एटुत्त नाऌअणि मुऴवमुम्  
प्ōरिऱ् कोण्ट पोरुकरि मुऴक्कमुम्                                                                  
१४५  
वारिक् कोण्ट वयक्करि मुऴक्कमुम्  
पणैनिलैप् पुरवि आलुम् ōतैयुम्  
किणैनिलैप् पोरुनर् वैकऱैप् पाणियुम्  
कार्क्कटल् ओलियिऱ् कलिकेऴु कूटल्  
आर्प्पोलि एतिर्कोऌअ आरञर् नीङ्किक् १५०  
कुरवमुम् वकुऌअमुम् क्ōङ्कमुम् व्ēङ्कैयुम्  
मरवमुम् नाकमुम् तिलकमुम् मरुतमुम्  
च्ēटलुम् चेरुन्तियुम् चेण्पक ōङ्कलुम्  
पाटलम् तऩ्ऩोटु पऩ्मलर् विरिन्तु  
कुरुकुम् तऌअवमुम् कोऴुङ्कोटि मुचुण्टैयुम् १५५  
विरिमलर् अतिरलुम् वेण्कू ताऌअमुम्  
कुटचमुम् वेतिरमुम् कोऴुङ्कोटिप् पकऩ्ऱैयुम्  
पिटवमुम् मयिलैयुम् पिणङ्करिल् मणन्त  
कोटुङ्करै म्ēकलैक् क्ōवै याङ्कणुम्  
मिटैन्तुचूऴ् प्ōकिय अकऩ्ऱ्ēन् तल्कुल्                                                                      
१६०  
वालुकङ् कुवैइय मलर्प्पून् तुरुत्ति  
पाल्पुटैक् कोण्टु पऩ्मल र्ōङ्कि  
एतिरेतिर् विऌअङ्किय कतिरिऌअ वऩमुलै  
करैनिऩ् ऱुतिर्त्त कविरितऴ्च् चेव्वाय्  
अरुवि मुल्लै अणिनकै याट्टि                                                                               
                              १६५  
विलङ्कुनिमिर्न् तोऴुकिय करुङ्कयल् नेटुङ्कण्  
विरैमलर् नीङ्का अविरऱऱ् कून्तल्  
उलकुपुरन् तूट्टुम् उयर्प्ē रोऴुक्कत्तुप्  
पुलवर् नाविऱ् पोरुन्तिय पूङ्कोटि  
वैयै एऩ्ऱ पोय्याक् कुलक्कोटि                                                                            
                          १७०  
तैयऱ् कुऱुवतु ताऩऱिन् तऩऌप्ōल्  
पुण्णिय नऱुमल राटै प्ōर्त्तुक्  
कण्णिऱै नेटुनीर् करन्तऩऌ अटक्किप्  
पुऩल्या ऱऩ्ऱितु पूम्पुऩल् याऱेऩ  
अऩनटै मातरुम् ऐयऩुन् तोऴुतु                                                                       
                                     १७५  
परिमुक अम्पियुम् करिमुक अम्पियुम्  
अरिमुक अम्पियुम् अरुन्तुऱै यियक्कुम्  
पेरुन्तुऱै मरुङ्किऱ् पेयरा ताङ्कण्  
मातवत् ताट्टियोटु मरप्पुणै प्ōकित्  
त्ēमलर् नऱुम्पोऴिल् तेऩ्करै येय्ति १८०  
वाऩवर् उऱैयुम् मतुरै वलङ्कोऌअत्  
ताऩ्नऩि पेरितुन् तकवुटैत् तेऩ्ऱाङ्कु  
अरुमिऌऐ युटुत्त अकऴिचूऴ् प्ōकिक्  
करुनेटुङ् कुवऌऐयुम् आम्पलुम् कमलमुम्  
तैयलुम् कणवऩुम् तऩित्तुऱु तुयरम्                                                                
                                             १८५  
ऐय मिऩ्ऱि अऱिन्तऩ प्ōलप्  
पण्णीर् वण्टु परिन् तिऩैन् त्ēङ्किक्  
कण्णीर् कोण्टु कालुऱ नटुङ्कप्  
प्ōरुऴन् तेटुत्त आरेयिल् नेटुङ्कोटि  
वारलेऩ् पऩप्ōल् मऱित्तुक्कै काट्टप्                                                                  
१९०  
पुऌऌअणि कऴऩियुम् पोऴिलुम् पोरुन्ति  
वेऌऌअनीर्प् पण्णैयुम् विरिनीर् ēरियुम्  
काय्क्कुलैत् तेङ्कुम् वाऴैयुम् कमुकुम्  
व्ēय्त्तिरऌ पन्तरुम् विऌअङ्किय इरुक्कै  
अऱम्पुरि मान्तर् अऩ्ऱिच् च्ēराप् १९५   
पुऱञ्चिऱै मूतूर् पुक्कऩर् पुरिन्तेऩ्।

१४। ऊर्काण् कातै  
    
पुऱञ्चिऱैप् पोऴिलुम् पिऱङ्कुनीर्प् पण्णैयुम्  
इऱङ्कुकतिर्क् कऴऩियुम् पुऌऌएऴुन् तार्प्पप्  
पुलरि वैकऱैप् पोय्कैत् तामरै  
मलर्पोति अविऴ्त्त उलकुतोऴु मण्टिलम्  
व्ēन्तुतलै पऩिप्प ēन्तुवाट् चेऴियऩ्                                                                      
५  
ओङ्कुयर् कूटल् ऊर्तुयि लेटुप्प  
नुतल्विऴि नाट्टत् तिऱैय्ōऩ् क्ōयिलुम्  
उवणच् च्ēव लुयर्त्त्ōऩ् नियममुम्  
म्ēऴिवल ऩुयर्त्त वेऌऌऐ नकरमुम्  
क्ōऴिच् च्ēवऱ् कोटिय्ōऩ् क्ōट्टमुम्                                                                         
                     १०  
अऱत्तुऱै विऌअङ्किय अऱव्ōर् पऌऌइयुम्  
मऱत्तुऱै विऌअङ्किय मऩ्ऩवऩ् क्ōयिलुम्  
वाल्वेण् चङ्कोटु वकैपेऱ् ऱ्ōङ्किय  
कालै मुरचङ् कऩैकुरल् इयम्पक्  
क्ōवलऩ् चेऩ्ऱु कोऌकैयि ऩिरुन्त १५  
कावुन्ति ऐयैयैक् कैतोऴु त्ēत्ति  
नेऱियिऩ् नीङ्किय्ōर् नीर्मैय्ē ऩाकि  
नऱुमलर् म्ēऩि नटुङ्कुतुय रेय्त  
अऱियात् त्ēयत् तारिटै युऴन्तु  
चिऱुमै युऱ्ऱ्ēऩ् चेय्तवत् तीर्याऩ्                                                                           
                             २०  
तोऩ्ऩकर् मरुङ्किऩ् मऩ्ऩर् पिऩ्ऩ्ōर्क्कु  
एऩ्ऩिलै युणर्त्ति याऩ्वरुङ् काऱुम्  
पातक् काप्पिऩऌ पैन्तोटि याकलिऩ्  
ēत मुण्ट्ō अटिक ऌईङ् केऩ्ऱलुम्  
कवुन्ति कूऱुङ् कातलि तऩ्ऩोटु                                                                             
                                २५  
तवन्तीर् मरुङ्किऩ् तऩित्तुयर् उऴन्त्ōय्  
मऱत्तुऱै नीङ्कुमिऩ् वल्विऩै यूट्टुमेऩ्  
ऱऱन्तुऱै माक्कऌ तिऱत्तिऱ् चाऱ्ऱि  
नाक्कटिप् पाक वाय्प्पऱै यऱैयिऩुम्  
याप्पऱै माक्कऌ इयल्पिऱ् कोऌऌआर्                                                                       
३०  
तीतुटै वेव्विऩै युरुत्त कालैप्  
प्ēतैमै कन्ताप् पेरुम्प्ē तुऱुवर्  
ओय्या विऩैप्पयऩ् उण्णुङ् कालैक्  
कैयाऱु कोऌऌआर् कऱ्ऱऱि माक्कऌ  
पिरितल् तुऩ्पमुम् पुणर्तल् तुऩ्पमुम्                                                                  
                                              ३५  
उरुवि लाऌअऩ् ओऱुक्कुन् तुऩ्पमुम्  
पुरिकुऴल् मातर्प् पुणन्त्ōर्क् कल्लतु  
ओरुतऩि वाऴ्क्कै उरव्ōर्क् किल्लै  
पेण्टिरुम् उण्टियुम् इऩ्प मेऩ्ऱुलकिऱ्  
कोण्ट्ō रुऱूउङ् कोऌऌआत् तुऩ्पम्                                                                           
४०  
कण्टऩ राकिक् कटवुऌअर् वरैन्त  
कामञ् चार्पाक् कातलिऩ् उऴन्ताङ्कु  
ēमञ् चारा इटुम्पै एय्तिऩर्  
इऩ्ऱ्ē यल्लाल् इऱन्त्ōर् पलराल्  
तोऩ्ऱु पटवरूउन् तोऩ्मैत् तातलिऩ्                                                                     
४५  
तातै ēवलिऩ् मातुटऩ् प्ōकिक्  
कातलि नीङ्कक् कटुन्तुय रुऴन्त्ōऩ्  
व्ēत मुतल्वऱ् पयन्त्ō ऩेऩ्पतु  
नीयऱिन् तिलैय्ō नेटुमोऴि यऩ्ऱ्ō  
वल्ला टायत्तु मण्णर चिऴन्तु                                                                            
                                      ५०  
मेल्लियल् तऩ्ऩुटऩ् वेङ्का ऩटैन्त्ōऩ्  
कातलिऱ् पिरिन्त्ō ऩल्लऩ् कातलि  
तीतोटु पटूउञ् चिऱुमैय ऌअल्लऌ  
अटविक् काऩकत् तायिऴै तऩ्ऩै  
इटैयिरुऌ यामत् तिट्टु नीक्कियतु                                                                        
                               ५५  
वल्विऩै यऩ्ऱ्ō मटन्तैतऩ् पिऴैयेऩच्  
चोल्ललुम् उण्ट्ēऱ् चोल्ला य्ōनी  
अऩैयैयुम् अल्लै आयिऴै तऩ्ऩोटु  
पिरिया वाऴ्क्कै पेऱ्ऱऩै यऩ्ऱ्ē  
वरुन्ता त्ēकि मऩ्ऩवऩ् कूटल्                                                                              
                                      ६०  
पोरुन्तुऴि यऱिन्तु प्ōतीङ् केऩ्ऱलुम्  
इऌऐचूऴ् मिऌऐयोटु वऌऐवुटऩ् किटन्त  
इलङ्कुनीर्प् परप्पिऩ् वलम्पुण रकऴियिल्  
पेरुङ्कै याऩै इऩनिरै पेयरुम्  
चुरुङ्कै वीति मरुङ्किऱ् प्ōकिक्                                                                            
                           ६५  
कटिमतिल् वायिल् कावलिऱ् चिऱन्त  
अटल्वाऌ यवऩर्क् कयिरातु पुक्काङ्कु  
आयिरङ् कण्ण्ōऩ् अरुङ्कलच् चेप्पु  
वाय्तिऱन् तऩ्ऩ मतिलक वरैप्पिल्  
कुटकाऱ् ऱेऱिन्तु कोटुनुटङ्कु मऱुकिऩ्                                                              
       ७०  
कटैकऴि मकऌइर् कातलञ् चेल्वरोटु  
वरुपुऩल् वैयै मरुत्ōङ्कु मुऩ्ऱुऱै  
विरिपून् तुरुत्ति वेण्मण लटैकरै  
ōङ्कुनीर् माटमोटु नावा यियक्किप्  
पूम्पुणै तऴीइप् पुऩलाट् टमर्न्तु                                                                     
                                          ७५  
तण्णऱु मुल्लैयुन् ताऴ्नीर्क् कुवऌऐयुम्  
कण्णविऴ् नेय्तलुङ् कतुप्पुऱ अटैच्चि  
वेण्पू मल्लिकै विरियलोटु तोटर्न्त  
तण्चेङ् कऴुनीर्त् तातुविरि पिणैयल्  
कोऱ्कैयम् पेरुन्तुऱै मुत्तोटु पूण्टु                                                                
   ८०  
तेक्कण मलयच् चेऴुञ्च्ē ऱाटिप्  
पोऱ्कोटि मूतूर्प् पोऴिलाट् टमर्न्ताङ्कु  
एऱ्पटु पोऴुतिऩ् इऌअनिला मुऩ्ऱिल्  
ताऴ्तरु क्ōलन् तकै पाराट्ट  
वीऴ्पूञ् च्ēक्कै म्ēलिऩि तिरुन्ताङ्कु ८५  
अरत्तप् पूम्पट् टरैमिचै युटीइक्  
कुरऱ्ऱलैक् कून्तऱ् कुटचम् पोरुन्तिच्  
चिऱुमलैच् चिलम्पिऩ् चेङ्कू ताऌअमोटु  
नऱुमलर्क् कुऱिञ्चि नाण्मलर् व्ēय्न्तु  
कुङ्कुम वरुणङ् कोङ्कैयि ऩिऴैत्तुच्                                                                    
  ९०  
चेङ्कोटु व्ēरिच् चेऴुम्पूम् पिणैयल्  
चिन्तुरच् चुण्णञ् च्ēर्न्त म्ēऩियिल्  
अन्तुकिर्क् क्ōवै अणियोटु पूण्टु  
मलैच्चिऱ करिन्त वच्चिर व्ēन्तऱ्कुक्  
कलिकेऴु कूटऱ् चेव्वणि काट्टक्                                                                          
                                  ९५  
कारर चाऌअऩ् वाटैयोटु वरूउम्  
काल मऩ्ऱियुम् नूल्ōर् चिऱप्पिऩ्  
मुकिल्त्ōय् माटत् तकिल्तरु विऱकिऩ्  
मटवरल् मकऌइर् तटवुनेरुप् पमर्न्तु  
नऱुञ्चान् तकलत्तु नम्पियर् तम्मोटु                                                               
                                          १००  
कुऱुङ्कण् अटैक्कुम् कूतिर्क् कालैयुम्  
वऌअमऩै मकऌइरुम् मैन्तरुम् विरुम्पि  
इऌअनिला मुऩ्ऱिलिऩ् इऌअवेयिल् नुकर  
विरिकतिर् मण्टिलन् तेऱ्क्ēर्पु वेण्मऴै  
अरितिल् त्ōऩ्ऱुम् अच्चिरक् कालैयुम्                                                                           
                          १०५  
आङ्क तऩ्ऱियुम् ōङ्किरुम् परप्पिऩ्  
वङ्क ईट्टत्तुत् तोण्टिय्ō रिट्ट  
अकिलुम् तुकिलुम् आरमुम् वाचमुम्  
तोकुकरुप् पूरमुञ् चुमन्तुटऩ् वन्त  
कोण्टलोटु पुकुन्तु क्ōमकऩ् कूटल्                                                                    
     ११०  
वेङ्कण् नेटुव्ēऌ विल्विऴाक् काणुम्  
पङ्कुऩि मुयक्कत्तुप् पऩियर चियाण्टुऌअऩ्  
क्ōतै मातवि कोऴुङ्कोटि येटुप्पक्  
कावुम् काऩमुम् कटिमल र्ēन्तत्  
तेऩ्ऩवऩ् पोतियिल् तेऩ्ऱलोटु पुकुन्तु ११५  
मऩ्ऩवऩ् कूटल् मकिऴ्तुणै तऴूउम्   
इऩ्ऩिऌअ व्ēऩिल् याण्टुऌअऩ् कोल्लेऩ्ऱु  
उरुवक् कोटिय्ō रुटैप्पेरुङ् कोऴुनरोटु  
परुव मेण्णुम् पटर्तीर् कालैक्  
कऩ्ऱम रायमोटु कऌइऱ्ऱिऩम् नटुङ्क                                                              
                                        १२०  
एऩ्ऱूऴ् निऩ्ऱ कुऩ्ऱुकेऴु नऩ्ऩाट्टुक्  
काटुतीप् पिऱप्पक् कऩैयेरि पोत्तिक्  
क्ōटैयोटु पुकुन्तु कूट लाण्ट  
व्ēऩिल् व्ēन्तऩ् व्ēऱ्ऱुप्पुलम् पटर  
ōचऩिक् किऩ्ऱ उऱुवेयिऱ् कटैनाऌ                                                                          
                              १२५  
वैयमुञ् चिविकैयुम् मणिक्काल् अमऌइयुम्  
उय्या ऩत्तिऩ् उऱुतुणै मकिऴ्च्चियुम्  
चामरैक् कवरियुन् तमऩिय अटैप्पैयुम्  
कूर्नुऩै वाऌउङ् क्ōमकऩ् कोटुप्पप्  
पेऱ्ऱ चेल्वम् पिऱऴा वाऴ्क्कैप्                                                                            
                              १३०  
पोऱ्ऱोटि मटन्तैयर् पुतुमणम् पुणर्न्तु  
चेम्पोऩ् वऌऌअत्तुच् चिलतिय र्ēन्तिय  
अन्तीन् त्ēऱल् मान्तिऩर् मयङ्किप्  
पोऱिवरि वण्टिऩम् पुल्लुवऴि अऩ्ऱियुम्  
नऱुमलर् मालैयिऩ् वऱितिटङ् कटिन्ताङ्कु                                                             
    १३५  
इलवितऴ्च् चेव्वाय् इऌअमुत् तरुम्पप्  
पुलविक् कालत्तुप् प्ōऱ्ऱा तुरैत्त  
कावियङ् कण्णार् कट्टुरै एट्टुक्कुम्  
नावोटु नविला नकैपटु किऌअवियुम्  
अञ्चेङ् कऴुनीर् अरुम्पविऴ्त् तऩ्ऩ                                                                          
                                       १४०  
चेङ्कयल् नेटुङ्कट् चेऴुङ्कटैप् पूचलुम्  
कोलैविऱ् पुरुवत्तुक् कोऴुङ्कटै चुरुऌअत्  
तिलकच् चिऱुनुतल् अरुम्पिय वियरुम्  
चेव्वि पार्क्कुञ् चेऴुङ्कुटिच् चेल्वरोटु  
वैयङ् कावलर् मकिऴ्तरुम् वीतियुम्                                                                    
                                    १४५  
चुटुमण् ēऱा वटुनीङ्कु चिऱप्पिऩ्  
मुटियर चोटुङ्कुङ् कटिमऩै वाऴ्क्कै  
व्ēत्तियल् पोतुवियल् एऩविरु तिऱत्तु  
मात्तिरै यऱिन्तु मयङ्का मरपिऩ्  
आटलुम् वरियुम् पाणियुन् तूक्कुम्                                                                       
                                           १५०  
कूटिय कुयिलुवक् करुवियुम् उणर्न्तु  
नाल्वकै मरपिऩ् अविऩयक् कऌअत्तिऩुम्  
ēऴ्वकै निलत्तिऩुम् एय्तिय विरिक्कुम्  
मलैप्परुञ् चिऱप्पिऩ् तलैक्क्ō लरिवैयुम्  
वारम् पाटुन् त्ōरिय मटन्तैयुम्                                                                      
                                  १५५  
तलैप्पाट्टुक् कूत्तियुम् इटैप्पट्टुक् कूत्तियुम्  
नाल्व्ēऱु वकैयिऩ् नयत्तकु मरपिऩ्  
एट्टुक् कटैनिऱुत्त आयिरत् तेण्कऴञ्चु  
मुट्टा वैकल् मुऱैमैयिऩ् वऴाअत्  
ताक्कणङ् कऩैयार् न्ōक्कुवलैप् पट्टाङ्कु                                                             
  १६०  
अरुम्पेऱल् अऱिवुम् पेरुम्पिऱि ताकत्  
तवत्त्ō रायिऩुन् तकैमलर् वण्टिऩ्  
नकैप्पतम् पार्क्कुम् इऌऐय्ō रायिऩुम्  
काम विरुन्तिऩ् मटव्ō रायिऩुम्  
ēम वैकल् इऩ्ऱुयिल् वतियुम्                                                                                
                                                                   १६५  
पण्णुङ् किऌऐयुम् पऴित्त तीञ्चोल्  
एण्णेण् कलैय्ōर् इरुपेरु वीतियुम्  
वैयमुम् पाण्टिलुम् मणित्त्ēर्क् कोटुञ्चियुम्  
मेय्पुकु कवचमुम् वीऴ्मणित् त्ōट्टियुम्  
अतऌपुऩै अरणमुम् अरिया य्ōकमुम्                                                                   
        १७०  
वऌऐतरु कुऴियमुम् वाल्वेण् कवरियुम्  
ēऩप् पटमुम् किटुकिऩ् पटमुम्  
काऩप् पटमुम् काऴूऩ्ऱु कटिकैयुम्  
चेम्पिऱ् चेय्नवुम् कञ्चत् तोऴिलवुम्  
वम्पिऩ् मुटिनवुम् मालैयिऱ् पुऩैनवुम्                                                            
           १७५  
व्ēतिऩत् तुप्पवुम् क्ōटुकटै तोऴिलवुम्  
पुकैयवुम् चान्तवुम् पूविऱ् पुऩैनवुम्  
वकैतेरि वऱिया वऌअन्तलै मयङ्किय  
अरचुविऴै तिरुविऩ् अङ्काटि वीतियुम्  
काक पातमुम् कऌअङ्कमुम् विन्तुवुम्                                                               
                                                १८०  
ēकैयुम् नीङ्कि इयल्पिऱ् कुऩ्ऱा  
नूलवर् नोटिन्त नुऴैनुण् क्ōटि  
नाल्वकै वरुणत्तु नलङ्क्ēऴ् ओऌइयवुम्  
ēकैयुम् मालैयुम् इरुऌओटु तुऱन्त  
पाचार् म्ēऩिप् पचुङ्कतिर् ओऌइयवुम्                                                                        
                               १८५  
पतुममुम् नीलमुम् विन्तमुम् पटितमुम्  
वितिमुऱै पिऴैया विऌअङ्किय चातियुम्  
पूच उरुविऩ् पोलन्तेऌइत् तऩैयवुम्  
तीतऱु कतिरोऌइत् तेण्मट् टुरुववुम्  
इरुऌतेऌइत् तऩैयवुम् इरुव्ē ऱुरुववुम्                                                                 
         १९०  
ओरुमैत् त्ōऱ्ऱत् तैव्ēऱु वऩप्पिऩ्  
इलङ्कुकतिर् विटूउम् नलङ्केऴु मणिकऌउम्  
काऱ्ऱिऩुम् मण्णिऩुम् कल्लिऩुम् नीरिऩुम्  
त्ōऱ्ऱिय कुऱ्ऱन् तुकऌअऱत् तुणिन्तवुम्  
चन्तिर कुरुव्ē अङ्कारक ऩेऩ                                                                             
                                   १९५  
वन्त नीर्मैय वट्टत् तोकुतियुम्  
करुप्पत् तुऌऐयवुम् कल्लिटै मुटङ्कलुम्  
तिरुक्कु नीङ्किय चेङ्कोटि वल्लियुम्  
वकैतेरि माक्कऌ तोकैपेऱ् ऱ्ōङ्किप्  
पकैतेऱल् अऱियाप् पयङ्केऴु वीतियुम्                                                                  
२००  
चात रूपम् किऌइच्चिऱै आटकम्  
चाम्पू नतमेऩ ōङ्किय कोऌकैयिऩ्  
पोलन्तेरि माक्कऌ कलङ्कञ रोऴित्ताङ्कु  
इलङ्कुकोटि येटुक्कुम् नलङ्किऌअर् वीतियुम्  
नूलिऩुम् मयिरिऩुम् नुऴैनूऱ् पट्टिऩुम् २०५  
पाल्वकै तेरियाप् पऩ्ऩू ऱटुक्कत्तु  
नऱुमटि चेऱिन्त अऱुवै वीतियुम्  
निऱैक्क्ōल् तुलात्तर् पऱैक्कट् परारैयर्  
अम्पण वऌअवैयर् एङ्कणुन् तिरितरक्  
काल मऩ्ऱियुम् करुङ्कऱि मूटैयोटु                                                                  
                                   २१०  
कूलङ् कुवित्त कूल वीतियुम्  
पाल्व्ēऱु तेरिन्त नाल्व्ēऱु तेरुवुम्  
अन्तियुम् चतुक्कमुम् आवण वीतियुम्  
मऩ्ऱमुम् कवलैयुम् मऱुकुम् तिरिन्तु  
विचुम्पकटु तिरुकिय वेङ्कतिर् नुऴैयाप्                                                              
                               २१५  
पचुङ्कोटिप् पटाकैप् पन्तर् नीऴल्  
कावलऩ् प्ēरूर् कण्टुमकिऴ् वेय्तिक्  
क्ōवलऩ् पेयर्न्तऩऩ् कोटिमतिऱ् पुऱत्तेऩ्।

१५। अटैक्कलक् कातै

निलन्तरु तिरुविऩ् निऴल्वाय् न्ēमि  
कटम्पूण् टुरुट्टुम् कौरियर् पेरुञ्चीर्क्  
क्ōलिऩ् चेम्मैयुम् कुटैयिऩ् तण्मैयुम्  
व्ēलिऩ् कोऱ्ऱमुम् विऌअङ्किय कोऌकैप्  
पतियेऴु वऱियाप् पण्पुम्ēम् पट्ट                                                                     
                                     ५  
मतुरै मूतूर् मानकर् कण्टाङ्कु  
अऱन्तरु नेञ्चिऩ् अऱव्ōर् पल्किय  
पुऱञ्चिऱै मूतूर्प् पोऴिलिटम् पुकुन्तु  
तीतुतीर् मतुरैयुम् तेऩ्ऩवऩ् कोऱ्ऱमुम्  
मातवत् ताट्टिक्कुक् क्ōवलऩ् कूऱुऴित्                                                                     
     १०  
ताऴ्नीर् व्ēलित् तलैच् चेङ्काऩत्तु  
नाऩ्मऱै मुऱ्ऱिय नलम्पुरि कोऌकै  
मामऱै मुतल्वऩ् माटलऩ् एऩ्प्ōऩ्  
मातव मुऩिवऩ् मलैवलङ् कोण्टु  
कुमरियम् पेरुन्तुऱै कोऌकैयिऱ् पटिन्तु                                                            
   १५  
तमर्मुतऱ् पेयर्व्ōऩ् ताऴ्पोऴि लाङ्कण्  
वकुन्तुचेल् वरुत्तत्तु वाऩ्ऱुयर् नीङ्कक्  
कवुन्ति इटवयिऱ् पुकुन्त्ōऩ् तऩ्ऩैक्  
क्ōवलऩ् चेऩ्ऱु च्ēवटि वणङ्क  
नाव लन्तणऩ् ताऩविऩ् ऱुरैप्प्ōऩ्                                                                         
२०  
व्ēन्तुऱु चिऱप्पिऩ् विऴुच्ची रेय्तिय  
मान्तऌइर् म्ēऩि मातवि मटन्तै  
पाल्वाय्क् कुऴवि पयन्तऩ ऌएटुत्तु  
वाला मैन्नाऌ नीङ्किय पिऩ्ऩर्  
मामुतु कणिकैयर् मातवि मकट्कु                                                                  
                                       २५  
नाम नल्लुरै नाट्टुतु मेऩ्ऱु  
तामिऩ् पुऱूउन् तकैमोऴि क्ēट् टाङ्कु  
इटैयिरुऌ यामत् तेऱितिरैप् पेरुङ्कटल्  
उटैकलप् पट्ट एङ्क्ōऩ् मुऩ्ऩाऌ  
पुण्णिय ताऩम् पुरिन्त्ō ऩाकलिऩ्                                                                             
                         ३०  
नण्णुवऴि इऩ्ऱि नाऌचिल नीन्त  
इन्तिरऩ् ēवलिऩ् ईङ्कु वाऴ्व्ēऩ्  
वन्त्ēऩ् अञ्चल् मणिम्ē कलैयाऩ्  
उऩ्पेरुन् ताऩत् तुऱुति योऴियातु  
तुऩ्प नीङ्कित् तुयर्क्कट लोऴिकेऩ                                                                        
                              ३५  
विञ्चैयिऱ् पेयर्त्तु विऴुमन् तीर्त्त  
एङ्कुल तेय्वप् पेयरीङ् किटुकेऩ  
अणिम्ē कलैयार् आयिरङ् कणिकैयर्  
मणिम्ē कलैयेऩ वाऴ्त्तिय ञाऩ्ऱु  
मङ्कल मटन्तै मातवि तऩ्ऩोटु                                                                      
                                    ४०  
चेम्पोऩ् मारि चेङ्कैयिऱ् पोऴिय  
ञाऩ नऩ्ऩेऱि नल्वरम् पाय्ōऩ्  
ताऩङ् कोऌऌउन् तकैमैयिऩ् वरुव्ōऩ्  
तऌअर्न्त नटैयिल् तण्टुका लूऩ्ऱि  
वऌऐन्त याक्कै मऱैय्ōऩ् ऱऩ्ऩैप्                                                                     
४५  
पाकुकऴिन् तियाङ्कणुम् पऱैपट वरूउम्  
व्ēक याऩै वेम्मैयिऱ् कैक्कोऌअ  
ōय्येऩत् तेऴित्ताङ् कुयर्पिऱप् पाऌअऩैक्  
कैयकत् तोऴित्ततऩ् कैयकम् पुक्कुप्  
पोय्पोरु मुटङ्कुकै वेण्क्ōट् टटङ्कि                                                              
५०  
मैयिरुङ् कुऩ्ऱिऩ् विञ्चैयऩ् ēय्प्पप्  
पिटर्त्तलै इरुन्तु पेरुञ्चिऩम् पिऱऴाक्  
कटक्कऌइ ऱटक्किय करुणै मऱव  
पिऌऌऐ नकुलम् पेरुम्पिऱि ताक  
एऌऌइय मऩैय्ōऌ इऩैन्तुपिऩ् चेल्ल ५५  
वटतिचैप् पेयरुम् मामऱै याऌअऩ्  
कटव तऩ्ऱुनिऩ् कैत्तूण् वाऴ्क्कै  
वटमोऴि वाचकञ् चेय्त नल्ल्ēटु  
कटऩऱि मान्तर् कैन्नी कोटुक् केऩप्  
पीटिकैत् तेरुविऱ् पेरुङ्कुटि वाणिकर्                                                                   
६०  
माट मऱुकिऩ् मऩैतोऱु मऱुकिक्  
करुमक् कऴिपलङ् कोण्मि ऩ्ōवेऩुम्  
अरुमऱै याट्टियै अणुकक् कूउय्  
यातुनी युऱ्ऱ इटरी तेऩ्ऩेऩ  
मातर्ता ऩुऱ्ऱ वाऩ्तुयर् चेप्पि                                                                             
                                ६५  
इप्पोरु ऌएऴुतिय इतऴितु वाङ्किक्  
कैप्पोरुऌ तन्तेऩ् कटुन्तुयर् कऌऐकेऩ  
अञ्चल् उऩ्ऱऩ् अरुन्तुयर् कऌऐक्ēऩ्  
नेञ्चुऱु तुयरम् नीङ्कुक एऩ्ऱाङ्कु  
ōत्तुटै अन्तणर् उरैनूऱ् किटक्कैयिल्                                                                     
   ७०  
तीत्तिऱम् पुरिन्त्ōऌ चेय्तुयर् नीङ्कत्  
ताऩञ् चेय् तवऌ तऩ्ऱुयर् नीक्किक्  
काऩम् प्ōऩ कणवऩैक् कूट्टि  
ओल्काच् चेल्वत् तुऱुपोरुऌ कोटुत्तु  
नल्वऴिप् पटुत्त चेल्लाच् चेल्व                                                                              
                                 ७५  
पत्तिऩि योरुत्ति पटिऱ्ऱुरै एय्त  
मऱ्ऱवऌ कणवऱ्कु वऱिय्ōऩ् ओरुवऩ्  
अऱियाक् करिपोय्त् तऱैन्तुणुम् पूतत्तुक्  
कऱैकेऴु पाचत्तुक् कैयकप् पटलुम्  
पट्ट्ōऩ् ऱव्वै पटुतुयर् कण्टु                                                                         
                                         ८०  
कट्टिय पाचत्तुक् कटितुचेऩ् ऱेय्ति  
एऩ्ऩुयिर् कोण्टीङ् किवऩुयिर् तावेऩ  
नऩ्ऩेटुम् पूतम् नल्का ताकि  
नरक ऩुयिर्क्कु नल्लुयिर् कोण्टु  
परकति यिऴक्कुम् पण्पीङ् किल्लै ८५  
ओऴिक निऩ् करुत्तेऩ उयिर्मुऩ् पुटैप्प  
अऴितरु मुऌऌअत् तवऌओटुम् प्ōन्तवऩ्  
चुऱ्ऱत् त्ōर्क्कुम् तोटर्पुऱु किऌऐकट्कुम्  
पऱ्ऱिय किऌऐञरिऩ् पचिप्पिणि यऱुत्तुप्  
पल्लाण्टु पुरन्त इल्ल्ōर् चेम्मल्                                                                           
                                    ९०  
इम्मैच् चेय्तऩ याऩऱि नल्विऩै  
उम्मैप् पयऩ्कोल् ओरुतऩि युऴन्तित्  
तिरुत्तकु मामणिक् कोऴुन्तुटऩ् प्ōन्ततु  
विरुत्तक्ō पाल नीयेऩ विऩवक्  
क्ōवलऩ् कूऱुम्ōर् कुऱुमकऩ् तऩ्ऩाल्                                                                     
     ९५  
कावल् व्ēन्तऩ् कटिनकर् तऩ्ऩिल्  
नाऱैङ् कून्तल् नटुङ्कुतुय रेय्तक्  
कूऱैक्ōट् पट्टुक् क्ōट्टुमा ऊरवुम्  
अणित्तकु पुरिकुऴ लायिऴै तऩ्ऩोटुम्  
पिणिप्पऱुत् त्ōर्तम् पेऱ्ऱि येय्तवुम्                                                                     
१००  
मामलर् वाऌइ वऱुनिलत् तेऱिन्तु  
कामक् कटवुऌ कैयऱ् ऱ्ēङ्क  
अणितिकऴ् प्ōति अऱव्ōऩ् ऱऩ्मुऩ्  
मणिम्ēकलैयै मातवि यऌइप्पवुम्  
नऩवुप्ōल नऌऌइरुऌ यामत्तुक्                                                                            
                                    १०५  
कऩवु कण्ट्ēऩ् कटितीङ् कुऱुमेऩ  
अऱत्तुऱै माक्कट् कल्ल तिन्तप्  
पुऱच्चिऱै यिरुक्कै पोरुन्ता ताकलिऩ्  
अरैचर् पिऩ्ऩ्ōर् अकनकर् मरुङ्किऩिऩ्  
उरैयिऱ् कोऌवरिङ् कोऴिकनिऩ् इरुप्पुक्                                                                     
                      ११०  
कातलि तऩ्ऩोटु कतिर्चेल् वतऩ्मुऩ्  
माट मतुरै मानकर् पुकुकेऩ  
मातवत् ताट्टियुम् मामऱै मुतल्वऩुम्  
क्ōवलऩ् ऱऩक्कुक् कूऱुङ् कालै  
अऱम्पुरि नेञ्चिऩ् अऱव्ōर् पल्किय                                                                          
                              ११५  
पुऱञ्चिऱै मूतूर्प् पूङ्कण् इयक्किक्कुप्  
पाऩ्मटै कोटुत्तुप् पण्पिऱ् पेयर्व्ōऌ  
आयर् मुतुमकऌ मातरि एऩ्प्ōऌ  
कावुन्ति ऐयैयैक् कण्टटि तोऴलुम्  
आकात् त्ōम्पि आप्पयऩ् अऌइक्कुम्                                                                              
                                 १२०  
क्ōवलर् वाऴ्क्कैय्ōर् कोटुम्पा टिल्लै  
तीतिलऌ मुतुमकऌ चेव्वियऌ अऌइयऌ  
मातरि तऩ्ऩुटऩ् मटन्तैयै इरुत्तुतऱ्कु  
ēतम् इऩ्ऱेऩ एण्णिऩ ऌआकि  
मातरि क्ēऌइम् मटन्तैतऩ् कणवऩ्                                                                      
                                   १२५  
तातैयैक् क्ēट्किल् तऩ्कुल वाणर्  
अरुम्पोरुऌ पेऱुनरिऩ् विरुन्तेतिर् कोण्टु  
करुन्तटङ् कण्णियोटु कटिमऩैप् पटुत्तुवर्  
उटैप्पेरुञ् चेल्वर् मऩैप्पुकु मऌअवुम्  
इटैक्कुल मटन्तैक् कटैक्कलन् तन्त्ēऩ्                                                             
           १३०  
मङ्कल मटन्तैयै नऩ्ऩी राट्टिच्  
चेङ्कयल् नेटुङ्कण् अञ्चऩन् तीट्टित्  
त्ēमेऩ् कून्तऱ् चिऩ्मलर् पेय्तु  
तूमटि उटीइत् तोल्ल्ōर् चिऱप्पिऩ्  
आयमुम् कावलुम् आयिऴै तऩक्कुत्                                                                       
            १३५  
तायुम् नीय्ē याकित् ताङ्किङ्कु  
एऩ्ऩोटु प्ōन्त इऌअङ्कोटि नङ्कैतऩ्  
वण्णच् चीऱटि मण्मकऌ अऱिन्तिलऌ  
कटुङ्कतिर् वेम्मैयिऱ् कातलऩ् ऱऩक्कु  
नटुङ्कुतुय रेय्ति नाप्पुलर वाटित्                                                                     
                                      १४०  
तऩ्तुयर्काणात् तकैचाल् पूङ्कोटि  
इऩ्तुणै मकऌइर्क् किऩ्ऱियमैयाक्  
कऱ्पुक् कटम्पूण्ट इत्तेय्व मल्लतु  
पोऱ्पुटैत् तेय्वम् याङ्कण् टिलमाल्  
वाऩम् पोय्यातु वऌअम्पिऴैप् पऱियातु                                                                   
                           १४५  
नीणिल व्ēन्तर् कोऱ्ऱम् चितैयातु  
पत्तिऩिप् पेण्टिर् इरुन्तना टेऩ्ऩुम्  
अत्तकु नल्लुरै अऱिया य्ōनी  
तवत्त्ōर् अटक्कलम् ताऩ्चिऱि तायिऩुम्  
मिकप्प्ē रिऩ्पम् तरुमतु क्ēऌआय्                                                                         
                                   १५०  
काविरिप् पटप्पैप् पट्टिऩन् तऩ्ऩुऌ                 
पूविरि पिण्टिप् पोतुनीङ्कु तिरुनिऴल्  
उलक न्ōऩ्पिकऌ ओरुङ्कुटऩ् इट्ट  
इलकोऌइच् चिलातल म्ēलिरुन् तरुऌइत्  
तरुमञ् चाऱ्ऱुञ् चारणर् तम्मुऩ्                                                                        
                                             १५५  
तिरुविल् इट्टुत् तिकऴ्तरु म्ēऩियऩ्  
तारऩ् मालैयऩ् तमऩियप् पूणिऩऩ्  
पार्ōर् काणाप् पलर्तोऴु पटिमैयऩ्  
करुविरऱ् कुरङ्किऩ् कैयोरु पाकत्तुप्  
पेरुविऱल् वाऩवऩ् वन्तुनिऩ् ऱ्ōऩैच्                                                                    
१६०  
चावक रेल्लाम् चारणर्त् तोऴुतीङ्कु  
यातिवऩ् वरवेऩ इऱैय्ōऩ् कूऱुम्  
एट्टि चायलऩ् इरुन्त्ōऩ् ऱऩतु  
पट्टिऩि न्ōऩ्पिकऌ पलर्पुकु मऩैयिल्ōर्  
मातव मुतल्वऩै मऩैप्पेरुङ् किऴत्ति                                                                
   १६५  
ēतम् नीङ्क एतिर्कोऌ अमयत्तु  
ऊर्च्चिऱु कुरङ्कोऩ् ऱोतुङ्किउऌ पुक्कुप्  
पाऱ्पटु मातवऩ् पातम् पोरुन्ति  
उण्टोऴि मिच्चिलुम् उकुत्त नीरुम्  
तण्टा व्ēट्कैयिल् ताऩ्चिऱि तरुन्ति १७०  
एतिर्मुकम् न्ōक्किय इऩ्पच् चेव्वियै  
अतिराक् कोऌकै अऱिवऩुम् नयन्तुनिऩ्  
मक्कऌइऩ् ōम्पु मऩैक्किऴत् तीयेऩ  
मिक्क्ōऩ् कूऱिय मेय्मोऴि ōम्पिक्  
कातऱ् कुरङ्कु कटैना ऌएय्तवुम्                                                                       
                                       १७५  
ताऩञ् चेय्वुऴि अतऱ्कोरु कूऱु  
तीतऱु केऩ्ऱ्ē चेय्तऩ ऌआतलिऩ्  
मत्तिम नऩ्ऩाट्टु वारणन् तऩ्ऩुऌ  
उत्तर कौत्तऱ् कोरुमक ऩाकि  
उरुविऩुम् तिरुविऩुम् उणर्विऩुन् त्ōऩ्ऱिप्                                                                 
१८०  
पेरुविऱल् ताऩम् पलवुञ् चेय्ताङ्कु  
एण्णाल् आण्टिऩ् इऱन्तपिऱ् पाटु  
विण्ण्ōर् वटिवम् पेऱ्ऱऩ ऩातलिऩ्  
पेऱ्ऱ चेल्वप् पेरुम्पय ऩेल्लाम्  
तऱ्कात् तऌइत्त्ōऌ ताऩच् चिऱप्पेऩप् १८५  
पण्टैप् पिऱप्पिऱ् कुरङ्किऩ् चिऱुकै  
कोण्टोरु पाकत्तुक् कोऌकैयिऱ् पुणर्न्त  
चायलऩ् मऩैवि ताऩन् तऩ्ऩाल्  
आयिऩऩ् इव्वटिवु अऱिमि ऩ्ōवेऩच्  
चावकर्क् केल्लाम् चाऱ्ऱिऩऩ् काट्टत्                                                                        
 १९०  
त्ēव कुमरऩ् त्ōऩ्ऱिऩऩ् एऩ्ऱलुम्  
चारणर् कूऱिय तकैचाल् नऩ्मोऴि  
आरणङ् काक अऱन्तलैप् पट्ट्ōर्  
अऩ्ऱप् पतियुऌ अरुन्तव माक्कऌउम्  
तऩ्तेऱल् वाऴ्क्कैच् चावक माक्कऌउम्                                                                    
      १९५  
इट्ट ताऩत् तेट्टियुम् मऩैवियुम्  
मुट्टा इऩ्पत्तु मुटिवुल केय्तिऩर्  
क्ēट्टऩै यायिऩित् त्ōट्टार् कुऴलियोटु  
नीट्टित् तिरातु नीप्ō केऩ्ऱ्ē  
कवुन्ति कूऱ उवन्तऩ ऌēत्ति                                                                               
                                                                   २००  
वऌअरिऌअ वऩमुलै वाङ्कमैप् पणैत्त्ōऌ  
मुऌऐयिऌअ वेण्पल् मुतुक्कुऱै नङ्कैयोटु  
चेऩ्ऱ ञायिऱ्ऱुच् चेल्चुटर् अमयत्तुक्  
कऩ्ऱुत्ēर् आविऩ् कऩैकुरल् इयम्प  
मऱित्त्ōऌ नवियत्तु उऱिक्का वाऌअरोटु                                                                    
                       २०५  
चेऱिवऌऐ आय्च्चियर् चिलर् पुऱञ् चूऴ  
मिऌऐयुम् किटङ्कुम् वऌऐविऱ् पोऱियुम्  
करुविर लूकमुम् कल्लुमिऴ् कवणुम्  
परिवुऱु वेन्नेयुम् पाकटु कुऴिचियुम्  
काय्पोऩ् उलैयुम् कल्लिटु कूटैयुम्                                                                      
   २१०  
तूण्टिलुम् तोटक्कुम् आण्टलै अटुप्पुम्  
कवैयुम् कऴुवुम् पुतैयुम् पुऴैयुम्  
ऐयवित् तुलामुम् कैपेयर् ऊचियुम्  
चेऩ्ऱेऱि चिरलुम् पऩ्ऱियुम् पणैयुम्  
एऴुवुञ् चीप्पुम् मुऴुविऱऱ् कणैयमुम्                                                              
                                               २१५  
क्ōलुम् कुन्तमुम् व्ēलुम् पिऱवुम्  
ञायिलुम् चिऱन्तु नाट्कोटि नुटङ्कुम्  
वायिल् कऴिन्तुतऩ् मऩैपुक् कऩऌआल्  
क्ōवलर् मटन्तै कोऌकैयिऱ् पुणर्न्तेऩ्।

१६। कोलैक्कऌअक् कातै  
    
अरुम्पेऱऱ् पावैयै अटैक्कलम् पेऱ्ऱ  
इरुम्प्ē रुवकैयिऩ् इटैक्कुल मटन्तै  
अऌऐविलै युणविऩ् आय्च्चियर् तम्मोटु  
मिऌऐचूऴ् क्ōवलर् इरुक्कै यऩ्ऱिप्   
पूव लूट्टिय पुऩैमाण् पन्तर्क् ५                 
    
कावऱ् चिऱ्ऱिऱ् कटिमऩैप् पटुत्तुच्  
चेऱिवऌऐ याय्च्चियर् चिलरुटऩ् कूटि  
नऱुमलर्क् क्ōतैयै नाणी राट्टिक्  
कूटल् मकऌइर् क्ōलङ् कोऌऌउम्  
आटकप् पैम्पू णरुविलै यऴिप्पच्                                                                       
                                     १०  
चेय्याक् क्ōलमोटु वन्तीर्क् केऩ्मकऌ  
ऐयै काणी रटित्तोऴि लाट्टि  
पोऩ्ऩिऱ् पोतिन्त्ēऩ् पुऩैपूङ् क्ōतै  
एऩ्ऩुटऩ् नङ्कैयीङ् किरुक्केऩत् तोऴुतु  
मातवत् ताट्टि वऴित्तुयर् नीक्कि                                                                          
                                 १५  
ēत मिल्ला इटन्तलैप् पटुत्तिऩऌ  
न्ōतक वुण्ट्ō नुम्मक ऩार्क्किऩिच्  
चावक न्ōऩ्पिक ऌअटिक ऌआतलिऩ्  
नात्तूण् नङ्कैयोटु नाऌवऴिप् पटूउम्  
अटिचि लाक्कुतऱ् कमैन्तनऱ् कलङ्कऌ                                                                  
                                          २०  
नेटिया तऌइमिऩ् नीरेऩक् कूऱ  
इटैक्कुल मटन्तैयर् इयल्पिऱ् कुऩ्ऱा  
मटैक्कलन् तऩ्ऩोटु माण्पुटै मरपिऱ्  
क्ōऌइप् पाकऱ् कोऴुङ्कऩित् तिरऌकाय्  
वाऌवरिक् कोटुङ्काय् मातुऌअम् पचुङ्काय्                                                                
   २५  
माविऩ् कऩियोटु वाऴैत् तीङ्कऩि  
चालि यरिचि तम्पाऱ् पयऩोटु  
क्ōल्वऌऐ मात्ē कोऌकेऩक् कोटुप्प  
मेल्विरल् चिवप्पप् पल्व्ēऱु पचुङ्काय्  
कोटुवाय्क् कुयत्तु विटुवाय् चेय्यत्                                                                      
   ३०  
तिरुमुकम् वियर्त्ततु चेङ्कण् च्ēन्तऩ  
करिपुऱ अट्टिल् कण्टऩऌ पेयर  
वैयेरि मूट्टिय ऐयै तऩ्ऩोटु  
कैयऱि मटैमैयिऱ् कातलऱ् काक्कित्  
तालप् पुल्लिऩ् वाल्वेण् त्ōट्टुक्                                                                                 
                           ३५  
कैवऩ् मकटूउक् कविऩ्पेऱप् पुऩैन्त  
चेय्विऩैत् तविचिऱ् चेल्वऩ् इरुन्तपिऩ्  
कटिमल रङ्कैयिऱ् कातल ऩटिनीर्  
चुटुमण् मण्टैयिल् तोऴुतऩऌ माऱ्ऱि  
मण्णक मटन्तैयै मयक्कोऴिप् पऩऌप्ōल्                                                          
    ४०  
तण्णीर् तेऌइत्तुत् तऩ्कैयाल् तटविक्  
कुमरि वाऴैयिऩ् कुरुत्तकम् विरित्तीङ्कु  
अमुत मुण्क अटिक ऌईङ्केऩ  
अरचर् पिऩ्ऩ्ōर्क् करुमऱै मरुङ्किऩ्  
उरिय वेल्लाम् ओरुमुऱै कऴित्ताङ्कु                                                                       
 ४५  
आयर् पाटियिऩ् अच्ōतैपेऱ् ऱेटुत्त  
पूवैप् पुतुमलर् वण्णऩ् कोल्ल्ō  
नल्लमु तुण्णुम् नम्पि यीङ्कुप्  
पल्वऌऐत् त्ōऌइयुम् पण्टुनङ् कुलत्तुत्  
तोऴुऩै याऱ्ऱिऩुऌ तूमणि वण्णऩै ५०  
विऴुमन् तीर्त्त विऌअक्कुक् कोल्लेऩ  
ऐयैयुन् तव्वैयुम् विम्मितम् एय्तिक्  
कण्कोऌआ नमक् किवर् काट्चि यीङ्केऩ  
उण्टिऩि तिरुन्त उयर्प्ē राऌअऱ्कु  
अम्मेऩ् तिरैयल्ō टटैक्का यीत्त ५५  
मैयी र्ōतियै वरुकेऩप् पोरुन्तिक्  
कल्लतर् अत्तम् कटक्क यावतुम्  
वल्लुन कोल्ल्ō मटन्तैमेल् लटियेऩ  
वेम्मुऩै यरुञ्चुरम् प्ōन्ततऱ् किरङ्कि  
एम्मुतु कुरवर् एऩ्ऩुऱ् ऱऩर्कोल्                                                                         
                                            ६०  
मायङ् कोल्ल्ō वल्विऩै कोल्ल्ō  
याऩुऌअङ् कलङ्कि यावतुम् अऱिय्ēऩ्  
वऱुमोऴि याऌअरोटु वम्पप् परत्तरोटु  
कुऱुमोऴि क्ōट्टि नेटुनकै पुक्कुप्  
पोच्चाप् पुण्टु पोरुऌउरै याऌअर्                                                                           
                            ६५  
नच्चुक्कोऩ् ऱ्ēऱ्कुम् नऩ्ऩेऱि युण्ट्ō  
इरुमुतु कुरव र्ēवलुम् पिऴैत्त्ēऩ्  
चिऱुमुतुक् कुऱैविक्कुच् चिऱुमैयुञ् चेय्त्ēऩ्  
वऴुवेऩुम् पार्ēऩ् मानकर् मरुङ्कीण्टु  
एऴुकेऩ एऴुन्ताय् एऩ्चेय् तऩैयेऩ                                                                           
 ७०  
अऱव्ōर्क् कऌइत्तलुम् अन्तण र्ōम्पलुम्  
तुऱव्ōर्क् केतिर्तलुम् तोल्ल्ōर् चिऱप्पिऩ्  
विरुन्तेतिर् क्ōटलुम् इऴन्त एऩ्ऩैनुम्  
पेरुमक टऩ्ऩोटुम् पेरुम्पेयर्त् तलैत्ताऌ  
मऩ्पेरुञ् चिऱप्पिऩ् मानितिक् किऴवऩ्                                                                     
                             ७५  
मुन्तै निल्ला मुऩिविकन् तऩऩा  
अऱ्पुऌअञ् चिऱन्ताङ् करुण्मोऴि अऌऐइ  
एऱ्पा राट्ट याऩकत् तोऌइत्त  
न्ōयुम् तुऩ्पमुम् नोटिवतु प्ōलुमेऩ्  
वायल् मुऱुवऱ्कवर् उऌऌअकम् वरुन्तप् ८०  
प्ōऱ्ऱा वोऴुक्कम् पुरिन्तीर् यावतुम्  
माऱ्ऱा उऌऌअ वाऴ्क्कैय्ē ऩातलिऩ्  
ēऱ्ऱेऴुन् तऩऩ्याऩ् एऩ्ऱवऌ कूऱक्  
कुटिमुतऱ् चुऱ्ऱमुम् कुऱ्ऱिऌऐ य्ōरुम्  
अटिय्ōर् पाङ्कुम् आयमुम् नीङ्कि                                                                           
                                    ८५  
नाणमुम् मटऩुम् नल्ल्ō र्ēत्तुम्  
प्ēणिय कऱ्पुम् पेरुन्तुणै याक  
एऩ्ऩोटु प्ōन्तीङ् केऩ्ऱुयर् कऌऐन्त  
पोऩ्ऩ्ē कोटिय्ē पुऩैपूङ् क्ōताय्  
नाणिऩ् पावाय् नीणिल विऌअक्क्ē                                                                                 
                     ९०  
कऱ्पिऩ् कोऴुन्त्ē पोऱ्पिऩ् चेल्वि  
चीऱटिच् चिलम्पि ऩोऩ्ऱुकोण् टियाऩ्प्ōय्  
माऱि वरुवऩ् मयङ्का तोऴिकेऩक्  
करुङ्कयल् नेटुङ्कट् कातलि तऩ्ऩै  
ओरुङ्कुटऩ् तऴीइ उऴैय्ō रिल्ला                                                                               
                           ९५  
ओरुतऩि कण्टुतऩ् उऌऌअकम् वेतुम्पि  
वरुपऩि करन्त कण्ण ऩाकिप्  
पल्लाऩ् क्ōवल रिल्लम् नीङ्कि  
वल्ला नटैयिऩ् मऱुकिऱ् चेल्व्ōऩ्  
इमिल्ē ऱेतिर्न्त तिऴुक्केऩ अऱियाऩ् १००  
तऩ्कुलम् अऱियुन् तकुतियऩ् ऱातलिऩ्  
तातेरु मऩ्ऱन् ताऩुटऩ् कऴिन्तु  
मातर् वीति मऱुकिटै नटन्तु  
पीटिकैत् तेरुविऱ् पेयर्व्ōऩ् आङ्कण्  
कण्णुऌ विऩैञर् कैविऩै मुऱ्ऱिय                                                                        
                              १०५  
नुण्विऩैक् कोल्लर् नूऱ्ऱुवर् पिऩ्वर  
मेय्प्पै पुक्कु विलङ्कुनटैच् चेलविऩ्  
कैक्क्ōऱ् कोल्लऩैक् कण्टऩ ऩाकित्  
तेऩ्ऩवऩ् पेयरोटु चिऱप्पुप् पेऱ्ऱ  
पोऩ्विऩैक् कोल्लऩ् इवऩेऩप् पोरुन्तिक् ११०  
कावलऩ् ऱ्ēविक् कावत्ōर् काऱ्कणि  
नीविलै यिटुतऱ् काति य्ōवेऩ  
अटिय्ēऩ् अऱिय्ē ऩायिऩुम् व्ēन्तर्  
मुटिमुतऱ् कलऩ्कऌ चमैप्प्ēऩ् याऩेऩक्  
कूऱ्ऱत् तूतऩ् कैतोऴु त्ēत्तप्                                                                                 
                                ११५  
प्ōऱ्ऱरुञ् चिलम्पिऩ् पोतिवा यविऴ्त्तऩऩ्  
मत्तक मणिय्ōटु वयिरम् कट्टिय  
पत्तिक् क्ēवणप् पचुम्पोऱ् कुटैच्चूऱ्  
चित्तिरच् चिलम्पिऩ् चेय्विऩै येल्लाम्  
पोय्त्तोऴिऱ् कोल्लऩ् पुरिन्तुटऩ् न्ōक्किक् १२०  
क्ōप्पेरुन् त्ēविक् कल्लतै इच्चिलम्पु  
याप्पुऱ विल्लै येऩमुऩ् प्ōन्तु  
विऱल्मिकु व्ēन्तऱ्कु विऌअम्पियाऩ् वरवेऩ्  
चिऱुकुटि लङ्कण् इरुमिऩ् नीरेऩक्  
क्ōवलऩ् चेऩ्ऱक् कुऱुमक ऩिरुक्कैय्ōर्                                                                  
१२५  
त्ēव क्ōट्टच् चिऱैयकम् पुक्कपिऩ्  
करन्तियाऩ् कोण्ट कालणि ईङ्कुप्  
परन्तु वेऌइप्पटा मुऩ्ऩम् मऩ्ऩऱ्कुप्  
पुलम्पेयर् पुतुवऩिऱ् प्ōक्कुवऩ् याऩेऩक्  
कलङ्का वुऌऌअम् करन्तऩऩ् चेल्व्ōऩ्                                                                       
       १३०  
कूटऩ् मकऌइर् आटल् त्ōऱ्ऱमुम्  
पाटऱ् पकुतियुम् पण्णिऩ् पयङ्कऌउम्  
कावल ऩुऌऌअम् कवर्न्तऩ एऩ्ऱुतऩ्  
ऊट लुऌऌअम् उऌकरन् तोऌइत्तुत्  
तलैन्ōय् वरुत्तन् तऩ्म्ē लिट्टुक्                                                                          
                                 १३५  
कुलमुतल् त्ēवि कूटा त्ēक  
मन्तिरच् चुऱ्ऱम् नीङ्कि मऩ्ऩवऩ्  
चिन्तरि नेटुङ्कट् चिलतियर् तम्मोटु  
क्ōप्पेरुन् त्ēवि क्ōयिल् न्ōक्किक्  
काप्पुटै वायिऱ् कटैकाण् अकवैयिऩ्                                                                 
१४०  
वीऴ्न्तऩऩ् किटन्तु ताऴ्न्तुपल ēत्तिक्  
कऩ्ऩक मिऩ्ऱियुम् कवैक्क्ō लिऩ्ऱियुम्  
तुऩ्ऩिय मन्तिरन् तुणैयेऩक् कोण्टु  
वायि लाऌअरै मयक्कुतुयि लुऱुत्तुक्  
क्ōयिऱ् चिलम्पु कोण्ट कऌवऩ्                                                                              
                              १४५  
कल्लेऩ् प्ēरूर्क् कावलर्क् करन्तेऩ्  
चिल्लैच् चिऱुकुटि लकत्तिरुन् त्ōऩेऩ  
विऩैविऌऐ काल मातलिऩ् यावतुम्  
चिऩैयलर् व्ēम्पऩ् त्ēराऩ् आकि  
ऊर्काप् पाऌअरैक् कूवि ईङ्केऩ्                                                                                  
                              १५०  
ताऴ्पूङ् क्ōतै तऩ्काऱ् चिलम्पु  
कऩ्ऱिय कऌवऩ् कैय ताकिल्  
कोऩ्ऱच् चिलम्पु कोणर्क ईङ्केऩक्  
कावलऩ् ēवक् करुन्तोऴिऱ् कोल्लऩुम्  
ēव लुऌऌअत् तेण्णियतु मुटित्तेऩत् १५५  
तीविऩै मुतिर्वलैच् चेऩ्ऱुपट् टिरुन्त  
क्ōवलऩ् ऱऩ्ऩैक् कुऱुकिऩ ऩाकि  
वलम्पटु ताऩै मऩ्ऩवऩ् ēवच्   
चिलम्पु काणिय वन्त्ōर् इवरेऩच्  
चेय्विऩैच् चिलम्पिऩ् चेय्ति येल्लाम् १६०  
पोय्विऩैक् कोल्लऩ् पुरिन्तुटऩ् काट्ट  
इलक्कण मुऱैमैयिऩ् इरुन्त्ōऩ् ईङ्किवऩ्  
कोलैप्पटु मकऩलऩ् एऩ्ऱुकूऱुम्  
अरुन्तिऱल् माक्कऌऐ अकनकैत् तुरैत्तुक्  
करुन्तोऴिऱ् कोल्लऩ् काट्टिऩ ऩुरैप्प्ōऩ् १६५  
मन्तिरम् तेय्वम् मरुन्त्ē निमित्तम्  
तन्तिरम् इटऩ्ē कालम् करुवियेऩ्ऱु  
एट्टुट ऩऩ्ऱ्ē इऴुक्कुटै मरपिऱ्  
कट्टुण् माक्कऌ तुणैयेऩत् तिरिवतु  
मरुन्तिऱ् पट्टी रायिऩ् यावरुम्                                                                          
                                                                    १७०  
पेरुम्पेयर् मऩ्ऩऩिऱ् पेरुनवैप् पट्टीर्  
मन्तिर नाविटै वऴुत्तुव रायिऩ्  
इन्तिर कुमररिऩ् याङ्काण् कुवम्ō  
तेय्वत् त्ōऱ्ऱम् तेऌइकुव रायिऩ्  
कैयकत् तुऱुपोरुऌ काट्टियुम् पेयर्कुवर्                                                           
          १७५  
मरुन्तिऩ् नङ्कण् मयक्कुव रायिऩ्  
इरुन्त्ōम् पेयरुम् इटऩुमा रुण्ट्ō  
निमित्तम् वाय्त्तिटि ऩल्ल तियावतुम्  
पुकऱ्किला अरुम्पोरुऌ वन्तुकैप् पुकुतिऩुम्  
तन्तिर करणम् एण्णुव रायिऩ्                                                                              
                                     १८०  
इन्तिरऩ् मार्पत् तारमुम् एय्तुवर्  
इव्विटम् इप्पोरुऌ क्ōटऱ् किटमेऩिऩ्  
अव्विटत् तवरै यार्काण् किऱ्पार्  
कालङ् करुति अवर्पोरुऌ कैयुऱिऩ्  
म्ēल्ō रायिऩुम् विलक्कलु मुण्ट्ō                                                                     
१८५  
करुवि कोण्टवर् अरुम्पोरुऌ कैयुऱिऩ्  
इरुनिल मरुङ्किऩ् यार्काण् किऱ्पार्  
इरव्ē पकल्ē एऩ्ऱिरण् टिल्लै  
करविटङ् क्ēट्पिऩ्ōर् पुकलिट मिल्लै  
तूतर् क्ōलत्तु वायिलिऩ् इरुन्तु                                                                                 
                            १९०  
मातर् क्ōलत्तु वल्लिरुट् पुक्कु  
विऌअक्कु निऴलिल् तुऌअक्किलऩ् चेऩ्ऱाङ्कु  
इऌअङ्क्ō व्ēन्तऩ् तुऌअङ्कोऌइ आरम्  
वेयिलिटु वयिरत्तु मिऩ्ऩिऩ् वाङ्कत्  
तुयिल्कण् विऴित्त्ōऩ् त्ōऌइऱ् काणाऩ् १९५  
उटैवाऌ उरुव उऱैकै वाङ्कि  
एऱितोऱुञ् चेऱित्त इयल्पिऱ् काऱ्ऱाऩ्  
मल्लिऱ् काण मणित्तूण् काट्टिक्  
कल्वियिऱ् पेयर्न्त कऌवऩ् ऱऩ्ऩैक्  
कण्ट्ōर् उऌअरेऩिऱ् काट्टुम् ईङ्किवर्क्                                                                      
   २००  
कुण्ट्ō वुलकत् तोप्प्ō रेऩ्ऱक्  
करुन्तोऴिऱ् कोल्लऩ् चोल्ल आङ्क्ōर्  
तिरुन्तुव्ēऱ् ऱटक्कै इऌऐय्ōऩ् कूऱुम्  
निलऩकऴ् उऌइयऩ् नीलत् ताऩैयऩ्  
कलऩ्नचै व्ēट्कैयिऱ् कटुम्पुलि प्ōऩ्ऱु                                                                
 २०५  
मारि नटुनाऌ वल्लिरुऌ मयक्कत्तु  
ऊर्मटि कङ्कुल् ओरुवऩ् त्ōऩ्ऱक्  
कैवाऌ उरुवएऩ् कैवाऌ वाङ्क  
एव्वाय् मरुङ्किऩुम् याऩवऱ् कण्टिल्ēऩ्  
अरितिवर् चेय्ति अलैक्कुम् व्ēन्तऩुम्                                                                        
२१०  
उरिय तोऩ् ऱुरैमिऩ् उऱुपटै यीरेऩक्  
कल्लाक् कऌइमक ऩोरुवऩ् कैयिल्  
वेऌवाऌ एऱिन्तऩऩ् विलङ्कू टऱुत्ततु  
पुण्णुमिऴ् कुरुति पोऴिन्तुटऩ् परप्प  
मण्णक मटन्तै वाऩ्ऱुयर् कूरक्                                                                      
                                             २१५  
कावलऩ् चेङ्क्ōल् वऌऐइय वीऴ्न्तऩऩ्  
क्ōवलऩ् पण्टै ऊऴ्विऩै उरुत्तेऩ्।  
    
             न्ēरिचै वेण्पा  
    
नण्णुम् इरुविऩैयुम् नण्णुमिऩ्कऌ नल्लऱम्ē  
कण्णकि तऩ् क्ēऌवऩ् कारणत्ताऩ्-मण्णिल्  
वऌऐयात चेङ्क्ōल् वऌऐन्तत्ē पण्टै  
विऌऐवाकि वन्त विऩै।

१७। आय्च्चियर् कुरवै  
    
कयलेऴुतिय इमयनेऱ्ऱियिऩ्  
अयलेऴुतिय पुलियुम्विल्लुम्  
नावलन्तण् पोऴिऩ्मऩ्ऩर्  
ēवल्क्ēट्पप् पाररचाण्ट  
मालै वेण्कुटैप् पाण्टियऩ् क्ōयिलिल् ५  
कालै मुरचङ् कऩैकुर लियम्पुमाकलिऩ्  
नेय्म्मुऱै नमक्किऩ् ऱामेऩ्ऱु  
ऐयैतऩ् मकऌऐक् कूउय्क्  
कटैकयिऱु मत्तुङ् कोण्टु  
इटैमुतुमकऌ वन्तुत्ōऩ्ऱुमऩ्;                                                                         
                                          १०  
    
             उरैप्पाट्टु मटै

कुटप्पाल् उऱैया कुवियिमिल् ēऱ्ऱिऩ्                                                                         
                           १  
मटक्कणीर् च्ōरुम् वरुवतोऩ् ऱुण्टु;  
    
उऱिनऱु वेण्णेय् उरुका उरुकुम्                                                                           
                                      २  
मऱितेऱित् ताटा वरुवतोऩ् ऱुण्टु;  
    
नाऩ्मुलै यायम् नटुङ्कुपु निऩ्ऱिरङ्कुम्                                                             
          ३  
माऩ्मणि वीऴुम् वरुवतोऩ् ऱुण्टु;  
    
                 करुप्पम्  
    
कुटत्तुप्पा लुऱैयामैयुम् कुवियिमि ल्ēऱ्ऱिऩ्  
मटक्कण्णी@ई$र् च्ōर्तलुम् उऱियिल् वेण्णे  
युरुकामैयुम् मऱि मुटङ्कियाटामैयुम् माऩ्मणि  
निलत्तऱ्ऱु वीऴ्तलुम् वरुवत्ōर् तुऩ्पमुण्टेऩ   
मकऌऐ न्ōक्कि मऩमयङ्कात्ē मण्णिऩ्  
मातर्क्कणियाकिय कण्णकियुन्ताऩ्काण  
आयर्पाटियिल् एरुमऩ्ऱत्तु मायवऩुटऩ् तम्मुऩ् आटिय  
वालचरितै नाटकङ्कऌइल् व्ēल् नेटुङ्कण्   
पिञ्ञैय्ō टाटिय कुरवै याटुतुम् यामेऩ्ऱाऌ   
कऱवै कऩ्ऱु तुयर् नीङ्कुकवेऩव्ē;  
    
                         कोऌउ  
    
कारि कतऩञ्चाऩ् पाय्न्ताऩैक् कामुऱुमिव्                                                                
                            १  
व्ēरि मलर्क् क्ōतैयाऌ;  
    
                          कट्टु  
    
नेऱ्ऱिच् चेकिलै यटर्त्ताऱ् कुरियविप् २  
पोऱ्ऱोटि मातराऌ त्ōऌ;  
    
मल्लल् मऴविटै यूर्न्ताऱ् कुरियऌइम्                                                                    
                                   ३  
मुल्लैयम् पूङ्कुऴल् ताऩ्;  
    
नुण्पोऱि वेऌऌऐ यटर्त्ताऱ्क्ē याकुमिप्                                                                   
                        ४  
पेण्कोटि मातर्तऩ् त्ōऌ;  
    
पोऱ्पोऱि वेऌऌऐ यटर्त्तार्क्क्ē याकुमिन् ५  
नऱ्कोटि मेऩ्मुलै ताऩ्;  
    
वेऩ्ऱि मऴविटै यूर्न्ताऱ् कुरियऌइक्                                                                      
                            ६  
कोऩ्ऱैयम् पूङ्कुऴ लाऌ;  
    
तूनिऱ वेऌऌऐ अटर्त्ताऱ् कुरियऌइप्                                                                         
                             ७  
पूवैप् पुतुमल राऌ;  
    
                   एटुत्तुक् काट्टु  
    
आङ्कु,  
तोऴुविटै ēऱु कुऱित्तु वऌअर्त्तार्  
एऴुवरिऌअङ् क्ōतै यार्  
एऩ्ऱुतऩ् मकऌऐ न्ōक्कित्  
तोऩ्ऱुपटु मुऱैयाल् निऱुत्ति  
इटैमुतु मकऌइवर्क्कुप्  
पटैत्तुक्क्ōट् पेयरिटुवाऌ  
कुटमुतल् इटमुऱै याक्कुरल् तुत्तम्  
कैक्किऌऐ उऴैइऌइ विऌअरि तारमेऩ  
विरितरु पूङ्कुऴल् व्ēण्टिय पेयर्ē;  
    
मायवऩ् एऩ्ऱाऌ कुरलै विऱल्वेऌऌऐ  
आयवऩ् एऩ्ऱाऌ इऌइतऩ्ऩै- आय्मकऌ  
पिऩ्ऩैयाम् एऩ्ऱाऌōर् तुत्तत्तै मऱ्ऱैयार्  
मुऩ्ऩैयाम् एऩ्ऱाऌ मुऱै;  
    
मायवऩ् चीरुऌआर् पिञ्ञैयुन् तारमुम्  
वाल्वेऌऌऐ चीरार् उऴैयुम् विऌअरियुम्  
कैक्किऌऐ पिञ्ञै इटत्ताऌ वलत्तुऌआऌ  
मुत्तैक्कु नल्विऌअरि ताऩ्;  
    
अवरुऌ,  
वण्टुऴाय् मालैयै मायवऩ् म्ēलिट्टुत्  
तण्टाक् कुरवैताऩ् उऌपटुवाऌ-कोण्टचीर्  
वैयम् अऌअन्ताऩ्ऱऩ् मार्पिऩ् तिरुन्ōक्काप्  
पेय्वऌऐक् कैयाऌनम् पिऩ्ऩैता ऩामेऩ्ऱ्ē  
ऐयेऩ्ऱा ऌआयर् मकऌ;  
    
                   कूत्तुऌ पटुतल्  
    
अवर् ताम्,  
चेन्निलै मण्टिलत्ताऱ् कऱ्कटकक् कैक्ōओत्तु  
अन्निलैय्ē याटऱ्ची राय्न्तुऌआर्- मुऩ्ऩैक्  
कुरऱ्कोटि तऩ्किऌऐयै न्ōक्किप् परप्पुऱ्ऱ  
कोल्लैप् पुऩत्तुक् कुरुन्तोचित्ताऱ् पाटुतुम्  
मुल्लैत्तीम् पाणि येऩ्ऱाऌ;  
एऩाक्,  
कुरऩ्मन्त माक इऌइचम ऩाक  
वरऩ्मुऱैय्ē तुत्तम् वलिया उरऩिला  
मन्तम् विऌअरि पिटिप्पाऌ अवऌनट्पिऩ्  
पिऩ्ऱैयैप् पाट्टेटुप् पाऌ;  
    
                  पाट्टु  
    
कऩ्ऱु कुणिलाक् कऩियुतिर्त्त मायवऩ्                                                                     
     १  
इऩ्ऱुनम् आऩुऌ वरुम्ēल् अवऩ्वायिल्  
कोऩ्ऱैयन् तीङ्कुऴल् क्ēऌआम्ō त्ōऴी;  
    
पाम्पु कयिऱाक् कटल्कटैन्त मायवऩ्                                                               
                                       २  
ईङ्कुनम् आऩुऌ वरुम्ēल् अवऩ्वायिल्  
आम्पलन् तीङ्कुऴल् क्ēऌआम्ō त्ōऴी;  
    
कोल्लैयञ् चारऱ् कुरुन्तोचित्त मायवऩ्                                                                  
                           ३  
एल्लैनम् आऩुऌ वरुम्ēल् अवऩ्वायिल्  
मुल्लैयन् तीङ्कुऴल् क्ēऌआम्ō त्ōऴी;  
तोऴुऩैत् तुऱैवऩ्ō टाटिय पिऩ्ऩै    
अणिनिऱम् पाटुक्ēम् याम्;  
    
इऱुमेऩ् चायल् नुटङ्क नुटङ्कि                                                                          
                                         १  
अऱुवै योऌइत्ताऩ् वटिवेऩ् क्ōयाम्  
अऱुवै योऌइत्ताऩ् अयर अयरुम्  
नऱुमेऩ् चायल् मुकमेऩ् क्ōयाम्;  
    
वञ्चञ् चेय्ताऩ् तोऴुऩैप् पुऩलुऌ                                                                           
  २  
नेञ्चङ् कवर्न्ताऌ निऱैयेऩ् क्ōयाम्  
नेञ्चङ् कवर्न्ताऌ निऱैयुम् वऌऐयुम्  
वञ्चञ् चेय्ताऩ् वटिवेऩ् क्ōयाम्;  
    
तैयल् कलैयुम् वऌऐयुम् इऴन्त्ē                                                                         
                                     ३  
कैयि लोऌइत्ताऌ मुकमेऩ् क्ōयाम्  
कैयि लोऌइत्ताऌ मुकङ्कण् टऴुङ्कि  
मैय लुऴन्ताऩ् वटिवेऩ् क्ōयाम्;  
    
               ओऩ्ऱऩ् पकुति  
    
कतिर्तिकिरि याऩ्मऱैत्त कटल्वण्णऩ् इटत्तुऌआऌ १  
मतिपुरैयु नऱुम्ēऩित् तम्मुऩ्ōऩ् वलत्तुऌआऌ  
पोतियविऴ् मलर्क्कून्तऱ् पिञ्ञैचीर् पुऱङ्काप्पार्  
मुतुमऱैत्ēर् नारतऩार् मुन्तैमुऱै नरम्पुऌअर्वार्;  
    
मयिलेरुत् तुऱऴ्म्ēऩि मायवऩ् वलत्तुऌआऌ                                                               
    २  
पयिलितऴ् मलर्म्ēऩित् तम्मुऩ्ōऩ् इटत्तुऌआऌ  
कयिलेरुत्तम् क्ōट्टियनम् पिऩ्ऩैचीर् पुऱङ्काप्पार्  
कुयिलुवरुऌ नारतऩार् कोऌऐपुणर्चीर् नरम्पुऌअर्वार्;  
    
               आटुनर्प् पुकऴ्तल्  
    
मायवऩ्ऱम् मुऩ्ऩिऩोटुम् वरिवऌऐक्कैप् पिऩ्ऩैयोटुम्  
क्ōवलर्तञ् चिऱुमियर्कऌ कुऴऱ्क्ōतै पुऱञ्च्ōर  
आय्वऌऐच्चीर्क् कटिपेयर्त्तिट् टचोतैयार् तोऴुत्ēत्तत्  
तातेरुमऩ् ऱत्ताटुङ् कुरवैय्ō तकवुटैत्त्ē;  
    
एल्लानाम्,  
पुऌऌऊर् कटवुऌऐप् प्ōऱ्ऱुतुम् प्ōऱ्ऱुतुम्  
उऌवरिप् पाणियोऩ् ऱुऱ्ऱु;  
    
               उऌवरि वाऴ्त्तु  
    
क्ōवा मलैयारम् क्ōत्त कटलारम्                                                                      
                           १  
त्ēवर्क्ōऩ् पूणारम् तेऩ्ऩर्क्ōऩ् मार्पिऩव्ē  
त्ēवर्क्ōऩ् पूणारम् पूण्टाऩ् चेऴुन्तुवरैक्  
क्ōकुल म्ēय्त्तुक् कुरुन्तोचित्ता ऩेऩ्पराल्;  
    
पोऩ्ऩिमयक् क्ōट्टुप् पुलिपोऱित्तु मण्णाण्टाऩ् २  
मऩ्ऩऩ् वऌअवऩ् मतिऱ्पुकार् वाऴ्व्ēन्तऩ्  
मऩ्ऩऩ् वऌअवऩ् मतिऱ्पुकार् वाऴ्व्ēन्तऩ्  
पोऩ्ऩऩ् तिकिरिप् पोरुपटैया ऩेऩ्पराल्;  
    
मुन्नीरि ऩुऌपुक्कु मूवाक् कटम्पेऱिन्ताऩ्                                                            
        ३  
मऩ्ऩर्क्ōच् च्ēरऩ् वऌअवञ्चि वाऴ्व्ēन्तऩ्  
मऩ्ऩर्क्ōच् च्ēरऩ् वऌअवञ्चि वाऴ्व्ēन्तऩ्  
कऩ्ऩविल् त्ōऌōच्चिक् कटल्कटैन्ता ऩेऩ्पराल्;  
    
               मुऩ्ऩिलैप् परवल्

वटवरैयै मत्ताक्कि वाचुकियै नाणाक्किक् १  
कटल्वण्णऩ् पण्टोरुनाऌ कटल्वयिऱु कलक्किऩैय्ē  
कलक्कियकै अच्ōतैयार् कटैकयिऱ्ऱाऱ् कट्टुण्कै  
मलर्क्कमल उन्तियाय् मायम्ō मरुट्कैत्त्ē;  
    
अऱुपोरुऌ इवऩेऩ्ऱ्ē अमरर्कणन् तोऴुत्ēत्त २  
उऱुपचियोऩ् ऱिऩ्ऱिय्ē उलकटैय उण्टऩैय्ē  
उण्टवाय् कऌअविऩाऩ् उऱिवेण्णे युण्टवाय्  
वण्टुऴाय् मालैयाय् मायम्ō मरुट्कैत्त्ē;  
    
तिरण्टमरर् तोऴुत्ēत्तुम् तिरुमाल्निऩ् चेङ्कमल                                                      
३  
इरण्टटियाऩ् मूवुलकुम् इरुऌतीर नटन्तऩैय्ē  
नटन्तअटि पञ्चवर्क्कुत् तूताक नटन्तअटि  
मटङ्कलाय् माऱट्टाय् मायम्ō मरुट्कैत्त्ē;  
    
           पटर्क्कैप् परवल्  
    
मूवुलकुम् ईरटियाऩ् मुऱैनिरम्पा वकैमुटियत्                                                 
              १  
तावियच्ē वटिच्ēप्पत् तम्पियोटुङ् काऩ्प्ōन्तु  
च्ōवरणुम् प्ōर्मटियत् तोल्लिलङ्कै कट्टऴित्त  
च्ēवकऩ्चीर् क्ēऌआत चेवि एऩ्ऩ चेविय्ē  
तिरुमाल्चीर् क्ēऌआत चेवि एऩ्ऩ चेविय्ē;  
    
पेरियवऩै मायवऩैप् प्ēरुलक मेल्लाम्                                                              
                            २  
विरिकमल उन्तियुटै विण्णवऩैक् कण्णुम्  
तिरुवटियुम् कैयुम् तिरुवायुम् चेय्य  
करियवऩैक् काणात कण्णेऩ्ण कण्ण्ē  
कण्णिमैत्तुक् काण्पार्तम् कण्णेऩ्ण कण्ण्ē;  
    
मटन्ताऴु नेञ्चत्तुक् कञ्चऩार् वञ्चम्                                                               
               ३  
कटन्ताऩै नूऱ्ऱुवर्पाल् नाऱ्ऱिचैयुम् प्ōऱ्ऱप्  
पटर्न्ता रणमुऴङ्कप् पञ्चवर्क्कुत् तूतु  
नटन्ताऩै ēत्तात नावेऩ्ऩ नाव्ē  
नारायणा वेऩ्ऩा नावेऩ्ऩ नाव्ē;  
    
एऩ्ऱियाम्,  
क्ōत्त कुरवैयुऌ ēत्तिय तेय्वनम्  
आत्तलैप् पट्ट तुयर्तीर्क्क व्ēत्तर्  
मरुऌअ वैकल् वैकल् माऱट्टु  
वेऱ्ऱि विऌऐप्पतु मऩ्ऩ्ō कोऱ्ऱत्तु  
इटिप्पटै वाऩवऩ् मुटित्तलै युटैत्त  
तोटित्त्ōट् टेऩ्ऩवऩ् कटिप्पिकु मुरच्ē।

१८। तुऩ्प मालै  
    
आङ्कु,  
आयर् मुतुमकऌ आटिय चायलाऌ  
पूवुम् पुकैयुम् पुऩैचान्तुङ् कण्णियुम्  
नीटुनीर् वैयै नेटुमा लटिय्ēत्तत्  
तूवित् तुऱैपटियप् प्ōयिऩाऌ म्ēविक् ५  
कुरवै मुटिविल्ōर् ऊररवङ् क्ēट्टु  
विरैवोटु वन्ताऌ उऌअऌ;  
अवऌताऩ्,  
चोल्लाटाऌ चोल्लाटाऌ निऩ्ऱाऌअन् नङ्कैक्कुच्  
चोल्लाटुम् चोल्लाटुन् ताऩ्;                                                                                     
                       १०

एल्लाव्ō,  
कातलऱ् काण्किल्ēऩ् कलङ्किन्ōय् कैम्मिकुम्  
ऊतुलै त्ōऱ्क उयिर्क्कुमेऩ् नेञ्चऩ्ऱ्ē  
ऊतुलै त्ōऱ्क उयिर्क्कुमेऩ् नेञ्चायिऩ्  
ēतिलार् चोऩ्ऩ तेवऩ्वाऴि य्ōत्ōऴी;                                                                               
      १५  
    
नण्पकऱ् प्ōत्ē नटुक्कुन्ōय् कैम्मिकुम्  
अऩ्पऩैक् काणातु अलवुमेऩ् नेञ्चऩ्ऱ्ē  
अऩ्पऩैक् काणातु अलवुमेऩ् नेञ्चायिऩ्  
मऩ्पतै चोऩ्ऩ तेवऩ्वाऴि य्ōत्ōऴी;  
    
तञ्चम्ō त्ōऴी तलैवऩ् वरक्काण्ēऩ् २०  
वञ्चम्ō उण्टु मयङ्कुमेऩ् नेञ्चऩ्ऱ्ē  
वञ्चम्ō उण्टु मयङ्कुमेऩ् नेञ्चायिऩ्  
एञ्चलार् चोऩ्ऩ तेवऩ्वाऴि य्ōत्ōऴी;  
चोऩ्ऩतु:-  
अरैचुऱै क्ōयिल् अणियार् ञेकिऴम् २५  
करैयामल् वाङ्किय कऌवऩाम् एऩ्ऱ्ē  
करैयामल् वाङ्किय कऌवऩाम् एऩ्ऱ्ē  
कुरैकऴल् माक्कऌ कोलैकुऱित् तऩर्ē  
    
एऩक् क्ēट्टु,  
पोङ्कि एऴुन्ताऌ विऴुन्ताऌ पोऴिकतिर्त्                                                                        
                ३०  
तिङ्कऌ मुकिलोटुञ् च्ēण्निलम् कोण्टेऩच्  
चेङ्कण् चिवप्प अऴुताऌतऩ् क्ēऌवऩै  
एङ्कणा एऩ्ऩा इऩैन्त्ēङ्कि माऴ्कुवाऌ;  
    
इऩ्पुऱु तङ्कणवर् इटरेरि यकमूऴ्कत्  
तुऩ्पुऱु वऩन्ōऱ्ऱुत् तुयरुऱु मकऌइरैप्प्ōल्                                                         
     ३५  
मऩ्पतै अलर्तूऱ्ऱ मऩ्ऩवऩ् तवऱिऴैप्प  
अऩ्पऩै इऴन्त्ēऩ्याऩ् अवलङ्कोण् टऴिवल्ō;  
    
नऱैमलि वियऩ्मार्पिऩ् नण्पऩै इऴन्त्ēङ्कित्  
तुऱैपल तिऱमूऴ्कित् तुयरुऱु मकऌइरैप्प्ōल्  
मऱऩोटु तिरियुङ्क्ōल् मऩ्ऩवऩ् तवऱिऴैप्प                                                        
४०  
अऱऩेऩ्ऩुम् मटव्ōय्याऩ् अवलङ् कोण्टऴिवल्ō;  
    
तम्मुऱु पेरुङ्कणवऩ् तऴलेरि यकमूऴ्कक्  
कैम्मैकूर् तुऱैमूऴ्कुङ् कवलैय मकऌइरैप्प्ōल्  
चेम्मैयिऩ् इकन्तक्ōल् तेऩ्ऩवऩ् तवऱिऴैप्प  
इम्मैयुम् इचैयोरीइ इऩैन्त्ēङ्कि अऴिवल्ō; ४५  
    
काणिका,  
वाय्वतिऩ् वन्त कुरवैयिऩ् वन्तीण्टुम्  
आय मटमकऌइ रेल्लीरुङ् क्ēट्टीमिऩ्  
आय मटमकऌइ रेल्लीरुङ् क्ēट्टैक्क  
पाय्तिरै व्ēलिप् पटुपोरुऌ नीयऱिति                                                                        
                                              ५०  
काय्कतिर्च् चेल्वऩ्ē कऌवऩ्ō एऩ्कणवऩ्  
कऌवऩ्ō अल्लऩ् करुङ्कयऱ्कण् मातराय्  
ओऌऌएरि उण्णुमिव् वूरेऩ्ऱ तोरुकुरल्।

१९। ऊर्चूऴ् वरि  
    
एऩ्ऱऩऩ् वेय्य्ōऩ् इलङ्कीर् वऌऐत्त्ōऌइ  
निऩ्ऱिलऌ निऩ्ऱ चिलम्पोऩ्ऱु कैय्ēन्ति  
मुऱैयिल् अरचऩ्ऱऩ् ऊरिरुन्तु वाऴुम्  
निऱैयुटैप् पत्तिऩिप् पेण्टिर्काऌ ईतोऩ्ऱु  
पट्ट्ēऩ् पटात तुयरम् पटुकालै                                                                      
                                      ५                               
उऱ्ऱ्ēऩ् उऱाततु उऱुवऩ्ē ईतोऩ्ऱु  
कऌवऩ्ō अल्लऩ् कणवऩेऩ् काऱ्चिलम्पु  
कोऌऌउम् विलैप्पोरुट्टाऱ् कोऩ्ऱार्ē ईतोऩ्ऱु  
मातर्त् तकैय मटवार्कण् मुऩ्ऩर्ē  
कातऱ् कणवऩैक् काण्पऩ्ē ईतोऩ्ऱु                                                                        
१०                              
कातऱ् कणवऩैक् कण्टा लवऩ्वायिल्  
तीतऱु नल्लुरै क्ēट्पऩ्ē ईतोऩ्ऱु  
तीतऱु नल्लुरै क्ēऌआ तोऴिव्ēऩ्ēल्  
न्ōतक्क चेय्ताऌएऩ् ऱेऌऌअल् इतुवोऩ्ऱेऩ्ऱु  
    
अल्ललुऱ् ऱाऱ्ऱा तऴुवाऌऐक् कण्ट्ēङ्कि                                                                      
१५                              
मल्लल् मतुरैया रेल्लारुन् तामयङ्किक्  
कऌऐयात तुऩ्पमिक् कारिकैक्कुक् काट्टि  
वऌऐयात चेङ्क्ōल् वऌऐन्त तितुवेऩ्कोल्  
    
मऩ्ऩवर् मऩ्ऩऩ् मतिक्कुटै वाऌव्ēन्तऩ्  
तेऩ्ऩवऩ् कोऱ्ऱम् चितैन्त तितुवेऩ्कोल् २०         
    
मण्कुऌइरच् चेय्युम् मऱव्ēल् नेटुन्तकै  
तण्कुटै वेम्मै विऌऐत्त तितुवेऩ्कोल्  
    
चेम्पोऱ् चिलम्पोऩ्ऱु कैय्ēन्ति नम्पोरुट्टाल्  
वम्पप् पेरुन्तेय्वम् वन्त तितुवेऩ्कोल्  
ऐयरि युण्कण् अऴुत्ēङ्कि यरऱ्ऱुवाऌ                                                                       
                                   २५                              
तेय्वमुऱ्ऱाऌ प्ōलुन् तकैय ऌइतुवेऩ्कोल्  
    
एऩ्पऩ चोल्लि इऩैन्त्ēङ्कि याऱ्ऱवुम्  
मऩ्पऴि तूऱ्ऱुङ् कुटियत्ē मामतुरैक्  
कम्पलै माक्कऌ कणवऩैत् ताङ्काट्टच्  
चेम्पोऱ् कोटियऩैयाऌ कण्टाऌऐत् ताऩ्काणाऩ् ३०               
    
मल्लऩ्मा ञालम् इरुऌऊट्टि मामलैम्ēऱ्    
चेव्वेऩ् कतिर्चुरुङ्किच् चेङ्कतिर्ōऩ् चेऩ्ऱोऌइप्पप्  
पुल्लेऩ् मरुऌमालैप् पूङ्कोटियाऌ पूचलिट  
ओल्लेऩ् ओलिपटैत्त तूर्;  
    
वण्टार् इरुङ्कुञ्चि मालैतऩ् वार्कुऴऩ्म्ēऱ् ३५                          
    
कोण्टाऌ तऴीइक् कोऴुनऩ्पाऱ् कालैवाय्प्  
पुण्ताऴ् कुरुति पुऱञ्च्ōर मालैवाय्क्  
कण्टाऌ अवऩ्ऱऩ्ऩैक् काणाक् कटुन्तुयरम्  
    
एऩ्ऩुऱु तुयर्कण्टुम् इटरुऱुम् इवऌएऩ्ऩीर्  
पोऩ्ऩुऱु नऱुम्ēऩि पोटियाटिक् किटप्पत्ō ४०      
    
मऩ्ऩुऱु तुयर्चेय्त मऱविऩै यऱियात्ēऱ्कु  
एऩ्ऩुऱु विऩैकाणा इतुवेऩ उरैयार्ō  
    
यारुमिल् मरुऌमालै इटरुऱु तमिय्ēऩ्मुऩ्  
तार्मलि मणिमार्पम् तरैमूऴ्किक् किटप्पत्ō  
पार्मिकु पऴितूऱ्ऱप् पाण्टियऩ् तवऱिऴैप्प                                                            
   ४५                              
ईर्वत्ōर् विऩैकाणा इतुवेऩ उरैयार्ō  
    
कण्पोऴि पुऩल्च्ōरुम् कटुविऩै युटैय्ēऩ्मुऩ्  
पुण्पोऴि कुरुतियिराय्प् पोटियाटिक् किटप्पत्ō  
मऩ्पतै पऴितूऱ्ऱ मऩ्ऩवऩ् तवऱिऴैप्प  
उण्पत्ōर् विऩैकाणा इतुवेऩ उरैयार्ō ५०              

पेण्टिरुम् उण्टुकोल् पेण्टिरुम् उण्टुकोल्  
कोण्ट कोऴुन रुऱुकुऱै ताङ्कुऱूउम्  
पेण्टिरुम् उण्टुकोल् पेण्टिरुम् उण्टुकोल्  
    
चाऩ्ऱ्ōरुम् उण्टुकोल् चाऩ्ऱ्ōरुम् उण्टुकोल्  
ईऩ्ऱ कुऴुवि एटुत्तु वऌअर्क्कुऱूउम्                                                                      
                                               ५५                              
चाऩ्ऱ्ōरुम् उण्टुकोल् चाऩ्ऱ्ōरुम् उण्टुकोल्  
    
तेय्वमुम् उण्टुकोल् तेय्वमुम् उण्टुकोल्  
वैवाऌइल् तप्पिय मऩ्ऩवऩ् कूटलिल्  
तेय्वमुम् उण्टुकोल् तेय्वमुम् उण्टुकोल्  
    
एऩ्ऱिवै चोल्लि अऴुवाऌ कणवऩ्ऱऩ्                                                                        
६०                              
पोऩ्तुञ्चु मार्पम् पोरुन्तत् तऴीइक्कोऌऌअ  
निऩ्ऱाऩ् एऴुन्तु निऱैमति वाऌमुकम्  
कऩ्ऱिय तेऩ्ऱवऌ कण्णीर्कै याऩ्माऱ्ऱ  
अऴुत्ēङ्कि निलत्तिऩ्वीऴ्न् तायिऴैयाऌ तऩ्कणवऩ्  
तोऴुतकैय तिरुन्तटियैत् तुणैवऌऐक्कै याऱ्पऱ्ऱप् ६५           
पऴुतोऴिन् तेऴुन्तिरुन्ताऩ् पल्लमरर् कुऴात्तुऌआऩ्  
एऴुतेऴिल् मलरुण्कण् इरुन्तैक्क एऩप्प्ōऩाऩ्  
मायङ्कोल् मऱ्ऱेऩ्कोल् मरुट्टियत्ōर् तेय्वङ्कोल्  
प्ōयेङ्कु नाटुक्ēऩ् पोरुऌउरैय्ō इतुवऩ्ऱु  
काय्चिऩन् तणिन्तऩ्ऱिक् कणवऩैक् कैकूट्ēऩ्                                                            
७०                              
तीव्ēन्तऩ् तऩैक्कण्टित् तिऱङ्क्ēट्पल् याऩेऩ्ऱाऌ  
एऩ्ऱाऌ एऴुन्ताऌ इटरुऱ्ऱ तीक्कऩा  
निऩ्ऱाऌ निऩैन्ताऌ नेटुङ्कयऱ्कण् नीर्च्ōर  
निऩ्ऱाल् निऩैन्ताऌ नेटुङ्कयऱ्कण् नीर्तुटैयाच्  
चेऩ्ऱाल् अरचऩ् चेऴुङ्क्ōयिल् वायिल्मुऩ्। ७५

२०। वऴक्कुरै कातै  
    
आङ्कुक्  
कुटैयोटु क्ōल्वीऴ निऩ्ऱु नटुङ्कुम्  
कटैमणि इऩ्कुरल् काण्पेऩ्काण् एल्ला  
तिचैयिरु नाऩ्कुम् अतिर्न्तिटुम् अऩ्ऱिक्  
कतिरै इरुऌविऴुङ्कक् काण्पेऩ्काण् एल्ला ५  
विटुङ्कोटि विल्लिर वेम्पकल् वीऴुम्  
कटुङ्कतिर् मीऩिवै काण्पेऩ्काण् एल्ला  
    
                      करुप्पम्  
    
चेङ्क्ōलुम् वेण्कुटैयुम्  
                                                            चेऱिनिलत्तु मऱिन्तुवीऴ्तरुम्  
नङ्क्ōऩ्ऱऩ् कोऱ्ऱवायिल्                                                                                        
                                                       १०  
                                                            मणिनटुङ्क नटुङ्कुमुऌऌअम्  
इरवुविल्लिटुम् पकल्मीऩ्विऴुम्   
इरुनाऩ्कु तिचैयुम् अतिर्न्तिटुम्  
वरुवत्ōर् तुऩ्पमुण्टु   
          मऩ्ऩवऱ् कियाम् उरैत्तुमेऩ  
आटिय्ēन्तिऩर् कलऩ्ēन्तिऩर्  
अविर्न्तुविऌअङ्कुम् अणियिऴैयिऩर्  
क्ōटिय्ēन्तिऩर् पट्ट्ēन्तिऩर्  
कोऴुन्तिरैयलिऩ् चेप्प्ēन्तिऩर्  
वण्णम्ēन्तिऩर् चुण्णम्ēन्तिऩर्                                                                              
                                  १५  
 माऩ्मतत्तिऩ् चान्त्ēन्तिऩर्  
कण्णिय्ēन्तिऩर् पिणैयल्ēन्तिऩर्  
कवरिय्ēन्तिऩर् तूपम्ēन्तिऩर्  
कूऩुङ्कुऱऌउम् ऊमुङ्कूटिय   
कुऱुन्तोऴिलिऌऐञर् चेऱिन्तुचूऴ्तर  
नरैविरैइय नऱुङ्कून्तलर्  
 उरैविरैइय पलर्वाऴ्त्तिट  
ईण्टुनीर् वैयङ्काक्कुम्   
                                                            पाण्टियऩ्पेरुन् त्ēविवाऴ्केऩ  
आयमुङ् कावलुञ्चेऩ् ऱटियीटु परचिय्ēत्तक्                                                            
       २०  
क्ōप्पेरुन् त्ēविचेऩ्ऱुतऩ् तीक्कऩात् तिऱमुरैप्प  
अरिमा ऩ्ēन्तिय अमऌइमिचै इरुन्तऩऩ्  
तिरुवीऴ् मार्पिऩ् तेऩ्ऩवर् क्ōव्ē; इप्पाल्,  
वायि ल्ōय्ē वायि ल्ōय्ē  
अऱिवऱै प्ōकिय पोऱियऱु नेञ्चत्तु                                                                      
                     २५  
इऱैमुऱै पिऴैत्त्ōऩ् वायि ल्ōय्ē  
इणैयरिच् चिलम्पोऩ् ऱ्ēन्तिय कैयऌ  
कणवऩै इऴन्ताऌ कटैयकत् ताऌएऩ्ऱु  
अऱिविप् पाय्ē अऱिविप् पाय्ē; एऩ  
वायिल्ōऩ्, वाऴियेङ् कोऱ्कै व्ēन्त्ē वाऴि ३०  
तेऩ्ऩम् पोरुप्पिऩ् तलैव वाऴि  
चेऴिय वाऴि तेऩ्ऩव वाऴि  
पऴियोटु पटराप् पञ्व वाऴि  
अटर्त्तेऴु कुरुति यटङ्काप् पचुन्तुणिप्   
पिटर्त्तलैप् पीटम् ēऱिय मटक्कोटि                                                                  
                                 ३५  
वेऱ्ऱिव्ēऱ् ऱटक्कैक् कोऱ्ऱवै अल्लऌ  
अऱुवर्क् किऌऐय नङ्कै इऱैवऩै  
आटल्कण् टरुऌइय अणङ्कु चूरुटैक्  
काऩकम् उकन्त काऌइ तारुकऩ्  
प्ēरुरङ् किऴित्त पेण्णु मल्लऌ                                                                              
                                 ४०  
चेऱ्ऱऩऌ प्ōलुम् चेयिर्त्तऩऌ प्ōलुम्  
पोऱ्ऱोऴिऱ् चिलम्पोऩ् ऱ्ēन्तिय कैयऌ  
कणवऩै इऴन्ताऌ कटैयकत् ताऌē  
कणवऩै इऴन्ताऌ कटैयकत् ताऌē; एऩ  
वरुक मऱ्ऱवऌ तरुक ईङ्केऩ                                                                          
                                                                           ४५  
वायिल् वन्तु क्ōयिल् काट्टक्  
क्ōयिल् मऩ्ऩऩैक् कुऱुकिऩऌ चेऩ्ऱुऴि  
नीर्वार् कण्णै एम्मुऩ् वन्त्ōय्  
यारै य्ōनी मटक्कोटि य्ōयेऩत्  
त्ēरा मऩ्ऩा चेप्पुव तुटैय्ēऩ्                                                                              
                            ५०  
एऌऌअऱु चिऱप्पिऩ् इमैयवर् वियप्पप्  
पुऌऌउऱु पुऩ्कण् तीर्त्त्ōऩ् अऩ्ऱियुम्  
वायिऱ् कटैमणि नटुना नटुङ्क  
आविऩ् कटैमणि उकुनीर् नेञ्चुचुटत् ताऩ्तऩ्  
अरुम्पेऱऱ् पुतल्वऩै आऴियिऩ् मटित्त्ōऩ्                                                                   
५५  
पेरुम्पेयर्प् पुकारेऩ् पतिय्ē अव्वूर्  
ēचाच् चिऱप्पिऩ् इचैविऌअङ्कु पेरुङ्कुटि  
माचात्तु वाणिकऩ् मकऩै याकि  
वाऴ्तल् व्ēण्टि ऊऴ्विऩै तुरप्पच्  
चूऴ्कऴल् मऩ्ऩा निऩ्ऩकर्प् पुकुन्तीङ्कु                                                                  
           ६०  
एऩ्काऱ् चिलम्पुपकर्तल् व्ēण्टि निऩ्पाऱ्  
कोलैक्कऌअप् पट्ट क्ōवलऩ् मऩैवि  
कण्णकि येऩ्पतेऩ् पेयर्ēयेऩप्; पेण्णणङ्क्ē  
कऌवऩैक् क्ōऱल् कटुङ्क्ō लऩ्ऱु  
वेऌव्ēऱ् कोऱ्ऱङ् काणेऩ ओऌऌइऴै ६५  
नऱ्ऱिऱम् पटराक् कोऱ्कै व्ēन्त्ē  
एऩ्काऱ् पोऱ्चिलम्पु मणियुटै अरिय्ē, एऩत्  
त्ēमोऴि युरैत्ततु चेव्वै नऩ्मोऴि  
यामुटैच् चिलम्पु मुत्तुटै अरिय्ē  
तरुकेऩत् तन्तु ताऩ्मुऩ् वैप्पक्                                                                          
                                      ७०  
कण्णकि अणिमणिक् काऱ्चिलम् पुटैप्प  
मऩ्ऩवऩ् वाय्मुतल् तेऱित्ततु मणिय्ē, मणि कण्टु  
ताऴ्न्त कुटैयऩ् तऌअर्न्तचेङ् क्ōलऩ्  
पोऩ्चेय् कोल्लऩ् तऩ्चोऱ् क्ēट्ट  
याऩ्ō अरचऩ् याऩ्ē कऌवऩ्                                                                                     
                                                          ७५  
मऩ्पतै काक्कुन् तेऩ्पुलङ् कावल्  
एऩ्मुतऱ् पिऴैत्ततु केटुकवेऩ् आयुऌएऩ  
मऩ्ऩवऩ् मयङ्किवीऴ्न् तऩऩ्ē तेऩ्ऩवऩ्  
क्ōप्पेरुन् त्ēवि कुलैन्तऩऌ नटुङ्किक्  
कणवऩै इऴन्त्ōर्क्कुक् काट्टुव तिल्लेऩ्ऱु ८०  
इणैयटि तोऴुतुवीऴ्न् तऩऌē मटमोऴि।  
    
                         वेण्पा  
    
अल्लवै चेय्तार्क् कऱङ्कूऱ्ऱ मामेऩ्ऩुम् १  
पल्लवैय्ōर् चोल्लुम् पऴुतऩ्ऱ्ē--पोल्ला  
वटुविऩैय्ē चेय्त वयव्ēन्तऩ् ऱ्ēवि  
कटुविऩैय्ēऩ् चेय्वतूउङ् काण्।  
    
कावि युकुनीरुङ् कैयिल् तऩिच्चिलम्पुम्                                                                 
२  
आवि कुटिप्ōऩ अव्वटिवुम्--पाविय्ēऩ्  
काटेल्लाञ् चूऴ्न्त करुङ्कुऴलुङ् कण्टञ्चिक्  
कूटलाऩ् कूटायि ऩाऩ्।  
    
मेय्यिऱ् पोटियुम् विरित्त करुङ्कुऴलुम्                                                                
    ३  
कैयिल् तऩिच्चिलम्पुम् कण्णीरुम्--वैयैक्क्ōऩ्  
कण्टऌअव्ē त्ōऱ्ऱाऩक् कारिकैतऩ् चोऱ्चेवियिल्  
उण्टऌअव्ē त्ōऱ्ऱाऩ् उयिर्।

२१। वञ्चिऩ मालै  
    
क्ōव्ēन्तऩ् त्ēवि कोटुविऩै याट्टिय्ēऩ्  
यावुन् तेरिया इयल्पिऩ्ē ऩायिऩुम्  
मुऱ्पकऱ् चेय्ताऩ् पिऱऩ्क्ēटु तऩ्क्ēटु  
पिऱ्पकऱ् काण्कुऱूउम् पेऱ्ऱियकाण् नऱ्पकल्ē  
वऩ्ऩि मरमुम् मटैप्पऌइयुञ् चाऩ्ऱाक ५  
मुऩ्ऩिऱुत्तिक् काट्टिय मोय्कुऴ लाऌ पोऩ्ऩिक्  
करैयिऩ् मणऱ्पावै निऩ्कणव ऩामेऩ्ऱु  
उरैचेय्त मातरोटुम् प्ōकाऌ तिरैवन्तु  
अऴियातु चूऴ्प्ōक वाङ्कुन्ति निऩ्ऱ  
वरिया रकलल्कुल् मातर् उरैचाऩ्ऱ                                                                        
                               १०  
मऩ्ऩऩ् करिकाल् वऌअवऩ्मकऌ वञ्चिक्क्ōऩ्  
तऩ्ऩैप् पुऩल्कोऌऌअत् ताऩ्पुऩलिऩ् पिऩ्चेऩ्ऱु  
कल्नविल् त्ōऌआय्ō वेऩ्ऩक् कटल्वन्तु   
मुऩ्ऩिऱुत्तिक् काट्ट अवऩैत् तऴीइक् कोण्टु  
पोऩ्ऩङ् कोटिप्ōलप् प्ōतन्ताऌ मऩ्ऩि १५  
मणल्मलि पूङ्काऩल् वरुकलऩ्कऌ न्ōक्किक्  
कणवऩ्वरक् कल्लुरुवम् नीत्ताऌ इणैयाय  
माऱ्ऱाऌ कुऴविविऴत् तऩ्कुऴवि युङ्किणऱ्ऱु  
वीऴ्त्त्ēऱ्ऱुक् कोण्टेटुत्त व्ēऱ्कण्णाऌ व्ēऱ्ऱोरुवऩ्  
नीऌन्ōक्कङ् कण्टु निऱैमति वाऌमुकत्तैत्                                                             
                            २०  
ताऩ्ōर् कुरक्कुमुक माकेऩ्ऱु प्ōऩ  
कोऴुनऩ् वरव्ē कुरक्कुमुक नीत्त  
पऴुमणि अल्कुऱ्पूम् पावै विऴुमिय  
पेण्णऱि वेऩ्पतु प्ēतैमैत्त्ē एऩ्ऱुरैत्त  
नुण्णऱिवि ऩ्ōर्न्ōक्कम् न्ōक्कात्ē एण्णिल्ēऩ् २५  
वण्टल् अयर्विटत् तियाऩ्ōर् मकऌपेऱ्ऱाल्  
ओण्टोटि नीय्ōर् मकऱ्पेऱिल् कोण्ट  
कोऴुनऩ् अवऌउक्केऩ् ऱियाऩुरैत्त माऱ्ऱम्  
केऴुमि अवऌउरैप्पक् क्ēट्ट विऴुमत्ताल्  
चिन्तैन्ōय् कूरुन् तिरुविल्ēऱ् केऩ्ऱेटुत्तुत् ३०  
तन्तैक्कुत् तायुरैप्पक् क्ēट्टाऌआय् मुन्तिय्ōर्  
क्ōटिक् कलिङ्कम् उटुत्तुक् कुऴल्कट्टि  
नीटित् तलैयै वणङ्कित् तलैचुमन्त  
आटकप्पूम् पावै अवऌप्ōल्वार् नीटिय  
मट्टार् कुऴलार् पिऱन्त पतिप्पिऱन्त्ēऩ्                                                                 
  ३५  
पट्टाङ् कियाऩुम्ōर् पत्तिऩिय्ē यामाकिल्  
ओट्ट्ē ऩरच्ō टोऴिप्प्ēऩ् मतुरैयुमेऩ्  
पट्टिमैयुङ् काण्कुऱुवाय् नीयेऩ्ऩा विट्टकला  
नाऩ्माटक् कूटल् मकऌइरु मैन्तरुम्  
वाऩक् कटवऌअरुम् मातवरुङ् क्ēट्टीमिऩ्                                                             
            ४०  
याऩमर् कातलऩ् तऩ्ऩैत् तवऱिऴैत्त  
क्ōनकर् चीऱिऩ्ēऩ् कुऱ्ऱमिल्ēऩ् याऩेऩ्ऱु  
इटमुलै कैयाल् तिरुकि मतुरै  
वलमुऱै मुम्मुऱै वारा अलमन्तु  
मट्टार् मऱुकिऩ् मणिमुलैयै वट्टित्तु                                                              
        ४५  
विट्टा ऌएऱिन्ताऌ विऌअङ्किऴैयाऌ वट्टित्त  
नील निऱत्तुत् तिरिचेक्कर् वार्चटैप्   
पाल्पुरै वेऌऌएयिऱ्ऱुप् पार्प्पऩक् क्ōलत्तु  
मालै एरियङ्कि वाऩवऩ् ताऩ्त्ōऩ्ऱि  
मापत् तिऩिनिऩ्ऩै माणप् पिऴैत्तनाऌ                                                                       
                   ५०  
पायेरि इन्तप् पतियूट्टप् पण्ट्ēय्ōर्  
ēव लुटैय्ēऩा लियार्पिऴैप्पा रीङ्केऩ्ऩप्  
पार्प्पार् अऱव्ōर् पचुप्पत् तिऩिप्पेण्टिर्  
मूत्त्ōर् कुऴवि येऩुमिवरैक् कैविट्टुत्  
तीत्तिऱत्तार् पक्कम्ē च्ēर्केऩ्ऱु काय्त्तिय                                                                  
                        ५५  
पोऱ्ऱोटि ēवप् पुकैयऴल् मण्टिऱ्ऱ्ē  
नऱ्ऱ्ēराऩ् कूटल् नकर्।  
    
                   वेण्पा  
    
पोऱ्पु वऴुतियुन्तऩ् पूवैयरुम् माऌइकैयुम्  
विऱ्पोलियुञ् च्ēऩैयुमा व्ēऴमुङ्--कऱ्पुण्णत्  
तीत्तरु वेङ्कूटऱ् ऱेय्वक् कटवुऌअरुम्  
मात्तुवत् ताऩ्मऱैन्तार् मऱ्ऱु।

२२। अऴऱ्पटु कातै  
    
ēवल् तेय्वत् तेरिमुकम् तिऱन्ततु  
कावल् तेय्वङ् कटैमुकम् अटैत्तऩ  
अरैचर् पेरुमाऩ् अटुप्ōर्च् चेऴियऩ्  
वऌऐक्ōल् इऴुक्कत् तुयिराणि कोटुत्ताङ्कु  
इरुनिल मटन्तैक्कुच् चेङ्क्ōल् काट्टप्                                                                  
   ५  
पुरैतीर् कऱ्पिऩ् त्ēवि तऩ्ऩुटऩ्  
अरैचु कट्टिलिल् तुञ्चियतु अऱियातु  
आचाऩ् पेरुङ्कणि अऱक्कऌअत्तु अन्तणर्  
काविति मन्तिरक् कणक्कर् तम्मोटु  
क्ōयिल् माक्कऌउम् कुऱुन्तोटि मकऌइरुम्                                                               
   १०  
ōवियच् चुऱ्ऱत् तुरैयविन् तिरुप्पक्  
काऴ्ōर् वातुवर् कटुन्त्ē रूरुनर्  
वाय्वाऌ मऱवर् मयङ्किऩर् मलिन्तु  
क्ōमकऩ् क्ōयिऱ् कोऱ्ऱ वायिल्  
तीमुकङ् कण्टु तामिटै कोऌऌअ                                                                           
                               १५  
नित्तिलप् पैम्पूण् निलात्तिकऴ् अविरोऌइत्  
तण्कतिर् मतियत् तऩ्ऩ म्ēऩियऩ्  
ओण्कतिर् नित्तिलम् पूणोटु पुऩैन्तु  
वेण्णिऱत् तामरै अऱुकै नन्तियेऩ्ऱु  
इऩ्ऩवै मुटित्त नऩ्ऩिऱच् चेऩ्ऩियऩ्                                                                         
   २०  
नुरैयेऩ विरिन्त नुण्पूङ् कलिङ्कम्  
पुलरा तुटुत्त उटैयिऩऩ् मलरा  
वट्टिकै इऌअम्पोरि वऩ्ऩिकैच् चन्तऩम्  
कोट्टम्ō टरैत्तुक् कोण्ट मार्पिऩऩ्  
त्ēऩुम् पालुम् कट्टियुम् पेट्पच्                                                                         
                                          २५  
च्ēर्वऩ पेऱूउन् तीम्पुकै मटैयिऩऩ्  
तीर्त्तक् करैयुम् त्ēवर् क्ōट्टमुम्  
ōत्तिऩ् चालैयुम् ओरुङ्कुटऩ् निऩ्ऱु  
पिऱ्पकऱ् पोऴुतिऱ् प्ēणिऩऩ् ऊर्व्ōऩ्  
नऩ्पकल् वरवटि यूऩ्ऱिय कालिऩऩ्                                                                        
                                     ३०  
विरिकुटै तण्ट्ē कुण्टिकै काट्टम्  
पिरियात् तरुप्पै पिटित्त कैयिऩऩ्  
नाविऩुम् मार्पिऩुम् नविऩ्ऱ नूलिऩऩ्  
मुत्ती वाऴ्क्कै मुऱैमैयिऩ् वऴाअ  
व्ēत मुतल्वऩ् व्ēऌविक् करुविय्ōटु                                                                        
                              ३५  
आतिप् पूतत्तु अतिपतिक् कटवुऌउम्  
वेऩ्ऱि वेङ्कतिर् पुरैयुम् म्ēऩियऩ्  
कुऩ्ऱा मणिपुऩै पूणिऩऩ् पूणोटु  
मुटिमुतऱ् कलऩ्कऌ पूण्टऩऩ् मुटियोटु  
चण्पकम् करुविऌऐ चेङ्कू ताऌअम्                                                                        
                                     ४०  
तण्कमऴ् पूनीर्च् चातिय्ōटु इऩैयवै  
कट्टुम् कण्णियुम् तोटुत्त मालैयुम्  
ओट्टिय तिरणैय्ōटु ओचिन्त पूविऩऩ्  
अङ्कुलि कैयऱिन्तु अञ्चुमकऩ् विरित्त  
कुङ्कुम वरुणङ् कोण्ट मार्पिऩऩ्                                                                       
                                      ४५  
पोङ्कोऌइ यरत्तप् पूम्पट् टुटैयिऩऩ्  
मुकिऴ्त्तकैच्  
चालि अयिऩि पोऱ्कलत् त्ēन्ति  
ēलु नऱ्चुवै इयल्पुऌइक् कोणर्न्तु  
वेम्मैयिऱ् कोऌऌउम् मटैयिऩऩ् चेम्मैयिल् ५०  
पवऌअच् चेञ्चुटर् तिकऴोऌइ म्ēऩियऩ्  
आऴ्कटल् ञाल माऌव्ōऩ् तऩ्ऩिऩ्  
मुरैचोटु वेण्कुटै कवरि नेटुङ्कोटि  
उरैचा लङ्कुचम् वटिव्ēल् वटिकयिऱु  
एऩविवै पिटित्त कैयिऩ ऩाकि                                                                               
                      ५५  
एण्णरुञ् चिऱप्पिऩ् मऩ्ऩरै य्ōट्टि  
मऩ्णकम् कोण्टु चेङ्क्ōल् ōच्चिक्  
कोटुन्तोऴिल् कटिन्तु कोऱ्ऱङ् कोण्टु  
नटुम्पुकऴ् वऌअर्त्तु नाऩिलम् पुरक्कुम्  
उरैचाल् चिऱप्पिऩ् नेटिय्ōऩ् अऩ्ऩ ६०  
अरैच पूतत्तु अरुन्तिऱऱ् कटवुऌउम्  
चेन्निऱप् पचुम्पोऩ् पुरैयुम् म्ēऩियऩ्  
मऩ्ऩिय चिऱप्पिऩ् मऱव्ēल् मऩ्ऩवर्  
अरैचुमुटि योऴिय अमैत्त पूणिऩऩ्  
वाणिक मरपिऩ् नीऌनिलम् ōम्पि                                                                           
                                                            ६५  
नाञ्चिलुम् तुलामुम् ēन्तिय कैयिऩऩ्  
उरैचाल् पोऩ्ऩिऱङ् कोण्ट उटैयिऩऩ्  
वेट्चि ताऴै कट्कमऴ् आम्पल्  
च्ēट ऩेय्तल् पूऌऐ मरुतम्  
कूट मुटित्त चेऩ्ऩियऩ् नीटोऌइप्                                                                           
                             ७०  
पोऩ्ऩेऩ विरिन्त नऩ्ऩिऱच् चान्तम्  
तऩ्ऩोटु पुऩैन्त मिऩ्ऩिऱ मार्पिऩऩ्  
कोऌऌउम् पयऱुम् तुवरैयुम् उऴुन्तुम्  
नऩ्ऩियम् पलवुम् नयन्तुटऩ् अऌऐइक्  
कोऌऌएऩक् कोऌऌउम् मटैयिऩऩ् पुटैतरु                                                             
७५  
नेल्लुटैक् कऌअऩ्ē पुऌऌउटैक् कऴऩि  
वाणिकप् पीटिकै नीऌनिऴऱ् काञ्चिप्  
पाणिकैक् कोण्टु मुऱ्पकऱ् पोऴुतिल्  
उऌमकिऴ्न् तुण्णु व्ōऩ्ē अवऩ्ē  
नाञ्चिलम् पटैयुम् वाय्न्तुऱै तुलामुञ्                                                                
    ८०  
चूऴोऌइत् तालु मियाऴुम् ēन्ति  
विलैन्तुपत मिकुन्तु विरुन्तुपतम् तन्तु  
मलैयवुम् कटलवु मरुम्पलम् कोणर्न्तु  
विलैय वाक व्ēण्टुनर्क् कऌइत्ताङ्कु  
उऴवुतोऴि लुतवुम् पऴुतिल् वाऴ्क्कैक्                                                                    
 ८५  
किऴवऩ् एऩ्प्ōऩ् किऌअरोऌइच् चेऩ्ऩियिऩ्  
इऌअम्पिऱै चूटिय इऱैयवऩ् वटिविऩ्ōर्  
विऌअङ्कोऌइप् पूत वियऩ्पेरुङ् कटवुऌउम्  
करुविऌऐ पुरैयु म्ēऩिय ऩरियोटु  
वेऌऌइ पुऩैन्त पूणिऩऩ् तेऌऌओऌइक् ९०  
काऴकम् चेऱिन्त उटैयिऩऩ् काऴकिल्  
चान्तु पुलर्न्तकऩ्ऱ मार्पिऩऩ् ēन्तिय  
क्ōट्टिऩुम् कोटियिऩुम् नीरिऩुम् निलत्तिऩुम्  
काट्टिय पूविऱ् कलन्त पित्तैयऩ्  
कम्मियर् चेय्विऩैक् कलप्पै ēन्तिच्                                                                      
९५  
चेम्मैयिऩ् वरूउञ् चिऱप्पुप् पोरुन्ति  
मण्णुऱु तिरुमणि पुरैयु म्ēऩियऩ्  
ओण्णिऱक् काऴकञ् च्ēर्न्त उटैयिऩऩ्  
आटऱ् कमैन्त अवऱ्ऱोटु पोरुन्तिप्  
पाटऱ् कमैन्त पलतुऱै प्ōकिक्                                                                         
                              १००  
कलिकेऴु कूटऱ् पलिपेऱु पूतत्  
तलैव ऩेऩ्प्ōऩ् ताऩुन् त्ōऩ्ऱिक्  
क्ōमुऱै पिऴैत्त नाऌइ लिन्नकर्  
तीमुऱै उण्पत्ōर् तिऱऩुण् टेऩ्प  
तामुऱै याक अऱिन्तऩ मातलिऩ्                                                                            
                            १०५  
यामुऱै प्ōव तियल्पऩ् ऱ्ōवेऩक्  
कोङ्कै कुऱित्त कोऱ्ऱ नङ्कैमुऩ्  
नाऱ्पाऱ् पूतमुम् पाऱ्पाऱ् पेयरक्  
कूल मऱुकुम् कोटित्त्ēर् वीतियुम्  
पाल्व्ēऱु तेरिन्त नाल्व्ēऱु तेरुवुम्                                                                     
११०  
उरक्कुरङ्कु उयर्त्त ओण्चिलै उरव्ōऩ्  
कावेरि यूट्टिय नाऌप्ōऱ् कलङ्क   
अऱव्ōर् मरुङ्किऩ् अऴऱ्कोटि विटातु  
मऱव्ōर् च्ēरि मयङ्केरि मण्टक्  
कऱवैयुम् कऩ्ऱुम् कऩलेरि च्ēरा                                                                       
                                  ११५  
अऱवै यायर् अकऩ्ऱेरु अटैन्तऩ  
मऱवेङ् कऌइऱुम् मटप्पिटि निरैकऌउम्  
विरैपरिक् कुतिरैयुम् पुऱमतिऱ् पेयर्न्तऩ  
चान्तन् त्ōय्न्त ēन्तिऌअ वऩमुलै  
मैत्तटङ् कण्णार् मैन्तर् तम्मुटऩ्                                                                   
            १२०  
चेप्पुवा यविऴ्न्त त्ēम्पोति नऱुविरै  
नऱुमल रविऴ्न्त नाऱिरु मुच्चित्  
तुऱुमलर्प् पिणैयल् चोरिन्त पून्तुकऌ  
कुङ्कुमम् एऴुतिय कोङ्कै मुऩ्ऱिल्  
पैङ्का ऴारम् परिन्तऩ परन्त                                                                          
                                                                 १२५  
तूमेऩ् च्ēक्कैत् तुऩिप्पतम् पाराक्  
कामक् कऌऌआट् टटङ्किऩर् मयङ्कत्  
तितलै अल्कुल् त्ēङ्कमऴ् कुऴलियर्  
कुतलैच् चेव्वाय्क् कुऱुनटैप् पुतल्वरोटु  
पञ्चिया रमऌइयिल् तुञ्चुतुयिल् एटुप्पि १३०  
वाल्नरैक् कून्तल् मकऌइरोटु प्ōत  
वरुविरुन् त्ōम्पि मऩैयऱ मुट्टाप्  
पेरुमऩैक् किऴत्तियर् पेरुमकिऴ् वेय्ति  
इलङ्कुपूण् मार्पिऱ् कणवऩै इऴन्तु  
चिलम्पिऩ् वेऩ्ऱ च्ēयिऴै नङ्कै १३५  
कोङ्कैप् पूचल् कोटित्ō वऩ्ऱेऩप्  
पोङ्केरि वाऩवऩ् तोऴुतऩर् ēत्तिऩर्  
एण्णाऩ् किरट्टि इरुङ्कलै पयिऩ्ऱ  
पण्णियल् मटन्तैयर् पयङ्केऴु वीतित्  
तण्णुमै मुऴवम् ताऴ्तरु तीङ्कुऴल्                                                                    
                                         १४०  
पण्णुक्किऌऐ पयिरुम् पण्णियाऴ्प् पाणियोटु  
नाटक मटन्तैय राटरङ् किऴन्ताङ्कु  
एन्नाट् टाऌकोल् यार्मकऌ कोल्ल्ō  
इन्नाट् टिव्वूर् इऱैवऩै यिऴन्तु  
त्ēरा मऩ्ऩऩैच् चिलम्पिऩ् वेऩ्ऱिव्                                                                            
                        १४५  
ऊर्ती यूट्टिय ओरुमक ऌएऩ्ऩ  
अन्ति विऴवुम् आरण ōतैयुम्  
चेन्ती व्ēट्टलुन् तेय्वम् परवलुम्  
मऩैविऌअक् कुऱुत्तलुम् मालै अयर्तलुम्  
वऴङ्कुकुरऩ् मुरचमु मटिन्त मानकर्क्                                                        
                                                      १५०  
कातलऱ् केटुत्त न्ōयो टुऌअङ्कऩऩ्ऱु  
ऊतुलैक् कुरुकिऩ् उयिर्त्तऩ ऌउयिर्त्तु  
मऱुकिटै मऱुकुङ् कवलैयिऱ् कवलुम्  
इयङ्कलुम् इयङ्कुम् मयङ्कलुम् मयङ्कुम्  
आरञ रुऱ्ऱ वीरपत् तिऩिमुऩ्                                                                               
                                                                  १५५  
कोन्तऴल् वेम्मैक् कूरेरि पोऱाअऌ  
वन्तु त्ōऩ्ऱिऩऌ मतुरापतियेऩ्।  
    
                 वेण्पा  
    
मामकऌउम् नामकऌउम् मामयिटऱ् चेऱ्ऱुकन्त  
क्ōमकऌउम् ताम्पटैत्त कोऱ्ऱत्ताऌ- नाम  
मुतिरा मुलैकुऱैत्ताऌ मुऩ्ऩर्ē वन्ताऌ                                                                
१६०  
मतुरा पतियेऩ्ऩु मातु।  
    
[इक्कातैयिऩ् पाटल् वरिकऌ  
      १७ मुतल् ३३ वरैयुम्  
      ३७ मुतल् ५० वरैयुम्  
      ६७ मुतल् ८४ वरैयुम्  
      ८९ मुतल् ९६ वरैयुम्  
      १११ आम् वरियुम्  
पिऱ्काल इटैच्च्ēर्क्कैयेऩ उरैयाचिरियर् पलरुम् करुतुवर्।]

२३। कट्टुरै कातै  
    
चटैयुम् पिऱैयुन् ताऴ्न्त चेऩ्ऩिक्  
कुवऌऐ उण्कण् तवऌअवाऌ मुकत्ति  
कटैयेयिऱु अरुम्पिय पवऌअच्चेव् वाय्त्ति  
इटैनिला विरिन्त नित्तिल नकैत्ति  
इटमरुङ् किरुण्ट नील मायिऩुम्                                                                        
                                      ५  
वलमरुङ्कु पोऩ्ऩिऱम् पुरैयु म्ēऩियऌ  
इटक्कै पोलम्पून् तामरै य्ēन्तिऩुम्  
वलक्कै अम्चुटर्क् कोटुवाऌ पिटित्त्ōऌ  
वलक्काल् पुऩैकऴल् कट्टिऩुम् इटक्काल्  
तऩिच्चिलम्पु अरऱ्ऱुम् तकैमैयऌ पऩित्तुऱैक्                                                       
    १०  
कोऱ्कैक् कोण्कऩ् कुमरित् तुऱैवऩ्  
पोऱ्क्ōट्टु वरम्पऩ् पोतियिऱ् पोरुप्पऩ्  
कुलमुतऱ् किऴत्ति आतलिऩ् अलमन्तु  
ओरुमुलै कुऱैत्त तिरुमा पत्तिऩि  
अलमरु तिरुमुकत् तायिऴै नङ्कैतऩ् १५                         
    
मुऩ्ऩिलै ईयाऌ पिऩ्ऩिलैत् त्ōऩ्ऱिक्  
क्ēट्टिचिऩ् वाऴि नङ्कैयेऩ् कुऱैयेऩ  
वाट्टिय तिरुमुकम् वलवयिऱ् क्ōट्टि  
यारैनी येऩ्पिऩ् वरुव्ōय् एऩ्ऩुटै  
आरञ रेव्व मऱितिय्ōवेऩ                                                                                  
                                                         २०  
आरञ रेव्व मऱिन्त्ēऩ् अणिइऴाअय्  
मापेरुङ् कूटल् मतुरा पतियेऩ्प्ēऩ्  
कट्टुरै याट्टिय्ēऩ् याऩिऩ् कणवऱ्कुप्   
पट्ट कवऱ्चिय्ēऩ् पैन्तोटि क्ēट्टि  
पेरुन्तकैप् पेण्णोऩ्ऱु क्ēऌआयेऩ् नेञ्चम् २५  
वरुन्तिप् पुलम्पुऱु न्ōय्  
त्ōऴीनी ईतोऩ्ऱु क्ēट्टियेऩ् क्ōमकऱ्कु  
ऊऴ्विऩै वन्तक् कटै  
मातराय् ईतोऩ्ऱु क्ēऌउऩ् कणवऱ्कुत्  
तीतुऱ वन्त विऩै; कातिऩ्                                                                                     
                                                        ३०  
मऱैना व्ōचै यल्ल तियावतुम्  
मणिना व्ōचै क्ēट्टतु मिलऩ्ē  
अटितोऴु तिऱैञ्चा मऩ्ऩ रल्लतु  
कुटिपऴि तूऱ्ऱुङ् क्ōलऩु मल्लऩ्  
इऩ्ऩुङ् क्ēट्टि नऩ्ऩुतल् मटन्तैयर्                                                                       
            ३५  
मटङ्केऴु न्ōक्किऩ् मतमुकन् तिऱप्पुण्टु          
इटङ्कऴि नेञ्चत्तु इऌअमै याऩै  
कल्विप् पाकऩ् कैयकप् पटाअतु  
ओल्का उऌऌअत् त्ōटु मायिऩुम्  
ओऴुक्कोटु पुणर्न्तविव् विऴुक्कुटिप् पिऱन्त्ōर्क्कु                                                    
     ४०  
इऴुक्कन् तारातु इतुवुङ् क्ēट्टि  
उतवा वाऴ्क्कैक् कीरन्तै मऩैवि  
पुतवक् कतवम् पुटैत्तऩऩ् ओरुनाऌ  
अरैच व्ēलि यल्ल तियावतुम्  
पुरैतीर् व्ēलि इल्लेऩ मोऴिन्तु                                                                                
                   ४५  
मऩ्ऱत् तिरुत्तिच् चेऩ्ऱी रव्वऴि  
इऩ्ऱव् व्ēलि कावा त्ōवेऩच्  
चेविच्चूट् टाणियिऱ् पुकैयऴल् पोत्ति  
नेञ्चञ् चुटुतलिऩ् अञ्चि नटुक्कुऱ्ऱु  
वच्चिरत् तटक्कै अमरर् क्ōमाऩ्                                                                         
                                 ५०  
उच्चिप् पोऩ्मुटि ओऌइवऌऐ उटैत्तकै  
कुऱैत्त चेङ्क्ōल् कुऱैयाक् कोऱ्ऱत्तु  
इऱैक्कुटिप् पिऱन्त्ōर्क्कु इऴुक्क मिऩ्मै  
इऩ्ऩुङ् क्ēट्टि नऩ्वा याकुतल्  
पेरुञ्च्ōऱु पयन्त तिरुन्तुव्ēल् तटक्कै                                                                
  ५५  
तिरुनिलै पेऱ्ऱ पेरुना ऌइरुक्कै  
अऱऩऱि चेङ्क्ōल् मऱनेऱि नेटुवाऌ  
पुऱवुनिऱै पुक्क्ōऩ् कऱवैमुऱै चेय्त्ōऩ्  
पूम्पुऩऱ् पऴऩप् पुकार्नकर् व्ēन्तऩ्  
ताङ्का विऌऐयुऌ नऩ्ऩा टतऩुऌ                                                                              
                              ६०  
वलवैप् पार्प्पाऩ् पराचर ऩेऩ्प्ōऩ्  
कुलवुव्ēऱ् च्ēरऩ् कोटैत्तिऱङ् क्ēट्टु  
वण्टमिऴ् मऱैय्ōऱ्कु वाऩुऱै कोटुत्त  
तिण्टिऱल् नेटुव्ēऱ् च्ēरलऱ् काण्केऩक्  
काटुम् नाटुम् ऊरुम् प्ōकि                                                                                 
                                                                ६५  
नीटुनिलै मलयम् पिऱ्पटच् चेऩ्ऱाङ्कु  
ओऩ्ऱुपुरि कोऌकै इरुपिऱप् पाऌअर्  
मुत्तीच् चेल्वत्तु नाऩ्मऱै मुऱ्ऱि  
ऐम्पेरु व्ēऌवियुञ् चेय्तोऴिल् ōम्पुम्  
अऱुतोऴि लन्तणर् पेऱुमुऱै वकुक्क                                                                   
     ७०  
नावलङ् कोण्टु नण्णा र्ōट्टिप्  
पार्प्पऩ वाकै चूटि ēऱ्पुऱ  
नऩ्कलङ् कोण्टु तऩ्पतिप् पेयर्व्ōऩ्  
चेङ्क्ōल् तेऩ्ऩऩ् तिरुन्तुतोऴिल् मऱैयवर्  
तङ्का लेऩ्प तूर्ē अव्वूर्प्                                                                                     
                                                                ७५  
पाचिलै पोतुऌइय प्ōति मऩ्ऱत्तुत्  
तण्ट्ē कुण्टिकै वेण्कुटै काट्टम्  
पण्टच् चिऱुपोति पातक् काप्पोटु  
कऌऐन्तऩऩ् इरुप्प्ōऩ् कावल् वेण्कुटै  
विऌऐन्तुमुतिर् कोऱ्ऱत्तु विऱल्ōऩ् वाऴि                                                                     
                 ८०  
कटऱ्कटम् पेऱिन्त कावलऩ् वाऴि  
विटर्च्चिलै पोऱित्त व्ēन्तऩ् वाऴि  
पून्तण् पोरुनैप् पोऱैयऩ् वाऴि  
मान्तरञ् च्ēरल् मऩ्ऩवऩ् वाऴ्केऩक्  
कुऴलुम् कुटुमियुम् मऴलैच् चेव्वाय्त्                                                               
            ८५  
तऌअर्नटै यायत्तुत् तमर्मुतल् नीङ्कि   
विऌऐयाटु चिऱाअ रेल्लाञ् चूऴ्तरक्  
कुण्टप् पार्प्पी रेऩ्ऩ्ō ट्ōतियेऩ्  
पण्टच् चिऱुपोति कोण्टुप्ō मिऩ्ऩेऩच्  
चीर्त्तकु चिऱप्पिऩ् वार्त्तिकऩ् पुतल्वऩ्                                                                     
 ९०  
आलमर् चेल्वऩ् पेयर्कोण्टु वऌअर्न्त्ōऩ्  
पाल्नाऱु चेव्वाय्प् पटिय्ōर् मुऩ्ऩर्त्  
तऌअर्ना वायिऩुम् मऱैविऌइ वऴाअतु  
उऌअमलि उवकैय्ō टोप्प व्ōतत्  
तक्किणऩ् तऩ्ऩै मिक्क्ōऩ् वियन्तु                                                                            
                           ९५  
मुत्तप् पूणूल् अत्तकु पुऩैकलम्  
कटकम् त्ōट्टोटु कैयुऱै ईत्तुत्  
तऩ्पतिप् पेयर्न्तऩ ऩाक नऩ्कलऩ्  
पुऩैपवुम् पूण्पवुम् पोऱाअ राकि  
वार्त्तिकऩ् तऩ्ऩैक् कात्तऩ र्ōम्पिप् १००  
क्ōत्तोऴि लिऌऐयवर् क्ōमुऱै अऩ्ऱिप्  
पटुपोरुऌ वौविय पार्प्पा ऩिवऩेऩ  
इटुचिऱैक् क्ōट्टत् तिट्टऩ राक   
वार्त्तिकऩ् मऩैवि कार्त्तिकै एऩ्प्ōऌ  
अलन्तऩऌ ēङ्कि अऴुतऩऌ निलत्तिल्                                                                            
                                  १०५  
पुलन्तऩऌ पुरण्टऩऌ पोङ्किऩऌ अतुकण्टु  
मैयऱु चिऱप्पिऩ् ऐयै क्ōयिल्  
चेय्विऩैक् कतवन् तिऱवा ताकलिऩ्  
तिऱवा तटैत्त तिण्णिलैक् कतवम्  
मऱव्ēल् मऩ्ऩवऩ् क्ēट्टऩऩ् मयङ्किक्                                                                 
             ११०  
कोटुङ्क्ō लुण्टुकोल् कोऱ्ऱवैक् कुऱ्ऱ  
इटुम्पै यावतुम् अऱिन्ती मिऩ्ऩेऩ  
ēव लिऌऐयवर् कावलऱ् ऱोऴुतु  
वार्त्तिकऱ् कोणर्न्त वाय्मोऴि युरैप्प  
नीर्त्तऩ् ऱितुवेऩ नेटुमोऴि कूऱि                                                                          
                       ११५  
अऱिया माक्कऌइऩ् मुऱैनिलै तिरिन्तवेऩ्  
इऱैमुऱै पिऴैत्ततु पोऱुत्तल्नुङ् कटऩेऩत्  
तटम्पुऩऱ् कऴऩित् तङ्काल् तऩ्ऩुटऩ्  
मटङ्का विऌऐयुऌ वयलूर् नल्किक्  
कार्त्तिकै कणवऩ् वार्त्तिकऩ् मुऩ्ऩर्                                                                       
 १२०  
इरुनिल मटन्तैक्कुत् तिरुमार्पु नल्कियवऌ  
तणिया व्ēट्कैयुञ् चिऱितुतणित् तऩऩ्ē  
निलैकेऴु कूटल् नीऌनेटु मऱुकिऩ्  
मलैपुरै माटम् एङ्कणुम् क्ēट्पक्  
कलैयमर् चेल्वि कतवन् तिऱन्ततु                                                                      
                                   १२५  
चिऱैप्पटु क्ōट्टञ् चीमिऩ् यावतुङ्  
कऱैप्पटु माक्कऌ कऱैवीटु चेय्म्मिऩ्  
इटुपोरु ऌआयिऩुम् पटुपोरु ऌआयिऩुम्  
उऱ्ऱवर्क् कुऱुति पेऱ्ऱवर्क् कामेऩ  
याऩै येरुत्तत्तु अणिमुरचु इरीइक्                                                                         
 १३०  
क्ōऩ्मुऱै यऱैन्त कोऱ्ऱ व्ēन्तऩ्  
ताऩ्मुऱै पिऴैत्त तकुतियुङ् क्ēऌनी  
आटित् तिङ्कऌ प्ēरिरुट् पक्कत्तु  
अऴल्च्ēर् कुट्टत् तट्टमि ञाऩ्ऱु  
वेऌऌइ वारत्तु ओऌऌएरि युण्ण                                                                                  
                            १३५  
उरैचाल् मतुरैय्ōटु अरैचुक्ē टुऱुमेऩुम्  
उरैयु मुण्ट्ē निरैतोटि य्ōय्ē  
कटिपोऴि लुटुत्त कलिङ्कनऩ् ऩाट्टु  
वटिव्ēल् तटक्कै वचुवुङ् कुमरऩुम्  
तीम्पुऩऱ् पऴऩच् चिङ्क पुरत्तिऩुम्                                                                     
                                        १४०  
काम्पेऴु काऩक् कपिल पुरत्तिऩुम्  
अरैचाऌ चेल्वत्तु निरैतार् व्ēन्तर्  
वीयात् तिरुविऩ् विऴुक्कुटिप् पिऱन्त  
ताय व्ēन्तर् तम्मुऌ पकैयुऱ  
इरुमुक् कावतत् तिटैनिलत् तियाङ्कणुञ्                                                                   
१४५  
चेरुवल् वेऩ्ऱियिऱ् चेल्व्ō रिऩ्मैयिऩ्  
अरुम्पोरुऌ व्ēट्कैयिऱ् पेरुङ्कलऩ् चुमन्तु  
करन्तुऱै माक्कऌइऱ् कातलि तऩ्ऩोटु  
चिङ्का वण्पुकऴ्च् चिङ्क पुरत्तिऩ्ōर्  
अङ्का टिप्पट् टरुङ्कलऩ् पकरुम्                                                                       
                                               १५०  
चङ्कमऩ् एऩ्ऩुम् वाणिकऩ् तऩ्ऩै  
मुन्तैप् पिऱप्पिऱ् पैन्तोटि कणवऩ्  
वेन्तिऱल् व्ēन्तऱ्कुक् क्ōत्तोऴिल् चेय्व्ōऩ्  
परत ऩेऩ्ऩुम् पेयरऩक् क्ōवलऩ्  
विरत नीङ्किय वेऱुप्पिऩ ऩातलिऩ्                                                                          
                        १५५  
ओऱ्ऱऩ् इवऩेऩप् पऱ्ऱिऩऩ् कोण्टु  
वेऱ्ऱिव्ēल् मऩ्ऩऱ्कुक् काट्टिक् कोल्वुऴिक्  
कोलैक्कऌअप् पट्ट चङ्कमऩ् मऩैवि  
निलैक्कऌअङ् काणाऌ नीलि एऩ्प्ōऌ  
अरचर् मुऱैय्ō परतर् मुऱैय्ō                                                                         
                              १६०  
ऊरीर् मुऱैय्ō च्ēरियीर् मुऱैय्ōवेऩ  
मऩ्ऱिऩुम् मऱुकिऩुम् चेऩ्ऱऩऌ पूचलिट्टु  
एऴुना ऌइरट्टि एल्लै चेऩ्ऱपिऩ्  
तोऴुना ऌइतुवेऩत् त्ōऩ्ऱ वाऴ्त्ति  
मलैत्तलै य्ēऱिय्ōर् माल्विचुम् प्ēणियिल् १६५  
कोलैत्तलै मकऩैक् कूटुपु निऩ्ऱ्ōऌ  
एम्मुऱु तुयरम् चेय्त्ō रियावतुम्  
तम्मुऱु तुयरमिऱ् ऱाकुक वेऩ्ऱ्ē  
विऴुव्ō ऌइट्ट वऴुविल् चापम्  
पट्टऩि रातलिऱ् कट्टुरै क्ēऌनी                                                                          
                             १७०  
उम्मै विऩैवन् तुरुत्त कालैच्  
चेम्मैयि ल्ōर्क्कुच् चेय्तव मुतवातु  
वारोलि कून्तल्निऩ् मणमकऩ् तऩ्ऩै  
ईर्ēऴ् नाऌअकत् तेल्लै नीङ्कि  
वाऩ्ōर् तङ्कऌ वटिविऩ् अल्लतै                                                                                
                            १७५  
ईऩ्ōर् वटिविऱ् काण्टल् इल्लेऩ  
मतुरैमा तेय्वम् मापत् तिऩिक्कु  
वितिमुऱै चोल्लि अऴल्वीटु कोण्टपिऩ्  
करुत्तुऱु कणवऱ् कण्टपिऩ् अल्लतु  
इरुत्तलुम् इल्ल्ēऩ् निऱ्ऱलुम् इलऩेऩक्                                                                         
      १८०  
कोऱ्ऱवै वायिऱ् पोऱ्ऱोटि तकर्त्तुक्  
कीऴ्त्तिचै वायिऱ् कणवऩोटु पुकुन्त्ēऩ्  
म्ēऱ्ऱिचै वायिल् वऱिय्ēऩ् पेयर्केऩ  
इरवुम् पकलुम् मयङ्किऩऌ कैयऱ्ऱु  
उरवुनीर् वैयै ओरुकरैक् कोण्टाङ्कु                                                                  
१८५  
अवल एऩ्ऩाऌ अवलित्तु इऴितलिऩ्  
मिचैय एऩ्ऩाऌ मिचैवैत् त्ēऱलिऱ्  
कटल्वयिऱु किऴित्तु मलैनेञ्चु पिऌअन्ताङ्कु  
अवुणरैक् कटन्त चुटरिलै नेटुव्ēल्  
नेटुव्ēऌ कुऩ्ऱम् अटिवैत् त्ēऱिप्                                                                            
                                १९०  
पूत्त व्ēङ्कैप् पोङ्कर्क् कीऴ्ōर्  
तीत्तोऴि लाट्टिय्ēऩ् याऩेऩ् ऱ्ēङ्कि  
एऴुना ऌइरट्टि एल्लै चेऩ्ऱपिऩ्  
तोऴुना ऌइतुवेऩत् त्ōऩ्ऱ वाऴ्त्तिप्  
पीटुकेऴु नङ्कै पेरुम्पेय र्ēत्ति                                                                       
                            १९५  
वाटा मामलर् मारि पेय्ताङ्कु  
अमरर्क् करचऩ् तमर्वन् त्ēत्तक्  
क्ōनकर् पिऴैत्त क्ōवलऩ् ऱऩ्ऩोटु  
वाऩ वूर्ति ēऱिऩऌ मात्ō  
काऩमर् पुरिकुऴऱ् कण्णकि ताऩेऩ्।                                                                        
                                २००  
    
               वेण्पा  
    
तेय्वन् तोऴाअऌ कोऴुनऱ् ऱोऴुवाऌऐत्  
तेय्वन् तोऴुन्तकैमै तिण्णिताल्- तेय्वमाय्  
मण्णक मातर्क् कणियाय कण्णकि  
विण्णक मातर्क्कु विरुन्तु।  
    
                 कट्टुरै  
    
मुटिकेऴु व्ēन्तर् मूव रुऌऌउम्  
पटैविऌअङ्कु तटक्कैप् पाण्टियर् कुलत्त्ōर्  
अऱऩुम् मऱऩुम् आऱ्ऱलुम् अवर्तम्  
पऴविऱल् मूतूर्प् पण्पुम्ēम् पटुतलुम्  
विऴवुमलि चिऱप्पुम् विण्णवर् वरवुम्                                                               
                                        ५  
ओटिया इऩ्पत् तवरुटै नाट्टुक्  
कुटियुङ् कूऴिऩ् पेरुक्कमुम् अवर्तम्  
वैयैप् प्ēरियाऱु वऌअञ्चुरन् तूट्टलुम्  
पोय्या वाऩम् पुतुप्पेयल् पोऴितलुम्  
आरपटि चात्तुवति येऩ्ऱिरु विरुत्तियुम्                                                                   
१०  
न्ēरत् त्ōऩ्ऱुम् वरियुङ् कुरवैयुम्  
एऩ्ऱिवै अऩैत्तुम् पिऱपोरुऌ वैप्प्ōटु  
ओऩ्ऱित् त्ōऩ्ऱुम् तऩिक्क्ōऌ निलैमैयुम्  
वटआरियर् पटैकटन्तु  
तेऩ्ऱमिऴ्ना टोरुङ्कुकाणप्                                                                                 
                             १५  
पुरैतीर् कऱ्पिऩ् त्ēवि तऩ्ऩुटऩ्  
अरैचु कट्टिलिल् तुञ्चिय पाण्टियऩ्  
नेटुञ्चेऴियऩ्ō टोरुपरिचा  
न्ōक्किक् किटन्त  
मतुरैक् काण्टम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु।                                                                             
                                                                      २०  
    
    मुऱ्ऱुम्।

थिस् पगे wअस् फ़िर्स्त् पुत् उप् ओन् मय् १०, २००१ 

