+++
title = "Civanana Munivar: Comecar mutumolivenpa"

+++


## Intro
  
  
  
  
Civanana Munivar: Comecar mutumolivenpa  
  
  
  
  
Civanana Munivar: Comecar mutumolivenpa  
  
  cōmēcar mutumoḻi veṇpā   
  (āciriyar:  civañāṉa muṉivar )  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


एतेxत् इन्पुत् & प्रोओफ़्-रेअदिन्ग्: म्र्। न्।द्। लोगसुन्दरम् & हिस् दौघ्तेर् म्स्। सेल्वनयगि, छेन्नै, तमिल्नदु, इन्दिअ   
wएब् वेर्सिओन्: म्र्। न्।द्। लोगसुन्दरम्, छेन्नै, तमिल्नदु & म्र्। क्। कल्यनसुन्दरम्, लौसन्ने, स्wइत्ज़ेर्लन्द्  
सोउर्चे अच्क्नोwलेद्गेमेन्त्: पुब्लिचतिओन् फ़्रोम् म्।स् वविल्ल रमस्वमि चस्त्रुलु & सोन्स् २९२, एस्प्लनदे छेन्नै   
ऽ अक्स्हय थै ऽ प्रिन्तेद् अत् ऽ थे स्रि रम प्रेस्स् ऽ १५, ब्रोअद्wअय् मद्रस्। १९२७।   
एदितोर् ऽ मनि तिरुनवुक्करचु मुतलिअर् ऽ पच्चअप्पन् कल्लुरित् तमिज़चिरियर्"। 

(च्) प्रोजेच्त् मदुरै २००२  
प्रोजेच्त् मदुरै इस् अन् ओपेन्, वोलुन्तर्य्, wओर्ल्द्wइदे इनितिअतिवे देवोतेद्  
तो प्रेपरतिओन् ओफ़् एलेच्त्रोनिच् तेxत्स् ओफ़् तमिल् लितेरर्य् wओर्क्स् अन्द् तो  
दिस्त्रिबुते थेम् फ़्रेए ओन् थे इन्तेर्नेत्। देतैल्स् ओफ़् प्रोजेच्त् मदुरै अरे  
अवैलब्ले अत् थे wएब्सिते ह्त्त्प्:॥www।तमिल्।नेत्।प्रोजेच्त्मदुरै  
    
योउ अरे wएल्चोमे तो फ़्रेएल्य् दिस्त्रिबुते थिस् फ़िले, प्रोविदेद् थिस्  
हेअदेर् पगे इस् केप्त् इन्तच्त्।

 च्ōम्ēचर् मुतुमोऴि वेण्पा  
    
 (आचिरियर् : चिवञाऩ मुऩिवर्)   
  अतिकार=तिऱ्कु ओऩ्ऱाक १३३ तिरुक्कुऱऌऐ उऌऌईटुकोण्ट नीति नूल्

 काप्पुमतुवऌअरुम् पूञ्चटिल मल्कुच्ō म्ēचर्मुतुमोऴि वेण्पावै मोऴियप् - पोतुऌउम्  
 मटम् पिटुङ्कि अऩ्पर्क्कु वाऩ्वी टऌइक्कुङ्कटम्पोऴि मुक्कट् कऌइऱु।१। कटवुऌ वाऴ्=तु  
 चीर्कोऌइऱै ओऩ्ऱुण्ट= तेय्वनी एऩ्ऱोप्पाऱ्च्ōरविलटै याऱ्ऱेऌइन् त्ōञ् च्ōम्ēचा - ōरिल्  
 अकर मुतल एऴु=तेल्ला मातिपकवऩ् मुतऱ्ऱ्ē उलकु२। वाऩ्चिऱप्पुन्ēय पुकऴ्=तणैयार् नीराट्टुङ् कैतऌअर्न्तुऩ्  
 तुयमुटि म्ēल्वीऴ्न्तार् च्ōम्ēचा - आयुङ्काल्ताऩम् तवमिरण्टुम् तङ्का वियऩुलकम्  
 वाऩम् वऴङ्का तेऩिऩ्।३। नी=तार् पेरुमैअ=तिरवाक् काऱ्पु=तऩ् चेऩ्ऩियऱु= तार्चेण्पैच्  
 चु=तऩार् तम्मऩ्पर् च्ōम्ēचा - नि=तम्निऱैमोऴि मान्तर् पेरुमै निल=तुमऱैमोऴि काट्टि विटुम्।  
 ४। अऱऩ्वलियुऱु=तल्तक्कऩार् व्ēऌवि= तव=तैम्ēऱ् कोण्टिरुन्तुन्तोक्कवऱ मायिऱ्ऱ्ō च्ōम्ēचा - मिक्क  
 अऴुक्का ऱवावेकुऌइ इऩ्ऩाच्चोल् नाऩ्कुमिऴुक्का इयऩ्ऱ तऱम्।५। इल्वाऴ्क्कैइल्वाऴ् तरुम ऩियऱ्चन् तिरच्ēऩऩ्  
 तोल्वार्=तै कीऴ्प्पटु=ताऩ् च्ōम्ēचा - नल्लैयल्पिऩा ऩिल्वाऴ्क्कै वाऴ्पवऩ् एऩ्पाऩ्मुयल्वारु ऌएल्लान् तलै।  
 ६। वाऴ्कै=तुणै नलम्मूवर् तटुप्पवुङ्कोण् मूवैप् पणिकोण्टाऌतूय अऩुचुयै च्ōम्ēचा - म्ēवुपिऱ  
 तेय्वम् तोऴाअऌ कोऴुनऩ् तोऴुतेऴुवाऌपेय्येऩप् पेय्युम् मऴै।७। पुतल्वरैपेऱुतल्  
 पाटिऩर्मू वाण्टिऩिऱ्चम् पन्तरेऩ याव्ōरुञ्।टुमकिऴ्च्चि मेय्य्ē च्ōम्ēचा - नाटियिटिल्  
 तम्मिऩ्तम् मक्क ऌअऱिवुटैमै मानिल=तुमऩ्ऩुयिर्क् केल्ला मिऩितु।८। अऩ्पुटैमै  
 त्ōऩ्ऱा वकैकरन्तुन् त्ōऩ्ऱलैक्कण् टुण्णमकिऴ्न्तुत्ōऩ्ऱनिऩ्ऱाऩ् मुऩ्पुनऌअऩ् च्ōम्ēचा - त्ōऩ्ऱु किऩ्ऱ  
 अऩ्पिऱ्कुम् उण्ट्ō अटैक्कुन्ता ऴार्वलर्पुऩ्कणीर् पूचल् तरुम्।९। विरुन्त्ōम्पल्  
 पोऩ्ऩऩैया ऌअऩ्परुक्क्ē प्ōऩकमीन् तुऩ्ऩरुऌआऱ्चोऩ्ऩमिकप् पेऱ्ऱाऌē च्ōम्ēचा - पऩ्ऩिल्  
 वरुविरुन्तु वैकलुम् ōम्पुवाऩ् वाऴ्क्कैपरुवन्तु पाऴ्पटुत लिऩ्ऱु।१०। इऩिवै कूऱलिऩ्चो लिराम ऩियम्पवि र्ēणुकैच्ēय्  
 तुऩ्पमोऴि य्ē पुकऩ्ऱाऩ् च्ōम्ēचा - अऩ्पुटैयैऩ्चो लिऩितीऩ्ऱल् काण्पा ऩेवऩ्कोल्ōवऩ्चोल् वऴङ्कु वतु।  
    
 ११। चेय्नऩ्ऱि अऱितल्पऩ्ऩुम् अचतिनऩ्ऱि पाराट्टिक् क्ōवैनूल्चोऩ्ऩाऌē औवै मुऩ्पु च्ōम्ēचा - मऩ्ऩा=  
 तिऩै=तुणै नऩ्ऱि चेयिऩुम् पऩै=तुणैयाय्=कोऌवर् पयऩ्तेरि वार्।१२। नटुवु निलैमै  
 व्ēतिय ऩाऌआम्ēएऩ् ऱेऌऌआतु वेण्णैनल्लूर्च्च्ōतिवऴक् क्ēपुकऴ्न्तार् च्ōम्ēचा - ōतिऱ्  
 चमऩ्चेय्तु चीर्तूक्कुङ् क्ōल्प्ō लमैन्तोरुपाल्क्ōटामै चाऩ्ऱ्ōर्क् कणि।१३। अटक्कमुटैमै  
 एल्ला मुणर्न्तुम् वियात ऩियम्पियअच्चोल्लाल्ē नावयर्न्ताऩ् च्ōम्ēचा - वल्लमैयाल्  
 याकावा रायिरऩम् नाकाक्क कावाक्काल्चोकाप्पर् चोल्लिऴुक्कुप् पट्टु।१४। ōऴुक्कमुटैमै  
 तीयऩव्ē चोल्लुञ् चिचुपालऩ् मुऩ्पुकण्णऩ्तुयतलाच् चोल्लुरैयाऩ् च्ōम्ēचा - आयिऩ्ōऴुक्क मुटैयवर्क् कोल्लाव्ē तीय  
 वऴुक्कियुम् वायाऱ् चोलल्१५। पिऱऩिल् विऴैयामैआऩ्ऱएऴिऱ् चीतैयैव्ēट् टैन्नाऩ्कु तिण्कर=ताऩ्  
 त्ōऩ्ऱुपऴि माऱिलऩ्ē च्ōम्ēचा - ēऩ्ऱपकैपाव मच्चम् पऴियेऩ नाऩ्कुमिकवावाम् इल्लिऱप्पाऩ् कण्।  
 १६। पोऱैयुटैमैōट्टलञ्चेय् तीमैक्को ऱातुनम रेऩ्ऱुरै=तार्चुट्टियचीर् मेय्प्पोरुऌआर् च्ōम्ēचा - मुट्ट  
 ōऱु=तार्क् कोऱुनाऌऐ यिऩ्पम् पोऱु=तार्क्कुपोऩ्ऱुन् तुणैयुम् पुकऴ्।१७। अऴुक्काऱामै  
 अऩ्परैक् कण्टऴुक्का ऱाञ्चमणर् तम्वायाऱ्तुऩ्पमुऱ्ऱार् वेङ्कऴुविऱ् च्ōम्ēचा - वऩ्पाम्  
 अऴुक्का ऱुटैयार्क् कतुचालु मोऩ्ऩार्वऴुक्कियुङ् क्ēटीऩ् पतु।१८। वेḵकामै  
 निऩ्ऩपिट्ē कप्पऴ=तै नीऌमऱैय्ōर्क् कीन्तविऱैतुऩ्ऩुकुटि य्ōटऴिन्ताऩ् च्ōम्ēचा - पऩ्ऩिल्  
 नटुविऩ्ऱि नऩ्पोरुऌ वेḵकिऱ्कुटि पोऩ्ऱिक्कुऱ्ऱमु माङ्क्ē तरुम्।१९। पुऱङ्कूऱामै  
 कूऩिइरा मऩ्पिरिन्तु प्ōमाऱ्ē कूऱिऩऌēतूनऱुम्पू कोऩ्ऱैयणि च्ōम्ēचा - ताऩ्ē  
 पकच्चोल्लिक् क्ēऌइर्प् पिरिप्पर् नकच्चोल्लिनट्पाटल् त्ōऱा तवर्।२०। पयऩिल चोल्लामै  
 च्ēक्किऴार् चिन्ता मणिप्पयिऱ्चि तीतेऩव्ēतुक्कियुपत्ēचि=तार् च्ōम्ēचा - न्ōक्किऱ्  
 पयऩिल्चोऱ् पाराट्टु वाऩै मकऩेऩल्मक्कट् पतटि येऩल्।  
    
 २१। तीविऩैयच्चम्कुऱ्ऱोरुवर्क् कूऱैकोण्टु कोऩ्ऱतिम्मै य्ēकूटल्चोऱ्ऱतुकै कण्ट्ōम्ē च्ōम्ēचा - अऱ्ऱाऩ्  
 मऱन्तुम् पिऱऩ्क्ēटु ।ऴऱ्क ।ऴिऩऱञ्।ऴुम् ।ऴ्न्तवऩ् क्ēटु।२२। ओप्पुरवऱितल्  
 पण्टैनिलै वेण्णिनोन् तार्पाकञ् चेय्माऱरान्तोण्टर् मऩैवियर् च्ōम्ēचा - कण्ट्ōम्  
 नयऩुटैयाऩ् नल्कूर्न्ता ऩातल् चेयुनीर्मैचेय्या तमैकला वाऱु।२३। ईकैमीऌएऩ् ऱुरैप्पऌअवु मिक्कुवकै पेऱ्ऱिलर्वऩ्  
 त्ōऌअर् इयऱ्पकैयार् च्ōम्ēचा - नीऌउलकिलिऩ्ऩा तिरक्कप् पटुतल् इरन्तवरिऩ्मुकङ् काणु मऌअवु।२४। पुकऴ्  
 प्ōतऩ् कविञरुक्क्ē प्ōतप् परिन्तऌइ=तु=तूचिलाक् कीर्=तिकोण्टाऩ् च्ōम्ēचा - आचैयुटऩीत लिचैपट वाऴ्त लतुवल्लतु  
 ऊतिय मिल्लै युयिर्क्कु।२५। अरुऌउटैमैमूर्=तिपाल् वऩ्कण्मै मूण्टवटुकरचऩ्  
 ।र्=तिऱन्ताऩ् उय्न्ताऩ्ō च्ōम्ēचा - कूर्=तपोरुऌअऱ्ऱार् पूप्पर् ōरुकाल् अरुऌअऱ्ऱारऱ्ऱार्मऱ् ऱात लरितु।  
 २६। पुलाल् मऱु=तल्मच्चञ् चुमन्तुय्प्प वाऩ्ōर् पणिकोण्टाऩ्तुच्चऩाञ् ।रपऩ्मऩ् च्ōम्ēचा - निच्चयम्ē  
 तऩ्ऩूऩ् पेरुक्कऱ्कु= ताऩ्पिऱि तूऩुऩ्पाऩेङ्ङऩम् आऌउम् अरुऌ।२७। तवम्ēर्मणनल् लुर्च्चुटरुऌ यारुमणु कच्चिलर्तान्  
 तूरनेऱि निऩ्ऱयर्न्तार् च्ōम्ēचा - ōरिल्तवमुन् तवमुटैयार्क् काकुम् अवमतऩैअḵतिलार् म्ēऱ्कोऌ वतु।  
 २८। कूटावोऴुक्कम्मायऩव्व्ē टङ्कोण्ट्ē वऩ्चलन् तरऩ्किऴ=तितूयनलङ् कवर्न्ताऩ् च्ōम्ēचा - आयिऩ्  
 वलियि ऩिलैमैयाऩ् वल्लुरुवम् पेऱ्ऱम्पुलियिऩ्ऱ्ōल् प्ōर्=तुम्ēय्न् तऱ्ऱु।२९। कऌऌआमै  
 नाय्वाऱ् कऌअविऩाल् ञालमिक ऴप्पट्टाऩ्तूयऩाङ् कातिमकऩ् च्ōम्ēचा - वायतऩाल्  
 एऌऌआमै व्ēण्टुवा ऩेऩ्पाऩ् ऩेऩै=तोऩ्ऱुङ्कऌऌअमै काक्कतऩ् नेञ्चु।३०। वाय्मैपिऌऌऐयुट ऩुण्णप् प्ēचियऴै= तारऩ्पु  
 तुऌऌउचिऱु= तोण्टर् च्ōम्ēचा - उऌऌउङ्काऱ्पोय्म्मैयुम् वाय्मै यिट=त पुरैतीर्न्तनऩ्मै पयक्कु मेऩिऩ्।  
    
 ३१। वेकुऌआमैपल्लवर्क्ōऩ् वन्तु पणियक् करुणैचेय्तार्तोल्लैनेऱि वाकीचर् च्ōम्ēचा - कोल्ल  
 इणरेरि त्ōय्वऩ्ऩ विऩ्ऩा चेयिऩुम्पुणरिऩ् वेकुऌआमै नऩ्ऱु।३२। इऩ्ऩा चेय्यामै  
 पिऌऌऐयार् वैप्पिऩिऱ्ऱीप् पेय्वि=त मीऩवऩ्ऱी=तुऌऌउवेप्पु न्ōयुऴन्ताऩ् च्ōम्ēचा - एऌऌइप्  
 पिऱक्किऩ्ऩा मुऱ्पकऱ् चेय्यिऱ् ऱमक्किऩ्ऩापिऱ्पकऱ् ऱाम्ē वरुम्।३३। कोल्लामै  
 व्ēन्तुमकऱ् ऱ्ēर्क्काल् विटलञ्चि मन्तिरिताऩ्च्ōर्न्तुतऩ ताविविट्टाऩ् च्ōम्ēचा - आय्न्तुणर्न्त्ōर्  
 तऩ्ऩुयिर् नीप्पिऩुञ् चेय्यऱ्क ताऩ्पिऱितुइऩ्ऩुयिर् नीङ्कुम् विऩै।३४।निलैयामै  
 आक्कैयु मायिर=तेट् टण्टङ् कऌउनिलैया=तूक्कियऴिन् ताऩ्।रऩ् च्ōम्ēचा - न्ōक्कियिटिल्  
 निल्ला तवऱ्ऱै निलैयिऩ वेऩ्ऱुणरुम्पुल्लऱि वाण्मै कटै।३५। तुऱवुक्ōवणमोऩ् ऱिच्चिप्पक् कूटिऩव्ē पन्तमेल्लान्  
 तूवणञ्च्ēर् म्ēऩियाय् च्ōम्ēचा - म्ēविलियल्पाकु न्ōऩ्पिऱ्कोऩ् ऱिऩ्मै युटैमैमयलाकु मऱ्ऱुम् पेयर्=तु।  
 ३६।मेय्युणर्तल्कातिकैया रैप्पोऩ्ऩैक् काट्टवुङ्का मातिमुम्मैच्च्ōर्विऴन्तुय्न् ताररचर् च्ōम्ēचा - ōरुङ्काऱ्  
 कामम् वेकुऌइ मयक्कम् इवैमुऩ्ऱऩ्नामङ् केटक्केटु न्ōय्।३७। अवावऱु=तल्ताय्करुविल् वाऴ्कुऴवि तामेल्लाम् व्ēण्टुवतु  
 तूयपिऱ वामैयोऩ्ऱ्ē च्ōम्ēचा - वायतऩाल्व्ēण्टुङ्काल् व्ēण्टुम् पिऱवामै मऱ्ऱतुव्ēण्टामै व्ēण्ट वरुम्।  
 ३८। ऊऴ्मुऩ्ऩ रमण्म=तु मूण्टरचर् पिच्चैवन्तुऩ्ऩियतु मेऩ्वियप्प्ō च्ōम्ēचा - उऩ्ऩुङ्काऱ्  
 प्ēतैप् पटुक्कुम् इऴवूऴ् अऱिवकऱ्ऱुमाकलू ऴुऱ्ऱक् कटै।३९।इऱैमाट्चिपार्चीतै चीलम् पऴि=तुरै=तुङ् काकु=तऩ्  
 च्ōर्वुऱमुऩ् चीऱिलऩ्ē च्ōम्ēचा - त्ēरिऱ्चेविकैप्पच् चोऱ्पोऱुक्कुम् पण्पुटै व्ēन्तऩ्कविकैक्कीऴ् तङ्कु मुलकु।  
 ४०। कल्विचम्पन्तर् नावरचर् पाऱ्कण्ट्ōञ् चार्न्तुवप्पतुम्पिरिवि ऩुऌऌउवतुञ् च्ōम्ēचा - नम्पि  
 उवप्प= तलैक्कूटि युऌऌअप् पिरितलऩै=त्ē पुलवर् तोऴिल्।  
    
 ४१। कल्लामैमेय्=ततिरु वऌऌउवऩार् वेऩ्ऱुयर्न्तार् कल्विनलन्तुय्=तचङ्क= तार्ताऴ्न्तार् च्ōम्ēचा - उय्=तऱियिऩ्  
 म्ēऱ्पिऱन्ता रायिऩुङ् कल्लातार् कीऴ्प्पिऱन्तुङ्कऱ्ऱा रऩै=तिलर् पाटु।४२। क्ēऌविऊऩुक्कू ऩेऩ्ऩु मुरैकण् टुवन्तऩर्ē  
 तूनऱ्चीर्क् कण्णप्पर् च्ōम्ēचा - आऩतऩाऱ्कऱ्ऱिल ऩायिऩुङ् क्ēट्क अḵतोरुवर्क्कुओऱ्क=ति ऩूऱ्ऱान् तुणै।  
 ४३। अऱिवुटैमैअऩ्ऱमणर् तीवैप्प अञ्चियतेऩ् एऩ्ऩऩ्मिऩ्तुऩ्ऱियचीर्च् चम्पन्तर् च्ōम्ēचा - नऩ्ऱ्ēयाम्  
 अञ्चुव तञ्चामैप्ēतैमै यञ्चुवतुअञ्च लऱिवार् तोऴिल्।४४। कुऱ्ऱङ्कटितलीरैन् तलैयाऩ् अणुकियपिऩ् ēकलुऱ्ऱुच्  
 ।रन् तोलैन्ताऩ्ē च्ōम्ēचा - ōरिऩ्वरुमुऩ्ऩार्क् कावाताऩ् वाऴ्क्कै एरिमुऩ्ऩर्वै=तूऱु प्ōलक् केटुम्।  
 ४५। पेरिय्ōरै= तुणैक्ōटले=तिऱमुम् ēयर्क्ōऩ् नट्पामा ऱेण्णणिऩर्ēचु=तनेऱि आरूरर् च्ōम्ēचा - वै=त  
 अरियवऱ्ऱु ऌएल्ला मरित्ē पेरियारैप्प्ēणि= तमराक् कोऌअल्।४६। चिऱ्ऱिऩञ् च्ēरामै  
 अऱ्काव मण्मोऴि क्ēट्टल्ललुऱ्ऱाऩ् माऱऩिल्लाऌचोऱ्क्ēट्टु न्ōय्तीर्न्ताऩ् च्ōम्ēचा - तऱ्काक्कुम्  
 नल्लिऩ=ति ऩूङ्कुन् तुणैयिल्लै तीयिऩ=तिऩल्लऱ् पटुप्पतूउ मिल्।४७।तेरिन्तु चेयल्वकै  
 चाऩकियै यिच्चि=तु= तऩ्ऩुयिरुम् प्ōक्किऩऩ्ēतूनी रिलङ्कैयर्क्ōऩ् च्ōम्ēचा - आऩतऩाल्  
 आक्कङ् करुति मुतलिऴक्कुञ् चेय्विऩैऊक्का रऱिवुटै यार्।४८। वलियऱितल्चक्कर=तै य्ēऱ्पऩ् चलन्तरऩा ऩेऩ्ऱेटु=तु=  
 तुक्कमुऱ्ऱु वीटिऩऩ्ē च्ōम्ēचा - ओक्कुमुटै=तम् वलियऱिया रूक्क=तिऩ् ऊक्किइटैक्कण् मुरिन्तार् पलर्।४९। कालमऱितल्  
 वीमऩवै मुऩ्मऩैयै व्ēट्टाऩैक् कण्टुमोरुतूमोऴिय्ē ऩुम्पुकलाऩ् च्ōम्ēचा - आमेऩ्ऱ्ēऊक्क मुटैयाऩ् ओटुक्कम् पोरुतकर्  
 ताक्कऱ्कुप् प्ēरुन् तकै=तु।५०। इटऩऱितल्काट्टु मुयलुङ् कतक्करियैक् कोल्लुमाऱ्  
 त्ōट्टलर्नीर्क् कच्चियिऩुट् च्ōम्ēचा - नाट्टियिटिऩाऱ्ऱारुम् आऱ्ऱि अटुप इटऩऱिन्तुप्ōऱ्ऱार्कट् प्ōऱ्ऱिच् चेयिऩ्।  
    
 ५१। तेरिन्तु तेऌइतल्त्ōररुमा ऩन्तऩैमुऩ् ऱ्ēऱिप् पऴिपूण्टाऩ्।रियपऩ् मावेऩ्पाऩ् च्ōम्ēचा - तारणिम्ēल्  
 त्ēराऩ् पिऱऩै= तेऌइन्ताऩ् वऴिमुऱैतीरा विटुम्पै तरुम्।५२। तेरिन्तु विऩैयाटल्  
 त्ēचिकऩाक् कोण्ट चुररिऱैक्कु= तीङ्किऴै=ताऩ्तूचार् तुवट्टाच्च्ēय् च्ōम्ēचा - प्ēचिल्  
 एऩैवकैयाऱ् ऱ्ēऱियक् कण्णुम् विऩैवकैयाऩ्व्ēऱाकु मान्तर् पलर्।५३। चुऱ्ऱन्तऴालार्वी टणऩ्ō टऌअवऌआ वातरक्कऩ्  
 च्ōर्विला वाऴ्विऴन्ताऩ् च्ōम्ēचा - न्ēर्ēअऌअवऌआ विल्लाताऩ् वाऴ्क्कै कुऌअवऌआक्क्ōटिऩ्ऱि नीर्निऱैन् तऱ्ऱु।  
 ५४। पोच्चावामैमुप्पुर=त्ōर् व्ēव उटऩिरुन्त मूवर्ēतुप्पिऩाऱ् कण्टऱिन्तार् च्ōम्ēचा - वेप्पाल्  
 इकऴ्च्चियिऱ् केट्टारै युऌऌउक तान्तम्मकिऴ्च्चियिऩ् मैन्तुऱुम् प्ōऴ्तु।५५। चेङ्क्ōऩ्मै  
 मैन्तऩे ऩामलच मञ्चऩ् ऱऩैवेऱु=ताऩ्चुन्तरच्चेङ् क्ōऱ्चकरऩ् च्ōम्ēचा - मुन्तुङ्कुटिपुऱङ् का=त्ōम्पिक् कुऱ्ऱङ् कटितल्  
 वटुवऩ्ऱु व्ēन्तऩ् ऱोऴिल्।५६। कोटुङ्क्ōऩ्मैēवरिल् लाऌअऴुत वऩ्ऱ्ēकण् ट्ēक्कुऱ्ऱार्  
 तुय्यकङ्कै च्ēय्मुतल्ōर् च्ōम्ēचा - मेय्य्ēयामल्लऱ्पट् टाऱ्ऱा तऴुतकण् णीरऩ्ऱ्ēचेल्व=तै= त्ēय्क्कुम् पटै।  
 ५७। वेरुवन्त चेय्यामैवेय्तुरैया लक्कणम्ē वीन्ताऩ् चिचुपालऩ्तोय्यिऩ् मुलैयुमैपाऱ् च्ōम्ēचा - उय्याक्  
 कटुञ्चोल्लऩ् कण्णिल ऩायिऩ् नेटुञ्चेल्वम्नीटिऩ्ऱि याङ्क्ē केटुम्।५८। कण्ण्ēट्टम्  
 मालाऩ् मुतलिकऴ्न्त वाऩवर्तीङ् कुम्पोऱु=तु=त्ōला विटमुण्टाय् च्ōम्ēचा - चाल  
 ओऱु=ताऱ्ऱुम् पण्पिऩार् कण्णुङ्कण् ण्ōटिप्पोऱु=ताऱ्ऱुम् पण्प्ē तलै।५९। ōऱ्ऱाटल्  
 व्ēतऩिल्लाऌ वीऴ्न्ततिऱ मीऩवऱ्कु नीतेरि=ताय्च्ōतिपऴि यञ्चुञ् च्ōम्ēचा - पूतल=तिऩ्  
 एल्लार्क्कु मेल्लाम् निकऴ्पवै येञ्ञाऩ्ऱुम्वल्लऱितल् व्ēन्तऩ् ऱोऴिल्।६०। ऊक्कमुटैमै  
 वेङ्करियैप् पाकरैमुऩ् वीट्टिऩा र्ēकराय्=तुङ्क एऱिप=तर् च्ōम्ēचा - अङ्कम्परियतु कूर्ङ्क्ōट्ट तायिऩुम् याऩै  
 वेरूउम् पुलिताक् कुऱिऩ्।  
    
 ६१। मटियिऩ्मैपोऩ्मलैयिऩ् व्ēङ्कै पोऱि=तुमीण् टाऩ्चेऩ्ऩितोऩ्मैवलि याण्मैयिऩाऱ् च्ōम्ēचा - पऩ्ऩिऩ्  
 मटियिला मऩ्ऩवऩ् एय्तुम् अटियऌअन्ताऩ्ताअय तेल्लाम् ओरुङ्कु।६२। आऌविऩैयुटैमै  
 कूऱ्ऱुवर् मूवेन्तर् निलमुङ्कैक् कोण्टार्ēत्ōऱ्ऱुता ऌआण्मैयिऩाऱ् च्ōम्ēचा - चाऱ्ऱुम्  
 मुयऱ्चि तिरुविऩै याक्कुम् मुयऱ्ऱिऩ्मैइऩ्मै पुकु=ति विटुम्।६३। इटुक्कण्णऴियामै  
 एऩ्ऱुमोरु मीऩ्ēवन् तिऩैमिक वुन्तऌअरार्तुऩ्ऱ्ēर् अतिप=तर् च्ōम्ēचा - मऩ्ऱअटुक्कि वरिऩुम् अऴिविलाऩ् उऱ्ऱ  
 इटुक्कण् इटुक्कट् पटुम्।६४। अमैच्चुकाल्च्ēय् कतिर्च्ēयै का=तरचऩ् नट्पुतवि=तूलमुटि ।ट्टुवि=ताऩ् च्ōम्ēचा - चालप्  
 पिरि=तलुम् प्ēणिक् कोऌअलुम् पिरिन्तार्प्पोरु=तलुम् वल्लतमैच्चु।६५। चोल्वऩ्मै  
 नि=तिय=तु वङ्क्ōट्पाऩ् नि=तिरैयेऩ् ऱ्ēमयक्कन्तुय्=तऩऩाङ् कुम्पकऩ्ऩऩ् च्ōम्ēचा - ए=तिऱ=तुम्  
 आक्कमुम् क्ēटु मतऩाल् वरुतलाऱ्का=त्ōम्पऱ् चोल्लिऩ्कट् च्ōर्वु६६। विऩै=तूय्मै  
 तक्कऩुऩै येऌऌइमकञ् चाटुम्प्ō तेण्णियेण्णि=तुक्कमुऱ्ऱाऩ् आवतेऩ्ऩ्ē च्ōम्ēचा - एक्कालुम्  
 एऱ्ऱेऩ्ऩिरङ्कुव चेय्यऱ्क चेय्वाऩ्ēऩ्मऱ्ऱऩ्ऩ चेय्यामै नऩ्ऱु६७। विऩै=तिट्पम्  
 चेव्व्ēऌऐप् पालऩेऩ एऌऌअ= तिऱलऴिन्ताऩ्तुव्वात वेञ्।रऩ् च्ōम्ēचा - अव्वाऱु  
 उरुवुकण् टेऌऌआमै व्ēण्टुम् उरुऌपेरुन्त्ēर्क्कुअच्चाणि यऩ्ऩारुटै=तु।६८। विऩैच्चेयल्वकै  
 वेऌऌइवेऱ्पै येण्णा तेटुप्पऩेऩवीऱेय्ति=तुऌऌइयऴिन् ताऩरक्कऩ् च्ōम्ēचा - मेऌऌअमुटिवु मिटैयूऱुन् मुऱ्ऱियाङ् केय्तुम्  
 पटुपयऩुम् पार्=तुच् चेयल्।६९। तूतुतऩ्तुयर् न्ōक्काऩ् तऩैविटु=त्ōर्क् क्ēयुऱुति  
 तुऩ्ऱमोऴिन् तानिटतऩ् च्ōम्ēचा - एऩ्ऱुमिऱुति पयप्पिऩुम् एञ्चा तिऱैवर्क्कुउऱुति पयप्पताम् तूतु।  
 ७०। मऩ्ऩरैच्च्ēर्न्तोऴुकल्मामऩा ऩेऩ्ऩु मत=ता लुऩैयिकऴ्न्तुत्ōमुऱ्ऱार् तक्कऩार् च्ōम्ēचा - वाम्ē  
 पऴैय मेऩक्करुतिप् पण्पल्ल चेय्युङ्केऴुतकैमै क्ēटु तरुम्।  
    
 ७१। कुऱिप्पऱितलप्पूति यार्मऱै=तुम् वाकीच रक्करवै=तुप्पाऩऱिन्तऩर्ē च्ōम्ēचा - इप्पुवियिल्  
 ऐयप् पटाअ तक=त तुणर्वाऩैतेय्व=त्ō टोप्पक् कोऌअल्।७२। अवैयऱितल्ōर्चङ्क= तार्कल्वि यूमैच्च्ēय्क् कुङ्काट्टिच्च्ōर्वुनलन् त्ēर्न्तऩर्ē च्ōम्ēचा - ōरुङ्काऱ्कऱ्ऱऱिन्तार्क् कल्वि विऌअक्कुङ् कचटऱच्चोऱ्ऱेऱितल् वल्ला रक=तु।  
 ७३। अवैयञ्चामैवाऴ्वात वूरर् वऌअवऩवै मुऩ्ऩेतिर्=तुच्।ऴ्त्ē ररैवेऩ्ऱार् च्ōम्ēचा - ताऴ्वकल  
 आऱ्ऱि ऩऌअवऱिन्तु कऱ्क अवैयञ्चामाऱ्ऱङ् कोटु=तऱ् पोरुट्टु।७४। नाटुम्ēल्वऌअमेल् लाममैन्तुम् वीर मक्ēन्तिरन्ताऩ्  
 त्ōल्वियुऱ्ऱु माय्न्तत्ē च्ōम्ēचा - ञालमिचैआङ्कमै वेय्तियक् कण्णुम् पयमिऩ्ऱ्ēव्ēन्तमै विल्लात नाटु।  
 ७५। अरण्वल्लतिकऩ् ऱऩ्ऩरणम् वाऩ्वऌअवऩ् च्ēऩैचेल=तोल्लैवलि माण्टत्ē च्ōम्ēचा - नल्ल  
 एऩैमाट्चि= ताकियक् कण्णुम् विऩैमाट्चिइल्लार्क णिल्ला तरण्।७६। पोरुऌ चेयल्वकै  
 उक्किरऩार् म्ēरुवैवेऩ् ऱोण्णितियम् पेऱ्ऱमैयाऱ्ऱोक्ककुटि का=तऩर्काण् च्ōम्ēचा - मिक्कुयर्न्त  
 कुऩ्ऱ्ēऱि याऩैप्प्ōर् कण्टऱ्ऱाऱ् ऱऩ्कै=तोऩ्ऱुण्टाकच् चेय्वाऩ् विऩै।७७। पटैमाट्चि  
 नीनकैप्प मुप्पुरमु मीऱाकि माय्न्तत्ēतूनकैयाऌ पालमरुञ् च्ōम्ēचा - वाऩिऩोलि=तक्का लेऩ्ऩा मुवरि येलिप्पकै  
 नाक मुयिर्प्पक् केटुम्।७८। पटैचेरुक्कुमऩ्मतऩिऩ् ऩ्ōटेतिर्=तु वीऱऴिन्तु माण्टालुन्  
 तुऩ्ऩुपुक ऴ्ēपेऱ्ऱाऩ् च्ōम्ēचा - पुऩ्ऩेरुङ्कुङ्काऩ मुयलेय्त अम्पिऩिल् याऩैपिऴै=तव्ē ल्ēन्त लिऩितु।  
 ७९। नट्पुवाक्करचर् पिऌऌआ येऩवलि=तु माऱ्ऱलुऱ्ऱार्तूक्कुपिऌऌऐ यार्चेलवैच् च्ōम्ēचा - न्ōक्कि  
 नकुतऱ् पोरुट्टऩ्ऱु नट्टला मिकुतिक्कण्म्ēऱ्चेऩ् ऱिटि=तऱ् पोरुट्टु।८०। नट्पाराय्तल्प्ōऱ्ऱुञ् चुचीलऩ् पुयपेलऩै नी=तकऩ्ऱाऩ्त्ōऱ्ऱिऱैवि तुम्मिटवुञ् च्ōम्ēचा - ēऱ्ऱत्ēऊतिय मेऩ्प तोरुवऱ्कुप् प्ēतैयार्क्ēण्मै योरीइ विटल्।  
    
 ८१। पऴैमैइल्लाऌऐप् पऱ्ऱिमूऴ् केऩ्ऱिटवुम् अऩ्पुकुऩ्ऱार्तोल्लैनेऱि नीलकण्टर् च्ōम्ēचा - ओल्लातु  
 अऴिवन्त चेय्यिऩुम् अऩ्पऱा रऩ्पिऩ्वऴिवन्त क्ēण्मै यवर्।८२। तीनट्पुआङ्का रियन्तटु=त अङ्कऩैचोऱ् क्ēट्टिऱन्ताऩ्तूङ्का= तचरतऩ्ऱाऩ् च्ōम्ēचा - ईङ्कितऩालोल्लुङ् करुम मुटऱ्ऱु पवर्क्ēण्मैचोल्लाटार् च्ōर विटल्।  
 ८३।कूटानट्पुताय्तीण्ट= तूचुटु=तुच् चारेऩुञ्चोऱ् ऱीतेऩ्ऱाऌतूय चुय्ōतऩऱ्कुच् च्ōम्ēचा - वायतऩाल्  
 नट्टार्प्ō ऩल्लवै चोल्लिऩुम् ओट्टार्चोलोल्लै युणरप् पटुम्।८४। प्ēतैमै  
 वऩ्चमणर् तम्पिरिवाल् वाकीचर्क् किऩ्पमिऩ्ऱि=तुऩ्पमेऩ्प तिल्लैय्ō च्ōम्ēचा - नऩ्काम्  
 पेरितिऩितु प्ēतैयार् क्ēण्मै पिरिविऩ्कट्पीऴै तरुवतोऩ् ऱिल्।८५। पुल्लऱिवाण्मै  
 इल्लाऌ मऱुप्पवुञ्चेऩ् ऱ्ēकिच् चलन्तरऩ्ऱाऩ्तोल्वलिप्ōय् माण्टऩऩ्ē च्ōम्ēचा - वल्लमैयाल्  
 ēववुञ् चेय्कलाऩ् ऱाऩ्ऱोऱु ऩव्वुयिर्प्ōओ मऌअवुम्ōर् न्ōय्।८६। इकले=तिऱ=तुङ् केट्टा ऩिकलाऱ् चुय्ōतऩऩ्चीर्  
 तुय्=तऩऩट् पाऱ्ऱरुमऩ् च्ōम्ēचा - मोय्=तैकलाऩा मिऩ्ऩात वेल्ला नकलाऩानऩ्ऩै मेऩ्ऩुञ् चेरुक्कु।  
 ८७। पकैमाट्चिēऩैयार्पाल् वेऱ्ऱिकोण्टा ऩिऩ्ऩ्ō टेतिर्=तिऱन्ताऩ्तूनऱुम्पू वाऌइयाऩ् च्ōम्ēचा - माऩ  
 वलियार्क्कु माऱ्ēऱ्ऱ ल्ōम्पुक व्ōम्पामेलियार् मेऩ्म्ēक पकै।८८। पकैतिऱन्तेऌइतल्  
 नन्तिक् कलम्पक=ताऩ् माण्टकतै नाटऱियुञ्चुन्तरञ्च्ēर् तेऩ्कुऌअ=तूर्च् च्ōम्ēचा - चन्ततमुम्  
 विल्ल्ē रुऴवर् पकैकोऌइऩुम् कोऌऌअऱ्कचोल्ल्ē रुऴवर् पकै।८९। उट्पकैमाऱ्ऱार् मुटियुम् वऌअमैयुङ्कोण् ट्ēकनलन्  
 त्ōऱ्ऱाऩ् वऴुतिमकऩ् च्ōम्ēचा - आऱ्ऱलिलाएट्पक वऩ्ऩ चिऱुमै=त्ē यायिऩुमुट्पकै युऌऌअताङ् क्ēटु।  
 ९०। पेरियारैप्पिऴैयामैकोऩ्पटैक णीऱाकक् क्ōचिकऩार् चाप=ताल्तुऩ्पमुऱ्ऱार् नाल्व्ēन्तर् च्ōम्ēचा - इऩ्पुतवुम्  
 ēन्तिय कोऌकैयर् चीऱिऩिटैमुरिन्तुव्ēन्तऩुम् व्ēन्तु केटुम्।  
    
 ९१। पेण्वऴिच्च्ēरल्कऱ्पिऩ्मै यिल्लाऌपाऱ् कण्टुमय लुऱ्ऱऴिन्ताऩ्चोऱ्पुण्ट रीकाक्कऩ् च्ōम्ēचा - पोऱ्पेण्णि  
 इल्लाऌ कट्टाऴ्न्त इयल्पिऩ्मै येञ्ञाऩ्ऱुम्नल्लारुऌ नाणु= तरुम्।९२। वरैविऩ् मकऌइर्  
 व्ēण्टु मुरुप्पचियप् पार्=तऩ् वेऱु=तऩऩ्ēतूण्टु मऱैप्परियाय् च्ōम्ēचा - याण्टुम्  
 पोतुनल=तार् पुऩ्ऩलन् त्ōयार् मतिनल=तिऩ्माण्ट अऱिवि ऩवर्।९३। कऌऌउण्णामै  
 तक्कऩ्पाऩ् ञाऩ= ततीचियुप त्ēचमेल्लाम्तोक्कतऩा लाऩतेऩ्ऩ्ē च्ōम्ēचा - मिक्कुक्  
 कऌइ=ताऩैक् कारणङ् काट्टुतल् कीऴ्नीर्क्कुऌइ=ताऩै= ती=तुरीइ यऱ्ऱु।९४। ।तु  
 मुऱ्पणय= ताऱ्पिऩ्ऩु मूण्टिऴन्तार् ।तरोटुचोऱ्पटुञ्। ताटिऩ्ōर् च्ōम्ēचा - अऱ्पमाम्  
 ओऩ्ऱेय्ति नूऱिऴक्कुम् ।तर्क्कु मुण्टाङ्कोल्नऩ्ऱेय्ति वाऴ्वत्ō राऱु।९५। मरुन्तु  
 नल्ल तिलकवति यार्मोऴियै नम्पिवेन्न्ōय्चोल्लरचर् तीर्न्तुय्न्तार् च्ōम्ēचा - पुल्लिय  
 न्ōय्नाटि न्ōय्मुत ऩाटियतु तणिक्कुम्वाय्नाटि वाय्प्पच् चेयल्९६। कुटिमैमङ्कलियम् विऱ्ऱुम् वाऴातुपणि चेय्तुवन्तार्  
 तुङ्कमऱैत्ēर् कलयर् च्ōम्ēचा - अङ्कण्वऴङ्कुवतुऌ वीऴ्न्त कण्णुम् पऴङ्कुटिपण्पिऱ् ऱलैपिरित लिऩ्ऱु।  
 ९७। माऩमच्चुव=त माप्पट्टा ऩेऩ्ऩ अमर्तुऱन्ताऩ्तुच्चि ऱुर्ōणऩेऩ्पाऩ् च्ōम्ēचा - नच्चु  
 मयिर्नीप्पिऩ् वाऴाक् कवरिमा अऩ्ऩारुयिर् नीप्पर् माऩम् वरिऩ्।९८। पेरुमै  
 तण्टि यटिकऌइरु ताऌइणैप्ē णातऴिन्तार्तोण्टराम् प्ēय्च् चमणर् च्ōम्ēचा - मिण्टुञ्  
 चिऱिया रुणर्च्चियु ऌइल्लैप् पेरियारैप्प्ēणिक्कोऌ व्ēमेऩ्ऩुम् न्ōक्कु।९९। चाऩ्ऱाण्मै  
 वऩ्मैच् चुय्ōतऩऱ्कुम् वाऩ्ōर् चिऱैमीट्टाऩ्तोऩ्मै नेऱि=तरुमऩ् च्ōम्ēचा - पऩ्मुऱैयुम्  
 इऩ्ऩाचेय् तार्क्कुम् इऩियव्ē चेय्याक्कालेऩ्ऩ पय=तत्ō चाल्पु।१००। पण्पुटैमैउऩ्पणिक्केऩ् ऱ्ōतिनल्काच् चेल्व मु=तियुऱ=तुऩ्पमुऱ्ऱार् नाल्वणिकर् च्ōम्ēचा - वऩ्पुमिकुम्पण्पिलाऩ् पेऱ्ऱ पेरुञ्चेल्व नऩ्पाल्कलन्तीमै याऱ्ऱिरिन् तऱ्ऱु  
    
 १०१। नऩ्ऱियिल् चेल्वमेल्ला मऱैयवर्क्कीन् त्ēवऱियऩ् प्ōलाऩाऩ्चोल्लारुङ् कीर्=तिरकु च्ōम्ēचा - नल्लत्ē  
 चीरुटैच् चेल्वर् चिऱुतुऩि मारिवऱङ्कूर्न् तऩैय तुटै=तु१०२।नाणुटैमैपुण्णोटु उयिर्वाऴ नाणियुयिर् प्ōक्किऩाऩ्  
 तुण्ऩेऩव्ē वालिमुऩञ् च्ōम्ēचा - एण्णियिटिल्नाणा लुयिरै= तुरप्प रुयिर्प्पोरुट्टाल्नाण्टुऱवार् नाणाऌ पवर्  
 १०३। कुटिच्चेयल्वकैमऱ्ऱिरुत राट्टिरऩ्चन् ताऩमेला माय्न्तत्ēचुऱ्ऱुनीर् तेऩ्कुऌअ=तूर्च् च्ōम्ēचा - पऱ्ऱुम्  
 इटुक्कण्काल् कोऩ्ऱिट वीऴु मटु=तूऩ्ऱुम्नल्ला ऌइलात कुटि१०४। उऴवुव्ēऌवि= तोऴिऱ्कु मुऴुतोऴिऩ् मुऩ्व्ēण्टुमाल्  
 ।ऴि।ऴ् तेऩ्कुऌअ=ततूर्च् च्ōम्ēचा - वाऴुमुऴविऩार् कैम्मटङ्कि ऩिल्लै विऴैवतूउम्विट्ट्ēमेऩ् पार्क्कु निलै।  
 १०५। नल्कुरवुनऱ्ऱरुमऩ् वेऱ्ऱियिऩै नाटि विराटऩेतिर्चोऱ्ऱमोऴि च्ōर्न्तत्ē च्ōम्ēचा - कऱ्ऱऱिवाल्  
 नऱ्पोरु णऩ्कुणर्न्तु चोल्लिऩु नल्कूर्न्तार्चोऱ्पोरुऌ च्ōर्वु पटुम्।१०६। इरवु  
 कञ्चाऱर् च्ōपऩप्पेण् कून्तल् कटितऌइक्क=तुञ्चु मकिऴ्चिकोण्टाय् च्ōम्ēचा - नेञ्चिऩ्  
 इकऴ्न्तेऌऌआ तीवारैक् काणिऩ् मकिऴ्तुऌऌअमुऌऌउ ऌउवप्प तुटै=तु।१०७। इरवच्चम्  
 एण्णेयिरप् पञ्चियुट ल्ēवरु=ति= तीपमिट्टार्तुण्णेऩ् कणम्पुल्लर् च्ōम्ēचा - कण्णियिटिल्  
 आविऱ्कु नीरेऩ् ऱिरप्पिऩु नाविऱ्कुइरवि ऩिऌइवन्त तिल्।१०८। कयमैēऱ्ऱ तुर्ōणऩैयऩ् ऱेऌऌइ= तुरुपतऩ्पिऩ्  
 त्ōऱ्ऱु विचयर्क्कऌइ=ताऩ् च्ōम्ēचा - प्ōऱ्ऱिटिऩुमीर्ङ्कै वितिरार् कयवर् कोटिऱुटैक्कुम्कूऩ्कैय रल्लात वर्क्कु।  
 १०९। तकैयणङ्कुऱु=तल्वाय्न्ततम यन्तियुरु माणलङ्कण् टिऩ्पुऱ्ऱाऩ्त्ōय्न्तपुक ऴाऌउनऌअऩ् च्ōम्ēचा - आय्न्तुरैक्किऩ्  
 उण्टार्क णल्ल तटुनऱाक् काम्प्ōऱ्कण्टार् मकिऴ्चेय्त लिऩ्ऱु।११०। कुऱिप्पऱितल्काङ्क्ēयऩ् व्ēण्ट वेऱु=तुरै=ताऌ काऩवर्मिऩ्तूङ्का वऌअक्कुऌअ=तूर् च्ōम्ēचा - आङ्कणुऱाअ तवर् प्ōल् चोल्लिऩुञ् चेऱाअर्चोलोल्लै युणरप्पटुम्।  
    
 १११। पुणर्च्चि मकिऴ्तल्मेय्तव=तैक् काचिपऩुम् विट्टोऴिन्तु मायैपाऱ्चु=तमऩम् वै=ताऩ्ē च्ōम्ēचा - इ=तल=तिल्  
 ताम्वीऴ्वार् मेऩ्ऱ्ōट् टुयिलि ऩिऩितुकोल्तामरैक् कण्णाऩुलकु।११२। नलम्पुऩैन्तुरै=तल्  
 ईऩ्ऱाऩ् तिल्ō=तमैयै यिच्चिक्कि लाङ्कवऌमेय्त्ōऩ्ऱुमेऴि लेऩ्चोल्व्ēऩ् च्ōम्ēचा - आऩ्ऱ  
 मुऱिम्ēऩि मु=त मुऱुवल् वेऱिनाऱ्ऱम्व्ēलुण्कण् वेय्=त्ō ऌअवट्कु।१३३। कातऱ्चिऱप्पुरै=तल्  
 काऩटैन्तुञ् चीतैकलप् पाऱ्कऌइ=ताऩ् पिऩ्ऩयर्न्ताऩ्तूनी रय्ō=तियर्क्क्ōऩ् च्ōम्ēचा - आऩतऩाल्  
 वाऴ्त लुयिर्कऩ्ऩ ऌआयिऴै चातलतऱ्कऩ्ऩ णीङ्कु मिट=तु।११४। नाणु=तुऱवुरै=तल्  
 काम मिकवुऴन्तुऱ् तूतैक् कटिन्तु विट्टाऌच्ōमनुतऱ् परवै च्ōम्ēचा - आम्ēकटलेऩ्ऩ काममुऴन्तु मटल्ēऱाप्  
 पेण्णिऱ् पेरुन्तक्क तिल्।११५। अलरऱिवुऱु=तल्ōर्ना ऌअकलियैयै व्ēट्टिऩ्ऱु मुम्परिऱै  
 च्ōरप् पऴिपूण्टाऩ् च्ōम्ēचा - आरायिऱ्कण्टतु मऩ्ऩु मोरुनाऌअ लर्मऩ्ऩुन्तिङ्कऌऐप् पाम्पुकोण् टऱ्ऱु।  
 ११६। पिरिवाऱ्ऱामैवाऴ्विऴन्त इऩ्ऩलिऩुम् वाचवर्क्ōऩ् मिक्कुनोन्ताऩ्।ऴ्च्चियै मुऩ्पिरिन्तु च्ōम्ēचा - वीऴ्वार्कट्कु  
 इऩ्ऩा तिऩऩिल्लूर् वाऴ्त लतऩिलुमिऩ्ऩा तिऩियार्प् पिरिवु।११७। पटर्मेलिन्तिरङ्कल्  
 इऩ्पमुऱ्ऱाऩ् मायैत्ōऌ त्ōय्न्तुपिऩ् ऩेण्मटङ्कुतुऩ्पमुऱ्ऱाऩ् काचिपऩ्ताऩ् च्ōम्ēचा - अऩ्पुटैयार्क्कु  
 इऩ्पङ् कटऩ्मऱ्ऱुक् काम मḵतटुङ्काऱ्ऱुऩ्प मतऩिऱ् पेरितु।११८। कण्वितुप्पऴितल्  
 तातैयऩ्ऱि= ताऩ्ēतुच्चन्तऩैच्च्ēर्न् तिऩ्ऩलुऱ्ऱाऌ।तिल् चकुन्तलैताऩ् च्ōम्ēचा - ōतिऱ्  
 कतुमेऩ= ताऩ्ōक्कि= ताम्ē कलुऴुमितुनक= तक्क तुटै=तु।११९। पचप्पुऱु परुवल्  
 क्ēऴ्वरैच् च्ēटियर्कोल् कीऴ्मैक् कियऱ्पटुञ्चोऱ्।ऴ्पमिऩ्ऩार् तुऩ्प=तुञ् च्ōम्ēचा - ताऴ्विल्  
 पचप्पेऩप् प्ēर्पेऱुत ऩऩ्ऱ्ē नयप्पि=तार्नल्कामै तुऱ्ऱा रेऩिऩ्।१२०। तऩिप्पटर्मिकुति  
 पऩ्मुनिवर् पऩ्ऩियर्कऌ पण्टुऩ्ऩैक् काममुऱवुन्तुऩ्ऩियरुऌ चेय्तिलैय्ē च्ōम्ēचा - अऩ्ऩत्ē  
 नाङ्कातल् कोण्टार् नमक्केवऩ् चेय्पव्ōताङ्कातल् कोऌऌआक् कटै।  
    
 १२१। निऩै=तवर् पुलम्पल्तऩ्ऩैय्ē युऩ्ऩुन् तमयन्ति मातैनऌअऩ्तुऩ्ऩार्प्ōल् नी=तिरुन्ताऩ् च्ōम्ēचा - अऩ्ऩत्ē  
 तन्नेञ्च= तेम्मैक् कटिकेण्टार् नाणार्कोलेन्नेञ्च= त्ōवा वरल्।१२२। कऩवुनिलैयुरै=तल्  
 अल्लमऩै मायै कऩवि लणैन्ततऩाऱ्चोल्लऱिय इऩ्पमुऱ्ऱाऌ च्ōम्ēचा - नल्लनऩविऩाऱ् कण्टतूउ माङ्क्ē कऩवुन्ताऩ्  
 कण्ट पोऴुते यिऩितु।१२३। पोऴुतुकण्टिरङ्कल्वाऩवर्क्ōऩ् कामन्ōय् मालैवर मिक्कत्ē  
 तूनीर्प् पुऌइऩ=तिऱ् च्ōम्ēचा - वाऩत्ēकालैयरुम्पिप् पकलेल्लाम् प्ōताकिमालै मलरुमिन् न्ōय्।  
 १२४। उऱुप्पु नलऩऴितल्ōताना ऌōतुकलै ओ=तिऌऐ=ताऌ चीतैयेऩ्ऱाऩ्।तरा वाऩ्मीकि च्ōम्ēचा - क्ōतिल्  
 पणैनीङ्किप् पैन्तोटि च्ōरुन् तुणैनीङ्कि=तोल्कविऩ् वाटिय त्ōऌ।१२५। नेञ्चोटुकिऌअ=तल्  
 अऩ्पऩ् तुऱप्पवु नाऌआ यिऩित्ēटि=तुऩ्पन् तलैक्कोण्टाऌ च्ōम्ēचा - मुऩ्प्ēइरुन्तुऌऌइ येऩ्प रितऩेञ्च्ē परिन्तुऌऌअल्  
 पैतऩ्ōय् चेय्तार्क णिल्।१२६। निऱैयऴितल्क्ōऱ्ऱोटिविऱ्पाय्प्ōऩ्ऱु कूटल् वणिकमिऩ्ऩार्  
 त्ōऱ्ऱुनिऱै यऴि=ताय् च्ōम्ēचा - चाऱ्ऱुङ्काऱ्पऩ्मायक् कऌवऩ् पणिमोऴि यऩ्ऱ्ōनम्पेण्मै युटैक्कुम् पटै।  
 १२७। अवर्वयिऩ् वितुम्पल्चन्तिरच्ē ऩऩ्वरवु न्ōक्कियुयिर् ताङ्किऩऌआऱ्चुन्तरच्ची मन्तिऩिताऩ् च्ōम्ēचा - मुन्तुम्  
 उरऩचैइ युऌऌअन् तुणैयाकच् चेऩ्ऱार्वरऩचैइ यिऩ्ऩु मुऌēऩ्।१२८। कुऱिप्पऱिवुऱु=तल्  
 चङ्किलिपाऱ् लारूर रूऴिकणन् ताऩाक=तुङ्कमिकुम् अऩ्पुवै=तार् च्ōम्ēचा - पोङ्कप्  
 पेरिताऱ्ऱिप् पेट्पक् कल=त लरिताऱ्ऱिअऩ्पिऩ्मै ।ऴ्व तुटै=तु।१२९। पुणर्च्चिवितुम्पल्  
 य्ōचऩै कन्तियिऩैक् काण्टलुम्प्ē र्ōकैकोण्टाऩ्तूचऩैयाच् चन्तऩु=ताऩ् च्ōम्ēचा - न्ēचमुटऩ्  
 उऌऌअक् कऌइ=तलुङ् काण मकिऴ्तलुङ्कऌऌउक्किल् काम=तिऱ् कुण्टु।१३०। नेञ्चोटुपुल=तल्  
 विक्किरमऩ् मऱ्ऱोरु=ति व्ēट्कैयुऱ्ऱुन् त्ēटिनोन्ताऌतोक्क वुरुप्पचिमिऩ् च्ōम्ēचा - ōक्कुम्  
 अवर्नेञ् चवर्क्कातल् कण्टु मेवनेञ्च्ēनीयेमक् काका ततु।  
    
 १३१। पुलविकोण्ट परवै कोटुम्पुलवि येल्लाम्वऩ्ऱोण्टर्क्कुप् प्ēरऴक्ē च्ōम्ēचा - तण्टा  
 नल=तकै नल्लवर्क् क्ēएर् पुल=तकैपूवऩ्ऩ कण्णा रक=तु।१३२। पुलविनुणुक्कम्  
 चीवकऩ् मञ्चरियै= ताऴ्न्तुरैप्पच् चीऱिऩऌēतूवाय्कुणमालै च्ōम्ēचा - आवकैय्ēतऩ्ऩै युणर्=तिऩुङ् कायुम् पिऱर्क्कुनीर्  
 इन्नीर राकुति रेऩ्ऱु।१३३। ऊटलुवकैकायुम् पुलवियिल् वऩ्तोण्टर् कटैपट्टु=  
 त्ōयुमिऩ्पिऩ् म्ēलाऩार् च्ōम्ēचा - आयुङ्कालूटलिऱ् त्ōऱ्ऱवर्वेऩ् ऱारतु मऩ्ऩुङ्  
 कूटलिऱ् काणप् पटुम्।

    थिस् फ़िले wअस् लस्त् रेविसेद् ओन् २० फ़ेब्। २००२ 

