+++
title = "civanjanapOtam by meykaNTa tEvar"

+++


## Intro
  
  
  
  
civanjanapOtam by meykaNTa tEvar  
  
  
  
  
Project Madurai  
Copyright (c) 2000 All Rights Reserved  
  
civanjanapOtam by meykaNTa tEvar  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


तिरुवेण्णेय् नल्लूर् मेय्कण्ट त्ēवर् अरुऌइय   
चिवञाऩप्ōतम्

एतेxत् प्रेपरतिओन्, प्रोओफ़्-रेअदिन्ग्:    
द्र्। क्। लोगनथन्, मलय्सिअ       
ओउर् सिन्चेरे थन्क्स् गो तो द्र्। लोगनथन् फ़ोर् हिस् किन्द् पेर्मिस्सिओन् तो रेप्रोदुचे थिस्  
एतेxत् अस् पर्त् ओफ़् प्रोजेच्त्  
मदुरै चोल्लेच्तिओन्स्।   
Wएब् वेर्सिओन्: क्। कल्यनसुन्दरम्, लौसन्ने, स्wइत्ज़ेर्लन्द्   
    
(च्) प्रोजेच्त् मदुरै १९९९-२०००  
प्रोजेच्त् मदुरै इस् अन् ओपेन्, वोलुन्तर्य्, wओर्ल्द्wइदे इनितिअतिवे देवोतेद् तो प्रेपरतिओन् ओफ़्  
एलेच्त्रोनिच् तेxत्स् ओफ़् तमिल् लितेरर्य् wओर्क्स् अन्द् तो दिस्त्रिबुते थेम् फ़्रेए ओन् थे इन्तेर्नेत्। देतैल्स् ओफ़्  
प्रोजेच्त् मदुरै अरे अवैलब्ले अत् थे wएब्सिते ह्त्त्प्:॥www।तमिल्।नेत्।प्रोजेच्त्मदुरै  
योउ अरे wएल्चोमे तो फ़्रेएल्य् दिस्त्रिबुते थिस् फ़िले, प्रोविदेद् थिस् हेअदेर् पगे इस् केप्त्  
इन्तच्त्।  
    
चिवन्जनपोतम् ब्य् मेय्कन्त तेवर्  
तिरुवेण्णेय् नल्लूर् मेय्कण्ट त्ēवर् अरुऌइय चिवञाऩप्ōतम्  
चोन्तेन्त्स्  
    
      चिऱप्पुप् पायिरम्, मङ्कल वाऴ्त्तु, अवैयटक्कम्  
    
पोतुवतिकारम्: पिरमाणवियल् (पिरमअनवियल्)  
    
मुतल् चूत्तिरम् ( थे फ़िर्स्त् सुत्र)  
    
इरण्टाम् चूत्तिरम् (थे सेचोन्द् सुत्र)  
    
मूऩ्ऱाम् चूत्तिरम् (थे थिर्द् सुत्र)  
      पोतुवतिकारम्: इलक्कणवियल्(इलक्कनवियल्)  
    
नाङ्काम् चूत्तिरम् (थे फ़ोउर्थ् सुत्र)  
    
ऐन्ताम् चूत्तिरम् (थे फ़िफ़्थ् सुत्र)  
    
आऱाम् चूत्तिरम् (थे सिxथ् सुत्र)  
      उण्मै अतिकारम्: चातऩवियल् (सअथनवियल्)  
    
ēऴाम् चूत्तिरम् (थे सेवेन्थ् सुत्र)  
    
एट्टाम् चूत्तिरम् (थे एइघ्थ् सुत्र)  
    
ओऩ्पताम् चूत्तिरम् (थे निनेथ् सुत्र )  
      उण्मै अतिकारम्: पयऩियल् (पयनियल्)  
    
पत्ताम् चूत्तिरम् (थे तेन्थ् सुत्र)  
    
पतिऩोऱाम् चूत्तिरम् (थे एलेवेन्थ् सुत्र)  
    
पऩिरण्टाम् चूत्तिरम् (थे त्wएल्फ़्थ् सुत्र)

तिरुवेण्णेय् नल्लूर् मेय्कण्ट त्ēवर् अरुऌइय चिवञाऩप्ōतम्  
चिऱप्पुप् पायिरम्  
न्ēरिचै आचिरियप्पा  
मलर्तलै उलकिऩ् मायिरुऌ तुमियप्  
पलर्पुकऴ् ञायिऱु पटरिऩ् अल्लतैक्  
काण्टल् चेल्लाक् कण्प्ōल् ईण्टिय  
पेरुम्पेयर्क् कटवुऌइऱ् कण्टुकण् इरुऌतीर्न्तु  
अरुन्तुयर्क् कुरम्पैयिऩ् आऩ्मा नाटि  
मयर्वुअऱ नन्ति मुऩिकणत्तु अऌइत्त  
उयर्चिव ञाऩ प्ōतम् उरैत्त्ōऩ्  
पेण्णैप् पुऩल्चूऴ् वेण्णेय्च् चुव्ēतवऩऩ्  
पोय्कण्टु अकऩ्ऱ मेय्कण्ट त्ēवऩ्  
पवनऩि वऩ्पकै कटन्त  
तवरटि पुऩैन्त तलैमै य्ōऩ्ē।  
नूल्  
मङ्कल वाऴ्त्तु  
कल्लाल् निऴऩ्मलै  
विल्लार् अरुऌइय  
पोल्लार् इणैमलर्  
नल्लार् पुणैवर्ē  
अवैयटक्कम्  
तम्मै उणर्न्तु तमैयुटैय तऩ्ऩुणर्वार्  
एम्मै उटैमै एमै इकऴार्--- तम्मै  
उणरार् उणरार् उटङ्कुइयैन्तु तम्मिल्  
पुणरामै क्ēऌआम् पुऱऩ्  
पोतुवतिकारम्:पिरमाणवियल्  
१। पोतुवतिकारम्  
१।पिरमाणवियल्  
मुतल् चूत्तिरम्  
अवऩ् अवऌ अतुवेऩुम् अवै मूविऩैमैयिऩ्  
त्ōऱ्ऱिय तितिय्ē ओटुङ्कि मलत्तु उऌअताम्  
अन्तम् आति एऩ्मऩार् पुलवर्  
एऩ्पतु चूत्तिरम्।  
वार्त्तिकप् पोऴिप्पु  
करुत्तुरै: एऩ् नुतलिऱ्ऱ्ō एऩिऩ्, चङ्कार कारणऩाय् उऌऌअ मुतलैय्ē मुतलाक उटैत्तु  
इव्वुलकम्  
एऩ्पतु उणर्त्तुतल्  
नुतलिऱ्ऱु।  
उरैवकै: इतऩ् पोऴिप्पु उरैत्तुक् कोऌक।  
१। मुतल् अतिकरणम्  
म्ēऱ्क्ōऌ:  
ईण्टु, उऌअताय् ओरुवऩ् ओरुत्ति ओऩ्ऱु एऩ्ऱु चुट्टप्पट्ट पिरपञ्चम् उऱ्पत्ति तिति नाचम्  
उटैत्तु  
एऩ्ऱतु।  
ēतु: त्ōऱ्ऱमुम् ईऱुम् उऌऌअतिऩ्पाल्ē किटत्तलिऩ्  
उतारणम्:  
पूताति ईऱुम् मुतलुम् तुणैयाक  
प्ēताय्! तिति आकुम् पेऱ्ऱिमैयिऩ्- ōतार्ō  
ओऩ्ऱु ओऩ्ऱिऩ् त्ōऩ्ऱि उऌअताय् इऱक्कण्टुम्  
अऩ्ऱुएऩ्ऱुम् उण्टु एऩ्ऩ आय्न्तु १  
२। इरण्टाम् अतिकरणम्  
म्ēऱ्क्ōऌ: इऩि, ओटुङ्किऩ चङ्कारत्तिऩ् अल्लतु उऱ्पत्ति इल्लै एऩ्ऱतु  
ēतु: इल्लतऱ्कुत् त्ōऱ्ऱम् इऩ्मैयिऩ्, उऌऌअतऱ्कुच् चेय्व्ōर् इऩ्ऱिच् चेय्विऩै इऩ्मैयिऩ्।  
उतारणम्।  
इलयित्त तऩ्ऩिल् इलयित्तताम् मलत्ताल्  
इलयित्तवाऱु उऌअता व्ēण्टुम्_ इलयित्ततु  
अत्तितियिल् एऩ्ऩिऩ् अऴियातु अवैयऴिवतु  
अत्तितियुम् आतियुमाम् अङ्कु २  
वित्तुण्टाम् मूलम् मुऌऐत्तवा तारकमाम्  
अत्तऩ्ताऌ निऱ्ऱल् अवर्विऩैयाल्- वित्तकमाम्  
व्ēट्टुवऩाम् अप्पुऴुप्ōल् व्ēण्टुरुवैत् ताऩ् कोटुत्तुक्  
कूट्टाऩ्ē मण्प्ōल् कुऌइर्न्तु ३  
न्ōक्कातु न्ōक्कि नोटित्तु अऩ्ऱ्ē कालत्तिल्  
ताक्कातु निऩ्ऱु उऌअत्तिऱ् कण्टु इऱैवऩ् -- आक्कात्ē  
कण्ट नऩवु उणर्विऱ् कण्ट कऩवु उणरक्  
कण्टवऩिऩ् इऱ्ऱु इऩ्ऱाम् कट्टु ४  
३। मूऩ्ऱाम् अतिकरणम्  
म्ēऱ्क्ōऌ: इऩि, चङ्कारम्ē मुतल् एऩ्ऱतु।  
ēतु: चुट्टुणर्वाकिय पिरपञ्चम् चुट्टुणर्वु इऩ्ऱि निऩ्ऱ चङ्कारत्तिऩ् वऴियल्लतु  
चुतन्तिरमिऩ्ऱि  
निऱ्ऱलाऩ्।  
उतारणम्:  
ओऩ्ऱु अला ओऩ्ऱिल् उऌअतु आकि निऩ्ऱवाऱु  
ओऩ्ऱु अला ओऩ्ऱिल् ईऱातल् _-- ओऩ्ऱला  
ईऱ्ē मुतल् अतऩिऩ् ईऱु अला ओऩ्ऱु पल  
वाऱ्ē तोऴुम्पु आकुम् अङ्कु ५  
इरण्टाम् चूत्तिरम्  
अवैय्ē ताऩ्ē आय्, इरु विऩैयिऱ्  
प्ōक्कु वरवु पुरिय आणैयिऩ्  
नीक्कम् इऩ्ऱि निऱ्कुम् अऩ्ऱ्ē  
एऩ्पतु चूत्तिरम्।  
वार्त्तिकप् पोऴिप्पु  
करुत्तुरै: एऩ् नुतलिऱ्ऱ्ōवेऩिऩ्, पुऩरुऱ्पवम् वरुमाऱु उणर्त्तुतल् नुतलिऱ्ऱु।  
४। मुतल् अतिकरणम्  
म्ēऱ्क्ōऌ: ईण्टु, इव्वाऩ्माक्कऌ पलवुम् मुतल्वऩ् ताऩ्ēयाय् निऱ्कुम् एऩ्ऱतु।  
ēतु: अत्तुवितम् एऩ्ऱ चोल्लाऩ्ē ēकम् एऩ्ऩिल्, ēकम् एऩ्ऱु चुट्टुवतु उण्मैयिऩ् अत्तुवितम् एऩ्ऱ  
चोल्ल्ē अन्निय  
नात्तियै उणर्त्तुमायिट्टु।  
उतारणम्।  
कट्टुम् उऱुप्पुम् करणमुम् कोण्टु उऌऌअम्  
इट्टतोरु प्ēर् अऴैक्क एऩ् एऩ्ऱाङ्कु-- ओट्टि  
अवऩ् उऌअम् आकिल्लाऩ् उऌअम् अवऩ् आ माट्टातु  
अवऩ् उऌअमाय् अल्लऩुमाम् अङ्कु। ६  
ओऩ्ऱु एऩ्ऱतु ओऩ्ऱ्ēकाण् ओऩ्ऱ्ē पतिपचुवाम्  
ओऩ्ऱु एऩ्ऱ नी पाचत्त्ōटु उऌऐक् काण्--- ओऩ्ऱु इऩ्ऱाल्  
अक्करङ्कऌ इऩ्ऱाम् अकर उयिर् इऩ्ऱ्ēल्  
इक्किरमत्तु एऩ्ऩुम् इरुक्कु। ७  
पण्णैयुम् ōचैयुम् प्ōलप् पऴमतुवुम्  
एण्णुञ् चुवैयुम्प्ōल् एङ्कुमाम्-- अण्णल्ताऌ  
अत्तुवितम् आतल् अरुमऱैकऌ ओऩ्ऱु एऩ्ऩातु  
अत्तुवितम् एऩ्ऱु अऱैयुम् आङ्कु ८  
अरक्कोटु च्ēर्त्ति अणैत्त अक्कऱ्प्ōल्  
उरुक्कि उटङ्कु इयैन्तु निऩ्ऱु--- पिरिप्पु इऩ्ऱित्  
ताम्ē उलकाम् तमिय्ēऩ् उऌअम् पुकुतल्  
याऩ्ē उलकु एऩ्पऩिऩ्ऱु ९  
५। इरण्टाम् अतिकरणम्  
म्ēऱ्क्ōऌ: इऩि, इव्वाऩ्माक्कऌउक्कु इरुविऩै मुतल्वऩ् आणैयिऩ् वरुमेऩ्ऱतु  
ēतु: ओरु नकरियैक् काप्पाऩ् पाटिकावल् इट्टाङ्कु अवै अवऩतु आक्किऩै आकलाऩ्  
उतारणम्:  
उऌऌअत्ē त्ōऱ्ऱ उयिर् अणैयुम् अव्वुटलिल्  
उऌऌअताम् मुऱ्चेय्विऩै उऌ अटैव्ē--- वऌऌअलवऩ्  
चेय्पवर् चेय्तिप् पयऩ् विऌऐक्कुञ् चेय्य्ēप्ōल्  
चेय्वऩ्, चेयल् अणैया चेऩ्ऱु। १०  
अव्विऩैयैच् चेय्वतऩिल् अव्विऩैञर् ताम् चेऩ्ऱङ्कु  
अव्विऩैयैक् कान्त पचाचम् प्ōल्- अव्विऩैयैप्  
प्ēरामल् ऊट्टुम् पिराऩिऩ् नुकरार्ēल्  
आर्ताऩ् अऱिन्तु अणैप्पार् आङ्कु। ११  
नेल्लिऱ्कु उमियुम् निकऴ् चेम्पिऩिल् कऌइम्पुम्  
चोल्लिल् पुतितऩ्ऱु तोऩ्मैय्ē -- वल्लि  
मलकऩ्मम् अऩ्ऱु उऌअवाम् वऌऌअलाल् पोऩ्वाऌ  
अलर्च्ōकम् चेय् कमलत्तु आम्। १२  
६। मूऩ्ऱाम् अतिकरणम्  
म्ēऱ्क्ōऌ:इऩि, इव्वाऩ्माक्कऌ माऱि पिऱन्तु वरुम् एऩ्ऱतु।  
ēतु: त्ōऱ्ऱमुम् ईऱुम् उऌऌअतऱ्कु अल्लतु उऌअतातल् इऩ्मैयाऩ्।  
उतारणम्:  
कण्ट नऩवैक् कऩवु उणर्विल् ताऩ् मऱन्तु  
विण्पटर्न्तु अत्तूटु विऩैयिऩाल् -- कण्चेविकेट्टु  
उऌऌअत्ēत् त्ōऱ्ऱ उऌअम् अणुवाय्च् चेऩ्ऱुमऩम्  
तऌऌअ विऴुम् करुविल् ताऩ्। १३  
अरवुतऩ् त्ōल् उरिवुम् अक्कऩवुम् व्ēऱु  
परकायम् प्ōय्वरुम् अप्पण्पुम् -- परविल्  
कुटाकाय आकायक् कूत्ताट्टम् एऩ्पतु  
अटातु उऌऌअम् प्ōमाऱु अतु १४  
७। नाङ्काम् अतिकरणम्  
म्ēऱ्क्ōऌ: इऩि, नीक्कमिऩ्ऱि निऱ्कुमऩ्ऱ्ē एऩ्ऱतु  
ēतु:अवऩ् ēकऩ् अन्ēकऩ् इरण्टुम् इऩ्ऱिच् चरुववियापियाय् निऱ्ऱलाऩ्।  
उतारणम्:  
एङ्कुमुऌअऩ् एऩ्ऱ अऌअवै ओऩ्ऱु अऩ्ऱु इरण्टेऩ्ऩिल्  
एङ्कुम् उऌअऩ् अऩ्ऱु, एवऱ्ऱु एवऩुम्--- अङ्कण्  
अवै अवऩ् अऩ्ऱिल्लै पोऩ्ऩोऌइप्पोल् ईचऩ्  
अवैयुटमै आऌआम् नाम् अङ्कु। १५  
मूऩ्ऱाम् चूत्तिरम्।  
उऌअतुइलतु एऩ्ऱलिऩ् एऩतुटल् एऩ्ऱलिऩ्  
ऐम्पुलऩ् ओटुक्कम् अऱितलिऩ् कण्पटिऩ्  
उण्टिविऩै इऩ्मैयिऩ् उणर्त्त उणर्तलिऩ्  
माया इयन्तिरत् तऩुविऩुऌ आऩ्मा  
एऩ्पतु चूत्तिरम्।  
वार्त्तिकप् पोऴिप्पु  
करुत्तुरै: एऩ् नुतलिऱ्ऱ्ō वेऩिऩ्, आऩ्मप् पिरकाचम् उणर्त्तुतल् नुतलिऱ्ऱु।  
८। मुतल् अतिकरणम्।  
म्ēऱ्क्ōऌउम् ēतुवुम्: ईण्टु , इलतु एऩ्ऱलिऩ् आऩ्मा उऌअतु एऩ्ऱतु।  
पोऴिप्पुरै: एवऱ्ऱिऩैयुम् अऩ्ऱु अऩ्ऱु एऩविट्टु, आऩ्मा इलतु एऩ्ऱु निऱ्पतु उऌअताकलिऩ्  
अतुव्ē  
अव् वाऩ्मावाम्  
एऩ्ऱतु।  
उतारणम्:  
अऩ्ऱु अऩ्ऱु एऩनिऩ्ऱु अऩैत्तुम्विट्टु अञ्चेऴुत्ताय्  
निऩ्ऱओऩ्ऱु उऌअतुअतुव्ē नी अऩैत्तुम्-- निऩ्ऱुइऩ्ऱु  
तर्प्पणम्प्ōल् काट्टलाल् चार्मायै नीयल्लै  
तऱ्परमुम् अल्लै तऩि। १६  
९। इरण्टाम् अतिकरणम्  
म्ēऱ्क्ōऌउम् ēतुवुम्: इऩि, एऩतु उटल् एऩ्ऱलिऩ् आऩ्मा उऌअतु एऩ्ऱतु  
पोऴिप्पुरै: एऩ्पति एऩ्मऩै एऩ्ऱाऱ्प्ōल एऩ्कै एऩ्काल् एऩ निऱ्पतु उऌअताकलिऩ् अतुव्ē अव्  
वाऩ्मावाम् एऩ्ऱतु।  
उतारणम्:  
एऩतुएऩ्ऱ माट्टिऩ् एऩतु अलातु एऩ्ऩातु  
उऩतलातु उऩ्कैकाल् याक्कै -- एऩतेऩ्ऱुम्  
एऩ्ऩऱिवतु एऩ्ऱुम् उरैत्तुनी निऱ्ऱिकाण्  
उऩ्ऩिल् अवै व्ēऱाम् उणर्। १७  
१०। मूऩ्ऱाम् अतिकरणम्  
म्ēऱ्क्ōऌउम् ēतुवुम्: इऩि, ऐम्पुलऩ् अऱितलिऩ् आऩ्मा उऌअतु एऩ्ऱतु  
पोऴिप्पुरै: ऐम्पुलऩाकिय चत्त परिच रूप रच कन्तङ्कऌऐ इन्तिरियङ्कऌ ओऩ्ऱु अऱिन्तु  
ओऩ्ऱु  
अऱियामैयिऩ् इव्  
ऐन्तिऩालुम् ऐम्पयऩुम् अऱिवतु उऌअताकलिऩ्, अतुव्ē अव् आऩ्मावाम् एऩ्ऱतु।  
उतारणम्:  
ओऩ्ऱु अऱिन्ततु ओऩ्ऱु अऱिया ताकि उटल्मऩ्ऩि  
अऩ्ऱुम् पुलऩाय अव् अञ्चेऴुत्तै-- ओऩ्ऱु अऱितल्  
उऌऌअत्ē आकिल् अतुनी तऩित्तऩि कण्टु  
उऌऌअल् अवै ओऩ्ऱल्ल ōर्। १८  
११। नाऩ्काम् अतिकरणम्  
म्ēऱ्क्ōऌउम् ēतुवुम्: इऩि, ओटुक्कम् अऱितलिऩ् आऩ्मा उऌअतु एऩ्ऱतु।  
पोऴिप्पुरै: नऩविऩ्कण् कऩवु काण्टाम् एऩ्ऱुम् कण्टिलम् एऩ्ऱु निऱ्पतु उऌअताकलिऩ् अतुव्ē  
अव्वाऩ्मावाम्  
एऩ्ऱतु।  
उतारणम्:  
अव्वुटलिऩ् निऩ्ऱुयिर्प्प ऐम्पोऱिकऌ ताम्किटप्पच्  
चेव्वितिऩ् अव्वुटलिऱ् चेऩ्ऱु अटङ्कि-- अव्वुटलिऩ्  
व्ēऱोऩ्ऱु कोण्टु विऌऐयाटि मीण्टु अतऩै  
माऱल्, उटल् नी अल्लै मऱ्ऱु १९  
१२। ऐन्ताम् अतिकरणम्  
म्ēऱ्क्ōऌउम् ēतुवुम्: इऩिक् कण्पटिल् उण्टिविऩै इऩ्मैयिऩ् आऩ्मा उऌअतु एऩ्ऱतु।  
पोऴिप्पुरै: ओटुङ्किऩविटत्तु इऩ्पत्तुऩ्पञ् चीवऩम् पिरकिरुत्तिक्कु इऩ्मैयिऩ्,  
ओटुङ्कातविटत्तु  
इऩ्पत्तुऩ्पञ् चीविया  
निऱ्पतु उऌअताकलिऩ् अतुव्ē अव्वाऩ्मावाम् एऩ्ऱतु।  
उतारणम्:  
कण्टऱियुम् इव्वुटल्ē काट्टु ओटुङ्कक् काणात्ē  
उण्टिविऩै इऩ्ऱि उयिर्त्तलाल्-- कण्टऱियुम्  
उऌऌअम्व्ēऱु उण्टुआय् ओटुङ्कातु उटल्नण्णिल्  
उऌऌअताम् उण्टिविऩै ऊऩ्। २०  
१३। आऱाम् अतिकरणम्  
म्ēऱ्क्ōऌउम् ēतुवुम्: इऩि, उणर्त्त उणर्तलिऩ् आऩ्मा उऌअतु एऩ्ऱतु।  
पोऴिप्पुरै: अवऩ् अऱिन्ताङ्कु अऱिवऩ् एऩ्ऱु अऱिविक्क अऱिन्तु उपत्ēचियाय् निऱ्पतु उऌअताकलिऩ्  
अतुव्ē अव्वाऩ्मावाम्  
एऩ्ऱतु।  
उतारणम्।  
अऱिन्तुम् अऱिवत्ē आयुम् अऱियातु  
अऱिन्ततैयुम् विट्टु अङ्कु अटङ्कि-- अऱिन्ततु  
एतु? अऱिवुम् अऩ्ऱाकुम् मेय्कण्टाऩ् ओऩ्ऱिऩ्  
अतुअतुताऩ् एऩ्ऩुम् अकम्। २१  
१४। ēऴाम् अतिकरणम्  
म्ēऱ्क्ōऌउम् ēतुवुम्: इऩि, माया इयन्तिर तऩुविऩुऌ आऩ्मा उऌअतु एऩ्ऱतु।  
पोऴिप्पुरै: अवैताम् वेव्व्ēऱु पेयर्पेऱ्ऱु निऱ्ऱलाऩ्।  
उतारणम्:  
कलैआति मण् अन्तम् काणिल् अवै मायै  
निलैयावाम्, तीपम्ē प्ōल--- अलैयामल्  
ञाऩत्तै मुऩ्ऩुणर्न्तु नाटिल् अतुतऩुवाम्  
ताऩत्तिऩ् व्ēऱाकुम् ताऩ्। २२  
-------  
पोतुवतिकारम्: इलक्कणवियल्  
नाऩ्काम् चूत्तिरम्  
अन्तक् करणम् अवऱ्ऱिऩोऩ्ऱु अऩ्ऱु अवै  
चन्तित्ततु आऩ्माच् चकच मलत्तु उणरातु  
अमैच्चुअरचु ēय्प्पनिऩ्ऱु अञ्च अवत्तैत्त्ē  
एऩ्पतु चूत्तिरम्।  
वार्त्तिकप् पोऴिप्पु  
करुत्तुरै: एऩ् नुतलिऱ्ऱ्ō एऩिऩ्, इतुवुम् अतु।  
१५: मुतल् अतिकरणम्।  
म्ēऱ्क्ōऌ: ईण्टु, इव्वाऩ्मावावतु अन्तक्करणङ्कऌआय् उऌऌअ मऩ्ō पुत्ति अकङ्कार चित्तङ्कऌइल्  
ओऩ्ऱु अऩ्ऱु एऩ्ऱतु।  
ēतु: अवैताम् पिरकाचमाय् निऩ्ऱ्ē अप्पिरकाचमाय् निऱ्ऱलाऩ्।  
उतारणम्।  
मऩम् आतियाल् उणर्तल् मऩ्ऩु पुलऩ्कऌ  
मऩम् आति मऩ्पुलऩिऩ् अल्लऩ्-- मऩम्ēल्  
उतित्तु ओऩ्ऱै उऌऌअम् उणर्तल् अतऩिल्  
उतिक्कुम् कटल्तिरैयै ओत्तु २३  
चिन्तित्तु आय्च् चित्तम् तेऌइयाताय् आङ्कारम्  
पुन्तियाय् आय्न्तु मऩमाकिप्-- पन्तित्तु  
वेव्व्ēऱु ताऩ्ē तुणिन्तु उऌऌअम् इव्व्ēऱाम्  
अव्व्ēऱाम् प्ōतुप्ōल् आङ्कु २४  
अकारम् उकारम् अकङ्कारम् पुत्ति  
मकारम् मऩम् चित्तम् विन्तु--- पकातु इवऱ्ऱै  
नातम् उऌअवटिवाम् नाटिल् पिरणवमाम्  
प्ōतम् कटऱ्ऱिरैय्ē प्ōऩ्ऱु २५  
एण्निलवु ōङ्कारत्तु ईचर् चताचिवमाम्  
नण्णिय विन्तुवोटु नातत्तु-- कण्णिल्  
पकर् अयऩ्मा लोटु परमऩ् अतितेय्वम्  
अकरौक रम्मकरत् ताम् २६  
१६: इरण्टाम् अतिकरणम्  
म्ēऱ्क्ōऌ: इऩि, इव्वाऩ्माच् चकच मलत्तिऩाल् उणर्वु इऩ्ऱु एऩ्ऱतु।  
ēतु: अतुताऩ् ञाऩतिर्ōतकमाय् मऱैत्तुकोटु निऱ्ऱलाऩ्  
उतारणम्:  
माय तऩुविऌअक्काम् मऱ्ऱु उऌऌअम् काणात्ēल्  
आयाताम् ओऩ्ऱै अतुवतुवाय्--- वीयात  
वऩ्ऩितऩैत् तऩ्ऩुऌ मऱैत्तु ओऩ्ऱाम् काट्टम्प्ōल्  
तऩ्ऩै मलम् अऩ्ऱणैतल् ताऩ् २७  
१७: मूऩ्ऱाम् अतिकरणम्  
म्ēऱ्क्ōऌ: इऩि, इव्वाऩ्मा, चाक्किरम् चोप्पऩम् चुऴुत्ति तुरियम् तुरियातीमायुऌऌअ पञ्च  
अवत्तितऩाय् निऱ्कुम् एऩ्ऱतु।  
ēतु: अतुताऩ् मल चोरूपत्तिऩ् मऱैन्तु अरूप चोरूपियाय् निऱ्ऱलाऩ्।  
उतारणम्:  
ओऩ्ऱु अणैया मूलत्तु उयिर् अणैयुम् नापियिऩिल्  
चेऩ्ऱणैयुम् चित्तम् इतयत्तु-- मऩ्ऱ ēय्  
ऐयैन्ताम् नल्नुतलिल् कण्टत्तिऩ् वाक्काति  
मेय्याति विट्टु अकऩ्ऱु व्ēऱु  
इलाटत्त्ē चक्किरत्तै एय्तिय उऌऌअम्  
इलाटत्त्ē ऐन्तवत्तै एय्तुम्-- इलाटत्त्ē  
अव्वव् इन्तिरियत्तु अत्तुऱैकऌ कण्टु अतुव्ē  
अव्ववऱ्ऱिऩ् नीङ्कल् अतु आङ्कु  
ऐन्ताम् चूत्तिरम्  
विऌअम्पिय उऌऌअत्तु मेय्वाय् कण्मूक्कु  
अऌअन्तु अऱिन्तु अऱिया आङ्कुअवै प्ōलत्  
ताम्तम् उणर्विऩ् तमियरुऌ  
कान्तम् कण्ट पचाचत्तु अवैय्ē  
एऩ्पतु चूत्तिरम्  
वार्त्तिकप् पोऴिप्पु  
करुत्तुरै: एऩ् नुतलिऱ्ऱ्ō एऩिऩ्, इव्वाऩ्माक्कऌइटत्तुत् तमतु मुतल् उपकारम् उणर्त्तुतल्  
नुतलिऱ्ऱु।  
१८। मुतल् अतिकरणम्  
म्ēऱ्क्ōऌ: ईण्टु, ऐ उणर्वुकऌ आऩ्मावाल् उणरुम् एऩ्ऱतु।  
ēतु: अवऱ्ऱिऩाऩ् आऩ्मा ओऩ्ऱित्तुक् काणिऩ् अल्लतु अवै ओऩ्ऱैयुम् विटयिया आकलाऩ्  
उतारणम्:  
ऐम्पोऱियै आण्टु अङ्कु अरचाय् उऌअम्निऱ्प  
ऐम्पोऱिकऌ उऌऌअम् अऱियावाम्--ऐम्पोऱियिल्  
काणात्ēल् काणातु काणुम् उऌअम् काणात्ēल्  
काणाकण् क्ēऌआ चेवि ३०  
१९। इरण्टाम् अतिकरणम्  
म्ēऱ्क्ōऌ: इऩि, इतुवुम् तमतु मुतलाल्ē उणरुम् एऩ्ऱतु।  
ēतु: अव् आऩ्मात् तऩ्ऩाल्ē उणरुम् इन्तिरियङ्कऌऐप् प्ōलत् ताऩुम् तऩ्ऩै उणरातु निऱ्ऱलाऩ्।  
उतारणम्:  
मऩ्ऩुचिवऩ् चन्नितियिल् मऱ्ऱु उलकम् च्ēट्टित्ततु  
एऩ्ऩुम् मऱैयिऩ् इयल्मऱन्ताय्-- चोऩ्ऩ चिवऩ्  
कण्णा उऌअम्विऩैयाल् कण्टु अऱिन्तु निऱ्कुम्काण्  
एण्णाऩ् चिवऩ् अचत्तै इऩ्ऱु ३१  
वेय्य्ōऩ् ओऌइयिल् ओटुङ्कि विऌअङ्कातु  
वेय्य्ōऩै आकात मीऩ्प्ōल--- मेय्यवऩिल्  
कण्टुक्ēट्टु उण्टु उयिर्त्तु उऱ्ऱु अऱियुम् ऐम्पुलऩैक्  
कण्टु उटऩाय् मऩ्ऩुतलैक् काण् ३२  
अरुऌउण्टाम् ईचऱ्कु अतुचत्ति अऩ्ऱ्ē  
अरुऌउम् अवऩ् अऩ्ऱि इल्लै-- अरुऌइऩ्ऱु  
अवऩ् अऩ्ऱ्ē इल्लै अरुट्कण्णार् कण्णुक्कु  
इरविप्ōल् निऱ्कुम् अरऩ् ēय्न्तु ३३  
आऱाम् चूत्तिरम्  
उणरुरु अचत्तु एऩिऩ् उणरातु इऩ्मैयिऩ्  
इरुतिऱऩ् अल्लतु चिवचत्ताम् एऩ  
इरण्टु वकैयिऩ् इचैक्कुमऩ् उलक्ē  
एऩ्पतु चूत्तिरम्  
वार्त्तिकप् पोऴिप्पु  
करुत्तुरै: चत्तुम् अचत्तुम् वरैचेय्तु उणर्त्तुतल् नुतलिऱ्ऱु  
२०। मुतल् अतिकरणम्  
म्ēऱ्क्ōऌ: ईण्टु, अऱिविऩाल् अऱियप्पट्ट चुट्टु अचत्तु एऩ्ऱतु।  
ēतु: अवैताम् पिरकाचमाय् निऩ्ऱ्ē अप्पिरकाचमाय् निऱ्ऱलाऩ्  
उतारणम्:  
अचत्तु अऱियाय् क्ēऌनी अऱिवु अऱिन्त एल्लाम्  
अचत्ताकुम् मेय्कण्टाऩ् आयिऩ्-- अचत्तुअलाय्!  
नीरिल् एऴुत्तुम् निकऴ् कऩवुम् प्ēय्त्त्ēरुम्  
ōरिल् अवै इऩ्ऱु आम् आऱु ओप्पु ३४  
२१। इरण्टाम् अतिकरणम्  
म्ēऱ्क्ōऌ: इऩि, इव्विरण्टु तऩ्मैयुम् इऩ्ऱि वाक्कु मऩातीत क्ōचरमाय् निऩ्ऱ अतुव्ē  
चत्तायुऌऌअ  
चिवऩ् एऩ्ऱतु  
ēतु: पिरकाचत्तिऩुक्कुप् पिरकाचिक्क व्ēण्टुवतु इऩ्मैयाऩुम् अप्पिरकाचत्तिऩुक्कुप्  
पिरकाचम्  
इऩ्मैयाऩुम्।  
उतारणम्:  
एण्णिय चत्तऩ्ऱु अचत्तऩ्ऱु आम् एऩ्ऱाल् एऩ्  
कण्णि उऌअतु एऩ्ऱल्, मेय्कण्टाऩ्- एण्णि  
अऱिय इरण्टु आम् अचत्तु आतल् चत्ताम्  
अऱिवु अऱिया मेय्चिवन्ताऌ आम् ३५  
उणर्प अचत्तातल् ओऩ्ऱु उणरातु ओऩ्ऱै  
उणरुनी ताऩ् उणराय् आयिऩ् --- उणरुम् उऩिल्  
ताऩ् इरण्टाम् मेय्कण्टाऩ् तऩ्ऩाल् उणर्तलाल्  
ताऩ् इरण्टाय्क् काणाऩ् तमि ३६  
पावकम्ēल् ताऩ् अचत्ताम्, पावऩा अतीतम् एऩिल्  
पावकमाम् अऩ्ऱेऩ्ऩिल् पाऴ् अतुवाम्-- पावकत्तैप्  
पावित्तल् ताऩ् एऩ्ऩिल् पावकमाम् तऩ्ऩरुऌआल्  
पाविप्पतु परम् इल् पाऴ् ३७  
अऱिय इरण्टु अल्लऩ्, आङ्कु अऱिवु तऩ्ऩाल्  
अऱियप् पटाऩ्, अऱिविऩ् उऌऌआऩ् -- अऱिवुक्कुक्  
काट्टु आकि निऩ्ऱाऩैक् कण्णऱिया मेय्येऩ्ऩक्  
काट्टातु अऱिवु अऱिन्तु कण्टु ३८  
अतुवेऩुम् ओऩ्ऱुअऩ्ऱु अतुवऩ्ऱि व्ēऱ्ē  
अतुवेऩ्ऱु अऱि अऱिवुम् उण्ट्ē--- अतुवेऩ्ऱु  
अऱिय इरण्टल्लऩ् आङ्कु अऱिवुऌ निऱ्ऱल्  
अऱियुम् अऱिव्ē चिवम् आम् ३९  
--------  
उण्मै अतिकारम्: चातऩावियल्  
ēऴाम् चूत्तिरम्  
यावैयुम् चूऩियम् चत्तुएतिर् आकलिऩ्  
चत्त्ē यऱियातु अचत्तुइलतु अऱिया  
इरुतिऱऩ् अऱिवुऌअतु इरण्टला आऩ्मा  
एऩ्पतु चूत्तिरम्  
वार्त्तिकप् पोऴिप्पु:  
करुत्तुरै: एऩ् नुतलिऱ्ऱ्ō वेऩिऩ्, म्ēलतऱ्क्ōर् पुऱऩटै उणर्त्तुतल् नुतलिऱ्ऱु  
२२। मुतल् अतिकरणम्  
म्ēऱ्क्ōऌ: ईण्टु, चत्तिऩिटत्तु अचत्तुप् पिरकाचियातु एऩ्ऱतु।  
ēतु: मेय्यिऩिटत्तुप् पोय् अप्पिरकाचमाय् निऱ्ऱलाऩ्।  
उतारणम्:  
अऩ्ऩियम् इलामै अरऱ्कु ओऩ्ऱु उणर्वु इऩ्ऱाम्  
अऩ्ऩियमिलाऩ् अचत्तैक् काण्कुवऩ्ēल्---- अऩ्ऩियमाक्  
काणाऩ् अवऩ्मुऩ्, कतिर्मुऩ् इरुऌप्ōल्  
माणा अचत्तु इऩ्मै मऱ्ऱु ४०  
२३। इरण्टाम् अतिकरणम्  
म्ēऱ्क्ōऌ: इऩि, अचत्तिऩुक्कु उणर्वु इऩ्ऱु एऩ्ऱतु  
ēतु: अतुताऩ् निरूपिक्किल् इऩ्ऱाकलाऩ्  
उतारणम्:  
प्ēय्त्त्ēर् नीर् एऩ्ऱुवरुम् प्ēतैक्कु मऱ्ऱु अणैन्त  
प्ēय्त्त्ēर् अचत्ताकुम् पेऱ्ऱिमैयिऩ् --- वाय्त्तु अतऩैक्  
कण्टुणर्वार् इल्वऴियिऩ् काणुम् अचत्तिऩ्मै  
कण्टुणर्वार् इल्लतु एऩक् काण् ४१  
२४। मूऩ्ऱाम् अतिकरणम्  
म्ēऱ्क्ōऌ: इऩि, इरुतिऱऩ् अऱिवु उऌअतु इरण्टला आऩ्मा एऩ्ऱतु।  
ēतु: इव्विरण्टऩैयुम् अऱिवताय् उपत्ēचियाय् निऩ्ऱ अव्वऱिवु इरण्टऩ् पालुम् उऌअतायुऌऌअ  
अतुव्ē  
अव्  
आऩ्मावाम् एऩ्ऱतु  
उतारणम्:  
अरु उरुवम् ताऩ् अऱितल् आय् इऴैयाय् आऩ्मा  
अरु उरुवम् अऩ्ऱु आकुम् उण्मै-- अरु उरुवाय्त्  
त्ōऩ्ऱि उटऩ् निल्लातु त्ōऩ्ऱातु निल्लातु  
त्ōऩ्ऱल् मलर्मणम्प्ōल् तोक्कु ४२  
मयक्कमतु उऱ्ऱुम् मरुन्तिऩ् तेऌइन्तुम्  
पेयर्त्तु उणर् नी चत्तु आकाय् प्ēचिल्-- अचत्तुम् अलै  
नी अऱिन्तु चेय्विऩैकऌ नी अऩ्ऱि व्ēऱु अचत्तुत्  
ताऩ् अऱिन्तु तुय्यामै ताऩ् ४३  
मेय्ञाऩन् तऩ्ऩिल् विऌऐयातु अचत्तातल्  
अञ्ञाऩम् उऌऌअम् अणैतल्काण्--- मेय्ञ्ञाऩम्  
ताऩ्ē उऌअ अऩ्ऱ्ē तण् कटल्नीर् उप्पुप्प्ōल्  
ताऩ्ē उऌअम् उऌअवाय्त् ताऩ् ४४  
एट्टाम् चूत्तिरम्  
ऐम्पुल व्ēटरिऩ् अयर्न्तऩै वऌअर्न्तु एऩत्  
तम्मुतल् कुरुवुमाय्त् तवत्तिऩिल् उणर्त्तविट्टु  
अऩ्ऩियम् इऩ्मैयिऩ् अरऩ्कऴल् चेलुम्ē  
एऩ्पतु चूत्तिरम्  
वार्त्तिकप् पोऴिप्पु  
करुत्तुरै: एऩ् नुतलिऱ्ऱ्ō एऩिऩ्, ञाऩत्तिऩै उणरुम् मुऱैमैयिऩै उणर्त्तुतल् नुतलिऱ्ऱु  
२५: मुतल् अतिकरणम्  
म्ēऱ्क्ōऌ: ईण्टु इव्वाऩ्माक्कऌउक्कु मुऩ्चेय् तवत्ताल् ञाऩम् निकऴुम् एऩ्ऱतु  
ēतु: म्ēऱ् चरियै किरिया य्ōकङ्कऌऐ चेय्तुऴि नऩ्ऩेऱियाकिय ञाऩत्तैक् काट्टियल्लतु  
म्ōट्चत्तैक्  
कोटा आकलाऩ्।  
    
उतारणम्:  
तवम्चेय्वार् एऩ्ऱुम् तवल्ōकम् चार्न्तु  
पवञ् चेय्तु पऱ्ऱु अऱुप्पार् आकत् -- तवञ् चेय्त  
नऱ्चार्पिल् वन्तु उतित्तु ञाऩत्तै नण्णुतलैक्  
कऱ्ऱार्चूऴ् चोल्लुमाम् कण्टु ४५  
पचित्तु उण्टु पिऩ्ऩुम् पचिप्पाऩै ओक्कुम्  
इचैत्तु वरुविऩैयिल् इऩ्पम् -- इचैत्त  
इरुविऩै ओप्पिल् इऱप्पिल् तवत्ताऩ्  
मरुवुवऩ् आम् ञाऩत्तै वन्तु ४६  
२६। इरण्टाम् अतिकरणम्।  
म्ēऱ्क्ōऌ: इऩि, इव् आऩ्माक्कऌउक्कु तमतुमुतल् ताऩ्ē कुरुवुमाय् उणर्त्तुम् एऩ्ऱतु।  
ēतु: अवऩ् अऩ्ऩियम् इऩ्ऱिच् चैतऩ्ऩिय चोरूपियाय् निऱ्ऱलाऩ्।  
उतारणम्:  
मेय्ञ्ञाऩम् ताऩ्ē विऌऐयुम् विञ्ञाऩकलर्क्कु  
अञ्ञाऩ अच्चकलर्क्कु अक्कुरुवाय् -- मेय्ञ्ञाऩम्  
पिऩ्ऩुणर्त्तुम् अऩ्ऱिप् पिरऌअया कलरुक्कु  
मुऩ्ऩुणर्त्तुम् ताऩ् कुरुवाय् मुऩ् ४७  
अऱिविक्क अऩ्ऱि अऱिया उऌअङ्कऌ  
चेऱियुमाम् मुऩ्पिऩ् कुऱैकऌ --- नेऱियिल्  
कुऱैयुटैय चोऱ्कोऌऌआर् कोऌपवत्तिऩ् वीटुएऩ्  
कुऱैविल्चकऩ् चूऴ्कोऌ पवर्क्कु ४८  
इल्ला मुलैप्पालुम् कण्णीरुम् ēन्तिऴैपाल्  
नल्लाय् उऌअवामाल् नीर्निऴल्प्ōल् -- इल्ला  
अरुवाकि निऩ्ऱाऩै आरऱिवार् ताऩ्ē  
उरुवाकित् त्ōऩ्ऱाऩ्ēल् उऱ्ऱु ४९  
२७: मूऩ्ऱाम् अतिकरणम्  
म्ēऱ्क्ōऌ: इऩि, इव् आऩ्माक्कऌ ऐ उणर्वुकऌआल् मयङ्कित् तम्मै उणरा एऩ्ऱतु।  
ēतु: अवैताम् पऌइङ्किल् इट्ट वऩ्ऩम्प्ōल् काट्टिऱ्ऱैक् काट्टि निऱ्ऱलाऩ्।  
उतारणम्:  
पऩ्निऱम् काट्टुम् पटिकम्प्ōल् इन्तिरियम्  
तऩ्ऩिऱम्ē काट्टुम् तकैनिऩैन्तु-- पऩ्ऩिऱत्तुप्  
पोय्प्पुलऩै व्ēऱुणर्न्तु पोय्पोय्या मेय् कण्टाऩ्  
मेय्पोरुट्कुत् तैवमाम् व्ēऱु ५०  
२८: नाऩ्काम् अतिकरणम्  
म्ēऱ्क्ōऌ: इऩि, इव् आऩ्मात् तऩ्ऩै इन्तिरियत्तिऩ् व्ēऱावाऩ् काणव्ē तमतु मुतल् चीपातत्तै  
अणैयुम् एऩ्ऱतु।  
ēतु: ऊचल् कयिऱु अऱ्ऱाल् ताय्तरैय्ēयाम् तुणैयाल्।  
उतारणम्:  
चिऱैचेय् निऩ्ऱ चेऴुम्पुऩलिऩ् उऌऌअम्  
चिऱैचेय् पुलऩुणर्विल् तीर्न्तु -- चिऱैविट्टु  
अलैकटलिल् चेऩ्ऱु अटङ्कुम् आऱुप्ōल् मीऌआतु  
उलैवुइल् अरऩ् पातत्तै उऱ्ऱु ५१  
एव्वुरुवुम् ताऩेऩ्ऩिल् एय्तुवार् इल्लैताऌ  
इव्वुरुविऩ् व्ēऱ्ēल् इऱैअल्लऩ् -- एव्वुरुवुम्  
कण्प्ōल् अवयवङ्कऌ काणाअक् कण् इल्लार्  
कण्प्ēऱ्ē काण् अक् कऴल् ५२  
ऐम्पोऱियिऩ् अल्लै एऩुम् अन्त तर चिवऩै  
ऐम्पोऱियै विट्टु अङ्कु अणैचकलऩ् -- ऐम्पोऱियिऩ्  
नीङ्काऩ्नीर्प् पाचिप्ōल् नीङ्कुमल कऩ्मम्वरिऩ्  
नीङ्काऩै नीङ्कुम् निऩैन्तु। ५३  
ओऩ्पताम् चूत्तिरम्  
ऊऩक्कण् पाचम् उणराप् पतियै  
ञाऩक् कण्णिऩिऱ् चिन्तै नाटि  
उरात्तुऩैत् त्ēर्त्तु एऩप् पाचम् ओरुवत्  
तण् निऴलाम् पतिविति एण्णुम् अञ् चेऴुत्त्ē  
एऩ्पतु चूत्तिरम्  
वार्त्तिकप् पोऴिप्पु  
करुत्तुरै: एऩ् नुतलिऱ्ऱ्ō एऩिऩ्, आऩ्मचुत्ति पण्णुमाऱु उणर्त्तुतल् नुतलिऱ्ऱु  
२९। मुतल् अतिकरणम्  
म्ēऱ्क्ōऌ: ईण्टु, अम्मुतलै ञाऩक् कण्णिऩाल्ēय्ē काण्क एऩ्ऱतु।  
ēतु: अवऩ् वाक्कु मऩ अतीत क्ōचरमाय् निऱ्ऱलाऩ्।  
उतारणम्:  
नाटिय्ō एऩ्प्ō नरम्पुचीक् क्ōऴैय्ō  
त्ēटि एऩैयऱिय्ēऩ् त्ēर्न्तवकै -- नाटि अरऩ्  
तऩ्ऩाल्ē तऩैयुम् कण्टु तमैक्काणार्  
एऩ्ऩाम् एऩ अऱिवार् इऩ्ऱु ५४  
काट्टिय कण्ण्ē तऩैक्काणा कण्णुक्कुक्  
काट्टाय उऌऌअत्तैक् कण् काणा -- काट्टिय  
उऌऌअम् तऩैक्काणा उऌऌअत्तिऩ् कण्णाय  
कऌवऩ्ताऩ् उऌऌअत्तिऱ् काण् ५५  
३०। इरण्टाम् अतिकरणम्  
म्ēऱ्क्ōऌ: इऩि, अचत्तायुऌऌअ वऩ्ऩप्ēतङ्कऌऐ अचत्तु एऩ्ऱु काण उऌअताय् निऱ्पतु ञाऩचोरूपम्  
एऩ्ऱु उणरऱ्पाऱ्ऱु  
ēतु: इऩि अचत्तायुऌऌअ पिरपञ्चत्तै अचत्तेऩ्ऱु काण उऌअताय् निऱ्पतु ञाऩचोरूपम् एऩ्ऱतु  
व्ēऱ्ऱियल्पाकिय  
वऩ्ऩप्ēतङ्कऌऐ व्ēऱ्ऱियल्पु एऩ्ऱु कण्टु कऴिप्पिऩ् उऌअताय् निऱ्पतु पटिक चोरूपमाम्  
तुणैयाऩ्  
उतारणम्:  
निर्क्कुणऩाय् निऩ्मलऩाय् नित्तिया ऩन्तऩाय्त्  
तऱ्परमाय् निऩ्ऱ तऩिमुतल्वऩ् -- अऱ्पुतम्प्ōल्  
आऩा अऱिवाय् अऌअवुइऱन्तु त्ōऩ्ऱाऩ्ō  
वाऩ्ē मुतल्कऌऐयिऩ् वन्तु ५६  
चुट्टि उणर्वतऩैच् चुट्टि अचत्तेऩ्ऩच्  
चट्ट इऩियुऌअतु चत्त्ēकाण् --- चुट्टि  
उणर्न्त नी चत्तु अल्लै उण्मैयैत् तैवम्  
पुणर्न्ततऩाल् पोय्विट्टुप् प्ōम् ५७  
कण्टतै अऩ्ऱु अऩ्ऱु एऩविट्टुक् कण्टु अचत्ताय्  
अण्टऩै आऩ्माविल् आय्न्तुणरप् -- पण्टु अणैन्त  
ऊऩत्तै ताऩ्विटुमाऱु उत्तमऩिऩ् ओण्करुट  
चाऩत्तिऩ् तीर्विटम्प्ōल् ताऩ् ५८  
३१। मूऩ्ऱाम् अतिकरणम्  
म्ēऱ्क्ōऌ: इऩि, इव्विटत्तु श्री@ई$ पञ्चाक्करत्तै (तिरुवैन्तेऴुत्तै) वितिप्पटि उच्चरिक्क  
एऩ्ऱतु।  
ēतु: इव्वाऩ्माक्कऌउक्कु ञाऩम् पिरकाचित्तुम् अञ्ञाऩत्तै व्ēम्पु तिऩ्ऱ पुऴुप्प्ōल  
न्ōक्किऱ्ऱै  
न्ōक्कि निऱ्कुमाकलिऩ्  
अतु नीक्कुतऱ्कु एऩक् कोऌक।  
उतारणम्:  
अञ्चेऴुत्ताल् उऌऌअम् अरऩुटैमै कण्टु अरऩै  
अञ्चेऴुत्ताल् अर्च्चित्तु इतयत्तिल् -- अञ्चेऴुत्ताल्  
कुण्टलिऩियिऱ् चेय्तु ōमम् क्ōतण्टम् चाऩिक्किल्  
अण्टऩाम् च्ēटऩाम् अङ्कु ५९  
इन्तुविल् पाऩुविल् इराकुवैक् कण्टुआङ्कुच्  
चिन्तैयिल् काणिल् चिवऩ् कण्णाम् -- उन्तव्ē  
काट्टाक्किऩ् त्ōऩ्ऱि कऩल्च्ēर् इरुम्पेऩ्ऩ  
वाट्टाऩाम् ōतु अञ्चेऴुत्तु ६०  
मण्मुतल् नाऌअम् अलर् वित्तै कलारूपम्  
एण्णिय ईचर् चताचिवमाम् -- नण्णिल्  
कलै उरुवाम् नातमाम् चत्ति अतऩ् कण्णाम्  
निलैअतिल् आम् अच्चिवऩ्ताऌ, न्ēर्। ६१  
----  
उण्मै अतिकारम्: पयऩियल्  
पत्ताम् चूत्तिरम्  
अवऩ्ē ताऩ्ē आकिय अन्नेऱि  
ēकऩ् आकि इऱैपणि निऱ्क  
मलमायै तऩ्ऩोटु वल्विऩै इऩ्ऱ्ē  
एऩ्पतु चूत्तिरम्।  
वार्त्तिकप् पओऴिप्पु  
करुत्तुरै: एऩ् नुतलिऱ्ऱ्ō वेऩिऩ्, पाचक्ष्यम् पण्णुमाऱु उणर्त्तुतल् नुतलिऱ्ऱु।  
३२: मुतल् अतिकरणम्  
म्ēऱ्क्ōऌ: ईण्टुप् परम्ēचुवरऩ् इव्वाऩ्मावाय् निऩ्ऱ मुऱैमैयाऩ् अवऩिटत्तु ēकऩाकि  
निऱ्क  
एऩ्ऱतु।  
ēतु: अव्वाऱु निऱ्कव्ē याऩ् एऩतु एऩ्ऩुम् चेरुक्कु अऱ्ऱु अवऩतु चीपातत्तै अणैयुम् आकलाऩ्।  
उतारणम्:  
नाऩ् अवऩ् एऩ्ऱु एण्णिऩर्क्कुम् नाटुम् उऌअम् उण्टातल्  
ताऩ् एऩ ओऩ्ऱु इऩ्ऱिय्ē ताऩतुवाय् --- नाऩ् एऩवोऩ्ऱु  
इल्लेऩ्ऱु ताऩ्ē एऩुम् अवरैत् तऩ्ऩटिवैत्तु  
इल्लेऩ्ऱु ताऩ् आम् इऱै ६२  
३३। इरण्टाम् अतिकरणम्  
म्ēऱ्क्ōऌ: इऩि, इऱैपणि वऴुवातु निऱ्क एऩ्ऱतु।  
ēतु: अवऩ् अरुऌआल् अल्लतु ओऩ्ऱैयुम् चेय्याऩ् आकव्ē अञ्ञाऩ कऩ्मम् पिरव्ēचिया आकलाऩ्।  
उतारणम्:  
नाम् अल्ल इन्तिरियम् नम्वऴियिऩ् अल्ल, वऴि  
नाम् अल्ल नामुम् अरऩुटैमै -- आम् एऩ्ऩिल्  
एत्तऩुविल् निऩ्ऱुम् इऱैपणियार्क्कु इल्लैविऩै  
मुऱ्चेय्विऩैयुम् तरुवाऩ् मुऩ् ६३  
चार्न्तारैक् कात्तल् तलैवर् कटऩातल्  
चार्न्तारैक् कात्तुम् चलमिलऩाय्च् -- चार्न्तटियार्  
तान्ताऩाच् चेय्तुपिऱर् तङ्कऌविऩै ताऩ्कोटुत्तल्  
आय्न्तार्मुऩ् चेय्विऩैयुम् आङ्कु ६४  
इङ्कुऌइ वाङ्कुम् कलम्प्ōल ञाऩिपाल्  
मुऩ्चेय् विऩै मायै मूण्टिटिऩुम् -- पिऩ्चेय्विऩै  
मायैयुटऩ् निल्लातु मऱ्ऱवऩ्ताऩ् मेय्प्पोरुऌē  
आय अतऩाल् उणरुम् अच्चु ६५  
नण् अऩल् व्ēवात नऱ्ऱवर् तम्मिऩुम्  
पण् अमर माच्चेलुत्तुम् पाकरिऩुम् -- एण्णि  
अरऩटि ōर्पवर् ऐम्पुलऩिल् चेऩ्ऱुम्  
अवर्तिऱल् नीङ्कार् अतऱ्कु ६६  
चतचत्ताम् मेय्कण्टाऩ् चत्तरुऌइऱ् काणिऩ्  
इतमित्तल् पाचत्तिल् इऩ्ऱिक् - कतमिक्कु  
एरिकतिरिऩ् मुऩ्ऩिरुऌप्ōल्, ēला अचत्तिऩ्  
अरुकु अणैयार्, चत्तु अणैवार् आङ्कु ६७  
पतिऩोऩ्ऱाम् चूत्तिरम्  
काणुम् कण्णुक्कुक् काट्टुम् उऌअम्प्ōल्  
काण उऌऌअत्तैक् कण्टु काट्टलिऩ्  
अयरा अऩ्पिऩ् अरऩ्कऴल् चेलुम्ē  
एऩ्पतु चूत्तिरम्  
वार्त्तिकप् पोऴिप्पु  
करुत्तुरै: एऩ् नुतलिऱ्ऱ्ō एऩिऩ्, परम्ēचुरऩतु चीपातङ्कऌऐ अणैयुमाऱु उणर्त्तुतल्  
नुतलिऱ्ऱु  
३४। मुतल् अतिकरणम्  
म्ēऱ्क्ōऌ: ईण्टु, अवऩुम् अवऱ्ऱतु विटयत्तै उणरुम् एऩ्ऱतु  
ēतु: इव्वाऩ्माक्कऌ अवऩैयिऩ्ऱि अमैन्तु ओऩ्ऱैयुम् विटयिया आकलाऩ्  
उतारणम्:  
ऐन्तैयुम् ओक्क उणरातु अवऱ्ऱुणर्वतु  
ऐन्तुम्प्ōल् निऩ्ऱुणरुम् आकलाऩ् -- ऐन्तिऩैयुम्  
ओऩ्ऱोऩ्ऱाप् पार्त्तुणर्वतु उऌऌअम्ē एव्वुलकुम्  
ओऩ्ऱोऩ्ऱाप् पार्क्कुम् उणर्न्तु ६८  
ēकमाय् निऩ्ऱ्ē इणैयटिकऌ ओऩ्ऱुणरप्  
प्ōकमाय्त् ताऩ् विऌऐन्त पोऱ्पिऩाल् - ēकमाय्  
उऌऌअत्तिऩ् कण्णाऩाऩ् उऌकुवार् उऌकिऱ्ऱै  
उऌऌअत्ताऱ् काणाऩ्ō उऱ्ऱु ६९  
३५। इरण्टाम् अतिकरणम्  
म्ēऱ्क्ōऌ: इऩिप् पत्तियिऩाऩ् मऱवातु ēत्त अवऩतु चीपातत्तै अणैयुम् एऩ्ऱतु।  
ēतु: अवऩ् अऩ्ऩियमिऩ्ऱिच् चेय्व्ōर् चेय्तिप्पयऩ् विऌऐत्तु निऱ्ऱलाऩ्।  
उतारणम्:  
अरुक्कऩ् न्ēर् निऱ्पिऩुम् अल्लिरुऌē काणार्क्कु  
इरुट्कण्ण्ē पाचत्तार्क्कु ईचऩ् --- अरुट्कण्णाल्  
पाचत्तै नीक्कुम् पकल् अलर्त्तुम् तामरैप्ōल्  
न्ēचत्तिऩ् तऩ्ऩुणुर्न्तार् न्ēर्। ७०  
मऩ्ऩुम् इरुऌऐ मतितुरन्त वाऱु अऩ्पिऩ्  
मऩ्ऩुम् अरऩ्ē मलम् तुरन्तु -- तऩ्ऩिऩ्  
वलित्तु इरुम्पैक् कान्तम् वचञ्चेय्वाऩ् चेय्तल्  
चलिप्पिल् विकारि अलऩ् ताऩ् ७१  
नचित्तु ओऩ्ऱिऩ् उऌऌअम् नचित्तलाल् ओऩ्ऱा  
नचित्तिलत्ēल् ओऩ्ऱावतु इल्लै -- नचित्तुमलम्  
अप्पु अणैन्त उप्पिऩ् उऌअम् अणैन्तु च्ēटमाम्  
कप्पु इऩ्ऱाम् ईचऩ् कऴल् ७२  
पोऩ्वाऌमुऩ् कोण्मूविऱ् पुक्कु ओटुङ्किप्प्ōय् अकलत्  
तऩ्वाऌē एङ्कुमाम् तऩ्मैप्ōल् -- मुऩ्वाऌ  
मलत्तिऩ् मऱैन्तु उऌऌअम् मऱ्ऱु उलकै उण्णुम्  
मलत्तु इरित्तुच् चेल्लुम् वरत्तु ७३  
पऩ्ऩिरण्टाम् चूत्तिरम्  
चेम्मलर् न्ōऩ्ताऌ च्ēरल् ओट्टा  
अम्मलङ् कऴीइ अऩ्परोटु मरीइ  
मालऱ न्ēयम् मलिन्तवर् व्ēटमुम्  
आलयम् तामुम् अरऩ् एऩत् तोऴुम्ē  
एऩ्पतु चूत्तिरम्।  
वार्त्तिकप् पोऴिप्पु  
करुत्तुरै: एऩ् नुतलिऱ्ऱ्ō वेऩिऩ्, अचिन्तितऩाय् निऩ्ऱ पतियैच् चिन्तितऩाकक् कण्टु  
वऴिपटुमाऱु  
उणर्त्तुतल् नुतलिऱ्ऱु।  
३६। मुतल् अतिकरणम्  
म्ēऱ्क्ōऌ: ईण्टु, आणवम् मायै काऩ्मियम् एऩुम् मलङ्कऌऐक् कऌऐक एऩ्ऱतु।  
ēतु: अवैताम् ञाऩत्तै उणर्त्तातु अञ्ञाऩत्तै उणर्त्तुम् आकलाऩ्।  
उतारणम्:  
पुण्णिय पावम् पोरुन्तुम् इक् काऩ्मियमुम्  
मण्मुतल् मायैकाण् मायैयुम् -- कण्णिय  
अञ्ञाऩम् काट्टुम् इव् आणवमुम् इम् मूऩ्ऱुम्  
मेय्ञ्ञाऩिक् काका विटु। ७४  
३७। इरण्टाम् अतिकरणम्  
म्ēऱ्क्ōऌ: इऩिच् चिवपत्तर्कऌōटु इणङ्कुक एऩ्ऱतु।  
ēतु: अल्लातार् अञ्ञाऩत्तै उणर्त्तुवार् आकलाऩ्।  
उतारणम्:  
मऱप्पित्तुत् तम्मै मलङ्कऌइऩ् वीऴ्क्कुञ्  
चिऱप्पिलार् तम्तिऱत्तुच् च्ēर्वै -- अऱप्पित्तुप्  
पत्तर् इऩत्ताय्प् परऩ् उणर्विऩाल् उणरुम्  
मेय्त्तवरै म्ēवा विऩै ७५  
३८। मूऩ्ऱाम् अतिकरणम्  
म्ēऱ्क्ōऌ: इऩिप् पत्तरतु तिरुव्ēटत्तैयुम् चिवालयत्तैयुम् परम्ēचुरऩ् एऩक् कण्टु  
वऴिपटुक एऩ्ऱतु।  
ēतु: अवऩ् मऱ्ऱु इव्विटङ्कऌइल् पिरकाचमाय् निऩ्ऱ्ē अल्लात विटत्तु अप्पिरकाचमाय्  
निऱ्ऱलाऩ्।  
उतारणम्:  
तऩुणर व्ēण्टित् तऩतु उरुवैत् ताऩ्कोटुत्तु  
तऩ् उणरत् तऩ्ऩुऌ इरुत्तलाल् -- तऩ् उणरुम्  
न्ēचत्तर् तम्पाल् निकऴुम् ततिनेय्प्ōल्  
पाचत्तार्क्कु इऩ्ऱाम् पति ७६  
कण्टतोरु मन्तिरत्ताऱ् काट्टत्तिल् अङ्किव्ēऱु  
उण्टल्प्ōल् निऩ्ऱु अङ्कु उऌअतामाल् -- कण्ट उरुत्  
ताऩ् अतुवाय् अऩ्ऱु आऩाऩ् ताऩ् अतुवाय्त् त्ōऩ्ऱाऩ्ō  
ताऩ् अतुवाय्क् काणुम् तवर्क्कु ७७  
३९। नाऩ्काम् अतिकरणम्  
म्ēऱ्क्ōऌ: इऩि इव्विटङ्कऌइल् वऴिपटुक एऩ्ऱतु।  
ēतु: नरम्पु नाटि मुतलाऩवऱ्ऱैत् ताऩतुवाय् वरुम् पुरुटऩ् अवैयाकावाऱु  
अप्पुरुटऩुम् आकलाऩ्।  
उतारणम्:  
अतु इतु एऩ्ऱतु अतुअल्लाऩ् कण्टार्क्कु  
अतु इतु एऩ्ऱतैयुम् अल्लाऩ् -- पोतु अतऩिल्  
अत्तुवितम् आतल् अकण्टमुम् तैवम्ē  
अत्तिविति अऩ्पिऩ् तोऴु ७८  
विऩैयाल् अचत्तु विऌऐतलाल् ञाऩम्  
विऩैतीरिऩ् अऩ्ऱि विऌऐया -- विऩैतीर  
ञाऩत्तै नाटित् तोऴव्ē अतुनिकऴुम्  
आऩत्ताल् अऩ्पिऩ् तोऴु। ७९  
तऩ्ऩै अऱिवित्तुत् ताऩ् ताऩाय्च् चेय्ताऩैप्  
पिऩ्ऩै मऱत्तल् पिऴैयल् अतु -- मुऩ्ऩवऩ्ē  
ताऩ्ē ताऩाच् चेय्तुम् तैवमेऩ्ऱुम् तैवम्ē  
माऩ्ē तोऴुकै वलि ८०  
नूऱ्कु अतिकारिकऌ  
चिवमेऩ्ऱुम् अन्ततर चिन्तैन्ēर् न्ōक्कप्  
पवमिऩ्ऱाम् कण् वाचकत्तिऩ् -- चिवऩ् उण्टाम्  
ओऩ्ऱुम् इरण्टुम् मलत्तार्क्कु इङ्कु ओण्कुरुवाल्  
इऩ्ऱु इन्नूल् मुम्मै मलर्क्कु  
चिऱप्पुप्पायिरम्  
एन्तै चऩऱ्कुमरऩ् ēत्तित् तोऴ इयल्पाय्  
नन्ति उरैत्तु अरुऌउम् ञाऩनूल् -- चिन्तै चेय्तु  
ताऩ् उरैत्ताऩ् मेय्कण्टाऩ् तारणिय्ōर् ताम् उणर  
ēतुतिरुट् टान्तत्ताल् इऩ्ऱु।  
    
चिवञाऩप्ōतम् मुऱ्ऱुम्  
---------------  
---------------------------  
चिवञाऩप्ōत चूर्णिक्कोत्तु  
----------  
अऩ्पर्कऌē,  
मेय्कण्टार् तमतु चिवञाऩप्ōतत्तै अरुऌइय कालन्तोटङ्कि, तमिऴ तत्तुवच् चिन्तऩै अतऩ्  
अटिप्पटैयिल्ēय्ē  
वऌअर्न्तुऌऌअतु। पण्टैय चिवञाऩिकऌ अतऩै आऴक्कऱ्ऱु ēऩैय्ōरुम् पुरिन्तु कोऌऌउम्  
वकैयिल्  
, ओव्वोरु  
चूत्तिरत्तिऩ् उट्पोरुऌऐ चूरणित्तु एऌइय मुऱैयिल् विऌअक्किच् चेल्ल अतुव्ē चूर्णिक्कोत्तु  
एऩ्ऱु पेयर्पेऱ्ऱु  
मूलनूलोटु उटऩ् वैत्तु पटिक्कप्पटुवतुम् आयिऱ्ऱु। पत्तोऩ्पताम् नूऱ्ऱाण्टु  
नल्लचामिप् पिऌऌऐ,  
वचऩलङ्कारतीपम्  
एऴुतिय ईऴत्तु चेन्तिनातैयर्, तेऌइवुरै एऴुतिय किरुपाऩन्त वारियार् आकिय्ōरुक्कुम् इऩ्ऩुम्  
पलरुक्कुम् मिकवुम्  
पयऩ्पट्टताय् इन्त चूर्णिक्कोत्तु विऌअङ्कियुऌऌअतै काणमुटिकिऩ्ऱतु। अऩ्पर्कऌउक्कु अतऩै  
वऴङ्कुवतिल्  
मकिऴ्च्चि  
अटैकिऩ्ऱ्ēऩ्।  
अऩ्पऩ् कि।ल्ōकनातऩ्  
----------------------------  
चूर्णिक्कोत्तु  
पोतुवतिकारम्: पिरमाणवियल्  
    
मुतल् चूत्तिरम्  
१। चकम् पिऱप्पु इरुप्पु इऱप्पाकिय मुत्तोऴिलैयुटैयतु  
२। अतु अरऩाल्ē उटैयतु  
३। मऱ्ऱ इरुवरुम् मुत्तोऴिल् पटुवर्कऌ  
इरण्टाम् चूत्तिरम्  
१। अरऩ् उयिर्कऌइऩ् इरण्टऱ निऱ्पऩ्  
२। उयिर्कऌउक्कुक् कऩ्मप्पलऩै अरऩ्ē कोटुप्पऩ्  
३।उयिर्कऌ अच्चु माऱिय्ē पिऱक्कुम्।  
४। अरऩ् चरुव वियापकऩ्।  
मूऩ्ऱाम् चूत्तिरम्  
१। इल्लै एऩ्किऱ अऱिवुटऩ्ē चेल्लुकैयिऩाल्ē अऱि उयिर् उण्टु।  
२। एऩतु उटल् एऩ्ऱु पोरुट्पिऱितिऩ् किऴमैयाकच् चोल्लुकैयिऩाल्ē, उटऱ्कु व्ēऱाय् उयिर्  
उण्टु।  
३। ऐन्तैयुम् ओरुवऩ्ē अऱितलिऩ्, ओव्वोऩ्ऱै मात्तिरम् अऱिकिऱ ऐन्तिऱ्कुम् व्ēऱाय् उयिर्  
उण्टु।  
४। कऩवुटलै विट्टु नऩवुटलिल्ē वरुकैयिऩाल्ē अक् कऩवुटऱ्कु व्ēऱाय् उयिर् उण्टु।  
५। नित्तिरैयिलुम् पिराणवायुत् तोऴिल् पण्णवुम् चरीरत्तुक्कुप् पुचिप्पुम् तोऴिलुम्  
इल्लातपटियिऩाल्ē,  
पिराण वायुवुक्कु  
व्ēऱाय् उयिर् उण्टु।  
६। मऱन्तु मऱन्तु निऩैक्किऱपटियिऩाल्ē मऱवामल् इरुक्किऱ अरऩुक्कु व्ēऱाय् उयिर्  
उण्टु।  
७। एल्लात् तत्तुवङ्कऌउक्कुम् व्ēऱु व्ēऱु पेयर् इरुक्कैयिऩाल्ē, अन्तन्तत् तत्तुवङ्कऌउक्कु  
व्ēऱाय्  
उयिर् उण्टु।  
पोतुवतिकारम्: इलक्कणवियल्  
नाऩ्काम् चूत्तिरम्।  
१। अन्तक्करणङ्कऌउक्कु उयिर् उट्कूटिऩालऩ्ऱित् तोऴिल् इल्लातपटियिऩाल्ē,  
अन्तक्करणङ्कऌउक्कु  
व्ēऱाय् उयिर्  
उण्टु।  
२। मलमऱैप्पाल् उयिरुक्कु अऱिवु इल्लै  
३। उयिर् मूऩ्ऱु अवत्तैप्पटुम्।  
ऐन्ताम् चूत्तिरम्  
१। उयिराल्ē तत्तुवङ्कऌ एल्लाम् तोऴिल् चेय्युम्।  
२। अरऩाल्ē उयिर्कऌएल्लाम् अऱियुम्।  
आऱाम् चूत्तिरम्।  
१। उयिर् अऱिविऩाल्ē अऱियप्पट्टतेल्लाम् अऴियुम्।  
२। अप्पिरम्ēयमाक अऱियप्पट्टवऩ्ē अरऩ्।  
उण्मै अतिकारम्: चातऩवियल्  
ēऴाम् चूत्तिरम्।  
१। अरऩ् पाचत्तै अऩुपवियाऩ्।  
२। पाचम् अरऩै अऩुपवियातु।  
३। उयिर् अव् अरऩै अटैयुम्; अऩुपविक्कुम्।  
एट्टाम् चूत्तिरम्।  
१। उयिरुक्कु नल्लऱिवु तवत्तिऩाल्ēय्ē वरुम्।  
२। उयिरुक्कुच् चऱ्कुरुवाय् वरुवतु अरऩ्ē।  
३। उयिर् पञ्च्ēन्तिरियङ्कऌऐप् पऱ्ऱुकैयिऩाल्ē तऩ्ऩैयुम् अऱियमाट्टातु।  
४। उयिर् पञ्च्ēन्तिरियङ्कऌइल्ē पऱ्ऱऱ्ऱाल् तऩ्ऩैयुम् अऱियुम्।  
ओऩ्पताम् चूत्तिरम्।  
१। उयिर् अरऩ् ञाऩत्तिऩाल्ēय्ē अरऩैक् काणुम्।  
२। उयिर् पाचत्तिल्ē पऱ्ऱऱ्ऱाल्, अरऩ् वेऌइप्पटुवऩ्।  
३। पञ्चाट्चरचेपम् पण्णिऩल् वाचऩामलम् प्ōम्।  
उण्मै अतिकारम्: पयऩियल्  
पत्ताम् चूत्तिरम्।  
१। अरऩुटऩ् ओऩ्ऱाकि निल्।  
२। उऩ्तोऴिलेल्लाम् अरऩ् पणि एऩ्ऱु कोऌ।  
पतिऩोऩ्ऱाम् चूत्तिरम्।  
१। ञाऩिक्कु वरुकिऱ विटयङ्कऌऐ अरऩ्ē अऩुपविप्पऩ्।  
२। अरऩै मऱवामल् अऩ्पु इरुन्ताल् अवऩिटत्तिल्ē ऐक्कियमाय्प् प्ōवऩ्।  
पऩ्ऩिरण्टाम् चूत्तिरम्।  
१। मुम्मलङ्कऌऐयुम् कऌऐक।  
२। चिवञाऩिकऌउटऩ्ē कूटुक।  
३। चिवञाऩिकऌऐयुम् चिवलिङ्कत्तैयुम् चिवऩेऩव्ē त्ēऱि वऴिपटुक।  
४। वऴिपटामैयै ओऴिक।  
आकच् चूत्तिरम् १२क्कु चूर्णिक्कोत्तु ३९  
(मुऱ्ऱुम्)

थिस् पगे wअस् फ़िर्स्त् पुत् उप् ओन् जुने ३०, २००० 

