+++
title = "Commentary on mullaip pattu"

+++


## Intro
  
  
  
  
Commentary on mullaip pattu   
  
  
  
  
Project Madurai   
Copyright (c) 1999 All Rights Reserved   
  
  
Commentary on mullaip pattu   
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


मऱैमलै अटिकऌ  
    
१८७६-१९५०  
    
चोम्मेन्तर्य् ओन् मुल्लैप् पत्तु ब्य् मरैमलै अतिकल्  
    
(इन् तमिल् स्च्रिप्त्, त्स्चिइ फ़ोर्मत्)  
    
मुल्लैप्पाट्टु आराय्च्चियुरै  
    
मऱैमलै अटिकऌ

उऌऌउऱै   
    
१। पाट्टिऩियल्पु   
    
२। पऴन्तमिऴ्प् पाट्टिऩ् चिऱप्पियल्पु   
    
३। मुल्लैप्पाट्टिऩ् इयऱ्कैयुम् अतऩ् पाट्टियऱ्ऱिऱऩुम्   
    
४। मुल्लैप्पाट्टिल् नीऌअच्चेऩ्ऱु पोरुन्तुम् चोऱ्ऱोटर् मुटिपु: माट्टु   
    
५। मुल्लैप्पाट्टिऩ् म्ēल् नच्चिऩार्क्किऩियरुरै   
    
६। पाट्टिऩ् वरलाऱु   
    
७। मुल्लैप्पाट्टु   
    
८। पोरुट्पाकुपाटु   
    
९। पाट्टिऩ् पोरुऌ नयम् वियत्तल्   
    
१०। पावुम् पाट्टिऩ् नटैयुम्   
    
११। विऌअक्क उरैक्कुऱिप्पुकऌ   
    
१२। विऩै मुटिवु   
    
अरुञ्चोऱ्पोरुऌ अकरवरिचै 

एतेxत् प्रेपरतिओन् (इन्पुत्) : म्स्। पद्म गनेस्ह्, फ़्लुस्हिन्ग्, न्।य्।, उ।स्।अ।  
    
एतेxत् प्रेपरतिओन् (प्रोओफ़्-रेअदिन्ग्) : म्स्। पद्म गनेस्ह्, फ़्लुस्हिन्ग्, न्।य्।, उ।स्।अ।  
    
एतेxत् प्रेपरतिओन् (wएब्पगे) : कुमर् मल्लिकर्जुनन्  
    
थिस् एतेxत् फ़िले हस् थे वेर्सेस् इन् तमिल् स्च्रिप्त् इन् त्स्चिइ-एन्चोदिन्ग्।  
    
सो योउ नेएद् तो हवे अ त्स्चिइ-चोन्फ़ोर्मन्त् तमिल् फ़ोन्त् तो विएw थे तमिल् पर्त् प्रोपेर्ल्य्।   
    
सेवेरल् त्स्चिइ चोन्फ़ोर्मन्त् फ़ोन्त्स् अरे अवैलब्ले फ़्रेए फ़ोर् उसे ओन् मचिन्तोस्ह् , उनिx अन्द्  
Wइन्दोwस् (९५।९८।न्त्।३।११) प्लत्फ़ोर्म्स् अत् थे फ़ोल्लोwइन्ग् wएब्सितेस्:  
    
ह्त्त्प्:॥www।तमिल्।नेत्।त्स्चिइ।

ह्त्त्प्:॥www।गेओचितिएस्।चोम्।अथेन्स्।५१८०।त्स्च्तोओल्स्।ह्त्म्ल्  
    
इन् चसे ओफ़् दिफ़्फ़िचुल्तिएस् सेन्द् अन् एमैल् रेक़ुएस्त् तो   
    
कल्यन्@गेओचितिएस्।चोम् ओर्   
    
कुमर्@व्त्।एदु  
    
 प्रोजेच्त् मदुरै १९९९  
    
प्रोजेच्त् मदुरै इस् अन् ओपेन्, वोलुन्तर्य्, wओर्ल्द्wइदे इनितिअतिवे देवोतेद्   
    
तो प्रेपरतिओन् ओफ़् एलेच्त्रोनिच् तेxत्स् ओफ़् तमिल् लितेरर्य् wओर्क्स् अन्द् तो  
    
दिस्त्रिबुते थेम् फ़्रेए ओन् थे इन्तेर्नेत्। देतैल्स् ओफ़् प्रोजेच्त् मदुरै अरे  
    
अवैलब्ले अत् थे wएब्सिते ह्त्त्प्:॥www।तमिल्।नेत्।प्रोजेच्त्मदुरै  
    
योउ अरे wएल्चोमे तो फ़्रेएल्य् दिस्त्रिबुते थिस् फ़िले, प्रोविदेद् थिस् हेअदेर् पगे इस् केप्त्  
इन्तच्त्।  
    
मुल्लैप्पाट्टु   
    
मऱैमलै अटिकऌ 

मुल्लैप्पाट्टु   
    
आराय्च्चियुरै 

१। पाट्टिऩियल्पु 

मुल्लैप्पाट्टु एऩ्पतैप् पऱ्ऱित् तेरिय व्ēण्टुवऩ एल्लाम् आरायुम्मुऩ्, पाट्टु एऩ्पतु  
    
एत्तकैयतु? एऩ्ऱु आराय्न्तु अऱिन्तु कोऌऌअल् व्ēण्टुम्। पिऩ्ऱैक् कालत्तुत् तमिऴ्प् पुलवर्  
पाट्टेऩ्पतु  
    
इऩ्ऩतेऩ्ऱ्ē अऱियाराय्प् पुतुप्पुतु मुऱैयाऱ् चोऱ्कऌऐक् क्ōत्तुप् पोरुऌ आऴमिऩ्ऱिच् चेय्युऌ  
    
इयऱ्ऱुकिऩ्ऱार्। पण्टैक् कालत्तुत् तण्टमिऴ्प् पुलवर्ō पाट्टु एऩ्पतऩ् इयल्पै नऩ्कऱिन्तु  
नलमुटैय  
    
चेय्युट्कऌ पलप्पल इयऱ्ऱिऩार्। इङ्ङऩम् मुऱ्कालत्ताराऱ् चेय्यप्पट्ट पाट्टिऩ् इयल्पोटु  
माऱुपट्टुप्  
    
पिऱ्कालत्तार् उण्मै पिऱऴ्न्तु पाटिय चेय्युट्कऌऐक् कण्टु माणाक्कर् पाट्टिऩियल्पु  
अऱियातु  
    
मयङ्कुवाराकलिऱ्, पाट्टु एऩ्पतु इऩ्ऩतेऩ्पतऩै ओरु चिऱितु विऌअक्कुवाम्। 

उलक इयऱ्कैयिऱ् कण् मुतलाऩ पुलऩ्कऌउक्कु विऌअङ्कित् त्ōऩ्ऱुम् अऴकै येल्लान् तऩ्ऩकत्त्ē  
    
नेरुङ्कप् पोतिन्तुवैत्तुप्, पिऩ् अवऱ्ऱै नम् अऱिविऩिटत्त्ē पुलप्पटुवण्णन् त्ōऱ्ऱुवित्तुप्,  
पोरुऌ  
    
निकऴ्च्चियोटु माऱुपटुतल् इल्ला इऩिय ōचैयुटऩ् इचैन्तु नटैपेऱुम् इयल्पिऩै  
उटैयतुताऩ् पाट्टेऩ्ऱु अऱितल् व्ēण्टुम्। इऩ्ऩुम् एङ्केङ्कु नम् अऱिवैत् तम्वयप्  
पटुत्तुकिऩ्ऱ प्ēरऴकुम् प्ēरोऌइयुम् पेरुन्तऩ्मैयुम्  
    
विऌअङ्कित् त्ōऩ्ऱुकिऩ्ऱऩव्ō अङ्केल्लाम् पाट्टु उण्टेऩ्ऱ्ē अऱितल्व्ēण्टुम्। इतऩै विऌअक्किक्  
    
काट्टुमिटत्तुप्, प्ēरऴकाऱ् चिऱन्त ōर् अरचि ताऩ् म्ēऱ्प्ōर्त्तिरुन्त नीलप्पट्टु आटैयिऩैच्  
चिऱितु  
    
चिऱिताक नीक्किप्, पिऩ् अतऩैच् चुरुट्टिक् कीऴ्ē एऱिन्तु विट्टुत् तुयिल् ओऴिन्तु, ओऌइविऌअङ्कु तऩ्  
    
नऌइमुकङ्काट्टि एऴुन्ततै योप्प, इरुट्कूट्टञ् चुरुण्टु मटङ्कि अलैकटलिऱ् चेऩ्ऱु  
अटङ्किविटुमाऱु इऌऐय ञायिऱु उरुक्कित् तिरट्टिय पचुम्पोऱ् ऱिरऌऐप्ōलत् तऌअतऌअवेऩक्  
कीऴ्त् तिचैयिल् त्ōऩ्ऱवुम्,  
    
अत्तिचैयिऩ् परप्पेल्लाम् पोऩ् उरैत्त कऱ्प्ōऱ् पोलिन्तु तिकऴवुम्, पचुमै पोऩ्मै नीलम्  
चिवप्पु  
    
वेण्मै मुतलाऩ निऱ व्ēऱुपाटुऌऌअ पोऩ् वेऌऌइकऌ उरुकि ōटुकिऩ्ऱ निलम् प्ōल वाऩ्  
इटमेल्लाम्  
    
पलवण्णमाय् विरिन्तु विऌअङ्कवुम्, करियमुकिल्क ऌएल्लाञ् चेव्वरक्कु वऴित्त अकऩ्ऱ  
तिरैच् चीलैकऌ  
    
प्ōलवुम् आङ्काङ्कुच् चोल्लुतऱ् करिय प्ēरोऌइयोटु तिकऴवुम् उलकमङ्कै नकैत्ताऱ् प्ōलप्  
    
पुतुमैयुऱ्ऱुत् त्ōऩ्ऱुम् विटियऱ्काल अऴकेल्लाम् पाट्टेऩ्ऱ्ē अऱितल्व्ēण्टुम्। आ! इङ्ङऩन्  
त्ōऩ्ऱुम् अव् विटियऱ्काल अऴकिऩैक् कण्टुवियन्त वण्णमाय् मीऩ्वलैयोटु कटऱ्करैयिल्  
निऱ्कुञ् चेम्पटवऩैक् काट्टिऩुञ् चिऱन्त पुलवऩ् यार्?  
    
अव् विटियऱ्कालैयिल्ē मुल्लै निलत्तु म्ēय्प्पर्कऌ आण्कऩ्ऱुकऌऐत् तोऴुवत्तिल्ē ताम्पिऩाऱ्  
    
कट्टिवैत्तु आऩ्निरैकऌऐ अटुत्तुऌऌअ मलैच्चारलिऱ् कोण्टुप्ōय्प् पचिय पुल् म्ēयविट्टुत्  
ताम् मरनऴलिऱ्  
    
चाय्न्तिरुन्तु कोण्टु, तमक्केतिर्ē पच्चिलैप् प्ōर्वै म्ēऱ्कोण्टु करिय मुकिल्कऌ नेऱ्ऱि  
तऴुविक्  
    
किटप्पप् पेरुन्तऩ्मैयोटु वाऩ् अऌआवित् त्ōऩ्ऱुम् मलैयिऩै अण्णान्तु पार्त्तवराय् अवर्कऌ  
अच्चमुम् मकिऴ्च्चियुम् अटैयुम् प्ōतु अङ्कुम् पाट्टु उण्टेऩ्ऱ्ē अऱितल् व्ēण्टुम्।  
    
कातलिऩाऱ् कट्टुण्ट इऌऐञरुम् मकऌइरुम् नेकिऴात कातलऩ्पिऩ् मिकुतियाल् त्ōऌओटु   
    
त्ōऌ पिणैयत् तऴुविक्कोण्टु, मलैयटिवारत्तिल् उऌऌअ पूञ्च्ōलैकऌइऱ् कऌइप्पाय् उलवुन्तोऱुन्  
तूङ्कणङ् कुरुविकऌ मरक्किऌऐकऌइल् वियप्पाऩ कूटु कट्टुतलैयुम्; मरप्  
पोन्तुकऌइ लिरुन्तु मणिप्पुऱाक्कऌ  
    
कूवुतलैयुम्; आण्मयिल्कऌ तम् अऴकिय त्ōकैयिऩै विरित्तुप् पेटैमयिल् कण्टुकऌइप्प  
ओरुपुऱम्   
    
आटुतलैयुम्; मलैयिलिरुन्तोऴुकुम् अरुविनीर् कूऴाङ् कऱ्पटैयिऩ्म्ēऱ् चिलुचिलुवेऩ्ऱु  
ōटिवन्तु   
    
अच्च्ōलैयिऩ् ओरु पक्कत्तुऌऌअ आऴ्न्त कुट्टत्तिल् निरम्पित् तुऌउम्प, अतऩ्कण् उऌऌअ  
चेन्तामरै मुकिऴ्कऌ  
    
अकऩ्ऱ इलैकऌइऩ्म्ēल् इतऴ्कऌऐ विरित्तु मिकच् चिवप्पाय् अलर् तलैयुम् विरुम्पिक्कण्टु,  
नऱुमणङ् कमऴुम्  
    
पूक्कऌऐ मरङ्कऌइऩिऩ्ऱुन् ताविप् पऱित्तुक् करिय कून्तलिल् माऱिमाऱि अणिन्तुञ्, चिवक्कप्  
पऴुत्त  
    
कोव्वैक्कऩि प्ōऩ्ऱ तम् इतऴ्कऌ अऴुन्त मुत्तम् वैत्तुक्कोण्टुन्, त्ēऩ् ओऴुकिऩालेऩ इऩिय  
    
न्ēयमोऴिकऌ प्ēचिक्कोण्टुम् अवर्कऌ चेल्लुमिटत्तु अङ्कुम् पाट्टु उण्टेऩ्ऱ्ē अऱितल्  
व्ēण्टुम्।  
    
चुरुङ्कच् चोल्लुङ्काल् एङ्केल्लाम् नमतुणर्वैक् कवर्किऩ्ऱ प्ēरऴकु उलक इयऱ्कैयिऱ्   
    
काणप्पटुम्ō अङ्केल्लाम् पाट्टु उण्टेऩ्पतु तेऌइयप्पटुम्। आयिऩुम्, ओरु नल्लिचैप्  
पुलवऩाल्   
    
इयऱ्ऱप्पटुकिऩ्ऱ पाट्टुप्प्ōल अतु नूलिऩिटत्त्ē काणप्पटुवतिल्लैय्ē येऩिऩ्; नऩ्कु  
विऩायिऩाय्, ओरु   
    
नूलिऩ्कण् एऴुतप्पट्टु, उलक इयऱ्कैयिऩ् अऴकै नमतुऌऌअत्तिऱ् त्ōऩ्ऱक् काट्टि नमक्कु  
उवप्पुणर्वु पयक्कुञ् चोल्लिऩ् तोकुतियाऩ पाट्टु नूलिऩ्कण् एऴुतप्पटुकिऩ्ऱ  
वटिवुटैय परुप्पोरुऌआकुम्; उलक इयऱ्कैयिऩ् अऴक्ōटु ओरुङ्कोत्तु निऩ्ऱु, कण्  
मुतलाऩ पुलऩ्वऴिप् पुकुन्तु नमक्कु उवप् पुणर्वु  
मिकुतियिऩै वरुविक्कुम् पाट्टु वटिवम् इल्लात नुण्पोरुऌआकुम्। इङ्ङऩ माकलिऩ् उलक  
इयऱ्कैयिलेल्लाम् पाट्टु उण्टेऩ्पतु तुणिप्ēया मेऩ्क।   
    
अल्लामलुम्, उयिर् वाऴ्नाऌइल् ओव्वोरु नाऌउम् नम्मुटैय निऩैवुकऌएल्लाम् उणवु   
    
त्ēटुतलिलुम्, पोरुऌ तोकुप्पतिलुम्, मऩैविमक्कट्कु व्ēण्टुवऩ तिरट्टिक्  
कोटुत्तलिलुम्, पिऱर् इट्ट   
    
ऊऴियञ् चेय्तलिलुमाकप् पलवाऱु चितऱि अरुमै पेरुमैयिऩ्ऱिक् कोऩ्ऩ्ē कऴिन्तु प्ōकुम्  
मक्कऌउटैय   
    
निऩैवुकऌउञ् चोऱ्कऌउञ् चेयल्कऌउम् नमक्कु इऩ्पन् तरावाकलिऩ् अवऱ्ऱै अऱिय  
व्ēण्टुमेऩ विरुम्पुवारुम् उलकिल् यारुम् इलर्। इऩि, इव्वाऱु कऴियुम् नाट्कऌइल् ओर्ōवोरुकाल्  
अवर् अऱिवु वऱिय निऩैवुकऌइऩ् व्ēऱाकप् पिरिन्तु, उलक इयऱ्कैयिऱ् पटिन्तु अतऩ्  
वण्णमाय्त् तिरिन्तु  
तेऌइवुऱ्ऱु विऌअङ्कुम्प्ōतु अव्वऱिविऱ् चुरन्तु पेरुकुम् अरिय पेरिय करुत्तुक्कऌऐय्ē  
नाम् अऱितऱ्कु मिक विऴैकिऩ्ऱ्ōम्। इङ्ङऩन् त्ōऩ्ऱुम् अरिय पेरिय करुत्तुक्कऌइऩ् क्ōवै  
ओऴुङ्किऩैय्ē पाट्टेऩ्ऱुम् अऱितल् व्ēण्टुम्।  
    
इऩ्ऩुम्, मक्कऌ वाऴ्नाऌ एऩ्किऩ्ऱ नीर्ōटैयिल्ē वऱुनिऩैवुकऌआऩ कलङ्कऱ् पेरुनीर्    
    
पेरुकिच् चेल्लुम्प्ōतु, उलक इयऱ्कै येऩ्ऩुम् मलैक् कुकैकऌइल्ē अरित्तु एटुत्तुवन्त  
अरुङ्करुत्तुक्कऌआऩ पोऱ्ऱुकऌ इटैयिटैय्ē आऴ्न्तु अव्व्ōटैयिऩ् अटिनिलत्तिऱ् चितर्न्तु  
मिऩ्ऩिक्किटप्प, नल्लिचैप् पुलवऩ् एऩ्ऩुम् अरिप्पुक्कारऩ् मिक विऴैन्तु मुयऩ्ऱु  
अप्पोऱ्चितर्कऌऐ येल्लाम्  
ओऩ्ऱाकप् पोऱुक्कि एटुत्तुत् तऩ् मतिनुट्प नेरुप्पिलिट्टु उरुक्किप् पचुम्पोऱ्  
पिण्टमाकत् तिरट्टित् तरुवत्ē पाट्टु एऩ्ऱुम् अऱितल् व्ēण्टुम्।   
    
इऩ्ऩुम्, मक्कऌ अऱिवु एऩ्किऩ्ऱ तित्तिप्पाऩ अरिय अमिऴ्तम् पलवकैयाऩ कुऱ्ऱङ्कऌओटुङ्   
    
कलप्पुऱ्ऱुत् तूयतऩ्ऱाय्प् प्ōक, नल्लिचैप्पुलवऩ् तऩ् प्ēरऱिविऩाल् अतऩैत् तेऌइय वटित्तु  
अतऩ्    
    
इऩ्चुवैयिऩै मिकुतिप्पटुत्ति, नामेल्लाम् अतऩैप् परुकिप् पेरियत्ōर् आऱुतलटैयक्  
कोटुप्पाऩ्;   
    
अङ्ङऩङ् कोटुक्कप्पटुन् तूय इऩिय अऱिविऩ् विऌअक्कमुम् पाट्टेऩ्ऱ्ē अऱितल् व्ēण्टुम्।  
इक्करुत्तुप् पऱ्ऱिय्ē मिलिट्टऩ् एऩ्ऩुम् आङ्किलमोऴि वल्ल नल्लिचैप् पुलवरुम्,  
"पाट्टेऩ्पतु मक्कऌ मऩ अऱिविऩिऩ्ऱुम् वटित्तु इऱक्कप्पट्ट तूय अमिऴ्तम् आम्"१   
एऩ्ऱु उरै कूऱिऩार्। इतु निऱ्क।  
    
इऩि, इङ्ङऩम् इयऱ्ऱप्पटुकिऩ्ऱ पाट्टु उलक इयऱ्कैयऴकुटऩ् पेरितुम् पोरुन्ति  
नटत्तल्   
    
व्ēण्टुम्। इऩ्ऩुम् इतऩै नुणुकि न्ōक्कुमिटत्तुप् पाट्टुप् पाटुतलिल् वल्लवऩाऩ नल्लिचैप्   
    
पुलवऩुक्कुम् उलक इयऱ्कैयिऩैप् पलवकै वण्णङ्कऌआऱ् कुऴैत्तु वरैन्तु  
काट्टुकिऩ्ऱ ōवियक्कारऩुक्कुम् ओऱ्ऱुमै मिक उण्टेऩ्पतु तेऌऌइतिऱ् पुलप्पटुम्।  
आयिऩुम्, ōवियक्कारऩ् वरैकिऩ्ऱ ōवियङ् कट्पुलऩुक्कु मट्टुम्ē त्ōऩ्ऱुवताकुम्;  
नल्लिचैप् पुलवऩ् अमैक्किऩ्ऱ पाट्ट्ō कण्  
मुतलाऩ पुलऩ्कऌइऩ् अकत्त्ē विऌअङ्कुम् उऌऌअत्तिल्ē चेऩ्ऱु त्ōऩ्ऱुवताकुम्। ōवियक्कारऩ् ताऩ्  
एऴुत एटुत्तुक्कोण्ट पोरुट्ट्ōऱ्ऱत्तैप् पऩ्मुऱैयुम् नुण्णिताक अऌअन्तऌअन्तु पार्त्तुप्पिऩ्  
अतऩैत् तिऱम्पट वरैन्ताल् मट्टुम् अङ्ङऩम् वरैन्त ōवियत्तैक् कण्टु वियक्किऩ्ऱ्ōम्;  
ताऩ् विरित्तु  
विऌअक्कमाय् एऴुतव्ēण्टुम् पकुतिकऌइल् अवऩ् ओरु चिऱितु वऴुविविट्टाऩायिऩुम्  
अव्व्ōवियत्तिऩ्कण् नमक्कु वियप्पुत् त्ōऩ्ऱातोऴियुम्। नल्लिचैप्पुलवऩ्ō अङ्ङऩम् अवऩैप्प्ōल्  
ओव्वोऩ्ऱऩैयुम् विरिवाक विऌअक्किक् काट्ट व्ēण्टुम् वरुत्तम् उटैयाऩ् अल्लऩ्। ōवियक्कारऩ्  
पुलऩ् अऱिवैप् पऱ्ऱि निऱ्पवऩ्; पुलवऩ्ō मऩ अऱिवैप् पऱ्ऱि निऱ्पवऩ्।   
    
पुलऩऱिव्ō परुप्पोरुऌकऌऐ विरित्तऱियुम् इयल्पिलुऌऌअतु; मऩवऱिव्ō अप्पुलऩऱिविऩ्   
    
अकत्त्ē निऩ्ऱु नुण्णिताम् पोरुऌऐयुन् ताऩ्ē ओरु नोटियिल् विरित्तऱियुम् आऱ्ऱल् वाय्न्ततु!  
अम्मम्म!   
    
मऩवऱिविऩ् आऱ्ऱलै याम् एऩ्ऩवेऩ्ऱु एटुत्तुरैप्प्ēम्! अणुवै ओरु नोटियिल् मलैप्ōऱ्  
पेरुकच् चेय्युम्, मलैयै मऱुनोटियिल् ōर् अणुविऩुङ् कुऱुकच्चेय्युम्। इङ्ङऩम्  
वियप्पाऩ इयल्पुटैय मऩवऱिविऩै नल्लिचैप् पुलवऩ् एऩ्ऩुम् मन्तिरकारऩ् तऩ्  
मतिनुट्पमाकिय मात्तिरैक्  
क्ōलाल् तोट्ट अऌअवाऩ्ē अतु तिटुक्केऩ्ऱेऴुन्तु अवऩ् विरुम्पिय वण्णमेल्लाञ् चुऴऩ्ऱु  
चुऴऩ्ऱाटुम्।  
    
इऩ्ऩुम् इतऩैच् चिऱितु विऌअक्कुवाम्। ōवियक्कारऩ् अच्चुऱुत्तुम् अकऩ्ऱतोऱु करिय पेरिय   
    
काट्टिऩै एऴुतल् व्ēण्टुमायिऱ् पलनाऌउम् पलकालुम् अतऩ् इयऱ्कैयिऩै अऱिन्तऱिन्तु  
पार्त्तुप्, परिय   
    
मरङ्कऌ अटर्न्तु ōङ्कि ओऩ्ऱ्ōटोऩ्ऱु पिणैन्तु वेऌइच्चम् पुकुतामल् तटै चेय्तु  
निऱ्ऱलैयुम्, अक्काट्टिऩ् वेऌइत्त्ōऱ्ऱ अमैप्पिऩैयुम्, मरङ्कऌइऩ् इटैयिलुऌऌअ इटुक्कु  
वेऌइकऌइल् नमतु पार्वै नुऴैयुङ्काल् अवै त्ōऩ्ऱुन् तऩ्मैयिऩैयुम्, उऌऌē इरुऌ तिरिन्तु  
परवियिरुत्तलैयुम् अङ्कुऌऌअवाऱ्ē चिऱन्त पल वण्णङ्कऌऐक् कुऴैत्तु इरट्टुत् तुणियिऩ्  
म्ēल् मिक वरुन्ति मुयऩ्ऱु एऴुतिक् काट्टल् व्ēण्टुम्। इḵतु अवऩुक्कुप् पेरुनाऌ विऩैयाक  
मुटियुम्। नल्लिचैप्पुलवऩ्ō, ऽपरिय मरङ्कऌ अटर्न्त्ōङ्किप् पिणैन्तु निऱ्कुम् इरुण्ट  
काटुऽ एऩ्ऱु चिल  
चोऱ्कऌऐत् तिऱम्पटच् च्ēर्त्तुक् कूऱुतल् ओऩ्ऱिऩाल्ēय्ē ओरु नोटिप्पोऴुतिल् अव्व्ōवियक्कारऩालुङ्  
काट्ट मुटियात ओरुपेरु वियप्पुणैर्विऩै नम् मऩत्तकत्त्ē विऌऐविक्कुम्  
आऱ्ऱलुटैयऩावऩ्। इḵतु इवऩुक्कु मिक एऌइतिल्ē मुटिवतोऩ्ऱाम्। इङ्ङऩम् मऩवुणर्विऩै  
एऴुप्पुतल्  
मिक एऌइतिल्ē चेय्यक्कूटिय तोऩ्ऱायिऩुम्, अम्मऩवियल्पिऩ् नुट्पम् उणर्न्तु अव्वाऱु  
चेय्यवल्लरायिऩ नऱ्पेरुम्पुलवर् उलकिऱ् चिलर्ēयावर्। पुलवऩुटैय तिऱमैयेल्लाञ्  
"चिल्वकैयेऴुत्तिऱ् पल्वकैप् पोरुऌऐक्" काट्टुकिऩ्ऱ अरुम्पेरुञ् चेय्कैयिऩाल्ē ताऩ्  
अऱियप्पटुम्।  
इङ्ङऩम् पाट्टु वऴक्किऩ् नुट्पमुणर्न्तु पिऱ मोऴिकऌइऱ् पुकऴ्पेऱ्ऱु विऌअङ्किय  
नल्लिचैप् पुलवर्कऌ ōमर्२, तान्त्ē३, चेकप्पिरियर्४, मिलिट्टऩार्५,   
    
कीत्ē६, काऌइताचर् मुतलिय्ōरुम्, नञ्चेन्तमिऴिल् तिरुवऌऌउवर्, नक्कीरऩार्, इऌअङ्क्ōवटिकऌ,   
    
कूलवाणिकऩ् चात्तऩार्, माङ्कुटि मरुतऩार्, कपिलर्, च्ēक्किऴार् मुतलाऩ्ōरुम्  
पण्टैक्कालत्तु ēऩै   
    
नल्लिचैप् पुलवरुम्ēयावर्। इऩ्ऩुम् इतऩै विरिप्पिऱ् पेरुकुमेऩ्ऱञ्चि इत्तुणैयिऩ्  
निऱुत्तुकिऩ्ऱ्ōम्।

१। अरेओपगितिच, २। होमेर्, ३। दन्ते, ४। स्हकेस्पेअरे, ५। मिल्तोन्, ६। गोएथे 

२। पऴन्तमिऴ्प् पाट्टिऩ् चिऱप्पियल्पु   
    
इऩिप्, पण्टैक् कालत्तुच् चेन्तमिऴ्प् पुलवरेल्लारुम् उलक इयऱ्कैत्तिऱम् पिऱऴामल्,   
    
अतऩै नुणुकि आराय्न्तु पाट्टुप्पाटुम् मऩवुऱुति मिकुतियुमुटैयरायिरुन्तऩर्।  
उलक इयऱ्कैयिऱ् काणप्पटुम्   
    
ओऌइविऌअक्कत्तैयुम् एऴिलैयुम् मिक वियन्तऩर्। तम् मऩऩुणर्विऱ्कु इचैन्त  
वण्णमेल्लाम् उलक   
    
इयऱ्कैयिऩैत् तिरित्तुक् कूऱामल्, अव्वुलक इयऱ्कैयिऩ् अऴकिऩ् वऴिय्ē तमतऱिविऩैप्  
पोरुन्त वैत्तुत्   
    
तम् निऩैविऩै विरिवु चेय्तु विऌअक्कि मकिऴ्न्तऩर्। इम्मुऱैमै नऱ्पेरुम् पुलवर्क्कु  
इऩ्ऱियमैयामैच्   
    
चिऱप्पिऩताम् एऩ्ऩुङ् करुत्तुप् पऱ्ऱिय्ē इरचिकर्१ एऩ्ऩुम् आङ्किल मोऴि उरैवल्ल आचिरियर्,  
काट्टु   
    
एऩ्ऱ पुलवरैप् पऱ्ऱिच् चोल्ल वन्तविटत्तु "अवर् तमतुणर्विऩ् वऴिय्ē उलक इयऱ्कैयिऩै  
निऱुत्तिक् कोऌऌआमल्, अव्वुलक इयऱ्कैयिऩ् वऴिय्ē तमतुणर्विऩै निऱुत्ति निऩ्ऱार्" एऩ्ऱु  
पुकऴ्न्तेटुत्तुक्   
    
कूऱिऩार्। आकव्ē, उलक इयऱ्कैयिऩ् वऴि निऩ्ऱु पाट्टुप् पाटुतल्ē अरुमैया मेऩ्पतुम्,  
अतुव्ē नल्लिचैप्   
    
पुलवर्क्कु अटैयाऌअमाम् एऩ्पतुम् इतऩाल् नऩ्कु पेऱप्पटुम्। पऴन्तमिऴ्प्  
पुलवर्कऌएल्लारुम् इन् नुणुक्कम्   
    
इऩितऱिन्तु विऌअङ्किऩार्कऌएऩ्पतऱ्कुप् पऴैय तमिऴ्प् पाट्टुक्कऌē चाऩ्ऱाकुम्। एऩिऩुम्,  
इतऩै ओरु पऴैय   
    
चेय्युऌ मुकत्ताऩुम् ओरु चिऱितु विऌअक्किक् काट्टुवाम्।   
    
"मुऌइतयिर् पिचैन्त कान्तऌ मेल्विरल्   
    
कऴुवुऱु कलिङ्कङ् कऴाअ तुटीइक्   
    
कुवऌऐ युण्कण् कुय्प्पुकै कमऴत्   
    
ताऩ् तुऴन् तट्ट तीम्पुऌइप् पाकर्   
    
इऩितेऩक् कणवऩ् उण्टलिऩ्   
    
नुण्णितिऩ् मकिऴ्न्तऩ्ऱु ओण्णुतल् मुकऩ्ē।" 

एऩ्पतु कुऱुन्तोकै२ एऩ्ऩुम् पऴैय तमिऴ् नूलिल् उऌऌअ ओरु पाट्टु। तऩ् मकऌ तऩ्  
कातऱ्कणवऩ् वीट्टिल् एप्पटियिरुक्किऩ्ऱाऌ एऩ्पतैक् कण्टऱियुम् पोरुट्टुच् चेऩ्ऱ  
चेविलित्ताय्, अव्विरुवरुम् मिक्क न्ēयमुटैयराय् वाऴ्वतु कण्टु, तऩ्ऩुऌऌē मकिऴ्न्तु  
चोल्लियताक इतु पाटप्पट्टिरुक्किऩ्ऱतु।  
" एऩ्मकऌ   
    
वऱ्ऱक्काय्च्चिऩ कट्टित् तयिरैप् पिचैन्त कान्तऌ मलर्मुकिऴ्प्ōऱ् चिवन्त मेल्लिय  
विरल्कऌआल्, नऩ्कु   
    
कऴुवि वेण्मैयाऩ उयर्न्त आटै चमैयल् चेय्युम् विरैविऩाल् इटुप्पिऩिऩ्ऱुम् अविऴ्न्तु  
कऴल अतऩैक्   
    
कैकऴुवामल्ē उटुत्तुक् कोण्टु, कुवऌऐप् पूप्प्ōऩ्ऱ मै तीट्टिय तऩ् कण्कऌइल्ē ताऌइप्पुच्  
चेय्युम्   
    
पुकैपट्टु मणक्कवुम् अतऩैयुम् पारातु, ताऩ् तुटुप्पिऩाल् तुऴावि मिक्क अऩ्पोटु  
चमैत्त चुवै मिकुन्त   
    
पुऌइप्पाकिऩैत् तऩ् कणवऩ् मिकवुम् इऩितायिरुक्किऩ्ऱतेऩ्ऱु चोल्लिक्कोण्ट्ē उण्णुतलैप् पार्त्तु   
    
ओऌइमिकुन्त नेऱ्ऱियिऩैयुटैय एऩ् मकऌइऩ् मुकम् उऌऌउक्कुऌऌē नुट्पमाय् मकिऴ्च्चि  
अटैन्ततु" एऩ्पतु ताऩ् इप्पाट्टिऩ् पोरुऌ। पारुङ्कऌ! इच्चेय्युऌइऩ् इयऱ्कैयऴकुम्, इतऩ्कट्  
काट्टप्पट्टिरुक्कुम् मऩवुणर्विऩ् इयल्पुम् एव्वऌअवु अरुमैयाक इरुक्किऩ्ऱऩ!   
    
कातऱ्कणवऩुम् मऩैवियुङ् केऴुमि इरुन्तु इल्लऱम् निकऴ्त्तुम् ओऴुक्कम् मुल्लै  
एऩप्पटुमाकलिऩ्,   
    
इव्वोऴुक्कम् नटैपेऱुकिऩ्ऱ मुल्लै निलत्तिऱ्कु ēऱ्प ऽमुऌइतयिर् पिचैन्तऽ एऩ्ऱार्; एऩ्ऩै?  
तयिर्पाल्   
    
मुतलियऩ आऩिरैमिक्क मुल्लै निलत्तिऱ्क्ē उरियऩवाकलिऩ् तऩ् कणवऩ् म्ēलुऌऌअ  
कातऩ्मिकुतियिऩाल्   
    
ēवलरुम् पिऱरुञ् चमैयल् चेय्वतऱ्कु ओरुप्पटातु ताऩ्ē तऩ् मेल्लिय चिवन्त विरल्कऌआल्  
तयिरैप्   
    
पिचैतलुम्, कणवऩ् पचित्तिरुप्पाऩ्ē एऩ्ऩुम् निऩैवाल् विरैन्तु चमैयल् चेय्युम्प्ōतु  
इटुप्पिऱ्कट्टिय   
    
उयर्न्त आटै कऴलवुम् पिचैन्त कैयिऩैक् कऴुवि विट्टु उटुप्पतऱ्कुट् कालम् नीण्टु  
अप्पुऌइप्पाकिऩ् पतङ्   
    
केटुमेऩ उणर्न्तु अक् कैयुटऩ्ē अव्वुयर्न्त आटैयिऩैक् कट्टिक् कोऌऌउतलुम्, अङ्ङऩम्  
पिचैन्तु तिरुत्तिय पुऌइप्पाकिऩैत् ताऌइक्कुम् प्ōतु म्ēल् एऴुम् पुकै तऩ् कुवऌऐप्पूवऩ्ऩ  
कण्णिऱ्पटवुम् अप्पुऱन् तिरुम्पिऩाल् पतङ्केटुम्ē एऩ्ऱु मुकन्तिरुम्पामल् अतऩै  
विरैन्तु तुऴावलुम्,  
अङ्ङऩमेल्लान् तऩ् वरुत्तत्तिऩैयुम् पारातु चमैत्त चुवैमिक्क अप्पुऌइप्पाकिऩैक्  
कणवऩ् मकिऴ्न्तुण्णल् कण्टु तऩ् मकिऴ्च्चि वेऌइय्ē तेरियामल् अवऌ मुकम् मलर्न्तु  
काट्टुतलुम्, इयऱ्कैय्ē तऩक्कुऌऌअ नाणत्ताल् अवऌ मुकञ् चिऱितु कविऴ्न्तु निऱ्क अवऌअतु  
ओऌइमिक्क नेऱ्ऱिय्ē  
अम्मकिऴ्च्चिक् कुऱिप्पुप् पुलऩाक मुऩ् विऌअङ्कित् त्ōऩ्ऱुतलुञ् चिल चोल्लिल् मिक  
विऌअङ्कक्कूऱिय नुण्मै पेरितुम् वियक्कऱ्पाल तोऩ्ऱाम्।  
    
उऌऌअमुवक्कुम् निलत्तिऱ् कणवऩुम् मऩैवियुम् न्ēयमाय् मरुविवाऴुम् इयऱ्कै इप्  
पाट्टिऩ्कण्   
    
ōवियम् एऴुतिक् काट्टिऩाऱ् प्ōल् एव्वऌअवु उण्मैयाकवुम् इऩिताकवुञ् चोल्लप्  
पट्टिरुक्किऩ्ऱतु! इप्   
    
पोरुऌअरुमैय्ōटु इच्चेय्युऌइल् उऌऌअ चोऱ्कऌ एल्लाम् नीर्मटैयिल् तेऌइनीर् मोऴु मोऴुवेऩ्ऱु  
ōटुवतु प्ōल् ōचैयिऩ्पम् उटैयवाय् ओऴुकुतलुम्, ओरु चोल्लायिऩुम् पोरुऌइऩ्ऱि व्ēण्टा  
कूऱलाकामल् मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुमुऌऌअ पोरुट्टोटर्पुक्कु ēऱ्प इटैय्ē मुऴुमुऴुच्  
चोऱ्कऌआय् अमैन्तु निऱ्ऱलुम् मिकवुम्   
    
पाराट्टऱ्पालऩवाकुम् एऩ्पतु।  
    
इऩ्ऩुम् पण्टैक् कालत्तुत् तण्टमिऴ्प् पुलवर् उलक इयऱ्कैप् पोरुऌकऌऐ आङ्काङ्कुह्ट्  
तिरिन्तु कण्टु पेरुङ्कऌइप्पुम् पेरुकिय मऩ वेऴुच्चियुम् उटैयराय्, वरुत्तमिऩ्ऱि  
इऩिताकप् पाट्टुकऌ पाटिऩार् एऩ्पतु अवर् ताम् विरित्तुच् चोल्लुम् पोरुऌकऌउक्कु  
एटुत्तुक्काट्टुम् उवमैकऌआल् नऩ्कु  
पुलऩाम्। ōरिटत्तिल् माऩ् कोम्पैप् पऱ्ऱिच् चोल्लवन्तुऴि, ऽइरुम्पै मुऱुक्किऩाऱ् प्ōलुङ्  
करिय पेरिय   
    
कोम्पुऽ एऩ्ऩुम् पोरुऌ पट "इरुम्पु तिरित्तऩ्ऩ मायिरु मरुप्पु" (अकनाऩूऱु, ४)  
एऩ्ऱुम्, ōरिटत्तिल्   
    
इरुवर् न्ēय ओऱ्ऱुमैयिऩैच् चोल्ल वन्त प्ōतु ऽकत्तियुऱै चेय्युञ् चिऱिय तोऴिलाऌअऩ्  
अरक्कोटु   
    
च्ēर्त्त कल्लैप् प्ōलप् पिरिय्ōम्ऽ एऩ्ऩुम् पोरुऌपटच् "चिऱुकार्ōटऩ्३ पयिऩोटु च्ēर्त्तिय   
    
कऱ्प्ōऱ् पिरियलम्" (अकनाऩूऱु, १) एऩ्ऱुम्, ōरिटत्तिऱ् पुऱन्तुरुत्तिय नण्टिऩ् कण्कऌउक्कु  
व्ēप्पम्पू   
    
मुकैयिऩै उवमैयाक एटुत्तु "व्ēप्पु नऩैयऩ्ऩ नेटुङ्कट्कऌवऩ्" (ऐङ्कुऱुनूऱु,  
३०) एऩ्ऱुम्, ōरिटत्तिल्    
    
ऽवयल् नेल् पुतितु ईऩ्ऱ पचिय कतिरुक्कुच् चेल्वर्कऌ तमतु कुतिरैयिऩ् उच्चियिल् तूक्किक्  
कट्टिय तैयल्   
    
मूट्टुऌऌअ कवरि मयिरैऽ उवमैयाक एटुत्तु "मुरचुटैच् चेल्वर् पुरविच् चूट्टुम्,  
मूट्टुऱु कवरि   
    
तूक्कियऩऩ, चेऴुञ्चेय् नेल्लिऩ् च्ēयरिप् पुऩिऱ्ऱुक् कतिर्" (अकनाऩूऱु, १५६) एऩ्ऱुम्, ōरिटत्तिल्   
    
ऽमऴैयिल्लात वाऩम् पूत्ततु प्ōल इलै नेरुङ्किय मुचुण्टैच् चेटिकऌ वेऌऌइ मलर्कऌऐप्  
पूक्कऽ एऩ्ऩुम् पोरुऌ प्ōतर "मऴैयिल् वाऩम् मीऩ् अणिन्तऩ्ऩ, कुऴैयमल् मुचुण्टै  
वालिय मलर" (अकनाऩूऱु, २६४) एऩ्ऱुम्, ōरिटत्तिल् ऽपञ्चिऩ् ऱोटर्नुऩिप्ōलुन्  
तलैयिऩैयुटैय  
पुतर्कऌइऩ्म्ēल् ēऱिप्पटरुम् इण्टैक् कोटिकऌइऩ् नीरिल् नऩैन्त तऌइर्कऌ नेय्यिल् त्ōय्त्तऩ  
प्ōल विऌअङ्कि इरण्टाक इरुऌऐक् कूऱुपटुत्तिऩाऱ्प्ōल् ओव्वोरु तऌइरुम् इरण्टु  
कूऱुपट्टऩवाय्क् करिय निऱत्तुटऩ् अचैयऽ एऩ्ऩुम् पोरुऌपटत् "तुय्त्तलैप्पूविऩ्  
पुतलिवर् ईङ्कै, नेय्त्ōय्त्तऩ्ऩ  
नीर्नऩै अन्तऌइर्, इरुवकिर् इरुऌइऩ् ईरिय तुयल्वर" (अकनाऩूऱु, २९४) एऩ्ऱुम्, ōरिटत्तिऱ्  
ऽपच्चै मञ्चऌइऩ् पचिय मुतुकैप्प्ōल् चुऱ्ऱिलुम् पोरुत्तुटम्पु उटैयऩवाकक् कऴियिऱ्  
किटक्कुम् इऱामीऩ्ऽ एऩ्पतु विऌअङ्क "मुऱ्ऱा मञ्चट् पचुम्पुऱङ्   
    
कटुप्पच्, चुऱ्ऱिय पिणर चूऴ्कऴि यिऱवु" (नऱ्ऱिणै, १०१) एऩ्ऱुम्, ōरिटत्तिल् ऽमयिलिऩ्  
अटिप्ōल्   
    
मूऩ्ऱु पिऌअवाय् इरुक्कुम् इलैकऌउटैय पेरिय कतिरुऌऌअ नोच्चिऽ एऩ्पतु त्ōऩ्ऱ "मयिलटि  
इलैय माक्कुरल् नोच्चि" एऩ्ऱुम्, ōरिटत्तिऱ् ऽकतिर् अरिन्तुविट्ट तिऩैप्पयिरिऩ् ताऌ प्ōऩ्ऱ  
चिऱिय   
    
पचुङ्कालैयुटैयवाय् ōटुम् नीरिल् आरल्मीऩैप् पार्त्तुक् कोण्टिरुक्कुम् नारैऽ एऩ्पतु  
पुलप्पटत्   
    
ऽतिऩैत्ताऌ अऩ्ऩ चिऱुपचुङ् काल, ओऴुकुनीर् आरल् पार्क्कुङ् कुऱुकु" (कुऱुन्तोकै, २५)  
एऩ्ऱुम्, प्ōन्त   
    
तऩ्मै नविऱ्चियणिच् चोऱ्ऱोटर्कऌआऩ्ē पऴैय तमिऴ्प् पुलवरिऩ् विऴुमिय उलकियऱ्पोरुऌ  
अऱिविऩै   
    
इऩितु अऱिन्तु कोऌऌअलाम्। इऩ्ऩुम् इवैप्ōऩ्ऱ एटुत्तुक्काट्टुकऌ नूऱु नूऱाकप्  
पेरुक्कलाम्ēऩुम्, इङ्कु अतऱ्कु इटम्पेऱुतल् कूटामैयिऩ् इतऩै इव्वऌअविल् निऱुत्तुकिऩ्ऱाम्।  
    
इत्तुणै नुट्पमाऩ उलकियऱ्पोरुऌ अऱिवु पण्टैक्कालत्तुत् तण्टमिऴ्प् पुलवरिटङ्  
काणप्पटुतल् प्ōल, मऱ्ऱैमोऴिकऌइल् वल्लराय् विऌअङ्किय ēऩैप् पऴम्पुलवरिटत्तुङ्  
काणप्पटुतल् अरितु। इऩ्ऩुम् इव्वाऱ्ē पऴैय तमिऴ्प्पुलवर् उलक इयऱ् पोरुट्काट्चिकऌऐप्  
पुऩैन्तुरैत्त  
मुऱैयुम्, अव्वुलक इयऱ्कैक्कुम् मक्कऌइयऱ्कैक्कुम् उऌऌअ पोरुत्तम्पऱ्ऱि अवर्  
वेऌइयिट्ट अरिय करुत्तुक्कऌइऩ् विऴुप्पमुम् पत्तुप्पाट्टु, एट्टुत्तोकै,  
पतिऩेण्कीऴ्क्कणक्कु नूल्कऌइऱ् परक्कक् काणलाम्। आण्टुक् कण्टु कोऌक।  
    
ति।मु। नाऩूऱु आण्टु मुतल् ति।पि। नूऱाण्टु वरैयिल् तोटर्पुऱ्ऱु विऌअङ्किय चेन्तमिऴ्   
    
इलक्किय कालत्तिल्, इयऱ्ऱप्पट्ट नूल्कऌइऩ् इयऱ्कैयुम्, अन् नूल्कऌउक्कुम्  
मुल्लैप्पाट्टिऱ्कुम् उऌऌअ इयैपुम्, अक्काल वरलाऱुम्।  
    
इऩित् तिरुवऌऌउवर् पिऱप्पतऱ्कु मुऱ्चेऩ्ऱ नूऱ्ऱाण्टुकऌइल्ē मिकवुम् पुकऴ्पेऱ्ऱु  
विऌअङ्किय   
    
पुलवर् कालमुम्, अवर् पिऱन्त पिऩ् नूऱ्ऱाण्टिल्ē अव्वाऱु विऌअङ्किय पुलवर् कालमुञ्  
चेन्तमिऴ्मोऴि मिक   
    
उयर्न्त निलैयिल्ē इरुन्तु तिकऴ्न्त कालमाकुमेऩ्ऱु अऱितल् व्ēण्टुम्। तिरुवऌऌउवर्  
पिऱप्पतऱ्कु मुऩ् ओरु   
    
नाऩूऱु आण्टुम्, अवर् पिऱन्तपिऩ् ओरु ऐन्नूऱाण्टुन् तमिऴ्मोऴि मऱुवऱ्ऱ मतिप्ōऱ्  
कलैनिरम्पि   
    
विऌअङ्किय कालमाकुम्। इक्कालत्तिल्ē चिऱन्त पुलवर् पलर् त्ōऩ्ऱिप् पलवकैयाऩ अरिय  
पेरिय   
    
चेन्तमिऴ् नूल्कऌ इयऱ्ऱिऩार्। इप् पुलवर्कऌऐप् प्ōऱ्ऱित् तमिऴै वऌअम्पटुत्तऱ्कु  
आवल्मिक्क अरचर्पलरुम्   
    
वऌऌअल् पलरुम् आङ्काङ्कु मिक्किरुन्तऩर्। तमिऴ् अरचर्कऌ पलर् कल्वि वऌअत्तालुञ्  
चेल्ववऌअत्तालुम्   
    
म्ēम्पट्टुम्, प्ōर् वल्लमैयिलुम्, पेरुमैयटैन्तु, तमिऴ्मोऴियिऩैप्  
पलविटङ्कऌइलुम् पेरुकच्   
    
चेय्वतिऱ् करुत्तूऩ्ऱिऩराय् इरुन्तार्।  
    
इक्कालत्तिल्ēताऩ् तऩक्कु ओप्पुम् उयर्वुम् इऩ्ऱि विऌअङ्कानिऱ्कुन् तिरुक्कुऱऌ एऩ्ऩुम् अरुम्   
    
पेरुनूल् एऴुतप्पट्टतु; चिलप्पतिकारम्, मणिम्ēकलै मुतलाऩ चिऱन्त  
तमिऴ्क्काप्पियङ्कऌउम्, पऴमोऴि,   
    
नाऩ्मणिक्कटिकै मुतलाऩ अऱनूल्कऌउन् त्ōऱ्ऱमुऱ्ऱु एऴुन्तऩ। इव्वैन्  
नूऱाण्टुकऌउक्कु मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩु मिरुन्त तमिऴ्प् पुलवर्कऌआऱ् पाटप्पट्टुच्  
चितऱिक्किटन्त अरुन्तमिऴ्प् पाट्टुक्कऌएल्लाम् ओरुङ्कु तोकुक्कप्पट्टु,   
    
अकनाऩूऱु, पुऱनाऩूऱु, कलित्तोकै मुतलिय वकैवकैत् तोकै नूल्कऌआक इक्कालत्तिल्ēताऩ्   
    
ओऴुङ्कुपटुत्तप्पट्टऩ। पण्टैक् कालत्तिल्ē चेय्यप्पट्ट तोल्काप्पियम् एऩ्ऩुम्  
अरियपेरिय   
    
तमिऴिलक्कणत्तिल् मिकच् चिऱन्त पकुतियाऩ अकप्पोरुऌइऩ् विरिवैयेल्लाञ् चुरुक्कि अतऩै  
वटित्त   
    
पिऴिवाक इयऱ्ऱप्पट्ट इऱैयऩारकप् पोरुऌ एऩ्ऩुम् मऩवियऱ्कै नूल्  
पऩ्ऩेटुङ्कालमाक मऱैन्तु किटन्तु पिऩ्ऩर् इक्कालत्तिल्ē ताऩ् वेऌइवन्तुलावलायिऱ्ऱु।  
    
इऩ्ऩुम् इक् कालत्तिल्ē इऩ्ऱियमैयातु अऱियऱ् पालताञ् चिऱप्पियल्पु ओऩ्ऱुण्टु। इतऱ्कु   
    
मुऩ्ऩेल्लान् तमिऴ् पेरुम्पालुञ् चेय्युऌ वऴक्किल्ēय्ē पेरुकि वन्ततु; मऱ्ऱु इक्कालत्तिल्ō  
अतऩ्ōटु   
    
उरै वऴक्कुम् विरविप् परवत् तोटङ्किऱ्ऱु; चोल् विऴुप्पमुम् पोरुऌ विऴुप्पमुम्  
पोतिन्त मिक   
    
इऩियत्ōर् उरै मिक नुणुक्कमाऩ अऱिविऩैयुटैय नक्कीरर् एऩ्ऩुम् नल्लिचैप् पुलवराल्  
इऱैयऩारकप्   
    
पोरुऌ एऩ्ऩुम् नूलुक्कु वरैन्तु तरप्पट्टतु। इव्वुरै चूत्तिरप्पोरुऌऐ इऩितु विऌअक्कुम्  
पोरुट्ट्ē   
    
एऴुतप्पट्टतायिऩुम्, मऱ्ऱै उरैकऌ प्ōऱ् चुरुङ्कातु मिक विरिन्तु इऩ्ऱियमैयातु  
उणरऱ्पालऩवाम्   
    
अरुट्पेरुन् तमिऴ् नुट्पङ्कऌएल्लाम् ओरुङ्कु निरम्पिप् पोलिकिऩ्ऱतु। आकव्ē, इक् कालत्तिल्  
मिकच्   
    
चिऱन्त उरैयाचिरियराय्त् त्ōऩ्ऱित्, तमिऴ् मोऴियिऱ् पल वकैयाऩ नल्ल चीर्तिरुत्तङ्कऌएल्लाञ्   
    
चेय्तु, तमिऴ्प् पयिऱ्चियैप् पेरुकच् चेय्तु वन्त नऱ्पेरुम् पुलवर् आचिरियर् नक्कीरऩार्  
तामेऩ्ऱु   
    
अऱियऱ्पाऱ्ऱु। इतऱ्कुप् पिऱ्कालत्त्ē वटमोऴिक् कलप्पाऱ् पुतितु त्ōऩ्ऱिय विरुत्तप्पा एऩ्पतु,  
इव्वैन्   
    
नूऱाण्टुकऌउम् विरिन्तु पेरुकि वऴङ्किय तमिऴ् नूल्कऌइल् एट्टुणैयुङ् काणप्पटामै  
पेरितुम् निऩैवु   
    
कूरऱ्पाऱ्ऱु।  
    
पौत्त चमयत् त्ōऱ्ऱमुम् पेरुक्कमुम्  
    
इऩि, इङ्ङऩन् तमिऴ् पेरुक्कमुऱ्ऱु विऌअङ्कुतऱ्कु ओरु पेरुन् तुणैक्कारणमाय् इरुन्ततु  
यातु?   
    
एऩ्ऱु आरायप् पुकुवार्क्कुप्, पौत्तचमयम् आङ्काङ्कु विऌअक्क मुऱ्ऱुप् परवि  
वन्तमैय्ēया मेऩ्पतु पुलप्पटुम्।  
    
पण्टैक् कालत्त्ē आचियाक् कण्टत्तिऩ् वटतिचैप् पक्कङ्कऌइल् इरुन्त आरियर्, कुऌइर्नऩि   
    
मिकुन्त अव्विटङ्कऌऐ विट्टु, इन्तिय नाट्टिऱ् कुटिपुकुतऱ्कुमुऩ्, इव्विन्तिय नाटु  
मुऴुवतुम् परवियिरुन्त   
    
मक्कऌ तमिऴर्ēयावर्४। तमिऴर् इरुन्त इव्विन्तिय नाटु पेरुम्पालुम् वेप्पम् मिकुन्त  
नाटातलाल्   
    
इतिलिरुन्त अवरेल्लाङ्, कुऌइर् मिकुन्त आचियाक् कण्टत्तिऩ् वटक्क्ēयुऌऌअ आरिय मक्कऌऐप् प्ōल्  
अत्तुणै   
    
उटल् वलिमै युटैयराक इरुन्तिलर्। उटम्पिल् उरङ्कुऩ्ऱि यिरुन्तमैयाल् तमिऴर्  
तमक्कुऌऌē कलाम्   
    
विऌऐवित्तु ओऱ्ऱुमै कुलैतऱ्कु इटम्पेऱुतलिऩ्ऱिप् पेरुम्पालुम् ओरुमैप्पाटु  
उटैयराय् नाट्कऴित्तऩर्।   
    
उटल् वलिविऩ् कुऱैवाल् अवर् मऩ अटक्कम् पेऱ्ऱु एतऩैयुम् आऴ्न्तऱियुम् इयल्पुटैयरा  
यिरुन्तऩर्। उलक   
    
इयऱ्कैयिलुऌऌअ अऴकिऩैक् कण्टु वियन्तु अव्वऌअविल् अमैन्तु विटामल्, अव्वियऱ्कैयिऩ् उऌऌē  
नुऴैन्तु अङ्केल्लाम् पिऱऴात ōर् ओरुमैप्पाटुम् अतऩै अङ्क्ē निलैपेऱुत्ति मऱैन्तु  
किटक्कुम् ōर् उयिर्प् पोरुऌइऩिरुप्पुङ् कण्टऱिन्तु कऌइप्पटैन्तऩर्। अङ्ङऩम् इव्वुलक  
इयऱ्कैयिल्  
मऱैन्तु ऊटुरुविक् किटक्कुम् अव्वुयिर्प्पोरुऌइऩैय्ē कटवुऌ एऩ्ऱु तुणिन्तु, अतऩै  
मऩत्ताल् निऩैन्तु वायाल् वाऴ्त्ति मेय्याल् वणङ्कि वऴिपट्टु वाऴ्न्तऩर्। अवर् तमतु उटल्  
वलिविऩ् कुऱैपाट्टाऱ् पलप्पल वकैयाऩ चटङ्कुकऌ इयऱ्ऱि वऴिपटुतऱ्कु  
ओरुप्पटाराय्त् तऩिय्ē ōर्  
इटत्तिल् मऩ अमैतिय्ōटु इरुन्तु अक्कटवुट् पोरुऌऐ मऩत्ताऱ् पलकाल् उऱैत्तु निऩैन्तु,  
अतऩाल् अऱिवाऴ मुटैयराय्त् तुलङ्कुवारायिऩर्।  
    
इवर् इव्वाऱु इरुप्प, आचियाविऩ् वटपकुतिकऌइल् इरुन्त आरियर्ō कुऌइराल् उटम्पु इऱुकि   
    
मिक्क वलिवुञ् चुरुचुरुप्पुम् उटैयरा यिरुन्तऩर्; उटम्पु वलिवु मिकुतियुम्  
उटैमैयालुङ्, कुऌइरुम् पऩियुम्   
    
मिकुन्त अव्वटपकुतिकऌइल् उणवुप् पण्टङ्कऌ व्ēण्टुम् अऌअवु किटैत्तिलामैयालुम्  
अवर्कऌ ōरिटत्तिल्   
    
अमैतियाय् इरुक्कप् पेऱामल्, तोकुति तोकुतियाकप् पल तिचैकऌइऱ् पिरिन्तु प्ōय्   
    
अङ्कङ्कुऌऌआरोटु प्ōर् पुरिन्तुम् अल्लातवर्क्कुक् कीऴटङ्कियुम् आङ्काङ्कुक् कुटिय्ēऱि  
वाऴ्न्तुवरलायिऩर्।   
    
अवर् मऱ्ऱैय्ōरुटऩ् प्ōर् इयऱ्ऱप्प्ōऩ कालङ्कऌइलेल्लान् ताम्ē वेऱ्ऱि पेऱुम् पोरुट्टु  
अतऩैप्   
    
पेऱुविक्कुम् उयिर्त् तुणैयै नाटत् तलैप्पट्टऩर्। अतऩाल्, तम् मुऩ्ऩ्ōरिल्  
इऱन्तुपट्टवर्कऌआऩ इन्तिरऩ् वरुणऩ् मित्तिरऩ् मुतलियवरिऩ् आविकऌऐय्ē तेय्वङ्कऌएऩत्  
तुणिन्तु वऴिपटलाऩार्; वऴिपटुम्   
    
कालङ्कऌइलेल्लान् ताम् उणवाक अयिऩ्ऱु वन्त पलवकैयाऩ विलङ्कुकऌऐक् कोऩ्ऱु, अवऱ्ऱिऩ्   
    
इऱैच्चिकऌऐत् त्ēवर्क्कु ऊणेऩ ऊट्टि व्ēऌवि चेय्तुम्, व्ēऌविच् चटङ्कुकऌऐप् पलव्ēऱु  
वकैयवाय्प्   
    
पेरुक्कि इयऱ्ऱियुम् वन्तऩर्।  
    
(इरुक्कु व्ēतत्तिऩ् मुतऩ् मण्टिलत्तिल् उऌऌअ)  
    
(-३३-)  
    
"इन्तिरऩ्ē, एल्लाम्वल्लवऩ्ē, मिकुन्तपोरुट्  
    
कऌअञ्चियङ्कऌऐ ओरुङ्कु च्ēर्त्तुक् कोण्टु एम्मुटऩ्  
    
वाणिकञ् चेय्यात्ē! (३)  
    
चेल्वत्तिऩ् मिक्क तस्युवै नी तऩियाकव्ē निऩ् कुलिचप्   
    
पटैयाऱ् कोऩ्ऱु, इन्तिरऩ्ē, नी निऩ् तुणैवरुटऩ्  
    
ēकुकिऩ्ऱाय्!  
    
तोऩ्ऱुतोट्ट्ē चटङ्कुकऌ चेय्याराऩ अवर्कऌ,   
    
वाऩ्वेऌइक्कुच् च्ēयराय्प्, पलमुकमाकत् तप्पिय्ōटि   
    
अऴिन्तऩर्। (४)  
    
(-५१-)  
    
आरियर्कऌऐयुन् तस्युक्कऌऐयुम् नऩ्ऱाय् व्ēऱुपिरित्तऱिन्तु   
    
कोऌक! चटङ्कुकऌ इयऱ्ऱात अवर्कऌऐत्,   
    
तरुप्पैप्पुऱ् परप्पुव्ōऩ्पाल् ओप्पुवित्तिटुक! (८)   
    
(-५३-)  
    
इरिजिस्वाऩ् कीऴ्प्पटियाऩाय् अवर्कऌऐ मुऱ्ऱुकै चेय्त   
    
अन्नाऌइल्, वङ्किरितऩुटैय नूऱु क्ōट्टैकऌऐयुम्   
    
नी अऴित्तऩ्ऱ्ō! (८)  
    
तुणैव रिल्लात चुचरवर्कऌउटऩ् प्ōर्पुरियुम् पोरुट्टु,  
    
अऱुपतिऩायिरत्तुत् तोण्णूऱ्ऱोऩ्पतु कालाट्  
    
कऌउटऩ् पटैयेटुत्तु वन्त मक्कऌउऌ अरचराऩ  
    
इरुपतिऩ्मरैयुम्, ō इन्तिरऩ्ē, परन्त पुकऴुटैयाय्,  
    
नी एल्लावऱ्ऱैयुम् म्ēऱ्कटन्त त्ēर् उरुऌऐकऌआल्  
    
अऴित्तुऌऐयऩ्ऱ्ō! (९)  
    
(-१०३-)  
    
इन्तिरऩ्ē, तस्युवैत्तेरिन्तु अवऩ्म्ēल् निऩ्कणैयै   
    
ēवुक! आरियऩुटैय आऱ्ऱलैयुञ् चिऱप्पैयुम् मिकुतिप्पटुत्तुक!(९)  
    
(-१६३)  
    
तेय्वत्तै न्ōक्कि निऩैन्त मऩत्तिऩताय्, वलिय कुतिरै  
    
वेट्टप्पटुतऱ्कु मुऩ्वन्तु निऱ्किऩ्ऱतु।  
    
अतऱ्कु उऱविऩताऩ वेऌऌआटुम् अतऱ्कु मुऩ् ōट्टप्पट्टु   
    
वन्तिरुक्किऩ्ऱतु; इरुटियरुम् पाटकरुम् अतऩ्पिऩ् वरुकिऩ्ऱऩर्। (१२)   
    
अक्कुतिरै मिकच्चिऱन्त कोट्टिलुक्कु वन्तिरुक्किऩ्ऱतु। तऩ्   
    
ताय् तऩ् तन्तैयिऩ् पाल् वन्तिरुक्किऩ्ऱतु।  
    
नऩ्कु वरव्ēऱ्कप्पट्टु इऩ्ऱु अतु त्ēवर्कऌपाऱ्   
    
चेल्लुम्: अतऩैप् पलियाकक् कोटुप्पवऩुक्कु अतु   
    
पल नऩ्कोटैयिऩैत् तरुम्।" (१३)  
    
एऩ्ऩुम् इवैप्ōऩ्ऱ पाट्टुक्कऌआल् अवर् अव्वियल्पु उटैयरातल् तुणिप्पटुम्। इव्वियल्पुऌऌअ  
आरियर्   
    
इन्तियाविऩुट् पुकुन्त प्ōतु अङ्क्ē तमक्कु मुऩ्ऩिरुन्त तमिऴरिऱ् चिऱितु करुन्त्ōऱ्ऱम्  
उटैयराय्   
    
इरुन्तवर् तमक्केल्लान् तस्युक्कऌ, ताचर्कऌ एऩ्ऩुम् पेयर्कऌ इट्टु वऴङ्कुवारायिऩर्।  
किर्ēक्कर् मऱ्ऱै   
    
नाट्टवरैप् पार्प्ēरियर् एऩ्ऱुम्, तमिऴर् ēऩैय्ōरै मिल्ēच्चर् एऩ्ऱुम् अऴैत्तल् प्ōल  
आरियरुन्   
    
तमिऴरिऱ् चिलरै अव्वाऱु पेयरिट्टऴैत्तऩर्। तमिऴर् मुऩ्ऩाऌइल् आरियरैयेल्लाम्  
मिल्ēच्चरेऩ्ऱु   
    
अऴैत्तमै "मिल्ēच्चर् आरियर्" एऩ्ऩुन् तिवाकर पिङ्कलत्तैच् चूत्तिरत्ताल् नऩ्कऱियप्पटुम्।  
उटल्   
    
वलिमै मिकवुम् उटैय आरियर् इन्तियाविऩुट् पुकुतलुन् तमिऴरिऱ् चिलर् अवरोटु प्ōर्  
पुरिन्तु   
    
त्ōल्वियटैन्तऩर्; चिलर् अमैतियिऩ् पोरुट्टु मलैकऌइलुङ् काटुकऌइलुम् प्ōय् इरुन्तऩर्;  
चिलर् कटुम्   
    
प्ōर् मलैन्तु आरियरै वेऩ्ऱऩर्; चिलर् तान्ताम् इरुन्त इटम्विट्टुप् पेयरामल् आरियरै  
विरुन्ताक   
    
ēऱ्ऱु अवरुटऩ् उऱवाटि अवर् वऴक्क ओऴुक्कङ्कऌइऱ् चिलवऱ्ऱैत् तान् तऴुवियुन्, तम्  
वऴक्क ओऴुक्कङ्कऌऐ अवर् तऴुवुमाऱु चेय्वित्तुम् अवर्ōटु ओरुमैयुऱ्ऱु वाऴत्  
तोटङ्किऩर्। इव् विरुवकै इऩत्तारुम् ओरुवर्ōटु ओरुवर् मरुवि वाऴुम् नाट्कऌइल्  
अवरवर् तत्तमक्क्ē उरिय वऴक्कवोऴुक्कङ्कऌऐ  
मुऴुवतुन् तिरित्तुप् पिऱऴ्त्ति विटामल्, अवै तम्मिऱ् पेरुम्पाऩ्मैयवऱ्ऱै  
मुऩ्ऩिरुन्तपटिय्ē वैत्तुक् कैक्कोण्टु कटैप्पिटित्तु ओऴुकिऩार्।  
    
इक्कालत्तिल् आरियरुट् कुरुक्कऌमार् पलर् त्ōऩ्ऱिप् पलवकैयाऩ व्ēऌविकऌ चेय्तल् व्ēण्टुम्   
    
एऩ्ऱु वऱ्पुऱुत्ति अवऱ्ऱैत् तमिऴ अरचर् उतवियाऱ् चेय्तु वन्तऩर्; अप्प्ōतुताऩ् अव्व्ēऌविच्  
चटङ्कुकऌ   
    
चेय्य व्ēण्टुम् मुऱैकऌऐ मिक विरित्तेऴुतिप् पिरामणङ्कऌ इयऱ्ऱप्पट्टऩ। एल्लै इल्लात  
ēऴै   
    
विलङ्किऩङ्कऌऐक् कोलै चेय्तु इयऱ्ऱप्पटुम् व्ēऌविकऌउम् व्ēऌविच् चटङ्कुकऌउम् आरियक्  
कुरुमार्कऌइऩ्   
    
पिऱऴ्च्चि अऱिवाल् एङ्कुम् मिकुन्तु वरव्ē, उयिर्क्कोलैक्कु इयऱ्कैयिल्ē उटम्पटात  
तमिऴरिल्   
    
अऱिवाऩ्मिक्क चाऩ्ऱ्ōर्कऌ "इङ्ङऩन् तीतऱ्ऱ उयिर्कऌइऩ् उटम्पैच् चितैत्तु व्ēऌविकऌ चेय्तलाऱ्   
    
प्ōतरुम् पयऩ् एऩ्ऩै?" एऩ्ऱु तम् आरिय नण्परुटऩ् नयमाय्क् कलन्तु वऴक्किट्टु  
अवरिऱ् चिलरैत्   
    
तम्वऴिप्पटुत्तिक् कोण्टऩर्।  
    
इङ्ङऩन् तमिऴरिऩ् अऱिवाऴ आराय्च्चियिऩै आरिय नऩ्मक्कऌ चिलर् तामुन् तऴुवि ओऴुकप्   
    
पुकुन्त कालत्तिल्ē ताऩ् उपनिटतङ्कऌ एऴुतप्पट्टऩ। इव्वुपनिटतङ्कऌ आरियर्क्कु  
एट्टातिरुन्त अऱङ्कऌऐ   
    
अऱिवुऱुत्ति, अवर् चेय्तुप्ōन्त उयिर्क्कोलैयिऩै निऱुत्तुतऱ् पोरुट्टाकत् तमिऴ्च् चाऩ्ऱ्ōर्कऌआल्   
    
इयऱ्ऱप्पट्टऩवा मेऩ्पतऱ्कु अव्वुपनिटतङ्कऌइल्ēय्ē मऱुक्कप्पटात चाऩ्ऱुकऌ  
पलविरुक्किऩ्ऱऩ५। इङ्ङऩम् उपनिटतङ्कऌ एऴुतप्पट्ट पिऩ्ऩरुम् विलङ्किऩङ्कऌऐप्  
पलियिट्टुच् चेय्युम् व्ēऌविकऌ चिऱितुङ् कुऱैपटामल् आरियर्क्कुऌ मिकुन्तु वन्तमै  
याऩुम्, आरियक् कुरुक्कऌमार्  
तङ्कोऌकैक्कु इणङ्कात तमिऴरैयुम् अतु चेय्युम्पटि वलिन्तु वरुत्तिऩ मैयाऩुम्  
आरियर्क्कुन् तमिऴर्क्कुम् इतऩ् पोरुट्टु वऴक्कुकऌउम् एतिर्वऴक्कुकऌउम् न्ēर,  
अव्वमयत्तिल् वट नाट्टिलिरुन्त तमिऴ अरचकुलत्तिऱ् कौतमचाक्कियर् एऩ्पार्  
त्ōऩ्ऱिप् पऴैय तमिऴ्मक्कऌ आराय्न्तु  
वन्त अरिय नल्लोऴुक्क मुऱैकऌऐ एटुत्तु विरित्तुच् चोल्लप् पुकुन्तार्। कल्लात मक्कऌ  
मऩमुङ् करैन्तु उरुकुम्पटि मिक्क इरक्कत्तुटऩ् नल्लोऴुक्कङ्कऌइऩ् विऴुप्पत्तै  
एटुत्तु विरित्तु, इन् नल्लोऴुक्कङ्कऌऐ ओरुवऩ् वऴुवामऱ् ऱऴुवि नटप्पऩायिऩ् अवऩुक्कु  
एल्लात् तुऩ्पङ्कऌइऩिऩ्ऱुम् विटुपटुम्  
निरुवाणम् एऩ्ऩुन् तूय निलै ताऩ्ē वरुमेऩ्ऱुम्, अऱिविल्लात ēऴै उयिर्कऌऐ आयिर  
मायिरमाकक् कोऩ्ऱु व्ēऌवि व्ēट्टलाल् म्ēलुम् म्ēलुन् तीविऩैय्ē विऌऐयुमल्लतु नल्विऩै  
एय्तातेऩ्ऱुङ् कौतमर् अरुऌकऩिन्तु अऱिवुऱुप्पारायिऩर्। मक्कऌ उऌऌअत्तै एऌइतिल्ē  
कवर्न्तु उरुक्कुम्पटियाऩ कौतमर् कोऌकैकऌ चिल नाऌइल्ē एङ्कुम् परवलायिऩ।  
    
मक्कऌएल्लारुम् आरियक् कुरुक्कऌमार् चोऱ्कऌइल् ऐयुऱवु कोण्टु तम् अऱिवाल् नल्लऩ  
पलवुम्   
    
आरायप्पुकुन्तऩर्। एङ्कुम् अवरवर् तत्तङ् करुत्तुक्कऌइऱ् ऱ्ōऩ्ऱुम् नुट्पङ्कऌऐत्  
ताराऌअमाय् वेऌइयिटत्   
    
तुणिन्तऩर्। पिराञ्चुत्ēयत्तिऱ्६ ऱ्ōऩ्ऱियतै योत्त ओरु पेरिय माऱुतल् इन्तिय नाटु  
मुऴुवतुञ्   
    
चुऴऩ्ऱु वरुम्प्ōतु, तेऩ्ऩाट्टिलुऌऌअ तमिऴरुन् ताम् तमतुऌऌअत्त्ē आराय्न्तु वैत्त  
अरियपेरिय   
    
नुण्पोरुऌकऌऐ वेऌइयिट्टुत् तमतु पण्टैत् तमिऴ्मोऴियिऩैप् पण्टैनाऌइऱ् प्ōलव्ē  
पेरितुम्   
    
वऌअम्पटुत्तुम् अरिय मुयऱ्चियिल् तलैनिऩ्ऱार्। इङ्ङऩन् तिरुवऌऌउवर् पिऱप्पतऱ्कु मुऩ्  
ओरु नाऩूऱु आण्टुम्   
    
पिऩ् ओरु नूऱाण्टुम् मिक विरिन्तु पेरुकिय चमय विऌअक्कम्ē अक्कालत्तिऱ् ऱमिऴ्  
मोऴियिऩ्कण्   
    
अरुम्पेरुञ् चेन्तमिऴ् नूल्कऌ पल त्ōऩ्ऱुतऱ्कु ओरु पेरुङ्कारण मायिऱ्ऱु एऩ्ऱु तेऌइवुऱ  
अऱितल् व्ēण्टुम्। आचिरियर् तिरुवऌऌउव नायऩार् इयऱ्ऱिय अरियपेरिय तिरुक्कुऱऌ एऩ्ऩुम्  
नूलिऱ् कोल्लामै पुलालुण्णामै ओऴुक्कमुटैमै एऩ्ऩुन् तमिऴर्क्कुरिय अऱिवाऴ नुट्पप्  
पोरुऌकऌ  
पलकालुम् पलविटत्तुम् एटुत्तु वऱ्पुऱुत्तप्पटुतल् काण्क।  
    
इऩि, इप् पोरुऌकऌएल्लाम् पौत्त चमय नूल्कऌइलिरुन्तेटुत्तुच् चोल्लप्पट्टऩ एऩ्पारुन्,   
    
तिरुवऌऌउवनायऩार् पौत्तर्ē एऩ्पारुम् उऌअर्। इयऱ्कैयिल्ē तमिऴर्क्कुरिय  
ओऴुक्कङ्कऌइऩ् विऴुप्पत्तैय्ē   
    
कौतमर् एऩ्ऩुन् तमिऴ्प् पेरियार् विऌअक्क वन्तमैयाल् अव्वोऴुक्क वरिचैकऌ अवर्  
चोऩ्ऩ पिऩ्   
    
एटुत्तुक् कोऌऌअप्पट्टऩ एऩ्पतु पोरुन्तातु। तिरुवऌऌउवऩार् मुतलिय चाऩ्ऱ्ōऩ्ऱ्ōर्,  
तमक्कुन्   
    
तम्मिऩत्तार्क्कुम् इयऱ्कैयिल्ē त्ōऩ्ऱिय अरुम्पेरुङ् करुत्तुक्कऌऐय्ē पौत्त  
चमयम् याण्टुम् विरिन्तु   
    
परन्त कालत्तिल् तटैयिऩ्ऱिच् चोल्लुतऱ्कु इटम्पेऱ्ऱाराकलिऩ्, अक्करुत्तुकऌ  
तिरुवऌऌउवऩार्क्कुङ् कौतम   
    
चाक्कियर्क्कुम् पोतुवावऩव्ēयाम् एऩ्ऱु तुणिक।  
    
"अविचोरिन्तु आयिरम् व्ēट्टलिऩ् ओऩ्ऱऩ्   
    
उयिर्चेकुत्तु उण्णामै नऩ्ऱु"   
    
एऩ्ऩुन् तिरुक्कुऱऌइल् आचिरियर् आरियमक्कऌ चेय्तु प्ōन्त व्ēऌवि विऩैयै मऱुत्तुक्  
कोल्लामैयिऩ्   
    
चिऱप्पै वलियुऱुत्तिक् कूऱियतुङ् काण्क। इऩ्ऩुम् इव्वाऱ्ē आचिरियर् आङ्काङ्कु आरियमक्कऌ  
चेय्तु प्ōन्त   
    
मऱ्ऱै विऩैच्चटङ्कुकऌऐयुम् मऱुत्तुक् कूऱुतल् कण्टु कोऌक। ईण्टु अवैयेल्लाम्  
एटुत्तुरैप्पिऱ् पेरुकुम्।  
    
इऩि, इव्वाऱु ओरु कालत्तिल् नटैपेऱुम् ओऴुक्कङ्कऌउक्कुम् अक्कालत्तिऱ् ऱ्ōऩ्ऱुम्  
नूल्कऌउक्कुम्   
    
पेरियत्ōर् इयैपु उण्टेऩ्पतऩै विऌअक्कुतऱ् पोरुट्ट्ē इव्व्ōर् ऐन्नूऱाण्टिऩ्कण् नटैपेऱ्ऱ   
    
निकऴ्च्चियिऩै ओरु चिऱितु विरित्तुक् कूऱिऩ्ēम्। ओरु नूलिऩ् इयल्पै उऌऌअवाऱु उणर्तऱ्कु अन्नूल्   
    
एऴुतप्पट्ट कालत्तिऩ् इयऱ्कै इऩ्ऱियमैयातु अऱियऱ्पालताकुम्। इतुपऱ्ऱिय्ē आङ्किल मोऴियिल्   
    
नुट्पवाराय्च्चिकऌ पल एऴुतिय उविलियम् मिण्ट्ō७ एऩ्ऩुम् आराय्च्चि उरैकारर्, "कालप्प्ōक्कु   
    
एऩ्पतु इऩ्ऩतेऩ्ऱु तोट्टु अऱियप्पटात ōर् इयऱ्कै वाय्न्ततु; अḵतु अक्कालत्तु मक्कऌ  
इयऱ्ऱुम्   
    
नूल्कऌइलुङ्, कोत्तु व्ēलैकऌइलुम्, उटैकऌइलुम्, अवर्कऌ नटात्तुम् वाणिक वाऴ्क्कैयिलुम्,  
अवर्कऌ   
    
अमैक्कुन् तोऴिऱ्कऌअङ्कऌइलुम् एल्लान् तऩ् अटैयाऌअत्तैप् पतिय इटुकिऩ्ऱतु * * * ओरु  
पुलवऩुम् ओरु काल इयऱ्कैयिऩ् वऴिनिऩ्ऱ्ē नूल् एऴुतुपवऩावऩ्; अक्काल इयऱ्कै अल्लतु अम्  
मक्कऌ ओप्पुरवु अवऩ् एऴुतुवऩवऱ्ऱै एल्लान् तऩ् उरुवाक्कि अवऱ्ऱिऱ्कुत् तऩ् निऱत्तै  
ऊट्टुकिऩ्ऱतु। इतऩै नाम् कण्टऱिवतऱ्कु  
अक्कालत्तिऩ् पोतु इयऱ्कैयुम्, अतऩ्कण् अवऩ् कुऱिप्पिट्ट मक्कऌ नटैयिऩियऱ्कैयुम्,  
अवऩ् इरुक्कुम् इटत्तिऩ् इयऱ्कैयुम् इऩ्ऱियमैयातु आरायऱ्पालऩवाकुम्"८ एऩ्ऱु मिक  
नुट्पमाक एटुत्तु मोऴिन्तिट्टार्। अतु किटक्क।  
    
इऩि, इव्व्ōर् ऐन्नूऱाण्टिऱ् ऱ्ōऩ्ऱिय नूल्कऌएल्लाम् पेरुम्पालुम् अक्काल इयऱ्कै तङ्कण् एतिर्त्ōऩ्ऱि  
विऌअङ्कप्पेऱुम् ओरु तऩ्मैयुटैयवाकु मेऩ्ऱु तेरितल् व्ēण्टुम्। अऱिवु आऴमिऩ्ऱि आरिय   
    
मक्कऌ चेय्तुप्ōन्त वीणाऩ वेऱुञ्चटङ्कुकऌइऱ् कट्टुप्पटामल् तऩिय्ē पिरिन्तु निऩ्ऱ  
तमिऴ्मक्कऌ, तम्   
    
पण्टैयाचिरियर्कऌ चेऩ्ऱ मुऱैय्ē उलक इयऱ्कैयिऩैयुम् मक्कऌइयऱ्कैयिऩैयुम्  
उऌऌउरुवि नुऴैन्तु   
    
आराय्न्तु ताङ्कण्ट अरिय पोरुऌ नुट्पङ्कऌऐ अमैत्तु नूल्कऌ इयऱ्ऱिऩार्। आकव्ē, उलक  
इयऱ्कैयिऩैयुम् मक्कऌ इयऱ्कैयिऩैयुम् आरायुम् आराय्च्चि इक्कालत्तुत् त्ōऩ्ऱिय  
नूल्कट्केल्लाम् पोतुत् तऩ्मैयाकुमेऩ्ऱुणर्न्तु कोऌक।  
    
इऩि, इव्वुलक इयऱ्कैयिऩै आरायुम् नूल्कऌ एल्लाम् पुऱप्पोरुऌ एऩवुम्,  
मक्कऌइयऱ्कैयिऩै आराय्वऩवेल्लाम् अकप्पोरुऌ एऩवुन् तोल्लाचिरियराल् वकुक्कप्पट्टऩ।  
इवऱ्ऱुऌ ऽअकप्पोरुऌऽ एऩ्पतु आण्पेण् एऩ्ऩुम् इरुपालरैयुञ् चेऱियप् पोरुत्तुवताय्, मऱ्ऱेल्ला  
उणर्वुकऌऐयुम्  
निऩैवुकऌऐयुन् तऩक्कुक् कीऴाक निऱुत्तित् ताऩ् अवऱ्ऱिऩ् म्ēल् अमर्न्तु तऩक्कु निकरिऩ्ऱिप्  
पेरुमैयुटऩ् त्ōऩ्ऱुवताय्, इऩ्पमुन् तुऩ्पमुमेल्लान् त्ōऩ्ऱुतऱ्कुत् ताऩ् निलैक्कऌअऩाय्, एल्ला  
उलकङ्कऌउम् एल्लाप् पोरुऌकऌउन् तऩ्ऩैच् चुऱ्ऱिच् चुऴऩ्ऱु चेल्लत् ताऩ् अवऱ्ऱिऩ् इटैय्ē चिऱितुन्  
तिरिपिऩ्ऱि निलैपेऱ्ऱु विऌअङ्कुवताय् उऌऌअ अऩ्पु अल्लतु कातल्९ एऩ्पतऩै अटिप्पटैयाकक्  
कोण्टु मक्कऌइयऱ्कै मुऴुवतूउम् ओरुङ्क्ē आराय्वताकुम्। इऩिप्, ऽपुऱप्पोरुऌऽ एऩ्पतु  
मक्कऌ उलक इयऱ्कैयुटऩ् पोरुन्तित् तमक्कु इऩ्ऱियमै यातवऩ पल्वकै  
मुयऱ्चिकऌऐयुम् मुऱ्ऱुप् पेरुवित्तऱ्  
पोरुट्टुच् चेय्युन् तोऴिल् व्ēऱुपाटुकऌउम् पिऱवुन् तेऌऌइतिऩ् आराय्वताम्।  
    
इऩिप्, पोतुवाक एल्ला मान्तर्क्कुम् उरिय इयऱ्कैयिऩैप् पकुत्तुरैप्पताकलिऩ्,   
    
अकप्पोरुऌ ओऴुक्कम् पयिऩ्ऱुवरुम् पाट्टुक्कऌइऱ् चिऱप्पाक ōर् आण्मकऩैयुम् ओरु  
पेण्मकऌऐयुम् एटुत्तु   
    
वैत्तु, अऩ्ऩवर् तमक्कुरिय पेयर्चोल्लि अवै ताम् एऴुतप्पटुतल् इल्लै। एल्ला मक्कट्कुम्  
पोतुवाय्   
    
वरुकिऩ्ऱ अऩ्पिऩाल् निकऴुम् ऐन्तिणै ओऴुक्कत्तै ओरुवर् इरुवर्क्कु वरैयऱुत्तुक्  
कूऱुतल्, अव्वऩ्पिऩ्   
    
ऐन्तिणैयोऴुक्कम् ēऩैय्ōर्क्कु इल्लैयाम् प्ōलुम् एऩ मलैवु त्ōऱ्ऱुवित्तु वऴुवाय्  
मुटिन्तिटुमाकलिऩ्, अप्पाट्टुक्कऌ एल्लाङ् कुऱित्तु ओरुवर् पेयर् चोल्लामल्ē  
वरैयप्पटुम् एऩ्पतु तेऌइन्तु कोऌक। इतु कटैप्पिटियाय् उणर्त्तुतऱ्क्ē आचिरियर्  
तोल्काप्पियऩार्,  
    
"मक्कऌ नुतलिय अकऩैन् तिणैयुञ्   
    
चुट्टि ओरुवर् पेयर्कोऌअप् पेऱाअर्"१० 

एऩ्ऱु किऌअन्तु कूऱिऩार्।  
    
इऩि, इतुप्ōऱ्, पोतुवाक वऩ्ऱि, मक्कऌउऌ ओव्वोरुवरुन् तत्तम् मुयऱ्चि व्ēऱुपाटुकऌउक्कु   
    
ēऱ्पप् पल्वकैप्पट्ट उणर्वुम् पल्वकैप्पट्ट चेयलुम् उटैयराय्  
उलकनटैयऱिन्तु ओऴुकुवराकलिऩ्, इङ्ङऩमाऩ अवर्तम् पुऱप्पोरुऌ ओऴुक्कम्  
पयिऩ्ऱुवरुम् पाट्टुक्कऌइल् अव्ववर्क्क्ē उरिय पेयर् पण्पु चेयल् मुतलियऩ एल्लाङ्  
किऌअन्तेटुत्तुक् कूऱि मऱ्ऱु अवै एऴुतप्पटुम् एऩ्क। ओरुवर् पण्पुञ् चेयलुम्  
ēऩैयोरुवर् पण्पुञ् चेयलुम् प्ōलऩ्ऱि उलकनटैयिऱ् पेरुम्पाऩ्मैयुम् व्ēऱुपट्टु  
वेऌइय्ē त्ōऩ्ऱिक् किटत्तलाल्, अङ्ङऩम् वेऌइप्पट्टुत् त्ōऩ्ऱुम् पण्पुच् चेयल्कऌऐक् कूऱुम्  
पुऱत्तिणैप् पाट्टुक्कऌइल् अव्वप् पण्पु चेयल्कट्कु उरियार् पेयर् कूऱल् व्ēण्टुवतु  
इऩ्ऱियमैयातत्ēयाम्  
एऩ्क। इन्नेऱि अऱिवुऱुत्तुतऱ् पोरुट्ट्ē आचिरियर् तोल्काप्पियऩार्,  
    
"पुऱत्तिणै मरुङ्किऱ् पोरुन्ति ऩल्लतु   
    
अकत्तिणै मरुङ्किऩ् अऌअवुत लिलव्ē"११   
    
एऩ्ऱु कूऱिऩार्।  
    
इऩि, अकम्, पुऱम् एऩ्ऩुम् इव्विरुवकै ओऴुक्कमुङ् कलन्तुवरुम् पाट्टुक्कऌइल्  
अकवोऴुक्कम्ē   
    
पेरुम्पालुम् मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुन् तोटर्पुऱ्ऱुच्चेल्ल, अतऩ् इटैय्ē ओरु पुऱवोऴुक्कञ्  
चिऱुकिवरुमायिऩ्   
    
अवऱ्ऱुऌऌउम् ओरुवर्पेयर् कुऱित्तुच् चोल्लप्पटुवतिल्लै। अव्वाऱऩ्ऱि, अवऱ्ऱुऌ मुऩ्ऩुम्  
पिऩ्ऩुम् ओरु   
    
पुऱवोऴुक्कम्ē तोटर्पुऱ्ऱुच् चेल्ल इटैय्ē ōर् अकवोऴुक्कङ् कुऱुकि वरुमायिऩ् अवऱ्ऱुऌ  
अव्वोऴुक्कम्   
    
उटैयार् पेयर् पण्पु मुतलायिऩ किऌअन्तु चोल्लप्पटुम्। इव्वाऱऩ्ऱि अकप्  
पुऱवोऴुक्कङ्कऌ इरण्टुम्   
    
इणैन्तु ओप्प वरुमायिऩ् अङ्कुम् अम्मक्कऌ पेयर् पण्पु मुतलायिऩ किऌअन्तु  
चोल्लप्पटुम् एऩ्पतु अऱिक।   
    
इङ्कुच् चोल्लप्पट्ट इव्विलक्कणङ्कऌ इव्वैन्नूऱाण्टिऱ् पिऱन्त नूल्कऌइलेल्लाम् इऩितु  
काणप्पटुम्।

रुस्किन्: मोदेर्न् पैन्तेर्स्, वोल्। इइइ, प्। २८४   
    
कुऱुन्तोकै, १६७   
    
"कार्ōटर् उऱैकारर्" - तिवाकरम्, मक्कट् पेयर्त् तोकुति   
    
थेरे चन् बे लित्त्ले दोउब्त् थत् द्रविदिअन् लन्गुअगेस् wएरे अच्तुअल्ल्य्   
    
फ़्लोउरिस्हिन्ग् इन् थे wएस्तेर्न् रेगिओन्स् ओफ़् नोर्थेर्न् इन्दिअ अत् थे पेरिओद् wहेन्   
    
लन्गुअगेस् ओफ़् थे इन्दो-एउरोपेअन् त्य्पे wएरे इन्त्रोदुचेद् ब्य् थे अर्यन् इन्वसिओन्स्   
    
फ़्रोम् थे नोर्थ् wएस्त्। द्रविदिअन् छरच्तेरिस्तिच्स् हवे बेएन् त्रचेद् अलिके इन्   
    
वेदिच् अन्द् च्लस्सिचल् सन्स्च्रित्, इन् थे प्रक्रित्स् ओर् एअर्ल्य् पोपुलर् दिअलेच्त्स्,    
    
अन्द् इन् थे मोदेर्न् वेर्नचुलर्स् देरिवेद् फ़्रोम् थेम्।" प्प्। ४१, ४२, छ्। इइ ऽथे   
    
चम्ब्रिद्गे हिस्तोर्य् ओफ़् अन्चिएन्त् इन्दिअ।ऽ   
    
व्ēऌआऌअर् नाकरिकम् एऩ्ऩुम् एमतु नूलिल् इतऱ्कुच् चाऩ्ऱुकऌ काण्क।   
    
थे फ़्रेन्छ् रेवोलुतिओन्   
    
प्रोफ़ेस्सोर् Wइल्लिअम् मिन्तो   
    
थे लितेरतुरे ओफ़् थे गेओर्गिअन् एर, प्प्। ४२-४३   
    
लोवे   
    
तोल्काप्पियम्, पोरुऌ, ५४   
    
तोल्काप्पियम्, पोरुऌ, ५५ 

३। मुल्लैप्पाट्टिऩ् इयऱ्कैयुम् अतऩ् पाट्टियऱ्ऱिऱऩुम्   
    
इऩि, इङ्कु आराय्तऱ्पोरुट्टु एटुत्तुक्कोण्ट मुल्लैप्पाट्टिल् "तऩ् मऩैयाऌऐप् पिरिन्तु   
    
पकैव्ēन्तरोटु प्ōर्चेय्यप् प्ōवाऩोरु तलैवऩ् ताऩ् पिरिवतऩै अवऌउक्कु नयमाक  
उणर्त्तिक्   
    
ऽकार्कालत् तोटक्कत्तिल् वरुव्ēऩ्, अतुकारुम् नी आऱ्ऱियिरुऽ एऩ्ऱु चोल्लिप् पिरिय, अच्   
    
चोल्वऴिय्ē आऱ्ऱियिरुन्तवऌ, अवऩ् चोऩ्ऩ कार्कालम् वरक्कण्टुम् अवऩ् वन्तिलामैयिऱ्  
पिरितुम्   
    
आऱ्ऱाऌआयिऩऌ; पिऩ्ऩर्प् पेरुमुतु पेण्टिर् पलवकैयाल् आऱ्ऱुविक्कवुम् आऱ्ऱतवऌ ऽइङ्ङऩम्  
आऱ्ऱातु वरुन्तुतल् कणवऩ् कऱ्पित्त चोल्लैत् तवऱियताय् मुटियुमातलाल्, अवर्  
वरुङ्काऱुम् आऱ्ऱुतल्ē चेयऱ्पालतुऽ एऩ्ऱु उट्कोण्टु पोऱुमैयुटऩ् इरुन्त  
तलैवियिटत्तुच्, चेऩ्ऱ तलैवऩ् मीण्टु वन्तमै"  
आकिय अकप्पोरुऌ इरुप्पुच् चोल्लप्पट्टमैयाल्, इप् पाट्टिऩ्कट् टलैमकऩ् तलैमकऌ  
चिऱप्पुप्पेयर् इऩ्ऩवेऩ्ऱु एटुत्तुच् चोल्लप्पटविल्लै। इङ्ङऩन् तलैमकऩ् तलैमकऌऐप्  
पिरियुम्प्ōतु आऱ्ऱुवित्तुप् प्ōतलुम्, प्ōऩपिऩ् अवऩ् विऩैमुटित्तु वरुन्तुणैयुम् अवऌ  
आऱ्ऱियिरुत्तलुम् इङ्कु चोल्लप्पट्ट  
तलैमक्कऌउक्क्ē यऩ्ऱि एल्लार्क्कुम् उरियऩवाकैयाल् आचिरियर् नप्पूतऩार् अवर् पेयर्  
इङ्केटुत्तुच् चोल्लामै पऱ्ऱि वरक् कटवत्ōर् इऴुक्कु ओऩ्ऱुमिल्लैयेऩ्ऱुणर्क।  
    
इऩि, मुल्लै एऩ्ऩुम् अक वोऴुक्कत्त्ōटु इयैपुटैय पुऱवोऴुक्कम् वञ्चि एऩ्पताम्। ऽवञ्चि   
    
ताऩ्ē मुल्लैयतु पुऱऩ्ēऽ१ एऩ्ऱार् आचिरियर् तोल्काप्पियऩारुम्। वञ्चि एऩ्पतु ōर् अरचऩ् नाटु   
    
कैप्पऱ्ऱुतऱ् पोरुट्टुप् पटैयेटुत्तुच् चेल्वतु। वञ्चित्तिणै मुल्लैत् तिणैक्कुप्  
पुऱऩाऩवाऱु   
    
याङ्ङऩमेऩिऩ्; मऩैवि तऩ् कातलऩैप् पिरिन्तु मऩैयिऩ्कण् इरुप्पतु प्ōल, अवऌ  
कणवऩुम् अवऌऐप्   
    
पिरिन्तु पाटिवीट्टिऩ्कण् इरुप्पऩ् आकलाऩुम्, तलैमकऌ वीटु काट्टिऩ्कण् इरुप्पतु प्ōलप्  
पाटिवीटुम् पकैवर् नकर्क्कु अरणाऩ काट्टिऩ्कण् अमैक्कप्पटुम् आकलाऩुम्  
मुल्लैयुम् वञ्चियुन् तम्मुऌ इयैपु उटैय आयिऩ एऩ्क।  
    
इऩि, नप्पूतऩार् एऩ्ऩुम् नल्लिचैप् पुलवर् ऽमुल्लैऽ एऩ्ऩुम् अकवोऴुक्कत्तिऩै विरित्तुच्   
    
चेय्युऌ इयऱ्ऱुकिऩ्ऱार्। आकलिऩ्, अतऩ्ōटु इयैपुटैय वञ्चियोऴुक्कत्तै अरचऩ् पकैम्ēऱ्  
चेऩ्ऱु   
    
पाचऱैयिलिरुक्कुम् इरुप्पुक् कूऱुमुकत्ताल् इतऩ्कण् अमैत्तुक् कूऱुकिऩ्ऱार्। इव्वाऱु ताम्  
एटुत्तुक्कोण्ट   
    
पोरुऌउक्कु माऱुपटामल् इव्वाचिरियर् व्ēऱुपोरुऌऐ इतऩ्कट् पोरुत्ति उरैक्कुम्  
नुणुक्कम् मिकवुम्   
    
वियक्कऱ्पालतोऩ्ऱाम्।  
    
इऩ्ऩुन् ताङ् कूऱल्व्ēण्टुम् मुतऩ्मैयाऩ ओरु पोरुऌऐप् पोऱुक्काऩ चोऱ्ऱोकुतियिऩाल्   
    
एटुत्तुक् क्ōवैयाकत् तिरित्तु नूऱ्ऱुक्कोण्टु चेल्लुम्प्ōतु, अप्पोरुऌइऩ् इटैय्ē अतऩ्ōटु  
इयैपुटैय व्ēऱोरु पोरुऌऐ इयैत्तुच् चोल्लल् व्ēण्टुवतु न्ēरुमायिऩ् अप्पोरुऌइऩ्पङ्  
केटामल् इटऩ् अऱिन्तु अतऩैप् पिणैप्पतु नल्लिचैप् पुलवरिटत्तुक् काणप्पटुम्  
अरिय विऩैत्तिऱऩा मेऩ्पतु अऱियऱ्पाऱ्ऱु। इव्वरिय विऩैत्तिऱऩ् नप्पूतऩार् इयऱ्ऱिय इच्  
चेय्युऌइऩ्कण् आऴ्न्तमैन्तु विऌअङ्किक् किटक्किऩ्ऱतु। ऽमुल्लैऽ एऩ्ऩुम् अकवोऴुक्कत्तिऩै  
वितन्तु चोल्लवन्त आचिरियर् अतऩै मुऱ्ऱुङ् कूऱि मुटित्तपिऩ्, अतऩ्ōटु इयैपुटैय अरचऩ्  
प्ōर्म्ēऱ्  
चेल्वताऩ वञ्चियैक् कूऱुवारायिऱ्, कऱ्पवर्क्कुप्, पिऩ् ओट्टिच् चोल्लप्पटुम् वञ्चि  
ओऴुक्कत्तिऩैक् क्ēट्टलिऱ् करुत्तु ऊऩ्ऱामैय्ē यऩ्ऱि, इरुव्ēऱु ओऴुक्कङ्कऌ   
    
तऩित्तऩिय्ē चोल्लप्पट्टुम् ओऩ्ऱऱ्क्ē उरिय मुल्लै एऩ्ऩुम् पेयर् मट्टुम्ē चूट्टिय  
कुऱ्ऱमुम् उण्टाम्।   
    
अव्वाऱऩ्ऱि मुल्लैप् पोरुऌउक्कु नटुव्ē एङ्क्ēऩुम् ōरिटत्तिऱ् पोरुत्तमिऩ्ऱि अव् वञ्चिप्  
पोरुऌऐ   
    
माट्टिविटिऩुङ् कऱ्प्ōर् उणर्वु इऌऐप्पटैयुमाकलिऩ् अतुवुङ् कुऱ्ऱम्ēयाकुम्। इऩि,  
इक्कुऱ्ऱमेल्लाम्   
    
अणुकामल्, इणङ्कप् पोरुत्तु मिटन्ताऩ् यात्ō वेऩिऱ् कूऱुतुम्। एटुत्तुच् चोल्लप्पटुम्  
मुतऩ्मैप् पोरुऌ मुऱ्ऱुम् मुटिवुपेऱामऱ् काऱ्पङ्क्ō अल्लतु अरैप्पङ्क्ō चिऱितु  
करुक्कोण्टु ōरिटत्तिऱ् कूटि निऩ्ऱु, कऱ्पार्क्कु ऽइऩि इḵतु एङ्ङऩम् मुटियुम्! एङ्ङऩम्  
मुटियुम्!ऽ एऩ्ऱु मुटिवु अऱियुम्  
विरुप्पत्तिऩै एऴुप्पुवित्तु, अवर् अतऩै मुऴुतुङ् कऱ्ऱुत् तुऱैप्ōकुम् वण्णम् अप्पोरुऌ  
इटैयऱुन्तु निऱ्कुम् इटम्ē, पिऱ पोरुऌऐ इणैप्पतऱ्कु इचैवाऩ इटुक्कु वेऌइयाम् एऩ्क।  
    
इव्वाऱु इप्पाट्टिऩ्कण् मुल्लैप् पोरुऌ इटैयऱुन्तु निऱ्कुम् इटुक्कुवेऌइ यात्ōवेऩिऱ्   
    
कूऱुतुम्; तलैमकऩ् कूऱिय कार्कालम् वरुतलै उणर्न्तु आऱ्ऱामल् अऴुतु वरुन्तुम्  
नङ्कैक्कु नऱ्चोऱ्क्ēट्टु वन्त पेरुमुतु पेण्टिर्, " नाङ्कऌउम् पटैत्तलैवरुङ्  
क्ēट्ट नऱ्चोल्लाल् निऩ् कातलऩ् ताऩ् एटुत्तुप्प्ōऩ प्ōर् विऩैयै विरैविल् मुटित्तुत् तिरुम्पि  
निऩ्ऩुटऩ् वन्तु च्ēर्वऩ्; अवऩ्  
वरुम् वरैयिल् नी आऱ्ऱिक्कोण्टु इरुत्तल् व्ēण्टुम्" एऩ्ऱु पलकालुञ् चोल्लि वऱ्पुऱुत्तवुम्,  
अवऌ अवर् चोऱ्कऌऐक्   
    
क्ēऌआऌआय्, मैतीट्टिय पूप्प्ōऩ्ऱ कण्णिऩिऩ्ऱुम् नीर् मुत्तुप् प्ōल् तुऌइत्तुऌइयाय् विऴक् कलुऴ्न्तु   
    
वरुन्तिऩाऌ एऩ २३ आवतु वरियिल् मुल्लैप्पोरुऌ मुऱ्ऱुम् मुटिवु पेऱामल् इटैयऱुन्तु  
निऱ्पतु काण्क।   
    
इप्पाट्टिऩैक् कऱ्प्ōर् इव्वऌअविल् ताङ् कऱ्पतै निऱुत्तिविटामल्, इङ्ङऩम् वरुन्तिय  
अप्पेण्मणि पिऩ्   
    
एव्वाऱु आयिऩऌ एऩप् पिऩ्ऩुम् अऱितऱ्कु मिक विऴैकुवर्; इङ्ङऩम् अवर् मुटिवऱियुम्  
विऴैवाल् म्ēलुङ्   
    
कऱ्पतऱ्कु मऩवेऴुच्चि मिकुन्तु निऱ्कुम् पोऴुतु पिऱपोरुऌ इटैय्ē इणैत्तुच्  
चोल्लप्पटुमायिऩुम् अतऩाल् अवर् ताम् चिऱितुम् इऌऐप्पटैयातु, अव्विटैप्पट्ट  
पोरुऌऐयुङ् कऱ्ऱु म्ēऱ्चेऩ्ऱु पोरुऌमुटिवु काण्पारेऩ्पतु तेऱ्ऱेऩ विऌअङ्कुम्। आकव्ē,  
इङ्ङऩम् मुल्लैप्पोरुऌ  
इटैयऱुन्तु निऱ्कुम् इटङ्कण्टु अङ्क्ē मुल्लैप् पोरुऌऐ मऱित्तु, अतऩ्ōटु इयैपुटैय  
वञ्चिप् पोरुऌऐक् कोणर्न्तु नुऴैत्तुप्, पिऩ् मऱिक्कप्पट्ट मुल्लैप् पोरुऌऐ ८० आवतु  
वरियिल्ē "इऩ्तुयिल् वतियुनऱ्काणाऌ तुयर् उऴन्तु " एऩ्पतुटऩ् कोण्टु प्ōय् इणङ्कक् कोऌउत्ति,  
आचिरियर्  
अच् चेय्युऌऐत् तिऱम्पट नटात्तुम् नुट्पविऩैयिऩ् अरुमैप् पाट्टै उय्त्तुणर्न्तु  
मकिऴ्न्तु कोऌक।  
    
इऩ्ऩुम् इव् वकप्पोरुऌ मुल्लै योऴुक्कत्तिऩै अव्वाऱु नटात्तिक् कोण्टु चेऩ्ऱु, ८८ आवतु   
    
वरियिल् "इऩ्पल् इमिऴिचै ōर्प्पऩऌ किटन्त्ōऌ" एऩ्पतुटऩ् मुटिक्कुमिटत्तुम्  
विऩैवयिऱ्पिरिन्त   
    
तलैमकऩ् मीण्टु वन्तमै चोल्लव्ēण्टुतलिऩ्, अङ्ङऩञ् चोल्लप्पटुम् पोरुऌऐयुङ् कऱ्प्ōर्  
उऱ्ऱुन्ōक्कुम् पोरुट्टु ऽइव्वाऱु किटन्त्ōऌउटैय अऴकिय चेवि निऱैय आरवारित्तऩऽ एऩ्ऱु  
म्ēल् ōट्टप्पटुञ् चोऱ्ऱोटरिऩ् पयऩिलैयाऩ ऽआरवारित्तऩऽ एऩ्पतै, मुटिक्कप्पटुम्  
अकप्पोरुऌइऩ् इऱुति मोऴियाऩ ऽकिटन्त्ōऌऽ एऩ्पतुटऩ् च्ēर्त्ति, अतऩ् एऴुवायाऩ ऽविऩै विऌअङ्कु  
नेटुन्त्ēर् पूण्ट माव्ēऽ एऩ्पतैक् कटैयिल्ē निऱुत्ति, अव्विरण्टऱ्कुम् इटैयिल् अवऩ् मीण्टु  
वन्तमै विऌअङ्कक्कूऱि अमैत्तार्। मुटिक्किऩ्ऱ इटत्तिऱ् ऽकिटन्त्ōऌ चेविनिऱैय  
आलिऩऽ एऩ्ऱु उरैप्पिऩ्, एवै आलिऩ? एऩ्ऩुम् आराय्च्चि त्ōऩ्ऱि म्ēल्वरुम् पोरुऌ अऱिय व्ēट्कै  
मिकुम् आतलाल्, इव्वाऱु पयऩिलैयै मुऩ्ऩुम् एऴुवायैप् पिऩ्ऩुमाक वैत्तुप्  
पिऱऴक्कूऱिऩार् एऩ्क। इङ्ङऩम् पिऱऴक् कूऱुतल् पोरुऌ वलिवु त्ōऩ्ऱुतऱ् पोरुट्टुङ्,  
कऱ्पार्क्कु म्ēलुम्ēलुम्  
विऴैवुऌऌअन् त्ōऱ्ऱुवित्तऱ् पोरुट्टुम्ēयाम् एऩ्पतु आङ्किलमोऴियिऱ् पेयिऩ्२ एऩ्पवर् एऴुतिय  
अरियत्ōर् अणियिलक्कण नूलिलुङ् कण्टुकोऌक। इन् नुणुक्कमेल्लाम् नऩ्कऱिन्तु  
चेय्युऌइयऱ्ऱिय नप्पूतऩार् प्ēरऱिवुम् प्ēराऱ्ऱलुम् पेरितुम् वियक्कऱ्पालऩवाम् एऩ्क।

१। तोल्काप्पियम्, पोरुऌ, ६१   
    
२। अलेxअन्देर् बैन्ऽस् एन्ग्लिस्ह् चोम्पोसितिओन् अन्द् र्हेतोरिच्, पर्त् इ, रुलेस् १०-१४ 

४। मुल्लैप्पाट्टिल् नीऌअच्चेऩ्ऱु पोरुन्तुम् चोऱ्ऱोटर् मुटिपु: माट्टु   
    
इऩि, म्ēऱ्कूऱियवाऱु मुल्लैप्पोरुऌ ओऴुक्कम् २३ आवतु वरियिल्ē इटैयऱुन्तु निऱ्प,  
नटुव्ē   
    
वञ्चिप् पोरुऌ पुकुत्तप्पट्टुत् तिरुम्पवुम् ८० आवतु वरियिल्ē तऩ्पोरुऌ पोरुन्ति, ८८  
आवतु वरियिल्   
    
अतु मुऱ्ऱुप् पेरुन्तऱुवायिऱ् पिऩ्ऩुम् मुटिवु पेऱाततु प्ōल् निऩ्ऱु इटैय्ē व्ēऱु पोरुऌ  
तऴुवि १०३ आवतु वरियिल्ē पोरुऌ मुतिर्च्चि पेऱ्ऱु मुटिन्ततु उऱ्ऱुणरऱ् पालताम् एऩ्क।  
इङ्ङऩम् ओरुपाट्टिऩ् मुतऩ्मैप् पोरुऌ इटैयिटैय्ē अऱुन्तु अकऩ्ऱुप्ōय्प् पोरुन्ति मुटितल्  
इम्मुल्लैप्पाट्टिऱ्कुम् इतऩोटु च्ēर्न्त ēऩै ओऩ्पतु पाट्टुक्कऌउक्कुम्  
पोतुवियऱ्कैयाकुम्। इव्वाऱु अकऩ्ऱु किटक्कुम् पोरुऌऐ अणुकप् पोरुत्तिक् काट्टुतलैय्ē  
आचिरियर् तोल्काप्पियऩार् ऽमाट्टुऽ एऩ्पर्।  
    
"अकऩ्ऱु पोरुऌ किटप्पिऩुम् अणुकिय निलैयिऩुम्, इयऩ्ऱुपोरुऌ मुटियत् तन्तऩर् उणर्त्तल्,   
    
माट्टेऩ मोऴिप पाट्टियल् वऴक्किऩ्" एऩ्पतु चूत्तिरम् (तोल्काप्पियम्, चेय्युऌइयल्, २११)  
    
पेरुङ् काप्पियङ्कऌउम् इत्तकैय पेरुम् पाट्टुक्कऌउम् इयऱ्ऱुकिऩ्ऱ पेरुम्पुलवर्  
इव्वाऱु अकऩ्ऱु पोरुऌ मुटिय वैत्तल् उयर्च्चियटैन्त एल्ला मोऴिकऌइलुङ् काणप्पटुम्।  
आङ्किल   
    
मोऴियिल् नल्लिचैप् पुलवराऩ मिल्टऩ् (मिल्तोन्) एऩ्पवरुम् इव्वाऱ्ē तम्मुटैय  
चेय्युट्कऌइल् अकऩ्ऱु   
    
पोरुऌ मुटियवैत्तल् कण्टु कोऌक।

५। मुल्लैप्पाट्टिऩ् म्ēल् नच्चिऩार्क्किऩियरुरै  
    
इऩि, इतुव्ē ऽमाट्टुऽ एऩ्ऩुञ् चेय्युऌउऱुप्पिऩ् पयऩामेऩ्पतु नुण्णऱिवुटैयार्क् केल्लाम्   
    
इऩितु विऌअङ्किक्किटप्पवुम्, इतऩ् करुत्तुप् पोरुऌ इतुवातल् अऱिय माट्टात  
नच्चिऩार्क्किऩियर्,   
    
चेय्युऌइल् इटैयऱ्ऱु ओऴुकुम् पोरुऌ ओऴुक्कम् अऱिन्तु उरै एऴुताराय्, ōर् अटियिल् ओरु  
चोल्लैयुन्   
    
तोलैविऱ् किटक्कुम् व्ēऱ्ōर् अटियिल् व्ēऱोरु चोल्लैयुन् तमक्कुत् त्ōऩ्ऱियवा ऱेल्लाम् एटुत्तु   
    
इणैत्तुत् ताम्ōर् उरै उरैक्किऩ्ऱार्। नच्चिऩार्क्किऩियर्क्कु मुऩ्ऩ्ēयिरुन्त नक्कीरर्,  
इऌअम्पूरणर्,   
    
प्ēराचिरियर्, च्ēऩावरैयर्, परिम्ēलऴकर्, अटियार्क्कु नल्लार् मुतलाऩ  
उरैयाचिरियऩ्मारातल्,   
    
पिऩ्ऩ्ēयिरुन्त चिवञाऩय्ōकिकऌ मुतलिय्ōरातल् इव्वाऱु चेय्युट्कऌऐक् कण्टवाऱेल्लाम् अलैत्तु  
उरै एऴुतक् कण्टिलम्। म्ēलुम् नच्चिऩार्क्किऩियर् इङ्ङऩञ् चेय्युट्कऌऐ अलैत्तु नलिन्तु  
पोरुऌ चोल्लु मुऱैयै आचिरियर् चिवञाऩय्ōकिकऌ ताम् इयऱ्ऱिय  
तोल्काप्पियच् चूत्तिर विरुत्तियिल् आङ्काङ्कु   
    
मऱुत्तरुऌइयवाऱुङ् काण्क। अकऩ्ऱु किटक्कुञ् चेय्युट् पोरुऌऐ अणुकवैत्तुप् पोरुत्तिच्  
चोल्वत्ē   
    
तोल्काप्पियऩार् कूऱिय माट्टु एऩ्ऩुम् उऱुप्पावतऩ्ऱिच् चेय्युऌ ओरु पक्कमुम् उरै ओरु  
पक्कमुमाक वैत्तु उरैप्पतु अḵतु अऩ्ऱाम् एऩ्पतु कटैप्पिटिक्क। अऱ्ऱऩ्ऱु,  
नच्चिऩार्क्किऩियर् उरैक्कुम् उरैप्पोरुऌ चिऱन्तताकलिऩ्, अवर् अव्वाऱु चेय्युट्कऌऐ  
अलैत्तुप् पोरुऌ कूऱुतल् कुऱ्ऱमाकातेऩिऩ्;  
नऩ्ऱु चोऩ्ऩाय्, अवर् एव्वऌअवु ताऩ् चिऱन्त उरै उरैप्पिऩुम् अतु चेय्युट्पोरुऌऐक्  
कौविक् कोण्टु चेल्लामल् व्ēऱुपटुमायिऩ्, अतु कोऌऌअऱ्पालतऩ्ऱु एऩ मऱुक्क।  
चेय्युऌउक्कु इचैय उरै येऴुतुतल् व्ēण्टुम्ēयऩ्ऱि, उरैक्कु ēऱ्पच् चेय्युऌऐ अलैत्तु  
माऱ्ऱल् व्ēण्टुमेऩ्ऱल् "मुटिक्कुत्  
तक्क तलैचेय्तु कोऌव्ēम्" एऩ्पार् चोऱ्प्ōल् नकैयाटुतऱ्क्ē ēतुवामेऩ्ऱोऴिक। अऱ्ऱऩ्ऱु,  
चेय्युऌइयऱ्ऱिय पुलवर्ē ōर् ओऴुङ्कुमिऩ्ऱि अव्वाऱु चोऱ्कऌऐयुम् पोरुऌकऌऐयुम् चितऱ  
वैत्तुप् पाटिऩाराकलिऩ् अक्करुत्तऱिन्तु नच्चिऩार्क्किऩियर् अङ्ङऩम् पोरुऌउरैत्तुक्  
कोण्टार् एऩ्ऩम्ō वेऩिऩ्; अऱियातु कटायिऩाय्, उलकवियऱ्कैयुम्, मक्कऌइयऱ्कैयुम्  
अऱिन्तु, वरिचै वरिचैयाक अरुम्पोरुऌ विऌअङ्कित् त्ōऩ्ऱप् पाटुम् नल्लिचैप् पुलवर् अव्वाऱु  
ōरोऴुङ्कु मिऩ्ऱिप् पाटिऩारेऩ्ऱल् उलकिल् एङ्कुङ् काणप्पटामैयाऩुम्, अतु नल्लिचैप्  
पुलमै आकामै याऩुम् अङ्ङऩञ् चोल्लुतल् पेरियत्ōर् इऴुक्काय् मुटियुम् एऩ्ऱुणर्क।  
    
अऱ्ऱायिऩ्, मिक्क चेन्तमिऴ् नूऱ् पुलमैयुम् नुणुकिय अऱिवुमुटैय नच्चिऩार्क्किऩियर्   
    
अव्वाऱु इणङ्कावुरै एऴुतियतुताऩ् एऩ्ऩैय्ōवेऩिऩ्; वटमोऴियिल् इङ्ङऩम्ē चेय्युट्कऌऐ  
अलैत्तुप् पाट्टु ओरु पक्कमुम् उरै ओरुपक्कमुमाक इणङ्कावुरै एऴुतिय  
चङ्कराचिरियर् कालत्तिऱ्कुप् पिऩ्ऩ्ē यिरुन्त नच्चिऩार्क्किऩियर्, वटमोऴियिल् अवर् एऴुतिय  
उरैकऌऐप्  
पऩ्मुऱै पार्त्तु अवैप्ōऱ् ऱमिऴिलुम् उरै वकुक्कप्पुकुन्तु तमिऴ्च् चेय्युऌ वऴक्किऩ्  
वरम्पऴित्तु विट्टारेऩ्ऱुणर्क। व्ēतान्त चूत्तिरत्तिऱ्कुच् चङ्कराचिरियर् इयऱ्ऱिय  
पाटियवुरै अच्चूत्तिरत्तिऱ्कुच् चिऱितुम् ēलावुरै एऩ्पतु, आचिरियर्   
    
इरामानुचर् पाटिय उरैयाऩुम् तीपा (थिबौत्) पण्टितर् तिरुत्तिय आङ्किल  
मोऴिपेयर्प्पाऩुम्   
    
उणर्क।  
    
इऩि, आचिरियर् नच्चिऩार्क्किऩियर् उरै पोरुन्तुमिटङ्कऌइलेल्लाम् ēऱ्ऱुक्   
    
क्ōटऱ्पालत्ēयाम् एऩ्पतुम्, अरिय पेरिय पऴन्तमिऴ् नूल्कऌ विऌअङ्कुमाऱु विऌअक्कवुरै  
विरित्त   
    
नच्चिऩार्क्किऩियर् इव्वाऱु ōर्ōविटङ्कऌइल् नलिन्तुरै एऴुतुतल् पऱ्ऱि इकऴप्पटुवारल्ल  
रेऩ्पतुम् ईण्टु   
    
वऱ्पुऱुत्तुकिऩ्ऱाम्। इऩि इम् मुल्लैप्पाट्टिऩुरै नच्चिऩार्क्किऩियराऱ् पेरितुञ् चेय्युऌऐ  
अलैत्तु   
    
वरैयप्पट्टताकलिऩ्, अवरुरैयिऩ् उतविकोण्ट्ē इप्पाट्टुक्कुच् चेव्वैयाऩ व्ēऱोरु  
पुत्तुरै पिऩ्ऩर्   
    
एऴुतुकिऩ्ऱाम्। अङ्कु अतऩैक् कण्टुकोऌक।

६। पाट्टिऩ् वरलाऱु  
    
इऩित्, तिरुमुरुकाऱ्ऱुप्पटै मुतलाऩ पाट्टुक्कऌ ओऩ्पतुम् उऌऌōऩ् ओरु तलैवऩैय्ē   
    
कुऱिप्पिट्टुप् पाटवन्तमैयाल्, इम्मुल्लैप्पाट्टिऱ्कुत् तलैवऩ् पेयर्  
एऴुतप्पटविल्लैयायिऩुम्, इतऱ्कुम्   
    
उऌऌōऩ् ओरु तलैवऩ् उण्टेऩ्ऱु तुणियप्पटुम्। इम् मुल्लैप्पाट्टै अटुत्तिरुक्किऩ्ऱ  
मतुरैक्काञ्चियुम्   
    
नेटुनल्वाटैयुम् तलैयालङ्काऩत्तुच् चेरुवेऩ्ऱ पाण्टियऩ् नेटुञ्चेऴियऩैप् पाट्टुटैत्  
तलैवऩाकक् कोण्टु विऌअङ्कलाल्, अवऱ्ऱै अटुत्तिरुक्किऩ्ऱ इतुवुम् अवऩैय्ē पाट्टुटैत्  
तलैवऩाकक् कोण्टु चेय्यप्पट्टिरुक्कलामेऩ्पतु करुतप्पटुम्। पाण्टियऩ्  
नेटुञ्चेऴियऩ्  
तलैयालङ् काऩम् एऩ्ऩुम् इटत्तिल् तऩ्ऩैप् पकैत्तु एतिर्न्त च्ēरऩ् च्ōऴऩ् तितियऩ् एऴिऩि  
एरुमैयूरऩ् इरुङ्क्ōव्ēण्माऩ् पोरुनऩ् एऩ्ऩुम् अरचर् एऴुवरोटुम् प्ōर्पुरितऱ् पोरुट्टुच्  
चेऩ्ऱप्ōतु, अवऩ्ऱऩ् मऩैवि कोऴुनऩ् पिरिन्त तुयरत्तै आऱ्ऱिक् कोण्टिरुन्त अरुमैयुम्,  
अवऩ् अव् वरचरैयेल्लाम् वेऩ्ऱु ताऩ् चोऩ्ऩवण्णङ् कार्कालत् तुवक्कत्तिल् मीण्टु  
वन्तमैयुङ् कण्टु नप्पूतऩार् इतऩैप् पाटिऩारेऩ्पतु पुलप्पटुम्। इव्वाऱ्ē  
नेटुनल्वाटैयिलुम् आचिरियर् नक्कीरऩार्, नेटुञ्चेऴियऩ् मऩैवि अवऩैप् पिरिन्तु  
वरुन्तिय तुऩ्पत्तिऩै विरित्तुच्,  
    
"चेम्मुकच् चेविलियर् कैम्मिकक् कुऴीइक्   
    
कुऱियवुम् नेटियवुम् उरैपल पयिऱ्ऱि   
    
इऩ्ऩ्ē वरुकुवर् इऩ्तुणै य्ōरेऩ   
    
मुकत्तवै मोऴियवुम् ओल्लाऌ मिकक्कलुऴ्न्तु   
    
उर्ōकिणि निऩैवऩऌ न्ōक्कि नेटितुयरा   
    
मायितऴ् ēन्तिय मलिन्तुवीऴ् अरिप्पऩि   
    
चेव्विरल् कटैक्कण् चेर्त्तिच् चिलतेऱियाप्   
    
पुलम्पोटु वतियुम् नलङ्किऌअर् अरिवै"   
    
एऩ्ऱु कूऱुतलोटु नप्पूतऩार् कूऱुवतैयुम् ओप्पिट्टु उणर्न्तुकोऌक।  
    
वाटैक्कालत्तुम् व्ēऩिऱ्कालत्तुम् अरचर्कऌ प्ōर्म्ēऱ्चेऩ्ऱु पाचऱैक्कण् इरुप्पतु   
    
पण्टैक्कालत् तमिऴ्नाट्टु वऴक्काम् एऩ्ऱु आचिरियर् तोल्काप्पियऩार् कूऱुतलिऩ् १ व्ēऩिऱ्  
कालत्तुप्   
    
प्ōर्म्ēऱ् चेऩ्ऱ तलैवऩ् तिरुम्पि मऩैयाऌपाल् वन्तु च्ēर्तऱ्कुरिय कार्कालत् तुवक्कत्तिल्ē   
    
पिरिवाऱ्ऱियिरुन्त तलैवियिऩ् मुल्लैयोऴुक्कत्तैप् पोरुऌआक वैत्तु नप्पूतऩार्  
इम्मुल्लैप्पाट्   
    
टियऱ्ऱिऩार्। तिरुम्पवुङ् कूतिर्कालत् तुवक्कत्तिल्ē नेटुञ्चेऴियऩ् तऩ् मऩैयाऌऐप् पिरिन्तु  
प्ōर्   
    
म्ēऱ्चेल्लत्, तलैमकऌ पिरिवाऱ्ऱातु वरुन्तिय पालैयेऩ्ऩुम् अकप्पोरुऌ ओऴुक्कत्तैप्  
पोरुऌआक वैत्तु नक्कीरऩार् नेटुनल्वाटै इयऱ्ऱिऩारेऩ्ऱु पकुत्तऱिन्तुकोऌक। व्ēऩिऱ्  
कालत्तिऱ् पेरुम्प्ōर् तुवङ्कि नटैपेऱुकैयिल् व्ēऩिल् कऴिन्तु कार्कालन्  
त्ōऩ्ऱियताक इरुपटै मक्कऌउम् अक्कालङ् कऴियुन् तुणैयुम् प्ōर् विट्टिरुन्तु, मऱित्तुङ्  
कूतिर्कालत् तोटक्कत्तिल्ē प्ōर् तुवङ्कुवाराकलिऩ्, अक्कालत्तिल्ē अरचर् तम् मऩैक्कु मीण्टु  
वन्तु तङ्किप् पिऩ्ऩरुङ् कूतिर् कालत्तिल्ē प्ōरै नच्चिप् प्ōवतु वऴक्कमाकुम्  
एऩ्क।  
    
इऩि, नेटुञ्चेऴियऩ् तमिऴिल् वल्लवऩ्, चिऱन्त कोटैयाऌइ, अञ्चात प्ēराण्मै   
    
वाय्न्तवऩ् एऩ्पतु पुऱनाऩूऱ्ऱिल् अवऩ् पाटिय ऽ नकुतक्कऩर्ēऽ एऩ्ऩुञ् चेय्युऌआल् इऩितु  
विऌअङ्कलाऩुम्,   
    
तमिऴ्प्पुलवर् पलरैच् च्ēर्त्तुवैत्तुत् तमिऴै वऌअप्पटुत्तु वन्ताऩ् एऩ्पतु  
मतुरैक्काञ्चि मुतलियवऱ्ऱाल्   
    
तेरितलाऩुम् इवऩैयुम् इवऩ् कऱ्पुटैमऩैवियैयुञ् चिऱप्पित्तुप् पुलवर्पलर्  
पाटिऩारेऩ्पतु तुणिपु।   
    
अऱ्ऱ्ēल्, इतिल् अव्वरचऩ् पेयर् चोल्लप्पटामै एऩ्ऩैयेऩिऩ्; अकप् पोरुऌओऴुक्कम् पयिऩ्ऱु  
वरुकिऩ्ऱ इतऩ्कण् अव्वाऱु ओरु तलैमकऩ् पेयर् चुट्टिच् चोल्लप्पटमाट्टातेऩ्पतै  
मुऩ्ऩर्ē काट्टिऩाम्। इङ्ङऩम्ē नेटुनल्वाटै युऌऌउन् तलैवऩ् पेयर् कुऱित्तुच्  
चोल्लप्पटामै काण्क।  
    
इऩि, इच्चेय्युऌ इल्ल्ōऩ् ऱलैवऩाक वैत्तुप् पुऩैन्तु कट्टि इयऱ्ऱप्पट्टतेऩ उरै   
    
कूऱिऩारुमुऌअर्। पत्तुप्पाट्टु, चिलप्पतिकारम् मुतलिय अरुम्पेरुन् तमिऴ् नूल्कऌ  
एऴुतप्पट्ट कालत्तिल्   
    
इल्लतु पुऩैन्तु कूऱुङ् कट्टुवऴक्कुत् तमिऴिल् इल्लै एऩ्ऱऱ्कु अक्कालत्तु इयऱ्ऱप्पट्ट  
नूल्कऌē   
    
चाऩ्ऱामाकलिऩ्, अवर् कूऱियतु पोरुन्ता वुरै एऩ्क। अऱ्ऱायिऩ्, इऱैयऩार्कऌअवियलुरैयिल् इल्ल्ōऩ्   
    
तलैवऩाक वरुम् पुऩैन्तुरै वऴक्कुच् चोल्लप्पट्ट तेऩ्ऩैयेऩिऩ्; अङ्ङऩम् अरुकि  
वरुवतुञ् चेय्युऌ   
वऴक्क्ēयाम् पोय्येऩ्ऱु कऌऐयप्पटातु एऩ्ऱु अऱिवुऱुत्तऱ् पोरुट्टुच् चोल्लप्पट्टत्ē  
यल्लामल्, अक्कालत्तु अङ्ङऩम् नूल्चेय्तल् उण्टेऩ्पतूउम् अतऩाऱ् पेऱप्पट्टतिल्लैयेऩ्ऱोऴिक।  
    
चेय्युट्पोरुऌ निकऴुम् इटम् ८९ आवतु अटियिऱ् काण्क  
    
इऩिप्, पाट्टुटैत्तलैवि यिरुक्कुम् इटम् पल्लाऩ् मलिन्त मुल्लैनिलक् काट्टिल् मिकवुम्   
    
अऴकिताकक् कट्टप्पट्ट एऴुनिलै माटमाकुम्। परिय मरङ्कऌ नेरुङ्कि अटर्न्तु  
तण्निऴल् पयप्पवुङ्,   
    
काट्टुक् क्ōऴिकऌ प्ēट्टुटऩुङ् कुञ्चुटऩुम् मुल्लैक्कोटिकऌ पिणैन्तु पटर्न्त  
पन्तरिऩ् कीऴ्च् चेल्लवुम्,   
    
पुऌऌइऩङ्कऌ चेय्युम् ōचैयऩ्ऱि व्ēऱ्ऱोलि विरवातु तऩित्तु मिक्क एऴिलुटऩ् विऌअङ्कुम्  
मुल्लैक्काटु   
    
कातल् इऩ्पम् नुकरुन् तलैमक्कट्कुक् कऴिपेरुञ्चुवै मिकुक्कुञ् चिऱप्पुटैमैयाऱ्  
पऴैय नाऌइऱ् पेरुञ् चेल्व वऌअम् वाय्न्त्ōर् अङ्कु माऌइकै अमैत्तु अतिल् वाऴ्तल् वऴक्कम्।  
    
(२४ - ७९) अटिकाऱुङ् काण्क  
    
इऩित्, तलैमकऌऐप् पिरिन्तु विऩैमुटिक्कप् प्ōऩ तलैमकऩ् इरुक्कुम् इटम्: पकैवर्   
    
नकरत्तैच् चूऴ्न्तु अरणायिरुक्कुम् मुल्लैक्काट्टिऱ् पाटि वीटाकुम्। मुऱ्काल  
इयऱ्कैप्पटि अरचर् तम्   
    
नकरत्तिऱ्कुक् कावलाक मतिल्, अकऴि, पालैवेऌइ मुतलियवऱ्ऱै अरणाक अमैत्तल्ēयऩ्ऱि,  
अवऱ्ऱिऱ्कुम्   
पुऱत्त्ē अटर्न्त काटुकऌऐयुङ् कावलरणाक वैप्पर्। इव्वाऱु चमैक्कप्पट्ट  
पकैवरतु काट्टिऱ् चेऩ्ऱु   
    
पाट्टुटैत्तलैवऩ् पाचऱै यिलिरुक्कुम् इरुप्पुच् चोल्लप्पटुकिऩ्ऱतु।  
    
चेय्युट्पोरुऌ निकऴुङ्कालम् (५ - ६) अटिकऌऐक् काण्क  
    
इऩित्, तलैमकऌ मुल्लैनिलत्तु माऌइकैयिल् इरुक्कुङ्कालङ् कार्कालत्तिल्   
    
मालैप्पोऴुताकुम्। कार्कालत्तु मऴै पोऴिन्त मुल्लैक्काऩम् मरञ्चेटिकोटिकऌइल्  
इलैकऌ नीरैत्   
    
तुऌइप्पप्, पऱवैकऌ आणुम् पेण्णुमाय् इऩ्पम् नुकर्न्तु कूटुकऌइल् ओटुङ्किक् किटप्प,  
वाऩत्तिऱ्   
    
करियमुकिल्कऌ परवि एङ्कुम् मप्पुम् माचियुमाय् इरुप्प, अतऩोटु मङ्कल् मालैयुञ्  
च्ēर्न्तु   
    
मऴैक्कालत्तिऩ् इरुण्ट इयल्पै मिकुतिप् पटुत्तित् त्ōऩ्ऱुम् प्ōतु, तऩियऌआय् इरुक्कुन्  
तलैविक्कु   
    
आऱ्ऱामै मिकुतलुङ् कणवऩ् कऱ्पित्त चोऱ्ऱवऱामल् अवऌ अतऩैप् पोऱुत्तु इरुत्तलुम्,  
अङ्ङऩम्   
    
इरुप्प्ōऌउक्कुक् कऴिप्ēर् उवकै त्ōऩ्ऱत् तलैवऩ् मीण्टु वरुतलुम् प्ōल्वऩ एल्लाम् इचैवाय्  
नटैपेऱुतऱ्कु इक्कालम् पेरितुम् ēऱ्पुटैत्तातल् काण्क।  
    
५० आवतु अटियैक् काण्क  
    
इऩित्, तलैमकऩ् पाचऱैवीट्टिल् इरुक्कुङ्कालम् व्ēऩिऱ्कालत्तु इऱुति नाऌइल् इटैयामम्   
    
एऩ्क। व्ēऩिऱ्कालत्तुप् पकैवयिऱ् पिरिन्त तलैमकऩ्, वेञ्चुटर् वेप्पन् तीर नाल्वकैप्  
पटैयुम् नीरुम्   
    
निऴलुम् पेऱुम्पोरुट्टुक् काऩ्याऱु ōटुम् (२४ आवतु अटि) काट्टिल् तङ्किप् पकैवरोटु  
प्ōर् इयऱ्ऱुङ्   
    
कालमुम् अतुव्ēयाम् एऩ्क। इप्पाट्टिल् अवऩ् पेरुम्पाऩ्मैयुम् प्ōर्विऩै मुटित्तु  
अव्व्ēऩिऱ्कालत्तिऩ् कटै नाऌ इरविऱ् पाचऱैयिल् इरुक्कुम् इरुप्पुम्, मऱ्ऱैनाऌ तोटङ्कुङ्  
कार्कालत्तिल् अव्विऩैयिऩै मुऱ्ऱुम् मुटित्तु इरवुकऴिय वरुनाऌ मालैप् पोऴुतिल् मीण्टुन्  
तऩ् तलैविपाऱ्  
चेऩ्ऱमैयुञ् चोल्लप्पटुकिऩ्ऱऩ। इप्पोरुऌ अऱियमाट्टात नच्चिऩार्क्किऩियर् तोल्काप्पियप्  
पोरुऌअतिकार उरैयिल् तलैवऩ् पाचऱैयिरुप्पुङ् कार्कालम् उरित्तेऩ्ऱु उरै कूऱिऩार्; आचिरियर्  
तोल्काप्पियऩार्, "कूतिर्व्ēऩिल् एऩ्ऱिरु पाचऱैक्, कातलिऩ्  
ओऩ्ऱियक् कण्णिय मरपिऩुम्" एऩ्पतऩाऱ् कुऌइर् कालत्तुप् पाचऱैयुम् व्ēऩिऱ्कालत्तुप्  
पाचऱैयुम् एऩ इरण्ट्ē उटम्पटुतलाऩुन्, तलैमकट्कुक् कार्कालङ् कुऱित्तुवन्त  
तलैमकऩ् अतु कण्ट वऌअवाऩ्ē ताऩ् एटुत्तुक्कोण्ट विऩै मुटित्तु मीऌउवाऩ् एऩ्पतु  
अवर्क्कुम् उटम्पाटाकलाऩुम्, इच्चेय्युऌ  
चेय्किऩ्ऱ नप्पूतऩार्क्कुम् अतुव्ē करुत्ताकलाऩुम्, प्ōर्विऩैक्कु मिकवुम् इटैयूऱु  
पयप्पताऩ कार्कालत्तिल् इरुपटै मक्कऌउम् प्ōर्विट्टिरुत्तल्ē उलकवियऱ्कैयकलाऩुम्  
अवर् पाचऱैयिरुप्पिऱ्कुक् कार्कालमुम् उरित्तेऩ्ऱतु पोरुन्तातेऩ मऱुक्क, एटुत्तविऩै  
मुटियातायिऩ् अतऩै इटैप्पट्ट कार्कालत्तिल् विट्टिरुन्तु, तिरुम्पवुङ् कूतिर्कालत्त्ē अतऩैत्  
तुवङ्कि निकऴ्त्तुवर् एऩ्ऱऱिक।

"कूतिर् व्ēऩिल् एऩ्ऱिरु पाचऱैक्   
    
कातलिऩ् ओऩ्ऱिक् कण्णिय मरपिऩुम्" - पुऱत्तिणैयियल् २१ 

७। मुल्लैप्पाट्टु  
    
नऩन्तलै युलकम् वऌऐइ न्ēमियोटु   
    
वलम्पुरि पोऱित्त माताङ्कु तटक्कै   
    
नीर्चेल निमिर्न्त माअल् प्ōलप्,   
    
पाटिमिऴ् पऩिक्कटल् परुकिवल ऩ्ēर्पु   
    
क्ōटुकोण् टेऴुन्त कोटुञ्चेल वेऴिलि -५  
    
पेरुम्पुयल् पोऴिन्त चिऱुपुऩ् मालै,   
    
यरुङ्कटि मूतूर् मरुङ्किऱ् प्ōकि   
    
याऴिचै यिऩवण् टार्प्प नेल्लोटु   
    
नाऴि कोण्ट नऱुवी मुल्लै   
    
यरुम्पवि ऴलरि तूउय्क्कै तोऴुतु -१०  
    
पेरुमुतु पेण्टिर् विरिच्चि निऱ्पच्,   
    
चिऱुताम्पु तोटुत्त पचलैक् कऩ्ऱि   
    
ऩुऱुतुय रलमर ऩ्ōक्कि याय्मक   
    
णटुङ्कुचुव लचैत्त कैयऌ "कैय   
    
कोटुङ्क्ōऱ् क्ōवलर् पिऩ्ऩिऩ् ऱुय्त्तर -१५  
    
विऩ्ऩ्ē वरुकुवर् ताय" रेऩ्प्ō   
    
णऩ्ऩनर् नऩ्मोऴि क्ēट्टऩ मतऩा   
    
ऩल्ल नल्ल्ōर् वाय्प्पुट्, टेव्वर्   
    
मुऩैकवर्न्तु कोण्ट तिऱैयर् विऩैमुटित्तु   
    
वरुत ऱलैवर् वाय्वतु, नीनिऩ् -२०  
    
परुवर लेव्वङ् कऌऐमा य्ōयेऩक्   
    
काट्टवुङ् काट्टवुङ् काणाऌ, कलुऴ्चिऱन्तु   
    
पूप्प्ō लुण्कण् पुलम्पुमुत् तुऱैप् पक्;   
    
काऩ्याऱु तऴीइय वकऩेटुम् पुऱविऱ्   
    
च्ēणाऱु पिटवमोटु पैम्पुत लेरुक्कि -२५  
    
व्ēट्टुप्पुऴै यरुप्प माट्टिक् काट्ट   
    
विटुमुट् पुरिचै य्ēमुऱ वऌऐइप्   
    
पटुनीर्प् पुणरियिऱ् परन्त पाटि,   
    
युवलैक् कूरै योऴुकिय तेरुविऱ्   
    
कवलै मुऱ्ऱङ् काव निऩ्ऱ -३०  
    
त्ēम्पटु कवुऌअ चिऱुकण् याऩै   
    
य्ōङ्कुनिलैक् करुम्पोटु कतिर्मिटैन् तियात्त   
    
वयल्विऌऐ यिऩ्कुऌअ कुण्णातु नुतऱुटैत्   
    
तयिऩुऌऐ मरुप्पिऱ्ऱङ् कैयिटै कोण्टेऩक्   
    
कवैमुट् करुवियिऩ् वटमोऴि पयिऱ्ऱिक् -३५  
    
कल्ला विऩैञर् कवऌअङ् कैप्पक्,   
    
कऱ्ऱ्ōय्त् तुटुत्त पटिवप् पार्प्पाऩ्   
    
मुक्क्ō लचैनिलै कटुप्प नऱ्प्ō   
    
र्ōटा वल्विऱ् ऱूणि नाऱ्ऱिक्,   
    
कूटङ् कुत्तिक् कयिऱुवाङ् किरुक्कैप् -४०  
    
पून्तलैक् कुन्तङ् कुत्तिक् किटुकुनिरैत्तु   
    
वाङ्कुविल् लरण मरणमाक,   
    
व्ēऱुपल् पेरुम्पटै नाप्पण् व्ēऱ्ōर्   
    
नेटुङ्काऴ्क् कण्टङ् क्ōलि यकन्ēर्पु,   
    
कुऱुन्तोटि मुऩ्कैक् कून्तलञ् चिऱुपुऱत् -४५  
    
तिरवुपकऱ् चेय्युन् तिण्पिटि योऌवाऌ   
    
विरवुवरिक् कच्चिऱ् पूण्ट मङ्कैयर्   
    
नेय्युमिऴ् चुरैयर् नेटुन्तिरिक् कोऌईइक्   
    
कैयमै विऌअक्क नन्तुतोऱु माट्ट   
    
नेटुना वेण्मणि१ निऴत्तिय२ नटुना, -५०  
    
ऌअतिरल् पूत्त वाटुकोटिप् पटाअर्   
    
चितर्वर लचैवऌइक् कचैवन् ताङ्कुत्   
    
तुकिऩ्मुटित्तुप् प्ōर्त्त तूङ्क ल्ōङ्कुनटैप्   
    
पेरुमू ताऌअ र्ēमञ् चूऴप्,   
    
पोऴुतऌअन् तऱियुम् पोय्या माक्क -५५  
    
टोऴुतुकाण् कैयर् त्ōऩ्ऱ वाऴ्त्ति,   
    
"येऱिनीर् वैयकम् वेलीइय चेल्व्ōय्निऩ्   
    
कुऱुनीर्क् कऩ्ऩ लिऩैत्" तेऩ्ऱिचैप्प,   
    
मत्तिकै वऌऐइय मऱिन्तुवीङ्कु चेऱिवुटै   
    
मेय्प्पै पुक्क वेरुवरुन् त्ōऱ्ऱत्तु -६०  
    
वलिपुणर् याक्कै वऩ्कण् यवऩर्   
    
पुलित्तोटर् विट्ट पुऩैमा णल्लिऱ्   
    
ऱिरुमणि विऌअक्कङ् काट्टित् तिण्ञा   
    
णेऴिऩि वाङ्किय वीरऱैप् पऌऌइयु,   
    
ऌउटम्पि नुरैक्कु मुरैया नाविऱ् -६५  
    
पटम्पुकु मिल्ēच्च रुऴैयराक,   
    
मण्टमर् नचैयोटु कण्पटै पेऱाअ,   
    
तेटुत्तेऱि येḵकम् पाय्तलिऱ् पुण्कूर्न्तु   
    
पिटिक्कण मऱन्त व्ēऴम् व्ēऴत्तुप्   
    
पाम्पुपतैप् पऩ्ऩ परूउक्कै तुमियत् -७०  
    
त्ēम्पाय् कण्णि नव्वलन् तिरुत्तिच्   
    
च्ōऱुवाय्त् तोऴिन्त्ō रुऌऌइयुन्, त्ōऱुमिपु   
    
वैन्नुऩैप् पकऴि मूऴ्कलिऱ् चेविचाय्त्   
    
तुण्णा तुयङ्कु माचिन् तित्तु   
    
मोरुकै पऌऌइ योऱ्ऱि योरुकै -७५  
    
मुटियोटु कटकञ् च्ēर्त्ति नेटितुनिऩैन्तु   
    
पकैवर्च् चुट्टिय पटैको ण्ōऩ्विर   
    
ऩकैताऴ् कण्णि नल्वलन् तिरुत्ति   
    
यरचिरुन्तु पऩिक्कु मुरचुमुऴङ्कु पाचऱै,   
    
यिऩ्ऱुयिल् वतियुनऱ् काणा टुयरुऴन्तु, -८०  
    
नेटुञ्चाऱ्ऱुप् पटुत्त निऱैतपु पुलम्पोटु   
    
नीटुनिऩैन्तु त्ēऱ्ऱियु म्ōटुवऌऐ तिरुत्तियु   
    
मैयल् कोण्टु मोय्येऩ वुयिर्त्तु   
    
म्ēवुऱु मञ्ञैयि ऩटुङ्कि यिऴैनेकिऴ्न्तु   
    
पावै विऌअक्किऱ् परूउच्चुट रऴल -८५  
    
विटञ्चिऱन् तुयरिय वेऴुनिलै माटत्तु   
    
मुटङ्किऱैच् चोरितरु मात्तिर ऌअरुवि   
    
यिऩ्प लिमिऴिचै य्ōर्प्पऩऌ किटन्त्ō,   
    
ऌअञ्चेवि निऱैय वालिऩ, वेऩ्ऱुपिऱर्   
    
व्ēण्टुपुलङ् कवर्न्त वीण्टुपेरुन् तानैयोटु -९०  
    
विचयम् वेल्कोटि युयर्, वलऩ्ēर्पु   
    
वयिरुम् वऌऐयु मार्प्प, वयिर   
    
चेऱियिलैक् काया वञ्चऩ मलर   
    
मुऱियिणर्क् कोऩ्ऱै नऩ्पोऩ् कालक्,   
    
क्ōटऱ् कुविमुकै यङ्कै यविऴत्, -९५  
    
त्ōटार् त्ōऩ्ऱि कुरुति पूप्पक्,   
    
काऩ नन्तिय चेन्निलप् पेरुवऴि   
    
वाऩम् वाय्त्त वाङ्कुकतिर् वरकिऱ्   
    
ऱिरिमरुप् पिरलैयोटु माटमा ऩुकऌअ,   
    
वेतिर्चेल् वेण्मऴै पोऴियुन् तिङ्कऌइऩ् -१००  
    
मुतिर्काय् वऌऌइयङ् काटुपिऱक् कोऴियत्   
    
तुऩैपरि तुरक्कुञ् चेलविऩर्   
    
विऩैविऌअङ्कु नेटुन्त्ēर् पूण्ट माव्ē। 

ऽओण्मणिऽ एऩ्पतुम् पाटम्।   
    
ऽनिऴऱ्ऱियऽ एऩवुम् पाटम् उण्टु; आऩाल् अतु पोरुन्तातु; ōचैयटङ्कुतल् एऩप् पोरुऌपटुम्  
ईण्टैक्कु ऽनिऴत्तियऽ एऩ्पत्ē पोरुत्तमाम्। ऽनिऴऱ्ऱल्ऽ ओऌइविटुतलेऩप् पोरुऌपटुम् व्ēऱु  
ओरु चोल्लाम्। 

८। पोरुट्पाकुपाटु  
    
(१-६) कार्कालम् मालैप्पोऴुतु   
    
          कार्कालम् इप्प्ōतुताऩ् तोटङ्कियताकलिऩ् करिय मुकिल् मिकवुम् नीरैप् पोऴिन्ततु।   
    
ऽपेरुम् पेयल्, एऩ्पतु कार्कालत् तोटक्कत्तिऱ् पेय्युम् मुतऱ्पेयल्, इतऩैत् ऽतलैप्पेयल्ऽ  
एऩ्ऩुञ्   
    
चोल्लुवर्। इङ्ङऩम् मुतऱ्पेयल् पोऴिन्तुविट्ट नाऌइऩ् मालैक्कालम् मुतलिय  
चोल्लप्पट्टतु। तलैवऩ्   
    
कुऱित्तुप् प्ōऩ कार्कालम् वन्ततु एऩ्पतऩै अऱिन्त तलैवि अवऩ् वरुकैयै निऩैन्तु  
मयङ्कि इरुत्तलुम्,   
    
अव्वाऱु इरुप्प्ōऌ मयक्कन्तीर अवऩ् मीण्टु वरुतलुम् इप्पाट्टिऩ्कट् चोल्लप्पटुतलिऩ्,  
अवऱ्ऱिऱ्कु इचैन्त मालैप्पोऴुतै मुतलिऱ् कूऱिऩार् एऩ्ऱऱिक।  
    
(७-२४) तलैमकऌ तऩिमैयुम् अवऌअतु पिरिवाऱ्ऱामैयुम्  
    
व्ēऩिऱ्कालत् तोटक्कत्तिल्ē पकैवयिऱ् पिरिन्त तऩ् कातलऩ् चोऩ्ऩ कार्कालम् वन्तुम्   
    
अवऩ् वन्तिलामैयिऩ् तलैमकऌ पेरितुम् आऱ्ऱाऌआकिऩ्ऱाऌ। अतु कण्टु आण्टिऩ् मुतिर्न्त पेण्टिर्  
अवऌऐ आऱ्ऱुविक्कुम् पोरुट्टुत् तम् ऊर्प्पक्कत्त्ē युऌऌअ माय्ōऩ् क्ōयिलिऱ् प्ōय् नेल्लुम्  
मणङ्कमऴुम्   
    
मुल्लैप्पूवुन् तूवि वणङ्कि नऱ्चोऱ् क्ēट्पनिऩ्ऱार्; निऱ्प, अङ्क्ē अरुकामैयिलिरुन्त  
माट्टुक्कोट्टिलिल्   
    
निऩ्ऱ ōर् इटैप्पेण्, पुल् म्ēयप्प्ōऩ ताय् इऩ्ऩुम् वरामैयाल् चुऴऩ्ऱु चुऴऩ्ऱु वरुन्तुकिऩ्ऱ  
आऩ्कऩ्ऱुकऌऐप् पार्त्तु ऽ नीङ्कऌ वरुन्तातीर्कऌ, नुङ्कऌ ताय्मार् क्ōवलराल् ōट्टप्पट्टु  
इप्पोऴुत्ē वन्तुविटुवर्ऽ एऩ्ऱु चोल्लिय नऱ्चोल्लै अम्मुतुपेण्टिर् क्ēट्टु वन्तु, "अऩ्ऩाय्!  
याङ्कऌ क्ēट्टुवन्त  
इन् नऱ्चोल्लाऩुम्, निऩ् कातलऩ् प्ōकुन् तऱुवायिल् अवऩ् पटैमऱवर् पाक्कत्तिल्ē  
क्ēट्टुवन्त नऱ्चोल्लाऩुम् निऩ् तलैवऩ् ताऩ् एटुत्तुच् चेऩ्ऱ प्ōर्विऩैयैक् कटुक मुटित्तु  
इप्प्ōत्ē वन्तुविटुवऩ् एऩ्ऱु तुणिकिऩ्ऱ्ōम्; आतलाल् माय्ōय्! नी वरुन्तात्ē" एऩ्ऱु अम्  
मुतुपेण्टिर्  
पलकालुम् वऱ्पुऱुत्ति   
    
आऱ्ऱुविक्कवुम् आऱ्ऱामल् तऩ् कण्कऌइल् नीर् मुत्तुप् प्ōल् इटैयऱुन्तु तुऌइप्पत् तलैमकऌ  
मिकवुम्   
    
वरुन्तुकिऩ्ऱाऌ।  
    
(२४-७८) पाट्टिऩ् पोरुट्काट्चि तलैमकऩ् पाचऱैयिलिरुक्कुम् इरुप्पुक्कु माऱुकिऩ्ऱतु;  
    
(२४-२८) पाचऱैयिऩ् अमैप्पु  
    
इऩि, व्ēऩिऱ्कालत् तुवक्कत्तिऱ् पकैम्ēऱ् चेऩ्ऱ तलैवऩ्, पकैवर् तम् नकरत्तिऱ्कुक्   
    
कावलाक अमैत्त अकऩ्ऱ पेरिय काट्टिलुऌऌअ पिटवञ् चेटिकऌऐयुम् पचिय  
तूऱुकऌऐयुम् वेट्टि, व्ēट्टुवर्   
    
अरण्कऌऐयुम् अऴित्तु, मुट्कऌऐ मतिलाक वऌऐत्तुक् कटलैप्प्ōल् अकलमाऩ पाटिवीटु  
अमैत्तमै   
    
चोल्लप्पटुकिऩ्ऱतु।  
    
(२५-७९) पाटिवीट्टिऩुऌ अमैतिकऌउन्, तलैमकऩुटैय उटम्पुनिलै उऌऌअ निलैकऌउम्  
    
मिक नुणुक्कमाक एटुत्तुच् चोल्लप्पटुकिऩ्ऱऩ।  
    
इऩि, इङ्ङऩम् अमैक्कप्पट्ट पाटिवीट्टिऩुऌऌē तऴैकऌ म्ēल्व्ēय्न्त कूरैकऌ ओऴुङ्काक  
इरुक्कुन्   
    
तेरुविल् नाऱ्चन्ति कूटुम् मुऱ्ऱत्तिल्ē कावलाक निऩ्ऱ याऩै करुम्पोटु नेरुङ्कक्  
कट्टिय   
    
नेऱ्कतिर्कऌऐयुम् अतिमतुरत् तऴैकऌऐयुम् उण्णाम, अवऱ्ऱिऩाल् नेऱ्ऱियैत् तुटैत्तुक्  
कोण्टुङ्,   
    
कोम्पिल्ē तोङ्कविट्ट तुम्पिक्कैयिल् अवऱ्ऱैप् पऱिक् कोण्टुम् निऱ्ऱलाल् अव् याऩैप्पाकर्   
    
त्ōट्टियाऱ् कुत्तियुम् वटचोऱ्कऌआल् अतट्टियुम् कवऌअम् ऊट्टुकिऩ्ऱार्कऌ।  
    
इऩि, अप्पाटि वीट्टिऩुट् पल्वकैप् पटैकऌउम् इरुप्पतऱ्कु अमैक्कप्पट्ट  
अरण्कऌऐयुम्   
    
अव्वरण्कऌउक्कु इटैयिल् तलैमकऩुक्कु ओरु तऩिवीटु चमैक्कप्पट्टतैयुङ्  
कूऱुकिऩ्ऱार्। वलियविल्लै   
    
निलत्तिऱ् चुऱ्ऱिलुम् ऊऩ्ऱि, अम्पुप्पुट्टिलै अतिल् तोङ्कविट्टुप्, पिऩ् अव्विऱ्कऌऐ येल्लाङ् कयिऱ्ऱाल्   
    
तोटुत्तुक्कट्टि वऌऐत्तुच् चेय्त इरुक्कैयिल्, नीण्ट कुन्तङ्क्ōल्कऌऐ ऊऩ्ऱि, अवऱ्ऱोटु  
पटल्कऌऐ   
    
निरैत्तु वऌऐत्तुच् चेय्त विल्लरणङ्कऌē चुऱ्ऱुक्कावलाक, अवऱ्ऱिऩ्कण् उऌऌअ पलव्ēऱु  
पटैकऌइऩ् नटुविल्ē, तलैवऩुक्केऩ्ऱु पलनिऱमुटैय मतिल् तिरैयै वऌऐत्तुच् चेय्त  
वीट्टिऩ् वैप्पुक् कूऱिऩार्। अतऩ्पिऩ् अङ्ङऩम् वकुक्कप्पट्ट तलैमकऩिरुक्कैयिल् अऴकिय  
मङ्कैप्  
परुवत्तिऌऐय पेण्कऌ कच्चिल्ē कट्टप्पट्ट तिण्णिय वाऌइऩै उटैयराय् नेय्यैक्  
कक्कुकिऩ्ऱ तिरिक् कुऴायिऩाल्ē पावैयिऩ् कैयिल् अमैन्त विऌअक्किऩ्चुटर् कुऱैयुन्त्ōऱुन्  
तिरियैक् कोऌउत्ति एरिक्किऩ्ऱार्कऌ; कुतिरै मुतलियऩ उऱङ्कुतलिऩ्   
    
अवऱ्ऱिऩ् कऴुत्तिल्ē कट्टप्पट्ट मणियिऩ् ōचैयुम् अटङ्किप् प्ōऩ नटुयामत्तिल्  
मेय्क्काप्पाऌअर् तूक्क   
    
मयक्कत्ताल् अचैन्तु कावलाकच् चुऱ्ऱित् तिरिकिऩ्ऱार्कऌ; इङ्ङऩम् नटुयामम् आतलुम्,  
पोऴुतु   
    
अऌअन्तऱिव्ōर् तलैवऩ् एतिर्ē वन्तुनिऩ्ऱु वणङ्कि वऴ्थ्टिक् कटारत्तु नीरिल्ēयिट्ट  
नाऴिकैवट्टिलाऱ्   
    
पोऴुतु इव्वऌअवायिऱ्ऱेऩ्ऱु अऱिविक्किऩ्ऱार्कऌ; अतऩैक् क्ēट्टवुटऩ् अरचऩ् एऴुन्तु,  
यवऩर्कऌआल्ē   
    
पुलिच्चङ्किलिविट्टु अऴकिताक अमैक्कप्पट्ट इल्लिऩ् उऌऌē विऌअक्कङ्काट्टप्पटच् चेऩ्ऱु,  
वलिय   
    
कयिऱ्ऱाल् तिरैयै मऱित्तु वऌऐयक्कट्टि मुऩ् ओऩ्ऱुम् पिऩ् ओऩ्ऱुमाय् इरण्टाक  
वकुक्कप्पट्ट पऌऌइ अऱैयिऱ् प्ōय्प् पटुक्कैयिल् अमर्न्तिरुक्किऩ्ऱाऩ्; अङ्ङऩन् तलैवऩ्  
पऌऌइ कोऌऌउम् उऌऌअऱैयिऩ् मुऩ्तिरैक्कुप् पुऱत्त्ēयुऌऌअ वेऌइयऱैयिल्ē चट्टैयिट्ट  
मिल्ēच्चरिल् ऊमैकऌ  
तलैवऩ् पऌऌइयऱैयैच् चूऴ्न्तु इरुक्किऩ्ऱार्कऌ; अरचऩ्ō नाऌऐक्कुच् चेय्यव्ēण्टुम् प्ōरिऩै  
मिक विरुम्पि अतऩाऱ् पटुक्कैयिल्   
    
उऱक्कङ्कोऌऌआऩाय् मुऩ् नाट्कऌइल् नटन्त प्ōरिऱ् पुण्पट्ट याऩैकऌऐ निऩैन्तुम्,  
याऩैयै वेट्टियुन् तमक्कु वेऱ्ऱियिऩै युण्टाक्कियुम् इऱन्तु प्ōऩ प्ōर्मऱवरै  
निऩैन्तुम्, अम्पु अऴुन्तिय वरुत्तत्ताल् तीऩिकोऌऌआमल् कातैच् चाय्त्तुक् कोण्टु कलङ्कुङ्  
कुतिरैकऌऐ निऩैन्तुम्, मिकुन्त इरक्कम्   
    
उटैय्ōऩाय् ओरुकैयै अमऌइ म्ēल्वैत्तु ओरु कैयिऩाल् मुटियैत् ताङ्कि इव्वाऱु नीऌअ निऩैन्तु   
    
इरुक्किऩ्ऱाऩ्।  
    
(७२-८०) तलैवऩतु वेऱ्ऱियुम्, अवऩ् पाचऱैयिल् इऩितु उऱङ्कुतलुम्  
    
इऩि, इव्वाऱु मुऩ्ऩाऌइरवु उऱक्कमिऩ्ऱिक् कवलैय्ōटिरुन्त तलैमकऩ् पिऩ्ऩाऌइऱ्   
    
पकैवरैयेल्लाम् वेऱ्ऱि कण्टु, तऩ् वलिय विरलाल्ē नल्ल वाकै मालैयिऩैच् चूटिक्कोण्टु,  
ऽनाऌऐ   
    
मालैयिल् तलैवियैक् काण्प्ōम्ऽ एऩ्ऩुम् मकिऴ्च्चियिऩाल् ओरु कवलैयुमिऩ्ऱिप् पकैयरचर्  
क्ēट्टु   
    
नटुङ्कुतऱ्कुक् करुवियाऩ वेऱ्ऱि मुरचु मुऴङ्कुन् तऩ् पाचऱै वीट्टिल् इऩितु तुयिल्  
कोण्टिरुक्किऩ्ऱाऩ्।  
    
(८०-८८) पाट्टिऩ् पोरुट्काट्चि तुयरमुन् त्ēऱुतलुङ् कलन्त निलैयिऱ् पटुत्तुक् किटक्कुन्  
    
तलैमकऌइऩ् मुल्लैक्काट्टु माऌइकैक्कुत् तिरुम्पवुम् माऱुकिऩ्ऱतु।  
    
इऩि, इङ्ङऩम् पाचऱैयिल् इऩिय उऱक्कत्तिल्ē किटक्किऩ्ऱ तलैमकऩैत् तऩ् पक्कत्तिल्ē   
    
काणात तलैमकऌ अवऩिटत्त्ē तऩ् नेञ्चिऩैप् प्ōक्कि मिक वरुन्तुम् वरुत्तत्ताल्,  
मुतुपेण्टिर् नऱ्चोऱ्   
    
क्ēट्टु वन्तु आऱ्ऱुविक्कुञ् चोऱ्कऌऐयुङ् क्ēऌआमऱ् वरुन्तुकिऩ्ऱवऌ, "इङ्ङऩम् आऱ्ऱाम्ē  
वरुन्तिऩाल् अतु नम् पेरुमाऩ् कऱ्पित्त चोल्लैत् तवऱियताय् मुटियुङ्कोल्ō" एऩ्ऱु नेटुक  
निऩैन्तु पार्त्तुत् तऩ्ऩैत्   
    
त्ēऱ्ऱिक् कोण्टुञ्, चुऴऩ्ऱु विऴुकिऩ्ऱ वऌऐयैक् कऴलामऱ् चेऱित्तुम्, आऱ्ऱामै युणर्वुम्  
अतऩैत्   
    
त्ēऱ्ऱुकिऩ्ऱ उणर्वुम् ओऩ्ऱु च्ēर्तलाल् अऱिवु मयङ्कियुम्, अव्वऱिवु मयक्कत्ताऱ्  
पेरुमूच्चेऱिन्तु   
    
नटुङ्कियुम्, अन्नटुक्कत्ताल् उटम्पिऱ् चेऱित्त अणिकलङ्कऌ चिऱितु चुऴलप् पेऱ्ऱुम्,  
ēऴटुक्कुमाऌइकैयिऱ्   
    
पावै विऌअक्कु एरियक् कूटल्वायिल्ē मऴै चोरियुम् ōचै कातिल् विऴ इम्मालैक् कालत्तिऱ्   
    
पटुक्कैयिऱ् किटक्किऩ्ऱाऌऽ  
    
(८९ - मुतल् कटैचिवरैयिल्) तलैवऩ् मीण्टु वरुतलु,म्, नाट्टिऩ् मऴैक्कालच्  
चिऱप्पुम्  
    
इऩित्, तलैमकऩ् तऩ् माऱ्ऱारैयेल्लाम् वेऩ्ऱु पकैप् पुलत्तैक् कवर्न्तु कोण्ट पेरुम्   
    
पटैयोटु वेऱ्ऱिक्कोटियै उयरत्तूक्कि ऊतु कोम्पुञ् चङ्कुम् मुऴङ्कवुम्,  
काचाञ्चेटिकऌ नीलमलर्कऌऐप्   
    
पूक्कवुङ्, कोऩ्ऱै मरङ्कऌ पोऩ्प्ōल् मलरवुङ्, कान्तऌ अऴकिय कैप्ōल् विरियवुन्,  
त्ōऩ्ऱिप्पूच्   
    
चिवप्पाक अलरवुम्, वरकङ्कोल्लैयिल् इऌअमाऩ्कऌ ताविय्ōटवुङ्, कार्कालत्तु मुऱ्ऱुङ्  
कायिऩैयुटैय   
    
वऌऌइक्काटु पिऩ्प्ōकवुम् मुल्लै निलत्तिल्ē मीण्टु वरुम्प्ōतु, अवऩतु त्ēरिऱ् कट्टिय  
कुतिरै कऩैक्कुम्   
ōचैयाऩतु आऱ्ऱिक् कोण्टु अङ्ङऩङ् किटक्कुन् तलैमकऌ चेवियिल्ē निऱैन्तु आरवारित्ततु  
एऩ्क।

९। पाट्टिऩ् पोरुऌ नलम् वियत्तल्  
    
कटलिल् मुकन्त नीरैप् पोऴिन्तु कोण्ट्ē एऴुन्तु उयर्न्त करियमुकिलिऱ्कु, मावलि   
    
वार्त्त नीर् ओऴुकुङ् कैयुटऩ्ē ōङ्कि वऌअर्न्त करिय तिरुमालै ओप्पुमै कूऱियतु  
मऩऩुणर्विऱ्कु इचैन्त   
    
उवमैयाकप् पोरुन्ति निऱ्किऩ्ऱतु। निलत्तिल् ऊऩ्ऱिय विल्लिल्ē अम्पुऱात् तुणियैत्   
    
तोङ्कविट्टिरुप्पतऱ्कुप्, पार्प्पऩत् तुऱवि काविक्कल्लिल् त्ōय्त्त उटैयैत् तऩतु मुक्क्ōलिऱ्   
    
ऱोङ्कविट्टिरुप्पतै उवमै कूऱियतु मिकवुम् पोरुत्तमाक विरुक्किऩ्ऱतु। इतऩाल्  
इव्वाचिरियर्   
    
तुऱविकऌइटत्तुप् पऴक्कमुटैयर् एऩ्पतुन्, तुऱवोऴुक्कत्तिल् व्ēट्कैयुटैय रेऩ्पतुङ्  
कुऱिप्पाक अऱियप्पटुम्।  
    
मेय्काप्पाऌअर् पाटिवीट्टिल् इटैयामत्तिल्ē तूक्कमयक्कत्त्ōटुम् अचैन्तु तिरितल्, पूत्त   
    
पुऩलिक् कोटि पटर्न्त तूऱु वाटैक्काऱ्ऱिल् अचैवतु प्ōल् इरुक्किऩ्ऱतु एऩ्पतऩालुङ्,  
कायामलर्   
    
कऱुप्पाकवुङ्, कोऩ्ऱै पोऩ्ऩिऱमाकवुन्, त्ōऩ्ऱि चिवप्पाकवुम् इरुक्कुम् एऩ्पतऩालुम्,  
वरकङ्   
    
कोल्लैयिल् माऩ्कऌ ताविक् कुतिक्किऩ्ऱऩ, कार्कालत्तिल् वऌऌइक्किऴङ्कु मुऱ्ऱिविटुकिऩ्ऱऩ   
    
एऩ्पतऩालुम्, इवर् इयऱ्कैप् पोरुऌकऌऐक् कण्टऱिवतिलुम्, अवऱ्ऱैत् ताङ्कण्टवाऱ्ē  
चोल्वतिलुन् तिऱमै मिक्कुटैयरेऩ्पतु इऩितु विऌअङ्कुम्।  
    
इऩ्ऩुम्, मुतुपेण्टिर् नऱ्चोऱ् क्ēट्कुम्पोरुट्टु ऊर्प्पक्कत्त्ē तिरुमाल् क्ōयिलिऱ् प्ōय्   
    
नाऴि नेल्लुम् मुल्लैयुन् तूवि वणङ्कुतलुङ्, कुऌइर् मिकुतियाल् त्ōऌइऱ् कट्टिय कैयुटऩ्  
निऱ्कुम् ōर्   
    
इटैप्पेण् आऩ्कऩ्ऱुकट्कुत् त्ēऱ्तल् चोल्लुतलुङ्, काट्टिल्ē पाटिवीटु अमैत्तलुम्, अप्पाटि  
वीट्टिऩुऌ   
    
नाऱ्चन्ति कूटुम् मुऱ्ऱत्तिल्ē याऩैप्पाकर् याऩैयैक् कुत्तिक् कवऌअम् ऊट्टुतलुम्, विल्लिऩाल्  
वऌऐवाक   
    
अमैक्कप्पट्ट कूटारङ्कऌउक्कु इटैयिल्ē अरचऩुक्केऩ्ऱु वण्णत्तिरैयिऩाल् व्ēऱोरु वीटु   
    
वकुक्कप्पट्टिरुत्तलुम्, अव्वीट्टिऩ् उऌऌē पेण्कऌ पलर् कैयिल् विऌअक्कु ēन्ति निऱ्ऱलुङ्,  
कुतिरै   
    
मुतलियवऱ्ऱिऩ् कऴुत्तिऱ् कट्टिय मणिय्ōचै इरविल् अटङ्किविट्टतुम्, मेय्काप्पाऌअर्  
अरचऩिरुक्कैयैच्   
    
चुऱ्ऱिक् कावलाकत् तिरितलुम्, पोऴुतऱिव्ōर् कोप्परै नीरिल् इट्ट नाऴिकै वट्टिलैप् पार्त्तु  
वन्तु   
    
अरचऩ् एतिरिल्ē इटैयामम् आयिऱ्ऱु एऩ्ऱलुम्, यवऩर्कऌआऱ् पुलिच्चङ्किलि विट्टु मिक  
अऴकियताक   
    
वकुक्कप्पट्ट पऌऌइयऱैयुऌ अवर्कऌ विऌअक्कुक् काट्टच् चेऩ्ऱु अरचऩ्  
पऌऌइकोण्टिरुत्तलुम्, अप्प्ōतु ऊमै मिल्ēच्चर् पऌऌइयऱैयैच् चुऱ्ऱिक् कावलाक इरुत्तलुम्,  
पटुक्कैम्ēल् उऌऌअ अरचऩ् मऱुनाट्प्ōरै विरुम्पुम् उऌऌअत्त्ōटु उऱक्कम् पेऱाऩाय्,  
मुऩ्ऩाट् प्ōरिऱ् पुण्पट्ट याऩै  
कुतिरैकऌऐयुञ् चेञ्च्ōऱ्ऱुक् कटऩ् कऴित्तु इऱन्तोऴिन्त अरिय प्ōर्मऱवरैयुम् निऩैन्तु  
वरुन्ति ओरु कैयै मेत्तैयिऩ् म्ēलुम् मऱ्ऱु ओरु कैयैत् तलैयिऩ् कीऴुम् वैत्तुप्  
पटुत्तिरुत्तलुम्, तलैमकऌ ēऴटुक्कु माऌइकैयिल् तऩ् कणवऩ् वरुकैयै निऩैन्तु  
पिरिविऩ्  
तुऩ्पत्तै आऱ्ऱिक् कोण्टु पावैयिऩ् कैयिलुऌऌअ विऌअक्काऩतु एरिय माऌइकैयिऩ् कूटल्वायिलिल्ē  
वन्तुविऴुम् नीर्त्तिरऌ ओलिप्प मयिल्प्ōऱ् पटुत्तिरुत्तलुम्, अप्प्ōतु तलैवऩ् तऩ्ऱ्ēरिऩै  
विरैवाकच् चेलुत्तिक् कोण्टु काट्टिल्ē वरुतलुम् नाम् न्ēर्ē काण्किऩ्ऱतु  
प्ōलवुम्, ōवियम् एऴुति नङ्कण्णेतिर्ē काट्टुकिऩ्ऱतु प्ōलवुम् मिक्क अऴकुटऩ्  
चोल्लप्पटुतल् काण्क।  
    
इऩि, इव् वाचिरियर् ताम् पुऩैन्तुरैक्कुम् पोरुऌकऌइऩ् उऌऌē नुऴैन्तु अवऱ्ऱै   
    
विरिवाकप् पुऩैन्तुरैक्किऩ्ऱा रेऩ्पतुम् ईण्टु अऱियऱ्पाऱ्ऱु; इव्वियऱ्कै पत्तुप्पाट्टुक्कऌ  
इयऱ्ऱिय   
    
पुलवर् एल्लारिटत्तुम् पोतुवाकक् काणप्पटुवतोऩ्ऱाकुम्। आयिऩुम्, इवरैयोऴिन्त  
ēऩैप्पुलव रेल्लरुम्   
    
नम् उऌऌअत्तिऩ् कऱ्पऩैयुणर्वु तऌअर्वटैया वण्णम् विरित्तुप् पुऩैन्तु चोल्लुतऱ्कु  
इचैन्त नऩ्पोरुऌकऌऐय्ē   
    
विरित्तुरैक्किऩ्ऱऩर् ; मऱ्ऱु इवर्ō पुऩैन्तुरै विरिप्पताऱ् चुवैप्पटात ōरोवोऩ्ऱिऩैयुञ्  
चिऱितु   
    
अकलविरित्तुक् कूऱुकिऩ्ऱार् ; पाटिवीटु अमैक्कप्पट्ट तऩ्मैयिऩै इवर् इऩ्ऩुञ् चुरुक्किक्  
कूऱियिरुन्ताल्   
    
इप् पाट्टु इऩ्ऩुम् पोरुट्चुवै मुतिर्न्तु विऌअङ्कुम्। तिरुमुरुकाऱ्ऱुप्पटै मुतलाऩ  
ēऩैच् चिल पाट्टुक्कऌउक्कु   
    
इम् मुल्लैप्पाट्टु इव्वाऱ्ऱाल् ओरु चिऱितु ताऴ्न्ततुप्ōलुमेऩ अवै तम्मै ओप्पु न्ōक्किक्  
कऱ्पार्क्कु   
    
ओरुकाऱ् ऱ्ōऩ्ऱिऩुन् त्ōऩ्ऱुम्। एऩ्ऱालुम् इप् पाट्टिऩ्कट् कण्ट पोरुट्क्ōवै निऩैक्कुन्त्ōऱुम्  
इऩ्पम्   
    
पयक्कुम् विऴुप्पम् वाय्न्तु मिऌइर्किऩ्ऱमै काण्मिऩ्!

१०। पावुम् पाट्टिऩ् नटैयुम्  
    
इऩि, इच् चेय्युऌ न्ēरिचै अकवऱ्पावाऱ् चेय्यप्पट्टतोऩ्ऱाम्। इतिल् ओव्व्ōर् अटियुम्   
    
नाऩ्कु चीर्कऌआऩ् वकुक्कप्पटुवऩ; ओव्वोरु चीरुम् इरण्टु अचैक्कुक् कुऱैयामलुम्  
मूऩ्ऱचैक्कु म्ēऱ्पटामलुम् वरुम्; पुलवऩ् ताऩ् करुतिय अरुम्पोरुऌकऌऐयेल्लाम्  
वरुत्तमिऩ्ऱि एऌइताक वेऌइयिटुतऱ्कु इव् वकवऱ्पाविऩुम् इचैवाऩतु पिऱितिल्लै। एतुकै  
यिऩ्पमुम्  
म्ōऩैयिऩ्पमुन् त्ōऩ्ऱ इयैन्तु निऱ्कुञ्   
    
चोऱ्कऌ मऱ्ऱै मोऴिकऌइऱ् प्ōलातु तमिऴिल् मिकप् पेरुकियिरुन्तालुम्, अव् वेतुकैनयम्   
    
म्ōऩैनयङ्कऌऐय्ē पेरितुम् न्ōक्कातु पऴैय तमिऴ्प् पुलवर्कऌएल्लारुम् पोरुऌ  
चेऩ्ऱवऴिय्ē चोऱ्कऌ तोटर्कऌ निरम्पच् चेय्युट्कऌ पलवुम् इयऱ्ऱुवारायिऩर्।  
पोरुऌओऴुङ्कु मुतिरत् तङ् करुत्तुक्कऌऐ इणक्कि वैत्तुच् चेल्लुम्प्ōतु आङ्काङ्कु  
इटर्प्पाटिऩ्ऱि  
एऌइयवाय्त् त्ōऩ्ऱुम् एतुकै म्ōऩैकऌऐय्ē अमैप्पर्; एतुकै म्ōऩैकऌउक्कु ēऱ्पप् पोरुऌ  
पोरुत्तुवारल्लर्।  
    
पिऱ्कालत्तिल् अकवऱ्पाप् पाटिऩ पुलवर् पेरुम्पालुम् ओव्व्ōरटियिलुम् मुतऱ्चीरुम्  
मूऩ्ऱाञ्   
    
चीरुम् एतुकै पोरुन्तत् तोटुत्तार्कऌ; चिलर् इव्विरण्टु अटिकऌ मुतऱ्चीर् एतुकै  
इणैयक्कोऌउविऩर्।   
    
अवर् चेय्त अप्पाट्टुक्कऌ एल्लाम् मुतलिलिरुन्तु इऱुति वरैयिल् ओर्ē ōचैयाय् नटन्तु  
क्ēट्प्ōर्क्कु   
    
वेऱुप्पुणर्विऩैत् त्ōऱ्ऱुविया निऱ्किऩ्ऱऩ।  
    
मऱ्ऱुप्, पण्टैक्कालत्तुप् पुलवरिऩ् अकवऱ् पाट्टुक्कऌō पोरुऌ इयैपुक्कु इणङ्क ōचै  
माऱि   
    
माऱि नटन्तु क्ēट्पार्क्कुक् कऴिप्ēर् उवप्पुणर्विऩैप् पयन्तु निऱ्किऩ्ऱऩ। इव् वाचिरियर्  
नप्पूतऩार्,   
    
चिल अटिकऌइल् मुतऱ्चीरुम् मूऩ्ऱाञ्चीरुम् एतुकै पोरुन्तवैत्तुम्, व्ēऱुचिलवऱ्ऱिल्  
मुतलुम् नाऩ्कुम् एतुकै   
    
पोरुन्तच् चेय्तुम्, मऱ्ऱुञ् चिलअटिकऌ इरण्टटियाय् मुतऱ्चीरिल् अव्वाऱु एतुकै पोरुन्तक्  
कोऌउवियुम्,   
    
पिऩ्ऩुञ् चिलवऱ्ऱिल् अतुताऩुमिल्लामल् यात्तुम् इप्पाट्टिऩैप् पलवकैयाल् ōचैयिऩ्पम् माऱि  
माऱि वरत्   
    
तोटुत्तार्। इऩ्ऩुम् आङ्काङ्कु अमैक्कप्पटुम् पोरुऌकऌउक्कु इणङ्क अटिकऌ  
मेतुवाकवुम्, विरैवाकवुम्,   
    
इटैयिटैय्ē तेऱ्ऱुप्पट्टुञ् चेल्किऩ्ऱतु; पाटिवीटु इयऱ्ऱुम् इटत्तिल्म्ōचै तेऱ्ऱुप्पट्टुच्  
चेल्किऩ्ऱतु;   
    
अरचऩ् पाचऱैयिऩुऌ इरुक्कुम् निलैयैच् चोल्लुमिटत्तु ōचै मेतुवाक नटक्किऩ्ऱतु; अवऩ्  
मीण्टु विरैन्तु वरुमिटत्तु विरैन्तु प्ōकिऩ्ऱतु। इवैयेल्लाम् अऱिवु ओरुङ्कि आराय्न्तु  
उणर्न्तुकोऌक।  
    
इऩि, इप् पाट्टिऩुऌइऩ् इटैच्चोऱ्कऌऐयुम् व्ēऱ्ऱुमैयुरुपुकऌऐयुम् नीक्कि एण्णप्पट्ट  
चोऱ्कऌ   
    
चिऱित्ēऱक्कुऱैय ऐन्नूऱु चोऱ्कऌआकुम्; इवऱ्ऱुऌ मुऩ्वन्त चोल्ल्ē पिऩ्ऩुम् वरुमायिऩ्  
पिऩ्वन्ततु   
    
एण्णप्पटविल्लै। इव् वैन्नूऱु चोऱ्कऌउऌ ऽन्ēमिऽ ऽक्ōवलर्ऽ ऽपटिवम्ऽ ऽकण्टम्ऽ ऽपटम्ऽ  
ऽकणम्ऽ   
    
ऽचिन्तित्तुऽ ऽविचयम्ऽ ऽअञ्चऩम्ऽ एऩ्ऩुम् ओऩ्पतुम् वटचोऱ्कऌ ; ऽयवऩर्ऽ ऽमिल्ēच्चर्ऽ  
इरण्टुम्   
    
तिचैच्चोऱ्कऌ। आक इतऩुट् काणप्पट्ट पिऱमोऴिच् चोऱ्कऌ पतिऩोऩ्ऱ्ēताम्। एऩव्ē इप्  
पाट्टिऩुऌ   
    
नूऱ्ऱुक्कु इरण्टु विऴुक्काटु पिऱचोऱ्कऌ पुकुन्तऩ एऩ्ऱऱिक; ēऩैय वेल्लान् तऩिच्  
चेन्तमिऴ्च्   
    
चोऱ्कऌआकुम्।  
    
इऩि, इम् मुल्लैप्पाट्टै ēऩै ओऩ्पतु पाट्टुक्कऌōटुम् ओप्पवैत्तु न्ōक्कुङ्काल्, इḵतु   
    
ēऩैयवऱ्ऱैप्प्ōल् मिक उयर्न्त तीञ्चुवै नटैयिऩताकक् काणप्पटविल्लै येऩ्पतु  
त्ōऩ्ऱुकिऩ्ऱतु।   
    
पोरुनराऱ्ऱुप्पटैयिल् वन्त,  
    
"तुराअय् तुऱ्ऱिय तुरुवैयम् पुऴुक्किऩ्  
    
परारै व्ēवै परुकेऩत् तण्टिक्   
    
काऴिऱ् चुट्ट क्ōऴूऩ् कोऴुङ्कुऱै" 

एऩ्ऩुम् अटिकऌइऩ् त्ēऩोऴुकुम् अरियनटै प्ōलावतु, मतुरैक्काञ्चियिऱ् प्ōन्त,

"मऴैतोऴि लुतव मातिरङ् कोऴुक्क   
    
आऴ्न्त कुऴुम्पिल् तिरुमणि किऌअर   
एऴुन्त कटऱ्ऱिऩ् नऩ्पोऩ् कोऴिप्प" 

एऩ्ऩुम् अटिकऌइऩ् त्ēऩोऴुकुम् अरियनटै प्ōलावतु इऴुमेऩ् ōचैयुटऩ् तित्तिप्पाक  
एऴुतप्पट्ट   
    
ōरटियैयावतु इम् मुल्लैप्पाट्टिऱ् काण्टल् अरितु; इḵतु ēऩैयवऱ्ऱै न्ōक्कप् पेरुम्पालुम्  
एङ्कुम् वल्लेऩ्ऱ ōचैयुटैयतायिरुक्किऩ्ऱतु। ēऩैप् पाट्टुक्कऌइऱ् प्ōलच् चोल्लिऩ् कोऴुमै  
इतऩ्कण् मिक मुतिर्न्तु त्ōऩ्ऱामैयिऩ्, इतु तऩ्ऩैक् कऱ्पार्क्कु ēऩैयप्ōल् मिक्क  
चोल्लिऩ्पम् पयवातेऩ्ऱु करुतुकिऩ्ऱ्ōम्। इप्पाट्टिऩ् नटैयिऩाल् इतऩै यियऱ्ऱिय आचिरियर्  
नप्पूतऩार् तुऱवोऴुक्कमुम्, वल्लेऩ्ऱ इयल्पुम्, अऱिवाऴमुम्, मिक्क  
मऩवमैतियुम् उटैयरेऩ्पतु कुऱिप्पाक अऱियप्पटुम्; काट्टिटत्तैयुम्, मऴै   
    
कालत्तैयुन्, तलैवि तऩिमैयैयुम् पोरुऌआकक् कोण्टु इच्चेय्युऌ यत्तमैयाऩुन्, तुऱव्ōर्  
करुविकऌऐ   
    
उवमै एटुत्तुक्काट्टुतलाऩुम् अवैय्ē इवर् तऩ्मैयामेऩ्पतु तेऌइयप्पटुम्।  
    
इप्पाट्टिऩ्कट् काणप्पट्ट पण्टैक्कालत् तमिऴरिऩ् वऴक्कवोऴुक्क वरलाऱ्ऱुक्  
कुऱिप्पुकऌ  
    
इऩि, इप्पाट्टिऩाऱ् पण्टैक्कालत् तमिऴरिऩ् वऴक्क ओऴुक्कङ्कऌ चिल अऱियप्पटुकिऩ्ऱऩ।   
    
इऩि निकऴुम् निकऴ्च्चिकऌऐ निमित्तङ् क्ēट्टु अऱियलाम् एऩ्ऱु नम्पिऩर्। पकैवर्  
म्ēऱ्चेऩ्ऱ अरचर्   
    
काट्टिऱ् पाटिवीटु अमैप्पतु वऴक्कम्। याऩैप्पाकर् याऩैकऌऐ वटनाट्टुच् चोऱ्कऌआऱ्  
पऴक्कि वन्तऩर्।   
    
अरचऩ् प्ōर्म्ēऱ् चेल्लुम् प्ōतु पेण्कऌउम् वाऌवरिन्त कच्चुटऩ्ē कूटच्चेऩ्ऱु पाटिवीट्टिल्  
अवऩै ōम्पिऩर्। पेण्मक्कऌ इङ्ङऩम् अरचर्ōटु उटऩ् चेऩ्ऱु अवऩुक्कुप् पणिपुरितल्  
मुऱ्कालत् तुण्टेऩ्पतु वटमोऴियिऱ् काऌइताचर् इयऱ्ऱिय चाकुन्तल नटकत्ताऩुम्  
अऱियप्पटुम्। कटारत्तु  
नीरिल्ē इट्ट नाऴिकैवट्टिलाऱ् पोऴुतु अऱिन्तु वन्तऩर्। किरीचु मुतलाऩ अयल्  
नाटुकऌइलुऌऌअ यवऩर् एऩ्ऩुङ् कम्मर्कऌऐ वरवऴैत्तु अरुमैमिक्क पल  
कम्मव्ēलैकऌ चेय्तु वन्तऩर्। इव्वाऱ्ē चीवकचिन्तामणियिलुन् "तम्पुलऩ्कऌआल् यवऩर्  
ताट्पटुत्त पोऱिय्ē" एऩ्ऱु इवर्कऌ  
कुऱिप्पिटप्पट्टमै काण्क। मिल्ēच्च त्ēयत्तिलुऌऌअ ऊमैकऌऐ   
    
वरुवित्तुत्, तमिऴ अरचर् तम् पऌऌइयऱै अवर्कऌऐक् कावलाक इरुत्तिऩर्; ऊमैकऌ अल्लारै  
अङ्कु   
    
वैप्पिऩ् अरचऩ् पलॢइयऱैक्कण्णवाऩ मऱैपोरुऌ निकऴ्च्चिकऌऐ अवर्कऌ  
वेऌइयिटुवरेऩवुम्,   
    
ओरुवर्ōटोरुवर् चिऱ्चिल पोऴुतु कूटि मुणुमुणुवेऩ्ऱु प्ēचुतलुञ् चेय्वारातलाल् अतऩाल्  
अरचऩ् तुयिल् केटुवुमेऩवुङ् करुतिप्प्ōलुम् ऊमैकऌ अङ्ङऩम् पऌऌइयऱैक् कावलराक  
इरुत्तप्पटुवारायिऩर्! इऩ्ऩुम् ēऴटुक्कु माऌइकै मुतलिय उयर्न्त कट्टिटङ्कऌउम्,  
इऩ्पम् नुकर्तऱ्कुरिय  
पलवकैयाऩ अरुम्पण्टङ्कऌउम्, याऩै त्ēर् कुतिरै कालाऌ मुतलाऩ नाल्वकैप्  
पटैकऌउम् पिऱवऌअङ्कऌउम् पऴन्तमिऴ्नाट्टु मऩ्ऩर् उटैयराय् इरुन्तऩरेऩ्पतुम्  
पिऱवुम् इप्पाट्टिऩाल् इऩितु विऌअङ्कुकिऩ्ऱऩ।

११। विऌअक्क उरैक्कुऱिप्पुकऌ

इम् मुल्लैप्पाट्टिऱ्कु उरै एऴुतिय नच्चिऩार्क्किऩियर् इप्पाट्टुच् चेऩ्ऱवऴिय्ē उरै   
    
उरैयामल्, तम् उरैक्किणङ्कप् पाट्टै इणक्कुवाऩ् पुकुन्तु तमक्कु व्ēण्टियवाऱेल्लाञ्  
चोऱ्कऌऐ   
    
अलैत्तेटुत्तु ōर् उरै एऴुतुकिऩ्ऱार्। इङ्ङऩम् एटुत्तु उरै एऴुतुवऩवेल्लाम् ऽमाट्टुऽ एऩ्ऩुम्   
    
इलक्कणमामेऩ अतऩियल्पैप् पिऱऴ उणर्न्तु वऴुविऩा रेऩ्पतऩै मुऩ्ऩर्ē काट्टिऩाम्;  
आण्टुक् कण्टु कोऌक। इऩि इङ्कु अवर् उरैयिऩै आङ्काङ्कु मऱुत्तुच् चेय्युट्पोरुऌ नेऱिप्  
पट्टोऴुकुम् इयऱ्कै नऩ्मुऱै कटैप्पिटित्तु, व्ēऱोरु पुत्तुरै विऌअङ्कुम् वण्णञ् चिल  
उरैक्कुऱिप्पुक्कऌ  
तरुकिऩ्ऱ्ōम्।  
    
(१-६ अटिकऌ) पेरिय कैयिल्ē नीर् ओऴुक निमिर्न्त तिरुमालैप्प्ōल, उलकत्तै   
    
वऌऐत्तुक् कटल्नीरैप् परुकि वलमाक एऴुन्तु मलैमुकटुकऌइल् तङ्कि एऴुन्त मुकिल्  
मुतऱ्पेयलैप् पोऴिन्त   
    
मालैक्कालम् एऩ्क।  
    
करिय निऱम् पऱ्ऱियुम्, उलकमेल्लाम् वऌऐन्त तोऴिल् पऱ्ऱियुम्, नीर् ओऴुका निऱ्प   
    
निमिर्न्तमै पऱ्ऱियुन् तिरुमालै मुकिलिऱ्कु उवमै कूऱिऩार्। मावलि वार्त्त नीर्  
कैकऌइऩिऩ्ऱु ओऴुकत्   
    
तिरुमाल् निमिर्न्ततुप्ōल, नीरैच् चोरिन्तु कोण्ट्ē उयर्न्त मुकिल् एऩ्ऱु उरैक्क।  
    
नऩन्तलै - अकऩ्ऱ इटम्। न्ēमि - चक्करम्। वलम्पुरि पोऱित्त - वलम्पुरिच् चङ्कै   
    
वैत्त; "वलम्पुरि पोऱित्त वण्कै मतवलि" एऩ्ऱार् चीवकचिन्तामणियिलुम्। ऽमाताङ्कुऽ  
एऩ्पतऩै   
    
ऽमाल्ऽ एऩ्पतऩोटु कूट्टित् ऽतिरुमकऌऐ मार्पिल् ताङ्कुम् माल्ऽ एऩ्ऱु पोरुऌउरैक्क।  
तटक्कै -   
    
पेरियकै; "तटवुङ् कयवुम् नऌइयुम् पेरुमै" तोल् - उरियियल्। २४। पाटुइमिऴ्  
पऩिक्कटल् - ओलि   
    
मुऴङ्कुङ् कुऌइर्न्त कटल्। कोटुञ्चेलवु - विरैन्तु प्ōतल्। चिऱुपुऩ्मालै - पिरिन्तार्क्कुत्  
तुऩ्पम्   
    
विलैक्कुञ् चिऱु पोऴुताऩ मालै।  
    
(७-११) ऊर्प्पक्कत्त्ē प्ōय् नेल्लुम् मलरुन् तूविक् कैयाऱ्ऱोऴुतु पेरितुमुतिर्न्त मकऌइर्   
    
नऱ्चोऱ् क्ēट्टुनिऱ्प एऩ्क।  
    
अरुङ्कटि मूतूर् - पकैवर् अणुकुतऱ्करिय कावल् अमैन्त पऴैय ऊर्। याऴिचै इऩ वण्टु  
आर्प्प   
    
- याऴिऩ् नरम्पोलिप्ōल् ओलिक्कुम् ōरिऩमाऩ वण्टुकऌ आरवारिक्क; इवै तूवुम् मुल्लै  
मलऱ्ऱ्ēऩै   
    
नच्चि वन्तऩ। नाऴिकोण्ट - नाऴि एऩ्ऩुम् मुकन्तऌअक्कुङ् करुवियिऩ् उट्पेय्त। नऱुवी -  
नऩ्मणङ् कमऴुम्   
    
मलर्। मुल्लै - मुल्लैक्कोटि। अरुम्पु अविऴलरि - अरुम्पु विरिन्त मलर्। " नेऩ्ऩी  
रेऱिन्तु   
    
विरिच्चि य्ōर्क्कुञ्, चेम्मुतु पेण्टिर्" एऩ्ऱार् पुऱत्तिलुम्, २८०  
    
(१२-१७) अङ्ङऩम् अवर् निऱ्किऩ्ऱवऌअविऱ् पचिय कऩ्ऱिऩ् वरुत्तम् मिक्क चुऴलुतलै   
    
न्ōक्किय ōर् इटैप्पेण्: ऽक्ōवलर् पिऩ्ऩ्ē निऩ्ऱु चेलुत्त उम्मुटैय ताय्मार् इप्प्ōत्ē  
वरुकुवर्ऽ   
    
एऩ्ऱु चोल्व्ōऌउटैय नऱ्चोल्लैक् क्ēट्टऩम् एऩ्क।  
    
पुतितु ईऩ्ऱ कऩ्ऱु आतलाऱ् ऽपचलैक्कऩ्ऱुऽ एऩ्ऱार्; ऽपचलैऽ पचुमै एऩ्ऩुम् पण्पटियिऱ्   
    
पिऱन्तु कुऴवित् तऩ्मैयै युणर्त्तिऱ्ऱु, मिक इऌऐय कऩ्ऱु एऩ्ऱपटि; "पचलै निलविऩ्"  
एऩ्ऱार्   
    
पुऱत्तिलुम्(३९२); नच्चिऩार्क्किऩियर् ऽवरुत्तत्त युटैत्ताकिय कऩ्ऱुऽ एऩ्ऱतु कूऱियतु  
कूऱलाकुम्। उऱु   
    
तुयर् - पालुण्णामैयाल् उऱ्ऱ तुऩ्पम्।  
    
नटुङ्कु चुवलचैत्त कैयऌ - कुऌइराल् नटुङ्कुन् त्ōऌकऌइऩ् म्ēऱ् कट्टिऩ कैयऌआय्।  
कैय -   
    
कैयिऱ् पिटित्त, कोटुङ्क्ōल् - वरुत्तुकिऩ्ऱ ताऱ्ऱुक्क्ōल्। नऩ्ऩर् नऩ्मोऴि - नऩ्ऱाकिय   
    
नल्लमोऴि, नऩ्मैप् पोरुऌऐयुणर्त्तुम् नऩ्ऩर् नल् एऩ्ऩुञ् चोऱ्कऌ इरुङ्कु वन्तमै  
"ओरुपोरु ऌइरुचोऱ् पिरिविल वरैयार्" एऩ्ऱु आचिरियर् तोल्काप्पियऩार्  
कूऱियवाऱ्ऱाऩमक्कप्पटुम्। (चोल्, एच्चवियल्, ६४)  
    
(१८) अतऩालुम्, निऩ् तलैवऩ्, पटैत्तलैवर् ताञ् चेल्लुमुऩ्ऩ्ē नऱ्चोऱ् क्ēट्प्ōर्   
    
क्ēट्टुवन्त निमित्तच् चोऱ्कऌउम् नऩ्ऱायिरुन्तऩवातलालुम् एऩ्क।  
    
नल्ल्ōर् - पटैयुऌ नऱ्चोऱ्क्ēट्टतऱ् कुरिय्ōर्। वाय्प्पुऌ - वायिऱ्पिऱन्त   
    
निमित्तच्चोल्।  
    
पेरुमुतु पेण्टिर् ताङ्क्ēट्टुवन्त नऱ्चोऱ् कूऱित् तलैमकऌऐ आऱ्ऱुविक्कुमिटत्तुत्,  
तलैमकऩ्   
    
चेऩ्ऱक्काल् निकऴ्न्त नऩ्ऩिमित्तत्तिऩैयुम् उटऩ् एटुत्तुक्काट्टि वऱ्पुऱुत्तुकिऩ्ऱार् एऩ्पतु  
इव्वटियिऩाल्   
    
इऩितु पेऱप्पटुकिऩ्ऱतु। पकैवरतु मण्कोऌऌअच् चेल्किऩ्ऱ व्ēन्तऩ् पटैत्तलैवर् इङ्ङऩम्  
ओरु पाक्कत्तिल्ē विट्टिरुन्तु विरिच्चि क्ēट्परेऩ्पतु आचिरियर् तोल्काप्पियऩाराऱ्  
चोल्लप्पट्टतु। इप्पोरुऌ   
    
इव्वटियिऩाल् इऩितु पेऱप्पटुवताकवुम्, इतऩै उणरात नच्चिऩार्क्किऩियर् १८ आवतु  
अटियिलुऌऌअ ऽ   
    
नल्ल्ōर्ऽ एऩ्पतऩै ७ आवतु अटियिलुऌऌअ ऽप्ōकिऽ एऩ्ऩुम् विऩैयोटु कूट्टि इटर्प्पट्टुम् इप्  
पोरुऌē   
    
कूऱिऩार्; अङ्ङऩम् इटर्प्पट्टुक् कूट्टिप् पोरुऌउरैक्कुम् वऴिप्, पेरुमुतु पेण्टिर्  
विरिच्चि क्ēट्टपोरुऌ   
    
अवराल् उरैयिऩ्ऱि विटप्पट्टतु। तलैमकऩ् कुऱित्तुप्प्ōऩ कार्प्परुव वरविऩैक् कण्टु  
आऱ्ऱाऌआऩ   
    
तलैमकऌऐ आऱ्ऱुवित्तऱ् पोरुट्टुप् पेरुमुतु पेण्टिरुम् विरिच्चि क्ēट्टुवन्तु  
आऱ्ऱुविक्किऩ्ऱार् एऩ्पतु   
    
नप्पूतऩार् करुत्ताकलाऩुम्, म्ēलेटुत्तुच् चेल्लुम् व्ēन्तऩ् पटैत्तलैवर् मट्टुम्ē  
विरिच्चि क्ēट्टतऱ्कु   
    
उरिय्ōर्, ēऩैय्ōर् उरियरल्लर् एऩ्पतु तोल्काप्पियऩार्क्कुक् करुत्तऩ् ऱाकलाऩुम्, याङ्कूऱुम्   
    
पोरुऌआऱ् पेरुमुतु पेण्टिर् विरिच्चि क्ēट्टलुम् पटैत्तलैवर् वाय्प्पुकऌउम् इऩितु  
पेऱप्पटुवताक अवर्   
    
उरैयाऱ् पटैत्तलैवर् क्ēट्ट नऩ्ऩिमित्तम् ओऩ्ऱुम्ē वलिन्तु कोऌऌअप्पटुतलाऩुम्  
नच्चिऩार्क्किऩियरुरै   
    
प्ōलियुरैया मेऩ्ऱु मऱुक्क।  
    
(१९-२३) ऽनिऩ्ऱलैवऩ् पकैवर् इटमेल्लान् तिऱैप्पोरुऌआकक् कवर्न्तु कोण्टु, इङ्ङऩन्   
    
ताऩ् एटुत्त प्ōर्विऩैयै इऩितु मुटित्तु विरैविल् वरुतल् उण्मैय्ēयाम्; माय्ōय्! नी निऩ्  
तुयरत्तै   
    
विलक्कुऽ एऩ्ऱु अवर् वऱ्पुऱुप्पवुन् तलैमकऌ आऱ्ऱाऌआय्क् कलुऴ्च्चिमिक्कुक्  
कुवऌऐप्पूविऩ् इतऴै ओत्त   
    
कण्णिल्ē मुत्तुमुत्ताय् नीर् तुऌइप्प वरुन्ति एऩ्क।  
    
इऩि, इङ्कु इव्वाऱु उरै कूऱुतलै नच्चिऩार्क्किऩियर् मऱुक्किऩ्ऱार्। अवर् कूऱिय   
    
मऱुप्पिऩ् पोरुऌ वरुमाऱु : - मुल्लै एऩ्पतु कतलऩैप् पिरिन्त कातलि अवऩ्  
वरुन्तुणैयुम् आऱ्ऱियिरुक्कुम् ओऴुक्कमाकुम्। नप्पूतऩार् इतऱ्कु ऽमुल्लैप्पाट्टुऽ एऩ्ऱु  
पेयरमैत्तमैयाल् इतऩ्कण् अव्वोऴुक्कम्ē कूऱप्पटुतल् व्ēण्टुम्; इतऱ्कु व्ēऱाकत्  
तलैवि आऱ्ऱामल् वरुन्तिऩाऌ एऩ्ऱल् नेय्तल् एऩ्ऩुम्  
इरङ्कल् ओऴुक्कमाम्। आकलिऩ्, इव् विरङ्कल् ओऴुक्कम् प्ōतरप् पोरुऌउरैत्तल् नूलाचिरियर्  
करुत्तोटु मुरणुमाकलिऩ् इप् पाट्टुक्कु न्ēर्ē पोरुऌ कूऱुतलाकातु; एऩ्ऱु चोल्लिप्  
पोऱ्चरिकै पिऩ्ऩिय नऱ्पट्टाटैयिऩैत् तुण्टु तुण्टाकक् किऴित्तुच् च्ēर्त्तुत् तैत्तु  
अवम्पटुवार्  
प्ōलच्, चेय्युट्   
    
चोऱ्ऱोटर्कऌऐ ओरु मुऱैयुमिऩ्ऱित् तुणित्तुत् तुणित्तुत् ताम् व्ēण्टियवाऱु च्ēर्त्तुप् पिऩ्ऩि उरै   
    
वरैकिऩ्ऱार्।  
    
इऩि, अवर् निकऴ्त्तिय तटैयिऩैप् प्ōक्कियुरैक्किऩ्ऱाम्। व्ēऩिऱ्कालत् तोटक्कत्तिल्   
    
तलैवऩ् ताऩ् पिरियुम्प्ōतु ऽयाऩ् कार्कालन् तुवङ्कुतलुम् मीण्टु वन्तु निऩ्ऩुटऩ् इरुप्प्ēऩ्;  
एऩ् आरुयिर्प् पावाय्! नी अतुकाऱुम् नम् पिरिवाऱ्ऱामैयाल् निकऴुन् तुयरैप् पोऱुत्तिरुत्तल्  
व्ēण्टुम्ऽ एऩ्ऱु   
    
कऱ्पित्तवण्णम्ē, आऱ्ऱियिरुन्त तलैमकऌ अवऩ् कुऱित्त कार्प्परुवम् वरक्कण्टुम्  
अवऩ् वन्तिलामैयिऱ्   
    
पेरितुम् आऱ्ऱाऌआयिऩऌ; इḵतुलक इयऱ्कै। इङ्ङऩम् आऱ्ऱाऌआकिऩ्ऱमै कण्ट पेरुमुतु पेण्टिर्  
विरिच्चि   
    
क्ēट्टु वन्तु वऱ्पुऱुप्पवुम् आऱ्ऱातु वरुन्तुन् तलैवि पिऩ् ऽ नाम् इङ्ङऩम् आऱ्ऱामै  
वरुन्तुकिऩ्ऱतु कणवऩ्   
    
कऱ्पित्त चोल्लैत् तवऱियताय् मुटियुम्ऽ एऩ्ऱु नेटुक निऩैन्तु पार्त्तु ऽअवर्  
वरुन्तुणैयुम् नाम् आऱ्ऱुतल्ē चेयऱ्पालतु।ऽ एऩ्ऱु तऩ्ऩैत् त्ēऱ्ऱिक् कोण्टु किटन्ताऌ एऩ्पतु  
८२ आवतु अटि मुतल् नऩ्केटुत्तुक् कूऱप्पटुतलिऩ्, इप्पाट्टिऩ्कण् मुल्लै योऴुक्कम्ē  
विऌअक्कमाकच् चोल्लप्पट्टतेऩ्पतु  
अऱिवुटैयार्क्केल्लाम् इऩितु विऌअङ्किक् किटन्ततु। अऱ्ऱऩ्ऱु, मुल्लैयोऴुक्कम्ē पयिऩ्ऱु  
वरुम् इप्पाट्टिऩ्कट् "पूप्प्ōल् उण्कण् पुलम्पु मुत्तुऱैप्प" एऩ्ऩुम् इरङ्कऱ्कुरिय  
अऴुकैयिऩैक् कूऱुतल् पोरुन्ताताम् पिऱवेऩिऩ्; नऩ्ऱु कटायिऩाय्, मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुमेल्लाम्  
मुल्लैयोऴुक्कम्ē  
तोटर्न्तु वरुम् इच्चेय्युऌइऩ् अकत्तु इटैय्ē त्ōऩ्ऱिय अव्विरङ्कऱ् पोरुऌ पऱ्ऱि ईण्टैक्कु  
वरक्कटवताम् इऴुक्कु ओऩ्ऱुमिल्लै; मुऴुवतूउन् तोटर्न्तु अव्विरङ्कऱ्पोरुऌ  
वरुमायिऩऩ्ऱ्ē अतु कुऱ्ऱमाम्। अल्लतूउङ्, कुऱिञ्चि, पालै, मरुतम्, मुल्लै मुतलाऩ  
ओऴुक्कङ्कऌ नटैपेऱुङ्कालेल्लाम्  
इटैइटैय्ē तलैवि माट्टु आऱ्ऱामै त्ōऩ्ऱुम् एऩ्पतूउम्, अङ्ङऩन् त्ōऩ्ऱुम् अव्वाऱ्ऱामै  
एल्लाम् नेय्तल् ओऴुक्कमातल् इल्लै एऩ्पतूउम् ऽअकनाऩूऱुऽ, ऽकलित्तोकैऽ मुतलिय पण्टै  
नूल्कऌइलेल्लाङ् काणक् किटत्तलिऩ्, इम्मुल्लैप्पाट्टिऩिटैय्ē वन्त अव्वटिपऱ्ऱि ईण्टैक्  
कावतोरु  
कुऱ्ऱमुमिल्लैयेऩ विटुक्क। आऱ्ऱुविप्पार् यारुमिऩ्ऱित् तऩियऌआयिरुन्तु कटलै न्ōक्कियुङ्  
काऩलै न्ōक्कियुन् तलैवि इरङ्कुतलुम्, पिऱर् उऌवऴि अवर्ōटु इरङ्किक् कूऱुतलुम्,  
चेय्तलोऴुक्कमाम् एऩ्पतु तोल्लाचिरियर् नूलकऌइऱ् काण्क १ आऱ्ऱुविप्पार् उऌवऴि येल्लाम्  
निकऴुम् आऱ्ऱामै ऽऩेय्तल्ऽ आवतिल्लै याकलिऩ्, इप्पाट्टिऩ् कण्णुङ् कणवऩ् कूऱिय चोल्लुम्  
पेरुमुतु पेण्टिरुम् आऱ्ऱुवित्तऱ् कारणमाय् निऱ्पत् तलैविमाट्टुत् त्ōऩ्ऱिय आऱ्ऱामै  
इटैय्ē वैत्तु मोऴियप्पट्टताकलिऩ्, इतु नेय्तऱ् ऱिणैयातल् ओरु चिऱितुम् पोरुन्तामैयिऩ्  
नच्चिऩार्क्किऩियर् निकऴ्त्तिय मऱुप्पुप् प्ōलियामेऩ्ऱु ओऴिक।  
    
परुवरल् - तुऩ्पम्, तुयरम्, एव्वम् - वरुत्तम्। माय्ōऌ - वेऌइऱित् तऌउक्काक मिऌइरुङ्   
    
करियनिऱम् उटैयवऌ; "माय्ōऌ मुऩ्कै याय्तोटि" एऩ्ऩुम् पोरुनराऱ्ऱुप्पटै  
यटियुरैयिलुम् इप्पोरुऌē काण्क। कलुऴ्च्चि - अऴुकै। पुलम्पु - तऩिमै; अतु तऩित्तऩिय्ē  
इटैयऱ्ऱु विऴुङ् कण्णीर्त् तुऌइम्ēल् निऩ्ऱतु; इच्चोल् इप्पोरुट्टातल् "पुलम्प्ē तऩिमै" एऩ्ऩुन्  
तोल्काप्पियच् चूत्तिरत्ताल् अऱिक।  
    
(२४-२८) म्ēल् एटुत्तुच् चेऩ्ऱ व्ēन्तऩ् पटैत्तलैवर् पकैप्पुलत्तिऱ्कु अरणाय् अमैन्त   
    
मुल्लैक्काट्टिल्ē पिटवञ्चेटिकऌऐयुम् पचिय तूऱुकऌऐयुम् अऴित्तु, अङ्कुऌऌअ व्ēटरिऩ्  
कावऱ् क्ōट्टैकऌऐयुम् अऴित्तु, मुऌऌआल्ē मतिल् वऌऐत्तु अकलमाय्च् चमैत्त पाचऱै  
एऩ्क।  
    
इऩ्क्ē पकैयरचऩ् पाटिवीट्टिल् इरुक्कुम् इरुप्पुम्, एटुत्तुच् चेऩ्ऱ व्ēन्तऩ् पाटिवीट्टिल्  
इरुक्कुम्   
    
इरुप्पुमाक इरण्टु पाचऱैयमैप्पु इतऩ्कट् चोल्लप्पट्टतेऩक्कोण्टु चिल एऴुतिऩारुम्  
उऌअर्।   
    
नच्चिऩार्क्किऩियर् उरैयिलातल् नप्पूतऩार् पाट्टिलातल् अङ्ङऩम् इरुवकैप् पाचऱैयिरुप्पुच्  
चोल्लप्पट्ट तिल्लामैयाल् अवर् कूऱियतु पोरुन्तावुरैयाम् एऩ्क।  
    
काऩ्याऱु तऴीइय अकल् नेटुम्पुऱवु - काट्टियाऱु चूऴ्न्त अकऩ्ऱु नीण्ट मुल्लैक्काटु।  
च्ēण्नाऱु   
    
- नीऌअमणङ्कमऴुम्; इव् अटै मोऴियैप् ऽपैम्पुतल्ऽ एऩ्पतऩोटु कूट्टियुमुरैत्तल्  
आम्। एरुक्कि -   
    
अऴित्तु। पुऴै अरुप्पम् - वायिल् अमैन्त क्ōट्टै, ऽइटुमुट्पुरिचैऽ मुऌ इटु पुरिचै एऩ  
माऱ्ऱुक;   
    
काट्ट - काट्टिऩ् कण् उऌऌअ, इतु मुऌऌउक्कु अटै; पुरिचै - मतिल्। ऽēममुऱुऽ  
इटैक्कुऱैत्तु ēमुऱु   
एऩवायिऩ; ēमम् - कावल्। पटुनीर्प्पुणरि - ओलिक्किऩ्ऱ नीरैयुटैय कटल्।  
    
(२९-३६) इप्पाचऱैयिऩ् उऌऌउऌऌअ तेरुक्कऌइऩ् नाऱ्चन्ति कूटुम् मुऱ्ऱत्तिऱ् कावलाक निऩ्ऱ   
    
मतयाऩै, करुम्पोटु कतिरुम् नेरुङ्कक् कट्टिय अतिमतुरत् तऴैयिऩै उण्णामल्,  
अवऱ्ऱाल् तऩतु   
    
नेऱ्ऱियैत् तुटैत्तुक् कोम्पिल्ē तोङ्कविट्ट तऩ् पुऴैक्कैयिल्ē कोण्टु निऩ्ऱताकप् पाकर्   
    
परिक्क्ōलिऩाऱ् कुत्ति वटचोऱ्पल्काऱ् कूऱिक् कवऌअम् ऊट्ट एऩ्क।  
    
उवलैक् कूरै - तऴैकऌ व्ēय्न्त कूरै ; पाटि वीट्टिल् मऱवर् इरुत्तऱ्काक अऱै अऱैयाक   
    
वकुत्तु म्ēल्ē तऴैकऌ व्ēय्न्तिटप्पट्ट कूरैकऌ इवै। ओऴुकिय तेरु - इङ्ङऩम्  
वकुक्कप्पट्ट कूरैकऌ   
    
ओऴुङ्काक इरुक्कुम् तेरुक्कऌ। कवलै - नाऱ्चन्ति कूटुम् इटम्। पाटियिऩुट् पुकुवार्  
इव्विटत्तिलुऌऌअ   
    
मुऱ्ऱत्तिऩ्कण् वन्त्ē पाचऱैयिलुऌऌअ तेरुक्कऌउक्कुप् प्ōकल् व्ēण्टुतलिऩ्, इङ्क्ē याऩै  
कावलाक   
    
निऱुत्तप्पट्टतु। त्ēम्पटु कवुऌअ - मतनीर् ओऴुकुङ् कऩ्ऩत्तिऩैयुटैय। ōङ्कुनिलैक्  
करुम्पु - उयर्न्तु वऌअर्न्तु   
    
निऱ्ऱलैयुटैय करुम्पु। कतिर् मिटैन्तु यात्त - नेऱ्कतिर्कऌऐ नेरुङ्कप् पोतिन्तु  
कट्टिय। वयल् विऌऐ   
    
- वयलिल् विऌऐन्त। इऩ्कुऌअकु - अतिमतुरत् तऴै। अयिल्नुऩै - कूरिय मुऩै। कवैमुऌ  
करुवि - कवर्त्त   
    
अल्लतु पिऌअप्पाऩ मुऌऌउऌऌअ परिक्क्ōल्। कल्ला इऌऐञर् - याऩै पऴक्कुञ् चोऱ्कऌऐयऩ्ऱि व्ēऱु   
    
वटचोऱ्कऌऐक् कल्लात इऌऐञर्। कैप्प - ऊट्ट।  
    
(३७-४४) तुऱव्ōऩ् तऩतु मुक्क्ōलै नाट्टि अतऩ्कट् कावियुटैयैत् तोङ्कविट्टु   
    
वैत्ताऱ्प्ōलप्, प्ōरिऱ् पिऩ्ऩिटामैक्कु ēतुवाऩ वलिय विल्लिल् तूणियैत् तोङ्कविट्टुप् पिऩ्   
    
अव्विऱ्कऌऐ येल्लाम् पटङ्कुक्काक ऊऩ्ऱिप्, पिऩ्ऩर् अवै तम्मै येल्लाङ् कयिऱ्ऱाल् वऌऐत्तुक्  
कट्टिच्   
    
चेय्त इरुक्कैयिऱ् कुन्तङ्क्ōल्कऌऐ नट्टु, अवऱ्ऱोटु पटल्कऌऐ वरिचैयाकप् पिणैत्तु,  
इव्वाऱु इयऱ्ऱिय वऌऐन्त विल्लालाऩ अरणम्ē तमक्कुक् कावलिटमाक अमैन्त  
व्ēऱुव्ēऱाऩ पल्पेरुम् पटैकऌइऩ् नटुविल्, नीण्ट कुत्तुक् क्ōल्कऌōटु च्ēर्त्तुच् चेय्त  
पलनिऱम्  
वाय्न्त मतिट्टिरैयै वऌऐत्तु व्ēऱ्ōर् उऌवीटु अरचऩुक्कु एऩ्ऱु एल्ल्ōरुम् उटऩ्पट्टुच्  
चेय्तु एऩ्क।  
    
कल् - काविक्कल्। कल्त्ōय्त्तु उटुत्त - तुकिलैक् काविक्कऱ् चायत्तिल् त्ōय्त्तु। पटिवम्   
    
- तवव्ēटम्; "पल्पुकऴ् निऱुत्त पटिमैय्ōऩ्ē" एऩ्ऩुम् पऩम्पारऩार् पायिरच् चेय्युऌइलुम्  
इच्चोल्   
    
इप्पोरुट्टातल् काण्क। अचैनिलै - तङ्क वैत्त तऩ्मै; एऩ्ऱतु कावियुटैयै। कटुप्प -  
ओप्प;   
    
इच्चोल् मेयुवमत्तिऩ् कण् वरुमेऩ्पर् आचिरियर् तोल्काप्पियऩार्। तूणि नाऱ्ऱि - अम्पऱाप्   
    
पुट्टिलैत् तोङ्कविट्टु। कूटम्, कूटारम्, पटङ्कु एऩ्पऩ ओरुपोरुट् किऌअविकऌ।  
पून्तलैक् कुन्तम् -   
    
पूच्चेतुक्किऩ तलैयैयुटैय कैव्ēल्। किटुकु - पटल्। निरैत्तु - वरिचैयाक वैत्तु।  
नाप्पण् - नटु।   
    
काऴ् - कम्पु; क्ōल्। कण्टम् - कूऱु, कूऱुपट्ट पल निऱत्तिऩैयुटैय तिरैयै  
उणर्त्तियतु आकुपेयराल्:   
    
" नेटुङ्काऴ्क् कण्टम् निरल्पट निरैत्त" एऩ्ऱार् चिलप्पतिकारत्तिलुम्२।  
    
(४५-४९) वाऌइऩैत् तमतु कच्चिल्ē च्ēरक् कट्टिऩ मङ्कैयर् पावैयिऩ् कैयिलुऌऌअ  
विऌअक्कुकऌ   
    
केटुन्त्ōऱुन् तिरिक् कुऴायिऩाल् तिरियैक् कोऌउत्ति अवऱ्ऱैक् कोऌउत्त एऩ्क।  
    
इतऱ्कु इव्वाऱऩ्ऱि मङ्कैयर् कैयिलुऌऌअ विऌअक्किऩैत् तिरिक्कुऴायैयुटैय चिऱ्ऱाट्कऌ   
    
कोऌउत्त एऩ्ऩुरैप्पिऩ्, ऽमङ्कैयर्ऽ एऩ्ऩुञ्चोल् तऴुवुम् विऩैयिऩ्ऱि निऩ्ऱु वऱ्ऱुमाकलिऩ्  
अप्पोरुऌ   
    
पोरुन्तातेऩ्क।  
    
तोटि - कैवऌऐ; इप्पोरुट्टातल् "कङ्कणङ् कैवऌऐ योरुपलन् तोटिय्ē" एऩ्ऩुम्   
    
पिङ्कलन्तैयिऱ् काण्क। पुऱम् - मुतुकु। कून्तल् अम् चिऱुपुऱत्तु - कून्तल् किटक्कुम्  
अऴकिय चिऱिय   
    
मुतुकिऩैयुटैय, एऩ्ऱु मङ्कैयर्क्कु अटैयाक्कुक। इरवैप् पकलाक्कुम् वलिय  
पिटियमैन्त ओऌइयुटैय वाऌ।   
    
विरवु - कलन्त, च्ēर्न्त; ऽविरवऽ एऩत्तिरिक्क। वरिक्कच्चु - वरिन्तु कट्टप्पट्ट  
इरविक्कै; ऽवरिऽ   
    
- निऱम् एऩिऩुमाम्। निऱत्तिऩैयुटैय कच्चु एऩ्क। कुऱुन्तोटियणिन्त मुऩ्कैयिऩैयुङ्  
कून्तलचैन्तु   
    
किटक्कुञ् चिऱु पुऱत्तिऩैयुटैय मङ्कैयर्, वाऌ विरव वरिन्तु कट्टिऩ कच्चैयणिन्त  
मङ्कैयर्, एऩ   
    
अटैमोऴिकऌऐ इरुकाऱ् पिरित्तुक् कूट्टुक। नेय् उमिऴ् चुरै - नेय्यै ओऴुक विटुन्  
तिरिक्कुऴाय्। नन्तु   
    
तोऱुम् - केटुन्त्ōऱुम्।  
    
(५०-५४) मणियिऩ्ōचैयुम् अटङ्किय नऌऌइरविल्, अचैयुम् म्ōचि मल्लिकैक्कोटि   
    
य्ēऱिय चिऱु तूऱुकऌ तुवलैयोटु वन्तु अचैयुङ् काऱ्ऱिऩाल् अचैन्ताऱ् प्ōलत्, तूक्क  
मयक्कत्ताल्   
    
अचैतलैयुटैय मेय्काप्पाऌअर् कावलाकच् चुऱ्ऱित् तिरियवेऩ्क।  
    
नेटुना वेण्मणि - नीण्ट नाक्किऩैयुटैय वेऌऌइय मणि, निऴत्तिय - नुणिकिय;   
    
अḵतावतु मुऩ्ऩुऌऌअ ōचै अटङ्किय; इच्चोल् नुणुक्कप् पोरुऌऐयुणर्त्तुतल् ऽऽōय्तल् आय्तल्  
निकऴ्त्तल्   
    
चाअय्, आवयिऩ् नाऩ्कुम् नुणुक्कप् पोरुऌअ" एऩ्ऩुन् तोल्काप्पिय उरियियऱ् चूत्तिरत्तिऱ् काण्क। इऩि   
    
ऽनिऴऱ्ऱल्ऽ एऩप् पाटम्ōतुवारुमुऌअर्; ऽनिऴऱ्ऱल्ऽ ओऌइविटुतलेऩप् पोरुटरुम् पिऱितोरु  
चोल्लातलिऩ्   
    
अḵतीण्टैक्कुप् पोरुन्तातु; अऱ्ऱ्ēल्, तिवाकरत्तिल् ऽऽनिऴऱ्ऱल् नुणुक्कमुम् निऴऱ्चेयलु  
माकुम्" एऩ्ऱु   
    
अḵतु इरु पोरुऌउम् उटैत्ताक ōतप्पट्टवाऱेऩ्ऩैयेऩिऩ्; अतु काप्पियत्तोटु  
मुरणुवताकलिऱ्   
    
कोऌऌअऱ्पालतऩ्ऱेऩ मऱुक्क। एऩ्ऱतु कुतिरैयाऩै एऩ्ऱऱ् ऱोटक्कत्तऩवुम् उऱङ्कुतलिऩ्,  
अवऱ्ऱिऩ् कऴुत्तिऱ् कट्टिय मणिय्ōचैयुम् अटङ्किऩमै कूऱिऱ्ऱु; इऩिप् पाटिवीट्टिऩ्कण्  
एल्लारुन् तोऴिलवितऱ्कुत्   
    
तिरिकुऱियाक अटित्तुविट्ट मणियेऩ्ऱुरैप्पिऩुम् अमैयुम्। ऽपूत्त आटु अतिरऱ्कोटिऽ एऩच्  
चोऱ्कऌऐ   
    
माऱ्ऱिक् कूट्टुक। पटार् - चिऱुतूऱु। चितर् - तिवलै। तुकिल्मुटित्तुप् प्ōर्त्त - कूऱैयाल्  
मयिरै   
    
मुटित्तु उटम्पैयुम् प्ōर्त्तुक् कोण्ट; इच् चोऱ्ऱोटर् मेय्काप्पाऌअर्क्कु अटैयाय् निऩ्ऱतु;  
"मीप्पाल्   
    
वेण्टुकिल् प्ōर्क्कुनर् पूप्पाल्, वेण्टुकिल् चूऴ्प्पक् कुऴऩ् मुऱुक्कुनर्" एऩ्ऩुम् परिपाटऱ्  
पत्ताञ्   
    
चेय्युऌअटिकऌ ईण्टु ओप्पिटऱ्पालऩ। ōङ्कुनटैप् पेरुमूताऌअर् - उयर्न्त नल्लोऴुक्कत्तिऩै  
युटैय   
    
मेय्काप्पाऌअर्; तम् अरचर्क्कुप् पकैयावार् चेय्युङ् कीऴऱुत्तल्कऌउक्कु इटङ् कोटातु तम्  
अरचर् माट्टु   
    
मेय्योऴुक्क मुटैयरातल् पऱ्ऱि ऽōङ्कुनटैऽ युटैयरेऩच् चिऱन्तेटुत्तुक् कूऱिऩार्;  
ऽपेरुमूताऌअर्ऽ एऩ्पतु   
    
पेरितु मुतिर्न्त कावलाऌअर् एऩप् पोरुटरुतलिऩ्, ēऩैक् कावऱ्ऱोऴिलिलेल्लाङ् कटमै वऴातु  
मेय्प्पट   
    
ओऴुकि मुतिर्न्तार् तम्मैय्ē पिऩ्ऩर् मेय्काप्पाऌअराक वैप्परेऩ्पतूउम् पेऱ्ऱाम्।  
    
(५५-५८) पोऴुतिऩै इत्तुणैयेऩ्ऱु वरम्पऱुत्तु उणरुम् पोऴुतऱि मक्कऌ, अरचऩैत्  
तोऴुतु   
    
कोण्ट्ē काणुङ्कैयिऩराय्, विऌअङ्क वाऴ्त्ति ऽनिलवुलकत्तै वेऩ्ऱु कैप्पऱ्ऱुतऱ्कुच् चेल्व्ōऩ्ē!  
निऩतु   
    
कटारत्तिल्ē इट्ट चिऱिय नीरुऌऌअ नाऴिकै वट्टिलिऱ् चेऩ्ऱ नाऴिकै इव्वऌअवुऽ एऩ्ऱु चोल्ल  
वेऩ्क।  
    
तम् अरचर्क्कुप् पकैवराऩ्ōर् चेय्युङ् कीऴऱुत्तलुक्कु वयमाकिप् पोऴुतिऩैप् पोय्त्तुक्   
    
कूऱुवार् प्ōलातु, एऩ्ऱुन् तम् अरचर्पाल् नेकिऴा मेय्यऩ्पु पूण्टु पोऴुतिऩैप् पोय्त्तलिऩ्ऱि   
    
अऱिविप्पार् इवर् एऩ्पतु पुलप्पटप् ऽपोय्या माक्कऌऽ एऩ्ऱुम्, पोऴुतऌअन्तऱियुन् तोऴिलऩ्ऱिप्  
पिऱितु   
    
अऱियामैयिऩ् इवरै मक्कऌ एऩ्ऩातु माक्कऌ एऩ्ऱुङ् कूऱिऩार्। इप्पोरुऌ काणमाट्टात   
    
नच्चिऩार्क्किऩियर् पोऴुतऱियुम् विऩैयाऌअर् एऩ्ऱु न्ēर्ē पोरुऌपटुम् इच्चोऱ्ऱोटरै ऽमाक्कऌ   
    
पोऴुतऌअन्तऱियुम् पोय्याक् काण्कैयर्ऽ एऩप् पिऱऴ्त्तियतऩ् म्ēलुम् ईण्टैक्क्ōर् इयैपिऩ्ऱियुम्   
    
उरैत्तार्। एऱिनीर् वैयकम् - वीचुकिऩ्ऱ कटल् नीराऱ् चूऴप्पट्ट निलवुलकम्। कुऱुनीर्  
- चिऱिय नीर्;   
    
इतु नाऴिकै वट्टिलिऩुट् कचिन्त नीर्। ऽकुऱुनीर्ऽ एऩ्पतऱ्कु नाऴिकै वट्टिल् एऩ्ऱु कुऱिप्पु   
    
एऴुतिऩारुमुऌअर्; अप्पोरुऌ नच्चिऩार्क्किऩिय रुरैयिलातल् मऱ्ऱै नूल्कऌइलातल्  
पेऱप्पटामैयाल् अतु   
    
पोरुन्तातेऩ विटुक्क। कऩ्ऩल् - नाऴिकैवट्टिल्; इḵतिप् पोरुट्टातल् "कऩ्ऩलुङ् किण्णमुम्  
नाऴिकै   
    
वट्टिल्" एऩ्ऩुम् पिङ्कलन्तैच् चूत्तिरत्तिऱ् काण्क। "कुऱुनीर्क् कऩ्ऩलिऩ्, यामङ् कोऌपवर्"  
एऩ्ऱार्   
    
मणिम्ēकलैयिलुम् (७, ६४-६५)। ओरु कटारत्तिल्ē नीरै निरप्पि, अटियिऱ् चिऱु तोऌऐयुऌऌअ  
ओरु   
    
वट्टिलै इट्टाऱ् कटारत्तु नीर् अप् पुऴैवऴिय्ē वट्टिलिऩुऌ ऊऱुम्; अङ्ङऩम् ऊऱुम्  
नीरिऩऌअवुक्कुत् तक   
    
नाऴिकै कणक्किटुवर्। पोऴुतु इऩैत्तु एऩ्ऱु पोऴुतु अवाय् निलैयाऩ् वन्ततु।  
    
(५९-६६) उटैयिऩैयुम् मेय्प्पैयिऩैयुन् त्ōऱ्ऱत्तिऩैयुम् याक्कैयिऩैयुमुटैय यवऩर्,   
    
पुलिच् चङ्किलि विट्टुक् कैचेय्त इल्लिल् अऴकिय मणिविऌअक्किऩै ओऌइरवैत्तु वलिय कयिऱ्ऱिऱ्   
    
चुरुक्किय तिरैयै वऌऐत्तु मुऩ् ओऩ्ऱुम् उऌऌओऩ्ऱुमाक इरण्टऱै वकुत्त पऌऌइयऱैयुट्  
पुऱवऱैयिऩ्कण्ण्ē   
    
चट्टैयिट्ट ऊमै मिल्ēच्चर् अरुक्ē कावलिरुप्परेऩ्क।  
    
मत्तिकै - चवुक्कु, कुतिरैच् चम्मट्टि। मत्तिकै वऌऐ इयौटै - कुतिरैच्चम्मट्टि  
चूऴप्पट्ट   
    
उटै; मऱिन्तु वीङ्कु चेऱिवुउटै - मटङ्किप् पुटैक्क नेरुङ्कुतलुऱक् कट्टिऩ उटै।  
मेय्प्पै - चट्टै।   
    
वेरुवरुन् त्ōऱ्ऱम् - काण्पार्क्कु अच्चम् वरुवतऱ्क्ēतुवाऩ त्ōऱ्ऱम्। वलिपुणर्याक्कै -  
वलिमैकूटिय   
    
उटम्पु। यवऩर् - किर्ēक्कर्, च्ōऩकर्( इओनिअन्स्)। मणिविऌअक्कम् - पऌइङ्कु विऌअक्कु;  
मणिप्ōतलिऱ्   
    
पऌइङ्कुम् मणि एऩप्पट्टतु; "मणियिऱ् ऱिकऴ्तरु" एऩ्पतऱ्कुप् परिम्ēलऴकरुम्  
ऽपऌइक्कु मणिऽ एऩ्ऱु   
    
पोरुऌउरैत्तार्। तिरुक्कुऱऌ १२७३। एऴिऩि - तिरै। ऽउटम्पिऩ् उरैक्कुम् नाविऩुरैयाऽ एऩ माऱि   
    
उटम्पाऱ् कुऱिकाट्टित् तेरिवित्तलऩ्ऱि नावाल् उरैक्क माट्टात एऩ्क। मिल्ēच्चर् - आरियर्,   
    
पेलुच्चिताऩत्तिऩिऩ्ऱु वन्त तुरुक्कर्; ऽपेलुच्चिऽ एऩ्पतु मिल्ēच्चर् एऩत् तिरिन्ततु;  
पेलुच्चिताऩत्तिऩ्   
    
वऴियाकप् परत नाट्टिऩुट् पुकुन्तमै पऱ्ऱिय्ē पण्टैक् कालत्तिल् आरियर् तमिऴराल्  
मिल्ēच्चरेऩ   
    
अऴैक्कप्पट्टऩर्। तिवाकरत्तिलुम् "मिल्ēच्चर् आरियर्" एऩप् प्ōन्तमै काण्क।  
    
(६७-७९) पऌऌइयऱैयिऩ् अकत्त्ē चेऩ्ऱ अरचऩ् नाऌऐक्कुच् चेय्युम् मिक्क प्ōरिऩै   
    
विरुम्पुतलाल्ē उऱक्कङ् कोऌऌआऩाय्, मुऩ्ऩाट्कऌइऱ् पकैवर् वीचिय व्ēल् नुऴैन्तमैयाऱ्  
पुण्मिक्कुप्   
    
पेट्टै याऩैकऌऐयुम् मऱन्त कऌइऱ्ऱियाऩैकऌऐयुम्, याऩैकऌइऩ् परिय तुम्पिक्कै  
अऱ्ऱुविऴत् ताम्   
    
अणिन्त वञ्चिमालैक्कु नल्वेऱ्ऱियिऩैच् चेव्विताक्किच् चेञ्च्ōऱ्ऱुक् कटऩ् तप्पामऱ् कऴित्तु  
इऱन्त   
    
मऱवरैयुम् निऩैन्तुङ्, कावलायिट्ट त्ōऱ्परिचैयिऩैयुम् अऱुत्तुक् कोण्टु अप्पुकऌ  
अऴुन्तिऩमैयाऱ्   
    
चेवियैच् चाय्त्तुक् कोण्टु तीऩि एटामल् वरुन्तुङ् कुतिरैकऌऐ निऩैन्तुम् ओरु कैयिऩैप्  
पटुक्कैयिऩ्   
    
म्ēल् वैत्तु मऱ्ऱोरु कैयाल् मुटियैत् ताङ्कियुम् नीऌअच् चिन्तित्तु इरङ्कि इङ्ङऩमेल्लाम्  
अव्विरवैक्   
    
कऴित्तुप् पिऩ्ऩाऌइऱ् पकैवरैक् कुऱित्तुप् पटैक्कलङ्कऌ एटुत्त तऩ् वलिय विरलाल्ē अवर्  
तम्मैयेल्लाम्   
    
वेऩ्ऱमैयिऩ् ताऩ् अणिन्त वञ्चिमालैक्कुम् नल्वेऱ्ऱियिऩै निलैनिऱुत्तिप्, पिऩ्ऩाऌइल् तऩ्   
    
मऩैवियैक् काणुम् मकिऴ्च्चियाऱ् पाचऱैयिल् इऩिय तुयिल् कोऌकिऩ्ऱाऩ् एऩ्क।  
    
ऽमण्टुऽ एऩ्पतऩै अमर् एऩ्पतऩ्ōटातल् नचैयेऩ्पतऩ्ōटातल् कूट्टि मिक्कुच् चेल्लुम् प्ōर्,   
    
मिक्कुच् चेल्लुम् नचै एऩ्क। पाम्पु पतैप्पु अऩ्ऩ - अटियुण्ट पाम्पिऩ् तुटिप्पै योत्त ;  
इतु वेट्टुण्टु   
    
विऴुन्तु तुटिक्कुम् याऩैत् तुम्पिक्कैक्कु उवमम्। त्ēम्पाय् कण्णि - त्ēऩ् ओऴुकुम्  
वञ्चिमालै। च्ōऱु   
    
वाय्त्तल् - चेञ्च्ōऱ्ऱुक्कटऩ् तप्पामऱ् कऴित्तल्; इतऩैच् ऽचिऱन्ततितुवेऩच् चेञ्च्ōऱु वाय्प्प"  
एऩ्ऩुम्   
    
पुऱप्पोरुऌ वेण्पा मालै युरैयिलुङ् काण्क। कटकम् - कङ्कणम्, तोटि, वऌऐ; इव्  
अणिकलऩ् आण्मक्कऌउम् अणितलुण्टेऩ्पतु ऽकण्णेरि तवऴ अव्ण्कै मणिनकु कटकम्  
एऱ्ऱा" एऩ्ऩुञ् चीवक चिन्तामणिच् चेय्युऌइलुङ् काण्क। कैयैत् तलैक्कु अणैयाक वैत्तलिऱ्  
कैयिल् अणिन्त कटकत्तै  
मुटियिऱ् च्ēर्त्ति एऩ्ऱार्।   
    
नकैताऴ् कण्णि - ओऌइ तङ्कु मालै, एऩ्ऱतु तऩक्कुण्टाम् ओऌइ तङ्कुतऱ्कु अटैयाऌअमाय्  
इट्ट वञ्चि   
    
मालैयै। अरचु इरुन्तु पऩिकुम् मुरचु मुऴङ्कु पाचऱै एऩ्क। पऩिक्कुम् -  
नटुङ्कुम्।  
    
(८०-१०३) पोऴिप्पुरै पोरुट्पाकुपाट्टिल् विऌअक्कमाक एऴुतप्पट्टिरुक्किऩ्ऱतु। आण्टुक्   
    
काण्क।  
    
निऱैतपु पुलम्पु - निऱै केटुतऱ्कु ēतुवाऩ तऩिमै। "निऱैयेऩप् पटुवतु  
मऱैपिऱ   
    
रऱियामै" एऩ्ऱार् कलियिलुम्। ēउऱुमञ्ञै - अम्पु तैत्त मयिल्, इतु मयिलिऩ्  
चायलिऩैयुटैय   
    
तलैमकऌ नटुक्कत्तिऱ्कु उवमैयायिऱ्ऱु। इटम् चिऱन्तु उयरिय - इटम् अकऩ्ऱु  
चिऱन्तु उयर्न्त। पावै -   
    
वेण्कलत्ताऱ् चेय्त पिरतिमै; इतऩ् कैयिल् विऌअक्केरिय विटुवतु अरचर्क्कु वऴक्कम्।  
मुटङ्कु इऱै -   
    
कूटल्वाय्; कूरैयिऩ् इरुपकुतिकऌ ओऩ्ऱु पोरुन्तुम् मूट्टुवाय्। मात्तिरऌ अरुवि - पेरितु  
तिरण्टु विऴुम्   
    
अरुविनीर्। इऩ्पल् इमिऴ् इचै - इऩियवाय्प् पलवकैयाय् ओलिक्किऩ्ऱ ōचै। ōर्प्पऩऌ किटन्त्ōऌ -   
    
चेवियिऱ् क्ēट्पवऌआय्क् किटन्त तलैवियिऩ्। अम्चेवि निऱैय आलिऩ - उट्चेवि निरम्प ओलित्तऩ।   
    
पिऱर् व्ēण्टुपुलम् - पकैवर् विरुम्पिय निलङ्कऌ। वयिर् - ऊतुकोम्पु। वलऩ् न्ēर्पु  
आर्प्प - एय्तिय   
    
वेऱ्ऱिक्कु ओत्तु ओलिप्प। अयिर - नुण्मणलिटत्त; मणऩ्म्ēऩ् वऌअर्तलिऩ् ऽअयिरकायाऽ एऩ्ऱार्।  
अञ्चऩम्   
    
- मै; मैन्निऱमुटैय पूवुक्कु आकुपेयर्। पोऩ्काल - पोऩ् निऱमाऩ पूवैत् तर।  
मुऱिइणर् - तऌइरुङ्   
    
कोत्तुम्। त्ōटुआर् - इतऴ् निऱैन्त; ऽतोकुति निऱैन्तऽ एऩ उरैप्पिऩुमाम्। काऩम् नन्तिय   
    
चेन्निलप् पेरुवऴि - काटु चेऴित्त चेव्विय मुल्लै निलत्तिऩ् वऴियिल्ē। वाऩम् वाय्त्त -  
व्ēण्टुम्   
    
परुवत्तु मऴै पेय्यप्पेऱ्ऱ। वाङ्कु कतिर्वरकु - वऌऐन्त कतिरिऩैयुटैय वरकु।  
तिरिमऱुप्पु इरलै -   
    
मुऱुक्कुण्ट कोम्पिऩै यटैय पुल्वाय्क् कलैकऌ। एतिर्चेल् वेण्मऴै पोऴियुन् तिङ्कऌ -  
इऩिम्ēऱ्   
    
पेय्तऱ्काकच् चेल्लुम् वेण्पुयल् मऴैयैप् पोऴितऱ्कुरिय कार्कालन् तोटङ्कुम् आवणित्  
तिङ्कऌ मुतलिल्;   
    
इतऱ्कु नच्चिऩार्क्किऩियर् मुऩ् पऩिक्कालम् एऩ्ऱु पोरुऌ कोण्टु इप्पाट्टिऩ् पोरुऌउक्कुच्  
चिऱितुम्   
    
इणङ्कातवाऱु उरै कूऱिऩार्। पिऱक्कु - पिऩ्। तुऩैपरि तुरक्कुम् - विरैन्तु चेल्लुङ्  
कुतिरैयै म्ēलुन्   
    
तूण्टिच् चेलुत्तुम्। विऩै विऌअङ्कु - प्ōर्विऩैक्कण् तमतुतिऱम् मिक्कु विऌअङ्कुम्, एऩ्ऱतु  
तलैमकऩतु   
    
त्ēरिऱ्पूट्टिय कुतिरैकऌऐ।

तिरुच्चिऱ्ऱम्पलक् क्ōवैयारिल्, "आरम्परन्तु तिरैपोरुम्" एऩ्ऩुञ् चेय्युऌमुतल्  
"मूवऱऴीइय अरुण्मुतल्ōऩ्" एऩ्ऩुञ् चेय्युऌ ईऱाकत्  
    
तलैमकऌ यारुम् इल् ओरु चिऱैत् तऩियऌआयिरुन्तु कटलै न्ōक्कियुम्  
    
अऩ्ऩम् मुतलियवऱ्ऱै न्ōक्कियुम् वरुन्तिक् कूऱिय पाट्टुप् पत्तुम् इरङ्कल्ē कूऱुतलाल्  
ऽतिणैनेय्तल्ऽ एऩ्ऱु प्ēराचिरियर् "मूवऱऴीइय"  
    
एऩ्ऩुञ् चेय्युऌउरैयिऱ् कूऱियतूउम् उऱ्ऱु न्ōक्कऱ्पालतु।   
    
नीर्पटैक्कातै, १५१ आम् अटि।  
    
१२। विऩै मुटिवु  
    
एऴिलि पेरुम्पुयल् पोऴिन्त मालैक्कालत्तिल्ē पेरुमुतु पेण्टिर्, "याम् ऊर्   
    
मरुङ्किऱ्प्ōकि नेल्लोटु मुल्लैयुन् तूउय्त् तोऴुतुनिऱ्प, आय्मकऌ कऩ्ऱिऩ् अलमरल् न्ōक्कि ऽ  
नुन्तायर्   
    
क्ōवलर् उय्त्तर इऩ्ऩ्ē वरुकुवर्ऽ एऩ्प्ōऌ नऩ्मोऴि क्ēट्टऩम् अतऩालुम्, निऩ् तलैवर्  
तिऱैयराय्   
    
विऩैमुटित्तु वरुवतु वाय्वतु, माय्ōय्! नी निऩ् एव्वङ् कऌऐ एऩक् काट्टवुङ् काट्टवुङ्  
कलुऴ्न्तु कण्मुत्तु   
    
उऱैप्प आऱ्ऱातु वरुन्तुन् तलैमकऌ, पाचऱैयिल् इऩ्ऱुयिल् वतियुन् तलैवऩैत् तऩ्  
मरुङ्किऱ् काणाऌआय्   
    
म्ēलुम् वरुन्तिप्, पिऩ् तऩ् नेञ्चै अवऩिटत्त्ē आऱ्ऱुप्पटुत्तित्, ताऩ् तऩियऌआय् इरुक्कुम्  
निलैमैयिऩै   
    
नीऌअनिऩैन्तु पार्त्तु, " नाम् नङ् कातलऩ् चोल्वऴि आऱ्ऱियिरुत्तल्ē मुऱै" एऩत्त्ēऱ्ऱियुम्,  
ōटुवऌऐ   
    
तिरुत्तियुम्, मैयल्कोण्टुम्, उयिर्त्तुम् नटुङ्कि, नेकिऴ्न्तु, विऌअक्किऱ्चुटर् अऴल,  
माटत्तु मुटङ्किऱैच्   
    
चोरितरुम् अरुवि ōर्प्पऩऌ किटन्त्ōऌ चेविनिऱैय आलिऩ, परितुरक्कुञ् चेलविऩर् नेटुन्त्ēर्  
पूण्टमा   
    
एऩ्ऱु विऩैमुटिवु चेय्क।  
    
अरुञ्चोऱ्पोरुऌ अकरवरिचै  
    
[एण् : पाट्टु वरि एण्]

अकम् - उऌवीटु, ४४; पिङ्कलन्तै  
    
अङ्कै- अऴकियकै; अकम्कै - उऌऌअङ्कै, १५; तोल्काप्पियम्, एऴुत्तियल्, ३१५  
    
अचै निलै - तङ्कवैत्त तऩ्मै, ३८; ऽअचैतलटलुन् तङ्कलु मुरित्त्ēऽ तिवाकरम्

अचैत्त - कट्टिय, १४; पिङ्। 

अञ्चऩम्(वटचोल्) - मै: मैप्ōऩ्ऱ नीलमलर्, १३ 

अञ्चेवि - अकम् चेवि - उट्चेवि, ८९ 

अतिरल् - म्ōचि मल्लिकै, ५१; चिलप्पतिकार उरै, १३, १५६; ऽपुऩलिऽ एऩ्पर्    
    
नच्चिऩार्क्किऩियर् 

अमर् - प्ōर्, ६७ 

अयिर् - नुण्मणल्, ९२; तिवाकरम् 

अयिल् - कूर्मै, ३४; तिवाकरम् 

अरचु - अरचऩ्, ७९ 

अरणम् - कावलाऩ इटम्, ४२; कावल्, ४ आम् परिपाटलुरै 

अरुङ्कटि - अरिय कावल्, ७ 

अरुप्पम् - अरण्, २६; ऽवियलरुप्पम्ऽ एऩ्पुऴियुम् इप्पोरुट्टायिऱ्ऱु, पुऱना। १७ 

अलमरल् - चुऴलल्, १३; तोल्काप्पियम् उयिरियल् १३ 

अलरि - पू, १० 

अविऴ् - मलर्न्त, १० 

अऴल - एरिय, ८५ 

अऩ्ऩ - ओत्त, ७० 

आय्मकऌ - इटैप्पेण्, १४ 

आर् - निऱन्त, ९६; तिवाकरम् 

आर्प्प - प्ēरोलि चेय्य, ८, ९२; ऽआर्प्पु ओऩ्ऱलाप् प्ēरोलिऽ एऩ्पर् तिवाकरर् 

आलिऩ - ओलित्तऩ, ८९; तिवाकरम्; पुऱनाऩूऱ्ऱुरै, १२८ 

आऱ्ऱुप्पटुत्त - वऴिच् चेलुत्तिय, ८१ 

इचै - ओलि, ७, ८८ 

इचैप्प - चोल्ल, ५८ 

इणर् - कोत्तु, ९४; तिवाकरम् 

इमिऴ् - मुऴङ्कुम्, ४, ८८; ऽēऱुमाऱिमिऴिप्पऽ एऩ्पतऩुरैयैक् काण्क, परिपाटल्, २२ 

इरलै - आण्माऩ्, पुल्वाय्, ९९; तोल्।, मरपियल्, ४४ 

इरुक्कै - इरुप्पिटम्, ४० 

इल् - वीटु, पाटिवीटु, ६२ 

इऴै - अणिकलऩ्, ८४; तिवाकरम् 

इऩ्कुऌअकु - इऩिय अतिमतुरत्तऴै, ३३ 

इऩ्ऩ्ē - इप्पोऴुत्ē, १६ 

इऩम् - कूट्टम्, ८; ऽचुऱविऩत् तऩ्ऩ वाऌōर्ऽ, पुऱना।, १३ 

इऩैत्तु - इव्वऌअवु, ५८ 

ईण्टु - तिरण्ट, १०; पुऱना।, १७ 

उकऌअ - ताव, ९९; पुऱनाऩूऱ्ऱुरै, १५ 

उण्कण् - मैयुण्ट कण्, २३; पुऱप्। वेण्। उरै, पोतु, ७; तिरुक्कुऱऌ परिम्ēलऴकरुरै  
१०९१ 

उय्त्तर - चेलुत्तुतलैच् चेय्य, ऽउऌऽ मुतऩिलै विऩैप् पेयर्, १५ 

उयङ्कुम् - वरुन्तुम्, ७४; तिवाकरम् 

उयरि - उयर्त्तु, ९१; पुऱना। ५६; पुऱप्पोरुऌ वेण्पा मालै ८, १७ 

उयिर्त्तुम् - पेरुमूच्चु विट्टुम्, नेट्टुयिर्प् पेऱिन्तुम्, ८३ 

उवलै - तऴै, २९; पतिऱ्ऱुप्पत्तु, २८ 

उऴन्तु - वरुन्ति, ८०; परिपाटलुरै, ९ 

उऴैयर् - अरुकिलुऌऌअवर्, ६६; ऽउऴै यिरुन्ताऩ्ऽ एऩ्पऴियुम् इप् पोरुट्टातल् काण्क,  
तिरुक्कुऱऌ ६३८ 

उऌऌइयुम् - निऩैत्तुम्, ७२; तिरुक्कुऱऌउरै १३१६ 

उऱुतुयर् - मिक्क वरुत्तम्, उऱुकिऩ्ऱ तुयर् एऩ उरैप्पिऩुमाम्, उऱुतल् - अटैतल्, १३ 

उऱैप्प - तुऌइप्प, २३; उऱै - नीर्त्तुऌइ, तिवाकरम् 

एḵकम् - व्ēल्, ६८; तिवाकरम् 

एरुक्कि - अऴुत्ति, २५; पतिऱ्ऱुप्पत्तु, ८३; कोल्लुतल्, तिवाकरम् 

एव्वम् - वरुत्तम्, २१; एव्वम् माऩम् एऩ्पर् पुऱप्पोरुऌ वेण्पामालै उरैकारर्;  
कैक्किऌऐ, ७ 

एऴिलि - म्ēकम्, ५ 

एऴिऩि - तिरै, ६४; चिलप्। ३, १०९ 

एऱिनीर् - वीचुम्नीर्; कटल्, ५४; एऱितल् - वीचुतल्, पिङ्कलन्तै 

ē - अम्पु, ८४; ēत्तोऴिल् - ऽअम्पिऩ्ऱोऴिल्ऽ परिपाटल्, १८ 

ēमम् - कावल्, ५४; तिवाकरम् 

ēमुऱ - ऽēमम् उऱऽ एऩ्पऩ ēमुऱ एऩ्ऱायिऩ। ēमम् - कावल्, २७; पुऱनाऩुऱु, ३ 

ओय्येऩ - विरैय, ८३; ञाऩामिर्तप्पायिरवुरै, ६; पुऱना। ९८ 

ओऴिन्त्ōर् - इऱन्त्ōर्, ७२; ऽईरैम् पतिऩ्मरुम्पोरुतु कऌअत्तोऴियऽ एऩ्ऱार् पुऱत्तिलुम्, २ 

ओऴुकिय - ओऴुङ्कुपट्ट, २९ 

ओऌ - विऌअङ्किय, ४६; पुऱना। ११ 

ओऱ्ऱि - च्ēर्त्ति, ७५; चीवकचिन्तामणियुरै, १७४६ 

ōङ्कु - उयर्न्त, ५३; पुऱना। १३ 

ōर्प्पऩऌ - चेवियिऱ् क्ēट्पवऌआय्, ८८; पुऱनाऩूऱु, १५७; ऽकरुतिऩवऌआय्ऽ एऩ्ऱुरैप्पिऩुमाम्। 

कच्चु - मुलैक्कच्चु; इरविक्कै, ४७; पिङ्कलन्तै 

कटकम् - कङ्कणम्, तोटि, वऌऐ, ७६; तिवाकरम् 

कटुप्प - ओप्प, ३८; मेय् उवमत्तिऩ् कण् वरुवतु इच्चोल्, तोल्काप्पियम्, उवम। १५ 

कण्टम् (वटचोल्) - कूऱुपाटु, कूऱुपट्ट पल निऱत्तिऩैयुटय मतिट्टिरै, ४४;  
चीवकचिन्तामणि, ६४ 

कण्णि - मालै; वञ्चिमालै, ७१, ७८; तिवाकरम् 

कण्पटै - उऱक्कम्, ५७; तिरुक्कुऱऌ, १०४९; पिङ्कलन्तै 

करुवि - परिक्क्ōल्; कुत्तुक्क्ōल्, ताऱु, ३५; पटैक्कलम्, तिवाकरम् 

कलुऴ् - अऴुतल्, २२; तिवा। कलक्कम् एऩिऩुमाम्, ६ आम् परिपाटलुरैयैयुङ् काण्क। 

कवर्न्त - कैक्कोण्ट, १०; कोऌऌऐ कोण्ट, पुऱप्पोरुऌ वेण्पा उरै, २, ६ 

कवलै - नाऱ्चन्ति कूटुम् इटम्, ३०; चन्ति, तिवाकरम्; कवर्त्त वऴि, पुऱनाऩूऱ्ऱुरै, ३ 

कवऌअम् - उणवु, ३६; च्ōऱु, तिवाकरम् 

कवुऌअ - कऩ्ऩत्तै उटैय, ३१; कवुऌ - कतुप्पु; कऩ्ऩम्, तिवाकरम् 

कवै मुट्करुवि - कवर्त्त मुऌ उऌऌअ परिक्क्ōल्, ३५; मणिम्ē। १८। १६५, कवै - कवर्,  
पिङ्कलन्तै 

कऌऐ - विलक्कु, २१; पिङ्कलन्तै 

कऩ्ऱु - आऩ्कऩ्ऱु, १२ 

कऩ्ऩल् - नाऴिकैवट्टिल्, ५८; तिवाकरम् 

काट्ट - काट्टिल् उऌऌअ, २६ 

काया - काचाञ्चेटि, ९३; तिवाकरम् 

काल - कक्क; चोरिय; मलर, ९४; तिवाकरम् 

काऴ् - क्ōल्, ४४; तिवाकरम् 

काऩ्याऱु - काट्टियाऱु, २४ 

काऩम् - काटु, ९७ 

किटुकु - पटल्, ४१ 

कुन्तम् - कैव्ēल्, ४१; तिवाकरम्, पुऱप्पोरुऌ वेण्पा मालै, ४, ७; चिऱुचवऌअम्  
पेरुञ्चवऌअम् एऩ्पर्    
    
पिङ्कलन्तैयार् 

कुरुति - उतिरम्, ७६; तिवाकरम् 

कुऌअकु - तऴै, ३३; ऽइलैनुकर् विलङ्किऩ् उणवुऽ एऩ्पर् तिवाकरर्; ऽमऱि कुऌअकु उण्टऩ्ऩऽ  
नालटियार् १६ 

कुऱुनीर् - चिऱिय नीर्, ५८ 

कूटम् - पटङ्कु; कूटारम्, ४०; पिङ्कलन्तै 

कूर्न्त - मिक्कु, ६८; तोल्काप्पियम्, उयिरियल्, १८ 

कूरै - इल्लिऩ् म्ēऱ्पकुति, २९ 

कैप्प - ऊट्ट, ३६; तीऱ्ऱ, मतुरैक्काञ्चि, ६५९ 

कैय - कैयिलुऌऌअ, १४ 

कोटुङ्क्ōल् - वरुत्तुन् ताऱ्ऱुक् क्ōल्, १५ 

कोटुञ्चेलवु - विरैन्तु चेल्लल्, ५ 

कोण्टेऩ - कोण्टऩवाक, ३४ 

कोऌईइ - कोऌउत्ति, ४८ 

क्ōटल् - कान्तऌ, १५; पुऱप्पोरुऌ वेण्पा मालै, ८, १६ 

क्ōटु - मलैमुकटु, मलैयुच्चि, ५; पिङ्कलन्तै 

क्ōलि - वऌअत्तु, ४४; तिवाकरम् 

क्ōवलर् - इटैयर्, १५ 

चितर् - तुवलै, मऴैत्तिवलै, ५२; पिङ्कलन्तै 

चिन्तितुम्(वटचोल्) - निऩैन्तुम् ७४ 

कट्टिय - कुऱित्त, ७७; पुऱनाऩूऱु, ३२ 

चुटर् - कऩलि; तीक्कोऴुन्तु, ८५; तिवाकरम् 

चुरै - तिरिक्कुऴाय्, ४८; पतिऱ्ऱुप्पत्तु, ४७ आम् पाटलुरै 

चुवल् - त्ōऌ, १४; तिवाकरम् 

चेन्निलम् - चेव्विय निलम्, १७ 

चेऱि - नेरुङ्किऩ, ९३ 

चेऱिवु - नेरुङ्कुतल्, ५९; पिङ्कलन्तै 

च्ēण् - तोलैवु, नीऌअम्, २५; तिवाकरम् 

ञाण् - नाण्; कयिऱु, ६३; पतिऱ्ऱुप्पत्तुरै, ६० 

तट - पेरिय, २; ऽतटवुङ् कयवुम् नऌइयुम् पेरुमैऽ तोल्। उरि। २४ 

तपु - केटु, ८१: तिवाकरम् 

तऴीइय - चूऴ्न्त, २४ 

ताम्पु - तामणि, १२; तिवा।; कयिऱु, पिङ्कलन्तै। 

ताऴ् - तङ्कुम्, ७८; ऽताऴ्तल् - तङ्कुतल्ऽ अटियार्क्कु नल्लारुरै, चिलप्पतिकारम्, ४ 

ताऩै - च्ēऩै, १०; कालाट्पटै, तिवाकरम् 

तिङ्कऌ - मातम्; आवणि मातम्, १०० 

तिण् - वलिय, ४६; तिवाकरम् 

तिरि - मुऱुक्कुण्ट, ९९ 

तिरु - अऴकु, ६३; परिम्ēलऴकरुरै, तिरुक्कुऱऌ, १०११; ञाऩामिर्त उरै, २२;  
प्ēराचिरियरुरै,    
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलक् क्ōवैयार् १ 

तिरुत्ति - चेव्विताक्कि, ७१, ७८; पुऱनाऩूऱ्ऱुरै, १७ 

तिऱै - कप्पम्, अरचिऱै, १९; तिवाकरम् 

तुकिल् - पेरुम्पालुम् वेऌऌइय आटैयिऩै उणर्त्तुम्, ५३; परिपाटल् १० आञ् चेय्युऌइलुङ् काण्क; 

ऽतुकिल् वेण्मै चेम्मै इरण्टऱ्कुम् पोतुऽ एऩ्पर् नच्चिऩार्क्किऩियर्, चीवकचिन्तामणि, ३४ 

तुमिपु - अऱुत्तु, ७२; तिवाकरम् 

तुमिय - अऱ्ऱुविऴ, ७०; तुणिपट, पिङ्कलन्तै; पुऱना। १९ 

तुयर् - तुऩ्पम्, ८०; तिवाकरम् 

तुयिल् - उऱक्कम्, ८० 

तुरक्कुम् - चेलुत्तुम्, १०२; पुऱनाऩूऱु, ८ 

तुऩै - विरैवु, १०२; तोल्। उयिरियल् १७ 

तूङ्कल् - तूक्कमयक्कम्, ५३ 

तूउय् - तूवि १० 

तूणि - अम्पुपेय् कूटु, ३९; तिवाकरम् 

तेव्वर् - पकैवर्, १८; ऽतेव्वुप् पकैयाकुम्ऽ तोल्। उरि। ५० 

त्ēम् - मतनीर्, ३१; तित्तिप्पु, पिङ्। तेऩ्, ७१; तोल्काप्पियम्, पुऌऌइमयङ्कियल् ४६ 

तोटर् - चङ्किलि, ६२; पुऱना। ७४ 

तोटि - कैवऌऐ, ४५; पिङ्। 

तोटुत्त - कट्टप्पट्ट, १२; ऽतोटुकऴऩ् मऩ्ऩऩ्ऽ एऩ्पतऩुरैयुङ् काण्क। पुऱप्। वेण्।,  
पाटाण्, ९ 

तोऴुतु - कुम्पिट्टु, १०, ५६; पिङ्कलन्तै 

त्ōटु - तोकुति, पूविऩ् इतऴ्, ३६; तिवाकरम्; पुऱनाऩूऱु, २३८, २२ 

त्ōय्त्तु - नऩैत्तु, ऊऱ वैत्तु, ३७ 

त्ōल् - क्ēटकम्, परिचै, ७२; पुऱनाऩूऱु, ४, १६; त्ōऱ्पलकै, तिवाकरम् 

त्ōऩ्ऱ - विऌअङ्क, ५६ 

त्ōऩ्ऱि - चेङ्कान्तऌ, ९६; तिवाकरम् 

नकै - ओऌइ, ७८; पिङ्कलन्तै 

नचै - विरुप्पम्, ६७ 

नटै - ओऴुक्कम्, ५३; पिङ्क। 

नन्तुतल् - केटुतल्, ४९, तऴैत्तल्, ९७; ऽ नन्तल् क्ēटुम् आक्कमुमाकुम्ऽ एऩ्पतु  
तिवाकरम् 

नऱु - नल्लमणम्, ९ 

नऩ्ऩर् - नऩ्मै, १७; तिवाकरम् 

नऩन्तलै - अकऩ्ऱ इटम्, १; तोल्।, उरि। ७८ 

नाप्पण् - नटु, ४३; पिङ्कलन्तै 

नाऱ्ऱि - तोङ्कविट्टु, ३९ 

नाऴि - अऌअक्कुनाऴि; पटि, ९; पिङ्कलन्तै 

नाऱुम् - मणक्कुम्, २५; इप्पोरुट्टातल् ऽ नाऱ्ऱ नाट्टत्तुऽ एऩ्पुऴियुङ् काण्क,  
पुऱनाऩूऱु, ७० 

निमिर्न्त - उयर्न्त, ३ 

निरैत्तु - वरिचैयाक वैत्तु, ४१; पट्टिऩप्पालै, ७८ 

निलै - तऩ्मै, ३८; तिवाकरम्, निऱ्कुन्तऩ्मै एऩिऩुमाम् 

निऴत्तिय - नुणुकिय; ōचै अटङ्किय, ५०; तोल्।, उरि।, ३४ 

निऱै - ऽमऱैन्ततु ओरु कारियम् पिऱर् अऱियामल् ओऴुकुतल्ऽ एऩ्पर् नच्चिऩार्क्किऩियर्,  
नेय्तऱ्कलि    
    
उरै १६ 

नुतल् - नेऱ्ऱि, ३३ 

नुऩै - मुऩै, ३६, ७३; पुऱनाऩूऱु ४२ 

नेकिऴ्न्तु - कऴऩ्ऱु, ८४; तिरुक्कुऱऌ, १२३६ 

नेटितु - नीऌअ, ७६; नेटुङ्कालम्, तिरुक्कुऱऌ, परिम्ēलऴकरुरै, ५६२ 

न्ēमि(वटचोल्) - चक्करम्, १ 

न्ēर्पु - उटऩ्पट्टु, ४४ 

न्ōऩ् - वलिय, ७७ 

पकऴि - अम्पु, ७४; तिवाकरम् 

पचलै - पचिय निऱम्, मिक्क इलमैत् तऩ्मैक्कुरियतु १२; ऽ नेरुञ्चिप्पचलै वाऩ्पूऽ  
एऩ्पुऴियुङ्    
    
काण्क। पुऱनाऩूऱु, १५५ 

पटम् - चट्टै; कुप्पायम्, ६६; ऽकुप्पाय मिल्ēच्चऩैऽ एऩ्ऱार् चीवकचिन्तामणियिलुम्, ४३१ 

पटार् - चिऱुतूऱु, ५१ 

पटिवम् - तवव्ēटम्, विरतम् एऩिऩुमाम्, ३७; ऽपटिवम् व्ēटम्ऽ पुऱप्पोरुऌ  
वेण्पामालै उरै, ९, ४२;    
    
विरतम्, पतिऱ्ऱुप्पत्तु, ७४; परिपाटल्, ५, ७५ 

पटुनीर् - ओलिक्कुम् नीर्, २८; पटुमणि - ओलिक्कुम् मणि, पुऱप्पोरुऌ वेण्पा मालै,  
वेट्चि, ६ 

पटै - पटैक्कलम्; वाऌ, ७७; पिङ्कलन्तै 

पतैप्पु - पतैत्तल्, ७०; मेलिवुऱुतल्, परिपाटलुरै १० 

पयिऱ्ऱि - पलकाऱ् कूऱि, ३५; पुऱनाऩूऱ्ऱुरै, ३४ 

परन्त - अकऩ्ऱ, परविय, २८ 

परि - कुतिरै, १०२; तिवाकरम् 

परुकि - कुटित्तु, ४ 

परुवरल् - तुऩ्पम्, २१; तिवाकरम्; तुयरम्, पुऱप्पोरुऌ वेण्पा मालै उरै, कैक्किऌऐ,  
७ 

परूउ - परिय; ७०, ८५ 

पऌऌइ - पटुक्कै, ६४, ७५; पिङ्कलन्तै 

पऩिक्कटल् - कुऌइर्न्त कटल्, ४ 

पऩिक्कुम् - नटुङ्कुम्, ७९; पुऱनाऩूऱु, ५ 

पाचऱै - पाटिवीटु, ७९; पुऱनाऩूऱु, ३१ 

पाटि - पाचऱै, २८; पटैवीटु, तिवाकरम् 

पाटु - ओलि, ४; तिवाकरम् 

पावै - पिरतिमै, ८५ 

पिटवम् - नऱुमणङ् कमऴुम् वेऌऌइय पूक्कऌऐयुटैय ओरु काट्टुच् चेटि, २५;  
मणिम्ēकलै, ३, १६३;    
    
पतिऱ्ऱुप्पत्तु, ६६; ऐङ्कुऱु। ४३५, ४६१; कुऱिञ्चिप्पाट्टु, ७८ 

पिटि - पेण्याऩै, ६९; तिवाकरम् 

पिऱक्कु - पिऩ्, १०१; पुऱनाऩूऱ्ऱुरै, १५; ऽपिऱक्कटि ओतुङ्काऽ एऩ्ऱार् पतिऱ्ऱुप्पत्तु, ८० 

पुक्क - पुकुन्त, इट्ट, ६० 

पुणर् - कूटिऩ, ६१ 

पुऩरि - कटल्, २८; तिवाकरम् 

पुतल् - चिऱुतूऱु, २५ 

पुरिचै - मतिल्, २७; पुऱनाऩूऱु, १७ 

पुलम् - इटम्, ९०; तिरुक्कुऱऌउरै ४३ 

पुलम्पु - तऩिमै, २३, ८१; तोल्। उरि। ३५ 

पुलित्तोटर् - पुलिच्चङ्किलि, ६२ 

पुऴै - चिऱुवायिल्, २६; तिवाकरम् 

पुऱवु - मुल्लैनिलक् काटु, २४; पिङ्कलन्तै 

पुऩ् - तुऩ्पम्, ६; इप्पोरुऌइल् ऽपुऩ्कण्ऽ एऩ्ऩुञ् चोल् ऽपुऩ्ऽ एऩ निऩ्ऱतु। 

पुऩै - कैचेय्त, अऴकु चेय्त, ६२; पुऱनाऩूऱु १४ 

पेरुमुतु पेण्टिर् - पेरितु मुतिर्न्त मकऌइर्, ११ 

पेरुमूताऌअर् - कावऱ्रोऴिलिऱ् पेरितु मुतिर्न्त्ōर्, ५४; पेरिय मुतुमैयुटैय्ōर्,  
पुऱनाऩूऱु, २४३ 

पोऱित्त - वैत्त, २ 

मञ्ञै - मयिल्, ८४; तिवाकरम् 

मटम् - मेऩ्मै, ९९; पुऱनाऩूऱ्ऱुरै, २३ 

मण्टु - मिक्कुच् चेल्लुम्, ६७; पुऱनाऩूऱ्ऱुरै, ६; ऽम्ēऱ्कोण्टुऽ पुऱप्पोरुऌ  
वेण्पामालैयुरै, ६,    
    
१० 

मणि - ōचैमणि; कण्टै मणि, ५०; पिङ्कलन्तै; पऌइक्कु मणि, ६६; तिरुक्कुऱऌउरै, १२७३ 

मत्तिकै - कुतिरै चम्मट्टि, ५९; तिवाकरम् 

मरुङ्कु - पक्कम्, ७ 

मरुप्पु - कोम्पु, ४, ९९ 

मऱिन्तु - मटङ्कि, ५९; ऽकीऴ् म्ēलाय्ऽ एऩ्पर् पुऱप्पोरुऌ वेण्पामालैयुरैकारर्, ७, ९;    
    
नच्चिऩार्क्किऩियर् ऽवटिम्पु ताऴ्न्तुऽ एऩ्पर् 

मा - तिरुमकऌ, २, पेरिय, ८७, तिवा; कुतिरै, ७४, १०; पिङ्कलन्तै 

माट्ट - कोऌउत्त, ४९; पुऱनाऩूऱु, १९ 

माट्टि - अऴित्तु, २६; पुऱप्पोरुऌ वेण्पा मालै उरैकारर् ऽमाऌअप् पण्णिऽ एऩ्पर्। 

माटम् - अऴकिय वीटु, ८६; ऽमाटुऽ एऩ्ऩुम् मुतऩिलैयिऱ् पिऱन्त चोल् 

माण् - माट्चिमैप्पट्ट, ६२ 

माय्ōऌ - करिय निऱत्तै उटैय्ōऌ, मान्तऌइरिऩ् निऱत्तै उटैय्ōऌएऩिऩुमाम्, २१; ऽमामैऽ     
    
निऱत्तैयुणर्त्तुमेऩ्पर्ऽ तिवाकररुम्, पुऱप्पोरुऌ वेण्पामालैयुरैकाररुम् 

माल् - माय्ōऩ्, करिय निऱत्तिऩऩ् एऩ्पतु चोऱ्पोरुऌ, तिवाकरम् 

मिटैन्तु - नेरुङ्क, २ 

मुटङ्किऱै - मुटङ्कु इऱै; मूट्टप्पट्टु वऌऐवाय् इरुक्कुम् वीट्टिऱप्पु, एऩ्ऱतु  
नीर् विऴुङ् कूटल्वायै, ८७;    
    
तिवाकरम्; ऽउऴविऩार् कैम्मटङ्किऩ्ऽ एऩ्ऩुन् तिरुक्कुऱऌइल् मटङ्कुतल् इप्पोरुट्टातल्  
काण्क। 

मुऱ्ऱम् - मुऩिटम्, ३०; पुऱनाऩूऱु, १७० 

मुल्लै - काट्टु मल्लिकैक् कोटि, ९, तिवाकरम् 

मुऱि - तऌइर्, ९४; तिवाकरम् 

मुऩै - पकैवरिटम्, १९; ऽव्ēऱ्ऱुप्पुलम्ऽ पुऱप्। वेण्। उरै, वेट्चि १७ 

मूतूर् - पऴैय ऊर्, ७ 

मूऴ्कल् - अऴुन्तल्, ७; परिपाटलुरै, ९ 

मेय्प्पै - च्ट्टै, ६०; तिवाकरम् 

मैयल् - मयक्कम्, ८; पिङ्कलन्तै 

यवऩर् - च्ōऩकर्, ६१; तिवाकरम्। (इओनिअन्स् ओर् ग्रेएक्स्) 

याक्कै - उटम्पु, ६१ 

यात्त - कट्टिय, २ 

याऴ् - ओर् इचैक्करुवि, ८ 

वतियुनऩ् - तङ्कुकिऱवऩ्, ८०; तिवाकरम्। 

वयिर् - ऊतु कोम्पु, ९२; तिवाकरम्। 

वरि - वरिन्तुकट्टु; निऱम् एऩिऩुमाम् ४७ 

वलम् - वेऱ्ऱि; वेऩ्ऱि, ७१; तिवाकरम्। 

वलम्पुरि - ōर् उयर्न्त चङ्कु, २; आयिरञ् चङ्कु चूऴत् तिरिवतु वलम्पुरिच् चङ्कु एऩ्पर्;    
    
चीवकचिन्तामणि ऽऽवरिचऌऐ चूऴुम् वलम्पुरिऽऽ एऩ्पतऩ् उरैयैक् काण्क, २१० 

वलऩ् ēर्पु - वलमाक, ४; वलऩ्न्ēर्पु - वेऱ्ऱिक्कु ओत्तु, ९१; न्ēर्पु - ओत्तु, परिपाटलुरै,  
१९ 

वऌऌइ - किऴङ्कु तरुकोटि, १०१; पिङ्कलन्तै 

वऌइ - काऱ्ऱु, ५१ 

वऌऐ - चङ्कु, ९२; तिवाकरम्। 

वऌऐइ - वऌऐत्तु १ 

वऌऐइय - चूऴप्पट्ट, ५९; पुऱनाऩूऱु, ६१ 

वऩ्कण् - कोटुमै, ६१; तऱुकण्मै, पुऱना। अरुऌइऩ्मै, अचैविऩ्मै, तिण्मै, तिरुक्कुऱऌ    
    
परिम्ēलऴकरुरै, १८९, ९२ 

वाङ्कु - वऌऐत्त, ४०; वऌऐन्त, ४२, ९२; पिङ्कलन्तै; वाङ्किय - वऌऐत्त ९४ 

वाय्त्त - तप्पामऱ् पेऱ्ऱ, ९८; पुऱप्। वेण्पामालै ८ 

वाय्त्तु - तप्पामऱ् कऴित्तु, पुऱप्। वेण्पामालै, वाकै 

वाय्प्पुऌ - नऱ्चोल्, विरिच्चि, १८; पुऱप्। वेण्पामालै पोतु, ११ 

वाय्वतु - उण्मै, २० 

वाऩम् - मऴै, ९८; तिरुक्कुऱऌ १९ 

विचयम्(वटचोल्) - वेऱ्ऱि, ९१; पिङ्कलन्तै 

विरवु - कलन्त; च्ēर्न्त, ४७; पुऱनाऩूऱु, १५२ 

विरिच्चि - नऱ्चोल्, ११; इप्पोरुट्टातल् ऽऽआटमैत् त्ōऌइविरिच्चियुञ् चोकिऩमुम्"    
    
एऩ्पतऩुरैयिलुङ् काण्क, पुऱप्। पोरुऌ वेण्पा मालै, पोतु, ११ 

विऌअक्कम् - विऌअङ्कु, ९; ऽकुटियेऩ्ऩुङ् कुऩ्ऱा विऌअक्कम्ऽ, तिरुक्कुऱऌ, ९०१ 

वी - मलर्, ९ 

वीङ्कु - पुटैक्कुम्, ५९ 

वेरुवरुम् - अच्चम् वरुम्, ६०; तिवाकरम् 

वेलीइय - वेल्लुतऱ्कु, ५७ 

व्ēट्टु - व्ēटु, व्ēट्टुवच् चाति, २६; चिन्तामणि ४४६ 

व्ēऴम् - याऩै; कऌइऱ्ऱियाऩै, ६९; तिवाकरम् 

वै - कूर्मै, ७; ऽवैय्ē कूर्मैऽ तोल्काप्पियम्, उरियियल्, ६१ 

वैयकम् - निलवुलकम्, ५७; ऽवैयकमुम् वाऩकमु माऱ्ऱलरितुऽ एऩ्ऱार्  
तिरुक्कुऱऌइलुम् 

