+++
title = "chooLaamaNi - part i"
+++


## Intro
  
  
  
  
chooLaamaNi - part i  
  
  
  
  
Project Madurai   
Copyright (c) 1999 All Rights Reserved   
  
chooLaamaNi - part i  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


 सूळामणि  (ऐञ्जिऱुगाप्पियङ्गळुळ्  ऒऩ्ऱु)  
आसिरियर्  -  तोलामॊऴित् तेवर्  
  मुदल् पागम् 

ऎदॆxत् प्रॆबरदिऒऩ् (इऩ्बुत् & प्रॊऒह्प्-रॆअदि³ऩ्ग्) : द्र्। गॆऎद² भरदि², हॊऩ्ग् कॊऩ्ग्  
wऎब्बगॆ³: क्। कल्यऩसुन्दरम्, लौसऩ्ऩॆ

(च्) प्रॊजॆच्त् मदु³रै १९९९  
प्रॊजॆच्त् मदु³रै इस् अऩ् ऒबॆऩ्, वॊलुन्दर्य्, wऒर्ल्द्wइदॆ³ इऩिदिअदिवॆ दॆवॊदॆद्  
तॊ प्रॆबरदिऒऩ् ऒह्प् ऎलॆच्त्रॊऩिच् तॆxत्स् ऒह्प् तमिल् लिदॆरर्य् wऒर्क्स् अन्द्³ तॊ  
दिस्त्रिबु³दॆ थॆम् ह्प्रॆऎ ऒऩ् थॆ इन्दॆर्ऩॆत्। दॆदैल्स् ऒह्प् प्रॊजॆच्त् मदु³रै अरॆ  
अवैलब्लॆ अत् थॆ wऎब्सिदॆ ह्त्त्प्://www।तमिल्।नॆत्/प्रॊजॆच्त्मदु³रै  
  
यॊउ अरॆ wऎल्सॊमॆ तॊ ह्प्रॆऎल्य् दिस्त्रिबु³दॆ थिस् ह्बिलॆ, प्रॊविदॆ³द् थिस्  
हॆअदॆ³र् पगॆ³ इस् कॆप्त् इन्दच्त्।

सॊ²ऒलअमऩि - पर्त् इ

 सूळामणि  -  अणिन्दुरै   
[पॆरुमऴैप्  पुलवर्  तिरु।पॊ।वे।सोमसुन्दरऩार्]  
  
 सूळामणि  ऎऩ्बदु   सॆन्दमिऴ्  मॊऴियिऩ्गण्  सिऱन्दु  विळङ्गुम्   पॆरुङ्गाप्पियङ्गळुळ्   
ऒऩ्ऱु।    
 इदु  आरुगद  समयत्तैच्  चार्न्द  तोलामॊऴित्तेवर्  ऎऩ्ऩुम्   नल्लिसैप्  पुलवराल्   
इयऱ्‌ऱप्पट्टदु।   
 कडैच्चङ्ग  कालत्तिऱ्‌कुप्  पिऩ्ऩरुम्  तेवारक्  कालत्तिऱ्‌कु  मुऩ्ऩरुम्  निगऴ्न्द   
कालत्तिल्     
 नम्  तमिऴगत्तिऩ् कण्  आरुगद  समयम्  ऎऩ्ऩुम्  समण  समयम्  याण्डुम्   
परवि  मिगवुम्  सॆऴिप्पुऱ्‌ऱिरुन्ददु।    
 अक्कालत्ते  अम्मदच्  चार्बुडैय  नल्लिसैप्  पुलवर्  पलर्  अम्  मदत्तिऱ्‌कु   
आक्कमाग   इयऱ्‌ऱिय    
 पॆरुङ्गाप्पियङ्गळ्,  निगण्डुगळ्   पल।  
  
 सिन्दामणि, सिलप्पदिगारम्, मणिमेगलै,  वळैयाबदि,  कुण्डलगेसि  इवै   
ऐम्बॆरुङ्गाप्पियमाम्।    
 सूळामणि, यसोदर कावियम्, उदयण  कावियम्,  नागगुमार  कावियम्, नीलगेसि  इवै   
ऐञ्जिऱुगाप्पियमाम्।   
 इलक्कण वगैयालऩ्ऱिक्  काप्पियप्  पण्बु  वगैयालुम् तलै  सिऱन्द  कावियम्    
सिन्दामणियागुम्।    
 इदै  अडियॊऱ्‌ऱि  अदऱ्‌कुप् पिऩ् तोऩ्ऱिय  पॆरुङ्गाप्पियमे  इच्  चूळामणियागुम्।    
 ऎऩिऩुम्,  सिन्दामणियिऩ्  सॆय्युळैक्  काट्टिलुम्   सूळामणियिऩ्  सॆय्युट्कळ्  इऩिय  
ओसैयुडैयऩवाय्च्   
 चिऱन्दिरुक्किऱदु।  
  
 सूळामणि  ऎऩ्ऩुम्  इव्  वऩप्पियल्  नूल्  आरुगद  नूलागिय   पिरदमाऩुयोग   
मगाबुराणत्तिल्     
 कूऱप्पट्ट  पऴैय   कदै   ऒऩ्ऱिऩै  पॊरुळागक्  कॊण्डु  ऎऴुन्द नूलागुम्।   
इऩ्ऩूलिऱ्‌कु     
 अमैन्द  सूळामणि  ऎऩ्ऩुम्   इप्  पॆयर्  आसिरियराल् इडप्पट्ट     पॆयरागत्   तोऩ्ऱविल्लै,   
 तऩ्मैयाल्  वन्द  पॆयरे   आगुम्।  
  
 नूलासिरियर्  वरलाऱु  
  
 सूळामणियै  इयऱ्‌ऱिय  तोलामॊऴित् तेवरिऩ्  इयऱ्‌पॆयर्  इऩ्ऩदॆऩ्ऱु  तॆरियविल्लै।   
 इवर्  इऩ्ऩूलिऩ्गण्  इरण्डिडङ्गळिल्  'आर्क्कुम्   तोलादाय्' ऎऩ्ऱुम्, 'तोलाऩाविऱ्‌  सच्चुदऩ्'    
 इऩिय  अऴगिय  सॊऱ्‌ऱॊडरै  वऴङ्गि यिरुत्तलाल्  अदऩ्  अरुमै  उणर्न्द   पॆरियोर्  इवरैत्    
  
 तोलामॊऴित्  तेवर्   ऎऩ्ऱु  वऴङ्गलायिऩर्   ऎऩ  पॆरियोर्गळ्  करुदुगिऩ्ऱऩर्।  
  
 इवर् कार्वॆट्टियरसऩ्  विसयऩ्   ऎऩ्बवऩुडैय  कालत्तवर् ,तरुमदीर्त्तङ्गररिडत्ते   
पॆरिदुम्     
 ईडुबाडुडैयवर्  ऎऩ्ऱुम्   मऩ्ऩऩ्  विसयऩ्   वेण्डुगोळिऩ्बडि  इऩ्ऩूलै इयऱ्‌ऱिऩार्   
ऎऩ्बदुम्    
 सिल   सॆय्युट्कळाल्  विळक्कप्पट्टु  इरुक्किऱदु।  कडैच्  चङ्ग  कालत्तिऱ्‌कुप्  पिऩ्ऩर्च्    
चमण    
 समयम्  सॆऴिप्पुऱ्‌ऱिरुन्द  कालत्ते   अच्   चमयक्   कणक्कर्गळ्  अदै  परप्पुम्   
पॊरुट्टु  अङ्गङ्गे    
 सङ्गङ्गळ्  पल  निऱुविऩर् ,अदिल्   तमिऴगत्तैच्  चेर्न्द तमिऴ्च्चङ्गम्  [तिरमिळ   
सङ्गम् ]  मिगवुम्     
 सिऱप्पुऱ्‌ऱिरुन्ददु। इच्  चङ्गङ्गळुक्कु   अरसर्गळ्  तलैमै  ताङ्गिऩर्।इच्  चूळामणि,  
अरसऩ् विसयऩ्   
 सेन्दऩ्  अवैयिऩ्गण्  अमैन्द   साऩ्ऱोर्गळाल्  केट्कप्पट्टु  अवर्गळाल्  नल्लऩूल्  ऎऩ   
एऱ्‌ऱुक्    
 कॊळ्ळप्पट्टुम्  इरुक्किऱदु।  
  
 इऩि,  तोलामॊऴित्तेवर्   वाऴ्न्द  कालत्तै इदुगाऱुम्   यारुम्  वरैयऱुत्तुक्   कूऱविल्लै।    
 अच्   चूळामणिक्कु  मुऱ्‌पट्ट   सिन्दामणियिऩ्  कालम् कि।पि। ८९७ क्कुप्  पिऩ्ऩादल्   
वेण्डुम्।   
 ऎङ्ङऩमायिऩुम्, सिन्दामणि  आसिरियरुक्कुत्   तोलामॊऴित्  तेवर्  पिऱ्‌कालत्तवर्  ऎऩ्बदै   
मऱुप्पार्     
 यारुमिल्लै। ऎऩवे,  इवर्  कडैच्चङ्गगाल्त्तिऱ्‌कुप्   पिन्निरुन्द  सिन्दामणि  आसिरियरागिय    
 तिरुत्तक्कदेवर्  कालत्तिऱ्‌कु   अणित्ताय्त्   तेवारक्   कालत्तिऱ्‌कु  मुऱ्‌पट्टदॊरु  कालत्ते     
 वाऴ्न्दवर्   ऎऩ्बदु   ऒरुवाऱु   पॊरुन्दुवदाम्।

  सूळामणि  -  मुदल् पागम्   
 पायिरम्  
  
 कडवुळ्   वाऴ्त्तु   
  
वॆऩ्ऱाऩ्  विऩैयिऩ्   तॊगैयाय  विरिन्दु    तऩ्गण्  
ऒऩ्ऱाय्प्   परन्द  वुणर्विऩ्ऩॊऴि    यादु   मुऱ्‌ऱुम्  
सॆऩ्ऱाऩ्   तिगऴुञ्    जुडर्सूऴॊळि   मूर्त्ति   यागि  
निऩ्ऱा   ऩडिक्कीऴ्    पणिन्दार्   विऩै   नीङ्गि   निऩ्ऱार्  
  
 कडवुळ्  वाऴ्त्तु   मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु  
  
 नुदल्  मुदलिय   पॊरुळ्  
  
अङ्गण्   णुलगिऱ्‌   कणिवाऩ्सुड    रागि  निऩ्ऱाऩ्  
वॆङ्गण्   विऩैबोऴ्ऩ्  तिरुवच् चरण्   सॆऩ्ऱ   मेऩाळ्  
पैङ्गण्   मदर्वैप्   पगुवायरि   येऱु  पोऴ्न्द  
सॆङ्गण्   णॆडियाऩ्   सरिदम्मिदु   सॆप्प   लुऱ्‌ऱेऩ्  
  
 अवै   अडक्कम्  
  
कॊऱ्‌ऱङ्गॊ   णेमि   नॆडुमाल्गुणङ्   गूऱ   विप्पाल्  
उऱ्‌ऱिङ्गॊर्  कादल्   किळरत्तमिऴ्   नूऱ्‌क   लुऱ्‌ऱेऩ्  
मऱ्‌ऱिङ्गॊर्   कुऱ्‌ऱम्   वरुमायिऩु    नङ्गळ्   पोल्वार्  
अऱ्‌ऱङ्गळ्   काप्पा   रऱिविऱ्‌पॆरि   यार्ग    ळऩ्ऱे  
  
 नूलरङ्गेऱ्‌ऱिय   कळऩुम्,   केट्टोरुम्  
  
 नामाण्   पुरैक्कुङ्   गुऱैयॆऩ्ऩिदु   नाम   वॆऩ्वेल्  
 तेमा   णलङ्गऱ्‌   ऱिरुमाल्ऩॆडुञ्   जेन्द  ऩॆऩ्ऩुम्  
 तूमाण्   तमिऴिऩ्   किऴवऩ्सुड    रार   मार्बिऩ्  
 कोमा   ऩवैयुट्   टॆरुण्डार्गॊळप्  पट्ट   तऩ्ऱे  
  
 सॆङ्गण्   णॆडियाऩ्    ऱिऱम्बेसिय    सिन्दै   सॆय्द  
 नङ्गण्   मऱुवुम्   मऱुवऩ्ऱुऩल्    लार्गण्   मुऩ्ऩर्  
 अङ्गण्   विसुम्बि   निरुळ्बोऴ्न्दगल्    वाऩॆ    ऴुन्द  
 तिङ्गण्   मऱुवुञ्   जिलर्गैदॊऴच्    चॆल्लु   मऩ्ऱे  
  
 नूल्   वन्द  वऴि  
  
 विञ्जैक्   किऱैवऩ्  विरैसूऴ्मुडि   वेन्दऩ्   मङ्गै  
 पञ्जिक्   कऩुङ्गुच्  चिलम्बारडिप्   पावै   पूवार्  
 वञ्जिक्   कॊडिबोल्  पवळ्गारण    माग  वन्द  
 सॆञ्जॊऱ्‌   पुराणत्   तुरैयिऩ्वऴिच्    चेऱु   मऩ्ऱे

 पायिरम्   मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु  
 -----------------------  
  
   मुदल् पागम्  
  
  मुदलावदु -   नाट्टुच् चरुक्कम्  
  
 सुरमै   नाट्टिऩ्   सिऱप्पु  
  
  मञ्जुसूऴ् मणिवरै  यॆडुत्त  मालमर्  
  इञ्जिसू  ऴणिऩग रिरुक्कै नाडदु  
  विञ्जैऩी  ळुलगुडऩ् विऴाक्कॊण्  डऩ्ऩदु  
  तुञ्जुऩीईळ्  निदियदु सुरमै यॆऩ्बवे।  
  
कयल्गळुम्   कण्गळूम्  
  
  पङ्गयङ्  गाडुगॊण् डलर्न्द   पाङ्गॆलाम्  
  सॆङ्गय  लिऩनिरै  तिळैक्कुञ्  जॆल्वमुम्  
  मङ्गैयर्  मुगत्तऩ मदर्त्त वाळरि  
  अङ्गयर्  पिऱऴ्च्चियु  मऱाद  नीरवे।  
  
वयल्गळुम्    ऊर्गळुम्  
  
  आङ्गव     रणिऩडै  यऩ्ऩत्  तोट्टऩ  
  तीङ्गुरऩ्  मऴलैयाऱ्‌  सिलम्बुऩ्  तण्बणै  
  वीङ्गिळ  मुलैयवर्  मॆल्लॆऩ्  सीऱडि  
  ओङ्गिरुञ्  जिलम्बिऩाऱ्‌  सिलम्बु  मूर्गळे।  
  
पॊऴिल्गळिलुम्  वीडुगळिलुम्   इऩ्ऩिसै  
  
  निऴलगऩ्   तवऴ्न्दुदे  निरन्दु  तादुसेर्  
  पॊऴिलगम्   पूवैयुङ्  गिळीयुम्  पाडुमे  
  कुऴलगङ्  गुडैन्दुवण्  डुऱङ्गुङ्  गोदैयर्  
  मऴलैयुम्  याऴुमे  मलिन्द  माडमे।  
  
 वण्डुगळुङ्   गॊङ्गैगळुम्  
  
  कावियुम्      कुवळैयु  नॆगिऴ्न्दु  कळ्ळुमिऴ्  
  आवियुण्  डडर्त्तदे  ऩगत्तु   मङ्गैयर्  
  नावियुङ्  गुऴम्बु मुण्  णगिल  नऱ्‌ऱवम्  
  मेविऩिऩ्   ऱवरैयु  मॆलिय  विम्मुमे।  
  
 सुरमै  नाट्टिऩ्  नाऩिलवळम्  
  
  वाऩिलङ्  गरुविय  वरैयु  मुल्लैवाय्त्  
  तेऩिलङ्  गरुविय  तिणैयुऩ  तेरल्सेर्  
  पाऩलङ्  गऴऩियुङ्  गडलुम्  पाङ्गणि  
  नाऩिलङ्  गलन्दुबॊऩ्ऩरलु  नाडदे।

  कुऱिञ्जि  निलम्  
  
  मुऩ्ऱि  लॆङ्गु  मुरुगयर्  पाणियुम्  
  सॆऩ्ऱु  वीऴरु  वित्तिर  ळोसैयुम्  
  वॆऩ्ऱि  वेऴ  मुऴक्कॊडु  कूडिवाऩ्  
  ऒऩ्ऱि  निऩ्ऱदि   रुम्मॊरु  पालॆलाम्।  
  
  मुल्लै  निलम्  
  
  एऱु  कॊण्डॆऱि  युम्बणैक्  कोवलर्  
  कूऱु  कॊण्डॆऴु  कॊऩ्ऱैयऩ्  तीङ्गुऴल्  
  काऱु  कॊण्डवर्  कम्बलै  यॆऩ्ऱिवै  
  मारु  कॊण्डुसि  लम्बुमॊर्   माडॆलाम्।  
  
  मरुद  निलम्  
  
  अणङ्ग   ऩारण   वाडल्   मुऴवमुम्  
  कणङ्गॊळ्  वारणक्  कम्बलैच्  चॆल्वमुम्  
  मणङ्गॊळ्  वार्मुर  सुंवय  लोदैयुम्  
  इणङ्गि  यॆङ्गु  मिरुक्कुमॊर्  पालॆलाम्।  
  
  नॆय्दल्  निलम्  
  
  कलव  रिऩ्ऩिय मुङ्गड  लच्चिऱार्  
  पुलवु नीर्प्पॊरु    पूणॆऱि  पूसलुम्  
  निलवु  वॆण्मण  ऩीळिरुङ्  गाऩल्वाय्  
  उलवु    मोदमु   मोङ्गुमॊर्   पालॆलाम्।  
  
  कुऱिञ्जि   निलम्  
  
  कैवि   रिन्दऩ   कान्दळुम्   पूञ्जुऩै  
  मैवि  रिन्दऩ  नीलमुम्  वाऩ्सॆय्ऩाण्  
  मॆय्वि  रिन्दऩ  वेङ्गैयुम्  सोर्न्ददेऩ्  
  नॆय्वि  रिन्दऩ  नीळिरुङ्   गुऩ्ऱॆलाम्।  
  
  मुल्लै  निलम्  
  
  कॊऩ्ऱै   युङ्गुरुऩ्   तुङ्गुलैक्   कोडलुम्  
  मुऩ्ऱि   लेऱिय   मुल्लैयम्  पन्दरुम्  
  निऩ्ऱु  तेन्निरऩ्   तूदवि   रिन्दरो  
  मऩ्ऱॆ   लामण   नारुम    रुङ्गिऩे।

  मरुदम्  
  
  नाऱ   विण्डऩ     नॆय्दलु   नाण्मदुच्  
  चेऱु  विण्डसॆऩ्   तामरैक्  काऩमुम्  
  एऱि  वण्डिऩ    मूऩ्ऱवि   ऴिन्ददेऩ्  
  ऊऱि   वन्दॊऴु    कुम्मॊरु    पालॆलाम्।

  नॆय्दल्  
  
  कोडु    टैन्दऩ    ताऴैयुङ्    गोऴिरुळ्  
  मोडु   टैन्दऩ    मूरिक्  कुवळैयुम्  
  तोडु   टैन्दऩ   सूगमुङ्   गऱ्‌पगक्  
  काडु    टैन्दऩ    पोऩ्ऱुळ   काऩले।

  कुऱिञ्जि  
  नील   वाल  वट्टत्ति    ऩिऱङ्गॊळक्  
  कोलुम्   पीलिय  कोडुयर्   कुऩ्ऱिऩ्मेल्  
  आलु  मामऴै   नीळ्मुगि     लार्त्तॊऱुम्  
  आलु   मामयि   लालुमॊर्    पालॆलाम्।

  मुल्लै  
  
  नक्क  मुल्लैयु  नागिळङ्  गॊऩ्ऱैयुम्  
  उक्क  तादडर्   कॊण्डॊलि  वण्डऱा  
  ऎक्क  रीर्मणऱ्‌  किण्डियि  ळम्बॆडैप्  
  पक्क  नोक्कुम्  पऱवैयॊर्  पालॆलाम्।

  मरुदम्  
  तुळ्ळि  ऱाक्कवुट्   कॊण्डु   सुरुम्बॊडु  
  कळ्ळ   ऱादसॆऩ्  तामरैक्  काऩगत्  
  तुळ्ळ   ऱादुदैऩ्  तोगै   यिरट्टुऱप्  
  पुळ्ळ  ऱदुबु   लम्बिऩ   पॊय्गैये।

  नॆय्दल्  
  वॆण्मु   ळैप्पसुऩ्  तामरै  मॆऩ्सुरुळ्  
  मुण्मु  ळैत्तिर    ळोडु   मुऩिन्दुगॊण्  
  डुण्मु   ळैत्तिळ  वऩ्ऩ   मुऴक्कलाल्  
  कण्मु   ळैत्त   तडत्त   कऴियॆलाम्।

  कुऱिञ्जि  
  
  कान्द   ळङ्गुलै    याऱ्‌कळि   वण्डिऩम्  
  कून्दि   ळम्बिडि   वीसक्कु     ऴाङ्गळो  
  टेन्दु   सन्दऩच्   चर   लिरुङ्गैमा  
  मान्दि  निऩ्ऱुऱङ्    गुंवरै   माडॆलाम्,

  मुल्लै  
  
  तार्सॆय्  कॊऩ्ऱै  तळित्तदण्    डेऱलुण्  
  डेर्सॆय्  किऩ्ऱ  विळम्बु  लिरुङ्गुऴैक्  
  कार्सॆय्  कालै  कऱित्तॊऱु  मॆल्लवे  
  पोर्सॆय्  माविऩम्  पूत्तण्बु   ऱणिये।  
  
  मरुदम्  
  
  अळ्ळि  लैगगुव  ळैत्तडम्  मेय्न्दसैइक्  
  कळ्ळ लैत्तग वुट्करु   मेदिबाल्  
  उळ्ळ  लैत्तॊऴु  कक्कुडैऩ्  तुण्डलाल्  
  पुळ्ळ  लैत्त  पुऩलबु  लङ्गळे।

  नॆय्दल्  
  
  कॆण्डै  यञ्जिऩै  मेय्ऩ् तु  किळर्न्दुबोय्  
  मुण्ड कत्तुऱै  सेर्न्द   मुदलैमा  
  वण्डल्  वार्गरै  मामग  रक्कुऴाम्  
  कण्डु  निऩ्ऱु  कऩलुम्  कऴियॆलाम्।  
  
  कुऱिञ्जि  
  
  कण्णि  लाङ्गऴै   यिऩ्गदिर्क्  कऱ्‌ऱैयुम्  
  मण्णि   लाङ्गुरल्   वार्दिऩै   वारियुम्  
  ऎण्णि  लाङ्गवि    ळैवऩ   वीट्टमुम्  
  उण्णि   लाङ्गुल   वामै   युयर्न्दवे।

  मुल्लै  
  पेऴ्त्त   कायिऩ  पेरॆट्   पिऱङ्गिणर्  
  ताऴ्त्त   कायिऩ   तण्णव   रैक्कॊडि  
  सूऴ्त्त  काय्त्तुव   रैवर    कॆऩ्ऱिवै  
  मूऴ्त्त   पोऩ्ऱुळ   मुल्लै  निलङ्गळे।

  मरुदम्  
  
  मोडु  कॊण्डॆऴु   मूरिक्   कऴैक्करुम्  
  पूडु   कॊण्ड   पॊदुम्बरॊ   टुळ्विराय्त्  
  तोडु   कॊण्डबैङ्    गाय्दुवळ्    सॆऩ्ऩॆलिऩ्  
  काडु  कॊण्डुळ    कण्णग    ऩाडॆलाम्।  
  
  नॆय्दल्  
  
  सङ्गु   नित्तिल   मुत्तव    ऴिप्पियुम्  
  तॆङ्गऩ्  तीङ्गुलै  यूऱिय    तेऱलुम्  
  वङ्ग  वारियुम्   वारलै   वारियुम्  
  तङ्गु   वारिय  तण्गड    ऩाडॆलाम्।

  तिणै  मयक्कम्  [  मलर्]  
  
  कॊडिच्चियर्     पुऩत्तयल्   कुऱिञ्जि    नॆय्बगर्  
  इडैच्चियर्    कदुप्पयर्   कमऴु   मेऴैयम्  
  कडैच्चियर्   कळैयॆऱि   कुवळै  काऩल्वाय्त्  
  तॊडुत्तलर्   पिणैयलार्  कुऴलुट्  टोऩ्ऱुमे।  
  
  तिणै  मयक्कम्   [  ऒलि ]  
  कलवर्दञ्   जिऱुबऱै   यिसैयिऱ्‌   कैविऩैप्  
  पुलवर्देम्  पिऴिमगिऴ्   कुरवै  पॊङ्गुमे  
  कुलवुगोऱ्‌     कोवलर्  कॊऩ्ऱैत्  तीङ्गुऴल्  
  उलवुऩी   ळसुणमा   वुऱङ्गु   मॆऩ्बवे।

  सुरमै  नाट्टिऩ्  सिऱप्पु  
  
  माक्कॊडि    माणैयु    मॆळवऱ्‌   पन्दरुम्  
  कार्क्कॊडि   मुल्लैयुङ्   गलन्दु  मल्लिगैप्  
  पूक्कॊडिप्  पॊदुम्बरुम्    पॊऩ्ऩ  ञाऴलुम्  
  तूक्कडि   कमऴ्न्दुदाऩ्   ऱुऱक्क   मॊक्कुमे।           २९

 मुदलावदु   नाट्टुच्   चरुक्कम्   मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु  
 --------------------------  
  
 इरण्डावदु  
  नगरच्  चरुक्कम्  
  
  सुरमै  नाट्टुप्   पोदऩमा  नगरम्  
  
  सॊऩ्ऩनीर्  वळमैत्  ताय    सुरमैऩाट्   टगणि    सार्न्दु  
  मऩ्ऩऩ्वीऱ्‌     ऱिरुन्दु  वैग  नूलवर्  वगुक्कप्  पट्ट  
  पॊऩ्ऩविर्  पुरिसै  वेलिप्  पोदऩ  मॆऩ्ब  तुण्डोर्  
  नऩ्ऩगर्  नाग  लोग   नगुवदॊत्  तिऩिय  तॊऩ्ऱे।

  नगरत्तिऩ्   अमैदि  
  
  सङ्गमेय्  तरङ्ग   वेलित्  तडङ्गडऱ्‌   पॊय्गै पूत्त  
  अण्गण्मा  ञाल  मॆऩ्ऩुऩ्   तामरै  यलरि  ऩङ्गेऴ्च्  
  चॆङ्गण्माल्  सुरमै  यॆऩ्ऩुऩ्  तेम्बॊगुट्  टगत्तु  वैगुम्  
  नङ्गैयर्   पडिवङ्  गॊण्ड  नलत्तदु  नगर   मऩ्ऱे।

  अगऴियुम्   मदिलरणुम्  
  
  सॆञ्जुडर्क्  कडवु  टिण्डे    रिवुळिगा   ऱिवळ   वूऩ्ऱुम्  
  मञ्जुडै  मदर्वै  नॆऱ्‌ऱि  वाऩुऴु  वायिऩ्  माडत्  
  तञ्जुड  रिञ्जि ,  याङ्गो   रऴगणिऩ्   तलर्न्द   तोऱ्‌ऱम्  
  वॆञ्जुडर्   विरियु   मुन्नीर्    वेदिगै   मीदिट्    टऩ्ऱे।

  अम्मदिऱ्‌  पुऱत्ते  अमैन्द   याऩैगट्टुमिड   माण्बु  
  
  इरुम्बिडु   तॊडरिऩ्   मावि  ऩॆऴुमुदऱ्‌   पिणित्त   याऩैक्  
  करुम्बिडु   कवळ  मूट्टुम्   कम्बलै   कलन्द   काविऩ्  
  अरुम्बिडै   यलर्न्द   पोदि   ऩल्लियुण्       डरऱ्‌ऱु   किऩ्ऱ  
  करुम्बॊडु   तुदैन्दु   तोऩ्ऱुञ्   जूऴ्मदिल्   इरुक्कै   यॆल्लाम्

  माडङ्गळिऩ्   माण्बु  
  
  माऩळा  मदर्वै   नोक्किऩ्   मैयरि   मऴैक्क   णार्दम्  
  तेऩळा   मुरुवक्  कण्णिच्  चॆल्वर्दो   टिळैक्कु   माडङ्  
  गाऩळाङ्   गाम  वल्लि  कऱ्‌पगङ्   गलन्द    कण्णार्  
  वाऩळाय्   मलर्न्दु   तोऩ्ऱु   मणिवरै  यऩैय   तॊऩ्ऱे।  
  
  इदुवुमदु    -    वेऱु  
  
  अगिलॆऴु   कॊऴुम्बुगै    मञ्जि   ऩाडवुम्  
  मुगिलिसै   यॆऩमुऴा    मुरऩ्ऱु   विम्मवुम्  
  तुगिलिगैक्  कॊडियऩार्  मिऩ्ऩिऱ्‌   ऱोऩ्ऱवुम्  
  इगलिऩ   मलैयॊडु    माड    मॆऩ्बवे।  
  
  माडङ्गळिऩ्   सिऱप्पु  
  
  कण्णॆलाङ्   गवर्वऩ   कऩग   कूडमुम्  
  वॆण्णिलाच्  चॊरिवऩ   वॆळ्ळि   वेयुळुम्  
  तण्णिलात्    तवऴ्मणित्   तलमुञ्   जार्न्दरो  
  मण्णिऩा  लियऩ्ऱिल    मदलै   माडमे।

  माडत्तिऱ्‌    पलवगै   ऒलिगळ्  
  
  माडवाय्   मणिमुऴा    विसैयु    मङ्गैयर्  
  आडुवार्   सिलम्बिणै    यदिरु  मोसैयुम्  
  पाडुवार्    पाणियुम्   पयिऩ्ऱु   पल्गलम्  
  मुडिमा   णगरदु   मुरल्व  तॊक्कुमे

  वण्डुगळिऩ्    मयक्कम्  
  
  ताऴिवाय्क्   कुवळैयुऩ्      तण्णॆ     ऩोदियर्  
  माऴैवा   णॆडुङ्गणु     मयङ्गि    वन्दुसॆऩ्  
  ऱियाऴवा    मिऩ्गुर    लालित्   तार्त्तरो  
  एऴैवाय्च्   चुरुम्बिऩ   मिळैक्कु    मॆऩ्बवे।  
  
  कडैत्तॆरु  
  
  पळिङ्गुबोऴ्ऩ्  तियऱ्‌ऱिय   पलगै  वेदिगै  
  विळिम्बुदोय्  नॆडुङ्गडै  वीदि वायॆलाम्  
  तुळङ्गुबू   मालैयुञ्   जुरुम्बुऩ्   तोऩ्ऱलाल्  
  वळङ्गॊळ्बूङ्    गऱ्‌पग  वऩमुम्   पोलुमे।  
  
  सिलम्बॊलिक्कु   मयङ्गुञ्   जिऱुअऩ्ऩङ्गळ्  
  
  काविवाय्क्  करुङ्गणार्    कामर्   पूञ्जिलम्  
  पाविवाय्   माळिगै   यदिरक्   केट्टॊऱुम्  
  तूविवाऩ्   पॆडैदुणै  तुऱन्द   कॊल्लॆऩ  
  वाविवा  यिळवऩम्   मयङ्गु   मॆऩ्बवे।

  अरसर्  तॆरुवऴगु  
  
  विलत्तगैप्   पून्दुणर्   विरिन्द    कोदैयर्  
  नलत्तगैच्  चिलम्बडि   नविल  वूट्टिय  
  अलत्तगक्  कुऴम्बुदोय्ऩ्       तरस   वीदिगळ्  
  पुलत्तिडैत्  तामरै  पूत्त    पोलुमे।  
  
  सॆल्वच्   चिऱप्पु  
  
  कण्णिलङ्  गडिमलर्क्  कुवळैक्  कऱ्‌ऱैयुम्  
  वॆण्णिलात्   तिरळॆऩ  विळङ्गु   मारमुम्  
  वण्णवाऩ्  मल्लिगै   वळाय   मालैयुम्  
  अण्णऩ्मा  नगर्क्कवैक्  करिय  अल्लवे।  
  
  माळिगैगळिल्  उणवुप्पॊरुळ्गळिऩ्   मिगुदि  
  
  तेम्बऴुत्  तिऩियनीर्    मूऩ्ऱुऩ्   तीम्बला  
  मेम्बऴुत्   तळिन्दऩ   सुळैयुम्   वेरियुम्  
  माम्बऴक्  कुवैगळू   मदुत्तण्   डीट्टमुम्  
  ताम्बऴुत्  तुळसिल  तवळ  माडमे।  
  
  इऩ्ब  उलगम्  
  
  मैन्दरु   मगळिरु   मालै  कालैयॆऩ्  
  ऱन्दरप्  पडुत्तव   रऱिव तिऩ्मैयाल्  
  सुन्दरप्  पॊऱ्‌ऱुग   टुदैन्द   पॊऩ्ऩग  
  रिन्दिर  वुलगंवऩ्  तिऴिन्द   तॊक्कुमे।

  पयाबदि     मऩ्ऩऩ्    माण्बु  
  
  मऱ्‌ऱमा  नगरुडै   मऩ्ऩऩ्  ऱऩ्ऩुया  
  ऒऱ्‌ऱैवॆण्   कुडैऩिऴ   लुलगिऱ्‌   कोरुयिर्प्  
  पॊऱ्‌ऱियाऩ्  पयाबदि  यॆऩ्ऩुम्   पेरुडै  
  वॆऱ्‌ऱिवेल्      मणि मुडि   वेन्दर्  वेन्दऩे

  पयाबदि  मऩ्ऩऩ्   सिऱप्पु  
  
  ऎण्णिऩ   रॆण्णगप्  पडाद  सॆय्गैयाऩ्  
  अण्णिय  रगऩ्ऱवर्   तिऱत्तु   माणैयाऩ्  
  नण्णुऩर्  पगैवरॆऩ्   ऱिवर्क्कु   नाळिऩुम्  
  तण्णियऩ्  वॆय्यऩऩ्   ताऩै  मऩ्ऩऩे।  
  
  मक्कट्कुप्  पगैयिऩ्मै  
  
  नामवे   ऩरबदि     युलगङ्   गात्तऩाट्  
  कामवेळ्   कवर्गणै   कलन्द  तल्लदु  
  तामवेल्  वयवर्दऩ्  तऴलङ्  गॊल्बडै  
  नामनीर्    वरैप्पग   नलिद  तिल्लैये।  
  
  कुडिगळै   वरुत्ति   इऱै    कॊळ्ळामै  
  
  आऱिलॊऩ्  ऱऱमॆऩ   वरुळि  ऩल्लदॊऩ्  
  ऱूऱुसॆय्   तुलगिऩि   ऩुवप्प   तिल्लैये  
  माऱिऩिऩ्  ऱवरैयुम्   वणक्कि   ऩल्लदु  
  सीऱिऩिऩ्   ऱॆवरैयुञ्   जॆगुप्प  तिल्लैये।

  मऩ्ऩऩिऩ्   मुऩ्ऩिऴल्  
  
  अडिऩिऴ  लरसरै  यळिक्कु  माय्गदिर्  
  मुडिऩिऴऩ्   मुऩिवरर्   सरण  मुऴ्गुमे  
  वडिऩिऴल्   वऩैगदि  रॆह्हि³ऩ्   मऩ्ऩवऩ्  
  कुडैऩिऴ  लुलगॆलाङ्    गुळिर  निऩ्ऱदे।

  इरुवगैप्पगैयुम्   अऱ्‌ऱ  एन्दल्  
  
  मऩ्ऩिय   पगैक्कुऴा   माऱुम्   वैयगम्  
  तुऩ्ऩिय   वरुम्बगैत्   तॊगैयुम्   मिऩ्मैयाल्  
  तऩ्ऩैयुऩ्  तरैयैयुङ्    गाक्कु   मॆऩ्बदम्  
  मऩ्ऩवऩ्   ऱिऱत्तिऩि    मरुळ  वेण्डुमो

  अरसियल्  सुऱ्‌ऱत्तुडऩ्   उलगप्  पॊदुमै   नीक्कुदल्  
  
  मेलवर्  मॆय्प्पॊरुळ्    विरिक्कुम्    वीऱुसाल्  
  नूलिऩाऱ्‌   पॆरियवर्    नुऴैन्द    सुऱ्‌ऱमा  
  आलुऩी    रन्नमो    टरस   वऩ्ऩमे  
  पोलऩिऩ्   ऱुलगिऩैप्    पॊदुमै   नीक्किऩाऩ्

  अरसर्  सुऱ्‌ऱत्तिऩ् इयल्बु  
  
  कॊदिऩुऩैप्   पगऴियाऩ्  कुऱिप्पि    ऩल्लदॊऩ्  
  ऱिदुऩमक्   किसैक्कॆऩ    वॆण्णु     मॆण्णिला  
  नॊदुमलर्    वॆरुवुऱा    नुवऱ्‌सि    याळर्बिऩ्  
  अदुववऩ्    पगुदिग    ळमैदि    वण्णमे।  
  
  अरसियर्

  मऱ्‌ऱवऩ्    ऱेवियर्    मगर   वार्गुऴैक्  
  कॊऱ्‌ऱवर्    कुलङ्गळै   विळक्कत्  तोऩ्ऱिऩार्  
  इऱ्‌ऱदिम्   मरुङ्गुलॆऩ्    ऱिरङ्ग   वीङ्गिय  
  मुऱ्‌ऱुऱा    मुलैयिऩार्    कलैयिऩ्   मुऱ्‌ऱियार्

  अरसियर्   इयल्बु  
  
  पञ्जऩुङ्   गडियिऩार्   परन्द   वल्गुलार्  
  सॆञ्जुणङ्   गिळमुलै   मरुङ्गु  सिन्दिऩार्  
  वञ्जियङ्   गुऴैत्तलै   मदर्वैक्   कॊम्बुदम्  
  अञ्जुड  रिणर्क्कॊसिऩ्  तऩैय    वैम्मैयार्

  कामम्  पूत्त  कारिगैयर्  
  
  कामत्तॊत्   तलर्न्दवर्   कदिर्त्त   कऱ्‌पिऩार्  
  तामत्तॊत्    तलर्न्दुदाऴ्ऩ्   तिरुण्ड    कून्दलार्  
  तूमत्तुच्    चुडरॊळि    तुळुम्बु    तोळिऩार्  
  वामत्तिऩ्    मयङ्गिमै    मदर्त्त    वाट्कणार्।

  पट्टत्तु   अरसिगळ्  इरुवर्  
  
  आयिर  रवरवर्क्   कदिगत्  तेवियर्  
  मायिरु   विसुम्बिऩि   ऩिऴिन्द    माण्बिऩार्  
  सेयिरुऩ्   तामरैत्    तॆय्व    मऩ्ऩर्  ऎऩ्  
  ऱेयुरै   यिलादव  रिरुव    रायिऩार्

  पॆरुन्देवियर्  इरुवरिऩ्  पॆऱ्‌ऱि  
  
  नीङ्गरुम्   पमिऴ्द   मूट्टित्   तेऩळाय्प्   पिऴिन्द   पोलुम्  
  ओङ्गिरुङ्   गडलऩ्  ताऩै   वेन्दणङ्   गुऱुक्कु   मिऩ्सॊल्  
  वीङ्गिरुङ्  गुववुक्   कॊङ्गै   मिगाबदि   मिक्क  तेवि  
  ताङ्गरुङ्  गऱ्‌पिऩ्   ऱङ्गै  ससिऎऩ्बाळ्   ससियो    टॊप्पाळ्

  मङ्गैयर्क्करसियरागुम्   माण्बु  
  
  पूङ्गुऴै   मगळिर्क्  कॆल्लाम्  पॊऩ्मलर्   मणिक्कॊम्   पऩ्ऩ  
  तेङ्गुऴल्  मङ्गै  मार्गळ्   तिलगमाय्त्  तिगऴ     निऩ्ऱार्  
  माङ्गॊऴुऩ्   तसोग  मॆऩ्ऱाङ्   गिरण्डुमे   वयन्द   कालत्  
  ताङ्गॆऴुऩ्   तवऱ्‌ऱै   यॆल्ला   मणिबॆऱ   वलरु   मऩ्ऱे।  
  
  इव्विरुवरुम्    पयाबदियुडऩ्     कूडियुऱैन्द    इऩ्बऩलम्  
  
  पॆरुमग   ऩुरुगुम्   पॆण्मै    माण्बिऩुम्    पेणि    नाळुम्  
  मरुविऩुम्    पुदिय   पोलुम्   मऴलैयङ्   गिळवि   यालुम्  
  तिरुमगळ्    पुलमै   याक्कुञ्   जॆल्विऎऩ्   ऱिवर्गळ्   पोल  
  इरुवरु   मिऱैव  ऩुळ्ळत्   तॊरुवरा   यिऩिय   राऩार्

  मऩ्ऩऩुम्   मऩैवियरुम्   ओरुयिर्  आगि  निऱ्‌ऱल्  
  
  मऩ्ऩव  ऩावि    यावार्   मगळिरम्   मगळिर्  तङ्गळ्  
  इऩ्ऩुयि    रागि      निऩ्ऱा   ऩिऱैमग    निवर्ग   टङ्गट्  
  कॆऩ्ऩैगॊ   लॊरुवर्   तम्मे   लॊरुवर्क्किङ्  गुळ्ळ   मोड  
  मुऩ्ऩवऩ्   पुणर्त्त   वाऱम्   मॊय्म्मलर्क्   कणैयि    ऩाऩे

  मङ्गैयर्  मऩ्ऩऩैप्  पिणित्तु     वैत्तल्  
  
  सॊऱ्‌पगर्ऩ्   तुलगङ्    गाक्कुऩ्     तॊऴिल्बुऱत्   तॊऴिय   वाङ्गि  
  मऱ्‌पग    रगलत्   ताऩै    मऩत्तिडैप्    पिणित्तु    वैत्तार्  
  पॊऱ्‌पगङ्   गमऴप्  पूत्त   तेन्दुणर्     पॊऱुक्क    लाऱ्‌ऱाक्  
  कऱ्‌पगक्   कॊऴुन्दुङ्   गाम   वल्लियङ्    गॊडियु  मॊप्पार्।

  मालागि  निऱ्‌कुम्  मऩ्ऩऩ्  
  
  मङ्गैय   रिरुव   रागि   मऩ्ऩव   ऩॊरुव   ऩागि  
  अङ्गव   रमर्न्द   तॆल्ला  ममर्न्दरुळ्   पॆरुगि    निऩ्ऱाऩ्  
  सॆङ्गयल्  मदर्त्त    वाट्कट्    टॆय्वमा   मगळिर्   तोऱुम्  
  तङ्गिय        वुरुवऩ्    ताङ्गुञ्    जक्करऩ्    ऱगैमै   याऩाऩ्

  मुऱ्‌ऱुनीर्    वळाग    मॆल्ला  मुऴुदुड   ऩिऴऱ्‌ऱु  मूरि  
  
  ऒऱ्‌ऱैवॆण्   कुडैयि     ऩीऴ     लुलगुगण्     पडुप्प   वोम्बिक्  
  कॊऱ्‌ऱव  ऩॆडुङ्ग   णार्दङ्    गुविमुलैत्   तडत्तु   मूऴ्गि  
  मऱ्‌ऱवऱ्‌   करसच्   चॆल्व   मिऩ्ऩण   ममर्न्द    तऩ्ऱे।

इरण्डावदु    नगरच्चरुक्कम्    मुडिन्ददु।  
  ---------------------------------------  
  
 मूऩ्ऱावदु  
    कुमारगालच्   चरुक्कम्  
  
  तेवर्गळ्   इरुवर्   मण्णुलगिल्    तोऩ्ऱुदल्  
  
  आङ्गवर्  तिरुवयिऱ्‌   ऱमरर्   कऱ्‌पमाण्  
  डीङ्गुड  ऩिऴिन्दुवऩ्  तिरुवर्   तोऩ्ऱिऩार्  
  वाङ्गुनीर्त्   तिरैवळर्  वळैयु   मक्कडल्  
  ओङ्गुनीर्   निऴलुमॊत्     तॊळिरु   मूर्त्तियार्  
  
  मिगाबदि  विसयऩैप्  पॆऱुदल्  
  
  पॆण्णिलाऩ्  तगैप्पॆरुऩ्   तेवि   पेरमर्क्  
  कण्णिलाङ्   गळिवळ   रुवगै   कैम्मिगत्  
  तण्णिला  वुलगॆलाऩ्  तवऴन्दु   वाऩ्गॊळ  
  वॆण्णिला  सुडरॊळि    विसयऩ्   ऱोऩ्ऱिऩाऩ्  
  
  ससि  तिविट्टऩैप्   पॆऱुदल्  
  
  एरणङ्   गिळम्बॆरुऩ्   तेवि   नाळुऱच्  
  चीरणङ्   गविरॊळित्   तिविट्टऩ्   ऱोऩ्ऱिऩाऩ्  
  नीरणङ्   गॊळिवळै   निरन्दु  विम्मिऩ  
  आरणङ्   गलर्मऴै   यमरर्  सिन्दिऩार्  
  
  विसयदिविट्टर्गळ्   पिऱन्दबॊऴुदु   उण्डाऩ  नऩ्मैगळ्  
  
  तिसैयॆलात्  तॆळिन्दऩ   तेवर्  पॊऩ्ऩगर्  
  इसैयॆलाम्   पॆरुञ्जिऱप्   पियऩ्ऱ   वेऱ्‌पवर्  
  नसैयॆला   मविन्दऩ   नलियुऩ्  तीविऩैप्  
  पसैयॆलाम्   पऱन्दऩ    पलर्क्कु  मॆऩ्बवे  
  
  मैन्दर्गळिरुवरुम्   मङ्गैयर्   मऩत्तैक्   कवर्दल्  
  
  सॆय्दमा   णगरियिऱ्‌   सिऱन्दु   सॆऩ्ऱुसॆऩ्ऱु  
  ऎय्दिऩार्   कुमरराम्   पिराय   मॆय्दलुम्  
  मैदुऴाम्   नॆडुङ्गणार्  मऩत्तुट्   कामऩार्  
  ऐदुलाङ्   गवर्गणै   यरुम्बु   वैत्तवे  
  
  विसयऩुडैय  उडल्, कण्, कुञ्जि,कादु  
  
  कामरु  वलम्बुरि  कमऴु  मेऩियऩ्  
  तामरै  यगविदऴ्  तडुत्त   कण्णिऩऩ्  
  तूमरु  ळिरुडुणर्ऩ्  तऩैय  कुञ्जियऩ्  
  पूमरु   पॊलङ्गुऴै   पुरळुङ्  गादिऩऩ्

  मालै,मार्बु , निऱम् ,तोळ्, नडै  आगियवै  
  
  वाडलिल्  कण्णियऩ्   मलर्न्द  मार्बिऩऩ्  
  ताडवऴ्  तडक्कैयऩ्   ऱयङ्गु   सोदियऩ्  
  कोडुयर्  कुऩ्ऱॆऩक्   कुलवु  तोळिऩऩ्  
  पीडुडै   नडैयिऩऩ्   पॆरिय  नम्बिये  
  
  तिविट्टऩुडय  उडल्  मुदलियऩ  
  
  पूवयम्  पुदुमलर्  पुरैयु  मेऩियऩ्  
  तूविरि   तामरै  तॊलैत्त   कण्णिऩऩ्  
  तीविरि  याम्बलिऱ्‌  सिवन्द  वायिऩऩ्  
  माविरि  तिरुमऱु  वणिन्द  मार्बिऩऩ्  
  
  कै  मुदलियऩ  
  
  सङ्गियल्  वलम्बुरि  तिगिरि  यॆऩ्ऱिवै  
  तङ्गिय   वङ्गैय  ऩडित्तण्   पोदिऩऩ्  
  मङ्गल   मऴगळि   ऱऩैय   सॆल्गैयऩ्  
  इङ्गुमुऩ्    मॊऴिन्दवऱ्‌   किळय  नम्बिये  
  
  इरुवरुम्  इळमै  ऎय्दुदल्  
  
  तिरुविळैत्  तुलगुगण्   मलरत्  तॆव्वर्दम्  
  युरिवळै   नऩ्ऩगर्च्   चॆल्वम्  पुल्लॆऩ  
  वरिवळैत्  तोळियर्   मऩत्तुट्   कामऩोय्  
  ऎरिवळैत्   तिडुवदो   रिळमै   यॆय्दिऩार्  
  
  मैन्दर्गळ्      इरुवरुम्  मङ्गयर्गट्कुत्   तोऩ्ऱुदल्  
  
  उवर् विळै   कडऱ्‌कॊडिप्   पवळ  मोट्टिय  
  तुवरिदऴ्   वायवर्   तुळङ्गु  मेऩियर्  
  अवर्गड   मरुळ्गॊलो   वऩङ्ग   ऩाय्मलर्  
  कवर्गणै  कडैक्कणित्   तुरुवु  काट्टिऩार्।  
  
  मङ्गैयर्  मयङ्गुदल्  
  
  कडलॊळि  मणिवणऩ्   कऩविल्  वन्दॆम  
  तुडलगम्   वॆरुविदा   युळ्ळम्   वव्विऩाऩ्  
  विडलिल   ऩॆम्मुयिर्   विडुक्कुङ्   गॊल्लॆऩ  
  मडवर   लवर्गुऴा   मयक्क  मुऱ्‌ऱदे

  नङ्गैयर्  मऩत्तिल्  विसयऩ्  
  
  वार्वळै  वण्णऩॆऩ्   मऩत्तु  ळाऩ्बिऱर्  
  एर्वळर्   नॆडुङ्गणुक्   किलक्क   मल्लऩाऱ्‌  
  कार्वळर्   कॊम्बऩा  रिवर्गळ्   कामऩोय्  
  आर्वळर्त्  तवर्गॊलॆऩ्   परुव  मायिऩार्  
  
  मङ्गैयर्  माट्चि  
  
  कण्णिलाङ्   गविऩॊळिक्   काळै   मार्दिऱत्  
  तुण्णिला   वॆऴुदरु   काम   वूऴॆरि  
  ऎण्णिलाच्   चुडर्सुड   विरिन्दु   नाण्विडाप्  
  पॆण्णलाऱ्‌  पिऱिदुयिर्   पॆरिय  तिल्लैये  
  
  कादल्  ती  वळर्क्कुम्  काळैप्  परुवम्  
  
  तिरुवळर्   सॆल्वर्मेऱ्‌   सॆऩ्ऱ   सिन्दैऩोय्  
  ऒरुवरि  ऩॊरुवर्मिक्   कुडैय   रादलाल्  
  उरुवळर्   कॊम्बऩा   रुळ्ळङ्   गाय्वदोर्  
  ऎरिवळर्त् तिडुवदो   रिळमै   यॆय्दिऩार्

  अरसऩ्  मऩैवियरुडऩ्  अमर्न्दिरुत्तल्  
  
  मऱ्‌ऱॊर्ऩा   ळमरिगैक्   कॊडिगॊण्   मामणिच्  
  चुऱ्‌ऱुवाऩ्   सुडरॊळि   तऴुविच्   चूऴ्मलर्  
  मुऱ्‌ऱिवण्   डिऩंविडा   मुडिगॊळ्   सॆऩ्ऩियक्  
  कॊऱ्‌ऱव   ऩिळैयवर्   कुऴैय   वैगिऩाऩ्  
  
  अरसऩ्   उऱङ्गुदल्  
  
  मञ्जुडै   मणिऩगु   मालै  मण्डबत्  
  तञ्जुड   रगिऱ्‌पुगै   यळैन्दु   तेऩळाय्प्  
  पञ्जुडै   यमळिमेऱ्‌  पळ्ळि   येऱ्‌पवऩ्  
  सॆञ्जुड रिरिवदोर्  तिऱत्त   ऩायिऩाऩ्

  उडऱ्‌  पादुगाप्पाळर्गळ्  
  
  मऩ्ऩवऩ्   ऱुयिल्विडुत्  तरुळ  मैन्दर्बॊऩ्  
  ऱुऩ्ऩिय  वुडैयिऩर्   तुदैन्द   कच्चैयर्  
  पिऩ्ऩिय   ञाणिऩर्  पिडित्त  विल्लिऩर्  
  अऩ्ऩव  रडिमुदऱ्‌  काव   ऩण्णिणार्  
  
  तिरुप्पळ्ळि  ऎऴुच्चि  
  
  तङ्गिय   तवऴऴॊळि  तडावि  विल्लिड  
  मङ्गल   वुऴक्कल  मरुङ्गु   सेर्न्दऩ  
  अङ्गवऩ्  कण्गऴूउ  वरुळिच्   चॆय्दऩऩ्  
  पङ्गय   मुगत्तर्बल्  लाण्डु  कूऱिऩार्  
  
  अन्दणर्  वाऴ्त्तु  कूऱ  अरसऩ्  अवर्गळै  वणङ्गुदल्  
  
  अन्दण   रासिडै   कूऱि   याय्मलर्प्  
  पैन्दुणर्  नॆडुमुडि  पयिल   वेऱ्‌ऱिऩार्  
  सॆन्दुणर्   नऱुमलर्  तॆळित्तुत्   तेवर्माट्  
  टिन्दिर  ऩऩैयव   ऩिऱैञ्जि   येत्तिऩाऩ्  
  
  वायिल्  काप्पोर्  उलगु  काप्पोऩ्  वरवै  ऎदिर्बार्त्तल्  
  
  विरैयमर्  कोदैयर्   वेणुक्   कोलिऩर्  
  उरैयमर्   कावल्बूण् कडैयि  ऩूडुबोय्  
  मुरसमर्   मुऴङ्गॊलि   मूरित्  ताऩैयऩ्  
  अरसवै   मण्डब   मडैव   तॆण्णिऩार्

  अरसऩ्  वायिलै  अडैदल्  
  
  पॊऩ्ऩविर्  तिरुवडि  पोऱ्‌ऱि  पोऱ्‌ऱिऎऩ्  
  ऱऩ्ऩमॆऩ्  ऩडैयवर्  परव   वाय्दुगिऱ्‌  
  कऩ्ऩियर्  कवरिगा  लॆऱियक्   कावलऩ्  
  मुऩ्ऩिय  नॆडुङ्गडै   मुऱ्‌ऱ  मुऩ्ऩिऩाऩ्  
  
  मॆय्क्काप्पाळर्  अरसऩैक्  कात्तल्  
  
  मञ्जिवर्   वळऩगर्  काक्कुम्  वार्गऴल्  
  नञ्जिवर्   वेऩर   पदियै   यायिडै  
  वॆञ्जुडर्   वाळिऩर्   विसित्त   कच्चैयर्  
  कञ्जुगि   यवर्गण्मॆय्   काव   लोम्बिऩार्  
  
  अरसऩ्  तिरुवोलक्क  मण्डबत्तै  यडैदल्  
  
  वासनीर्   तॆळित्तलर्  परप्पि   वाऩगम्  
  ऎसुऩी  ळिरुक्कैय   विलङ्गु   सॆऩ्ऩिय  
  मूसुदे ऩॆडुङ्गडै  मूऩ्ऱुम्   पोय्प्पुऱत्  
  तोसैऩीळ्   मण्डब   मुवन्द    तॆय्दिऩाऩ्  
  
  वेऱु   -   मण्डबत्तिऱ्‌कुळ्   पुगुदल्  
  
  पळिङ्गॊळि    कदुवप्   पोऴ्न्द   पलगैगण्  कुलवच्   चेर्त्ति  
  विळङ्गॊळि   विळिम्बिऱ्‌   सॆम्बॊऩ्   वेदिगै   वॆळ्ळि  वेयुट्  
  टुळॊङ्गॊळि   पवळत्   तिण्गाऱ्‌   सुडर्मणि  तवऴुम्  पूमि  
  वळङ्गविऩ्   ऱऩैय   ताय   मण्डब   मलिरप्  पुक्काऩ्  
  
  अरसऩ्  अणैयिल्  वीऱ्‌ऱिरुक्कुम्   काट्चि  
  
  कुञ्जरक्  कुऴवि   कव्विक्   कुळिर्मदिक्  कोडु  पोलुम्  
  अञ्जुड  रॆयिऱ्‌ऱ  वाळि   यणिमुग  मलर  वूऩ्ऱिच्  
  चॆञ्जुड   रणिबॊऱ्‌  सिङ्गा  सऩमिसैच्  चेर्न्द  सॆल्वऩ्  
  वॆञ्जुड   रुदयत्   तुच्चि  विरिन्द   वॆय्   यवऩो  टॊत्ताऩ्  
  
  अरसऩ्  कुऱिप्पऱिन्दु  अमर्दल्  
  
  पूमरु  विरिन्द  नुण्णूऱ्‌  पुरोगिदऩ्   पॊऱिवण्  डार्क्कुम्  
  मामल  रणिन्द  कण्णि  मन्दिरक्   किऴवर्  मऩ्ऩार्  
  एमरु कडलऩ्  ताऩै  यिऱैमगऩ्   कुऱिप्पु  नोक्कित्  
  तामरैच्   चॆङ्गण्   डम्माऱ्‌   पणित्तदा  ऩत्त   राऩार्  
  
  सिऱ्‌ऱरसर्गळ्  तङ्गट्कुरिय  इडङ्गळिल्   अमर्दल्  
  
  मुऩ्ऩव  रिरुन्द  पिऩ्ऩै   मूरिऩी   रुलगङ्  गाक्कुम्  
  मऩ्ऩवऩ्   कऴलैत्   तङ्गण्   मणिमुडि   नुदियिऱ्‌   ऱीट्टिप्  
  पिऩ्ऩवऩ्   पणित्त  ताऩम्   पॆऱुमुऱै   वगैयिऱ्‌   सेर्न्दार्  
  मिन्निवर्   कडगप्   पैम्बूण्    वॆऩ्ऱिवेल्   वेन्द   रॆल्लाम्

  पडैत्  तलैवर्गळ्  उडनिरुत्तल्  
  
  वऴिमुऱै  पयिऩ्ऱु  वन्द  मरबिऩार्   मऩ्ऩर्  कोमाऩ्  
  विऴुमल  रडिक्कण्  मिक्क   वऩ्बिऩार्;  वॆऩ्ऱि  नीरार्;  
  ऎऴुवळर्त्   तऩैय   तोळा  रिळैयव  रिऩ्ऩ  नीरार्  
  उऴैयव  राग  वैत्ता  ऩोडैमाल्  कळिऱ्‌ऱि  ऩाऩे

  पुलवर्गळ्  वरुदल्  
  
  कावल  ऩॆऩ्ऩुञ्  जॆम्बॊऱ्‌   कऱ्‌पगङ्   गविऩ्ऱ   पोऴ्दिल्  
  नावल  रॆऩ्ऩुम्  वण्डु   नगैमुगप्   पॆयरि  ऩाय  
  पूवलर्  पॊलिवु  नोक्किप्  पुलमयङ्  गळिप्प  वागिप्  
  पावल   रिसैयिऱ्‌   ऱोऩ्ऱप्   पाडुबु   पयिऩ्ऱ   वऩ्ऱे

  इसैप्  पुलवर्गळ्  वाऴ्त्तु  कूऱुदल्  
  
  पण्णमै  मगर   नल्याऴ्प्   पऩुवऩूऱ्‌   पुलवर्  पाडि  
  मण्णमर्  वळाग   मॆल्लाम्   मलर्न्ददिऩ्   पुगऴो  टॊऩ्ऱि  
  विण्णगम्   विळङ्गु   तिङ्गळ्   वॆण्गुडै   निऴलिऩ्   वैगिक्  
  कण्णम   रुलगम्   काक्कुम्   कऴलडि    वाऴ्ग   वॆऩ्ऱार्

  इदुवुम्  अदु  
  
  मञ्जुडै  मलैयिऩ्   वल्लि  तॊडरवाऩ्  वणङ्ग निऩ्ऱ  
  अञ्जुडर्क्  कडवुळ्  कात्त   वरुङ्गुल   मलरत्  तोऩ्ऱि  
  वॆञ्जुड   रॆह्ह³  मॊऩ्ऱिऩ्   वेन्दुगण्  णगऱ्‌ऱि   निऩ्ऱ  
  सॆञ्जुडर्   मुडियि   ऩाय्ऩिऩ्  कोलिदु   सॆल्ग   वॆऩ्ऱार्  
  
  वायिऱ्‌  कावलऩुक्कु  ऒरु  कट्टळै  
  
  इऩ्ऩणम्  पलरु  मेत्त  विऩिदिऩङ्   गिरुन्द  वेन्दऩ्  
  पॊऩ्ऩणि  वायिल्  काक्कुम्   पूङ्गऴ  लवऩै  नोक्कि  
  ऎऩ्ऩव  रेऩु  माग   नाऴिगै  येऴु  काऱुम्  
  कऩ्ऩवि   ऱोळि   ऩाय्ऩी   वरविडु   काव   लॆऩ्ऱाऩ्  
  
  निमित्तिगऩ्   वरवु  
  
  आयिडै  यलगिऩ्   मॆय्ऩ्ऩू   लौवुसॆऩ्   ऱडङ्गि    निऩ्ऱाऩ्  
  सेयिडै   निगऴ्व  तॆल्लाञ्   जिन्दैयिऱ्‌   ऱॆळिन्द  नीराऩ्  
  मेयिडै   पॆऱुव  ऩायिऩ्  वेन्दुगाण्  कुऱुवऩ्  कॊल्लो  
  नीयिडै   यऱिसॊल्  लॆऩ्ऱोर्  निमित्तिग   ऩॆऱियिऱ्‌   सॊऩ्ऩाऩ्  
  
  अरसऩ्  निमित्तिगऩै   वरवेऱ्‌ऱल्  
  
  आङ्गव  ऩरसर्  कोमाऩ्  कुऱिप्पऱिऩ् तरुळप्  पट्टीर्  
  ईङ्गिऩिप्   पुगुमि  ऩॆऩ्ऱा  ऩिऱैवऩै   यवऩुञ्   जेर्न्दाऩ्  
  वीङ्गिरुऩ्  ताऩै  याऩुम्   वॆण्मलर्  पिडित्त  कैयाल्  
  ओङ्गिरुऩ्   ताऩङ्   गाट्टि   युवन्दिऩि  तिरुक्क   वॆऩ्ऱाऩ्  
  
  निमित्तिगऩ्  तऩ्  आऱ्‌ऱलै  काट्टत्  तॊडङ्गुदल्  
  
  उऱ्‌ऱद  ऩॊऴुक्किऱ्‌  केऱ्‌प  वुलगुब   सार   नीक्किक्  
  कॊऱ्‌ऱवऩ्   कुऱिप्पु  नोक्कि  यिरुन्दबिऩ्  कुणक्कुऩ्  ऱॊप्पाऩ्  
  मुऱ्‌ऱिय  वुलगिऩ्  मूऩ्ऱु  कालमू  मुऴुदु  नोक्किक्  
  कऱ्‌ऱऩूऱ्‌  पुलमै  तऩ्ऩैक्  काट्टुदल्  करुदिच्  चॊऩ्ऩाऩ्  
  
  अरसऩ्  कऩाक्कण्डदै  निमित्तिगऩ्  कूऱुदल्  
  
  कयन्दलैक्  कळिऱ्‌ऱि  ऩायोर्  कऩाक्कण्ड  तुळदु  कङ्गुल्  
  नयन्ददु  तॆरियि  ऩम्बि  नळिगडल्  वण्णऩ्  ऱऩ्ऩै  
  विसुम्बगत्  तिऴिन्दु  वन्दोर्  वेऴंवॆण्  पोदु  सेर्न्द  
  तयङ्गॊळि  मालै  सूट्टित्  तऩ्ऩिड  मडैन्द  तऩ्ऱे  
  
  कऩविऩ्  पयऩै  निमित्तिगऩ्  कूऱुदल्  
  
  मऩ्मलर्ऩ्  तगऩ्ऱ  मार्ब  मऱ्‌ऱदऩ्  पयऩुङ्   गेण्मो  
  नऩ्मलर्  नगैगॊळ्  कण्णि  नम्बिद   नाम  मेत्ति  
  मिऩ्मलर्ऩ्  तिलङ्गु  पैम्बूण्  विञ्जैवेऩ्  तॊरुवऩ्  वन्दु  
  तऩ्मग  ळॊरुत्ति  तऩ्ऩैत्  तन्दऩऩ्  पोगु  मॆऩ्ऱाऩ्  
  
  तूदऩ्  ऒरुवऩ्  वरुवाऩ्  ऎऩ्ऱल्  
  
  कट्पगर्  तिवलै  सिन्दुङ्  गडिगमऴ्  कुवळैक्  कण्णित्  
  तिट्पमाञ्  जिलैयि  ऩाय्!  नी  तॆळिगऩा  ऩेळु  सॆऩ्ऱाल्  
  ऒट्पमा  युरैक्क  वल्ला  ऩॊरुवऩो  रोलै  कॊण्डु  
  पुट्पमा  करण्ड  मॆऩ्ऩुम्  पॊऴिलगत्  तिऴियु  मॆऩ्ऱाऩ्  
  
  निमित्तिगऩ्  कूऱियदै  अवैयोर्  उडऩ्बट्टुक्  कूऱुदल्  
  
  ऎऩ्ऱव  नियम्बक्  केट्टे   यिरुन्दवर्  वियन्दु  नोक्किच्  
  चॆऩ्ऱुयर्   तिलगक्  कण्णित्  तिविट्टऩित्  तिऱत्त   ऩेयाम्  
  ऒऩ्ऱिय  वुलग  मॆल्ला  मॊरुगुडै  नीऴऱ्‌  काक्कुम्  
  पॊऩ्ऱिग  ऴलङ्गऩ्  मार्ब  पोऱ्‌ऱिबॊय्  यऩ्ऱि   तॆऩ्ऱार्  
  
  अरसऩ्  आराय्च्चि   मऩ्ऱत्तै  अडैदल्  
  
  उरैयमैऩ्  तिरुप्प  विप्पा  लोदुऩा  ऴिगैयॊऩ्  ऱोड  
  मुरसमॊऩ्  ऱदिर्त्त  तोङ्गि  यदिर्दलु   मुगत्ति  ऩाले  
  अरसवै  विडुत्त  वेन्द  ऩगत्तऩू   लवरै   नोक्कि  
  वरैयुयर्  माडक्  कोयिऩ्   मन्दिर  सालै  सेर्न्दाऩ्  
  
  वेऱु  -    अरसऩ्   पेसुदल्  
  
  कङ्गुल्वाय्क्   कऩववऩ्  करुदिच्   चॊऱ्‌ऱदुम्  
  मङ्गलप्  पॆरुम्बयऩ्   वगुत्त   वण्णमुम्  
  कॊङ्गलर्   तॆरियलाऩ्   कूऱिक्   कॊय्म्मलर्त्  
  तॊङ्गलार्    नॆडुमुडि    सुडरत्   तूक्किऩाऩ्  
  
  अमैच्चर्गळ्   पेसुदल्  
  
  सूऴुऩी  रुलगॆलाऩ्  तॊऴुदु   तऩ्ऩडि  
  नीऴले निरन्दुगण्  पडुक्कु   नीर्मैयाऩ्  
  आऴियङ्  गिऴवऩा   यलरु   मॆऩ्बदु  
  पाऴियऩ्  तोळिऩाय्  पण्डुङ्   गेट्टुमे  
  
  तिविट्टऩ्  सिऱन्दवऩे    ऎऩ्ऱल्  
  
  नऱ्‌ऱव  मुडैयऩे  नम्बि   यॆऩ्ऱुबूण्  
  विऱ्‌ऱवऴ्   सुडरॊळि  विळङ्गु  मेऩियक्  
  कॊऱ्‌ऱवऩ्   कुऱिप्पिऩै  यऱिन्दु  कूऱिय  
  मऱ्‌ऱवर्  तॊडङ्गिऩार्   मन्दि   रत्तुळार्

  वेऱु -  तिविट्टऩ्  उरुळैप्पडै  एन्दुवाऩ्  ऎऩ्ऱल्  
  
  सङ्ग  लेगैयुञ्  जक्कर   लेगैयुम्  
  अङ्गै  युळ्ळऩ  वैयऱ्‌   कादलाल्  
  सङ्ग  पाणियाऩ्  सक्क   रायुदम्  
  अङ्गै  येन्दुमॆऩ्   ऱऱैयल्   वेण्डुमे  
  
  वित्तियादरर्  तॊडर्बुण्डागुमाऩाल्  नलम्  ऎऩ्ऱल्  
  
  विञ्जैय   रुलगुडै  वेन्दऩ्  ऱऩ्मगऩ्  
  वञ्जियङ्  गॊडियिडै   मयिलञ्  जायलाऩ्  
  ऎञ्जलिऩ्  ऱियङ्गिवऩ् तिऴियु   माय्विडिल्  
  अञ्जिऩिऩ्  ऱव्वुल  काट्चि  सॆल्लुमे  
  
  पळिङ्गुमेडै  यमैत्तुक्  कावल् वैप्पोम्  ऎऩ्ऱल्  
  
  नामिऩि  मऱ्‌ऱवऩ्  मॊऴिन्द  नाळिऩाल्  
  तेमरु  सिलादलऩ्  तिरुत्तित्   तॆय्वमाम्  
  तूमरु  मालैयाय्   तुरुम   कान्दऩैक्  
  कामरु   पॊऴिलिडैक्  कावल्  वैत्तुमे

  अरसऩ्  कट्टळै  पिऱप्पित्तुविट्टु  अन्दप्पुरञ्  जॆल्लुदल्  
  
  ऎऩ्ऱवर्  मॊऴिन्दबि  ऩिलङ्गु  पूणिऩाऩ्  
  नऩ्ऱदु  पॆरिदुमॆऩ्  ऱरुळि   नाडॊऱुम्  
  सॆऩ्ऱवऩ्  काक्कॆऩ  मॊऴिन्दु  तेङ्गुऴलि  
  इऩ्ऱुणै  यवर्गडङ्  गोयि  लॆय्दिऩाऩ्  
  
  तुरुमगान्दऩ्  पॊऴिलैयडैदल्  
  
  ऎरिबडु  विरिसुड  रिलङ्गु   पूणिऩाऩ्  
  तिरुवडि  तॊऴुदुसॆल्   तुरुम   कान्दऩुम्  
  वरिबडु  मदुगर   मुरल   वार्सिऩैच्  
  चॊरिबडु  मदुमलर्च्  चोलै  नण्णिऩाऩ्     ४९

 कुमारगालच्  चरुक्कम्  मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु  
 --------------------  
  
 नाऩ्गावदु  
   इरदनूबुरच्  चरुक्कम्  
  
  नुदलिप्पुगुदल्  
  
  पुरिसै  नीण्मदिऱ्‌  पोदऩ  माऩगर्  
  अरसर्  वार्त्तैयव्  वाऱदु  निऱ्‌कवे  
  विरैसॆय्  वार्बॊऴिल्  विञ्जैयर्  सेडिमेल्  
  उरैयै  यामुरैप्  पाऩुऱ  निऩ्ऱदे  
  
  वॆळ्ळिमलै  
  
  निलवु  वॆण्सुडर्  पाय्ऩिल  मॊप्पऩीण्  
  डुलवु  नीळ्गड  ऱीण्डियु  यर्न्दुबोय्  
  इलगु  विऩ्मणि   वाऩियऩ्   माडॆलाम्  
  विलग  निऩ्ऱदु  विञ्जैयर्  कुऩ्ऱमे  
  
  तेवर्  उडळॊळिक्कुच्  चॆव्वाऩ्  ऒळि  सिऱिदु  ऒत्तल्  
  
  तॊक्क  वाऩवर्  सूऴ्गुऴ  लारॊडुम्  
  ऒक्क  वाङ्गुळ  राय्विळै  याडलाल्  
  उक्क  सोदिगळ्  सोलैयि  ऩूडॆलाम्  
  सॆक्कर्  वाऩग  मुञ्जिऱि  तॊक्कुमे

  पॊऴिलिल्   तार्  मणम्  
  
  अविऴुङ्  गादल  रायर  मङ्गैयर्  
  पवऴ  वायमु   तम्बरु  किक्कळि  
  तवऴु  मॆऩ्मुलै   पुल्लत्  तदैन्ददार्  
  कमऴु  निऩ्ऱऩ  कऱ्‌पगच्  चोलैये  
  
  पॊऴिलिऱ्‌  कुळिर्च्चि  
  
  किळरुञ्  जूऴॊळिक्  किऩ्ऩर  तेवर्दम्  
  वळरुम्  पूण्मुलै  यारॊडु  वैगलाल्  
  तुळरुञ्  जन्दऩच्  चोलैग  ळूडॆलाम्  
  नळिरुऩ्  तॆय्व  नऱुङ्गुळिर्  नाऱ्‌ऱमे  
  
  वाडैयिऩ्  वरुगै  
  
  मङ्गुल्  वाडैमऩ्  तार्वऩ  मीदुऴाय्प्  
  पॊङ्गु  तादॊडु  पूमदुक्  कॊप्पळित्  
  तङ्ग  रागम  ळायर  मङ्गैयर्  
  कॊङ्गै  वारिगळ्  मेऱ्‌कुदि  कॊळ्ळुमे  
  
  तऴैप्  पडुक्कै  
  
  तेऩ  कत्तुऱै  युञ्जॆऴुञ्  जन्दऩक्  
  काऩ  कत्तऴै  यिऩ्गमऴ्  सेक्कै  मेल्  
  ऊऩ  कत्तवर्  पोगमु   वन्दरो  
  वाऩ  कत्तवर्  वैगुवर्  वैगले  
  
  पाऱैयिल्  मगरन्दप्पॊडि  
  
  मञ्जु   तोय्वरै  मैन्दरॊ  टडिय  
  अञ्जि  लोदिय  रारळ  कप्पॊडि  
  पञ्ज  रागम्ब  तित्तब   ळिक्कऱैत्  
  तुञ्जु  पाऱैगण्  मेऱ्‌ऱु तै  वुऱ्‌ऱदे  
  
  पाऱैयिल्  अडिक्कुऱि  
  
  माद  रार्ऩडै   कऱ्‌किय   वाऩिऴिऩ्  
  तादु  वण्डुण  वूऴडि   यूऩ्ऱिय  
  पाद  रागम्ब   तित्तब   ळिक्कऱै  
  काद  लार्दम  कण्गवर्  किऩ्ऱवे

  अरुविनीरिल्  मल्लिगै  मणम्  
  
  आगु  पॊऩ्ऩऱै  मेलरु  वित्तिरळ्  
  नाग  कऩ्ऩिय   राडलिऩ्   ञाल्गैम्मा  
  वेग  मुम्मद  वॆळ्ळम   ळाविय  
  पोग  मल्लिगै  नाऱुम्बु  ऩल्गळे  
  
  सेडि   नाट्टिऩ्  सिऱप्पु  
  
  पूक्क  ळावऩ  पॊऩ्मरै  पूम्बॊऴिल्  
  काक्क  ळावऩ   कऱ्‌पगच्   चोलैगळ्  
  वीक्कु  वार्गऴल्   विञ्जैयर्   सेडिमे  
  लूक्कि  यमुरैक्  किऩ्ऱदिङ्   गॆऩ्गॊलो  
  
  इरदनूबुरच्  चक्करवाळ  नगरम्  
  
  वरैयिऩ्   मेऩ्मदि  कोडुऱ   वैगिय  
  तिरुव  नीळॊळित्   तॆऩ्ऱिसैच्    चेडिमे  
  लिरद   नूबुरच्   चक्कर   वाळमॆऩ्  
  ऱुरैसॆय्   पॊऩ्ऩग   रॊऩ्ऱुळ  तॆऩ्बवे  
  
  वेऱु --       वाऴैयिऩ्  माण्बु  
  
  अम्बॊऩ्   मालैयार्ग  ळित्त  लत्तॆ   ऴुन्द   रत्तवाय्क्  
  कॊम्बा ऩार्   कॊडुत्त   मुत्त  नीर  वाय   कोऴरैप्  
  पैम्बॊऩ्  वाऴै   सॆम्बॊ   ऩेब  ऴुत्तु  वीऴ्न्द   सोदियाल्  
  वम्बु  पाय्न्दु  वन्दॊ   सिन्दु  साऱु   सोर्व    माऩुमे  
  
  पाक्कु  मरङ्गळ्  
  
  वेय्दि   ऴऩ्ऩि  लावि   लङ्गु  वॆळ्ळि   विम्मु   पाळैवाय्प्  
  पाय्ऩि   ऴऱ्‌प   सुङ्ग   तिर्प्प   रूउम   णिक्कु   लैगुलाय्च्  
  चेय्ऩि  ऴऱ्‌सॆ  ऴुम्बॊ   ऩाऱ्‌ऱि   रण्ड   सॆम्ब   ऴत्तवाय्प्  
  पोय्ऩि  ऴऱ्‌पॊ  लिन्दु   वीऴ्व   पोऩ्ऱ  पूग  रासिये

  माडङ्गळुम्   मरङ्गळुम्  
  
  कान्दि  निऩ्ऱ     कऱ्‌प    कन्दि    ऴऱ्‌क    लन्दु    कैयऱप्  
  पाय्न्दॆ   रिन्द  पोल्वि  रिन्दु  पारि  साद   मोर्सॆय  
  वाय्न्दॆ  रिन्द   पॊऩ्  माड   वायि   लाऱु   कण्गॊळप्  
  पोन्दॆ   रिन्द   पोऩ्म   रम्बु   ऱम्बॊ   लिन्दि   लङ्गुमे।  
  
  इऩ्बत्तिडैये  तॆऩ्ऱल्  
  
  मासिल्  कण्णि  मैन्द  रोडु  मङ्गै   मार्दि  ळैत्तलिल्  
  पूसु  सान्द   ऴित्ति  ऴिन्द  पुळ्ळि  वेर्बु   लर्त्तलाल्  
  वास  मुण्ड  मारु  तन्दॆऩ्  वण्डु  पाड  माडवाय्  
  वीस  वॆळ्ळि  लोत्ति रप्पॊ   तुम्बर्   पाय्न्दु   विम्मुमे  
  
  पलवगै  मरङ्गळ्  
  
  आन्दु  णर्त्त  माल  मुम्म  सोग  पल्ल   वङ्गळुम्  
  तान्दु  णर्त्त   सन्द  ऩत्त  ऴैत्त  लैत्त   टायिऩ  
  मान्दु   णर्प्पॊ  तुम्बर्   वन्दु   वैग   मऱ्‌ऱ   तूऩ्ऱलाल्  
  तेन्दु  णर्च्चु   मन्दॊ   सिन्द  सैन्द   तेव  तारमे  
  
  इऩ्ब  तुऩ्बम्  
  
  तॆय्व  याऱु   कान्द   ळञ्जि  लम्बु   तेङ्गॊळ्  पूम्बॊऴिल्  
  पॆळव  मुत्त  वार्म   णऱ्‌प    ऱम्बु   मॆळवऩ्   मण्डबम्  
  ऎव्व  माडु  मिऩ्ऩ   पोलि   टङ्ग   ळिऩ्ब   माक्कलाल्  
  कव्वै  याव   तन्द   कर्क्कु   मार   ऩार्सॆय्      कव्वैये  
  
  सुवलऩसडि  
  
  मऱ्‌ऱ  माऩ  कर्क्कु  वेन्दऩ्   माऩ   याऩै   मऩ्ऩर्  कोऩ्  
  अऱ्‌ऱ  मिऩ्ऱि  निऩ्ऱ   सीर   ऴऱ्‌पॆ   यर्प्पु   णर्च्चियाऩ्  
  मुऱ्‌ऱु   मुऩ्स   टिप् पॆ    यर्सॊऩ्   मूऩ्ऱु   लह्हु³   माऩ्ऱॆऴप्  
  पॆऱ्‌ऱु  निऩ्ऱ   पॆऱ्‌ऱियाऩ्  पीडि   यावर्   पेसुवार्  
  
  सुवलऩसडियिऩ्   पॆरुमै  
  
  इङ्गण्   ञाल   मॆल्लै   सॆऩ्ऱि  लङ्गु   वॆण्गु  टैऩ्ऩिऴल्  
  वॆङ्गण्   याऩै   वेन्दि  ऱैञ्ज   वॆऩ्ऱि   यिऩ्वि   ळङ्गिऩाऩ्  
  कॊङ्गु   कॊण्डु  वण्ड   ऱैन्दु   कुङ्गु  मक्कु  ऴम्बळाय्  
  अङ्ग  राग   मङ्ग  णिन्द   लर्न्द   वार  मार्बिऩाऩ्  
  
  कल्विऩलम्   मुदलियऩ  
  
  विच्चै  याय  मुऱ्‌ऱिऩाऩ् विञ्जैयार्ग   ळञ्जऩिऩ्  
  ऱिच्चै  याय  वॆय्दिऩा  ऩेन्दु   सॆम्बॊ  ऩीण्मुडिक्  
  कच्चै  याऩै   माऩवेऱ्‌   कण्णि   लङ्गु   तारिऩाऩ्  
  वॆच्च  ऩुञ्जॊ  लॊऩ्ऱुमे  विडुत्तु   मॆय्म्मै   मेयिऩाऩ्  
  
  अम्  मऩ्ऩवऩ्बाल्   ऒरु  कुऱ्‌ऱम्   -  वेऱु  
  
  वॆऱ्‌ऱि  वॆण्गुडै   विञ्जैयर्  वेन्दव  
  ऩॊऱ्‌ऱै  यन्दऩिक्   कोलुल  कोम्बुऩाळ्  
  कुऱ्‌ऱ  मायदॊऩ्  ऱुण्डु   कुणङ्गळा  
  लऱ्‌ऱ  कीऴुयिर्   मेलरु   ळामैये  
  
  अव्वरसऩ्  आट्चियिल्  नडुङ्गियऩ  
  
  सॆम्बॊ  ऩीण्मुडि  याऩ्सॊरु   विऩ्ऱलै  
  वॆम्बु  वेलवऩ्   विञ्जैयर्   मण्डिलम्  
  नम्बि  याळ्गिऩ्ऱ  नाळि  ऩडुङ्गिऩ  
  कम्ब  माडक्   कदलिगै  पोदुमे

  आडवर्  मेल्  वळैन्द  विल्  
  
  मिऩ्ऩु   वार्न्दमऩ्  तारवि   ळङ्गिणार्  
  तुऩ्ऩु  तॊऩ्मुडि  याऩॊळि  सॆऩ्ऱऩाळ्  
  मऩ्ऩु  माडवर्  मेल्वळैऩ्  तिट्टऩ  
  पॊऩ्ऩु  ऩार्बुरु  वच्चिलै  पोलुमे  
  
  उण्णाद  वाय्गळ्  
  
  वॆण्णि  लार्च्चुड  रुन्दऩि  वॆण्गुडै  
  ऎण्णि  लाप्पुग  ऴाऩिऩि   ताण्डऩा  
  ळुण्णि  लाप्पल   वायुळ  वायिऩ  
  कण्ण  ऩारॊडु  कामक्क  लङ्गळे

  अऩ्ऩगरिल्  ऎवरुङ्  गट्टुण्डु  वरुन्दार्  
  
  माक्कण्  वैय  मगिऴ्न्दुदऩ्  ऱाणिऴल्  
  नोक्कि  वैग  नुऩित्तव  ऩाण्डऩाळ्  
  ताक्क        णङ्गऩै यार्  तम  तायराल्  
  वीक्कप्  पट्टऩ  मॆऩ्मुलै  विम्मुमे  
  
  कडियवैयुङ्  गॊडियवैयुम्  
  
  वडिय  वाळव  ऩाळवुम्  वाय्गळिल्  
  कडिय  वायिऩ  कळ्ळविऴ्  तेमल  
  रडिय  वाय्प्पयप्  पट्टडङ्  गावलर्क्  
  कॊडिय  वायिऩ  कॊङ्गविऴ्  सोलैये  
  
  अरसऩ्  मऩैवि  वायुवेगै  
  
  माय  मायऩिऩ्  ऱाऩ्वरै  मार्बिडै  
  मेय  पूमगळ्  पोल  विळङ्गिऩाळ्  
  तूय  वामुऱु  वऱ्‌ऱुवर्  वायवळ्  
  वायु  वेगैयॆऩ्  पाळ्वळर्  कॊम्बऩाळ्

  वायुवेगैयिऩ्  मेऩ्मै  
  
  पैम्बॊऱ्‌  पट्ट  मणिन्द कॊल्  याऩैयाऩ्  
  अम्बॊऱ्‌  पट्ट  नऱुङ्गुऴ  लार्क्कॆलाम्  
  सॆम्बॊऱ्‌  पट्टञ्  जॆऱिन्द  तिरुऩुदल्  
  अम्बॊऱ्‌  पट्टुडै  याळणि  यायिऩाऩ्  
  
  इरुवरिऩ्  इऩ्बऩिलै  
  
  कोवै  वाय्गुऴ  लङ्गुळिर्  कॊम्बऩाळ्  
  कावि  वाणॆडुङ्  गण्णियक्  कावलऱ्‌  
  कावि  यायणङ्  गायमिऴ्   तायवऩ्  
  मेवु  नीर्मैय  ळाय्विरुऩ्  तायिऩाळ्  
  
  अरुक्कगीर्त्ति  ऎऩ्ऩुम्  मगऩ्  पिऱत्तल्  
  
  मुरुक्कु  वायवण्  मुळ्ळॆयिऱ्‌  ऱेर्ऩगै  
  युरुक्क  वेन्द  ऩॊरुङ्गुऱै   किऩ्ऱऩाळ्  
  पॆरुक्क  मागप्  पिऱन्दऩऩ्  पॆय्गऴल्  
  अरुक्क  कीर्त्ति यॆऩ्  पाऩलर्  तारिऩाऩ्  
  
  सुयम्बिरबै  ऎऩ्ऩुम्  मगळ्  पिऱत्तल्  
  
  नाम  नळ्लॊळि  वेऩम्बि  नङ्गैया  
  येम  नल्लुल  किऩ्ऩिऴिऩ्     तऩ्ऩगैत्  
  ताम  मल्लिगै  मालैच्  चयम्बवै  
  काम  वल्लियुङ्  गामुऱत्  तोऩ्ऱिऩाळ्  
  
  सुयम्बिरबैयिऩ्  अऴगुच्  चिऱप्पु  
  
  कङ्गै  नीरऩ  ञाऩ्ऱ  कदिरिळऩ्  
  तिङ्ग  ळाऱ्‌ऱॆऴप्  पट्टदु  सॆक्कर्वाऩ्  
  मङ्गै  मार्बिऱप्  पुम्मड  मादरिऩ्  
  नङ्गै  याऱ्‌ऱॆऴप्  पाडु  नविऩ्ऱदे

  मुगम् ,  कण्,  पुरुवम्, इडै  आगियवै  
  
  वण्डु  सूऴ्मलर्  पोऩ्ऱळ  कक्कॊडि  
  कॊण्डु  सूऴ्न्ददु  कुण्डल  वाण्मुगङ्  
  गॆण्डै  कण्गिळ  रुम्बुरु  वञ्जिलै  
  उण्डु  कॊल्लॆऩ  वुण्डुम  रुङ्गुले  
  
  पुरुवङ्गळ्  तुवळुदल्  
  
  कादिऩ्  मीदणि  कऱ्‌पगत्  तॊत्तिणर्  
  ऊदु  तेऩिऱ  कूऩ्ऱियि  रुत्तॊऱुम्  
  पोदु  तेर्मुगत्  तुम्बुरु  वक्कॊडि  
  नोद  लेगॊल्ऩॊ  सिन्दुळ  वाङ्गळे  
  
  सुयम्बिरबैयिऩ्  अऴगु  
  
  विण्ण  णङ्ग  विऴित्तुवि  ळङ्गॊळि  
  मण्ण  णङ्गुऱ  वेवळर्  वॆय्दिय  
  पॆण्ण  णङ्गिदु  तोऩ्ऱिय  पिऩ्गॊलो  
  कऩ्ऩ  णङ्गुऱु  कारिगै  कण्डदे  
  
  कॊङ्गु  पोदरु  वाऩ्गुमिऴ्  किऩ्ऱऩ  
  अङ्ग रागम  णिन्ददै  यऩ्ऱियुम्  
  नङ्गै  नागरि   कम्बॊऱै  नाण्मदुत्  
  तङ्गु  वार्गॊडि  यिऱ्‌ऱळर्  वित्तदे  
  
  वळरुदल्  
  
  मङ्गु  ऱोय्वरै  मऩ्ऩवऩ्  ऱॊल्गुडि  
  नङ्गै  पोऱ्‌ऱियॆऩ्  ऱेत्ति  नऱुङ्गुऴल्  
  मङ्गै  मार्बलर्  काप्प  वळर्न्दुदऩ्  
  कॊङ्गै  याऱ्‌सिऱि  तेगुऴै  वॆय्दिऩाळ्  
  
  पऱ्‌कळ्  तोऩ्ऱुदल्  
  
  वाम  वाणॊडु  नोक्किम  टङ्गऩि  
  तूम  वार्गुऴ   लाडुवर्  वायिडै  
  नाम  नळ्लॊळि  मुळ्ळॆयि   ऱुळ्ळॆऴु  
  काम  ऩाळरुम्  पिऱ्‌कडि  कॊण्डवे।  
  
  सुयम्बिरबै  वित्तैगळडैदल्  
  
  मञ्जु  तोय्वरै  यारञ्जु  माण्बिऩाल्  
  अञ्जि  लोदिऩि  ऩैप्पिऩ  कत्तवाय्  
  विञ्जै  ताम्बणि  सॆय्दल्वि   रुम्बिऩऩ्  
  ऎञ्जि  लावगै  यालिणर्  कॊण्डवे  
  
  सुयम्बिरबैयिऩ्  पिऱप्पाल्  अरसऩ्  सिऱप्पडैदल्  
  
  नङ्गै  तोऩ्ऱिय  पिऩ्ऩगै  वेलिऩाऱ्‌  
  कङ्गण्  ञामल  मर्न्दडि  मैत्तॊऴिल्  
  तङ्ग  नीण्मुडि  याऱ्‌ऱलै  निऩ्ऱऩर्  
  वॆङ्गण्  याऩैवि  ळङ्गॊळि  वेन्दरे  
  
  वेऱु  -   वयन्ददिलगै  मऩ्ऩऩिडङ्  गूऱुदल्  
  
  नङ्गैयाळ्  वळर्न्दु  काम  नऱुमुगै  तुणर  वैत्तु  
  मङ्गैयाम्  पिराय  मॆय्दि  वळरिय  निऩ्ऱ  नाळुम्  
  पैङ्गण्माल्  याऩै  याऱ्‌कुप्  परुवंवऩ्  तिऱुत्त  तॆऩ्ऱाळ्  
  वङ्गवाय्प्  पवऴच्  चॆव्वाय्  वयन्दमा  तिलगै  यॆऩ्बाळ्  
  
  वेऩिल्  वरवैक्  कूऱुदल्  
  
  तेङ्गुला  मलङ्गऩ्  मालैच्  चॆऱिगऴऩ्  मऩ्ऩर्  मऩ्ऩ!  
  पूङ्गुलाय्  विरिन्द  सोलैप्  पॊऴिमदुत्  तिवलै   तूवक्  
  कोङ्गॆलाङ्  गमऴ  माट्टाक्   कुणमिलार्   सॆल्व  मेबोल्  
  पाङ्गॆलाञ्   जॆम्बॊऩ्  पूप्प  विरिन्ददु  परुव   मॆऩ्ऱाळ्  
  
  वण्डुगळ्  कळिप्पु  
  
  वेय्न्दिण  रॊसिन्द  सोलै  वेऩिलाऩ्  वॆऩ्ऱि  योगैत्  
  तेन्दुणर्  कॊडुप्प  मूऴ्गित्  तेऱल्  वाय्  नॆगिऴ  मान्दित्  
  तान्दुणर्  तुणैयो  टाडिच्  चाऱुगॊण्  डूऱु   मेरार्  
  मान्दुण  रॊसिय  वेऱि   मदर्त्तऩ  मऩिवण्   डॆल्लाम्  
  
  इसैक्कुप्  परिसिल्  
  
  कडिमलर्क्  कणैयि  ऩाऩ्ऱऩ्  कऴलडि  परविक्  कामर्  
  पडिमलर्त्  तुम्बि  यॆऩ्ऩुम्  पाण्बडै  तॊडर्न्दु  पाडक्  
  कॊडिवळर्  मगळिर्  पूङ्गट्  कुडैन्दुनीर्  कुडिमि  ऩॆऩ्ऱु  
  वडिमलर्  वळ्ळत्  तेन्द  वाय्मडुत्  तिट्ट  वऩ्ऱे

  तीयिडत्तुक् करियैप्पोल्  मलरिडत्तिले  वण्डुगळ्  काणप्पॆऱल्  
  
  अञ्जुडर्  मुरुक्कि  ऩङ्गे  ऴणिमल  रणिन्दु  कॊम्बर्त्  
  तुञ्जिडै  पॆऱादु  तुम्बि  तुवऩ्ऱिमेऱ्‌   ऱुगैक्कुऩ्  तोऱ्‌ऱम्  
  सॆञ्जुड  रिलङ्गुञ्  जॆन्दीक्  करुञ्जुडर्क्  कन्दुळ्  सिन्दि  
  मञ्जुडै  मयङ्गु  काऩम्   मण्डिय   वगैयिऱ्‌  ऱऩ्ऱे  
  
  वण्डुगळ्  मयक्कमुम्  तॆळिवुम्  
  
  अन्दऴै  यसोगम्  पूत्त  वऴगुगण्  डवावि  ऩोक्कि  
  वॆन्दऴऱ्‌  पिऱङ्ग  लॆऩ्ऱु  वॆरुविय  मऱुवि   ऱुम्बि  
  कॊन्दविऴ्ऩ्      तुमिऴप्  पट्ट  कुळिर्मदुत्  तिवलै  तूवच्  
  चॆन्दऴऱ्‌  पिऱङ्ग  लऩ्मै  तॆळिन्दुसॆऩ्  ऱडैन्द  वऩ्ऱे  
  
  मामरमुम्  मऩन्दिरिन्द   सॆल्वरुम्  
  
  माञ्जिऩै  कऱित्त  तुण्डऩ्  तुवर्त्तलिऩ्   मरुङ्गु   नीण्ड  
  पूञ्जिऩै  मुरुक्कञ्  जोलैप्  पूक्कळ्वा  यार  मान्दित्  
  तीञ्जुवै  मिऴऱ्‌ऱु   किऩ्ऱ  सिऱुगुयिल्  सॆल्व  रेऩुम्  
  ताञ्जुवै  तिरिन्द  पिःऩ्ऱैच्  चार्बव  रिल्लै  यऩ्ऱे  
  
  पॊऴिल्गळ्  पुलम्बुदल्  
  
  कोवैवण्  डूदु किऩ्ऱ  कुरवॆऩुङ्  गुरैगॊण्  मादर्  
  पावैगॊण्  डाडु  किऩ्ऱ  परुवत्ते  पयिऩ्ऱ  कामऩ्  
  आविगॊण्  डिवळिक्  कैविट्   टगलुमो  वॆऩ्ऱु  तत्तम्  
  पूवैयुङ्  गिळियुङ्  गॊण्डु  पुलम्बिऩ  पॊऴिल्ग  ळॆल्लाम्  
  
  अरसऩ्  मऩैविमक्कळुडऩ्  मऩोवऩम्  यॆऩ्ऩुम्  पूम्बॊऴिलै  यडैदल्  
  
  वयन्दमाङ् गुणर्त्तक्  केट्टे  मऩ्ऩवऩ्  मक्क  ळोडु  
  मुयर्न्ददऩ्  ऩुरिमै  योडु  मुरिमैगाप्   पवर्ग  ळोडुम्  
  कयन्दलैक्  कळिरुऩ्  तेरुम्  वैयमुङ्  गविऩ  वेऱि  
  नयन्दऩ  ऩगरि ऩीङ्गि  ऩोवऩ  नण्णि   ऩाऩे

  वेऱु  -    अरसऩैप्  पॊऴिल्  वरवेऱ्‌ऱल्  
  
  कोमाऩ्सॆऩ्   ऱणैदलुमे  कॊङ्गणिन्द  मलर्दूवित्  
  तेमाऩिऩ्  ऱॆदिर्गॊळ्ळच्  चिऱुगुयिल्बोऱ्‌    ऱिसैत्तऩवे  
  वामाऩ्ऱेर्  मऩ्ऩऱ्‌कु  मङ्गलञ्जॊऩ्  मगळिरैप्पोऱ्‌  
  ऱूमाण्ड  विळङ्गॊडिदऩ्  तळिर्क्कैयाऱ्‌   ऱॊऴुदऩवे  
  
  मणप्पॊडि  तूविच्  चामरैगळ्  वीसिक्  कुडै  पिडित्तल्  
  
  कडिवास  मलर्विण्ड  कमऴ्दादु  कऴलवऱ्‌कु  
  वडिवासप्  पॊडियाग  वऩवल्लि   सॊरिन्दऩवे  
  पुडैवासङ्   गॊळ  मालम्  पूङ्गवरि   यॆडुत्तॆऱियक्  
  कुडैमाग  मॆऩवेन्दिक्  कोङ्गम्बो  तविऴ्न्दऩवे  
  
  पुगऴ्  पाडिप्  पूविऱैत्तल्  
  
  कॊडियाडु  नॆडुऩगरक्  कोमाऩ्ऱऩ्  कुणम्बरवि  
  अडिबाडु  मवर्गळॆऩ  वणिवण्डु  मुरऩ्ऱऩवे  
  वडिवाय  वेलवऱ्‌कु  मलर्च्चिऩ्ऩञ्  जॊरिवऩबोल्  
  कॊडुवाय  किळिगोदिक्  कुळिर्ऩऱुम्बो  तुगुत्तऩवे  
  
  तॆऩ्ऱल्  वीसुदल्  
  
  कुरवगत्तु  कुडैन्दाडिक्  कुळिर्ऩऱवङ्  गॊप्पळित्तार्त्  
  तरववण्डिऩ्  ऩिसैबाड  वरुविऩी  रळैन्दुराय्  
  विरैमलर्न्द  तुणर्वीसि  विरैञाऱ  वरुदॆऩ्ऱल्  
  पुरवलऩ्ऱऩ्  ऱिरुमुडिमेऱ्‌  पोदलर  वसैत्तदे  
  
  अरसऩ्  पॆण्गळुक्कु  पॊऴिल्  वळङ्गाट्टि  विळैयाडुदल्  
  
  इऩ्ऩवा  ऱिळवेऩि  लॆदिर्गॊळ्ळ  वॆऴिल्याऩै  
  मऩ्ऩवाऩ्  तऩिच्चॆङ्गोऩ्   मऱवेल्वै  यगवेन्दऩ्  
  तऩ्ऩवा  मडवारैत्  ताऩुवन्दु  पॊऴिल्गाट्टि  
  मिऩ्ऩवा  मिडैऩोव  विळैयाड  वरुळिऩाऩ्  
  
  इळवेऩिऱ्‌  परुवम्  उङ्गळ्  सॆल्वम्  पोऩ्ऱदु  ऎऩ्ऱदु  
  
  ऎरियणिन्द  विळम्बिण्डि  यिणरार्न्द  विडमॆल्लाम्  
  पॊरियणिन्द  पुऩ्गुदिर्न्दु  पूऩाऱुऩ्  तुऱैयॆल्लाम्  
  वरियणि न्दु  वण्डूद  वळर्गिऩ्ऱ  विळवेऩिल्  
  पुरियणिन्द  कुऴलीर्ऩुञ्  जॆल्वम्बोऱ्‌  पॊलिन्ददे  
  
  कैगळुम्  इडैगळुम्  
  
  कारणिन्द  कुऴलीर्ऩुङ्  गैत्तलङ्ग  टगैऩोक्किच्  
  चीरणिन्द  सॆऴुम्बिण्डि  तळिरीऩ्ऱु   तिगऴ्न्दऩवे  
  वारणिन्द  मुलैयीर्ऩुम्  मरुङ्गुऱऩिऩ्   वगैऩोक्कि  
 एरणिन्द  कुरुक्कत्ति  यिळङ्गॊडित्ता  यीऩ्ऱऩवे

  मान्दळिर्  मुदलियवै  
  
  मान्दळिरिङ्   गिवैऩुमदु  निऱङ्गॊण्डु  वळर्न्दऩवे  
  एन्दिळन्दीङ्  गुयिलिवैऩुञ्  जॊऱ्‌कऱ्‌पा  ऩिसैन्दऩवे  
  तेन्दळङ्गु  कुऴलीर्ऩुञ्  जॆव्वायि  ऩॆऴिऩोक्कित्  
  तान्दळिर्मॆऩ्   मुरुक्किऩिय  तादॊडु  तदैन्दऩवे  
  
  कण्मलर्  
  
  कावियुञ् जॆङ्  गऴुनीरुङ्  गमलमुङ्  गण्  विरिन्दुऩळि  
  वावियु  मण् डबमुमॆऴिऩ्  मदऩऩैयु  मरुट्टुमे  
  तूदुयरुङ्  गिळियऩ्ऩ  सॊल्लिनीर्  तुणैयिल्लार्  
  आवियुय्ऩ्  तुळ्ळाराद  लरिदेयिव्  विळ वेऩिल्  
  
  वेऱु  -   अरसऩ्  तिरुक्कोयिलै  अडैदल्  
  
   इऩ्ऩण  मिळैयवर्  मरुळ  वीण्डुसीर्  
  मऩ्ऩवऩ्  वयन्दमाट्  टरुळि  मामणिक्  
  कऩ्ऩविल्  पुरिसैयुट्  कडवुट्  काक्किय  
  पॊऩ्ऩवि  ऱिरुऩगर्  पूवॊ टॆय्दिऩाऩ्  
  
  तिरुक्कदवम्  तिऱत्तल्  
  
  उलमुऱै  तोळिऩा  ऩुवगै   कूर्न्दऩऩ्  
  कुलमुऱै  वऴिबडुऩ्  तॆय्वक्  कोयिलै  
  वलमुऱै  वन्दऩऩ्  वरलु  मामणिक्  
  कलमुऱै  कदिर्ऩगैक्  कबाडम्  पोऴ्न्ददे  
  
  सुडर्  विळङ्गुदल्  
  
  पिणिऩिलै  पॆयर्प्पऩ  पिऱवि  तीर्प्पऩ  
  मणिऩिलै  विसुम्बॊडु  वरङ्ग  ळीवऩ  
  कणिऩिलै  यिलात्तिऱऱ्‌  कडवुट्  टाऩगम्  
  मणिऩिलैच्   चुडरॊळि  मलर्न्दु  तोऩ्ऱवे

  अरसऩ्  कडवुळैप्  पोऱ्‌ऱत्  तॊडङ्गुदल्  
  
  मॆय्म्मयि  रॆऱिन्दॊळि  तुळुम्बु  मेऩियऩ्  
  कैम्मुगिऴ्  मुडित्तडङ्  गदऴच्  चेर्त्तिऩाऩ्  
  वॆम्मैसॆय्  विऩैत्तुगळ्  विळिय  वॆऩ्ऱवऩ्  
  सॆम्मलर्त् तिरुन्दडि  सीरि  ऩेत्तिऩाऩ्  
  
   वेऱु   -   वरिप्पाट्टु  
 ऎल्लामागिय  निऩ्ऩै  उणर्वार्  अरियर्   ऎऩ्ऱल्  
  
  अणियादु  मॊळिदिगऴु  मारणङ्गु  तिरुमूर्त्ति  
  कणियादु  मुऴुदुणर्न्द  कडवुळॆऩ्  ऱऱैयुमे  
  कणियादु  मुऴुदुणर्न्द  कडवुळॆऩ्  ऱऱैन्दालुम्  
  अणिञाल  मुडैयायै  यऱिवारो   वरियरे  
  
  पडैक्कलऩ्  ताङ्गाद  निऩ्ऩै  अऱिबवर्  अरियर्  ऎऩ्ऱल्  
  
  पगैऩाऱु  मयिऱ्‌पडैगळ्  पयिलाद  तिरुमूर्त्तिऱै  
  इगऩ्माऱ  वॆऩ्ऱुयर्न्द  विऱैवऩॆऩ्  ऱऱैयुमे  
  इगऩ्माऱ  वॆऩ्ऱुयर्न्द  विऱैववॆऩ्  ऱऱैन्दालुम्  
  अगऩ्ञाल  मुडैयायै  यऱिवारो  वरियरे  
  
  ऒरुमरुवुमऱ्‌ऱ  निऩ्ऩै  ऎल्लोरुम्  उणरार्  ऎऩ्ऱल्  
  
  तिरुमऱुवु  वलऩणिन्दु  तिगऴ्गिऩ्ऱ  तिरुमूर्त्ति  
  ऒरुमऱुवु  मिलैयॆऩ्ब  तॊऴियाम  लुणर्त्तुमे  
  ऒरुमऱुवु  मिलैयॆऩ्ब  तॊऴियाम  लुणर्त्तुगिऩुम्  
  अरुमऱैयै  विरित्तायै  यऱिवारो  वरियरे  
  
  वेऱु   -    अरसऩ्  कोयिल्   वायिलैयडैदल्  
  
  इऩ्ऩण  मिऱैवऩै  येत्ति  येन्दऱऩ्  
  सॆऩ्ऩियुट्  सेर्त्तिय  सेडप्  पूविऩऩ्  
  कऩ्ऩवि  ऱिरुमऩिक्  कबाडऩ्  ताऴुऱीइ  
  मिऩ्ऩिय  तिरुऩगर्  मुऱ्‌ऱ  मुऩ्ऩिऩाऩ्

  सारणर्गळ्  कोयिलैयडैन्दु  पोऱ्‌ऱुदल्  
  
  आरणङ्   गविरॊळि  यॆरिय  वायिडैच्  
  चारणर्   विसुम्बिऩिऩ्  ऱिऴिन्दु   तादैदऩ्  
  एरणि  वळऩगर्  वलङ्गॊण्  डिऩ्ऩणम्  
  सीरणि  मणिक्कुरल्  सिलम्ब   वाऴ्त्तिऩार्  
  
  वेऱु  -   वरिप्पाट्टु- अच्  चारणर्  इऱैवऩै    एत्तुदल्  
  
  विरैमणन्द   तामरैमेल्  विण्वणङ्गच्  चॆऩ्ऱाय्  
  उरैमणन्दि  याम्बरव  वुण्मगिऴ्वा  यल्लै  
  युण्मगिऴ्वा  यल्लै  यॆऩिऩु  मुलगॆल्लाङ्  
  गण्मगिऴ  निऩ्ऱाय्गट्  काद  लॊऴियोमे  
  
  इदुवुमदु  
  
  मुरुगणङ्गु  तामरैयिऩ्  मॊय्म्मलर्मेऱ्‌  सॆऩ्ऱु  
  यरुगणङ्गि  येत्ति  यदुमगिऴ्वा  यल्लै  
  यदुमगिऴ्वा  यल्लै  यॆऩिऩुम्  पॆयराक्  
  कदिमगिऴ  निऩ्ऱाय्गट्  काद  लॊऴियोमे  
  
  इदुवुमदु  
  
  मणमयङ्गु  तामरैमेल्  वाऩ्वणङ्गच्  चॆऩ्ऱाय्  
  कुणमयङ्गि  याम्बरवक्  कॊण्डुवप्पा  यल्लै  
  कॊण्डुवप्पा  यल्लै  यॆऩिऩुङ्  गुळिर्न्दुलगम्  
  कण्डुवप्प  निऩ्ऱाय्गट्  काद  लॊऴियोमे  
  
  वेऱु  -  मुनिवर्गळ्  पोऱ्‌ऱुदलैक्केट्ट  उयिर्गळ्  तीविऩै  तीर्त्तल्  
  
  तीदऱु  मुनिवर्दञ्  जॆल्वऩ् सेवडिक्  
  कादलि  ऩॆऴुविय  काम  रिऩ्ऩिसै  
  येदमिऩ्  ऱॆव्वळ  विसैत्त  तव्वळ  
  वोदिय  वुयिर्क्कॆला  मुऱुगण्  डीर्न्दवे  
  
  समणमुनिवर्गळ्  अरसऩुक्कु  अऱवुरै  पगर  विरुम्बल्  
  
  इऱैवऩै  यिऩ्ऩण  मेत्तित्  तन्दॊऴिल्  
  कुऱैविला मुडिन्दबिऩ्  कुणक्कुऩ्  ऱायिऩार्  
  मऱमलि  मऩ्ऩऩै  नोक्कि  मऱ्‌ऱवऱ्‌  
  कऱमऴै  पॊऴिवदो  रार्व  मॆय्दिऩार्  
  
  समणमुनिवर्गळ्  अमर्न्द  इडम्  
  
  तॆऩ्ऱलुञ्  जॆऴुमदुत्  तिवलै  मारियुम्  
  ऎऩ्ऱुऩिऩ्  ऱऱाददो  रिळन्दण्  पिण्डियुम्  
  निऩ्ऱॊळि  तिगऴ्वदोर्  निलाक्कल्  वट्टमुम्  
  सॆऩ्ऱव  रमर्न्दुऴित्  तिगऴ्न्दु  तोऩ्ऱुमे  
  
  अरसऩ्  सॆऩ्ऱु  पणिदल्  
  
  वॆऩ्ऱवऩ्  ऱिरुऩगर्  विळङ्गु  वेदिगै  
  मूऩ्ऱिल्सेर्ऩ्  तिरुन्दऩर्  मुऩिव  रादलुम्  
  मिऩ्ऱवऴ्  विळङ्गुवेल्  वॆऩ्ऱि  वेन्दऩुम्  
  सॆऩ्ऱवर्  तिरुन्दडि  मुडियिऱ्‌  ऱीट्टिऩाऩ्  
  
  मुनिवर्गळ्  अरसऩुक्कु  वाऴ्त्तुरै  कूऱि  अमरच्  चॆय्दल्  
  
  पासिडैप्  परप्पुडैप्  पऴऩ  नाडऩै  
  आसिडै  कॊडुत्तव  रिरुक्क  वॆऩ्ऱलुम्  
  तूसुडै  मणिक्कलै  मगळिर्  सूऴ्दर  
  एसिडै  यिलादव  निरुक्कै  यॆय्दिऩाऩ्  
  
  मुनिवर्गळ्  अरसऩ्  नलत्तै  विऩाव  अरसऩ्  वणङ्गुदल्  
  
  ताळुयर्  तामरैत्  तिरुवुऩ्  तण्गदिर्  
  नीळॆऴि  लारमु  निऴऩ्ऱ  कण्गुलाम्  
  तोळिणै  सॆव्वियो  वॆऩ्ऩच्  चूऴॊळि  
  वाळवऩ्  मणिमुडि  वणङ्गि  वाऴ्त्तिऩाऩ्  
  
  सडियरसऩ्  वणङ्गिच्  चगऩन्दऩऩै  नोक्किक्  कूऱुदल्  
  
  मुऩिवरुट्  पॆरियवऩ्  मुगत्तु  नोक्कियॊऩ्  
  ऱिऩिदुळ  तुणर्त्तुव  तडिग  ळॆऩ्ऱलुम्  
  पऩिमलर्त्  तामरैप्  पऴऩ  नाडऩैक्  
  कनियमऱ्‌  ऱिऩ्ऩणङ्  गडवुळ्  कूऱिऩाऩ्  
  
  तऩ्  करुत्तैयुणर्न्दु  मुनिवर्  कूऱ  अरसऩ्  अवरैप्  पणिदल्  
  
  तुऩ्ऩिय  विऩैप्पगै  तुणिक्कुऩ्  तॊऩ्मैसा  
  लिऩ्ऩुरै  यमिऴ्दॆमक्  कीमि  ऩॆऩ्बदाम्  
  मऩ्ऩऩिऩ्  मऩत्तुळ  तॆऩ्ऩ  मामणिक्  
  कऩ्ऩविल्  कडगक्कै  कदऴक्  कूप्पिऩाऩ्  
  
  वेऱु  -   सारणर्  अऱिवुरै  -  पिऱविगळ्  अळविडऱ्‌  करियऩ  ऎऩ्ऱल्  
  
  मॆय्यऱि  विलामै  यॆऩ्ऩुम्  वित्तिऩिऱ्‌  पिऱन्दु  वॆय्य  
  कैयऱु  विऩैगळ्  कैबोय्क्  कडुन्दुयर्  विळैत्त  पोऴ्दिल्  
  मैयुऱ  वुऴन्दु  वाडुम्  वाऴुयिर्प्  पिऱवि  मालै  
  नॆय्युऱ  निऴऱ्‌ऱुम्  वेलो  यिऩैत्तॆऩ  निऩैक्क  लामो  
  
  नऱ्‌सार्बु  किडैक्कुम्  वरैयिलुम्  उयिर्गळ्  पिऱन्दु  वरुन्दुम्  ऎऩ्ऱल्  
  
  सूऴ्विऩै  तुरप्पच्  चॆऩ्ऱु  सूऴ्विऩैप्  पयत्तिऩाले  
  वीऴ्विऩै  पिऱिदु  माक्कि  वॆय्दुऱ  विळिन्दु  तोऩ्ऱि  
  आऴ्दुय  रुऴक्कु  मन्दो  वळियऱ्‌ऱ  वऱिविल्  सादित्  
  ताऴ्विऩै  विलक्कुञ्  जार्वु  तलैप्पडा  वळवु  मॆऩ्ऱाऩ्  
  
  अरुगक्कडवुळ्  तिरुवडिगळे  पिऱविप्पिणियै  ओऴिक्कुम्  ऎऩ्ऱल्  
  
  कादियङ्  गिळैगळ्  सीऱुङ्  गामरु  नॆऱिक्कुङ्  गण्णाय्प्  
  पोदियङ्  गिऴवर्  तङ्ग  टियाऩत्तुप्  पुलङ्गॊण्  डेत्ति  
  यादियऩ्  तगऩ्ऱु  निऩ्ऱ  वडिगळे  सरणङ्  गण्डाय्  
  मादुय  रिडुम्बै  तीर्क्कुञ्  जरणॆऩप्  पडुव  मऩ्ऩा  
  
  इरत्तिऩत्   तिरयम्  
  
  मॆय्प्पॊरु  टॆरिदल्  मऱ्‌ऱप्  पॊरुण्मिसै  विरिन्द  ञाऩ  
  मप्पॊरुळ्  वऴाद  नूलि  ऩरुन्दगै  यॊऴुक्कऩ्  ताङ्गि  
  यिप्पॊरुळ्  ळिवैगळ्  कण्डा  यिऱैवऩाल्  विरिक्कप्  पट्ट  
  कैप्पॊरु  ळागक्  कॊण्डु  कडैप्पिडि  कऩबॊऱ्‌  ऱारोय्  
  
  इरत्तिऩत्  तिरयत्तिऩ्  पयऩ्  वीडुबेऱु  ऎऩ्ऱल्  
  
  उऱ्‌ऱडु  पिणियु  मूप्पु  मूऴुऱु  तुयऱु  नीक्किच्  
  चुऱ्‌ऱिऩिऩ्  ऱुलग  मेत्तुञ्  जुडरॊळि  युरुवऩ्  ताङ्गिप्  
  पॆऱ्‌ऱदोर्  वरम्बि  लिऩ्बम्  पिऱऴ्विला  निलैमै  कण्डाय्  
  मऱ्‌रवै  निऱैन्द  मान्दर्  पॆऱप्पडु  निलैमै  मऩ्ऩा

  अऱिवुरै  केट्टोर्  मगिऴ्च्चि  यडैदल्  
  
  अरुन्दुय  रऱुक्कु  माण्बि  ऩारमिर्  तवैगण्  मूऩ्ऱुम्  
  तिरुन्दऩऩ्  कुरैप्पक्  केट्टे  तीविऩै  यिरुळ्गळ्  पोऴुम्  
  विरिन्दऩल्  लऱिविऩ्  सोदि  विळङ्गलिऱ्‌  सऩङ्ग  ळॆल्लाम्  
  परिन्दगङ्  गऴुमत्  तेऱिप्  पावम्  परिऩ्  तवर्ग  ळॊत्तार्  
  
  अरसऩ्  मॆय्यऱिवडैदलुम्  उऱविऩर्  नोऩ्बु   मेऱ्‌कॊळ्ळलुम्  
  
  मऩ्ऩिय  मुऩिवऩ् वायुण्  मणिगॊऴित्  तऩैय  वागिप्  
  पऩ्ऩिय  पवङ्ग  टीर्क्कुम्  पयङ्गॆऴु  मॊऴिग  टम्माल्  
  कऩ्ऩविल्  कडगत्  तोळाऩ्  काट्चियङ्  गदिर्प्पुच्  चॆऩ्ऱाऩ्  
  पिऩ्ऩव  ऩुरिमै  ताऩुम्  पॆरुवद  मरुविऱ्‌  ऱऩ्ऱे  
  
  वेऱु   -    सुयम्बिरबै  नोऩ्बु  मेऱ्‌कॊळ्ळ  ऎण्णुदल्  
  
  मऩ्ऩवऩ्  मडमगळ्  वणङ्गि  मऱ्‌ऱव  
  रिऩ्ऩुरै  यमुदमुण्  डॆऴुन्द  सोदियळ्  
  पऩ्ऩियॊर्  नोऩ्बु मेऱ्‌  कॊण्डु  पाङ्गिऩाल्  
  पिऩ्ऩदु  मुडिप्पदोर्  पॆरुमै  यॆण्णिऩाळ्  
  
  अरसऩ्  मुऩिवरै  वणङ्गिक्  कोयिलै  वलञ्जॆय्दु  सॆल्लुदल्  
  
  मुऩिवरर्  तिरुन्दडि   वणङ्गि  मूसुदेऩ्  
  पऩिमलर्  विरविय  पडलै  मार्बिऩाऩ्  
  कऩिवळर्  पॊऴिलिडैक्  कडवु  णऩ्ऩगर्  
  इऩिदिऩिऩ्  वलमुऱै  यॆय्दि  येगिऩाऩ्  
  
  अरसऩ्  पॊऴिलिल्  विळैयाडि  नगरत्तै  अडैदल्  
  
  वाममे  कलैयवर्  मऩत्तिल्  वार्बॊऴिल्  
  कामवे  ळिडङ्गॊळ  वरुळिक्  कण्णॊळिर्  
  तामवे  लिळैयवर्  काप्पत्  ताऴ्गदिर्  
  नामवे  ऩरबदि  नगर  नण्णिऩाऩ्  
  
  समण मुनिवर्गळ्  कडवुळै  वणङ्गि  विण्वऴियागच्  चॆल्लुदल्  
  
  अगऩग  ररैसरो  टरैसऩ्  सॆऩ्ऱबिऩ्  
  सगदबि  नन्दऩ  रॆऩ्ऩुञ्  जारणर्  
  मिगऩविऩ्  ऱिऱैवऩै  वणङ्गि  विण्णिडैप्  
  पगऩगु  कडरॊळि  पडर  वेगिऩार्

  सुयम्बिरबै  नोऩ्बिऩाल्  मेम्बडुदल्  
  
  अऴऱ्‌कॊडि  यॆऱित्तॊऱुञ्  जुडरु  माडग  
  निऴऱ्‌कॊडि  यदुवॆऩ  निऱैन्द  कारिगैक्  
  कुऴऱ्‌कॊडि  यऩैयवळ्  कॊण्ड  नोऩ्बिऩाल्  
  ऎऴिऱ्‌कॊडि  सुडर्वदो  रियऱ्‌कै  यॆय्दिऩाळ्  
  
  मऩऩलत्तिऩ्  माट्चि  
  
  मुगैत्तवार्  मुल्लैयै  मुरुक्कु  मॆल्लियल्  
  नगैत्तवार्  कुऴलव  टऩ्मै  यायिऩुम्  
  वगुत्तवा  ऱुयर्न्दऩ  नोऩ्बु  मासिला  
  वगत्तुमाण्  पुडैयवर्क्  करिय  तिल्लैये  
  
  नोऩ्बिऩाल्  सुयम्बिरबै  उडलॊळि  पॆऱुदल्  
  
  इन्दिर  वुलगमुम्  वणक्कु  मीडुडैत्  
  तन्दिर  नोऩ्बॊळि  तवऴत्  तैयलाळ्  
  मन्दिर  नऱुऩॆय्याल्  वळर्न्दु  मासिला  
  वन्दर  वऴऱ्‌कॊडि  यऩैय  ळायिऩाळ्  
  
  नोऩ्बु  मुडित्त  सुयम्बिरबै  अरुगक्कडवुळुक्कुत्  तिरुविऴाच्  चॆय्दल्  
  
  ताङ्गरुञ्  जुडॊरॊळि  सक्कर  वाळमॆऩ्  
  ऱोङ्गिरुम्  पॆयर्गॊणोऩ्  पुयर  नोऱ्‌ऱबिऩ्  
  ऱीङ्गरुम्  पऩैयसॊऱ्‌  सिऱुमि  तॆय्वदक्  
  काङ्गॊरु  पॆरुञ्जिऱप्   पयर्दल्  मेयिऩाळ्  
  
  सुयम्बिरबै  कडवुळैप्  पोऱ्‌ऱत्  तॊडङ्गल्  
  
  तण्णविर्  निलाच्चुडर्  तवऴु  मव्वरैक्  
  कण्णविर्  सॆऩ्ऩिमेऱ्‌  कडवुट्  टाऩमह्  
  तण्णलङ्  गोमग  ळरुच्चित्  तायिडै  
  विण्णव  रुलगमूम्  वियप्प  वेत्तिऩाळ्  
  
  वेऱु  -   वरिप्पाट्टु  -   सुयम्बिरबै  कडवुळैप्  पोऱ्‌ऱुदल्  
  
  आदियङ्  गडवुळै  यरुमऱै  पयन्दऩै  
  पोदियङ्  गिऴवऩै  पूमिसै  यॊदुङ्गिऩै  
  पोदियङ्  गिऴवऩै  यॊदुङ्गिय  
  सेदियञ्  जॆल्वऩिऩ्  ऱिरुवडि  वणङ्गिऩम्  
  
  इदुवुमदु  -  
  
  कामऩैक्  कडिन्दऩै  कालऩैक्  काय्न्दऩै  
  तेमलर्  मारियै  तिरुमऱु  मार्बऩै  
  तेमलर्  मारियै  तिरुमऱु  मार्बऩै  
  मामलर्  वण्णऩिऩ्  मलरडि  वणङ्गिऩम्  
  
  आररुळ्  पयन्दऩै  याऴ्दुय  रवित्तऩै  
  योररु  ळाऴियै  युलगुडै  यॊरुवऩै  
  योररु   ळाऴियै  युलगुडै  यॊरुवऩै  
  सीररुण्   मॊऴियऩिऩ्  ऱिरुवडि  तॊऴुदऩम्  
  
  वेऱु  -  सुयम्बिरबै  वऴिबाट्टु  मलर्गळैच्  चूडिक्कॊळ्ळुदल्  
  
  करुवडि  नॆडुऩल्वेऱ्‌  कण्णि  यिऩ्ऩणम्  
  वॆरुवुडै  विऩैप्पगै  विलक्कुम्  वीऱुसाल्  
  मरुवुडै  मॊऴिगळाऱ्‌  परवि  वामऩ  
  तिरुवडिच्  चेडमुऩ्  तिगऴच्  चूडिऩाळ्  
  
  सुयम्बिरबै  तऩ्  तन्दैयिऩ्  अरण्मऩैयै  अडैदल्  
  
  वाऩुयर्  कडवुळै  वयङ्गु  सेवडित्  
  तेऩुयर्  तिरुमलर्च्  चेडङ्  गॊण्डबिऩ्  
  माऩुयर्  नोक्कियर्  परव  मङ्गैदऩ्  
  कोऩुयर्  वळऩगर्क्  कोयिऩ्  मुऩ्ऩिऩाळ्  
  
  सुयम्बिरबै  तऩ्  तन्दैक्कु  वऴि पाट्टुप्  पॊरुळ्  कॊडुत्तल्  
  
  वॆञ्जुडर्  वेलवर्क्   कुणर्त्ति  मॆल्लवे  
  पञ्जुडैच्  चेवडि  परवच्  चॆऩ्ऱुगऩ्  
  ऩञ्जुडर्  मॆल्विरल्  सिवप्प  वाऴियिऩ्  
  सॆञ्जुड  रङ्गैयिऱ्‌  सेड  नीट्टिऩाऩ्  
  
  अरसऩ्  तऩ्  मगळै  उच्चिमोन्दु  सिल मॊऴिगळ्  सॊल्लत्  तॊडङ्गुदल्  
  
  अल्लियि  ऩरवण्   डिरिय  वाय्मलर्  
  वल्लियिऩ्  वणङ्गिय  मगळै   मऩ्ऩवऩ्  
  मुल्लैयञ्  जिगऴिगै  मुच्चि  मोन्दिवै  
  सॊल्लिय  तॊडङ्गिऩाऩ्  सुडरुम्  वेलिऩाऩ्  
  
  ऐन्दु  पाडल्गळ्  अरसऩ्  तऩ्  मगळैप्  पुगऴ्न्दुरैत्तल्  
  
  तेन्दुणर्  पलवुळ  वेऩुञ्  जॆङ्गुऴै  
   मान्दुणर्  वयन्दऩै  मलरत्  तोऩ्ऱुमे  
  पून्दुण  रोदिऩी  पिऱन्दु  पॊऩ्सॆय्दार्  
  वेन्दुवऩ्  तिऱैञ्जयाऩ्  विळङ्गु  किऩ्ऱदे  
  
  कङ्गैनीर्  पाय्न्दुऴिक्  कडलुऩ्  तीर्त्तमा  
  मङ्गणी  रुलगॆला  मऱियप्  पट्टदु  
  नङ्गैऩी  पिऱन्ददऱ्‌  पिऩ्ऩै  नङ्गुडि  
  वङ्गनीर्  वरैप्पॆलाम्  वणक्कप्  पट्टदे

  पोदुलाऩ्  तामरै  पूत्त  पॊय्गैयैत्  
  तीदुलाङ्  गीऴुयिर्  तीण्डच्  चॆल्लल  
  मादुला  मडन्दैऩी  पिऱन्दिम्  मण्डिल  
  मेदिला   रिडैदिऱ  मिगन्दु  निऩ्ऱदे  
  
  वाऩगत्  तिळम्बिऱै  वळर  वैयगम्  
  ईऩगत्  तिरुळ्गॆड  विऩ्ब  मॆय्दुमे  
  नाऩगक्  कुऴलिऩी  वळर   नङ्गुडि  
  ताऩगत्  तिरुळ्गॆडत्  तयङ्गु  किऩ्ऱदे

  कण्बगर्  मल्लिगै  कमऴक्  कादलाल्  
  सण्बगत्  तऩिवऩऩ्  तुम्बि  सारुऩी  
  पॆण्बगर्  तिरुवऩाय्  पिऱन्दु  नङ्गुडि  
  मण्बग   रुलगॆला  मगिऴच्  चॆल्लुमे  
  
  अरसऩ्  तऩ्  मगळै  उण्डऱ्‌कु  अऩुप्पुदल्  
  
  कॊव्वैयऩ्  तुवरिदऴ्क्  कोल   वायवट्  
  किव्वगै  यणियऩ  कूऱि  यीण्डुऩुम्  
  मव्वैदऩ्  कोयिल्बुक्  कडिसि   लुण्गॆऩ  
  मव्वलङ्   गुऴलियै  मऩ्ऩ  ऩेयिऩाऩ्

  कट्टळैयुम्  मगिऴ्च्चियुम्  
  
  पल्गलम्  पॆरियऩ  वणियिऱ्‌  पावैद  
  ऩल्गुऩो  मॆऩच्चिलम्   पणिन्दु   मॆल्लवे  
  सॆल्गवॆऩ्  ऱिरुमग  ळॆऩ्ऱु  सॆम्बॊऩाऩ्  
  मल्गिय  मुडियिऩाऩ्  मगिऴ्न्दु  नोक्किऩाऩ्  
  
  अरसऩ्  तऩ्  मगळैप् पऱ्‌ऱि  मऩत्तिल्   ऎण्णुदल्  
  
  मण्णरुङ्   गलमॆलाम्  वलिदिऩ्  वव्विऩुम्  
  विण्णरुङ्   गलमॆलाम्   विदियि  ऩॆय्दिऩुम्  
  पॆण्णरुङ्   गलमिदु     पॆऱुदऩ्  माऩुडर्क्  
  कॆण्णरुऩ्  तगैत्तॆऩ   विऱैव  ऩॆण्णिऩाऩ्

  तऩ्  मगळुक्कुरिय  कणवऩ्  यावऩ्  ऎऩ्ऱु  ऎण्णुदल्  
  
  मैयणि  वरैयिऩ्वाऴ्  मऩ्ऩर्   तॊल्गुडिक्  
  कैयणि   नॆडुऩल्वेऱ्‌  काळै   मार्गळुळ्  
  नॆय्यणि  कुऴलिवट्   कुरिय  नीर्मैयाऩ्  
  मॆय्यणि  पॊऱियव   ऩॆवऩ्गॊल्  वीरऩे  
  
  मङ्गैयर्  इयऱ्‌कै  
  
  पॊलङ्गलक्   कुरियवाम्  पॊरुविऩ्  मामणि  
  यिलङ्गल  मॆऩ्मै  वीयञ्  जेर्त्तिऩुम्  
  कुलङ्गलऩ्  तिल्वऴिक्  कुरवर्  कूट्टिऩुम्  
  मलङ्गलङ्  गुऴलिय  रऩ्ऱॆऩ्  किऱ्‌पवो  
  
  ताय्  तन्दैयर्  नोक्कप्पडि  नडप्पर्  ऎऩ्ऱल्  
  
  अन्दैदा  मुऱुवदु  करुदि  यारुयिर्त्  
  तन्दैदा  यॆऩ्ऱिवर्  कॊडुप्पिऱ्‌  ऱैयलार्  
  सिन्दैदा  यिलादवर्  तिऱत्तुञ्  जॆव्वऩे  
  नॊन्दुदाम्  पिऱिदुरै  नॊडिय  वल्लरो  
  
  काममुङ्  गादलुम्  
  
  कादला लऱिवदु  कामङ्  गादले  
  येदिला   रुणर्विऩा  लॆण्ण  लावदऩ्  
  ऱादलाऩ्  मादरा  टिऱत्ति  ऩाणैऩू  
  लोदिऩा  रुरैवऴि  यॊट्टऱ्‌  पालदे

  अरसर्  वाऴ्क्कैयुम्  अमैच्चर्गळुम्  
  
  तऩ्ऩुणर्  पॊऱिबिऱर्  तङ्गण्  कूट्टॆऩ  
  विऩ्ऩण  मिरुवगैत्  तिऱैवर्  वाऴ्क्कैये  
  तऩ्ऩुणर्  पॊऱिप्पुलऩ्  तऩ्ऩि  नाम्बिऱि  
  तिऩ्ऩणा  मियऱ्‌ऱुगॆऩ्  ऱमैच्च   रेवुवार्  
  
  अरसर्गळ्  अमैच्चराऱ्‌  सिऱप्पडैवार्गळ्  ऎऩ्ऱल्  
  
  तण्णिय  तडत्तवे  यॆऩिऩुऩ्  तामरै  
  विण्णियल्  कदिरिऩाल्  विरियुम्  वेन्दरुम्  
  पुण्णियप्  पॊदुम्बरे  पुरिन्दु   वैगिऩुम्  
  कण्णिय  पुलवरा  ललर्दल्  काण्डुमे  
  
  अमैच्चर्  अऱिवुरैयाल्  अरसियल्  इऩिदु  नडैबॆऱुम्  ऎऩ्ऱल्  
  
  मामलर्  नॆडुङ्गडऩ्  मदलै  मासिलाक्  
  कालमैऩ्  तॊऴुगुमेऱ्‌  करैयुङ्  गाणुमे  
  नूलवर्  नुऴैवॊडु  नुऴैन्दु  सॆल्लुमेल्  
  मेलव  रॊऴुक्कमुम्  वेलै  काणुमे  
  
  उलगम्  पलविदम्  
  
  ऒऩ्ऱुऩऩ्  ऱॆऩ  उणर्ऩ्  तॊरुवऩ्  कॊळ्ळुमे  
  लऩ्ऱदॆऩ्  ऱॊरुवऩुक्  कऱिवु  तोऩ्ऱुमे  
  निऩ्ऱदॊऩ्  ऱुण्डिऩि  नीदि  नूलिऩो  
  टॊऩ्ऱिऩिऩ्  ऱवरुरै  युलग  मॊट्टुमे  
  
  आयिरङ्गण्णऩुक्कुम्  आयिरम्  अमैच्चर्गळ्  उण्डॆऩ  ऎण्णल्  
  
  अन्दण  रॊऴुक्कमु  मरैसर्  वाऴ्क्कैयुम्  
  मन्दिर  मिल्लैयेऩ्  मलरु  माण्बिल  
  इन्दिर  ऩिऱैमैयु  मीरैञ्  ञाऱ्‌ऱुवर्  
  तन्दिरक्  किऴवर्ग  टाङ्गच्    चॆल्लुमे

  अमैच्चर्गळै  अऴैक्कुमाऱु  कट्टळैयिडुदल्  
  
  ऎऩ्ऱुदऩ्  मऩत्तिऩा  ऩॆण्णि   यीण्डुसीर्  
  निऩ्ऱऩूऱ्‌  किऴमैयि  नीदि  माक्कळै  
  यॊऩ्ऱिनीर्   तरुगॆऩ    वुऴैक्कुऱ्‌  ऱेवलार्  
  सॆऩ्ऱवर्क्   करुळिदु  वॆऩ्ऱु   सॆप्पिऩार्          १२०

 इरदनूबुरच्  चरुक्कम्  मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु  
  
---------------  
  
 ऐन्दावदु  
  
   मन्दिरसालैच्  चरुक्कम्  
  
  अमैच्चर्गळ्  अरसऩिडत्तिऱ्‌कु  वरुदल्  
  
  सॆञ्जिऩैत्  तॆरियला  ऩरुळिच्  चॆय्ददु  
  तञ्जॆविक्  किसैत्तलुऩ्   तणप्पिल्   केळ्विया  
  रञ्जिऩर्  नडुङ्गिऩ  रागि  यायिडै  
  नञ्जिवर्  वेलिऩाऩ्  पाद  नण्णिऩार्  
  
  मन्दिरसालैयिऩ्  अमैप्पु  
  
  उळ्ळुणिऩ्  ऱॊलिबुऱप्  पडाद  तॊण्  सिऱैप्  
  पुळ्ळुमल्  लादवुम्  पुगाद  नीरदु  
  वॆळ्ळिवॆण्  विळिम्बिऩाल्  विळङ्गु  वेदिगै  
  वळ्ळऱऩ्  मन्दिर  सालै  वण्णमे  
  
  अरसऩ्  पेसत्  तॊडङ्गुदल्  
  
  आङ्गमर्ऩ्  तमैच्चरो  टरैसर्  कोमगऩ्  
  पूङ्गमऴ्  मण्डबम्  पॊलियप्  पुक्कबिऩ्  
  वीङ्गॊळि  मणिक्कुऴै   मिळिर्न्दु  विल्लिड  
  वीङ्गिवै  मॊऴिन्दऩ  ऩिऱैव  ऩॆऩ्बवे  
  
  वेऱु  -   मऩ्ऩऩ्  अमैच्चर्  माण्बु   कूऱुदल्  
  
  मण्णियल्   वळागङ्   गाक्कु   मऩ्ऩवर्   वणक्क  लागप्  
  पुण्णिय  नीर  रेऩुम्   पुलवराऱ्‌   पुगलप्  पट्ट  
  नुण्णिय   नूलि  ऩऩ्ऱि  नुऴै  पॊरु   ळुणर्त्त   ऱेऱ्‌ऱा  
  रॆण्णिय  तुणिन्दु  सॆय्युञ्  जूऴ्च्चियु  मिल्लै  यऩ्ऱे  
  
  अमैच्चर्  माण्बु  
  
  वाल्वळै  परवि  मेयुम्  वळर्दिरै  वळाग  मॆल्लाम्  
  कोल्वळै  वुऱामऱ्‌  काक्कुङ्   गॊऱ्‌ऱव   ऩॆडिय  ऩेऩुम्  
  मेल्विळै  पऴियुम्  वॆय्य  विऩैगळुम्  विलक्कि  निऩ्ऱार्  
  नूल्विळै  पुलव  रऩ्ऱे  नुणङ्गुबो  तणङ्गु  तारीर्  
  
  अरसऩुक्कु  अऩैत्तुम्  आगुबवर्  अमैच्चर्गळे  
  
  सुऱ्‌ऱुऩिऩ्  ऱॆरियुञ्  जॆम्बॊऩ्  मणिमुडि   सुडरच्  चूट्टि  
  वॆऱ्‌ऱिवॆण्  कुडैयि  ऩीऴल्  वेन्दऩ्वेऱ्‌  ऱिरुक्कु  मेऩु  
  मऱ्‌ऱवऩ्  मऩमुङ्  गण्णुम्  वाऴ्क्कैयुम्  वलियुञ्  जाल्बु  
  मऱ्‌ऱमि  लरसुङ्  गोलु  माबव  रमैच्च  रऩ्ऱे  
  
  अमैच्चर्गळ्  तुणै  कॊण्डु  अरसऩ् अरसियऱ्‌  सुमैयैत्  ताङ्गुवाऩ्  
  
  वीङ्गुनीर्  रुलगङ्  गाक्कुम्  विऴुऩुग  मॊरुव   ऩाले  
  ताङ्गलाऩ्  तऩ्मैत्  तऩ्ऱु  तळैयविऴ्  तयङ्गु  तारीर्  
  पाङ्गलार्   पणियच्  चूऴु  नूलवर्  पाग  मागप्  
  पूङ्गुला  मलङ्गऩ्  मालैप्  पुरवलऩ्  पॊऱुक्कु   मऩ्ऱे  
  
  अरसऩ्  मुगमऩ्  पॊऴिदल्  
  
  अऱ्‌ऱमिऩ्  ऱुलगङ्  गाक्कु  मरुन्दॊऴिल्  पुरिन्दु  निऩ्ऱाऩ्  
  कऱ्‌ऱवर्   मॊऴिन्द  वाऱु  कऴिप्पदु  कडऩ  तागु  
  मऱ्‌ऱवऱ्‌  कुऱुदि  नोक्कि   वरुबऴि  वऴिगळ्   तूरच्  
  चॆऱ्‌ऱवर्च्  चॆरुक्कुञ्  जूऴ्च्चि   तॆरुण्डवर्   कडव   वऩ्ऱे  
  
  अरसऩुम्  अमैच्चर्गळुम्  
  
  सॆऱिन्दवर्  तॆळिन्द  नूलार्   सिऱन्दवै  तॆरिन्दु  सॊऩ्ऩाल्  
  अऱिन्दवै  यमर्न्दु  सॆय्यु  ममैदिया  ऩरस   ऩावाऩ्  
  सॆऱिन्दवर्  तॆळिन्द  नूलार्  सिऱन्दवै  तॆरिन्दु  कूऱि  
  अऱिन्दवै  यियऱ्‌ऱु   किऱ्‌कु  ममैदिया  रमैच्च  रावार्  
  
  तोळ्वलियुम्  सूऴ्च्चियुम्  
  
  वाळ्वलित्  तडक्कै  मऩ्ऩर्  वैयगम्  वणक्कुम्   वायिल्  
  तोळ्वलि  सूऴ्च्चि  यॆऩ्ऱाङ्  गिरुवगैत्  तॊगैयिऱ्‌  ऱागुम्  
  आळ्वलित्  ताऩै  यार्गट्  कादिय  तऴगि  तेऩुम्  
  कोळ्वलिच्  चीय  मॊप्पीर्  सूऴ्च्चिये  कुणम  तॆऩ्ऱाऩ्  
  
  सूऴ्च्चियुट्  सिऱन्दोर्  माट्चिबॆऱुवर्  
  
  ऊऴ्वर  वऩ्ऩ  तेऩु  मॊरुवगैक्  करुम  मॆल्लाम्  
  सूऴ्बवर्  सूऴ्न्दु  सूऴुञ्  जूऴ्च्चियुट्  टोऩ्ऱु  मऩ्ऱे  
  याऴ्बगर्ऩ्  तिऩिय  तीञ्जॊ  लमिर्दऩा  रेऩुञ्  जूऴ्च्चि  
  वाऴ्बवर्  वल्ल  रायिऩ्  मऩ्ऩराय्  मलर्ब  वऩ्ऱे  
  
  सूऴ्सिये  अरसऩ्  आऱ्‌ऱल्  
  
  आऱ्‌ऱऩ्मूऩ्  ऱोदप्पट्ट  वरसर्गट्  कवऱ्‌ऱिऩ्  मिक्क  
  आऱ्‌ऱऱाऩ्  सूऴ्च्चि  यॆऩ्ब  तादला  लदऩै  यायुम्  
  आऱ्‌ऱला  रमैच्च  राग   वमैच्चरो   टमर्न्दु   सॆल्लुम्  
  आऱ्‌ऱला ऩरस  ऩागि  ऩरियदॊऩ्  ऱिल्लै  यऩ्ऱे  
  
  इऩ्ब  वाऴ्क्कैयिऱ्‌  पडिन्द  अरसर्        तुऩ्बडैवर्  
  
  वडन्दिगऴ्  मुलैयि  ऩार्दङ्  गामत्तिऩ्  मदर्त्त  मऩ्ऩर्क्  
  कडैन्दवर्  माण्बु  माङ्गॊऩ्  ऱिल्लैये  लरसर्  वाऴ्क्कै  
  कडन्दवऴ्  कडात्त  वेऴङ्  गळित्तबिऩ्  कल्वि  माणा  
  मडन्दव  ऴॊरुवऩ्  मेल्गॊण्  डऩ्ऩदोर्  वगैयिऱ्‌  ऱामे  
  
  सूऴ्च्चि  तवऱिऩाल्  वीऴ्च्चिक्  किडमुण्डाम्  
  
  सुन्दरच्  चुरुम्बुण्  कण्णिच्  चूऴ्गऴ  लरसर्  वाऴ्क्कै  
  तन्दिर  मऱिन्दु  सूऴ्वाऩ्  सूऴ्च्चिसार्ऩ्  तमैयल्  वेण्डुम्  
  मन्दिरम्  वऴुवु  मायिऩ्  वाळॆयिऱ्‌  ऱरवु  काय्न्दु  
  तन्दिरऩ्  तप्पि  ऩाऱ्‌पोऱ्‌   ऱऩ्ऩैये   तबुक्कु  मऩ्ऱे  
  
  अमैच्चर्  अऱवुरै  वऴियावर्  अरसर्  
  
  ऎडुत्तऩ  ऩिलङ्गु  सादि  यॆऴिलॊडु  तिगऴु  मेऩु  
  मडुत्तऩ  निऱत्त  तागु  मणिगिळर्  पळिङ्गु  पोल  
  वडुत्तव  मलर्न्दु  नुण्णूऩ्  मदियवर्  विऩैयिऩ्  माट्चि  
  कॊडुत्तवा  निलैमै  मऩ्ऩऩ्  कुणङ्गळाक्  कॊळ्ब  वऩ्ऱे  
  
  उङ्गळाल्दाऩ्  नाऩ्  सिऱन्दु  विळङ्गुगिऱेऩ्  ऎऩ्ऱल्  
  
  मऩ्ऩुनीर्  वळाग  मॆल्लाम्  वणक्कुदल्  वल्ली  राय  
  पऩ्ऩुऩूऱ्‌  पुलवीर्  मुऩ्ऩर्प्  पलबगर्ऩ्  तुरैप्प  तॆऩ्ऩै  
  यॆऩ्ऩैऩी  रिऱैव  ऩाक्कि  यिराप्पग    लियऱ्‌ऱ  वऩ्ऱे  
  यिऩ्ऩऩी  रिऩ्ब   वॆळ्ळ  मियैन्दिया  ऩुयर्न्द   तॆऩ्ऱाऩ्  
  
  अरसऩ्  सुयम्बिरबैक्कु  मणमगऩ्  यावऩ्  ऎऩ्ऱु  केट्टल्  
  
  कॊङ्गुडै  वयिरक्  कुऩ्ऱिऩ्  कॊऴुञ्जुडर्  विळक्किट्  टाङ्गु  
  नङ्गुडि  विळङ्ग  वन्द  नङ्गैदऩ्  ऩलत्तिऱ्‌  कॊत्ताऩ्  
  तङ्गुडि  विळङ्ग  निऩ्ऱ  तऩ्मैया  ऩॆवऩ्गॊ   लॆऩ्ऱाऩ्  
  सङ्गुडैऩ्  तऩैय  ताऴैत्  तडमलर्त्  तॊडैय  लाऩे  
  
  अमच्चर्गळ्  पदिलुरैत्तल्  
  
  इऱैयिवै  मॊऴियक्  केट्टे यिरुन्दव  रिऱैञ्जि  येत्ति  
  यऱैगऴ  लरवत्  ताऩै  यणिमुडि  यरस  रेऱे  
  निऱैबुग  ऴुलगङ्  गात्तु  निलागऩिऩ् ऩिऱैमै  यॆऩ्ऱु  
  मुऱैमुऱै  मॊऴिय  लुऱ्‌ऱु  मुऩ्ऩिय  मुगत्त  राऩार्  
  
  सच्चुदऩ्  ऎऩ्ऩुम्  अमैच्चऩ्  पेसत्  तॊडङ्गुदल्  
  
  पणिन्दुमऱ्‌  ऱेऩै  यार्बाङ्  गिरुप्पऩूल्  पलवु  नोक्कित्  
  तुणिन्दुदऩ्  पुलैमै  तोऩ्ऱच्  चच्चुदऩ्  सॊल्ल  लुऱ्‌ऱाऩ्  
  इणन्दुऩिऩ्  ऱुलवुऩ्  तुम्बि  यिडैयिडै  यिरुण्डु  तोऩ्ऱ  
  अणिन्दुऩिऩ्  ऱलरुम्  पैन्दा  रणिमणि  मुडियि  ऩाऱ्‌के  
  
  सूरियऩ्  तोऩ्ऱच्  चूरियगान्दक्कल्  तीयै  वॆळिप्पडुत्तुम्  
  
  पॊऱ्‌कदिर्  परप्पि  वन्दु  पॊङ्गिरुळ्  पुदैय नूऱुऩ्  
  तॊऴिऱ्‌कदिर्क्  कडवु  टोऩ्ऱच्  चूरिय  कान्दमॆऩ्ऩुम्  
  ऎऴिऱ्‌कदिर्प्  पिऱङ्गल्  वट्ट  मॆरियुमिऴ्ऩ्   तिडुव  तऩ्ऱे  
  अऴऱ्‌सदि  रिलङ्गुञ्  जॆव्वे  लदिर्गऴ  लरसर्  कोवे  
  
  अरसर्  पॆरुमैयाल्  अमैच्चर्  सिऱप्पुऱुवर्  
  
  कोणैऩूऱ्‌  ऱडङ्ग  माट्टक्  कुणमिलार्  कुडर्ग  णैय  
  आणैऩूऱ्‌    ऱडङ्गक्  काक्कु  मरसर्द  मरुळि  ऩाले  
  पेणुऩूऱ्‌  पुलवर्  माण्बुम्  पॆरुगुव  तुरुवत्  तार्मेल्  
  पूणुऩूऱ्‌  पॊलिन्दु  तोऩ्ऱुम्   पॊऩ्वरै  मार्ब  वॆऩ्ऱाऩ्

  तिङ्गळ्  तोऩ्ऱिऩाल्  सन्दिरगान्दक्कल्  नीरिऩै  वॆळिप्पडुत्तुम्  
  
  सूऴ्गदिर्  तॊऴुदि  मालैच्  चुडर्बिऱैक्  कडवु  टोऩ्ऱित्  
  नाऴ्गदिर्  सॊरिन्द  पोऴ्दिऱ्‌  सन्दिर  कान्द  मॆऩ्ऩुम्  
  वीऴ्गदिर्  विळङ्गु  वट्टम्  वॆळ्ळनीर्  विरियु  मऩ्ऱे  
  पोऴ्गदिर्   पॊऴिन्दु  पॊङ्गिप्   पुलाऩिणम्  पॊऴियुम्  वेलोय्  
  
  नूलोर्  सूऴ्च्चि  अरसर्  पॆरुमैयाल्  सिऱक्कुम्  
  
  कण्णळित्  तुलग  मॆल्लाङ्  गविऩ्बॆऱक्  कावल्  पूण्डु  
  तण्णळित्  तयङ्गु  सॆङ्गोऱ्‌  ऱारवर्  तवत्ति  ऩाले  
  मण्णळित्  तिऩिय  नूलोर्  मन्दिर  मलरु  मॆऩ्ऱाऩ्  
  विण्णळित्  तिलङ्गुम्  वॆळ्ळि  विरिन्दवॆण्  कुडैयि  ऩाऱ्‌के  
  
  पॊऱुमैयिऩ्  पॆरुमै  
  
  कण्णिय  कडात्त  वेऴङ्  गवुळिऩा  ऩुरिञप्   पट्टुऩ्  
  तण्णिय  तऩ्मै  नीङ्गाच्  चन्दऩच्  चादि  पोलप्  
  पुण्णिय  किऴवर्  कीऴोर्  पिऴैत्तऩ  पॊऱुप्प  वायिऩ्  
  मण्णियल्  वळाग  मॆल्लाम्  वऴिऩिऩ्ऱु  वणङ्गु   मऩ्ऱे

  अरसऩ्  कॊडियवऩायिऩ्  उलगम्  तुऩ्बत्तै  यडैयुम्  
  
  निऱन्दलै  मयङ्ग  वॆम्बि  नॆडुङ्गडल्  सुडुव  तायिऩ्  
  इऱन्दलै  मयङ्गु  नीर्वा  ऴुयिर्क्किड  रॆल्लै  युण्डो?  
  मऱन्दलै   मयङ्गु  सॆव्वेऩ्  मऩ्ऩवऩ्  वॆय्य  ऩायिऩ्  
  अऱन्दलै  मयङ्गि  वैय  मरुम्बड  रुऴक्कु  मऩ्ऱे  
  
  इदुवुमदु  
  
  मण्गुळिर्  कॊळ्ळक्  काक्कु  मरबॊऴिऩ्  तरसर्  तङ्गळ्  
  विण्गुळिर्  कॊळ्ळ  वोङ्गुम्  वॆण्गुडै  वॆदुम्बु  मायिऱ्‌  
  कण्गुळिर्  कॊळ्ळप्  पूक्कुङ्  गडिगयत्  तडमुङ्  गावुम्  
  तण्गुळिर्  कॊळ्ळु  मेऩुत्  तामिग  वॆदुम्बु   मऩ्ऱे  
  
  अरसऩ्  तीयवऩायिऩ्  मक्कट्कुप्  पुगलिडमिल्लै  
  
  तीयिऩर्  पडर्न्दु  वेन्दऩ्  सॆऱुवदे  पुरियु  मायिऱ्‌  
  पोयिऩम्  पडर्न्दु  वाऴुम्  पुगलिड  मिऩ्मै  याले  
  वेयिऩम्  पडर्न्द  सारल्  वेङ्गैयै  वॆरुविप्  पुल्वाय्  
  मायिऩम्  पडर्न्द  तॆल्लाम्  वैयगम्  पडरु  मऩ्ऱे  
  
  अऱवऴि  निऱ्‌कुम्  अरसऩ्  अडिऩिऴले  अरुन्दुणै  
  
  मऱन्दलै  मयङ्गि  वैयत्  तॊरुवरै  यॊरुवर्  वाट्ट  
  विरन्दलै  युऱामै  नोक्कि   यिऩ्ऩुयिर्   पोलक्  काक्कुम्  
  अऱन्दलै  निऩ्ऱ  वेन्द   रडिऩिऴ   लऩ्ऱि  यार्क्कुम्  
  सिऱन्ददॊऩ्  ऱिल्लै  कण्डाय्  तिरुमणि  तिगऴुम्  पूणोय्  
  
  ऒरुमैयाऱ्‌  ऱुऩ्ब  मॆय्दु  मॊरुवऩै  युम्मै  याले  
  तिरुमैयाऩ्  मुयङ्गुञ्  जॆल्वच्  चॆरुक्कॊडु  तिळैप्प  नोक्कि  
  इरुमैयु  मॊरुमै  याले  यियऱ्‌ऱलि  ऩिऱैवऩ्  पोलप्  
  पॆरुमैयै  युडैय  तॆय्वम्  पिऱिदिऩि  यिल्लै  यऩ्ऱे  
  
  उलगत्तिऱ्‌कुक्   कण्गळ्  मूऩ्ऱु  
  
  कण्णॆऩप्  पडुव   मूऩ्ऱु  कावलऩ्  कल्वि  कामर्  
  विण्णिऩैच्  चुऴल  वोडुम्  वॆय्यव  ऩॆऩ्ऩुम्  पेरार्  
  ऎण्णिऩुट्   टलैक्कण्  वैत्त  कण्णह्  तिल्लै  यायिऩ्  
  मण्णिऩुक्  किरुळै  नीक्कुम्  वगैबिऱि  तिल्लै  मऩ्ऩा  
  
  इव्वुलगिल्  तुऩ्बमिऩ्ऱेल्  ऎवरुम्  विण्णुलग  वाऴ्वै  नाडार्  
  
  कुडिमिसै  वॆय्य  कोलुङ्  गूऱ्‌ऱमुम्  पिणियु  नीर्सूऴ्  
  पडिमिसै  यिल्लै  यायिऩ्  वाऩुळयार्  पयिऱु  मॆऩ्बार्  
  मुडिमिसैत्  तिवळ  वेन्दर्  मुऱैमुऱै  पणिय  विम्मि  
  अडैमिसै  नरलुञ्  जॆम्बॊ   ऩदिर्गऴ  लरस  रेऱे  
  
  अरसर्गळैप्पोल  मक्कळ्     इलर्  
  
  तण्सुडर्  कडवुळ्  पोलत्  तारगैक्  कुऴाङ्ग  टामे  
  विण्सुडर्  विळक्क  माग  विळङ्गल  वेन्दर्  पोल  
  मण्सुडर्  वरैप्पिऩ्  मिक्क  मक्कळु  मिल्लै  कण्डाय्  
  कण्सुडर्  कऩलच्  चीऱुङ्  गमऴ्गडाक्  कळिऱ्‌ऱु  वेन्दे  
  
  अरुन्दवमुम्  अरसाट्चियुम्  ऒऩ्ऱु  ऎऩ्ऱल्  
  
  अरुन्दव  मरैस  पार  मिरण्डुमे  यरिय  तम्मै  
  वरुन्दियु  मुयिरै  योम्बि  मऩत्तिऩै  वणक्कल्  वेण्डुम्  
  तिरुन्दिय  विरण्डुऩ्  तत्तञ्  जॆय्गैयिर्  ऱिरियु  मायिऱ्‌  
  पॆरुन्दुयर्  विळैक्कु  मऩ्ऱे  पिऱङ्गुदार्  निऱङ्गॊळ्  वेलोय्  
  
  विण्णुलग  आट्चिबॆऱ  इरुवऴिगळ्  
  
   अन्दरऩ्  तिरियुञ्  जॆय्गै  यमरर्दम्  मरसु  वेण्डि  
  इन्दिर  वुलगङ्  गाणु  नॆऱियवै  यावै  यॆऩ्ऩिऩ्  
  मन्दिरम्  वऴाद  वाय्मै  मादवम्  मुयऱ  लऩ्ऱेल्  
  तन्दिरऩ्  तऴुविच्  चॆङ्गो  ऱळर्विलऩ्  ऱरित्त  लॆऩ्ऱाऩ्  
  
  अरुन्दवमुम्  अरसाट्चियुम्  आऱ्‌ऱल्  अरिदु  
  
  मरन्दलै  यिणङ्गि  वाऩ्ऱोय्  मणिवळर्  वयिरक्  कुऩ्ऱम्  
  उरन्दऩक्  कुयर  वेन्दि  युय्त्तिडु  मॊरुवऱ्‌  केऩुम्  
  अरुन्दव  मरसै  पार  मवैबॊऱै  यरिदु  कण्डाय्  
  इरन्दवर्क्  कीट्टप्  पट्ट  विरुऩिदिक्  किऴव  वॆऩ्ऱाऩ्  
  
  सूऴ्च्चियिऩ्  माण्बु  
  
  उरिदिऩि  ऩॊरुवऩ्  सॆय्द  वूऴ्विऩै  युदयञ्  जॆय्दु  
  विरिदलि   ऩदऩ  तुण्मै  विळङ्गिऩाऱ्‌  पोल  वेन्दर्  
  करुदिय  करुमच्  चूऴ्च्चिप्  पयत्तिऩाऱ्‌  करुदुम्  वण्णम्  
  ऎरिदवऴ्ऩ्  तिलङ्गुम्  वेलोय्  ऎऩ्णुव  तॆऩ्ण  मॆऩ्ऱाऩ्  
  
  इदुवुमदु  
  
  पञ्जिऩऩ्  ऱूट्टप्  पट्ट  मादुळम्  परुव  वित्तु  
  मञ्जिऩिऩ्  ऱगऩ्ऱ  सागै  मलरिडै  वडिवु  काट्टुम्  
  अञ्जिऩिऩ्  ऱऩलुम्  वेलोय्  सूऴ्च्चियु  मऩ्ऩ  तेयाल्  
  वॆञ्जॊलॊऩ्    ऱुरैक्क  माट्टा  विडुसुडर्  विळङ्गु  पूणोय्  
  
  सॆय्दिगूऱत्  तॊडङ्गुम्  सच्चुदऩ्   मुऩ्ऩुरैक्कु  अडङ्गक्  कूऱल्  
  
  कॊऱ्‌ऱवेऩ्  मऩ्ऩर्क्  कोदुङ्  गुणमॆलाङ्  गुऴुमि  वन्दु  
  मुऱ्‌ऱुऩिऩ्  ऱुरुवु  कॊण्ड  मूर्त्तिऩिऩ्  मुऩ्ऩर्   याङ्गळ्  
  इऱ्‌ऱॆऩ  वुरैक्कु  नीदि  योदुऩू लॆल्लै  काणक्  
  कऱ्‌ऱवर्  मुऩ्ऩै  येऩोर्  कदैयॊत्तुक्  काट्टु  मऩ्ऱे  
  
  सॆव्वि  केट्टल्  
  
  तेऩ्मगिऴ्  तॆरिय  लाय्ऩिऩ्  ऱिरुक्कुलऩ्  तॆळिप्प  वन्द  
  पाऩ्मगिऴ्ऩ्  तऩैय  तीञ्जॊऱ्‌  पवऴवाय्प्  परवै  यल्गुम्  
  वाऩ्मगिऴ्  मणङ्गॊण्  मेऩि  यणङ्गिऩुक्  कुरिय  कोऩै  
  याऩ्मगिऴ्  तुणर्त्तक्  केट्पि  ऩिडैसिऱि  तरुळु  कॆऩ्ऱाऩ्  
  
  वेऱु   -   विञ्जैयर्  सेडि  वण्णऩै  
  
  मञ्जिवर्  माल्वरैच्  चॆऩ्ऩि   वडमलै  
  विञ्जैयर्  वाऴुम्  विऴावणि  नल्लुल  
  कञ्जियल्  विल्लो  यदुमऱ्‌  ऱमरर्गळ्  
  तुञ्जिय  विल्लात्  तुऱक्क  मऩैत्ते  
  
  अदु  विण्णुलगत्तैप्   पोऩ्ऱदु  
  
  मण्णियल्  वाऴ्ऩर्क्कुम्  वाऩुल  कॊप्पदु  
  पुण्णिय  मिल्लार्  पुगुदऱ्‌  करियदु  
  कण्णिय  कऱ्‌पगक्  काऩङ्   गलन्ददु  
  विऩ्णिय  लिऩ्बम्  विरविऱ्‌  ऱिऩिदे  
  
  ऎल्ला  इऩ्बप्  पॊरुळ्गळुम्  ऒरुङ्गमैयप्पॆऱ्‌ऱदु  
  
  ऎल्ला  विरुदुवु  मीऩुम्  पॊऴिलिऩ्  
  तॆल्ला  निदियु  मियऩ्ऱ  विडत्तिऩ  
  तॆल्ला  वमरर्  कणमु  मिराप्पगल्  
  ऎल्लाप्  पुलमु  नुगर्दऱ्‌  किऩिदे  
  
  पॊऩ्ऩिदऴ्त्  तामरै  पॊय्गैयुट्  पूप्पऩ  
  पॊऩ्ऩिदऴ्त्  तामम्  पॊऴिल्वा  यविऴ्प्पऩ  
  पॊऩ्ऩिदऴ्त्  तादु  मणिऩिलम्  पोर्प्पऩ  
  पॊऩ्ऩिदऴ्त्  तादु  तुगळाय्प्  पॊलिवऩ  
  
  अऩ्ऩाट्टुप्   पॊऴिल्  मुदलियऩ  
  
   काऩङ्ग  ळावऩ  कऱ्‌पगङ्  गामुगर्  
  ताऩङ्ग   ळावऩ  सन्दऩत्   ताऴ्बॊऴिल्  
  नाऩङ्ग  ळावऩ  नावि   नरुविरै  
  वाऩङ्ग  ळांवगै  मऱ्‌ऱुमॊऩ्  ऱुण्डो?  
  
  मणिक्कऱ्‌  पडादऩ  मण्डबम्  सॆम्बॊऩ्  
  कुणिक्कप्  पडादऩ  कुळिर्बुऩल्  नीत्तम्  
  कणिक्कप्  पडाद  कदिर्मणिक्  कुऩ्ऱम्  
  पिणिक्कप्  पडादवर्  यारवै  पॆऱ्‌ऱाल्  
  
  वडसेडियिल्  अऱुबदु  पॆरिय  नगरङ्गळ्  
  
  आङ्गदऩ्  मेल  वऱुबदु  माऩगर्  
  तीङ्गदिर्  मण्डिलञ्  जेर्न्दु  तिळैप्पऩ  
  नीङ्गरु  माऩगर्  तम्मु  णिलाविरिऩ्  
  तोङ्गिय  सूळा   मणियि  ऩॊळिर्वदु  
  
  इरत्तिऩ  पल्लवम्  
  
  मरत्तिऩु  मण्णिऩु  माडङ्गळ्  यावुम्  
  तिरुत्तिऩ  विल्लदु  सॆम्बॊ  ऩुलगिल्  
  पुरत्तिऩै  वॆल्वदु  पॊऩ्ऩगर्  पून्दण्  
  णिरत्तिऩ  पल्लव  मॆऩ्बदॊऩ्  ऱुण्डे  
  
  अऩ्ऩगर्  विण्णुलगम्  मण्णुलगिल्  वन्दाऱ्‌  पोऩ्ऱदु  
  
  वळैत्तगै  मङ्गैयर्  मैन्दरॊ  टाडि  
  मुळैत्तॆऴु  काम  मुडिविल  रागित्  
  तिळैत्तलि  ऩिऩ्ऩगर्  तॆय्व  वुलगम्  
  कळित्तिऴिऩ्  तऩ्ऩदोर्  कव्वै  युडैत्ते  
  
  अऩ्ऩगरत्तिल्  वाऴ्वोर्  वरुन्दिच्  चॆय्युम्  तॊऴिल्  
  
  आडवर्  कॊम्बऩै  यारिळै  यारवर्  
  पाडग  मॆल्लोर्  परविय  सीऱडि  
  तोडलर्  तॊङ्गलङ्  गुञ्जियुट्  टोयवैत्  
  तूड  लुणर्त्तुऩ्  तॊऴिलदॊऩ्  ऱुण्डे  
  
  वरुत्तमुळ्ळ  नगर्  
  
  सिलैत्तडऩ्  तोळवर्  सॆञ्जाऩ्  तणिन्द  
  मलैत्तड  मार्बिडै  मैमदर्क्  कण्णार्  
  मुलैत्तडम्  पाय  मुरिन्दु  मुडवण्  
  डिलैत्तडत्  तेङ्गु  मिरक्क  मुळदे  
  
  मुरिवऩ  पल  
  
  वऩैत्तऩ  पोलुम्  वळर्न्द  मुलैयार्  
  इऩैन्दुदङ्  गादल   रिऩ्बक्  कऩिगळ्  
  कऩिन्दु  कळित्तगङ्  गामङ्   गलन्दुण  
  मुऩिन्दु  पुरुव  मुरिव  पलवे  
  
  अऩ्ऩगरिल्  इळैप्पोरुम्  कलङ्गुवोरुम्  
  
  सॆव्वाय्प्  पवऴक्  कडिगैत्  तिरळॆऩुम्  
  अव्वा  यमिर्दमुण्  डार्बल  राडवर्  
  ऒव्वा  तिळैप्प  रॊसिन्दऩ  रोडरि  
  मैवा  णॆडुङ्गण्  मलक्कम्  पॆरिदे  
  
  अऩ्ऩगरत्तिल्  वाऴ्बवरै  वरुन्दच्  चॆय्वदु  
  
  वळर्वऩ  पोलु   मरुङ्गुल्ग  णोवत्  
  तळर्वऩ  पोल्बवर्  तामक्  कुऴऩ्मेऱ्‌  
  किळर्वऩ  पोदिळ  वासङ्  गिळैत्तुण्  
  डुळर्वऩ  पोदरु  मूदै   युळदे  
  
  अऩ्ऩगरत्ते   अञ्जि  मऱैवऩ  
  
  पञ्जा  रगलल्गुऱ्‌  पावैयर्  पूण्मुलैच्  
  चॆङ्साऩ्  तणिन्दु  तिगऴ्न्द  मणिवण्डु  
  मञ्जार्  पॊऴिलुळ्  वळर्बॆडै  कण्डदऱ्‌  
  कञ्जा  वॊळिक्कु  मयल  तदुवे  
  
  इऩ्ऱमिऴियऱ्‌कै  यिऩ्बम्  
  
  पासिलै  मॆऩ्ऱऴैप्  पळ्ळियुट्  पावैयर्  
  तूसिऩु  णिऩ्ऱु  सॊरिमणिक्   कोवैयुम्  
  पूसिऩ  सान्दुम्  पिणैयलुम्  पोर्त्तिडै  
  मूसिऩ  वण्डिऩ  मॊय्प्पॊऴि  लॆल्लाम्  
  
  कादल्  तूदु  
  
  काम  विलेगैयुङ्  गऱ्‌पग  मालैयुम्  
  सेम  मणिऩगैच्  चॆप्पिऩु  ळेन्दुबु  
  तूमक्  कुऴलवर्  तूदु  तिरिबवर्  
  तामत्  तॆरुविडै  ताम्बलर्  कण्डाय्  
  
  कामक्कडलैक्  कलक्कुम्  तीमैत्तॊऴिल्  
  
  तामत् तॊडैयल्  परिन्दु  तमऩिय  
  वामक्  कलङ्गळ्  पुलम्ब  मगळिर्गळ्  
  कामक्  कडलैक्   कलक्कुङ्  गऴलवर्  
  तीमैत्  तॊऴिलवै  तेर्न्दुळ  वऩ्ऱे  
  
  वेऱु  -   मयूरगण्डऩुक्कुम्  नीलाङ्गऩैक्कुम्  पिऱन्दवऩ्  अच्चुवक्किरीवऩ्  
  
  पॊऩ्ऩगर्  तऩ्ऩै  याळ्वाऩ्  पुरन्दर  ऩणैय  माण्बिऩ्  
  मऩ्ऩवऩ्  मयूर  कण्डऩ्  मऱ्‌ऱवऩ्  तेवि  मारुळ्  
  मिऩ्ऩविर्  मरुङ्गु  नीलाङ्  गऩैयॆऩ  विळङ्गि   निऩ्ऱा  
  ळऩ्ऩवळ्  पुदल्वऩ्  कण्डा  यच्चुवक्  किरीव  ऩॆऩ्बाऩ्  
  
  अच्चुवक्किरीवऩ्  अरसु  ऎय्दियबिऩ्  उलगम्  मुऱ्‌ऱुम्  अवऩडिप्पट्टदु  
  
  अदिर्गऴ  ललङ्गल्  वेलो  यच्चुवक्  किरीव  ऩॆऩ्ऩुम्  
  पॊदियविऴ्  पॊलङ्गॊळ्  पैन्दार्प्  पुरवलऩ्  ऱिगिरि  यॆय्दि  
  मदिदवऴ्   कुऩ्ऱ  मॆल्लाम्  वणक्किय  पिऩ्ऱै  मण्णुम्  
  कॊदिदवऴ्  वेलि   ऩाऩ्ऱऩ्  कुऱिप्पॊडु  कूडिऱ्‌  ऱऩ्ऱे  
  
  अच्चुवक्किरीवऩ्  तऩ्ऩिगऱऱ्‌ऱ  तऩि  मऩ्ऩऩ्  
  
  सुऱ्‌ऱमाण्  पुडैमै  यालुञ्  जूऴ्गदिर्त्  तिगिरि  याळुङ्  
  गॊऱ्‌ऱमाङ्  गुडैमै  यालुङ्  गुलत्तदु  पॆरुमै  यालुङ्  
  सुऱ्‌ऱमाण्  विञ्जै  यालुङ्  गरुदिय  मुडित्त  लालुम्  
  वॆऱ्‌ऱिवे  लवऩो  टॊप्पार्  वेन्दर्मऱ्‌  ऱिल्लै  वेन्दे  
  
  अच्चुवक्किरीवऩुडैय  तम्बियर्  
  
  तम्बियर्  नीलत्  तेरोऩ्  ऱयङ्गुदार्  नील  कण्डऩ्  
  वम्बुयर्  मगरप्  पेऴ्वाय्   वयिरमा  कण्डऩ्  वण्डुम्  
  तुम्बियुऩ्  तुवैक्कुऩ्   तॊङ्गऱ्‌  सुगण्डऩॆऩ्  ऱिवर्गळ्  कण्डाय्  
  
  वॆम्बिय  वुरुमुत्  तीयुङ्  गूऱ्‌ऱमुम्  वॆदुप्पु  नीरार्  
  
  अवऩुक्कु  निगराऩवर्  पिऱर्  इलर्  
  
  पडैयिऩ  तमैदि  कूऴिऩ्  पगुदियॆऩ्  ऱिवऱ्‌ऱिऩ्  पऩ्माण्  
  पुडैयव  रवऩॊ  टॊप्पा  रॊरुवर्मऱ्‌  ऱिल्लै  वेन्दे  
  विडयमॊऩ्  ऱिऩ्ऱि  वॆऩ्ऱ  विडुसुडै  राऴि  याळुम्  
  नडैयव  ऩुवप्पिऩ्  ञालम्  पिऱरुऴै  नडप्प  तॆऩ्ऱाऩ्  
  
  अमैच्चऩुम्  निमित्तिगऩुम्  
  
  आणैऩू  लमैच्च  ऩावा  ऩरिमञ्जु  ववऩ   तऱ्‌ऱल्  
  कोणै नूऱ्‌   पवरैत्  तऩ्सॊऱ्‌  कुऱिप्पिऩ्मे  ऩिऱुत्त  वल्लाऩ्  
  पेणुऩू   निमित्तम्  वल्लाऩ्  सदविन्दु  पॆरिय  नीराऩ्  
  काणुऩूऱ्‌  पुलमै  यारुङ्  गाण्बवरिल्लै  कण्डाय्  
  
  अच्चुवक्किरीवऩ्  तऩ्मै  
  
  तऩ्ऩलाऱ्‌  ऱॆय्वम्  पेणार्  सार्न्दवर्  ताऩुञ्  जार्न्दार्क्  
  कॆऩ्ऩला  लिवरुक्  कुऱ्‌ऱा  रिल्लैयॆऩ्  ऱिरङ्गु  नीराऩ्  
  पॊऩ्ऩॆला  नॆदिय  मारप्  पॊऴिन्दिडु  किऩ्ऱ  पूमि  
  मऩ्ऩॆला  मवऩै  यऩ्ऱि  वणङ्गुव  तिल्लै  मऩ्ऩा  
  
  अच्चुवक्कण्डऩदु  तोळ्वऩ्मै  
  
  कुळिरुवा  ळुऴुवै  यऩ्ऩाऩ्  कुमारगा  लत्तु  मुऩ्ऩे  
  कळिरुऩू  ऱॆडुक्क  लागक्  कऱ्‌ऱिरळ्  कडगक्  कैयाल्  
  ऒळिऱुवा  ळुऴव  ऩेन्दि  युरुट्टिवट्  टाड  वऩ्ऱे  
  वॆळिऱिलाक्  केळ्वि  याऩै  विञ्जैय  रञ्जि  यिट्टार्  
  
  अच्चुवक्किरीवऩैप्पऱ्‌ऱि  मेलुञ्  जिल  कूऱुदल्  
  
  मुऱ्‌ऱव  मुडैमै  याले  मूरिऩी   रुलग  मॆल्लाम्  
  मऱ्‌ऱव  ऩेवल्  केळा  मऩ्ऩव  रिल्लै  मऩ्ऩा  
  सॆऱ्‌ऱव  ऩलिद  लञ्जित्  तिऱैगॊडुत्  तऱिवित्  तऩ्ऱे  
  नऱ्‌ऱव  नङ्गै  तोऩ्ऱा  मुऩ्ऩऩा  माण्ड  तॆल्लम्  
  
  सुयम्बिरबै  पिऱन्द  पिऱगु  अवऩ्  तिऱैगॊळ्ळविल्लै  यॆऩ्ऱल्  
  
  ईङ्गुऩङ्  गुलक्कॊम्  पॊप्पाळ्  पिऱन्दबि  ऩिऩिय   ऩागित्  
  तेङ्गम   ऴलङ्गल्  वेलोऩ्  ऱिऱैगॊळ  लॊऴिन्दु  सॆल्लु  
  माङ्गवऩ्  ऱिऱङ्ग  ळॆल्ला  मऱिदिया  लाणै  वेन्दे  
  तीङ्गिया  ऩुणर्त्तिऱ्‌  ऱुण्डो  तिरुवडि  तॆळिग  वॆऩ्ऱाऩ्  
  
  सुयम्बिरबैयै  अवऩुक्कु  मणञ्जॆय्विक्कलाम्  ऎऩ्ऱल्  
  
  मऱ्‌ऱवऱ्‌  कुरिय  णङ्गै  यॆऩ्बदऩ्  मऩत्ति   ऩोडु  
  मुऱ्‌ऱुवऩ्  तुळदु  साल  वुऱुदियु  मुडैय  तॊक्कुम्  
  वॆऱ्‌ऱिवेल्  विञ्जै  यारु  मञ्जुवर्  मिऩ्सॆय्  पैम्बूण्  
  कॊऱ्‌ऱव  कुऱिप्पुण्  डायिऱ्‌  कॊडुप्पदु  कुणङ्गॊ  लॆऩ्ऱाऩ्

  पवच्चुदऩ्  ऎऩ्बवऩ्  कूऱत्  तॊडङ्गुदल्  
  
  सुडर्मणि  मरुङ्गुऱ्‌  पैङ्गट्  सुळिमुगक्  कळिदल्  याऩै  
  यडर्मणिक्  कदिरुम्  पैम्बॊऩ्  मालैयु  मणिन्द  सॆऩ्ऩित्  
  तॊडर्मणिप्  पूणि  ऩाऱ्‌कुच्  चच्चुदऩ्  सॊल्लक्  केट्टे  
  पडर्मणिप्  पडलै  मालैप्  पवच्चुदऩ्  पगर  लुऱ्‌ऱाऩ्  
  
  वेऱु  -  सच्चुदऩ्  सॊल्लियवै  उण्मै        ऎऩ्ऱल्  
  
  नूला  राय्न्दु  नुण्बॊऱि  कण्णु  नॊडिवल्लाऩ्  
  मेला  रायु  मेदमै  यालु  मिगऩल्लाऩ्  
  तोला  नाविऱ्‌  सच्चुदऩ्  सॊल्लुम्  पॊरुळॆल्लाम्  
  वेलार्  कैयाय्  मॆय्म्मैय  वऩ्ऱे  मिगैयालो                ७०

  अच्चुवक्किरीवऩुक्कु  ऒरु  कुऱै  कूऱुदल्  
  
  तेऩुम्  वण्डुऩ्  तीदिल  पाडुञ्  जॆऱिदारोय्!  
  याऩुङ्  गण्डे  ऩच्चुव  कण्डेऩ्  ऱिऱमह्दे  
  माऩङ्  गॊण्ड  मारदर्  पोरे  ऱऩैयायो  
  रूऩङ्  गण्डे  ऩॊट्टिऩु  मॊट्टे  ऩुरैसॆय्गेऩ्

  पिऱन्द  नाट्  कुऱिप्पुक्  कूऱल्  
  
  माऩक्  कोदै  मासऱु  वेलोय्  वरवॆण्णि  
  नाऩक्  कोदै  नङ्गै  पिऱन्द  नाळाऩे  
  वाऩक्  कोळिऩ्  माण्बुणर्  वार्गण्  मऱुविल्लात्  
   ताऩक्  कोळिऱ्‌  सादग  वोलै  तलैवैत्तार्  
  
  काविप्  पट्टङ्  गळ्विरि  काऩऱ्‌  कडऩाडऩ्  
  मेविप्  पट्टम्  पॆऱ्‌ऱवऩ्  कादऩ्  मेयऩाल्  
  एविप्  पट्ट  मीन्दव  रॆल्ला  मिऩिदेत्तुम्  
  तेविप्  पट्टञ्  जेर्बव  ळऩ्ऱे  तिरुवऩ्ऩाळ्  
  
  इदुवुम्  अडुत्त  सॆय्युळुम्  ऒरु  तॊडर्  
  
  नङ्गो  ऩङ्गै  नऩ्मग  ऩागि  नऩिवन्दाऩ्  
  तङ्गो  ऩेवत्  ताऩिळ  वेन्दाय्त्  तलैऩिऩ्ऱाऩ्  
  ऎङ्गो  ऩॆऩ्ऱे  यिव्वुल  केत्तु  मियऱऩ्ऩाल्  
  सॆङ्गो  लिऩ्बञ्  जेर्बव  ऩऩ्ऱे  सॆरुवेलोऩ्  
  
  ऎऩ्ऱा  लऩ्ऱच्  चादग  वोलै  यॆऴुदिऱ्‌ऱाल्  
  कुऩ्ऱा  वॆऩ्ऱिक्  कुऩ्ऱुऱऴ्  याऩैक्  कॊलैवेलोय्  
  नऩ्ऱा  नङ्गैक्  कॊऩ्ऱिय  कामप्  परुवत्ताल्  
  निऩ्ऱा  ऩऩ्ऱे  यिऩ्ऱुणै  यागुऩ्  निलैमेयाऩ्  
  
  सादगक्  कुऱिप्पु  अच्चुवक्किरीवऩुक्  कमैयामै  कूऱल्  
  
  आऴिक्  कोमा  ऩच्चुव  कण्ड  ऩवऩुक्के  
  ऊऴिक्  काल  मोडिऩ  वॆऩ्ऩु  मुरैयालुम्  
  ताऴिक्  कोलप्  पोदऩ  कण्णा  टगुवाळो  
  सूऴिक्  कोलच्  चूऴ्गळि  याऩैच्  चुडर्वेलोय्  
  
  अच्चुवक्किरीवऩुक्कुप्  पट्टत्तरसि  युण्मै  कूऱल्  
  
  कण्णार्  कोदैक्  कामरु  वेय्त्तोट्  कऩगप्पेर्  
  मण्णार्  सीर्त्तिच्  चित्तिरै  यॆऩ्ऩु   मडमादिऩ्  
  ऱॆण्णा  रिऩ्बक्  कादलि  यागि   यियल्गिऩ्ऱाळ्  
  पॆण्णार्  सायल्  पॆऱ्‌ऱऩ  टेविप्  पॆऱुबट्टम्  
  
  इरत्तिऩ  कण्डऩ्  इळवरसऩ्  
  
  वाऩो  रुट्कु  मक्कळो  रैञ्ञूऱ्‌  ऱुवर्दम्मुळ्  
  ईऩो  रुट्कु  मिरत्तिऩ  कण्ड  ऩॆऩऩिऩ्ऱाऩ्  
  एऩो   रुट्कु  मिऩ्ऩिळ   वेन्दा  यियल्गिऩ्ऱाऩ्  
  ऊऩो  रुट्कु  मॊण्सुडर्  नञ्जू   ऱॊळिवेलोय्  
  
  मऩ्ऩऩ्   विऩादल्  
  
  अऩ्ऩा  ऩायि  ऩादलि  ऩऩ्ऱे  यवऩऩ्ऩाल्  
  ऎऩ्ऩा  ऩावा  ऩॆऩ्ऱऩऩ्  वेन्द  ऩॆऩलोडुम्  
  इऩ्ऩा  ऩिऩ्ऩा ऩिऩ्ऩग   राळ्वा  ऩिवऩॆऩ्ऱे  
  अऩ्ऩा  ऩऩ्ऩाऱ्‌   कऩ्ऩग  रॆल्ला  मऱिवित्ताऩ्  
  
  सिऱन्दवऩैत्  तॆरिन्दुगॊडु  वॆऩ्ऱल्  
  
  मैयार्  सॆऩ्ऩि  माल्वरै  याळुम्  वयमॊय्म्बिऱ्‌  
  कैया   रॆह्हि³ऱ्‌   काळैग   टम्मुट्   कमऴ्गोदै  
  मॆय्या  मेवु  मेदगु  वाऩै   मिगवॆण्णिक्  
  कॊय्या  विम्मुङ्   गॊङ्गलर्  तारोय्  कॊडुवॆऩ्ऱाऩ्          ८०  
  
  वेऱु   -   इदुमुदल्   कू उग    आम्  सॆय्युळ्  मुडिय  ऒरु  तॊडर्:  पवच्चुदऩ्  कूऱ्‌ऱु  
  
  पवऩञ्जऩ्   माण्बु  
  
  केडिलिम्   मलैयिऩ्   मेलाऱ्‌  किऩ्ऩर   कीद   माळुम्  
  तोडिलङ्   गुरुवत्   तॊङ्गऱ्‌   सुडर्मुडि  यरसऩ्  सॆम्मल्  
  पाडल्वण्   डिमिरुम्  पैन्दार्प्   पवऩञ्ज   ऩॆऩ्ब  पारित्  
  ताडलम्   पुरवि   वल्ल   अरसिळङ्   गुमर     ऩॆऩ्ऱाऩ्  
  
  अमिऴ्दबदि  नाट्टु  वेगरदऩ्  
  
  अळन्दऱि  वरिय  सॆय्गै  यमिऴ्दमा  पदियै   याळुम्  
  वळन्दरु   वयिरप्   पैम्बूण्  मऩ्ऩवऩ्   सिऱुवऩ्   वण्डार्  
  विळङ्गॊळि   युरुवत्   तिण्डोळ्   वेगमा   रदऩै   यऩ्ऱे  
  इळङ्गळि   युऴुवै   याग   विरुऩिलम्   पुगऴ्व  तॆऩ्ऱाऩ्  
  
  मेगबुरत्तुप्  पदुमरदऩ्  
  
  वेऴत्ताऱ्‌  पॊलिन्द  सोलै  मेगमा   पुरम  ताळुम्  
  आऴित्ते  ररवत्   ताऩै  यरसर्गोऩ्   पुदल्व   ऩन्दार्प्  
  पाऴित्तो   ळुरुवच्   चॆङ्गट्   पदुमत्तेर्प्   पॆयरि   ऩाऩै  
  ऊऴित्ती   यॆऩ्ऱु   वेन्द  रुट्कुव   तुरुवत्   तारोय्  
  
  इरत्तिऩबुरत्  तरसऩ्   मगऩ्  सुवर्णरदऩ्  
  
  इलङ्गॊळि  माडवीदि   यिरत्तिऩ   पुरम   ताळुम्  
  उलङ्गॆऴु   वयिरत्   तिण्डो   ळॊळिमुडि   यरसऩ्  सॆम्मल्  
  अलङ्गलम्   पुरवित्  ताऩै   यरुङ्गलत्   तेरिऩ्   पेरऩ्  
  कुलङ्गॆऴु  कुरिसिल्  कण्डाय्   कॊण्डल्वा  ऩुरुमो  टॊप्पाऩ्  
  
  कीदमाबुरत्तरसऩ्  मगऩ्  अरिगण्डऩ्  
  
  नङ्गण्माल्   वरैयिऩ्  मेलोऩ्  नऩ्ऩगर्  कीद  मॆऩ्ऩुम्  
  तिङ्गण्माल्   पुरिसै   वेलिच्  चॆऴुऩग   ररसऩ्  सॆम्मल्  
  अङ्गण्मा  ञाल   माळु   मरिगण्ड  ऩवऩै  विण्मेल्  
  सॆङ्गण्माऩ्  मुऩियु    मेऩुञ्  जॆय्वदॊऩ्   ऱिल्लै  कण्डाय्  
  
  तिरिबुर   अरसऩ्   मगऩ्   नळिदाङ्गऩ्  
  
  सेन्दॆरि  सॆम्बॊऩ्   वीदित्   तिरिबुर   मदऩै  याळुम्  
  वाय्न्दॆरि   वयिरप्   पैम्बूण्  मऩ्ऩवऩ्   पुदल्वऩ्  मल्ला  
  टेन्दुदो   ळरसर्  पोरे   ऱिवऩळि   ताङ्ग   ऩॆऩ्बऩ्  
  काय्न्दॆरि   कनलिऩ्   वॆय्योऩ्  कल्वियाऱ्‌   कडलो  टॊप्पाऩ्  
  
  सित्तिरगूडत्तु  अरसऩ्  एमाङ्गदऩ्  
  
  सॆन्दळिर्  पुदैन्द  सोलैच्  चित्तिर  कूड   माळुम्  
  अन्दळि  रलङ्गऩ्  मालै   यरसर्गोऩ्   सिऱुव   ऩन्दार्  
  इन्दिरऩ्  पुदल्व  ऩऩ्ऩा  ऩेन्दले  माङ्ग   तऱ्‌किम्  
  मन्दिर  वुलगिऩ्  वाऴु  मऩ्ऩर्मा  ऱिल्लै  मऩ्ऩा  
  
  अच्चुवबुरत्तुक्   कऩग  सित्तिरऩ्  
  
  अरुमणि  यडुत्त  वीदि  यच्चुव   पुरम  ताळुम्  
  तिरुमणि   तिगऴुम्   पूणाऩ्   पॆरुमगऩ्   सिऱैवण्  डॆऩ्ऩुम्  
  करुमणि   तुदैन्द  पैन्दार्क्   कऩगसित्   तिरऩै   यऩ्ऱे  
  ऒरुमणि   तिलद   माग   वुडैयदु  निलम  तॆऩ्ऱाऩ्  
  
  सिरी निलैयत्तरसऩ्   मगऩ्   सित्तिरादऩ्  
  
  सीरणि  मुऴव  मोवाच्  चिरीऩिलै  यदऩै  याळुम्  
  कारणि  तडक्कै  वेन्दऩ्  काऩ्मुळै  कऩबॊ  ऩार्न्द  
  तेरणि  यरवत्  ताऩैच्  चित्तिरत्  तेरिऩ्  पेराऩ्  
  तारणि  मार्ब  ऩऩ्ऱे  तरणिक्कोर्  तिलद  मावाऩ्

  कऩग  पल्लवत्तरसऩ्   मगऩ्   सिङ्गगेदु  
  
  कऱ्‌ऱवर्   पुगऴुङ्  सीर्त्तिक्   कऩगबल्  लवत्तै  याळुम्  
  कॊऱ्‌ऱवऩ्  सिऱुवऩ्  कोलक्   कुङ्गुमक्  कुववुत्  तोळाऩ्  
  सॆऱ्‌ऱवर्च्  चॆरुक्कुञ्   जॆय्गै   सॆरुवल्लाऩ्  सिङ्ग  केदु  
  मऱ्‌ऱवऩ्  पिऱन्द  पिऩ्ऩा  मण्मगळ्  मगिऴ्न्द  तॆऩ्ऱाऩ्          ९०  
  
  इन्दिर  सञ्जयत्तरसऩ्  मगऩ्  अरुञ्जयऩ्  
  
  इञ्जिसूऴ्  ऴॆरिबॊऩ्  माडत्   तिन्दिरऩ्  मिसैन्द  नामच्  
  चञ्जय  मुडैय  कोमाऩ्  ऱाण्मुळै  तरणि  यॆल्लाम्  
  अञ्जुऩी   रलङ्गल्  वेला  ऩरुञ्जय  ऩवऩै   नङ्गण्  
  मञ्जुसूऴ्   मलैक्कोर्  सूळा   मणियॆऩक्   करुदु  मऩ्ऩा!  
  
  ऎङ्गिवर्   तम्मुळ्  याव   रिलङ्गिरुम्  पवऴच्  चॆव्वाय्क्  
  कोङ्गिवर्   कुविमॆऩ्  कॊङ्गैक्  कॊम्बिऩुक्  कुरिय  काळै  
  आङ्गवऩ्  ऱऩ्ऩै  याराय्ऩ्  तऱिन्दरुळ्  सॆय्ग  वॆऩ्ऱाऩ्  
   वाङ्गिरुम्   परवै   मुन्नीर्   मणिगॊऴित्   तऩैय  सॊल्लाऩ्  
  
  वेऱु  -   पवच्चुदऩ्  कूऱियवऱ्‌ऱिऱ्‌कु   ऎल्लारुम्   उडऩ्बडुदल्  
  
  मऩ्ऩर्  नीण्मुडि   मॆऩ्मणित्  तॊत्तॊळि  
  तुऩ्ऩु  सेवडि  याऱ्‌कुच्  चुरुङ्गवे  
  पऩ्ऩु  केळ्विप्  पवच्चुदऩ्  सॊल्ललुम्  
  अऩ्ऩदे  यॆऩ्ऱॆल्  लार्गळु  मॊट्टिऩार्  
  
  सुदसागरऩ्  ऎऩ्बवऩ्  सॊल्लुदल्  
  
  अल्लि  नाण्मलर्त्   तारुमुत्  तारमुम्  
  वल्लि   याङ्गऩि  सान्दुम्  वऩैन्दुराय्  
  मल्लि  ऩाऩ्मलि  मार्बऱ्‌कु  मऱ्‌ऱिवै  
  सॊल्लि   ऩाऩ्सुद  सागर  ऩॆऩ्बवे  
  
  पवच्चुदऩ्  कूऱियदु  उण्मै  ऎऩ्ऱल्  
  
  आऴि  याळ्गिऩ्ऱ  वच्चुव  कण्डऩ्मेल्  
  पाऴि  यागिऩ्ऱ  तिण्डोट्  पवच्चुदऩ्  
  सूऴि  याऩैयि   ऩाय् सॊलप्  पट्टऩ  
  ऊऴि  यारुरै   युम्मॊत्   तुळ  कण्डाय्  
  
  पिऱरुक्कुक्  कॊडुप्पिऩुम्  पगैयागुमॆऩ्ऱल्  
  
  आयि  ऩुञ्जिऱि  तुण्डऱि  वण्डिऩम्  
  पायि  ऩुम्बऩिक्  कुम्बडर्क्  कोदैदऩ्  
  वेयि  ऩुम्बणैक्  किऩ्ऱमॆऩ्  ऱोळ्बिऱर्  
  तोयि  ऩुम्बगै  याञ्जुडर्  वेलिऩाय्  
  
  अच्चुवगण्डऩ्  आऱ्‌ऱलिऱ्‌  सिऱन्दवऩॆऩ्ऱल्  
  
  वण्ड  वामुडि  मऩ्ऩरुण्  मऱ्‌ऱवऩ्  
  तण्ड  माऱ्‌ऱुऩर्  तामिलै  याऱ्‌सिऱि  
  तुण्डि  याऩुरैप्   पाऩुऱु   किऩ्ऱदु  
  विण्डु  वाऴुऩर्  मेऩगु   वेलिऩाय्

  सुरेन्दिरगान्दत्तु  मेगवागऩऩ्  
  
  पोग  माण्डविच्  चेडियोर्  पॊऩ्ऩगर्क्  
  केग  नायग  ऩायिऩि  ताळ्बवऩ्  
  मेग  वागऩ  ऩॆऩ्ऱुळऩ्  वीऴ्मद  
  वेग  माल्गळि  ऱुम्मिगु  वेलिऩाऩ्  
  
  मेगवागऩऩ्  मऩैवि  मेगमालिऩि  
  
  नाग  मालैगण्  मेऩगु  वण्डिऩम्  
  एग  मालैय  वायिसै कैविडात्  
  तोगै  मामयिल्  पोऱ्‌सुरि  कून्दलाळ्  
  मेग  मालिऩि   यॆऩ्ऱुरै  मिक्कुळाळ्  
  
  अवर्गळुडैय  मगऩ्  विच्चुवऩ्  
  
  तेवि  मऱ्‌ऱव  टॆय्वम्  वऴिबड  
  मेवि  वन्दऩऩ्  विच्चुव  ऩॆऩ्बवऩ्  
  ओवि  ऱॊल्बुग  ऴाऩुळऩ्  कूऱ्‌ऱमुम्  
  एवि  निऩ्ऱिऩि  ताण्डिडु   मीट्टिऩाऩ्        १००  
  
  विच्चुवऩ्  पॆरुमै  
  
  मैयिल्  वाऩुल  काण्डुमण्  णोर्गळुक्  
  कुय्युम्  वायि  लाणुर्त्तिय  तोऩ्ऱिय  
  ऐय  ऩऱ्‌पिऱ  वारञर्  नीङ्गियिव्  
  वैय  मायदॆल्  लांवळर्  किऩ्ऱदे  
  
  इव्वुलगिऱ्‌करुळ्  सॆय्दबिऩ्  मीण्डुम्  तेवरुलगै  यडैवाऩ्  
  
  मङ्गुल्  वाऩुल  काण्डु  वरत्तिऩाल्  
  इङ्गु  वन्दॆऩ  ऩी@ई$ण्डळि  यीन्दबिऩ्  
  तिङ्गळ्  वाऩॊळि  यिऱ्‌ऱिगऴ्  सोदियाय्त्  
  तङ्गु  वाऩुल      किऱ्‌ऱगै  साऩ्ऱदे  
  
  तऩ्ऩि  ऩाय्विळै  वित्तिरु  ळैत्तविर्त्  
  तिऩ्ऩ  ऩागवॆऩ्  ऱॆण्णिय  वॆण्णमो  
  टऩ्ऩ  ऩादलि  ऩालवऩ्  मेऱ्‌पिऱर्  
  ऎऩ्ऩ  रेऩुमिऩ्  ऩादऩ  वॆण्णिलार्  
  
  सुयम्बिरबैक्कु  विच्चुवऩ्  तगुन्दवऩ्  आवऩ्  ऎऩल्  
  
  काम्बिऩ्  वाय्न्दमॆऩ्  ऱोळियक्  कादलऩ्  
  तीम्बऩ्  मालैऩऩ्  मार्बगञ्  जेरुमेल्  
  आम्बऩ्  मालैयु  माय्गदिर्त्  तिङ्गळुम्  
  ताम्बऩ्  मालैयुञ्  जार्न्द  तऩैत्तरो  
  
  विच्चुवऩ्  तङ्गै  
  
  नम्बि  तङ्गै  नगैमलर्क्  कऱ्‌पगक्  
  कॊम्बि  ऩऩ्ऩवऩ्  कॊङ्गणि  कून्दलाळ्  
  अम्बि  ऩीण्डरि  सिन्दिय  माक्कयल्  
  वम्बि  ऩीण्डमै  वाणॆडुङ्  गऩ्णिऩाळ्

  अवळुडैय  पॆयर्  सोदिमालै  
  
  कोदिऩ्  मालैगळ्  मेऱ्‌कुदि  कॊण्डॆऴु  
  कीद  मालैय  किऩ्ऩर  वण्डिऩम्  
  ऊदि  मालैय  वायुऱै  युङ्गुऴल्  
  सोदि  मालैयॆऩ्  पाळ्सुडर्प्  पूणिऩाळ्  
  
  सोदिमालै  अरुक्कगीर्त्तिक्कुरियवळ्  ऎऩल्  
  
  वॆम्बु  माल्गळि  याऩै  विलक्कुनीर्  
  नम्बि  ञायिऱु  सेर्बॆय  राऱ्‌कणि  
  अम्बि  ऩीळरि  वाणॆडुङ्  गण्णवळ्  
  वम्बु  सेर्मुलै  वारि  वळागमे

  सुदसागरऩ्  मुडिवुरै  
  
  इऩ्ऩ  वाऱिसै  यप्पॆऱिऩ्  यावरुम्  
  ऎऩ्ऩ  वाऱु  मिगप्पव  रिऩ्मैयाल्  
  अऩ्ऩ  वाऱरु  ळुण्डॆऩि  लाय्न्दियाऩ्  
  सॊऩ्ऩ  वाऱुगॊण्  डीसुडर्  वेलिऩोय्  
  
  सुमन्दिरि  ऎऩ्बवऩ्  कूऱत्तॊडङ्गुदल्  
  
  कॊङ्गुवण्  डलैन्द   ताराऩ्  कुऱिप्पऱिऩ्  तिवैग  ळॆल्लाम्  
  अङ्गवऩ्  मॊऴिन्द  पिऩ्ऩै  यवऩैयु  ममैदि  कूऱि  
  नङ्गैदऩ्  ऱादै  तोऴर्  नाल्वरु  णाल्व  ऩावाऩ्  
  तॊङ्गलऩ्  तुणर्गॊळ्  मार्बिऱ्‌  सुमन्दिरि  सॊल्ल  लुऱ्‌ऱाऩ्  
  
  ऎल्लोरैयुम्  विलक्किक्  कूऱुदल्  
  
  अण्णलङ्  गळिगॊळ्  याऩै  यच्चुव  कण्डऩ्  मूत्ताऱ्‌  
  कॆण्णलुऩ्  तगुव  तऩ्ऱा  लिवऩ्बणि  यगऱ्‌ऱ  लाऱ्‌ऱाक्  
  कण्णलङ्  गवरुम्  वेलोर्क्  कीयिऩुङ्  गरुम  मऩ्ऱाल्  
  पॆण्णलङ्  गऩिन्द  पेदै  यिरुप्पदुम्  पॆरुमै  यऩ्ऱे    ११०  
  
  विच्चुवऩै  विलक्किक्  कूऱुदल्  
  
  सूऴ्गदिर्प्  पुरिसै  वेलिच्  चुरेन्दिर  माळुम्  
  ताऴ्गदि  रार  मार्बिऱ्‌  ऱमऩियक्  कुऴैयि  ऩाऩ्ऱऩ्  
  पोऴ्गदिर्क्  कडवुळ्  पोलुम्  पुदल्वऩुक्  कुरिमै  सॆय्य  
  ताऴ्गदिर्  विलङ्ग  लाळु  मरसवह्  तरिदु  कण्डाय्

  विलक्कियदऱ्‌कुक्  कारणम्  काट्टुदल्  
  
  मङ्गैयर्  मुगत्ति  ऩीण्डु  मैगडै  मदर्प्प  मान्दि  
  अङ्गयल्  पिऱऴ्व  पोलु  मैयरि  यडर्त्त  वाट्कण्  
  पङ्गयच्  चॆङ्ग  णाऩ्मेऱ्‌  पडैत्तॊऴिल्  पयिऩ्ऱ  पोऴ्दुम्  
  तङ्गिय  मऩत्त  ऩागित्  तळर्विलऩ्  ऱवत्तिऩ्  मिक्काऩ्  
  
  विच्चुवऩ्  इयल्बु  
  
  मण्गऩि  मुऴवच्  चीरु  मडन्दैयर्  तूक्कु  मऱ्‌ऱुम्  
  पण्गऩि  पाड  लाडऱ्‌  पाणियुम्  पयिऩ्ऱु  मेवाऩ्  
  विण्गऩिऩ्  तऩैय  विऩ्ब  वॆळ्ळमुम्  वॆऱुत्तु  निऩ्ऱाऩ्  
  कण्गऩि   युरुवक्  काळै  कडवुळर्   तगैयऩ्  कण्डाय्  
  
  मेगवागऩऩ्  विच्चुवऩ्  वरलाऱु  केट्टल्  
  
  सॆऱिगऴ  लवऱ्‌कुत्  तादै  सित्तिर  कूड  मॆऩ्ऩुम्  
  अऱिवरऩ्  कोयि  लॆय्दि  यणिविऴ  वयर्त्त  कालै  
  इऱुदियि  लवदि  ञाऩि  यसोदर  ऩॆऩ्ऩुम्  पेर  
  उऱुवऩै  वणङ्गिक्  केट्टाऩ्  मगऩ्ऱिऱ  मुलङ्गॊ  टोळाऩ्

  अवदिञाऩि  विच्चुवऩदु  पऴम्बिऱप्पु  वरलाऱु  कूऱुदल्  
  
  पङ्गयप्  पऴऩ  वेलिप्  पवगिरि  यरसऩ् पैन्दार्  
  तङ्गिय  तडङ्गॊण्  मार्बऩ्  सयसेऩ  ऩवऱ्‌कुत्  तेवि  
  सॆङ्गय  ऩॆडुङ्गट्  सॆव्वाय्प्  पिरीदिमदि  पयन्द  काळै  
  वॆङ्गळि  याऩै  वल्ल  विसयबत्  तिरऩॆऩ्  पाऩे

  इदुवुमदु  -  
  
  मन्दिरत्  तरसर्  कोवे  मऱ्‌ऱवऩ्  वैयङ्  गाक्कुम्  
  तन्दिरऩ्  तुऱन्दु  नोऱ्‌ऱु  मऱैन्दसा  सार  मॆऩ्ऩुम्  
  इन्दिर  वुलग  मॆय्दि  येऴॊडी  रैन्दु  मुन्नीर्  
  अन्दर  कालऩ्  तेवर्क्  करसऩा  याण्डु  वन्दाऩ्  
  
  आदला  लमर  पोग  नुगर्न्दव  ऩरैसर्  सॆल्वम्  
  पोदुला  मलङ्गऩ्  मार्ब  पॊरुळॆऩ  मरुळल्  सॆल्लाऩ्  
  तीदॆला  मगल  नोऱ्‌ऱुच्   चिवगदि  सेरु  मॆऩ्ऱक्  
  कोदिला  मुऩिवऩ्  सॊऩ्ऩ  वुरैयिवै  कूऱक्  केट्टाम्

  इऱैऩिलैयै   ऎय्दुवार्क्कु  उऱविऩर्  वेण्डियवरल्लर्  
  
  अम्मैयाऱ्‌  ऱवङ्ग  टाङ्गि  यलर्न्दऩल्  लऱिवि  ऩालुम्  
  इम्मैया  ऩुडम्बु  नीङ्गि  यिगन्दुबो  मियऱ्‌कै  यालुम्  
  सॆम्मैयाऱ्‌  कडवुट्  टाऩञ्  जेर्वदे  सिन्दै  याऱ्‌कु  
  मॆय्म्मैयाऱ्‌  करुमच्  चुऱ्‌ऱम्  वेण्डुव  तिल्लै  वेन्दे  
  
  सुयम्बिरबैक्कु  सुयंवरमुम्  कूडादु  ऎऩ्ऱल्  
  
  वारणि  मुरस  मार्प्प  वयिरॊडु  वळैग  ळेङ्गत्  
  तारवर्  कुऴाङ्ग  ळीण्डच्  चयमर  मऱैदु  मेऩुम्  
  आरवि  राऴि  यऩै  यञ्जुदु  मऱिय  लागा  
  कारवि  तडक्कै  वेन्दे  कऴलवर्  करुम  मॆऩ्ऱाऩ्

  ऊऴ्विऩैयिऩ्  आऱ्‌ऱल्  उरैत्तल्  
  
  ऒऩ्ऱुऩाङ्  गरुदिच्  चूऴि  ऩूऴदु  विळैवु  ताऩे  
  कऩ्ऱिऩाङ्  गरुदिऱ्‌  ऱिऩ्ऱि  मऱ्‌ऱोर्वा  ऱाग  नण्णुम्  
  ऎऩ्ऱुऩाऩ्  तुणिन्द  सॆय्गै  यिदऩ्ऱिऱत्  तॆऩ्ऩ  माट्टाय्  
  इऩ्ऱुऩाऩ्  तुणिदु  मायि  ऩिऩिच्चिऱि  तुरैप्प  ऩॆऩ्ऱाऩ्        १२०  
  
  सदविन्दु  ऎऩ्ऩुम्  निमित्तिगऩैक्  कलन्दॆण्णि  आवऩबुरिवोम्  ऎऩ्ऱल्  
  
  वीऴ्बुरि  विळङ्गु  नूलोय्  मेलुऩङ्  गुलत्तु  ळार्गट्  
  कूऴ्बुरिऩ्   तुऱुदि  कूऱु  मुयर्गुल   मलर  निऩ्ऱाऩ्  
  ताऴ्बुरि  तयङ्गु  नुण्णूऱ्‌  सदविन्दु  मॊऴिन्द  वाऱ्‌ऱाल्  
  याऴ्बुरि  मऴलै  याळ्  कण्  णावदै  यऱिदु  मॆऩ्ऱाऩ्  
  
  सुमन्दरि        उरैयै  मऱ्‌ऱैयोर्  उडऩ्बट्टुक्  कूऱल्  
  
  ऎऩ्ऱवऩ्  मॊऴिन्द  पोऴ्दि  ऩेऩैया  रिऩिदि  ऩोक्कि  
  मिऩ्ऱवऴ्  विळङ्गु  वेलोय्  मॆय्यिऩु  मेवल्  वेण्डुम्  
  सॆऩ्ऱवऩ्  मऩैयु  णीये  विऩवॆऩच्  चेऩै  वेन्दऩ्  
  नऩ्ऱवर्  मॊऴिन्द  वॆल्ला  नल्लवा  नयन्दु  केट्टाऩ्  
  
  अमैच्चर्गळ्  अरसऩै  अवैयैक्  कलैक्कुमाऱु  कूऱुदल्  
  
  इन्दिर  ऩऩैय  नीरो  यिऩिप्पिऱि  तॆण्णल्  वेण्डा  
  मन्दिर  नीळु  मायिऩ्  वरुवऩ  वऱिय  लागा  
  सन्दिरऩ्  ऱवऴ  नीण्ड  तमऩियच्  चूल  नॆऱ्‌ऱि  
  अन्दरऩ्  तिवळु  ञायिऱ्‌  कोयिल्बुक्  करुळु  कॆऩ्ऱार्  
  
  अरसऩ्  अरण्मऩैयै  अडैदल्  
  
  मन्दिरक्  किऴवर्  तम्मै  मऩैबुग  विडुत्तु  मऩ्ऩऩ्  
  सुन्दरच्  चुरुम्बुऩ्  तेऩुञ्  जूऴ्गऴ  निरैयु  मार्प्प  
  वन्दर  मगळिर्  पोल्वार्  वरऩ्मुऱै  कवरि  वीस  
  अन्दरक्  कडैग  णीङ्गि  यगऩग  ररुळिप्  पुक्काऩ्  
  
  वेऱु  - नण्बगलादल्  
  
  मिगुगदिर्  विलङ्गलार्  वेन्दऩ्  ऱेऩुडैऩ्  
  तुगुगदिर्  मण्डब  मॊळिर  वेऱलुम्  
  तॊगुगदिर्  सुडुवऩ  परप्पिच्  चूऴॊळि  
  नगुगदिर्  माण्डिल  नडुव  णिऩ्ऱदे  
  
  कण्डिरळ्  कऴैवळर्  करुम्बु  कैमिगुत्  
  तॊण्डिरळ्  वॆळ्ळिलै  युरिञ्जु  मोडैमा  
  वॆण्डिरण्  मणिबुडै  सिलम्ब  विट्टऩ  
  वण्डिरळ्  किळैयॊडु  वळैग  ळार्त्तवे  
  
  ऒलिविऴा  वण्डिऩ  मूद  वूऱुदेऩ्  
  मलिविऴाप्  पिणैयलु  मणङ्गॊळ्  सान्दमुम्  
  पलिविऴाप्  पदागैयुम्  परन्दु  पाडुवार्  
  कलिविऴाक्  कऴुमिऩ  कडवुट्  टाऩमे  
  
  कुण्डुनीर्क्  कुऴुमलर्क्  कुवळैप्  पट्टमुम्  
  मण्डुनीर्  मरगद  मणिक्कल्  वावियुम्  
  कॊण्डुऩी   रिळैयवर्  कुडैयक्  कॊङ्गॊडु  
  वण्डुनीर्त्  तिवलैयिऩ्  मयङ्गि  वीऴ्न्दवे  
  
  पङ्गयत्  तुगळ्बडु  पऴऩ  नीर्त्तिरै  
  मङ्गैयर्  मुलैयॊडु  पॊरुद  वाविगळ्  
  अङ्गव  ररिसऩ  मऴित्त  सेऱ्‌ऱिऩुम्  
  कुङ्गुमक्  कुऴम्बिऩुङ्  गुऴम्बु  कॊण्डवे  
  
  अङ्गवळ्वाय्क्  कयंवल  राम्ब  ऱूम्बुडैप्  
  पॊङ्गुगा  टेर्बड  ञॆऱित्तुप्  पूवॊडु  
  कॊङ्गैवाय्क्  कुऴलवर्  कुळिप्प  विट्टऩ  
  तिङ्गळ् वाण्  मुगवॊळि  तिळैप्प  विण्डवे                    १३०  
  
  मायिरुम्  पऩित्तडम्  पडिन्दु  मैयऴि  
  सेयरि  नॆडुमलर्क्  कण्गळ्  सेन्दॆऩत्  
  तायरै  मऱैक्किय  कुवळैत्  तादुदेऩ्  
  पायमोऩ्  तिऱैञ्जिऩार्  पावै  मार्गळे  
  
  ईरणिप्पळ्ळि  वण्णऩै  
  
  सन्दऩत्  तुळित्तलै  तदुम्बच्  चान्दळैऩ्  
  तन्दरत्  तसैप्पऩ  वाल  वट्टमु  
  मॆन्दिरत्  तिवलैयु  मियऱ्‌ऱि  यीर्मणल्  
  पन्दरुट्  पालिगैक्  कुवळै  पाय्त्तिऩार्  
  
  कुरुमणित्  तामरैक्  कॊट्टै  सूडिय  
  तिरुमणिप्  पीडमुञ्  जॆदुक्क  मायवुम्  
  परुमणिप्  पळिङ्गॆऩ  विळङ्गु  वाऩ्बलि  
  अरुमणिक्  कॊम्बऩा  रलर  वूट्टिऩार्  
  
  पॊऴुदुणर्माक्कळ्  नाऴिगै  कूऱुदल्  
  
  अऩ्ऩरुम्  पॊऴुदुगण्  णगऱ्‌ऱ  वायिडैप्  
  पऩ्ऩरुङ्  गालऩूल्  पयिऩ्ऱ  पण्बुडैक्  
  कऩ्ऩलङ्  गरुवियोर्  कऴिन्द  नाऴिगै  
  मऩ्ऩव  ऩडिमुद  लुणर्त्ति  वाऴ्त्तिऩार्  
  
  मऩ्ऩऩ्  उण्णुदल्  
  
  वारणि  मुलैयवर्  परव  मऩ्ऩवऩ्  
  ईरणिप्  पळ्ळिबुक्  करुळि  ऩानिरऩ्  
  तोरणि  यिऩ्ऩिय  मिसैत्त  विऩ्बमो  
  टारणि  तॆरियला  ऩमिर्द  मेयिऩाऩ्  
  
  अरसऩ्    तॆरुविल्  नडन्दु  सॆल्लुदल्  
  
  वॆळ्ळिऴै  पॊलिन्दॊळि  तुळुम्बु  मेऩियऩ्  
  वळ्ळिदऴ्  मल्लिगै  मलर्न्द  मालैयाऩ्  
  अळ्ळिदऴ्प्  पुदुमल  रडुत्त  वीदिमेल्  
  कळ्ळिदऴ्क्  कण्णियाऩ्  कालि   ऩेगिऩाऩ्  
  
  अरसऩ्  नडन्दु  सॆल्लुदल्  
  
  पॊऩ्ऩलर्  मणिक्कऴल्  पुलम्बत्  तेऩिऩम्  
  तुळ्ळलर्  तॊडैयलिऱ्‌  सुरुम्बो  टार्त्तॆऴ  
  मऩ्ऩवऩ्  ऩडत्तॊऱु  मगर  कुण्डलम्  
  मिऩ्मलर्त्  तिलङ्गुविल्  विलङ्ग  विट्टवे  
  
  मॆय्गावलर्  वेन्दऩैच्  चूऴ्दल्  
  
  नॆय्यिलङ्  गॆह्हि³ऩर्  निऱैन्द  विञ्जैयर्  
  कैयिलङ्  गीट्टियर्  कऴित्त  वाळिऩर्  
  मॆय्यिलङ्  गुऱैयिऩर्  विसित्त  कच्चैयर्  
  वैयगङ्  गावलऩ्  मरुङ्गु  सुऱ्‌ऱिऩार्  
  
  अरसऩ्  निमित्तिगऩ्  वायिलै  अडैदल्  
  
  सुरुम्बुसूऴ्  पिणैयलुञ्  जुण्ण  मारियुम्  
  करुम्बुसूऴ्  किळवियर्  सॊरिन्दु  कैदॊऴ  
  निरम्बुऩू  निमित्तिगऩ्  माड  नीळ्गडै  
  अरुम्बुसूऴ्  तॆरियला  ऩरुळि  ऩॆय्दिऩाऩ्  
  
  निमित्तिगऩ्  अरसऩै  वरवेऱ्‌ऱल्  
  
  ऎङ्गुलम्  विळङ्गविक्  करुळि  वन्दवॆङ्  
  गॊङ्गलर्  तॆरियलाय्  कॊऱ्‌ऱङ्  गॊळ्गॆऩ  
  मङ्गल  वुऴैक्कलम्  परप्प  मऩ्ऩऩुक्  
  कङ्गलर्  केळ्विया  ऩासि  कूऱिऩाऩ्  
  
  अरसऩ्  मण्डबत्तै  अडैदल्  
  
  कॊण्डमर्ऩ्  तगिऱ्‌पुगै  कऴुमिक्  कोदैवाय्  
  विण्डमर्ऩ्  तॊऴुगुव  मदुक्कळ्  वीऴ्न्दुराय्  
  वण्डमर्ऩ्  तॊलिसॆय  मरुङ्गुल्  कॊण्डदोर्  
  मण्डब  मणित्तल  मऩ्ऩ  ऩॆय्दिऩाऩ्  
  
  अरसऩ्  ताऩ्वन्द  कारियत्तै  ऎण्णुदल्  
  
   तऴैयविऴ्  सन्दऩप्  पॊदुम्बु  पोऩ्मदु  
  मऴैदवऴ्  मण्डब  मलिर  वीऱ्‌ऱिरुऩ्  
  तुऴैयवर्  कुऱिप्पऱिऩ्  तगल  वॊण्सुडर्क्  
  कुऴैयवऩ्  कुमरिदऩ्  करुम  मॆऩ्ऩिऩाऩ्  
  
  निमित्तिगऩ्  पेसत्  तॊडङ्गुदल्  
  
  कऩैत्तॆदिर्  कदिर्मणिक्  कडगञ्  जूडिय  
  पऩैत्तिर  ळऩैयदोट्  पडलै  मालैयाऩ्  
  मऩत्तिऩै  मऱुविऩूल्  वायि  ऩाऱ्‌सॊल  
  निऩैत्तिवै  विळम्बिऩा  निमित्त  नीदियाऩ्  
  
  अरसऩ्  अडैन्द  कारियत्तै  सदविन्दु  कूऱुदल्  
  
  मणङ्गमऴ्  मदुमल  रलङ्गऩ्  मालैबोल्  
  वणङ्गॆऴि  ऩुडङ्गिडै  माऴै  नोक्किऩङ्  
  गणङ्गुऴै  करुममाङ्  गरुदिऱ्‌  ऱॆऩ्ऱऩऩ्  
  अणङ्गॆऴिल्  विरिन्दऩू  ललर्न्द  नाविऩाऩ्  
  
  तॆरुविल्  वलङ्गॊण्डु  सॆऩ्ऱवळ्  तिरुमगळ्  ऎऩ्ऱल्  
  
  वॆण्णिला  विरिन्दॆऩ  विळङ्गु  मालैयळ्  
  कण्णिलाङ्  गवर्दगैक्  कण्णि  मऩ्ऩऩै  
  मण्णिला  मऱुगिडै  वलङ्गॊण्  डॆय्दिऩाळ्  
  ऎण्णिलाङ्  गदुदिरु  वॆदिर्न्द  वऩ्णमे  
  
  पॊऩ्सुलाञ्  जुडरिऴै  पॊऱुत्त  पूण्मुलै  
  मिऩ्सुला  नुडङ्गिडै  मॆल्लि  याडिऱम्  
  ऎऩ्सॊला  लिऩ्ऱिया  नियम्बु  नीरदो  
  मऩ्सुला  वगलऩिऩ्   ऱलरुम्  वाळिऩाय्  
  
  सुयम्बिरबैक्कुरिय  मणमगऩै  माबुराणम्  कूऱुगिऱदु  ऎऩ्ऱल्  
  
  आदिऩा  ळऱक्कदि  राऴि  ताङ्गिय  
  सोदियाऩ्  ऱिरुमॊऴि  विळक्कित्  तोऩ्ऱुमाल्  
  पोदुवार्  पुरिगुऴऱ्‌  पॊलङ्गॊम्  पऩ्ऩविम्  
  मादराळ्   वऩमुलैक्  कुरिय  मैन्दऩे  
  
  सदविन्दु  मॊऴियैक्केट्ट  अरसऩ्  मगिऴ्च्चि अडैदल्  
  
  अम्मयि  लऩैयव  टिऱत्ति  नारियऩ्  
  सॆम्मैयिल्  विळम्बिय  सॆल्वङ्  गेट्टलुम्  
  मॆय्म्मैयिऱ्‌  ऱॆरिन्दॊळि  तुळुम्बु  मेऩियऩ्  
  पॊय्म्मैयिल्  पुगऴवऩ्  पॊलिन्दु  तोऩ्ऱिऩाऩ्  
  
  माबुराणत्तिल्  कूऱप्पट्टिरुत्तलैप्पऱ्‌ऱि  अरसऩ्  केट्टल्  
  
  मुऩ्ऩिय  वुलगुगण्  विडुत्त  मूर्त्तियाऩ्  
  मऩ्ऩिय  तिरुमॊऴि  यगत्तु  मादराळ्  
  ऎऩ्ऩैगॊल्  विरिन्दवा  ऱॆऩलु  मऩ्ऩऩुक्  
  कऩ्ऩव  ऩादिमा  पुराण  मोदिऩाऩ्  
  
  उलगङ्गळ्  ऎण्णिऱन्दऩ  ऎऩ्ऱल्  
  
  मूवगै  युलगिऩु  णडुवण्  मूरिनीर्त्  
  तीविऩ  तगलमुञ्  जिन्दु  वट्टमुम्  
  ओवल  वॊऩ्ऱुक्कॊऩ्  ऱिरट्टि   कण्णऱै  
  एवलाय्  विरिन्दवै  यॆण्णि  ऱन्दवे  
  
  उलग  अमैप्पु  उरैत्तल्  
  
  मन्दर  नॆडुमलै  नडुविऩ्  वाय्न्ददु  
  सुन्दर  वेदिगै  मरुङ्गु  सूऴ्न्ददु  
  नन्दिय  नळिसिऩै  नावऩ्  मामरम्  
  अन्दरत्  तुडैयदिव्  ववऩि  वट्टमे  
  
  उलगिल्  उळ्ळऩ  
  
  कुलगिरि  याऱुगूर्  कण्ड  मेऴ्गुलाय्  
  मलैदिरै  वळर्बुऩ  लेऴि  रण्डदाय्क्  
  कॊलैदरु  वेलिऩाय्  कूऱप्  पट्टदिव्  
  वलैदिरै  नॆडुङ्गड  लवऩि  वट्टमे  
  
  माऱ्‌ऱऱु  मण्डिल  मदऩु   ळूऴियाल्  
  एऱ्‌ऱिऴि  पुडैयऩ  विरण्डु  कण्डमाम्  
  तेऱ्‌ऱिय   विरण्डिऩुऩ्    तॆऩ्मु   कत्तदु  
  पाऱ्‌ऱरुम्   पुगऴिऩाय्   परद   कण्डमे  
  
  परदगण्डम्  मूऩ्ऱु  ऊऴिक्कालम्  इऩ्ब  निलमाग  इलङ्गि  निऩ्ऱदु  
  
  मऱ्‌ऱदु  मणिमय  मागिक्   कऱ्‌पगम्  
  पॊऱ्‌ऱिर  ळणिबॊऴिऱ्‌  पोग  पूमियाय्  
  मुऱ्‌ऱिय  वूऴिमूऩ्  ऱेऱि   मीळ्वऴिप्  
  पिऱ्‌ऱगै  यूऴिवट्   पिरमर्  तोऩ्ऱिऩार्  
  
  पोग  कालम्   कऴिदल्  
  
  वॆङ्गदिर्प्   परिदियुम्  विरैवु  तण्बऩि  
  अङ्गदिर्  वळैयमु  मादि  यायिऩ  
  इङ्गिवर्  पडैत्तऩ  रिऴिन्द  तिव्वगै  
  पॊङ्गिय  पुरवियाय्  पोग  कालमे  
  
  अरुगक्  कडवुळ्  तोऱ्‌ऱम्  
  
  ऊऴिमूऩ्   ऱावदोय्ऩ्   तिऱुदि  मऩ्ऩुयिर्  
  सूऴ्दुयर्  पलगॆडच्  चोदि  मूर्त्तियाय्  
  एऴुय  रुलगुडऩ्  परव   वीण्डरुळ्  
  आऴियङ्   गिऴमैयॆम्  मडिग  टोऩ्ऱिऩाय्  
  
  उलगम्  अरुगक्कडवुळिऩ्  वऴिप्पट्टदु  
  
  आररु  टऴऴुविय  वाऴिक्  कादियाम्  
  पेररुण्  मरुविय  पिराऩ्ऱऩ्  सेवडि  
  कारिरुळ्  कऴिदरक्  कण्ग   विऩ्ऱरो  
  सीररुळ्  सरणॆऩ   वुलगञ्  जेर्न्ददे

  अरुगक्कडवुळ्  अऱम्  मुदलियवऱ्‌ऱै  आक्कुदल्  
  
  अलन्दव  रऴिबसि  यगऱ्‌ऱुम्  वायिलुम्  
  कुलङ्गळुङ्  गुणङ्गळुङ्  गॊणार्न्दु  नाट्टिऩाऩ्  
  पुलङ्गिळर्  पॊऱिऩुगर्  विलाद  पुण्णियऩ्  
  नलङ्गिळर्  तिरुमॊऴि  नाद  ऩॆऩ्बवे  
  
  परदऩ्  ऎऩ्ऩुम्  अरसऩ्  
  
  आङ्गवऩ्  ऱिरुवरु   ळलरच्  चूडिय  
  वीङ्गिय  विरिदिरै  वेलि  कावलऩ्  
  ओङ्गिय  नॆडुङ्गुडै   यॊरुव  ऩायिऩाऩ्  
  पाङ्गुयर्   परिदिवेऱ्‌   परद  ऩॆऩ्बवे  
  
  परदऩ्  अरुगक्  कडवुळैप्  पोऱ्‌ऱिप्   पणिदल्  
  
  आऴिया   लगलिडम्  वणक्कि  याण्डवऩ्  
  पाऴिया   नविऩ्ऱदोट्  परद  ऩाङ्गॊर्ऩाळ्  
  ऊ ऴिया   ऩॊळिमल  रुरुवच्  चेवडि  
  सूऴिमाल्  याऩैयाऩ्  ऱॊऴुदु  वाऴ्त्तिऩाऩ्  
  
  परदऩ्  अरुगक्  कडवुळैप्  पोऱ्‌ऱि  ऎदिर्गाल  निगऴ्च्चि  केट्टल्  
  
  कदिरणि  मणिमुडि  वणङ्गिक्  कावलऩ्  
  ऎदिरदु  विऩविऩा  ऩिऱैवऩ्  सॆप्पिऩाऩ्  
  अदिर्दरु   विसुम्बिडै  यमिर्द  मारिसोर्  
  मुदिर्दरु   मुगिलिडै  मुऴङ्गिऱ्‌  ऱॆऩ्ऩवे  
  
  अरुगक्  कडवुळ्  कूऱुदल्  
  
  ऎऩ्मुद  लिरुबत्ती   रिरुवर्   नादर्गळ्  
  निऩ्मुद  लीरऱु   वगैयर्  नेमियर्  
  मऩ्मुदल्   पलवर्गे   सवर्गण्  माऱ्‌ऱवर्  
  तॊऩ्मुद   लवर्दॊगै   यॊऩ्ब  तॊऩ्बदे  
  
  मुदल्  वासुदेवऩै  मॊऴिदल्  
  
  मऩ्ऩव  निऩ्मगऩ्  मरिसि  माऱ्‌ऱिडैप्  
  पॊऩ्ऩविर्  पोदऩ  मुडैय  पूङ्गऴल्  
  कॊऩ्ऩविल्  वेलवऩ्  कुलत्तुट्  टोऩ्ऱिऩाऩ्  
  अऩ्ऩवऩ्  केसवर्क्   कादि  यागुमे  
  
  अवऩ्  अच्चुवऩैक्  कॊऩ्ऱु  अरसाट्चियैक्  कैप्पऱ्‌ऱुवाऩ्  ऎऩ्ऱल्  
  
  केसव  ऩार्दिऱङ्  गिळप्पिऩ्   वॆण्मलै  
  कासऱु   वऩप्पिऩोर्   कऩ्ऩि   येदुवाल्  
  आसर   वच्चुवक्   किरीव   ऩावियुम्  
  तेसऱु   तिगरियुञ्   जॆव्वऩ    वॆळवुमे

  पिऱगु   अवऩ्  कडवुळ्  आवाऩ्  ऎऩ्ऱल्  
  
  तेरणि  कडऱ्‌पडैत्  तिविट्टऩ्  सॆऩ्ऱुबिऩ्  
  आरणि  यऱक्कदि  राऴि   नादऩाम्  
  पारणि   पॆरुम्बुगऴ्प्  परद  वॆऩ्ऱऩऩ्  
  सीरणि  तिरुमॊऴित्  तॆय्वत्   तेवऩे  
  
  अरुगक्  कडवुळ्  कूऱियदैप्   परदऩ्  केट्टु  मगिऴ्न्दाऩ्  ऎऩ्ऱु  निमित्तिगऩ्   
मुडित्तल्  
  
  आदियु  मन्दमु  नडुवु   नम्मदे  
  ओदऩी   रुलगुडै   युरिमै  यॆऩ्ऱरो  
  कादुवे   लरसर्गोक्   कळिप्पुऱ्‌   ऱाऩिदु  
  पोदुसे   रलङ्गलाय्   पुराण   नीर्मैये  
  
  माबुरणत्तुट्  कूऱिय  वासुदेवऩे  तिविट्टऩ्  ऎऩ्ऱल्  
  
  अऩ्ऩणम्   पुराणऩू   लगत्तुत्   तोऩ्ऱिय  
  कऩ्ऩवि   विलङ्गुदोट्  काळै   याऩवऩ्  
  मिऩ्ऩविल्  विसुम्बिऩ्  ऱिऴिन्दु  वीङ्गुनीर्  
  मऩ्ऩिय  वरैप्पग   मलिरत्  तोऩ्ऱिऩाऩ्  
  
  इदुवुमदु  
  
  तिरुवमर्  सुरमैऩा  टणिन्दु  सॆम्बॊऩाल्  
  पॊरुवरु  पोदऩ  मुडैय  पूङ्गऴल्  
  सॆरुवमर्  तोळिऩाऩ्  सिऱुव  रागिय  
  इरुवरु   ळिळैयव  ऩीण्डऩ्  नम्बिये  
  
  अवऩुक्कुच्  चुयम्बिरबै  उरियवळ्  ऎऩ्ऱल्  
  
  काऩुडै  विरिदिरै  वैयङ्  गाक्किय  
  माऩुड   वुडम्बिऩाऩ्  मऱैन्दु  वन्दवत्  
  तेऩुडै  यलङ्गलाऩ्  ऱॆय्व   मार्बगम्  
  ताऩडैऩ्  तमर्वदऱ्‌  कुरिय  टैयले

  तिविट्टऩाल्  अडैयविरुक्कुञ्  जिऱप्पैक्   कूऱुदल्  
  
  आङ्गवऱ्‌  कीन्दबि   ऩाऴि  ताङ्गिय  
  ईङ्गवऱ्‌  कॊऩ्ऱुऩक्   किरण्डु   सेडियुम्  
  ताङ्गिय   तिरुविऩाऱ्‌   ऱरुमऱ्‌   ऱॆऩ्ऱलुम्  
  वीङ्गिय   वुवगैयऩ्  वेन्द  ऩायिऩाऩ्  
  
  सदविन्दु  ताऩ्  कूऱुम्   निमित्तत्तिऱ्‌कु  अडैयाळमागत् तिविट्टऩ्  ऒरु  सिङ्गत्तिऩ्  वायैप्   
पिळप्पाऩ्  ऎऩ्ऱल्  
  
  कॊङ्गलर्  तॆरियलाऩ्  ऱिऱत्तिऱ्‌   कॊळ्गुऱि  
  इङ्गिया  ऩिसैत्तदे  यमैयु  मल्लदोर्  
  तिङ्गणा  ळगवैयिऱ्‌  ऱिविट्ट  ऩाङ्गॊरु  
  सिङ्गंवाय्  पिळन्दिडुऩ्   तॆळियी  तॆऩ्ऩवे  
  
  निमित्तिग  ऩुरैत्तदु  निऱैन्द  सोदियाऩ्  
  उमैत्तगै  यिलाददो  रुवगै  याऴ्न्दुगण्  
  इमैत्तदिल  ऩॆत्तुणैप्  पॊऴुदु   मीर्मलर्च्  
  चुमैत्तगै  नॆडुमुडि  सुडरत्  तूक्किऩाऩ्  
  
  सडियरसऩ्  सदविन्दुविऱ्‌कुप्  परिसिल्   वऴङ्गुदल्  
  
  इरुदिलत्   तलैमग  ऩियऩ्ऱ  नूऱ्‌कडल्  
  तिरुऩिदिच्  चॆल्वऩच्  चॆम्बॊऩ्  मारियाच्  
  चॊरिऩिदिप्   पुऩलुडैच्  चोदि   मालैयॆऩ्  
  ऱरुऩिदि   वळङ्गॊणा  टाळ  नल्गिऩाऩ्  
  
  अरसऩ्  तऩ्  मऩैवि   वायुवेगैक्कुच्   चॆय्दि  कूऱुवित्तल्  
  
  मऩ्ऩवऩ्  पॆयर्न्दुबोय्  वायु  वेगैदऩ्  
  पॊऩ्ऩगर्  पुक्कऩऩ्  पॊऴुदुञ्  जॆऩ्ऱदु  
  कऩ्ऩिदऩ्  पॆरुमैयुङ्   गरुमच्  चूऴ्च्चियुम्  
  अऩ्ऩमॆऩ्  ऩडैयवट्   कऱियक्   कूऱिऩाऩ्  
  
  मक्कट्पेऱ्‌ऱिऩ्  माण्बु  कूऱल्  
  
  तॊक्किऩ  मलर्त्तुदै  विलाद  सोलैयुम्  
  पुक्किळऩ्   तामरै  नगाद  पॊय्गैयुम्  
  मिक्किळम्  पिऱैविसुम्  पिलाद  वन्दियुम्  
  मक्कळै  यिलाददोर्  मऩैयु  मॊक्कुमे  
  
  कुलत्तैक्   कऱ्‌पग  मरमागक्  कूऱुदल्  
  
  तलैमगळ्  ऱाडऩक्  कागच्  चागैय  
  निलैमैगॊण्   मऩैवियर्  निमिर्न्द  पून्दुणर्  
  नलमिगु  मक्कळा  मुदियर्  तेऩ्गळाक्  
  कुलमिगु   कऱ्‌पगङ्   गुळिर्न्दु  तोऩ्ऱुमे  
  
  नऩ्मक्कळैप्  पॆऱुदल्  नङ्गैयर्क्कु  अरुमै  ऎऩ्ऱल्  
  
  सूऴिऩीण्  मुगत्तऩ  तुळैक्कैम्  मावॊडु  
  माऴैऩीण्  मणियिवै  यॆळिय  माण्बिऩाल्  
  वाऴुनीर्  मक्कळैप्   पॆऱुदऩ्  मादरार्क्  
  काऴिनीर्   वैयगत्  तरिय   तावदे  
  
  निऩ्मगळ्  विळक्कुप्  पोऩ्ऱवळ्  ऎऩ्ऱल्  
  
  तगळिवाय्क्   कॊऴुङ्सुडर्  तऩित्तुङ्   गोऴिरुळ्  
  निगळवाय्प्   पिळन्दगञ्   जुडर   निऱ्‌कुमे  
  तुगळिलाच्  चुडर्मणि   तुळुम्बु  पूणिऩाय्  
  मगळॆलात्   तिसैगळु   मलिर   मऩ्ऩिऩाळ्  
  
  मगळाऱ्‌  कुलञ्  जिऱप्पडैन्ददु  ऎऩ्ऱल्  
  
  वलम्बुरि  वयिऱ्‌ऱिडैप्  पिऱन्द  मामणि  
  नलम्बुरि  पवित्तिर  मागु   नामनीर्  
  पॊलम्बुरि   मयिलऩाय्  पयन्द  पूङ्गॊडि  
  कुलम्बुरिऩ्   तवर्क्कॆलाङ्  गोल  मागुमे  
  
  नी  सिऱप्पडैन्दाय्  ऎऩल्  
  
  मक्कळै  यिलादवर्  मरत्तॊ  टॊप्पवॆऩ्  
  ऱॊक्कऩिऩ्  ऱुरैप्पदो   रुरैयु   मूय्त्तुनीर्  
  नक्कवा  ऩिळम्बिऱै  वळर्न्द  नाट्कदिर्च्  
  चॆक्कर्वा  ऩऩैयदोर्  तिरुवु   मॆय्दिऩाय्  
  
  सुयम्बिरबैयिऩ्   पॆरुमै  
  
  माविऩै  मरुट्टिय  नोक्कि  निऩ्मगळ्  
  पूविऩुण्  मडन्दैबॊऱ्‌  पूवै   नाळॊळित्  
  तेवऩुक्   कमिर्दमाऩ्  तॆय्व   मामॆऩ  
  ओविऩूऱ्‌  पुरोगिद  ऩुणर  वोदिऩाऩ्  
  
  वायुवेगै  पदिलुरैक्कत्   तॊडङ्गुदल्  
  
  मत्तवार्  मदगळिऱ्‌  ऱुऴवऩ्   मऱ्‌ऱिवै  
  ऒत्तवा  ऱुरैत्तलु  मूवगै  कैम्मिग  
  मुत्तवाण्  मुगिऴ्ऩगै  यडक्कि  मॊय्गुऴल्  
  तॊत्तुवार्   पिणैयला  टॊऴुदु   सॊल्लिऩाळ्  
  
  सुयम्बिरबै  निऩ्ऩरुळिऩाऱ्‌  सिऱन्दवळायिऩाळ्  ऎऩ्ऱल्  
  
  मिऩ्ऩविर्  मणिमुडि  वेन्दर्   वेन्दविक्  
  कऩ्ऩिऩिऩ्  ऩरुळिऩे  करुदप्  पट्टऩळ्  
  मऩ्ऩव  ररुळिल  रायिऩ्   मक्कळुम्  
  पिऩ्ऩवर्   पॆऱुवदोर्  पॆरुमै   यिल्लैये  
  
  इदुवुम्  अदु  
  
  पिडिगळै  मगिऴ्गळिऱ्‌   ऱरसर्   पॆय्म्मलर्  
  मुडिगळिऩ्   मणिबॊर   मुरलु   मॊय्गऴल्  
  अडिगळ  तरुळिऩा   लम्बॊऩ्  सायलिक्  
  कडिगमऴ्  कुऴलिऩाळ्   कविऩु   मॆय्दिऩाळ्  
  
  अरसऩ्  इऩ्बुऱ्‌ऱिरुत्तल्  
  
  तिरुमऩैक्   किऴत्तिदऩ्  ऱेङ्गॊळ्  सिऩ्मॊऴि  
  मरुमणि  मुडियिऩाऩ्   मगिऴ्न्दु   मऱ्‌ऱवळ्  
  परुमणिप्  पूण्मुलै  पाय   मार्बिडै  
  अरुमणित्   तॆरियऱे  ऩऴिय   वैगिऩाऩ्  
  
  मऱुऩाळ्  मऩ्ऩऩ्  मऩ्ऱङ्गूडिप्  पेसुदल्  
  
  मऱ्‌ऱैऩाण्  मगऩैयु  ममैच्चर्   तम्मैयुम्  
  कॊऱ्‌ऱवाट्   टडक्कैयाऩ्  कूविक्  कॊण्डिरुऩ्  
  तिऱ्‌ऱियाऩ्  करुदिय  तॆऩ्ऱु  तॊल्लैऩूल्  
  कऱ्‌ऱऩा   वलऩदु   कदैयुञ्  जॊल्लिऩाऩ्  
  
  सुयम्बिरबै  मणच्चॆय्दियै  अरसऩ्  सॊल्ल  अमैच्चर्  पदिल्  कूऱत्तॊडङ्गुदल्  
  
    वीङ्गिय  मुलैयव  टिरुवुम्  वॆम्मुलैक्  
  कोङ्गिय  मुगिलव  ऩुरिय   पॆऱ्‌ऱियुऩ्  
  ताङ्गिय  पुगऴवऩ्  मॊऴियत्  तारवर्  
  तेङ्गिय  वुवगैयर्  तॆरिन्दु  सॊल्लिऩार्  
  
  पयाबदि  यरसऩिडम्  तूदु  अऩुप्पुवोम्  ऎऩ्ऱल्  
  
  तॆय्वमे  तिरिगुऴऱ्‌  सिऱुमि  यावदऱ्‌  
  कैयमे  यॊऴिन्दऩ  मऩलुम्  वेलिऩाय्  
  सॆय्यदोर्  तूदिऩित्  तिविट्टऩ्  ऱादैयाम्  
  वॆय्यवे  लवऩुऴै  विडुत्तुम्  वेन्दऩे  
  
  मरीसिये  तूदु  सॆल्वदऱ्‌कु  एऱ्‌ऱवऩ्  ऎऩ्ऱल्  
  
  कऱ्‌ऱवऩ्  कऱ्‌ऱवऩ्  करुदुङ्  गट्टुरैक्  
  कुऱ्‌ऱऩ  वुऱ्‌ऱवुय्त्   तुरैक्कु  माऱ्‌ऱलाऩ्  
  मऱ्‌ऱवऩ्  मरुसिये  यवऩै  नांविडच्  
  चुऱ्‌ऱमुङ्  गरुममुञ्  जॊल्ल  वल्लऩे  
  
  मरीसियैत्  तूदु  अऩुप्पुदल्  
  
  कारियऩ्  तुणिन्दवर्  मॊऴियक्  कावलऩ्  
  मारियऩ्  तडक्कैयाऩ्  वरुग  वॆऩ्ऱॊरु  
  सीरिय  तिरुमुगञ्  जिऱप्पॊ  टीन्दऩऩ्  
  आरियऩ्  कऴलडि  यवऩुम्  वाऴ्त्तिऩाऩ्  
  
  मरीसि  सुरमैऩाट्टुप्  पुट्पमागरण्डप्  पॊऴिलै  वन्दु  सेर्दल्  
  
  मऩ्ऩवऩ्  पणियॊडु  मरुसि  वाऩिडै  
  मिऩ्ऩविर्  मुगिऱ्‌कुऴा  मुऴङ्गुम्  वीदिबोय्त्  
  तुऩ्ऩिऩऩ्  सुरमैऩाट्  टगणि  सूडिय  
  पॊऩ्ऩगर्   पुऱत्तदोर्   पॊऴिलि   ऩॆल्लैये  
  
  वण्डिऩम्  कळियाट्टयर्दल्  
  
  पुदुमलर्प्  पुट्पमा  करण्ड  मॆऩ्ऩुमप्  
  पॊदुमलर्प्  पूम्बॊऴिल्  पुगलुम्   पॊम्मॆऩ  
  मदुमलर्  पॊऴिदर  मऴलै  वण्डिऩम्  
  कदुमल  रिऩैयॊडु  कलवि   यार्त्तवे।              १९२

  मन्दिरसालैच्  चरुक्कम्  मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु  
 -----------------  
  
  आऱावदु  
 तूदुविडु  सरुक्कम्  
  
  पॊऴिलिलुळ्ळ  मरङ्गळ्,  मगिऴ्,  तेमा, सुरबुऩ्ऩै,  पुऩ्गु  मुदलियऩ  
  
  मरुविऩियऩ  मदुविरिवऩ  मलरणिवऩ  वगुळम्  
  तिरुमरुविय  सॆऴुऩिऴलऩ  सॆङ्गुऴैयऩ  तेमा  
  वरिमरुविय  मदुगरमुण   मणंविरिवऩ  नागम्  
  पॊरिविरिवऩ   पुदुमलरॆऩ  पुऩ्गुदिर्वऩ    पुऱऩे  
  
  सन्दऩम्  सण्बगम्  कुरा  असोगम्  आगिय  मरङ्गळ्  
  
  निऴऩगुवऩ  निमिर्दऴैयऩ  निऱैगुळिर्वऩ  सान्दम्  
  ऎऴिऩगुवऩ   विळमलरॆऩ  वॆऴुसण्बग   निगरम्  
  कुऴऩगुवऩ   मदुगरनिरै   कुडैवऩबल  कुरवम्  
  अऴऩगुवऩ   वलर्ऩॆरिदर   वसै   निलैयव   सोगम्  
  
  इरदम्  इरुप्पै  ताऴै  पुऩ्ऩै  आगियवै  
  
  ऎऴुदुरुविऩ  वॆऴुदळिरॆऩ  विणरणिवऩ   विरदम्  
  इऴुदुरुविऩ  कॊऴुमलरिडै  यॆऴिल्बॊलिवऩ   मदुगम्  
  कऴुदुरुविऩ  कञलिलैयऩ  कऴिमडलिऩ्   कैदै  
  पॊऴुदुरुविऩ  वणिबॊऴिलिऩ  पॊऴि  तळिरॆऩ  पुऩ्ऩै  
  
  मल्लिगै  मुल्लै  मुदलिय  कॊडि  वगैगळिऩ्  माण्बु  
  
  वळर्गॊडियऩ  मणंविरिवऩ  मल्लिगैयॊडु   मॆळवल्  
  नळिर्गॊडियऩ   नऱुविरैयग   नऱुमलरऩ   नऱवम्  
  कुळिर्गॊडियऩ  कुऴैमादवि   कुविमुगैयऩ   कॊगुडि  
  ऒळिर्गॊडियऩ   वुयर्दिरळिऩो   टॊऴु   किणरऩ  वोडै  
  
  कोङ्गु   मुदलियऩ  
  
  कुडैयविवऩ   कॊऴुमलरिऩ्   कुळिर्गळिऩ   कोङ्गम्  
  पुडैयविऴ्वऩ   पुदुमलरऩ  पुऩ्ऩागमॊ   टिलवम्  
  कडियविऴ्वऩ   कमऴ्   पादिरि  कलिगळिगैय    सागम्  
  इडैयविऴ्वऩ   मलरळविल    विदुबॊऴिलिऩ   तियल्बे

  पॊऴिलिल्  वाऴुम्  वण्डु  ,पुळ्  मुदलियवऱ्‌ऱिऩ्  सिऱप्पु  
  
  मदुमगिऴ्वऩ  मलर्गुडैवऩ  मणिवण्डॊडु  तुम्बि  
  कुदिमगिऴ्वऩ   कुविगुडैयऩ  नुगिगोदुबु   कुयिल्गळ्  
  पुदुमगिऴ्वऩ   पॊऴिलिडैयऩ  पुणर्दुणैयऩ   पूवै  
  विदिमगिऴ्बवर्   मदिमगिऴ्वुऱ   विरवुऱ्‌ऱऩ  विरिवे

   मरीसि  पूङ्गाविल्  उळ्ळ  पॊय्गैक्करैयै  अडैदल्  
  
  अदुवऴगुद  कैमगिऴ्वुऱ  वलर्दारव   ऩडैय  
  इदुवऴगिय   तिवण्वरुगॆऩ   वॆऴुबुळ्ळॊलि  यिगवा  
  विदिवऴगुडै  विरियिलैयिडै   वॆऱिविरविय   वेरिप्  
  पॊदियविऴ्वऩ    पुदुमलरणि   पॊय्गैक्करै  पुक्काऩ्  
  
  पॊय्गैक्करै  मरीसियै  वरवेऱ्‌ऱल्  
  
  पुणर्गॊण्डॆऴु   पॊय्गैक्करै   पॊरु   तिवलैगळ्  सिदऱात्  
  तुणर्गॊण्डऩ  करैमाऩऩि  तूऱुमलर्बल   तूवा  
  वणर्गॊण्डऩ  मललुऱ्‌ऱलै  वळर्वण्डिऩ  मॆऴुवा  
  इणर्गॊण्डॆदि  रॆऴुदॆऩ्ऱलि  ऩॆदिर्गॊण्डदव्    विडमे  
  
  विञ्जैयर्  तूदुवऩागिय  मरीसि  असोगमरम्  ऒऩ्ऱैक्  काणुदल्  
  
  पुऩल्विरविय  तुळिर्बिदिर्वदु  पुरिमुत्तणि   मणल्मेल्  
  मिऩल्विरविय  सुडर्बॊऩ्ऩॊळिर्   मिळिर्वेदिगै   मिगैयॊण्  
  कऩल्विरविय  मणियिडैगऩ  कङ्गणियणि  तिरळिऩ्  
  अऩल्विरविय   वलरणियदॊ   रसोगम्मदु  कण्डाऩ्  
  
  मरीसि  असोगमरत्तिऩ्  निऴलैयडैन्ददुम्,  तुरुमगान्दऩ्  कल्लिरुक्कैयैक्  काट्ट   
मरीसि  
  तिगैत्तल्  
  
  अदऩिऩ्ऩिऴ   लवऩडैदलु  मदुगावल   ऩावाऩ्  
  पॊदियिऩ्ऩविऴ्   मलर्सिदऱुबु  पॊलिगॆऩ्   ऱुरै  पुगला  
 मदीयिऩ्ऩॊळि   वळर्गिऩ्ऱदॊर्  मणियिऩ्सिलै   काट्ट  
  इदुवॆऩ्ऩॆऩ  इदुवॆऩ्ऩॆऩ  विऩैयऩ्बल  सॊऩ्ऩाऩ्         १०  
  
  वेऱु  -  निलाऩिऴऱ्‌कल्लिल्   अमर्न्दिरुक्कुमाऱु  तुरुमगान्दऩ्  मरीसियै   
वेण्डिक्कॊळ्ळुदल्  
  
  मिऩऱ्‌कॊडि  विलङ्गिय  विलङ्गऩ्मिसै  वाऴुम्  
  पुऩऱ्‌कॊडि  मलर्त्तॊगै  पुदैत्तबॊलि   तारोय्  
  निऩक्कॆऩ  वियऱ्‌ऱिय  निलाऩिऴऩ्  मणिक्कल्  
  मऩक्किऩिदि  ऩेऱिऩै   मगिऴ्न्दिरुमि  ऩॆऩ्ऱाऩ्

  इदुबॊऴिऱ्‌कडवुळुक्काग  आक्कप्  पॆऱ्‌ऱ  पॊऩ्ऩिडम्  अऩ्ऱो?   ऎऩ्ऱु  मरीसि   केट्टल्  
  
  अऴऱ्‌कदि   रियङ्गऱ  वलङ्गिण  रसोगम्  
  निऴऱ्‌कदिर्   मरत्तगैय  ताग   निऩै  किल्लेऩ्  
  पॊऴिऱ्‌कडवुळ्  पॊऩ्ऩिडमि    तॆऩ्ऩैबुगु   माऱॆऩ्  
  ऱॆऴिऱ्‌कदिर्   विसुम्बिडै  यिऴिन्दवऩ्   मॊऴिन्दाऩ्  
  
  तुरुमान्दगऩ्  मरीसिक्कुप्  पदिलुरत्तल्  
  
  निलावळर्   निऴऱ्‌कदिर्  निमिर्न्दॊळि  तुळुम्बुम्  
  सिलादल  मिदऱ्‌कुरिय  तॆय्वमॆऩल्  वेण्डा  
  अलादव   रिदऱ्‌कुरिय  रल्लरव   राविर्  
  उलाविय  कऴऱ्‌   ऱगैयि   नीरॆऩ   वुरैत्ताऩ्  
  
  अङ्गद निमित्तिगऩ्  कूऱियवऱ्‌ऱैक्   कूऱत्तॊडङ्गुदल्  
  
  ऎऩ्ऩविदु   वन्दवगै  यॆऩ्ऩिऩिदु   केण्मिऩ्  
  नऩ्ऩगरि   तऱ्‌किऱैवऩ्   मुऩ्ऩऩऩि   नण्णित्  
  तन्निगरि   कन्दव  ऩङ्गद   ऩॆऩुम्   पेर्प्  
 पॊऩ्ऩरुवि   नूल्गॆऴुबु   रोगिद   ऩुरैत्ताऩ्  
  
  तूदऩ्  वरुवाऩ्  ऎऩ्ऱु  कूऱियदैच्  चॊल्लुदल्  
  
  मिऩ्ऩविर्   विळङ्गुसुडर्  विञ्जैयुल   काळुम्  
  विऩ्ऩवि  ऱडक्कैविऱल्   वेलॊरुवऩ्   वेण्डि  
  मऩ्ऩऩिऩ्   मगऱ्‌कॊरु  मगट्करुम   मुऩ्ऩि  
  इऩ्ऩव   ऩिऩैप्पगलु   ळीण्डिऴियु   मॆऩ्ऱाऩ्  
  
  अच्चुवक्किरीवऩैक्  कॊल्वाऩ्   ऎऩ्ऱु  अङ्गद निमित्तिगऩ्  कूऱियदागक्  कूऱल्  
  
     मडङ्गलै   यडुन्दिऱ   ऩॆडुन्दगैदऩ्  माऱाय्  
  अडङ्गल  रडङ्गवडु   माऴियह्   ताळ्वाऩ्  
  उडङ्गव   ऩुडऩ्ऱॆरि   तुळुम्बवरुम्   वन्दाल्  
  नडन्दव   ऩडुङ्गवडु   नम्बियिव   ऩॆऩ्ऱाऩ्  
  
  तऩ्ऩै  अरसऩ्  अङ्गु  इरुक्कुमाऱु  अमर्त्तियदैक्   कूऱुदल्  
  
  आङ्गवऩ्  मॊऴिन्दबि   ऩडङ्गलरै   यट्टाऩ्  
  तेङ्गमऴ्  पॊऴिऱ्‌ऱिगऴ्   सिलादलमि   ताक्कि  
  ईङ्गव   ऩिऴिन्दबि   ऩॆऴुन्दॆदिर्गॊ   ळॆऩ्ऩ  
  नीङ्गल  निरुन्दऩ   ऩॆडुऩ्  तगैयि   तॆऩ्ऱाऩ्  
  
  मरीसि   तूदु वन्दु   पॊऴिलिल्  तङ्गियुळ्ळमैयै  युणर्न्द  अरसऩ्  तूदुवऩिऩ्   
वऴिप्पयणत्  
  तुऩ्बै  माऱ्‌ऱुमाऱु  नाऩ्गु  नङ्गैयरै  अऩुप्पुदल्  
  
  ऎऩ्ऱवऩ्  मॊऴिन्दबि   ऩरुन्दऩ  निरुप्पच्  
  चॆऩ्ऱवऩ्  वऴिच्  चिरमै   तीर्मिऩॆऩ   नाल्वर्  
  पॊऩ्ऱवऴ्  पॊरुन्दिऴै  यणङ्गिऩऩै  यारै  
  मिऩ्ऱवऴ्  विळङ्गुगॊडि   वेन्दऩुम्   विडुत्ताऩ्  
  
  पयाबदि  मऩ्ऩऩ्  विडुत्त  पावैयर्   पुट्पमागरण्डप्  पूङ्गावै   नोक्किप्   
पुऱप्पडुदल्  
  
  पॊऩ्ऩविर्  मणिक्कलै  सिलम्बॊडु   पुलम्ब  
  मिऩ्ऩविर्   मणिक्कुऴै   मिळिर्न्दॊळि  तुळुम्बच्  
  चिऩ्ऩमलर्  तुऩ्ऩुगुऴ  ऱेऱलॊडु  सोर  
  अऩ्ऩमॆऩ  वल्लवॆऩ   वऩ्ऩण   नडन्दार्  
  
  नलङ्गऩि   मडन्दैयर्  नडत्तॊऱु   मिणर्प्पो  
  तलङ्गलळ   कक्कॊडि   ययऱ्‌सुडर  वोडि  
  विलङ्गुबुरु   वक्कॊडि   मुरिन्दुवॆरु   वॆय्द  
  मलङ्गिऩ   विलङ्गिऩ   मदर्त्तववर्   वाट्कण्           २०  
  
  अलत्तग   मलैत्तऩ   वडित्तल  मरऱ्‌ऱुम्  
  कलैत्तलै  मलैत्तु  विरि   किऩ्ऱगडि   यल्गुल्  
  मुलैत्तलै  मुगिऴ्त्तॊळि   तुळुम्बि युळ  मुत्तम्  
  मलैत्तलै   मयिऱ्‌कण्   मरुट्टुवर्   सायल्  
  
  वण्डुगळ्  ऒलित्तल्  
  कणङ्गॆऴु   कलावमॊळि   कालुमग   लल्गुल्  
  सुणङ्गॆऴु   तडत्तुणै   मुलैसुमै   यिडत्ताय्  
  वणङ्गियुम्   नुणङ्गियुम्   वरुन्दिय   मरुङ्गिऱ्‌  
  किणङ्गुदुणै   याय्ञिमि   ऱिरङ्गिऩ   वॆऴुन्दे  
  
  इडैयिऩ्   वरुत्तङ्  गण्डु  वण्डुगळ्  इरङ्गियॆऴुन्दऩवॆऩ्ग  
  
  मुलैत्तॊऴिल्  सिलैत्तॊऴिलि   ऩारुयिर्   मुरुक्कुम्  
  निलैत्तॊऴिल्   वॆऩ्ऱुळ  निऩैत्तॊऴुग   विऩ्बक्  
  कलैत्तॊऴिल्गळ्  कामऩॆय्   कणैत्तॊऴिल्ग   ळॆल्लाम्  
  कॊलैत्तॊऴिल्गॊळ्  वाट्कणि   ऩगत्तगुऱि   कण्डीर्  
  
 तुडित्तदुवर्   वायॊडुदु  ळुम्बुऩगै   मुत्तम्  
  पॊडित्तवियर्   नीरॊडुबॊ   लिन्दसुड   रोलै  
  अडुत्तदिल   कत्तिऩॊड   णिन्दवळ   कत्तार्  
  वडित्तसिऱु   नोक्कॊडुमु  कत्तॊऴिल्व   कुत्तार्  
  
  वण्डुगळ्  मयक्कम्  
  
  पूविरिगु  ऴऱ्‌सिगैम   णिप्पऱवै  पोगा  
  वाविगॊळ   किऱ्‌पुगैयुळ्   विम्मियव   रॊण्गण्  
  कावियॆऩ   वूदुवऩ   कैत्तलम्   विलङ्ग  
  मेवियिवै   कान्दळॆऩ   वीऴमिग   नॊन्दार्  
  
  सुरुम्बॊडु   कऴऩ्ऱुळ  कुऴऱ्‌ऱॊगै   यॆऴिऱ्‌कै  
  करुम्बॊडु   कलन्दुळ  कळित्तववर्   तीम्बण्  
  नरम्बॊडु  नडन्दुळ  विरऱ्‌ऱलै  यॆयिऱ्‌ऱेर्  
  अरुम्बॊडु   पॊलिन्ददुवर्  वायमिर्द  मऩ्ऱे  
  
  कणङ्गुऴै   मडन्दैयर्   कविऩ्बिऱ   ऴिरुङ्गण्  
  अणङ्गुर   विलङ्गुदॊ   ऱगम्बुलर   वाडि  
  मणङ्गम  ऴलङ्गलुडै   मैन्दर्द   मऩन्दाऴ्  
  वणङ्गिडै   वणङ्गुदॊ   ऱणङ्गॆऩ   वणङ्गुम्  
  
  मैन्दर्गळ्  कलङ्गि   मॆलिदल्  
  
  नॆय्यलर्   कुऴऱ्‌ऱॊगै   नॆरुप्पिऩडु   मॆऩ्बार्  
  मैयलर्   नॆडुङ्गणिवै   वल्लगॊलै   यॆऩ्बार्  
  तॊय्यलिळ  मॆऩ्मुलैयि  नीर्सुडुदि   रायिऩ्  
  उय्यल   मॆऩत्तॊऴुदु   मैन्दर्ग   ळुडैन्दार्  
  
  वेऱु--  
  नाम   नूऱ्‌कलै  विच्चै   यिऩऩ्ऩॆऱि   यिवैदाम्  
  ताम   नीळ्गुऴऱ्‌   ऱळर्ऩडै   युरुवुगॊण्   डऩैयार्  
  वाम  मेगलै   मडवर   लिवर्गळै   वळर्त्तार्  
  काम  नूलिऩुक्  किलक्कियङ्   गाट्टिय   वळर्त्तार्  
  
  अम्मादर्गळिऩ्   तऩ्मै  
  
  इऩिय   वीङ्गिय  विळमुलै  यिवर्गळै  वळर्त्तार्  
  पऩियिऩ्  मॆऩ्मल   रलर्न्दऩ   वुवगैयिऱ्‌  पयिल्वार्  
  कऩिब  वेलिवर्   कडल्विळै   यमिर्   तॆऩक्   कनिवार्  
  मुऩिब   वेलिव  रऩङ्गऩैङ्  गणैयॆऩ  मुनिवार्        ३०  
  
  पुलवि   ताऩुमोर्   कलवियै   विळिप्पदोर्   पुलवि  
  कलवि  ताऩुमोर्   पुलवियै  विळैप्पदोर्   कलवि  
  कुलवुवार्   सिलै   मदऩऩैङ्  गणैयॊडु   कुलवि  
  इलवु   वायुडै   यिळैयव   रुडैयऩ   विवैये     ३१  
  
  मऩ्ऩु  वार्सिलै  मदऩऩोर्   वडिवुगॊण्   डिलादाऩ्  
  तऩ्ऩै   नामुमोर्   तगैमैयिऱ्‌   ऱणत्तुमॆऩ्   ऱिरुप्पार्  
  ऎऩ्ऩै  पावमिङ्  गिवर्गळैप्   पडैत्तऩ  ऩिदुवाल्  
  पिऩ्ऩै  याङ्गवऩ्   पिऱविक्कु  मुदल् कण्ड   वगैये।  
  
  वाम  मेगलै   मुदऩिऩ्ऱु   वयिऱ्‌ऱिडै  वळैर्न्द  
  साम   लेगैगण्   मयिर्निरै  यलदल   मीदु  
  काम  नीरॆरि   यगत्तु   कऩऩ्ऱॆऴ   निमिर्न्द  
  तूम   लेगैगळ्   पॊडित्तऩ    तुणै मुलै   युऱवे  
  
  सूसुगक्   करुमैक्कोर्   कारणञ्   जॊल्लुदल्  
  
  सऩङ्ग  टाञ्जिल   तवङ्गळैत्  ताङ्गुदु   मॆऩप्पोय्  
  वऩङ्गळ्   काप्पव  रुळरॆऩ   मुऩिवमऱ्‌   ऱऩ्ऱेल्  
  तऩङ्ग   टाऴ्न्दवऴ्  सन्दऩक्  कुऴम्बिडै   वळर्न्द  
  कऩङ्गॊळ्  वॆम्मुगङ्    गऱुप्पदॆऩ्   कारण   मुरैयीर्  
  
  तूम   मॆऩ्बुगै   तुऴाविवण्   डिडै  यिडै   तुवैक्कुम्  
  ताम   वोदियर्    तम्मुगत्   तऩबिऱर्   मऩत्त  
  काम   नीळ्सिलै  कणैयॊडु   कुऩिवगण्   डालुम्  
  यामॆ   मिऩ्ऩुयि   रुडैयमॆऩ्   ऱिरुप्पदिङ्    गॆवऩो  
  
  मङ्गैयर्   मलर्प्पॊऴिलै   अडैदल्  
  
  ऎऩ्ऱु   मैन्दर्ग   ळिडरुऱ   वॆऴुदिय   कॊडिबोऱ्‌  
  सॆऩ्ऱु   कऱ्‌पग   वऩमऩ  सॆऱिबॊऴि   लडैन्दार्  
  इऩ्ऱु   कामुगर्   पडैयिऩै   यिडर्बड   नडन्द  
  वॆऩ्ऱि   कामऩुक्   कुरैत्तुमॆऩ्   ऱिरैत्तळि  विरैन्द  
  
  वेऱु  -   पणिप्पॆण्गळ्  कॊण्डुवन्द  पलवगैप्  पॊरुळ्गळ्  
  
  आडैगैत्  तलत्तॊरुत्ति   कॊण्डदङ्   गडैप्पैदऩ्  
  माडुगैत्  तलत्तॊरुत्ति  कॊण्डदु   मणिक्कलम्  
  सेडिगैत्  तलत्तऩ   सॆऱिमणित्   तिगऴ्वसॆङ्  
  गोडिगैत्   तलत्तऩ   कुळिर्मणिप्   पिणैयले  
  
  मऱ्‌ऱुम्   पलर्  पलबॊरुळ्गळैक्   कॊण्डुसॆल्लुदल्  
  
  वण्णच्   चन्दङ्ग  णिऱैन्दऩ   मणिच्चॆप्पु    वळर्बूङ्  
  गण्णिच्   चन्दङ्ग   णिऱैन्दऩ   करण्डगङ्   गमऴ्बूञ्  
  जुण्णच्   चन्दङ्ग   णिऱैन्दऩ   सुडर्मणिप्   पिरप्पो  
  टॆण्णच्   चन्दङ्गळ्   पडच्चुमऩ्   तिळैयव    रिसैन्दार्  
  
  मगळिर्   पलरिऩ्   वरुगैयैक्   कण्ड   मरीसि  इदु  विण्णुलगमे   यॆऩ्ऱु   वियत्तल्  
  
  तगळि   वॆञ्जुड    रॆऩत्तिगऴ्  मणिक्कुऴै   तयङ्ग  
  मगळिर्   मङ्गल    वुऴैक्कलञ्   जुमन्दवर्   पिऱरो  
  टुगळु  माऩ्बिणै   यऩैयव   रुऴैच् चॆल  वॊळिर्दार्त्  
  तुगळिल्   विञ्जैयऩ्   ऱुणिन्दऩऩ्   ऱुऱक्कमी  तॆऩवे  
  
  मरीसिक्कु   वेण्डुवऩ  पुरिदल्  
  
  तुऱक्कम्  पुक्कवर्   पॆऱुवऩ   विवैयॆऩत्  तुणिया  
  वॆऱिक्कण्   विम्मिय   विरैवरि   तारव   निरुप्पच्  
  चिऱैक्क   णोक्कमुञ्   जिऱुऩगैत्  तॊऴिल्गळुञ्  जुरुक्कि  
  अऱैक्कण्   मान्दऩुक्    कदिदियऩ्   तॊऴिलिऩि   लमैन्दार्  
  
  मङ्गैयर्  वऴिबाट्टैप्  पॆऱुम्  मरीसि   तेवऩैप्पोलत्  तिगऴ्दल्  
  
  आट्टि  ऩार्वॆऱि   कमऴ्वऩ   वणिगिळर्  नऱुनीर्  
  तीट्टि  ऩार्ऩऱुञ्    जान्दमुञ्    जिऱिदुमॆय्  कमऴच्  
  चूट्टि  ऩार्सिलर्  नऱुमल   रऱुसुवै   यडिसिल्  
  ऊट्टि  ऩारव    ऩमररु  ळॊरुवऩॊत्  तॊळिर्न्दाऩ्  
  
  मादर्गळ्   माट्चिमैयै  ऎण्णि  मरीसि   मगिऴ्न्दिरुत्तल्  
  
  वयन्द  मुऩ्ऩिय  तिलगैगल्  लियाणिगै   वडिवार्  
  वियन्द  सेऩैमॆऩ्   कमलमा  लदैयॆऩ   विळम्बुम्  
  इयङ्गु  पूङ्गॊडि   यऩैयव   रियल्बुग   णिऩैया  
  वयङ्गु   तॊल्बुग   ऴम्बर   सरऩ्मगिऴ्ऩ्   तिरुन्दाऩ्  
  
  वेऱु  -  पयाबदि  मऩ्ऩऩुडैय   कट्टळैप्पडि  मरीसियै  अऴैत्तदऱ्‌कु  विसय   
तिविट्टर्गळ्  पुऱप्पडुदल्  
  
  आङ्गॆऴिऱ्‌   पॊलिन्दवऩ्   निरुन्दबिऩ्   ऩलङ्गुदार्  
  वीङ्गॆऴिऱ्‌  पॊलिन्दाऩै   वेन्दऩेव   वीविल्सीर्प्  
  पूङ्गऴऱ्‌   पॊलङ्   गुऴैऩ्   तिविट्टऩोडु   पोर्क्कदऩ्  
  ताङ्गॆऴिऱ्‌   पॆरुङ्गैयाऩै   सङ्ग वण्ण  ऩेऱिऩाऩ्

  याऩैमीदु  विसय  तिविट्टर्गळ्  एऱिय  सिऱप्पु  
  
  तम्बियोडु ङ्गविसय  तिविट्टर्गळ्  एऱिय  सिऱप्पु  
  पैम्बॊ   ऩोडै   वीऴ्मणिप्  पगट्टॆरुत्त  मेऱिऩाऩ्  
  सॆम्बॊऩ्मा  मलैच्चिगैक्   करुङ्गॊण्मूवि  ऩोडॆऴूउम्  
  वम्बवॆण्णि  लाविङ्गु   तिङ्गळ्बोल   मऩ्ऩिऩाऩ्  
  
  विसय  तिविट्टर्गळुडऩ्   पलवगैप्  पडैगळ्   पुऱप्पडुदल्  
  
  आर्त्तबल्लि   यक्कुऴा  मदित्तगुञ्ज   रक्कुऴाम्  
  तेर्त्तवीरर्   तेर्क्कुऴाऩ्   तिसैत्तबल्स   ऩक्कुऴाम्  
  पोर्त्तसा   मरक्कुऴाम्   पुदैत्तवॆण्   कॊडिक्कुऴाम्  
  वेर्त्तवेन्दर्   पल्गुऴाम्   विरैन्दगून्दल्   माक्कुऴाम्  
  
  विसय  तिविट्टर्गळ्  कण्ड   विळङ्गिऴैयार्   मयक्कम्  
  
  पाडुवार्व   णङ्गुवार्ब    लाण्डुगूऱि   वाऴ्त्तुवार्  
  आडुवारो  टार्वमान्द   रऩ्ऩरिऩ्ऩ   रायबिऩ्  
  सूडुमालै   सोरवुऩ् तॊ   टारमालै   वीऴवुम्  
  माडवायिऩ्   मेलॆलाम  टन्दैमार्म   यङ्गिऩार्  
  
  कॊण्डलार्न्द   पॊऩ्ऩॊळिक्   कुऴऱ्‌कॊडिक्कु   ऴामऩार्  
  मण्डलऩ्ऩि  ऱैन्ददिङ्गळ्   वट्टमॊत्त  वाण्मुगम्  
  कुण्डलङ्गॊ   ऴुम्बॊऩोलै   यॆऩ्ऱिरण्डु   कॊण्डणिइ  
  वण्डलर्न्दु   मालैदाऴ्न्दु   माडवाय्म   ऱैन्दवे  
  
  कूडुदुम्बि   यूडुदोय्गु   ऴऱ्‌ऱॊगैत्तु  णर्दुदैऩ्  
  तोडुमेलॆ  रुत्तिडैक्कु   लैन्दगोदै   योडुलाय्  
  माडवायिऩ्   मालैञाल   माडमेऱु  मादरार्  
  आडुमञ्ञै   कोडुगॊळ्व   तॆऩ्ऩलाव   तायिऩार्  
  
  तॊण्डैवाय्   मडन्दैमार्गळ्   सुडिगैवट्ट   वाण्मुगम्  
  कॊण्डगोल   नीरवाय   कोडिमाड   मेलॆलाम्  
  वण्डुसूऴ्न्द   पङ्गयम   लर्क्कुऴामि  णैप्पडूउक्  
  कॆण्डैयोडु   न्ऩ्ऱलैन्द   केऴवाय्क्कि   ळर्न्दवे  
  
  विसयदिविट्टर्गळै   नगरत्तु  मादर्गळ्  काणुदल्  
  
  मालैदाऴु  माडवाय्  निलत्तगत्तु  मङ्गैमार्  
  वेलवाय   नॆडियगण्  विलङ्गिऩिऩ्   ऱिलङ्गलाल्  
  सालवायि   ऱामॆलामॊर्   तामरैत्   तडत्तिडै  
  नीलमाम   लर्क्कुऴाऩि      रन्दलर्न्द   नीरवे

  सुण्णमारि   तूवुवार्   तॊडर्न्दुसेर्न्दु   तोऴिमार्  
  वण्णवार   वळैदयङ्गु  मुऩ्गैमेल्व   णङ्गुवार्  
  नण्णिऩा   णॊऴिन्दुसॆऩ्ऱु  नम्बिमार्गळ्   मुऩ्ऩरे  
  कण्णिदम्मि   ऩॆऩ्ऱिरन्दु   कॊण्डुऩ्ऩ्ऱु   कण्णुवार्  
  
  पाडुवार्मु   रऩ्ऱबण्म   ऱन्दॊर्वाऱु  पाडियुम्  
  आडुवार्म   ऱन्दणिम   यङ्गियर्मै   याडियुम्  
  सूडुवाऩ्ऱॊ   टुत्त कोदै   सूऴ्गुऴऩ्म  ऱन्दुगण्  
  नाडुवाय्ऩि  ऴऱ्‌कणिन्दु   नाणुवारु   मायिऩार्  
  
  इट्टविल्लि  रट्टैयुमि   रण्डुगॆण्डै   पोल्बवुम्  
  विट्टिलण्ग्कु   तॊण्डैयङ्   गऩिप्पिऴम्बॊ   टुळ्विराय्च्  
  चुट्टिसूट्ट   णिन्दुसूळि   मैमणिसु   टर्न्दुऩीळ्  
  पट्टंवेय्न्द   वट्टमल्ल   तिल्लैऩल्ल   पाङ्गॆलाम्  
  
  अलत्तगक्कु   ऴम्बुदम्म   टित्तलत्तॊर्   पागमा  
  निलत्तलत्तॊर्   पागमा  नीडुवायिल्   कूडुवार्  
  कलैत्तलैत्तॊ   टुत्तगोवै   कण्णॆगिऴ्न्दु   सिन्दलाऩ्  
  मलैत्तलैत्त  ऴऱ्‌सिदर्न्द   पोऩ्ऱमाड   वायॆलाम्  
  
  पाडगन्दु   ळङ्गवुम्बु   सुम्बॊऩोलै   मिऩ्ऩवुम्  
  सूलगन्दु   ळुम्बवञ् जु  रुम्बुगऴ्न्दु   पाडवुम्  
  ऊडगङ्ग   सिन्दॊसिन्दु   निऩ्ऱुसॆऩ्ऱु   वन्दुलाय्  
  नाडगङ्ग   णऩ्ऩर्क्क   णङ्गैमार्ऩ   विऱ्‌ऱिऩार्  
  
  मादर्गळ्  मयक्कम्  
  
  मालैयाल्वि   ळङ्गियुम्बॊऩ्   वासच्चुण्णम्   वीसियुम्  
  सालवायि  लाऱुसन्द   ऩक्कुऴम्बु   सिन्दियुम्  
  नीलवाणॆ   टुङ्गणार्ऩि रन्दु   नॆञ्जु   ताऴॊरीइ  
  ञालमाळु  नम्बिमारिऩ्   मालुमागि   नण्णिऩार्  
  
  वेय्मऱिन्द  तोळ्विळर्त्तु  वॆव्वुयिर्प्पॊ  टुळ्विराय्त्  
  तोमऱिन्द   सूऴ्दुगिऩ्ऩॆ  किऴ्न्दुडुत्तु   वीऴ्न्दसैइप्  
  पूमऱिन्द  तेङ्गुऴऩ्  मुडिप्पॊदिन्दु  वीऴ्त्तुलाय्त्  
  तामऱिन्द   मुल्लैवाय   तादुगुत्तु   टङ्गिऩार्  
  
  विसयदिविट्टर्गळुडैय  पडै   पॊऴिलै  अडैदल्  
  
  कॊङ्गुवार्म   लर्त्तडत्त   मर्न्दगोदै  मार्गळो  
  टङ्गरागम्   वीऱ्‌ऱिरुन्द   णिन्दवार   मागुलाय्  
  मङ्गैमार्गळ्   कण्णुंवण्डु   मालैयुम   ऩङ्गळुम्  
  तङ्गुमार्बि  ऩम्बिमार्ग  टाऩैसोलै   सार्न्ददे  
  
  विसयदिविट्टर्गळ्  पॊऴिलै  अडैदल्  
  
  माऩळाय   नोक्किऩार्म   ऩङ्गलन्दु  पिऩ्सॆल  
  वाऩळाय   सोलैवायिऩ्   मऩ्ऩवीरर्   तुऩ्ऩललुम्  
  काऩळाय   पोदणिन्दु   काविविम्मु   कळ्ळळैइत्  
  तेऩळावु   वण्डुगॊण्डु   तॆऱल्सॆऩ्    ऱॆऴुन्ददे  
  
  विसयदिविट्टर्गळ्  वेऴत्तिऩिऩ्ऱु   इऱङ्गुदल्  
  
  सॆम्मुगप्प   सुम्बॊ   ऩोडै   वॆण्मरुप्पि   णैक्करु  
  वॆम्मुगत्तु   वीऴ्गडात्तु   वेऴऩिऩ्ऱि   ऴिन्दबिऩ्  
  कैम्मुगत्तु   वेलिलङ्गु   कामर्   ताङ्गॊ   लॆऩ्ऱुसॆऩ्  
  ऱम्मुगत्तु  तुम्बिवण्डु   तेऩॊडाडि   यार्त्तवे

  पॊऴिलिऩ्   काट्चि  
  
  तादुऩिऩ्ऱ   तेऱनीर्   तळित्तिवऱ्‌ऱिऩ्   मेलळि  
  कोदुगिऩ्ऱ   पोदुगॊण्डु   सिन्दिऩम्बि   मार्गळै  
  मादुऩिऩ्ऱ   मादविक्   कॊडिगडऩ्    तळिर्क्कैयाल्  
  पोदुगॆऩ्ऱि   टङ्गळ्गाट्टु   किऩ्ऱबोऱ्‌पॊ  लिन्दवे  
  
  पूङ्गाविऩ्   पॊदुक्काट्चि  
  
  पोदुलाय  वेरिमारिः   सारलाय्प्पॊ   ऴिन्दुदेऩ्  
  कोदला   ऩॆरिन्दुदादु   काल्गुडैन्दु   कॊण्डुऱीइ  
  मादुलाय   वण्डिरैत्तु   मङ्गुल्गॊण्डु    कण्मऱैत्  
  तेदिलार्क्कि   यङ्गलाव   तऩ्ऱुसोलै   वण्णमे  
  
  तॆऩ्ऱल्  वीसुदल्  
  
  पोदुलाय   पूम्बॊदुम्बर्   मेलदॆऩ्ऱल्  वीसलाल्  
  तादुलाय   पोदणिन्दु   ताऴ्न्दुदाम   वार्गुऴल्  
  मादरार्गळ्   पोलवल्लि   मार्बुबुल्लि   मैन्दरैक्  
  कादलाल्व   ळैप्पबोऩ्ऱु   काविऩुट्क   लन्दवे  
  
  विसयदिविट्टर्गळ्   असोगमरत्तिऩ्  इडत्तै  अडैदल्  
  
  पुल्लिवण्ड   मर्न्दुगङ्गु   पून्दऴैप्पॊ   तुम्बिडै  
  मल्लिगैक्कॊ   टिक्कलन्दु   मॆळवल्सूड   वॆळवुनीर्  
  वल्लिमण्ड   पङ्गळ्सॆऩ्ऱु   मादविक्   कॊऴुन्दणि  
  अल्लिमण्ड   पत्तयल  सोगमाङ्ग   णॆय्दिऩार्  
  
  विञ्जैयर्  तूदुवऩ्  विसयदिविट्टर्गळै  वणङ्गुदल्  
  
  पञ्जिलङ्गु   मल्गुलार्ब   लाण्डुगूऱ   वाण्डुबोय्  
  मञ्जिलङ्ग   सोगऩीऴऩ्   मऩ्ऩवीरर्   तुऩ्ऩलुम्  
  विञ्जैयऩ्म   किऴ्न्दॆऴुन्दु   वॆऩ्ऱिवीरर्   तङ्गळुक्  
  कञ्जलित्त   टक्कैगूप्पि   यार्वमिक्कि   ऱैञ्जिऩाऩ्  
  
  नीर्  ऎम्मै  वणङ्गुवदु  एऩ्?  ऎऩ्ऱु  विसयऩ्  मरीसियैक्  केट्टल्  
  
  आङ्गवऩि   ऱैञ्जलु   मलर्न्ददिङ्ग  णीळॊळिप्  
  पूङ्गऴऱ्‌पॊ   लङ्गुऴैप्पॊ  लिन्दिलङ्गु   तारिऩाऩ्  
  नीङ्गरुङ्गु  कुणत्तिऩीविर्   नीडुगुरव   रादलिल्  
  ईङ्गॆमक्कु   नीर्बणिन्द   तॆऩ्ऩैयॆऩ्ऱि   यम्बिऩाऩ्  
  
  विसयदिविट्टर्गळै  मरीसि  वियन्दु  नोक्कुदल्  
  
  पाऩिऱक्क   तिर्ऩगैब   रन्दसोदि   याऩैयुम्  
  नीऩिऱक्क   रुङ्गड   निगर्क्कुमेऩि   याऩैयुम्  
  वाऩॆऱिक्कण्   वन्दवऩ्म   किऴ्न्दुगण्म   लर्न्दुदऩ्  
  नूऩॆऱिक्कण्   मिक्कनीर्मै   यॊक्कऩिऩ्ऱु   नोक्किऩाऩ्  
  
  मेलुम्  विसयदिविट्टर्गळै  नऩ्गु  पार्त्तल्  
  
  वेल्गॊडाऩै   वीरर्दम्मै   विञ्जैयऩ्  वियन्दुऩीळ्  
  नूल्गॊळ्सिन्दै   कण्गडाव   नोक्किऩोक्कि  यार्गालऩ्  
  काल्गळ्गॊण्डु   कण्णिगाऱु   मुण्मगिऴ्न्दु   कण्डुगण्  
  माल्गॊळ्सिन्दै  यार्गळ्बोल   मऱ्‌ऱुमऱ्‌ऱु  नोक्किऩाऩ्  
  
  मरीसि  विसयदिविट्टर्गळैप्  पार्त्तुप्  पेसत्  तॊडङ्गुदल्  
  
  वेरिमालै   विम्मवुंवि   ळङ्गुबूण्डु   ळुम्बवुऩ्  
  तारॊडार   मिऩ्ऩवुन्द   यङ्गुसोदि   कण्गॊळ  
  वारऩोक्क   किल्लऩऩ्ऩ   ऩरसऩम्बि   मार्गळैच्  
  चारवाङ्गॊर्   कऱ्‌ऱलत्ति   रुन्दुगाऩ्वि   ळम्बिऩाऩ्  
  
  विञ्जैयर्  तूदुवऩ्  विसयदिविट्टरिऩ्  मेम्बाट्टैक्  कूऱुदल्  
  
  सॆम्बॊऩ्वाऩ   कट्टिऴिन्दु   तॆय्व  याऩै   युण्मऱैइ  
  वम्बुनीर्व   रैप्पगंव   णक्कवन्द  माण्बुडै  
  नम्बिमीर्ग   णुङ्गळ्बाद  नण्णिऩिऩ्   ऱि ऱैञ्जुवार्  
  अम्बॊऩ्मालै    मार्बिनीर   रुन्दवञ्जॆय्   तार्गळे  
  
  तिङ्गळ्वॆण्   कदिर्च्चुडर्त्   तिलदवट्ट   मॆऩ्ऱिरण्  
  डिङ्गण्मा  लुयिर्क्कॆलामॆ    ळिय्यवॆऩ्ऱु   तोऩ्ऱलुम्  
  तङ्गळ्सोदि   सारलाव   वल्लवऩ्ऩ  नीरवाल्  
  ऎङ्गण्मुऩ्ऩै  नुडङ्गडऩ्मै   यॆऩ्ऱुबिऩ्ऩै   येत्तिऩाऩ्  
  
  तन्दैयैक्  काणच्चॆल्वोम्  ऎऩ्ऱु  विसयदिविट्टर्गळ्   मरीसियै   अऴैत्तल्  
  
  इमैगळ्विट्ट  नोक्कमेऱ   विऩ्ऩबोल्व   सॊल्ललु  
  ममैगमाऱ्‌ऱम्   नूम्मै   यॆङ्ग   ळडिगळ्गाण   वेगुवाम्  
  सुमैगॊण्मालै   तॊडुगळिऱ्‌ऱॆ   रुत्तमेऱु  कॆऩ्ऱऩर्  
  सिमैगॊडेवर्   पोलऩिऩ्ऱु   तिगऴुगिऩ्ऱ  सोदियार्  
  
  मरीसियुम्  विसयदिविट्टर्गळुम्   याऩैगळ्मीदु  तऩित्तऩिये  अरण्मऩैक्कुप्   
पुऱप्पडुदल्  
  
  अम्बॊऩ्मालै   कण्   कवर्न्द   लर्न्दसॆल्व   वॆळ्ळमेय्  
  वॆम्बुमाल्ग   ळिऱ्‌ऱॆरुत्तम्   विञ्जैयाळऩ्   मेल्गॊळप्  
  पैम्बॊऩ्मालै  वार्मदप्प   रूउक्कै   यीरु   वाक्कण्मीच्  
  चॆम्बॊऩ्मालै   मार्बसेर्न्दु   तेवरिऱ्‌ऱु   ळुम्बिऩार्

  मगळिर्   ऎदिर्गॊळ्ळ  नगरञ्  जेर्दल्  
  
  कदिर्ऩगैक्   कबाड   वायिऱ्‌   कदलिगैक्   कऩग  नॆऱ्‌ऱि  
  मदिऩग   वुरिञ्जु  कोट्टु   माळिगै   निरैत्त  वीदिप्  
  पुदुऩग   रिऴैत्तु  मुत्तु   पॊलङ्गलत्   तॊगैयुम्   पूवुम्  
  ऎदिर्ऩगैत्  तुगैत्तु  माद   रॆदिर्गॊळ  नगरञ्  जेर्न्दार्  
  
  मरुसियुम्   विसयदिविट्टरुम्   सेर्न्दिरुन्ददऩ्   वरुणऩै  
  
  विरैक्कदि   रलङ्गऱ्‌   सॆङ्गेऴ्   विण्णियङ्   गॊरुव   ऩोडुम्  
  वरैक्कॆदिर्ऩ्   तिलङ्गु   मार्बिऩ्   मऩ्ऩव   कुमरच्   चॆल्वर्  
  ऎरिक्कदि   रेऱ्‌ऱैक्   काल   मॆऴुऩिलाप्  परुव   मेग  
  निरैत्तॆऴु   मिरुदु   मऩ्ऱु   निरन्ददोर्   सविय  राऩार्  
  
  तॆरुविऱ्‌  सॆल्लुदल्  
  
  वार्गलऩ्   तिलङ्गु   कॊम्मै  वऩमुलै   मगळि  रिट्ट  
  एर्गलऩ्   तॆऴुन्द  तूम   वियऩ्बुगै   कऴुमि  नाऩ  
  नीर्गलऩ्   तुगुत्त  मालै   निऱमदुत्   तिवलै   सिन्दक्  
  कार्गलऩ्   तिरुण्ड  पोलुङ्   गण्णगऩ्   तॆरुवुट्   सॆऩ्ऱार्       ७५  
  
  अरण्मऩैयिऩ्  वायिलै अडैदल्  
  
  तॆळिर्मुत्त   मणलुञ्   जॆम्बॊऱ्‌    सुण्णमुञ्   जिदर्न्दु    तीन्देऩ्  
  तळिर्मुत्त   मलरुम्    पोदुम्   सान्दमु   वण्डार्  
  ऒळिर्मुत्त   मुऱुव   लार्द    मुऴैक्कलङ्    गलन्दु   मालैक्  
  कुळिर्मुत्त  निऴऱ्‌ऱुङ्    गोयिऱ्‌    पॆरुङ्गडै   कुऱुगच्    चॆऩ्ऱार्

  पयाबदि  मऩ्ऩऩ्   पॊऱ्‌कूडत्तिल्   अमरुदल्  
  
  मऱ्‌ऱवै   रडैन्द    पोऴ्गिऩ्   वायिलो   रुणर्त्तक्  केट्टु  
  कॊऱ्‌ऱव  ऩरुवि    तूङ्गुङ्   गुळिर्मणिक्   कुऩ्ऱम्   पोल  
  मुऱ्‌ऱिऩिऩ्  ऱिलङ्गुञ्   जॆम्बॊऩ्   मुडिमिसै    मुत्त   मालैक्  
  कऱ्‌ऱैगळ्  तवऴच्   चॆऩ्ऱोर्   कऩगगू   टत्ति   रुन्दाऩ्  
  
  पयाबदि   मऩ्ऩऩ्  मूवरैयुम्   अमरच्   चॆय्दल्  
  
  मऩ्ऩव   कुमर  रोडुम्   विञ्जैयऩ्    मगिऴ्न्दु   वैयत्  
  तिऩ्ऩरुळ्   पुरिन्द    वेन्द  ऩिडैयऱिऩ्  तिऩिदि    ऩॆय्दिक्  
  कऩ्ऩविल्   तोळि   ऩाऩ्ऱऩ् कऴलडि    तॊऴुदु    निऩ्ऱाऩ्  
  अऩ्ऩवर्क्  किरुक्कैत्   ताऩ   मरसऩु   मरुळिच्   चॆय्दाऩ्  
  
  पयाबदि  अम्मऩ्ऩऩ्  वीऱ्‌ऱिरुक्कुम्   काट्चि  
  
   वीरियक्   कुमर   रॊडुम्   विञ्जैयञ्   जॆल्व   ऩोडुम्  
  कारियक्  किऴवर्    सूऴक्   कविऩ्ऱुगण्   कुळिरत्   तोऩ्ऱि  
  आरियऩ्   ऩलर्न्द  सोदि   यरुङ्गलप्  पीड   नॆऱ्‌ऱिक्  
  तारगै   यणिन्दु   तोऩ्ऱुञ्   जन्दिर    सविय    ऩाऩऩ्  
  
  मऩ्ऩवऩ्   विञ्जैयऩुक्कु   मुगमऩ्   कूऱियिरुत्तल्  
  
  अलगैयिल्   ताऩै   वेन्द   ऩम्बर   सरऩै   नोक्कि  
  उलगुब   सार   माऱ्‌ऱ   मुरैत्तलुक्   कुरिय   कूऱि  
  विलगिय   कदिर    वागि   विळङ्गॊळिक्   कडगक्   कैयाऩ्  
  मलरगङ्   गऴुमप्  पोन्दु   मऩमगिऴ्ऩ्  तिरुन्द   पोऴ्दिऩ्         ८०  
  
  मरुसि   कॊण्डुवन्द  तिरुमुगत्तै   मदिवरऩ्   वाङ्गुदल्  
  
  विञ्जैय   ऩॆऴुन्दु   तङ्गोऩ्   वॆळ्ळिवे   तण्ड   नोक्कि  
  अञ्जलित्   तडक्कै   कूप्पि   यरक्किलच्   चिऩैयिऩ्   वैत्त  
  ऎञ्जलि   लोलै   काट्ट   विऱैमगऩ्   कुऱिप्पु  नोक्कि  
  वञ्जमिल्   वयङ्गु    केळ्वि   मदिरवऩ्   करत्तिल्  वाङ्गि  
  
  मदिवरऩ्   तिरुमुगवोलैयैप्  पडित्तल्  
  
  निगरिगऩ्   तऴगि   तागि   नॆरिवडुप्   पडाद   वेऴप्  
  पुगर्मुगप्   पॊऱिय   ताय  पुगऴ्न्दसॊल्   लगत्तुप्  पोगा  
  मगरवाय्  मणिगट्   सॆप्पिऩ्   मसिगलऩ्   तॆऴुदप्  पट्ट  
  पगररुम्   पदङ्गळ्  नोक्किप्   पयिऩ्ऱु पिऩ्   वासिक्  किऩ्ऱाऩ्  
  
  इदुवुम्  अडुत्त  पाडलुम्  तिरुमुगच्   चॆय्दि  
  
  पोदऩत्   तिऱैवऩ्  काण्ग   विरदऩू   पुरत्तै  याळुम्  
  कादुवेऩ्   मऩ्ऩ   ऩोलै   कऴलवऩ्   ऱऩक्कु  नाळुम्  
  आदिय   वडिसि  लॊण्गे   ऴञ्जऩ  मुळ्ळिट्   टॆल्लाम्  
  तीदुदीर्   काप्पुप्   पॆऱ्‌ऱुच्   चॆल्गॆऩ   विडुत्त   तऩ्ऱे  
  
  अल्लदूउङ्   गरुम   तलङ्गुदा   रिवुळित्   तिण्डेर्  
  वल्लग   ऩिळैय   नम्बिक्   कुरियळा   वऴङ्गप्  पट्टाळ्  
  मल्लग  मार्बि   ऩऩ्ऱाऩ्   मरुमग   ळिवळैक्   कूवि  
  वल्लिदिऱ्‌   कॊडुक्क  मऩ्ऩऩ्   वाऴ्गदऩ्   कण्णि  मादो  
  
  तिरुमुगच्चॆय्दिगेट्ट   पयाबदिमऩ्ऩऩ्   यादुङ्   गूऱादिरुत्तल्  
  
  ऎऩ्ऱव   ऩोलैवासित्   तिरुन्दऩ  ऩिऱैवऩ्   केट्टु  
  वॆऩ्ऱियम्   पॆरुमै  विच्चा  तररॆऩ्बा   रॆम्मिऩ्   मिक्कार्  
  इऩ्ऱिवऩ्   विडुत्त   तिव्वा   ऱॆऩ्गॊलो   वॆऩ्ऱु   सिन्दित्  
  तॊऩ्ऱुमऱ्‌   ऱुरैक्क  माट्टा   तिरुन्दऩ   ऩुरङ्गॊ   टोळाऩ्  
  
  मरुसि   सिऩत्तुडऩ्   कूऱत्तॊडङ्गुदल्  
  
  तीट्टरुऩ्   तिलदक्  कण्णिच्   चॆऱिगऴ  लरसर्   कोमाऩ्  
  मीट्टुरै   कॊडादु  साल   विम्मलो   टिरुप्प  नोक्कि  
  वाट्टरुम्   पॆरुमै   यॆङ्गो  ऩोलैयै  मदिया  वाऱॆऩ्  
  ऱोट्टरुङ्   गदत्त   ऩागिक्केसर  ऩुरैक्क   लुऱ्‌ऱाऩ्  
  
  मरुसि   सिऩन्दु  कूऱुवऩ  
  
  मुन्नमोर्   करुमम्  वेण्डि   मॊऴिबवेल्   मनिदर्   तम्माल्  
  ऎऩ्ऩव   रेऩु  माग  विगऴ्न्दिडप्   पडुब  पोलाम्  
  अऩ्ऩदे  युलग  वार्त्तै   यावदिऩ्   ऱऱियुम्   वण्णम्  
  मिऩ्ऩविऩ्   ऱिलङ्गुम्   वेलोय्   निऩ्ऩुऴै   विळङ्गिऱ्‌   ऱऩ्ऱे  
  
  पूविरि  युरुवक्  कण्णिप्   पॊलङ्गुऴै   यिलङ्गु  सोदित्  
  तेवरे   यॆऩिऩुऩ्   तोऱच्   चिल्बगल्   सॆल्ब   वायिल्  
  एवरे  पोल   नोक्कि   यिगऴ्न्दुरैत्   तॆऴुव   तऩ्ऱे  
  माविरि   ताऩै  मऩ्ऩा   मनिदर   तियऱ्‌कै  यॆऩ्ऱाऩ्  
  
  वरैमलि   वयङ्गु   तोळाय्   वियादियाऩ्   मयङ्गि   ऩार्क्कुच्  
  चुरैमलि   यमिर्दत्  तीम्बाल्  सुवैदॆरिऩ्   तुण्ण   लामो  
  विरैमलि   विळङ्गु   पैन्दार्  विञ्जैयर्   सॆल्वऩ्   ताऩुम्  
  नुरैमलि   पॊळ्ळल्   याक्कै   मऩित्तर्क्कु   नुगर  लामो  
  
  अऱविय   मऩत्त   रऩ्ऱि   यऴुङ्गुद   लियल्बि   ऩार्क्कुप्  
  पिऱवियै   यऱुक्कुङ्  गाट्चिप्   पॆरुऩिलै   यॆय्द   लामो  
  वॆऱिमयङ्   गुरुवक्  कण्णि   विञ्जैयर्   विळङ्गु   ताऩम्  
  मऱवियिऩ्   मयङ्गि  वाऴुम्   मऩित्तर्क्कु   निगऴ्त्त  लामो        ९०  
  
  अरुङ्गडि  कमऴुऩ्  तारै   यऴिमदक्   कळिऱ्‌ऱि   ऩाऱ्‌ऱल्  
  मरङ्गॆडत्   तिऩ्ऱु   वाऴुङ्   गळबक्कु   मदिक्क  लामो  
  इरङ्गिडु   सिऱुबुऩ्   वाऴ्क्कै   यिऩ्ऩिलत्   तवर्गट्   कॆऩ्ऱुम्  
  वरङ्गिडऩ्   तॆय्द  लामो   मऱ्‌ऱॆमर्   पॆरुमै   मऩ्ऩा  
  
  उळ्ळिय   मरङ्गॊळ्  सोलै   मण्मिसै   युऱैयु   मान्दर्  
  ऒळ्ळिय   रेऩुऩ्   तक्क   तुणर्बव   रिल्लै   पोलाम्  
  वॆळ्ळियञ्   जिलम्बि   ऩॆऩ्गोऩ्   विडुत्ते   येदु   वाग  
  ऎळ्ळियो   रुरैयु  मीया   तिरुन्दऩै   यिऱैव   वॆऩ्ऱाऩ्  
  
  पयाबदि   मऩ्ऩऩ्  पदिल्  उरैत्तल्  
  
  आङ्गव   ऩुरैप्पक्   केट्टे   यम्बर   सरऩै   नोक्कित्  
  तेङ्गम   ऴलङ्गऩ्  मार्ब   सिवन्दुरै   याडल्   वेण्डा  
  ओङ्गिय  वोलै   माऱ्‌ऱक्   कुरियवा  ऱुरैक्क  माट्टा  
  तीङ्गिया  निरुन्द  तॆऩ्ऱा  ऩॆरिसुडर्   वयिरप्  पूणाऩ्  
  
  वॆञ्जुडर्   तॆऱुदी  विच्चा  तररॆऩ्बार्  मिक्क   नीरार्  
  सॆञ्जुडर्त्   तिलदक्  कण्णित्  तेवरे   तॆरियुङ्   गालै  
  मञ्जिडै  मण्णुळ्   वाऴुम्   मक्कळुक्  कवर्ग   टम्मो  
  टॆञ्जिय   तॊडर्च्चि   इऩ्ब    मॆय्दुदऱ्‌   करिदु   मादो  
  
  ईट्टिय  वूऩ्सॆय्  याक्कै   यॆम्मुऴै   यिऩ्ऩ   वाऱु  
  वाट्टमिल्   वयङ्गु   कण्णि   मणिमुडि  मऩ्ऩ   ऩोलै  
  काट्टिऩी  युरैत्त   वॆल्लाङ्   गऩवॆऩक्  करुदि   ऩल्लाऩ्  
  मीट्टदु  मॆय्म्मै   याग   वियन्दुरै  विरिक्क  लामो  
  
  इऩ्ऩव   ऩिऩ्ऩ  नीरा  ऩिऩ्ऩवे   यॆय्दु  कॆऩ्ऱु  
  मुऩ्ऩवऩ्   सॆय्द   मॊय्म्बिऩ्   विऩैगळे   मुयल्व   तल्लाल्  
  पिऩ्ऩवऩ्   पिऱन्दु   तऩ्ऩाऱ्‌  पॆऱुदलुक्   कुरिय   वाय  
  तुऩ्ऩुव   तॆऩ्ऱुक्   काऩ्ऱु   तुणियुमो  सॊल्ल   वॆऩ्ऱाऩ्  
  
  मॆय्प्पुडै   तॆरिन्दु   मेलै   विऴुत्तवम्   मुयऩ्ऱु   नोऱ्‌ऱार्क्  
  कॊप्पुडैत्   तुङ्गळ्  सेरि   युयर्ऩिलैच्   चॆल्व    मॆल्लाम्  
  ऎप्पडि   मुयऱु   मेऩु  मॆङ्गळुक्   कॆय्द   लागा  
  तप्पडि  नीयु  मुऩ्ऩर्   मॊऴिन्दऩै   यऩ्ऱे  यॆऩ्ऱाऩ्

  विञ्जैच्   चारणाऩ्  नाणिच्  चिऩम्  मऱुदल्  
  
  इऱैवऩाङ्   गुरैत्त   सॊऱ्‌केट्   टॆऩ्ऩैबा   वम्बॊ   रुन्दाक्  
  कऱैयवा   मॊऴिगळ्   सॊऩ्ऩेऩ्  कावलऩ्    करुदिऱ्‌   ऱोरेऩ्  
  पॊऱैयिऩाऱ्‌   पॆरियऩ्  पूबऩ्   सिऱियऩ्या   ऩॆऩ्ऱु  नाणि  
  अऱिविऩाऱ्‌   पॆरिय   नीरा   ऩविन्दऩ   कदत्त   ऩाऩाऩ्  
  
  पयाबदियिऩ्   ऐयत्तै  मरुसि  अगऱ्‌ऱुदऱ्‌कु  उरैक्कत्   तॊडङ्गल्  
  
  किळर्न्दॊळि   तुळुम्बुम्   मेऩिक्  केसर   रोडु   मण्मेल्  
  वळर्न्दॊळि   तिवळुम्   पूणोर्  मणविऩै  मुयङ्ग   लिल्लॆऩ्  
  ऱळन्दऱि   वरिय   सीरोऱ्‌  कैयमी   तगऱ्‌ऱु  कॆऩ्ऱाङ्  
  गुळर्न्दुऩ   ऩुणर्वि  ऩूक्कि   युरैक्किय   वॆडुत्तुक्   कूऱुम्  
  
  विञ्जैयरुम्  मनिदरे  ऎऩ्बदै  मरुसि  विळक्किक्  कूऱुदल्  
  
  मञ्जिवर्   मणङ्गॊळ्  सोलै   मणिवरैच्   चॆऩ्ऩि   वाऴुम्  
  विञ्जैयर्   विच्चै   याले   विऴुमिय    रॆऩ्ब   तल्लाल्  
  अञ्जलिल्  ताऩै  वेन्दे   मनिदरे  यवरुम्   यादुम्  
  वॆञ्जुडर्   विळङ्गु   वेलोय्   वेऱ्‌ऱुमै   यिऩ्मै   केण्मो  १००  
  
  विञ्जैयऩ्  तऩ्ऩै   विळक्किक्   कूऱुदल्  
  
  मण्णविल्   मुऴविऩ्   मानीर्प्    पवबुर    मुडैय   मऩ्ऩऩ्  
  पण्णविल्   कळिदल्   याऩैप्   पवऩवे   कऱ्‌कुत्    तेवि  
  कण्णविल्   वडिविऱ्‌   कान्दि   मदियवळ्   पावै  
  वण्णविऱ्‌   पुरुव   वाट्कण्   वायुमा    वेगै    यॆऩ्बाऩ्  
  
  मऱ्‌ऱव   ळोडुम्   वन्देऩ्   मऩ्ऩऩ्याऩ्   मरुसि   यॆऩ्बेऩ्  
  अऱ्‌ऱमिल्    केळ्वि    यॆन्दै    यञ्जुमा   ऩॆऩ्ऩुम्  पेराऩ्  
  पॆऱ्‌ऱदा   यरुसि   मालै   पॆरुमग    ऩरुळिऩाल्   याऩ्  
  कऱ्‌ऱऩूल्    पल्ल   वागुङ्    गरुमणिक्  कडगक्  कैयाऩ्  
  
  अलगैसा   लादि   कालत्        तरसर्गळ्    तॊडर्च्चि    यॆल्लाम्  
  उलगऩूल्    पलवु    मोदि   युणर्न्दऩ    ऩुरैप्पक्   केण्मो  
  विलगिय    कदिर   वागि  विडुसुडर्    वयिरक्    कोलत्  
  तिलगंवीऱ्‌      ऱिरुन्द    कण्णित्   तिरुमुडिच्    चॆल्व   ऎऩ्ऱाऩ्

  मरुसि   नमियिऩ्   वरलाऱु   कूऱुगिऩ्ऱाऩ्  
  
  आदिऩा   ळरसर्   तङ्ग   ळरुङ्गुल   मैन्दु   माक्कि  
  ओदऩी   रुलगिऩ्   मिक्क  वॊऴुक्कमुऩ्   तॊऴिलुऩ्   तोऱ्‌ऱित्  
  तीदुदीर्ऩ्   तिरुन्द   पॆम्माऩ्  तिरुवडि   सारच्   चॆऩ्ऱु  
  नीदि नूऱ्‌   ऱुलगम्   कात्तु   निलत्तिरु   मलर   निऩ्ऱाऩ्  
  
  मुसिऩाच्   चुरुम्बु   पाय   मुरुगुडैत्  तुरुक्कुञ्   जोलैक्  
  कासिऩाट्   टरसऩ्   सॆङ्गोऱ्‌   कदिर्मुडिक्   कच्च   ऩॆऩ्बाऩ्  
  मासिऩाऱ्‌   कडलऩ्   ताऩै   मऩ्ऩवऱ्‌   ऱवऱ्‌कुत्   तेवि  
  तूसिऩाऱ्‌  ऱुळुम्बु  मल्गुल्   सुदञ्जऩै   सुडरुम्    पूणाय्  
  
  वेय्न्दग  निऴऱ्‌ऱुङ्  गोदै   मिळिर्मणिक्   कलाब   वट्टम्  
  पोन्दगऩ्   तिगऴ्न्दु  मिऩ्ऩुप्   पून्दुगिल्   पॊलिन्द   वल्गुल्  
  वाय्न्दगङ्   गमऴुङ्  गोदै   यवळ्बॆऱ्‌ऱ   वरस   सिङ्ग  
  नान्दगक्  किऴवर्   कोवे   नमियॆऩ्बाऩ्   नलत्तिऩ्   मिक्काऩ्   १०६  
  
   अङ्गव    ऩरसु   वेण्डा   ऩऱ्‌कडल्    पडैत्त  नादऩ्  
  पङ्गयङ्   गमऴु   मेऩि   पवित्तिर    परम   योगि  
  तङ्गिय    तियाऩप्   पोऴ्दि   ऱाऴ्न्दुदऩ्   ऱडक्कै   कूप्पिप्  
  पॊङ्गिय    कादल्   कूरप्   पाडिऩऩ्   पुलमै  मिक्काऩ्  
  
  अरुगक्  कडवुळ्  वणक्कम्  
  
  अलगिला  ञाऩत्   तगत्तडङ्ग   नुङ्गि  
  उलगॆलाम्   निऩ्ऱु   ऩॊळित्तायु   नीये  
  ऒळित्तायु   नीये   युयिर्क्कॆलाङ्   गण्णा  
  यळित्तायुङ्   गात्तायु    नीयेवाऴि    यऱवेन्दे  
  
  अऴऩाऱुम्   वॆङ्गदिरो   ऩाण   वलरादु  
  निऴऩाऱु   मूर्त्तियाय्   निऩ्ऱायु   नीये  
  निऩ्ऱायु  नीये   निऱैबॊरु   ळॆल्लैक्कट्  
  सॆऩ्ऱायुम्   वॆऩ्ऱायु  नीयेवाऴि   तिरुमाले  
  
  निऱैदरु   केवलत्तोय्   निऩ्ऩडियार्क्   कॆल्लाङ्  
  गुऱैदलि   लिऩ्बङ्   गॊडुप्पयु   नीये  
  कॊडुप्पयु   नीयेयॆङ्   गुऱ्‌ऱवेल्   वेण्डाय्  
  विडुत्तायु   नीत्तायु   नीयेवॆऩ्ऱ    पॆरुमाऩे          ११०  
  
  नमिबाडिय   इसैयिऩ्  तऩ्मै  
  
  ऎऩ्ऱवऩ्   पाडक्  केट्टे   यिऱञ्जिऩ   कुऱिञ्जि   येगा  
  निऩ्ऱऩ  विलङ्गु   सादि   निलङ्गॊण्ड   पऱवै  ऎल्ला  
  मऩ्ऱुमॆय्   मऱन्दु   सेर्न्दार्   किऩ्ऩर   रमरर्   ताऴ्न्दार्  
  वॆऩ्ऱवऩ्   ऱियाऩत्   तुळ्ळाऩ्  वियन्दिलऩ्    सिऱिदुम्   वेन्दे  
  
  नमियिऩ्   इसैगेट्टु   आदिसेडऩ्   वरुदल्  
  
  मणनिरैत्   तिलङ्गुऩ्  तारोय्   मऱ्‌ऱव  ऩुलोग  नादऩ्  
  कुणनिरैत्   तिसैत्त   कीदङ्  गेट्टलु   मणिगॊळ्   कोवैक्  
  कणनिरैत्   तिलङ्गुङ्   गाय्बॊऩ्   मुडिमिसै   यीरैञ्ञाऱु  
  पणनिरैत्   तिलङ्गप्   पुक्काऩ्   पणदर   ररस    ऩऩ्ऱे  
  
  नमियै   वणङ्गुदल्  
  
  पऩ्ऩग   रुलगङ्   गाक्कुम्    पाय्गदिर्प्   पसुम्बॊऩ्   मेऩि  
  मिऩ्ऩविर्   वयिरच्   चूट्टु   विडुसुडर्   मणिप्पॊऱ्‌   पूणाऩ्  
  तऩ्ऩिग   रिगन्द   तोऩ्ऱल्   सरणॆऩप्  परमऩ्   पादम्  
  मऩ्ऩर्गट्   करसऩ्   मुऩ्ऩै   वलङ्गॊडु    वणक्कङ्  सॆय्दाऩ्  
  
  नमियिऩ्   इसैयिल्   तेवर्गळ्   ईडुबट्टमै  
  
  तेन्दुण   रिलङ्गु   कण्णित्   तेवऩत्  तेवर्   कोऩैत्  
  तीन्दॊडै   नरम्बिऩ्   ऱॆय्वच्  चॆऴुङ्गुरल्   सिलम्ब    वेत्तप्  
  पून्दुणर्क्   कऱ्‌प   लोगम्   पुडैबॆयर्ऩ्  तिट्ट   पोऱ्‌ऱा  
  वेन्दुडै  माऩ   मॆल्लाम्   वेलिऩाल्   विडुत्त   वेन्दे  
  
  आदिसेडऩ्   नमियरसऩै   विऩवुदल्  
  
  माण्डदऩ्   निलैमै  युळ्ळि   वरुबॊरुण्   मॆय्म्मैऩोक्कित्  
  तूण्डिय   सुडरि   ऩिऩ्ऱ   तियाऩत्तैत्   तुळङ्गु   वाय्बो  
    लीण्डुवऩ्   तिसैक्कुऱ्‌   ऱेव   लॆम्मिऱै   यडिक्कट्   सॆय्दाय्  
  वेण्डुव    तॆवऩ्गॊ   लॆऩ्ऱाऩ्   मिडैमणिप्   पूणिऩाऩे  
  
  नमियरसऩ्   विडैयिऱुत्तल्  
  
  पण्मिसैप्  पडर्न्द  सिन्दैप्  पणदरऱ्‌   पणिन्दु   माऱ्‌ऱत्  
  तुण्मिसैत्   तॊडर्बु   नोक्कि   युऱुवलि   यदऩैक्   केळा  
  विण्मिसै   यवर्गळ्   पोल    वेण्डिय   विळैक्कुञ्   जॆल्व  
  मण्मिसैप्   पॆऱुव    ऩाग    मऱ्‌ऱिदॆऩ्   मऩत्त   तॆऩ्ऱाऩ्  
  
  आदिसेडऩ्   नमिक्कु   वरमळित्तुच्  चॆल्लुदल्  
  
    इच्चैयङ्   गुरैप्प   केट्टाङ्   गिमैय   वरियऱ्‌कै   यॆय्दुम्  
  वीच्चैयुऩ्  तुणैयुम्   वॆळ्ळि   विलङ्गलुङ्   गॊडुत्तु   वेन्दाय्  
  निच्चमु   निलाग   वॆऩ्ऱु   निऱुविप्पोय्   निलत्तिऩ्   कीऴ्त्त  
  ऩच्चमि   लुलगञ्   जेर्न्दा  ऩायिरम्   पणत्ति   ऩाऩे  
  
  नमियिऩ्   वऴित्तोऩ्ऱले  सडियरसऩ्  ऎऩ्ऱु  मरीसि   पयाबदिक्कुप्  पगर्दल्  
  
  आङ्गवऩ्  कुलत्तु   ळाऩॆम्   मदिबदि   यवऩो   टॊप्पा  
  योङ्गिय   कुलमुञ्   जॆल्वप्   पॆरुमैयु   मुडैय   नीयु  
  मीङ्गिरु   कुलत्तु   ळीर्क्कुङ्   गरुमंवऩ्   तिसैत्त  पोऴ्दि  
  ऩीङ्गरु   नऱुऩॆय्   तीम्बाल्   सॊरिन्दोर्   नीर्मैत्   तॆऩ्ऱाऩ्  
  
  पयाबदियिऩ्   वरलाऱु   कूऱत्तॊडङ्गुदल्  
  
  तङ्गुलत्   तॊडर्च्चि   कूऱित्    ताऩव   निरुन्द   पोऴ्दि  
  ऩुङ्गुल   निलैमै   यॆल्ला   नूलिऩी  युरैत्त   वाऱे  
  ऎङ्गुल   निलैमै   याऩु   मुरैप्पऩॆऩ्   ऱॆडुत्तुक् कॊण्डु  
  पॊङ्गलर्प्   पिणैय   लाऩ्ऱऩ्  पुरोगिदऩ्   पुगल   लूऱ्‌ऱाऩ्  
  
  अङ्गनिमित्तिगऩ्   कूऱुदल्  
  
  यावऩाऱ्‌  पडैक्कप्  पट्ट   तुलगॆलाम्  यावऩ्   पात्त  
  तेवऩाल्   वणक्कप्पट्ट   तियावऩ   तगलञ्   जेर्न्दु  
  पूविऩाळ्   पॊऱियॊऩ्   ऱाऩाळ्   पुण्णिय  वुलगङ्   गाऩ  
  एविऩाऩ्   याव   ऩम्मै   यावऩ   तुलग  मॆल्लाम्              १२०

  मऱ्‌ऱव   ऩरुळिऩ्    वन्दाऩ्   मरगद   मणिक्कुऩ्   ऱॊप्पच्  
  चुऱ्‌ऱि  निऩ्   ऱिलङ्गु   सोदित्   तोळ्वलि   यॆऩुम्बे   राऩक्  
  कॊऱ्‌ऱव   ऩुलगङ्   गात्त   कोऩ्मुऱै    वेण्डि   यऩ्ऱे  
  कऱ्‌ऱव   रिऩ्ऱु   काऱुङ्   गावऩूल्   कऱ्‌प   तॆल्ल्लम्  
  
  वागुवलि    तवञ्जॆय्यच्   चॆल्लुदल्  
  
  कॊडिवरैऩ्   तॆऴुदप् पट्ट   कुङ्गुमक्   कुववुत्   तोळाऩ्  
   इडिमुर    सदिरुऩ्  ताऩै   यिऱैत्तॊऴिल्   मगऩुक्   कीन्दु  
  कडिमण्   मऩुक्कुऩ्   तॆय्वक्  कऴलडि    यरसर्   तङ्गळ्  
  मुडिबॊर    मुऩिविऱ्‌   ऱाऩ्बोय्   मुऩिवऩ    मुऩ्ऩिऩाऩाल्  
  
  कयिलायत्तु   मुडियिल्   तवञ्जॆय्दल्  
  
    विण्णुयर्   विळङ्गु   कोट्टु   विडुसुडर्   विळङ्ग  माट्टाक्  
  कण्णुयर्   कदलि   वेलिक्   कार्क्कयि   लाय    नॆऱ्‌ऱिप्  
  पुण्णियक्  किऴवऩ्   पोगिप्   पॊलङ्गलम्   पुलम्ब  नीक्कित्  
  तिण्णिय   तियाऩच्   चॆन्दीच्  चॆङ्सुडर्    तिगऴ    निऩ्ऱाऩ्  
  
  वागुवलियिऩ्   तवऩिलैमै  
  
  कऴलणिऩ्  तिलङ्गु   पादङ्   गलन्दऩ   करुङ्गट्    पुऱ्‌ऱत्  
  तऴलणिऩ्  तॆऴुन्द   वैवा   यरुमणि   याडु   नागम्  
  पॊऴिलणिऩ्   तॆऴुन्द   वल्लि   पुदैन्दऩ   पूमि   नादऩ्  
  कुऴलणिऩ्   तॆऴुन्द   कुञ्जि   कुडैन्दऩ    कुरुविक्  कूट्टम्  
  
  अरुमुडि  यरसर्  ताऴ्न्द   वडिमिसै   यरव   मूरक्  
  करुवडि   नॆडुङ्ग   णल्लार्   कलन्द तोळ्   वल्लि   पुल्ल  
  मरुवुडै  युलगम्   पाडल्   वऩत्तिडैप्   पऱवै  पाडत्  
  तिरुवुडै   यडिग   णिण्ऱ   तिऱमिदु   तॆरिय   लामो  
  
  वॆण्डवाङ्   गुवळैक्   कण्णि   मऩ्ऩर्दम्   मगुड  कोडि  
  विण्डवाम्   पिणैय   लुक्क   विरि   मदुत्   तुवलै   मारि  
  उण्डवाऩ्   कऴल्गळ्   सूऴ्न्द   तिरुवडि   यरव    मूरक्  
  कण्डवा  ऱिङ्ग  णार्क्कुङ्  गरुदुव   तरिदु   कण्डाय्  
  
  अडुक्किय   वऩिच्चप्  पूवि  ऩळिमे  लरत्तच्  चॆव्वाय्  
  वडिक्कयल्   नॆडुङ्ग   णार्दम्   वळिक्कैयाल्   वळित्त   मार्बिल्  
  तॊडुक्किय   तॊडुत्त   पोलुऩ्   तुऱुमलर्क्  कत्ति  मादर्  
  कॊडिक्कैया   लिडुक्क   ऱऩ्मेल्   कॊऱ्‌ऱवऩ्   कुलवप्  पट्टऩ्  
  
  पुल्लिय   पॊलङ्गॊम्   पॊप्पार्   पुलवियुट्   कलवि   सॆऩ्ऱु  
  मॆल्लिय   मालै  तम्माल्   विसित्तलै   विडुत्तु  मीट्टु  
  मल्लुय   रलर्न्द   मार्बिऩ्   मादविप्  पेदै  यार्त्त  
  वल्लिगळ्   विडुक्क   माट्टा  मऩत्तिऩऩ्  मऩ्ऩ  ऩाऩाऩ्  
  
  वागुवलि   तेवरिऩुम्   उयर्ऩिलै   यडैदल्  
  
  ओवलिल्   कुणङ्ग   ळॆऩ्ऩु   मॊळिर्मणिक्   कलङ्ग  टाङ्गित्  
  तेवर्ग   ळुलग   मॆल्लाञ्   जॆऴुमण   मयर्न्दु   कूट्टक्  
  केवलप्   पॆण्णॆऩ्   पाळोर्   किळररॊळि   मडन्दै   तऩ्ऩै  
  आवियु   ळडक्किप्   पिऩ्ऩै   यमरर्क्कु   मरिय  ऩाऩाऩ्

  वागुवलियिऩ्   वऴित्तोऩ्ऱले  पयाबदि   मऩ्ऩऩ्   ऎऩ्ऱल्  
  
  ऎङ्गळ्गो   ऩिवऩ्ग   णिऩ्ऱु   मिक्कुयर्   कुलत्तु   वेन्दर्  
  तङ्गळोर्   पुऱञ्जॊल्   वारात्   तऩ्मैया   लुलगङ्   गात्तार्  
  अङ्गवर्   वऴिक्कण्   तोऩ्ऱि   यगलिडम्    वणङ्ग   निऩ्ऱ  
  इङ्गिवऩ्   पॆरुमै   नीयुमऱिदिया   लेन्द   लॆऩ्ऱाऩ्          १३०  
  
  मरुसि  मेलुङ्  गूऱत्तॊडङ्गुदल्  
  
  कुडित्तॊड   रिरण्डुङ्   गेट्टे   कुऱुमयि   रॆऱिन्दु   कण्णुळ्  
  पॊडित्तनीर्त्   तिवलै   सिन्दप्   पुगऴ्न्दऩ   रिरुन्द   वेन्दर्  
  अडुत्तॆरि   यलर्न्द   सॆम्बॊ   ऩणिमणि   मुडियि   ऩाऩङ्  
  गॆडुत्तुरै   कॆडाद    मुऩ्ऩक्   केसर   ऩिदऩैच्    चॊऩ्ऩाऩ्  
  
  वागुवलि   कच्चऩुक्कु   मरुमगऩ्   ऎऩ्ऱु   कूऱुदल्  
  
  इप्पडित्   तायिऱ्‌   पण्डै   यिसैन्ददु   सुऱ्‌ऱ   मॆऩ्ऩै  
  अप्पडि   यरिय  सॆय्द   वडिगळॆम्   मरस   ऩाय  
  कैप्पुडै   यिलङ्गु    सॆव्वेऱ्‌    कच्चऱ्‌कु   मरुग   ऩारॆऩ्  
  ऱॊप्पुडैप्   पुराण   नऩ्ऩू   लुरैप्पदिया   ऩऱिव    ऩॆऩ्ऱाऩ्

   मऩ्ऩवऩ्   मऩत्ति  ऩाऱ्‌ऱ  मिऱैवऩै   वणङ्गि    वाऴ्त्तिप्  
   पिऩ्ऩवऩ्   रऩ्ऩै   नोक्किप्  पेसिऩऩ्   पिऱङ्गु   तारोय्  
   मुऩ्ऩिय   वुलग  नूलुङ्   गुलङ्गळु   मुऱैयु   मुळ्ळिट्  
   टिऩ्ऩवा  ऱऱियु  नीरो   रिल्लै निऩ्    पोल   वॆऩ्ऱाऩ्   १३३  
  
   अरसाट्चिप्   पॊऱिक्कु   वाय्  तूदुवर्   ऎऩ्ऱल्  
  
   मन्दिरक्   किऴवर्   कण्णा   मक्कडऩ्   ऱाळ्ग    ळागच्  
   चुन्दर   वयिरत्   तिण्डो   टोऴराच्   चॆविग   ळॊऱ्‌ऱा  
   अन्दर   वुणर्व   नूला   वरसॆऩु  मुरुवु   कॊण्ड  
   ऎन्दिर   मिदऱ्‌कु   वायात्   तूदुव   रियऱ्‌ऱप्   पट्टार्  
  
   सिऱन्द   तूदुवऩ्   सिऱप्पु  
  
   आदिऩू   लमैच्चर्क्   कोदु   माण्बॊला   ममैन्दु   निऩ्ऱाऩ्  
   तूदऩाच्   चॊल्लिऱ्‌   सॊल्लाच्   चूऴ्बॊरु   ळिल्लै   पोला  
   मेदिलार्क्   काव   तुण्डो   विऩ्ऩऩ   पुगुन्द   पोऴ्दिऱ्‌  
   कोदिलाक्  कुणङ्ग   टेऱ्‌ऱिक्   कॊऴित्तुरै   कॊळुत्त   लॆऩ्ऱाऩ्

   पयाबदि   मरिसियैप्   पाराट्टल्  
  
   मऱ्‌ऱिम्माण्   पुडैय   निऩ्ऩै   युडैयवम्   मऩ्ऩर्   मऩ्ऩऩ्  
   ऎऱ्‌ऱैऩूऱ्‌   ऱॆय्द   माट्टा  ऩिदऩ्ऱिऱ    निऱ्‌क   वॆम्मैच्  
    चुऱ्‌ऱमा  निऩैन्दु   निऩ्ऩैत्   तूदऩा   विडुत्तुच्   चॆल्लप्  
   पॆऱ्‌ऱियाम्   पिऱवि   तऩ्ऩाऱ्‌   पॆऱुम्बयऩ्   पॆऱ्‌ऱ   तॆऩ्ऱाऩ्  
  
   पयाबदि   मऩ्ऩऩ्   मरुसियै  नोक्किच्   चिल   कूऱुदल्  
  
   इऩ्ऱिया   ऩिऩ्ऩै   मुऩ्वैत्   तिऩिच्चिल   वुरैक्कल्   वेण्डा  
   ऒऩ्ऱिया   ऩुरैक्कऱ्‌   पाल   वुरैयैयु   मुणर्त्ति  नीये  
   वॆऩ्ऱियाल्   विळङ्गु   ताऩै   विञ्जैयङ्    गिऴवऩ्   कण्णा  
   निऩ्ऱियाऩ्   वाऴ्व   तल्ला   ऩिऩैप्पिऩि   यिल्लै   मऩ्ऩो  
  
   कॊऱ्‌ऱवऩ्   कुऱिप्पि   तायिऱ्‌   कूवित्त   ऩडियऩ्   मारै  
   उऱ्‌ऱदोर्  सिऱुगुऱ्‌   ऱेवऱ्‌   कुरियराय्क्   करुदित्   ताऩे  
   अऱ्‌ऱमि  ललङ्गल्   वेलो  ऩऱिन्दरुळ्   सॆय्व    तल्लाऩ्  
   मऱ्‌ऱिया   ऩुरैक्कु   माऱ्‌ऱ    मुडैयऩो   मऩ्ऩऱ्‌   कॆऩ्ऱाऩ्  
  
   मरुसिक्कुच्   चिऱप्पुच्   चॆय्दल्  
  
   तूदऩ्मऱ्‌   ऱदऩैक्  केट्टे   तॊऴुदडि   वणङ्गिच्   चॆङ्गोल्  
   एदमिल्   पुगऴि   ऩायाऩडिवलङ्   गॊळ्व   ऩॆऩ्ऩप्  
   पोदुसे   रलङ्ग   लाऩुम्   पॊलङ्गलम्   पॊऱुक्क   लागाच्  
   चोदिय   सुडरच्   चेर्त्तिप्   पॆरुञ्जिऱप्   परुळिच्   चॆय्दाऩ्  
  
   मरुसिक्कु   नाडगङ्   गाट्टि  मऱुऩाळ्   अऩुप्पुदल्  
  
   अऱ्‌ऱैऩा  ळङ्गुत्   ताऴ्प्पित्  तगऩगर्च्    चॆल्वऩ्   तऩ्ऩो  
   टुऱ्‌ऱव   ऩुवप्पक्   कूऱि   युरिमैऩा   टगङ्गळ्   काट्टिप्  
   पिऱ्‌ऱैऩाट्   कुरवर्   तम्मैप्    पिऩ्सॆऩ्ऱु    विडुमि   ऩॆऩ्ऱु  
   मऱ्‌ऱवर्क्   करुळिच्   चॆय्दाऩ्  मरुसियुऩ्   तॊऴुदु   सॆऩ्ऱाऩ्  
  
   मरुसि   तऩदु   नगरत्तै   अडैदल्  
  
   उलऩल   ऩडुदिण्डो   ळूऴिवे   लोडै   याऩैच्  
   चलऩल   सडियॆऩ्बेर्त्   तामरैच्   चॆङ्ग   णाऩ्ऱऩ्  
   कुलऩल   मिगुसॆल्गैक्   कोवॊडॊप्   पार्गळ्   वाऴु  
   नलऩमर्   नळिसुम्मैत्   तॊऩ्ऩगर्    नण्णि   ऩाऩे     १४१

   तूदुविडु   सरुक्कम्  मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु  
 ----------  
  एऴावदु  
  
   सीयवदैच्  चरुक्कम्  
  
  मरीसि  सडि मऩ्ऩऩैक्  काण्डल्  
  
  मऱ्‌ऱ  माऩगर्   मरुसि   पुक्कबिऩ्  
  कॊऱ्‌ऱ   वेलवऩ्   कोयिऩ्   माऩॆदि  
  मुऱ्‌ऱु   वाऩ्गडै   मूऩ्ऱुञ्  जॆऩ्ऱुगोऩ्  
  सुऱ्‌ऱु   वार्गऴ   ऱॆऴुदु   तुऩ्ऩिऩाऩ्   ७।१

  विलङ्गु   वार्गुऴै   मिळिर्न्दु   विल्लिडक्  
  कलन्दु  मामणिक्   कडग  मिऩ्सॆय  
  अलङ्गल्   वेलिऩा   ऩङ्गै   यालवऱ्‌  
  किलङ्गु   माऩिलत्   तिरुक्कै   येविऩाऩ्  
  
  सडिमऩ्ऩऩ्   मरीसियिऩ्   करुत्तैक्  कुऱिप्पालुणर्दल्  
  
  तॊगुत्त  माण्बुडैत्   तूदऩ्   मऩ्ऩवऩ्  
  वगुत्त   मामणित्   तलत्तिऩ्   मेऩ्मऩत्  
  तगत्ति   ऩालमर्ऩ्  तिरुप्प   वाङ्गवऩ्  
  मुगत्ति   ऩाऱ्‌पॊरुण्    मुडिवु    कण्णिऩाऩ्  
  
  इदुवुमदु  
  
  तूद   ऩिऩ्मुगप्   पॊलिवि   ऩाऱ्‌सुडर्क्  
  कादु   वेलिऩाऩ्   करुम   मुऱ्‌ऱुऱ  
  ओदि   ञाऩिबो   लुणर्न्द    पिऩ्ऩदु  
  कोदिल्    केळ्वियाऩ्   ऱॊऴुदु   कूऱिऩाऩ्  
  
  इदुमुदल्   उअ   सॆय्युळ्गळ्   मरीसियिऩ्    कूऱ्‌ऱु  
  
  वॆल्ग   वाऴिऩिऩ्    वॆऩ्ऱिवार्गऴल्  
  सॆल्ग   तीयऩ  सिऱक्क  निऩ्बुगऴ्  
  मल्ग   निऩ्बणि   मुडित्तु  वन्दऩऩ्  
  पिल्गु   मुम्मदप्   पिणर्क्कै   याऩैयाय्  
  
  इङ्गु  निऩ्ऱुबो   यिऴिन्द    सूऴलुम्  
  अङ्गु   वेन्दऩै   यणैन्द   वायिलुम्  
  पॊङ्गु   ताऩैयाऩ्   पुगऩ्ऱ   माऱ्‌ऱमुऩ्  
  तॊङ्गऩ्   मार्बिऩाय्   सॊल्लु    केऩॆऩा  
  
  अळ्ळि  लैच्चॆऴुम्   पलवि   ऩार्सुळै  
  मुळ्ळु   टैक्कऩि   मुऱुगि   विण्डॆऩक्  
  कळ्ळु   ऱैत्तॊऱुङ्   गऴुमि   यूऱ्‌ऱऱा  
  वळ्ळि  लैप्पॊऴिऩ्   मगिऴ्न्दु   पुक्कदुम्  
  
  मुळ्ळ   रैप्पसु  मुळरि   यन्दडत्  
  तुळ्ळि   रैत्तॆऴु    मॊलिसॆय्   वण्डिऩम्  
  कळ्ळि   रैत्तुगक्   कण्डु   वण्सिऱैप्  
  पुळ्ळि   रैप्पदोर्   पॊय्गै   सार्न्ददुम्  
  
  नित्ति   लम्मणि   निरन्दु   वॆळ्ळिवेय्  
  पत्ति   सित्तिरप्  पलगै   वेदिगै  
  सित्ति   रङ्गळिऱ्‌   सॆऱिन्दु   कामऩार्  
  अत्ति   रम्मॆऩ   असोगङ्   गण्डदुम्  
  
  तऩ्णि   ऴऱ्‌सुडर्त्   तमऩि   यत्तिऩाऩ्  
  मऩ्णि   ऴऱ्‌कॊळ   मरुङ्गु   सुऱ्‌ऱिय  
  वॆण्णि   ऴऱ्‌सुडर्   विळङ्गु   कऱ्‌ऱलङ्  
  गण्णि   ऴऱ्‌कॊळक्   कण्ड   काट्चियुम्  
  
  सुरिन्द   कुञ्जियऩ्    सुडरु   मेऩियऩ्  
  ऎरिन्द   पूणिऩ   ऩिलङ्गु   तारिऩऩ्  
  वरिन्द  कच्चैय   ऩॊरुवऩ्   वन्दुवण्  
  डिरिन्दु   पायविङ्   गेऱु    कॆऩ्ऱदुम्

  मऱ्‌ऱ   वऩ्ऱऩक्    कुरैत्त   माऱ्‌ऱमुङ्  
  गॊऱ्‌ऱ   वऩ्विडक्    कॊम्ब   ऩार्सिलर्  
  उऱ्‌ऱ   मङ्गलक्   कलङ्ग   ळोडुडऩ्  
  मुऱ्‌ऱ   वूण्डॊऴिऩ्   मुडिन्द   पॆऱ्‌ऱियुम्  
  
  पङ्गय   यत्तलर्च्    चॆङ्गण्   मामुडित्  
  तिङ्गळ्  वण्णऩुञ्    जॆम्बॊ   ऩीळ्गुऴैप्  
    पॊङ्गु  वॆण्डिरैप्   पुणरि   वण्णऩुम्  
  अङ्गु   वन्ददु   मवर्गळ्   सॊऱ्‌ऱदुम्  
  
  नऱ्‌पु   ऱत्तऩ   नाऱ्‌प   तांवय  
  तिप्पु   रत्तऩ   विळङ्ग   रुङ्गैम्मा  
  मॊय्प्पु  ऱत्तुमेऩ्   मुऴङ्गु   ताऩैयो  
  टप्पु   ऱत्तर    सवैय  टैन्ददुम्  
  
  मऩ्ऩ   वऩ्गऴल्   वणङ्गि   निऩ्ऱदुम्  
  पिऩ्ऩ   वऩ्ऱऩा   लिरुक्कै   पॆऱ्‌ऱदुम्  
  पॊऩ्ऩि   ऱप्पॊऱि  पुगऴ्न्द    सादगऩ्  
   तुऩ्ऩि  वासगऩ्   तॊऴुदु   कॊण्डदुम्  
  
  ओट्टि   ऱाऩैया   ऩोलै  वासगङ्  
  गेट्ट   मऩ्ऩवऩ्  किळर्न्द   सोदियाऩ्  
  मीट्टॊर्   सॊऱ्‌कॊडा   विम्मि   तत्तऩा  
  यीट्टु   मोऩिया   यिरुन्द   पॆऱ्‌ऱियुम्  
  
  इरुन्द   मऩ्ऩऩ्मे   लॆडुत्त   माऱ्‌ऱमुम्  
  वरुन्दि   मऱ्‌ऱवऩ्    मऱुत्त   वऩ्णमुम्  
  पुरिन्दु   तॊल्गुलम्   पुगऩ्ऱ   पॆऱ्‌ऱियु  
  मरुऩ्   तगैत्   तॊडर्   पमैन्द   वाक्कमुम्  
  
  पिऩ्ऩै   मऩ्ऩवऩ्   पेणि   नऩ्मॊऴि  
  सॊऩ्ऩ   वण्णमुञ्   जुऱ्‌ऱ   मायदुम्  
  पॊऩ्ऩ   कैक्कुलम्   पॊलिन्दु   कण्गॊळ  
  विऩ्ऩ   कैच्चिऱप्   परुळि   यीन्ददुम्  
  
  अरुङ्गल   लक्कुऴात्   तरसऩ्   ऱेविमार्  
  पॆरुङ्गु   लत्तवर्   पॆयर्न्दु    कण्डदु  
  मॊरुङ्गु   मऱ्‌ऱुळो   रुरैत्त   वार्त्तैयुञ्  
  जुरुङ्गिल्   केळ्वियाऩ्   ऱॊऴुदु   सॊल्लिऩाऩ्  
  
  इदुमुदल्   ऎट्टुच्   चॆय्युळ्गळ्,  पयाबदि   मऩ्ऩऩिऩ्   पॆरुमैयै   मरीसि   कूऱल्  
  
  सॊऩ्ऩ  वार्त्तैयिह्  तिरुक्कच्   चॊल्लुव  
  तिऩ्ऩ   मॊऩ्ऱुळ  वडिगळ्   याऩ्बल  
  मऩ्ऩर्   तङ्गळै  मगिऴ्न्दु   कण्डऩ  
  ऩऩ्ऩ  नीर्मैया   ररस    रिल्लैये         २०  
  
  कऱ्‌ऱ  नूल्बिऱर्   कऱ्‌ऱ   नूलॆला  
  मुऱ्‌ऱ  नोक्किऩु   मुऱ्‌ऱ   नोक्कल  
  वुऱ्‌ऱ   नूलॆला   मुऱ्‌ऱ  नूल्गळाय्प्  
  पॆऱ्‌ऱ  नूलवऩ्   पॆऱ्‌ऱि   वण्णमे  
  
  ऎरियु   माणैयाऩ्   कुळिरु   मीगैयाऩ्  
  पॆरियऩ्   पॆऱ्‌ऱियाऱ्‌   सिऱिय   ऩण्बिऩा  
  ऩरियऩ्   वेन्दर्गट्   कॆळिय    ऩाण्डैयार्क्  
  कुरिय   ऩोङ्गुदऱ्‌   कोडै   याऩैयाऩ्  
  
  ऎल्लै   नीरुल   किऩिदु   कण्बड  
  वॆल्लुम्  वेलवऩ्   विळङ्गु    तण्णळि  
  यिल्लै   येलुल  किल्लै   यामॆऩ  
  नल्ल   ऩेयव   नाम    वेलिऩाय्  
  
  कऱ्‌ऱ  नूलिऩार्   कलन्द   कादला  
  लुऱ्‌ऱ   पोऴ्दुयिर्   कॊडुक्कु   माऱ्‌ऱलाऱ्‌  
  कॊऱ्‌ऱ   वेलवऩ्   कुडैयि    ऩीऴलार्  
  सुऱ्‌ऱ   माण्बिऩर्   सुडरुम्   वेलिऩाय्  
  
  कोदिलार्  कुल   मक्कण्   माक्कण्मऱ्‌  
  ऱेदि  लारॆऩ   वियैन्द    तिऩ्मैयार्  
  आद   लाऱ्‌ऱमर्   पिऱर्ग    ळावदङ्  
  गोदि   लारवर्क्   कुळ्ळह्   तिल्लैये  
  
  वैय  मिऩ्बुऱिऩ्   मऩ्ऩ  ऩिऩ्बुऱुम्  
  वॆय्य   तॊऩ्ऱुऱिऱ्‌   ऱाऩुम्    वॆय्दुऱुञ्  
  जॆय्य   कोलिऩाय्   सॆप्प   लावदऩ्  
  ऱैय   तारिऩा   ऩरुळिऩ्   वण्णमे  
  
  वीविल्   वीङ्गुनीर्    वेलि   वाऴ्बवर्क्  
  कावि   याबव   ररस  रादलाऱ्‌  
  काव   लोवुङ्गॊ   लॆऩ्ऱु   कण्बडाऩ्  
  माव  ऱाऩैयम्   मऩ्ऩर्   मऩ्ऩऩे  
  
  इदुमुदल्   ऐन्दु   सॆय्युट्कळ्  विसयदिविट्टरिऩ्   पण्बु   कूऱुवऩ  
  
  मङ्गुल्   मामऴै   मारि   वण्गैयाऩ्  
  पॊङ्गु   कादलाल्   पुदल्वर्    तामुमऱ्‌  
  ऱिङ्गण्   वेन्दर्गट्   केऩै   माऩ्गण्मुऩ्  
  सिङ्ग   वेऱॆऩच्   चॆप्पु   नीररे  
  
  कैय  वाच्चिलैक्  काम   ऩिङ्गिरु  
  मॆय्यि   ऩाल्   वॆळिप्   पट्ट    नीरदाल्  
  वैय   माळ्बवऩ्   पुदल्वर्    वार्गऴ  
  लैयऩ्   मार्गडम्   मऴगिऩ्   वण्णमे  
  
  सङ्ग   वण्णऩार्   तम्बि   ताऩुनीर्  
  पॊङ्गु   कार्मुगिल्   पुरैयु   मेऩिय  
  ऩङ्ग   णिव्वुल   काळ   नाट्टिय  
  मङ्ग   लप्पॊऱि   मऩ्ऩ   काण्डियाल्  
  
  सॆङ्गण्   मालवऩ्   तॆय्व   मार्बगम्  
  पङ्ग   यत्तुमेऱ्‌   पावै   तऩ्ऩुड  
  ऩङ्गु   लक्कॊडि   नङ्गै   सेर्वदऱ्‌  
  किङ्गऩ्   मादव    मॆवऩ्गॊल्   सॆय्ददे  
  
  मरीसि   तिविट्टऩुम्   सुयम्बिरबैक्कुम्   अमैन्द   ऒप्पिऩै  वियत्तल्  
  
  नङ्गै   यङ्गव   ऩलत्तिऱ्‌  कॊप्पव  
 ळिङ्गि   वट्कुव   ऱेन्द   लिल्लिवर्  
  पॊङ्गु  पुण्णियम्   पुणर्त्त   वाऱिदु  
  वॆङ्गण्   यऩैयाय्   वियक्कु   नीरदे  
  
  सडि  मऩ्ऩऩ्  मरीसिक्कुच्   चिऱप्पु   सॆय्दल्  
  
  ऎऩ्ऱु   कूऱलु   मेन्दु   नीण्मुडि  
  वॆऩ्ऱि   नीळ्बुगऴ्   वेग   याऩैया  
  ऩऩ्ऱु   मऱ्‌ऱवऱ्‌   करुळि   यीन्दऩ  
  ऩिऩ्ऱु   मिऩ्सुडर्    निदियिऩ्   नीत्तमे  
  
  सडिमऩ्ऩऩ्   अमैच्चरै   विऩादल्  
  
  मऱ्‌ऱ   वऩ्ऱऩै   मऩैबु   कप्पणित्  
  तुऱ्‌ऱ   मन्दिरत्तवर्ग   ळोडिरुऩ्  
  तॆऱ्‌ऱु   नामिऩिच्   चॆय्व    तॆऩ्ऱऩऩ्  
  वॆऱ्‌ऱि   नीळ्गुडै   वेन्दर्   वेन्दऩे  
  
  अमैच्चरिऩ्   विडै  
  
  सॆङ्ग   णीऩ्मुडिच्   चॆल्व   सॆऩ्ऱॊरु  
  तिङ्गळ्   नाळिऩुट्   टिविट्ट   ऩाङ्गॊरु  
  सिङ्गम्   वाय्   पगत्   तॆऱुव   ऩॆऩ्बदु  
  तङ्गु   केळ्वियाऩ्   ऱाऩ्मुऩ्    सॊऩ्ऩदे  
  
  इदुवुमदु  
  
  आदला   लह्दऱियुम्   वायिला  
  वोदु   माण्बिऩा  ऩॊरुव    ऩॆऱ्‌ऱऩाय्त्  
  तीदि   ऱाऩैयाय्  सॆल्ल  वैप्पदे  
  नीदि   यामॆऩ   निगऴ्त्ति   ऩाररो  
  
  मऩ्ऩऩ्  ऒऱ्‌ऱाय्दल्  
  
  उय्त्तु   णर्न्दव   रुरैत्त  नीदिमेल्  
  वैत्त   वॊऱ्‌ऱिऩऩ्   मऩ्ऩ   ऩाऩबि  
  ऩत्ति   ऱत्तऩे   यमर्न्द  सिन्दैय  
  ऩॊत्त   सुऱ्‌ऱमो   टुवगै   यॆय्दिऩाऩ्  
  
  इऩि  अच्चुवगण्डऩ्   सॆय्दियैक्  कूऱुवाम्   ऎऩल्  
  
  इत्ति   सैक्कणिव्    वाऱिदु   सॆल्लुऩा  
  ळत्ति   सैक्कणञ्   जप्पडु    माऴिया  
  ऩॆत्ति   सैक्कुम् वॆय्   योऩियऩ्   मुऩ्ऩुऱ  
  वैत्ति   सैत्तऩ   मऱ्‌ऱदुङ्    गूऱुवाम्  
  
  इदुमुडल्   ६   सॆय्युळ्गळ्  अच्चुवक्सुण्डऩ्   कामक्  कळियाट्टम्   कूऱुवऩ  
  
  पञ्जि   मेऩ्मिदिक्   किऱ्‌पऩिक्   कुन्दगै  
  यञ्जि   लोदिय   रम्मुलै   नाञ्जिला  
  मञ्जु   तोय्वरै   मार्ब   मडुत्तुऴत्  
  तुञ्ज  लोवुऩ्   तॊऴिलिऩ  ऩायिऩाऩ्  
  
  मुत्त  वाणगै   मोय्बव   ळत्तुणि  
  यॊत्त   वायमु   तॊण्गडि   कैत्तिरळ्  
  वैत्त   वायिऩ   ऩाय्मड   वार्गडञ्  
  जित्त   वारिग  ळुट्चॆऩ्ऱु   तङ्गिऩाऩ्  
  
  आरऩ्   तङ्गिय   मार्बऩु   मन्दळिर्क्  
  कारुङ्   गॊम्बऩै   यारुङ्   गलन्दुऴित्  
  तारुङ्   गॊङ्गै   ळुम्बॊरत्   ताञ्जिल  
  वारम्   पट्टणि   वण्डिऩ   मार्त्तवे  
  
  वण्डु   तोय्मदु   वाक्किवळ्   ळत्तिऩुट्  
   कॊण्डु   कॊम्बऩै   यार्गळ्   कॊडुप्पवह्  
  तुण्डु   मऱ्‌ऱव   रॊण्डुवर्    वायॊळित्  
  तॊण्डै   यङ्गऩि   यिऩ्सुवै   यॆय्दिऩाऩ्  
  
  ताम   मॆऩ्गुऴ   लार्दडङ्   गण्णॆऩुऩ्  
  तेम   यङ्गिय   सॆङ्गऴु   नीरणि  
  काम   मॆऩ्बदॊर्   कळ्ळदु  वुण्डरो  
  याम   मुम्बग   लुम्मयर्   वॆय्दिऩाऩ्  
  
  सुऱ्‌ऱु   वार्मुलै   यार्दऩ्   तुगिऱ्‌ऱड  
  मुऱ्‌ऱु  मूऴ्गुम्   पॊऴुदु   मुऩिवव  
  रुऱ्‌ऱबोऴ्    तुणर्त्   तुम्बॊऴु    तुम्मलाऩ्  
  मऱ्‌ऱॊर्   पोऴ्दिलऩ्   मऩ्ऩव   ऩायिऩाऩ्  
  
  मण्ग  ऩिन्द   मुऴविऩ्    मडन्दैयर्  
  कण्ग  ऩिन्दिडु   नाडगक्  काट्चियुम्  
  पण्ग   ऩिन्दविऩ्   ऱीङ्गुरऱ्‌   पाडलुम्  
  विण्ग   ऩिन्दिड   वेविऴै    वेय्दिऩाऩ्  
  
  वावि   युम्मदु   मण्डबच्   चोलैयुऩ्  
  तूवि   मञ्ञै   तुदैन्दसॆय्    कुऩ्ऱमुम्  
  पावुम्   वॆण्मण   लुम्बुऩऱ्‌   पट्टमु  
  मेवु   नीर्मैय   ऩाय्विळै   याडिऩाऩ्  
  
  मिऩ्ऩुञ्   जॆङ्गदिर्  मण्डिलम्   वॆय्दॊळि  
  तुऩ्ऩुञ्  तिङ्गट्   पऩिच्चुडर्   तण्णिदु  
  ऎऩ्ऩु   मित्तुणै   युम्मऱि   याऩ्गळित्  
  तऩ्ऩ   ऩायिऩ   ऩच्चुव   कण्डऩे  
  
  अच्चुवक्कण्डऩिऩ्  अरसियल्  
  
  सीऱिऱ्‌  ऱेन्दुणर्   विऩ्ऱिच्   चॆगुत्तिडु  
  माऱुगण्   डॆऩ्बदोर्   माऱ्‌ऱम्   पॊऱाऩ्मऩऩ्  
  तेऱिऩ्   यारैयुम्   तेऱुञ्   जॆरुक्कॊडिव्  
  वाऱु   सॆऩ्ऱ   तवऱ्‌कर   सॆऩ्बवे  
  
  पूमगळ्  अच्चुवक्कण्डऩ्  आट्चियिलिरुन्दगलच्  चॆव्वि  तेर्दल्  
  
  तोडु   मल्गु   सुरुम्बणि   कोदैयर्  
  कोडि   मॆऩ्ऱुगिऱ्‌  कुय्यत्  तडम्बडित्  
  ताडित्   तऩ्ऩणै   यामैयिऱ्‌   पूमगळ्  
  ऊड   लुऱ्‌ऱिडम्   पार्त्तुळ   ळायिऩाळ्

  सदविन्दु   ऎऩ्बाऩ्   अच्चुवगण्डऱ्‌कु   अरसियलऱम्   कूऱल्  
  
  आङ्गॊर्   नाळिऱै   पॆऱ्‌ऱऱि   विऩ्गडल्  
  ताङ्गि   ऩाऩ्सद   विन्दुवॆऩ्   पाऩुळऩ्  
  नीङ्ग   लाप्पुग   ऴाऩ्ऱ   निमित्तिगऩ्  
  वीङ्गु   वॆल्गऴ   लार्गु    विळम्बिऩाऩ्          ७।५०  
  
  अरसर्क्कुरिय   अऱुवगैप्  पगैगळ्  
  
  मऩ्ऩ   केळ्वळै   मेय्दिरै   मण्डिलऩ्  
  तऩ्ऩै   याळ्बवर्क्   कोदिऩ्   तङ्गणे  
  पऩ्ऩि   ऩाऱु   पगैक्कुल   मामवै  
  मुऩ्ऩम्   वॆल्गवॆऩ्   ऱाऩ्मुगम्  नोक्किऩाऩ्  
  
  तऩ्ऩै   वॆऩ्ऱदण्   डार्वय   वेन्दऩैप्  
  पिऩ्ऩै   वेऱल   पिऱर्क्करि   तादलाऩ्  
  मऩ्ऩ   मऱ्‌ऱव   ऩाळुम्   वरैप्पगम्  
  पॊऩ्ऩिऩ्  मारि   पॊऴिन्दिडु   नऩ्ऱरो  
  
  मासि   ऱण्डऩ्ऩ   तोण्मऩ्ऩ   मऩ्ऩिय  
  कोसि   ऱण्डत्त   ऩाय्विडिऱ्‌   कॊऱ्‌ऱव  
  ऩेसि   ऱण्डम्   परवविऩ्   वैयग  
  मासि   ऱण्डत्त  ऩायिऩि   ताळुमे  
  
  पॆऱ्‌ऱ   तऩ्मुद   लाप्पिऩ्   पॆऱाददुञ्  
  जुऱ्‌ऱि   वन्दडै   युम्बडि   सूऴ्न्दुसॆऩ्  
  ऱुऱ्‌ऱ  वाऩ्बॊरुळ्   कात्तुय   रीगैयुङ्  
  गऱ्‌ऱ   वऩ्बिऱर्   कावल   ऩागुवाऩ्  
  
  अरुक्कऩ्   ऱऩ्ऩऱि   वाग  वलर्न्दनीर्त्  
  तिरुक्क   विऩ्ऱसॆल्   वच्चॆऴुऩ्  तामरै  
  सॆरुक्कॆ   ऩप्पडुऩ्   तिण्बऩि   वीऴुमेल्  
  मुरुक्कु   मऱ्‌ऱद  ऩैमुगत्   तारिऩाय्  
  
  इगऴ्च्चि     यिऱ्‌कॆडु  वार्गळै   यॆण्णुग  
  मगिऴ्च्चि   युण्मदि   मैन्दुऱुम्   पोदॆऩप्  
  पुगऴ्च्चि   नूलुट्   पुगऩ्ऱऩर्   पूविऩुट्  
  टिगऴ्च्चि   सॆल्बॊऩ्   मणिमुडि   मऩ्ऩऩे

  अरसे!  नी   सिऩन्दालुम्   निऩक्कु   ओर्   उऱुदि  कूऱुवेऩ्   ऎऩल्  
  
  नॆऱियि   नीदिक्क  ऩेरिवै   यॊप्पवु  
  मऱिदि   नीयवै  निऱ्‌क वऴऩ्ऱु नी  
  सॆऱुदि   येऩुञ्जॆम्   पॊऩ्मुडि   मऩ्ऩवोर्  
  उऱुदि   याऩुरैप्   पाऩुऱु   किऩ्ऱदे  
  
  अच्चुवक्कण्डऩुम्   अङ्ङऩमायिऩ्   अव्वुऱुदि   यादु कूऱुदि   ऎऩल्  
  
  ऎऩ्ऱ   लुम्मिणर्  वेय्मुडि  मालैया  
  ऩऩ्ऱु    सॊल्लुग   वॆऩ्ऱु   नगैमणिक्  
  कुऩ्ऱ   मऩ्ऩदिण्   डोण्मिसैक्   कुण्डलञ्  
  जॆऩ्ऱु   मिऩ्सॊरि   यच्चॆवि   ताऴ्त्तिऩाऩ्  
  
  निमित्तिगऩ्  कूऱल्  
  
  पूमि   मेऱ्‌पुरि   सैम्मदिऱ्‌   पोदऩ  
  नाम   नऩ्ऩग  राळु   नगैमलर्त्  
  ताम  नीण्मुडि   याऩ्ऱऩ्   पुदल्वर्गळ्  
  काम   वेळऩै   यारुळर्   काण्डियाल्  
  
  इदुवुमदु  
  
  एन्दु   तोळव   रुळ्ळिळै  याऩमक्  
  काय्न्द   तॊल्बगै   यागुमॆऩ्   ऱेयुऱप्  
  पोन्दॊर्   पुऩ्सॊ  निमित्तम्   पुऱप्पड  
  वेन्द   याऩ्मऩत्   तिऩ्मॆलि   केऩरो      ६०  
  
  अच्चुवक्कण्डऩ्   निमित्तिगऩ्   कूऱ्‌ऱैत्  तडुत्तल्  
  
  मुत्त   निण्मुडि   याऩ्मूऩ्ऩ   मऱ्‌ऱदऱ्‌  
  कॊत्त   वाऱुणर्ऩ्   तीयॆऩ    वॆऩ्सॆयु  
  मैत्त  कैमऩत्   तऩ्मणित्   तऩ्ऩॆऩक्  
  कैत्त   लङ्गदिर्   वीस   मऱित्तऩऩ्  
  
  अच्चुवक्कण्डऩ्   कूऱुदल्  
  
  मिगैयिऩ्    वन्दविच्    चादर    वेन्दर्दऩ्  
  तॊगैयै    वॆऩ्ऱवॆऩ्    ऱोळुळ   वाप्पिऱ  
  पगैयि   ऩिप्पडर्ऩ्    तॆऩ्सॆयु    मॆऩ्ऱऩ  
  ऩगैगॊ   णीण्मुडि    नच्चर    वम्मऩाऩ्  
  
  अच्चुवक्कण्डऩिऩ्   सिऩमॊऴिगळ्  
  
  मासि  लालवट्   टत्तॆऴु   मादरुम्  
  वीस    विण्डॊडु    मेरुत्   तुळङ्गुमो  
  पेसिऩ्   माऩिडप्   पेदैग    ळाऱ्‌ऱला  
  लासि    ऱोळिवै   तामसै    वॆय्दुमो  
  
  इदुवुमदु  
  
  वेऴत्   तिऩ्मरुप्  पुत्तडम्   वीऱुव  
  वाऴैत्   तण्डिऩु   ळूऩ्ऱ   मऴुङ्गुमो  
  वाऴित्   ताऩवर्   ताऩैयै   यट्टवॆऩ्  
  पाऴित्   तोळ्मऩित्   तर्क्कुप्   पणियुमो  
  
  वेग    मारुदम्   वीसविण्   पाऱ्‌सिऱु  
  मेग   सालम्   विरिन्दॆदिर्   सॆल्लुमो  
  वेग   मायवॆऩ्   सीऱ्‌ऱमञ्    जादॆदि  
  राग   माऩुडर्   तामसै    किऱ्‌पवो  
  
  कुलिस  मिन्दिरऩ्   कॊण्डु   पणिक्कु   मेऩ्  
  मलैयिऩ्   मासिग   रङ्गळुम्   वीऴ्त्तिडु  
  निलैय   वॆञ्जुड   राऴि   निऩैप्पऩेऱ्‌  
  ऱॊलैविल्   वाऩवर्   तोळुऩ्   तुणिक्कुमे  
  
  विच्चै   मऱ्‌ऱवर्   तम्मै   विडुप्पदो  
  रिच्चै   यॆऩ्गणुण्   डामॆऩिऩ्  यावरे  
  यच्च   मिऩ्ऱि निऱ्‌   पारऩ्   निमित्त   नूल्  
  पॊच्च   लाङ्गॊल्   पुलऩ् तॆऴु   नीर्मैयाय्  
  
  पुलवर्   सॊल्वऴि   पोऱ्‌ऱिल  ऩॆऩ्बदो  
  रलगिऱ्‌   पुऩ्सॊलुक्   कॆञ्जुव   ऩल्लदे  
  लुलग   मॊप्प   वुडऩ्ऱॆऴु   मायिऩु  
  मलैवऩ्   मऱ्‌ऱदऩ्   कण्मदिप्   पिल्लैये  
  
  आद    लालादऱ्‌    केऱ्‌ऱ   तमैच्चर्ग  
  ळोदि   याङ्गुणर्ऩ्   तीगवॆऩ्   ऱॊट्टिऩाऩ्  
  यादुऩ्   तऩ्गणल्   लार्सॆयऱ्‌    केऩ्ऱदो  
  रेद   मुण्डॆऩु    मॆण्णमिल्   लादवऩ्  
  
  अच्चुवक् कण्डऩ्   अमैच्चर्  कूऱुदल्  
  
  अलङ्ग   लाऴियि   ऩाऩदु   कूऱलुङ्  
  गलङ्गु   नूऱ्‌करु   मत्तॊऴिऩ्   माक्कडम्  
  पुलङ्गॊळ्   सूऴ्च्चिय   रागिप्   पुगऩ्ऱऩ  
  रुलङ्गॊळ्   तोळव   ऩुक्कुणर्    वायिऩार्  
  
  ऎरियुऩ्   तीत्तिर   ळॆट्टुणैत्   तायिऩुङ्  
  गरियच्   चुट्टिडुङ्   गान्दिक्   कऩलुमेऱ्‌  
  ऱॆरियिऱ्‌   ऱॊल्बगै   ताऩ्सिऱि   तायिऩुम्  
  विरियप्   पॆऱ्‌ऱबिऩ्  वॆऩ्ऱिडु    किऱ्‌कुमे  
  
  मुट्कॊणच्चु   मरमुळै  यागवे  
  युट्कि  नीक्कि   ऩुगिरिऩुङ्   गॊल्ललाम्  
  वट्कि   नीण्डदऱ्‌   पिऩ् मऴु   वुन्दऱु  
  कट्कु   टारमुऩ्   ताङ्गळै  किऱ्‌पवो  
  
  सिऱिय  वॆऩ्ऱिग   ऴार्बगै   सॆऩ्ऱुसॆऩ्  
  ऱऱिय  लाववऩ्  ऱालणि   मामलर्  
  वॆऱियुम्   वेरियुम्    विम्मि   विरिन्दुदेऩ्  
  सॆऱियुऩ्   तॊङ्गऱ्‌सॆम्    पॊऩ्मुडि   मऩ्ऩऩे  
  
  अरिमञ्जु   ऎऩ्ऩुम्   अमैच्चऩ्   कूऱुदल्  
  
  अञ्जि   निऩ्ऱवर्   कूऱिय   पिऩ्ऩरि  
  मञ्जु  वॆऩ्बवऩ्   सॊल्लुमऱ्‌   ऱाङ्गवऩ्  
  सॆञ्जॆ   वेबगै  यामॆऩिऱ्‌   ऱेर्न्दुगण्  
  डॆञ्जि   ऱॊल्बुग   ऴाय्बिऩ्ऩै   यॆण्णुवाम्  
  
 इदुवुमदु  
  
  पगैय   लादव   रैप्पगै  याक्कलुम्  
  नगैयि   ऱीमऩत्   तामरै नण्   पॆण्णलु  
  मुगैयिऩ्   वेय्न्दमॆऩ्   मॊय्म्मलर्क्   कण्णियाय्  
  मिगैयिऩ्   मऱ्‌ऱवै   पिऩ्ऩै   वॆदुप्पुमे

  अरिमञ्जु   कूऱुम्   सूऴ्च्चि  
  
  अऱियत्   तेऱुऩ्   तिऱत्तदॆव्   वाऱॆऩिऱ्‌  
  ऱिऱैयिऱ्‌   कॆऩ्ऱु   विडुदुंविट्   टाऱ्‌ऱिऱै  
  मुऱैयिऱ्‌   ऱन्दु   मुगमऩ्  मॊऴिन्दॆदिर्  
  कुऱैयिऱ्‌  कॊऱ्‌ऱव   कुऱ्‌ऱमङ्   गिल्लैये  
  
  अच्चुवक्कण्डऩ्   मगिऴ्न्दु   तूदुविडुदल्  
  
  ऎऩ्ऱ   लुम्मिदु   नऩ्ऱॆऩ   वेन्दॊळि  
  निऩ्ऱ   नीण्मुडि   नीडिणर्क्   कण्णियाऩ्  
  सॆऩ्ऱु   तूदुवर्   तान्दिऱै   कॊळ्गॆऩ  
  वॆऩ्ऱि   वेलवऩ्   मेल्विडै   येयिऩाऩ्  
  
  अत्तूदर्गळिऩ्   पण्बु  
  
  ऊट्ट   रक्कुण्ड   कोलरॊण्   कोलत्त  
  रोट्ट   रुम्बॊऱि   यॊऱ्‌ऱिय   वोलैयर्  
  नाट्टि   यम्मुणर्   वारॊरु   नाल्वर्सेण्  
  मोट्टॆ  ऴिऩ्मुगिल्    सूऴ्ऩॆऱि  मुऩ्ऩिऩार्

  वेऱु  -  तूदर्   पोदऩ   नगरत्तै   ऎय्दुदल्  
  
  तीदऱु   तॆऩ्मलै   मादिर   मुऩ्ऩुबु  
  तूदुवर्   सूऴ्सुडर्   सूडिय   सूळिगै  
  योदिऩ   रोदि   युलप्पऱ   वोङ्गिय  
  पोदऩ   माऩगर्   पुक्कऩ   रऩ्ऱे  
  
  अऩ्ऩगरच्  चिऱप्पु  
  
  सॆञ्जुडर्   मिऩ्ऩॊळि   सॆऩ्ऱु   परन्दिड  
  मञ्जॊडु   वैगिय   मामणि   माळिगै  
  वॆञ्जुडर्  वीदि   विलक्कुव    कण्डुदम्  
  विञ्जैयर्   सॆल्वम्   वॆऱुत्तऩ   रऩ्ऱे  
  
  इदुवुमदु  
  
  मुरि   मुऴावॊलि   विम्मि   मुरऩ्ऱॆऴु  
  कारि   मिऴार्गलि   याऩ् मयि   लालुव  
  सोरि   मुऴाविऴ   विऱ्‌ऱॆरु   तुऱ्‌ऱबिऩ्  
  सीरि   मिऴाऱ्‌पॊलि   वॆय्दिऩर्   सॆऩ्ऱे  
  
  सूळिगै   सूडिय   सूल   विलैत्तलै  
  माळिगै   मेऩ्मऴै   मामुगिल्   पोऴ्दलिऩ्  
  ऩीळिय   नीररु   वित्तिरळ्   वीऴ्वऩ  
  काळैग   टादैऩ    कर्प्पल   कण्डार्  
  
  कूडुऩर्  कोवै   मणिक्कलै   युक्कवु  
  मूडिऩर्   सिन्दिय   वॊण्सुडर्   मालैयु  
  मूडिय   मूरि   नॆडुन्दॆरु   वॊप्पवु  
  मूडु   सॆलऱ्‌करि   तायिड   रुऱ्‌ऱार्  
  
  मूरिऩडैक्कळि  याऩै  मदत्तिऩॊ  
  टेरि   ऩडैक्कलि   मादम्   विलाऴियु  
  मोरि   नुरैप्प   वुगुत्त   पॆरुङ्गडै  
  वेरि   वॆऱिक्कळ   मॊप्पदु   कण्डार्  
  
  तूदर्गळ्   अरण्मऩैयै   अडैदल्  
  
  वण्डु   पडक्कुव   ळैप्पिणै   नक्कलर्  
  विण्ड   मदुप्परु  किक्कळि   यिऩ्मदर्  
  कॊण्डु   नडैक्कळि   यऩ्ऩ   मिरैप्पदॊर्  
  मण्डु   पुऩऱ्‌पुरि   सैप्पदि   सार्न्दार्  
  
  कोयिऩ्   मुगत्तदु   कोडुयर्   सूळिगै  
  वेयिऩ्   मुगत्तदिऩ्   मामऴै   वीऴ्वदु  
  ञायिऩ्   मुगत्त   नगैत्तिरण्   मुत्तणि  
  वायिऩ्   मुगत्तु   मडुत्तिदु   सॊऩ्ऩार्  
  
  तूदर्गळ्   तम्   वरुगै   अऱिविक्कुम्बडि   वायिलोऩुक्   कुरैत्तल्  
  
  वेय्दलै  नीडिय   वॆळ्ळि   विलङ्गलि  
  ऩोय्दलि   लॊण्सुड   राऴियि   ऩाऩ्ऱमर्  
  वाय्दलि   ऩिऩ्ऱऩर्  वन्दॆऩ   मऩ्ऩऩ्मुऩ्  
  नीदलै   सॆऩ्ऱुरै   नीळ्गडै   काप्पोय्  
  
  पयाबदि   तूदर्गळै   अऴैत्तुवरप्   पणित्तल्  
  
  ऎऩ्ऱवर्   कूऱ   विरुङ्गडै   याऩडि  
  ऩाऩ्ऱॆऩ   नाऱॊळि  नीण्मुडि   याऩडि  
  मऩ्ऱ  वणङ्गि   मॊऴिन्दऩऩ्   मऩ्ऩऩुम्  
  ऒऩ्ऱिय   पोदग   ऎऩ्ब    तुरैत्ताऩ्  
  
  तूदर्   पयाबदिक्कु  ओलै   कॊडुत्तल्  
  
  पॊऩ्ऩविर्   नीळ्गडै   कावलऩ्   पोदग  
  वॆऩ्ऩलि   ऩॆय्दि   यिलङ्गॊळि   नीण्मुडि  
  मऩ्ऩवऩ्   वार्गऴल्   वाऴ्त्तिमडक्किय  
  सॊऩ्ऩवि   लोलैगै   तॊऴुदऩ  रीन्दार्  
  
  अन्द  ओलैयैप्   पडित्तल्  
  
  वासगऩ्   मऱ्‌ऱदु   वासिऩै   सॆय्दबिऩ्  
  मासग   ऩीळ्मुडि  मऩ्ऩवऩ्  मुऩ्ऩिवै  
  तेसग   मूसिय   वाऴियऩ्   सीर्त्तम  
  रोसैग   ळोलै   कॊडॊप्प   वुरैत्तर्  
  
  इदुमुदल्   ६    सॆय्युळ्गळ्   तूदर्गळ्   कूऱुम्   सॆय्दि  
  
  ऊडग   मोडि    यॆरिन्दॊळि   मुन्दूऱु  
  माडग   मायिर    कोडियु   मल्लदु  
  सूडग   मुऩ्गैयर्   तोडग   मॆल्लडि  
  नाडग   रायिर   नारियर्   तम्मैयुम्  
  
  तॆण्डिरै    सिन्दिय  सङ्गॊडु    सॆङ्गदि  
  रॆण्डर   ऩम्बव   ऴक्कॊडि   यीट्टमुम्  
  कण्डिरळ्   मुत्तॊडु   काऴगि   लन्दुगिल्  
  पण्डरु   नीरऩ   वुम्बल्   पण्डमुम्

  वॆण्गदिर्   मुत्तगिल्   वेऴ   मरुप्पॊडु  
  कण्गवर्   सामरै   वॆण्मयि   रिऩ्गणम्  
   तण्गदिर्   वॆण्गुडै   याय्दरल्   वेण्डुमि  
  तॊण्सुड   राऴियि   ऩाऩुरै   यॆऩ्ऱार्  
  
  वेऱु  -  पयाबदियिऩ्  मऩऩिलै  
  
  वेन्दऩ्मऱ्‌   ऱदऩैक्  केट्टे   वॆऱ्‌ऱुव   ऩॆऱिन्द   कल्लैक्  
  कान्दिय   कन्द   तागक्   कवुट्कॊण्ड   कळिरु   पोलच्  
  चेन्दव   रुरैत्त   माऱ्‌ऱञ्   जिन्दैयु   ळडक्कि   वैत्तु  
  नान्दगक्  किऴवर्   कोमा   ऩयन्दॆरि   मऩत्त  ऩाऩाऩ्  
  
  इदुमुदल्  ५  सॆय्युळ्गळ्   पयाबदियिऩ्   सिन्दऩै  
  
  करुत्तुमाण्   कुलऩुऩ्  तेसुङ्   गल्वियुम्   वडिवुऩ्   तम्मिल्  
  पॊरुत्तिऩाऱ्‌   पऴिक्क   लागाप्   पुलैमैमिक्   कुडैय   रेऩु  
  मॊरुत्तऩुक्    कॊरुत्तऩ्   कूऱक्केट्टुऱ्‌ऱुच्  चॆय्दु  वाऴत्  
  तिरुत्तिऩा   ऩिऱैव   ऩेगाण्   सॆय्विऩैक्   किऴव   ऩॆऩ्बाऩ्  
  
  मदियिऩै   मलरच्   चूऴ्न्दु   वरुन्दित्ताम्   पडैक्कप्  पट्ट  
  निदियिऩै   नुगर्न्दु   मॆऩ्ऱु   निऩैत्तिऩि   तिरुन्द   पोऴ्दिऱ्‌  
  पदियिऩैक्   कलक्किच्  चॆऩ्ऱु   पऱित्तुत्ताम्   पिऱर्क्कु  नीट्टुम्  
  विदियिऩै   विलक्क  माट्टा   मॆलिबवाल्   वॆळिय   नीरार्  
  
  ओळियिऩाऱ्‌   पॆरिय   ऩाय   वॊरुवऩुक्   कुवप्पच्   चॆय्दो  
  रळियिऩाल्   वाऴ्दु   मॆऩ्ऩुम्   मवाविऩु   ळऴुन्दु   किऩ्ऱाम्  
  तॆळियऩा   मिदऩैक्   कण्डुम्   सॆय्विऩैत्   तिऱङ्ग   ळोरा  
  मळिय मो   वळियञ्   जाल   वऱिविऩाऱ्‌   पॆरिय    मेगाण्  
  
  अऩ्ऱुऩा   मुयलप्   पट्ट   विऩैगळ्मऱ्‌   ऱऩैय   वाऩा  
  लिऩ्ऱु ना   मवलित्   तॆऩ्ऩै   यिऩिच्चॆय्व    तॆण्णि    ऩल्ल  
  वॆऩ्ऱियाऩ्   विळङ्गु  माऴि   यवर्गट्कु   मेलै   वेन्द  
  रॊऩ्ऱियाङ्   गुवप्पित्   ताण्ड   तुरैप्पक्केट्   टुणर्न्दा   मऩ्ऱे  
  
  पयाबदि   तूदर्क्कु   मुगमऩ्   मॊऴिदल्  
  
  ऎऩ्ऱुदऩ्   मऩत्ति  ऩॆण्णि   यिलङ्गुगोऱ्‌   कैय   रागि  
  निऩ्ऱगे   सररै   नोक्कि  निलमऩ्ऩ   ऩऩैय   सॊऩ्ऩर्क्  
  कॊऩ्ऱिया   मिङ्ग  णुळ्ळ   तॊरुप्पडुत्  तुय्प्पक्   कॊण्डु  
  सॆऩ्ऱुऱु   मिऱवर्क्   कॆंवा   यिऩ्ऩुरै   तॆरिमि   ऩॆऩ्ऱाऩ्  
  
  पयाबदि   तऩ्   मक्कळऱियादबडि   तिऱैप्पॊरुळ्  सॆलुत्त   निऩैत्तल्  
  
  आळिगट्   करस   ऩऩ्ऩ   वरसर्गो   ऩदऩैक्   कूऱि  
  वाळिविऱ्‌  ऱडक्कै   वॆम्बोर्   मणिवरै   यऩैय   मार्बिऱ्‌  
  काळैग   ळिदऩैक्   केट्पिऱ्‌   कऩल्बवा   लवरै   यिऩ्ऩे  
  मीळुमा   ऱमैप्प   ऩॆऩ्ऱु   वेण्डुव   विदियि  ऩीन्दाऩ्    ७। १००

  इदुमुदल्   ऐन्दु   सॆय्युळ्गळ्   ऒरुदॊडर्,   पयाबदि    तिऱै  नल्गुदल्  
  
  सॆय्यवाय्प्   पसुम्बॊ   ऩोलैच्   चीऱडिप्  परवै   यल्गु  
  लैयऩुण्   मरुङ्गु   नोव    वडिक्कॊण्ड   कुववुक्   कॊङ्गै  
  वॆय्यवाय्त्   तण्णॆ    नीलम्   विरिन्दॆऩ   विलङ्गि  नीण्ड  
  मैयवा   मऴैक्कट्    कून्दऩ्   मगळिरै   वरुग    वॆऩ्ऱाऩ्  
  
  अणिमुऴा    वऩैय   तोळा   ऩरुळिय   तऱिन्द   पोऴ्दिऩ्  
  मणिमुऴाच्    चिलम्बक्   कॊण्ड    मण्डल    वरङ्गि   ऩङ्गण्  
  कुणिमुऴाप्   पॆयर्त्त    पणि   कुयिऱ्‌ऱुद    लिलयङ्   गॊण्ड  
  कणिमुऴ   मरुङ्गुऱ्‌   पाडऱ्‌    कलिप्पिवै   तविर्त्तुच्   चॆऩ्ऱार्  
  
  मञ्जिडै   मदर्त्त   मञ्ञै   वाऩ्गुऴा   मॆऩ्ऩ   वाङ्गण्  
  वॆञ्जुडर्   विळङ्गु   माडत्   तिडैऩिलै    विरवित्   तोऩ्ऱि  
  वञ्जिऩऩ्   मरुङ्गु    ऩोव    मणिऩगैक्  कलाव   मिऩ्ऩच्  
  चॆञ्जुडर्    सिलम्बु   पाडत्   तेऩ्ऱिसै   परवच्   चेर्न्दार्  
  
  माडॆला   मॆरिन्दु   मिऩ्ऩुम्   वयिरक्कुण्   डलत्तो   टम्बॊऱ्‌  
  ऱोडुलाऩ्   तुळङ्गित्   तोऩ्ऱुञ्    जुडिगैवाण्    मुगत्तु   नल्लार्  
  पाडला   ऩरम्बिऩ्    तॆय्वम्    पडिवङ्गॊण्    डऩैय   नीरा  
  राडला   लरम्बै   यॊप्प   रवरिला   यिररै   यीन्दाऩ्  
  
  काय्न्दॊळिर्    पवऴच्   चादिक्   कडिगैगळ्   काण   मिऩ्ऩुप्  
  पाय्न्दॆऴु   सुडर्च्चङ्    गीऩ्ऱ  परुमणित्  तरळक्कोवै  
  येन्दॊऴिऱ्‌   काग   तुण्ड   मरुप्पिणै    कवरिक्   कऱ्‌ऱै  
  याय्न्दॊऴिऩ्   मगरप्   पूणा   ऩुवप्पऩ    वऩैत्तु   मीन्दाऩ्  
  
  पयाबदि   तिऱै  नल्गियदै   विसयदिविट्टर्गळ्  काण्डल्  
  
  अञ्जुडर्   वयिरप्   पूणा   ऩरुळिऩाऩ्   विडुप्प   वाङ्गण्  
  विञ्जैयर्  विमाऩत्   तोऱ्‌ऱ   मेलरुङ्    गलङ्ग   ळेऱ्‌ऱिच्  
  चॆञ्जुडर्   तिलगच्   चॆव्वाय्   मगळिरै    विमाऩञ्    जेर्त्तिक्  
  कञ्जिगै   मऱैक्कुम्   पोऴ्दिऱ्‌   काळैग   ळदऩैक्   कण्डार्

  तिविट्टऩ्   अऩ्ऩिगऴ्च्चियै   विऩादल्  
  
  ऎऩ्ऩिदु   विळैन्द  वाऱित्   तूदुवर्   याव   रॆऩ्ऱु  
  कऩ्ऩविल्   वयिरत्   तिण्डोट्   कडल्वण्णऩ्   विऩव    यारुम्  
  सॊऩ्ऩविऩ्   ऱुरैक्क   माट्टार्    तुट्कॆऩ्ऱु   तुळङ्ग    वाङ्गोर्  
  कॊऩ्ऩविल्   पूदम्  पोलुङ्    गुऱण्मग   ऩिदऩैच्   चॊऩ्ऩाऩ्  
  
  कुऱळऩ्   कूऱ्‌ऱु  
  
  अऱैगऴ   लरवत्   ताऩै   यच्चुवक्   किरीव   ऩॆऩ्बा  
  ऩिऱैबुग   ऴाऴि   ताङ्गि   निलमॆलाम्   पणिय   निऩ्ऱाऩ्  
  तिऱैदर   वेण्डुम्   ऎऩ्ऱु   विडुदरच्   चॆरुवऩ्   ताऩै  
  यिऱैवऩु   मरुळिच्    चॆय्दा   ऩिदुविङ्गु   विळैन्द   तॆऩ्ऱाऩ्  
  
  इदुमुदल्   मूऩ्ऱु   सॆय्युळ्   ऒरुदॊडर् -   तिविट्टऩ्   सीऱ्‌ऱम्  
  
  वेऱु  -  
  
  तिऱैक्कड   ऩॆऩ्ऩुमत्   तीच्चॊऱ्‌   केट्टलु  
  निऱैक्कड    निरम्बिय    नॆञ्जत्   तीक्कलुण्  
  मुऱैगॆड  मुळैप्पदोर्  मुऩिवि@इ$  ऩॊळ्ळॆरि  
  करैप्पडु   पडैयवऩ्   कऩल्   मूट्टिऩाऩ्  
  
 मुडित्तलै  मुत्तुदिर्ऩ्   ताङ्गु   नॆऱ्‌ऱिमेल्  
 पॊडित्तऩ  सिऱुवियर्प्   पुळ्ळि   यॊळ्ळॆरि  
 यडुत्तॆऴु   सुडरगत्   तुक्क   नॆय्त्तुळि  
 कडुत्तसॆङ्   गण्णुनीर्त्   तिवलै   काऩ्ऱवे  
  
  पडत्तिडैच्   चुडर्मणि   तीण्डप्  पट्टॆरि  
  कडुत्तिडु   मरवॆऩक्   कऩऩ्ऱ   नोक्कमो  
  टडुत्तॆरिऩ्  तऴल्ऩगै   नक्कु   नक्किवै  
  यॆडुत्तुरै   कॊडुत्तऩ    ऩिळिय   काळैये  
  
  इदुमुदल्   ७  सॆय्युळ्   ऒरु तॊडर् -  तिविट्टऩ्   सिऩमॊऴिगळ्  
  
  उऴुदुदङ्   गडऩ्गऴित्   तुण्डु   वेन्दरै  
  वऴिमॊऴिऩ्   तिऩ्ऩणम्   वाऴु   मान्दर्बो  
  लॆऴुदिय   तिऱैयिऱुत्   तिरुन्दु   वाऴ्वदे  
  लऴगिदु   पॆरिदुऩम्   मरस   वाऴ्क्कैये  
  
  नाळिऩुऩ्   तिऱैऩुमक्   कुवप्पत्   तन्दुऩा  
  टाळुदु   मऩ्ऱॆऩि    लॊऴिदु   मेलॆम  
  तोळिऩुऩ्   तॊडुगऴल्   वलियि   ऩाऩुमिव्  
  वाळिऩुम्   पयऩॆऩै    मयरि   मान्दर्गाळ्  
  
  विडमुडै   यॆरिक्कॊडि   विलङ्गु   नोक्कुडै  
  यडैलुडैक्   कडुन्दॊऴि   लरवि   ऩारऴऱ्‌  
  पडमुडै   मणिगॊळक्  करुदिप्   पार्प्पदोर्  
  मडमुडै   मऩत्तऩुम्   मयरि   मऩ्ऩऩे  
  
  इरुङ्गलिप्   पडैयिऩु   मिगलि   ऩालुमॆम्  
  मरुङ्गल्   मिवैबॆऱ्‌ऱ   करिय   तावदोर्  
  मरुङ्गुळ   तॆऩिऩदु   मगळि   राऱ्‌सिल  
  पॆरुङ्गलत्   ताङ्गिऩाऱ्‌   पॆऱलु   मागुमे  
  
  पाऴियाऩ्   मॆलिन्दवऱ्‌   तिऱत्तुप्    पण्डॆला  
  माऴियाल्   वॆरुट्टि निऩ्   ऱडर्त्ति  पोलुमह्  
  तेऴैगा   ळिऩियॊऴित्   तिट्टुच्   चॆव्वऩे  
  वाऴुमा   ऱऱिन्दुयिर्   कात्तु   वाऴ्मिऩे  
  
  अऩ्ऱॆऩिऱ्‌   ऱिऱैगॊळक्   करुदि   ऩाङ्गॊडु  
  कुऩ्ऱिऩ्मेऱ्‌   पॆऱुवदॆऩ्   वन्दु   कॊळ्गैया  
  ऩिऩ्ऱुद   ऩॆञ्जग   निऱैय   वीऴ्वऩ  
  वॆऩ्ऱियाम्   पगऴियुम्   विसुम्बु   मीवऩे  
  
  इऱैवऩै   मगळिर्बोऱ्‌   कऴऱि   यॆऩ्ऩैयॆङ्  
  गुऱैयिदु   कूऱुमिऩ्   सॆऩ्ऱु   तूदिर्गाळ्  
  तिऱैयिऩै   मऱुत्तवर्   तिऱत्तुच्   चॆय्वदोर्  
  मुऱैयुळ   तॆऩिऩदु   मुयऩ्ऱु   कॊळ्गवे

  उट्कवाङ्   गुरैत्तलु   मॊळिर्बॊऩ्   माऴैयुङ्  
  गट्कमऴ्   कोदैयर्   कणमु   मीण्डदु  
  वट्किऩम्   मिऱैवऱ्‌कु   वलिदु   तॆव्वॆऩत्  
    तुट्कॆऩु   मऩत्तिऩर्   तूद   रेगिऩार्  
  
  तूदर्गळ्  अरिमञ्जु   ऎऩ्बाऩिडम्   सॊल्लुदल्  
  
  पोगिय   तूदर्   तङ्गोऩ्   पॊलङ्गऴ   ऱॆऴुद  लञ्जि  
  यागिय   तऱिन्दु   सूऴु   मरिमञ्जु   लवऩैक्   कण्डे  
  येगिय   पुगऴि   ऩाऩैक्   कण्डदु   मीयप्   पट्ट  
  तोगैयञ्   जाय   लार्दङ्   गुऴाङ्गळु   नॆदियुञ्   जॊल्लि  
  
  इदुवुमदु  
  
  मीट्टिळङ्   गुमरर्   कण्डु   विडुसुड   रिलङ्गु  नक्कु  
  मोट्टिळङ्  गण्णि   तीय   मुऩित्तऴऩ्   मुऴङ्ग   नोक्कि  
  यूट्टिलङ्   गुरुवक्   कोलोर्   तङ्गळुक्   कुरैत्त   वॆल्लाम्  
  तोट्टिलङ्   गुरुवत्   तॊङ्ग   लमैच्चऱ्‌कुच्   चॊल्लि  यिट्टार्  
  
  अरिमञ्जु   तऩक्कुळ्   सिन्दित्तल्  
  
    अरुम्बॆऱ   लऱिविऩ्   सॆल्व   ऩरिमञ्जु   वदऩैक्केट्टे  
  पॆरुम्बगै   यदऩैक्  केट्टाऱ्‌  पॆरियवऩ्   सिऱिदु   नोऩा  
  निरुम्बगै   यिदऩै   यॆऩ्गॊल्   विलक्कुमाऱॆऩ्ऱु   ताऩे  
  सुरुम्बिवर्   तॊडैयऩ्   मार्बऩ्   सूऴ्च्चि कॊण् मऩत्तऩाऩाऩ्  
  
  इदुवुमदु  
  
  मिऩ्ऱॊडर्ऩ्  तिलङ्गु  पूणाऩ्  विळैवुऱा   विळैमै   तऩ्ऩा  
  ऩऩ्ऱुदी  तॆऩ्ऩुऩ्   तेर्च्चि   नविऩ्ऱिल   ऩाद   लाल्या  
  ऩॊऩ्ऱ वोर्   मायङ्  गाट्टि  युळैवित्तुक्   कुऱुग   वोडिक्  
  कुऩ्ऱिडैच्  चीयऩ्   तऩ्मेऱ्‌   कॊळप्पुणर्त्   तिडुवऩॆऩ्ऱाऩ्  
  
  अरिमञ्जु   अरिगेदुविऩै   मायच्चिङ्गमाक्कि  एवुदल्  
  
  अऩ्ऩण   मऩत्ति  ऩाले   यिऴैत्तरि  केदु  वॆऩ्ऩु  
  मिऩ्ऩणङ्   गुरुवप्   पैम्बूण्  विञ्जैयऩ्   ऱऩ्ऩैक्   कूविक्  
  कऩ्ऩवि   ऱोळि  ऩाऱ्‌कुक्   करुममी   तॆऩ्ऱु  काट्टि  
  मऩ्ऩुमोर्   मायच्   चीय   मागॆऩ  वगुत्तु   विट्टाऩ्  
  
  अम्मायच्चिङ्गत्तिऩ्  तऩ्मै  
  
  ऒळ्ळॆरि  नॆऱिप्पट्  टऩ्ऩ   सुरियुळै   मलैगण्   पोऴुम्  
  वळ्ळुगिर्   मदर्वैत्   तिङ्गट्   कुऴविवा   ळॆयिऱ्‌ऱुप्    पैङ्ग  
  णुळ्ळॆरि   युमिऴ  नोक्कि   वुरुमॆऩ   वदिरुम्   पेऴ्वाय्क्  
  कॊळ्ळरि  युरुवु   कॊण्डाऩ्   कॊडियवऩ्   कडिय  सूऴ्न्दाऩ्  
  
  अव्वरिमाविऩ्   सॆयल्  
  
  इलैत्तडञ्  जोलै   वेलि   यिमवन्द   मडैन्दु  नीण्ड  
  सिलैत्तडऩ्   तोळि  ऩार्दञ्   जिन्दुऩा   टदऩैच्   चेर्न्दु  
  मलैत्तडम्   पिळन्दु   सिन्द माण्बुडै   पॆयर   मुऩ्ऩी  
  रलैत्तुडऩ्  कलङ्गि   विण्बा   लदिरऩिऩ्  ऱुरऱि  यिट्टाऩ्  
  
  अप्पॊऴुदु   उलगिल्   एऱ्‌पट्ट  कुऴप्पम्  
  
  पॊडित्तलै  पुलम्बिक्   काऩम्   पोऴ्न्दुमा  नॆरिन्दु   वीऴ  
  वडित्तलै  कलङ्गि   वेऴम्   पिडिगळो  टलऱि   याऴप्  
  पुडैत्तुऴिप्   पदडि  पोलत्   तुऱुगऱ्‌कळ्  पुरण्डु   पॊङ्ग  
  विडित्तलिऩ्   मऩित्त   रॆल्ला   मॆयिऱुऱ   विऱुगिच्   चोर्न्दार्  
  
  अरिमञ्जु   तिविट्टऩ्बाल्   तूदुविडल्  
  
  अप्पडि   यवऩै   यव्वा   ऱमैत्तबि   ऩमैच्च   ऩाङ्गण्  
  मॆय्प्पडै   तॆरिन्दु   सॊऩ्ऩ   तूदुव   रवरै   मीट्टे  
  यिप्पडि   यिवैगळ्   सॊल्लिप्   पॆयर्मिऩी   रॆऩ्ऱु  वॆऩ्ऱिक्  
  कैप्पडै  नविऩ्ऱ   वॆम्बोर्क्   काळैयैक्    कऩऱ्‌ऱ   विट्टाऩ्  
  
  आङ्गुत्  तूदुव   रदिर्मुगि   लाऱुसॆऩ्   ऱिऴिन्दु  
  पूङ्गट्   टेमॊऴिप्   पोदऩत्  तिऱैवऩ्ऱऩ्  पुदल्वर्  
  वीङ्गु   पैङ्गऴल्   विडुसुडर्   मिडैमणिप्   पूणोर्  
  ओङ्गु  ताऩैयो   टुलाप्पोन्द   विडञ्जॆऩ्ऱी   तुरैत्तार्  
  
  तूदर्गळ्   तिविट्टऩुक्कु   इयम्बुदल्  
  
  तिरैयिऩ्   माऱ्‌ऱमुऩ्   तिऱैयिऩै   विलक्किय   तिऱमुम्  
  कुऱैयॆऩ्   ऱॆङ्गळैक्   कुमरऩी   पणित्तदुङ्   गूऱ  
  वरैयुम्    पैङ्गऴ   लाऴियऩ्   तडक्कैयॆ    मरैस  
  ऩऱैयुम्   कुञ्जिया   ऩऩ्ऱुऩऩ्   ऱॆऩच्चॊल्लि   नक्काऩ्  
  
  इदुवुमदु  
  
  तळैयिऩ्   विण्डुदेऩ्  ऱयङ्गिय   तडङ्गॊडार्   मार्ब  
  विळैयै  यॆऩ्बदु   मॆङ्गळ्वाय्क्   केट्टबि   ऩिऱैव  
  ऩॊळियु   माऱ्‌ऱलुम्   तऩ्गणॊऩ्   ऱुळ्ळदु   निऩैया  
  ऩळियिऩ्   पिळ्ळैदा   ऩुरैत्तवॆऩ्   ऱऴऩ्ऱिल   ऩमर्न्दाऩ्  
  
  तूदुवर्   तिविट्टऩुक्कु  अरिमा   वुण्मै  कूऱल्  
  
  अऱियु   मायिऱ्‌ऱ   ऩरुम्बॆऱ   ऩाट्टिऩै   यरिय  
  वॆऱियु   मिऩ्ऩुरु   मॆऩविडित्   तिऱुवरै   मुऴैयु  
  ळुऱैयुङ्   गोळरि   यॊऴिक्कला   ऩमक्कुवऩ्   तीयुऩ्  
  तिऱैयु  मीट्किय  वलित्तवच्   चॆरुक्कुडैच्  चिऱियोऩ्            १३३  
  
  तिविट्टऩ्   वियन्दु   अयल्   निऩ्ऱारै   विऩादल्  
  
  ऎऩ्ऱु   मऱ्‌ऱदु   मॊऴिमिऩ्   ऱुरैत्तॆमै  विडुत्ता  
  ऩॆऩ्ऱ   माऱ्‌ऱमह्   तिसैत्तलु   मिळैयव    ऩॆऩ्ऩे  
  सॆऩ्ऱ   नाट्टगञ्  जिलम्बदिऩ्  ऱिडित्तुयि   रलऱक्  
  कॊऩ्ऱॊर्   कोळरि   कॊडुमुडि    युऱैवदो   वॆऩ्ऱाऩ्  
  
  अयऩिऩ्ऱोर्    अव्वरिमा   उळदॆऩल्  
  
  उऩदु  वाऴिऩि      ऩॊलिबुऩऱ्‌    सिन्दुऩऩ्   ऩाट्टिऱ्‌  
  कळैदल्   यावर्क्कु   मरियदु   कऩमणिक् कुऩ्ऱि  
  ऩुळदु   कोळरि   युरुमॆऩ    विडित्तुयिर्    परुगि  
  अळवि   णीऩ्   मुऴै   युऱैगिऩ्ऱ   तडिगळॆऩ्   ऱुरैत्तार्  
  
     तिविट्टऩ्   अव्वरिमावैक्  कॊल्वेऩ्   ऎऩ्ऱु   सूळुरैत्तल्  
  
  आयिऩ्   मऱ्‌ऱद   ऩरुवरैप्   पिलमॆऩ   वगऩ्ऱ  
  वायैप्   पोऴ्न्दुड    लिरुबिळप्   पावगुत्   तिडुव  
  ऩेयिप्   पॆऱ्‌ऱिये   विळै त्तिल   ऩायिऩुम्   वेन्दऩ्  
  पेयिऱ्‌   पेसिय  पिळ्ळैये  यागॆऩ्ऱु   पॆयर्न्दाऩ्  
  
  इदुवुमदु  
  
  पुऴऱ्‌कैत्   तिण्णुदि  मरुप्पिऩ्   पॊरुगळि   ऱिवैदा  
  निऴऱ्‌क   णोक्कित्तिऩ्   ऱऴऩ्ऱऩ    निलैयिडम्   पुगुग  
  वऴऱ्‌क   णाऱुब    वडुबडै   तॊडुदलै   मडियात्  
  तॊऴिऱ्‌क   णाळरुऩ्   तविर्गॆऩच्    चूळुऱ्‌ऱु   मॊऴिन्दाऩ्  
  
  इवरु  मामणिक्   कॊडुञ्जिय   विवुळित् तेर्   कालाट्  
  कवरि   नॆऱ्‌ऱिय  पुरविदङ्   गाविडम्    पुगुग  
  वॆवरु  मॆऩ्ऩॊडु    वरप्पॆऱार्   तविर्गॆऩ    वॆऴिल्से  
  रुवरि   नीर्वण्ण   ऩुऴैयव  रॊऴियुमा   ऱुरैत्ताऩ्  
  
  विसयऩ्   तिविट्टऩुडऩ्   सॆल्ल  निऩैत्तल्  
  
  नगर  मासऩ   मिरैप्पदु   तविर्त्तबिऩ्  ऩळिनीर्प्  
  पगरु   मागडल्   पडिवङ्गॊण्   डऩैयवऩ्   पडरच्  
  चिगर   माल्वरै   तॆळिन्दऩऩ्   तिरुवमार्    पिऩऩ्बिऩ्  
  मगर   मागडल्   वळैवण्ऩ   ऩुडऩ्सॆल    वलित्ताऩ्  
  
  इरुवरुम्  अव्वरिमा   वदियुम्   इडम्   ऎय्दुदल्  
  
  पुऴऱ्‌कै  माल्गळिऱ्‌   ऱॆरुत्तिडैप्   पुरोसैयिऱ्‌   पयिऩ्ऱ  
  कऴऱ्‌कॊळ्   सेवडि  करुवरै   यिडैऩॆऱि   कलन्द  
  वऴऱ्‌कॊळ्   वॆम्बॊडि   यवैमिसै   पुदैयवव्  वरिमाऩ्  
  तॊऴिऱ्‌कॊण्   डारुयिर्   सॆगुक्किऩ्ऱ   सूऴल्सॆऩ्   ऱडैन्दार्  
  
  अम्माय    अरिमाविऩ्  मुऴक्कम्  
  
  अडैन्द   वीररैक्   काण्डलु   मऴलुळै   यरिमा  
  वुडैन्द   पोगवो   रिडियिडित्   तॆऩवुडऩ्    ऱिडिप्प  
  विडिन्दु   पोयिऩ  विऱुवरैत्   तुऱुगलङ्   गुडऩे  
  पॊडिन्दु   पोयिऩ    पॊरियऩ  नॆरिवॊडु    पुरळा  
  
  अव्वरिमाविऩ्   ऎदिरिल्  तिविट्टऩ्   पोर्क्कोलम्   पूण्डु   मुऴङ्गुदल्  
  
  काळि   काळॊळि   मुगिल्वण्णऩ्   कऴल्गळै   विसियात्  
  तोळिऩ्   मेऱ्‌सॆलच्   चुडर्विडु   कडगङ्गळ्   सॆऱियाच्  
  चूळि  मामणित्   तॊडर्गॊण्डु   सुरिगुञ्जि   पिणिया  
  आळि   मॊय्म्बऩङ्   गार्त्तऩ  ऩुडैत्तदव्   वरिये

  अञ्जि  ओडुम्   अरिमावैत्   तिविट्टऩ्   तॊडर्दल्  
  
  ऎङ्गुप्  पोवदॆऩ्   ऱुडैऩॆऱि   यिऱुवरै   नॆरियप्  
  पैङ्गट्    कोळरि   युरुवुगॊण्   डवऩ्मिसैप्   पडर्न्दु  
  वॆङ्गट्   कूऱ्‌ऱमुऩ्   तिसैगळुम्   विसुम्बॊडु   नडुङ्गच्  
  चॆङ्गट्   कारॊळि   नॆडियवऩ्   विसैयिऩाऱ्‌  सिऱन्दाऩ्

  तिविट्टऩ्   ओडुम्  तऩ्मै  
  
  सुऴलङ्  गार्त्तिल   काळ्गळु  निलमुऱा   मुडङ्गा  
  अऴलुञ्   जॆञ्जुडर्क्   कडगक्कै   यवैबुडै   पॆयरा  
  कुऴलुङ्  गुञ्जियु  मालैयुङ्   गॊळुविय   तॊडरु  
  मॆऴिलुऩ्   तोळिलु   मॆरुत्तिलुङ्   गिडन्दिल    वॆऴुन्दे

  इदुवुम्   अदु  
  
  मरङ्गळ्   वेरॊडुङ्  गीऴ्न्दॆऩ   वऴिदॊडर्ऩ्   तॆऴुन्द  
  निरन्द  माऩ्गळुम्   पऱवैयुम्   निलङ्गॊण्डु   पदैत्त  
  वरङ्गॊळ्   वॆम्बर   लणिवरैक्   कॊडुमुडि   यवैदा  
  मुरङ्गॊ   टोळवऩ्   विरऩुदि  युऱवुडैऩ्   तॊऴिन्द  
  
  अम्माय   अरिमा   कुगैयिऱ्‌   पुक्कॊळिदल्  
  
  मूडि  यिट्टऩ   मुगिऱ्‌कण   मुरऩ्ऱिडै   नॊऱुङ्गाय्क्  
  कूडि  यिट्टऩ   कॊडुमुडित्  तुऱुगऱ्‌कळ्   कुळिर्न्दाङ्  
  गाडि  यिट्टऩ   वऩदॆय्व    मरियुरु   वुडैया  
  ऩोडि   यिट्टऩ   ऩॊळिवरै   मुऴैयगत्   तॊळिन्दाऩ्  
  
  अक्कुगैयिल्  उऱैन्द   मॆय्  अरिमा   इव्वारवारत्ते   तुयिल्   नीत्तु   ऎऴुदल्  
  
  उलगत्तिऩ्   वीङ्गिय   वॊळिमणिच्   चुडरणि   तिणिदो  
  णलत्तिऩ्   वीङ्गिय   नळिर्बुग   ऴिळैयवऩ्   विरैयिऩ्  
  निलत्तिऩ्  कम्बमु   नॆडुवरै    यदिर्च्चियु   मॆऴुवप्  
  पिलत्तिऩ्   वाऴरि   यरसुदऩ्   ऱुयिल्बॆयर्ऩ्   तदुवे  
  
  तिविट्टऩ्  मुऴक्कम्  
  
  एङ्गु  वाऴिय   विरुळ्गॆऴु   मुऴैयगत्   तॊळित्ता  
  योङ्गु   माल्वरै   पिळन्दिडु   कॆऩवुळैऩ्   तुरवो  
  ऩाङ्ग   मामुऴै   मुगत्तुल   कदिरऩिऩ्   ऱार्त्ताऩ्  
  वीङ्गु   वाय्दिऱऩ्   तॊलित्तदु   विलङ्गलिऱ्‌  सिलम्बे  
  
  अक्कुगैवाऴ्  अरिमाविऩ्   मुऴक्कम्  
  
  अदिर   वार्त्तलु   मऴऩ्ऱुद   ऩॆयिऱ्‌ऱिडै   यलर्न्द  
  कदिरुङ्   गण्गळिऱ्‌   कऩलॆऩच्   चुडर्गळुङ्   गऩल  
  मुदिर्विल्   कोळरि   मुऩिन्दॆदिर्   मुऴङ्गलि   ऩॆरिन्दु  
  पिदिर्वु   सॆऩ्ऱदु   पॆरुवरै   पिळन्ददप्  पिलमे  
  
  ऎरिन्द   कण्णिणै   यिऱुवरै   मुऴैऩिऩ्ऱ   वऩैत्तुम्  
  विरिन्द   वायॊडु   पणैत्तऩ  वॆळियुगिर्   परूउत्ताळ्  
  सुरिन्द   केसरञ्   जुडरणि   वळैयॆयिऱ्‌   ऱॊळिया  
  विरिन्द   तायिडै   यिरुणिण्ऱङ्   गॆऴुन्ददव्   वरिये  
  
  अव्वरिमा  वॆळिप्पडुदल्  
  
  तारित्  तिट्टदऩ्   ऱऱुगण्मैक्   कुणङ्गळि   ऩुलगै  
  वारित्  तीट्टिवण्   वन्ददो   ररियॆऩ   मदियाप्  
  पूरित्   तिट्टदऩ्   पॆरुवलि   यॊडुबुग   ऴरिमाप्  
  पारित्  तिट्टदु   पऩिविसुम्   पुडैयवर्   पऩित्तार्  
  
  तिविट्टऩ्   अव्वरिमावैप्   पिळन्दु  कॊल्लुदल्  
  
  अळैन्दु  मार्बिऩु   ळिऴिदरु   कुरुदियैक्   कुडिप्पा  
  ऩुळैन्दु   कोळरि   यॆऴुदलु   मुळैमिसै   मिदिया  
  वळैन्द   वाळॆयिऱ्‌  ऱिडैवलित्   तडक्कैयिऱ्‌  पिडित्ताऩ्  
  पिळन्दु  पोऴ्गळाय्क्  किडन्ददप्   पॆरुवलि   यरिये  
  
  अमरर्गळिऩ्   वियप्पु  
  
  सीय   मायिरञ्   जॆगुत्तिडुऩ्   तिऱलदु   वयमा  
  वाय   वायिर   मायिर   मडुदिऱ   लरिमा  
  एयॆ  नामुऩिङ्   गऴित्तऩ   ऩिवऩॆऩत्   तत्तम्  
  वायिऩ्   मेल्विरल्   वैत्तुऩिऩ्   ऱमरर्गण्   मरुण्डार्  
  
  अऴिन्द   कोळरिक्  कुरुदिय   तडुङ्गडङ्   गळिऱ्‌ऱो  
  टॊऴिन्द   वॆण्मरुप्   पुडैन्दवु  मॊळिमुत्त   मणियुम्  
  पॊऴिन्दु   कल्लऱैप्   पॊलिवदु   कुलिगच्चे   ऱलम्बि  
  यिऴिन्द   कङ्गैयि   ऩरुवियॊत्   तिऴिन्दवव्   विडत्ते

  तिविट्टऩिऩ्   साल्बुडैमै  
  
  यादु  मऱ्‌ऱदऱ्‌   कुवन्दिलऩ्   वियन्दिल   ऩिगलो  
  ऩोद   नित्तिलम्   पुरिवळै   यॊळियवऱ्‌   कुऱुगि  
  येद   मऱ्‌ऱिदु  कडिन्दऩ   ऩिऩ्ऩिऩि   यडिगळ्  
  पोदुम्   पोदऩ   पुरत्तुक्कॆऩ्   ऱुरैत्तऩऩ्   पुगऴोऩ्  
  
  तम्बि   याऱ्‌ऱल्गण्   डुवन्दुदऩ्  मऩन्दळिर्त्  तॊळियाल्  
  वम्बु   कॊण्डवऩ्   पोऩिऩ्ऱु   वळैवण्णऩ्   मॊऴिन्दा  
  ऩम्बि   नामिऩि   नळिवरैत्   ताऴ्वार्गण्   डल्ला  
  लिम्बर्   पोम्बडित्   तऩ्ऱुसॆङ्   गुरुदिय   तिऴिवे  
  
  इदुमुदल्   १०  सॆय्युळ्गळ्   ऒरुदॊडर् -तिविट्टऩम्बिक्कु   विसयऩ्   कुऱिञ्जिऩिल   
वऩप्पिऩै  ऎडुत्तुक् कूऱल्  
  
  आङ्गण्   माल्वरै   यऴगुगण्   डरैसर्गळ्   परवुम्  
  वीङ्गु   पैङ्गऴ   लिळैयवऩ्   वियन्दुगण्   मलरच्  
  वीङ्गि   माण्बिऩ   विऩैयऩ   विवैयॆऩ   विऩिदिऩ्  
  वाङ्गु  नीरणि   वळै वण्ण   ऩुरैक्किय   वलित्ताऩ्    १५४  
  
  पुळ्ळुङ्   गॊल्लॆऩ   वॊलिसॆयुम्   पॊऴिल्बुडै   युडैय  
  कळ्ळि  ऩुण्डुळि  कलन्दुगा   लसैत्तॊऱुङ्   गमऴु  
  वुळ्ळुऩ्   तादुगॊण्   डूदुवण्   डऱादऩ   वॊळिसेर्  
  वॆळ्ळॆऩ्   ऱोऩ्ऱुव   कयमल्ल   पळिक्कऱै   विऱलोय्  
  
  काळै   वण्णत्त   कळिवण्डु   कदिविय   तुगळाऱ्‌  
  ऱाळै   मूसिय   तामरैत्   तडम्बल   ववऱ्‌ऱु  
  ळाळि   मॊय्म्बवङ्   गगलिलै   यलरॊडुङ्   गिऴिय  
  वाळै   पाय्वऩ   कयमल्ल   वऩत्तिडर्    मऱवोय्  
  
  मऩ्ऩु   वार्दुळित्   तिवलैय    मलैमरुङ्   गिरुण्डु  
  तुऩ्ऩु   मान्दर्गळ्   पऩिप्पुऱत्   तुणैमैयो   टदिर्व  
  इऩ्ऩ    वाम्बल    वुरुवुग    ळिवऱ्‌ऱिऩु   ळिडैये  
  मिऩ्ऩु   वार्न्दऩ   मुगिलल्ल   कळिऱुगळ्    विऱलोय्  
  
 उवरि   माक्कट्   ऩुरैयॆऩ   वॊळिर्दरु   मयिर  
  अवरै   वार्बुऩत्    तरुन्दिमे    यरुविनीर्    परुगि  
  इवरु   माल्वरै   यिळमऴै  तवऴ्न्दॆऩ   विवैये  
  कवरि  माप्पुडै   पॆयर्वऩ    कडल्वण्ण   काणाय्  
  
  वेऱु  -  
  
  तुळ्ळिय   रुम्बुऩऱ्‌  ऱुळङ्गुबा   ऱैक्कलत्  
  तुळ्ळुरा   विक्किडऩ्  तॊळिरुमॊण्   केऴ्मणि  
  नळ्ळिरा   विऩ्ऱलै   नगुबवा   ऩत्तिडैप्  
  पिळ्ळैऩा    ळम्बिऱै   पिऴऱ्‌तल्बो   लुङ्गळे  
  
  वऴैयुंवा   ऴैत्तडङ्  गाडुमू   टिप्पुडङ्  
  गऴैयुंवे   युङ्गलऩ्   तिरुण्डु काण्   डऱ्‌करु  
  मुऴैयुमू   रिम्मणिक्   कल्लुमॆल्   लाऩिऩ  
  तिऴैयिऩम्   पॊऩ्ऩॊळि   यॆरिप्पत्तोऩ्   ऱुङ्गळे  
  
  परुवमो   वामुगिऱ्‌   पडल   मूडिक्किडऩ्  
  तिरवुण्डे   ऩैप्पग   लिल्लैयॊल्   लॆऩ्ऱिऴित्  
  तरुवि  यो   वाबुरण्   डसुम्बुबऱ्‌    ऱित्तड  
  वरैयिऩ्ऱाऴ्  वार्ऩिलम्   वऴङ्गला   कार्गळे  
  
  सूरलप्   पित्तॊडर्ऩ्   तडर्दुळङ् गुम्मरिल्  
  वेरलो   टुम्मिडैऩ्   तिरुण्डुविण्   डुव्विडार्  
  ऊरलो   वादऩऩ्   ऱुयिरैयुण्   डिडुदलाल्  
  सारला   कादऩ   सादिसा   लप्पल  
  
  परियबा   ऱैत्तिरळ्   पडर्न्दबो   लक्किडऩ्  
  तिरियवे   ऴङ्गळै  विऴुङ्गियॆङ्   गुन्दमक्  
  कुरियदा   ऩम्बॆऱा   वुऱङ्गियू    ऱुङ्गॊळाप्  
  पॆरियबाम्   पुम्मुळ   पिलङ्गॊळ्बेऴ्   वायवे  
  
  अवैगळ्गण्   डाय्सिल   वरवमा   लिप्पऩ  
  उवैगळ्गण्  डाय्सिल   वुळियमॊल्  लॆऩ्बऩ  
  इवैगळ्गण्  डय्सिल   वेऴवीट्   टम्बल  
  नवैगळ्गण्   डायिऩ   नम्मला   तार्क्कॆलाम्  
  
  कुऴल्गॊडुम्   पिक्कणङ्   गूडिया   टऩगुम्  
  ऎऴिल्गॊडा    रोय्विरैऩ्   तियङ्गलिङ्    गुळ्ळऩिऩ्  
  कडिल्गळार्क्   कुङ्गळे   कलङ्गिमे   कक्कुऴाम्  
  पॊऴिल्गळ्वॆळ्ळ   ळत्तिडैप्   पुरळऩू   ऱुङ्गळे  
  
  आक्कला   कावसुम्   पिरुन्दुगण्    णिऱ्‌कॊरु  
  नीक्कऩीङ्   गाऩिलम्   पोलत्तोऩ्    ऱिप्पुगिऱ्‌  
  काक्कला   कागळि   ऱाऴवा   ऴुम्बुऱऩ्  
  तूक्कन्दूङ्    गुन्दॊळि   तॊडर्न्दुबॊऩ्   ऱुङ्गळे  
  
  इदुवित्ताऴ्   वार्ऩिलत्   तियऱ्‌कैमे   लाऱ्‌पल  
  मदियम्बा   रित्तऩ   मणिक्कऱ्‌   पाऱैयिऩ्मिसै  
  निदियम्बा   रित्तॊळि   निऴऩ्ऱु   तुञ्   जऩ्ऩिलैक्  
  कदियिऩ् वाऴ्   वारैयुङ्   गण्गळ्वाङ्   गुङ्गळे  
  
  वेऱु  
  
  इरुदु   वेऱ्‌ऱुमै   यिऩ्मैयाऱ्‌  
  सुरुदि   मेऱ्‌ऱुऱक्  कत्तिऩो  
  टरिदु   वेऱ्‌ऱुमै   यागवे  
  करुदु   वेऱ्‌ऱडङ्   गैयिऩाय्  
  
  तॊल्लुऱु   सुडर्बोलुञ्  जूऴॊळि  मणिप्पाऱै  
  कल्लऱै   यवैगोङ्गिऩ्   कडिमलर्   कलन्दुराय्  
  मल्लुऱु   वरैमार्ब   वळरॊळि   यिऩ्मुळैक्कु  
  मॆल्लुऱु   सुडर्वाऩत्    तॆऴिलवा    यिऩियव्वे  
  
  तिरैत्त   सालिगै  
  निरैत्त   पोनिरऩ्  
  तिरैप्प   तेऩ्गळे  
  विरैगॊण्   मालैयाय्  
  
  वरैवाय्   निवत्त   वडुमा   वडुमा  
  विरैवाय्   निवन्दु   विरिया   विरिया  
  पुरैवा   यसुम्बु   पुलरा   पुलरा  
  इरवा   यिरुळ्सॆ    यिडमे   यिडमे  
  
  इळैया   रिळैया   रुडऩाय्   मुलैयिऩ्  
  वळैयार्   वळैयार्   मऩंवेण्    डुरुवम्  
  विळैया   विळैयाट्    टयरुऩ्    तॊऴिऱाऩ्  
  ऱळैयार्   तळैयार्    पॊऴिलिऩ्   ऱडमे  
  
  अळियाडु   ममरङ्ग   ळमरङ्गळ्    मगिऴ्न्दाऩा  
  विळैयाडुम्   विदमलर्न्द    विदमलर्न्द    मणिदूवुम्  
  वळैयार्गण्   मगिऴ्बवाऩ्  मगिऴ्बवाऩ्   मलर्सोर्व  
  इळैयारै   यिऩैयवे    यिऩैयवे    यिडमॆल्लाम्  
  
  तमरैत्   तिडत्तिडै   मलर्न्द   सारल्वाय्त्  
  तामरैत्   तुळैयॊडु   मऱलित्   ताविल्सीर्त्  
  तामरैत्   तगुगुणच्   चॆल्वऩ्   सण्बगम्  
  तामरैत्   तडित्तलर्   तदैन्दु   तोऩ्ऱुमे  
  
  नागञ्   जन्दऩत्   तऴैगॊण्डु   नळिर्वण्डु   कडिव  
  नागञ्   जन्दऩप्   पॊदुम्बिडै   नळिर्न्दुदा   तुमिऴ्व  
  नागञ्  जॆञ्जुडर्   नगुमणि   युमिऴ्न्दिरुळ्   कडिव  
  नाग   मऱ्‌ऱिदु   नागर्दम्   मुलगिऩै    नगुमे  
  
  नगुमलरऩ   नऱवम्   मवैसॊरि   वऩऩऱवम्  
  तॊगुमलरऩ   तुरुक्कम्    मवैदरु   वऩदुरुक्कम्  
  मगमलरऩ   वसोगम्   मवैदरुव    वसोगम्  
  पगुमलरऩ   पाङ्गर्   पलमलैयऩ    पाङ्गर्  
  
  अणङ्गमर्    वऩगोड    लरिदवै   पिऱर्गोडल्  
  वणङ्गिळर्   वऩदोऩ्ऱि   वगैसुडर्   वऩदोऩ्ऱि  
  इणङ्गिणर्   वऩविञ्जि    यॆरिबॊऩ्   पुडैयिञ्जि  
  मणङ्गमऴ्   वऩमरुदम्   वरैययल्   वऩमरुदम्  
  
  सान्दुऩ्   तण्डऴै   युञ्जुर   मङ्गैयर्क्  
  केन्दि   निऩ्ऱऩ   विम्मलै   यारमे  
  वाय्न्द   पूम्बुडै   युम्मलर्क्   कण्णियु  
  मीन्द   सागैय   विम्मलै   यारमे  
  
  इयङ्गु   किऩ्ऩर   रिऩ्बुऱु   नीरवे  
  तयङ्गु   किऩ्ऱऩ    ताऩमऩ्   तारमे  
  पयङ्गॊळ्   वार्बयङ्   गॊळ्बव    वऩैत्तैयुम्  
  तयङ्गु   किऩ्ऱऩ   ताऩमऩ्   तारमे  
  
  वेऱु  
  
    पॊऩ्विरिऩ्   तऩैय पूङ्   गोङ्गुम्   वेङ्गैयु  
  मुऩ्विरिऩ्   तुक्कऩ   मॊय्त्त   कऱ्‌ऱल  
  मिऩ्विरिऩ्   तिडैयिडै  विळङ्गि   यिन्दिरऩ्  
  विऩ्मुरिऩ्   तिरुण्मुगिल्   वीऴ्न्द   पोलुमे          १८०  
  
  निऴऱ्‌पॊदि   नीलमा  मणिक्क    लन्दिरळ्  
  पॊऴिऱ्‌पॊदि   यविऴ्न्दबूप्    पुदैन्दु   तोऩ्ऱुव  
  तऴऱ्‌पॊदिऩ्   तॆऩत्तुगि   ऱरित्त   काञ्जियर्  
  कुऴऱ्‌पॊदि   तुऱुमलर्क्   कॊण्डै   पोलुमे  
  
  मेवुवॆञ्   जुडरॊळि     विळङ्गु   कऱ्‌ऱलम्  
  ताविल्बूऩ्    तुगळॊडु   तदैन्दु   तोऩ्ऱुव  
  पूवुग   विळैयवर्   तिळैत्त    पॊङ्गणैप्  
  पावुसॆऩ्   तुगिलुडैप्   पळ्ळि   पोलुमे  
  
  वेऱु  
  
  अऴलणि   यसोगञ्   जॆन्दा  तणिन्दुदे   ऩरऱ्‌ऱ   निऩ्ऱु  
  निऴलणि   मणिक्कऩ्   नील    निऱत्तॊडु    निमिर्न्द   तोऱ्‌ऱम्  
  कुऴलणि   कुञ्जि    मैन्दर्   कुङ्गुमक्   कुऴम्बु   पूसि  
  ऎऴिलणि   तिगऴ   निऩ्ऱा   लॆऩैयऩी    रऩैय   तॊऩ्ऱे  
  
  इणैन्दुदेऩ्   मुऴङ्ग   विण्ड   वेऴिलम्   पालै   वॆण्बू  
  मणन्दुदा   तणिन्दु  तोऩ्ऱु   मरगद   मणिक्कऱ्‌   पाऱै  
  कणङ्गॆऴु   कळिवण्   डालप्   पासडै   कलन्द    पॊय्गै  
  तणन्दॊळि   विडाद   वॆण्डामरै   तदैऩ्    तऩैयदॊऩ्ऱे  
  
  कारिरुट्   कुवळिक्   कण्णिक्   कदिर्ऩगैक्   कऩबॊऱ्‌   ऱोट्टुक्  
  कूरिरुळ्   सुरिबट्   टऩ्ऩ   कुऴलणि   कॊडिऱुण्  कून्दल्  
  पेरिरुळ्   किऴियत्   तोऩ्ऱुम्   पिऱैयॆयिऱ्‌    ऱमर   नोक्किऱ्‌  
  सूरर   मगळिर्   वाऴु   मिडमिवै   सुडर्ब    वॆल्लाम्  
  
  वारिरु   पुडैयुम्   वीक्कि   वडञ्जुमऩ्   तॆऴुन्दु   वेङ्गै  
  येरिरुञ्   जुणङ्गु   सिन्दि   यॆऴुगिऩ्ऱ   विळमॆऩ्   कॊङ्गैक्  
  कारिरुङ्   गुऴलङ्   गॊण्डैक्   कदिर्ऩगैक्    कऩगप्   पैम्बूण्  
  नीरर   मगळिर्   कण्डाय्   निऱैबुऩऱ्‌   ऱडत्तु   वाऴ्वार्  
  
  मेगमेऱ्‌   ऱवऴ्न्दु   वेय्गण्   मिडैत्तुगी   ऴिरुण्ड   ताऴ्वर्  
  एगमा   मलैयि   ऩॆऱ्‌ऱि   यिरुञ्जुऩैत्   तडङ्ग   ळॆल्लाम्  
  नागमा   मगळि   रॆऩ्ऩु   नङ्गैयर्   कुडैयप्   पॊङ्गि  
  मागमेऱ्‌   ऱरङ्गञ्   जिन्दि   मणियऱै   कऴुवु   मऩ्ऱे  
  
  आविवीऱ्‌   ऱिरुन्द   काद   लवरॊडु   कवरि   वेय्न्दु  
  नाविऩ्वीऱ्‌   ऱिरुन्द   नाऱु   नळिर्वरैच्   चिलम्बिऩ्   मेयार्  
  काविवीऱ्‌  ऱिरुन्द   कण्णार्   कन्दर्व   मगळिर्   कण्डाय्  
  पाविवीऱ्‌   ऱिरुन्द  पण्णि   ऩमुदिऩाऱ्‌   पडैक्कप्   पट्टार्  
  
  अलङ्गिण   रणिन्द   विञ्जै   यरिवैय   रिडङ्गळ्   कण्डाय्  
  विलङ् गलिऩ्  विळङ्गु   किऩ्ऱ   वॆळ्ळिवॆण्   कबाडमाडम्  
  इलङ्गॊळि  मगरप्   पैम्बू    णियक्किय   रिडङ्गळ्   कण्डाय्  
  नलङ्गिळर्   पसुम्बॊऱ्‌   कोयि   ऩगुगिऩ्ऱ   नगर   मॆल्लाम्  
  
  पोय्ऩिऴऱ्‌   ऱुळुम्बु   मेऩिप्   पुणर्मुलै   यमिर्द   ऩारो  
  टाय्ऩिऴऱ्‌   ऱुळुम्बु   वाऩो   रसदिया   टिडङ्गळ्   कण्डाय्  
  सेय्ऩिऴऱ्‌  ऱिगऴुञ्   जॆम्बॊऱ्‌   ऱिलदवे   तिगैय   वाय  
  पाय्ऩिऴऱ्‌   पवऴच्   चॆङ्गाऱ्‌   पळिक्कु मण्    डबङ्ग    ळॆल्लाम्  
  
  ऎऴिऩ्मणिच्   चुडर्गॊण्   मेऩि   यिमैयव   रिडङ्गळ्  कण्डाय्  
  मुऴुमणिप्  पुरिसै   वेलि   मुत्तमण्   डबत्त  वाय  
  कऴुमणिक्   कबाड   वायिऱ्‌   कदिर्ऩगैक्   कऩग   ञायिऱ्‌  
  सॆऴुमणिच्   चिगर   कोडिच्   चित्तिर   कूड   मॆल्लाम्  
  
  तुम्बिवाय्   तुळैक्कप्  पट्ट   कीसगम्   वायुत्   तऩ्ऩाल्  
  वम्बवाङ्   गुऴलि  ऩेङ्ग   मणियरै   यरङ्ग   माग  
  उम्बर्वाऩ्   मेग   साल   मॊलिमुऴाक्   करुवि   याग  
  नम्बदेऩ्  पाड   मञ्ञै   नाडग   नविल्व   काणाय्  
  
  पॊऩ्ऩविर्   मगरप्  पैम्बूट्   पॊलङ्गुऴै   यिलङ्गु   सोदिक्  
  कऩ्ऩविल्   वयिरत्   तिण्डोट्   कडल्वण्ण   ऩुवप्पक्   काट्टि  
  मऩ्ऩविऩ्   ऱिऱैञ्जुञ्  जॆय्गै   वळैवण्णऩ्   मलैयिऩ्  मेलाल्  
  इऩ्ऩऩ   पगर्न्दु   सॊल्लु        मॆल्लैयु   णीङ्ग   लुऱ्‌ऱार्

  पासिलैप्   पारि  सादम्   परन्दुबू   निरन्द  पाङ्गर्  
  मूसिऩ   मणिवण्   डार्क्कु  मुरुगऱा  मूरिक्   कुऩ्ऱम्  
  काय्सिऩ   वेलि   ऩाऩ्ऱऩ्   कण्गळि   कॊळ्ळक्   काट्टि  
  योसऩै   यॆल्लै  सार्न्दु   पिऩ्ऩैयिह्  तुरैक्क   लुऱ्‌ऱाऩ्  
  
  वलिगऱ्‌ऱ   मदर्वैप्   पैङ्गण्   वाळॊयिऱ्‌   ऱरङ्गच्   चीयङ्  
  गलिगऱ्‌ऱ   कळिऱुण्   पेऴ्वाय्क्   कलिङ्गिऩा   ऩिऴिन्दु   पोन्दु  
  कुलिगच्चे  ऱलम्बिक्  कुऩ्ऱङ्   गॊप्पुळित्   तिट्ट   तॊप्प  
  ऒलिगऱ्‌ऱ   वुदिर   नीत्त   मॊऴुगुव   तिऩ्ऩ   नोक्काय्  
  
  इदुमुदल्  ६   सॆय्युट्कळ्  ऒरु तॊडर्  विसयऩ्  तिविट्टऩिऩ्  आऱ्‌ऱलै   वियन्दु    
पाराट्टुदल्  
  
  वॆम्बवेङ्   गुयिरै   यॆल्लाम्   विऴुङ्गिय   वॆगुण्डु   नोक्किच्  
  कम्बमा   वुलगऩ्  तऩ्ऩैक्   कण्डिडुङ्   गळिगॊळ्  सीयम्  
  नम्बऩी   यऴित्त   तल्ला   ऩगैयॆयिऱ्‌   ऱदऩै   नण्णल्  
  वम्बऱा   मगरप्  पैम्बूण्   वाऩवर्   तमक्कु   मामो  
  
  आङ्गुऩी   मुऩिन्द   पोऴ्दि   ऩरिदु   वगल   नोक्कि  
  वाङ्गुनीर्  वण्ण   केळाय्   मायमा   मदित्तु  निऩ्ऱे  
  ऩोङ्गुऩीण्   मलैयिऩ्   ऱाऴ्वा   रॊलिबुऩ   लुदिर   याऱु  
  वीङ्गिवऩ्   तिऴिन्द   पोऴ्दु   मॆय्यॆऩ   वियप्पुच्   चॆऩ्ऱेऩ्  
  
  कुऩ्ऱिऱ्‌कु   मरुङ्गु   वाऴुङ्   गुऴूउक्कळिऱ्‌   ऱिऩङ्ग   ळॆल्ला  
  मऩ्ऱैक्कऩ्   ऱलऱक्   कॊऩ्ऱुण्   डगलिडम्   पिळप्पच् चीऱि  
  वॆऩ्ऱिक्कण्   विरुप्पु   नीङ्गा   वॆङ्गण्मा   विदऩैक्   कॊऩ्ऱा  
  यिऩ्ऱैक्कॊण्   डुलग   मॆल्ला   मिऩिदुगण्   पडुक्कु   मऩ्ऱे  
  
  अरसरिऩ्   मुदऱ्‌  कडमै  
  
  उरैसॆय्ऩी  ळुलगिऩ्   वाऴु   मुयिर्गळुक्   कुऱुगण्   कण्डाल्  
  वरैसॆय्दोण्   मैन्दर्   वाऴ्क्कै   मदिक्किलार्   वऩप्पिऩ्   मिक्कार्  
  तिरैसॆय्ऩी   रुलगङ्   गाक्कुञ्   जॆय्गै  मेऱ्‌   पडैक्कप्  पट्ट  
  अरसर्दम्  पुदल्वर्क्   कैया   वऱम्बिऱि   तदऩि   लुण्डो  
  
  याक्कैयाल्   ऎय्दुम्  पयऩ्  
  
  कऱ्‌ऱवर्   कडवुट्   टाऩञ्   जेर्न्दवर्  कळैग   णिल्ला  
  रऱ्‌ऱव   रन्द   णाळ   रऩ्ऱियु   मऩैय   नीरार्क्  
  कुऱ्‌ऱदो   रिडुक्कण्   वन्दा   लुदवुदऱ्‌   कुरित्तऩ्  ऱायिल्  
  पॆऱ्‌ऱविव्   वुडम्बु   तऩ्ऩाऱ्‌    पॆऱुबय   ऩिल्लै   मऩ्ऩा  
  
  इऱवादु        निऱ्‌पोर्    इवर्   ऎऩल्  
  
  मऩ्ऩुयिर्   वरुत्तङ्  गण्डुम्   वाऴ्वदे   वलिक्कु   मायि  
  लऩ्ऩव   ऩाण्मै  याव   तलिबॆऱ्‌ऱ   वऴगु   पोला  
  मॆऩ्ऩैयाऩ्   कॊडुत्तुम्   वैयत्   तिडुक्कणोय्   कॆडुप्प   ऩॆऩ्ऩुम्  
  निऩ्ऩैये   पोलु   नीरार्   निलमिसै  निलवि  निऩ्ऱार्

  ऒरुवऩुडैय  इरुवेऱु   याक्कैगळ्  
  
  ऒरुवऩ   तिरण्डि   याक्कै   यूऩ्बयि   ऩरम्बिऩ्   यात्त  
  उरुवमुम्   पुगऴु   मॆऩ्ऱाङ्  गवऱ्‌ऱिऩूऴ्  कात्तु  वन्दु  
  मरुविय   वुरुव   मिङ्गे   मऱैन्दुबो  मऱ्‌ऱ   याक्कै  
  तिरुवमर्ऩ्   तुलग  मेत्तच्  चिऱन्दुबिऩ्   ऩिऱ्‌कु  मऩ्ऱे  
  
  वेऱु -  विसय तिविट्टर्गळ्  कुऱिञ्जि  निलङ्गडन्दु   पालैऩिलम्   ऎय्दुदल्

  ऎऩ्ऱु   तङ्गदै  योडिरु   नीण्मुगिऱ्‌  
  कुऩ्ऱु   सूऴ्न्द   कुऴुमलर्क्   काऩगम्  
  सॆऩ्ऱॊर्  वॆङ्गडञ्   जेर्न्दऩ   रुच्चिमे  
  ऩिऩ्ऱु   वॆय्यव   ऩुऩिलङ्   गाय्त्तिऩाऩ्  
  
  इदुमुदल्   ८  सॆय्युट्कळ्   ऒरुदॊडर्  
  विसयऩ्  पालैऩिलत्तिऩ्   तऩ्मैयै   ऎडुत्तियम्बल्  
  
  आङ्गव्  वॆङ्गडञ्   जेर्न्द   पिऩैयगा  
  णीङ्गिव्  वॆङ्गडुङ्   गाऩगत्  तीडॆऩ  
  एङ्गु   नीर्गगडल्   वण्णऩुक्   किऩ्ऩणम्  
  वीङ्गु   वॆण्डिरै   वण्णऩ्   विळम्बिऩाऩ्  
  
  मुऴैयु   टैन्दऴल्   कालु   मुरम्बयऱ्‌  
  कऴैयु   टैन्दुगु   कण्गवर्   नित्तिलम्  
  मऴैयु   टैन्दुगु   नीरॆऩ  वाय्मडुत्  
  तुऴैयु   टैन्दुगु   किऩ्ऱऩ   वूङ्गॆलाम्  
  
  मिक्क   नीळ्गऴै   मेल्विळै   वुऱ्‌ऱऴ  
  लॊक्क   वोडि   युऱैत्तलि   ऩाऩ्मिसै  
  उक्क   नॆऱ्‌पॊरि   युऱ्‌ऱॊरु  सारॆलाम्  
  तॊक्क   कऱ्‌ऱल   मेऱ्‌ऱुडिक्   किऩ्ऱवे  
  
  एङ्गु   सॆङ्गदि   रोऩॆ   ऱिप्पऩिऴल्  
  वेङ्गॊ   लॆऩ्ऱॊळित्   तिट्टिबम्  वीऴ्न्दुसेर्  
  पाङ्ग   लार्मऩै   पोलप्   पऱैन्दरो  
  ओङ्गि   निऩ्ऱुल   वुऱ्‌ऱऩ   वोमैये  
  
   अऱ्‌ऱ   नीरऴु   वत्तिडै   नॆल्लियिऩ्  
  वऱ्‌ऱ   लञ्जिऩै  यूडु   वलित्तरो  
  मऱ्‌ऱ   वॆव्वॆयि   लुऩ्ऩिऴल्   वायऴ  
  लुऱ्‌ऱु  वीऴ्न्ददु   पोऩ्ऱुळ   वाङ्गॆलाम्  
  
  पैत्त  लैप्पड  नाग   मऴऩ्ऱुदम्  
  पॊय्त्त  ळैत्तलै   पोदरक्   कार्सॆय्वाऩ्  
  कैत्त   लम्मुगिऱ्‌   किऩ्ऱऩ   कान्दळॆऩ्  
  ऱत्त   लैच्चिलै   माऩयर्   वॆय्दुमे  
  
 विसैयि   ऩोडु   वॆण् डेर्सॆलक्   कण्डुनीर्  
 तसैयि   ऩोडिय   नव्वि   यिरुङ्गुऴा  
 मिसैयिल्   कीऴ्मगऩ्   कण्णिरऩ्   तॆय्दिय  
 वसैयिऩ्   मेऩ्मगऩ्   पोल  वरुन्दुमे

  तुडियर्   तॊण्डगप्   पाणियर्   वाळियर्  
  कॊडिय   सॆय्दुमु   ऩैप्पुलङ्   गूट्टुणुङ्  
  गडिय   नीर्मैयर्   काऩगङ्   गाक्कुऩि  
  ऩडिय   रल्लदल्   लारव    णिल्लैये  
  
  वेऱु-   विसय  तिविट्टर्गळ्  पालै  कडन्दु   नाट्टिऩ्गण्   एगुदल्  
  
  अङ्गवॆङ्ग   टङ्गडन्द   लङ्गुदारि   लङ्गुबूण्  
  सिङ्गम्  वॆऩ्ऱ   सॆङ्गण्मालॊ   टम्बॊऩ्मालै   वॆण्गडात्  
  तिङ्गळ्  वण्णऩ्   वॆङ्गण्याऩै   वेन्दुसेर्न्द   नाडुसार्ऩ्  
  तिङ्गणिऩ्ऩ  इऩ्ऩगाणॆ   ऩप्पुगऴ्न्दि   यम्बिऩाऩ्  
  
  मुल्लै  निलत्तिऩ्   माण्बु  
  
  मालुंवारि   तिङ्गण्मूऩ्ऱुम्   वन्दऱाद   माण्बिऩा  
  लालुमाव   ऱाऩैऩम्म   टिगळाळु   नाट्टगम्  
  कालमाण्बि   ऩऩ्ऱियुङ्   गार्गविऩ्ऱ   नीरवे  
  पोलुमाण्बि   ऩेर्गलन्दु  पॊङ्गुनीर   पुऱणिये  
  
  कॊण्डल्वाडै   यॆऩ्ऩुङ्   गूत्तऩ्   यात्तगूत्तिऩ्   माट्चियाल्  
  विण्डमा   मलर्प्पॊदुम्ब   रङ्गमा   विरुम्बुनीर्  
  वण्डुबाड   वल्लियॆऩ्ऩु   मादराडु   नाडगङ्  
  गण्डुगॊऩ्ऱै   पॊऩ्सॊरिन्द   कान्दळ्गै   मऱित्तवे  
  
  कैमलर्त्त   कान्दळुङ्   गरियनीर्क्   करुविळै  
  मैम्मलर्त्   तडङ्गणेर्   वगुत्तलर्न्द   वट्टमु  
  मॊय्मलर्प्   पॊदुम्बिऩ्मेऩ्   मुऱुवलित्त   मुल्लैयुम्  
  कॊय्मलर्क्   कुऴऱ्‌ऱिरट्चि  कॊण्डु काय्त्त   कॊऱैयुम्  
  
  तॊण्डैवाय्   निऱङ्गॊळक्   कऩिन्दुदूङ्गु   किऩ्ऱवुम्  
  वण्डुबाय  वार्गॊडि   मरुङ्गुलाय्   वळर्न्दवुङ्  
  गण्डबालॆ   लाङ्गलन्दु   कण्गवऱ्‌ऱु   मादलाल्  
  विण्डुमालै   मादरारिऩ्  मेवुनीर   काऩमे  
  
  तण्णिलावि  रिन्दमुल्लै   तादुसेर्   तळिर्मिडैऩ्  
  तॆण्णिलाय   सायलम्   मिडामणऱ्‌   पिऱङ्गऩ्मेऱ्‌  
  पण्णिलाय   वण्डुबाडु   पाङ्गरोडु   पाङ्गणिन्दु  
  वॆण्णिला   विरिन्दवॆल्लै   पोलुमिङ्गॊर्   पालॆलाम्  
  
  तेऩवावि   मूसुगिऩ्ऱ   तेम्बिऱऴ्बू   ताङ्गलन्दु  
  काऩऩावल्   कॊम्बिऩिऱ्‌   कऩिन्दुगा   लसैन्दवऱ्‌  
  ऱेऩैमाडु   वण्डिरुऩ्   तिरुण्डगाऩ   मिङ्गिदऱ्‌  
  कूऩमा   यिरुट्पिऴम्   पुऱङ्गुगिऩ्ऱ   तॊक्कुमे  
  
  वायिदऴ्   तिऱङ्गॊळक्  कऩिन्द  तॊण्डै   वन्दॊसिन्दु  
  तूयिदऴ्त्   तुणर्दुदैन्दु  तोऩ्ऱुगिऩ्ऱ  तोऩ्ऱियिऩ्  
  पायिदऴ्प्  परप्पिऩ्मे   लरत्तगोब   मूर्न्दयऱ्‌  
  सेयिदऴ्प्   पॊलिन्दगाडु   सॆक्कर्वाऩ   मॊक्कुमे  
  
  आडिणर्क्   कॊडिप्पड   रगिऱ्‌पॊऴुदुम्   पयऱ्‌पॊलिन्द  
  कूडिणर्क्   कुऴाऩिलैक्   कॊऴुमलर्क्   कुमिऴ्मिसैक्  
  कोडिणर्क्   कुलैक्कॊसिन्द   कॊऩ्ऱैविण्ड   तादुसोर्ऩ्  
  तोडिणर्च्   चुडर्प्पॊऩुक्क  काऩमॊक्कु   मूङ्गॆलाम्  
  
  पार्मगिऴ्न्द   पैञ्जुरुट्   पयिर्मिसैप्   पयिऩ्ऱॆऴुऩ्  
  तेर्गलन्दु   पासिलैप्   परप्पिऩू   टिरैत्तरो  
  कार्मगिऴ्न्द   कार्मयिऱ्‌   कलाबमॊय्त्त   काऩग  
  नीर्मगिऴ्न्द   नीर्क्कड   निरन्ददॊक्कु   नीरदे  
  
  एऱुगॊण्ड   कोवल   रेन्दु  तऩ्ऩ   वक्कुरऩ्  
  माऱुगॊण्ड  कोडियर्  मणिमुऴा   मुऴङ्गलिऱ्‌  
  ऱाऱुगॊण्ड   तोगैमञ्ञै   याडल्गण्डु   कण्मगिऴ्न्दु  
  साऱुगॊण्डु   माऩ्गणत्   तयङ्गुनीर   सारॆलाम्  
  
  कार्मणन्द   काऩयाऱु   कल्ललैत्   तिऴिन्दॊलिक्कु  
  नीर्मणन्द   नीळ्गरै   निरैत्तॆऴुन्द   नाणल्सूऴ्  
  वार्मणऱ्‌   पिऱङ्गऩ्मालै   वल्लिविण्ड  तादणिन्दु  
  तार्मणन्द   वारमार्ब   यागसालै   पोलुमे  
  
  करवैगऩ्ऱु   वाय्मिगुन्द   वमिऴ्दिऩोडु   कण्णगऩ्  
  पुऱविऩ्माम   रैम्मुलैप्  पॊऴिन्दबा   ऱॆगिऴ्न्दॆऴप्  
  पऱवैयुण्डु   पाडवुम्   पाल्बरन्द   पूमियि  
  ऩऱवुविण्ड   नागुमुल्लै   वाय्दिऱन्दु   नक्कवे

  विसय  तिविट्टर्गळ्  मुल्लैऩिलङ्गडन्दु   मरुदऩिलम्   ऎय्दुदल्  
  
  वेरल्वेलि   माल्वरैक्   कवाऩिऩ् वेय्   विलङ्गलिऱ्‌  
  सारऩ्मेग   नीर्मुदिर्न्दु   तण्डळन्दु   ळित्तलाल्  
  मूरल्वा   यसुम्बऱाद    मुल्लैविळ्ळु   मॆल्लैबोय्  
  नीरवाळै   पूविऩ्वैगु   नीळ्बरप्पु   नण्णिऩार्

  विसयऩ्   मरुदऩिलत्तिऩ्   माण्बुरैत्तल्  
  
  पुदुऩाण्   मलर्विण्  डुबॊऴिन्द    तिऴियु  
  मदुऩा   ऱुबुऩऩ्   मरुदत्   तिऩैमऱ्‌  
  ऱिदुगा   णॆऩविऩ्   ऩऩसॊल्   लिऩऩे  
  विदुमाण्    मिगुसो   तिविळङ्   गॊळियाऩ्  
  
  अयलो   तमिरट्   टवलम्   पॊलिनीर्  
  वयलो   तमयङ्   गमयङ्   गवदिर्ऩ्  
  तियलो   तैयिळञ्   जिऱैयऩ्   ऩमॆऴक्  
  कयलो   टियॊळिप्   पऩगाण्  कऴलोय्  
  
  वळवा   सऩिलप्   पलविऩ्   सुळैयु  
  मिळवा   ऴैयिऩिऩ्   ऩॆऴिलङ्   गऩियुम्  
  कळमाङ्   गऩियिऩ्   ऱिरळुङ्   गलविक्  
  कुळमा   यिऩयो   सऩै कॊण्   डऩवे  
  
  वऩमा   विनिरुङ्   गऩियुण्   डुमदर्त्  
  तिऩवा   ळैयिरैत्   तॆऴुगिऩ्   ऱऩगाण्  
  कऩवा   ऴैमडऱ्‌   कडुवऩ्   मऱैयप्  
  पुऩवा   ऩरमऩ्   तिबुलम्   पुवगाण्  
  
  वळमा   निलैये   तिमरुप्   पिऩिड  
  विळवा   ऴैऩुदिक्   कमऴ्दे   ऩॊऴुगिक्  
  कुळमार्   कुळिर्दा   मरैक्कॊण्   डऩगैत्  
  तळवा   युगुगिऩ्   ऱऩगाण्   डगवोय्  
  
  इवैसॆऩ्   नॆलिडै   करुऩी   लवऩ  
  मवैयऩ्   नॆलिडै   कऴुऩी   रऴुव  
  मुवैयॊण्  डुऱैविण्   डॊळिविम्   मुऩगु  
  नगैवॆऩ्   ऱऩदा   मरैऩाण्   मलरे  
  
  कऴैया   टुगरुम्   पिऩऱैक्   कडिगैप्  
  पॊऴिसा   ऱडुवॆम्   पुगैबॊङ्   गिययऱ्‌  
  ऱऴैयो   टुयर्सो   लैगडाम्    विरवि  
  मऴैयो   टुमलैत्   तडमॊत् तुळवे  
  
  इदुमुदल्   ५   सॆय्युळ्  ऒरु तॊडर्  
  
  मरुद  निलत्तै   ऒरु  मगळाग   उरुवगित्तल्  
  
  करुऩी   लमणिऩ्   तगदुप्   पिऩयऱ्‌  
  करुऩी   लमणिऩ्   तऩगण्   णिणैगळ्  
  करुऩी   लमणिक्   कदिर्गट्   टियॆऩक्  
  करुऩी   लमणिऩ्  तगरुङ्   गुऴले  
  
  वळर्सॆङ्  गिडैयि   ऩॆऴिल्वैत्   तऩुदल्  
  वळर्सॆङ्   गिडैयि   ऩॊळिवव्   वियवाय्  
  वळर्सॆङ्   गिडैयिऩ्   वळैया   टुंवयल्  
  वळर्सॆङ्   गिडैमा    मलर्मल्   कुसिगै  
  
  वयलाम्   पऩॆऱित्   तवगैत्   तऴैयऩ्  
  वयलाम्   पऩ्मिलैत्   तवडिच्    चवियऩ्  
  वयलाम्   पऩ्मलिऩ्   तबरप्  पुडैयऩ्  
  वयलाम्   पऩ्मलर्त्   तॊगैमा  लैयिऩाळ्  
  
  वळर्दा   मरैयल्   लिमलर्त्   तियगै  
  वळर्दा   मरैयल्   लिमयक्   कुमॊळि  
  वळर्दा   मरैयल्   लिमगिऴ्ऩ्   तऩळ्बोल्  
  वळर्दा   मरैयल्   लिवऩत्   तिडैयाळ्  
  
  नळिर्वार्   कऴलाय्   पुगऴ्ऩा     टिनयऩ्  
  तॊळिर्वार्   कुऴला   ळॊरुमा   तवळु  
  ळुळर्वार्   कऩियुम्   मदुवुऩ्   तॆगिऴत्  
  किळर्बार्   वैयुऱक्   किळर्गिऩ्   ऱदुगेळ्  
  
  मदिगा   णऩिमर्ऩ्   तमदिऱ्‌  सिगर  
  नुदिमा   ळिगैमेल   नुडङ्   गुगॊडि  
  कदिरो   णॊळिमाऴ्    कवॆऴुऩ्   तुगलऩ्  
  तदुगा   णमदा   रॊळिमा   नगरे  
  
  अऱवे   तियरा   कुदियम्    पुगैयार्  
  उऱवे   तिगैविम्   मियवॊण्   पुऱव  
  निऱवे   तिगैमी   तुऩिमिर्ऩ्   तबॊऴिऱ्‌  
  पुरवे   तिगैये   ऱुवगाण्   पुगऴोय्  
  
  विसय  तिविट्टर्  पोदऩमाऩगर्   पुगुदल्  
  
  इऩ्ऩऩ   विळैयवऱ्‌   कियम्बु   मॆल्लैयुट्  
  पॊऩ्ऩग   रडैन्दऩर्   पॊऴुदुञ्   जॆऩ्ऱदु  
  नऩ्ऩग   रिरैत्तदु   नरऩ्ऱ   विऩ्ऩिय  
  मऩ्ऩव   कुमररुम्   वऱुमै   नीङ्गिऩार्  
  
  इळङ्गळिक्   कुञ्जर   मिरट्टित्   तायिरम्  
  तुळङ्गॊळिक्   कलिऩमात्   तूळि   यॆल्लैय  
  वळङ्गॆऴु   कुमररै   वलङ्गॊण्   डॆय्दिऩ  
  अळन्दऱिऩ्   तिलमगऩ्   पडैयि   ऩॆल्लैये  
  
  तुऩ्ऩिय   तुणरिळऩ्   तोऩ्ऱि   मॆऩ्गॊडि  
  मऩ्ऩिय   वऩत्तिडै  मलर्न्दु   नीण्डबोऱ्‌  
  कऩ्ऩियर्   कैविळक्   केन्दक्  कावलऩ्  
  पॊऩ्ऩियल्   वळऩगर्   पॊलियत्   तोऩ्ऱिऩार्  
  
  कावियङ्   गरुङ्गणार्   कमऴ   वूट्टिय  
  वावियङ्   गॊऴुम्बुगै   तऴुवि    याय्मलर्क्  
  कोवैयङ्   गुऴुऩिलै   माडम्   यावैयुम्  
  पाविय  पऩिवरैप्   पडिवङ्   गॊण्डवे  
  
  मल्लिगै   मऩङ्गमऴ्    मदुबॆय्   मालैयु  
  मुल्लैयम्   पिणैयलु   मॊय्त्त   पूण्गडै  
  ऎल्लियङ्   गिळम्बिऱैक्   कदिर्गळ्   वीऴ्न्दऩ  
  तॊल्लैयङ्   गडिऩगर्   तुयिल्व    पोऩ्ऱवे  
  
  पयाबदि   मक्कळैत्   तऩ्बाल्   अऴैत्तल्  
  
  सॆम्बॊऩ्मा   मणिऩगर्च्   चॆल्व   वीदियुट्  
  कॊम्बऩा   रडिदॊऴक्   कोयि   लॆय्दलु  
  नम्बिमार्   वरुगॆऩ   नाऱु   नीरॊळि  
  अम्बॊऩ्मा   मणिमुडि  यरस   ऩेयिऩाऩ्

  विसय  तिविट्टर्गळ्   तन्दैयै   वणङ्गुदल्  
  
  अरुळुव   तॆऩ्गॊलॆऩ्   ऱञ्जि  सॆञ्जुडर्  
  इरुळुग    वॆऴुन्ददॊत्   तिरुन्द   कोऩडिच्  
  चुरुळुऱु   कुञ्जिग   टुदैयत्   ताऴ्न्दऩर्  
  मरुळुऱु   मऩत्तिऩऩ्   मऩ्ऩऩ्   ऩायिऩाऩ्  
  
  पयाबदि   मक्कळैत्   तऴुवुदल्  
  
  तिरुवरै   यऩैयदोट्   सिऴ्रुवर्   तम्मैयक्  
  करुवरै  यऩैयवॆङ्   गळिदल्   याऩैया  
  निरुवरुम्   वरुगॆऩ   विरण्डु   तोळिऩु  
  मॊरुवरै   यगलत्ति   ऩॆडुङ्गप्   पुल्लिऩाऩ्

  माऩवा   मदगळिऱ्‌   ऱुऴवऩ्   मक्कडऩ्  
  तेऩवाञ्    जॆऴुमलर्   सॆऱिन्द   कुञ्जियुट्  
  काऩमा   मलर्त्तुगळ्   कऴुमि   वीऴ्न्दऩ  
  वाऩवाऩ्   तडक्कैयाऩ्   मगिऴ्न्दु   नोक्किऩाऩ्

  ऎऩ्ऩैऩुम्   मीरलर्क्   कुञ्जि   तम्मुळित्  
  तुऩ्ऩिय   वऩत्तुग   टुदैन्द   वाऱॆऩ  
  मऩ्ऩव   ऩरुळलु   मगर    वार्गुऴै  
  मिन्निवर्   मणिक्कऴल्   विसयऩ्   सॆप्पिऩाऩ्  
  
  विसयऩ्   तन्दैक्कुत्   तिविट्टऩ्   अरिमाविऩै   अऴित्तमै   विळम्बल्  
  
  पोऱ्‌ऱऩम्   पुऱणिसूऴ्   काडु   पाऴ्सॆय्वाऩ्  
  सीऱ्‌ऱमिक्   कुडैयदोर्   सीयञ्   जेर्न्ददु  
  वेऱ्‌ऱुवऩ्  ऱमर्गळ्वऩ्        तुरैप्प   वॆम्बियिव्  
  वाऱ्‌ऱल्सा   लडियऩ्सॊऩ्   ऱदऩै   नीक्किऩाऩ्

  पयाबदियिऩ्   कऴि  पेरुवगै  
  
  याऩुमङ्   गिवऩॊडु  मडिग   ळेगिऩेऩ्  
  वाऩुय   रिमगरि   मरुङ्गि   लॆऩ्ऱुबूऩ्  
  तेऩुय   रलङ्गलाऩ्   सिऱुवऩ्   सॊल्ललुऩ्  
  ताऩुयिर्   तळिर्प्पदोर्   सविय   ऩायिऩाऩ्  
  
    सुडरॊळि   मिगुसोदि   सूऴ्गऴऱ्‌   काळै  मार्दम्  
  अडरॊळि   मुडिमऩ्ऩ   ऩेवला   ऩाय्बॊऩ्   ऩागत्  
  तॊडरॊळि   सुडर्ञायिऱ्‌   सूळिगै   सूऴु   नॆऱ्‌ऱिप्  
  पडरॊळि   नॆडुवायिऱ्‌   पळ्ळिबम्   पलङ्गळ्   सेर्न्दार्          ७।  २५४  
  
एऴावदु   सीयवदैच्   चरुक्कम्   मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु  
  
  मुदल् पागम्  मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु

