+++
title = "cUTAmaNi nikaNTu (compiled by Iswara Bharathi)"

+++


## Intro
  
  
  
  
cUTAmaNi nikaNTu (compiled by Iswara Bharathi)  
  
  
  
  
Project Madurai  
Copyright (c) 2001 All Rights Reserved  
  
cUTAmaNi nikaNTu (compiled by Iswara Bharathi)  
  
  
  
Etext Preparation  : Mr. N.D. LogaSundaram, Chennai; Proof-reading: Ms. Selvanayagi & Mr. N.D. LogaSundaram of Chennai  
PDF and Web version: Dr. K. Kalyanasundaram, Lausanne, Switzerland   
Source Acknowledgement: cUTAmaNi nikaNTu - pATTum uraiyum  (oru col palporuT peyart tokuti),  
Publisher : vaviLLa ramasami caastrulu & Sons, 292, Esplanade, Madras; Date : 1927 ( prabava aadi )   
Editor     : cennaip paccaiyappan kalluurit tamizaaciriyar maNi tirunAvakaracu mutaliyAr   
  
(c) Project Madurai 2001  
Project Madurai is an open, voluntary, worldwide initiative devoted to preparation of   
electronic texts of tamil literary works and to distribute them free on the Internet.   
Details of Project Madurai are available at the website   
http://www.projectmadurai.org/   
You are welcome to freely distribute this file, provided this header page is kept intact.  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


*****************************************************************************

चूटामणि निकण्टुमूलम् : मण्टल पुरुटर्

काप्पु  
काप्पु  
मुटिवि लिऩ्पत्तु मुवा मुतल्वऩैप् प्ōऱ्ऱि चेय्त्ē  
अटितोऱु मिरण्टु मोऩ्ऱु मातियिऱ् पोरुऌअटक्कि  
नटैपेऱु ककरमाति ऩकरवी ऱेतुकै याकप्  
पटियिल्ōर् चोऱ्पोरुट् पल्वितत् तोकै पकरलुऱ्ऱाम्  
    
ककरवेतुकै  
    
१  
पकवऩ्ē ईचऩ् माय्ōऩ् पङ्कयऩ् चिऩऩ्ē पुत्तऩ्  
पकल्ē नाऌओरु मुकूर्त्तम् पकलव ऩटुव्ē त्ēचु  
मकरम्ē चुऱाप् पून्ताताम् वचि कूर्मै वचियम् वाऌē  
अक मऩ मऩैय्ē पावम् अकलिटम् उऌऌउमाम्ē।  
२  
चिकरि क्ōपुरम्ē वेऱ्पुच् चीऱेलि करुनारैप्प्ēर्  
चिकऴिकै मयिर्मुटिप्प्ēर् चिऱन्त वाचिकै त्ēमालै  
चिकरम्ē मलैयिऩुच्चि तिरै चेऩ्ऩि तिवलै वेऱ्पाम्  
मकम् याकम् ōर्नाऌएऩ्प माय्वेऩ्प मऱैवुञ् चावुम्।  
३  
इकल् पकै वलि प्ōर् मुप्प्ēर् इकुऌऐय्ē त्ōऴि नट्पाम्  
पुकरेऩ्प मऴैक्क्ōऌ कुऱ्ऱम् पुऱ्केऩु निऱमु मुप्प्ēर्  
नकम् मलै युकिर् मरप्प्ēर् नकै मकिऴ् ओऌइ चिरिप्पाम्  
ककऩम् विण् पटै काटेऩ्प कटवुऌ त्ēमुऩि नऩ्मैप्प्ēर्।  
४  
चाकञ् चाकिऩि वेऌऌआटु त्ēक्केऩुन् तरुवुमाम्ē  
पाकल्ē कारवल्लि पला वेऩ्ऱुम् पकरलाम्ē  
यूकम्ē करुङ्कुरङ्क्ōटु उट्पोरुऌउणर्तल् तर्क्कम्  
नाकम् विण् कुरङ्कु पुऩ्ऩै नऱ्ऱूचु मलै पाम्पि याऩै।  
५  
तिकिरिय्ē मूङ्किल् वट्टन् त्ēरुरुऌ आऴि वेऱ्पाम्  
चिकियेऩ्प मञ्ञै तीयान् तीतुऱु क्ēतुवुम् प्ēर्  
ञेकिऴिय्ē चिलम्पिऩ् नामम् नेरुप्पुरु कोऌऌइक्कुम् प्ēर्  
एकिऩम्ē पुऌइ मा ञाऌइ कवरिमानीर्ना यऩ्ऩम्।  
६  
आकुव्ē येलियि ऩामम् आम्पेरुच्चाऌइक्कुम् प्ēर्  
य्ōकम्ē तियाऩङ् कूट्टम् उपायमाम् उयर्च्चिक्कुम् प्ēर्  
प्ōकि यिन्तिरऩ् पाम्पेऩ्प प्ōकिल् पुट्पोतु पूमोट्टाम्  
क्ōकिलङ् कुयिल् पल्लिप् प्ēर् कुटङ्कर्ē कुटिचै कुम्पम्।  
७  
पोकुट्टुत् तामरैप् पूङ्केट्टै पोरुप्पुच् च्ēऱ्ऱेऴुन्त कोप्पुऌ  
इकुत्तल्ē चेकुत्तल् वीऴ्त्तल् इरित्तल्ō टऴैत्तल् ईतल्  
पुकैक्किटु नामन् तूमम् प्ēऱ्ऱुम् य्ōचऩैक्कुम् प्ēर्ē  
अकैत्तल् व्ēतऩै योटित्तल् अऱुत्तिट लुयर्त्तलाम्ē।  
८  
चिक्कम्ē कुटुमि नामञ् चीप्पुट ऩुऱियु म्ēऱ्कुम्  
कोक्कु मामरम्ē चेन्नाय् कुरण्टम्ē कुतिरै मूलम्  
वक्किरङ् कोटुमै मीऌअल् मटङ्कुत लुटऩ्ē वट्टम्  
चक्किरि कुयवऩ् चेक्काऩ् तरापति नेटुमाल् पाम्पु।  
९  
तूक्केऩ्प पाट्टुङ् कूत्तुम्न् तुलामुम् आराय्तलुम् प्ēर्  
पाक्केऩ्प तेतिर्कालत्तै पकरिटैच्चोऱ् ऱुवर्क्काय्  
म्ēक्कु म्ēऱ्ऱिचै म्ēलुम् प्ēर् मेय् युण्मै युटलुमाम्ē  
ऊक्कम्ē वलि युऱ्चाकम् उऌऌअत्तिऩ् मिकुतिक्कुम्प्ēर्।  
१०  
पक टिपम् पेरुमै य्ēऱु पḵऱि याण्म्ēति यैम्प्ēर्  
तकटिलै यैम्मै येऩ्प तपऩऩ्ē यिरवि तीयाम्  
अकटेण्प नटुव्ē कुक्कि यरुऌएऩ्प करुणै चत्ति  
मकरन्तङ् कऌऌउन् त्ēऩु मलर्त्तातुम् वऴङ्कुमुप्प्ēर्।  
११  
चकुन्तम् पुट्पोतुव्ē कङ्कञ् चटै येऩ्प व्ēणिव्ēराम्  
चिकण्टिय्ē पालैयाऴिऩ् ऱिऱत्तिचै मयिल् अलिप्प्ēर्  
चकुऩि पुऌ निमित्तम् पार्प्प्ōऩ् चममेऩ्प तम रोप्पाकुम्  
चकुऩम्ē किऴङ्कु पुऌऌइऩ्चातियुम् निमित्तमुम् प्ēर्।  
१२  
चक्करम् पेरुमै य्ōर्पुऌ तरणिय्ē पिऱप्पु वट्टम्  
मिक्क त्ēरुरुऌē याऴि वरैयेऩ विऌअम्पु मेण्प्ēर्  
पक्कम् पुट्चिऱकु नट्पुप् पकर् तिति यरुकु माकुम्  
नक्कऩ्ē अरुकऩ् चम्पु निरुवाणि नाट्टुमुप्प्ēर्।  
१३  
पूकम्ē तिरऌऐ पूकम् पुऩ्कणेऩ्पतु न्ōय् तुऩ्पम्  
वाकुव्ē यऴकु त्ōऌआम् माचिय्ē मक म्ōर्मातम्  
पाकम्ē पिच्चै पङ्काम् पय्ōतरम् पुयल्ē कोङ्कै  
वाकै पण् पोऴुक्कम् वेऱ्ऱि तवन् तोऴिल् वऴङ्कण् मिक्काम्।  
१४  
न्ōक्क्ēऩ्पत यऴकु पार्वै नुतलेऩ्प पुरुव नेऱ्ऱि  
च्ēक्कैय्ē मिरुकन्तुञ्चुमिटम् मुलै चिऱन्त पायल्  
पूक्कम्ē कमु कूरेऩ्प पुलिङ्कन् तीप्पोऱि यूर् पुऌऌआम्  
आक्कम् पूमकऌ चेल्वप्प्ēर् अऱल् करुमणल् नीराम्ē।  
१५  
चीकरङ् करकम् वीचुङ्कवरि युन्ति वलैयुम् प्ēर्  
चाकरन् तुयिलोऴित्तल् चमुत्तिर मिरुप्ēर् चाऱ्ऱुम्  
काकुऌइ तविचु कण्टेत्तेऴु मोलि इचैयुङ् काट्टुम्  
ईकै पोऩ् ईङ्कैप् प्ēरि रविय्ē मलै यातित्तऩ्।  
१६  
तकै येऩ्पतऴकु पण्पु तयैयोटु पेरुमै नाऱ्प्ēर्  
अकियेऩ्प तरवि रुम्पाम् अरिट्टम्ē कऌऌउक् काक्कै  
ककमेऩ्प तम्पु पुऌऌआङ् कटुत्त लोप् पैयम् व्ēकम्  
अकवल् पा मयिऱ्कुरल् कूत् तन्तम्ē यऴ कीऱेऩ्प।  
१७  
अक् केऩ्पु विटै मुरिप्पु मणि चङ्कु मणियुमाकुम्  
नक्कल्ē नकै युण्टऱ्प्ēर् ञाट् पमर् पारङ् कूट्टम्  
इक्केऩ्प करुम्पु कऌऌआम् ईरम्ē कुऌइर्च्चि अऩ्पु  
मक्कऌ माऩुटर् चिऱार्प्ēर् वरैतल्ē कोऌऌअल् नीक्कल्।  
१८  
क्ēकयम् मञ्ञै य्ōर् पण् अचुणमाक् किऌअत्तु मुप्प्ēर्  
त्ōकैय्ē मयिऱ्वाल् मञ्ञै विलङ्किऩ् वाल् चोल्लु मुप्प्ēर्  
प्ōकम्ē पाम्पिऩ् मेय्युम् प्ōकत्तिऩ् विकऱ्प माकुम्  
प्ōकुतल् नेटुमै न्ēर्मै प्ōकुतलेऩु मुप्प्ēर्ē।  
१९  
कैक्किऌऐ इचै विकऱ्प मोरुतलैक् काम मुप्प्ēर्  
चुक्कै तारकै मालैप् प्ēर् चूत्तिरम् पोऱि नू ऩूऱ्पा  
एक्कर्ē चोरितल्ōटु कुवितलुम् इरुप्ē रेऩ्प  
मोक्कुऌē कुमिऴि पूविऩ्मुकिऴ्ēऩ मोऴियलाम्ē।  
    
ङकरयेतुकै  
२० (१)  
पुङ्कम्ē युयर्च्चि यम्पु पोरुम् अम्पिऩ् कुतै मुप्प्ēर्ē  
तिङ्क ऌअम्पुलि मातप्प्ēर् चित्तिरऩ् ōवऩ् तच्चऩ्  
कङ्केऩ्प वरम्पिऩ् पक्कङ् करुन्तिऩै परुन्तु माम्ē  
तोङ्कल्ē पीलिक्कुञ्चन् तूक्कोटु तोटुत्त मालै।  
२१ (२)  
चङ्कम्ē कणैक्का ल्ōरेण् चपै चङ्कु पुलवर् नेऱ्ऱि  
पङ्केऩ्प मुटम्ēयाकुम् पातियुञ् चऩियु म्ēऱ्कुम्  
वङ्कम्ē वेऌऌइ नावाय् वऴुतलै ईयमाम्ē  
अङ्कणञ् च्ēऱु मुऱ्ऱम् आञ् चलतार्ēक्कुम् प्ēर्।  
२२ (३)  
ञाङ्कर् व्ēल् पक्क मुऩ्पु म्ēलेऩ नाऩ्कुमाकुम्  
तूङ्कल्ē निरुत्तम् याऩै तुयिल् च्ōम्पु तराचु ताऴ्तल्  
वाङ्कल्ē वऌऐत्तल् कोऌऌअल् वैयेऩ्प कूर्मै वैक्क्ōल्  
व्ēङ्कैपोऩ् पुलि मरप्प्ēर् वी नीक्कम् पूप्पुऌ चावाम्।  
२३ (४)  
मङ्कुल् कारिरुऌ विण् मुप्प्ēर् मरुन् तमुतोटु मरुन्ताम्  
पङ्किय्ē पिऱमयिऱ्कुम् पकरुमाण् मयिऱ्कुम् प्ēराम्  
अङ्कतम् पऩ्ऩकन् त्ōऌ अणियुटऩ् वचैच् चोल्लाकुम्  
पङ्कम्ē च्ēऱु तूचु पऴुतोटु पिऩ्ऩ माम्ē।  
२४ (५)  
अङ्कम्ē युटलुऱुप् पेऩ् पाऱङ्कङ् कट्टि लैम्प्ēर्  
पिङ्कलम् पोऩ्ऩुम् पोऩ्ऩिऩ् निऱत्तैयुम् प्ēचलाकुम्  
पोङ्कर्ē मरत्तिऩ् क्ōटु पोरुप् पुय रिलवु मुप्प्ēर्  
पोङ्कल्ē कोतित्तल् मिक्काम् पोच्चाप्पु मऱवि तीताम्।

चकरयेतुकै  
२५ (१)  
पाचऩम् मेऩ्प चुऱ्ऱम् पाण्टम् उण्कलमुम् पऩ्ऩुम्  
वाचम्ē यिरुप्पिटम् पूमणम् पुऌऌइऩ् चिऱकु तूचाम्  
क्ōचम्ē मतिलुरुप् पाण्कुऱि मुट्टै मुऱै पण्टारम्  
त्ēचिकऩ् वणिकऩ् ऱ्ēचान्तिरियोटु कुरुवुमाम्ē।  
२६ (२)  
मूचल् मोय्त्तिटल् चावेऩ्प मुटलैय्ē तिरट्चि युण्टै  
कीचकङ् कुरङ्कु व्ēयाङ् क्ēऴ् निऱमोऌइ योप्पाकुम्  
वीचल्ēयेऱितलीवाम् वेम्मै युट्टणम् विरुप्पम्  
क्ēचर मकिऴ्पून्ताताङ् किरुट्टियो रीऱ्ऱाप् पऩ्ऱि।  
२७ (३)  
अचि पटैक्कलम्ē वाऌē अवमतिच् चिरिप्पु मुप्प्ēर्  
निचि यिरा मञ्चऌ पोऩ्ऩाम् नीर् पुऩल् कुणम् पूराटम्  
पिचियेऩ्प पोय्युम् च्ōऱुम् प्ēचरुम् पोरुऌउ मुप्प्ēर्  
चुचि क्ōटैचुत्तन् तीयाञ् चुटर् विऌअक् किरवि यङ्कि।  
२८ (४)  
आचेऩ्प विरैवु कुऱ्ऱम् अऱ्प मेय्क्कवच नाऱ्प्ēर्  
काचेऩ्प क्ōऴै कुऱ्ऱङ् कतिर्विटु मणि मुप्प्ēर्ē  
आचिऩि पलाविच्ēटम् मरवुरि मरक्काऴ् विण्णाम्  
त्ēचिक मऴकु कान्ति तिचैच्चोल् ल्ōर्कूत्तुच् चेम्पोऩ्।  
२९ (५)  
पच्चैय्ē मरकतम् त्ōल् परिमऌअप् पुतल् माल् पुन्ति  
कच्चै येऩ्पतु तऴुम्पु कयिऱोटु कवच मुप्प्ēर्  
चेच्चैमै वेट्चि त्ēय् वैतिकैयेऩ्प तिचै चुणङ्काम्  
मिच्चैय्ē पोय्त्तालाकु मिटित्तलञ् ञाऩमुप्प्ēर्।  
३० (६)  
पिच्च माण्मयिरुम् पीलिक्कुटैयुम् वेण्कुटैयुमाकुम्  
कच्चम् याऩैक्कऴुत्तिऱ् कय ऱऌअवोटु मरक्काल्  
एच्चम्ē कुऱै च्ēयाक मिकमेऩ्प मरक्क्ōटि याऩै  
अच्चम्ē यकत्तियैम् मै यञ्चलिम्मुप् प्ēराम्ē।  
३१ (७)  
आचैय्ē तिचै पोऩ् अऩ्पाम् आकुलम् वरुत्त म्ōचै  
काचैय्ē काया नाणल् कामर् ता ऩऴकु कातल्  
पाचम्ē कयिऱु कूऌइ पक रूचित्तुऌऐ अऩ्पाकुम्  
तूचेऩ्प ताटै याऩैप् पुरचै तूचिप्पटैप् प्ēर्।  
३२ (८)  
ताचिय्ē परणि चूऌऐ तऌइयेऩ्पतु तुऌइय्ē क्ōयिल्  
व्ēचरि कऴुतैय्ē क्ōव्ēऱु व्ēचरि युमाकुम्  
आचुकम् पकऴि काऱ्ऱाम् अन्तरि युमैय्ē तुर्क्कै  
क्ōचिकञ् चाम व्ēतङ् कूऱु पट्टाटैक्कुम् प्ēर्।  
३३ (९)  
पचुव्ēऱु चीवऩावाम् पारति वाणि त्ōणि  
वचुव्ē आऩ्कऩ्ऱुम् पोऩ्ऩुम् वचुक्कऌउन् तीयु नाऱ्प्ēर्  
अच मूवाण्टुऱु नेल् लाटाम् अणै येऩ्प करैय्ē मेत्तै  
चचि येऩ्प कर्प्पूरञ् चन्तिर ऩयिराणि मुप्प्ēर्।  
३४ (१०)  
विचुम्पु पोऩ् ऩुलकु म्ēकम् विण्णोटु तिचैयु नाऱ्प्ēर्  
तचुम्पु नऱ्कुट मिटावाञ् चात्तऩ्ē अरुकऩ् ऐयऩ्  
इचै पुकऴ् किऌअवि पाट्टाम् ēङ्कल्ē योलि यिरङ्कल्  
पिचुऩऩ्ē क्ōऌअऩ् पोय्यऩ् उल्ōपऩुम् प्ēचु मुप्प्ēर्।  
३५ (११)  
वच्चिरङ् चतुरक्कऌऌइ वैरम्ē कुलिच मुप्प्ēर्  
नोच्चिय्ē चिन्तु वार मतिल् चिऱ्ऱूर् नुवललाम्ē  
तच्चऩ्ē चित्तिरैप्प्ēर् तपति येऩ्ऱाऩुमाकुम्  
उच्चि नण्पकलुच् चिप्प्ēर् उऱुप् पवयव मुटम्पाम्।  
३६ (१२)  
पाचेऩ्प पचुमै मूङ्किल् पप्पेऩ्प परप्प्ō टोप्पाम्  
माचेऩ्प चिऱुमै कुऱ्ऱम् मऴै अऴुक्कोटु नाऱ्प्ēर्ē  
क्ēचम् पेण्मयिऱ्कुम् आण्पाऱ् मयिऱ्कुङ् किऌअत्तलाकुम्  
वाचिय्ē कुऴऩ् मुऩ्ऩा ण्मा वाचि येऩ् ऩ्ēव ऩाऱ्प्ēर्।  
३७ (१३)  
मिचैयेऩ्प तुणवु म्ēटु मीमिचैच् चोल्लु मुप्प्ēर्  
विचयम्ē वेऩ्ऱि वेल्लम् वेङ्कतिर् मण्टलप्प्ēर्  
मुचलिय्ē युटुम्पु ताऴै मुन्तिय राम ऩ्ōन्ति  
वचति नल्लिट मूर् वीटाम् वर ऩयऩ् परमऩ् कान्तऩ्।  
    
ञकरयेतुकै  
३८ (१)  
तुञ्चल्ē निलै प्ēऱाकुन् तुयिल् च्ōम्पु चावुमाकुम्  
पञ्चरञ् चेरुन्ति कूटाम् परतर्ē कऴियर् नाय्कर्  
कञ्चम्ē ताऌअङ् कुल्लै कमल वेण्कलम् वट्टप्पम्  
कुञ्चम् ईय्ōट्टि नाऴि कुऱऌ कुऩ्ऱि कुऱऌऐच् चोल्ल्ē।  
३९ (२)  
नेञ्चेऩ्प मऩ मार्पिऩ्प्ēर् निऴल् चेल्वङ् कुऌइर्च्चि चायै  
मञ्चु पूण् वलि वऩप्पु मऴै याऩै मुतु किव्वैन्त्ē  
वञ्चि म्ēऱ्चेल व्ōरूर् पा वल्लि मेऩ्मरुङ्कुऱ् पेण्णाम्  
तञ्चम्ē एऌइमै येऩ्प तरु पऱ्ऱुक्क्ōटुमाम्ē।  
४० (३)  
अञ्चऩङ् कऱुप्पु मै तिक्काऩैयि लोऩ्ऱु मुप्प्ēर्  
मञ्चरिय्ē पूङ्केत्तु मालै चेन्तऌइरुमाकुम्  
अञ्चलि वणङ्कल् वावऱ्पऱवैयु माकुमेऩ्प  
इञ्चिय्ē पुरिचै यिञ्चि येऱुऴेऩ्प वलि तण्टाम्ē।  
४१ (४)  
किञ्चुक मुरुक्कुच् चेम्मै किरुट्टिऩऩ्ताऩ् माल् पार्त्तऩ्  
कञ्चम्ē कण्णाटि करिक्कुरुविक्कुम् प्ēर्ē  
पञ्चम्ē चिऱुमै यैन्ताम् पकऴि यम्पितऩ् कुतैप्प्ēर्  
वञ्चऩै मायै पोय्या मायऩ् माल् करुनिऱत्त्ōऩ्।  
४२ (५)  
कुञ्चियाण् मयिर् पुट् पार्प्पुक् कुऩ्ऱियिऩ् कोटिमुप्प्ēर्ē  
वञ्चम्ē कपटम् वाऌआ मायम् वञ्चऩै पोय् येऩ्प  
कञ्चऩ्ē कुऱऌअऩ् व्ēतऩ् कऌअङ्कन्ताऩ् अऴुक्कुक् कुऱ्ऱम्  
कञ्चिकै चिविकै याटै कट्टिटु तिरैयुमाम्ē।

टकरयेतुकै  
४३ (१)  
नटलै वञ्चऩै पोय् येऩ्प नटुङ्किय नुटक्क मुप्प्ēर्  
मटल् पऩैय्ēटु प्ōल्व मलरित ऴ्ōर् नूऱ्कुम् प्ēर्  
पटर् नटै निऩैप्पु न्ōवाम् पकर्न्तिटिल् वीरर्कुम् प्ēर्  
कुट नकर् पचु व्ōर् कूत्तुक् कुम्पम्ē करुम्पिऩ् कट्टि।  
४४ (२)  
माटम्ē उऴुन्त्ō टिल्लाम् मऴैयेऩ्प कुऌइर्च्चि म्ēकम्  
कूटमिऩ् मऱैवु कोल्लऩ् चम्मट्टि कुवट्टि ऩुच्चि  
च्ēट ऩ्ōर्चाति पाङ्कऩ् चेकन्ताङ्कु मऩन्तऩेऩ्प  
क्ēटकम् परिचै व्ēऱ्ōर् क्ēटिलुर् पलकै मुप्प्ēर्।  
४५ (३)  
इटङ्कर्ē मुतलै तूर्त्तर् कुटङ्करिऩ् मुप्प्ēरेऩ्प  
मुटङ्कल्ē मटङ्कल् कैतै मुङ्किल् न्ōय् ōलै यैम्प्ēर्  
पटङ्कु म्ēऱ्कट्टियेऩ्प पकर् पेरुङ्कोटि युमाकुम्  
विटङ्क म्ēर् कोटि कोटुङ्कै मितवैय्ē तेप्पञ् च्ōऱाम्।  
४६ (४)  
कुटिञै पुट्पोतुवुम् याऱुम् कूकैयु याकुमेऩ्प  
तटि वय लुलक्कै विल्लु तण्टुमिऩ् तचै युटुम्पाम्  
तोटि वऌऐ योरुपलप्प्ēर् चूऴ्न्त कङ्कणमु माकुम्  
मटि यटङ्कुतल्ē च्ōम्पु वयिऱु न्ōय् पुटैवै ताऴै।  
४७ (५)  
पटिवम्ē वटिव न्ōऩ्पाम् पन्तम्ē किऌऐयुङ् कट्टुम्  
वेटियच्चम् परिमऌइक्कु मेऩ्पुकै वेऌइयिम् मुप्प्ēर्  
तुटियेलम्पऱै कालप्प्ēर् तूत् तूय्तूऩ् पऱ्ऱुक्क्ōटाम्  
कोटिऱु पूचङ् कतुप्पाङ् कुरवैय्ē कट ल्ōर्कूत्तु  
४८ (६)  
कटिकै नाऴिकैय्ē तुण्टङ् कतविटु ताऴ्ē मुप्प्ēर्  
पटिऱु पोय् किऌअ विरण्टाम् पकर्तल्ē विऱ्ऱल् प्ēचल्  
चुटिकैय्ē मटकु मुच्च चुट्टियु मिट्टप्ēर्ē  
इटि यिटिप्प्ēर्ē नेऩ्मा व्ēऱ्ऱिटु मुऱुतिच् चोल्ल्ē।  
४९ (७)  
नाटि नाऴिकै नरम्पाम् नन्तल् क्ēटुटऩ्ē याक्कम्  
पाटिय्ē नकर नाटु पाचऱै यायरूर्प् प्ēर्  
क्ōटिकन् तुकिल् पून्तट्टाङ् कुटम्पैय्ē मुट्टै कूटु  
क्ōटि येण् पुतुमै तूचाङ् कुटिमिय्ē वेऱ्ऱि युच्चि।  
५० (८)  
उटु विण्मीऩ् किटङ्कु नावाय्ōट्टुङ्क्ō लम्पि लीर्क्काम्  
कटु विट मुऌऌउत्ताऩ्ē यरितकि कचप्पु नाऱ्प्ēर्  
पटु मरक्कुलैय्ē कऌऌउप् परवु नीर्निलै नऩ्मैप् प्ēर्  
पटुतल्ē योलि यिऩ्ऱातल् पकरि लुण्टातल् पूत्तल्।  
५१ (९)  
माटुपोऩ् पक्कञ् चेल्वम् वैकल् वैकऱै नाटङ्कल्  
च्ēटेऩ्प पेरुमै नऩ्मै तिरट्चिय्ē यऴकु नाऱ्प्ēर्  
पा टिटम् पेरुमै य्ōचै पट्ट्ē पट्टाटै चिऱ्ऱूर्  
ईटेऩ्प कुऴैव्ē योप्प्ē वलियोटु पेरुमैयुम् प्ēर्।  
५२ (१०)  
मटैयेऩ्प मतकु च्ōऱु मणिप्पणिक् कटैप्पूट्टुम् प्ēर्  
पटैपटैक्कलम् कलप्पै पटुक्कै पल्लणम्ē ताऩै  
इटै नटु वेऩ्प मऱ्ऱु मिटप्पेयर् नुचुप्पुमाम्ē  
मट मऱियामै चत्तिर मऩ्ऩिय मुऩिवाचप् प्ēर्।  
५३ (११)  
वाटै येऩ्पतुताऩ् वीति वटक्काऱ्ऱुन् ताऩुमाम्ē  
आटु म्ēऴकम् वेऱ्ऱिप्प्ēर् अल्कल्नाऌ चुरुङ्कल् वैकल्  
क्ōटै म्ēल्काऱ्ऱिऩोटु कुतिरै वेण्कान्त ऌēऩ्प  
ōटै नीर्निलै किटङ्क्ē योरु मरम्वल्लि पट्टम्।  
५४ (१२)  
अटुप् पेऩ्प परणि नाऌē यच्चम्ē चुल्लि मुप्प्ēर्  
वटुच्चेम्पु तऴुम्पु वण्टाम् मत्तक नेच्चि चेऩ्ऩि  
इटक्कटर्ē मऱैत्त वार्त्तै कुम्पमु मेऩ्प नूल्ōर्  
कटैप्पिटि मऱप्पिलामै करुतिय त्ēऱ्ऱमाम्ē।  
५५ (१३)  
पट्टम्ē ōटै तूचु पतवि वाऌ कवरिमा वाम्  
पुट्टम्ē काकमाकुम् पुटैवैयु निऱैवु मुप्प्ēर्  
कुट्टम्ē तोऴुन्ōय् आऴङ् कुऌअमेऩप् पेयर् मुप्पाऱ्ऱ्ē  
वट्टम्ē परिचै नीर्च्चाल् वलयङ् कैम् मणि तू चूर् क्ōऌ।  
५६ (१४)  
तिट्टैय्ē युरलु म्ēटुन् तिण्णैयु नण्णु मुप्प्ēर्  
तट्टै व्ēय्त् तिऩैत्ताऌ किऌऌऐतऩैक् कटिक्ōल्ē मुण्टम्  
किट्टिय्ē तलैयीऱ्ऱावाङ् किरुट्टियान् ताऌअ मुप्प्ēर्  
कट्टऌऐ निऱैकल् लोप्प्ē यिट्टिकै यियऱ्ऱ लाणि।  
५७ (१५)  
नाट्टङ् कण्ण्ōर्पण् वाऌआम् नाकु चङ् किऌअमै नत्तै  
ōट्ट म्ēलुतट्ē त्ōल्वि युयिरेऩ्प काऱ्ऱऱ्ē चीवऩ्  
क्ōट्टङ् क्ōण् पटप्पै नाटु क्ōयि लव्विय माऩ् कोट्टिल्  
त्ōट्टियङ्कु चङ्क पाटन् तुणैयेऩ्पतऌअवुम् ओप्पुम्।  
५८ (१६)  
तटमलै पेरुमै क्ōणञ् चरिकरै अकलम् वावि  
अटल् कोलै वलिप्ōराकुम् अरुत्तम्ē पोरुऌ पोऩ् पाति  
उटल् पोरु ऌआकमेऩ्प व्ōङ्कल् वेऱ् पुयर मूङ्किल्  
विटम्ē यिटपराचि विटै मरक्कोम्पु मुप्प्ēर्।  
५९ (१७)  
कटकम्ē च्ēऩै वट्टङ् कैवऌऐ मति ऩाऱ्प्ēर्ē  
वटकन् त्ōल् अत्तवाऌअम् वलमेऩ्प तिटम्ē वेऱ्ऱि  
पटुवि कऌ विऱ्पाऌ कुण्टम् परमेऩ्प कवच मेय्याम्  
नोटि पितिर् किऌअवियाकु नू ऩनिच्चयम्ē कुऩ्ऱल्।  
६० (१८)  
कटङ् कयिऱु वाक् कतुप्पुक् काऩ् चुर मुटम्पु नीति  
कुटङ् कटा मीमम् याऩैक् कुऴाङ् कटऩ् मुऴवैन् त्ēऴाम्  
मटङ्कल्ē चऩि चीय मऱलि न्ō युक मूऴित्ती  
पटङ् करिमुकपटा नऱ्ऱुकिल् पाम्पिऩ्पट मुप्प्ēर्ē।  
६१ (१९)  
आटल्ē पेण्णाऩ् कूटल् वार्त्तैक् कूत्ताटल् वेऩ्ऱि  
पाटलञ् चिवप्पिऩ्ōटु पातिरि कुतिरै मुप्प्ēर्  
क्ōटरङ् कुरङ्कु च्ōलै कोम्पोटु कुतिरैयाकुम्  
आटवर् पुरुटर् नामम् आ मिऌऐयवर्क्कुम् प्ēर्ē।  
६२ (२०)  
कटिमणम् विरैवु कूर्मै कालम् प्ēय् विऌअक्कङ् काप्पु  
वटि वच्चम् वाच मैयम् वरैवु विम्मित म्ēऴाऱाम्  
वटुक्ē यिन्तऌअराकप्प्ēर् मरुतयाऴ् तिऱऩुमाम्ē  
वटवैय्ē कुतिरैप् पेट्टै युवाप्पिटि वटवैत् तीयाम्।  
६३ (२१)  
क्ōटु चङ्कूतु कोम्पु मरक्कोम्पु विलङ्किऩ् कोम्पु  
नीटु चेय् वरम्पु कुऩ्ऱिऩ् मुकटु नीर्क्करै य्ēऴ्प्ēराम्  
म्ōटु म्ēटु तरमाकुम् मुऱुवल्ē नकैत्तल् पल्लाम्  
आटि य्ē य्ōर्मातङ् कण्णाटि युत्तराटमाम्ē।  
६४ ( २२)  
तट्टुत्त्ēर् नटुवु कुऱ्ऱन् तट्टोटु परिचै मुट्टाम्  
चेट्टि वाणिकऩ् चेव्व्ēऌआञ् चेप्पुरै करण्टकप् प्ēर्  
मट्टेऩ्प तेल्लै कऌऌआम् मार्कम्ē चमयम् वीति  
पट्टिकै येऩ्प कच्चुप् पकट्टुट ऩिरतमाम्ē।  
६५ ( २३)  
कटैमुटि विटम् वायिऱ्प्ēर् कऌē वरम्पिण मुटम्पाम्  
उटै तुकिल् चेल्वमेऩ्प वुटुक्कै तण्णुमै तुकिऱ्प्ēर्  
अटै यिलै कऩम्ē यप्प मटुत्तल् चेल्वऴि ऐम्प्ēराम्  
नटैवऴि ओऴुक्कञ् चेल्वम् नारेऩ्प कयि ऱऩ्पाम्ē।  
६६ (२४)  
विटैयेतिर्मोऴियु म्ēऱुम् विटुत्तलुम् विऌअम्पु मुप्प्ēर्  
किटै चटै युवमै नेट्टि कीतम्ē यिचैयुम् वण्टुम्  
पटियङ्कवटि च्ōपऩम् पकै कुण मुवमै पाराम्  
कुटि कुलम् पुरुव मूराङ् कोटि वल्लि तुवचङ् काक्कै।  
६७ (२५)  
नट्टम्ē नटऩङ् क्ēटा नकरेऩ्प मऩैयु मूरुम्  
तोट्टलेऩ्पतुव्ē युण्टल् त्ōण्टल् कैतीण्टल् मुप्प्ēर्  
तट्टल्ē तटै किट्टऱ्प्ēर् तैयेरु मातम् पूचम्  
कट्टलेऩ्पतु तटुत्तल् कऌऐतल् पन्तित्तल् कऌऌअल्।  
६८ (२६)  
पुट्कर निऱैवु पाण्टमुकन् तीर्त्तम् पुऩल् वाऩ् च्ēऩम्  
कट्कम् पङ्कयम्ē याऩैक्कैनुऩि कुरु की रैन्ताम्  
वेट्चि येऩ्पतुव्ē चेच्चै मिकु निरैकवर्त लेऩ्प  
पेट् पेऩ्प पेरुमै यऩ्पाम् पिरचन् त्ēऩ् मतु वण्टाम्ē।  
६९ (२७)  
अटुतल्ē अट्ट लेऩ्प अटर्तलु कोलैयु मुप्प्ēर्  
चटिलम्ē नेरुङ्कल्ōटु चटै कुतिरै मुप्प्ēर्ē  
पटलैय्ē पटर्तऩ् मालै पतलैय्ē वाचिक्क्ōवै  
किटुकु त्ēर् मरच्चुऱ्ऱिऩ् प्ēर् परिचैक्कुङ् किऌअत्तलाम्ē।  
७० (२८)  
पटलिकै पीर्क्कु वट्टम् परन्त कैम्मणि पून्तट्टाम्  
कोटियऩ्ē कोटियऩ् क्ēताङ्कुण्टाऴन्ताऴ्वाण्माव्ē  
तोटुवेऩ्प मरुतप्पूमि त्ōट्टङ्कैतव मुप्प्ēर्ē  
मुटिमयिर् मुटिय्ē चेऩ्ऩि मकुटमुमोऴियलाम्ē।  
७१ (२९)  
आटकन्तुवरै पोऩ्ऩामञरऱिविलर्ē तुक्कम्  
क्ōटकमुटियरुप्पुङ्कुतिरैयुम्पुतुमैयुम्प्ēर्  
पीटिकैयावणम् पून्तट्टोटुपीटमुप्प्ēर्  
त्ōटु पूवितऴ्ē पेण्णै मटल् प्ōल्व तोकुतिक्कुम्प्ēर्।  
७२ (३०)  
अटरेऩ्पनेरुङ्कुतऱ्प्ēरैम्मैयुवटिवुमाकुम्  
विटर्मुऩियिरुप्पुत्तूर्त्तर्कमर् वेऱ्पिऩ् मुऴैकाटैम्प्ēर्  
विटलैय्ē तलैवऩ् प्ēरुम् विऱलोऩ्ऱऩ्प्ēरुमाकुम्  
अटिचेण्टु वेऌइ ताऌआति कवितैयिऩ्पातमाम्ē।

णकरयेतुकै  
७३ (१)  
पुणर्वु त्ōय्न्तिटलिचैप्पाम् पोऴिल् पुविपेरुमै च्ōलै  
उणर्वेऩ्प तेऌइव्ē यूटल् ओऴितल्ē अऱिवुमाकुम्  
कुणमेऩ्प कयिऱु पण्पु कुम्पम् विऩ्ऩाऩि नाऱ्प्ēर्  
कणमुटुन्ōय् तिरट्चिकालनुट्पम् प्ēय् वट्टम्।  
७४ (२)  
आणम्ē कुऴम्प्ōटऩ्पाम् अलनाञ्चिल् अमैयुमेऩ्ऱल्  
ōणमाय्ōऩाऌआऱाम् ऊतिय मिलापङ् कल्वि  
काणम्ē परियूण् चेक्क्ōर् काणम् पोऱ्काचु नाऱ्प्ēर्  
क्ōणल्ē माऱुपाटुङ् कूऩुमाम् वऌऐवुमाम्ē।  
७५ (३)  
कुणिल् कुऱुन्तटि कटिप्पाङ् कुल्लैय्ē तुऌअवु वेट्चि  
मणि नवमणिय्ē कण्टै वऩप्पोटु करुमै नऩ्मै  
तुणि च्ōतिनाऌē तुण्टन् तुऌइ मऴैत्तुऌइ पेण् णामै  
पिणि मुक मयिल् पुट्प्ēराम् पिचितम् नी रिऱैच्चि व्ēम्पु।  
७६ (४)  
ना णिलच्चैप्प्ēर् ताऩ्ē कयिऱेऩ्ऱु नाट्टलाकुम्  
त्ōणिय्ē कटैनाऌ वङ्कन्तोटु कणै तेप्पञ् च्ēऱु  
वाणिय्ē य्ōर्कूत्तिऩ्प्ēर् वाक्कु नामकऌउमाम्ē  
ēणिय्ē युलक्ōटेल्लै यिऱैवै माऩेऩ्ऱुञ् चोल्लुम्।  
७७ (५)  
तिणै निलङ् कुल मोऴुक्कञ् चेवि येऩ्प कातु क्ēऌवि  
पिणै याचै विलङ्किऩ्पेण्प्ēर् पिलवङ्कङ् कुरङ्कु त्ēरै  
कणै यम्पु तिरट्चियुम् प्ēर्कट्चिय्ē काटुङ् कूटुम्  
पणै वयल् परियिऩ् पन्ति परुत्तल् व्ē यरचु पीटाम्।  
७८ (६)  
याणर्ē पुतुमै तच्चर् एय्तिय वऩप्पु नऩ्मै  
पाणन्ताऩ् म्ēकवण्णक् कुऱिञ्चि येय्कणै पूम्पट्टाम्  
च्ēणेऩ् पतकलनीऌअञ् चेप्पिटि लुयर मुप्प्ēर्  
आणै मेय्युटऩ्ē वेऩ्ऱि चू ऌēवलाक नाऱ्प्ēर्।  
७९ (७)  
अण्टमाकाय मुट्टै अयिलेऩ्प व्ēल्ē कूर्मै  
तुण्टम्ē चारैप्पाम्पु तुणियोटु वतऩ मूक्काम्  
कण्टम्ē कवचम् वेल्लङ् कऴुत् तिटुतिरै वाऌ तुण्टम्  
मुण्टकन् ताऴै कऌऌउ मुऌअरि मत्तक मुऌ मूलम्।  
८० (८)  
अण्टर्ē पकैवर् वाऩ्ōर् आय रेऩ्राकु मुप्प्ēर्  
चुण्टऩ्ē चतय नाऌउञ् चूरऩुम् व्ēऱुकाट्टुम्  
कण्टल् क्ēतकै मुऌऌइप्प्ēर् करैतल्ē विऌइत्त ल्ōचै  
पण्टम् पोऩ् पणिकारप्प्ēर् पाकु पाल् कुऴम्पु पाक्काम्।  
८१ (९)  
विण्टेऩ्प माय्ōऩ् वेऱ्पु म्ēकम्ē मूङ्किल् काऱ्ऱाम्  
तोण्टेऩ्प पऴमै योऩ्पाऩ् ऱोऴुम् पोटु वऴिपाटाम्ē  
तण्टेऩ्प कुऴाय्ē वीणै तटि पटै मितुऩम् ōन्ति  
वण्टेऩ्प चङ्कु कुऱ्ऱम् वऌऐ यऌइ वाऌइ यैम्प्ēर्।  
८२ (१०)  
उण्टैय्ē तिरऌऐ याकम् उऱुपटै वकुप्पु मेऩ्प  
तोण्टै यातोण्टै कोव्वै तूङ्कुम् याऩैत् तुतिक्कै  
कोण्टैये मयिर् मुटिक्कु मिलन्तैयिऩ् कऩिक्कुङ् कूऱ्ऱाम्  
कण्टिकै पतक्कम् वाकुवलयम्ē कलऩ् पेय्चेप्पु।  
८३ (११)  
तण्ण म्ōर्कट् पऱैप्प्ēर् तऱित्तिटु मऴुवुमाकुम्  
वण्ण म्ēर् चन्तम् पण्पाम् मऱै यिराचियम्ē व्ēतम्  
पण्णेऩ्प पाट्टुम् पण्णुम् परिमाविऩ् कलणैयुम् प्ēर्  
मण् णणु वोप्पऩैप्प्ēर् मुऴविऩ् मार्च्चऩै युमाम्ē।  
८४ (१२)  
अणङ्कु न्ōय् अऴकु तेय्वम् आचै पेण् कोलै वरुत्तम्  
तुणङ्कैय्ē विऴाप् प्ēय् कूत्ताम् आतिरैनाऌउञ् चोल्लुम्  
कुणुङ्कर् त्ōऱ्करुवि माक्कऌ कुयिलुवर् इऴिञर् मुप्प्ēर्  
तुणङ्कऱ लिरुऌ विऴावान् त्ōऩ्ऱल्ē चुत ऩातऩ् प्ēर्।  
८५ (१३)  
पुणरिय्ē वारि नीरिऱ्पोरुतिरै करै मुप्प्ēराम्  
पणिलम्ē चलञ्चलञ् चङ्किरुपेयर् पकरलाम्ē  
कणि व्ēङ्कै मरमताकुङ् कऴऩिचूऴ् मरुतमुम् प्ēर्  
पणिय्ē त्ōऱ्करुवि वार्त्तै पाम्पु चेय्तोऴिलु माम्ē।  
८६ (१४)  
पाणि यूर् नीर् कैय्ōचै पऱ्ऱुक्काऩ् प्ōतु नाटु  
च्ēणुऱु च्ōलै पण्टञ् चिऱन्त पल्लियम् पऩ्ऩोऩ्ऱाम्  
ताणुव्ē चैलङ् कुऱ्ऱि चङ्कर निलै तू णैम्प्ēर्  
व्ēणिय्ē चटै विचुम्पाम् वियाऌअम्ē पुलियुम् पाम्पुम्।  
८७ (१५)  
कुण्टलङ् कुऴै विचुम्पाङ् कुप्ēरऩ्ē तऩतऩ् च्ōमऩ्  
मण्टलम् परि यूर् वट्टम् मन्तिय्ē यूकम् वण्टु  
कोण्टल्ē मुकिल् कीऴ्काऱ्ऱाङ् क्ōट्टिय्ē वायिल् कूट्टम्  
मण्टलि पूऩै पाम्पु मण्णोटु नायुमाम्ē।  
८८ (१६)  
पुण्टरीकन् तिक्काऩै पुलि वण्टु कऴुकु कञ्चम्  
तण्टम्ē याऩैचेल्लुम्वऴि तण्टायुतङ् कुटैक्काल्  
पिण्टि नेऩ्मा वच्ōकाम् पिताच् चिवऩ् पिरम ऩारै  
कण्टकञ् चुरिकै मुऌ वाऌ कऌअवेऩ्प कऌआच् च्ōरप् प्ēर्।  
८९ (१७)  
पण्णवऩ् मुऩिवऩ् त्ēवऩ् पकर्कुरु यरुक ऩार्प्प्ēर्  
तण्णटै मरुतञ्चारूर् नाट्ēऩ यिरुप्ēर् चाऱ्ऱुम्  
वण्मैय्ē वऴङ्कल् वाय्मै वऌअम्पुकऴ् वलियामेऩ्प  
ōण्मैय्ē मिकुति नऩ्मै योऴुङ् कऱि वऴ कैम्प्ēर्ē।  
९० (१८)  
एण् वलि येऌ ऌइलक्कम् एऌइमै च्ōतिटम् विचारम्  
कण् णिटङ् कणुव्ē कण्णाङ् काञ्चि म्ēकलै य्ōर्पण्णाम्  
विण् मुकिल् चुवर्क्कम् वाऩाम् विपुलम् पार् विरिवु पीटु  
पण्णैय्ē वय ऩीर्त् ताऴ्वु मरुत मात्तुयिलुम् पाऴि।  
९१ (१९)  
काण्टम्ē तिरै का टम्पु कमण्टलङ् कलऩ् पेय्चेप्पु  
नीण्टक्ōऩ् मुटिवु तूचु नीर् पटैक्कल मीरैन्ताम्  
पाण्टि ल्ē ऱूर्ति वट्टम् पणै कट्टिल् विऌअक्कुत् ताऌअम्  
ईण्टेऩ्प इव्विटत्त्ō टिप्पटि चटितियुम्प्ēर्।  
९२ (२०)  
अण्टच मुतलै य्ōन्ति अरणै पुऌ ऌउटुम्पु पल्लि  
नण्टु मीऩ् तवऌऐ यामै नाक मिप्पियु मीराऱाम्  
चण्टऩ् कूऱ्ऱ वलि वेय्य्ōऩान् ताऌ कतवुऱुताऌ पातम्  
चुण्टैय्ē चुण्टैक् कऌऌआञ् चुवर्कम्ē चुवर्कङ् कोङ्कै।  
९३ (२१)  
पणमेऩ्प तरविऩ्पैयुम् पाम्पुम् पोऱ्काचुम् मुप्प्ēर्  
मणमेऩ्प वाचङ् कूट्टम् वतुवैयु माकुमेऩ्प  
पणवैय्ē परणुम् प्ēयुम् पैयुऌē चिऱुमै न्ōयाम्  
नुणवै येण्ण्ōलै पिण्टि नुऩियेऩ्प नुति नुण्मैप्प्ēर्।

तकरयेतुकै  
९४ (१)  
मतलैय्ē कोऩ्ऱै पिऌऌऐ मरक्कलङ् कोटुङ्कै तूणाम्  
चितलै न्ōय् तुणिचोल्लेऩ्प चीतनीर्कुऌइर्ē म्ēकम्  
पतलै य्ōर्कट्पऱैप्प्ēर् परुवरै ताऴिक्कुम् प्ēर्  
कतलिय्ē वाऴै त्ēऱ्ऱुक् काऱ्ऱाटि तुवच नाऱ्प्ēर्।  
९५ (२)  
इतऴ् पऩैय्ēटु पूविऩ् इत ऴुतटेऩ विम्मुप्प्ēर्  
कतऴ्वु व्ēकङ् चिऱप्पाङ् कऌइ चेरुक्कोटु कुऴम्पु  
मतुकम्ē यिरुप्पै योट्टि मतुरमान् तरावुमाम्ē  
चितट ऩन्तकऩ् मूटऩ्प्ēर् तिति पक्क निलै प्ēऱुम्प्ēर् ।  
९६ (३)  
आत ऩारुयि र्ōर् विल्लाऩ् अङ्कि येऩ्पतु तीच् चट्टै  
प्ōतकम् याऩैक्कऩ्ऱु प्ōऱ्ऱिय इऌअमैक्कुम् प्ēर्  
ēतन् तुऩ्पङ् कुऱ्ऱप् प्ēर् इमम्ē मयाऩङ् काट्टम्  
चूतऩ् त्ēर्प्पाकऩ् चूतऩ् चुव्ēतम्ē वेयर्वु वेण्मै।  
९७ (४)  
चूत मामरम्ē वण्टु चूतुट ऩिरतन् त्ōऩ्ऱल्  
चूतकम्ē याचेऌअचन् त्ōकैमार् त्ōयाप्पूप्पाम्  
पूत मा लिऱन्तकालम् पुऩित मैम्पूतञ् चीवऩ्  
मातवन् तवम् वचन्तम् वातम्ē तरुक्कङ् काऱ्ऱाम्।  
९८ (५)  
मतऩ् वलि व्ēऌ वऩप्पाम् वलित्तल्ē वऌऐत्तल् प्ēचल्  
पतङ्कम् पुट्पोतु विट्टिऱ् प्ēर् पलि पूचै पिच्चै नीराम्  
चितम् विण्मीऩ् ञाऩम् वेऌऌऐ चेयमुऱप् पट्टताम्ē  
नितम्पम्ē अल्कु लेऩ्प नेटुमलैप् पक्कमुम्प्ēर्।  
९९ (६)  
चति युर्ōकणि कऱ्पाट्टि वञ्चऩै ताऌअवोत्तु  
वितियेऩ्प विऩै ययऩ्प्ēर् व्ēट्टुवऩ् मकनाऌ व्ēटऩ्  
पति यिऱै क्ēऌव ऩूराम् पतुक्कैय्ē पाऱै तूऱु  
पितिर् कतै नोटि तूवऱ्प्ēर् पिण्टम्ē तिरऌऐ पिच्चै  
१०० (७)  
आतिय्ē मुत ऩ्ēर्ōटल् अरुकऩ् मा लीचऩ् व्ēतऩ्  
पूतियम् पुवि युटऱ्प्ēर् पोम्मल्ē पोलिवुञ् च्ōऱुम्  
पातिरिप् पाटलप् प्ēर् पणैत्तेऴु मूङ्किऱ्कुम् प्ēर्  
ēति यायुतम् वाऌएऩ्प इऴै नू लापरण माम्ē।  
१०१ (८)  
चातिय्ē पिरम्पु कऌ ऌōर्तरु चिऱुचण्पकप् प्ēर्  
प्ōत ञाऩम् त्ōणिप्प्ēर् पुकल् कुति रुटल् चोल् वेऱ्ऱि  
ōति पेण्मयिर्ē पूऩै ōन्ति मेय्ञ्ञाऩम् वेऱ्पाम्  
ōतिमम् अऩ्ऩम् वेऱ्पा मुरुत्तल्ē त्ōऱ्ऱल् क्ōपम् ।  
१०२ (९)  
चुतै मकऌ कऱवात्त्ēऩु चुण्णच्चान् तमुतु नाऱ्प्ēर्  
पुतैयेऩ्प कणैयिऩ् कट्टुम् पुतुमैयुम् मऱैवु मुप्प्ēर्  
मतुवेऩ्प नऱवुन् त्ēऩुम् वचन्तकालमुमा मेऩ्प  
कतै तण्टायुतम्ē वार्त्तै कारणमिम् मुप्प्ēर्ē  
१०३ (१०)  
चीतैय्ē पोऩ्ऩाङ्काणि पटैच्चाल् चीरामऩ्ऱ्ēवि  
म्ēतै त्ōल् पुत ऩिऱैच्चि मिक्क प्ēरऱिवु कऌऌआम्  
क्ōतै मुऩ्कैत् त्ōऱ् कट्टि कुऴऱार् काऱ् ऱोऴुङ्कु च्ēरऩ्  
ōतै प्ēरोलि मतिऱ्प्ēर् उक्कन् ती यिटै या ऩ्ēऱु।  
१०४ (११)  
अत्तर् पोऩ् पातिकै कण्णाटि चोऱ्पोरुऌ का ट्ōर्नाऌ  
पुत्तकङ् क्ōचमेऩ्प चित्तिरप्पटामु माम्ē  
नत्तम्ē यिरुऌउमूरु नन्तुट ऩिरवु नाऱ्प्ēर्  
तुत्त म्ōरिचै नाय् पाल्ē वयिऱु कण् मरुन्तुञ् चोल्लुम्।  
१०५ (१२)  
अत्तेऩ्प अरैञाण् चेम्मै यचैच्चोल्ō टिचैप्पु नाऱ्प्ēर्  
कोत्तुप् पूङ्कोत्तुत् तोण्टान् तूम्पु व्ēय् तुऌऐ मरक्काल्  
तत्तै मूत्ताऌ किऌइक् कान्तऴल् किऌइकटिक्ōल् चेन्ती  
उत्तर मूऴित्ती म्ēलोटु मऱुमोऴि वटक्काम्।  
१०६ (१३)  
कूत्तऩ्ē युयिर् नटऩ्प्ēर् कुलङ् कुटि क्ōयिल् कूट्टम्  
ऊऴ्त्तल्ē निऩैत्तल् चेव्वियुऱु पतऩऴिवु मुप्प्ēर्  
पात्तेऩ्प कञ्चि च्ōऱु पकुत्तिटल् वकुत्त मुप्प्ēर्  
तीर्त्तम्ē विऴावु नीरुन् तीर्त्तऩ्ē यरुक ऩाचाऩ्।  
१०७ (१४)  
कुत्ति मण् णटक्क मेऩ्प क्ōणम् वाऌ कुतिरै मूक्काम्  
पत्तिय्ē मुऱै योऴुक्कम् पकर् वऴिपाटु मुप्प्ēर्  
अत्ति यार्कलिय्ē याऩै यत वेलुम् पाकनाऱ्प्ēर्  
चत्तियञ् चपत मेय्यान् तपुतल्ē चावुङ् क्ēटुम्।  
१०८ (१५)  
पित्तिकै करुमुकैक्कुप् पेयर् चुवर् तलमुमाकुम्  
कत्तिकै तोटै विकऱ्पन् तुवचम्ē कमऴ् वाचन्ति  
उत्ति चेन्तिरु वुरुप्पुच् चुणङ्कु रैयाटऩ् मुप्प्ēर्  
तुत्तिय्ē चुणङ्कु पाम्पिऩ् चुटर्पोऱि पुत लोऩ्ऱाम्ē।  
१०९ (१६)  
चित्तरपाऩु चेन्ती तिवाकर ऩाण्टोऩ्ऱिऩ् प्ēर्  
पत्तिर मिलै वऩप्पुप् पटैनऩ्मै चिऱक्ē पाणम्  
चित्तिर मऴ क्ōर्पाटल् चिऱन्त विम्मित म्ēरण्टम्  
चत्तिरङ् कुटैय्ē यऩ्ऩचालै कैविटा व्ēल् व्ēऌवि।  
११० (१७)  
कात्तिरङ् कऩ मेय् चीऱ्ऱङ् कऌइऱ्ऱिऩ् मुऩ्काल्ē कीरि  
न्ēत्तिरङ्कण् पट्टाटै नीलिय्ē करुमै तुर्कै  
क्ōत्तिरम् पुटवि ताऩ्ē कुलमोटु मलैयुमाम्ē  
पात्तिय्ē चिऱुचेय् यिल्लम् पकुत्तलुम् वकुत्त नामम्।  
१११ (१८)  
चतमिलै यिऱकु नूऱु चत्तम्ē य्ōचै य्ōऴम्  
कतवम्ē कतवु काप्पाङ् कऴङ्कु प्ōय् नटङ् कऴऱ्चि  
पतमूर लिऩ्पञ् चेव्वि पतवि ताऌ वरिचै वार्त्तै  
मतिय्ōर् मुऩ्ऩिलै यचैच् चोऩ् मात मम्पुलि पुत्तिप्प्ēर्।  
११२ (१९)  
पीतकञ् चान्तु पोऩ्मै पेरुन्तऩम् इरुव्ēलिप्प्ēर्  
चातकम् वाऩम् पाटि चऩऩम् पारिट मुप्प्ēर्ē  
च्ēतकञ् च्ēऱु चेम्मै त्ēयन्ता ऩुटम्पु नाटाम्  
मात र्ōर्रिटैच्चोल् कातल् वऩप्पोटु मकऌइराम्ē।  
११३ (२०)  
च्ōति माल रुकऩ् पाऩु चुटर्विऌअक् कीच ऩ्ōर्नाऌ  
पूतिय्ē नरकञ् चेल्वन् तुर्कन्तम् पुऴुति नीऱाम्  
वीतिय्ē तेरु न्ēर्ōटल् म्ēलेऩ्प तिटम् विण् म्ēऱ्काम्  
मातिरन् तिचै याकायम् मलै याऩै निल मैम्प्ēर्ē।  
११४ (२१)  
तातु पोऩ्मुतला म्ēऴुम् चटमुऱु तात्ōर्ēऴुम्  
पूतम्ōर् रैन्तुङ् काविक्कल्लुटऩ् पुकलु नाऱ्प्ēर्  
व्ēतिकै पलकै तिण्णै वेतिर्ēऩ्प चेविटु व्ēणु  
क्ēतुव्ē चिकि पताकै किऌऌऐताऩ् कुतिरै तत्तै।  
११५ (२२)  
कतुप्प्ē याण्मयिरुम् पेण्पाल्मयिरोटु कवुऌउ मुप्प्ēर्  
वितप्प्ē कम्पित मिक्काकुम् वित्तम् पोऩ् पऴिप्पु ञाऩम्  
अतिर् पोलि नटुक्कमेऩ्प अकप्पाव्ē पुरिचै म्ēटै  
ओतुक्कम्ē नटै मऱैप्पाम् ओरुत्त लाण्विलङ्कु व्ēऴम्।  
११६ (२३)  
पत्तिरि पऱवै काऌइ परि यिलै पाणमैम् प्ēर्  
अत्तरि कऴुतै विण् णेट्टकम् परि अचलम् अम्पाम्  
चत्तिय्ē युमै व्ēल् काऩ्ऱल् कुटै वलि तुवचन् ताऩाम्  
चुत्तिय्ē यकल् वेण्चङ्कञ् चुत्त म्ōर् करुविक्कुम्प्ēर्।  
११७ (२४)  
पुत्तऩ्मालरुकऩ् चात्तऩ् पूऴिल्ताऩकिल् पूमिप्प्ēर्  
पुत्त्ēऌē पुतुमै त्ēवाम् पूट्कै त्ōल् म्ēऱ्क्ōऌ याऌइ  
कैत्तल्तुऩ्ऩङ्कैत्तऱ्प्ēर् चाऱु कऌ विऴवु ताऱाम्  
मुत्तम्ē पिरियम्ōट्टम् मरुतनऩ्ऩिलमुत्ताम्ē।  
११८ (२५)  
अत्तऩ्ē मूत्त्ōऩ् तन्तै अरऩोटु कुरुवुन्नाऱ्प्ēर्  
चित्तम्ē तिट मुऌऌअप् प्ēर् च्ēकरन् तलै मा व्ēराम्  
कैत्तल्ē चिऩङ् कैप्पाकुङ् कञऱल्ē पोलिवु कऩ्ऱल्  
चित्तेऩ्प चेयम्ē ञाऩञ् चेय् येऩ्प निल म्ēवऱ्प्ēर्।  
११९ (२६)  
उत्तिरञ् चित्तरञ्च्ēर्न्तोऌइरुमिल्लुऱुप्प्ō ट्ōर्नाऌ  
पैत्तल्ē मुऩिविऩ्ōटु पचुत्तलुम् पकरलाकुम्  
मत्तिकैय्ē चम्मट्टि चुटर्निलैतण्टु मालै  
मत्तेऩ्प तयिर्मत्त्ōटु मत्तमु मिरुप्ēराम्ē।  
१२० (२७)  
मतर्वु म्ēवुतल् वऩप्पु वलि यिट मिकुति यैम्प्ēर्  
पुतवेऩ्प कतव्ōर् पुल्लाम् पुणर्चिय्ē कलवि कूटल्  
चित रुऱि तिवलै वण्टु चीलैयिऩ्तुणि नाऱ्प्ēर्ē  
अतर् वऴि पुऴुति याटटिऩतरु नुण्मणलु माम्ē।  
१२१ (२८)  
मुतलै चेङ्किटै यिटङ्कर् मुरुन्तेऩ मेऴियलाकुम्  
अत मिऱङ्कुतल् पाताङ् कीऴु मेऩ्ऱ@ऐ$ऱुयु मुप्प्ēर्  
कति नटै विरैव्ē नाऩ्कु कतियोटु कतियुङ् काट्टुम्  
मत मिपमतञ् चेरुक्काम् मायैय्ē मायञ् चत्ति।  
१२२ (२९)  
पीतम्ē चान्तु मञ्चऌ पिङ्कलत्तोटु पोऩ्मैप् प्ēर्  
प्ēतैय्ōर् परुवम् मूटऩ् पेण् तरित्तिरऩ्ē नाऱ्प्ēर्  
वातुवर् याऩैप्पाकर् वयप्परिमावटिप् प्ēर्  
मूतिरै यातिरैप्प्ēर् मुक्कणऩ् प्ēरुमाम्ē।  
१२३ (३०)  
तातिय्ē परणि नाऌउम् अटिमैयुम् यिरुप्ēर्चाऱ्ऱुम्  
प्ōतुताऩ् कालम् पूवाम् प्ōर्वै त्ōल् कवच मीक्क्ōऌ  
चातम्ē तिटम् पतप्प्ēर् तकैमै ēर् इरियियल्पु पीटाम्  
वीतल्ē केटुतल् चाव्ē यिलम्पाटुम् विऌअम्पु मुप्प्ēर्।

नकरयेतुकै  
१२४(१)  
इन्तऩ मिचैय्ē काट्टम् एरि यिटु कऩलुमाकुम्  
चन्तम्ē निऱम् वऩप्पुच् चाऱ्ऱिय कवितै चान्तम्  
कन्त मिन्तिरियम् पकुत्तल् कऴुत्तटि किऴङ्कु नाऱ्ऱम्  
मन्तिरम् विचारम् क्ōयिल् वाचियिऩ् कुऴाम् वीट्ē कऌ।  
१२५(२)  
अन्तिलाङ् कचैयिटप् प्ēर् अणवल्ē अणुकल् पुल्लल्  
चन्तिय्ē अन्ति मूङ्किल् चतुक्कमुम् यिचैप्पुमप्प्ēर्  
नन्तिय्ē चिवऩु @ē$मुऱुम् नन्ति यीच्चुरऩु मुप्प्ēर्  
उन्ति त्ēरुरुऌē याऱ्ē उवरि नीर् चुऴिय्ē कोप्पूऴ्।  
१२६ (३)  
कन्तु पण्टियुऌइरुम्पुङ् कम्पमुम् याक्कैमूट्टुम्  
कन्तुकङ् कुतिरै पन्ताङ् कऩ मेऩ्प पुयल् पारप् प्ēर्  
पन्तु कन्तुकमु मट्टुप्पटर्नीर्तून्तुरुत्तियुम् प्ēर्  
कुन्तऌअ मातर्ōति कुऴऱ्कोत्तु कुरुऌऐ मुप्प्ēर्।  
१२७ (४)  
व्ēन्तऩ्ē अरचऩ् तिङ्कऌ वियाऴ ऩिन्तिर ऩातित्तऩ्  
कान्तार मिचै काटेऩ्प काऴकङ् करुमै तूचाम्  
ēन्तल्ē पेरुमै म्ēटा मेḵ कुरुक्कोटु व्ēल् कूर्मै  
कून्तल् पेण् मयिर् पीलिप्प्ēर् कुवलयङ् कुवऌऐ पूमि।  
१२८ (५)  
अन्तरम् मुटिवु प्ēतम् अण्टम्ōटिटै नाऱ्प्ēर्ē  
कन्तरमेऩ्प म्ēकङ् कऴुत्तोटु मलै मुऴैप्प्ēर्  
मन्तारन् तरु मरञ् चेव्वरत्तमु माकुमेऩ्प  
चिन्तुरम् पुऌइय्ē याऩै चेङ्कुटै तिलकम् चेम्मै।  
१२९ (६)  
कन्तरुवम् पण्वाचि कवन्त मेऩ्पतु नीर् मट्टै  
कुन्तम्ē ओरु वियाति कुरुन्तोटु कुतिरै कैव्ēल्  
चेन्तुव्ōर् नरक म्ōरि चीवऩ्ō टणुवु नाऱ्प्ēर्  
चिन्तु नीर् मुच्ची राऱु कटल् कुऱ ऌओऱुत्ēचप्प्ēर्।  
१३० (७)  
अन्ति मुच्चन्ति पालैयाऴिचै इरवु मालै  
नन्तेऩ्प नत्तै चङ्का नाऱुतल् मणमुण्टातल्  
मैन्तऩ्ē तिऱल्ōऩ् च्ēयाम् वचन्तम्ē व्ēऩिल् वाचम्  
वन्तियर् पुकऴ्व्ōर् प्ēरु मलटिकऌ प्ēरुमाम्ē।  
१३१ (८)  
विन्तम्ō रेण्णुम् वेऱ्पुम् विरुत्तम्ē वट्टम् मूप्पाम्  
अन्तणर् अऱव्ōर् पार्प्पर् अणि पटै वकुप् पणिप्प्ēर्  
अन्तकऩ् कुरुटऩ् कूऱ्ऱाम् अङ्कारकऩ् ऱीच्चेव्वाय्  
मन्तकऩ् चऩि कूर्प्पिल्लामऩुटऩु मिरुप्ēराम्ē।

पकरयेतुकै  
१३२ (१)  
उप्पु मेल्लियला राटल् उवर् कटल् इऩिमै नाऱ्प्ēर्  
चेप्पम्ē नटुनिलैप्प्ēर् तेरुवोटु नेञ्चुमाकुम्  
तुप् परक् कूऱ्ऱन् तूय्मै तुकिर् पकै यऩुपवप् प्ēर्  
कप्पण मिरुम्पिऱ्चेय्त नेरुञ्चिऩ्मुट् कैव्ēलाम्ē।  
१३३ (२)  
तापरम् मलैप्ōल् निऱ्ऱल् चटमोटु तरुवु मुप्प्ēर्  
नीप मुत्तरट्टातिप् प्ēर् निमित्त नीर्क् कटम्पु माकुम्  
यूपम्ē कवन्तम् व्ēऌविकुऱु तम्पम् पटैवकुप्पाम्  
चापम्ē चपित्तल् विल्लान् तऌइमम्ē यऴकु मेत्तै ।  
१३४ (३)  
चीप्पेऩ्प कतविऱ् ऱाऴुम् चीवु कङ्कमुमा मेऩ्प  
नाप्प णेऩ्पतु त्ēर्त्तट्टु नटुवुम् याऴ्वुऱुप्पु मुप्प्ēर्  
काप्पेऩ्प कावल्ōटु कतवुम् वेण्णीरुमाकुम्  
यापेऩ्प कवितै काट्टाम् इऱाल् त्ēऩ्कू टेरुतु मीऩ्ē।

मकरयेतुकै  
१३५ (१)  
चमऩ्यमऩ् नटुवुमाकुञ् चलमेऩ्प वयिर नीर् पोय्  
कमल नीर् वऩचमुम्प्ēर् कलाञ् चिऩङ् कोटुमैयाकुम्  
कुमरि कऱ्ऱाऴै कऩ्ऩि कोऱ्ऱवै काऌइक्कुम् प्ēर्  
ञमलि नाय् मयिल् कऌऌएऩ्प नऩै कऌऌउ मलर्मोट्टुम् प्ēर्।  
१३६ (२)  
चाम म्ōर्व्ēतम् पच्चै चामम्ē करुमै नाऱ्प्ēर्  
वामम्ē कुऱ ऌइटप्पाल् वऩप्पोटु तोटैयुमाम्ē  
पू मलर् वऩप्पुक् कूर्मै पोलिवोटु पिऱप्पुप् पूमि  
ēमम्ē च्ēमङ् कावल् इऩ्पम् पोऩ् ऩिरव्ē मैयल्।  
१३७ (३)  
उम्पर्ē त्ēवराकुम् उयर्निलमुटऩ् म्ēलुम् प्ēर्  
वम्मेऩ्प पुतुमै कच्चु मण निलैयिऩ्मै नाऱ्प्ēर्  
कुम्पम्ē कुट मिराचि कुम्पि मत्तकमुमाकुम्  
कुम्पेऩ्प चिम्पु त्ōटाञ् चुकमेऩ्प किऌइय्ē यिऩ्पम्।  
१३८ (४)  
आम्पल् व्ēय् कऌऌउक् कव्वै यल्लि वङ्कियम्ē याऩै  
चाम्पल् कूम्पुतल् पऴम्पूत् तमिऴेऩ्प तिऩिमै नीर्मै  
ताम्पेऩ्प कयिऱुताऩ्ē तामणि तऩक्कुम् प्ēराम्  
काम्पु व्ēय् मलर्त्ताऌ पट्ट्ē कटिमलर्क् कोम्पु नाऱ्प्ēर्।  
१३९ (५)  
अम्मैय्ē वरु पिऱप्पुम् अऴकुमान् तायुमाकुम्  
चुम्मैयेऩ्पतुव्ē नेऱ्प्ōर् ना टोलि चुमैयुञ् चोल्लुम्  
चेम्मै चेव्वैयुञ् चिवप्पुन् तिरितल्ē युलावल् क्ēटाम्  
कोम्मैय्ē यिऌअमै वट्टङ् कोङ्कै कैकुवित्तुक्कोट्टल्।  
१४० (६)  
अम् अऴकु अचैच्चोल् नीराम् अऴऩन् ती पिणमु माकुम्  
कम्मेऩ्प तलै आकायङ् कऩङ् काऩीर् विति वेऌउप्पुच्  
चेम्मल्ē पऴम्पू ईचऩ् चिऩ्ēन्तिरऩ् चिऱन्त्ōऩ् मैन्तऩ्  
कम्मियर् कैविऩैप्प्ēर् कण्णाऌअर् तामुमाम्ē।  
१४१ (७)  
वामऩङ् कुऱऌ पुराण मातिरक्कयत्ति लोऩ्ऱाम्  
कामरम् अत्तनाऌō टटुप् पिचैप्पोतुवुङ् काट्टुम्  
न्ēमि चक्करम् पार् वट्टम् न्ēमि पुट् कट लैयैम्प्ēर्ē  
त्ēमेऩ्प तिटन् तित्तिप्पुत् त्ēऩ् नाऱ्ऱन् तिचै त्ēचप्प्ēर्।  
१४२ (८)  
तामम् वेऱ् पोऴुङ्कु कोऩ्ऱैच् चान् तोऌइ नकरन् ताम्पु  
पू मणिक्क्ōवै मालै पोरुकऌअङ् करि यीराऱाम्  
च्ōम ऩ्ōर्वऌऌअल् लिन्तु चुरुम्पेऩ्प मलैयुम् वण्टुम्  
चामिय्ē मुतल्वऩ् चेव्व्ēऌ तलैवि आचाऩ् वेऱुक्कै।  
१४३ (९)  
कुमुतम्ē यटुप् प्ōर्तिक्किऩ्कुञ्चर मोलि वेण्णेय्तल्  
चिमयम्ē मलै वेऱ्पुच्चि तीत् तीय्ē नरकु तीङ्काम्  
अमऱल्ē पोलिवु तुऩ्ऩल् अरिऱूऱु पिणक्कम् माचु  
चिमिलिय्ē कुटुमि चिक्कञ् चिऌवीटु ताऩुमाम्ē।  
१४४ (१०)  
चम्पुव्ē इरवि नावल् चङ्करऩ् अयऩ् मा ल्ōरि  
तुम्पिय्ē कऌइऱु वण्टान् तुऩ्ऩल्ē चेऱितल् च्ēर्तल्  
कम्पुऌē चङ्कु चम्पङ्क्ōऴि येऩ्ऱिरुप्ēर् काट्टुम्  
अम्परङ् कटल् विण्तूचाम् अण्णल्ē तलैवऩ् पीटु।  
१४५ (११)  
किम्पुरि मुटि तन्तप्पूण् क्ēट्टैताऩ् मुकटि य्ōर्नाऌ  
कुम्पि च्ē ऱाऩै पूति कुलैताऩ् चेय्करै काय्क्कोत्ताम्  
उम्प लाण्विलङ्कु व्ēऴम् उयर्कुल मेऴुच्चिक्कुम् प्ēर्  
अम्पल्ē पऴिच्चोल् चिल्ल्ōर् अऱिन्तलर् तूऱ्ऱलाम्ē।  
१४६ (१२)  
कम्पलै अच्चम् ōचै कम्पितन् तुऩ्पम् नाऱ्प्ēर्  
चेम्पुलम् पालैच्ēरुन्तिणै चेरुक्कऌअ मिरण्टाम्  
तम्पप्ē कवचन् तूणाञ् चमऴ्तल्ē वरुत्त नाणम्  
कम्पम्ē नटुक्कन् तम्पङ् कन्तऩ्ē अरुकऩ् चेव्व्ēऌ।  
१४७ (१३)  
अमरर्ē विपुतर् तेव्वर् अवन्ति ताम् किऌअ य्ōरूराम्  
अमुतु पाल् त्ēवरुण्टियाकु मिऩ्चुवैयु मुप्प्ēर्  
अमलैय्ē आरवारम् अयिऩिय्ō टुमैयुमुप्प्ēर्  
तम मिरुऌ राकुविऩ्प्ēर् चारङ्कम् विऱ्पोतु माल् विल्लाम्।  
१४८ (१४)  
आम्पिरम् पुऌइमा त्ēमावाम् पुऌइप्पिऩुक्कु मप्प्ēर्  
चाम्पु पोऩ् पऱैयामेऩ्प ताण्टवङ् कूत्त्ē तावल्  
पाम्पेऩ्प करै मराऌअम् पै यराप्पटम्ē पच्चै  
आम्पिय्ē योलि काऌआऩाम् अयिराणि युमै यिन्तिराणि।  
१४९ (१५)  
कामऩ्ē वाचवऩ् व्ēऌ कऴुतुन् तिप्पिलियु माकुम्  
कामम्ē विरकम् आचै कणिच्चिताऩ् मऴुव्ē त्ōट्टि  
पूमऩ्ē पिरमऩ् चेव्वाय् पुरैय्ōर्ē कीऴ्ōर् म्ēल्ōर्  
च्ēमम्ē काव लिऩ्प तेक्किणम् वलन् तेऱ्काकुम्।  
१५० (१६)  
कामुकऩ् विटऩ् व्ēण् मालाङ् कातेऩ्प कोलैयुङ् कातुम्  
क्ōमऌअम् पचुवऩप्पुक् कूऱिय इऌअमैक्कुम् प्ēर्  
नाममाङ् कलित्तल् मिक्कु नऱ्पोलि वेऴुच्चि य्ōचै  
मामैय्ē निऱम्वऩप्पाम् मलयचञ् चन्तन् तेऩ्ऱल्।

यकरयेतुकै  
१५१ (१)  
कायम् मेय् विण् वेण्कायम् पेरुङ्कायङ् कऱि करित्तल्  
न्ēयम् नेय् एण्णेय् यऩ्पाम् निऱमेऩ्प मरुमङ् कान्ति  
आयम्ē कवऱ्ऱिऱ्ऱायम् आतायम् मातर्कूट्टम्  
चायलेऩ्पतु म्ēम्पाटु तरुमऴकुटऩ्ē मेऩ्मै।  
१५२ (२)  
वय नीर् पुट्पोतु वलिप्प्ēर् वयल् वेऌइ पऴऩमुम् प्ēर्  
चयम् वेऱ्ऱि चरुक्करैप् प्ēर् चट मुटल् वञ्चम् पोय्याम्  
नियमम्ē नियति वीति निच्चयम् नकरङ् क्ōयिल्  
इयमेऩ्प वोलिय्ē वार्त्तै वाच्चिय मिम्मुप्प्ēर्ē।  
१५३ (३)  
अयमेऩ्प नीर् तटाकम् आटु वेम्परि यिरुम्पाम्  
कय मेऩ्मै कुऌअम्ē याऴङ् कऌइऱु कीऴ् पेरुमै त्ēय्वाम्  
पयमेऩ्प चुतै नीर् अच्चम् पालोटु पयऩ् प्ēरैन्त्ē  
अयऩम्ē वऴियिऩामम् आण्टिऩ ऱ् पातियिऩ्प्ēर्।  
१५४ (४)  
पयि र्ōलि पयिल्ē पैङ्कूऴ् पऱक्कुम् पुट्कुरलिऩ्नाऱ्प्ēर्  
कयिऩिय्ē अत्तनाऌउङ् कैम्मैयुम् यिरुप्ēर् काट्टुम्  
वयिरम्ē चेऱ्ऱङ् कूर्मै वच्चिरम् ōर्मणिय्ē च्ēकु  
कयिल् पिटर्त्तलैय्ē पूणिऩ् कटैप्पुणर् इरुप्ēर्ताऩ्ē।  
१५५ (५)  
ऐयम्ē पिच्चैय्ēऱ्कुम्ō टऩुमाऩम् पिच्चै  
ऐयऩ्ē मूत्त्ōऩ् चात्तऩ् अप्प ऩीच्चुर ऩार्प्ēर्ē  
तोय्यल्ē युऴवुञ् च्ēऱुम् तुयरुमुम् मकिऴ्चियुम्प्ēर्  
मोय् चेरुक्कऌअम् प्ōर् याऩै मूचल् वण्टोटु तिरट्प्ēर्।  
१५६ (६)  
वयवऩ्ē वीरऩ्ōटु वलियाऩ् कातलऩु माकुम्  
कुयिऱल्ē चेऱितल् कूवल् कुटैतल् पण्णुत ऩार्प्ēर्ē  
वय ऩिट मुतरम् वीटाम् वयाक् करु वरुत्तङ् कातल्  
मयल् चेत्तै मयक्कम् प्ēयाम् मऱवर्ē वयवर् व्ēटर्।  
१५७ (७)  
कुयिल्ē क्ōकिलमुञ् चोल्लुम् कोण्टलुन् तुऌऐयु नाऱ्प्ēर्  
वयमाव्ē कुतिरै चिङ्कम् मतकरि पुलियु माकुम्  
वियलेऩ्प विचालम् पीटाम् व्ēय्तुऌऐ वेऱ्ऱु मूङ्किल्  
मयिलैय्ē मीऩराचि मी ऩिरुवाट्चि मुप्प्ēर्।  
१५८ (८)  
चयिन्तवङ् कुतिरैय्ōटु तलैयु मिन्तुप्पु माकुम्  
कुयन्तऩम् इऌअमैय्ōटु कूररिवाऌउ मुप्प्ēर्  
नयन्त्ōऩ् नण्पऩ् कोण्कऩ् नलम् विरुच्चिकम्ē नऩ्मै  
पयम्पेऩ्प ताऩैवीऴुम्पटुकुऴि पऌऌअमाम्ē।  
१५९ (९)  
इयल्नटैतमिऴ् चायऱ्प्ēर् ēल्वैय्ē पोऴुतु वावि  
कुय्येऩ्प कऱिकरित्तल् कुऌइर्नऱुम्पुकै यिरण्टाम्  
चेयिरेऩ्प चिऩङ् कुऱ्ऱप्प्ēर् च्ēटि विञ्चैयरूर् पाङ्कि  
उयवै काक्कणम्ē मुल्लैयुऱ्ऱ काऩ्याऱुमाम्ē।  
१६० (१०)  
चेय्यल्ē ओऴक्कङ्कावल् च्ēऱु चेय्विऩै नाऱ्प्ēर्ē  
नेय्तल्ē कटऱ्चार्पूमि नेय्तऱ्पूच् चापऱैप्ēर्  
वेय्य्ōऩ् आतवऩ्ē तीय्ōऩ् व रुप्पिऩऩ् ऱऩक्कु मप्प्ēर्  
ऐयैय्ē युमैयाऌ तुर्कै मक ऌअरुन्तवप् पेण् णाचाऌ।  
१६१ (११)  
ऐ यऴ किटैच्चोल् क्ōऴै यरचऩ्ō टिरुमल् चामि  
मैयेऩ्प तञ्चऩङ् कार् मल टिरुऌ आटु माचाम्  
कैयिटम् पटैयुऱुप् पोप्पऩै चेङ्कै चिऱुमै चीलम्  
वैयन् त्ē र्ē ऱुर्ōणि वचुन्तरै चिविकै यूर्ति।  
१६२ (१२)  
च्ēय् कुकऩ् इऌअमै तूरञ् चेम्मै ऱऩचण् चिऱुमै चेव्वाय्  
वाय् कुऴ लिटम् वाय्मैप्प्ēर् मारुति यऩुमऩ् वीमऩ्  
आय्तल्ē नुणुक्कन् त्ēर्तल् आऱेऩ्प वऴि नतिप् प्ēर्  
व्ēय्तल् चूटुतल् मूटऱ्प्ēर् विनायकऩ् अरुकऩ् मुऩ्ऩ्ōऩ्।  
१६३ (१३)  
अयिर् त्ēङ्कट्टि याऩ्ऱ नुण्मणल्ē नुण्मै  
चेयल् तोऴि लोऴुक्क मेऩ्प तेय्वम्ē कटवु ऌऊऴाम्  
नयमेऩ्प मकिऴ्च्चि यिऩ्पम् नऩ्मै नऱ्पयऩ् नाऱ्प्ēर्ē।  
पेयरेऩ्प पेरुमै कीर्त्ति प्ēचु नामप् प्ēराम्ē।

रकरयेतुकै  
१६४ (१)  
चिरकम्ē करकमाकुञ् चेऩ्ऩियिऱ् च्ōटु मप्प्ēर्  
करकम्ē यालङ्कट्टि कमण्टलन् तुऌइ नीर् कङ्कै  
मरपुताऩ् मुऱैमै तोऩ्मै मऱलेऩ्प पिणक्कुङ् कूऱ्ऱुम्  
चरपम् एण्काऱ्पुऌऌएऩ्प वरैयाटु ताऩुमाम्ē।  
१६५ (२)  
इरतम्ē पुणर्च्चि चूतम् इऩ्चुवै यरैञाण् पोऱ्ऱ्ēर्  
अरणम्ē कवचङ् काट्ē अणिमतिल् व्ēलि नाऱ्प्ēर्  
करणम् एण् म ऩातिक् कूत्तुक् कलविक् कारण मैम्प्ēर्ē  
चरणन् ताऌ मऱैपुकऱ्प्ēर् तऩ्ऩम् आऩ्कऩ्ऱ्ē यऱ्पम्।  
१६६ (३)  
उरमेऩ्प वलिय्ē ञाऩम् ऊक्कम्ē मार्पु नाऱ्प्ēर्  
च रमेऩ्प नेटुङ्कालप्प्ēर् चेऩ्ऩियुम् अऩ्ऩत्ēयाम्  
पुरमेऩ्प पुरि मुऩ् मेय्प् प्ēर् पुरवलऩ् वऌऌअल् व्ēन्तऩ्  
करमेऩ्प किरणङ् चेङ्कै कऴुतै नञ् चिऱुत्तलुम् प्ēर्।  
१६७ (४)  
अरव नूपुर पाम् प्ōचै आय्वऩ्पे वरुत्तम् आय्तल्  
परवै वारितिप् परप्पुप् पङ्कयमातिऩ्कूत्त्ē  
इरलैय्ē कलै यूतुङ्कोम् पिरण्टुटऩ् मुतऩा ऌएऩ्प  
अरचु मऩ् ऩ राच्चियप् प्ēर् अम्पि नावाय्ē तेप्पम्।  
१६८ (५)  
अरम्पै तेय्वप्पेण् वाऴै आणुवे यिरत नऩ्मै  
चरन्तऩि मणिवटम् प्ōर् चायक नाणऱ्पुऱ्प्ēर्  
नरन्तमेऩ्पतु नारत्तै नाऱुङ्कत्तूरिक्कुम्प्ēर्  
चुरुङ्कैय्ē करन्तुपण्णुम् कऱ्पटै नुऴैवियिऱ्प्ēर्।  
१६९ (६)  
आरम्ē पतक्कम् मुत्तम् आत्ति चन्तऩम्ē मालै  
वार नीक्करैय्ē यऩ्पु मलैच्चारल् किऴमै पङ्काम्  
तारम् वल्लिचै ना वेऌऌइ तलैवि य्ōरिचै कण्णेऩ्प  
क्ōरञ् च्ōऴऩ्मा वट्टिल् कोटुमै पूमोट्टु वाचि।  
१७० (७)  
इराचिय मऱैव्ē य्ōऩि यिऱप्पेऩ्प मिकुति प्ōक्काम्  
पराकम्ē यिर्ēणुवाकुम् परिमऌअ मलर्त्तूऌउम् प्ēर्  
तुर्ēणम्ē चिम्पुऌ काक्कै तुम्पै विल्लोटु पतक्काम्  
इराकम्ē कीतम् चेम्मै इच्चैय्ē निऱमु म्ēऱ्कुम्।  
१७१ (८)  
परि परि चुमत्तल् व्ēकम् पातुकात्तिटल्वरुत्तम्  
पुरि वऌऐ विरुम्पल् चेय्तल् पुरत्तोटु कयिऱु कट्टाम्  
परितल्ē अऱुत्तल् अऩ्पु पकर्न्तिटिल् इरङ्कलुम्प्ēर्  
वरि चुणङ् केऴुत्तुप् पाट्टु वारिति इऱैय्ē नेल्लु।  
१७२ (९)  
चरि करवऌऐ वऴिप्प्ēर् चरावम्ē यकल् चलाकै  
करियवऩ् चऩियिऩ्प्ēराङ् कण्ण ऩिन्तिरऩु माम्ē  
परिकम्ē किटङ्कु म्ēटै पकर् मतिल् कणैय नाऱ्प्ēर्  
करिल् कुऱ्ऱङ् काऴ्तलुम्प्ēर् कातै चोऱ् कतैयुमाम्ē।  
१७३ (१०)  
मूऱि य्ēऱेरुमै आऱ्ऱल् मुऱै पीटु नेऱिवु माम्ē  
वारि नीर् कतवु वेऌऌअ मतिल् कटल् वरुवाय् वट्टै  
नारि पऩ्ऩाटै पेण्ण्ē नऱवु विऩ्ऩाणि नाऱ्प्ēर्  
पारि य्ēर् वऌऌअल् कट्टिल् पारि कऌ तूचु मुन्नीर्।  
१७४ (११)  
अरुकल्ē चुरुङ्कल् चार्तल् अमुतम्ē चुतै नीर् म्ōक्कम्  
पोरुऌē चोऱ्पोरुऌ पल्पण्टम् पोऩ् पण्पु पिऌऌऐ वाय्मै  
कुरु निऱ म्ōर् न्ōय् त्ēयङ् कुरवऩ् पारम् वियाऴऩ्  
अरुणमेऩ्पतु माऩ् चेम्मै आ टेलुमिच्चै नाऱ्प्ēर्।  
१७५ (१२)  
मुरुकु कऌ ऌइऌअमै नाऱ्ऱम् मुरुकव्ēऌ विऴा वऩप्पाम्  
मरुमाऩ्ē मरुमकऩ् प्ēर् वऴित्त्ōऩ्ऱल् प्ēरुमाम्ē  
इरुचु पण्टियुऌइरुम्पु चेव्वै येऩ्ऱिरुप्ēरेऩ्प  
करुमैय्ē पेरुमैयाकुङ् करुप्पोटु वलियुमाम्ē।  
१७६ (१३)  
किरुत्तिमन् त्ōल्ē पण्णल् केट्टपोय् विट्टपूतम्  
विरुत्तिय्ē तोऴिल् इलापम् विरिपोरुऌ वऌअर्च्चिक्कुम् प्ēर्  
तुरुत्ति याऱ्ऱिटैक्कुऱैप्प्ēर् त्ōलुमान् तुट्टैक्कुम् प्ēर्  
अरत्तम्ē य रत्तम् चेम्मै अरक्को टुऱ्पलङ् कटम्पु।  
१७७ (१४)  
चीर् चेल्वन् ताऌअवोत्तुच् चिर्त्ति कात् तण्ट्ē पारम्  
तार् कोटिप् पटै पूत्तण्टु तामङ् किङ्किणियिऩ्क्ōवै  
चूरेऩ्प न्ōय्ē यच्चम् अञ्चामै यणङ्कुञ् चोल्लुम्  
कार् नीर् वेऌऌआटु म्ēकङ् कऱुप् पिरुण् मारिक्कालम्।  
१७८ (१५)  
आर् कूर्मै आत्ति त्ēरिऩकत्तुऱु कतिरुमाकुम्  
पीरेऩ्प मुलैयिऱ् पालुम् पीर्क्कोटु पचलैक्कुम् प्ēर्  
वारेऩ्प नेटुमै कच्चु मऩ्ऩु नीर् न्ēर्मै नाऱ्प्ēर्  
न्ēर् चम मीतल् पाति नेटि लुटऩ्पाटु नुट्पम्।  
१७९ (१६)  
अरुणऩ् चूरियऩ् त्ēर्पाकऩ् आतित्तऩ् पुतऩ् मुप्प्ēर्ē।  
वरुणम्ē कुल नीराकुम् मकऩेऩ्प चिऱन्त्ōऩ् मैन्तऩ्  
तरणि पा रिरवि वेऱ्पान् तैयल् पेण् णऴकुमाकु  
करिणिय्ē मुऴैयुम् वेऱ्पुङ् कऌइऱ्ऱोटु पिटियुङ् काट्टुम्।  
१८० (१७)  
मारिय्ē विऌइवु कऌऌउ वटुकि न्ōय् म्ēक मैम्प्ēर्  
ōरि याण्मयि र्ōर्वऌऌअल् मुतु नरि मुचुवेऩ् ऱ्ōतुम्  
कारि य्ōर्वऌऌअ लैयऩ् कटुच् चऩि वटुकऩ् काक्कै  
तूरिय मिटप माटै तुन्तुपि येऴुतुङ्क्ōल्ē।  
१८१ (१८)  
पिरमम्ē व्ēतम् व्ēऌवि मन्तिरम् पिरमऩ् माल्ō  
टिरवि ती मुऩिवर् मुत्ति ईचऩ् अम्पुलि पऩ्ऩोऩ्ऱ्ē  
अरचऩ्ē वियाऴऩ् मऩ्ऩाम् अम्पणन् त्ōणि यामै  
कुरल् कतिर् चिऱुकु मातर्कून्तल् याऴ्नरम्पु नाऱ्प्ēर्।  
१८२ (१९)  
त्ōरै नेल् विकऱ्पम् मुङ्किलरिचि कैवरै चोऩ् मुप्प्ēर्  
आरैय्ē मतिल् पुऱ्पायाम् अकलुऌē परप् पूर् नाट्ē  
ōरैय्ē मातर् कूटि विऌऐयाटलुट ऩिराचि  
तारै कण्मऴै न्ēर्ōटल् तारकै वऴिय्ē कूर्मै।  
१८३ (२०)  
ऊर्ति त्ēर् विमाऩम् पाण्टिल् उम्पल्ē चिविकै पाय्मा  
आर्वमम्ōर् नरकम् अऩ्पाम् अकलम् मार्पोटु विचालम्  
आर्वलर् कोण्कर् अऩ्पर् अणुवेऩ्पतु उयिर् नुण्मैप् प्ēर्  
आर्तल्ē निरैतल् उण्टल् अकऌअन्ताऩ् मिटा नऱ्ऱाऴि।  
१८४ (२१)  
पारम्ē कवचन् त्ōणि पल्लणम् पोऱै यिऩ्ōटु  
नीरुऱुकरै वऩ्पार निऱै तरै निकऴ्त्तुम् एण्प्ēर्  
चुरऩ्ē यिरवि ती नाय् तुकऌएऩ्प कुऱ्ऱम् तूऌआम्  
चारङ्क माऩुम् वण्टुञ् चातकप्पुऌऌउ माम्ē।  
१८५ (२२)  
आरल् कार्त्तिकै नाऌ चेव्वाय् अरणुरुप् पोरुमीऩ् नाऱ्प्ēर्  
चारल्ē मरुतयाऴि ऩिचैयोटु चैल पक्कम्  
मूरल्ē नकै पल् च्ōऱाम् मुरम्पेऩ्प म्ēटु पाऱै  
कूरल् पुट्चिऱकु मातर् ōतियु मिरु प्ēर् कूऱुम्।  
१८६ (२३)  
चारिकै पूवै चुङ्कञ् चुऴल्काऱ्ऱु ताऩुमाकुम्  
कारिकै यऴकु पेण्ण्ē कलित्तुऱै य्ōर्नूऱ्कुम् प्ēर्  
वारणङ् कवचङ् क्ōऴि तटै चङ्कु वारि कैम्मा  
पूरुवम् मुतुमै मुऩ्पु किऴक्केऩ्ऱुम् पुकललाम्ē।  
१८७ (२४)  
ē रऴकु उऴुपेऱ्ऱप्प्ēर् इराचिता ऩ्ōरै कूट्टम्  
पा रुलकन् त्ēर्प् पाराम् पयल् पऌऌअम् पाति चिऱ्ऱाऌ  
प्ō रमर् चतयत्त्ōटु पुकलु नेऩ् मुतलाञ् चुम्मै  
पीरुव्ē यच्चमुऌऌōऩ् पेयरोटु पुरुवमाम्ē।  
१८८ (२५)  
अरुप्प मारिट न्ōय् काटाम् अरणुट ऩूरु मप्प्ēर्  
मरक्काल् आयिलियञ् च्ōति मायवऩाटल् मुप्प्ēर्  
निरप्पेऩ्प मिटिनिरैप्प्ēर् निऱैयऴियामै नीर्च्चाल्  
तुरुक्कम्ē यरण् कत्तूरि कुङ्कुम मरमुञ् चोल्लुम्।  
१८९ (२६)  
कुरुतिय्ē चिवप्पि रत्तङ् कुचऩेऩक् कूऱु मुप्प्ēर्  
परितिय्ē यूर् क्ōऌ वट्टम् पाऱ्करण् न्ēमि नाऱ्प्ēर्  
चुरुतिय्ē योलि व्ēतप्प्ēर् चुरम् अरुनेऱि काऩ् मार्क्कम्  
इरति पित्तऌऐ पेण्याऩै मतऩ्त्ēवि यिच्चै नाऱ्प्ēर्  
१९० (२७)  
पुरै कुऱ्ऱम् उवमै यिल्लम् पुऴै युयर्चियु मैम्प्ēर्ē  
विरै मणञ् चान्तु तूपम् वीरैताऩ् तुयरम् वारि  
नरै वेऌऌऐयिवुऌइ वेण्मै नन्ति नऱ्चवरि नारै  
चुरै कऌ आऩ्मुलै तुऌऐप्प्ēर् तुऌउम्पल्ē तिमिऱल् तुऌऌअल्।  
१९१ (२८)  
मरुऌएऩ्प कुऱिञ्चि याऴिऩ्ऱिऱत्तोटु मयक्क मुम्प्ēर्  
इरुऌओरु नरकम् मैयल् इरुऌओटु करुमै येऩ्प  
पोरुनर् प्ōर्त्तलैवर् कूत्तर् पुरवलर् पाणर् वीरर्  
इरुपिऱप् पेयिऱुम् पार्प्पुम् इन्तुवुम् पुऌऌउमाम्ē।  
१९२ (२९)  
मरुतम्ē योरुमरञ्चेय् मरुत मन्निलप् पाटऱ्प्ēर्  
एरुवैय्ē कोऱुक्कै क्ōरै कऴुकु चेम् पिरत्तमेऩ्प  
तरुमराचऩ्ऱाऩ् पुत्तऩ् चण्टऩ्ē टरुकऩ् ऱाऩाम्  
करियेऩ्प तिरुन्तै चाऩ्ऱु कऱैयटि च्ēकु नाऱ्प्ēर्।  
१९३ (३०)  
करुवि पल्लियन् तुणैक्कारणङ्कऌ याऴ् कवच मीट्टम्  
पोरुपटैक्कलञ् तोटर्च्चि पुयल् पलविऩैप्प्ēर् कूट्टम्  
परियिऩ् पल्लणम्ē याटै कचै पतिऩ्मुप्प्ēर् पऩ्ऩुम्  
चुरिकैय्ē कवचम् वाऌआन् तुवै पिण्णाक् किऱैच्चि य्ōचै।  
१९४ (३१)  
कुरुकु पुऌ ऌइऌअमै नारै कोल्लुलैमूक्कुङ् क्ōऴि  
चरि वेऌऌऐ मूलनाऌ वाचन्ति योऩ्पाऩ् प्ēर्चाऱ्ऱुम्  
मुरच्ē युट्टरत्ताति प्ēरियमेऩ्ऱु मोऴिय लाम्ē  
तरऌअम्ē उरुट्चि मुत्ताञ् चार्वेऩ्प तिटमुम् पऱ्ऱुम्।  
१९५ ( ३२)  
मुरण् वलि पकै यामेऩ्प मोय्म्पु त्ōऌ वलियुमाकुम्  
उरै येऩ्प किऌअवि त्ēय्वाम् उवात् तन्ति यिऌऐय्ōऩ् पेऌअवम्  
ञेर्ē लोलि विरैवुमाकुम् निति यिरुनिति पोऩ्ऩेऩ्प  
उरु निऱम् वरिवट्टैप्प्ēर् ōतऩञ् च्ōऱ्ē युण्टि।  
१९६ (३३)  
अरि किऌइ पुणरि माल् त्ēर् ऐम्मै यिन्तिरऩ् काल् कान्ति  
परि पुकर् पऩ्ऱि चिङ्कम् पकै पुकै पायल् च्ōलै  
वरि मति च्ēकु त्ēरै वाऩरम् इयमऩ् मूङ्किल्  
एरि पुरै निऱम् पोऩ् पान्तऌ इरवि कण्वरि तार् पच्चै।  
१९७(३४)  
अरिचि नेऱ्कतिर् कऌ कूर्मै अऌइ पटैक्कलम्ē यीर्वाऌ  
अरितल्ē चयऩ न्ēमि अटल् विचि पऱै यरित्तल्  
परिपुरमतऩुट्पेय्त परल्ō टिव्वा ऱ्ēऴैन्ताम्  
अरितम्ēपचुमै तिक्काम् आऱ्पोऱि चिरित्तऱ् प्ēर्ē  
१९८ (३५)  
अरुविय्ē मलैचार् वाऱुम् अरितिऩैत्ताऌउ माकुम्  
अरलैय्ē कऩि वित् ताऴि मरल् कऴलैयुमामेऩ्प  
करटम्ē मतम् पाय्किऩ्ऱ चुवट्टोटु काकमु माकुम्  
चुरियल्ताऩ् पेण्मयिर्क्क्ē चोल्लुम् माण्मयिर्क्कुम् प्ēराम्।  
१९९ (३६)  
तिरुवेऩ्प कमलै चेल्वञ् चिऱप्पोटु मुप्प्ēर् चेप्पुम्  
परिवेऩ्पतुऩ्प मिऩ्पम् पकरुम् अऩ्पिऱ्कुम् प्ēर्  
करैय्ē नीर्क्करै च्ēर्वाकुङ् कैत्तु नीऌनिति वेऱुप्पाम्  
चुरकुरु मकवाऩ् ऱ्ēवमन्तिरि यिरुप्ēर् चोल्लुम्।  
२०० (३७)  
अरऱ्ऱल्ē अऴुकै य्ōचै यैतेऩ्प विरैवु नोय्ताम्  
इरत्तञ् चेऩ्ऩीर् चिवप्पाम् इलाङ्कलि यलन्तेऩ् कान्तऌ  
अरक्केऩ्प मेऴुकु कऌऌइऩ् विकऱ्पमुञ् चिवप्पुमाकुम्  
अरुच्चुऩ मरुतु वेण्मै यऱिक्कैता ऩऱिवु पऱ्ऱाम्।  
२०१ (३८)  
अरन्तै येऩ्पतु कुऱिञ्चियाऴिचै तुऩ्पमाकुम्  
अरुन्तल्ē यरुमै युण्टल् अऌइत्तल्ताऩ् कोटुत्तल् कात्तल्  
अरङ्क माऱ्ऱिटैक्कुऱैप्प्ēर् आटिटञ् चपैयुमुप्प्ēर्  
अरङ्कु प्ēरिटम् वट्टाटुम् इटञ् चपै मऩैवि कऱ्पाम्।  
२०२ (३९)  
मुरुन्तेऩ्प मयिलिऩ्ऱ्ōकैमुतऩ्मुऌऌउत् तवऌअमाकुम्  
विरुन्तम्ē किऌऐयिऩ् कूट्टम् विलङ्किऩ्कूट्टमु मेऩ्ऱाकुम्  
कुरङ्कु वाऩरम् विलङ्किऩ्पोतु मिकुक्ōणलाकुम्  
एरुन् तुरल् किऌइञ्चि@ए$ लऩ्परिटञ् चेल्वम् विचालम् वामम्।  
२०३ (४०)  
आरियर् मिल्ōच्चर् नल्ल्ōर् आऩेऩ्प यटैच्चोलावाम्  
आरिय्ē कतवु च्ōऴऩ् अऴ@ओ$टु म्ēऩ्मैक्कुम् प्ēर्  
कारुकर् तन्तु वायर् कटुङ्कोलैयाऌअर् वण्णार्  
तारकारियेऩ्प काऌइ चण्मुकन् ताऩुमाम्ē  
२०४ (४१)  
चार् कूट लोरु तारुप्प्ēर् चाऩ्ऱ्ōऩ् माऩ्ऱलैनाऌ पाऩु  
व्ēरेऩ्प मरव्ēर् व्ēर्वाम् विऴैच्चु नल्लिऌअमै प्ōकम्  
पारा वारन्ताऩ् वारि कटऱ्करै यिरुप्ēर् पऩ्ऩुम्  
चारण रोऱ्ऱरेऩ्प चमण्मुऩिवर्क्कुम् प्ēराम्।  
२०५ (४२)  
अराकञ् चेऩ्ऩिऱम्ē पालैयाऴ् मुटुकियऱ्पाट् टाचै  
कर्ēणुव्ē पिटि याऩैक्कुङ् कटुङ्कोलै याऩैक्कुम् प्ēर्  
किराणम्ē किराण मूक्काङ् किऌअर्चिऱु वट्टिलुम्प्ēर्  
करीरम्ē मिटा वकत्ति करियिऩ्पल्लटि मुऌऐप्प्ēर्।

लकरवेतुकै  
२०६ (१)  
पुलवर् पाटुनर्ē कूत्तर् पुत ऩुम्पर् कविकऌ ōवर्  
वलवऩ्ē वेऱ्ऱियाऌअऩ् मरुवुन् त्ēर्प्पाकऩ् माय्ōऩ्  
अलकु नेऱ्कतिर्ē याति पलकरै नुऌअम्पु एण् ēति  
अलरि कण्वरि यरुक्कऩ् अऴ कोरुमरम् पूवाम्ē।  
२०७ (२)  
आलम्ē वटविरुक्क मटुनञ्च्ō टलर्पू नीराम्  
मूलम् व्ēर् मुतल्ē य्ēतु मुतिर्वुऱुकिऴङ् क्ōर्नाऌआम्  
चीलम्ē कुणन् तण्टित्तल् तिकऴ्चरित्तिर मुप्प्ēर्ē  
चालम्ē वलै चाल्ē कमरामरञ् चपै मतिऱ् प्ēर्।  
२०८ (३)  
कालम् वैकऱै कालप्प्ēर् कल मलम् याऴ् पू णावाय्  
चालकङ् कालतर्प्प्ēर् ताऩ्ē पूमोट्टाकुम्  
ताल मुण्कलम्ē नाव्ē तरातरम्ē पऩैय्ē नाऱ्प्ēर्  
आल लाटुतलोलिप्प्ēर् अऱुवै चित्तिरैना ऌआटै।  
२०९ (४)  
इलम्पक मत्तियाय नुतऱ्चुट्टेऩ् ऱिरुप्ēराम्ē  
इलञ्चि मा वावि कोप्पूऴ् एयिल् कुण मकिऴ्ē य्ēरि  
पलङ् कऩि पयऩ् काय् च्ēऩै पलङ् किऴङ् कऱुप्ēराकुम्  
अलङ्क लेऩ्पतु पूमालै अचैवोटु तऌइ रिलङ्कल्।  
२१० (५)  
ओलि येऩ्प तिटिय्ē काऱ्ऱ्ē य्ōचै येऩ्ऱाकु मुप्प्ēर्  
ओलियल्ē याऱुन् त्ōलुम् उटुत्तवाटैयुम् पैन्तारुम्  
कलुऴिय्ē काऩ्याऱेऩ्प कलङ्किय नीरुमाम्ē  
कलै मतिप्पङ्कु तूचु कल्वि नूल् इरलै काञ्चि।  
२११ (६)  
पीलय्ē यालवट्टम् पेरुवरै कलापि त्ōकै  
पालिकै युतटु वट्टम् पटैवाऌइऩ्मुट्टियुम्प्ēर्  
व्ēलि यूर् मतिल् कावऱ्प्ēर् मेत्तै मेल्लणैय्ē चट्टै  
त्ō लिपम् वऩप्पु वार्त्तै तुरुत्ति त्ōऱ्पलकै यैम्प्ēर्।  
२१२ (७)  
पालै योर् मर निलम् मन्निलत्तिऩिल्ōर पाटलुम्प्ēर्  
व्ēलैय्ē कटलतऱ्कुम्ēविय करैय्ē कालम्  
मालैय्ē यिरव्ōटन्ति मालिकै योऴुङ्कु नाऱ्प्ēर्  
चालैय्ē कुतिरैप्पन्ति यऱप्पुऱन् ताऩुमाम्ē।  
२१३ (८)  
अल्लि वेऌऌआम्पल् काया यकवित ऴाकमुप्प्ēर्  
अल् लिरा यिरुऌē येऩ्प आक मार्पु टलुमाम्ē  
चिल्लिय्ē वट्टङ् कीरै त्ēरुरुऌ चिऌवीटेऩ्प  
वल्लि याय्प्पाटि वल्लि वरैवोटु निकऌअमाम्ē।  
२१४ (९)  
इल् लिऌऌआऌ इल्लैयेऩ्ऱल् इराचि चा विटम् वी टाऱ्ē  
मल् वऌअम् वलियिऩ्ōटु मायवऩाटल् मुप्प्ēर्  
चिल्लै येऩ्पतु पिरण्टै चिऌवीटु तूर्त्तैक्कुम् प्ēर्  
ओल्लैय्ē विरैवु तोल्लै कटुप्पुटऩ् चिऱुप्ōताम्ē।  
२१५ (१०)  
विल्लेऩ्प मूलनाऌआम् वेञ्चिलै योऌइयु मप्प्ēर्  
वल् वलि विरैवु चूता मलर्तल्ē येतिर्तल् त्ōऩ्ऱल्  
पुल् पुलि पुणर्च्चि पुऩ्मै पुतल् पऩै यऩुषनाऌआम्  
कोल्लेऩ्प तचैच्चोल् ऐयङ् कोलैय्ēवल् वरुत्त नाऱ्प्ēर्।  
२१६(११)  
माल् पुतऩ् पेरुमै म्ēक मायवऩ् मयक्कङ् काऱ्ऱ्ē  
आल्ō ट लिरण्टु चोल्लुम् आमेऩ्प तल्लवुम्प्ēर्  
वाल् वेण्मै मिकुति तूय्मै वचन्तऩ्ē तेऩ्ऱल् कामऩ्  
चाल्पु माट्चिमै चाऩ्ऱाण्मै चाऱ्ऱिय इरुप्ēर्ताऩ्ē।  
२१७(१२)  
वलम्पुरि चङ्कु नन्तियावर्त्तम् ōर्मर मुप्प्ēर्ē  
पुलम् पोलि तऩिमै यच्चम् पोय्येऩ्प पोक्कम् पोन्ताम्  
च लम् पोलि ञेकिऴि कुऩ्ऱाञ् चेरुन्ति पञ्चरम् वाट्क्ōरै  
विलङ्कु काऱ्ऱऌऐ कुऱुक्कु मिरुकत्तिऩ् पोतुवु माम्ē।  
२१८ (१३)  
उलकम्ē तिचै वेण् पूमि उयरिकुणञ् चऩ मुयर्न्त्ōर्  
अलवऩ्ē ञेण्टु पूञै अम्पुलि कटकराचि  
इलयम्ē कूत्तुङ् कूत्तिऩ्विकऱ्पमु मिरुप्ēरेऩ्प  
वलवै वञ्चप्पेण् वल्ल्ōऩ् वरुटैताऩ् चिम्पु ऌआटाम्।  
२१९ (१४)  
कलापम्ē मणिवटम् म्ēकलै मयिलिऱकु मुप्प्ēर्  
चिलीमुकम् मुलैक्कण् वण्टु चित्तिरपुङ्कन् ताऩाम्  
चलाकै नऩ्मणि नाराचञ् चवऌअमु माकुमेऩ्प  
विल्ōतम् पेण्मयिर् पताकै विट मेऩ्प नञ्चुन् त्ēऌउम्।  
२२० (१५)  
चेल् लिटि य्ēवल् म्ēकञ् चितलै याकुमेऩ्प  
एल् लोऌइ पक लिकऴ्च्चि इरवुट ऩिरवि यैम्प्ēर्  
चोल् लुरै कीर्त्ति नेल्लान् तोटुत्तल्ē वऌऐत्तल् कट्टल्  
कल् लोलि मलै कल्लेऩ्प करण्ट नीर्काक्कै चेप्पाम्।  
२२१ (१६)  
कलि वञ्च मोलिय्ē वारि कटैयुकम् वल यैम्प्ēर्ē  
चिलै योलि मलै कल् विल्लाञ् चेटियोऌइ चेऱिवु तीताम्  
तलमेऩ्प तिलै पुविप्प्ēर् तलै यिटन् तलै विण् णाति  
तिलम्ē मञ्चाटि येऌऌआन् त लक मञ्चाटि पोट्टाम्।  
२२२ (१७)  
वल्लै काऩ् विरैवु मैन् ताम् वट मणिवट मा ऱाम्पु  
पल्ल म्ōर् कणक्कु पाणम् पल्लङ् करटि नाऱ्प्ēर्  
मल्लल्ē वलि वऌअप् प्ēर् वायि लैम्पुलऩ् कटैप् प्ēर्  
मुल्लै मल्लिकैय्ē वेऩ्ऱि मुल्लैनऩ्ऩिलङ् कऱ्पाम्ē।  
२२३ (१८)  
क्ōलेऩ्प तीट्टि वाट्क्ōल् तुकिलिकै तुलाञ् चम्मट्टि  
चीलमऩ्ऩवऩ्ऱऩ्चेङ्क्ōल् तिरट्चि याऴ्नरम्प्ō टम्पु  
नीलवञ्चऩक्क्ōल्ōटु नीऌइलन्तैयुम् पऩ्ऩ्ōर्प्ēर्  
कालिलि अरुणऩ् पाम्पु काऱ्ऱोटु मुप्प्ēराम्ē।  
२२४ (१९)  
कूलम्ē पण्णिकारम् पुऩऱ्करै क्ō विलङ्किऩ्  
वाल्ō टावणम्ē पाकल् वरम्पोटु कुरङ् केण्प्ēर्ē  
का लिट मरक्काल् पिऌऌऐ कुऱुन्तऱि वऩङ् काम् पूऱ्ऱम्  
कालङ् कुरङ् काल् वाय्क्काल् काऱ्ऱुत् त्ēरुरुऌ पऩ्मूऩ्ऱ्ē।  
२२५ (२०)  
क्ōलम्ē यऴकु पऩ्ऱि पाक्कु नीर्क्कोऴुन्तु पीर्क्काम्  
मालिय्ē यिरवि कऌऌआम् मान्तल्ē मरित् तुण्टल्  
व्ē लयिल् पटैक्कलप्प्ēर् व्ēतण्टङ् कैलै वेऱ्पाम्  
चालि नेऱ्पोतुवुङ् कऌऌउ मरुन्तति ताऩुमाम्ē।  
२२६ (२१)  
उलवै काऩ् मरत्तिऩ्कोम्पोटुऱु तऴै विलङ्किऩ्क्ōटाम्  
मलैतल्ē पोरल् चूटऱ्प्ēर् मन्तिरि कुप्ēरऩ् वेऌऌइ  
अलर् पऴि विरिपू नीराम् अविर्तल्ē योऌइ पीऱऱ्प्ēर्  
एलि पूरना ऌएलिप् प्ēर् इरणम् पोऩ् कटऩ् माणिक्कम्।  
२२७ (२२)  
आलयङ् नकरङ् क्ōयिल् याऩैयिऩ्कूट मुप्प्ēर्  
पालम्ē मऴु नेऱ्ऱिप्प्ēर् पवित्तरञ् चुचि तरुप्पै  
नूल्ōर् मन्तिरिकऌ पार्प्पार् नुवल्कविप्पुलवर्क्कुम् प्ēर्  
व्ēलावलयन्ताऩ् पूमि विरिकट लिरुप्ēराम्ē।  
२२८ ( २३)  
चूलिय्ē करुप्पप् पेण्णुन् तुर्क्कैञ् चिवऩु मुप्प्ēर्  
वालिय्ē अलायुतऩ् किट्किन्तैयिऩ् मऩ्ऩऩ् प्ēराम्  
पाल् पुटै यियल्पु तिक्कुप् पकुत्तल् पालेऩ्ऩु मैम्प्ēर्  
ēलम्ē मयिर्चान्त्ō ट्ēलत्तिऩ् प्ēरुमाम्ē।

वकरवेतुकै  
२२९ (१)  
नवमेऩ्प पुतुमै क्ēण्मै योऩ्पतु नऱ्कार्कालम्  
कवऩम्ē कलक्कम् वेम्मै कुतिरैयिऩ्कति प्ōर् काटाम्  
उवणम्ē कलुऴऩाकुम् उयर्च्चिक्कुम् कऴुकुक्कुम्प्ēर्  
पवणम्ē यिराचि पूमि पटर्काऱ्ऱु मऩैय्ē क्ōयिल्।  
२३० (२)  
पुवऩ नीर् पुविय माकुम् पुरत्तल्ē कात्तल् वऩ्मै  
नुवणै नूल् नुण्मै पिण्टि नूल्ē चात्तिरमुन् तन्तुम्  
तववेऩ्व मिकुति कुऩ्ऱल् तन्त्ē नूल् चात्तिरप्प्ēर्  
चिव नऩ्मै कुऱुणि मुत्त्ē चीवऩ्ē युयिर् वियाऴऩ्।  
२३१ (३)  
इवऱल्ē मऱवि याचैयेऩ्प प्ēरिच्चैक्कुम् प्ēर्  
इवर्तल्ē येऴुच्चि याचै य्ēऱुतल् च्ēरल् म्ēवल्  
चुववेऩ्प पुऌऌइऩ्मूक्कुञ् चुवर्क्कमुञ् चुण्टऩुम् प्ēर्  
कुववेऩ्प तिरट्चि मऱ्ऱुम् कुवितल्ē पेरुमैक्कुम् प्ēर्।  
२३२ (४)  
तविचेऩ्प तटुक्कु मेत्तै यिलकट मुप्प्ēर् ताऩ्ē  
चवि मणिक्क्ōवै चेव्वै चाऱ्ऱिय वऩप्पु कान्ति  
नविरम्ē मञ्ञै पुऩ्मै नऩ्मलैयुटऩ्ē युच्चि  
नविलल् चोल्लुतल् पण्णऱ्प्ēर् नवियम्ē मऴु क्ōटालि।  
२३३ (५)  
कवुचिकम् विऌअक्कुत्तण् ट्ōर्पण् पट्टुक् कटियक्ōट्टाऩ्  
चवुरिय्ē तिरुमाल् कऌवऩ् चऩि यम ऩिऩैय नाऱ्प्ēर्  
मवुलिय्ē मुटि क्ōटीरम् वट्कलेऩ्पतु नाण् क्ēटाम्  
कवलै चेन्तिऩैय्ōर्वल्लि कवर्वऴि तुऩ्प नाऱ्प्ēर्।  
२३४ (६)  
च्ēवकम् वीरम् याऩैतुयिलिटन् तुयिलुञ् चेप्पुम्  
चीवणिय्ōर् मरुन्तु चेव्वऴित्तिऱत्त्ōर्ōचै  
आवणम् पुणर्तम् वीति अङ्काटि उरिमै नाऱ्प्ēर्।  
नीविय्ē तुटैत्त लाटै नेरुङ्कु कोय्चक मुप्प्ēर्ē।  
२३५ (७)  
उवऌअक मति ल्ōर्पक्कम् ऊरुणि पऌऌअम् उऌऌइल्  
कवटेऩ्प कप्पि याऩैक्कऴुत्तिटुपुरचैक्कुम् प्ēर्  
चिवै युमै मरव्ēर् कोल्लऩुलैमुकन् तिरियुम्ōरि  
कवैय्ē आयिलियङ् काटु कवर्वऴि एऌऌइलङ्काय्।  
२३६ (८)  
चिवप्पेऩ्प चिऩमुम् चेम्मैयुटऩ् चिऩक्कुऱिप्पु मुप्प्ēर्  
उवप्पेऩ्प मकिऴ्चि म्ēटाम् ओऴुक्कम्ē वऴि याचारम्  
तेविट्टल्ē अटैत्तल् काऩ्ऱल् निऱैतलु मोलियुञ् चेप्पुम्  
तुवक्क्ē त्ōल् पिणक्किरण्टाञ् चूऴल्ē यिटम् विचारम्।  
२३७ (९)  
च्ēवल्ē कावल्ōटु च्ēऱु पुऌऌआण् मुप्प्ēर्ē  
क्ēवलन् तऩिमै मुत्ति कीरमेऩ्पतु पाल् किऌऌऐ  
पूवै चारिकै कायावाम् पुलि चिङ्कम् उऴुवै चान्त्ē  
वावलुञ् चलिकैप्पुऌऌउन् तावलुम् वकुक्कलाम्ē।  
२३८ (१०)  
चुवल् पिटर् त्ōण्म्ēऩ् म्ēटु तुरकतक् कुचै नाऱ्प्ēर्ē  
कवि मन्ति पुलवऩ् चुङ्कऩ् कऴि येऩ्प मिकुति कायल्  
नविर् उऌऐ मरुतयाऴ् वाऌ नाञ्चिल् एन्तिरङ् कलप्पै  
कविकैय्ē कुटै कोटैप्प्ēर् कटिप्पङ् कातणि पूण् चेप्पाम्।  
२३९ (११)  
मा वण्टु पेरुमै पिण्टि वाचि कूप्पिटल् वेऱुत्तल्  
कावुऱुविलङ्कु चेल्वङ् करुनिऱङ् कमलै पत्ताम्  
क्ō विऴि पचु नीर् तिक्कुक् कुलिचम् विण् किरणम् पूमि  
ē वुरै चुवर्क्कम् व्ēन्तऩ् इरङ्कल् वेऱ् पीर्ēऴाम्ē।  
२४० (१२)  
आविय्ē वावि नाऱ्ऱम् आरुयिर् पुकै मूच्चैम्प्ēर्  
कूविरन् त्ēर् त्ēर्मोट्टान् कुवटु नीण्मलै वेऱ्पुच्चि  
काविय्ē कुवऌऐ काविक्कल्लोटु कऌऌउ मुप्प्ēर्  
नावितऩ् मञ्चिकऩ् कार्त्तिकै पूरनाऌउमाम्ē।  
२४१ (१३)  
आवेऩ्प तिरक्कम् पेऱ्ऱम् आच्चाव्ō टिचै वियप्पाम्  
कावेऩ्प तुलाम् पूञ्च्ōलै कात्तल् त्ōट्चुमै नाऱ्प्ēर्ē  
पावेऩ्प पऩुवल् नूऱ्पा परवुतल् परप्पु माकुम्  
तावेऩ्प पकै वरुत्तन् ताण्टुतल् वलि क्ē टैम्प्ēर्।  
२४२ (१४)  
कव्वैय्ē पऴिच्चोल् तुऩ्पङ्कऌ ऌओलि येऌऌइलङ्काय्  
पव्वम्ē कुमिऴि वारि परुमरक्कणु उवावाम्  
तव्वै मुऩ्पिऱन्ताऌओटु तायु मूत्ēवियुम् प्ēर्  
नव्विय्ē त्ōणि माऩा नऩ् ऱेऩ्प पेरुमै नऩ्मै।  
२४३ (१५)  
अवल्ē चिऱ्ऱुण्टि पऌऌअम् नीर्निलै याकु मुप्प्ēर्  
चेविलिय्ē वऌअर्त्तकैत्ताय् मुऩ्पिऱन्तवऌउञ् चेप्पुम्  
कवुट म्ōर्कोटि य्ōर्त्ēच मिरुपेयर् कऴऱलाम्ē  
चुवटु वच्चिराङ्कि य्ōरेण् चुपमेऩ्प तऴकु वेण्मै।  
२४४ (१६)  
पवमेऩ्प चऩऩम् पावम् पावन्ताऩ् विऩै तियाऩम्  
चवुरियङ् कऌअवु वीरन् तण्मै ताऩ् कुऌइच्चि ताऴ्वु  
यवमोरु ताऩियप् प्ēरेऩ्प नेल्लिऱ्कु मप्प्ēर्  
यवऩर् च्ōऩकर् कण्णाऌअर् चित्तिर कारर् रेऩ्प।  
२४५ (१७)  
आवरणन्ताऩ् चट्टै तटै मऱैप् पारणम् आटै  
ēवल्ē वियङ्क्ōऌएऩ्प एय्तिय वरुमैक्कुम् प्ēर्  
ōवियर् चिऱ्पनूल्ōरोटु चित्तिरक्काररुम् प्ēर्  
ō विरक्कच्चोल् नीक्कम्ōटु नीर्तकै कपाटम्।  
२४६ (१८)  
अव्वैय्ē तायिऩ् प्ēरुमेऌअवैय्ō टिरुप्ēराम्ē  
चेव्वि य्ēर् पोऴुतिऩ्ōटु चेप्पिय परुव माकुम्  
तेव् वमर् पकै यिरण्टान् तीविऩै कोटुमै पावम्  
चैवम्ōर् पुराण मीचऩ् चमयत्तिऩ् विकऱ्पमाम्ē।

ऴकरयेतुकै  
२४७ (१)  
विऴवेऩ्प मितुऩ राचि विऌअङ्कु मुऱ्चवमु माकुम्  
कऴैयेऩ्प पुऩर्तम् मूङ्किल् करुम्पेऩ विरुम्पु मुप्प्ēर्  
कऴल् कऴङ्कोटु चेरुप्पुक् कालणि काल न् नाऱ्प्ēर्  
किऴमै मूप् पुरिमै पण्पाङ् किऴि नितिप्पोति कीऱाम्ē।  
२४८ (२)  
चूऴिय्ē चुऩैयुम् वेय्य तुम्पियिऩ् मुकपटामुम्  
पाऴिय्ē वलि विलङ्किऩ् पटुक्कै यूर् पऱ्ऱिलारूर्  
नाऴिय्ē यऌअक्कु नाऴि नाऴिकै पूरट्टाति  
आऴि म्ōतिरम्ē न्ēमि अलै कटल् करैय्ē वट्टम्।  
२४९ (३)  
इऴु मेऩल्ōचैयेऩ्प इऩिमै युमियम्पु मप्प्ēर्  
विऴुमम्ē चिऱप्पु चीर्मै यिटुम्पैयुम् वितित्त प्ēर्ē  
तोऴुवेऩ्प तुऴलै ताऩ्ē यिर्ēवति नाऌउञ् चोल्लुम्  
चेऴुमैय्ē वऌअङ् कोऴुप्पान् त्ēऩेऩ्प नऱवुम् वण्टुम्।  
२५० (४)  
कऴुतु प्ēय् परण् वण्टेऩ्प कयवु कीऴ् पेरुमै मेऩ्मै  
अऴुवम्ē परप्पुम् नाटुम् अऴुङ्कल्ē यिरङ्कल् क्ēटाम्  
कऴुमल् पऱ्ऱोटु मयक्कङ् कातल्ē आचै क्ōऱल्  
कऴिलेऩ्पतुव्ē चातल् कटन्तिटल् मिकुति मुप्प्ēर्।  
२५१ (५)  
माऴै पोऩ्ऩु ल्ōकक् कट्टि मटमै य्ōर् पुऌइमा व्ōलै  
कूऴैय्ē चिऱकु मातर्कून्तल् वेम्पटैयुऱुप्पाम्  
ताऴै क्ēतकै तेङ्काकुञ् चाकिऩि च्ēम्पु कीरै  
ऊऴ् मुऱै वेयिल् पकैप्प्ō ऊचिय्ē चूचि याणि।  
२५२ (६)  
उऴैयेऩ्प तिटमाऩ् याऴि ऩ्ōर् नरम्पिऱ्कुम् प्ēराम्  
कुऴै येऩ्प तऌइर् तुवारङ् कुण्टलञ् च्ēऱु नाऱ्प्ēर्  
विऴैवेऩ्प पुणर्च्चि कातल् वेऱुक्कै येऩ्पतु पोऩ् चेल्वम्  
वऴि मर पिटम् पिऩ् मार्क्कम् वऴङ्कल्ē कोटै युलावल्  
२५३ (७)  
ईऴम् पोऩ् कऌ ऌōर्त्ēचम् एल्लैय्ē अऌअवै वेय्य्ōऩ्  
म्ēऴकङ् कवचमाटाम् व्ēऌआण्मै कोटैय्ē मेय्मै  
काऴियर् वण्णा रुप्पुवाणिकर् इरुप्ēर् काट्टुम्  
व्ēऴम्ē करुम्पि याऩै कोऱुक्कैच् चिव्ēणु नाऱ्प्ēर्।  
२५४ (८)  
कूऴेऩ्प तुणवुम्पोऩ्ऩुम् पयिरेऩ्ऱु कूऱुमुप्प्ēर्  
काऴेऩ्प मणियिऩ् क्ōवै कऱ्परल् च्ēकु वित्ताम्  
याऴेऩ्प मितुऩम् वीणै यिरलैना ऌआतिरैप् प्ēर्  
कीऴेऩ्प तिटङ् कीऴ्चाति कीऴ् तिचै कयमै नाऱ्प्ēर्।  
२५५ (९)  
क्ōऴिय्ē कुरु क्ōरूराङ् कुय्यम्ē मऱैवु य्ōऩि  
मूऴिय्ē वावि च्ēऱ्ō टकप्पैयु मोऴियु मुप्प्ēर्  
मूऴैय्ē यकप्पै च्ōऱा मुऱञ् चुऌअकोटु विचाकम्  
नूऴिल्ē क्ōऱल् याऩै नुण्कोटिक्कोत्ताऩ् प्ēर्।  
२५६ (१०)  
तोऴुति पुऌऌओलि कूट्टप्प्ēर् तोऱु निऱै यटिमैक्कूट्टम्  
केऴुवुतल् मयक्कम् पऱ्ऱाङ् कीलालङ् कऱै नीर् काटि  
कुऴ ऱुऌऐयुटैप्पोरुट् प्ēर् मयि रिचैक्कुऴऩ् मुप्प्ēर्ē  
अऴिवेऩ्प वीतल् क्ēटाम् अवि नेय् च्ō ऱमररुण्टि।

ऌअकरयेतुकै  
२५७ (१)  
कुऌअम् नुतल् करुम्पिऩ् कट्टि कुट्टमुमिट्ट नामम्  
कऌअम मर्क्कऌअम्ē कण्टङ् कऌआ विटङ् कऱुप्प्ē यिल्लाऌ  
वऌअमै माट्चिमै कोऴुप्पाम् वारुणङ् कटलु म्ēऱ्कुम्  
विऌअवेऩ्प कमर् विऌआवाम् विम्म ल्ēङ्कुत लोलित्तल्।  
२५८ (२)  
मुऌअरिय्ē विऱकु चेन्ती मुण्टकञ् चिऱुमै काटाम्  
विऌअरेण्प तिऌअमैताऩ्ē वेऌउप्पोटु कोऴुप्पुमाकुम्  
कऌअपम्ē याऩैक्कऩ्ऱु कमऴ्चान्तु कलवै मुप्प्ēर्  
उऌअर्तल्ē चितऱलाकुन् तटवलु मुरैक्कऱ् पाऱ्ऱ्ē।  
२५९ (३)  
कुऌइर् मऴु नण् टिरुत्तल् कुऌइर् कवण् मुऴा मीऩ्ऱारै  
नऌइर् कुऌइर् पेरुमै ञेण्टु नाट्टिय चेऱिवु नाऱ्प्ēर्  
ओऌइ वट्टन्ताऩ् कण्णाटि चक्कर मिरुप्ē र्ōतुम्  
इऌइ यिचै यिचित्त लेल्ल्ē यिणङ्कुत लुरित्तऱ्कुम् प्ēर्।  
२६० (४)  
पऌइतमेऩ्पतु कर्प्पूरम् पल्लमेऩ्कणक्कु माकुम्  
वेऌइ लणिल् व्ēऴत्तम्पम् वेण्टयिर्कटैतऱिप् प्ēर्  
कऌइऱेऩ्पतु ऌअत्तनाऌē कऱैयटि चुऱवु पऩ्ऱि  
ओऌइ यिरुचुटर्ē तीय्ē योऌइप्पिटम् पुकऴुमाम्ē।  
२६१ (५)  
पाऌइतञ् च्ōऱु कण्टचरुक्करै कुऴम्पु पट्टाम्  
ओऌइय्ē याऩैक्कूट मोऴुङ्केऩ्ऱुम् वऴङ्कुम् नूल्ē  
क्ōऌइ तोऩ्मरम्ē यत्ति कोऌव्ōऩुङ् कोऴिञ्चियुम् प्ēर्  
मीऌइ तिण्णियऩ् वलिप् प्ēर् म्ēऩ्मकऩ् पेरुमैक्कुम् प्ēर्।  
२६२ (६)  
अऌऐ तयिर् मुऴै पुऱ्ऱाकुम् अचऩिय्ē युरुमु वच्चिरम्  
उऌऐ परिमीतुकट्टुमयिर् पिऱमयिऱुम् ōतुम्  
किऌऐ येऩ्प त्ōर्पण् मुङ्किल् क्ēऌओटु किऌऐत्तलुम् प्ēर्  
इऌऐ पुय लिऌअमै व्ēलि तलैक्काव लिवै नाऱ्प्ēर्ē।  
२६३ (७)  
उऌऌअल्ē निऩै वुऌऌआऩ् प्ēर् उऴप्पेऩ्प वलि युऱ्चाकम्  
ञेल्लल्ē पऌऌअम् म्ēऩ्मै नीण्ट वीतियु मुप्प्ēर्ē  
एऌऌअल्ē नकै यिऴिप्पाम् यामन् तेऱ् किरवु चामम्  
ञोऌकल् च्ōम् पिऌऐत्त लच्चक्कुऱिप्पेऩ्ऱु नुवलऱ्पालाम्।  
२६४ (८)  
वऌऌएऩ्प कातु कूर्मै वलि वऌअम् वाऌē वाराम्  
वेऌऌऐय्ē मुचलि चङ्कु वेऌइऱु वेऌऌआटु वेण्पा  
कऌवऩ्ē मुचु ञेण्टि याऩै करुनिऱत्तवऩ्ē च्ōरऩ्  
पऌऌइ यूर् चिऱ्ऱूर् क्ōयिल् पायल् कण्पटै नीत्त्ōरूर्।  
२६५ (९)  
विऌअक् कोऌइ च्ōतिनाऌआम् व्ēऌविय्ē मकनाऌ ईतल्  
अऌअक्कर्ē पुटवि च्ē ऱुप्पऌअङ् कटल् कार्त्तिकैप् प्ēर्  
तिऌऐत्तल्ē यऩुपवित्तल् चेऱितल्ē निऱै तऩ् मुप्प्ēर्  
इऌऐत्तल्ē यिऌऐप् पिरङ्क लेऩ्ऱूऴ्ē यिरवि वेय्यिल्।  
२६६ (१०)  
पिऌऌऐय्ē वटुकऩ् काक्कै पेट्टल् ताऩ् विरुम्पल् व्ēण्टल्  
मऌऌअर्ē मऌऌअर् वीरर् मऱवर्क्कुङ् कुऱवर्क्कुम् प्ēर्  
उऌऌअम्ē मुयऱ्चि नेञ्चा मुञऱ् ऱिऴुक्कोटु ताऌआण्मै  
वऌऌइय्ē वल्लि चेङ्कैवऌऐ पुऩैयिऴै मुप्प्ēर्ē।  
२६७ (११)  
काऌअम्ē यूतुकोम्पु कऴु नञ्चु करुमै नाऱ्प्ēर्  
व्ē ऌअऱुमुकऩ् कामऩ् प्ēर् विपूति यूऩ् कोटुमै चेल्वम्  
क्ō ऌइटैयू ऱोऩ्पाऩ् कोलै कुणम् वलि पोय् कोऌकै  
ञाऌइय्ē चुणङ्कऩ् कऌऌआम् नाऩ्मु कऩरुकऩ् व्ēता।  
२६८ (१२)  
कऌअरेऩ्प मिटऱु क्ōट्टि कऌअर् निलङ् करुमै नाऱ्प्ēर्  
तऌअमिलै पटैय्ē चान्तु ताऴि पूवितऴ्ē म्ēटै  
अऌअकम्ē मातर्ōति यऱऩ् मयिऱ्कुऴऱ्चि मुप्प्ēर्  
तऌऐ विलङ्कोटु तोटर्च्चि ताट्चिलम् पाण्मयिर्प् प्ēर्।  
२६९ (१३)  
पुऌऌउ वण् टविट्टम् पुट्प्ēर् पुऌअकन् तर्प्पणम् कुमिऴ्प्पाम्  
कऌऌएऩ्प कऌअवु कऌऌआङ् कऩलि ती यिरवि पऩ्ऱि  
अऌ ऌउरञ् चेऱिवु कात्ō टयिलुम् पऱ्ऱिरुम्पु माकुम्  
वेऌऌअ मेण् मिकुति मुन्नीर् व्ēणुव्ē मूङ्किल् विल् वाऌ।  
२७० (१४)  
वाऌएऩ्प तोऌइ कट्कप् प्ēर् वल्लरि तऌइर् पैङ्कायम्  
कूऌइ प्ēय् तम र्ēऱु माचु कुऱऌ पटैत्तलैवऩ् कूट्टम्  
त्ōऌएऩ्प पुयङ् कै याकुञ् चुन्तरि युमैय्ē चुण्टऩ्  
त्ēऌएऩ्प तऩुटनाऌē विरुच्चिकन् तेऱुक्कालुम् प्ēर्।  
२७१ (१५)  
अऌइयेऩ्प नऱवुम् वण्टुम् अऩ्पोटु कोटैयु नाऱ्प्ēर्  
अऌअवैय्ē एल्लै नाऌआम् आचारन् तुकिल् तू मारि  
विऌअरिय्ē यिऌअमै याऴिल्ōर्नरम्पि याऴ् नीऌव्ēट्कै  
वऌअमेऩ्प पतवियुम् पल्पण्टमुम् वऩप्पु माकुम्।  
२७२ (१६)  
वऌऌअम्ē मरक्काल् वट्टिल् कटिकैवट्टिऱ्कु मप्प्ēर्  
वऌऌउरम् पचुविरैच्चि वरैन्त वूऩ्पोतुवु माकुम्  
अऌऌअल्ē नरकञ् च्ēऱा मम्पु नीर् पुयल् व्ē य्ēवाम्  
वेऌऌइल्ē विऌआप् पाटैप् प्ēर् व्ēलऩ् व्ēऌ वेऱियाट्टाऌअऩ्।  
२७३ (१७)  
काऌऐय्ē एरुतु पालैक्कतिपऩ् इऌअमैय्ōऩ् प्ēर्  
कूऌइयर् नण्पर् पूतकणवीरर् कोलैत्तिऱत्त्ōर्  
क्ōऌअकै वट्टम्ōटु मण्टलिप्पाम्पुङ् कूऱुम्  
क्ēऌविय्ē चेवि कल्विप्प्ēर् किटङ् ककऴ् वावियाम्ē।  
२७४ (१८)  
इऌअमैय्ē तण्मै काम मिऌअमैयिऩ्परुव मुप्प्ēर्  
अऌअऱेऩ्प नरकञ् च्ēऱाम् अक्कारम् पुटैवै वेल्लम्  
किऌअरेऩ्प किरणत्त्ōटु किऌअर्क्ōट्टुमलर्पून्ताताम्  
कऌअरि प्ōर्क्कऌअङ् काटेऩ्प करुमञ्चेय्यिटमु माम्ē।

ऱकरयेतुकै  
२७५ (१)  
इऱैवैय्ē पुट्टि ल्ēणियेऩ्प कूर् मिकुति कूर्मै  
कुऱटेऩ्प पलकै तिण्णै कोण्मूवेऩ्पतु विण् म्ēकम्  
पुऱव म्ōर्पुऌऌउङ् काटुम् मुल्लै नऩ्ऩिलऩुम् प्ōऱ्ऱुम्  
पुऱणिये कुऱिञ्चि मुल्लै निलत्तोटु पुऱमुन् त्ōलुम्।  
२७६ (२)  
मऱञ् चिऩम् पिणक्कुक् कूऱ्ऱाम् मलैन्त च्ēवकमु माकुम्  
कुऱिञ्चि य्ōरिचै य्ōर्पण्ण्ē कुऱिञ्चि चेम्मुऌऌइक्कुम् प्ēर्  
पिऱङ्कल्ē मिकुति वेऱ्पु निऱै वोलि पेरुमै यैम्प्ēर्  
कुऱम्पोऱै कुऩ्ऱु काटु कुऱिञ्चिनऩ्ऩिलत्तूर् मुप्पेर्।  
२७७ (३)  
ताऱु विऱ्कुतैय्ē येल्लै ताऴ् मरक्कुलै मुट्क्ōलाम्  
च्ēऱेऩ्प कुम्पि चारन् तित्तिप्पु विऴवु कऌऌē  
ऊऱेऩ्प तीमै तीण्टल् उयिर्कोलै यिटैयूरेऩ्प  
ēऱिटि मुतल्नाऌआकु मिटपमोटेरुतुमप्प्ēर्।  
२७८ (४)  
चिऱैय्ē व्ēऱिटमाम् पुऌऌइऩ्चिऱकोटु कावलुम् प्ēर्  
कऱै यिऱुत्तिट लिरत्तङ् कऱुप् पुरल् विटम् प्ēरैन्त्ē  
मुऱैयेऩ्प क्ōचम्ē यूऴ् मुऱैमैयु मुप्प्ēरेऩ्प  
पिऱऴ्तल्ē नटुक्कम् व्ēऱुपेयर्तल्ō टोऌइ विटऱ्प्ēर्।  
२७९ (५)  
ēऱ्ऱल्ē क्ōटलेऩ्प वेतिर्न्तु प्ōर् चेय्तलुम् प्ēर्  
आऱ्ऱल्ē पोऱै मुयऱ्चि अतिकम्ē वलिय्ē ञाऩम्  
त्ōऱ्ऱल्ē वलि पिऱप्पुत् त्ōऩ्ऱुतल् पुकऴ्ē नाऱ्प्ēर्  
प्ōऱ्ऱल्ē पुकऴ्त ल्ōम्पल् पुऱमेऩ्प मुतुकु वीरम्।  
२८० (६)  
अऱ्ऱम्ē मऱैवुञ् च्ōर्वुम् अवकाचन् ताऩुमाकुम्  
कुऱ्ऱल् कुऱ्ऱुतल् पऱित्तल् कुरै येऩ्पतिटैच् चोल्ōचै  
एऱ्ऱेऩ्प तिरक्क मोत्तल् एऱित लेत्तऩ्मैत्तेऩ्ऱल्  
कोऱ्ऱिय्ē तुर्क्कैनामङ् क्ōविऌअङ्कऩ्ऱुङ् कूऱुम्  
२८१ (७)  
उऱऴ्वेऩ्प पुणर्वु कालञ् चेऱि विटै यी टोप् पैम्प्ēर्  
उऱविय्ē येऱुम्पु नीरूऱ् ऱुलैक्कऌअ मुऱ वुयिर्प् प्ēर्  
उऱुक णेऩ्पतुव्ē तुऩ्प मुऱुपय मिटि न्ōय् नाऱ्प्ēर्  
उऱुवऩ्ē मुऩि पुत्तऩ् प्ēर् उलक्कैय्ē युर्ōङ्क ल्ōणम्।  
२८२ (८)  
विऱैप्पेऩ्प चेऱिवु वेऱ्ऱि वेरुवुतल् पोरुतल् नाऱ्प्ēर्  
पोऱुत्तल्ē पोऱै ताङ्कऱ्प्ēर् पुन्तिताऩ् पुतऩ्ē पुत्ति  
इऱुत्तल्ē ओटित्तल् तङ्क लियम्पुतल् मुप्प्ēरेऩ्प  
कऱुप् पिरुऌ चिऩक्कुऱिप्पाङ् कऩ्ऱु कैवऌऐ कऩ्ऱाम्ē।  
२८३ (९)  
पोऱि मरक्कलम्ē चेल्वम् पूमक ऌएन्तिरङ्कऌ  
अऱि विलाञ्चऩै येऴुत्त्ē टैम्पोऱि वरि योऩ्पाऩ्प्ēर्  
वेऱि वेरुवुतल् कलक्कम् वेऱियाट्टु वट्ट नाऱ्ऱम्  
कुऱियप्ēय् तुरुवै कऌऌउक् कूऱु न्ōयोऩ्पताम्ē।  
२८४ (१०)  
उऱै पोरुण् मरुन्तु वाऴ्नाऌ उणवु वेण्कलम्ē कारम्  
एऱिपटैक्कलत्तिऩ्कूट्ē येण्कुऱित्तिऱुतिपेय्तल्  
नऱिय पाऱ्पिरै यिटैच्चोल् नकर नीर्त्तुऌइ यीराऱाम्  
अऱै मुऴै म्ōतल् पाऱै तिरै चिऱ्ऱिऩ् मोऴियाम्ē।  
२८५ (११)  
इऱै चिवऩ् कटऩ् व्ēन्तऩ् कैयिऱै यिऱुप्पिऱै चिऱन्त्ōऩ्  
चिऱुमै पुऌऌइऱकु तङ्कल् चेऩ्ऩि कू ऩिऱप् पीराऱ्ē  
उऱैयु ऌएऩ्पतु ना टूराम् उऱुतिय्ē नऩ्मै कल्वि  
पोऱै मलै तुऱुकल् पारम् पोऱै चुमै करुप्पम् पूमि।  
२८६ (१२)  
इऱुम्पु तामरैयिऩ्पूव्ē मलै कुऱुङ्काटु म्ēऱ्कुम्  
इऱुम्पूतु तकैमै वेऱ्प्ō टतिचयङ् कुऴै तू ऱेऩ्ऱाम्  
कऱङ्कल्ē चुऴल ल्ōचै कतिरेऩ्प तिरवि च्ōति  
पऱम् पुयर्मलै मुलैप् प्ēर् पाय्माव्ē कुतिरै व्ēङ्कै।  
२८७ (१३)  
कूऱ्ऱेऩ्पति यमऩ् चोल्लाङ् क्ōमाऩ्ē मूत्त्ōऩ् पऩ्ऱि  
नाऱ्ऱ नाऱुतल् त्ōऩ्ऱऱ्प्ēर् नऩवेऩ्प तकलन् त्ēऱ्ऱम्  
ऊऱ्ऱेऩ्प तूऩ्ऱु क्ōलुम् उऱवियु मिरुप्ēर्ōतुम्  
न्ōऱ्ऱल्ē पोऱै तवप्प्ēर् नुणङ्केऩ्प नुण्मै त्ēमल्।  
२८८ (१४)  
कऱ्पम्ē पिरमऩ् वाऴ्नाऌ कऱ्पक तरु चुवर्क्कम्  
पोऱ्पेऩ्प तऴकिऩ्ōटु पोलिवु योप्पऩैयु माकुम्  
पऱ्पम्ē पतूमन् तूऌआम् पऴङ्कण्ē तुऩ्पम् ōचै  
उऱ्कै तारकै तीक्कोऌऌइ युण्टिताऩ् पुचित्तल् च्ōऱ्ē।  
२८९ (१५)  
मुऱ्ऱल् काऴ्क्ōटऩ् मूप्पु मुटिवुटऩ् वऌऐत्तल् नाऱ्प्ēर्  
नेऱ्ऱिय्ē नुतलिऩ्प्ēरुम् नेटुम् पटै युऱुप्पु माकुम्  
कोऱ्ऱम्ē वऩ्मै वेऱ्ऱि क्ōवरचियऩ् मुप्प्ēर्ē  
ēऱ्ऱुतल् पुटैत्तल्ōट्ēयेऱितलु मिरुप्ēराम्ē।  
२९० (१६)  
अऱुकेऩ्प चिङ्क म्ōर्पुल् याऌइयाकु मुप्प्ēर्  
वऱितेऩ्प तरुक ल्ēचऱ् ऱऱियामै पयऩिल् वार्त्तै  
मऱलिय्ē मयक्कङ् कूऱ्ऱा मऱवि कण् मऱति यीऩम्  
कुऱऌएऩ्प कुऱऌउम् प्ēयुङ् कुऱुमैयुम् कूऱुमुप्प्ēर्।  
२९१ (१७०)  
विऱलेऩ्प वलि वेऩ्ऱिप् प्ēर् विऴैन्त्ōऩ्ē नण्पऩ् व्ēट्ट्ōऩ्  
नोऱिलेऩ्प विरैविऩ्ōटु नुटक्कमु मिरुप्ēराम्ē  
नेऱि वऴि नीति येऩ्प निरुमित्तल् पटैप् पाराय्तल्  
पऱै पऱै वचऩत्त्ōटु पऱक्कुम्पुऌऌइऱकु मुप्प्ēर्।

ऩकरयेतुकै  
२९२ (१)  
मऩवु नऩ्मणि चङ् कक्काम् वरै मलै यिऱै व्ēय् मट्टाम्  
तऩि तमि योप्पिऩ्मैप् प्ēर् चान्तम्ē कमैयुञ् चान्तुम्  
मुऩै पकै नुऩि वेऱुप्पाम् मुऌऐ व्ē यङ्कुरम्ē पिऌऌऐ  
यिऩ मिरुङ्किऌऐ यमैच्चा मेऴिल् वण्ण मिऌअमैक्कुम् प्ēर्।  
२९३ (२)  
आऩकम् पटकत्तिऩ् प्ēराकुन् तुन्तुपियु मप्प्ēर्  
माऩम्ē यऌअवि लच्चै विमाऩम्ē पेरुमै कुऱ्ऱम्  
पाऩल्ē पऴऩ नेय्तल् पाङ्कर्ē यिटम् पक्कप् प्ēर्  
माऩल्ē मयक्कम् ओप्पाम् वरुटम्ē मऴैयु माण्टुम्।  
२९४ (३)  
ताऩम्ē मत नीराट्टुत् तरुकोटै चुवर्क्क नाऱ्प्ēर्  
पीऩम्ē परुमै पाचि प्ēटेऩ्प प्ēटि यूर्ē  
नाऩम्ē पूचुम्पूच्चु नाऩमुङ् कुऌइक्कुनीरुम्  
वाऩ माकायमेऩ्प मऴै युलर्मरमुमाम्ē।  
२९५ (४)  
वाऩि म्ēऱ्कट्टि च्ēऩै वण्तुकिऱ् कोटि मुप्प्ēर्ē  
आऩि युत्तराट मूलञ् च्ēत म्ōर् मातमेऩ्प  
ēऩैय्ē योऴिपु मऱ्ऱैयेऩु मिटैच्चोऱ्कु मप्प्ēर्  
आऩियम् पोऴुतु नाऌआम् अऩन्तै य्ōर्चत्ति पूमि।  
२९६ (५)  
मुऩ्ऩल्ē निऩैवु नेञ्चा मुऩ्ऩञ् चीक्किरिय्ō टेण्णम्  
कऩ्ऩल् चर्क्करै करुम्पु करक नाऴिकैवट्टिऱ् प्ēर्  
मऩ्ऩ ऩुत्तरट्टातिप्प्ēर् मऩ्ऩवऩ् ऱाऩुमाकुम्  
किऩ्ऩर नीर्पुऌ याऴाङ् किटक्कै पूतलम् पायऱ् प्ēर्।  
२९७ (६)  
पिऩ्ऩैय्ē पिऩ्ऱै तङ्कै पेरियमाऱ्कुरियत्ēवि  
कोऩ् पयऩिलामैक् कालङ् कूऱिय पेरुमै यच्चम्  
पोऩ्ऩेऩ्प वऩप् पिरुम्पु पूमकऌ वियाऴ नाऱ्प्ēर्  
मऩ् ऩिलै मिकुति व्ēन्त्ē वाऴि वाऴ्केऩ लिटैच्चोल्।  
२९८ (७)  
वऩ्ऩिय्ē पिरमचारि वऌअर्किऌइ चमि चेन्तीयाम्  
चेऩ्ऩि कम् पाणऩ् च्ōऴऩ् चीरु ऌईयञ् चेम्पाकुम्  
कऩ्ऩि पेण् णऴिविलामै कट्टिऌअमैक्कुम् प्ēर्ē  
तेऩ् ऩिचै वऩप्पुत् ताऴै तेऱ्कोटु कऱ्पु माम्ē।  
२९९ (८)  
कुऩ्ऱु व्ēतण्टमाकङ् कुऱैवोटु चतय मुप्प्ēर्  
अऩ्ऱि ल्ōर् पुऌऌउ मूलनाऌएऩ वामिरण्ट्ē  
मऩ्ऱम्ē वेऌइयिऩ् नामम् वाच मम्पलमु मप्पेर्  
मऩ्ऱल्ē परिमऌअप्प्ēर् मरुवु कल्याणमुम् प्ēर्।  
३०० (९)  
तऩ मुलै पोऩ् आऩ्कऩ्ऱु चन्त मुत्तऩ मैम्प्ēराम्  
कऩवु नित्तिरै मैयऱ्प्ēर् कलिङ्कञ् चातप्पुऌ ऌआटै  
कऩै चेऱि वोलिया मेऩ्प कवरिय्ē चवरि म्ēति  
पऩुवल्ē किऌअवि नूलाम् पटप्पै यूर्पुऱम्ē त्ōट्टम्।  
३०१ (१०)  
अऩन्तऩ्ē चिवऩ् माल् च्ēटऩ् अलायुतऩ् अरुक ऩैन्त्ē  
अऩन्तम्ē मुटिविलामै याटकम् विण् मुप्प्ēरे  
अऩङ्कम्ē यिरुवाट्चिप् प्ēराकु मल्लिकैक्कु मप्प्ēर्  
तऩञ्चयऩ् पार्त्तऩ्ē चेन्तऴ लोरु काऱ्ऱुमाम्ē।  
३०२ (११)  
चाऩकि चीतै मूङ्किल् तऩुवेऩ्प तुटल् विल् लऱ्पम्  
चाऩुव्ē मलै मुऴन्ताण् मलैप्पक्कम् ताऩुमाकुम्  
च्ōऩैय्ē य्ōण नाऌउम् विटामऴैचोरितलुम् प्ēर्  
काऩल्ē मलैच्चार् च्ōलै कटऱ्करैच्च्ōलै प्ēय्त्त्ēर्।  
३०३ (१२)  
वाऩेऩ्प विचुम्पु म्ēकम् मऴैयोटु पेरुमै नाऱ्प्ēर्  
ताऩैय्ē च्ēऩै याटै पटैक्कलन् ताऩुमाकुम्  
काऩन् त्ē रिचैय्ē प्ēतै काटुतऱ् पाटि यैम्प्ēर्  
ēऩल्ē चेन्तिऩैप्प्ēर् तिऩैप्पुऩ मेऩ्ऱु माम्ē।  
३०४ (१३)  
मुऩियेऩ्पतु याऩैक्कऩ्ऱु मुऩिवऩ् विल् लकत्ति नाऱ्प्ēर्  
तुऩियेऩ्प पुलविनीट्टन् तुऩ्प न्ō याऱु क्ōपम्  
पऩियेऩ्प नटुक्कन् तुऩ्पम् पयङ् कुऌइ रिममैम् प्ēर्ē  
चिऩै येऩ्प मुट्टै पीऌआ मरक्कोम्पुञ् चेप्पु मप्प्ēर्।  
३०५ (१४)  
माऩ्ē चारङ्क माविऩ्पोतुवोटु मकर राचि  
काऩ्ē नऩ्मणङ् काटेऩ्प कल्लि यूर्कुरुवि यामै  
ēऩाति मञ्चिकऩ् मन्तिरियुन् तन्तिरियु मेऩ्प  
मीऩ्ē चित्तिरै नाऌ वाऩ्मीऩ् मयिलैयु म्ēवुमप्प्ēर्।  
३०६ (१५)  
ञाऩम्ē यऱिवु कल्वि नल्ल तत्तुव नूऩ् मुप्प्ēर्  
याऩम्ē मरक्कलत्त्ō टेऴिलुर्तिविकऱ्प मिरण्टाम्  
ēऩ म्ōलैक्कुटैप् प्ēर् एऱुऴियु मऱमु मप्प्ēर्  
म्ēऩिय्ē वटिवमेऩ्प निऱत्तैयुम् विऌअम्पलाम्ē।  
३०७ (१६)  
अऩ्ऩैय्ē मुऩ्पिऱन्ताऌ त्ōऴि तायाकु मेऩ्प  
अऩ्ऩ म्ōतिमम्ē च्ō ऱामाकार मुट ऩेय्युण्टि  
तऩ्मै य्ē रियल्पिऩ्ōटु तऩ्मैयिऩिटमुञ् चाऱ्ऱुम्  
पऩ्ऩल्ē नेरुक्कम् वार्त्तै परुत्तियिऩ् प्ēरुमाम्ē।  
३०८ (१७)  
वऩम्ē नीर् मिकुति काटु वऌअर्च्ōलै तुऌअचि यीमम्  
मऩुव्ē मन्तिर म्ōर्नूलाम् मण्णै प्ēय् इऌअमै मूटऩ्  
पुऩैयेऩ्प तऴकिऩ्ōटु पोलिवु मोप्पऩैयुमाकुम्  
मऩैयेऩ्प मऩैवि वीटाम् वतुवैय्ē मणङ् कल्याणम्।  
३०९ (१८)  
अऩ् विऩैयोटु पेयर्क्कुम् विकुति चारियैयु माकुम्  
मऩ्ऩिटुङ् कऩैत्तलेऩ्प तिरु ऌōचै यिरुप्ēर् वैक्कुम्  
इऩ्ऩेऩ वोरु चोऱ् पल्प्ēर्क् कियऱ्कवि मुन्नूऱ्ऱोऩ्पाऩ्  
चोऩ्ऩवऩ् कुणपत्तिरऩ् ऱाऌचूटु मण्टलवऩ् ऱाऩ्ē।

थिस् पगे wअस् फ़िर्स्त् पुत् उप् ओन् सेप्तेम्बेर् २१, २००१   
प्लेअसे सेन्द् योउर् चोम्मेन्त्स् अन्द् चोर्रेच्तिओन्स् तो थे Wएब्मस्तेर्(स्) ओफ़् थिस् सिते

