+++
title = "Ini oru vaikarai by K.P. Aravindan"

+++


## Intro
  
  
  
  
Ini oru vaikarai by K.P. Aravindan    
  
  
  
  
Project Madurai  
Copyright (c) 2001 all Rights Reserved  
  
  
Tamil Works of Contemporary Sri Lankan authors - vii  
Ini oru vaikarai by K.P. Aravindan    
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


इऩि ओरु वैकऱै   
कि।पि। अरविन्तऩ् 

एतेxत् प्रेपरतिओन् : म्र्। रथिन इयेर् पद्मनभ इयेर्, लोन्दोन्, उक्, द्र्। न्। कन्नन्,  
किएल्, गेर्मन्य्   
अन्द् म्र्। रमनिथरन् कन्दिअह्, नेw ओर्लेअन्स्, उस  
प्रोओफ़्-रेअदिन्ग्: म्स्। गेएथ रमस्wअमि, सिन्गपोरे     
Wएब् वेर्सिओन्: क्। कल्यनसुन्दरम्, लौसन्ने, स्wइत्ज़ेर्लन्द्   
    
(च्) प्रोजेच्त् मदुरै १९९७-२००१  
प्रोजेच्त् मदुरै इस् अन् ओपेन्, वोलुन्तर्य्, wओर्ल्द्wइदे इनितिअतिवे देवोतेद् तो प्रेपरतिओन् ओफ़्  
एलेच्त्रोनिच् तेxत्स् ओफ़् तमिल् लितेरर्य् wओर्क्स् अन्द् तो दिस्त्रिबुते थेम् फ़्रेए ओन् थे इन्तेर्नेत्। देतैल्स् ओफ़्  
प्रोजेच्त् मदुरै अरे अवैलब्ले अत् थे wएब्सिते ह्त्त्प्:॥www।तमिल्।नेत्।प्रोजेच्त्मदुरै  
योउ अरे wएल्चोमे तो फ़्रेएल्य् दिस्त्रिबुते थिस् फ़िले, प्रोविदेद् थिस् हेअदेर् पगे इस् केप्त्  
इन्तच्त्।

इऩि ओरु वैकऱै  
कि।पि। अरविन्तऩ्  
    
उऌऌउऱै  
    
१। इऩि ॥॥॥ २३।७।१९९०  
२। इऩि वरुम् कालै ॥॥ २९।६।१९९०  
३। वाऩत्तै वेऱित्तिरु                                                          
॥॥। २१।६।१९९०  
४। ओऌइ तेऱिक्कुम् कालम् ॥॥ १०।२।१९८९  
५। नम्पिक्कैयुटऩ् एऴु ॥॥ १५।११।१९८६  
६। उयिर्प्पु ॥॥ २७।७।१९८७  
७। पुऌऌइकऌ ॥॥ १।९।१९८७  
८। कटल्कऌउक्कप्पाल् पिरिन्तिरुप्पतु                                 
              ॥॥ १७।९।१९८६  
९। उङ्कऌ न्ēचत्तुटऩ्   
१०। कालम् करैकिऱतु ॥॥ १५।६।१९८९  
११। आयिऩुम् एऩ्ऩ? ॥॥ १७।१०।१९८९  
१२। वेण्णाऱ्ऱङ्करैयिल्  
१३। इरवु वरुकिऱतु ॥॥ ५।८।१९९०  
१४। चिलुवैकऌ ॥॥ २२।६।१९९०  
१५। मूच्चु मुट्टुकिऱतु ॥॥     
२२।८।१९९०  
१६। पिराऩ्स् ॥॥ २०।५।१९९१  
    
---------  
 १। इऩि  
    
इवै  
एऩतु  
कुऱिप्प्ēटुकऌइलिरुन्तु  
पेयर्त्तेटुक्कप्पट्टवै।  
एऴुत्तुक्कऌइऩाल् आऩ  
इव्वुणर्वुकऌ  
कवितैकऌआयिरुप्पिऩ्  
प्ōराऌइयायिरुन्त ओरुवऩ्  
कविञऩाकिऱाऩ्  
    
ओरु नोटि;  
ओरु कणम्;  
ōरिमैप् पोऴुतु।  
कण् मुटित्तिऱप्पतऱ्कुऌ  
अतु निकऴ्न्ततु।  
    
कुत्तेऩ  
चाय्न्तु चरिन्तु  
चट्टेऩ  
म्ēलेऴ निमिर्कैयिल्  
एच्चमिट्टतु।  
    
"यार् तलैयिल् विटियुम्ō?"  
कण्कऌऐ उरचुम्  
चूरियत् तेऱिप्पु;   
मुकिलुक्कुऌ मऱैयुम्  
उयिर्कोत्तिप् परुन्तु।  
    
मऩितम् उऱैन्तु  
उयिर्त्ततु।  
    
"कुटिमऩैक्कुऌ प्ōटुऱाऩ्ē  
क्ōतारियिल् प्ōवाऩ्  
कटवुऌē॥॥कण्णिल्लैया?"  
    
मण्णै वारि  
वार्त्तैकऌऐ विचिऱि  
काऱ्ऱैच् चपित्तु॥॥।  
एङ्क्ē  
एऩ् वीटु?  
एऩ् मुऱ्ऱम्?  
चिऩ्ऩक् कुरुविकऌ  
नम् वियर्वैक् कुऴैयलिल्  
तोट्टिऴैत्त कूटु;  
तोप्पुऌ कोटियिल्  
पूत्त चिऱुमलर्।  
तत्तित् तत्तित्  
तऌइर्नटै नटन्तु  
विरित्त कऩवुकऌइऩ् मुऱ्ऱम्;  
मुऱ्ऱत्तु विऌइम्पिल्,  
मालैक् काऱ्ऱुक्कु  
मणम् च्ēर्त्त मल्लिकै;  
कालै इऌअम् मलर्वुटऩ्  
वणक्कम् चोल्लुम् चेम्परत्तै ;  
कुलै तऌऌइक् किटन्त  
पच्चै वाऴै;  
एल्लाम्ē एल्लाम्ē  
एङ्कुऱ्ऱतु॥॥।?  
एऩ्ऩवायिऱ्ऱु॥॥।?  
    
कुण्टुकऌ  
चप्पित् तिऩ्ऱु  
तुप्पिय एच्चत्तुऌ   
पाल्माप् प्ēणि  
अलुमिऩियक् क्ōप्पै,  
कुऴन्तैयिऩ् चूप्पि  
एप्पटित् त्ēट?  
इन्तियच् चिप्पाय्ē  
उऩतु नाट्कऌइल्  
एऩ्ऩवाय् मुऩिन्ताय्?  
    
"आऌउक्कोरु वीटु  
वीट्टुक्कोरु किणऱु  
किणऱ्ऱुक्कुऌ तण्णीर्॥॥"  
    
वेन्तु अविन्तु  
पोचुङ्किक् करुकि  
उटैन्तु नोऱुङ्कि  
चितैन्तु चितिलमाय्च्  
चितऱिक् किटक्कुतु।  
    
एऩक्केऩ्ऱोरु  
वीटु;  
इऩि,  
अतुवुम् इल्लैयेऩ्ऱायिऱ्ऱु  
इऩि॥॥॥।  
---------------------

२। इऩि वरुम् कालै  
    
कालैप् पोऴुतु  
वतैयुऱ्ऱतु।  
उयर उयर  
वट्टमिट्टुम्,  
करणमिट्टुत्  
ताऴवन्तुम्  
तीयै उमिऴ्न्तऩ  
इयन्तिरप् परुन्तुकऌ॥॥  
इरुम्पुप् पऱवैकऌ॥॥  
    
काऱ्ऱु वेटिक्क  
निलम् अतिरुम्।  
कुरुति कलैन्तु  
चिल्लिटुम् नेञ्चक्कूटु।  
उटलमेङ्कुम्  
मिऩ्ऩणुप् परम्परम्।  
कतवुकऌ तिऱक्क,  
चितऱिच् चितैन्तवै  
कण्णाटिकऌ मट्टुमा?  
    
पोति चुमक्क  
मऱुत्त माटेऩ,  
ओलियिऩ् माकऩत्तुटऩ्  
काऱ्ऱु।  
तिचैकऌऐत् तिऩ्ऱ  
मयक्कम्;  
म्ēकमूट्टत्तुटऩ्  
वाऩम्;  
पुकै पटिन्त  
पकल्;  
चेविप् पऱैयैक्  
किऴिक्कुम्  
इरुम्पु यन्तिरम्।  
    
मरङ्कऌ तलैविरित्ताट  
ऊऌऐयिटुम् इलैकऌ।  
कुन्तियिरुक्क इटमुमिऩ्ऱि  
परितविक्कुम् पऱवैकऌ।  
मरत्तुण्टमटुक्कि  
मणम् मूट्टै  
ēऱ्ऱुवर् मऩितर्।  
    
इऩि वरुम्  
कालै॥॥॥

३। वाऩत्तै वेऱित्तिरु  
    
पोऴुतु पट्टपिऩ्ऩायिऩुम्  
वीटु तिरुम्पलाम्।  
इरुऌ वीट्टिऩुऌऌआयिऩुम्  
विऌअक्क्ēऱ्ऱलाम्।  
कञ्चि काल्वयिऱायिऩुम्  
मूलैक्कुऌ मुटङ्कलाम्।  
कुटिल् उऌऌअतेऩ्ऱायिऩुम्   
तिरुप्तियुऱलाम्॥॥  
    
इवै तऩ्ऩुम्  
मिञ्चामऱ् प्ōय्विटुम्ō?  
    
विऌअक्कणैत्तल्  
मण्णुट् पुतैतल्,  
पाऴ् वेऌइयै वेऱित्तल्,  
चिलुवैक् कुऱियिऩुऌ  
अटैक्कलमातल्  
निकऴ्वुकऌआयिऱ्ऱु॥॥।  
    
नकरम्    
इऱन्तुपटुम्ō?  
    
मरङ्कोटि पच्चैकऌ  
पोचुङ्किय नाऱ्ऱम्,  
ईऩक्कुरलिल् तविप्पु,  
नाय्कऌइऩ् चिणुङ्कल्।  
मूच्चिरैक्क नुरैतऌऌअ  
चुरुक्कुत् तटत्तिऱ्कुत्  
तप्पित्त्ōटुकिऱतु नाम्पऩ्॥॥।  
    
मऴैनीर् वटियुम् मतकु,  
मोक्कुकऌ किऌऐत्त मरम्,  
पऌऌइक्कूटम्  
त्ēवर्कऌइऩ् आलयम्  
इङ्केल्लाम्  
चितऱिय कऩवुकऌइऩ् कुवियल्।  
ओरुमैयिऩ् करैविल्  
मऩित निरम्पल्।  
मऩम् पलमुऱुम्।  
कैप्पिटिक्कुऌ उयिर्  
नऴुवियुम् प्ōकलाम्,  
अतुवायिऩुम् मिञ्चलाम्,  
वाऩत्तै वेऱित्तिरु॥॥॥॥।  
------------------  
    
४। ओऌइ तेऱिक्कुम् कालम्  
    
मेऌअऩित्तुक् किटन्ततु  
मलैप्पूतम्।  
कविन्तिरुन्ततु  
पऩिमूट्टम्।  
पटियवारिय मयिर्क्काल्कऌआय्  
त्ēयिलै।  
इरत्तम् पच्चैयाकुम्।  
करुकिय कोऴुन्तुकऌ  
ऽचिल्ōऩ् रीऽ एऩ  
आवियुऱुकैयिल्  
इरत्तमायिरुक्कुम्  
रचवातम् निकऴुम्।  
    
चिलिर्त्तु निऱ्कुम्  
चवुक्कै मुरुङ्कै  
तुरैत्तऩङ्कऌउक्कुच्  
चलामिटुम् तुप्पाक्कि।  
कण्णीरा वियर्वैया  
कचिन्तु वऴियुम् नीर्?  
मोय्त्तिरुक्कुम् वेट्टुक्किऌइकऌ  
कोऴुन्तुकऌ किऌऌउम्।  
    
कूटै ततुम्पुम्  
तलैमुऱैक् कऩवुकऌ,  
मुतुकिऌऐ अऴुत्तुम्  
नूऱ्ऱाण्टुक् कऩम्।  
कुऱिञ्चि निलप्पूक्कऌ  
कण्कऌइल् वण्णङ्कऌ।  
पूवितऴिलेल्लाम्  
क्ōर्त्तिरुक्कुम् नीर्त्तुऌइकऌ।  
मलैयिऩ् नेट्टुयिर्प्पु।  
    
विटियुम् वरै आटुम्  
कामऩ् कूत्तु।  
तमिऴिऩ् पाटल्।  
    
च्ōमपाऩत्तिल्  
निजङ्कऌ मितक्कुम्  
च्ōकम् तोलैक्कुम् इरवु,  
कविऴ्न्तु किटक्कुम्।  
ओऌइतेऱिक्कुम् कालम्॥॥।  
---------------------

५। नम्पिक्कैयुटऩ् एऴु  
    
मलैकऌइल् उरमाय्त्  
त्ēनीरिल् इरत्तमाय्  
मुकमऱ्ऱुप् प्ōऩ्ōर्ē  
कवऩित्तीर्कऌआ?  
    
पऩिप् पटलङ्कऌऐ  
ऊटुरुवुम्  
एक्काऌअ ओलिकऌ।  
चिङ्कत्तिऩ् वाऌ  
इऩि  
उटैपटक्कूटुम्।  
    
अत्ō॥॥।  
वयल्वेऌइ एङ्कुम्  
तलै निमिरुम् नेऱ्पयिर्कऌ।  
वचन्तऩ् कूत्तिऩ्   
नायकर्कऌ आट्टम्।  
इवऩ्ō नण्पऩ्।  
    
पऩैकऌ मऱैक्कुम्  
चेम्मण् परप्पु।  
पऩङ्काट्टुच् चलचलप्पु।  
ōलैकऌ उराय्विऩिल्  
अक्किऩिक् कुञ्चुकऌ।  
    
अवऱ्ऱुक्कुम् अप्पाल्॥॥  
अलैकऌइऩ् चीऱ्ऱम्,  
मुरल्कऌइऩ् तुऌऌअल्।  
अम्पाप् पाटल्कऌइल्  
च्ōकम् तोलैक्कुम्  
ēल्ēल्ōप् पाटकर्कऌ।  
    
नण्पर्कऌ॥।त्ōऴर्कऌ॥।  
    
"आऱुकऌ मुऩ्ऩ्ōक्किय्ē  
पाय्किऩ्ऱऩ"  
अप्पुऱमेऩ्ऩ!  
अटर्न्त मलैकऌइऩ्  
इरुट्टिऩिल् इरुन्तु  
त्ēनीर् करङ्कऌइल्  
विलङ्कुकऌ कऴऱ्ऱु।  
पऩि मलैकऌइऩ्  
उच्चिकऌ पिऌअन्तु  
कलवियैत् तोटङ्कु,  
चक्तियै उमिऴ्,  
उऴुत्त माऌइकैयिऩ्  
इटुक्कुकऌ एङ्कणुम्  
आलम्वितैकऌ।  
    
नम्पिक्कैयुटऩ्  
एऴु॥॥  
------------------  
    
६। उयिर्प्पु  
    
उयिर्त्तिरुक्किऩ्ऱ्ēऩ्।  
    
मणऱ् पुयलोऩ्ऱिल्  
अऌऌउण्टप्ōतु  
करुकत् तोटङ्किऩ्ēऩ्  
इमयत्तिलिरुन्तु  
तेऩ्ऱलेऩप्  
पुऱप्पट्टप्ōतुम्  
इन्तुमाक् कटलिल्  
पुयलुरुक्कोण्टतु  
कालणि अणिन्त  
पच्चैप् पिचाचेऩप्  
पुयलिरुन्ततु  
तऩि मरङ्कऌआय्  
एऩ्ऩवर् निऩ्ऱऩर्  
पुयलिऩ् चूऴलिल्  
व्ēरुटऩ् मरङ्कऌ  
तुण्टाटप्पट्ट निलम्  
तुण्टणिन्त त्ōऌकऌ  
तुण्टुपट्टिरुन्तऩर् मक्कऌ।  
एक्काऌअमिट्टतु पुयल्  
काय्कऌ कऩिकऌ  
चितऱिऩ  
कोटुङ्कुऱि ओऩ्ऱु  
अऱिविक्कप्पटामल्ē  
एम् तलैयिल् विटिन्ततु।  
पुयल् काप्पु मैयङ्कऌऐ  
अमैक्क मऱन्तताल्  
मरत्तिलिरुन्तु  
उतिर्न्त नाऩुम्  
करुकत् तोटङ्किऩ्ēऩ्।  
एऩ् उयिर्प्पै इऩ्ऩुम्  
नेरुप्पुत् तीण्टविल्लै।  
    
उयिर्प्पु॥॥

७। पुऌऌइकऌ  
    
कण्कऌइऩ् वीच्चिल्  
ओरु पुऌऌइयिल्  
चन्तिक्कुम् व्ēऌऐ  
कातल् अरुम्पुकिऱतु।  
    
अतु कणङ्कऌ त्ōऱुम्  
निकऴ्किऩ्ऱतु।  
पुऌऌइकऌ माऱुकैयिल्  
कातलुम् माऱकिऱतु।  
कातल्ō  
अतु मऱैवतिल्लै।  
एऩतु कण्कऌ  
वीच्चैप् पाय्च्कुकिऩ्ऱऩ,  
पुऌऌइकऌ चन्तिक्कात  
नेटुन्तूरप् पयणम्।  
    
मुकत्तैच् चुरुक्कि  
निराकरित्तुम्,  
कण्कऌआल् एरित्तुक्  
कायमाक्कियुम्,  
नाविऩाल् चुट्टु  
अवमाऩमाक्कियुम्,  
ओरु पुऴुवेऩ एऩ्ऩै  
मतियामलुम्॥॥।  
पुऌऌइकऌ चेऩ्ऱऩ।  
पयणत्तिऩ् तूरम्  
अतिकम् प्ōलुम्।  
पुऌऌइकऌ चुरुङ्कि  
चूऩियमाकुम्।  
ēकान्तमेङ्कुम्  
मुकमऱियातवर्कऌउटऩ्  
कातल् तोटर्किऱतु॥।  
    
पुऌऌइकऌ।   
----------------  
    
८। कटल्कऌउक्कप्पाल् पिरिन्तिरुप्पतु  
    
कटल्कऌउक्कु अप्पाल्  
पिरिन्तिरुन्त्ēऩ्।  
    
त्ēयिलैच् चेटियिऩिल्  
तेऱित्त कण्णीर्  
एऩ्मीतुम् पट्टतु।   
नेऱ्कतिर्क् कट्टिऩिल्  
पटिन्त कुरुतियिऩ्  
वाटैयै नुकर्न्त्ēऩ्।  
कटल्नुरै तऌऌइय  
चितैन्त उटल्कऌ  
एऩ् काल्कऌइल् इटऱिऩ।  
काऱ्ऱु चुमन्त  
पेरुमूच्चिऩ् वेप्पम्  
एऩ्ऩैच् चुट्टतु।  
नेकिऴ्न्त्ēऩ्;  
करैन्त्ēऩ्।  
इऩियवऌ  
उऩैयुम् निऩैत्तिरुन्त्ēऩ्।   
    
वेण्मणल् तुकऌकऌइल्  
पातङ्कऌ पतिकैयिल्  
मालैक् काऱ्ऱु,  
मेल्लेऩ चिलिर्त्त्ēऩ्।  
एऩतु ऊर्॥॥  
तार्मीक एतिरिकऌ  
मुटङ्कि इरुन्तऩर्।  
कावलरण् कट्टिप्  
ऽपोटियऩ्कऌऽ विऴित्तिरुन्तऩर्।  
कऩत्त इरुट्टिल्  
इऱुक्किय प्ōर्वैयुऌ  
एऩ्ऩरुम् मक्कऌ  
तुयिऩ्ऱिरुन्तऩर्।  
तोलैविऩिल् एङ्क्ō  
कण्णीर्  
तेऱित्तताम्।  
कुरुति वटिवतायुम्  
यार्ō  
चोल्लिच् चेऩ्ऱऩर्।  
चितैत्त उटल्कऌ  
निऴऱ्पटङ्कऌइल्  
काट्चिक्किरुन्ततु।  
तीण्टुम् तुऩ्पम्  
ēतुमिल्लै।  
कोतित्तु किटन्त  
इरत्त नाऌअङ्कऌ  
चुरुङ्कत् तोटङ्किऩ।  
इऩियवऌ  
उऩतु इतऴिऩै  
चुवैक्कैयिल्  
वायिऩ् नाऱ्ऱम्  
नाचियिल् ऊर्न्ततु।  
कटल्कऌउक्कप्पाल्   
पिरिन्तिरुप्पतु॥॥।  
-------------  
    
९। उङ्कऌ न्ēचत्तुटऩ्  
    
वाऴ्वतऩ् चवालै  
एतिर्कोऌऌउम्  
अणिवकुप्पिल्,  
न्ēचम् मिकुन्त  
उङ्कऌऐ इऴन्त्ōम्।  
    
त्ōऴर्कऌē, त्ōऴर्कऌē,  
त्ēचमेऩुम् वार्त्तैक्कु  
कऩम् ēऱ्ऱिऩीर्कऌ॥॥  
चेयल् एऩ्पतऩै  
वीरियमाक्किऩीर्कऌ॥॥  
उङ्कऌआल्  
न्ēचम् वऩप्पुऱ्ऱतु।  
मरणम् मकिमैयुऱ्ऱतु।   
    
नीङ्कऌ,  
मिटुक्कुटऩ् तिरण्ट  
अटम्पऩ् कोटिकऌ।  
मलैकऌऐय्ē चुमन्तवर्कऌ।  
उटैत्तवर्कऌ।  
    
ōलैक् कुटिचैकऌइऩ्  
तुवारङ्कऌ त्ōऱुम्  
इऱङ्कुम् ओऌइक्कतिर्कऌ।  
ऽम्ōप्पक् कुऴैयुम्ऽ  
अऩिच्चमलर्कऌ।  
एङ्केङ्कायिऩुम्  
इलङ्कैत् तमिऴरेऩ  
एमतु नेञ्चु निमिर्कैयिल्  
पेरुमितमेऩ  
नीविर् ओऌइर्वीर्।  
उङ्कऌइल् तेऱित्त  
पोऱिकऌ  
पेरुन् तीयेऩ  
मूण्टेरिकिऱतु।  
एरियुम्॥॥एरियुम्॥॥  
अतु इऩ्ऩमुम् एरियुम्॥।  
एतिर् कोऌऌउम्  
अणिवकुप्पिल्  
उङ्कऌ न्ēचत्तुटऩ्॥॥  
-----------  
    
१०। कालम् करैकिऱतु  
    
कालम् करैकिऩ्ऱतु।  
नी इऩ्ऩमुम्  
मणम् परप्पुकिऩ्ऱाय्।  
वण्णक् कुऴैयलेऩ  
काट्चिप् पुलऩ्कऌ।  
वाऩविल्लिऩ् निऱम् पिरिक्कुम्  
अणुत्तुणिक्कैकऌ।  
नण्पा,  
उन्तऩ् निऱम् ēतु?  
चुटर्किऩ्ऱाय्।  
    
मरवऌऌइत् त्ōट्टत्तिल् नी  
वीऴ्न्तु किटन्ताय्।  
चेम्मण् पात्तिक्कु  
नीर् पाय्न्तु कोण्टिरुन्ततु।  
त्ōट्टवेऌइक्कु  
एल्लैयिट्टिरुक्कुम्  
पऩैकऌइऩ् पिऩ्ऩ्ē,  
ऊरिऩ् पुऱत्तिरुन्तु  
विऴिकऌ  
उऩ्ऩै मोय्त्तिरुन्तऩ।  
तुप्पाक्किकऌइऩ्  
मुऱ्ऱुकै उटैत्तु  
मालैच् चूरियऩ्  
उऩ्ऩैत् तोटुकिऩ्ऱार्कऌ।   
चयऩैट् कुप्पिक्कु  
उऩ्ऩै ओप्पटैत्तुविट्टु  
चिरिक्किऩ्ऱाय्।  
मिऌअकाय्, पुकैयिलै  
वाऴैयिल् एल्लाम्  
उन्तऩ् चिरिप्पलै  
पटिकिऩ्ऱतु।  
    
मुतल् वित्तु नी।  
मुऩ्ऩऱिवित्तवऩ् नी॥।  
    
चात्वीकप् पातैयिल्  
चन्ति पिरित्ताय्।  
काल वेऌइयिल्  
चुवटुकऌ पतित्ताय्।  
कालक् करैयिलुम्  
उन्तऩ् चुवटुकऌ॥।  
    
नण्पा,  
इप्पटियुम् कालम् वन्ततु।  
कऱैयाऩ् पुऱ्ऱिल्  
करुनाकङ्कऌ।  
अच्ōकच् चक्कर  
नाऱ्कालि अमर्न्तु  
त्ēचपरिपालऩम्।  
    
मरवऌऌइच् चेटिकऌउम्  
कण्णीर् उकुत्तऩ।  
अमिलक् करैचलिल्  
उन्तऩ् चुवटुकऌ  
एरित्तऩर्।   
मुऌमुटिकऌऐ मक्कऌ  
तलैकऌइल्  
अऱैन्तऩर्।  
तुऌइर्कऌऐक् किऌऌइयुम्  
मलर्कऌऐप् पिय्त्तुम्  
इरत्त नेटियिऩैत्   
तुय्त्तु नुकर्न्तऩर्।   
    
नण्पा,  
नी एऩ्ऩ चोऩ्ऩाय्,  
करुविकऌ कैयेटु,  
कऌऐकऌऐ अकऱ्ऱु।  
इवर्कऌō,  
वयल्कऌउक्कुत्  
ती वैत्तु,  
वरप्पिऩिल्  
ताऩियमणिकऌ  
पोऱुक्किऩर्।  
इन्तक् कालम्  
अन्तकारमाऩतु  
प्ēय्कऌउम्  
प्ēय्क्कणङ्कऌउम्  
पूतङ्कऌउम् एऩ  
नर्त्तऩम् पुरिन्ततु।   
    
आयिऩुम्,  
उऩतु चिरिप्पिऩ् अलैकऌ   
आऴ्न्तु विरिन्तु   
एङ्केङ्कुम् परवि  
वेट्टवेट्टत्  
तऴैत्ततु।  
    
नण्पा,  
उन्तऩ् इऌअवयतिल्  
उयिरै वेऱुक्कवुम  
चयऩैट् कुप्पियै  
उयिरेऩक् कोऌऌअवुम्  
चेय् अल्लतु चेत्तुमटियेऩ  
पिरकटऩम् चेय्यवुम्  
एवै उऩ्ऩै  
उन्तियत्ō  
इऩ्ऩमुम् अवै  
अप्पटिय्ē उऌऌअऩ।  
उन्तऩ्।  
ओऌइरुम् चुवटुकऌउम्  
एम्मेतिर्ē विरिकिऩ्ऱऩ।   
    
कालम् करैकिऱतु।   
------------  
    
११। आयिऩुम् एऩ्ऩ  
    
अरै वट्टमाय्क्  
कटलिऩ् विरिवु।  
वाऩ्मुकिल् पणिन्तु  
कटलिऩुऌ इऱङ्कुम्  
पार्वैयिऩ् तोलैवा?  
पुवियिऩ् वऌऐवा?  
अणैयुम् विऌअक्कु  
ओऌइर्वतैप् प्ōल,  
वण्णमाय्च् चुटर्न्तु,  
वण्णङ्कऌ पटैत्तु  
चूरिय मरणम्।  
    
अलै एकिऱुम्  
कालि मुकत्तिटल्।  
काऱ्ऱु वाङ्कुम् मऩितर्,  
कऌअवोऴुकुम् कातलर्कऌ,  
पट्टम् विटुम् चिऱुवर्कऌ  
माऱातिरुन्ततु।  
    
चिलिङ्क्ō हवुस्  
कट्टिटक् काट्टिल्  
मऱैन्तु प्ōयिऱ्ऱु।  
नट्चत्तिर विटुतिकऌइऩ्  
मुऱ्ऱुकैयिल्  
चुतन्तिर पाराऌउमऩ्ऱम्।  
तीविऩुऌ तीवाय्  
कोऴुम्पु मानकरम्  
    
इतुव्ō एन्तऩ्  
तलै नकरम्?  
    
वण्णङ्कऌ मितक्कुम्।  
इयन्तिर वटिवङ्कऌ  
तेरुक्कऌइल् चऱुक्कुम्  
मिऩुङ्कुम् कुलुङ्कम्  
एऩ्ऩैयुम् तिऩ्ऩुम्।  
अवचरम्, आरवारम्,  
मुकङ्कऌऐ पुतुप्पिक्कुम्।  
तऩित्त एऩ्ऩिल्  
इरुऌ वन्तु कवियुम्।  
    
इन्त नकरिल्   
इन्तत् तिटलिल्  
एमतु मुऩ्ऩवर्  
कायङ्कऌआकिऩर्  
इरत्तम् चिन्तिऩर्।  
अवर्कऌ क्ōरिय  
नियायङ्कऌ एल्लाम्  
काऱ्ऱिल् अलैयुम्  
पट्टङ्काऌअयिऩ।  
इन्त नकरिऩ्  
नेटिय तेरुक्कऌइल्  
एत्तऩै तटवैकऌ  
एऩ्ऩोत्तवर्  
तलैकऌऐ इऴन्तऩर्,  
तीयिऩैत् तिऩ्ऱऩर्।  
आयिऩुम् एऩ्ऩ?  
मीण्टुम् मीण्टुम्  
कोऴुम्पु नकरिऩै  
एऩ्ऩवर् मोय्त्तऩर्।   
-------------  
    
१२। वेण्णाऱ्ऱङ्करैयिल्  
    
काऱ्ऱिलुम् नीरिऩ् वाटै।  
नीरिलुम् ओलियिऩ् ताऌअम्।  
नीराटै विलकिय मरुतनिलम्  
पच्चैयाय् चिरित्ततु।  
एऩक्कुऌ म्ōकम्।

मऴलैयिऩ् कऩ्ऩङ्कऌइल्  
वऴियुम् कण्णीर्।  
मेल्लेऩ अचैन्तपटि  
नीरिऩ् ōटै।  
काविरिक् काल्वाय्।  
    
वेण्णाऱ्ऱिऩ् नुरैकऌ,  
पटिकऌइल् पटियुम् वीटुकऌ॥।  
तूचु पटर्न्त कूरैकऌ॥॥  
कारै पेयर्न्त चुवर्कऌ॥॥  
नूऱ्ऱाण्टिऩ् पेरुमूच्चु।  
    
चाणिप्पाल् कोटुत्तवर्  
कचैयैक् कैयिल् कोण्टवर्  
इऩ्ऩमुम्॥।  
एक्काऌअत्तुटऩुम्  
नाऩ्कु कुण तऌअतऌअप्पुटऩुम्।  
    
कुटिचैयिऩ् ōलैक् कीऱ्ऱुकऌ  
मुतुकिऩिल्, इटुप्पिऩिल् तटव,  
ऊरिऩ् पुऱत्त्ē  
मुकङ्कऌइल् च्ēऱुकऌ अप्पि,  
कान्तित् तात्ताविऩ्  
ऽकटवुऌइऩ् कुऴन्तैकऌऽ॥॥  
    
आटैकऌ उटलै मऱैक्क,  
पाल्प्ēतम् कूर्मै पेऱुम्।  
आटैकऌ कुऱैत्तु  
नीरिऩिल् अऌऐकैयिल्,  
कणुक्कालिल्, पातत्तिल्  
पुणर्तल् अऱ्ऱु  
मुऴुमैयिल् कुऴैयुम्  
तमिऴऩ् मऱैत्तवऱ्ऱिऩ्  
एच्चङ्कऌ  
वेण्णाऱ्ऱङ्करैयिल्।  
    
त्ēव अटियाऌआय्प्  
पूत्ताऌ मातवि।  
कातलऩ् कऌवऩाऩाऩ्,  
कुलवऴक्कै ओऴित्ताऌ,  
मणिम्ēकलैयैत्  
तुऱवियाक्किऩाऌ,  
क्ōवलऩ् कोलैयुण्टाऩ्।  
कण्णकि॥॥  
कैयिल् नेरुप्प्ēन्ति  
मतुरैक्कुत् तीयिट्टाऌ।  
    
कावियच् चिलम्पिऩ्  
नर्त्तऩम् निकऴ्न्त  
काविरि विऌऐनिलम्   
वेण्णाऱ्ऱङ् करैय्ōरम्  
मणलिल् एऩ् काल् पुतैय॥॥  
    
नन्तियैक् कावल् वैत्तु  
वट्टक्कल् पारम् वैत्तु  
नटमिट,  
करुवऱै उट् चेऩ्ऱवऩ्  
पटैत्तवऩ् मऱैन्तु प्ōऩाऩ्।  
राज वीतियिल्,  
राजराजऩ् कुतिरैयिऩ्  
कुऌअम्पटिकऌ॥॥  
ईऴ, चिङ्कऌअ  
प्ōर्क् कैतिकऌइऩ्  
कालटिकऌ॥॥  
    
ईऴत्तुणर्वु वन्तिऱङ्किय  
काविरिप् पूम्पट्टिऩम्  
कटलिल् मऱैन्ततु।  
ईऴत्तिऩ् कण्णीर्  
कटलिल् कलक्किऱतु;  
एऩ्ऩुऌ   
इरत्तक् कचिवु अतिकरित्ततु।   
    
पचुमै पटर्न्त  
काविरि मण्णिल्  
मुतुमै मणल् म्ēटुकऌ  
उतिर माट्टामल्  
इऱुकि इरुन्ततु।  
ओव्वोरु कूरैयैयुम्   
आयिरम् तूण्कऌ  
ताङ्कि निऩ्ऱऩ,  
इटत्तै अटैत्तपटि।  
माऩुटम्  
मुटङ्किक् किटन्ततु।  
इरुट्टिलुम्  
नीर्मै पटर्न्तिरुन्ततु।   
----------------  
    
१३। इरवु वरुकिऱतु  
    
इरवु वरुकिऱतु  
वेऌऌइ मुऌऐक्कात,  
निलवुम् ओऌइरात,  
तोटर् इरवु॥॥  
वेऱित्त वाऩै  
कण्कऌ कोऱिक्क  
इरुऌ वेऌइयै  
चेविप्पऱै उऱिञ्चम्।  
तवित्तुत् तवित्तुत्  
तत्तऌइत्तु  
वेऌइऱुम् मुकङ्कऌइल्  
तूमक्ēतु  
चेट्टैकऌ विरिक्कुम्।  
    
तीयिऩ् नावुकऌ  
मण्णै नक्कुम्।  
अक्किऩिप् पऱवैकऌ  
इऱकुकऌ उतिर्क्कुम्  
नेरुप्पु मऴैयिल्  
नकरम् नऩैयुम्;  
करैयुम्,  
ओलियुम् ओऌइयुम्  
तुणैवर,  
वाऩिल्  
यमतूतर्कऌइऩ्  
उला निकऴुम्।   
अणि कुलैन्तु अलैयुम्  
मन्तैकऌइऩ् ōलम्  
आलयङ्कऌऐ निऱैक्कुम्।  
कटवुऌअर्कऌइऩ्  
मूच्चुत् तिणऱुम्।  
चाविऩ् नुकत्तटियिल्  
पिणैयल्  
मिऩ्ऩल् कोटिक्कालिल्  
उयिरिऩ् व्ēर्॥॥  
    
इरवु वरुकिऱतु॥॥  
----------------  
    
१४। चिलुवैकऌ  
    
एत्तऩै चिलुवैकऌऐच्  
चुमप्पतु?  
एत्तऩैयाम् मुऱैयाय्  
अऱैपटुवतु?  
अऴुवारऱ्ऱु,  
एटुप्पारऱ्ऱु,  
पुतैप्पारऱ्ऱु  
वयल्कऌइलुम्  
तेरुक्कऌइलुम्  
वऴिनटैयिलुम्  
नाम्   
एवऱ्ऱैक् कण्ट्ōम्?  
    
मण्णुटऩ् कलक्कुम्  
वाऴ्वु।  
उयिर्  
कचिन्तु, वऴिन्तु  
पेरुम् नतियिल्  
पयणम्।  
तण्णीर्क् कोटियिल्  
ताकम् तणियुम्।  
कुरुविकऌ पिऩ्ऩिय  
कूटुकऌ,  
तायत् ताकत्तैक्  
किऌअऱुम्।  
    
पत्तोऩ्पतु तटवैकऌ  
पटैयेटुप्पु,  
वरलाऱु  
एण्णिक्कै कूऱुम्।  
एङ्कऌ त्ōऌकऌइल्  
चिलुवैकऌ।  
एण्णिक्कै  
यारुक्कुत् तेरियुम्  
अकति एऩ  
मुकत्तिऩिल् एऴुतुवर्।  
कट्टिय  
च्ēलैत् तटुप्पुक्कुऌ  
कुऱण्टुम्  
वयिऱुम् माऩमुम्  
वितैत्तुम्   
अऱुत्तुम्  
तिमिऱिटुम् करङ्कऌ  
इरन्तुण्ण  
नीऌउम्,  
अवमुऱ्ऱुत् तोय्युम्,  
कुटलैक् कुटल् तिऩ्ऩुम्  
आऌ माऱि  
मुकम् पार्त्तु  
पचियाऱत् तविक्कुम्।  
नेञ्चुक्कुऌ  
आणिकऌ इऱङ्कुम्।  
इऩि वरुम् नाऌइल्,  
नम् वयिऱ्ऱिऩ्  
कऩियै  
नाम्ē पुचिप्पम्ō?  
कालम् वितिक्कुम्ō?  
चिलुवैकऌ मुऱियुम्ō?   
    
चिलुवैकऌ  
------------  
    
१५। मूच्चु मुट्टुकिऱतु  
    
मूच्चु मुट्टुकिऱतु  
वेप्प इरुट्टु।  
एरिपऱ्ऱु निलैक्कु  
ēऱिच् चेल्किऱतु  
कण्णिऩ् कतकतप्पु,  
चतैकऌइऩ् नेरिचलिल्  
वियर्वैक् करैचल्।  
    
मुणुमुणुप्पुम् विम्मलुम्  
पऱ्कटिप्पुम्  
पेरुमूच्चुमेऩ  
उयिरिऩ् याचिप्पु।  
आऱटिक् कुऴिक्कुऌ  
नाऩ्।  
नाङ्कऌ।  
कुऴिक्कु वेऌइय्ē  
अऩैवरिऩतुम् चेविकऌ  
चत्तत्तिऩ् रुत्र ताण्टवम्।  
मऴै वेयिलुक्कु?  
वीटु  
नेरुप्पु मऴैक्कु  
क्ōऴियिऩ् इऱक्कैक्कुऌ  
कुञ्चुकऌ ओतुङ्कुम्।  
    
वाऩिल् वल्लूऱुकऌ।  
कुऴतैकऌ वीऱिटुकिऱतु।  
एऩ्ऩैक् कै  
तीण्टुकिऱतु;  
मऩैवि।  
    
अम्मा अऩुङ्कुकिऱार्।  
ऐयाविऩ् इरुमलिल्  
उयिरिक् कुलै अऱुकिऱतु।  
इतु एऩ्ऩ वातै!  
वीट्टुक्कु वीटु  
पुतै कुऴिकऌ।  
उयिर्च् चटलङ्कऌ।  
चवक्कुऴिक्कु  
वाचल् किटैयातु।  
एन्त वऴियिलुम्   
चावु नुऴैयुम्।  
ऐम्पोऱिकऌऐयुम्   
मूटव्ēण्टुम्।  
एप्पटि?  
"कैयतु कोण्टु  
मेय्यतु पोत्ति  
कालतु कोण्टु  
म्ēलतु तऴुवि"*   
    
कटल् कटन्त नण्पर्कऌē,  
नाऩिरुक्कुम् निलैयिल्  
उङ्कऌउक्कुत् तूतऩुप्प  
वेण्काल् नारैयैया  
चेङ्काल् नारैयैया  
इन्त न्ēरत्तिल्  
एतै नाऩ् त्ēट?  
मूच्चु मुट्टुकिऱतु।   
    
___________________________________  
* चत्ति मुत्तुप् पुलवरिऩ् चेय्युऌ अटिकऌ।  
    
१६। पिराऩ्स्  
    
पऩिप्पुकारिल् पकल् उऱैयुम्।  
इलै उतिर्न्त मरमेल्लाम्  
पऩिपटिय अऴकुऱुम्-  
तलै नरैत्त अम्माक्कऌऐप्प्ōल्।  
    
वाऩम् उतिर्क्कुम् वेण्नुरैप्पूक्कऌ  
निलम् मूटुम्;  
निलम् मूटुम् पऩिप्पटलम्  
इरुऌ विऴुङ्कुम्,  
वेण्मै चिन्तुम्;  
एऩ् अणुक्कुऌ कुटैयुम्।  
    
कुऌइर्नुऴैय  
आटैक्कुऌ॥।प्ōर्वैक्कुऌ  
उटल् ओटुङ्कुम्  
इतुवुम् चिऱैताऩ्।  
कऱुप्पु॥॥वेऌऌऐ॥॥चिवप्पु॥।चेम्मञ्चऌ  
काणुम् मुकङ्कऌइल् पल वण्णङ्कऌ  
नट्पु चुटरुम्;  
    
कऱुप्पु--वेऌऌऐ इल्ला  
नम्मवर् मुकङ्कऌइल्  
पूनाकम् नेऌइयुम्;  
अन्नियम् त्ōऩ्ऱुम्।  
    
वेऱ्ऱुटम्पुम्॥।वियर्वैक् करैचलुम्  
कोटिय पचियिलुम्॥।चिन्ēक मऩितरुम्  
इवैताऩ्-इवैताऩ्।  
नमतु इरुप्पिटम्-  
चुतन्तिरम् विरियुम्।  
    
एरिक्कुम् वेयिलिल्-  
विऌऐयुम् उप्पु॥।  
नम् पूमियिल् पटियुम्  
वेण्नुरैप् पूक्कऌ।   
    
पिराऩ्स्: २०।२।१९९१  
    
** इऩि ओरु वैकऱै** मुऱ्ऱुम्॥   
    
थिस् पगे wअस् फ़िर्स्त् पुत् उप् ओन् जन् १७, २००१

