+++
title = "inna40, iniyavai40, kalavazhi40 & muthumozikkanchi"
+++


## Intro
  
  
  
  
inna40, iniyavai40, kalavazhi40 & muthumozikkanchi  
  
  
  
  
Project Madurai   
Copyright (c) 1999 All Rights Reserved  
  
  
inna40, iniyavai40, kalavazhi40 & muthumozikkanchi  
  
patinenkiizkannakku noolkaL -i  
inna40 (kapilar), iniyavai40 (puthanjEthanar),   
 kalavazhi40 (poigaiyar) & muthumozikkanchi  (madurai kudalur kizhar)  
 patiṉeṇ kīḻkkaṇakku nūlkaḷ -i  
iṉṉā nāṟpatu (kapilar)    - 40  
iṉiyavai nāṟpatu (pūtañcēntaṉār)  - 40  
kaḷavaḻi nāṟpatu  (poykaiyār)     - 40  
mutumoḻik kāñci (maturaik kūṭalūr kiḻār) - 100  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


ऎदॆxत् इऩ्बुत् & प्रॊऒह्प्-रॆअदि³ऩ्ग् : क्। कल्यऩसुन्दरम्

(च्) प्रॊजॆच्त् मदु³रै १९९९  
प्रॊजॆच्त् मदु³रै इस् अऩ् ऒबॆऩ्, वॊलुन्दर्य्, wऒर्ल्द्wइदॆ³ इऩिदिअदिवॆ दॆवॊदॆद्  
तॊ प्रॆबरदिऒऩ् ऒह्प् ऎलॆच्त्रॊऩिच् तॆxत्स् ऒह्प् तमिल् लिदॆरर्य् wऒर्क्स् अन्द्³ तॊ  
दिस्त्रिबु³दॆ थॆम् ह्प्रॆऎ ऒऩ् थॆ इन्दॆर्ऩॆत्। दॆदैल्स् ऒह्प् प्रॊजॆच्त् मदु³रै अरॆ  
अवैलब्लॆ अत् थॆ wऎब्सिदॆ ह्त्त्प्://www।तमिल्।नॆत्/प्रॊजॆच्त्मदु³रै  
  
यॊउ अरॆ wऎल्सॊमॆ तॊ ह्प्रॆऎल्य् दिस्त्रिबु³दॆ थिस् ह्बिलॆ, प्रॊविदॆ³द् थिस्  
हॆअदॆ³र् पगॆ³ इस् कॆप्त् इन्दच्त्।  
  
   इऩ्ऩा नाऱ्‌पदु  
कबिलर् इयऱ्‌ऱियदु (कि पि ५०-१२५)  
(पदिऩॆण् कीऴ्क्कणक्कु नूल्गळिल् ऒऩ्ऱु)  
(पाड वेऱ्‌ऱुमैगळ् @ % & कुऱिगळ् कॊण्डु काट्टप्पट्टुळ्ळदु )  
  
कडवुळ् वाऴ्त्तु  
मुक्कट् पगव ऩडिदॊऴा तार्क्किऩ्ऩा  
पॊऱ्‌पऩै वॆळ्ळैयै@ युळ्ळा तॊऴुगिऩ्ऩा  
सक्करत् ताऩै मऱप्पिऩ्ऩा% वाङ्गिऩ्ऩा  
सत्तियाऩ् ऱाडॊऴा तार्क्कु।                 
@पॊऱ्‌पऩ वॆळ्ळियै             %मऩ्ऱप्पिऩ्ऩादु  
  
नूल्  
पन्दमिल् लाद मऩैयिऩ् वऩप्पिऩ्ऩा  
तन्दैयिल् लाद पुदल्व ऩऴगिऩ्ऩा  
अन्दण रिल्लिरुऩ् तूणिऩ्ऩा@ वाङ्गिऩ्ऩा  
मन्दिरम् वाया विडिऩ्।                  १  
@ ऊणिऩ्ऩादु  
  
पार्प्पारिऱ्‌ कोऴियु नायुम् पुगलिऩ्ऩा  
आर्त्त मऩैवि यडङ्गामै नऩ्गिऩ्ऩा  
पात्तिल् युडैवै युडैयिऩ्ऩा@ वाङ्गिऩ्ऩा  
काप्पाऱ्‌ऱा वेन्द ऩुलगु।            २  
@स्टैयिऩ्ऩादु  
  
कॊडुङ्गोल् मऱमऩ्ऩर् कीऴ्वाऴ्द लिऩ्ऩा  
नॆडुनीर् पुणैयिऩ्ऱि नीन्दुद लिऩ्ऩा  
कडुमॊऴि याळर् तॊडर्बिऩ्ऩा विऩ्ऩा  
तडुमाऱि वाऴ्द लुयिर्क्कु।           ३  
  
ऎरुदि लुऴवर्क्कुप् पोगीर मिऩ्ऩा  
करुविगण् माऱिप् पुऱङ्गॊडुत्त लिऩ्ऩा  
तिरुवुडै यारैच् चॆऱलिऩ्ऩा विऩ्ऩा  
पॆरुवलियार्क् किऩ्ऩा सॆयल्।            ४  
  
सिऱैयिल् करुम्बिऩैक् कात्तोम्ब लिऩ्ऩा  
उऱैसेर्@ पऴङ्गूरै सेर्न्दॊऴुग लिऩ्ऩा  
मुऱैयिऩ्ऱि याळु मरसिऩ्ऩा विऩ्ऩा  
मऱैयिऩ्ऱिच् चॆय्युम् विऩै।           ५  
@पुरैसेर्  
  
अऱमऩत्तार् कूऱुङ् गडुमॊऴियु मिऩ्ऩा@  
मऱमऩत्तार् ञाट्पिऩ् मडिन्दॊऴुग लिऩ्ऩा  
इडुम्बै युडैयार् कॊडैयिऩ्ऩा विऩ्ऩा  
कॊडुम्बा टुडैयार्वाय्च् चॊल्।         ६  
@ कडु मॊऴियिऩ्ऩा   
  
आऱ्‌ऱ लिलादाऩ् पिडित्त पडैयिऩ्ऩा  
नाऱ्‌ऱ मिलाद मलरि ऩऴगिऩ्ऩा  
तेऱ्‌ऱ मिलादाऩ् ऱुणिविऩ्ऩा वाङ्गिऩ्ऩा  
माऱ्‌ऱ मऱिया ऩुरै।         ७  
  
पगल्बोलु नॆञ्जत्तार् पण्बिऩ्मै यिऩ्ऩा  
नगैयाय नण्बिऩार् नारिऩ्मै यिऩ्ऩा  
इगलि ऩॆऴुन्दव रोट्टिऩ्ऩा विऩ्ऩा  
नयमिऩ् मऩत्तवर् नट्पु।          ८  
  
कळ्ळिल्ला मूदूर् कळिगट्कु नऩ्गिऩ्ऩा  
वळ्ळल्ग ळिऩ्मै परिसिलर्क्कु मुऩ्ऩिऩ्ऩा  
वण्मै यिलाळर् वऩप्पिऩ्ऩा वाङ्गिऩ्ऩा  
पण्णिल् पुरवि परिप्पु।      ९  
  
पॊरुळणर्वा रिल्वऴिप् पाट्टुरैत्त लिऩ्ऩा  
इरुळ्गूर् सिऱुऩॆऱि तान्दऩिप्पोक् किऩ्ऩा  
अरुळिल्लार् तङ्गट् चॆलविऩ्ऩा विऩ्ऩा  
पॊरुळिल्लार् वण्मै पुरिवु।            १०  
  
उडम्बा टिल्लाद मऩैविदो ळिऩ्ऩा@  
इडऩिल् सिऱियरो टियर्त्तऩण् पिऩ्ऩा  
इडङ्गऴि याळर् तॊडर्बिऩ्ऩा विऩ्ऩा  
कडऩुडैयार् काणप् पुगल्।              ११  
@मऩैवि तॊऴि लिऩ्ऩा  
  
तलैदण्ड मागच् चुरम्बोद लिऩ्ऩा  
वलैसुमऩ् तुण्बाऩ् पॆरुमिद मिऩ्ऩा  
पुलैयुळ्ळि वाऴ्द लुयिर्क्किऩ्ऩा विऩ्ऩा  
मुलैयिळ्ळाळ् पॆण्मै विऴैवु।              १२  
  
मणियिलाक् कुञ्जरम् वेऩ् तूर्द लिऩ्ऩा  
तुणिविल्लार् सॊल्लुऩ् तऱुगण्मै यिऩ्ऩा  
पणियाद मऩ्ऩर्प् पणिविऩ्ऩा विऩ्ऩा  
पिणियऩ्ऩार् वाऴु मऩै।            १३  
  
वणरॊलि@ यैम्बालार् वञ्जित्त लिऩ्ऩा  
तुणर्दूङ्गु माविऩ् पडुबऴ मिऩ्ऩा  
पुणर्बावै यऩ्ऩार् पिरिविऩ्ऩा विऩ्ऩा  
उणर्वा रुणराक् कडै।       १४  
@वणरॊळि  
  
पुल्लार् पुरवि मणियिऩ्ऱि यूर्विऩ्ऩा  
कल्ला रुरैक्कुङ् गरुमप् पॊरुळिऩ्ऩा  
इल्लादार् नल्ल विरुप्पिऩ्ऩा@ वाङ्गिऩ्ऩा  
पल्लारु णाणप् पडल्।           १५  
@विऴैविऩ्ऩा  
  
उण्णादु वैक्कुम् पॆरुम्बॊरुळ् वैप्पिऩ्ऩा  
नण्णाप् पगैवर् पुणर्च्चि नऩियिऩ्ऩा  
कण्णि लॊरुवऩ् वऩप्पिऩ्ऩा वाङ्गिऩ्ऩा  
ऎण्णिलाऩ् सॆय्युङ् गणक्कु।       १६  
  
आऩ्ऱवित्त साऩ्ऱोरुट् पेदै पुगलिऩ्ऩा  
माऩ्ऱिरुण्ड पोऴ्दिऩ् वऴङ्गल् पॆरिदिऩ्ऩा  
नोऩ्ऱविन्दु वाऴादार् नोऩ्बिऩ्ऩा वाङ्गिऩ्ऩा  
ईऩ्ऱाळै योम्बा विडल्।              १७  
  
उरऩुडैया ऩुळ्ळ मडिन्दिरुन्द लिऩ्ऩा  
मऱऩुडै याळुडैयाऩ् मार्बार्त्त लिऩ्ऩा  
सुरमरिय काऩञ् जॆलविऩ्ऩा विऩ्ऩा  
मऩवऱि याळर्@ तॊडर्बु।                  १८  
@अगंवऱियाळर्  
  
कुलत्तुप् पिऱन्दवऩ् कल्लामै यिऩ्ऩा  
निलत्तिट्ट नल्वित्तु नाऱामै यिऩ्ऩा  
नलत्तगैयार् नाणामै यिऩ्ऩावाङ् गिऩ्ऩा  
कलत्तल् कुलमिल् वऴि।               १९  
  
मारिऩाट् कूवुङ् गुयिलिऩ् कुरलिऩ्ऩा  
वीर मिलाळर् कडुमॊऴिक् कूऱ्‌ऱिऩ्ऩा  
मारि वळम्बॊय्प्पि ऩूर्क्किऩ्ऩा वाङ्गिऩ्ऩा  
मूरि यॆरुत्ता लुऴवु।          २०  
  
ईत्त वगैया ऩुववादार्क् कीप्पिऩ्ऩा  
पात्तुण लिल्ला रुऴैच्चॆऩ् ऱुणलिऩ्ऩा  
मूत्त विडत्तुप् पिणियिऩ्ऩा वाङ्गिऩ्ऩा  
ऒत्तिलाप् पार्प्पा ऩुरै।              २१  
  
याऩैयिऩ् मऩ्ऩरैक् काण्ड ऩऩियिऩ्ऩा  
ऊऩैत्तिऩ् ऱूऩैप् पॆरुक्कुदल् मुऩ्ऩिऩ्ऩा  
तेऩॆय् पुळिप्पिऱ्‌ सुवैयिऩ्ऩा वाङ्गिऩ्ऩा  
काऩ्या@ ऱिडैयिट्ट वूर्।                 २२  
@ काऩाऱु  
  
सिऱैयिल्लाद मूदूरिऩ् वायिल्गाप् पिऩ्ऩा  
तुऱैयिरुऩ् ताडै कऴुवुद लिऩ्ऩा  
अऱैबऱै यऩ्ऩवर्@ सॊल्लिऩ्ऩा विऩ्ऩा  
निऱैयिल्लाऩ् कॊण्ड तवम्।              २३  
@अऱैबऱै यायवर्  
  
एममिल् मूदू रिरुत्तऩ् मिगविऩ्ऩा  
तीमै युडैया रयिलिरुन्द ऩऩ्गिऩ्ऩा  
काममुदिरि ऩुयिर्क्किऩ्ऩा@ वाङ्गिऩ्ऩा  
यामॆऩ् पवरॊडु नट्पु।                २४  
@उयिर्क्किऩ्ऩादु  
  
नट्टा रिडुक्कण्गळ् काण्डल् नऩियिऩ्ऩा@  
ऒट्टार् पॆरुमिदङ् गाण्डल् पॆरिदिऩ्ऩा%  
कट्टिल्ला मूदू रुऱैयिऩ्ऩा वाङ्गिऩ्ऩा  
नट्ट कवऱ्‌ऱिऩाऱ्‌ सूदु।                   २५  
@ इडुक्क णऩिगण्डा ऩऩ्गिऩ्ऩा  
% कण्डाऱ्‌ पॆरिदिऩ्ऩा  
  
पॆरियारो टियात्त तॊडर्विडुद लिऩ्ऩा  
अरियवै सॆय्दु मॆऩवुरैत्त लिऩ्ऩा  
परियार्क्कुत् तामुऱ्‌ऱ कूऱ्‌ऱिऩ्ऩा विऩ्ऩा  
पॆरियोर्क्कुत् तीय सॆयल्।           २६  
  
पॆरुमै युडैयारैप् पीडऴित्त लिऩ्ऩा  
किऴमै युडैयार्क्@ कळैन्दिडुद लिऩ्ऩा  
वळमै यिलाळर् वऩप्पिऩ्ऩा विऩ्ऩा  
इळमैयुण् मूप्पुप् पुगल्।                 २७  
@किऴमै युडैयारै  
  
कल्लादा ऩूरुङ् गलिमाप् परिप्पिऩ्ऩा  
वल्लादाऩ् सॊल्लु मुरैयिऩ् पयऩिऩ्ऩा  
इल्लार्वाय्च् चॊल्लि ऩयमिऩ्ऩा वाङ्गिऩ्ऩा  
कल्लादाऩ् कोट्टि कॊळल्।            २८  
  
कुऱियऱियाऩ् माऩाग@ माट्टुवित्त लिऩ्ऩा  
तऱियऱिया% नीरिऩ् पाय्न्दाड& लिऩ्ऩा  
अऱिवऱिया मक्कट् पॆऱलिऩ्ऩा विऩ्ऩा  
सॆऱिविलाऩ् केट्ट मऱै।              २९  
@माऩागम्       %इऩ्ऩा तऱिवऱियाऩ्  
& कीऴ्नीर्प्पाय्न्दाडुदल्  
  
नॆडुमर नीळ्गोट् टुयर्बाय्द लिऩ्ऩा@  
कडुञ्जिऩ वेऴत् तॆदिर्सेऱ लिऩ्ऩा  
ऒडुङ्गि यरवुऱैयु मिल्लिऩ्ऩा विऩ्ऩा  
कडुम्बुलि वाऴु मदर्।           ३०  
@ नॆडुमार्ऩीळ् कोट्टुयर् पाअय्द लिऩ्ऩा  
  
पण्णमैया याऴिऩ्गीऴप् पाडल् पॆरिदिऩ्ऩा  
ऎण्णऱिया मान्दर्@ ऒऴुक्कुऩाट् कूऱ्‌ऱिऩ्ऩा  
मण्णिऩ् मुऴवि ऩॊलियिऩ्ऩा वाङ्गिऩ्ऩा  
तण्मै यिलाळर्%  पगै।                   ३१  
@ ऎण्णऱिय मान्दर्            %तऩ्मैयिलाळर्  
  
तऩ्ऩैत्ताऩ् पोऱ्‌ऱा तॊऴुगुद ऩऩ्गिऩ्ऩा  
मुऩ्ऩै युरैयार् पुऱमॊऴिक् कूऱ्‌ऱिऩ्ऩा  
नऩ्मै यिलाळर् तॊडर्बिऩ्ऩा वाङ्गिऩ्ऩा  
तॊऩ्मै युडैयार् कॆडल्।                ३२  
  
कळ्ळुण्बाऩ् कूऱुङ् गरुमप् पॊरुळिऩ्ऩा  
मुळ्ळुडैक् काट्टि ऩडत्त ऩऩियिऩ्ऩा@  
वॆळ्ळम् पडुमाक् कॊलैयिऩ्ऩा वाङ्गिऩ्ऩा  
कळ्ळ मऩत्तार् तॊडर्बु।                 ३३  
@ नडक्कि ऩऩियिऩ्ऩा  
  
ऒऴुक्क मिलाळार्क् कुऱवुरैत्त@ लिऩ्ऩा  
विऴुत्तगु नूलुम्% विऴैयादार्क् किऩ्ऩा  
इऴित्त तॊऴिलवर् नट्पिऩ्ऩा विऩ्ऩा  
कऴिप्पुवाय् मण्डिलङ् गॊट्पु।                ३४  
@ ऒऴुक्कमिलाळर् कुऱैवुरैत्तल्  
%विऴित्तगुऩूलुम्  
  
ऎऴिलि युऱैऩीङ्गि ऩीण्डैयार्क् किऩ्ऩा  
कुऴलि ऩिऩिय@ मरत् तोसैऩऩ् किऩ्ऩा  
कुऴविग ळुऱ्‌ऱ पिणियिऩ्ऩा विऩ्ऩा  
अऴगुडैयाऩ् पेदै यॆऩल्।         ३५  
@कुऴलिऩिय  
  
पॊरुळिलाऩ् वेळाण्मै कामुऱुद लिऩ्ऩा  
नॆडुमाड नीणगर्क् कैत्तिऩ्मै यिऩ्ऩा  
वरुमऩै पार्त्तिरुऩ् तूणिऩ्ऩा विऩ्ऩा  
कॆडुमिडङ् गैविडुवार् नट्पु।                    ३६  
  
नऱिय मलर्बॆरिदु नाऱामै यिऩ्ऩा  
तुऱैयऱिया नीरिऴिन्दु@ पोगुद लिऩ्ऩा  
अऱियाण् विऩाप्पडुद लिऩ्ऩावाङ् गिऩ्ऩा  
सिऱियार्मेऱ्‌ सॆऱ्‌ऱङ् गॊळल्।           ३७  
@तुऱैयऱिया नीरिऴिन्दु  
  
पिऱर्मऩैयाळ् पिऩ्ऩोर्क्कुम् पेदैमै यिऩ्ऩा  
मऱमिला मऩ्ऩर् सॆरुप्पुगुद लिऩ्ऩा  
वॆऱुम्बुऱम् वॆम्बुरवि येऱ्‌ऱिऩ्ऩा विऩ्ऩा  
तिऱऩिलाऩ् सॆय्युम् विऩै।                    ३८  
  
कॊडुक्कुम् पॊरुळिल्लाऩ् वळ्ळऩ्मै यिऩ्ऩा  
कडित्तमैन्द पाक्किऩुट् कऱ्‌पडुद लिऩ्ऩा  
कॊडुत्त विडामै कविक्किऩ्ऩा विऩ्ऩा  
मडुत्तुऴिप् पाडा विडल्।              ३९  
  
अडक्क मुडैयवऩ् मीळिमै यिऩ्ऩा  
तुडक्क मिलादवऩ् ऱऱ्‌सॆरुक् किऩ्ऩा  
अडैक्कलम् वव्वुद लिऩ्ऩावाङ् गिऩ्ऩा  
अडक्क वडङ्गादार् सॊल्।                  ४०  
  
इऩ्ऩा नाऱ्‌पदु मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु  
  
इऩियवै नाऱ्‌पदु  
पूदञ्जेन्दऩार् इयऱ्‌ऱियदु    
(पदिऩॆण् कीऴ्क्कणक्कु नूल्गळिल् ऒऩ्ऱु)  
( इनियदु नाऱ्‌पदु, इऩिदु नाऱ्‌पदु, इऩिय नाऱ्‌पदु ऎऩ्ऩुम् पॆयर्गळाऩुम्   
इऩ्ऩूल् वऴङ्गुदलुण्डु )  
  
कडवुळ् वाऴ्त्तु  
कण्मूऩ् ऱुडैयाऩ्दाळ् सेर्दल् कडिदिऩिदे  
तॊल्माण् तुऴाय्मालै याऩैत् तॊऴलिऩिदे  
मुन्दुऱप् पेणि मुगऩाऩ् कुडैयाऩैच्  
चॆऩ्ऱमर्ऩ् तेत्तल् इऩिदु।  
  
नूल्  
पिच्चैबुक् कायिऩुङ् गऱ्‌ऱल् मिगैऩिदे  
नऱ्‌सलैयिल् कैक्कॊडुत्तल् सालवुम् मुऩ्ऩिऩिदे  
मुत्तेर् मुऱुवलार् सॊल्लिऩि ताङ्गिऩिदे  
तॆऱ्‌ऱवुम् मेलायार्च् चेर्वु।           १  
  
उडैयाऩ् वऴक्किऩि तॊप्प मुडिन्दाल्  
मऩैवाऴ्क्कै मुऩ् इऩिदु माणादा मायिऩ्  
निलैयामै नोक्कि नॆडियार् तुऱत्तल्  
तलैयागत् ताऩिऩिदु नऩ्गु।             २  
  
एवदु माऱा इळङ्गिळैमै मुऩिऩिदे  
नाळुम् नवैबोगाऩ् कऱ्‌ऱल् मिगैऩिदे  
एरुडैयाऩ् वेळाण्मै ताऩिऩिदु आङ्गिऩिदे  
तेरिऱ्‌कोळ् नट्पुत् तिसैक्कु।               ३  
  
याऩै युडैय पडैगाण्डल् मुऩिऩिदे  
ऊऩैत्तिऩ् ऱूऩैप् पॆरुक्कामै मुऩिऩिदे  
काऩ्याऱ्‌ ऱडैगरै यूरिऩि ताङ्गिऩिदे  
माऩ मुडैयार् मदिप्पु।                ४  
  
कॊल्लामै मुऩिऩिदु कोल्गोडि मारायञ्  
जॆय्यामै मुऩिऩिदु सॆङ्गोलऩ् आगुदल्  
ऎय्दुङ् तिऱत्ताल् इऩिदॆऩ्ब यार्मट्टुम्  
पॊल्लाङ् गुरैयामै नऩ्गु।            ५  
  
आऱ्‌ऱुऩ् तुणैयाल् अऱञ्जॆय्गै मुऩिऩिदे  
पाऱ्‌पट्टार् कूऱुम् पयमॊऴि माण्बिऩिदे  
वाय्प्पुडैय रागि वलवैगळ् अल्लारैक्  
काप्पडैयक् कोडल् इऩिदु।         ६  
  
अन्दण रोत्तुडैमै आऱ्‌ऱ मिगैऩिदे  
पन्दम् उडैयाऩ् पडैयाण्मै मुऩिऩिदे  
तन्दैये आयिऩुऩ् ताऩडङ्गाऩ् आगुमेल्  
कॊण्डडैया ऩागल् इऩिदु।         ७  
  
ऊरुङ् गलिमा उरऩुडैमै मुऩिऩिदे  
तार्बुऩै मऩ्ऩर् तमक्कुऱ्‌ऱ वॆञ्जमत्तुक्  
कार्वरै याऩैक् कदङ्गाण्डल् मुऩिऩिदे  
आर्व मुडैयवर् आऱ्‌ऱवुम् नल्लवै  
पेदुऱार् केट्टल् इऩिदु                ८  
  
तङ्ग णमर्बुडैयार् तांवाऴ्दल् मुऩिऩिदे  
अङ्गण् विसुम्बिऩ् अगल्ऩिलाक् काण्बिऩिदे  
पङ्गमिल् सॆय्गैय रागिप् परिन्दुयार्क्कुम्  
अऩ्बुडैय रादल् इऩिदु।         ९  
  
कडमुण्डु वाऴामै काण्डल् इऩिदे  
निऱैमाण्बिल् पॆण्डिरै नीक्कल् इऩिदे  
मऩमाण्बि लादवरै यञ्जि यगऱल्  
ऎऩैमाण्बुऩ् ताऩिऩिदु नऩ्गु।            १०  
  
अदर्सॆऩ्ऱु वाऴामै आऱ्‌ऱ इऩिदे  
कुदर्सॆऩ्ऱु कॊळ्ळाद कूर्मै इऩिदे  
उयिर्सॆऩ्ऱु ताऩ्बडिऩुम् उण्णार्गैत् तुण्णाप्  
पॆरुमैबोऱ्‌ पीडुडैयदु इल्।         ११  
  
कुऴवि पिणियिऩ्ऱि वाऴ्दल् इऩिदे  
सुऴऱुम् अवैयञ्जाऩ् कल्वि इऩिदे  
मयरिग ळल्लराय् माण्बुडैयार्च् चेरुम्  
तिरुवुन्दीर् विऩ्ऱेल् इऩिदु।           १२  
  
माऩ मऴिन्दबिऩ् वाऴामै मुऩिऩिदे  
ताऩ मऴियामैत् ताऩडङ्गि वाऴ्विऩिदे  
ऊऩमॊण् ऱिऩ्ऱि उयर्न्द पॊरुळुडैमै  
माऩिडवर्क् कॆल्लाम् इऩिदु।         १३  
  
कुऴवि तळर्ऩडै काण्डल् इऩिदे  
अवर्मऴलै केट्टल् अमिऴ्दिऩ् इऩिदे  
विऩैयुडैयाऩ् वन्दडैन्दु वॆय्दुऱुम् पोऴ्दु  
मऩऩञ्जाऩ् आगल् इऩिदु।        १४  
  
पिऱऩ्मऩै पिऩ्ऩोक्काप् पीडिऩि ताऱ्‌ऱ  
वऱऩुऴक्कुम् पैङ्गूऴ्क्कु वाऩ्सोर् विऩिदे  
मऱमऩ्ऩर् तङ्गडैयुळ् मामलैबोल् याऩै  
मदमुऴक्कङ् गेट्टल् इऩिदु।             १५  
सुऱ्‌ऱार्मुऩ् कल्वि उरैत्तल् मिगैऩिदे  
मिक्कारैच् चेर्दल् मिगमाण मुऩिऩिदे  
ऎळ्दुणै याऩुम् इरवादु ताऩीदल्  
ऎत्तुणैयुम् आऱ्‌ऱ इऩिदु।        १६  
  
नाट्टार्क्कु नल्ल सॆयलिऩि तॆत्तुणैयुम्  
ऒट्टारै ऒट्टिक् कॊळल् अदऩिऩ् मुऩिऩिदे  
पऱ्‌पल तानियत्तदु आगिप् पलरुडैयुम्  
मॆय्त्तुणैयुञ् जेरल् इऩिदु।          १७  
  
मऩ्ऱिऩ् मुदुमक्कळ् वाऴुम् पदिइऩिदे  
तन्दिरत्तिऩ् वाऴुम् तवसिगळ् माण्बिऩिदे  
ऎञ्जा विऴुच्चीर् इरुमुदु मक्कळैक्   
कण्डॆऴुदल् कालै इऩिदु।          १८  
  
नट्टार्प् पुऱङ्गूऱाऩ् वाऴ्दाल् नऩिइऩिदे  
पट्टाङ्गु पेणिप् पणिन्दॊऴुदल् मुऩिऩिदे  
मुट्टिल् पॆरुम्बॊरुळ् आक्कियक्काल् मऱ्‌ऱदु  
तक्कुऴि ईदल् इऩिदु।          १९  
  
सलवारैच् चारा विडुदल् इऩिदे  
पुलवर्दम् वाय्मॊऴि पोऱ्‌ऱल् इऩिदे  
मलर्दलै ञालत्तु मऩ्ऩुयिर्क् कॆल्लाम्  
तगुदियाल् वाऴ्दल् इऩिदु।           २०  
  
पिऱऩ्गैप् पॊरुळ्वॆळवाऩ् वाऴ्दल् इऩिदे  
अऱम्बुरिऩ् तल्लवै नीक्कल् इऩिदे  
मऱन्देयुम् माणा मयरिगळ् सेरात्  
तिऱन्दॆरिन्दु वाऴ्दल् इऩिदु।          २१  
  
वरुवा यऱिन्दु वऴङ्गल् इऩिदे  
ऒरुवर्बङ् गागाद ऊक्कम् इऩिदे  
पॆरुवगैत् तायिऩुम् पॆट्टवै सॆय्यार्  
तिरिबिऩ्ऱि वाऴ्दल् इऩिदु।             २२  
  
कावो टऱक्कुळम् तॊट्टल् मिगैऩिदे  
आवोडु पॊऩ्ऩीदल् अन्दणर्क्कु मुऩिऩिदे  
पावमुम् अञ्जाराय्प् पऱ्‌ऱुऩ् तॊऴिल्मॊऴिच्  
चूदरैच् चोर्दल् इऩिदु।            २३  
  
वॆल्वदु वेण्डि वॆगुळादा ऩोऩ्बिऩिदे  
ऒल्लुऩ् तुणैयुमॊऩ्ऱु उय्प्पाऩ् पॊऱै इऩिदे  
इल्लादु कामुऱ्‌ ऱिरङ्गि इडर्प्पडार्  
सॆय्वदु सॆय्दल् इऩिदु।           २४  
  
ऐवाय वेट्कै यवावडक्कल् मुऩिऩिदे  
कैवाय्प् पॊरुळ्बॆऱिऩुङ् गल्लार्गण् तीर्विऩिदे  
निल्लाद काट्चि निऱैयिल् मनिदरैप्  
पुल्ला विडुदल् इऩिदु।               २५  
  
नच्चित्तऱ्‌ सॆऩ्ऱार् नसैगॊल्ला माण्बिऩिदे  
उट्किल् वऴिवाऴा ऊक्कम् मिगैऩिदे  
ऎत्तिऱत् ताऩुम् इयैव करवाद  
पऱ्‌ऱिऩिऩ् पाङ्गिनियदु इल्।       २६  
  
ताऩङ् गॊडुप्पाऩ् तगैयाण्मैमुऩ् इऩिदे  
माऩम् पडवरिऩ् वाऴामै मुऩिऩिदे  
ऊऩङ्गॊण् डाडार् उऱुदि उडैयवै  
कोळ्मुऱैयाऱ्‌ कोडल् इऩिदु।               २७  
  
आऱ्‌ऱामै याऱ्‌ऱॆऩ् ऱलैयामै मुऩिऩिदे  
कूऱ्‌ऱम् वरवुण्मै सिन्दित्तु वाऴ्वऩिदे  
आक्क मऴियिऩुम् अल्लवै कूऱाद  
तेर्च्चियिऩ् तेर्विनियदु इल्।          २८  
  
कयवरैक् कैगऴिन्दु वाऴ्दल् इऩिदे  
उयर्वुळ्ळि ऊक्कम् पिऱत्तल् इऩिदे  
ऎळियर् इवरॆऩ् ऱिगऴ्न्दुरैया रागि  
ऒळिबड वाऴ्दल् इऩिदु।         २९  
  
नऩ्ऱिप् पयऩ्दूक्कि वाऴ्दल् नऩिइऩिदे  
मऩ्ऱक् कॊडुम्बा टुरैयाद माण्बिऩिदे  
अऩ्ऱऱिवार् यारॆऩ् ऱडैक्कलम् वॆळवाद  
नऩ्ऱियिऩ् नऩ्गिनियदु इल्।            ३०  
  
अडैन्दार् तुयर्गूरा आऱ्‌ऱल् इऩिदे  
कडऩ्गॊण्डुञ् जॆय्वऩ सॆय्दल् इऩिदे  
सिऱन्दमैन्द केळ्विय रायिऩुम् आराय्न्दु  
अऱिन्दुरैत्तल् आऱ्‌ऱ इऩिदु।             ३१  
  
सुऱ्‌ऱऱिन्दार् कूऱुङ् गरुमप् पॊरुळिऩिदे  
पऱ्‌ऱमैया वेन्दऩ्गीऴ् वाऴामै मुऩिऩिदे  
तॆऱ्‌ऱॆऩ इऩ्ऱित् तॆळिन्दारैत् तीङ्गूक्काप्  
पत्तिमैयिऱ्‌ पाङ्गिनियदु इल्।            ३२  
  
ऊर्मुऩिया सॆय्दॊऴुगुम् ऊक्कम् मिगैऩिदे  
ताऩे मडिन्दिरात् ताळाण्मै मुऩिऩिदे  
वाय्मयङ्गु मण्डमरुळ् माऱाद मामऩ्ऩर्  
ताऩै तडुत्तल् इऩिदु।              ३३  
  
ऎल्लिप् पॊऴुदु वऴङ्गामै मुऩिऩिदे  
सॊल्लुङ्गाल् सोर्विऩ्ऱच् चॊल्लुदल् माण्बिऩिदे  
पुल्लिक् कॊळिऩुम् पॊरुळल्लार् तङ्गेण्मै  
कॊळ्ळर् विडुदल् इऩिदु।          ३४  
  
ऒऱ्‌ऱिऩाऩ् ऒऱ्‌ऱिप् पॊरुळ्दॆरिदल् मुऩिऩिदे  
मुऱ्‌ऱाऩ तॆरिन्दु मुऱैसॆय्दल् मुऩिऩिदे  
पऱ्‌ऱिऩलाय्प् पल्लुयिर्क्कुम् पात्तूऱ्‌ऱुप् पाङ्गऱिदल्  
वॆऱ्‌वेऱिल्@ वेन्दर्क्कु इऩिदु।       ३५  
@ वॆऱ्‌ऱल् वेल्  
  
अव्वित् तऴुक्का ऱुरैयामै मुऩिऩिदे  
सॆव्वियऩाय्च् चॆऱ्‌ऱुच् चिऩङ्गडिन्दु वाऴ्विऩिदे  
कव्वित्ताङ् गॊण्डुदाङ् गण्डदु कामुऱ्‌ऱु  
वव्वार् विडुदल् इऩिदु।           ३६  
इळमैयै मूप्पॆऩ् ऱुणर्दल् इऩिदे  
किळैञर्माट् टच्चिऩ्मै केट्टल् इऩिदे  
तडमॆऩ् पणैत्तोळ् तळिरिय लारै  
विडमॆऩ् ऱुणर्दल् इऩिदु।         ३७  
  
सिऱ्‌ऱा ळुडैयाऩ् पडैक्कल माण्बिऩिदे  
नट्टा रुडैयाऩ् पगैयाण्मै मुऩिऩिदे  
ऎत्तुणैयुम् आऱ्‌ऱ इऩिदॆऩ्ब पाल्बडुङ्  
सुऱ्‌ऱा उडैयाऩ् विरुन्दु।         ३८  
  
पिच्चैबुक् कुण्बाऩ् पिळिऱामै मुऩिऩिदे  
तुच्चि लिरुन्दु तुयर्गूरा माण्बिऩिदे  
उऱ्‌ऱबे रासै करुदि अऱऩॊरूउम्  
ऒऱ्‌कम् इलामै इऩिदु।        ३९  
  
पत्तुक् कॊडुत्तुम् पदियिरुन्दु वाऴ्विऩिदे  
वित्तुऱ्‌कुऱ्‌ ऱुण्णा विऴुप्पम् मिगैऩिदे  
पऱ्‌पल नाळुम् पऴुदिऩ्ऱिप् पाङ्गुडैय  
कऱ्‌ऱलिऱ्‌ काऴिनियदु इल्।            ४०  
  
इऩियवै नाऱ्‌पदु मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु  
  
कळवऴि नाऱ्‌पदु  
पॊय्गैयार् इयऱ्‌ऱियदु    
(पदिऩॆण् कीऴ्क्कणक्कु नूल्गळिल् ऒऩ्ऱु)  
(पाड वेऱुबाडुगळ् @, %, & कुऱिगळ् कॊण्डु काट्टप्पट्टुळ्ळऩ)  
  
नाण्ञायि ऱुऱ्‌ऱ सॆरुविऱ्‌कु वीऴ्न्दवर्  
वाण्माय् कुरुदि कळिऱुऴक्कत् - ताण्माय्न्दु  
मुऩ्बसु@ लॆल्लाङ् गुऴम्बागिप् पिऩ्बगल्%  
तुप्पुत् तुगळिऱ्‌ कॆऴूउम् पुऩऩाडाऩ्  
तप्पिया रट्ट कळत्तु।           १  
@मुऱ्‌पगल्          %पिऱ्‌पगल्  
  
ञाट्पिऩु ळॆञ्जिय ञालञ्जेर् याऩैक्कीऴ्  
पोर्प्पि लिडिमुरसि ऩूडुबो मॊण्गुरुदि  
कार्प्पॆयल् पॆय्दबिऱ्‌ सॆङ्गुळक् कोट्टुक्कीऴ्  
नीर्त्तूम्बु नीरुमिऴ्व पोऩ्ऱ पुऩऩाडऩ्  
आर्त्तम रट्ट कळत्तु।        २  
  
ऒऴुक्कुङ् गुरुदि युऴक्कित् तळर्वार्  
इऴुक्कुङ् गळिऱ्‌ऱुक्को टूऩ्ऱि यॆऴुवर्@  
मऴैक्कुरऩ् मामुरसिऩ् मल्गुनीर् नाडऩ्  
पिऴैत्तारै यट्ट कळत्तु।            ३  
@ ऎऴूउम्  
  
उरुवक् कडुन्देर् मुरुक्किमऱ्‌ ऱत्तेर्प्  
परिदि सुमन्दॆऴुन्द याऩै - यिरुविसुम्बिऱ्‌  
सॆल्सुडर् सेर्न्द मलैबोऩ्ऱ सॆङ्गण्माल्  
पुल्लारै यट्ट कळत्तु।         ४  
  
तॆरिगणै यॆह्ह³ऩ् तिऱन्दवर् यॆल्लाम्  
कुरुदि पडिन्दुण्ड कागम् - उरुविऴन्दु  
कुक्किऱ्‌ पुऱत्त सिरल्वाय सॆङ्गण्माल्  
तप्पिया रट्ट कळत्तु।          ५  
  
नाऩाऱ्‌ ऱिसैयुम् पिणम्बिऱङ्ग याऩै  
यडुक्कुबु वेऱ्‌ऱिक् किडन्द - इडित्तुरऱि  
यङ्गण् विसुम्बि ऩुरुमॆऱित् तॆङ्गुम्  
पॆरुमलै तूऱॆऱिऩ्@ तऱ्‌ऱे यरुमणिप्  
पूणेऩ् तॆऴिऩ्मार् पियऱिण्डेर्च् चॆम्बियऩ् तॆव्  
वेन्दरै यट्ट कळत्तु।           ६  
@तूवॆऱिन्दु  
  
अञ्जऩक् कुऩ्ऱेय्क्कुम् याऩै यमरुऴक्कि  
इङ्गु लिगक्कुऩ्ऱे पोऱ्‌ऱोऩ्ऱुञ् - जॆङ्गण्  
वरिवराऩ् मीऩ्बिऱऴुङ् गाविरि नाडऩ्  
पॊरुऩरै यट्ट कळत्तु।       ७  
  
याऩैमेल् याऩै नॆरिदर वाऩादु  
कण्णेर् कडुङ्गणै मॆय्म्माय्प्प @ - ऎव्वायुम्  
ऎण्णरुङ् गुऩ्ऱिऱ्‌ कुरीइयिऩम् पोऩ्ऱवे  
पण्णा रिडिमुरसिऱ्‌ पाय्प्पुऩ नीर्ऩाडऩ्  
नण्णारै यट्ट कळत्तु।          ८  
@ मॆय्म्मऱैप्प  
मेलोरैक् कीऴोर् कुऱुगिक् कुऱैत्तिट्ट  
कालार्सो टऱ्‌ऱ कऴऱ्‌का लिरुङ्गडल्  
ऊणिल् सुऱबिऱऴ्व @ पोऩ्ऱ पुऩऩाडऩ्  
नेरारै यट्ट कळत्तु।           ९  
@इरुङ्गडलुणीलच्चुऱाप्पिऱऴ्व  
  
पल्गणै यॆव्वायुम् पाय्दलिऱ्‌ सॆल्गला  
तॊल्गि युयङ्गुङ् गळिऱॆल्लाऩ् - तॊल्सिऱप्पिऱ्‌  
सॆव्वलङ् गुऩ्ऱम्बोऱ्‌ ऱोऩ्ऱुम् पुऩऩाडऩ्  
तॆव्वरै यट्ट कळत्तु।           १०  
  
कऴुमिय ञाट्पिऩुण् मैन्दिगन्दा रिट्ट@  
ऒऴिमुरस मॊण्गुरुदि याडित् - तॊऴिऩ्मडिन्दु  
कण्गाणा याऩै युदैप्प विऴुमॆऩ  
मङ्गुऩ् मऴैयि ऩिदिरु मदिराप्पोर्च्  
चॆङ्गण्मा लट्ट कळत्तु।          ११  
@मैन्दिऴन्दारिट्ट  
  
ऒवाक् कणैबाय वॊल्गि यॆऴिल्वेऴऩ्  
तीवाय्क् कुरुदि यिऴिदलाऱ्‌ सॆन्दलैप्  
पूवलङ् गुऩ्ऱम् पुयऱ्‌केऱ्‌ऱ पोऩ्ऱवॆ  
काविरि नाडऩ् कडाअय्क् कडिदागक्  
कूडारै यट्ट कळत्तु।             १२  
  
निरैगदिर् नीळॆह्ह³ नीट्टि वयवर्  
वरैबुरै याऩैक्कै नूऱ - वरैमेल्  
उरुमॆऱि पाम्बिऱ्‌ पुरळुञ् जॆरुमॊय्म्बिऱ्‌  
सॆऎय्बॊरु तट्ट कळत्तु।         १३  
  
कवळङ्गॊळ् याऩैयिऩ् कैदुणिक्कप् पट्टुप्@  
पवळञ् जॊरिदरु पैबोऱ्‌ ऱिवळॊळिय%  
वॊण्सॆङ् गुरुदि युमिऴुम् पुऩऩाडऩ्  
कॊङ्गरै यट्ट कळत्तु।          १४  
@कैगडुणिक्क      %तिगऴॊळिय  
  
कॊल्याऩै पायक् कुडैमुरुक्कि यॆव्वायुम्  
पुक्कवा यॆल्लाम् पिणम्बिऱङ्गत् - तच्चऩ्  
विऩैबडु पळ्ळिऱिय् ऱोऩ्ऱुम् सॆङ्गट्  
सिऩमाल् पॊरुद कळत्तु।           १५  
  
परुम विऩमाक् कडवित् तॆरिमऱवर्  
ऊक्कि यॆडुत्त वरवत्ति ऩार्प्पञ्जाक्  
कुञ्जरक् कुम्बत्तुप् पाय्वऩ कुऩ्ऱिवरुम्  
वेङ्गै यिरुम्बुलि पोऩ्ऱ पुऩऩाडऩ्  
वेन्दरै यट्ट कळत्तु।       १६  
  
आर्प्पॆऴुन्द ञाट्पिऩु ळाळा ळॆदिर्त्तोडित्  
ताक्कि यॆऱिदा वीऴ्दरु मॊण्गुरुदि  
कार्त्तिगैच् चाऱ्‌ऱिऱ्‌ कऴिविळक्कैप् पोऩ्ऱऩवे@  
आर्त्तम रट्ट कळत्तु।                १७  
@विळक्कुप्पोऩ्ऱऩवे  
  
नळिन्द कडलुट् टिमिऱिसै पोलॆङ्गुम्  
विळिन्दार् पिणङ्गुरुदि यीर्क्कुऩ् - तॆळिन्दु  
तडऱ्‌ऱिडङ् गॊळ्वाट्@ टळैयविऴुऩ् तार्च्चे(य्)  
उडऱ्‌ऱिया रट्ट कळत्तु।        १८  
@ तडऱ्‌ऱिलङ्गॊळ्वाळ्  
  
इडैमरुप्पिऩ्विट्टॆऱिन्दवॆह्ह³ङ्गाऩ्@ मूऴ्दिक्  
कडैमणि काण्वरत् तोऱ्‌ऱि% - नडैमॆलिन्दु  
मुक्कोट्ट पोऩ्ऱ कळिऱॆल्ला नीर्ऩाडऩ्  
पुक्कम रट्ट कळत्तु।       १९  
@ऎह्ह³ङ्गाऴ्            % तोऩ्ऱि  
  
इरिसिऱग रीर्क्कुप् परप्पि यॆरुवै  
कुरुदि पिणङ्गवरुऩ् तोऱ्‌ऱम् - अदिर्विलाच्@  
चीर्मुऴाप् पण्णमैप्पाऩ् पोऩ्ऱ पुऩऩाडऩ्  
नेरारै यट्ट कळत्तु।           २०  
@तोऱ्‌ऱन्दिरलिला  
  
इणैवे लॆऴिऩ्मरुमत् तिङ्गप्पुण् कूर्न्दु  
कणैयलैक् कॊल्गिय याऩै - तुणैयिलवाय्त्  
तॊल्वलि याऱ्‌ऱित्@ तुळङ्गिऩवाय् मॆल्ल  
निलङ्गाल् कवरु मलैबोऩ्ऱ सॆङ्गट्  
सिऩमाल् पॊरुद कळत्तु।        २१  
@  तॊल्वलियिऱ्‌ऱीर  
  
इरुऩिलञ् जेर्न्द कुडैक्कीऴ् वरिऩुदल्  
आडियल् याऩैत् तडक्कै यॊळिऱुवाळ्  
ओडा मऱवर् तुणिप्पत् तुणिन्दवै  
कोडुगॊ ळॊण्मदियै नक्कुम्बरम् पॊक्कुमे  
पाडा रिडिमुरसिऱ्‌ पाय्प्पुऩ नीर्ऩाडऩ्  
कूडारै यट्ट कळत्तु।           २२  
  
एऱ्‌ऱि वयव रॆऱिय नुदल्बिळन्दु  
नॆय्त्तोर्प् पुऩलु णिवन्दगळिऱ्‌ ऱुडम्बु  
सॆक्कर्गॊळ् वाऩिऱ्‌ करुङ्गॊण्मूप् पोऩ्ऱवे  
कॊऱ्‌ऱवेऱ्‌ ऱाऩैक् कॊडित्तिण्डोर्च् चॆम्बियऩ्  
सॆऱ्‌ऱारै यट्ट कळत्तु।          २३  
  
तिण्डोण् मऱव रॆऱियत् तिसैदोऱुम्  
पैन्दलै पारिऱ्‌ पुरळ्बवै - नऩ्गॆऩैत्तुम्  
पॆण्णैयऩ् तोट्टम् पॆरुवळि पुक्केऱ्‌ऱ  
कण्णार् कमऴ्दॆरियऱ्‌ काविरि नीर्ऩाडऩ्  
नण्णारै यट्ट कळत्तु।      २४  
  
मलैगलङ्गप् पायु मलैबो ऩिलैगॊळ्ळाक्  
कुञ्जरम् पायक् कॊडि यॆऴुन्दु पॊङ्गुबु  
वाऩऩ् तुडैप्पऩ पोऩ्ऱ पुऩऩाडऩ्  
मेवारै यट्ट कळत्तु।          २५  
  
ऎव्वायु मोडि वयवर् तुणित्तिट्ट  
कैवायिऱ्‌ कॊण्डॆऴुन्द सॆञ्जॆविप् पुऩ्सेवल्  
ऐवाय् वयऩागङ् गव्वि विसुम्बिवरुञ्  
जॆव्वा युवणत्तिऱ्‌ ऱोऩ्ऱुम् पुऩऩाडऩ्  
तॆव्वारै यट्ट कळत्तु।         २६  
  
सॆञ्जेऱ्‌ऱुट् चॆल्याऩै सीऱि मिदित्तलाल्  
ऒण्सॆङ् गुरुदिगळ् तॊक्कीण्डि निऩ्ऱवै  
पूनीर् वियऩ्ऱमिडाप्@ पोऩ्ऱ पुऩऩाडऩ्  
मेवारै यट्ट कळत्तु।          २७  
@पूवियऩ्ऱ नीर्मिडा  
  
ओडा मऱव रुरुत्तु मदञ्जॆरुक्किप्  
पीडुडै वाळार्@ पिऱङ्गिय ञाट्पिऩुट्  
केडगत्तो टऱ्‌ऱ तडक्कैगॊण्% डोडि  
इगलऩ्वाय्त् तुऱ्‌ऱिय& तोऱ्‌ऱ मयलार्क्कुक्  
कण्णाडि काण्बारिऱ्‌ ऱोऩ्ऱुम् पुऩऩाडऩ्  
नण्णारै यट्ट कळत्तु।           २८  
@वाळर्         % ऒरि इगलऩया   & वाय्दुऱ्‌ऱिय  
  
कडिगाविऱ्‌ काऱ्‌ऱुऱ्‌ ऱॆऱिय वॆडिबाट्टि  
वीऱ्‌ऱुवीऱ्‌ ऱोडु मयिलिऩम्बोल् - नाऱ्‌ऱिसैयुम्  
केळि रिऴन्दा रलऱुबवे सॆङ्गट्  
सिऩमाल् पॊरुद कळत्तु।         २९  
  
मडङ्ग वॆऱिन्दु मलैयुरुट्टु नीर्बोल्  
तडङ्गॊण्ड वॊण्गुरुदि कॊळ्गळि ऱीर्क्कु  
मडङ्गा मऱमॊय्म्बिऱ्‌@ सिऩमाल्  
अडङ्गारै यट्ट कळत्तु।        ३०  
@  मडङ्गळ् मऱमॊय्म्बिऩ्  
  
ओडा मऱव रॆऱिय नुदल्बिळन्द  
कोडेन्दु कॊल्गळिऱ्‌ऱुक् कुम्बत् तॆऴिलोडै  
मिऩ्ऩुक् कॊडियिऩ् मिळिरुम् पुऩऩाडऩ्  
ऒऩ्ऩारै यट्ट कळत्तु।          ३१  
  
मैयिऩ्मा मेऩि निलमॆऩ्ऩु नल्लवळ्  [तीर्न्द  
सॆय्यदु पोर्त्ताळ्बोऱ्‌ सॆव्वन्दाळ्@ - पॊय्  
पून्दार् मुरसिऱ्‌ पॊरुबुऩ नीर्ऩाडऩ्  
काय्न्दारै यट्ट कळत्तु।       ३२  
@  सॆव्वॆऩ्ऱाळ्  
  
पॊय्गै युडैन्दु पुऩल्बाय्न्द वायॆल्ला  
नॆय्द लिडैयिडै वाळै पिऱऴ्वऩबोल्  
ऐदिलङ् गॆह्हि³ ऩविरॊळिवा टायिऩवे  
कॊय्सुवऩ् माविऱ्‌ कॊडित्तिण्डोर् सॆम्बियऩ्  
तॆव्वरै यट्ट कळत्तु।            ३३  
  
इणरिय ञाट्पिऩु ळेऱ्‌ऱॆऴुन्द मैन्दर्  
सुडरिलङ् गॆह्ह³ मॆऱियच् चोर्ऩ् तुक्क  
कुडर्गॊण्डु@ वाङ्गुङ् गुऱुऩरि कन्दिल्  
तॊडरॊडु कोणाय् पुरैयु मडर्बैम्बूट्  
सेय्बॊरु तट्ट कळत्तु।            ३४  
@  कुडर् कॊडु  
  
सॆव्वरैच् चॆऩ्ऩि यरिमाऩो टव्वरै  
ऒल्गि युरुमिऱ्‌ कुडैन्दऱ्‌ऱाऩ् - मल्गिक्  
करैगॊण् ऱिऴिदरूउम् काविरि नाडऩ्  
उरैसा लुडम्बिडि मूऴ्ग वरसो(टु)  
अरसुवा वीऴ्न्द कळत्तु।         ३५  
  
ओओ उवम ऩुऱऴ्विऩ्ऱि यॊत्तदे  
काविरि नाडऩ् कऴुमलङ् गॊण्डऩाळ्  
मावुदैप्प माऱ्‌ऱार् कुडैयॆलाङ् गीऴ्मेला  
आवुदै काळाम्बि पोऩ्ऱ पुऩऩाडऩ्  
मेवारै यट्ट कळत्तु।        ३६  
  
अरसर् पिणङ्गाऩ्ऱ नॆय्त्तोर् मुरसॊडु  
मुत्तडैक् कोट्ट कळिऱीर्प्प - ऎत्तिसैयुम्  
पॆळवम् पुणरम्बि पोऩ्ऱ पुऩऩाडऩ्  
तॆव्वरै यट्ट कळत्तु।        ३७  
  
परुमप् पणैयॆरुत्तिऱ्‌ पल्याऩै पुण्गूर्ऩ्(तु)  
उरुमॆऱि पाम्बिऱ्‌ पुरळुञ् - जॆरुमॊय्म्बिऱ्‌  
पॊऩ्ऩार मार्बिऱ्‌ पुऩैसुऴऱ्‌काऱ्‌ सॆम्बियऩ्  
तुऩ्ऩारै यट्ट कळत्तु।        ३८  
  
मैन्दुगाल् यात्तु मयङ्गिड ञाट्पिऩुट्  
पुय्न्दुगाल् पोगिप् पुलाऩ्मुगन्द वॆण्गुडै  
पञ्जिबॆय् तालमे पोऩ्ऱ पुऩऩाडऩ्  
वञ्जिक्को वट्ट कळत्तु।       ३९  
  
वॆळ्ळिवॆण् णाञ्जिलाऩ् ञाल मुऴुवऩबोल्  
ऎल्लाक् कळिऱु निलञ्जेर्न्द - पल्वेऱ्‌  
पणैमुऴङ्गु पोर्त्ताऩैडच् चॆङ्गट् चिऩमाल्  
कणैमारि पॆय्द कळत्तु।          ४०  
  
वेऩिऱत् तिङ्ग वयवरा लेऱुण्डु  
काऩिलङ् गॊळ्ळाक् कलङ्गिच् चॆविसाय्त्तु  
माऩिलङ् गूऱु मऱैगेट्प पोऩ्ऱवे  
पाडा रिडिमुरसिऱ्‌ पाय्बुऩ नीर्ऩाडऩ्  
कूडारै यट्ट कळत्तु।          
  
कळवऴि नाऱ्‌पदु मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु  
  
मुदुमॊऴिक् काञ्जि  
मदुरैक् कूडलूर् किऴार् अरुळियदु  
पदिऩॆण् कीऴ्क्कणक्कु नूल्गळिल् ऒऩ्ऱु  
  
१। सिऱन्द पत्तु  
 १।   आर्गलि युलगत्तु मक्कट् कॆल्लाम्  
    ओदलिऱ्‌ सिऱन्दऩ्ऱु ऒऴुक्कम् उडैमै  
 २।   कादलिऱ्‌ सिऱन्दऩ्ऱु कण्णञ्जप् पडुदल्  
 ३।  मेदैयिऱ्‌ सिऱन्दऩ्ऱु कऱ्‌ऱदु मऱवामै  
 ४।  वण्मैयिऱ्‌ सिऱन्दऩ्ऱु वाय्मै उडैमै  
 ५।  इळमैयिऱ्‌ सिऱन्दऩ्ऱु मॆय्बिणि यिऩ्मै  
 ६।  नलऩुडै मैयिऩ् नाणुच् चिऱन्दऩ्ऱु  
 ७।  कुलऩुडै मैयिऩ् कऱ्‌पुच् चिऱन्दऩ्ऱु  
 ८।  कऱ्‌ऱलिऩ् कऱ्‌ऱारै वऴिबडुदल् सिऱन्दऩ्ऱु  
 ९।  सॆऱ्‌ऱारैच् चॆऱुत्तलिऩ् कऱ्‌सॆय्गै सिऱन्दऩ्ऱु  
१०।  मुऱ्‌पॆरु कलिऩ्बिऩ् सिऱुगामै सिऱन्दऩ्ऱु  
  
२। अऱिवुप्पत्तु  
११।  आर्गलि युलगत्तु मक्कट् कॆल्लाम्  
   पेरिल् पिऱन्दमै ईरत्तिऩ् अऱिब  
१२।  ईरम् उडैमै ईगैयिऩ् अऱिब  
१३।  सेरा नल्ऩट्(पु) उदवियिऩ् अऱिब  
१४।  कऱ्‌ऱदु उडैमै काट्चियिऩ् अऱिब  
१५।  एऱ्‌ऱ मुडैमै ऎदिर्गॊळिऩ् अऱिब  
१६।  सिऱ्‌ऱिल् पिऱन्दमै पॆरुमिदत्तिऩ् अऱिब  
१७।  कुत्तिरम् सॆय्दलिऩ् कळ्वऩादल् अऱिब  
१८।  सॊऱ्‌सोर्वु उडैमैयिऩ् ऎच्चोर्वुम् अऱिब  
१९।  अऱिवुसोर्वु उडैमैयिऩ् पिऱिदुसोर्वुम् अऱिब  
२०।  सीरुडै याण्मै सॆय्गैयिऩ् अऱिब  
  
३।  पऴियाप् पत्तु  
२१।  आर्गलि युलगत्तु मक्कट् कॆल्लाम्  
   याप्पि लोरै इयल्गुणम् पऴियार्  
२२।  मीप्पि लोरै मीक्कुणम् पऴियार्  
२३।  पॆरुमै उडैयदऩ् अरुमै पऴियार्  
२४।  अरुमै युडैयदऩ् पॆरुमै पऴियार्  
२५।  निऱैयच् चॆय्याक् कुऱैविऩै पऴियार्  
२६।  मुऱैयिल् अरसर्ऩाट् टिरुन्दु पऴियार्  
२७।  सॆय्दक्क नऱ्‌केळिर् सॆय्यामै पऴियार्  
२८।  अऱियात् तेसत्तु आसारम् पऴियार्  
२९।  वऱियोऩ् वळ्ळियऩ्  अऩ्मै पऴियार्  
३०।  सिऱियोर् ऒऴुक्कम् सिऱन्दोरुम् पऴियार्।  
  
४।  तुव्वाप् पत्तु  
३१।  आर्गलि युलगत्तु मक्कट् कॆल्लाम्  
   पऴियोर् सॆल्वम् वऱुमैयिल् तुव्वादु  
३२।  कऴिदऱु कण्मै पेडियिऩ् तुव्वादु  
३३।  नाणिल् वाऴ्क्कै पसित्तलिऩ् तुव्वादु  
३४।  पेणिल् ईगै माऱ्‌ऱलिऩ् तुव्वादु  
३५।  सॆय्यामै मेऱ्‌कोळ् सिदडियिऩ् तुव्वादु  
३६।  पॊय्वे ळाण्मै पुलैमैयिऩ् तुव्वादु  
३७।  कॊण्डुगण् माऱल् कॊडुमैयिऩ् तुव्वादु  
३८।  अऱिविलि तुणैप्पाडु तऩिमैयिऩ् तुव्वादु  
३९।  इऴिवुडै मूप्पुक् कदत्तिऩ् तुव्वादु  
४०।  ताऩोर् इऩ्बुऱल् तऩिमैयिऩ् तुव्वादु।  
  
५।  अल्ल पत्तु  
४१।  आर्गलि युलगत्तु मक्कट् कॆल्लाम्  
   नीरऱिन्दु ऒऴुगादाऩ् तारम् अल्लऩ्  
४२।  तार(म्)मा णाददु वाऴ्क्कै यऩ्ऱु  
४३।  ईरलिल् लाददु किळैऩट् पऩ्ऱु  
४४।  सोराक् कैयऩ् सॊऩ्मलै यल्लऩ्  
४५।  नेरा नॆञ्जत्तोऩ् नट्टोऩ् अल्लऩ्  
४६।  नेरामऱ्‌ कऱ्‌ऱदु कल्वि यऩ्ऱु  
४७।  वाऴामल् वरुन्दियदु वरुत्तम् अऩ्ऱु  
४८।  अऱत्ताऱ्‌ऱिऩ् ईयाद(तु) ईऩै यऩ्ऱु  
४९।  तिऱत्ताऱ्‌ऱिऩ् नेर्ला तदुऩोऩ् पऩ्ऱु  
५०।  मऱुबिऱप् पऱिया तदुमूप् पऩ्ऱु।         
  
६।  इल्लैप् पत्तु  
५१।  आर्गलि युलगत्तु मक्कट् कॆल्लाम्  
   मक्कट् पेऱ्‌ऱिऩ् पॆऱुम्बे(ऱु) इल्लै  
५२।  ऒप्पुरवु अऱिदलिऩ् तगुवरवु इल्लै  
५३।  वाय्प्पुडै विऴैच्चिऩ् नल्विऴैच्चु इल्लै  
५४।  वाया विऴैच्चिऩ् तीविऴैच्चु इल्लै  
५५। इयैवदु करत्तलिऩ् कॊडुमै इल्लै  
५६।  उणर्विलऩ् आदलिऩ् साक्काडु इल्लै  
५७।  नसैयिल् पॆरियदोर् नल्गुरवु इल्लै  
५८।  इसैयिऩ् पॆरियदोर् ऎच्च मिल्लै  
५९।  इरत्तलिऩ् ऊउङ्गु इळिवरवु इल्लै  
६०।  इरप्पोर्क्कु ईदलिऩ् ऎय्दुम् सिऱप्पिल्लै  
  
७। पॊय्प् पत्तु  
६१।  आर्गलि युलगत्तु मक्कट् कॆल्लाम्  
   पेरऱवि ऩोऩिऩिदु वाऴा मैबॊय्  
६२।  पॆरुञ्जीर् ऒऩ्ऱऩ् वॆगुळियिऩ् मैबॊय्  
६३।  कळ्ळुण् पोऩ्सोर्वु इऩ्मै पॊय्  
६४।  कालमऱि यादोऩ् कैयुऱल् पॊय्  
६५।  मेल्वरवु अऱियादोऩ् तऱ्‌कात् तल्बॊय्  
६६।  उऱुविऩै काय्वोऩ् उयर्वुवेण् डल्बॊय्  
६७।  सिऱुमैऩो ऩादोऩ् पॆरुमैवेण् डल्बॊय्  
६८।  पॆरुमैऩो ऩादोऩ् सिऱुमैवेण् डल्बॊय्  
६९।  पॊरुळ्ऩसै वेट्कैयोऩ् मुऱैसॆयल् पॊय्  
७०।  वालियऩ् अल्लादोऩ् तवंसॆय् तल्बॊय्।  
  
८।  ऎळिय पत्तु  
७१।  आर्गलि युलगत्तु मक्कट् कॆल्लाम्  
   पुगऴ्वॆय् योर्क्कुप् पुत्तेळ्ऩा(टु) ऎळिदु  
७२।  उऱऴ्वॆय् योरुक्कु उऱुसॆरु ऎळिदु  
७३।  ईरंवॆय् योर्क्कु नसैगॊडै ऎळिदु  
७४।  कुऱळैवॆय् योर्क्कु मऱैविरि ऎळिदु  
७५।  तुऩ्बंवॆय् योर्क्कु इऩ्बम् ऎळिदु  
७६।  इऩ्बंवॆय् योर्क्कुत् तुऩ्बम् ऎळिदु  
७७।  उण्डिवॆय् योर्क्कुप् उऱुबिणि ऎळिदु  
७८।  पॆण्डिर्वॆय् योर्क्कुप् पडुबऴि ऎळिदु  
७९।  पारंवॆय् योर्क्कुप् पात्तूण् ऎळिदु  
८०।  सार्बु इलोर्क्कु उऱुगॊलै ऎळिदु  
  
९।  नल्गूर्न्द पत्तु  
८१।  आर्गलि युलगत्तु मक्कट् कॆल्लाम्  
   मुऱैयिल् अरस(ऩ्) नाडु नल्गूर्ऩ् तऩ्ऱु  
८२।  मिगमूत्तोळ् कामम् नल्गूर्ऩ् तऩ्ऱु  
८३।  सॆऱ्‌ऱुडऩ् उऱवोऩैच् चेर्दल्ऩल् कूर्न्दऩ्ऱु  
८४।  पिणिगिडन्दोऩ् पॆऱ्‌ऱ इऩ्बम्ऩल् कूर्न्दऩ्ऱु  
८५।  तऩ्बोऱ्‌ ऱावऴिप् पुलविऩल् कूर्न्दऩ्ऱु  
८६।  मुदिर्वुडै योऩ्मेऩि अणिऩल् कूर्न्दऩ्ऱु  
८७।  सॊऱ्‌सॊल् लावऴिच् चॊलवुऩल् कूर्न्दऩ्ऱु  
८८।  अगंवऱि योऩ्ऩण्णल् नल्गूर्ऩ् तऩ्ऱु  
८९।  उट्(कु)इल् वऴिच्चिऩम् नल्गूर्ऩ् तऩ्ऱु  
९०।  नट्(पु)इल् वऴिच्चेऱल् नल्गूर्ऩ् तऩ्ऱु।  
  
१०।  तण्डाप् पत्तु  
९१।  आर्गलि युलगत्तु मक्कट् कॆल्लाम्  
   ओङ्गल् वेण्डुवोऩ् उयर्मॊऴि तण्डाऩ्  
९२।  वीङ्गल् वेण्डुवोऩ् पल्बुगऴ् तण्डाऩ्  
९३।  कऱ्‌ऱल् वेण्डुवोऩ् वऴिबाडु तण्डाऩ्  
९४।  निऱ्‌ऱल् वेण्डुवोऩ् तवञ्जॆयल् तण्डाऩ्  
९५।  वाऴ्क्कै वेण्डुवोऩ् सूऴ्च्चि तण्डाऩ्  
९६।  मिगुदि वेण्डुवोऩ् वरुत्तम् तण्डाऩ्  
९७।  इऩ्बम् वेण्डुवोऩ् तुऩ्बम् तण्डाऩ्  
९८।  तुऩ्बम् वेण्डुवोऩ् इऩ्बम् तण्डाऩ्  
९९।  एमम् वेण्डुवोऩ् मुऱैसॆयल् तण्डाऩ्  
१००।  कामम् वेण्डुवोऩ् कुऱिप्पुच्चॊल् तण्डाऩ्।  
  
मुदुमॊऴिक्काञ्जि मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु

