+++
title = "innilai and kainnilai (kiizkaNakku works- iV)"
+++


## Intro
  
  
  
  
innilai and kainnilai (kiizkaNakku works- iV)   
  
  
  
  
Project Madurai   
Copyright (c) 1999 All Rights Reserved  
  
innilai and kainnilai (kiizkaNakku works- iV)   
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


पदिऩॆण् कीऴ्क्कणक्कु नूल्गळ् -इव्   
पॊय्गैयारिऩ् इऩ्ऩिलै  
पुल्लङ्गाडनारिऩ् कैऩ्ऩिलै 

ऎदॆxत् प्रॆबरदिऒऩ् (इऩ्बुत्, प्रॊऒह्प्-रॆअदि³ऩ्ग्):  ंस्। सरल सन्दि³रसॆगरऩॆ, कऩ्बुर्, इन्दि³अ  
wऎब् वॆर्सिऒऩ्:  क्। कल्यऩसुन्दरम्, लौसऩ्ऩॆ, स्wइत्ह्जॆर्लन्द्³ 

(च्) प्रॊजॆच्त् मदु³रै १९९९-२०००  
प्रॊजॆच्त् मदु³रै इस् अऩ् ऒबॆऩ्, वॊलुन्दर्य्, wऒर्ल्द्wइदॆ³ इऩिदिअदिवॆ दॆवॊदॆद्  
तॊ प्रॆबरदिऒऩ् ऒह्प् ऎलॆच्त्रॊऩिच् तॆxत्स् ऒह्प् तमिल् लिदॆरर्य् wऒर्क्स् अन्द्³ तॊ  
दिस्त्रिबु³दॆ थॆम् ह्प्रॆऎ ऒऩ् थॆ इन्दॆर्ऩॆत्। दॆदैल्स् ऒह्प् प्रॊजॆच्त् मदु³रै अरॆ  
अवैलब्लॆ अत् थॆ wऎब्सिदॆ ह्त्त्प्://www।तमिल्।नॆत्/प्रॊजॆच्त्मदु³रै  
  
यॊउ अरॆ wऎल्सॊमॆ तॊ ह्प्रॆऎल्य् दिस्त्रिबु³दॆ थिस् ह्बिलॆ, प्रॊविदॆ³द् थिस्  
हॆअदॆ³र् पगॆ³ इस् कॆप्त् इन्दच्त्।

  किइह्ज्कऩक्कु wऒर्क्स् - पर्त् इव् (इऩ् तमिल् स्च्रिप्त्, त्स्सिइ ह्बॊर्मत्)  
पदिऩॆण् कीऴ्क्कणक्कु नूल्गळ् -इव्   
 पॊय्गैयारिऩ् इऩ्ऩिलै  
  
कडवुळ् वाऴ्त्तु  
  
वेलऩ् तरीइय विरिसडैप् पॆम्माऩ्  
वालिऴै पागत्तु अमरिय कॊऴुवेल्  
कूऱ्‌ऱम् कदऴ्न्दॆऱि कॊऩ्ऱैयऩ्  
कूट्टा उलगम् कॆऴीइय मलिन्दे।  
                              - पारदम् पाडिय पॆरुन्देवऩार्।  
  
१।                            अऱप्पाल्  
१।  
अऩ्ऱु अमरिल् सॊऱ्‌ऱ अऱवुरै वीऴ् तीक्कऴुदु  
मऩ्ऱुयर्न्दु पोन्द वगै तेर्मिऩ् - पॊऩ्ऱा  
अऱम् अऱिन्दोऩ् कण्ड अऱम् पॊरुळ् केट्टल्लल्  
मऱमॊऱुक्क वाय्त्त वऴक्कु।      
२।  
पॊरुळ् विऴैवार् पोऱ्‌ऱार् उडल्ऩलम् नम्मै  
अरुळ् विऴैवार् अह्दे मुऴुऎव्वम् पाय्नील्  
इरुळ् इऴैयार् वीऴ्वार् मेल् पाल् आक्कार् आमाऱु  
अरुळिऴैयार् तामुम् अदु।                                
३।  
कोलप् पुऱविल् कुरल्गूविप् पुळ्सिमिऴ्त्तोऩ्  
कालिल् तळैबरप्पच् चीरॊलिक्कुम् - मालिऩ्  
विरिऩिऴल् ताम् ऎय्दार् तीप्पऴुवत्तु उय्प्पर्  
उरिमै इवणोरा तार्।   
४  
कऴिविरक्कम् कॊळ्ळार् कदऴ् वाळार् वेर्त्तुप्  
पऴिमुऱुगक् कोडार् पयऩ् पेर्त्तु - अऴिमुदलै  
इल्लम् कॊण्डु आक्कार् इडुम्बैत् तळै तणप्पर्  
नल्लऱऩै नाळणि कॊळ्वार्।   
५।  
तिरैत्त विरिक्किऩ् तिरैप्पिऩ् नावाय्बोल्  
उरैत्त उरैयदऩैक् केट्टुम् - उरैत्त  
पयऩ्दवा सॆय्वार् सिलरेदम् नॆञ्जत्तु  
इयऩ्ऱवा सॆय्वार् पलर्।   
६।  
अम्मै इऴैत्त तलैप्पट्टु अऴिवाया  
इम्मैयुम् कॊण्डुऱुत्तुम् ईर्म् पॆयलाम् - मुम्मै  
उणर्न्दाल् तिरुवत्तर् ओरार् उऴण्डैत्  
तळैप्पडुवर् तट्पम् तॆऱार्।                           
७।  
तामीट्टु अरुविऩैगळ् तण्डा उडम्बु ऒऩ्ऱ  
नामीट्टु ऒऱुक्कॊणा ञाङ्गरडित् तीम्बाल्  
पिदुक्कप् पॆयल्बोल् पिऱप्पऱुप्पुप् पोगा  
कदुप्पोडु इऱुत्तल् कडऩ्।   
८।  
तूयसॊल् लाट्टुम् तुणिव ऱियुम् तुऩ्बङ्गळ्  
तोयक् कलङ्गात् तुणैवलियुम् - पूयल्  
पडुक्कुऩ् तिरुवत्त ऩारे पऱिप्पर्  
अडुक्कु अडिच्चेरा वाऱु।   
९।  
कडल् मुगन्दु तीम्बॆयलै ऊऴ्क्कुम् ऎऴिलि  
मडऩुडैयार् कोदगऱ्‌ऱि माण्बुऱुत्तल् एमम्  
पडैत्ताक्कल् पण्बऱिन्दोर् साल्बु।   
१०।  
इडिप्पदुऎऩ्ऱु ऎण्णि इऱैवाऩैक् कायार्  
मुडिप्पर् उयिरॆऩिऩुम् मुऩ्ऩार् - कडिप्पक्  
कऩ्ऱमर्न्दु तीम्बाल् कलुऴुमे नीळ् मोत्तै  
ऒऩ्ऱ उणरादार् ऊङ्गु। १०  
  
२।                            पॊरुट्पाल्  
११।  
उण्मैओराप् पित्तर् उडैमै मयक्कॆऩ्ब  
वण्मैयुऱ ऊक्कल् ऒरुदलैये - कण्णीर्  
इरुबालुम् तोऩ्ऱऩ्ऩ ईर्क्कलार् - पोऴ्वाळ्  
इरुबाल् इयङ्गलिऩोडु ऒप्पु।   
१२।  
उडैमैअऱादु ईट्टल् उऱुदुणैयाम् याण्डुम्  
उडैमैयराच् चॆऩ्ऱक्काल् ऊरॆल्लाम् सुऱ्‌ऱम्  
उडैमैक् कोल् इऩ्ऱङ्गुच् चॆऩ्ऱक्काल् सुऱ्‌ऱम्  
उडैयवरुम् वेऱु पडुम्।   
१३।  
मण्णीर् उडैयार् वऴङ्गिच् चिऱुगालैत्  
तण्णीरार् सारुम् निलंसार्वर् - उण्णीर्  
अऱियिऩ् अरुञ्जॆविलि माण्बॊरुळे वॆण्णीर्च्  
चिऱियरैयुम् एर्प्पडुत्तुम् सॆय्।   
१४।  
मॆय्वलियुम् सॆल्ऩिलैयुम् वाऴ्ऩाळुम् तूवॊऴुक्कुम्  
मॆय्या अळिक्कुम् वॆऱुक्कैइलार् - वैयत्तुप्  
पल्गिळैयुम् वाडप् पणैयणै तोळ् सेय्दिरङ्ग  
ऒल्गुउयिर्ऩीत्तु आरुम् नरगु।                               
१५।  
कुरुट्टुआयऩ् नीळ्गाऩम् कोडल् सिवणत्  
तॆरुट्टुआयम् कालत्ताल् सेराऩ् - पॊरुट्टागाऩ्  
नल्लऱमुम् पेणाऩ् नारमिवर्त् ताऩाम्  
पॊल्लाङ्गु उऱैविडामाम् पुल्।   
१६।  
मुप्पॊरुळ् उण्मै तॆळिवाऩ् अरुञ्जीलऩ्  
मुप्पॊरुळ् उण्मै उडैयाऩ् अरुमुऩिवऩ्  
मुप्पॊरुळ् उण्मै मडुप्पाऩ् इऱैयाङ्गु  
मुप्पॊरुळ् उण्मैक्कु इऱै।   
१७।  
काल्गलत्ताल् सेर्बॊरुळुम् कण्णऱ्‌ऱार् तेर्बॊरुळुम्  
नालिरण्डाल् कूडुम् नलप्पॊरुळुम् - कोल्दाङ्गिक्  
कोडुम् अरसिऱ्‌कु उरियामे तॊल्बुविक्कीऴ्  
आडुम् पॊरुळोडु अणैन्दु।   
१८।  
आम्बोम् विऩैयाम् अणैवुऱ्‌ऱ पेर्वॆऱुक्कै  
ओम्बुओम्बु ऎऩमऱै कूऱत् तलैप्पॆयलॆऩ्  
एम्बोम् ऎऩवरैदल् ईट्टुऩॆऱि तेरामै  
साम्बोऴ्न्दु अलऱुम् तगैत्तु।   
१९।  
पट्टाङ्गुत् तूयर् पऴिच्चऱ्‌कु उरियराय्  
ऒट्टिऩ्ऱु उयर उलगत्तोर् - कट्टळै  
यांवॆऱुक्कै इऩ्ऱि अमैयाराम् मैयाविऩ्  
आंवॆऱुक्कै निऱ्‌क वुडम्बु।   
  
३।                            इऩ्बप्पाल्  
२०।  
अऱङ्गरै नावाऩाम् आय्मयिलार् सीरिल्  
अऱङ्गरैया नाप्पण् अडैवाम् - पुऱङ्गरैयात्  
तिण्मै निलैयिऩ् उयर्बुलत्तिल् सेर्वाम् ईण्डु  
ऎण्णिलैक्कु उय्वाय् इदु।   
२१।  
तुणैऎऩ्ब कामविरुन्दु तुय्प्पार् तोमिल्  
इणैविऴैच्चिऩ् मिक्कागार् आगल् - पुणैदऴीइक्  
कूट्टुम् कडुमिसैयाऩ् कट्टियिल् कॊण्डऱ्‌ऱाल्  
वेट्टबोऴ् तागुम् अणि।   
२२।  
ऒप्पुयर्विल् वेट्टोऩ् ऒरुऩिलैप्पट्टाऴ्न्द सॆयल्  
नप्पिऩ्ऩै ञालम् ऒरुङ्गु अऱिग - तुप्पाराय्त्  
तूमलरिऩ् मॆऩ्मैयुऱु तोऱ्‌ऱत्ते वैत्तुय्क्क  
एमक् किऴत्ति अऱिन्दु।    
२३।  
पालै वळर्त्तुक् कणङ्गुऴै मालैयुऱल्  
साल्बॆऩ्ब कण्गूडाक् काणाय् - तऴैगादल्  
वालऱिवऩ् आक्क वगैयऱिग कालत्ताल्  
तोलॊडु नालैन्दु अणन्दु।   
२४  
अऴुक्कुडम्बु यात्तसीर् मॆल्लियलै आणम्  
मुऴुक्काट्टि मऩ्ऱिऩ्मुऩ् कैत्ताक् - कुऴीइक्कूडल्  
ऎऩ्ऩे सॆऱिगामम् पूट्टुम् इयल्मारऩ्  
मऩ्ऩरसाल्  माण्बूप्पु उलगु।   
२५।  
इऩ्ब इयलोरार् याणर् विऴैगामम्  
पॊऩ्ऩिऩ् अणिमलरिऩ् सॆव्विदाम् - तऩ्मेऩि  
मुत्तम् मुऱुवल् मुयक्कॊक्किऩ् अऩ्ऩत्तिऩ्  
पॆऱ्‌ऱियरिऩ् ऎऩ्बॆऱुम् पेऱु।   
२६।  
तूवि नॆरुञ्जिक्काय् नीर्मुळ्ळि तुम्बैअलर्  
कावियऩ सेल्गण् कुऱुन्दॊडियार् - आविक्कु  
इऩियर् इणैसेरार् ईर्ङ्गण् माञालत्  
तऩिमैक्कु अवरोर् करि।   
२७।  
कामंवीऴ् इऩ्बक् कडलामे कादलरिऩ्  
एम इरुक्कैये तूम्दिरैयाम् - एमत्तीण्डु  
आम्बाले तोऩ्ऱुम् अळिऊडलाम्बरलिल्  
तॆऱ्‌ऱित् तॆऱिप्पाम् ऒळि ऒळिबाय् कण्णे सीर्त्  
तुऱ्‌ऱुगप्पाय्प् पॆऱ्‌ऱ मगवु।   
२८।  
कऱङ्गुबऱै काणा उऱुऊऩैक् कादल्  
पिऱङ्गऱै नावारुम् अह्दे - तिऱमिरङ्गि  
ऊडिउणर् वारे तामिसैवार् पल्गालम्  
ईडिलदोर् इऩ्ब विरुन्दु।   
२९।  
तोऱ्‌ऱारे वॆल्वर् तुणैमिसैवार् कोट्टियाऩै  
एऱ्‌ऱुक्कऴल् तॊडियार् मिक्कारै यार्वरैवर्  
पोऱ्‌ऱळि कूडल् करि।                                
३०।  
कादल् विरिऩिलत्तु आरावगै काणार्  
सादल्ऩऩ्ऱु ऎऩ्ब तगैमैयोर् - कादलुम्  
आक्कि यळित्तऴिक्कुम् कन्दऴियिऩ् पेरुरुवे  
नोक्किलरै नोवदु ऎवऩ्।                      
३१।  
अळगुम् अळिऩागैप् पेण अणियार्  
अऴगुअरिवै वीऴ्मुयक्कै अण्णात् - तळियाळर्  
पॆऱ्‌ऱ पिऱक्कॆऱिन्दु पुत्ताय पॆट्टुऴलुम्  
पॆऱ्‌ऱियर् पॆट्ट कऴुदु।   
  
४।                            वीट्टुप्पाल्  
  
अ। इल्लियल्  
-----------  
३२।  
ऒत्त उरिमैयळा ऊडऱ्‌कु इऩियळाक्  
कुऱ्‌ऱम् ऒरूउम् कुणत्तळाक् - कऱ्‌ऱऱिञर्प्  
पेणुम् तगैयळाक् कॊण्गण् कुऱिप्पऱिन्दु  
नाणुम् तगैयळाम् पॆण्।   
३३।  
मऩैक्कॊळि सेय्ऩाऱ्‌ पणियोऩ् नारप्पुलक्कार्  
विऩैक्कॊळियाम् कट्काम् अऩलि - मुऩैक्कुअञ्जा  
वीरर् ऒळियाम् मडमे अरिवैयर्क्काम्  
एरॊळियाम् इल्लुडैयाऩ् तुप्पु।   
३४।  
ऎय्प्पिल्लैप् पाग वरुवायिल् ऐन्दॊऩ्ऱै  
मॆय्प्पिणि सेय्वरैविल् कूट्टिडुग - कैप्पॊरुळ्वाय्  
इट्टिलुय् वायिडुक्क ईङ्ग विऴैयऱ्‌क  
वट्टल् मऩैक्किऴवऩ् माण्बु।   
३५।  
ऐम्बुलत्तोर् नल्गुरवोर् ओम्बित् तलैप्पट्ट  
सॆम्बाग नऩ्मऩैयैप् पेणिक् - कडावुय्त्त  
पैम्बुल् निलैबेणि ऊऴ्प्प वडुअडार्  
ऐम्बुलमीर्त् तारिल् तलै।   
३६।  
उळ्ळवा सेऱलियैबु ऎऩिऩुम् पोंवाय  
वॆळ्ळत् तऩसेऱल् वेण्डल् - मऩैक्किऴवऩ्  
नळळविल् मिक्काय काल्दॊऴिलै ओम्बले  
तॆळ्ळऱिञर् कण्ड नॆऱि।   
३७।  
ऐङ्गुरवर् ओम्बल् इऩऩ्ऩीक्कल् सेर्न्दोर्क्कुप्  
पैङ्गूऴ् कळैगणाप् पार्त्तळित्तल् नैयुळत्तर्क्कु  
उऱ्‌ऱ परिवुईर्त्तल् ऎण्णाऩ्गु अऱऩॆऱियिल्  
उऱ्‌ऱ पुरिदल् कडऩ्।   
३८।  
नललिऩम् सारल् नयऩुणर्दल् पल्लाऱ्‌ऱाऩ्  
नल्लिऩम् ओम्बल् पॊऱैयाळल् - ऒल्लुंवाय्  
इऩ्ऩार्क्कु इऩिय पुरिदल् नॆऱिऩिऱ्‌ऱल्  
नल्ऩाप्पण् उय्प्पदोर् आऱु।   
३९।  
मुऩियाऩ् अऱम्मऱङ्गळ् मुक्कुऱ्‌ऱम् पेणाऩ्  
नऩिगाक्कुम् ऒण्मै उऱैप्पडुत्तुम् पण्बोऩ्  
पऩिऩिलत्तिऩ् वित्ताय्प् पॆयराऩ नडुक्कऱ्‌ऱु  
इऩियऩा वाऩ्मऱ्‌ऱु इऩि।   
  
आ। तुऱवियल्  
-----------  
४०।  
मुप्पालै वीऴ्वार् विलङ्गार् सॆऱुम्बालै  
मुप्पाल् मयक्केऴ् पिऱप्पागि - ऎप्पालुम्  
मॆय्प्पॊरुळ् तेऱार् वॆळिओरार् याण्डैक्कुम्  
पॊय्प्पालै उय्वायाप् पोन्दु।   
४१।  
उण्मैमाल् ईर्त्तु इरुळ्गडिन्दु सारैयम्  
पुण्विलङ्गच् चार्बॊरुळैप् पोऱ्‌ऱिऩोर् - नुण्णुणर्वाऩ्  
अण्णा निलैप्पडुवर् आऱ्‌ऱल् विऴुप्पुलऩै  
ऎण्बॊरुट्कु ऊरियलैच् चार्न्दु।   
४२।  
मासगल वीऱुम् ऒळियऩ्ऩ नोऩ्बुडैयोर्  
मूसा इयऱ्‌कै निलऩुणर्वार् - आसगऱ्‌ऱि  
इऩ्ऩल् इऩिवायाक् कॊळ्वार् पिऱप्पिऱप्पिल्  
तुऩ्ऩार् अडैयुम् निलऩ्। २  
४३।  
पेराप् पॆरुऩिलऩ् सेय्त्ते उडम्बॊऩ्ऱा  
पेरा ऒरुऩिलऩाम् नीङ्गाप् पॆरुम्बॊरुळै  
एरा अऱिन्दुय्युम् पोऴ्दु।   
४४।  
मॆय्युणर्वे मऱ्‌ऱदऩैक् कॊळ्ळ विऴुक्कलऩाम्  
पॊय्युणर्वाम् ईण्डिय ऎल्लाम् ऒरुङ्गऴियुम्  
ऐयुणर्वाऩ् उय्न्दुअऱम् सार्बाच् चार्बॊऱुक्क  
नैया निलैवेण्डु वार्।   
४५।  
ऒऩ्ऱुण्डे मऱ्‌ऱुडलिल् पऱ्‌ऱि विऩैयिऱुक्कुम्  
पॊऩ्ऱा उणर्वाल् विलङ्गॊऱुक्क पैम्मऱियात्  
तऩ्बाल् पॆयर्क्कुन्दु पऱ्‌ऱुदलैप् पट्टोर्  
नऩ्बाल् अऱिन्दार् तुऱन्दार् वरलुय्न्दार्  
पुऩ्बालाल् सुऱ्‌ऱप् पडार्।   
-----  
इऩ्ऩिलै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  

पुल्लङ्गाडनारिऩ् कैऩ्ऩिलै  
  
(इऩ्ऩूलिऩ् सिल पाडल्गळ्, ऎल्लाप् पऴैय पदिप्पुगळिलुम् सिदैन्दु काणप्पडुगिऩ्ऱऩ।)  
  
१।                            कुऱिञ्जि  
१।  
नुगर्दल् इवरुम् किळिगडि एऩल्  
निगरिल् मडमाऩ् ऎरियुम् अमर् सारल्  
काऩग नाडऩ् कलन्दाऩ् इवऩ् ऎऩ्ऱु  
मेऩि सिदैयुम् पसन्दु।   
(तुऱै :: वरैवु नीट्टित्त वऴि आऱ्‌ऱाळाय तलैवि तोऴिक्कुक् कूऱुदल्)  
२।  
वॆन्द पुऩत्तुक्कु वास मुडैत्तागच्  
चन्दऩम् एन्दि अरुवि कॊणर्न्दिडूउम्  
वञ्ज मलैऩाडऩ् वाराऩ्गॊल् तोऴिऎऩ्  
नॆञ्जम् नडुङ्गि वरुम्।   
(तुऱै :: वरैवु नीट्टित्त वऴि आऱ्‌ऱामैयैत् तलैवि तोऴिक्कुक् कूऱुदल्)  
३।  
पासिप् पसुञ्जुऩैप् पाङ्गर् अऴिमुदुनीर्  
काय्सिऩ मन्दि पयिऩ्ऱु कऩिसुवैक्कुम्  
पासम्बट् टोडुम् पडुगल् मलैऩाडऱ्‌कु  
आसैयिऩ् तेम्बुम् ऎऩ् नॆञ्जु।   
(तुऱै :: वरैवु नीट्टित्त वऴि आऱ्‌ऱाळाय तलैवि तोऴिक्कुक् कूऱुदल्)  
४।  
ओङ्गल् विऴुप्पलविऩ् इऩ्बम् कॊळीइय  
तीङ्गऩि माविऩ् मुसुप्पाय् मलैऩाडऩ्  
ताऩ्गलन्दु उळ्ळात् तगैयाऩो नेरिऴाय्  
तेङ्गलन्द सॊल्लिऩ् तॆळित्तु।   
(तुऱै :: वरैवु नीट्टित्त वऴि आऱ्‌ऱाळाय तलैवि तोऴिक्कुक् कूऱुदल्)  
५।  
इरसङ्गॊण्डु इऩ्देऩ् इरैक्कुम् कुरलैप्  
पिरसै इरुम्बिडि पेणि वरूउम्  
मुरसरुवि आर्क्कुम् मलैऩाडऱ्‌कु ऎऩ्दोळ्  
निरैयमॆऩक् किडन्द वाऱु।                         
(तुऱै :: वरैवु नीट्टित्त वऴि आऱ्‌ऱाळाय तलैवि तोऴिक्कुक् कूऱुदल्)  
६।  
मरैया उगळुम् मरम्बयिल् सोलै  
उरैसाल् मडमन्दि ओडि उगळुम्  
पुरैदीर् मलैऩाडऩ् पूणेन्दु अगलम्  
उरैया वऴङ्गुमॆऩ् नॆञ्जु।   
७।  
कल्वरै एऱिक् कडुवऩ् कऩिवाऴै  
ऎलुऱु पोऴ्दिऩ् इऩिय पऴङ्गवुळ्गॊण्डु  
ऒलॆऩ ओडु मलैऩाडऩ् तऩ्गेण्मै  
सॊल्लच् चॊरियुम् वळै।   
८।  
करुङ्गै कदवेऴम् कार्प्पाम्बुक् कुप्पङ्  
गि॥।क्॥।कॊण्॥।करुम्  
पॆरुङ्गल् मलैऩाडऩ् पेणि वरिऩे  
सुरुङ्गुम् इवळुऱ्‌ऱ नोय्।   
(तुऱै :: तलैवि वेऱुबाडु कण्डु विऩविय सॆविलिक्कुत् तोऴि अऱत्तोडु निऱ्‌ऱल्।)  
९।  
कान्दळ रुम्बुगै ऎऩ्ऱु कदवेऴम्  
एन्दल् मरुप्पिडैक् कैवैत्तु इऩऩोक्किप्  
पाय्न्दॆऴुन्दु ओडुम् पयमलै नऩ्ऩाडऩ्  
काय्न्दाऩ्गॊल् नम्गण् कलप्पु।   
(तुऱै :: वरैवु नीट्टित्त वऴि आऱ्‌ऱाळाय तलैवि तोऴिक्कुक् कूऱुदल्)  
१०।  
पॊऩिणर् वेङ्गैप् पुऩञ्जूऴ् मलैऩाडऩ्  
मिऩ्ऩिऩ् अऩैयवेल् एन्दि इरविऩुळ्  
इऩ्ऩे वरुम्गण्डाय् तोऴि इडैयामत्तु  
ऎऩ्ऩै इमैबॊरु माऱु।   
(तुऱै :: तलैमगळ्, इरवुक्कुऱि एदमुडैत्तु ऎऩ्ऱु अञ्जित् तोऴिक्कुक् कूऱुदल्)  
११।  
ऎऱिगिळर् केऴल् किळैत्तिट्ट पूमि  
पॊऱिगिळर् मञ्ञै पुगऩ्ऱु कुडैयुम्  
मुऱिगिळर् नऩ्मलै नाडऩ् वरुमे  
अरिदुरैत्तिव् इल्लिल् नमक्कु।   
(तुऱै :: तलैमगळ्, इरवुक्कुऱि एदमुडैत्तु ऎऩ्ऱु अञ्जित् तोऴिक्कुक् कूऱुदल्)  
१२।  
नाग नऱुमलर्ऩाळ् वेङ्गैप् पूविरविक्  
केसम् अणिन्द किळरॆऴिलोऩ् आगम्  
मुडियुङ् गॊल् ऎऩ्ऱुमुऩिवाऩ् ऒरुवऩ्  
वडिवेल्गै एन्दि वरुम्।   
(तुऱै :: तलैमगळ्, इरवुक्कुऱि एदमुडैत्तु ऎऩ्ऱु अञ्जित् तोऴिक्कुक् कूऱुदल्)

२।                            पालै  
१३।  
कडुगि अदरलैक्कुम् कल्सूऴ् पदुक्कै  
विडुविल् ऎयिऩर्दम् वीळैओर्त् तोडुम्  
नॆडुविडै अत्तम् सॆलवुरैप्पक् केट्टे  
वडुविडै मॆल्गिऩ कण्।   
(तुऱै :: वरैबॊरुळ् पिरिवुणर्त्तप्पट्ट तोऴि तलैवऩुक्कुत् तलैवियिऩ् पिरिवाऱ्‌ऱामै  
कूऱल्)।  
१४।  
कदऩाय् तुरप्प॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥ अविऴुम्  
पुदल्माऱु वॆङ्गाऩम् पोक्कुरैप्प निल्ला  
मुदऩ् ॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥                 
(तुऱै :: वरैबॊरुळ् पिरिवुणर्त्तप्पट्ट तोऴि तलैवऩुक्कुत् तलैवियिऩ् पिरिवाऱ्‌ऱामै  
कूऱल्)।  
१५।  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥।   
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥।   
कडुङ्गदिर् वॆङ्गाऩम् पल्लारुट्कण् सॆऩ्ऱार्  
कॊडुङ्गल् मलै॥॥।     
(तुऱै :: सॆऩ्ऱ सॆय्युळिल् कूऱप्पट्टदाग इरुक्कलाम्)।  
१६।  
॥॥॥॥॥॥। वुऱैयु मॆल्लॆऩ् कडत्तुक्  
कडुञ्जिऩ वेङ्गै कदऴ्वेऴम् साय्क्कु  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥।   
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥।  नमर्।   
१७।  
कडमा इरिन्दोडुम् कल्लदर् अत्तम्  
मडमा इरुम्बिडि वेऴ मरु॥॥॥॥॥॥।  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥ण्ड उण्गण् णुळ्नीर्  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥।   
१८।  
आमा सिलैक्कुम् अणिवरै आरिडै  
एमाण् सिलैयार्क्कुम् इऩमा इरिन्दुओडुम्  
तामाण्बिल् वॆञ्जुरम् सॆऩ्ऱार् वरक्कण्डु  
वाय्माण्ड पल्लि पडुम्।   
(तुऱै :: पिरिविडै वेऱुबट्ट तलैवियैत् तोऴि वऱ्‌पुऱुत्तित् तेऱ्‌ऱियदु।)  
१९।  
अरक्कार्न्द ओमै अरिबडु नीऴल्  
सॆरुक्किल् कडुङ्गळिऱु सॆऩ्ऱुऱङ्गि निऱ्‌कुम्  
परऱ्‌काऩम् पल्बॊरुट्कुच् चॆऩ्ऱार् वरुवर्  
नुदऱ्‌कु इवर्ऩ् तेऱुम् ऒळि।   
(तुऱै :: पिरिविडै वेऱुबट्ट तलैवियैत् तोऴि वऱ्‌पुऱुत्तित् तेऱ्‌ऱियदु।)  
२०।  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥   
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥।  वीऴ्क्कुम्  
ओवाद वॆङ्गाऩम् सॆऩ्ऱार्॥॥॥॥  
॥॥॥॥॥॥॥वार् वरुवार् नमर्।                         
२१।  
आन्दै कुऱुङ्गलि कॊळ्ळऩम् आडवर्  
काय्न्दु कदिर्दॆऱूउम् काऩम् कडन्दार्बिऩ्  
एन्दल् इळमुलै ईरॆयिऱ्‌ऱाय् ऎऩ्ऩॆञ्जु  
नीन्दु नॆडुविडैच् चॆऩ्ऱु।   
(तुऱै :: पिरिवाऱ्‌ऱाद तलैवि तऩ् तोऴिक्कुक् कूऱियदु)।  
२२।  
कळ्वर् तिरिदरूउम् काऩम् कडन्दवर्  
उळ्ळम् पिरिन्दमै नीअऱिदि - ऒळिऴाय्  
तॊल्लै विडरगम् नीन्दिप् पॆयर्न्दवर्  
वल्लैऩाम् काणुम् वरवु।   
(तुऱै :: पिरिविडै वेऱुबट्ट तलैवियैत् तोऴि वऱ्‌पुऱुत्तित् तेऱ्‌ऱियदु।)  
२३।  
सिलैयॊलि वॆङ्गणैयार् सिन्दिया नॆञ्जिल्  
कॊलैबुरि विल्लॊडु कूऱ्‌ऱुबोल् ओडुम्  
इलैयॊलि वॆङ्गाऩत्तु इप्परुवम् सॆऩ्ऱार्  
तॊलैविलर्गॊल् तोऴि नमर्।   
(तुऱै :: आऱ्‌ऱामैयऱिन्दु वरुन्दिय तोऴिक्कुत् तलैवि आऱ्‌ऱुवल् ऎऩ्बदु तोऩ्ऱक् कूऱियदु)।  
२४।  
वॆञ्जुरम् तेरोड वॆह्हि³ऩिऩ्ऱु अत्तमाच्  
चिन्दैयाऩ् नीरॆऩ्ऱु सॆत्तुत् तवाओडुम्  
पण्बिल् अरुञ्जुरम् ऎऩ्बवाल् आय्दॊडि  
नण्बिलार् सॆऩ्ऱ नॆऱि।   
(तुऱै :: आऱ्‌ऱामैयऱिन्दु वरुन्दिय तोऴिक्कुत् तलैवि आऱ्‌ऱुवल् ऎऩ्बदु तोऩ्ऱक् कूऱियदु)।

३।                            मुल्लै  
२५।  
कार्सॆय् पुऱविल् कविऩिक् कॊडिमुल्लै  
कूरॆयिऱु ईऩक् कुरुत्तरुम्ब - ओरुम्  
वरुवर्ऩम् कादलर् वाळ्दडङ् गण्णाय्  
परुवरल् पैदल्ऩोय् कॊण्डु।     
(तुऱै :: पिरिवाऱ्‌ऱामैयाल् वरुन्दिय तलैविक्कुक् कार्प्परुवम् काट्टि वरुवर् ऎऩत् तोऴि  
वऱ्‌पुऱुत्तियदु)।  
२६।  
कुरुदि मलर्त्तोऩ्ऱि कूर्मुगै ईऩ  
॥॥॥॥॥। सेवल् ऎऩप्पिडवाम् एऱि  
पॊरुदी ऎऩवॆरुळुम् पॊऩ्ऩेर् निऱत्ताय्  
अरिदवर् वारा विडल्।                               
(तुऱै :: पिरिवाऱ्‌ऱामैयाल् वरुन्दिय तलैविक्कुक् कार्प्परुवम् काट्टि वरुवर् ऎऩत् तोऴि  
वऱ्‌पुऱुत्तियदु)।  
२७।  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥।  
॥॥॥॥॥॥॥ ॥॥॥॥॥॥॥॥ ऒल्गप् पुगुदरु  
कार्दरु मालै कलन्दार् वरवुळ्ळि  
ऊर्दरु मेऩि पसप्पु।       
२८।  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥।  
॥॥॥॥॥॥॥॥। पॆय्द पुऱविल् कडुमाऩ्देर्  
ऒल्लैक् कडवावार् इवर्गाणिऩ् कादलर्  
सिल्॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥।   
२९।  
॥॥॥॥॥॥॥ ॥॥॥॥॥॥॥ ॥॥॥॥॥॥॥। कुरुन्दलरप्  
पीडार् इरलै पिणैदऴुवक् काडारक्  
कार्वाऩम् वन्दु मुऴङ्॥॥॥॥॥॥॥॥  
॥॥॥॥। ॥॥॥॥॥॥ ॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥।   
३०।  
॥॥॥॥॥॥॥ ॥॥॥॥॥॥॥। ॥॥॥॥॥॥॥॥ ॥॥॥॥॥॥॥॥  
॥॥॥॥॥॥॥ ॥॥॥॥॥॥॥॥॥ ॥॥॥॥॥॥। ॥॥॥॥॥॥॥।  
कॊऩ्ऱै कॊडुगुऴल् ऊदिय कोवलर्  
मऩ्ऱम् पुगुदरुम् पोऴ्दु। ०  
३१।  
॥॥॥॥॥॥॥ ॥॥॥॥॥॥॥ ॥॥॥॥॥॥॥॥॥ ॥॥॥॥॥॥॥  
॥॥॥॥॥॥॥॥ ॥॥॥॥॥॥। ॥॥॥॥॥॥॥॥। ॥॥॥॥॥॥॥  
॥॥॥॥॥॥॥ ॥॥॥॥॥॥॥ ॥॥॥॥॥॥॥॥ वाऩम्  
वन्दु तुळिवऴङ्गक् कण्डु।   
३२।  
कारॆदिर् वाऩम् कदऴॆरि सि॥॥॥॥।  
॥॥॥॥॥॥॥। ॥॥॥॥॥॥॥॥। ॥॥॥॥॥॥॥ ॥॥॥॥॥॥॥  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥ ॥॥॥॥॥।लग मॆऴुऩॆञ्जे सॊल्लायाल्  
कूरॆरि मालैक् कुऱि।                                
३३।  
तळैयविऴ्दे ॥॥॥॥॥ ॥॥॥॥॥॥। ॥॥॥॥॥॥॥।  
॥॥॥॥॥॥॥। ॥॥॥॥॥॥॥ ॥॥॥॥॥॥॥॥॥। ॥॥॥॥॥॥॥  
उळैयार् कलिऩऩ् माप्पूट्टि वरुवार्  
कळैयारो नीयुऱ्‌ऱ नोय्।                    
३४।  
मुल्लै ऎयिऱुईऩ ॥॥॥॥॥॥ ॥॥॥॥॥॥  
॥॥॥॥॥॥। ॥॥॥॥॥॥। ॥॥॥॥॥।ऩ मल्गिक्  
कडल्मुगन्दु कार्बॊऴियक् कादलर् वन्दार्  
उडऩियैन्द कॆ॥॥॥॥॥॥। ॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥।   
३५।  
॥॥॥॥॥॥॥ ॥॥॥॥॥॥॥। ॥॥॥॥॥॥॥॥ ॥॥॥॥॥॥॥  
॥॥॥॥॥॥॥। ॥॥॥॥॥॥॥ रडैप् पाल्वाय् इडैयर्  
तॆरिविलर् तीङ्गुऴल् ऊदुम् पॊऴुदाल्  
अरिद ॥॥॥॥॥॥ ॥॥॥॥॥॥॥। ५  
३६।  
पिडवङ् गुरुन्दॊडु पिण्डि मलर  
मडवमयिल् कूव मन्दिमा कूरत्  
तडमलर्क् कोदैयाय् तङ्गार् वरुवर्  
इडबमॆऩक् कॊण्डु ताम्।                              
(तुऱै :: तोऴि परुवम् काट्टि तलैवर् वरुवार् ऎऩ वऱ्‌पुऱुत्ति आऱ्‌ऱुवित्तल्)।

४।                            मरुदम्  
३७।  
कऴऩि उऴवर् कलिअञ्जि ओडित्  
तऴॆऩ मदऎरुमै तण्गयम् पायुम्  
पऴऩ वयलूरऩ् पाणऎम् मुऩ्ऩर्प्  
पॊऴॆऩप् पॊय्गूऱा तॊऴि।   
(तुऱै :: परत्तैयिऱ्‌ पिरिन्द तलैवऩ् पाणऩै वायिलाग विडुक्कत् तलैवि पाणऩै नोक्किक्  
कूऱियदु)।  
३८।  
कयलिऩम् पायुम् कऴऩि नल्लूर  
नयमिलेऩ् ऎम्मऩै इऩ्ऱॊडु वारल्  
तुयिलिऩ् इळमुलैयार् तोळ्ऩयन्दु वाऴ्गिऩ्  
कुयि॥॥॥ ॥॥॥॥॥॥॥ ॥॥॥॥॥। कॊण्डु।   
(तुऱै :: परत्तैयर् सेरियिल् पयिऩ्ऱु वन्द तलैवऩैप् पिरिन्दु तलैवि कूऱियदु)।  
३९।  
मुट्ट मुदुनीर् अडैगरै मेय्न्दॆऴुन्दु  
तॊट्ट वरिवराल् पायुम् पुऩलूरऩ्  
कट्टलर् कण्णिप् पुदल्वऩैक् कॊण्डुऎम्मिल्  
सुट्टि अलैय वरुम्।   
(तुऱै :: तलैवऩ् मगऱ्‌कॊण्डु वरुम् सिऱप्पिऩैत् तोऴि कण्डु मगिऴ्न्दु कूऱियदु)।  
४०।  
तारा इरियुम् तगैवयल् ऊरऩै  
वाराऩ् ऎऩिऩुम् वरुमॆऩ्ऱु - सेरि  
पुलप्पडुम् सॊल्लुम् इप्पूङ्गॊडि अऩ्ऩार्  
कलप्पडुम् कूडुङ्गॊल् मऱ्‌ऱु।                               
(तुऱै :: वायिलाग वन्द पाणऩुक्कुत् तोऴि तलैवियिऩ् पण्बु कूऱि वायिल् मऱुत्तदु।)  
४१।  
पॊय्गैऩल् लूरऩ् तिऱऩ्गिळप्प ऎऩ्ऩुडैयै?  
अह्दऩ्ऱु ऎऩिऩुम् अऱिन्दोम्याम् - सॆय्दि  
नॆऱियिऩ् इऩियसॊल् नीर्वाय् मऴलैच्  
चिऱुवऩ् ऎऩक्कुडैमै याल्।                          
(तुऱै :: वायिलाग वन्द पाणऩुक्कुत् तलैवि वायिल् मऱुत्तदु।)  
४२।  
नीत्तम् नीरूरऩ् निलैमैयुम् वण्णमुम्  
यार्क्कु रैत्तिबाण? अदऩाल्याम् ऎऩ्सॆय्दुम्?  
कूत्तऩाक् कॊण्डु कुऱैनीर् उडैयैयेल्  
आट्टुवित्तु उण्णिऩुम् उण्।   
(तुऱै :: वायिलाग वन्द पाणऩुक्कुत् तलैवि वायिल् मऱुत्तदु।)  
४३।  
पोदविऴ् तामरैप् पून्दुऱै ऊरऩैत्  
तादविऴ् कोदैत् तगैयिलार् ताम्बुलप्पर्  
एदिऩ्मै सॊल्लि इरुप्पर् पिऱर्मगळिर्  
पेदमै तम्मेले कॊण्डु।                       
(तुऱै :: वायिलाग वन्द पाणऩुक्कुत् तलैवि वायिल् मऱुत्तदु।)  
४४।  
तऩ्दुऱै ऊरऩ् तडमॆऩ् पणैत्तोळाय्  
वण्डूदु कोदै वगैऩाडिक् - कॊण्डिरुन्दु  
कोल वऩमुलैयुम् पुल्लिऩाऩ् ऎऩ्ऱॆडुत्तुच्  
चालवुम् तूऱ्‌ऱुम् अलर्।   
(तुऱै :: वायिलाग वन्द तोऴिक्कुत् तलैवि वायिल् मऱुत्तदु।)  
४५।  
मूत्तेम् इऩिप्पाण मुऩ्ऩायिऩ् नामिळैयेम्  
कार्त्तण् कलिवयल् ऊराऩ् कडिदुऎमक्कुप्  
पात्तिल् पयमॊऴि पण्बु पलगूऱि  
नीत्तल् अऱिन्दिलेम् इऩ्ऱु।   
(तुऱै :: वायिलाग वन्द पाणऩुक्कुत् तलैवि वायिल् मऱुत्तदु।)  
४६।  
कयनीर्प् पाय्न्दोडुम् काञ्जिऩल् ऊरऩ्  
नयमे पलसॊल्लि नाणिऩऩ् पोऩ्ऱाऩ्  
पयमिल् याऴ्प्पाण पऴुदाय कूऱादु  
ऎऴुऩीबो नीडादु मऱ्‌ऱु।   
(तुऱै :: वायिलाग वन्द पाणऩुक्कुत् तलैवि वायिल् मऱुत्तदु।)  
४७।  
अरक्काम्बल् तामरै अंसॆङ् गऴुनीर्  
ऒरुक्कार्न्द वल्लि ऒलित्तारक् कुत्तुञ्  
जॆरुक्कार् वळवयलूरऩ् पॊय्प् पाण  
इरुक्कऎम् इल्लुळ् वारल्।   
(तुऱै :: वायिलाग वन्द पाणऩुक्कुत् तलैवि वायिल् मऱुत्तदु।)  
४८।  
कॊक्कार् वळवयलूरऩ् कुळिर् सान्दम्  
मिक्क वऩमुलै पुल्लाऩ् पॊलिवुडैत्ता  
तक्कयाऴ्प् पाणदळर् मुलैयाय् मूत्तमैन्दार्  
उत्तरम् वेण्डा वरल्।   
(तुऱै :: वायिलाग वन्द पाणऩुक्कुत् तलैवि वायिल् मऱुत्तदु।)

५।पालै  
४९।  
नावाय् वऴङ्गु नऩिदिरैत् तण्गडलुळ्  
ओवा कलन्दार्क्कु ऒल्लॆऩ् इऱाक्कुप्पैप्  
पावारम् सेर्प्पदऱ्‌कु उरैयाय् परियादु  
नोयाऩ् नुणुगिय वाऱु। ९  
५०।  
नॆडुङ्गडल् सेर्प्प निऩ्ऩोडु उरैयेऩ्   
ऒडुङ्गु मडऱ्‌पॆण्णै अऩ्ऱिऱ्‌कुम् सॊल्लेऩ्  
कडुञ्जूळिल् ताऩ्गण्डु काऩलुळ् मेयुम्  
तडन्दाळ् मडऩाराय् केळ्।   
५१।  
मणिऩिऱ नॆय्दल् मलर्बुरैयुम् कण्णाय्  
अणिऩल मुण्डिऱन्दु ॥।म्मरुळो विट्ट  
तुणिमुऩ् नीर्च् चेर्प्पऱ्‌कुत् तूदॊडु वन्द  
पणिमॊऴिप् पुळ्ळे पऱ।   
५२।  
अऩ्ऩैयुम् इल्गडिन्दाळ् याङ्गुइऩियाम् ऎऩ्सॆय्गम्  
पुऩ्ऩैयङ् गाऩलुळ् पुक्करुन्दुम् - निऩ्ऩै  
निऩैयाऩ् तुऱन्द नॆडुङ्गऴिच् चेर्प्पऱ्‌कु  
उरैयेऩो पट्ट पऴि।   
५३।  
अलवऩ् वऴङ्गुम् अडुम्बिमिर् ऎक्कर्  
निलवु नॆडुङ्गाऩल् नीडार् तुऱन्दार्  
पुलवुमीऩ् कुप्पै कवरुम् तुऱैवऩ्  
कलवाऩ्गॊल् तोऴि नमक्कु।   
(तुऱै :: वरैबॊरुट् पिरिवु नीट्टित्त वऴित् तलैवि तोऴिक्कुक् कूऱियदु)।  
५४।  
ऎऩ्ऩैयर् तन्द इऱवुणङ्गल् याम्गडिन्दु  
पुऩ्ऩैयङ् गाऩल् इरुन्देमाप् पॊय्त्तॆम्मैच्  
चॊऩ्ऩलम् कूऱि नलऩुण्ड सेर्प्पऩै  
ऎऩ्ऩैगॊल् याम्गाणु माऱु।   
(तुऱै :: वरैबॊरुट् पिरिवु नीट्टित्त वऴित् तलैवि तोऴिक्कुक् कूऱियदु)।  
५५।  
कॊक्कार् कॊडुङ्गऴिक् कूडुनीर्त् तण्सेर्प्पऩ्  
नक्काङ्गु असदि तऩियाडित् - तक्क  
पॊरुगयल् कण्णिऩाय् पुल्लाऩ् विडिऩे  
इरुगैयुम् निल्ला वळै।   
(तुऱै :: पाङ्गि तलैवऩ् इयऱ्‌पऴित्तुऴित् तलैवि इयऱ्‌पड मॊऴिन्ददु)।  
५६।  
नुरैदरुम् ओदम् कडन्दुऎमर् तन्द  
करुङ्गरै वऩ्मीऩ् कवरुम्बुळ् ओप्पिऩ्  
पुगरिल्लेम् यामिरुप्पप् पूङ्गऴिच् चेर्प्पऩ्  
नुगर्वऩऩ् उण्डाऩ् नलम्।   
(तुऱै :: वरैबॊरुळ् पिरिवु नीट्टित्त वऴित् तलैवि तोऴिक्कुक् कूऱियदु)।  
५७।  
कॊडुवाय्प् पुणरऩ्ऱिल् कॊय्मडल् पॆण्णैत्  
तडवुक् किळैबयिरुम् तण्गडल् सेर्प्पऩ्  
निलवुक् कॊडुङ्गऴि नीन्दिडुम् मुऩ्ऱिल्  
पुलवुत् तिरैबॊरुद पोऴ्दु।   
(तुऱै :: तोऴि इरवुक् कुऱियिडम् तलैविक्कु उणर्त्तियदु)।  
५८।  
सुऱाऎऱि कुप्पै सुऴलुम् कऴियुळ्  
इऱाऎऱि ओदम् अलऱ इरैक्कुम्  
उऱाअनीर्च् चेर्प्पऩै उळ्ळि इरुप्पिऩ्  
पॊऱाअऎऩ् मुऩ्गै वळै।                           
(तुऱै :: तलैवि तोऴियिडम् पिरिवाऱ्‌ऱामै कूऱि वरुन्दुदल्)।  
५९।  
ताऴै कुरुगुईऩुम् तण्णऩ् तुऱैवऩै  
माऴै माऩोक्किऩ् मडमॊऴि - नूऴै  
नुऴैयुम् मडमगऩ् यार्गॊल् ऎऩ्ऱुअऩ्ऩै  
पुऴैयुम् अडैत्ताळ् कदवु।                             
(तुऱै :: इरवु कुऱिक्कण् सिऱैप्पुऱत्ताऩाग निऱ्‌कत् तोऴि तलैविक्कुक् कूऱुवाळागप्  
पडैत्तु मॊऴिन्ददु।)  
६०।  
पॊऩ्ऩम् पसलैयुम् तीर्न्ददु पूङ्गॊडि  
तॆऩ्ऩवऩ् कॊऱ्‌कैक् कुरुगुइरिय - मऩ्ऩरै  
ओडुबुऱम् कण्ड ऒण्दाराऩ् तेरिदो  
कूडल् अणैय वरवु।          
(तुऱै :: विऩै मुडित्तु मीण्ड तलैमगऩ् वरवु कण्ड तोऴि तलैविक्कुक् कूऱियदु)।  
 -  
 कैऩ्ऩिलै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।

थिस् पगॆ³ wअस् ह्बिर्स्त् पुत् उप् ऒऩ् ह्बॆब्। ९, २००० 

