+++
title = "Iramalinka Cuvamikal: Tiruvarutpa -Tirumurai  II,3 (verses 1544-1958)"
+++


## Intro
  
  
  
  
Iramalinka Cuvamikal: Tiruvarutpa -Tirumurai  II,3 (verses 1544-1958)   
  
  
  
  
Iramalinka Cuvamikal:   
Tiruvarutpa -Tirumurai  II,3 (verses 1544-1958)   
  
  
 tiruvaruṭpā  
 irāmaliṅka aṭikaḷ (vaḷḷalār) aruḷiyatu  
  iraṇṭām tirumuṟai - mūṉṟām pakuti  
  pāṭalkaḷ  (1544 - 1958)   
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


औदॊ²र्: रमलिऩ्ग अदि³गल् (अग वल्ललर्)   
ऎदॆxत् इऩ्बुत्: म्र्। सिवगुमर् ऒह्प् सिऩ्गबॊरॆ। (www।वल्ललर्।ऒर्ग्) ।  
ऒउर् सिऩ्सॆरॆ थऩ्क्स् गॊ तॊ म्र्। सिवगुमर् ह्बॊर् अल्लॊwइऩ्ग् उस् तॊ प्रॆसॆन्द् थॆ त्स्सिइ ह्बॊर्मत् वॆर्सिऒऩ् ऒह्प् थिरुवरुत्प वॆर्सॆस्   
अस् पर्त् ऒह्प् प्रॊजॆच्त् मदु³रै सॊल्लॆच्तिऒऩ्स्।  
प्रॊऒह्प्-।रॆअदि³ऩ्ग् ऒह्प् त्स्सिइ वॆर्सिऒऩ्: म्र्। प्।क्। इलऩ्गॊ, ऎरॊदॆ³, तमिल्ऩदु, इन्दि³अ ।  
  
(च्) प्रॊजॆच्त् मदु³रै २००२  
प्रॊजॆच्त् मदु³रै इस् अऩ् ऒबॆऩ्, वॊलुन्दर्य्, wऒर्ल्द्wइदॆ³ इऩिदिअदिवॆ दॆवॊदॆद्  
तॊ प्रॆबरदिऒऩ् ऒह्प् ऎलॆच्त्रॊऩिच् तॆxत्स् ऒह्प् तमिल् लिदॆरर्य् wऒर्क्स् अन्द्³ तॊ  
दिस्त्रिबु³दॆ थॆम् ह्प्रॆऎ ऒऩ् थॆ इन्दॆर्ऩॆत्। दॆदैल्स् ऒह्प् प्रॊजॆच्त् मदु³रै अरॆ  
अवैलब्लॆ अत् थॆ wऎब्सिदॆ ह्त्त्प्://www।तमिल्।नॆत्/प्रॊजॆच्त्मदु³रै  
  
यॊउ अरॆ wऎल्सॊमॆ तॊ ह्प्रॆऎल्य् दिस्त्रिबु³दॆ थिस् ह्बिलॆ, प्रॊविदॆ³द् थिस्  
हॆअदॆ³र् पगॆ³ इस् कॆप्त् इन्दच्त्।

 तिरुवरुट्पा  
   तिरु अरुट्पिरगास वळ्ळलार् इयऱ्‌ऱि अरुळिय   तिरुअरुट्पा  
    तिरुमुऱैगळ् वॆळियीडु अट्टवणै

 १।     मुदल् तिरुमुऱै ( पाडल्गळ्  १-५७०)  
         मिऩ्बदिप्पु ००१८ नेरे सॆल्ल इङ्गु तट्टुग।   
 २। १ इरण्डाम् तिरुमुऱै  मुदल् पगुदि ( ५७१-१००७)    
    मिऩ्बदिप्पु ००१८ नेरे सॆल्ल इङ्गु तट्टुग।    
 २।२। इरण्डाम् तिरुमुऱै इरण्डाम् पगुदि (१००७-१५४३)     इन्द मिऩ्बदिप्पु ००१३६ -१  
 २।३। इरण्डाम् तिरुमुऱै  मूऩ्ऱाम् पगुदि (१५४४-१९५८)  
     मिऩ्बदिप्पु ०१३६-२ /नेरे सॆल्ल इङ्गु तट्टुग।   
 ३। मूऩ्ऱाम् तिरुमुऱै  (१९५९ - २५७०)  
     मिऩ्बदिप्पु ०१२४ नेरे सॆल्ल इङ्गु तट्टुग।   
 ४। नाऩ्गाम् तिरुमुऱै  (२५७१ - ३०२८)  
     मिऩ्बदिप्पु ०१२५ नेरे सॆल्ल इङ्गु तट्टुग।   
 ५। ऐन्दाम् तिरुमुऱै  (३०२९ - ३२६६)   
       मिऩ्बदिप्पु ०१२८ नेरे सॆल्ल इङ्गु तट्टुग।   
 ६।१ आऱाम् तिरुमुऱै  - मुदऱ्‌ पगुदि    (३२६७ -३५८०)   
     मिऩ्बदिप्पु ०१३० नेरे सॆल्ल इङ्गु तट्टुग।   
 ६।२ आऱाम् तिरुमुऱै  - इरण्डाम् पगुदि   (३८७२ - ४६१४)   
   मिऩ्बदिप्पु ०१३५ नेरे सॆल्ल इङ्गु तट्टुग।   
  
  ६।३ आऱाम् तिरुमुऱै  - मूऩ्ऱाम् पगुदि   (४६१५ - )    मिऩ्बदिप्पु इऩ्ऩुम् वॆळियिडप्पडविल्लै  
  ७। तिरुअरुट्पा पल्वगैय तऩिप् पाडल्गळ्   ( १६३ )    
   मिऩ्बदिप्पु ०१३५ नेरे सॆल्ल इङ्गु तट्टुग। 

 इरामलिङ्ग अडिगळ्  (वळ्ळलार्) अरुळियदु  
  इरण्डाम् तिरुमुऱै - मूऩ्ऱाम् पगुदि  
  पाडल्गळ्  (१५४४-१९५८)

   उळ्ळुऱै     
  
       पदिगङ्गळ्                             पाडल्गळ्  
  
 ८०। तिरु उला वियप्पु     (१५४४- १५५३) मिऩ्बदिप्पु                                                           
  ८१। सल्लाब वियऩ्मॊऴि (१५५४- १५६३)मिऩ्बदिप्पु    
  ८२। इऩ्बक् किळवि (१५६४- १५७३)मिऩ्बदिप्पु   
  
 ८३। इऩ्बप् पुगऴ्च्चि (१५७४- १५८३)मिऩ्बदिप्पु    
  ८४। तिरु उलात् तिऱम्     (१५८४- १५९३)मिऩ्बदिप्पु   
  
  ८५। वियप्पु मॊऴि (१५९४- १६०३)मिऩ्बदिप्पु   
  
  ८६।पुणराविरगु पॊरुन्दुऱुवेट्कैयिनिरङ्गल् (१६०४- १६३३)मिऩ्बदिप्पु     
  ८७। कुऱि आराय्च्चि (१६३४- १६४४)मिऩ्बदिप्पु     
  ८८। काट्चि अऱ्‌पुदम् (१६४५- १६५४)मिऩ्बदिप्पु     
 ८९। आऱ्‌ऱाक् कादलिऩ् इरङ्गल् (१६५५- १६६५)मिऩ्बदिप्पु     
 ९०। तिरुक्कोलच् चिऱप्पु (१६६६- १६७५)मिऩ्बदिप्पु     
  ९१।सोदिडम् नाडल्   (१६७६- १६८५)मिऩ्बदिप्पु     
  ९२। तिरुअरुट् पॆरुमिदम् (१६८६- १६९५)मिऩ्बदिप्पु     
 ९३। कादऱ्‌ सिऱप्पुक् कदुवा माण्बु (१६९६- १७०७) मिऩ्बदिप्पु     
  ९४। आऱ्‌ऱा विरगम् (१७०८- १७१७)मिऩ्बदिप्पु     
  ९५। कादल् माट्चि (१७१८- १७२७)मिऩ्बदिप्पु     
  ९६। अरुण्मॊऴि मालै (१७२८- १७५८)मिऩ्बदिप्पु    
  ९७। इऩ्ब मालै (१७५९- १७६९)मिऩ्बदिप्पु    
  ९८। इङ्गिद मालै (१७७०- १९३६)मिऩ्बदिप्पु    
  ९९। कण् निऱैन्द कणवऩ् (१९३७)मिऩ्बदिप्पु    
  १००। इरामनाम सङ्गीर्त्तऩम् (१९३८)मिऩ्बदिप्पु    
  १०१। इरामनामप् पदिगम् (१९३९- १९४८)मिऩ्बदिप्पु    
  १०२। वीररागवर् पोऱ्‌ऱिप् पञ्जगम् (१९४९- १९५३)मिऩ्बदिप्पु    
  १०३। इरेणुगै पञ्जगम् (१९५४- १९५८)मिऩ्बदिप्पु  

 अडिक्कुऱिप्पुगळिल् काणप्पडुम् पदिप्पासिरियर्गळिऩ्  पॆयर्च् चुरुक्क विरिवु  
  
 १। तॊ।वे   ---     तॊऴुवूर् वेलायुद मुदलियार्  
 २।  आ।पा      ---     आ।पालगिरुष्ण पिळ्ळै  
 ३।  स।मु।क     ---     स।मु।कन्दसामि पिळ्ळै  
  
 ४।  पि।इ रा    ---     पिरुङ्गिमाऩगरम् इरामसामि मुदलियार्  
 ५।  पॊ।सु     ---     पॊऩ्ऩेरि सुन्दरम् पिळ्ळै

  ८०। तिरु उला वियप्पु  
  तिरुवॊऱ्‌ऱियूर् 

            अऱुसीर्क् कऴिऩॆडिलडि आसिरिय विरुत्तम् 

 १५४४     
 वॆळ्ळच् चडैयार् विडैयार्सॆव्   
         वेलार् नूलार् मेलार्दम्   
             उळ्ळत् तुऱैवार् निऱैवार्ऩल्   
        ऒऱ्‌ऱित् तियागप् पॆरुमाऩर्   
             वळ्ळऱ्‌ कुणत्तार् तिरुप्पवऩि   
        वन्दार् ऎऩ्ऱार् अम्मॊऴियै   
             विळ्ळऱ्‌ कुळ्ळे मऩमॆऩ्ऩै   
        विट्टङ् गवर्मुऩ् सॆऩ्ऱदुवे।     १   
  
 १५४५।    अन्दार् अणियुम् सॆञ्जडैयार्   
        अडैयार् पुरमूऩ् ऱवैअनलिऩ्   
             उन्दा निऩ्ऱ वॆण्णगैयार्   
        ऒऱ्‌ऱित् तियागर् पवऩिइङ्गु   
             वन्दार् ऎऩ्ऱार् अन्दोऩाऩ्   
        मगिऴ्न्दु काण वरुमुऩ्ऩम्   
             मन्दा किऩिबोल् मऩमॆऩ्ऩै   
        वञ्जित् तवर्मुऩ् सॆऩ्ऱदुवे।       २   
  
 १५४६।   पॊऩ्ऩेर् सडैयार् कीळुडैयार्   
        पूवै तऩैओर् पुडैउडैयार्   
            तॆऩ्ऩेर् पॊऴिल्सूऴ् ऒऱ्‌ऱियूर्त्   
        तिगऴुऩ् तियागर् तिरुप्पवऩि   
            इऩ्ऩे वन्दार् ऎऩ्ऱार्ऩाऩ्   
        ऎऴुन्देऩ् नाऩङ् गॆऴुवदऱ्‌कु   
            मुऩ्ऩे मऩमॆऩ् तऩैविडुत्तु   
        मुन्दि अवर्मुऩ् सॆऩ्ऱदुवे।        ३   
  
 १५४७।    काण इऩियार् ऎनिरण्डु   
        कण्गळ् अऩैयार् कडल्विडत्तै   
             ऊणिऩ् नुगर्न्दार् उयर्न्दार्ऩल्   
        ऒऱ्‌ऱित् तियागप् पॆरुमाऩार्   
             माण वीदि वरुगिऩ्ऱार्   
        ऎऩ्ऱार् काण वरुमुऩ्ऩाऩ्   
             नाण ऎऩैविट् टॆऩ्मऩन्दाऩ्   
        नयन्दङ् गवर्मुऩ् सॆऩ्ऱदुवे।       ४  
  
 १५४८।    सॆऴुन्दॆण् कडऱ्‌ऱॆळ् अमुदऩैयार्   
        तियागर् ऎऩुमोर् तिरुप्पॆयरार्   
             कॊऴुन्दण् पॊऴिल्सूऴ् ऒऱ्‌ऱियिऩार्   
        कोलप् पवऩि ऎऩ्ऱार्ऩाऩ्   
             ऎऴुन्दिङ् गविऴ्न्द कलैबुऩैन्दङ्   
        गेगु मुऩ्ऩर् ऎऩैविडुत्ते   
             अऴुन्दु नॆञ्जम् विऴुन्दुगूत्   
        ताडि अवर्मुऩ् सॆऩ्ऱदुवे।       ५   
  
 १५४९।    साल मालुम् मेलुमिडऩ्  
         तालुम् अऱियात् तऴलुरुवार्   
             सेलुम् पुऩलुम् सूऴॊऱ्‌ऱित्   
        तिगऴुऩ् तियागप् पॆरुमाऩार्   
             पालुऩ् तेऩुङ् गलन्ददॆऩप्   
        पवऩि वन्दार् ऎऩ्ऱऩर्याऩ्   
             मेलुङ् गेट्कु मुऩ्ऩमऩम्   
        विट्टङ् गवर्मुऩ् सॆऩ्ऱदुवे।       ६   
  
 १५५०।    पिऩ्दाऴ् सडैयार् तियागरॆऩप्   
        पेसुम् अरुमैप् पॆरुमाऩार्   
             मऩ्ऱार् नडत्तार् ऒऱ्‌ऱिदऩिल्   
        वन्दार् पवऩि ऎऩ्ऱार्ऩाऩ्   
             नऩ्ऱात् तुगिलैत् तिरुत्तुमुऩम्   
        नलञ्जेर् कॊऩ्ऱै नळिर्प्पूविऩ्   
             मॆऩ्दार् वाङ्ग मऩमॆऩ्ऩै   
        विट्टङ् गवर्मुऩ् सॆऩ्ऱदुवे।       ७  
  
 १५५१।    कण्णार् नुदलार् मणिगण्डर्   
        कऩग वरैयाङ् गऩसिलैयार्   
             पॆण्णार् पागर् तियागरॆऩप्   
        पेसुम् अरुमैप् पॆरुमाऩार्   
             तण्णार् पॊऴिल्सूऴ् ऒऱ्‌ऱिदऩिल्   
        सार्न्दार् पवऩि ऎऩ्ऱऩर्ऩाऩ्   
             नण्णा मुऩ्ऩम् ऎऩ्मऩन्दाऩ्   
        नाडि अवर्मुऩ् सॆऩ्ऱदुवे।        ८   
  
 १५५२।    ईमप् पुऱङ्गाट् टॆरियाडुम्   
        ऎऴिलार् तिल्लै इऩिदमर्वार्   
             सेमप् पुलवर् तॊऴुमॊऱ्‌ऱित्   
        तिगऴुऩ् तियागप् पॆरुमाऩार्   
             वामप् पावै यॊडुम्बवऩि   
        वन्दार् ऎऩ्ऱार् अदुगाण्बाऩ्   
             कामप् पऱवै पोलॆऩ्मऩम्   
        कडुगि अवर्मुऩ् सॆऩ्ऱदुवे।        ९   
  
 १५५३।    सूलप् पडैयार् पूदङ्गळ्   
        सुऱ्‌ऱुम् पडैयार् तुदिप्पवर्दम्   
             सीलप् पदियार् तिरुऒऱ्‌ऱित्   
        तिगऴुऩ् तियागप् पॆरुमाऩार्   
             नीलक् कळत्तार् तिरुप्पवऩि   
        नेर्न्दार् ऎऩ्ऱार् अदुगाण्बाऩ्   
             सालप् पसित्तार् पोल्मऩन्दाऩ्   
        तावि अवर्मुऩ् सॆऩ्ऱदुवे।        १०   
  
 बच्क्

      ८१। सल्लाब वियऩ्मॊऴि   
     तिरुवॊऱ्‌ऱियूर्   
       अऱुसीर्क् कऴिऩॆडिलडि आसिरिय विरुत्तम्  

 १५५४।    
  कादु नडन्द कण्मडवाळ्   
       कडिमा मऩैक्कुक् काल्वरुन्दत्   
             तूदु नडन्द पॆरियवर्सिऱ्‌   
       सुगत्ता रॊऱ्‌ऱित् तॊऩ्ऩगरार्   
             वादु नडन्दाऩ् सॆय्गिऩ्ऱोर्   
       मादु नडन्दु वावॆऩ्ऱार्   
             पोदु नडन्द तॆऩ्ऱेऩॆप्   
       पोदु नडन्द तॆऩ्ऱारे।        १   
  
 १५५५।   कच्चै यिडुवार् पडवरवैक्   
       कण्मूऩ् ऱुडैयार् वामत्तिऱ्‌   
             पच्चै यिडुवा रॊऱ्‌ऱियुळ्ळार्   
       परिन्दॆऩ् मऩैयिऱ्‌ पलिक्कुऱ्‌ऱार्   
             इच्चै यिडुवा रुण्डियॆऩ्ऱा   
       रुण्डे ऩॆऩ्ऱे ऩॆऩक्किऩ्ऱु   
             पिच्चै यिडुवा यॆऩ्ऱार्ऩाऩ्   
       पिच्चै यडुवे ऩॆऩ्ऱेऩे।        २    
  
 १५५६।     करुदऱ्‌ करियार् करियार्मुऩ्   
       काणक् किडैयाक् कऴलडियार्   
             मरुदत् तुऱैवार् तिरुवॊऱ्‌ऱि   
       वाण रिऩ्ऱॆऩ् मऩैक्कुऱ्‌ऱार्   
             तरुदऱ्‌ कॆऩ्बा लिऩ्ऱुवन्दी   
       रॆऩ्ऱे ऩदुऩी ताऩॆऩ्ऱार्   
             वरुदऱ्‌ कुरियीर् वारुमॆऩ्ऱेऩ्   
       वन्दे ऩॆऩ्ऱु मऱैन्दारे।        ३    
  
 १५५७।      कल्लै वळैक्कुम् पॆरुमाऩार्   
       कऴिसू ऴॊऱ्‌ऱिक् कडिऩगरार्   
             ऎल्लै वळैक्कुऩ् तिल्लैयुळ्ळा   
       रॆऩ्ऱऩ् मऩैक्कुप् पलिक्कुऱ्‌ऱार्   
             अल्लै वळैक्कुङ् गुऴलऩ्ऩ   
       मऩ्बि ऩुदवा विडिलोबम्   
             इल्लै वळैक्कु मॆऩ्ऱार्ऩा   
       ऩिल्लै वळैक्कु मॆऩ्ऱेऩे।       ४    
  
 १५५८।      वॆऱ्‌ऱि यिरुन्द मऴुप्पडैयार्   
       विडैयार् मेरु विल्लुडैयार्   
             पॆऱ्‌ऱि यिरुन्द मऩत्तर्दमुट्   
       पिऱङ्गुऩ् तियागप् पॆरुमाऩार्   
             सुऱ्‌ऱि यिरुन्द पॆण्गळॆल्लाञ्   
 जॊल्लि नगैक्क वरुगणैन्दार्   
             ऒऱ्‌ऱि यिरुमॆऩ् ऱुरैत्तेऩो   
       ऩॊऱ्‌ऱि यिरुन्दे ऩॆऩ्ऱारे।       ५    
  
 १५५९।    विण्डङ् गमरर् तुयर्दविर्क्कुम्   
       वेऱ्‌कै मगऩै विरुम्बिऩिऩ्ऱोर्   
             वण्डङ् गिसैक्कुम् पॊऴिलॊऱ्‌ऱि   
       वदिवा रॆऩ्ऱऩ् मऩैयडैन्दार्   
             तण्डङ् गऴऱ्‌कु निगरानीर्   
       तण्डङ् गऴऱ्‌कॆऩ् ऱेऩ्मॊऴियाऱ्‌   
             कण्डङ् गऱुत्ता यॆऩ्ऱार्नीर्   
       कण्डङ् गऱुत्ती रॆऩ्ऱेऩे।       ६    
  
 १५६०।      विऱ्‌कण् डाद नुदऩ्मडवाळ्   
       वेट्ट नडऩ वित्तगऩार्   
             सॊऱ्‌कण् डाद पुगऴॊऱ्‌ऱित्   
       तूय रिऩ्ऱॆऩ् मऩैबुगुन्दार्   
             निऱ्‌कण् डार्गण् मयलडैवा   
       रॆऩ्ऱार् नीर्दा निगऴ्त्तियसॊऱ्‌   
             कऱ्‌कण् डामॆऩ् ऱुरैत्तेऩाऩ्   
       कऱ्‌कण् डामॆऩ् ऱुरैत्तारे।        ७    
  
 १५६१।      विडैयार् कॊडिमे लुयर्त्तरुळुम्   
       वेद कीदप् पॆरुमाऩार्   
             उडैया रॊऱ्‌ऱि यूरमर्न्दा   
       रुवन्दॆऩ् मऩैयि लिऩ्ऱडैन्दार्   
             इडैया वैय मॆऩ्ऱार्ऩा   
       ऩिडैदा ऩैय मॆऩ्ऱेऩाऱ्‌   
             कडैया रळिया रॆऩ्ऱार्गट्   
       कडैया रळिया रॆऩ्ऱेऩे।        ८   
  
 १५६२।      नाडॊऩ् ऱियसीर्त् तिरुवॊऱ्‌ऱि   
       नगरत् तमर्न्द नायगऩार्   
             ईडॊऩ् ऱिल्ला रॆऩ्मऩैयुऱ्‌   
       ऱिरुन्दार् पूवुण् डॆऴिल्गॊण्ड   
             माडॊऩ् ऱॆङ्गे यॆऩ्ऱेऩुऩ्   
       मऩत्ति लॆऩ्ऱार् मगिऴ्न्दमर्वॆण्   
             काडॊऩ् ऱुडैयी रॆऩ्ऱेऩ्सॆङ्   
       गाडॊऩ् ऱुडैये ऩॆऩ्ऱारे।       ९    
  
 १५६३।      सॊल्ला लियऩ्ऱ तॊडैबुऩैवार्   
       तूया रॊऱ्‌ऱित् तॊऩ्ऩगरार्   
             अल्ला लियऩ्ऱ मऩत्तार्बा   
       लणुगा रॆऩ्ऱॆऩ् मऩैबुगुन्दार्   
             वल्ला लियऩ्ऱ मुलैयॆऩ्ऱार्   
       वल्लार् नीरॆऩ् ऱेऩुऩ्सॊऱ्‌   
             कल्ला लियऩ्ऱ तॆऩ्ऱार्मुऩ्   
       कल्ला लियऩ्ऱ तॆऩ्ऱेऩे।        १०  

 बच्क्

  ८२। इऩ्बक् किळवि      
     तिरुवॊऱ्‌ऱियूर्   
       अऱुसीर्क् कऴिऩॆडिलडि आसिरिय विरुत्तम्  

 १५६४।    
  
   तिल्लै वळत्तार् अम्बलत्तार्   
 तिरुवेट् कळत्तार् सॆव्वणत्तार्   
            कल्लै वळैत्तार् ऎऩ्ऱऩ्मऩक्   
 कल्लैक् कुऴैत्तार् कङ्गणत्ताल्   
            ऎल्लै वळैत्तार् तियागर्दमै   
 ऎऴिलार् ऒऱ्‌ऱि ऎऩुम्ऩगरिल्   
            ऒल्लै वळैत्तुक् कण्डेऩ्ऩाऩ्   
 ऒऩ्ऱुम् उरैया तिरुन्दारे।       १  
  
 १५६५।    इरुन्दार् तिरुवा रूरगत्तिल्   
 ऎण्णाक् कॊडियार् इदयत्तिल्   
             पॊरुन्दार् कॊऩ्ऱैप् पॊलऩ्बून्दार्   
 पुऩैन्दार् तम्मैप् पुगऴ्न्दार्गण्   
             विरुन्दार् तिरुन्दार् पुरमुऩ्दी   
 विळैत्तार् ऒऱ्‌ऱि नगर्गिळैत्तार्   
             तरुन्दार् काम मरुन्दारित्   
 तरणि इडत्ते तरुवारे।       २   
  
  १५६६।    तरुवार् तरुवार् सॆल्वमुदल्   
 तरुवार् ऒऱ्‌ऱित् तलममर्वार्   
             मरुवार् तमदु मऩमरुवार्   
 मरुवार् कॊऩ्ऱै मलर्बुऩैवार्   
             तिरुवार् पुयऩुम् मलरोऩुम्   
 तेडुम् तियागप् पॆरुमाऩार्   
             वरुवार् वरुवार् ऎऩऩिऩ्ऱु   
 वऴिबार्त् तिरुन्देऩ् वन्दिलरे।      ३  
  
 १५६७।     वन्दार् अल्लर् मादेऩी   
 वरुन्देल् ऎऩ्ऱु मार्बिलङ्गुम्   
             तन्दार् अल्लल् तविर्न्दोङ्गत्   
 तन्दार् अल्लर् तयै उडैयार्   
             सन्दार् सोलै वळरॊऱ्‌ऱित्   
 तलत्तार् तियागप् पॆरुमाऩार्   
             पन्दार् मुलैयार्क् कवर्गॊडुक्कुम्   
 परिसे तॊऩ्ऱुम् पार्त्तिलमे।      ४  
  
 १५६८।     इलमे सॆऱित्तार् तायरिऩि   
 ऎऩ्सॆय् कुवदॆऩ् ऱिरुन्देऱ्‌कु   
             नलमे तरुवार् पोल्वन्दॆऩ्   
 नलमे कॊण्डु नऴुविऩर्गाण्   
             उलमे अऩैय तिरुत्तोळार्   
 ऒऱ्‌ऱित् तियागप् पॆरुमाऩार्   
             वलमे वलमॆऩ वलमवलम्   
 मादे इऩिऎऩ् वऴुत्तुवदे।        ५   
  
 १५६९।     वऴुत्तार् पुरत्तै ऎरित्तार्ऩल्   
 वलत्तार् नडऩ मलरडियार्   
             सॆऴुत्तार् मार्बर् तिरुऒऱ्‌ऱित्   
 तिगऴुऩ् तियागप् पॆरुमाऩार्   
             कऴुत्तार् विडत्तार् तमदऴगैक्   
 कण्डु कऩिन्दु पॆरुङ्गामम्   
             पऴुत्तार् तम्मैक् कलन्दिडऩऱ्‌   
 पदत्तार् ऎऩ्ऱुम् पार्त्तिलरे।        ६   
  
 १५७०।     पारा तिरुन्दार् तमदुमुगम्   
 पार्त्तु वरुन्दुम् पावैदऩैच्   
             चेरा तिरुन्दार् तिरुऒऱ्‌ऱित्   
 तिगऴुऩ् तियागप् पॆरुमाऩार्   
             वारा तिरुन्दार् इऩ्ऩुमिवळ्   
 वरुत्तङ् गेट्टुम् मालैदऩैत्   
             तारा तिरुन्दार् सलमगळैत्   
 ताऴ्न्द सडैयिल् तरित्तारे।        ७   
  
 १५७१।    सडैयिल् तरित्तार् ऒरुत्तिदऩैत्   
 तऴुवि मगिऴ्मऱ्‌ ऱॊरुबॆण्णैप्   
             पुडैयिल् तरित्तार् मगळेऩी   
 पोऩाल् ऎङ्गे तरिप्पारो   
             कडैयिल् तरित्त विडमदऩैक्   
 कळत्तिल् तरित्तार् करित्तोलै   
             इडैयिल् तरित्तार् ऒऱ्‌ऱियूर्   
 इरुन्दार् इरुन्दार् ऎऩ्ऩुळत्ते।      ८   
  
 १५७२।    उळत्ते इरुन्दार् तिरुऒऱ्‌ऱि   
 यूरिल् इरुन्दार् उवर्विडत्तैक्   
             कळत्ते वदिन्दार् अवरॆऩ्ऱऩ्   
 कण्णुळ् वदिन्दार् कडलमुदाम्   
             इळत्ते मॊऴियाय् आदलिऩाल्   
 इमैयेऩ् इमैत्तल् इयल्बऩ्ऱे   
             वळत्ते मऩत्तुम् पुगुगिऩ्ऱार्   
 वरुन्देऩ् सऱ्‌ऱुम् वरुन्देऩे।       ९  
  
 १५७३। वरुन्देऩ् मगळीर् ऎऩैऒव्वार्   
 वळञ्जेर् ऒऱ्‌ऱि मऩ्ऩवऩार्   
             तरुन्देऩ् अमुदम् उण्डॆऩ्ऱुम्   
 सलिय वाऴ्विल् तरुक्किमगिऴ्ऩ्   
             तिरुन्देऩ् मणाळर् ऎऩैप्पिरियार्  
  ऎऩ्ऱुम् पुणर्च्चिक् केदुविदाम्   
             मरुन्देऩ् मैयऱ्‌ पॆरुऩोयै   
 मऱन्देऩ् अवरै मऱन्दिलऩे।       १०

 बच्क्

    ८३। इऩ्बप् पुगऴ्च्चि      
     तिरुवॊऱ्‌ऱियूर्   
       अऱुसीर्क् कऴिऩॆडिलडि आसिरिय विरुत्तम्  

 १५७४।    
  माडॊऩ् ऱुडैयार् उणविऩ्ऱि   
 मण्णुऩ् टदुगाण् मलरोऩ्ऱऩ्   
             ओडॊऩ् ऱुडैयार् ऒऱ्‌ऱिवैत्तार्  
 ऊरै मगिऴ्वो टुवन्दालङ्   
             गाडॊऩ् ऱुडैयार् कण्डमट्टुङ्   
 गऱुत्तार् पूद कणत्तोडुम्   
             ईडॊऩ् ऱुडैयार् मगळेऩी   
 एदुक् कवरै विऴैन्दऩैये।       १   
  
 १५७५।  । पित्तर् ऎऩुम्बेर् पिऱङ्गऩिऩ्ऱार्   
 पेयो टाडिप् पवुरिगॊण्डार्   
             पत्तर् तमक्कुप् पणिसॆय्वार्   
 पणिये पणियाप् परिवुऱ्‌ऱार्   
             सित्तर् तिरुवाऴ् ऒऱ्‌ऱियिऩार्   
 तियागर् ऎऩ्ऱुऩ् कलैगवर्न्द   
             ऎत्तर् अऩ्ऱो मगळेऩी   
 एदुक् कवरै विऴैन्दऩैये।      २  
  
 १५७६। ।  कडुत्ताऴ् कळत्तार् करित्तोलार्   
 कण्णाल् मदऩैक् करिसॆय्दार्   
             उडुत्तार् मुऩोर् मण्णोट्टै   
 ऒळित्ते तॊण्ड ऩॊडुंवऴक्कुत्   
             तॊडुत्तार् पाम्बुम् पुलियुम्मॆच्चित्   
 तुदिक्क ऒरुगाल् अम्बलत्तिल्   
             ऎडुत्तार् अऩ्ऱो मगळेऩी   
 एदुक् कवरै विऴैन्दऩैये।      ३   
  
  १५७७॥   उरप्पार् मिसैयिल् पूच्चूड   
 ऒट्टार् सडैमेल् ऒरुबॆण्णैक्   
             करप्पार् मलर्दू वियमदऩैक्   
 कण्णाल् सुट्टार् कलॆऱिन्दोऩ्   
             वरप्पार् मिसैक्कण् वाऴ्न्दिरुक्क   
 वैत्तार् पलिक्कु मऩैदॊऱुम्बोय्   
             इरप्पार् अऩ्ऱो मगळेऩी   
 एदुक् कवरै विऴैन्दऩैये।      ४   
  
 १५७८। ।  करुदुम् अवरै वॆळिक्किऴुप्पार्   
 काणा तॆल्लाङ् गाट्टिऩिऱ्‌पार्   
             मरुदिल् उऱैवार् ऒऱ्‌ऱिदऩिल्   
 वदिवार् पुरत्तै मलैविल्लाल्   
             पॊरुदु मुडिप्पार् पोल्ऩगैप्पार्   
 पूवुण् डुऱङ्गुम् पुदुवॆळ्ळै   
             ऎरुदिल् वरुवार् मगळेऩी   
 एदुक् कवरै विऴैन्दऩैये।      ५   
  
 १५७९। ।  आक्कम् इल्लार् वऱुमैयिलार्   
 अरुवम् इल्लार् उरुवमिलार्   
             तूक्कम् इल्लार् सुगमिल्लार्   
 तुऩ्बम् इल्लार् तोऩ्ऱुमल   
             वीक्कम् इल्लार् कुडुम्बमदु   
 विरुत्ति याग वेण्डुमॆऩुम्   
             एक्कम् इल्लार् मगळेऩी   
 एदुक् कवरै विऴैन्दऩैये।      ६   
  
 १५८०॥  ऊरुम् इल्लार् ऒऱ्‌ऱिवैत्तार्   
 उऱवॊऩ् ऱिल्लार् पगैइल्लार्   
             पेरुम् इल्लार् ऎव्विडत्तुम्   
 पिऱवार् इऱवार् पेच्चिल्लार्   
             नेरुम् इल्लार् ताय्दन्दै   
 नेयर् तम्मो टुडऩ्बिऱन्दोर्   
             यारुम् इल्लार् मगळेऩी   
 एदुक् कवरै विऴैन्दऩैये।      ७   
  
 १५८१। ।   तङ्गु मरुप्पार् कण्मणियैत्   
 तरिप्पार् ऎऩ्बिऩ् तार्बुऩैवार्   
             तुङ्गुम् अरुट्कार् मुगिलऩैयार्   
 सॊल्लुम् नमदु सॊऱ्‌केट्टे   
             इङ्गुम् इरुप्पार् अङ्गिरुप्पार्   
 ऎल्लाम् इयल्बिल् तामुणर्न्दे   
             ऎङ्गुम् इरुप्पार् मगळेऩी   
 एदुक् कवरै विऴैन्दऩैये।      ८   
  
 १५८२।  ।  तुत्तिप् पडत्तार् सडैत्तलैयार्   
 तॊलैयाप् पलिदेर् तॊऩ्मैयिऩार्   
             मुत्तिक् कुडैयार् मणॆडुप्पार्   
 मॊत्तुण् डुऴल्वार् मॊय्गऴऱ्‌काम्   
             पुत्तिक् कुरिय पत्तर्गळ्दम्   
 पॊरुळै उडलै यावैयुमे   
             ऎत्तिप् पऱिप्पार् मगळेऩी   
 एदुक् कवरै विऴैन्दऩैये।      ९  
  
 १५८३। माऱित् तिरिवार् मऩमडैयार्   
 वणङ्गुम् अडियार् मऩन्दोऱुम्   
             वीऱित् तिरिवार् वॆऱुवॆळियिऩ्   
 मेवा निऱ्‌पार् विऱगुविलै   
             कूऱित् तिरिवार् कुदिरैयिऩ्मेऱ्‌   
 कॊळ्वार् पसुविऱ्‌ कोल्वळैयो   
             टेऱित् तिरिवार् मगळेऩी   
 एदुक् कवरै विऴैन्दऩैये।      १०

 बच्क्

    ८४। तिरु उलात् तिऱम्   
     तिरुवॊऱ्‌ऱियूर्   
       अऱुसीर्क् कऴिऩॆडिलडि आसिरिय विरुत्तम्  

 १५८४।    
  
 तेऩार् कमलत् तडञ्जूऴुम्   
 तिरुवाऴ् ऒऱ्‌ऱित् तियागरवर्   
             वाऩार् अमरर् मुनिवर्दॊऴ   
 मण्णोर् वणङ्ग वरुम्बवऩि   
             ताऩार् वङ्गॊण् डगमलरत्   
 ताऴ्न्दु सूऴ्न्दु कण्डलदु   
             काऩार् अलङ्गऱ्‌ पॆण्णेऩाऩ्   
 कण्गळ् उऱक्कङ् गॊळ्ळेऩे।        १   
  
 १५८५।      तिरुमाल् वणङ्गुम् ऒऱ्‌ऱिऩगर्   
 सॆऴिक्कुम् सॆल्वत् तियागरवर्   
             करुमाल् अगऱ्‌ऱुऩ् तॊण्डर्गुऴाम्   
 कण्डु कळिक्क वरुम्बवऩि   
             मरुमाण् पुडैय मऩमगिऴ्न्दु   
 मलर्क्कै कूप्पिक् कण्डलदु   
             पॆरुमाऩ् वडुक्कण् पॆण्णेऩाऩ्   
 पॆऱ्‌ऱा ळोडुम् पेसेऩे।         २   
  
 १५८६।       सेलार् तडञ्जूऴ् ऒऱ्‌ऱिऩगर्   
 सेरुञ् जॆल्वत् तियागरवर्   
             आलार् कळमेल् विळङ्गुमुगम्   
 अऴगु तदुम्ब वरुम्बवऩि   
             नाला रणञ्जूऴ् वीदियिडै   
 नाडिप् पुगुन्दु कण्डलदु   
             पालार् कुदलैप् पॆण्णेऩाऩ्   
 पायिऱ्‌ पडुक्कै पॊरुन्देऩे।        ३   
  
 १५८७।       सॆल्वऩ् तुऱऴुम् पॊऴिलॊऱ्‌ऱित्   
 तॆय्वत् तलङ्गॊळ् तियागरवर्   
             विल्वऩ् तिगऴुम् सॆञ्जडैमिऩ्   
 विऴुङ्गि विळङ्ग वरुम्बवऩि   
             सॊल्वऩ् तोङ्गक् कण्डुऩिऩ्ऱु   
 तॊऴुदु तुदित्त पिऩलदु   
             अल्वऩ् तळगप् पॆण्णेऩाऩ्   
 अविऴ्न्द कुऴलुम् मुडियेऩे।         ४   
  
 १५८८।       सेवार् कॊडियार् ऒऱ्‌ऱिऩगर्   
 तिगऴुञ् जॆल्वत् तियागरवर्   
             पूवार् कॊऩ्ऱैप् पुयङ्गळ्मऩम्   
 पुणरप् पुणर वरुम्बवऩि   
             ओवाक् कळिप्पो टगङ्गुळिर   
 उडलङ् गुळिरक् कण्डलदु   
             पावार् कुदलैप् पॆण्णेऩाऩ्   
 परिन्दु नीरुम् परुगेऩे।          ५  
  
 १५८९।       सिऱ्‌ऱम् पलत्तार् ऒऱ्‌ऱिऩगर्   
 तिगऴुञ् जॆल्वत् तियागरवर्   
             उऱ्‌ऱङ् गुवन्दोर् विऩैगळॆलाम्   
 ओड नाडि वरुम्बवऩि   
             सुऱ्‌ऱुङ् गण्गळ् कळिगूरत्   
 तॊऴुदु कण्ड पिऩलदु   
             मुऱ्‌ऱुङ् गऩिवाय्प् पॆण्णेऩाऩ्   
 मुडिक्कोर् मलरुम् मुडियेऩे।        ६  
  
 १५९०।       सिन्दैक् किऩियार् ऒऱ्‌ऱिऩगर्   
 तिगऴुञ् जॆल्वत् तियागरवर्   
             सन्दत् तडन्दोळ् कण्डवर्गळ्   
 तम्मै विऴुङ्ग वरुम्बवऩि   
             मुन्दप् पुगुन्दु पुळगमुडऩ्   
 मूडिक् कुळिरक् कण्डलदु   
             कन्दक् कुऴल्वाय्प् पॆण्णे  नाऩ्   
 कण्णीर् ऒऴियक् काणेऩे।         ७   
  
 १५९१।       तॆऩ्ऩञ् जोलै वळरॊऱ्‌ऱि   
 यूर्वाऴ् सॆल्वत् तियागरवर्   
             पिऩ्ऩुञ् जडैमेल् पिऱैविळङ्गिप्   
 पिऱङ्गा निऱ्‌क वरुम्बवऩि   
             मऩ्ऩुङ् गरङ्गळ् तलैगुवित्तु   
 वणङ्गि वाऴ्त्तिक् कण्डलदु   
             तुऩ्ऩुऩ् तुवर्वाय्प् पॆण्णेऩाऩ्   
 सोऱॆळ् ळळवुम् उण्णेऩे।        ८  
  
 १५९२।       सिन्दा कुलन्दीर्त् तरुळॊऱ्‌ऱि   
 यूर्वाऴ् सॆल्वत् तियागरवर्   
             वन्दार् कण्डार् अवर्मऩत्तै   
 वाङ्गिप् पोग वरुम्बवऩि   
             नन्दा मगिऴ्वु तलैसिऱप्प   
 नाडि ओडिक् कण्डलदु   
             पन्दार् मलर्क्कैप् पॆण्णेऩाऩ्   
 पाडल् आडल् पयिलेऩे।         ९   
  
 १५९३।       सॆक्कर्च् चडैयार् ऒऱ्‌ऱिऩगर्च्   
 चेरुञ् जॆल्वत् तियागरवर्   
             मिक्कऱ्‌ पुदवाण् मुगत्तिऩगै   
 विळङ्ग विरुम्बि वरुम्बवऩि   
             मक्कट् पिऱवि ऎडुत्तबयऩ्   
 वसिक्क वणङ्गिक् कण्डलदु   
             नक्कऱ्‌ कियैन्द पॆण्णेऩाऩ्   
 ञालत् तॆवैयुम् नयवेऩे।         १०

 बच्क्

           ८५। वियप्पु मॊऴि   
     नऱ्‌ऱाय् नयत्तल् -      तिरुवॊऱ्‌ऱियूर्   
       अऱुसीर्क् कऴिऩॆडिलडि आसिरिय विरुत्तम्  

 १५९४।    
  
 मादर् मणिये मगळेऩी   
 वाय्त्त तवन्दाऩ् यादऱियेऩ्   
             वेदर् अऩन्दर् मालऩन्दर्   
 मेवि वणङ्गक् काण्बरियार्   
             नादर् नडऩ नायगऩार्   
 नल्लोर् उळत्तुळ् नण्णुगिऩ्ऱोर्   
             कोदर् अऱियात् तियागर्दमैक्   
 कूडि उडलम् कुळिर्न्दऩैये।         १   
  
  १५९५।       तिरुविल् तोऩ्ऱुम् मगळेऩी   
 सॆय्द तवन्दाऩ् यारऱिवार्   
             मरुविल् तोऩ्ऱुम् कॊऩ्ऱैयन्दार्   
 मार्बर् ऒऱ्‌ऱि माऩगरार्   
             करुविल् तोऩ्ऱुम् ऎङ्गळुयिर्   
 काक्क निऩैत्त करुणैयिऩार्   
             कुरुविऱ्‌ ऱोऩ्ऱुम् तियागर्दमैक्   
 कूडि उडलम् कुळिर्न्दऩैये।         २   
  
 १५९६।       ऎऩ्ऩा रुयिर्बोल् मगळेऩी   
 ऎऩ्ऩ तवन्दाऩ् इयऱ्‌ऱिऩैयो   
             पॊऩ्ऩार् पुयऩुम् मलरोऩुम्   
 पोऱ्‌ऱि वणङ्गुम् पॊऱ्‌पदत्तार्   
             तॆऩ्ऩार् ऒऱ्‌ऱित् तिरुऩगरार्   
 तियागर् ऎऩुमोर् तिरुप्पॆयरार्   
             कॊऩ्ऩार् सूलप् पडैयवरैक्   
 कूडि उडलम् कुळिर्न्दऩैये।         ३  
  
 १५९७।       सेलै निगर्गण् मगळेऩी   
 सॆय्द तवन्दाऩ् सॆप्परिदाल्   
             मालै अयऩै वाऩवरै   
 वरुत्तुम् पडिक्कु मदित्तॆऴुन्द   
             वेलै विडत्तै मिडऱ्‌ऱणिन्दार्   
 वीट्टु नॆऱियाम् अरसियऱ्‌सॆङ्   
             गोलै अळित्तार् अवर्दम्मैक्   
 कूडि उडलम् कुळिर्न्दऩैये।         ४   
  
 १५९८।      तेऩेर् कुदलै मगळेऩी   
 सॆय्द तवन्दाऩ् ऎत्तवमो   
             माऩेर् करत्तार् मऴविडैमेल्   
 वरुवार् मरुवार् कॊऩ्ऱैयिऩार्   
             पाऩेर् नीऱ्‌ऱर् पसुबदियार्   
 पवळ वण्णर् पल्सडैमेल्   
             कोऩेर् पिऱैयार् अवर्दम्मैक्   
 कूडि उडलम् कुळिर्न्दऩैये।         ५   
  
  १५९९।       विल्लार् नुदलाय् मगळेऩी   
 मेलै नाट्चॆय् तवमॆदुवो   
             कल्लार् उळ्ळम् कलवादार्   
 कामऩ् ऎरियक् कण्विऴित्तार्   
             विल्लार् विसैयऱ्‌ करुळ्बुरिन्दार्   
 विळङ्गुम् ऒऱ्‌ऱि मेविऩिऩ्ऱार्   
             कॊल्ला नॆऱियार् अवर्दम्मैक्   
 कूडि उडलम् कुळिर्न्दऩैये।         ६   
  
 १६००।       अञ्जॊऱ्‌ किळिये मगळेऩी   
 अरिय तवमे ताऱ्‌ऱिऩैयो   
             वॆञ्जॊऱ्‌ पुगलार् वञ्जर्दमै   
 मेवार् पूवार् कॊऩ्ऱैयिऩार्   
             कञ्जऱ्‌ करियार् तिरुऒऱ्‌ऱिक्   
 कावल् उडैयार् इऩ्मॊऴियाल्   
             कॊञ्जत् तरुवार् अवर्दम्मैक्   
 कूडि उडलम् कुळिर्न्दऩैये।         ७   
  
 १६०१।       पूवाय् वाट्कण् मगळेऩी   
 पुरिन्द तवन्दाऩ् ऎत्तवमो   
             सेवाय् विडङ्गप् पॆरुमाऩार्   
 तिरुमाल् अऱियाच् चेवडियार्   
             कावाय्ऩ् तोङ्गुम् तिरुऒऱ्‌ऱिक्   
 कावल् उडैयार् ऎव्वॆवर्क्कुम्   
             कोवाय् निऩ्ऱार् अवर्दम्मैक्   
 कूडि उडलम् कुळिर्न्दऩैये।        ८   
  
 १६०२।       मलैऩेर् मुलैयाय् मगळेऩी   
 मदिक्कुम् तवमे ताऱ्‌ऱिऩैयो   
             तलैऩेर् अलङ्गल् ताऴ्सडैयार्   
 सादि अऱियाच् चङ्गरऩार्   
             इलैऩेर् तलैमुऩ् ऱॊळिर्बडैयार्   
 ऎल्लाम् उडैयार् ऎरुक्किऩ्मलर्क्   
             कुलैऩेर् सडैयार् अवर्दम्मैक्   
 कूडि उडलम् कुळिर्न्दऩैये।         ९  
  
 १६०३।       मयिलिऩ् इयल्सेर् मगळेऩी   
 मगिऴ्न्दु पुरिन्द तॆत्तवमो   
             वॆयिलिऩ् इयल्सेर् मेऩियिऩार्   
 वॆण्णी ऱुडैयार् वॆळ्विडैयार्   
             पयिलिऩ् मॊऴियाळ् पाङ्गुडैयार्   
 पणैसूऴ् ऒऱ्‌ऱिप् पदिअमर्न्दार्   
             कुयिलिऱ्‌ कुलवि अवर्दम्मैक्   
 कूडि उडलम् कुळिर्न्दऩैये।         १०

 बच्क्

 ८६। पुणरा विरगु पॊरुन्दुऱु वेट्कैयिऩ् इरङ्गल्      
     तिरुवॊऱ्‌ऱियूर्   
       अऱुसीर्क् कऴिऩॆडिलडि आसिरिय विरुत्तम्  

 १६०४।    
  
 उळ्ळार् पुऱत्तार् ऒऱ्‌ऱिऎऩुम्   
 ऊरार् ऒप्पॆऩ् ऱॊऩ्ऱुमिलार्   
             वळ्ळाल् ऎऩ्ऱु मऱैदुदिक्क   
 वरुवार् इऩ्ऩुम् वन्दिलरे   
             ऎळ्ळा तिरुन्द पॆण्गळॆलाम्   
 इगऴा निऩ्ऱार् इनियमॊऴित्   
             तॆळ्ळार् अमुदे ऎऩ्ऩडिऩाऩ्   
 सॆय्व तॊऩ्ऱुम् तॆरिन्दिलऩे।        १   
  
 १६०५।       माले ऱुडैत्ताङ् गॊडिउडैयार्   
 वळञ्जेर् ऒऱ्‌ऱि माऩगरार्   
             पाले ऱणिऩीऱ्‌ ऱऴगरवर्  
 पावि येऩैप् परिन्दिलरे  
             कोले ऱुण्ड मदऩ्गरुम्बैक्   
 कुऩित्ताऩ् अम्बुङ् गोत्तऩऩ्गाण्   
             सेले ऱुण्गण् ऎऩ्ऩडिऩाऩ्   
 सॆय्व तॊऩ्ऱुम् तॆरिन्दिलऩे।        २  
  
 १६०६।       पॊय्यर् उळत्तुप् पुगुन्दऱियार्   
 पोद ऩॊडुमाल् काण्बरिदाम्   
             ऐयर् तिरुवाऴ् ऒऱ्‌ऱिऩगर्   
 अमर्न्दार् इऩ्ऩुम् अणैन्दिलरे   
             वैय मडवार् नगैक्किऩ्ऱार्   
 मारऩ् कणैयाल् तिगैक्किऩ्ऱेऩ्   
             सॆय्य मुगत्ताय् ऎऩ्ऩडिऩाऩ्   
 सॆय्व तॊऩ्ऱुम् तॆरिन्दिलऩे।        ३  
  
 १६०७।      नन्दिप् परियार् तिरुऒऱ्‌ऱि   
 नादर् अयऩ्माल् नाडुगिऩुम्   
             सन्दिप् परियार् ऎऩरुमैत्   
 तलैवर् इऩ्ऩुञ् जार्न्दिलरे   
            अन्दिप् पॊऴुदो वन्ददिऩि   
 अन्दो मदियम् अऩल्सॊरियुम्   
            सिन्दिप् पुडैयेऩ् ऎऩ्ऩडिऩाऩ्   
 सॆय्व तॊऩ्ऱुम् तॆरिन्दिलऩे।        ४   
  
 १६०८।      ऎऩा रुयिर्क्कोर् तुणैयाऩार्   
 ऎऩाण् डवऩार् ऎऩ्ऩुडैयार्   
             पॊऩ्ऩार् ऒऱ्‌ऱि नगरमर्न्दार्   
 पुणर्वाऩ् इऩ्ऩुम् पोन्दिलरे   
             ऒऩ्ऩार् ऎऩवे तायुमॆऩै   
 ऒऱुत्ताळ् नाऩुम् उयिर्बॊऱुत्तेऩ्   
             तॆऩ्ऩार् कुऴलाय् ऎऩ्ऩडिऩाऩ्   
 सॆय्व तॊऩ्ऱुम् तॆरिन्दिलऩे।        ५   
  
 १६०९।     माणि उयिर्गात् तन्दगऩै   
 मऱुत्तार् ऒऱ्‌ऱि माऩगरार्   
             काणि उडैयार् उलगुडैयार्   
 कऩिवाय् इऩ्ऩुङ् गलन्दिलरे   
             पेणि वाऴाप् पॆणॆऩवे   
 पॆण्ग ळॆल्लाम् पेसुगिऩ्ऱार्   
             सेणिऩ् ऱिऴिन्दाय् ऎऩ्ऩडिऩाऩ्   
 सॆय्व तॊऩ्ऱुम् तॆरिन्दिलऩे।       ६  
  
 १६१०।         वऩ्सॊऱ्‌ पुगलार् ओरुयिरुम्   
 वरुन्द निऩैयार् मऩमगिऴ   
             इऩ्सॊऱ्‌ पुगल्वार् ऒऱ्‌ऱियुळार्   
 ऎऩ्ऩा यगऩार् वन्दिलरे   
             पुऩ्सॊऱ्‌ सॆविगळ् पुगत्तुयरम्   
 पॊऱुत्तु मुडियेऩ् पुलम्बिऩिऩ्ऱेऩ्   
             तॆऩ्सॊऱ्‌ किळिये ऎऩ्ऩडिऩाऩ्   
 सॆय्व तॊऩ्ऱुम् तॆरिन्दिलऩे।        ७   
  
 १६११।        ऎट्टिक् कऩियुम् माङ्गऩिबोल्   
 इऩिक्क उरैक्कुम् इऩ्सॊलिऩार्   
             तट्टिऱ्‌ पॊरुन्दार् ऒऱ्‌ऱियिल्वाऴ्   
 तलैवर् इऩ्ऩुम् सार्न्दिलरे   
             मट्टिऱ्‌ पॊलियुम् मलर्क्कणैसॆल्   
 वऴिये पऴिसॆल् वऴिअऩ्ऱो   
             तॆट्टिऱ्‌ पॊलियुम् विऴियाय्ऩाऩ्   
 सॆय्व तॊऩ्ऱुम् तॆरिन्दिलऩे।        ८   
  
 १६१२।        कालै मलर्न्द कमलम्बोल्   
 कविऩ्सॆय् मुगत्तार् कण्ऩुदलार्   
             सोलै मलर्न्द ऒऱ्‌ऱियिऩार्   
 सोगऩ् तीर्क्क वन्दिलरे   
             मालै मलर्न्द मैयल्ऩोय्   
 वसन्दम् अदऩाल् वळर्न्ददैयो   
             सेलै विऴियाय् ऎऩ्ऩडिऩाऩ्   
 सॆय्व तॊऩ्ऱुम् तॆरिन्दिलऩे।        ९   
  
 १६१३        उलगम् उडैयार् ऎऩ्ऩुडैय   
 उळ्ळम् उडैयार् ऒऱ्‌ऱियिऩार्   
            अलगिल् पुगऴार् ऎऩ्दलैवर्   
 अन्दो इऩ्ऩुम् अणैन्दिलरे   
            कलगम् उडैयार् मादरॆलाम्   
 कल्ऩॆञ् जुडैयार् तूदरॆलाम्   
            तिलग मुगत्ताय् ऎऩ्ऩडिऩाऩ्   
 सॆय्व तॊऩ्ऱुम् तॆरिन्दिलऩे।       १०   
  
 १६१४।        मालुम् अऱियाऩ् अयऩऱियाऩ्   
 मऱैयुम् अऱिया वाऩवरॆक्   
            कालुम् अऱियार् ऒऱ्‌ऱिऩिऱ्‌कुङ्   
 गळ्वर् अवरैक् कण्डिलऩे   
            कोलुम् मगळिर् अलरॊऩ्ऱो   
 कोडा कोडि ऎऩ्बदल्लाल्   
            सेलुण् विऴियाय् ऎऩ्ऩडिऩाऩ्   
 सॆय्व तॊऩ्ऱुम् तॆरिन्दिलऩे।        ११  
  
 १६१५।         उन्दु मरुत्तो टैम्बूदम्   
 आऩार् ऒऱ्‌ऱि यूरमर्न्दार्   
             इन्दु मिरुत्तुम् सडैत्तलैयार्   
 ऎऩ्बाल् इऩ्ऩुम् ऎय्दिलरे   
             सन्दु पॊऱुत्तु वारऱियेऩ्   
 तमिय ळागत् तळर्गिऩ्ऱेऩ्   
            सिन्दुऱ्‌ पवत्ताय् ऎऩ्ऩडिऩाऩ्   
 सॆय्व तॊऩ्ऱुम् तॆरिन्दिलऩे।        १२  
  
 १६१६।        आडल् अऴगर् अम्बलत्तार्   
 ऐया ऱुडैयार् अऩ्बर्गळो(टु)   
             ऊडल् अऱियार् ऒऱ्‌ऱियिऩार्   
 उवगै ओङ्ग उऱ्‌ऱिलरे   
             वाडल् ऎऩवे ऎऩैत्तेऱ्‌ऱु   
 वारै अऱियेऩ् वाय्न्दवरैत्   
             तेडल् अऱियेऩ् ऎऩ्ऩडिऩाऩ्   
 सॆय्व तॊऩ्ऱुम् तॆरिन्दिलऩे।        १३   
  
 १६१७।        तॊऴुदु वणङ्गुम् सुन्दरर्क्कुत्   
 तूदु नडन्द सुन्दरऩार्   
             अऴुदु वणङ्गुम् अवर्क्कुमिग   
 अरुळॊऱ्‌ ऱियिऩार् अणैन्दिलरे   
             पॊऴुदु वणङ्गुम् इरुण्मालैप्   
 पॊऴुदु मुडुगिप् पुगुन्ददुगाण्   
             सॆऴुमै विऴियाय् ऎऩ्ऩडिऩाऩ्   
 सॆय्व तॊऩ्ऱुम् तॆरिन्दिलऩे।        १४   
  
 १६१८।        पावम् अऱुप्पार् पऴिअऱुप्पार्   
 पवमुम् अऱुप्पार् अवमऱुप्पार्   
            कोवम् अऱुप्पार् ऒऱ्‌ऱियिलॆऩ्   
 कॊऴुऩर् इऩ्ऩुम् कूडिलरे   
            तूव मदऩैङ् गणैमादर्   
 तूऱु तूवत् तुयर्गिऩ्ऱेऩ्   
            तेव मडवाय् ऎऩ्ऩडिऩाऩ्   
 सॆय्व तॊऩ्ऱुम् तॆरिन्दिलऩे।       १५   
  
 १६१९।        उयिर्क्कुळ् उयिराय् उऱैगिऩ्ऱोर्   
 ऒऱ्‌ऱि नगरार् पऱ्‌ऱिलरैच्   
            चॆयिर्क्कुळ् अऴुत्तार् मणिगण्डत्   
 तेवर् इऩ्ऩुम् सेर्न्दिलरे   
            वॆयिऱ्‌कु मॆलिन्द सॆन्दळिर्बोल्   
 वेळम् पदऩाल् मॆलिगिऩ्ऱेऩ्   
            सॆयऱ्‌कै मडवाय् ऎऩ्ऩडिऩाऩ्   
 सॆय्व तॊऩ्ऱुम् तॆरिन्दिलऩे।        १६   
  र्>  
  
 १६२०।         ऊऩम् अडैयार् ऒऱ्‌ऱियिऩार्   
 उरैप्पार् उळ्ळत् तुऱैगिऩ्ऱोर्   
            काऩम् उडैयार् नाडुडैयार्   
 कऩिवाय् इऩ्ऩुम् कलन्दिलरे   
            माऩम् उडैयार् ऎम्मुऱवोर्   
 वाऴा मैक्के वरुन्दुगिऩ्ऱार्   
            तीऩम् अडैयाय् ऎऩ्ऩडिऩाऩ्   
 सॆय्व तॊऩ्ऱुम् तॆरिन्दिलऩे।        १७   
  
 १६२१।         मलैयै वळैत्तार् माल्विडैमेल्   
 वन्दार् वन्दॆऩ् वळैयिऩॊडु   
            कलैयै वळैत्तार् ऒऱ्‌ऱियिलॆऩ्   
 कणवर् ऎऩ्ऩैक् कलन्दिलरे   
            सिलैयै वळैत्ताऩ् मदऩम्बु   
 तॆरिन्दाऩ् विडुक्कच् चिऩैक्किऩ्ऱाऩ्   
            तिलग नुदलाय् ऎऩ्ऩडिऩाऩ्   
 सॆय्व तॊऩ्ऱुम् तॆरिन्दिलऩे।        १८   
  
 १६२२।         पिरमऩ् तलैयिल् पलिगॊळ्ळुम्   
 पित्तर् अरुमैप् पॆरुमाऩार्   
             उरमऩ् ऩियसीर् ऒऱ्‌ऱिऩगर्   
 उळ्ळार् इऩ्ऩुम् उऱ्‌ऱिलरे   
             अरमऩ् ऩियवेऱ्‌ पडैयऩ्ऱो   
 अम्मा अयलार् अलर्मॊऴिदाऩ्   
             तिरमऩ् ऩुगिलेऩ् ऎऩ्ऩडिऩाऩ्   
 सॆय्व तॊऩ्ऱुम् तॆरिन्दिलऩे।        १९   
  
 १६२३         पवळ निऱत्तार् तिरुऒऱ्‌ऱिप्   
 पदियिल् अमर्न्दार् परसिवऩार्   
             तवळ निऱऩीऱ्‌ ऱणिअऴगर्   
 तमियेऩ् तऩ्ऩैच् चार्न्दिलरे   
             तुवळुम् इडैदाऩ् इऱमुलैगळ्   
 तुळ्ळा निऩ्ऱ तॆऩ्ऩळवो   
             तिवळुम् इऴैयाय् ऎऩ्ऩडिऩाऩ्   
 सॆय्व तॊऩ्ऱुम् तॆरिन्दिलऩे।        २०   
  
 १६२४         वण्डार् कॊऩ्ऱै वळर्सडैयार्   
 मदिक्क ऎऴुन्द वल्विडत्तै   
             उण्डार् ऒऱ्‌ऱि यूरमर्न्दार्   
 उडैयार् ऎऩ्बाल् उऱ्‌ऱिलरे   
             कण्डार् कण्ड पडिबेसक्   
 कलङ्गिप् पुलम्बल् अल्लादु   
             सॆण्डार् मुलैयाय् ऎऩ्ऩडिऩाऩ्   
 सॆय्व तॊऩ्ऱुम् तॆरिन्दिलऩे।        २१  
  
 १६२५।         उणवै इऴन्दुम् तेवरॆलाम्   
 उणरा ऒरुवर् ऒऱ्‌ऱियिलॆऩ्   
            कणवर् अडियेऩ् कणगलाक्   
 कळ्वर् इऩ्ऩुम् कलन्दिलरे   
            कुणवर् ऎऩिऩुम् ताय्मुदलोर्   
 कूऱा तॆल्लाम् कूऱुगिऩ्ऱार्   
            तिणिगॊळ् मुलैयाय् ऎऩ्ऩडिऩाऩ्   
 सॆय्व तॊऩ्ऱुम् तॆरिन्दिलऩे।        २२   
  
 १६२६।         वाक्कुक् कडङ्गाप् पुगऴुडैयार्   
 वल्लार् ऒऱ्‌ऱि माऩगरार्   
            नोक्कुक् कडङ्गा अऴगुडैयार्   
 नोक्कि ऎऩ्ऩै अणैन्दिलरे   
            ऊक्क मिगुमार् कलिऒलिऎऩ्   
 उयिर्मेल् माऱेऱ्‌ ऱुरप्पॊलिगाण्   
            तेक्कङ् गुऴलाय् ऎऩ्ऩडिऩाऩ्   
 सॆय्व तॊऩ्ऱुम् तॆरिन्दिलऩे।        २३   
  
 १६२७।         तरैयिऱ्‌ कीऱिच् चलन्दरऩैच्   
 चाय्त्तार् अन्दच् चक्करमाल्   
             वरैयऱ्‌ कळित्तार् तिरुऒऱ्‌ऱि   
 वाणर् इऩ्ऩुम् वन्दिलरे   
             करैयिऱ्‌ पुणर्न्द नारैगळैक्   
 कण्डेऩ् कण्ड वुडऩ्गादल्   
             तिरैयिऱ्‌ पुणर्न्देऩ् ऎऩ्ऩडिऩाऩ्   
 सॆय्व तॊऩ्ऱुम् तॆरिन्दिलऩे।        २४  
  
 १६२८।         पॆऱ्‌ऱम् इवरुम् पॆरुमाऩार्   
 पिरमऩ् अऱियाप् पेरॊळियाय्   
             उऱ्‌ऱ सिवऩार् तिरुऒऱ्‌ऱि   
 यूर्वाऴ् वुडैयार् उऱ्‌ऱिलरे   
             ऎऱ्‌ऱॆऩ् ऱुरैप्पेऩ् सॆविलिअवळ्   
 एऱा मट्टुम् एऱुगिऩ्ऱाळ्   
             सॆऱ्‌ऱम् ऒऴियाळ् ऎऩ्ऩडिऩाऩ्   
 सॆय्व तॊऩ्ऱुम् तॆरिन्दिलऩे।        २५   
  
 १६२९।         पोग मुडैयार् पॆरुम्बऱ्‌ऱप्   
 पुलियूर् उडैयार् पोदसिव   
             योग मुडैयार् वळरॊऱ्‌ऱि   
 यूर्वाऴ् उडैयार् उऱ्‌ऱिलरे   
             सोगम् उडैयेऩ् सिऱिदेऩुम्   
 तुयिलो अणैया कुयिलॊऴिया   
             तेगम् अयर्न्देऩ् ऎऩ्ऩडिऩाऩ्   
 सॆय्व तॊऩ्ऱुम् तॆरिन्दिलऩे।       २६   
  
 १६३०।        तामप् पुयऩार् सङ्गरऩार्   
 तायिल् इऩियार् तऱ्‌परऩार्   
             ओमप् पुगैवाऩ् उऱुमॊऱ्‌ऱि   
 यूर्वाऴ् उडैयार् उऱ्‌ऱिलरे   
             कामप् पयलो कणैऎडुत्ताऩ्   
 कण्ड मगळीर् पऴिदॊडुत्तार्   
             सेमक् कुयिले ऎऩ्ऩडिऩाऩ्   
 सॆय्व तॊऩ्ऱुम् तॆरिन्दिलऩे।        २७  
  
 १६३१।         आरूर् उडैयार् अम्बलत्तार्   
 आलङ् गाट्टार् अरसिलियार्   
             ऊरूर् पुगऴुम् तिरुऒऱ्‌ऱि   
 यूरार् इऩ्ऩुम् उऱ्‌ऱिलरे   
             वारूर् मुलैगळ् इडैवरुत्त   
 मऩऩॊऩ् तयर्व तऩ्ऱिइऩिच्   
             चीरूर् अणङ्गे ऎऩ्ऩडिऩाऩ्   
 सॆय्व तॊऩ्ऱुम् तॆरिन्दिलऩे।        २८   
  
 १६३२।         कालङ् गडन्दार् मालयऩ्दऩ्   
 करुत्तुङ् गडन्दार् कदिगडन्दार्   
             ञालङ् गडन्द तिरुऒऱ्‌ऱि   
 नादर् इऩ्ऩुम् नण्णिलरे   
             सालङ् गडन्द मऩन्दुणैयाय्त्   
 तऩिये निऩ्ऱु वरुन्दलल्लाल्   
             सीलङ् गडन्देऩ् ऎऩ्ऩडिऩाऩ्   
 सॆय्व तॊऩ्ऱुम् तॆरिन्दिलऩे।        २९  
  
 १६३३।         सङ्गक् कुऴैयार् सडैमुडियार्   
 सदुरर् मऱैयिऩ् तलैऩडिप्पार्   
             सॆङ्गट् पणियार् तिरुऒऱ्‌ऱित्   
 तेवर् इऩ्ऩुम् सेर्न्दिलरे   
             मङ्गैप् परुवम् मणमिल्ला   
 मलर्बोल् ऒऴिय वाडुगिऩ्ऱेऩ्   
             तिङ्गळ् मुगत्ताय् ऎऩ्ऩडिऩाऩ्   
 सॆय्व तॊऩ्ऱुम् तॆरिन्दिलऩे।     ३०  
  
 बच्क्

          ८७। कुऱि आराय्च्चि      
     तिरुवॊऱ्‌ऱियूर्   
       अऱुसीर्क् कऴिऩॆडिलडि आसिरिय विरुत्तम्  

 १६३४।    
   नन्दि मगिऴ्वाय्त् तरिसिक्क   
 नडऩम् पुरियुम् नायगऩार्   
            अन्दि निऱत्तार् तिरुऒऱ्‌ऱि   
 अमर्न्दार् ऎऩ्ऩै अणैवारो   
            पुन्दि इलळॆऩ् ऱणैयारो   
 यादुऩ् तॆरियेऩ् पुलम्बुगिऩ्ऱेऩ्   
            सिन्दै मगिऴक् कुऱमडवाय्   
 तॆरिन्दोर् कुऱिदाऩ् सॆप्पुवैये।          १  
  
 १६३५।       तरुम विडैयार् सङ्गरऩार्   
 तगैसेर् ऒऱ्‌ऱित् तऩिऩगरार्   
            ऒरुमै अळिप्पार् तियागरॆऩै   
 उडैयार् इऩ्ऱु वरुवारो   
            मरुव नाळै वरुवारो   
 वारा तॆऩ्ऩै मऱप्पारो   
            करुमम् अऱिन्द कुऱमडवाय्   
 कणित्तोर् कुऱिदाऩ् कण्डुरैये।          २   
  
 १६३६।       आऴि विडैयार् अरुळुडैयार्   
 अळविट् टऱिया अऴगुडैयार्   
            ऊऴि वरिऩुम् अऴियाद   
 ऒऱ्‌ऱित् तलंवाऴ् उत्तमऩार्   
            वाऴि ऎऩ्बाल् वरुवारो   
 वऱियेऩ् वरुन्द वारारो   
            तोऴि अऩैय कुऱमडवाय्   
 तुणिन्दोर् कुऱिऩी सॊल्लुवैये।         ३   
  
 १६३७       अणियार् अडियार्क् कयऩ्मुदलाम्   
 अमरर्क् कॆल्लाम् अरियरॆऩ्बाम्   
             पणियार् ऒऱ्‌ऱिप् पदिउडैयार्   
 परिन्दॆऩ् मुगन्दाऩ् पार्प्पारो   
             तणियाक् कादल् तविर्प्पारो   
 सार्न्दु वरवु ताऴ्प्पारो   
             कुणिया ऎऴिल्सेर् कुऱमडवाय्   
 कुऱिदाऩ् ऒऩ्ऱुम् कूऱुवैये।           ४   
  
 १६३८।       पॊऩ्ऩार् पुयत्तुप् पोर्विडैयार्   
 पुल्लर् मऩत्तुट् पोगादार्   
            ऒऩ्ऩार् पुरन्दी उऱऩगैत्तार्   
 ऒऱ्‌ऱि ऎऩुमोर् ऊरमर्न्दार्   
            ऎऩ्ऩा यगऩार् ऎऩैमरुवल्   
 इऩ्ऱो नाळै योअऱियेऩ्   
            मिऩ्ऩार् मरुङ्गुल् कुऱमडवाय्   
 विरैन्दोर् कुऱिऩी विळम्बुवैये।          ५   
  
 १६३९।       पालिऱ्‌ ऱॆळिन्द तिरुऩीऱ्‌ऱर्   
 पाव नासर् पण्डरङ्गर्   
            आलिऱ्‌ ऱॆळिय नाल्वर्गळुक्   
 करुळुऩ् तॆरुळर् ऒऱ्‌ऱियिऩार्   
            मालिऱ्‌ ऱॆळिया नॆञ्जगत्तेऩ्   
 मरुविक् कलक्क वरुवारो   
            सेलिऱ्‌ ऱॆळिगट् कुऱप्पावाय्   
 तॆरिन्दोर् कुऱिऩी सॆप्पुगवे।         ६  
  
 १६४०।       निरुत्तम् पयिऩ्ऱार् नित्तियऩार्   
 नेस मऩत्तर् नीलगण्डर्   
            ऒरुत्तर् तिरुवाऴ् ऒऱ्‌ऱियिऩार्   
 उम्बर् अऱिया ऎऩ्गणवर्   
            पॊरुत्तम् अऱिन्दे पुणर्वारो   
 पॊरुत्तम् पारा तणैवारो   
            वरुत्तऩ् तविरक् कुऱप्पावाय्   
 मगिऴ्न्दोर् कुऱिदाऩ् वऴुत्तुवैये।         ७   
  
 १६४१।       कमलऩ् तिरुमाल् आदियर्गळ्   
 कऩवि ऩिडत्तुङ् गाण्बरियार्   
            विमलर् तिरुवाऴ् ऒऱ्‌ऱियिडै   
 मेवुम् पॆरुमै वित्तगऩार्   
            अमलर् अवर्दाम् ऎऩ्मऩैक्किऩ्   
 ऱणैगु वारो अणैयारो   
            तमल मगऩ्ऱ कुऱप्पावाय्   
 तऩित्तोर् कुऱिदाऩ् साऱ्‌ऱुवैये।          ८   
  
 १६४२।       वऩ्ऩि इदऴि मलर्च्चडैयार्   
 वऩ्ऩि ऎऩओर् वडिवुडैयार्   
            उऩ्ऩि उरुगुम् अवर्क्कॆळियार्   
 ऒऱ्‌ऱि नगर्वाऴ् उत्तमऩार्   
            कऩ्ऩि अऴित्तार् तमैऩाऩुङ्   
 गलप्पेऩ् कॊल्लो कलवेऩो   
            तुऩ्ऩि मलैवाऴ् कुऱमडवाय्   
 तुणिन्दोर् कुऱिऩी सॊल्लुवैये।          ९  
  
 १६४३       कऱ्‌ऱैच् चडैमेल् कङ्गैदऩैक्   
 कलन्दार् कॊऩ्ऱैक् कण्णियिऩार्   
            पॊऱ्‌ऱैप् पॆरुविऱ्‌ पडैउडैयार्   
 पॊऴिल्सूऴ् ऒऱ्‌ऱिप् पुण्णियऩार्   
            इऱ्‌ऱैक् कडियेऩ् पळ्ळियऱैक्   
 कॆय्दु वारो ऎय्दारो   
            सुऱ्‌ऱुङ् गरुङ्गट् कुऱमडवाय्   
 सूऴ्न्दोर् कुऱिऩी सॊल्लुवैये।          १०   
  
 १६४४।       अरवक् कऴलार् करुङ्गळत्तार्   
 अञ्जैक् कळत्तार् अरिबिरमर्   
            परवप् पडुवार् तिरुऒऱ्‌ऱिप्   
 पदियिल् अमर्न्दार् पासुबदर्   
            इरवु वरुमुऩ् वरुवारो   
 ऎऩ्ऩै अणैदऱ्‌ किसैवारो   
            कुरव मणक्कुङ् गुऱमडवाय्   
 कुऱिऩी ऒऩ्ऱु कूऱुवैये।          ११

 बच्क्

      ८८। काट्चि अऱ्‌पुदम्     
  
     तलैवि इरङ्गल्(४१)   
 ( ४१)। इरङ्गल्: तॊ।वॆ।, स।मु।क।, आ।पा।   
     तिरुवॊऱ्‌ऱियूर्   
       अऱुसीर्क् कऴिऩॆडिलडि आसिरिय विरुत्तम्  

 १६४५।   पूणा अणिबूण् पुयमुडैयार्   
 पॊऩ्ऩम् पलत्तार् पॊङ्गुविडम्   
            ऊणा उवन्दार् तिरुऒऱ्‌ऱि   
 यूर्वाऴ् वुडैयार् उण्मैसॊलि   
            नीणाल् इरुन्दार् अवरिङ्गे   
 निऩ्ऱार् मीट्टुम् निऩ्ऱिडवे   
            काणा तयर्न्देऩ् ऎऩ्ऩडिऩाऩ्   
 कऩवो नऩवो कण्डदुवे।           १   
  
 १६४६।  ओट्टिल् इरन्दुण् डॊऱ्‌ऱियिडै   
 उऱ्‌ऱार् उलगत् तुयिरैऎलाम्   
            आट्टि नडिप्पार् आलयत्तिऩ्   
 अरुगे ऎळिय ळामॆऩवे   
            एट्टिल् अडङ्गाक् कैयऱवाल्   
 इरुन्देऩ् इरुन्द ऎऩ्मुऩुरुक्   
            काट्टि मऱैत्तार् ऎऩ्ऩडिऩाऩ्   
 कऩवो नऩवो कण्डदुवे।          २   
  
 १६४७।        ईदल् ऒऴिया वण्गैयिऩार्   
 ऎल्लाम् वल्ल सित्तरवर्   
            ओदल् ऒऴिया ऒऱ्‌ऱियिलॆऩ्   
 उळ्ळम् उवक्क उलगमॆलाम्   
            आदल् ऒऴिया ऎऴिलुरुक्कॊण्   
 डडैन्दार् कण्डेऩ् उडऩ्गाणेऩ्   
            कादल् ऒऴिया तॆऩ्ऩडिऩाऩ्   
 कऩवो नऩवो कण्डदुवे।           ३   
  
 १६४८।        तॊण्डु पुरिवोर् तङ्गळुक्कोर्   
 तुणैवर् आवार् सूऴ्न्दुवरि   
            वण्डु पुरियुङ् गॊऩ्ऱैमलर्   
 मालै अऴगर् वल्विडत्तै   
            उण्डु पुरियुङ् गरुणैयिऩार्   
 ऒऱ्‌ऱि यूरर् ऒण्बदत्तैक्   
            कण्डुङ् गाणेऩ् ऎऩ्ऩडिऩाऩ्   
 कऩवो नऩवो कण्डदुवे।           ४   
  
 १६४९।        अडियर् वरुन्द उडऩ्वरुन्दुम्   
 आण्डै अवर्दाम् अऩ्ऱयऩुम्   
            नॆडिय मालुङ् गाणाद   
 निमल उरुवो टॆऩॆदिरे   
            वडियल् अऱिया अरुळ्गाट्टि   
 मऱैत्तार् मरुण्डेऩ् मङ्गैऩल्लार्   
            कडिय अयर्न्देऩ् ऎऩ्ऩडिऩाऩ्   
 कऩवो नऩवो कण्डदुवे।           ५   
  
 १६५०।        कॊऱ्‌ऱम् उडैयार् तिरुऒऱ्‌ऱिक्   
 कोयिलुडैयार् ऎऩॆदिरे   
            पॊऱ्‌ऱै मणित्तोट् पुयङ्गाट्टिप्   
 पोऩार् ऎऩ्ऩैप् पुलम्बवैत्तुक्   
            कुऱ्‌ऱम् अऱियेऩ् मऩऩडुक्कङ्   
 गॊण्डेऩ् उडलङ् गुऴैगिऩ्ऱेऩ्   
            कऱ्‌ऱिण् मुलैयाय् ऎऩ्ऩडिऩाऩ्   
 कऩवो नऩवो कण्डदुवे।          ६   
  
 १६५१।           आल निऴऱ्‌कीऴ् अऩ्ऱमर्न्दार्   
 आदि नडुवी ऱागिऩिऩ्ऱार्   
            नील मिडऱ्‌ऱार् तिरुऒऱ्‌ऱि   
 नियमत् तॆदिरे नीऱ्‌ऱुरुवक्   
            कोल निगऴक् कण्डेऩ्बिऩ्   
 कुऱिक्कक् काणेऩ् कूट्टुविक्कुम्   
            कालम् अऱियेऩ् ऎऩ्ऩडिऩाऩ्   
 कऩवो नऩवो कण्डदुवे।          ७  
  
 १६५२।          सलङ्गा तलिक्कुम् ताऴ्सडैयार्   
 तामे तमक्कुत् तादैयऩार्   
            निलङ्गा तलिक्कुम् तिरुऒऱ्‌ऱि   
 नियमत् तॆदिरे निऩ्ऱऩर्गाण्   
            विलङ्गा तवरैत् तरिसित्तेऩ्   
 मीट्टुङ् गाणेऩ् मॆय्मऱन्देऩ्   
            कलङ्गा निऩ्ऱेऩ् ऎऩ्ऩडिऩाऩ्   
 कऩवो नऩवो कण्डदुवे।          ८   
  
 १६५३।          निरन्दार् कङ्गै नीळ्सडैयार्   
 नॆऱ्‌ऱि विऴियार् नित्तियऩार्   
            सिरन्दार् आगप् पुयत्तणिवार्  
 तिरुवाऴ् ऒऱ्‌ऱित् तियागरवर्   
            परन्दार् कोयिऱ्‌ कॆदिर्ऩिऱ्‌कप्   
 पार्त्तेऩ् मीट्टुम् पार्प्पदऩ्मुऩ्   
            करन्दार् कलुऴ्न्देऩ् ऎऩ्ऩडिऩाऩ्   
 कऩवो नऩवो कण्डदुवे।           ९  
  
 १६५४।         अळित्तार् उलगै अम्बलत्तिल्   
 आडि विऩैयाल् आट्टिऩिऩ्ऱार्   
            तळित्तार् सोलै ऒऱ्‌ऱियिडैत्   
 तमदु वडिवम् काट्टियुडऩ्   
            ऒळित्तार् नाऩुम् मऩम्मयङ्गि   
 उऴला निऩ्ऱेऩ् ऒण्दॊडिक्कैक्   
            कळित्तार् कुऴलाय् ऎऩ्ऩडिऩाऩ्   
 कऩवो नऩवो कण्डदुवे।           १०

 बच्क्

         ८९। आऱ्‌ऱाक् कादलिऩ् इरङ्गल्    
     तिरुवॊऱ्‌ऱियूर्   
       अऱुसीर्क् कऴिऩॆडिलडि आसिरिय विरुत्तम्  

 १६५५।      
    मन्दा किऩिवाऩ् मदिमत्तम्   
 मरुवुम् सडैयार् मासडैयार्   
            नुन्दा विळक्किऩ् सुडरऩैयार्   
 नोव नुदलार् कण्ऩुदलार्   
            उन्दा ऒलिक्कुम् ओदमलि   
 ऒऱ्‌ऱि यूरिल् उऱ्‌ऱॆऩक्कुत्   
            तन्दार् मैयल् ऎऩ्ऩोऎऩ्   
 सगिये इऩिऩाऩ् सगियेऩे।           १   
  
 १६५६।         पूमेल् अवऩुम् मालवऩुम्   
 पोऱ्‌ऱि वऴुत्तुम् पूङ्गऴलार्   
            सेमेल् वरुवार् तिरुऒऱ्‌ऱित्   
 तियागर् अवर्दम् तिरुप्पुयत्तैत्   
            तेमेल् अलङ्गल् मुलैअऴुन्दच्   
 चेर्न्दाल् अऩ्ऱिच् चित्तसऩ्गैत्   
            तामेल् अऴऱ्‌पूत् ताऴादॆऩ्   
 सगिये इऩिऩाऩ् सगियेऩे।           २   
  
 १६५७।         करुणैक् कॊरुऩेर् इल्लादार्   
 कल्लैक् करैक्कुम् कऴलडियार्   
            अरुणैप् पदियार् आमात्तूर्   
 अमर्न्दार् तिरुवा वडुदुऱैयार्   
            इरुणच् चियमा मणिगण्डर्   
 ऎऴिलार् ऒऱ्‌ऱि इऱैवरिन्दत्   
            तरुणत् तिऩ्ऩुम् सेर्न्दिलरॆऩ्   
 सगिये इऩिऩाऩ् सगियेऩे।           ३   
  
 १६५८।            आरा अमुदाय् अऩ्बुडैयोर्   
 अगत्तुळ् इऩिक्कुम् अऱ्‌पुदऩार्   
            तीरा विऩैयुम् तीर्त्तरुळुम्   
 तॆय्व मरुन्दार् सिऱ्‌सबैयार्   
            पारार् पुगऴुम् तिरुऒऱ्‌ऱिप्   
 परमर् तमदु तोळ् अणैयत्   
            तारार् इऩ्ऩुम् ऎऩ्सॆय्गेऩ्   
 सगिये इऩिऩाऩ् सगियेऩे।           ४   
  
 १६५९।          तुदिसॆय् अडियर् तम्बसिक्कुच्   
 चोऱुम् इरप्पार् तुय्यरॊरु   
            नदिसॆय् सडैयार् तिरुऒऱ्‌ऱि   
 नण्णुम् ऎऩदु नायगऩार्   
            मदिसॆय् तुयरुम् मदऩ्वलियुम्   
 माऱ्‌ऱ इऩ्ऩुम् वन्दिलरे   
            सदिसॆय् तऩरो ऎऩ्ऩडिऎऩ्   
 सगिये इऩिऩाऩ् सगियेऩे।          ५   
  
 १६६०।          ऎङ्गळ् काऴिक् कवुणियरै   
 ऎऴिलार् सिविगै एऱ्‌ऱिवैत्तोर्   
            तिङ्गळ् अणियुम् सॆञ्जडैयार्   
 तियागर् तिरुवाऴ् ऒऱ्‌ऱियिऩार्   
            अङ्गळ् अणिबूऩ् तार्प्पुयत्तिल्   
 अणैत्तार् अल्लर् ऎऩैमडवार्   
            तङ्गळ् अलरो ताऴादॆऩ्   
 सगिये इऩिऩाऩ् सगियेऩे।           ६   
  
 १६६१।          कावि मणन्द करुङ्गळत्तार्   
 करुत्तर् ऎऩदु कणऩैयार्   
            आवि अऩैयार् तायऩैयार्   
 अणिसेर् ऒऱ्‌ऱि आण्दगैयार्   
            पूविऩ् अलङ्गल् पुयत्तिलॆऩैप्   
 पुल्लार् अन्दिप् पॊऴुदिल्मदि   
            तावि वरुमे ऎऩ्सॆयुमो   
 सगिये इऩिऩाऩ् सगियेऩे।           ७  
  
 १६६२।         मलञ्जा तिक्कुम् मक्कळ्दमै   
 मरुवार् मरुवार् मदिलऴित्तार्   
            वलञ्जा तिक्कुम् पारिडत्तार्   
 मालुम् अऱिया मलर्प्पदत्तार्   
            निलञ्जा तिक्कुम् ऒऱ्‌ऱियिऩार्   
 निऩैयार् ऎऩ्ऩै अणैयामल्   
            सलञ्जा तित्तार् ऎऩ्ऩडिऎऩ्   
 सगिये इऩिऩाऩ् सगियेऩे।           ८  
  
 १६६३।          नाग अणियार् नक्करॆऩुम्   
 नाममुडैयार् नारणऩोर्   
           पागम् उडैयार् मलैमगळोर्   
 पाङ्गर् उडैयार् पसुबदियार्   
           योगम् उडैयार् ऒऱ्‌ऱियुळार्   
 उऱ्‌ऱार् अल्लर् उऱुमोग   
            तागम् ऒऴिया तॆऩ्सॆय्गेऩ्   
 सगिये इऩिऩाऩ् सगियेऩे।           ९  
  
 १६६४।          तीर्न्दार् तलैये कलऩागच्   
 चॆऱित्तु नडिक्कुम् तिरुक्कूत्तर्   
            तेर्न्दार् तम्मैप् पित्तडैयच्   
 चॆय्वार् ऒऱ्‌ऱित् तियागरवर्   
            सेर्न्दार् अल्लर् इऩ्ऩुमॆऩैत्   
 तेडि वरुमत् तीमदियम्   
            सार्न्दाल् अदुदाऩ् ऎऩ्सॆयुमो   
 सगिये इऩिऩाऩ् सगियेऩे।           १०   
  
 १६६५।       आयुम् पडिवत् तन्दणऩाय्   
 आरू रऩ्दऩ् अणिमुडिमेल्   
            तोयुम् कमलत् तिरुवडिगळ्   
 सूट्टुम् अदिगैत् तॊऩ्ऩगरार्   
            एयुम् पॆरुमै ऒऱ्‌ऱियुळार्   
 इऩ्ऩुम् अणैयार् ऎऩैअळित्त   
            तायुम् तमरुम् नॊडिक्किऩ्ऱार्   
 सगिये इऩिऩाऩ् सगियेऩे।          ११  
  
 बच्क्

    ९०। तिरुक्कोलच् चिऱप्पु    
      तलैवि वियत्तल् -       तिरुवॊऱ्‌ऱियूर्   
       अऱुसीर्क् कऴिऩॆडिलडि आसिरिय विरुत्तम्  

 १६६६।       
  
   पॊऩ्ऩॆऩ् ऱॊळिरुम् पुरिसडैयार्   
 पुऩैऩूल् इडैयार् पुडैउडैयार्   
            मऩ्ऩॆऩ् ऱुलगम् पुगऴॊऱ्‌ऱि   
 वाणर् पवऩि वरक्कण्डेऩ्   
            मिऩ्ऩॆऩ् ऱिलङ्गु मादरॆलाम्   
 वेट्कै अडैय विळङ्गिऩिऩ्ऱ(तु)   
            इऩ्ऩॆऩ् ऱऱियेऩ् अवरऴगै   
 ऎऩ्ऩॆऩ् ऱुरैप्प तेन्दिऴैये।     १  
  
 १६६७।        अळ्ळिक् कॊडुक्कुम् करुणैयिऩार्   
 अणिसेर् ऒऱ्‌ऱि आलयत्तार्   
            वळ्ळिक् कुवन्दोऩ् तऩैईऩ्ऱ   
 वळ्ळल् पवऩि वरक्कण्डेऩ्   
            तुळ्ळिक् कुदित्तॆऩ् मऩमवरैच्   
 चूऴ्न्द तिऩ्ऩुम् वन्ददिलै   
            ऎळ्ळिक् कणिया अवरऴगै   
 ऎऩ्ऩॆऩ् ऱुरैप्प तेन्दिऴैये।     २   
  
 १६६८।          अऩत्तुप् पडिवम् कॊण्डयऩुम्   
 अळवा मुडियार् वडियाद   
            वऩत्तुच् चडैयार् तिरुऒऱ्‌ऱि   
 वाणर् पवऩि वरक्कण्डेऩ्   
            मऩत्तुक् कडङ्गा तागिलदै   
 वाय्गॊण् डुरैक्क वसमामो   
            इऩत्तुक् कुवप्पाम् अवरऴगै   
 ऎऩ्ऩॆऩ् ऱुरैप्प तेन्दिऴैये।     ३  
  
 १६६९।          कॊऴुदि अळिदेऩ् उऴुदुण्णुम्   
 कॊऩ्ऱैच् चडैयार् कूडलुडै   
            वऴुदि मरुगर् तिरुऒऱ्‌ऱि   
 वाणर् पवऩि वरक्कण्डेऩ्   
            पऴुदिल् अवऩाऩ् तिरुमालुम्   
 पडैक्कुङ् गमलप् पण्णवऩुम्   
            ऎऴुदि मुडिया अवरऴगै   
 ऎऩ्ऩॆऩ् ऱुरैप्प तेन्दिऴैये।     ४  
  
 १६७०।          पुऩ्ऩै इदऴिप् पॊलिसडैयार्   
 पोग योगम् पुरिन्दुडैयार्   
            मऩ्ऩुम् विडैयार् तिरुऒऱ्‌ऱि   
 वाणर् पवऩि वरक्कण्डेऩ्   
            उऩ्ऩुम् उडलम् कुळिर्न्दोङ्ग   
 उवगै पॆरुग उऱ्‌ऱुऩिऩ्ऱ   
            ऎऩ्ऩै विऴुङ्गुम् अवरऴगै   
 ऎऩ्ऩॆऩ् ऱुरैप्प तेन्दिऴैये।५   
  
 १६७१        सॊल्लुळ् निऱैन्द पॊरुळाऩार्   
 तुय्यर् उळत्ते तुऩ्ऩिऩिऩ्ऱार्   
            मल्लल् वयऱ्‌सूऴ् तिरुऒऱ्‌ऱि   
 वाणर् पवऩि वरक्कण्डेऩ्   
            कल्लुम् मरमुम् आऩन्दक्   
 कण्णीर् कॊण्डु कण्डदॆऩिल्   
            ऎल्लै यिल्ला अवरऴगै   
 ऎऩ्ऩॆऩ् ऱुरैप्प तेन्दिऴैये।     ६   
  
 १६७२।          नीर्क्कुम् मदिक्कुम् निलैयाग   
 नीण्ड सडैयार् निऩ्ऱुऩऱा   
            आर्क्कुम् पॊऴिल्सूऴ् तिरुऒऱ्‌ऱि   
 वाणर् पवऩि वरक्कण्डेऩ्   
            पार्क्कुम् अरिक्कुम् पङ्गयऱ्‌कुम्   
 पऩ्मा तवर्क्कुम् पण्णवर्क्कुम्   
            यार्क्कुम् अडङ्गा अवरऴगै   
 ऎऩ्ऩॆऩ् ऱुरैप्प तेन्दिऴैये।     ७  
  
 १६७३।          कलग अमणक् कैदवरैक्   
 कऴुवि लेऱ्‌ऱुङ् गऴुमलत्तोऩ्   
            वलगै कुवित्तुप् पाडुमॊऱ्‌ऱि   
 वाणर् पवऩि वरक्कण्डेऩ्   
            उलग निगऴ्वैक् काणेऩॆऩ्   
 उळ्ळम् ऒऩ्ऱे अऱियुमडि   
            इलगुम् अवर्दऩ् तिरुअऴगै   
 ऎऩ्ऩॆऩ् ऱुरैप्प तेन्दिऴैये।     ८   
  
 १६७४।          कण्णऩ् अऱियाक् कऴऱ्‌पदत्तार्   
 कण्णार् नॆऱ्‌ऱिक् कडवुळरुळ्   
            वण्णम् उडैयार् तिरुऒऱ्‌ऱि   
 वाणर् पवऩि वरक्कण्डेऩ्   
            नण्ण इमैयार् ऎऩैमैया   
 नाट्टम् अडैन्दु निऩ्ऱऩडि   
            ऎण्ण मुडिया अवरऴगै   
 ऎऩ्ऩॆऩ् ऱुरैप्प तेन्दिऴैये।     ९   
  
 १६७५।          माऴै मणित्तोळ् ऎट्टुडैयार्   
 मऴुमाऩ् एन्दुम् मलर्क्करत्तार्   
            वाऴै वळञ्जूऴ् ऒऱ्‌ऱियूर्   
 वाणर् पवऩि वरक्कण्डेऩ्   
            याऴै मलैक्कुम् मॊऴिमडवार्   
 यारुम् मयङ्गिक् कलैअविऴ्न्दार्   
            एऴै येऩ्ऩाऩ् अवरऴगै   
 ऎऩ्ऩॆऩ् ऱुरैप्प तेन्दिऴैये।     १० 

 बच्क्  
  
         ९१।सोदिडम् नाडल्    
        तलैवि कऴिमिगु४२ कादल्   
   ४२। मिगुगऴि ऎऩ मुऱ्‌पदिप्पुगळिऱ्‌ काणप्पडुवदु सिऱप्पऩ्ऱु।          
               तिरुवॊऱ्‌ऱियूर्   
       अऱुसीर्क् कऴिऩॆडिलडि आसिरिय विरुत्तम्  

 १६७६।       
 पॊऩ्ऩञ् जिलैयाल् पुरमॆऱित्तार् पॊऴिल्सूऴ् ऒऱ्‌ऱिप् पुण्णियऩार्   
            मुऩ्ऩञ् जरुन्दुम् मुक्कणऩार् मूवर् अऱिया मुदल्वरवर्   
            इऩ्ऩञ् जिलऩाळ् सॆऩ्ऱिडुमो इलदेल् इऩ्ऱु वरुवारो   
            उऩ्ऩञ् जिऱन्दीर् सोदिडम्बार्त् तुरैप्पीर् पुरिऩूल् उत्तमरे।      १   
  
 १६७७।         पॆऱ्‌ऱि अऱियाप् पिरमऩुक्कुम् पॆरिय माऱ्‌कुम् पॆऱअऱियार्   
            पुऱ्‌ऱिऩ् अरवार् कच्चैउडैप् पुनिदर् ऎऩ्ऩैप् पुणरुमिडम्   
            तॆऱ्‌ऱि मणिक्काल् विळङ्गुदिल्लैच् चिऱ्‌ऱम् पलमो अऩ्ऱिइन्द   
            ऒऱ्‌ऱि नगरो सोदिडम्बार्त् तुरैप्पीर् पुरिऩूल् उत्तमरे।      २   
  
 १६७८।         अळित्तु मूऩ्ऱु पिळ्ळैगळाल् अगिलम् नडक्क आट्टुविप्पार्   
            तॆळित्तु नदियैच् चडैइरुत्तुम् तेवर् तिरुवाऴ् ऒऱ्‌ऱियुळार्   
            कळित्तु मालै कॊडुप्पारो कळ्ळि ऎऩवे विडुप्पारो   
            ऒळित्तॊऩ् ऱुरैयीर् सोदिडम्बार्त् तुरैप्पीर् पुरिऩूल् उत्तमरे।      ३   
  
 १६७९।         ऎण्दोळ् इलङ्गुम् नीऱ्‌ऱणिय रियार्क्कुम् इऱैवर् ऎऩैउडैयार्   
            वण्डो लिडुम्बूङ् गॊऩ्ऱैअणि मालै मार्बर् वञ्जमिलार्   
            तण्दोय् पॊऴिल्सूऴ् ऒऱ्‌ऱियिऩार् तमक्कुम् ऎऩक्कुम् मणप्पॊरुत्तम्   
            उण्डो इलैयो सोदिडम्बार्त् तुरैप्पीर् पुरिऩूल् उत्तमरे।      ४   
  
 १६८०।         तवर्दाम् वणङ्गुम् ताळुडैयार् ताय्बोल् अडियर् तमैप्पुरप्पार्   
            पवर्दाम् अऱियाप् पण्बुडैयार् पणैसूऴ् ऒऱ्‌ऱिप् पदिअमर्न्दार्   
            अवर्दाम् मीण्डुऱ्‌ ऱणैवारो अऩ्ऱि नाऩ्बोय् अणैवेऩो   
            उवर्दाम् अगऱ्‌ऱुम् सोदिडम्बार्त् तुरैप्पीर् पुरिऩूल् उत्तमरे।      ५   
  
 १६८१।         पैत्त अरवप् पणिअणिवार् पणैसूऴ् ऒऱ्‌ऱिप् पदिमगिऴ्वार्   
            मैत्त मिडऱ्‌ऱार् अवर्दमक्कु मालै इडवे नाऩुळत्तिल्   
            वैत्त करुत्तु मुडिन्दिडुमो वऱिदे मुडिया तऴिन्दिडुमो   
            उय्त्त मदियाल् सोदिडम्बार्त् तुरैप्पीर् पुरिऩूल् उत्तमरे।      ६   
  
 १६८२।        तक्क विदियिऩ् मगत्तोडुम् तलैयुम् अऴित्तार् तणळियार्   
            मिक्क वळञ्जेर् तिरुवॊऱ्‌ऱि मेवुम् परमर् विऩैयेऩ्दऩ्   
            तुक्कम् अगलच् चुगमळिक्कुम्  तॊडर्बुम् उण्डो इलैयोदाऩ्   
            ऒक्क अऱिन्दीर् सोदिडम्बार्त् तुरैप्पीर् पुरिऩूल् उत्तमरे।      ७   
  
 १६८३।        वॆण्मै नीऱ्‌ऱर् वॆळ्ळेऱ्‌ऱर् वेद कीदर् मॆयुवप्पार्   
            वण्मै उडैयार् ऒऱ्‌ऱियिऩार् मरुव मरुवि मऩमगिऴ्न्दु   
            वण्मै अगला तरुट्कडल्ऩी राडु वेऩो आडेऩो   
            उण्मै अऱिन्दीर् सोदिडम्बार्त् तुरैप्पीर् पुरिऩूल् उत्तमरे।      ८   
  
 १६८४।        आर्त्तु मलिनीर् वयलॊऱ्‌ऱि अमर्न्दार् मदियो टरवैमुडिच्   
            चेर्त्तु नडिप्पार् अवर्दमैऩाऩ् तेडि वलियच् चॆऩ्ऱिडिऩुम्   
            पार्त्तुम् पारा तिरुप्पारो परिन्दु वाऎऩ् ऱुरैप्पारो   
            ओर्त्तु मदिप्पीर् सोदिडम्बार्त् तुरैप्पीर् पुरिऩूल् उत्तमरे।       ९   
  
 १६८५।        अळ्ळ मिगुम्बेर् अऴगुडैयार् आऩै उरियार् अरिक्करियार्   
            वॆळ्ळ मिगुम्बॊऩ् वेणियिऩार् वियऩ्सेर् ऒऱ्‌ऱि विगिर्दर् अवर्   
            कळ्ळ मुडऩे पुणर्वारो काद लुडऩे कलप्पारो   
            उळ्ळम् अऱियेऩ् सोदिडम्बार्त् तुरैप्पीर् पुरिऩूल् उत्तमरे।       १०   
  
 बच्क्

       ९२। तिरुअरुट् पॆरुमिदम्    
              सॆविलि कऴऱल्   
  
               तिरुवॊऱ्‌ऱियूर्   
       अऱुसीर्क् कऴिऩॆडिलडि आसिरिय विरुत्तम्  

 १६८६।     
    विडैयार् विडङ्गप् पॆरुमाऩार् वॆळ्ळच् चडैयार् वॆण्णगैयाल्   
            अडैयार् पुरङ्गळ् ऎरित्तऴित्तार् अवरे इन्द अगिलमॆलाम्   
            उडैयार् ऎऩ्ऱु निऩैत्तऩैऊर् ऒऱ्‌ऱि अवर्क्कॆऩ् ऱुणर्न्दिलैयो   
            इडैया मयल्गॊण् डॆदुबॆऱुवाय्  एऴै अडिऩी ऎऩ्मगळे।            १   
  
 १६८७।        करुवाऴ् वगऱ्‌ऱुम् कण्ऩुदलार् कण्णऩ् अयऩुम् काण्बरियार्   
            तिरुवाऴ् ऒऱ्‌ऱित् तेवरॆऩुम् सॆल्वर् अवरे सॆल्वमदिल्   
            पॆरुवाऴ् वुडैयार् ऎऩऩिऩैत्ताय्  पिच्चै ऎडुत्त तऱिन्दिलैयो   
            इरुवा मयल्गॊण् डॆदुबॆऱुवाय् एऴै अडिऩी ऎऩ्मगळे।           २   
  
 १६८८।        मट्टुक् कडङ्गा वण्गैयिऩार् वळञ्जेर् ऒऱ्‌ऱि वाणरवर्   
            पट्टुत् तुगिले तिसैगळॆलाम् पडर्न्द तॆऩ्ऩप् परिन्दऩैयो   
            कट्टत् तुगिलुम् किडैयादु कन्दै उडुत्त तऱिन्दिलैयो   
            इट्टुप् पुणर्न्दिङ् गॆदुबॆऱुवाय्  एऴै अडिऩी ऎऩ्मगळे।            ३   
  
 १६८९।        नडङ्गॊळ् कमलच् चेवडियार् नलञ्जेर् ऒऱ्‌ऱि नादरवर्   
            तडङ्गॊळ् मार्बिऩ् मणिप्पणियैत् तरिप्पार् नमक्कॆऩ् ऱॆण्णिऩैयाल्   
            पडङ्गॊळ् पाम्बे पाम्बॆऩ्ऱाल् पडैयुम् नडुङ्गुम् पार्त्तिलैयो   
            इडङ्गॊळ् मयल्गॊण् डॆदुबॆऱुवाय् ऎऴै अडिऩी ऎऩ्मगळे।          ४   
  
 १६९०।        तिरुक्कण् नुदलाल् तिरुमगऩैत् तीर्त्तार् ऒऱ्‌ऱित् तेवरवर्   
            ऎरुक्क मलरे सूडुवर्ऩी ऎऴिल्मल् लिगैऎऩ् ऱॆण्णिऩैयाल्   
            उरुक्कुम् नॆरुप्पे अवरुरुवम् उऩक्कुम् अवर्क्कुम् उऱवामो   
            इरुक्क मयल्गॊण् डॆदुबॆऱुवाय् एऴै अडिऩी ऎऩ्मगळे।            ५   
  
 १६९१।       मेलै विणैयैत् तविर्त्तरुळुम् विडैयार् ऒऱ्‌ऱि विगिर्दरवर्   
            मालै कॊडुप्पार् उणङ्गुदलै मालै अदुदाऩ् वाङ्गुवैये   
            आल मिडऱ्‌ऱार् काबालि आगित् तिरिवार् अणैविलरे   
            एल मयल्गॊण् डॆऩ्बॆऱुवाय् एऴै अडिऩी ऎऩ्मगळे।            ६   
  
 १६९२      मागम् पयिलुम् पॊऴिऱ्‌पणैगॊळ् वळञ्जेर् ऒऱ्‌ऱि वाणरवर्   
            योगम् पयिल्वार् मोगमिलार् ऎऩ्ऩे उऩक्किङ् गिणङ्गुवरे   
            आगम् पयिल्वाळ् मलैयाळेल् अवळो ऒऩ्ऱुम् अऱिन्दिलळ्गाण्   
            एग मयल्गॊण् डॆदुबॆऱुवाय् एऴै अडिऩी ऎऩ्मगळे।            ७  
  
 १६९३।       विण्बार् पुगऴुम् तिरुवॊऱ्‌ऱि मेवुम् पुनिदर् विडन्दरिऩुम्   
            उण्बार् इऩ्ऩुम् उऩक्कदुदाऩ् उडऩ्बा टामो उळमुरुगित्   
            तण्बार् ऎऩ्बार् तमैयॆल्लाम् सार्वार् अदुउऩ् सम्मदमो   
            ऎण्बार् मयल्गॊण् डॆदुबॆऱुवाय् एऴै अडिऩी ऎऩ्मगळे।           ८   
  
 १६९४।       नीडि वळङ्गॊळ् ऒऱ्‌ऱियिल्वाऴ् निमलर् उलगत् तुयिर्दोऱुम्   
            ओडि ऒळिप्पार् अवर्ऩीयुम् ऒक्क ओड उऩ्वसमो   
            नाडि नडिप्पार् नीयुमुडऩ्  नडित्ताल् उलगर् नगैयारो   
            ईडिल् मयल्गॊण् डॆदुबॆऱुवाय्  एऴै अडिऩी ऎऩ्मगळे।              ९   
  
 १६९५।       उळ्ळि उरुगुम् अवर्क्करुळुम् ऒऱ्‌ऱि नगर्वाऴ् उत्तमर्क्कु   
            वॆळ्ळि मलैयुम् पॊऩ्मलैयुम् वीडॆऩ् ऱुरैप्पार् आऩालुम्   
            कळ्ळि नॆरुङ्गिप् पुऱङ्गॊळ्सुडु काडे इडङ्गाण् कण्डऱिऩी   
            ऎळ्ळिल् मयल्गॊण् डॆदुबॆऱुवाय्  एऴै अडिऩी ऎऩ्मगळे।       १० 

 बच्क्

    ९३। कादऱ्‌ सिऱप्पुक् कदुवा माण्बु       
    तलैवि कऴऱ्‌ ऱॆदिर्मऱुत्तल्  --      तिरुवॊऱ्‌ऱियूर्   
       अऱुसीर्क् कऴिऩॆडिलडि आसिरिय विरुत्तम्  

 १६९६।    
     उलगम् उडैयार् तमूरै ऒऱ्‌ऱि वैत्तार् ऎऩ्ऱालुम्   
            अलगिल् पुगऴार् काबालि आगत् तिरिन्दार् ऎऩ्ऱालुम्   
            तिलगम् अऩैयार् पुऱङ्गाट्टिल् सेर्न्दु नडित्तार् ऎऩ्ऱालुम्   
            कलग विऴियाय् नाऩवर्मेल् कादल् ऒऴियेऩ् कऩविऩुमे।          १  
  
 १६९७।       
 पॆरुमै उडैयार् मऩैदॊऱुम्बोय्प् पिच्चै ऎडुत्तार् आऩालुम्   
            अरुमै मणियार् अम्बलत्तिल् आडित् तिरिन्दार् आऩालुम्   
            ऒरुमै उडैयार् कोवणमे उडैयाय् उडुत्तार् आऩालुम्   
            करुमै विऴियाय् नाऩवर्मेल् कादल् ऒऴियेऩ् कऩविऩुमे।          २   
  
 १६९८।       
 ऎल्लाम् उडैयार् मण्गूलिक् कॆडुत्तुप् पिऴैत्तार् आऩालुम्   
            कॊल्ला नलत्तार् याऩैयिऩ्दोल् कॊऩ्ऱु तरित्तार् आऩालुम्   
            वल्लार् विसैयऩ् विलडियाल् वडुप्पट् टुवन्दार् आऩालुम्   
            कल्लाम् मुलैयाय् नाऩवर्मेल् कादल् ऒऴियेऩ् कऩविऩुमे।          ३   
  
 १६९९       
 ऎऩ्ऩै उडैयार् ऒरुवेडऩ् ऎच्चिल् उवन्दार् ऎऩ्ऱालुम्   
            अऩ्ऩै अऩैयार् ऒरुमगऩै अऱुक्क उरैत्तार् ऎऩ्ऱालुम्   
            तुऩ्ऩुम् इऱैयार् तॊण्डऩुक्कुत् तूदर् आऩार् ऎऩ्ऱालुम्   
            कऩ्ऩि इदुगेळ् नाऩवर्मेल् कादल् ऒऴियेऩ् कऩविऩुमे।          ४   
  
 १७००।       
 ऎऩ्ऱुम् इऱवार् मिडऱ्‌ऱिल्विडम् इरुक्क अमैत्तार् ऎऩ्ऱालुम्   
            ऒऩ्ऱु निलैयार् निलैयिल्ला तोडि उऴल्वार् ऎऩ्ऱालुम्   
            नऩ्ऱु पुरिवार् तरुमऩुयिर् नलिय उदैत्तार् ऎऩ्ऱालुम्   
            कऩ्ऱुण् करत्ताय् नाऩवर्मेल् कादल् ऒऴियेऩ् कऩविऩुमे।          ५   
  
 १७०१।       
 ऎऩ्गण् अऩैयार् मलैमगळै इच्चित् तणैन्दार् आऩालुम्   
            वऩ्गण् अडैयार् तीक्कण्णाल् मदऩै ऎरित्तार् आऩालुम्   
            पुऩ्गण् अऱुप्पार् पुऩ्ऩगैयाल् पुरत्तै अऴित्तार् आऩालुम्   
            कऩ्ऩल् मॊऴियाय् नाऩवर्मेल् कादल् ऒऴियेऩ् कऩविऩुमे।          ६   
  
 १७०२।       
 वाऴ्वै अळिप्पार् माडेऱि मगिऴ्न्दु तिरिवार् ऎऩ्ऱालुम्   
            ताऴ्वै मऱुप्पार् पूदगणत् ताऩै उडैयार् ऎऩ्ऱालुम्   
            ऊऴ्वै अऱुप्पार् पेय्क्कूट्टत् तॊक्क नडिप्पार् ऎऩ्ऱालुम्   
            काऴ्गॊळ् मुलैयाय् नाऩवर्मेल् कादल् ऒऴियेऩ् कऩविऩुमे।          ७   
  
 १७०३।       
 विमलै इडत्तार् इऩ्बदुऩ्बम् वेण्डा नलत्तार् आऩालुम्   
            अमलम् उडैयार् तीवण्णर् आमॆऩ् ऱुरैप्पार् आऩालुम्   
            नमलम् अऱुप्पार् पित्तरॆऩुम् नामम् उडैयार् आऩालुम्   
            कमलै अऩैयाय् नाऩवर्मेल् कादल् ऒऴियेऩ् कऩविऩुमे।          ८   
  
 १७०४।       
 माऩ्गॊळ् करत्तार् तलैमालै मार्बिल् अणिन्दार् ऎऩ्ऱालुम्   
            आऩ्गॊळ् विडङ्गर् सुडलैऎरि अडलै विऴैन्दार् ऎऩ्ऱालुम्   
            वाऩ्गॊळ् सडैयार् वऴुत्तुमदु मत्तर् आऩार् ऎऩ्ऱालुम्   
            काऩ्गॊळ् कुऴलाय् नाऩवर्मेल् कादल् ऒऴियेऩ् कऩविऩुमे।          ९   
  
 १७०५।       
 पोर्माल् विडैयार् उलगमॆलाम् पोक्कुऩ् तॊऴिलर् आऩालुम्   
            आर्वाऴ् सडैयार् तमैअडैन्दोर् आसै अऴिप्पार् आऩालुम्   
            तार्वाऴ् पुयत्तार् माविरदर् तवञा ऩियरे आऩालुम्   
            कार्वाऴ् कुऴलाय् नाऩवर्मेल् कादल् ऒऴियेऩ् कऩविऩुमे।          १०   
  
 १७०६।       
 कोदे मरुवार् मालयऩुम् कुऱिया नॆऱियार् ऎऩ्ऱालुम्   
            सादे मगिऴ्वार् अडियारैत् तम्बोल् निऩैप्पार् ऎऩ्ऱालुम्   
            मादे वरुक्कुम् मादेवर् मौऩ योगि ऎऩ्ऱालुम्   
            कादेर् कुऴैयाय् नाऩवर्मेल् कादल् ऒऴियेऩ् कऩविऩुमे।          ११    
  
 १७०७।       
 उडैयार् उलगिऱ्‌ कासॆऩ्बार्क् कॊऩ्ऱुम् उदवार् आऩालुम्   
            अडैयार्क् करियार् वेण्डार्क्के अरुळ्वार् वलिय आऩालुम्   
            पडैयार् करत्तर् पऴिक्कञ्जाप् पासु पदरे आऩालुम्   
            कडैया अमुदे नाऩवर्मेल् कादल् ऒऴियेऩ् कऩविऩुमे।          १२  

 बच्क्

   ९४। आऱ्‌ऱा विरगम्     
     तोऴियॊडु कूऱल्  ---     तिरुवॊऱ्‌ऱियूर्   
        अऱुसीर्क् कऴिऩॆडिलडि आसिरिय विरुत्तम्   

 १७०८।     
  ओणम् उडैयाऩ् तॊऴुदेत्तुम् ऒऱ्‌ऱि नगर्वाऴ् उत्तमर्बाल्   
            माण वलियच् चॆऩ्ऱॆऩ्ऩै मरुवि अणैवीर् ऎऩ्ऱेऩाऩ्   
            नाणम् विडुत्तु नविऩ्ऱालुम् नामार् नीयार् ऎऩ्बारेल्   
            एण विऴियाय् ऎऩ्सॆय्वेऩ् ऎऩ्ऩै मडवार् इगऴारो।          १     
  
 १७०९।       
 कादम् मणक्कुङ् गडिमलर्प्पूङ् गावार् ऒऱ्‌ऱिक् कण्ऩुदलार्   
            पोदम् मणक्कुम् पुनिदरवर् पॊऩ्ऩम् पुयत्तैप् पुणरेऩेल्   
            सीदम् मणक्कुङ् गुऴलायॆऩ् सिन्दै मयङ्गित् तियङ्गुमडि   
            एदम् मणक्कुम् ऎऩ्सॆय्वेऩ् ऎऩ्ऩै मडवार् इगऴारो।          २     
  
 १७१०।       
 पण्णार् मॊऴियार् उरुक्काट्टुम् पणैसूऴ् ऒऱ्‌ऱिप् पदियिऩरॆऩ्   
            कण्णार् मणिबोऩ् ऱॆऩुयिरिल् कलन्दु वाऴुम् कळ्वरवर्   
            नण्णार् इऩ्ऩुम् तिरुअऩैयाय् नाऩ्सॆऩ् ऱिडिऩुम् नलमरुळ   
            ऎण्णार् आयिऩ् ऎऩ्सॆय्वेऩ् ऎऩ्ऩै मडवार् इगऴारो।          ३     
  
 १७११।       
 ऊरॆऩ् ऱुडैयीर् ऒऱ्‌ऱिदऩै उलग मुडैयीर् ऎऩ्ऩैअणै   
            वीरॆऩ् ऱवर्मुऩ् पलरऱिय वॆट्कम् विडुत्तुक् केट्टालुम्   
            सेरॆऩ् ऱुरैत्ताल् अऩ्ऱिअवर् सिरित्तुत् तिरुवाय् मलर्न्दॆऩैऩी   
            यारॆऩ् ऱुरैत्ताल् ऎऩ्सॆय्वेऩ् ऎऩ्ऩै मडवार् इगऴारो।          ४    
  
 १७१२।       
 सोमऩ् निलवुऩ् तूय्च्चडैयार् सॊल्लिऱ्‌ कलन्द सुवैयाऩार्   
            सेमम् निलवुऩ् तिरुऒऱ्‌ऱित् तेवर् इऩ्ऩुम् सेर्न्दिलर्ऩाऩ्   
            तामम् अरुळ्वीर् ऎऩ्गिऩुमित् तरुणत् तिसैया तॆऩ्बारेल्   
            एम मुलैयाय् ऎऩ्सॆय्वेऩ् ऎऩ्ऩै मडवार् इगऴारो।          ५     
  
 १७१३।       
 विल्लै मलैयाय्क् कैक्कॊण्डार् विडञ्जूऴ् कण्डर् विरिबॊऴिल्सूऴ्   
            तिल्लै नगरार् ऒऱ्‌ऱियुळार् सेर्न्दार् अल्लर् नाऩवर्बाल्   
            ऒल्लै अडैन्दु निऩ्ऱालुम् उऩ्ऩै अणैदल् ऒरुबोदुम्   
            इल्लै ऎऩिलो ऎऩ्सॆय्गेऩ् ऎऩ्ऩै मडवार् इगऴारो।          ६    
  
 १७१४।       
 तिरुन्दाल् अमर्न्दार् तिरुप्पुलियूर्च् चिऱ्‌ऱम् पलत्तिल् तिरुऩडंसॆय्   
            मरुन्दार् ऒऱ्‌ऱि वाणरिऩ्ऩुम् वन्दार् अल्लर् नाऩ्बोयॆऩ्   
            अरुन्दाऴ् वगल अरुळ्वीरॆऩ् ऱालुम् ऒऩ्ऱुम् अऱियार्बोल्   
            इरुन्दाल् अम्मा ऎऩ्सॆय्वेऩ् ऎऩ्ऩै मडवार् इगऴारो।          ७     
  
 १७१५।       
 असैया तमर्न्दुम् अण्डमॆलाम् असैयप् पुलियूर् अम्बलत्ते   
            नसैया नडिक्कुम् नादरॊऱ्‌ऱि नाट्टार् इऩ्ऩुम् नण्णिलर्ऩाऩ्   
            इसैयाल् सॆऩ्ऱिङ् गॆऩ्ऩैअणै वीरॆऩ् ऱुरैप्पेऩ् ऎऩिलदऱ्‌कुम्   
            इसैयार् आगिल् ऎऩ्सॆय्गेऩ् ऎऩ्ऩै मडवार् इगऴारो।          ८     
  
 १७१६।       
 माऱ्‌का तलिक्कुम् मलरडियार् मासऱ्‌ ऱिलङ्गुम् मणिअऩैयार्   
            सेऱ्‌का तलिक्कुम् वयल्वळञ्जूऴ् तिरुवाऴ् ऒऱ्‌ऱित् तेवरवर्   
            पाऱ्‌का तलित्तुच् चॆऩ्ऱालुम् पावि अडिऩी याऩणैदऱ्‌   
            केऱ्‌काय् ऎऩ्ऱाल् ऎऩ्सॆय्वेऩ् ऎऩ्ऩै मडवार् इगऴारो।          ९     
  
 १७१७।       
 माऴै मलैयैच् चिलैयाग वळैत्तार् अऩ्बर् तमैवरुत्तुम्   
            ऊऴै अऴिप्पार् तिरुऒऱ्‌ऱि ऊरार् इऩ्ऩुम् उऱ्‌ऱिलरॆऩ्   
            पाऴै अगऱ्‌ऱ नाऩ्सॆलिऩुम् पारा तिरुन्दाल् पैङ्गॊडिये   
            एऴै अडिऩाऩ् ऎऩ्सॆय्वेऩ् ऎऩ्ऩै मडवार् इगऴारो।          १०  

 बच्क्

   ९५। कादल् माट्चि       
      तिरुवॊऱ्‌ऱियूर्   
        अऱुसीर्क् कऴिऩॆडिलडि आसिरिय विरुत्तम्   

 १७१८।      
   तिडऩाऩ् मऱैयार् तिरुऒऱ्‌ऱित् तियागर् अवर्दम् पवऩिदऩै   
            मडऩा मगऩ्ऱु काणवन्दाल् मलर्क्कै वळैग ळिऩैक्कवर्न्दु   
            पडऩा कणियर् नमैत्तिरुम्बिप् पारा तोडु किऩ्ऱार्ऩाम्   
            उडऩा ओडि ऩालुमवर् ओट्टम् पिडिक्क ऒण्णादे।           १     
  
 १७१९।       
 तक्क वळञ्जेर् ऒऱ्‌ऱियिल्वाऴ् तम्बि राऩार् पवऩिदऩैत्   
            तुक्कम् अगऩ्ऱु काणवन्दाल् तुगिलैक् कवर्न्दु तुणिवुगॊण्डे   
            पक्क मरुवुम् नमैत्तिरुम्बिप् पारा तोडु किऩ्ऱार्ऩाम्   
            ऒक्क ओडि ऩालुमवर् ओट्टम् पिडिक्क ऒण्णादे।           २     
  
 १७२०।       
 तायाय् अळिक्कुऩ् तिरुऒऱ्‌ऱित् तलत्तार् तमदु पवऩिदऩै   
            माया नलत्तिल् काणवन्दाल् मरुवुम् नमदु मऩङ्गवर्न्दु   
            पाया विरैविल् नमैत्तिरुम्बिप् पारा तोडु किऩ्ऱार्ऩाम्   
            ओया तोडि ऩालुमवर् ओट्टम् पिडिक्क ऒण्णादे।           ३     
  
 १७२१।       
 निलवार् सडैयार् तिरुऒऱ्‌ऱि निरुत्तर् पवऩि तऩैक्काण   
            नलवा तरविऩ् वन्दुऩिऩ्ऱाल् नङ्गाय् ऎऩदु नाण्गवर्न्दु   
            पलवा तरवाल् नमैत्तिरुम्बिप् पारा तोडु किऩ्ऱार्ऩाम्   
            उलवा तोडि ऩालुमवर् ओट्टम् पिडिक्क ऒण्णादे।           ४     
  
 १७२२।       
 नाडार् वळङ्गॊळ् ऒऱ्‌ऱिऩगर् नादर् पवऩि तऩैक्काण   
            नीडा सैयिऩाल् वन्दुवन्दु निऩ्ऱाल् नमदु निऱैगवर्न्दु   
            पाडार् वलराम् नमैत्तिरुम्बिप् पारा तोडु किऩ्ऱार्ऩाम्   
            ओडा तोडि ऩालुमवर् ओट्टम् पिडिक्क ऒण्णादे।          ५     
  
 १७२३       
 अऴिया वळत्तार् तिरुऒऱ्‌ऱि ऐयर् पवऩि तऩैक्काण   
            इऴिया मगिऴ्वि ऩॊडुंवन्दाल् ऎऩ्ऩे पॆण्णे ऎऴिल्गवर्न्दु   
            पऴिया ऎऴिलिऩ् नमैत्तिरुम्बिप् पारा तोडु किऩ्ऱार्ऩाम्   
            ऒऴिया तोडि ऩालुमवर् ओट्टम् पिडिक्क ऒण्णादे।           ६    
  
 १७२४।       
 तिरैयार् ओदै ऒऱ्‌ऱियिल्वाऴ् तियाग रवर्दम् पवऩिदऩैक्   
            करैया मगिऴ्विऱ्‌ काणवन्दाल् कऱ्‌पिऩ् नलत्तैक् कवर्न्दुगॊण्डु   
            परैया तरिक्क नमैत्तिरुम्बिप् पारा तोडु किऩ्ऱार्ऩाम्   
            उरैया तोडि ऩालुमवर् ओट्टम् पिडिक्क ऒण्णादे।           ७    
  
 १७२५।       
 कडुक्का तलित्तार् तिरुऒऱ्‌ऱिक् काळै अवर्दम् पवऩिदऩै   
            विडुक्का मगिऴ्विऱ्‌ काणवन्दाल् विरियुम् नमदु विऩैगवर्न्दु   
            पडुक्का मदिप्पिऩ् नमैत्तिरुम्बिप् पारा तोडु किऩ्ऱार्ऩाम्   
            उडुक्का तोडि ऩालुमवर् ओट्टम् पिडिक्क ऒण्णादे।           ८     
  
 १७२६।       
 तिल्लै उडैयार् तिरुऒऱ्‌ऱित् तियागर् अवर् पवऩिदऩैक्   
            कल्लै उरुक्किक् काणवन्दाल् करणम् नमदु करन्दिरवि   
            पल्लै इऱुत्तार् नमैत्तिरुम्बिप् पारा तोडु किऩ्ऱार्ऩाम्   
            ऒल्लै ओडि ऩालुमवर् ओट्टम् पिडिक्क ऒण्णादे।           ९     
  
 १७२७।       
 मडैयार् वाळै वयलॊऱ्‌ऱि वळ्ळल् पवऩि तऩैक्काण   
            अडैया मगिऴ्वि ऩॊडुंवन्दालम्मा नमदु विडयमॆलाम्   
            पडैयाऱ्‌ कवर्न्दु नमैत्तिरुम्बिप् पारा तोडु किऩ्ऱार्ऩाम्   
            उडैया तोडि ऩालुमवर् ओट्टम् पिडिक्क ऒण्णादे।           १०

 बच्क्

   ९६। अरुण्मॊऴि मालै   
      तिरुवॊऱ्‌ऱियूर्   
        अऱुसीर्क् कऴिऩॆडिलडि आसिरिय विरुत्तम्   

 १७२८।      
   पॊदुऩिऩ् ऱरुळ्वी रॊऱ्‌ऱियुळीर्   
   पूवुऩ् तियदॆऩ् मुलैयॆऩ्ऱेऩ्   
       इदुवॆऩ् ऱऱिऩा मेऱुगिऩ्ऱ   
   तॆऩ्ऱा रेऱु किऩ्ऱदुदाऩ्   
            ऎदुवॆऩ् ऱुरैत्ते ऩॆदुऩडुवो   
   रॆऴुत्तिट् टऱिऩी यॆऩ्ऱुरैत्तार्   
            अदुविऩ् ऱणङ्गे यॆऩ्ऩडियव्   
   वैयर् मॊऴिन्द वरुण्मॊऴिये।       १    
  
 १७२९।        
   मरुगा वॊऱ्‌ऱि वाणर्बलि   
   वाङ्ग वगैयुण् डेयॆऩ्ऱेऩ्   
             ऒरुगा लॆडुत्तेऩ् काणॆऩ्ऱा   
   रॊरुगा लॆडुत्तुक् काट्टुमॆऩ्ऱेऩ्   
             वरुगा विरिप्पॊऩ् ऩम्बलत्तुळ्   
   वन्दाऱ्‌ काट्टु वेमॆऩ्ऱार्   
             अरुगा वियप्पा मॆऩ्ऩडियव्   
   वैयर् मॊऴिन्द वरुण्मॊऴिये।       २    
  
 १७३०।        
 विट्टॊऱ्‌ ऱियिल्वाऴ् वीरॆवऩिव्   
   वेळै यरुळ निऩ्ऱदॆऩ्ऱेऩ्   
            सुट्टुञ् जुदऩे यॆऩ्ऱार्ऩाऩ्   
   सुट्टि यऱियच् चॊल्लुमॆऩ्ऱेऩ्   
            पट्टुण् मरुङ्गे नीगुऴन्दैप्   
   परुव मदऩिऩ् मुडित्तदॆऩ्ऱार्   
            अट्टुण् डऱिया रॆऩ्ऩडियव्   
   वैयर् मॊऴिन्द वरुण्मॊऴिये।       ३  
  
 १७३१।        
 वेलै ञालम् पुगऴॊऱ्‌ऱि   
   विळङ्गुऩ् तेवर् नीरणियुम्   
            मालै यादॆऩ् ऱेनयऩ्माल्   
   मालै यगऱ्‌ऱु मालैयॆऩ्ऱार्   
            सोलै मलरऩ् ऱेयॆऩ्ऱेऩ्   
   सोलै येऩाऩ् तॊडुत्तदॆऩ्ऱार्   
            आलु मिडैया यॆऩ्ऩडियव्   
   वैयर् मॊऴिन्द वरुण्मॊऴिये।       ४   
  
 १७३२।        
 उयिरु ळुऱैवीर् तिरुवॊऱ्‌ऱि   
   युळ्ळीर् नीरॆऩ् मेऱ्‌पिडित्त   
            वयिर मदऩै विडुमॆऩ्ऱेऩ्   
   माऱ्‌ऱा ळलऩी मादेयाञ्   
            जॆयिर तगऱ्‌ऱुऩ् मुलैप्पदिवाऴ्   
   तेव ऩलवे टॆळियॆऩ्ऱार्   
            अयिर मॊऴिया यॆऩ्ऩडियव्   
   वैयर् मॊऴिन्द वरुण्मॊऴिये।       ५   
  
 १७३३।        
 तण्गा वळञ्जूऴ् तिरुवॊऱ्‌ऱित्   
   तलत्ति लमर्न्द सामिऩुङ्गै   
            यॆण्गार् मुगमाप् पॊऩ्ऩॆऩ्ऱे   
   ऩिडैयिट् टऱिद लरिदॆऩ्ऱार्   
           मण्गा तलिक्कु माडॆऩ्ऱेऩ्   
   मदिक्कुङ् गणैविल् लऩ्ऱॆऩ्ऱार्   
            अण्गार्क् कुऴला यॆऩ्ऩडियव्   
   वैयर् मॊऴिन्द वरुण्मॊऴिये।       ६  
  
 १७३४।        
 अलङ्गुम् पुऩऱ्‌सॆय् यॊऱ्‌ऱियुळी   
   रयऩ्मा लादि यावर्गट्कुम्   
            इलङ्गु मैगा णीरॆऩ्ऱे   
   ऩिदऩ्मुऩ् ऩेऴ्ऩी कॊण्डदॆऩ्ऱार्   
            तुलङ्गु मदुदा ऩॆऩ्ऩॆऩ्ऱेऩ्   
   सुट्टॆऩ् ऱुरैत्ता रागॆट्टेऩ्   
            अलङ्गऱ्‌ कुऴला यॆऩ्ऩडियव्   
   वैयर् मॊऴिन्द वरुण्मॊऴिये।       ७   
  
 १७३५।        
 विण्डु वणङ्गु मॊऱ्‌ऱियुळीर्   
   मॆऩ्बू विरुन्दुम् वऩ्बूविल्   
            वण्डु विऴुन्द तॆऩ्ऱेऩॆम्   
   मलर्क्कै वण्डुम् विऴुन्ददॆऩ्ऱार्   
            तॊण्डर्क् करुळ्वीर् नीरॆऩ्ऱेऩ्   
   ऱोगाय् नामे तॊण्डरॆऩ्ऱार्   
            अण्डर्क् करिया रॆऩ्ऩडियव्   
   वैयर् मॊऴिन्द वरुण्मॊऴिये।      ८   
  
 १७३६।        
 मट्टार् मलर्क्का वॊऱ्‌ऱियुळीर्   
   मदिक्कुङ् गलैमेल् विऴुमॆऩ्ऱेऩ्   
            ऎट्टा मॆऴुत्तै यॆडुक्कुमॆऩ्ऱा   
   रॆट्टा मॆऴुत्तिङ् गॆदुवॆऩ्ऱेऩ्   
            उट्टा वगऱ्‌ऱु मन्दणर्ग   
   ळुऱैयूर् मादे युणरॆऩ्ऱार्   
             अट्टार् पुरङ्ग ळॆऩ्ऩडियव्   
   वैयर् मॊऴिन्द वरुण्मॊऴिये।       ९   
  
 १७३७।        
 ऒऱ्‌ऱि नगरीर् मऩवासि   
   युडैयार्क् करुळ्वीर् नीरॆऩ्ऱेऩ्   
            पऱ्‌ऱि यिऱुदि तॊडङ्गियदु   
   पयिलु मवर्क्के यरुळ्वदॆऩ्ऱार्   
            मऱ्‌ऱि तुणर्गि लेऩॆऩ्ऱेऩ्   
   वरुन्दे लुणरुम् वगैऩाऩ्गुम्   
            अऱ्‌ऱि टॆऩ्ऱा रॆऩ्ऩडियव्   
   वैयर् मॊऴिन्द वरुण्मॊऴिये।       १०   
  
 १७३८।        
 वाऩ्ऱोय् पॊऴिऱ्‌सू ऴॊऱ्‌ऱियुळीर्   
   वरुन्दा तणैवे ऩोवॆऩ्ऱेऩ्   
            ऊऩ्ऱो युडऱ्‌कॆऩ् ऱार्दॆरिय   
   वुरैप्पी रॆऩ्ऱे ऩोविदुदाऩ्   
            साऩ्ऱो रुङ्गण् मरबोर्न्दु   
   तरित्त पॆयर्क्कुत् तगादॆऩ्ऱार्   
            आऩ्ऱोय् विडङ्ग रॆऩ्ऩडियव्   
   वैयर् मॊऴिन्द वरुण्मॊऴिये।       ११   
  
 १७३९।        
 तीदु तविर्क्कु मॊऱ्‌ऱियुळीर्   
   सॆल्ल लऱुप्प तॆऩ्ऱॆऩ्ऱेऩ्   
            ईदु नमक्कुऩ् तॆरियुमॆऩ्ऱा   
   रिऱैया मोविङ् गिदुवॆऩ्ऱेऩ्   
            ओदु मडियर् मऩक्कङ्गु   
   लोट्टु मियामे युणरॆऩ्ऱार्   
            आदु तॆरिये ऩॆऩ्ऩडियव्   
   वैयर् मॊऴिन्द वरुण्मॊऴिये।       १२  
  
 १७४०।        
 ऒण्गै मऴुवो टऩलुडैयी   
   रॊऱ्‌ऱि नगर्वा ऴुत्तमर्नीर्   
            वण्गै यॊरुमै नादरॆऩ्ऱेऩ्   
   वण्गैप् पऩ्मै नादरॆऩ्ऱार्   
            ऎण्ग णडङ्गा वदिसयङ्गा   
   णॆऩ्ऱेऩ् पॊरुळऩ् ऱिदऱ्‌कॆऩ्ऱार्   
             अण्गॊ ळणङ्गे यॆऩ्ऩडियव्   
   वैयर् मॊऴिन्द वरुण्मॊऴिये।       १३   
  
 १७४१।        
 ऒरुव रॆऩवा ऴॊऱ्‌ऱियुळी   
   रुमक्कम् मऩैयुण् डेयॆऩ्ऱेऩ्   
            इरुव रॊरुबे रुडैयवर्गाण्   
   ऎऩ्ऱा रॆऩ्ऩॆऩ् ऱेऩॆऩ्बेर्   
            मरुवु मीऱऱ्‌ ऱयलगरम्   
   वयङ्गु मिगर माऩदॆऩ्ऱार्   
            अरुवु मिडैया यॆऩ्ऩडियव्   
   वैयर् मॊऴिन्द वरुण्मॊऴिये।       १४  
  
 १७४२।        
 पेरा रॊऱ्‌ऱि यीरुम्मैप्   
   पॆऱ्‌ऱा रॆवरॆऩ् ऱेऩवर्दम्   
            एरार् पॆयरिऩ् मुऩ्बिनिरण्   
   डिरण्ड कत्ता रॆऩ्ऱारॆऩ्   
            नेरा वुरैप्पी रॆऩ्ऱेऩी   
   नॆञ्ज नॆगिऴ्न्दा लामॆऩ्ऱार्   
            आरार् सडैय रॆऩ्ऩडियव्   
   वैयर् मॊऴिन्द वरुण्मॊऴिये।       १५   
  
 १७४३।        
 तळिऩाऩ् मऱैयी रॊऱ्‌ऱिऩगर्   
   तऴैत्तु वाऴ्वीर् तऩिञाऩ   
            वॊळिऩा वरैसै यैन्दॆऴुत्ता   
   लुवरि कडत्ति नीरॆऩ्ऱेऩ्   
            कळिऩा वलऩै यीरॆऴुत्ताऱ्‌   
   कडलिल् वीऴ्त्ति ऩेमॆऩ्ऱार्   
            अळिऩाण् कुऴला यॆऩ्ऩडियव्   
   वैयर् मॊऴिन्द वरुण्मॊऴिये।       १६  
  
 १७४४।        
 ओमूऩ् ऱॆऴिली रॊऱ्‌ऱियुळी   
   रुऱ्‌ऱोर्क् कळिप्पी रोवॆऩ्ऱेऩ्   
              तामूऩ् ऱॆऩ्बार्क् कयऩ्मूऩ्ऱुऩ्   
   तरुवे मॆऩ्ऱा रम्ममिगत्   
            तेमूऩ् ऱिऩऩुम् मॊऴियॆऩ्ऱेऩ्   
   सॆव्वा युऱुमुऩ् मुऱुवलॆऩ्ऱार्   
            आमूऩ् ऱऱुप्पा रॆऩ्ऩडियव्   
   वैयर् मॊऴिन्द वरुण्मॊऴिये।       १७   
  
 १७४५।        
 मऩ्ऩि वळरु मॊऱ्‌ऱियुळीर्   
   मडवा रिरक्कुम् वगैयदुदाऩ्   
            मुऩ्ऩि लॊरुदा वामॆऩ्ऱेऩ्   
   मुत्ता वॆऩले मुऱैयॆऩ्ऱार्   
            ऎऩ्ऩि लिदुदा ऩैयमॆऩ्ऱे   
   ऩॆवर्क्कुऩ् तॆरियु मॆऩ्ऱुरैत्तार्   
            अऩ्ऩि लोदि यॆऩ्ऩडियव्   
   वैयर् मॊऴिन्द वरुण्मॊऴिये।       १८  
  
 १७४६।        
 वळञ्जे रॊऱ्‌ऱि यीरुमदु   
   मालै कॊडुप्पी रोवॆऩ्ऱेऩ्   
            कुळञ्जेर् मॊऴिया युऩक्कदुमुऩ्   
   कॊडुत्ते मॆऩ्ऱा रिलैयॆऩ्ऱेऩ्   
            उळञ्जेर्ऩ् तदुगा णिलैयऩ्ऱो   
   रुरुवु मऩ्ऱङ् गरुवॆऩ्ऱार्   
            अळञ्जेर् वडिवा यॆऩ्ऩडियव्   
   वैयर् मॊऴिन्द वरुण्मॊऴिये।       १९  
  
 १७४७।        
 वीऱ्‌ऱा रॊऱ्‌ऱि यूरमर्न्दीर्   
   विळङ्गु मदऩऩ् मॆऩ्मलरे   
            माऱ्‌ऱा रॆऩ्ऱे ऩिलैगाणॆम्   
   मालै मुडिमेऱ्‌ काणॆऩ्ऱार्   
            साऱ्‌ऱाच् चलमे यीदॆऩ्ऱेऩ्   
   सडैयिऩ् मुडिमे लऩ्ऱॆऩ्ऱार्   
            आऱ्‌ऱा विडैया यॆऩ्ऩडियव्   
   वैयर् मॊऴिन्द वरुण्मॊऴिये।       २०  
  
 १७४८।        
 पुयप्पा लॊऱ्‌ऱि यीरच्चम्   
   पोमो वॆऩ्ऱे नामॆऩ्ऱार्   
            वयप्पा वलरुक् किऱैयानीर्   
   वञ्जिप् पाविङ् गुरैप्पदॆऩ्ऱेऩ्   
            वियप्पा नगैयप् पावॆऩुम्बा   
   वॆण्बा कलिप्पा वुडऩॆऩ्ऱार्   
            अयप्पा लिडैया यॆऩ्ऩडियव्   
   वैयर् मॊऴिन्द वरुण्मॊऴिये।       २१  
  
 १७४९।        
 तण्णम् पॊऴिऱ्‌सू ऴॊऱ्‌ऱियुळीर्   
   सङ्गङ् गैयिऱ्‌सेर्त् तिडुमॆऩ्ऱेऩ्   
            तिण्णम् पलमेल् वरुङ्गैयिऱ्‌   
   सेर्त्तो मुऩ्ऩर् तॆरियॆऩ्ऱार्   
            वण्णम् पलविम् मॊऴिक्कॆऩ्ऱेऩ्   
   वाय्न्दॊऩ् ऱॆऩक्कुक् काट्टॆऩ्ऱार्   
            अण्णञ् जुगमे यॆऩ्ऩडियव्   
   वैयर् मॊऴिन्द वरुण्मॊऴिये।       २२   
  
 १७५०।        
 उगञ्जे रॊऱ्‌ऱि यूरुडैयी   
   रॊरुमा तवरो नीरॆऩ्ऱेऩ्   
            मुगञ्जेर् वडिवे लिरण्डुडैयाय्   
   मुम्मा तवर्ऩा मॆऩ्ऱुरैत्तार्   
            सुगञ्जेर्ऩ् तऩवुम् मॊऴिक्कॆऩ्ऱेऩ्   
   ऱोगा युऩदु मॊऴिक्कॆऩ्ऱार्   
            अगञ्जेर् विऴिया यॆऩ्ऩडियव्   
   वैयर् मॊऴिन्द वरुण्मॊऴिये।       २३   
  
 १७५१।        
 ऊरा मॊऱ्‌ऱि यीरासै   
   युडैये ऩॆऩ्ऱे ऩॆमक्कलदु   
            नेरा वऴक्कुत् तॊडुक्किऩ्ऱाय्   
   निऩक्के तॆऩ्ऱार् नीरॆऩक्कुच्   
            चेरा वणमी तॆऩ्ऱेऩ्मुऩ्   
   सेर्त्ती तॆऴुदित् तन्दवर्दाम्   
            आरा रॆऩ्ऱा रॆऩ्ऩडियव्   
   वैयर् मॊऴिन्द वरुण्मॊऴिये।       २४  
  
 १७५२।        
 वरुत्तऩ् तवरी रॊऱ्‌ऱियुळीर्   
   मऩत्त काद मुण्डॆऩ्ऱेऩ्   
            निरुत्तऩ् तरुऩम् मडियारै   
   निऩैक्किऩ् ऱोरैक् कण्डदुदऩ्   
            ऱिरुत्तऩ् तरुमुऩ् ऩॆऴुत्तिलक्कञ्   
   जेरुऩ् तूर मोडुमॆऩ्ऱार्   
            अरुत्तऩ् तॆरिये ऩॆऩ्ऩडियव्   
   वैयर् मॊऴिन्द वरुण्मॊऴिये।       २५  
  
 १७५३।        
 मैय लगऱ्‌ऱी रॊऱ्‌ऱियुळीर्   
   वावॆऩ् ऱुरैप्पी रोवॆऩ्ऱेऩ्   
            तुय्य वदऩ्मेऱ्‌ ऱलैवैत्तुच्   
   चॊऩ्ऩाऱ्‌ सॊल्वे मिरण्डॆऩ्ऱार्   
            उय्य वुरैत्ती रॆऩक्कॆऩ्ऱे   
   ऩुलगि लॆवर्क्कु मामॆऩ्ऱार्   
            ऐय विडैया यॆऩ्ऩडियव्   
   वैयर् मॊऴिन्द वरुण्मॊऴिये।       २६   
  
 १७५४।        
 तावॆऩ् ऱरुळु मॊऱ्‌ऱियुळीर्   
   तमियेऩ् मोग तागमऱ   
            वावॆऩ् ऱुरैप्पी रॆऩ्ऱेऩ्बिऩ्   
   वरुमव् वॆऴुत्तिङ् गिलैयॆऩ्ऱार्   
            ओवॆऩ् ऱुयर्दीर्त् तरुळुवदी   
   तोवॆऩ् ऱेऩ्बॊय् युरैक्किऩ्ऱाय्   
            आवॆऩ् ऱुरैत्ता रॆऩ्ऩडियव्   
   वैयर् मॊऴिन्द वरुण्मॊऴिये।       २७   
  
 १७५५।        
    वयला रॊऱ्‌ऱि मेवुबिडि   
   वादर् नुम्बे रियादॆऩ्ऱेऩ्   
            इयला यिट्ट नाममदऱ्‌   
   किळैय नाम मेयॆऩ्ऱार्   
            सॆयलार् काल मऱिन्दॆऩ्ऩैच्   
   चेर्वी रॆऩ्ऱेऩ् सिरित्तुऩक्किङ्   
            गयला रॆऩ्ऱा रॆऩ्ऩडियव्   
   वैयर् मॊऴिन्द वरुण्मॊऴिये।       २८   
  
 १७५६।        
 ऎऩ्मे लरुळ्गूर्ऩ् तॊऱ्‌ऱियुळी   
   रॆऩ्ऩै यणैय निऩैवीरेऱ्‌   
            पॊऩ्मेल् वॆळ्ळि यामॆऩ्ऱेऩ्   
   पॊऩ्मेऱ्‌ पच्चै यऱियॆऩ्ऱार्   
            मिऩ्मेऱ्‌ सडैयी रीदॆल्लाम्   
   विळैयाट् टॆऩ्ऱे ऩऩ्ऱॆऩ्ऱार्   
            अऩ्मेऱ्‌ कुऴला यॆऩ्ऩडियव्   
   वैयर् मॊऴिन्द वरुण्मॊऴिये।       २९   
  
 १७५७।        
   नाला रणञ्जू ऴॊऱ्‌ऱियुळीर्   
   नागम् वाङ्गि यॆऩ्ऩॆऩ्ऱेऩ्   
            कालाङ् गिरण्डिऱ्‌ कट्टवॆऩ्ऱार्   
   कलैत्तोल् वल्लीर् नीरॆऩ्ऱेऩ्   
            वेलार् विऴिमात् तोलोडु   
   वियाळत् तोलु मुण्डॆऩ्ऱार्   
            आलार् कळत्त रॆऩ्ऩडियव्   
   वैयर् मॊऴिन्द वरुण्मॊऴिये।       ३०   
  
 १७५८।        
 मुडिया वळञ्जू ऴॊऱ्‌ऱियुळीर्   
   मुडिमे लिरुन्द तॆऩ्ऩॆऩ्ऱेऩ्   
            कडिया वुळ्ळङ् गैयिऩ्मुदलैक्   
   कडिन्द तॆऩ्ऱार् कमलमॆऩ   
            वडिवार् करत्ति लॆऩ्ऩॆऩ्ऱेऩ्   
   वरैन्द वदऩी ऱऱ्‌ऱदॆऩ्ऱार्   
            अडियार्क् कॆळिया रॆऩ्ऩडियव्   
   वैयर् मॊऴिन्द वरुण्मॊऴिये।       ३१ 

 बच्क्

        ९७। इऩ्ब मालै   
     तिरुवॊऱ्‌ऱियूर्    
   अऱुसीर्क् कऴिऩॆडिलडि आसिरिय विरुत्तम्    

 १७५९।      
 ऒऩ्ऱुम् पॆरुञ्जी रॊऱ्‌ऱिऩग   
   रुळ्ळा रुवन्दिऩ् ऱुऱ्‌ऱऩर्याऩ्   
             ऎऩ्ऱुम् पॆरियीर् नीर्वरुदऱ्‌   
   कॆऩ्ऩ निमित्त मॆऩ्ऱुरैत्तेऩ्   
             तुऩ्ऱुम् विसुम्बे यॆऩ्ऱऩर्ऩाऩ्   
   सूदा मुमदु सॊल्लॆऩ्ऱेऩ्   
             कुऩ्ऱुङ् गुडमु मिडैयुऩदु   
   कॊङ्गै यॆऩवे कूऱिऩरे।       १   
  
 १७६०।         काऩार् सडैयी रॆन्निरुक्कैक्   
   कऩ्ऱुम् पसुप्पोऱ्‌ कऱ्‌ऱदॆऩ्ऱेऩ्   
             माऩार् विऴियाय् कऱ्‌ऱदुऩिऩ्   
   मरुङ्गुऱ्‌ कलैयु मॆऩ्ऱार् नीर्   
             ताऩा रॆऩ्ऱे ऩऩिप्पळ्ळित्   
   तलैव रॆऩवे साऱ्‌ऱिऩर्ऩाऩ्   
             आऩा लॊऱ्‌ऱि यिरुमॆऩ्ऱे   
   ऩङ्गु मिरुन्दे ऩॆऩ्ऱारे।        २   
  
 १७६१।         
 वाऩङ् गॊडुप्पीर् तिरुवॊऱ्‌ऱि   
   वाऴ्वी रऩ्ऱु वन्दीरॆऩ्   
             माऩङ् गॆडुत्ती रॆऩ्ऱेऩ्मुऩ्   
   वऩत्तार् विडुत्ता रॆऩ्ऱार्नीर्   
             ऊऩऩ् तडुक्कु मिऱैयॆऩ्ऱे   
   ऩुलवा तडुक्कु मॆऩ्ऱार्माल्   
             एऩम् पुडैत्ती रणैयॆऩ्बी   
   रॆऩ्ऱे ऩगला रॆऩ्ऱारे।        ३ 

 १७६२।         
   इरुमै यळवुम् पॊऴिलॊऱ्‌ऱि   
   यिडत्तीर् मुऩिव रिडरऱनीर्   
             पॆरुमै नडत्ती रॆऩ्ऱेऩॆऩ्   
   पिळ्ळै नडत्ति ऩाऩॆऩ्ऱार्   
             तरुम मलविव् विडैयॆऩ्ऱेऩ्   
   ऱरुम विडैयु मुण्डॆऩ्ऱार्   
             करुम मॆवऩ्याऩ् सॆयवॆऩ्ऱेऩ्   
   करुदाण् पालऩ् ऱॆऩ्ऱारे।        ४   
  
 १७६३।         
    ऒसिय विडुगु मिडैयारै   
   यॊऱ्‌ऱि यिरुन्दे वुरुक्कुगिऩ्ऱ   
             वसियर् मिगऩी रॆऩ्ऱेऩॆऩ्   
   मगऩे यॆऩ्ऱार् वळर्गामप्   
             पसिय तुडैये ऩॆऩ्ऱेऩुट्   
   पणियल् कुलुमप् पडियॆऩ्ऱार्   
             निसिय मिडऱ्‌ऱी रामॆऩ्ऱेऩ्   
   नीगण् डदुवे यॆऩ्ऱारे।        ५   
  
 १७६४।         
 कलैया ळुडैयी रॊऱ्‌ऱिऩिऩ्ऱीर्   
   काम मळित्तीर् कळित्तणैयीर्   
             मलैया ळुमदु मऩैवियॆऩ्ऱेऩ्   
   मलैवा ळुऩैऩाऩ् मरुविऩॆऩ्ऱार्   
             अलैयाण् मऱ्‌ऱै यवळॆऩ्ऱे   
   ऩलैवा ळवळु मऱियॆऩ्ऱार्   
             निलैयाण् मैयिऩी रावॆऩ्ऱे   
   ऩीया वॆऩ्ऱु निऩ्ऱारे।         ६   
  
 १७६५।         
 सीलम् पडैत्तीर् तिरुवॊऱ्‌ऱित्   
   तियाग रेनीर् तिण्मैमिगुञ्   
             जूलम् पडैत्ती रॆऩ्ऩॆऩ्ऱेऩ्   
   ऱॊल्लै युलग मुणवॆऩ्ऱार्   
             आलम् पडुत्त कळत्तीरॆऩ्   
   ऱऱैन्दे ऩवळिव् वाऩॆऩ्ऱार्   
             सालम् पॆडुत्ती रुमैयॆऩ्ऱेऩ्  
    ऱार मिरण्डा मॆऩ्ऱारे।        ७   
  
 १७६६।         
 ञाल रादि वणङ्गुमॊऱ्‌ऱि   
   नादर् नीरे नाट्टमुऱुम्   
             पाल रामॆऩ् ऱुरैत्तेऩाम्   
   पाल रलऩी पारॆऩ्ऱार्   
             मेल रावऩ् तिडुमॆऩ्ऱेऩ्   
   विळम्बेल् मगवु मऱियुमॆऩ्ऱार्   
             कोल रामॆऩ् ऱुरैत्तेऩ्याङ्   
   गॊण्डो मुक्क णॆऩ्ऱारे।       ८   
  
 १७६७।         
 वण्मै तरुवी रॊऱ्‌ऱिऩिऩ्ऱु   
   वरुवी रॆऩ्ऩै मरुवीर्नीर्   
             उण्मै युडैयी रॆऩ्ऱेऩा   
   मुडैप्पेम् वणङ्गि ऩोर्क्कॆऩ्ऱार्   
             कण्मै युडैयी रॆऩ्ऱेऩी   
   कळमै युडैयेम् यामॆऩ्ऱार्   
             तण्मै यरुळी रॆऩ्ऱेऩाऩ्   
   तगैये यरुळ्व तॆऩ्ऱारे।        ९

 १७६८।         
     ऒऩ्ऩार् पुरमूऩ् ऱॆरिसॆय्दी   
   रॊऱ्‌ऱि युडैयी रुवप्पुडऩे   
             यॆऩ्ऩा कुलत्तै योट्टुमॆऩ्ऱे   
   ऩिडैय रलऩा मॆऩ्ऱुरैत्तार्   
             पॊऩ्ऩाऱ्‌ सडैयी रॆऩ्ऱेऩॆऩ्   
   पुदिय तेवि मऩैवियॆऩ्ऱार्   
             सॊऩ्ऩाऱ्‌ केळ्वि वियप्पॆऩ्ऱेऩ्   
   सुत्त वियप्पॊऩ् ऱॆऩ्ऱारे।        १०   
  
 १७६९।         
   कऩिमा ऩिदऴि मुलैच्चुवडु   
   कळित्ती रॊऱ्‌ऱिक् कडिऩगरीर्   
             तऩिमा ऩेन्दि यॆऩ्ऱेऩॆऩ्   
   ऱलैमे लॊरुमा ऩेन्दियॆऩ्ऱार्   
             तुऩिमाऱ्‌ ऱुगिली रॆऩ्ऱेऩऱ्‌   
   ऱुगिल्गो वणङ्गा णॆऩ्ऱारॆऩ्   
             पऩिमाल् वरैयी रॆऩ्ऱेऩॆऩ्   
   पऩिमाल् वरैगा णॆऩ्ऱारे।       ११

 बच्क्

   ९८। इङ्गिद मालै   
     कलैमगळ् वाऴ्त्तु   
        नेरिसै वॆण्बा    

 १७७०।      
    अऩ्बर्बाल् नीङ्गाऎऩ् अम्मैये तामरैमेऱ्‌   
               पॊऩ्बॊरुवु मेऩि अयऩ्बूविऩ्-मऩ्बॆरिय   
               वाक्किऱैवि निऩ्दाळ् मलर्च्चरणम् पोन्देऩैक्   
               काक्कक् कडऩुऩक्के काण्।      १  
  
                                     काप्पु   
  
                     अऱुसीर्क् कऴिऩॆडिलडि आसिरिय विरुत्तम्   
  
 १७७१।  ऒरुमा मुगऩै यॊरुमावै   
   यूर्वा कऩमा युऱऩोक्कित्   
               तिरुमाऩ् मुदलोर् सिऱुमैयॆलाऩ्   
   तीर्त्तॆम् मिरुगण् मणियागिक्   
               करुमा लगऱ्‌ऱुङ् गणबदियाङ्   
   गडवु ळडियुङ् गळित्तवर्बिऩ्   
               वरुमा करुणैक् कडऱ्‌कुमर   
   वळ्ळ लडियुम् वणङ्गुवाम्।        १ 

                           पाडाण् तिणै   
  
        कडवुण्माट्टु माऩिडप् पॆण्डिर् नयन्द पक्कम्   
  
                          (विऩा उत्तरम्)   
  
             अऱुसीर्क् कऴिऩॆडिलडि आसिरिय विरुत्तम्  

 १७७२।      
   तिरुवार् कमलत् तडम्बणैसूऴ्   
   सॆल्वप् पॆरुञ्जी रॊऱ्‌ऱियिल्वाऴ्   
               मरुवार् कॊऩ्ऱैच् चडैमुडिगॊळ्   
   वळ्ळ लिवर्क्कुप् पलिगॊडुऩा   
               ऩॊरुवा तडैन्दे ऩिऩिऩमक्किङ्   
   गुदव वरुन्दो ऱुऩ्मुलैमे   
               लिरुवा रिडुऩी यॆऩ्गिऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १   
  
 १७७३।        
  तण्णार् मलरै मदिऩदियैत्   
   ताङ्गुञ् जडैया रिवर्दमैऩा   
               ऩण्णा लॊऱ्‌ऱि यिरुन्दवरे   
   यैय रेनीर् यारॆऩ्ऱे   
               ऩण्णा रिडत्तु मम्बलत्तु   
   नडवा तवर्ऩा मॆऩ्ऱुसॊलि   
               यॆण्णा तरुगे वरुगिऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।     २ 

 १७७४।        
 पिट्टि ऩदिमण् सुमन्दवॊऱ्‌ऱिप्   
   पिच्चैत् तेव रिवर्दमैऩाऩ्   
               ऱट्टिऩ् मलर्क्कै यिडत्तॆदुवो   
   तऩत्तैप् पिडियु मॆऩ्ऱुरैत्तेऩ्   
               मट्टि ऩॊरुमूऩ् ऱुडऩेऴु   
   मत्तर् तलैयी तॆऩ्ऱुसॊलि   
               यॆट्टि मुलैयैप् पिडिक्किऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ३   
  
 १७७५।        
 मडैयिऱ्‌ कयल्बा यॊऱ्‌ऱिऩगर्   
   वळ्ळ लागु मिवर्दमैऩा   
               ऩडैयिऱ्‌ कऩिवाऱ्‌ पणियॆऩ्ऱे   
   यरुळी रुरियी रुडैयॆऩ्ऱेऩ्   
               कडैयिऱ्‌ पडुमोर् पणियॆऩ्ऱे   
   करुदि युरैत्ते मॆऩ्ऱुरैत्तॆऩ्   
               ऩिडैयिऱ्‌ कलैयै युरिगिऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ४   
  
 १७७६।        
 मऩ्ऱऩ् मणक्कु मॊऱ्‌ऱिऩगर्   
   वाण रागु मिवर्दमैऩा   
               ऩिऩ्ऱऩ् पॊडुङ्गै येन्दऩत्तै   
   येऱ्‌ऱोर् कलत्तिऱ्‌ कॊळुमॆऩ्ऱे   
               ऩऩ्ऱऩ् पुडैया यॆण्गलत्ति   
   ऩाङ्गॊण् डिडुवे मॆऩ्ऱुसॊलि   
               यॆऩ्ऱऩ् मुलैयैत् तॊडुगिऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ५   
  
 १७७७।        
 कोमाऱ्‌ करुळुऩ् तिरुवॊऱ्‌ऱिक्   
   कोयि लुडैया रिवरैमद   
               मामाऱ्‌ ऱियऩी रेगलवि   
   मगिऴ्न्दिऩ् ऱडियेऩ् मऩैयिऩिडैत्   
               तामाऱ्‌ ऱिडक्कॊण् डेगुमॆऩ्ऱेऩ्   
   ऱावॆऩ् ऱार्दऩ् तालॆऩ्ऩै   
               येमाऱ्‌ ऱिऩैये यॆऩ्गिऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ६   
  
 १७७८।        
 अम्मा लयऩुङ् गाण्बरियीर्क्   
   कमरुम् पदिदाऩ् यादॆऩ्ऱे   
              ऩिम्मा लुडैया यॊऱ्‌ऱुदऱ्‌को   
   रॆच्च मदुगण् डऱियॆऩ्ऱार्   
              सॆम्मा लिह्दॊऩ् ऱॆऩ्ऩॆऩ्ऱेऩ्   
   ऱिरुवे पुरिमेऱ्‌ सेर्गिऩ्ऱ   
               वॆम्माऩ् मऱ्‌ऱॊऩ् ऱॆऩ्गिऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ७   
  
 १७७९।        
 कण्गळ् कळिप्प वीण्डुऩिऱ्‌कुङ्   
   गळ्व रिवरू रॊऱ्‌ऱियदाम्   
              पण्ग ळियऩ्ऱ तिरुवायाऱ्‌   
   पलिदा वॆऩ्ऱार् कॊडुवन्देऩ्   
              पॆण्ग टरली तऩ्ऱॆऩ्ऱार्   
   पेसप् पलिया तॆऩ्ऱेऩिऩ्   
              ऩॆण्गण् पलित्त तॆऩ्गिऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ८   
  
 १७८०।          आरा मगिऴ्वु तरुमॊरुबे   
   रऴग रिवरू रॊऱ्‌ऱियदा   
              नेराय् विरुन्दुण् डोवॆऩ्ऱार्   
   नीर्दाऩ् वेऱिङ् गिलैयॆऩ्ऱेऩ्   
              वारार् मुलैयाय् वायमुदु   
   मलर्क्कै यमुदु मऩैयमुदु   
              मेरा युळवे यॆऩ्गिऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ९  
  
 १७८१।        
 अडुत्तार्क् करुळु मॊऱ्‌ऱिऩग   
   रैय रिवर्दा मिगत्तागङ्   
              गडुत्ता मॆऩ्ऱार् कडिदडनीर्   
   कण्डी रैयङ् गॊळुमॆऩ्ऱेऩ्   
              कॊडुत्ताय् कण्ड तिलैयैयङ्   
   गॊळ्ळु मिडञ्जूऴ्ऩ् तिडुङ्गलैयै   
              यॆडुत्ताऱ्‌ काण्बे मॆऩ्गिऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १०   
  
 १७८२।        
    इन्दा रिदऴि यिलङ्गुसडै   
   येन्द लिवरू रॊऱ्‌ऱियदाम्   
              वन्दार् पॆण्णे यमुदॆऩ्ऱार्   
   वरैयिऩ् सुदैयिङ् गुण्डॆऩ्ऱे   
              ऩन्दार् कुऴलाय् पसिक्किऩुम्बॆण्   
   णासै विडुमो वमुदिऩ्ऱे   
              लॆन्दा रन्दा वॆऩ्गिऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ११   
  
 १७८३।        
 तऩ्ऩऩ् तऩिया यिङ्गुऩिऱ्‌कुञ्   
   जामि यिवरू रॊऱ्‌ऱियदा   
              मऩ्ऩऩ् तरुवी रॆऩ्ऱार्ऩा   
   ऩऴैत्ते ऩिऩ्ऩै यऩ्ऩमिड   
              मुऩ्ऩम् पसिबो यिऱ्‌ऱॆऩ्ऱार्   
   मुऩ्ऩिऩ् ऱगऩ्ऱे ऩिव्वऩ्ऩ   
              मिऩ्ऩऩ् तरुवा यॆऩ्गिऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १२   
  
 १७८४।        
 माऱा वऴगो टिङ्गुऩिऱ्‌कुम्   
   वळ्ळ लिवरू रॊऱ्‌ऱियदाम्   
              वीऱा मुणवी यॆऩ्ऱार्नीर्   
   मेवा वुणविङ् गुण्डॆऩ्ऱेऩ्   
              कूऱा मगिऴ्वे कॊडुवॆऩ्ऱार्   
   कॊडुत्ता लिदुदा ऩऩ्ऱॆऩ्ऱे   
              येऱा वऴक्कुत् तॊडुक्किऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १३   
  
 १७८५।        
 वण्मै युडैयार् तिरुवॊऱ्‌ऱि   
   वाण रिवर्दाम् पलियॆऩ्ऱा   
              रुण्मै यऱिवीर् पलियॆण्मै   
   युणर्गि लीरॆऩ् ऩुऴैयॆऩ्ऱेऩ्   
              पॆण्मै सिऱन्दाय् निऩ्मऩैयिऱ्‌   
   पेसुम् पलिक्कॆऩ् ऱडैन्ददुऩा   
              मॆण्मै युणर्न्दे यॆऩ्गिऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १४    
  
 १७८६।        
 तिरुवै यळिक्कुऩ् तिरुवॊऱ्‌ऱित्   
   तेव रीर्क्कॆऩ् विऴैवॆऩ्ऱेऩ्   
              वॆरुव लुऩदु पॆयरिडैयोर्   
   मॆय्ऩीक् कियऩिऩ् मुगमॆऩ्ऱार्   
              तरुव लदऩै वॆळिप्पडैयाऱ्‌   
   साऱ्‌ऱु मॆऩ्ऱेऩ् साऱ्‌ऱुवऩे   
              लिरुवै मडवा यॆऩ्गिऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १५    
  
 १७८७।        
    मुन्दै मऱैयोऩ् पुगऴॊऱ्‌ऱि   
   मुदल्व रिवर्दम् मुगऩोक्किक्   
              कन्दै युडैयी रॆऩ्ऩॆऩ्ऱेऩ्   
   कऴिया वुऩ्ऱऩ् मॊऴियाले   
              यिन्दु मुगत्ता यॆमक्कॊऩ्ऱे   
   यिरुऩाऩ् कुऩक्कुक् कन्दैयुळ   
              तिन्द वियप्पॆऩ् ऩॆऩ्गिऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १६   
  
 १७८८।        
       तुऩ्ऩ लुडैया रिवर्दमैनीर्   
   तुऩ्ऩुम् पदिदाऩ् यादॆऩ्ऱे   
              ऩॆऩ्ऩ लिरवि लॆमैत्तॆळिवा   
   ऩिऩ्ऱ निऩदु पॆयरॆऩ्ऱा   
              रुऩ्ऩ लुऱुवीर् वॆळिप्पडवी   
   तुरैप्पी रॆऩ्ऱे  ऩुरैप्पेऩे   
              लिऩ्ऩ लडैवा यॆऩ्गिऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।     १७   
  
 १७८९        
       सिमैक्कॊळ् सूलत् तिरुमलर्क्कैत्   
   तेवर् नीरॆङ् गिरुन्ददॆऩ्ऱे   
              ऩॆमैक्कण् डळविऩ् मादेऩी   
   यिरुन्द तॆऩया मिरुन्ददॆऩ्ऱा   
              रमैक्कु मॊऴियिङ् गिदमॆऩ्ऱे   
   नामुऩ् मॊऴियिङ् गिदमऩ्ऱो   
              विमैक्कु मिऴैया यॆऩ्गिऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १८   
  
 १७९०।        
       नडङ्गॊळ् पदत्तीर् तिरुवॊऱ्‌ऱि   
   नङ्गळ् पॆरुमा नीरऩ्ऱो   
              तिडङ्गॊळ् पुगऴ्क्कच् चूरिडञ्जेर्ऩ्   
   तीरॆऩ् ऱेऩिऩ् ऩडुऩोक्काक्   
              कुडञ्जेर्ऩ् तदुमाङ् गह्दॆऩ्ऱार्   
   कुडम्या तॆऩ्ऱे ऩह्दऱिदऱ्‌   
              किडङ्गर् नडुऩीक् कॆऩ्गिऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १९    
  
 १७९१।        
       सङ्ग मरुवु मॊऱ्‌ऱियुळीर्   
   सडैमे लिरुन्द तॆऩ्ऩॆऩ्ऱेऩ्   
              मङ्गै निऩदु मुऩ्बरुव   
   मरुवु मुदऩीत् तिरुन्ददॆऩ्ऱार्   
              कङ्गै यिरुन्द तेयॆऩ्ऱेऩ्   
   कमलै यऩैयाय् कऴुक्कडैयु   
              मॆङ्गै यिरुन्द तॆऩ्गिऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      २०   
  
 १७९२।        
       तुदिसे रॊऱ्‌ऱि वळर्दरुम   
   तुरैये नीर्मुऩ् ऩाडलुऱुम्   
              पदिया तॆऩ्ऱे ऩम्बॆयर्मुऱ्‌   
   पगरी रॆऴुत्तैप् पऱित्तदॆऩ्ऱार्   
              निदिसेर्ऩ् तिडुमप् पॆयर्यादु   
   निगऴ्त्तु मॆऩ्ऱे ऩीयिट्ट   
              तॆदुवो वदुगा णॆऩ्गिऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      २१   
  
 १७९३।        
       उडऱ्‌कच् चुयिरा मॊऱ्‌ऱियुळी   
   रुमदु तिरुप्पेर् यादॆऩ्ऱेऩ्   
              कुडक्कुच् चिवन्द पॊऴुदिऩैमुऩ्   
   कॊण्ड वण्ण रामॆऩ्ऱार्   
              विडैक्कुक् करुत्ता वानीर्दाम्   
   विळम्बऩ् मिगक्कऱ्‌ ऱवरॆऩ्ऱे   
              ऩिडक्कुप् पुगऩ्ऱा यॆऩ्गिऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      २२   
  
 १७९४।        
       मणङ्गे तगैवाऩ् सॆयुमॊऱ्‌ऱि   
   वळ्ळलिवरै वल्विरैवेऩ्   
              पिणङ्गेञ् जिऱिदु निल्लुमॆऩ्ऱेऩ्   
   पिणङ्गा विडिऩु नॆऩ्ऩलॆऩ   
              वणङ्गे निऩक्कॊऩ् ऱिऩिऱ्‌पादि   
   यदिलोर् पादि यागुमिदऱ्‌   
              किणङ्गेञ् जिऱिदु मॆऩ्गिऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      २३    
  
 १७९५।        
    ऒऱ्‌ऱि नगरा रिवर्दमैऩी   
   रुवन्दे ऱुवदिङ्गि यादॆऩ्ऱेऩ्   
              मऱ्‌ऱुऩ् परुवत् तॊरुबङ्गे   
   मडवा यॆऩ्ऱार् मऱैविडैयी   
              तिऱ्‌ऱॆऩ् ऱऱिदऱ्‌ करिदॆऩ्ऱे   
   ऩॆम्मै यऱिवा रऩ्ऱियह्   
              तॆऱ्‌ऱॆऩ् ऱऱिवा रॆऩ्गिऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      २४    
  
 १७९६।        
       कण्णिऩ् मणिबो लिङ्गुऩिऱ्‌कुङ्   
   गळ्व रिवरू रॊऱ्‌ऱियदाम्   
              पण्णिऩ् मॊऴियाय् निऩ्बालोर्   
   पऱवैप् पॆयर्वेण् डिऩम्बडैत्ताऩ्   
              मण्णिऩ् मिसैयोर् पऱवैयदा   
   वाऴ्वायॆऩ्ऱा रॆऩ्ऩॆऩ्ऱे   
              ऩॆण्णि यऱिऩी यॆऩ्गिऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      २५    
  
 १७९७।        
       सेडार् वळञ्जू ऴॊऱ्‌ऱिऩगर्   
   सॆल्वप् पॆरुमा निवर्दमैऩा   
              ऩोडार् करत्ती रॆण्डोळ्ग   
   ळुडैयी रॆऩ्ऩॆऩ् ऱुरैत्तेऩी   
              कोडा कोडि मुगऩूऱु   
   कोडा कोडिक् कळमॆऩ्ऩे   
              यीडा युडैया यॆऩ्गिऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      २६    
  
 १७९८।        
       तुरुमञ् जॆऴिक्कुम् पॊऴिलॊऱ्‌ऱित्   
   तोऩ्ऱा लिङ्गु नीर्वन्द   
              करुमञ् जॊलुमॆऩ् ऱेऩिवण्याङ्   
   गडादऱ्‌ कुऩ्बा लॆम्मुडैमैत्   
              तरुमम् पॆऱक्कण् डामॆऩ्ऱार्   
   तरुव लिरुन्दा लॆऩ्ऱेऩिल्   
              लिरुमऩ् तरमो वॆऩ्गिऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      २७    
  
 १७९९।        
     ऒरुगै मुगत्तोर्क् कैयरॆऩु   
   मॊऱ्‌ऱित् तेव रिवर्दमैऩाऩ्   
              वरुगै युवन्दी रॆऩ्ऱऩैनीर्   
   मरुवि यणैदल् वेण्डुमॆऩ्ऱेऩ्   
              ऱरुगै युडऩे यगङ्गारऩ्   
   तऩैयॆम् मडियार् तमैमयक्कै   
              यिरुगै वळैसिऩ् तॆऩ्गिऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      २८    
  
 १८००।        
 तिरुत्त मिगुञ्जी रॊऱ्‌ऱियिल्वाऴ्   
   तेव रेयिङ् गॆदुवेण्डि   
              वरुत्त मलर्क्का लुऱऩडन्दु   
   वन्दी रॆऩ्ऱेऩ् मादेऩी   
              यरुत्तऩ् तॆळिन्दे निरुवाण   
   मागवुऩ्ऱ ऩगत्तरुट्क   
              णिरुत्त वडैन्दे मॆऩ्गिऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      २९   
  
 १८०१।        
 वळञ्जे रॊऱ्‌ऱि माणिक्क   
   वण्ण रागु मिवर्दमैऩाऩ्   
              कुळञ्जेर्ऩ् तिरुन्द तुमक्कॊरुगण्   
   कोलच् चडैयी रऴगिदॆऩ्ऱेऩ्   
              कळञ्जेर् कुळत्ति ऩॆऴिऩ्मुलैक्कण्   
   काण वोरैऩ् तुऩक्कऴगी   
              तिळञ्जेल् विऴिया यॆऩ्गिऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ३०    
  
 १८०२।        
 पलञ्जे रॊऱ्‌ऱिप् पदियुडैयीर्   
   पदिवे ऱुण्डो नुमक्कॆऩ्ऱे   
              ऩुलञ्जेर् वॆण्बॊऩ् मलैयॆऩ्ऱा   
   रुण्डो नीण्डमलैयॆऩ्ऱेऩ्   
              वलञ्जे रिडैत्तव् वरुवित्त   
   मलैगा णदऩिऩ् मम्मुदल्सॆऩ्   
              ऱिलञ्जेर्ऩ् तदुवु मॆऩ्गिऩ्ऱा    
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ३१   
  
 १८०३        
 वयला रॊऱ्‌ऱि वाणरिवर्   
   वन्दार् निऩ्ऱार् वाय्दिऱवार्   
              सॆयलार् विरल्गण् मुडक्कियडि   
   सेर्त्ती रिदऴ्गळ् विरिवित्तार्   
              मयला रुळत्तो टॆऩ्ऩॆऩ्ऱेऩ्   
   मऱित्तोर् विरला लॆऩ्ऩुडैय   
              वियलार् वडिविऱ्‌ सुट्टुगिऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ३२   
  
 १८०४।        
 पेर्वा ऴॊऱ्‌ऱि वाणरिवर्   
   पेसा मौऩ योगियराय्च्   
              चीर्वाऴ् नमदु मऩैयिऩिडैच्   
   चेर्न्दार् विऴैवॆऩ् सॆप्पुमॆऩ्ऱे   
              ऩोर्वा ऴडियुङ् गुऴलणियु   
   मॊरुऩल् विरलाऱ्‌ सुट्टियुन्दम्   
              मेर्वा ऴॊरुगै पार्क्किऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ३३   
  
 १८०५।        
    पॆरुञ्जी रॊऱ्‌ऱि वाणरिवर्   
   पेसा मौऩम् पिडित्तिङ्गे   
              विरिञ्जीर् तरऩिऩ् ऱुडऩ्गीऴु   
   मेलु नोक्कि विरैन्दार्याऩ्   
              वरुञ्जी रुडैयीर् मणिवार्त्तै   
   वगुक्क वॆऩ्ऱेऩ् मार्बिडैक्का   
              ऴिरुञ्जीर् मणियैक् काट्टुगिऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ३४    
  
 १८०६        
 वलन्दङ् गियसी रॊऱ्‌ऱिऩगर्   
   वळ्ळ लिवर्दाम् मौऩमॊडु   
              कलन्दिङ् गिरुन्द वण्डसत्तैक्   
   काट्टि मूऩ्ऱु विरऩीट्टि   
              नलन्दङ् गुऱप्पिऩ् ऩडुमुडक्कि   
   नण्णु मिन्द नगत्तॊडुवा   
              यिलन्दङ् गरत्ताऱ्‌ कुऱिक्किऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ३५    
  
 १८०७।        
 तेऩार् पॊऴिला रॊऱ्‌ऱियिल्वाऴ्   
   तेव रिवर्वाय् तिऱवाराय्   
              माऩार् करत्तोर् नगन्दॆरित्तु   
   वाळा निऩ्ऱार् नीळार्वऩ्   
              ताऩा रुळत्तो टियादॆऩ्ऱेऩ्   
   ऱङ्गैत् तलत्तिऱ्‌ ऱलैयैयडि   
              येऩा टुऱवे काट्टुगिऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ३६   
  
 १८०८।        
     सॆच्चै  यऴगर् तिरुवॊऱ्‌ऱित्   
   तेव रिवर्वाय् तिऱवाराय्   
              मॆच्चु मॊरुगाऱ्‌ करन्दॊट्टु   
   मीण्डु मिडऱ्‌ऱक् करंवैत्तार्   
              पिच्च रडिगेळ् वेण्डुवदु   
   पेसी रॆऩ्ऱेऩ् ऱमैक्काट्टि   
              यिच्चै यॆऩैयुङ् गुऱिक्किऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ३७   
  
 १८०९।        
 मऩ्ऱार् निलैयार् तिरुवॊऱ्‌ऱि   
   वाण रिवर्दा मौऩमॊडु   
              निऩ्ऱा रिरुगै यॊलियिसैत्तार्   
   निमिर्न्दार् तविसि ऩिलैगुऱैत्तार्   
              नऩ्ऱा रमुदु सिऱिदुमिऴ्न्दार्   
   नडित्ता रियावु मैयमॆऩ्ऱे   
              ऩिऩ्ऱा मरैक्कै येन्दुगिऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ३८    
  
 १८१०।        
 वारा विरुन्दाय् वळ्ळलिवर्   
   वन्दार् मौऩ मॊडुऩिऩ्ऱार्   
             नीरा रॆङ्गे यिरुप्पदॆऩ्ऱे   
   ऩीण्ड सडैयैक् कुऱिप्पित्ता   
             रूरा वैत्त तॆदुवॆऩ्ऱे   
   ऩॊण्गै योडॆऩ् ऩिडत्तिऩिल्वैत्   
             तेरार् करत्ताऱ्‌ सुट्टुगिऩ्ऱा  
    रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ३९   
  
 १८११।        
 सॆङ्गेऴ् कङ्गैच् चडैयार्वाय्   
   तिऱवा राग वीण्डडैन्दा   
             रॆङ्गे यिरुन्दॆङ् गणैन्ददुगा   
   णॆङ्गळ् पॆरुमा ऩॆऩ्ऱेऩॆऩ्   
             ऩङ्गे ऴरुगि ऩगऩ्ऱुबो   
   यङ्गे यिऱैप्पो तमर्न्दॆऴुन्दे   
             यिङ्गे नडन्दु वरुगिऩ्ऱा    
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ४०    
  
 १८१२।        
 कॊडैया रॊऱ्‌ऱि वाणरिवर्   
   कूऱा मौऩ रागिऩिऩ्ऱार्   
             तॊडैया रिदऴि मदिच्चडैयॆऩ्   
   तुरैये विऴैवे तुमक्कॆऩ्ऱे   
             ऩुडैयार् तुऩ्ऩऱ्‌ कन्दैदऩै   
   युऱ्‌ऱु नोक्कि नगैसॆय्दे   
             यिडैयाक् कऴुमुट् काट्टुगिऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ४१    
  
 १८१३        
 पॊऩ्ऩैक् कॊडुत्तुम् पुणर्वरिय   
   पुऩिद रिवरू रॊऱ्‌ऱियदा   
             मुऩ्ऩैत् तवत्ता लियाङ्गाण   
   मुऩ्ऩे निऩ्ऱार् मुगमलर्न्दु   
             मिऩ्ऩिऱ्‌ पॊलियुञ् जडैयीरॆऩ्   
   वेण्डु मॆऩ्ऱे ऩुणच्चॆय्या   
             ळिऩ्ऩच् चिऩङ्गा णॆऩ्गिऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ४२    
  
 १८१४        
 वयलार् सोलै यॆऴिलॊऱ्‌ऱि   
   वाण रागु मिवर्दमैऩाऩ्   
             सॆयला रडियर्क् करुळ्वीर्ऩुञ्   
   जिरत्तु मुरत्तुऩ् तिगऴ्गरत्तुम्   
             वियलाय्क् कॊण्ड तॆऩ्ऩॆऩ्ऱेऩ्   
   विळङ्गुम् पिऩाग मवैमूऩ्ऱु   
             मियलाऱ्‌ काण्डि यॆऩ्गिऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ४३    
  
 १८१५।        
   पॊदुऩिऩ् ऱरुळ्वी रॊऱ्‌ऱियुळीर्   
   पूवुऩ् तियदॆऩ्  विऴियॆऩ्ऱे   
             ऩिदुवॆऩ् ऱऱिऩा मेऱुगिऩ्ऱ   
   तॆऩ्ऱा रेऱु किऩ्ऱदुदा   
             ऩॆदुवॆऩ् ऱुरैत्ते ऩॆदुऩडुवो   
   रॆऴुत्तिट् टऱिऩी यॆऩ्ऱुसॊलि   
             यॆदिर्ऩिऩ् ऱुवन्दु नगैक्किऩ्ऱा    
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ४४    
  
 १८१६।        
 इट्टङ् गळित्त तॊऱ्‌ऱियुळी   
   रीण्डिव् वेळै यॆवऩॆऩ्ऱेऩ्   
             सुट्टुञ् जुदऩे यॆऩ्ऱार्ऩाऩ्   
   सुट्टि यऱियच् चॊलुमॆऩ्ऱेऩ्   
             पट्टुण् मरुङ्गुऱ्‌ पावाय्ऩी   
   परित्त तऩ्ऱे पारॆऩ्ऱे   
             यॆट्टुङ् गळिप्पा लुरैक्किऩ्ऱा    
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।     ४५    
  
 १८१७।        
 पाऱ्‌ऱक् कणत्ता रिवर्गाट्टुप्   
   पळ्ळित् तलैव रॊऱ्‌ऱियिऩिऩ्   
             ऱाऱ्‌ऱप् पसित्तु वन्दारा   
   मऩ्ऩ मिडुमि ऩॆऩ्ऱुरैत्तेऩ्   
             सोऱ्‌ऱुक् किळैत्तो मायिऩुम्याञ्   
   जॊल्लुक् किळैयेङ् गीऴ्प्पळ्ळि   
             येऱ्‌ऱुक् किडन्दा यॆऩ्गिऩ्ऱा    
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ४६    
  
 १८१८।        
 कुरुगा रॊऱ्‌ऱि वाणर्बलि   
   कॊळ्ळ वगैयुण् डोवॆऩ्ऱे   
             ऩॊरुगा लॆडुत्तीण् डुरैयॆऩ्ऱा   
   रॊरुगा लॆडुत्तुक्काट्टुमॆऩ्ऱेऩ्   
             वरुगा विरिप्पॊऩ् ऩम्बलत्ते   
   वन्दाऱ्‌ काट्टु किऩ्ऱांवी   
             ऴिरुगा लुडैया यॆऩ्गिऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ४७    
  
 १८१९।        
 वेलै ञालम् पुगऴॊऱ्‌ऱि   
   विळङ्गुऩ् तेव रणिगिऩ्ऱ   
             मालै यादॆऩ् ऱेनयऩ्माऩ्   
   मालै यगऱ्‌ऱु मालैयॆऩ्ऱार्   
             सोलै मलरऩ् ऱेयॆऩ्ऱेऩ्   
   सोलै येऩाऩ् तॊडुप्पदॆऩ   
             वेल मुऱुवल् पुरिगिऩ्ऱा     
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ४८   
  
 १८२०।        
 उयिरु ळुऱैवीर् तिरुवॊऱ्‌ऱि   
   युडैयीर् नीरॆऩ् मेऱ्‌पिडित्त   
             वयिर मदऩै विडुमॆऩ्ऱेऩ्   
   वयिरि यलऩी मादेयाञ्   
             जॆयिर तगऱ्‌ऱुऩ् मुलैयिडङ्गॊळ्   
   सॆल्व ऩलगाण् डॆळियॆऩ्ऱे   
             यियल्गॊण् मुऱुवल् पुरिगिऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ४९    
  
 १८२१।        
 तण्गा वळञ्जूऴ् तिरुवॊऱ्‌ऱित्   
   तलत्ति लमर्न्द सामिऩुङ्गै   
             यॆण्गार् मुगमाप् पॊऩ्ऩॆऩ्ऱे    
   ऩिडैयिट् टऱिद लरिदॆऩ्ऱार्   
             मण्गा तलिक्कु माडॆऩ्ऱेऩ्   
   मदिक्कुङ् गणैवि लऩ्ऱॆऩ्ऱे   
             यॆण्गा णगैसॆय् तरुळ्गिऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।     ५०    
  
 १८२२।        
 सॆय्गाण् वळञ्जू ऴॊऱ्‌ऱियुळीर्   
   तिरुमाऩ् मुदऩ्मुत् तेवर्गट्कु   
              मैगा णीरॆऩ् ऱेऩिदऩ्मे   
   लणङ्गे नीये ऴडैदि यॆऩ्ऱार्   
              मॆय्गा णदुदा ऩॆऩ्ऩॆऩ्ऱेऩ्   
   विळङ्गुञ् जुट्टुप् पॆयरॆऩ्ऱे   
                यॆय्गा णुऱवे नगैक्किऩ्ऱा     
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।     ५१    
  
 १८२३।        
 विण्डु वणङ्गु मॊऱ्‌ऱियुळीर्   
   मॆऩ्बू विरुन्दुम् वऩ्बूविल्   
              वण्डु विऴुन्द तॆऩ्ऱेऩॆम्   
   मलर्क्कै वण्डुम् विऴुन्ददॆऩ्ऱार्   
              तॊण्डर्क् करुळ्वीर् मिगवॆऩ्ऱेऩ्   
   ऱोगाय् नामे तॊण्डऩॆऩ   
              वॆण्डङ् गुऱवे नगैक्किऩ्ऱा    
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ५२   
  
 १८२४।        
 मट्टार् मलर्क्का वॊऱ्‌ऱियुळीर्   
   मदिक्कुङ् गलैमेल् विऴुमॆऩ्ऱे   
              ऩॆट्टा मॆऴुत्तै यॆडुत्तदुऩा   
   मिसैत्ते मॆऩ्ऱा रॆट्टाग   
              वुट्टा वुऱुमव् वॆऴुत्तऱिय   
   वुरैप्पी रॆऩ्ऱे ऩन्दणरूर्क्   
              किट्टार् नाम मॆऩ्गिऩ्ऱा   
    रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ५३    
  
 १८२५।        
    ऒऱ्‌ऱि नगरीर् मऩवसिदा   
   ऩुडैयार्क् करुळ्वीर् नीरॆऩ्ऱेऩ्   
              पऱ्‌ऱि यिऱुदि तॊडङ्गियदु   
   पयिलु मवर्क्के यरुळ्वदॆऩ्ऱार्   
              मऱ्‌ऱि तुणर्गि लेऩॆऩ्ऱेऩ्   
   वरुन्दे लुळ्ळ वऩ्मैयॆला   
              मॆऱ्‌ऱि लुणर्दि यॆऩ्गिऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ५४   
  
 १८२६।        
       वाऩ्ऱोय् पॊऴिल्सू ऴॊऱ्‌ऱियुळीर्   
   वरुन्दा तणैवे ऩोवॆऩ्ऱे   
              ऩूऩ्ऱो युडऱ्‌कॆऩ् ऱार्दॆरिय   
   वुरैप्पी रॆऩ्ऱे ऩोविदुदाऩ्   
              साऩ्ऱो रुमदु मरबोर्न्दु   
   तरित्त पॆयर्क्कुत् तगादॆऩ्ऱे   
              येऩ्ऱोर् मॊऴिदऩ् तरुळ्गिऩ्ऱा    
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ५५    
  
 १८२७।        
       तीदु तविर्क्कु मॊऱ्‌ऱियुळीर्   
   सॆल्ल लऱुप्प तॆऩ्ऱॆऩ्ऱे   
              ऩीदु नमक्कुत् तॆरिन्ददॆऩ्ऱा   
   रिऱैया मोविङ् गिदुवॆऩ्ऱे   
              ऩोदु मडियार् मऩक्कङ्गु   
   लोट्टु नामे युणरऩ्ऱि   
              येदु मिऱैयऩ्  ऱॆऩ्गिऩ्ऱा    
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ५६    
  
 १८२८।        
       ऒण्गै मऴुवो टऩलुडैयी   
   रॊऱ्‌ऱि नगर्वा ऴुत्तमर्नीर्   
              वण्गै यॊरुमै नादरॆऩ्ऱेऩ्   
   वण्गैप् पऩ्मै नादरॆऩ्ऱा   
              रॆण्ग णडङ्गा वदिसयङ्गा   
   णॆऩ्ऱेऩ्  पॊरुळऩ् ऱिवैयदऱ्‌कॆऩ्   
              ऱॆण्सॊऩ् मणिदऩ् तरुळ्गिऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ५७   
  
 १८२९।        
      ऒरुव रॆऩवा ऴॊऱ्‌ऱियुळी   
   रुमक्कम् मऩैयुण् डोवॆऩ्ऱे   
              निरुव रॊरुबे रुडैयवर्गा   
   णॆऩ्ऱा रॆऩ्ऩॆऩ्ऱे ऩॆम्बेर्   
              मरुवु मीऱऱ्‌ ऱयलगरम्   
   वयङ्गु मिगर माऩदॆऩ्ऱे   
              यिरुवु मॊऴिदऩ् तरुळ्गिऩ्ऱा    
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ५८    
  
 १८३०।        
       पेरा रॊऱ्‌ऱि यीरुम्मैप्   
   पॆऱ्‌ऱा रॆवरॆऩ् ऱेऩवर्दम्   
              मेरार् पॆयरिऩ् मुऩ्बिनिरण्   
   डिरण्डा मॆऴुत्ता रॆऩ्ऱारॆऩ्   
              ऩेरा युरैप्पी रॆऩ्ऱेऩी   
   नॆञ्ज नॆगिऴ्न्दा लुरैप्पामॆऩ्   
              ऱेरा युरैसॆय् तरुळ्गिऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ५९   
  
 १८३१।        
    तळिऩाऩ् मऱैयी रॊऱ्‌ऱिऩगर्   
   तऴैक्क वाऴ्वीर् तऩिञाऩ   
              वॊळिऩा वरसै यैन्दॆऴुत्ता   
   लुवरि कडत्ति नीरॆऩ्ऱेऩ्   
              कळिऩा वलऩै यीरॆऴुत्ताऱ्‌   
   कडलिऩ् वीऴ्त्ति ऩेमॆऩ्ऱे   
              यॆळियेऱ्‌ कुवप्पिऩ् मॊऴिगिऩ्ऱा    
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ६०   
  
 १८३२।        
       ओमूऩ् ऱुळत्ती रॊऱ्‌ऱियुळी   
   रुऱ्‌ऱोर्क् कळिप्पी रोवॆऩ्ऱेऩ्   
              ऱामूऩ् ऱॆऩ्बार्क् कयऩ्मूऩ्ऱुऩ्   
   तरुवे मॆऩ्ऱा रम्ममिगत्   
              तेमूऩ् ऱिऩऩुम् मॊऴियॆऩ्ऱेऩ्   
   सॆव्वा युऱुमुऩ् ऩगैयॆऩ्ऱे   
              येमूऩ् ऱुऱवे नगैक्किऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ६१   
  
 १८३३।        
       मऩ्ऩि विळङ्गु मॊऱ्‌ऱियुळीर्   
   मडवा रिरक्कुम् वगैयदुदाऩ्   
              मुऩ्ऩि लॊरुदा वामॆऩ्ऱेऩ्   
   मुत्ता वॆऩले मुऱैयॆऩ्ऱा   
              रॆऩ्ऩि लिदुदा ऩैयमॆऩ्ऱे   
   ऩॆमक्कुऩ् तॆरियु मॆऩत्तिरुवा   
              यिऩ्ऩ लमुद मुगुक्किऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ६२   
  
 १८३४।        
       वळञ्जे रॊऱ्‌ऱि यीरॆऩक्कु   
   मालै यणिवी रोवॆऩ्ऱेऩ्   
                कुळञ्जेर् मॊऴिप्पॆण् पावाय्ऩिऩ्   
   कोल मऩैक्क णामगिऴ्वा   
              लुळञ्जेर्ऩ् तडैन्द पोदेऩिऩ्   
   ऩुळत्ति लणिन्दे मुणरॆऩ्ऱे   
              यिळञ्जीर् नगैसॆय् तरुळ्गिऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ६३    
  
 १८३५।        
      वीऱ्‌ऱा रॊऱ्‌ऱि नगरमर्न्दीर्   
          विळङ्गु मलरे विळम्बुऩॆडु   
       माऱ्‌ऱा रॆऩ्ऱे ऩिलैगाणॆम्   
   मालै मुडिमेऱ्‌ पारॆऩ्ऱार्   
               साऱ्‌ऱाच् चलमे यीदॆऩ्ऱेऩ्   
   सडैयिऩ् मुडिमे लऩ्ऱॆऩ्ऱे   
               येऱ्‌ऱा तरवाऩ् मॊऴिगिऩ्ऱा   
   रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ६४   
  
 १८३६।        
        पुयप्पा लॊऱ्‌ऱि यीरच्चम्   
  पोमो वॆऩ्ऱे नामॆऩ्ऱार्   
               वयप्पा वलरुक् किऱैयानीर्   
  वञ्जिप् पाविङ् गुरैत्तदॆऩ्ऱेऩ्   
               वियप्पा नगैयप् पावॆऩुम्बा   
  वॆण्बा कलिप्पा वुरैत्तुमॆऩ्ऱे   
               यियऱ्‌पाऩ् मॊऴिदऩ् तरुळ्गिऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ६५    
  
 १८३७।        
 १८३७।       तण्णम् पॊऴिल्सू ऴॊऱ्‌ऱियुळीर्   
  सङ्गङ् गैयिऱ्‌सेर्त् तिडुमॆऩ्ऱेऩ्   
               ऱिण्णम् पलमेल् वरुङ्गैयिऱ्‌   
  सेर्त्तो मुऩ्ऩर् तॆरियॆऩ्ऱार्   
               वण्णम् पलविम् मॊऴिक्कॆऩ्ऱेऩ्   
  मडवा युऩदु मॊऴिक्कॆऩ्ऱे   
               यॆण्णङ् गॊळऩिऩ् ऱुरैक्किऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ६६   
  
 १८३८।        
     उगञ्जे रॊऱ्‌ऱि यूरुडैयी   
  रॊरुमा तवरो नीरॆऩ्ऱेऩ्   
               मुगञ्जेर् वडिवे लिरण्डुडैयाय्   
  मुम्मा तवर्ऩा मॆऩ्ऱुरैत्तार्   
               सुगञ्जेर्ऩ् तिडुऩुम् मॊऴिक्कॆऩ्ऱेऩ्   
  ऱोगा युऩदु मॊऴिक्कॆऩ्ऱे   
               यिगञ्जेर् नयप्पा लुरैक्किऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ६७    
  
 १८३९।        
 ऊरा मॊऱ्‌ऱि यीरासै   
  युडैये ऩॆऩ्ऱे ऩॆमक्कलदु   
               नेरा वऴक्कुत् तॊडुक्किऩ्ऱाय्   
  निऩक्के तॆऩ्ऱार् नीरॆऩक्कुच्   
               चेरा वणमी तॆऩ्ऱेऩ्मुऩ्   
  सेर्त्ती तॆऴुदित् तन्दवर्दाम्   
               यारार् मडवा यॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ६८    
  
 १८४०।        
 वरुत्तऩ् तविरी रॊऱ्‌ऱियुळीर्   
  मऩत्ति लगाद मुण्डॆऩ्ऱे   
               निरुत्तऩ् तॊऴुऩम् मडियवरै   
  निऩैक्किऩ् ऱोरैक् काणिऩदु   
               वुरुत्तऩ् पॆयर्मुऩ् ऩॆऴुत्तिलक्क   
  मुऱ्‌ऱे मऱ्‌ऱ वॆल्लैयगऩ्   
               ऱिरुत्त लऱिया यॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ६९    
  
 १८४१।        
 मैय लगऱ्‌ऱी रॊऱ्‌ऱियुळीर्   
  वावॆऩ् ऱुरैप्पी रोवॆऩ्ऱेऩ्   
               सॆय्य वदऩ्मेऱ्‌ सिगरंवैत्तुच्   
  चॆव्व ऩुरैत्ता लिरुवावॆऩ्   
               ऱुय्य वुरैप्पे मॆऩ्ऱार्ऩुम्   
  मुरैयॆऩ् ऩुरैयॆऩ् ऱेऩिङ्गे   
               यॆय्युऩ् ऩुरैयै यॆऩ्गिऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।     ७०   
  
 १८४२।        
 तावॆऩ् ऱरुळु मॊऱ्‌ऱियुळीर्   
  तमियेऩ् मोग तागमऱ   
               वावॆऩ् ऱरुळ्वी रॆऩ्ऱेऩव्   
  वाविऩ् पिऩ्ऩर् वरुमॆऴुत्तै   
               मेवॆऩ् ऱदऩिऱ्‌ सेर्त्तदिङ्गे   
  मेवि ऩऩ्ऱो वावॆऩ्बे   
               ऩेवॆऩ् ऱिडुगण् णॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ७१ 

 १८४३।        
 ऎऩ्मे लरुळ्गूर्ऩ् तॊऱ्‌ऱियुळी   
  रॆऩ्ऩै यणैवा ऩिऩैवीरेऱ्‌   
               पॊऩ्मेल् वॆळ्ळि यामॆऩ्ऱेऩ्   
  पॊऩ्मेऱ्‌ पच्चै याङ्गदऩ्मे   
               लऩ्मेऱ्‌ कुऴलाय् सेयदऩ्मे   
  ललव ऩदऩ्मेऩ् ञायिऱह्   
               तिऩ्मे लॊऩ्ऱिऩ् ऱॆऩ्गिऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ७२    
  
 १८४४।        
 वयला रॊऱ्‌ऱि मेवुबिडि   
  वादर् नाम मियादॆऩ्ऱेऩ्   
                मयला यिडुमिप् पॆयर्प्पिऩ्ऩर्   
  वन्द विळैय नाममॆऩ्ऱार्   
                 सॆयलार् काल मऱिन्दॆऩ्ऩैच्   
  चेर्वी रॆऩ्ऱेऩ् सिरित्तुऩक्किङ्   
                गियला रयला रॆऩ्गिऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ७३   
  
 १८४५।        
 नाला रणञ्जू ऴॊऱ्‌ऱियुळीर्   
  नागम् वाङ्ग लॆऩ्ऩॆऩ्ऱेऩ्   
               कालाङ् गिरण्डिऱ्‌ कट्टवॆऩ्ऱार्   
  कलैत्तोल् वल्लीर् नीरॆऩ्ऱेऩ्   
               वेलार् विऴिमाप् पुलित्तोलुम्   
  वेऴत् तोलुम् वल्लेमॆऩ्   
               ऱेला वमुद मुगुक्किऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ७४   
  
 १८४६।        
 मुडिया वळञ्जू ऴॊऱ्‌ऱियुळीर्   
  मुडिमे लिरुन्द तॆऩ्ऩॆऩ्ऱेऩ्   
               कडिया वुळ्ळङ् गैयिऩ्मुदलैक्   
  कडिन्द तॆऩ्ऱार् कमलमॆऩ   
               वडिवार् करत्ति लॆऩ्ऩॆऩ्ऱेऩ्   
  वरैन्द वदऩी ऱगऩ्ऱदॆऩ्ऱे   
               यिडिया नयत्ति ऩगैक्किऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ७५    
  
 १८४७।        
 ऒऩ्ऱुम् पॆरुञ्जी रॊऱ्‌ऱिऩग   
  रुडैयीर् यार्क्कु मुणर्वरियी   
               रॆऩ्ऱुम् पॆरियीर् नीर्वरुदऱ्‌   
  कॆऩ्ऩ निमित्त मॆऩ्ऱेऩ्याऩ्   
               ऱुऩ्ऱुम् विसुम्बे काणॆऩ्ऱार्    
  सूदा मुमदु सॊल्लॆऩ्ऱे   
               ऩिऩ्ऱुऩ् मुलैदा ऩॆऩ्गिऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ७६    
  
 १८४८।        
 वाऩार् वणङ्गु मॊऱ्‌ऱियुळीर्   
  मदिवाऴ् सडैयीर् मरबिडैनीर्   
              ताऩा रॆऩ्ऱे ऩऩिप्पळ्ळित्   
  तलैव रॆऩवे साऱ्‌ऱिऩर्गा   
              णाऩा लॊऱ्‌ऱि यिरुमॆऩ्ऱे   
  ऩाण्डे यिरुन्दु वन्दऩञ्जे   
              यीऩा तवणी यॆऩ्गिऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ७७   
  
 १८४९।        
 पऱ्‌ऱु मुडित्तोर् पुगऴॊऱ्‌ऱिप्   
  पदियीर् नुमदु पसुविऩिडैक्   
              कऱ्‌ऱु मुडित्त तॆन्निरुगैक्   
  कऩ्ऱु मुऴुदुङ् गाणॆऩ्ऱेऩ्   
              मऱ्‌ऱु मुडित्त मालैयॊडुऩ्   
  मरुङ्गुऱ्‌ कलैयुङ् गऱ्‌ऱुमुडिऩ्   
              तिऱ्‌ऱु मुडित्त तॆऩ्गिऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ७८   
  
 १८५०।        
 वाऩङ् गॊडुप्पीर् तिरुवॊऱ्‌ऱि   
  वाऴ्वी रऩ्ऱु वन्दॆऩदु   
              माऩङ् गॆडुत्ती रॆऩ्ऱुरैत्तेऩ्   
  माऩऩ् ऱिह्दुऩ् माऩऩ्ऱे   
              यूऩङ् गलिक्कुऩ् तवर्विट्टा   
  रुलग मऱियुङ् गेट्टऱिन्दे   
              यीऩऩ् तविर्प्पा यॆऩ्गिऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ७९    
  
 १८५१।        
 ञाऩम् पडैत्त योगियर्वाऴ्   
  नगरा मॊऱ्‌ऱि नलत्तीर्मा   
              लेऩम् पुडैत्ती रणैयॆऩ्बी   
  रॆऩ्ऩै युवन्दिप् पॊऴुदॆऩ्ऱे   
              ऩूऩऩ् तविर्त्त मलर्वायि   
  ऩुळ्ळे नगैसॆय् तिह्दुरैक्के   
              मीऩम् पुगऩ्ऱा यॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ८०    
  
 १८५२।        
 करुमै यळवुम् पॊऴिलॊऱ्‌ऱिक्   
  कणत्तीर् मुनिवर् कलक्कमऱप्   
              पॆरुमै नडत्ति नीरॆऩ्ऱेऩ्   
  पिळ्ळै नडत्ति ऩाऩॆऩ्ऱार्   
              तरुम मलविव् विडैयॆऩ्ऱेऩ्   
  ऱरुम विडैयु मुण्डॆऩ्बा   
              लिरुमै विऴिया यॆऩ्गिऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ८१    
  
 १८५३।        
 ऒसिय विडुगु मिडैयारै   
  यॊऱ्‌ऱि यिरुन्दे मयक्कुगिऩ्ऱ   
              वसियर् मिगऩी रॆऩ्ऱेऩॆम्   
  मगऩ्गा णॆऩ्ऱार् वळर्गामप्   
              पसिय तॊडैयुऱ्‌ ऱेऩॆऩ्ऱेऩ्   
  पट्ट मविऴ्त्तुक् काट्टुदिये   
              लिसैयक् काण्बे मॆऩ्गिऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ८२   
  
 १८५४।        
 कलैया ळुडैयी रॊऱ्‌ऱिऩिऩ्ऱीर्   
  काम मळित्तीर् कळित्तणैवीर्   
              मलैया ळुमदु मऩैयॆऩ्ऱेऩ्   
  मरुविऩ् मलैया ळल्लळॆऩ्ऱा   
              रलैयाण् मऱ्‌ऱै यवळॆऩ्ऱे   
  ऩऱियि ऩलैया ळल्लळुऩै   
              यिलैया मणैव तॆऩ्गिऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ८३    
  
 १८५५।        
 सीलम् पडैत्तीर् तिरुवॊऱ्‌ऱित्   
  तियाग रेनीर् तिण्मैयिलोर्   
              सूलम् पडैत्ती रॆऩ्ऩॆऩ्ऱेऩ्   
  ऱोऩ्ऱु मुलगुय्ऩ् तिडवॆऩ्ऱा   
              रालङ् गळत्ती रॆऩ्ऱेऩी   
  यालम् वयिऱ्‌ऱा यऩ्ऱोऩल्   
              लेलङ् गुऴला यॆऩ्गिऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ८४    
  
 १८५६।        
 ञाल निगऴुम् पुगऴॊऱ्‌ऱि   
  नडत्तीर् नीर्दा ऩाट्टमुऱुम्   
              पाल रलवो वॆऩ्ऱेऩैम्   
  पालर् पालैप् परुवत्तिऱ्‌   
              साल मयल्गॊण् डिडवरुमोर्   
  तऩिमैप् पाल रियामॆऩ्ऱे   
              येल मुऱुवल् पुरिगिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ८५   
  
 १८५७।        
    वण्मै तरुवी रॊऱ्‌ऱिऩगर्   
  वाऴ्वी रॆऩ्ऩै मरुवीरॆऩ्   
              ऩुण्मै यऱियी रॆऩ्ऱेऩ्या   
  मुणर्न्दे यगल निऩ्ऱदॆऩ्ऱार्   
              कण्मै यिलरो नीरॆऩ्ऱेऩ्   
  कळमै युडैयेङ् गण्मैयुऱ   
              लॆण्मै नीये यॆऩ्गिऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।     ८६    
  
 १८५८।        
 तवन्दङ् गियसी रॊऱ्‌ऱिऩगर्   
  तऩैप्पो ऩिऩैत्तॆऩ् मऩैयडैन्दी   
              रुवन्दॆऩ् मीदिऱ्‌ ऱेवर्दिरु   
  वुळ्ळऩ् तिरुम्बिऱ्‌ ऱोवॆऩ्ऱेऩ्   
              सिवन्दङ् गिडऩिऩ् ऩुळ्ळमॆम्मेऱ्‌   
  ऱिरुम्बिऱ्‌ ऱदऩैत् तेर्न्दऩ्ऱे   
              यिवर्न्दिङ् गणैन्दा मॆऩ्गिऩ्ऱा     
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ८७    
  
 १८५९।        
 ऒऩ्ऩार् पुरमूऩ् ऱॆरिसॆय्दी   
  रॊऱ्‌ऱि युडैयी रुम्मुडैय   
              पॊऩ्ऩार् सडैमेल् वॆळ्ळॆरुक्कम्   
  पूवै मिलैन्दी रॆऩ्ऩॆऩ्ऱे   
              ऩिऩ्ऩा रळगत् तणङ्गेऩी   
  नॆट्टि मिलैन्दा यिदिलदुगी   
              ऴॆऩ्ऩा रुलग रॆऩ्गिऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ८८   
  
 १८६०        
 कऩिमा ऩिदऴि मुलैच्चुवडु   
  कळित्ती रॊऱ्‌ऱिक् कादलर्नीर्   
              तऩिमा ऩेन्दि यामॆऩ्ऱेऩ्   
  ऱडङ्गण् मडन्दाय् निऩ्मुगमुम्   
              पऩिमा ऩेन्दि यामॆऩ्ऱार्   
  परैमाऩ् मरुवि नीरॆऩ्ऱे   
              ऩिऩिमाऩ् मरुवि यॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ८९    
  
 १८६१       
    सिऱियेऩ् ऱवमो वॆऩैप्पॆऱ्‌ऱार्   
  सॆय्द तवमो वीण्डडैन्दी   
              रऱिये ऩॊऱ्‌ऱि यडिगेळिङ्   
  गडैन्द वाऱॆऩ् ऩिऩैत्तॆऩ्ऱेऩ्   
              पॊऱिऩे रुऩदु पॊऱ्‌कलैयैप्   
  पूवार् कलैयाक् कुऱऩिऩैत्ते   
              यॆऱिवेल् विऴिया यॆऩ्गिऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ९०    
  
 १८६२        
 अळिक्कुङ् गुणत्तीर् तिरुवॊऱ्‌ऱि   
  यऴग रेऩी रणिवेणि   
             वॆळिक्कॊण् मुडिमे लणिन्ददुदाऩ्   
  विळिया विळम्बत् तिरमॆऩ्ऱेऩ्   
              विळिक्कु मिळम्बत् तिरमुमुडि   
  मेले मिलैन्दाम् विळङ्गिऴैऩी   
              यॆळिक्कॊण् डुरैये लॆऩ्गिऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ९१   
  
 १८६३        
   वासङ् गमऴु मलर्प्पूङ्गा   
  वऩञ्जू ऴॊऱ्‌ऱि माऩगरीर्   
              नेसङ् गुऱिप्प तॆऩ्ऩॆऩ्ऱे   
  ऩीयो नामो वुरैयॆऩ्ऱार्   
              तेसम् पुगऴ्वीर् याऩॆऩ्ऱेऩ्   
  ऱिगऴ्दैत् तिरिदित्  तिरियेया   
              मेसङ् गुऱिप्प तॆऩ्गिऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ९२    
  
 १८६४        
       पेसुङ् गमलप् पॆण्बुगऴुम्   
  पॆण्मै युडैय पॆण्गळॆलाङ्   
              गूसुम् पडियिप् पडियॊऱ्‌ऱिक्   
  कोवे वन्द तॆऩ्ऩॆऩ्ऱेऩ्   
              मासुऩ् तरिऩी यिप्पडिक्कु   
  मयङ्गुम् पडिक्कु मादरुऩै   
              येसुम् पडिक्कु मॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ९३    
  
 १८६५        
      कॊडिया लॆयिल्सू ऴॊऱ्‌ऱियिडङ्   
  गॊण्डी रडिगळ् कुरुवुरुवाम्   
              पडिया लडियि लिरुन्दमऱैप्   
  पण्बै युरैप्पी रॆऩ्ऱेऩिऩ्   
              मडिया लडियि लिरुन्दमऱै   
  माण्बै वगुत्ता यॆऩिलदुऩा   
              मिडिया तुरैप्पे मॆऩ्गिऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ९४    
  
 १८६६        
       ऎऩ्ऩे रुळत्ति ऩमर्न्दीर्ऩल्   
  लॆऴिला रॊऱ्‌ऱि यिडैयिरुन्दी   
              रॆऩ्ऩे यडिगळ् पलियेऱ्‌ऱ   
  लेऴ्मै युडैयीर् पोलुमॆऩ्ऱे   
              ऩिऩ्ऩे कडलि ऩिडैऩीबत्   
  तेऴ्मै युडैयाय् पोलुमॆऩ   
              विऩ्ऩे यङ्गॊण् डुरैक्किऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ९५    
  
 १८६७        
       नल्लार् मदिक्कु मॊऱ्‌ऱियुळीर्   
  नण्णु मुयिर्ग टॊऱुऩिऩ्ऱी   
              रॆल्ला मऱिवी रॆऩ्ऩुडैय   
  विच्चै यऱियीर् पोलुमॆऩ्ऱेऩ्   
              वल्ला यऱिविऩ् मट्टॊऩ्ऱु   
  मऩमट् टॊऩ्ऱु वाय्मट्टॊऩ्   
              ऱॆल्ला मऱिन्दे मॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।     ९६    
  
 १८६८        
       मऱिनीर्च् चडैयीर् सित्तॆल्लाम्   
  वल्ली रॊऱ्‌ऱि माऩगरीर्   
              पॊऱिसे रुमदु पुगऴ्बलविऱ्‌   
  पॊरुन्दुङ् गुणमे वेण्डुमॆऩ्ऱेऩ्   
              कुऱिऩे रॆमदु विऱ्‌कुणत्तिऩ्   
  कुणत्ता यदऩाल् वेण्डुऱ्‌ऱा   
              यॆऱिवेल्  विऴिया यॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ९७   
  
 १८६९        
    ऊरू रिरुप्पी रॊऱ्‌ऱिवैत्ती   
  रूर्दाऩ् वेऱुण् डोवॆऩ्ऱे   
              ऩोरूर् वऴक्किऱ्‌ करियैयिऱै   
  युऩ्ऩि विऩवु मूरॊऩ्ऱो   
              पेरूर् तिऩैयूर् पॆरुम्बुलियूर्   
  पिडवूर् कडवूर् मुदलाग   
              वेरू रऩन्द मॆऩ्गिऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ९८   
  
 १८७०        
 विऴियॊण् णुदली रॊऱ्‌ऱियुळीर्   
  वेदम् पिऱवि यिलरॆऩ्ऱे   
              मॊऴियु नुमैत्ताऩ् वेयीऩ्ऱ   
  मुत्त रॆऩलिङ् गॆऩ्ऩॆऩ्ऱेऩ्   
              पऴियऩ् ऱणङ्गे यव्वेय्क्कुप्   
  पडुमुत् तॊरुवित् तऩ्ऱदऩा   
              लिऴियुम् पिऱप्पो वॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।     ९९    
  
 १८७१        
 विण्णार् पॊऴिल्सू ऴॊऱ्‌ऱियुळीर्   
  विळङ्गुऩ् ताम मिगुवासत्   
              तण्णार् मलर्वे तऩैयॊऴिक्कत्   
  तरुदल् वेण्डु मॆऩक्कॆऩ्ऱेऩ्   
              पण्णार् मॊऴिया युबगारम्   
  पण्णाप् पगैव रेऩुमिदै   
              यॆण्णा रॆण्णा रॆऩ्गिऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १००    
  
 १८७२        
 सॆम्बाऩ् मॊऴियार् मुऩ्ऩरॆऩैच्   
  चेर्वीरॆऩ्गो तिरुवॊऱ्‌ऱि   
               यम्बार् सडैयी रुमदाड   
  लऱिये ऩरुळल् वेण्डुमॆऩ्ऱेऩ्   
               वम्बार् मुलैयाय् काट्टुगिऩ्ऱा   
  मऩ्ऩुम् पॊऩ्ऩा रम्बलत्ते   
               यॆम्बाल् वावॆऩ् ऱुरैक्किऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १०१    
  
 १८७३        
 मैक्कॊण् मिडऱ्‌ऱी रूरॊऱ्‌ऱि   
  वैत्ती रुण्डो मऩैयॆऩ्ऱेऩ्   
               कैक्क णिऱैन्द तऩत्तिऩुन्दङ्   
  गण्णि ऩिऱैन्द कणवऩैये   
               तुय्क्कु मडवार् विऴैवरॆऩच्   
  चॊल्लुम् वऴक्की तऱिन्दिलैयो   
               वॆय्क्कु मिडैया यॆऩ्गिऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १०२    
  
 १८७४        
 आऱु मुगत्तार् तमैयीऩ्ऱ   
  वैन्दु मुगत्ता रिवर्दमैऩाऩ्   
               माऱु मुगत्तार् पोलॊऱ्‌ऱि   
  वैत्तीर् पदियै यॆऩ्ऩॆऩ्ऱे   
               ऩाऱु मलर्प्पूङ् गुऴऩीयो   
  नामो वैत्त तुऩ्मॊऴिमऩ्   
               ऱेऱु मॊऴियऩ् ऱॆऩ्गिऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १०३     
  
 १८७५        
 वळ्ळऩ् मदियोर् पुगऴॊऱ्‌ऱि   
  वळ्ळा लुमदु मणिच्चडैयिऩ्   
               वॆळ्ळ मगण्मेऱ्‌ पिळ्ळैमदि   
  विळङ्ग लऴगी तॆऩ्ऱेऩिऩ्   
               ऩुळ्ळ मुगत्तुम् पिळ्ळैमदि   
  यॊळिगॊण् मुगत्तुम् पिळ्ळैमदि   
               यॆळ्ळ लुडैया यॆऩ्गिऩ्ऱा     
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १०४    
  
 १८७६       
 उळ्ळत् तऩैये पोलऩ्ब   
  रुवक्कुऩ् तिरुवा ऴॊऱ्‌ऱियुळीर्   
               कळ्ळत् तवर्बो लिवणिऱ्‌कुङ्   
  गरुम मॆऩ्ऩी रिऩ्ऱॆऩ्ऱेऩ्   
               मॆळ्ळक् करवु सॆयवोऩाम्   
  वेड मॆडुत्तो निऩ्सॊऩिऩै   
               यॆळ्ळप् पुरिन्द तॆऩ्गिऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १०५     
  
 १८७७        
 अच्चै यडुक्कुऩ् तिरुवॊऱ्‌ऱि   
  यवर्क्कोर् पिच्चै कॊडुमॆऩ्ऱेऩ्   
               विच्चै यडुक्कुम् पडिऩम्बाऩ्   
  मेविऩोर्क्किव् वगिल नडैप्   
               पिच्चै यॆडुप्पे मलदुऩ्बोऱ्‌   
  पिच्चै कॊडुप्पे मलवॆऩ्ऱे   
               यिच्चै यॆडुप्पा युरैक्किऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १०६    
  
 १८७८        
 अळ्ळऱ्‌ पऴऩत् तिरुवॊऱ्‌ऱि   
  यऴग रिवर्दम् मुगऩोक्कि   
               वॆळ्ळच् चडैयी रुळ्ळत्ते   
  विरुप्पे तुरैत्ताऱ्‌ ऱरुवलॆऩ्ऱेऩ्   
               कॊळ्ळक् किडैया वलर्गुमुदङ्   
  गॊण्ड वमुदङ् गॊणर्न्दिऩ्ऩु   
               मॆळ्ळत् तऩैदा वॆऩ्गिऩ्ऱा     
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १०७     
  
 १८७९        
 विञ्जु नॆऱियी रॊऱ्‌ऱियुळीर्   
  वियन्दीर् वियप्पॆऩ् ऩिवणॆऩ्ऱेऩ्   
               कञ्ज मिरण्डु नमैयङ्गे   
  कण्डु कुविन्द विरिन्दिङ्गे   
               वञ्ज विरुदा मरैमुगैयै   
  मऱैक्किऩ् ऱऩऩिऩ् पाल्वियन्दा   
               मॆञ्ज लऱऩा मॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १०८    
  
 १८८०        
 अळिया रॊऱ्‌ऱि युडैयारुक्   
  कऩ्ऩ निरम्ब विडुमॆऩ्ऱे   
               ऩळियार् कुऴलाय् पिडियऩ्ऩ   
  मळित्ताऱ्‌ पोदु माङ्गदुऩिऩ्   
               ऩॊळियार् सिलम्बु सूऴ्गमलत्   
  तुळदाऱ्‌ कडगञ् जूऴ्गमलत्   
               तॆळियार्क् किडुऩी यॆऩ्गिऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १०९     
  
 १८८१        
 विच्चैप् पॆरुमा ऩॆऩुमॊऱ्‌ऱि   
  विडङ्गप् पॆरुमा नीर्मुऩ्ऩम्   
               पिच्चैप् पॆरुमा ऩिऩ्ऱुमणप्   
  पिळ्ळैप् पॆरुमा नामॆऩ्ऱे   
               ऩच्चैप् पॆऱुऩी यम्मणप्पॆण्   
  णागि यिडैयि लैयङ्गॊळ्   
               ळिच्चैप् पॆरुम्बॆण् णॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ११०     
  
 १८८२।       
 पडैयम् पुयत्तोऩ् पुगऴॊऱ्‌ऱिप्   
  पदियी ररवप् पणिसुमन्दीर्   
               पुडैयम् पुयत्ति लॆऩ्ऱेऩ्सॆम्   
  पॊऩ्ऩे कॊडैयम् पुयत्तिऩुऩऩ्   
               ऩडैयम् पुयत्तुञ् जुमन्दऩैऩी   
  नाऩा वरवप् पणिमऱ्‌ऱु   
               मिडैयम् पगत्तु मॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १११    
  
 १८८३      
 कूम्बा वॊऱ्‌ऱि यूरुडैयीर्   
  कॊडुम्बाम् पणिन्दी रॆऩ्ऩॆऩ्ऱे   
               ऩोम्बा तुरैक्किऱ्‌ पार्त्तिडिऩुळ्   
  ळुऩ्ऩिल् विडमेऱ्‌ ऱुऩ्ऩिडैक्कीऴ्प्   
               पाम्बा वदुवे कॊडुम्बाम्बॆम्   
  पणिप्पाम् पदुबोऱ्‌ पाम्बलवॆऩ्   
               ऱेम्बा निऱ्‌प विसैक्किऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ११२    
  
 १८८४।      
 पुयल्सू ऴॊऱ्‌ऱि युडैयीरॆऩ्   
  पुडैयॆऩ् कुऱित्तो पोन्ददॆऩ्ऱेऩ्   
               कयल्सूऴ् विऴियाय् तऩत्तवरैक्   
  काण लिरप्पो रॆदऱ्‌कॆऩ्ऱार्   
               मयल्सूऴ् तऩमिङ् गिलैयॆऩ्ऱेऩ्   
  मऱैया तॆदिर्वैत् तिलैयॆऩ्ऱ   
               लियल्सू ऴऱमऩ् ऱॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ११३     
  
 १८८५।      
 नडवाऴ् वॊऱ्‌ऱि युडैयीर्नीर्   
  नाग मणिन्द तऴगॆऩ्ऱेऩ्   
               मडवा यदुनीर् नागमॆऩ   
  मदिये लयऩ्माऩ् मऩऩडुङ्ग   
               विडवा युमिऴुम् पडऩागम्   
  वेण्डिऱ्‌काण्डि यॆऩ्ऱेयॆऩ्   
               ऩिडवा यरुगे वरुगिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ११४    
  
 १८८६।      
 कोडा वॊऱ्‌ऱि युडैयीर्ऩुङ्   
  गुलन्दाऩ् यादो कूऱुमॆऩ्ऱेऩ्   
               वीडार् पिरम कुलन्देवर्   
  वेन्दर् कुलऩल् विऩैवसियप्   
               पाडार् कुलमोर् सक्करत्ताऩ्   
  पळ्ळिक् कुलमॆल् लामुडैये   
              मेडार् कुऴला यॆऩ्गिऩ्ऱा     
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ११५    
  
 १८८७।      
 नलमा मॊऱ्‌ऱि युडैयीर्नीर्   
  नल्ल वऴग राऩालुङ्   
               गुलमे तुमक्कु मालैयिडक्   
  कूडा तॆऩ्ऱे ऩिऩ्गुलम्बो   
               लुलगो तुऱुऩङ् गुलमॊऩ्ऱो   
  वोरा यिरत्तॆट् टुयर्गुलमिङ्   
               गिलगा निऩ्ऱ तॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ११६     
  
 १८८८।    >  
 मदिलॊऱ्‌ ऱियिनीर् नुम्मऩैयाण्   
  मलैयिऩ् कुलऩुम् मैन्दरुळोर्   
               पुदल्वर्क् काऩैप् पॆरुङ्गुलमोर्   
  पुदल्वर्क् किसैयम् पुलिक्कुलमा   
               मॆदिरऱ्‌ ऱरुळ्वीर् नुङ्गुलमिङ्   
  गॆदुवो वॆऩ्ऱेऩ् मऩैवियरुळ्   
               ळिदुमऱ्‌ ऱॊरुत्तिक् कॆऩ्गिऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ११७     
  
 १८८९।      
 तेमाम् पॊऴिल्सू ऴॊऱ्‌ऱियुळीर्   
  तिगऴुऩ् तगरक् काऱ्‌कुलत्तैप्   
               पूमा ऩिलत्तिल् विऴैन्दुऱ्‌ऱीर्   
  पुदुमै यिह्दुम् पुगऴॆऩ्ऱे   
               नामा कुलत्ति लरैक्कुलत्तुळ्   
  ळणैन्दे पुऱमऱ्‌ ऱरैक्कुलङ्गॊण्   
               डेमाऩ् तऩैऩी यॆऩ्गिऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ११८    
  
 १८९०।      
 अऩञ्जू ऴॊऱ्‌ऱिप् पदियुडैयी   
  रगिल मऱिय मऩ्ऱगत्ते   
               मऩञ्जूऴ् तगरक् काल्गॊण्डीर्   
  वऩप्पा मॆऩ्ऱे ऩुलगऱियत्   
               तऩञ्जू ऴगत्ते यणङ्गेऩी   
  ताऩुऩ् तगरत् तलैगॊण्डा   
               यिऩञ्जू ऴऴगा मॆऩ्गिऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      ११९     
  
 १८९१।      
      पङ्गे रुगप्पूम् पणैयॊऱ्‌ऱिप्   
  पदियीर् नडुवम् परमॆऩ्ऩु   
               मङ्गे याट्टुक् कालॆडुत्ती   
  रऴगॆऩ् ऱेऩव् वम्बरमे   
               लिङ्गे याट्टुत् तोलॆडुत्ता   
  यामॊऩ् ऱिरण्डु नीयॆऩ्ऱा   
               लॆङ्गे निऩ्सॊल् लॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १२०     
  
 १८९२।      
       माणप् पुगऴ्से रॊऱ्‌ऱियुळीर्   
  मऩ्ऱार् तगर वित्तैदऩैक्   
               काणऱ्‌ किऩिऩाऩ् सॆयलॆऩ्ऩे   
  करुदि युरैत्तल् वेण्डुमॆऩ्ऱेऩ्   
               वेणच् चुऱुमॆल् लियलेयाम्   
  विळम्बु मॊऴियव् वित्तैयुऩक्   
               केणप् पुगलु मॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १२१     
  
 १८९३।      
         नल्ला रॊऱ्‌ऱि युडैयीर्या   
  ऩडक्को वॆऱुम्बू वणैयणैय   
                वल्ला लवणुम् मुडऩ्वरुगो   
  वणैया तवलत् तुयर्दुय्क्को   
                सॆल्ला वॆऩ्सॊऩ् नडवादो   
  तिरुक्कूत् तॆदुवो वॆऩविडैग   
                ळॆल्ला नडवा तॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १२२    
  
 १८९४।      
         आट्टुत् तलैवर् नीरॊऱ्‌ऱि   
  यऴगी रदऩाऱ्‌ सिऱुविदिक्को   
                राट्टुत् तलैदऩ् तीरॆऩ्ऱे   
  ऩऩ्ऱा लऱवो रऱम्बुगल   
                वाट्टुत् तलैमुऩ्  कॊण्डदऩा   
  लह्दे पिऩ्ऩ रळित्तामॆऩ्   
                ऱीट्टुत् तरमीऩ् तरुळ्गिऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १२३     
  
 १८९५।      
        ऒऱ्‌ऱिप् पॆरुमा ऩुमैविऴैन्दा   
  रूरिल् वियप्पॊऩ् ऱुण्डिरविऱ्‌   
                कॊऱ्‌ऱक् कमलम् विरिन्दॊरुगीऴ्क्   
  कुळत्ते कुमुदङ् गुविन्ददॆऩ्ऱेऩ्   
                पॊऱ्‌ऱैत् तऩत्तीर् नुमैविऴैन्दार्   
  पुरत्ते मदियऩ् तेय्गिऩ्ऱ   
                तॆऱ्‌ऱैत् तिऩत्तु मॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १२४    
  
 १८९६।      
        इडञ्जे रॊऱ्‌ऱि युडैयीर्ऩी   
  रॆऩ्ऩ सादि यिऩरॆऩ्ऱेऩ्   
                तडञ्जेर् मुलैयाय् नान्दिऱलाण्   
  सादि नीबॆण् सादियॆऩ्ऱार्   
                विडञ्जेर् कळत्तीर् नुम्मॊऴिदाऩ्   
  वियप्पा मॆऩ्ऱे ऩयप्पाऩिऩ्   
                ऩिडञ्जेर् मॊऴिदा ऩॆऩ्गिऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १२५     
  
 १८९७।      
         उडैया रॆऩ्बा रुमैयॊऱ्‌ऱि   
  युडैयीर् पणन्दा ऩुडैयीरो   
                नडैया येऱ्‌किऩ् ऱीरॆऩ्ऱे   
  ऩङ्गाय् निऩ्बो लॊरुबणत्तैक्   
                कडैया रॆऩक्कीऴ् वैत्तरुमै   
  काट्टेम् पणिगॊळ् पणङ्गोडि   
                यिडैया तुडैये मॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १२६    
  
 १८९८।      
        ऎऩ्ऩा रुयिर्क्कुप् पॆरुन्दुणैया   
  मॆङ्गळ् पॆरुमा नीरिरुक्कु   
                नऩ्ऩा टॊऱ्‌ऱि यऩ्ऱोदा   
  ऩविल वेण्डु मॆऩ्ऱुरैत्तेऩ्   
                मुऩ्ऩा ळॊऱ्‌ऱि यॆऩिऩुमदु   
  मॊऴिद लऴगो ताऴ्दलुयर्   
                विऩ्ऩा ऩिलत्तुण् डॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १२७    
  
 १८९९।      
        पॆरुन्दा रणियोर् पुगऴॊऱ्‌ऱिप्   
  पॆरुमा निवर्दम् मुगऩोक्कि   
                यरुन्दा वमुद मऩैयीरिङ्   
  गडुत्त परिसे तऱैयुमॆऩ्ऱेऩ्   
                वरुन्दा तिङ्गे यरुन्दमुद   
  मऩैया ळाग वाऴ्विऩॊडु   
                मिरुन्दा यडैन्दे मॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १२८     
  
 १९००।      
         सॆम्मै वळञ्जू ऴॊऱ्‌ऱियुळीर्  
   तिगऴाक् करित्तो लुडुत्तीरे   
                युम्मै विऴैन्द मडवार्ग   
  ळुडुक्कक् कलैयुण् डोवॆऩ्ऱे   
                ऩॆम्मै यऱिया यॊरुगलैयो   
  विरण्डो वऩन्दङ् गलैमॆय्यि   
                लिम्मै युडैये मॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १२९    
  
 १९०१।      
        कऱ्‌ऱैच् चडैयीर् तिरुवॊऱ्‌ऱिक्   
  काव लुडैयी रीङ्गडैन्दी   
                रिऱ्‌ऱैप् पगले नऩ्ऱॆऩ्ऱे   
  ऩिऱ्‌ऱै यिरवे नऩ्ऱॆमक्कुप्   
                पॊऱ्‌ऱैत् तऩत्ताय् कैयमुदम्   
  पॊऴिया तलर्वाय्प् पुत्तमुद   
                मिऱ्‌ऱैक् कळित्ता यॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १३०    
  
 १९०२।      
         कऱ्‌ऱी रॊऱ्‌ऱीर् मुऩ्बॊरुवाऩ्   
  काट्टिऱ्‌ कवर्न्दोर् नाट्टिल्वळै   
                विऱ्‌ऱी रिऩ्ऱॆऩ् वळैगॊण्डीर्   
  विऱ्‌कत् तुणिन्दी रोवॆऩ्ऱेऩ्   
                मऱ्‌ऱीर्ङ् गुऴलाय् नीयॆम्मोर्   
  मऩैयिऩ् वळैयैक् कवर्न्दुगळत्   
                तिऱ्‌ऱी तणिन्दा यॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १३१   
  
 १९०३।      
         उडुक्कुम् पुगऴा रॊऱ्‌ऱियुळा   
  रुडैदा वॆऩ्ऱार् तिगैयॆट्टु   
                मुडुक्कुम् पॆरियी रॆदुगण्डो   
  वुरैत्ती रॆऩ्ऱेऩ्  ऱिगैमुऴुदु   
                मुडुक्कुम् पॆरिय वरैच्चिऱिय   
  वॊरुमुऩ् ऱाऩै याऩ्मूडि   
                यॆडुक्कुऩ् तिऱङ्गण् डॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १३२    
  
 १९०४।      
         कावा यॊऱ्‌ऱिप् पदियुडैयीर्   
  कल्ला ऩैक्कुक् करुम्बऩ्ऱु   
                तेवाय् मदुरै यिडत्तळित्त   
  सित्त रलवो नीरॆऩ्ऱेऩ्   
                पावा यिरुगल् लाऩैक्कुप्   
  परिविऱ्‌ करुम्बिङ् गिरण्डॊरुऩी   
                यीवा यिदुसित् तॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १३३    
  
 १९०५।      
         ऊट्टुऩ् तिरुवा ऴॊऱ्‌ऱियुळी   
  रुयिरै युडलाञ् जॆप्पिडैवैत्   
                ताट्टुऩ् तिऱत्तीर् नीरॆऩ्ऱे   
  ऩणङ्गे यिरुसॆप् पिडैयाट्टुऩ्   
                तीट्टुम् पुगऴऩ् ऱियुमुलगैच्   
  चिऱिदोर् सॆप्पि लाट्टुगिऩ्ऱा   
                यीट्टुऩ् तिऱत्ता यॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १३४    
  
 १९०६।      
         कन्द वऩञ्जू ऴॊऱ्‌ऱियुळीर्   
  कण्मूऩ् ऱुडैयीर् वियप्पॆऩ्ऱेऩ्   
                वन्द वॆमैत्ताऩ् पिरिबोदु   
  मऱ्‌ऱै यवरैक् काण्बोदुञ्   
                जन्द मिगुङ्गण् णिरुमूऩ्ऱुऩ्   
  तगुऩाऩ् कॊऩ्ऱुऩ् ताऩडैन्दा   
                यिन्द वियप्पॆऩ् ऩॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १३५   
  
 १९०७०।      
        आऴि विडैयीर् तिरुवॊऱ्‌ऱि   
  यमर्न्दी रिरुवर्क् कगमगिऴ्वाऩ्   
                वीऴि यदऩिऱ्‌ पडिक्कासु   
  वेण्डि यळित्ती रामॆऩ्ऱेऩ्   
                वीऴि यदऩिऱ्‌  पडिक्कासु   
  वेण्डा तळित्ता यळवॊऩ्ऱै   
                येऴि लगऱ्‌ऱि यॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १३६ 

 १९०८।      
         उऱ्‌ऱ विडत्ते पॆरुन्दुणैया   
  मॊऱ्‌ऱिप् पॆरुमा ऩुम्बुगऴैक्   
                कऱ्‌ऱ विडत्ते मुक्कऩियुङ्   
  गरुम्बु ममुदुङ् गयवावो   
                मऱ्‌ऱ विडच्ची रॆऩ्ऩॆऩ्ऱेऩ्   
  मऱ्‌ऱै युबय विडमुमुद   
                लॆऱ्‌ऱ विडमे यॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १३७   
  
 १९०९।      
         याऩ्सॆय् तवत्तिऩ् पॆरुम्बयऩे   
  यॆऩ्ऩा रमुदे यॆऩ्ऱुणैये   
                वाऩ्सॆ यरसे तिरुवॊऱ्‌ऱि   
  वळ्ळाल् वन्द तॆऩ्ऩॆऩ्ऱेऩ्   
                माऩ्सॆय् विऴिप्पॆण् णेऩीयाण्   
  वडिवा ऩदुगेट् टुळ्ळंवियऩ्   
                तेऩ्गण् डिडवे यॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १३८    
  
 १९१०।      
      करुणैक् कडले यॆन्निरण्डु   
  कण्णे मुक्कट् करुम्बेसॆव्   
                वरुणप् पॊरुप्पे वळरॊऱ्‌ऱि   
  वळ्ळऩ् मणिये मगिऴ्न्दणैयत्   
                तरुणप् परुव मिह्दॆऩ्ऱेऩ्   
  ऱविरऩ् ऱॆऩक्काट् टियदुऩ्ऱ   
                निरुणच् चळग मॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १३९    
  
 १९११      
        काविक् कळङ्गॊळ् कऩियेयॆऩ्   
  कण्णुण् मणिये यणियेयॆऩ्   
                ऩावित् तुणैये तिरुवॊऱ्‌ऱि   
  यरसे यडैन्द तॆऩ्ऩॆऩ्ऱेऩ्   
                पूविऱ्‌ पॊलियुङ् गुऴलाय्ऩी   
  पॊऩ्ऩि ऩुयर्न्दा यॆऩक्केट्टुऩ्   
                ऩीवैक् करुदि यॆऩ्गिऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १४०   
  
 १९१२।      
       कण्णुम् मऩमुङ् गळिक्कुमॆऴिऱ्‌   
  कण्मूऩ् ऱुडैयीर् कलैयुडैयीर्   
                नण्णुऩ् तिरुवा ऴॊऱ्‌ऱियुळीर्   
  नडञ्जॆय् वल्लीर् नीरॆऩ्ऱेऩ्   
                वण्ण मुडैयाय् निऩ्ऱऩैप्पोऩ्   
  मलर्वाय् नडञ्जॆय् वल्लोमो   
                वॆण्ण वियप्पा मॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १४१   
  
 १९१३।      
        ताङ्गुम् विडैमे लऴगीरॆऩ्   
  ऱऩ्ऩैक् कलन्दुऩ् तिरुवॊऱ्‌ऱि   
               योङ्गुऩ् तळियि लॊळित्तीर्ऩी   
  रॊळिप्पिल् वल्ल रामॆऩ्ऱेऩ्   
               वाङ्गु नुदलाय् नीयुमॆऩै   
  मरुविक् कलन्दु मलर्त्तळियि   
               लीङ्गिऩ् ऱॊळित्ता यॆऩ्गिऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १४२   
  
 १९१४।      
         अम्मै यडुत्त तिरुमेऩि    
  यऴगी रॊऱ्‌ऱि यणिऩगरी   
                रुम्मै यडुत्तोर् मिगवाट्ट   
  मुऱुद लऴगो वॆऩ्ऱुरैत्तेऩ्   
                नम्मै यडुत्ताय् नमैयडुत्तोर्   
  नम्बो लुऱुव रऩ्ऱॆऩिले   
                तॆम्मै यडुत्त तॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १४३   
  
 १९१५।      
        उण्गण् मगिऴ्वा लळिमिऴऱ्‌ऱु   
  मॊऱ्‌ऱि नगरी रॊरुमूऩ्ऱु   
                कण्ग ळुडैयी रॆऩ्गादल्   
  कण्डु मिरङ्गी रॆऩ्ऩॆऩ्ऱेऩ्   
                पण्गॊण् मॊऴियाय् निऩ्गादल्   
  पऩ्ऩाण् सुवैसॆय् पऴम्बोलु   
                मॆण्गॊण् डिरुन्द तॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १४४    
  
 १९१६।      
         वणङ्गे ऴिलङ्गुञ् जॆञ्जडैयीर्   
  वळञ्जे रॊऱ्‌ऱि माऩगरीर्   
                कुणङ्गेऴ् मिडऱ्‌ऱोर् पालिरुळैक्   
  कॊण्डीर् कॊळ्गै यॆऩ्ऩॆऩ्ऱे   
                ऩणङ्गे यॊरुबा लऩ्ऱिऩिऩ्बो   
  लैम्बा लिरुळ्गॊण् डिडच्चऱ्‌ऱु   
                मिणङ्गे मिणङ्गे मॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।     १४५   
  
 १९१७।      
         करुम्बि लिऩियी रॆन्निरण्डु   
  कण्ग ळऩैयीर् कऱैमिडऱ्‌ऱीर्   
                पॆरुम्बै यणियीर् तिरुवॊऱ्‌ऱिप्   
  पॆरियी रॆदुऩुम् पॆयरॆऩ्ऱे   
                ऩरुम्बण् मुलैयाय् पिऱर्गेट्क   
  वऱैन्दा लळिप्पी रॆऩच्चूऴ्व   
                रिरुम्बॊ ऩिलैये यॆऩ्गिऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १४६   
  
 १९१८।      
         निलैयैत् तवऱार् तॊऴुमॊऱ्‌ऱि   
  निमलप् पॆरुमानीर्मुऩ्ऩ   
                मलैयैच् चिलैयाक् कॊण्डीर्ऩुम्   
  मावल् लबमऱ्‌ पुदमॆऩ्ऱेऩ्   
                वलैयत् तऱियाच् चिऱुवर्गळु   
  मलैयैच् चिलैयाक् कॊळ्वर्गळी   
                तिलैयऱ्‌ पुदन्दा ऩॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १४७   
  
 १९१९।      
        उदयच् चुडरे यऩैयीर्ऩल्   
  लॊऱ्‌ऱि युडैयी रॆऩ्ऩुडैय   
                विदयत् तमर्न्दी रॆऩ्ऩेयॆऩ्   
  ऩॆण्ण मऱियी रोवॆऩ्ऱेऩ्   
                सुदैयिऱ्‌ ऱिगऴ्वा यऱिन्दऩ्ऱो   
  तुऱन्दु वॆळिप्पट् टॆदिरडैन्दा   
                मिदैयुऱ्‌ ऱऱिऩी यॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १४८    
  
 १९२०।      
         पुरक्कुङ् गुणत्तीर् तिरुवॊऱ्‌ऱिप्   
  पुऩिद रेनीर् पोर्क्कळिऱ्‌ऱै   
                युरक्कुङ् गलक्कम् पॆऱवुरित्ती   
  रुळ्ळत् तिरक्क मॆऩ्ऩॆऩ्ऱेऩ्   
                करक्कु मिडैयाय् नीगळिऱ्‌ऱिऩ्   
  कऩ्ऱैक् कलक्कम् पुरिन्दऩैऩिऩ्   
                निरक्क मिदुवो वॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १४९   
  
 १९२१।      
         पदङ्गू ऱॊऱ्‌ऱिप् पदियीर्नीर्   
  पसुवि लेऱुम् परिसदुदाऩ्   
                विदङ्गू ऱऱत्तिऩ् विदिदाऩो   
  विलक्को विळम्बल् वेण्डुमॆऩ्ऱे   
                ऩिदङ्गू ऱिडुऩऱ्‌ पसुङ्गऩ्ऱै   
  नीयु मेऱि यिडुगिऩ्ऱा   
                यिदङ्गू ऱिडुग वॆऩ्गिऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १५०   
  
 १९२२।      
      योग मुडैयार् पुगऴॊऱ्‌ऱि   
  यूरिऱ्‌ परम योगियराऩ्   
                ताग मुडैया रिवर्दमक्कुत्   
  तण्णीर् तरऩिऩ् ऱऩैयऴैत्तेऩ्   
                पोग मुडैयाय् पुऱत्तण्णीर्   
  पुरिन्दु विरुम्बा मगत्तण्णी   
                रीग मगिऴ्वि ऩॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १५१   
  
 १९२३।      
         वळऩी रॊऱ्‌ऱि वाणरिवर्   
  वन्दार् निऩ्ऱार् मादेऩा   
                मुळनीर्त् ताग माऱ्‌ऱुऱुऩी   
  रुदव वेण्डु मॆऩ्ऱार्ऩाऩ्   
                कुळऩी रॊऩ्ऱे युळदॆऩ्ऱेऩ्   
  कॊळ्ळे मिडैमेऱ्‌ कॊळुमिन्द   
                विळनीर् तरुग वॆऩ्गिऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १५२    
  
 १९२४।      
  मॆय्ऩ्ऩी रॊऱ्‌ऱि वाणरिवर्   
  वॆम्मै युळनीर् वेण्डुमॆऩ्ऱा   
                रऩ्ऩी रिलैनीर् तण्णीर्दा   
  ऩरुन्दि लागा तोवॆऩ्ऱेऩ्   
                मुन्नीर् तऩैयै यऩैयीरिम्   
  मुदुऩी रुण्डु तलैक्केऱिऱ्‌   
                ऱिन्नीर् काण्डि यॆऩ्गिऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १५३   
  
 १९२५      
      सीलञ् जेर्न्द वॊऱ्‌ऱियुळीर्   
  सिऱिदाम् पञ्ज कालत्तुङ्   
                गोलञ् जार्न्दु पिच्चैगॊळक्   
  कुऱित्तु वरुवी रॆऩ्ऩॆऩ्ऱेऩ्   
                कालम् पोगुम् वार्त्तैऩिऱ्‌कुङ्   
  गण्डा यिदुसॊऱ्‌ कडनामो   
                वेलङ् गुऴला यॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १५४    
  
 १९२६      
     ऊऱ्‌ऱार् सडैयी रॊऱ्‌ऱियुळी   
  रूरू रिरक्कत् तुणिवुऱ्‌ऱीर्   
                नीऱ्‌ऱाल् विळङ्गुऩ् तिरुमेऩि   
  नेर्न्दिङ् गिळैत्तीर् नीरॆऩ्ऱेऩ्   
                सोऱ्‌ऱा लिळैत्ते मऩ्ऱुमदु   
  सॊल्ला लिळैत्ते मिऩ्ऱिऩिऩा   
                मेऱ्‌ऱा लिगऴ्वे यॆऩ्गिऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १५५   
  
 १९२७।      
 नीरै विऴुङ्गुञ् जडैयुडैयी   
  रुळदु नुमक्कु नीरूरुऩ्   
                तेरै विऴुङ्गुम् पसुवॆऩ्ऱेऩ्   
  सॆऱिऩिऩ् कलैक्कु ळॊऩ्ऱुळदु   
                कारै विऴुङ्गु मॆमदुबसुक्   
  कऩ्ऱिऩ् ऱेरै नीर्त्तेरै   
                यीर विऴुङ्गु मॆऩ्गिऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १५६   
  
 १९२८।      
 पॊऩ्ऩेर् मणिमऩ् ऱुडैयीर्नीर्   
  पुरिन्द तॆदुवॆम् पुडैयॆऩ्ऱे   
                ऩिऩ्ऩे युरैत्तऱ्‌ कञ्जुदुमॆऩ्   
  ऱारॆऩ् ऩॆऩ्ऱे नियम्बुदुमेऩ्   
                मिऩ्ऩे निऩदु नडैप्पगैया   
  मिरुगम् पऱवै तमैक्कुऱिक्कु   
                मॆऩ्ऩे युरैप्प तॆऩ्गिऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १५७   
  
 १९२९।      
 अडैयार्  पुरञ्जॆऱ्‌ ऱम्बलत्ते   
  याडु मऴगी रॆण्बदिऱ्‌ऱुक्   
                कडैया मुडलिऩ् ऱलैगॊण्डीर्   
  करमॊऩ् ऱिऩिलऱ्‌ पुदमॆऩ्ऱे   
                ऩुडैयात् तलैमेऱ्‌ ऱलैयाग   
  वुऩ्गै यीरैञ् ञूऱुगॊण्ड   
                तिडैया वळैक्के यॆऩ्गिऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १५८    
  
 १९३०।      
 तेवर्क् करिय वाऩन्दत्   
  तिरुत्ताण् डवञ्जॆय् पॆरुमानीर्   
                मेवक् कुगुगु कुगुगुवणि   
  वेणि युडैयी रामॆऩ्ऱेऩ्   
                तावक् कुगुगु कुगुगुगुगुत्   
  तामे यैन्दु विळङ्गवणि   
                  येवऱ्‌ कुणत्ता यॆऩ्गिऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १५९  

 १९३१।      
 कॊऩ्ऱैच् चडैयीर् कॊडुङ्गोळूर्   
  कुऱित्तीर् वरुदऱ्‌ कञ्जुवल्या   
                ऩॊऩ्ऱप् पॆरुङ्गो ळॆऩ्मीदु   
  मुरैप्पा रुण्डॆऩ् ऱुणर्न्दॆऩ्ऱेऩ्   
                नऩ्ऱप् पडियेऱ्‌ कोळिलैया   
  नगरु मुडैये नङ्गाय्ऩी   
                यिऩ्ऱच् चुऱलॆऩ् ऩॆऩ्गिऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १६०    
  
 १९३२।      
 पुरियुञ् जडैयी रमर्न्दिडुमूर्   
  पुलियू रॆऩिलॆम् पोल्वार्क्कु   
                मुरियुम् पुलित्तो लुडैयीर्बो   
  लुऱुदऱ्‌ कियलु मोवॆऩ्ऱेऩ्   
                ऱिरियुम् पुलियू रऩ्ऱुऩिऩ् पोऱ्‌   
  ऱॆरिवै यरैक्कण् डिडिऱ्‌पयन्दे   
                यिरियुम् पुलियू रॆऩ्गिऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १६१    
  
 १९३३।      
 तॆव्वूर् पॊडिक्कुञ् जिऱुऩगैयित्   
  तेवर् तमैऩा नीरिरुत्त   
                लॆव्वू रॆऩ्ऱे ऩगैत्तणङ्गे   
  येऴूर् नालू रॆऩ्ऱार्बिऩ्   
                ऩव्वूर्त् तॊगैयि निरुत्तलरि   
  तामॆऩ् ऱेऩ्मऱ्‌ ऱदिलॊव्वू   
                रिव्वू रॆडुत्ता यॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १६२    
  
 १९३४।      
 मणङ्गॊ ळिदऴिच् चडैयीर्नीर्   
  वाऴुम् पदिया तॆऩ्ऱेऩिऩ्   
                कुणङ्गॊण् मॊऴिगेट् टोरळवु   
  कुऱैन्द कुयिलाम् पदियॆऩ्ऱा   
                रणङ्गिऩ् मऱैयू रामॆऩ्ऱे   
  ऩह्दऩ् ऱरुळोत् तूरिह्दु   
                मिणङ्ग वुडैये मॆऩ्गिऩ्ऱा   
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १६३    
  
 १९३५।      
 आऱ्‌ऱुच् चडैया रिवर्बलियॆऩ्   
  ऱडैन्दार् नुमदू रियादॆऩ्ऱेऩ्   
                सोऱ्‌ऱुत् तुऱैयॆऩ् ऱार्ऩुमक्कुच्   
  चोऱ्‌ऱुक् करुप्पेऩ् सॊलुमॆऩ्ऱेऩ्   
                ऱोऱ्‌ऱुत् तिरिवे मऩ्ऱुऩिऩ्बोऱ्‌   
  सॊल्लुङ् गरुप्पॆऩ् ऱुलगियम्ब   
                वेऱ्‌ऱुत् तिरिये मॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।     १६४    
  
 १९३६।      
 ओङ्गुञ् जडैयीर् नॆल्वायि   
  लुडैये मॆऩ्ऱी रुडैयीरेऱ्‌   
                ऱाङ्गुम् पुगऴ्ऩुम् मिडैच्चिऱुमै   
  सार्न्द तॆवनीर् साऱ्‌ऱुमॆऩ्ऱे   
                ऩेङ्गुम् पडिऩुम् मिडैच्चिऱुमै   
  यॆय्दिऱ्‌ ऱलदीण् डॆमक्किऩ्ऱा   
                लीङ्गुङ् गाण्डि रॆऩ्गिऩ्ऱा    
  रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडी।      १६५   

 बच्क्

     ९९। कण् निऱैन्द कणवऩ्   
        तिरुवॊऱ्‌ऱियूर्   
      अऱुसीर्क् कऴिऩॆडिलडि आसिरिय विरुत्तम्    

 १९३७।      
  
   मैय लऴगी रूरॊऱ्‌ऱि   
 वैत्ती रुळवो मऩैयॆऩ्ऱेऩ्   
            कैयि ऩिऱैन्द तऩत्तिऩुन्दङ्   
 गण्णि ऩिऱैन्द कणवऩैये   
            मॆय्यिऩ् विऴैवा रॊरुमऩैयो   
 विळम्बिऩ् मऩैयुम् मिगप्पलवाम्   
            ऎय्यि लिडैया यॆऩ्गिऩ्ऱा   
 रिदुदाऩ् सेडि यॆऩ्ऩेडि।(४३)    १    
  
  (४३)।  आ।पा। इदऩैत् तऩिप्पासुरप् पगुदियिल् सेर्त्तिरुक्किऱार्।     'इदु ऒऱ्‌ऱियूर्प् पदिगङ्गळ् सिऱ्‌सिल कॊण्ड ऒरु सुवडियिल्   
               २-आम् तिरुमुऱै उळ्ळप् पञ्जगत्तिल् ''पिऱवाऩॆऱियदु'' ऎऩ्ऱ   पाडलै अडुत्तु ओर् तऩिप्पासुरमागच् चुवामिगळाल् ऎऴुदप्  
               पट्टिरुक्किऱदु' ऎऩ्बदु आ। पा। कुऱिप्पु। पॊऩ्ऩेरि सुन्दरम्   पिळ्ळै तिरट्टिय आऱु तिरुमुऱैगळुम् सेर्न्द मुदऱ्‌पदिप्पिल्   
               (१८९२) आऱाऩ् तिरुमुऱैयिल् पल्वगैय तऩिप्पाडल्गळ् ऎऩ्ऱ  तॊगुप्पिल् इङ्गिदमालैयिऩ् तॊडर्च्चि ऎऩ्ऱ तलैप्पुडऩ्   
               इदु मुदऩ्मुदलाग अच्चिडप्पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱ्‌तु। स।मु।क। पदिप्पिल्   इदु इङ्गिदमालै युडऩेये १६६आम् पावागच् चेर्क्कप्  
               पॆऱ्‌ऱुळ्ळदु।    
  
 बच्क्

   १००। इरामनाम सङ्गीर्त्तऩम्   
      ऎऴुसीर्क् कऴिऩॆडिलडि आसिरिय विरुत्तम्

 १९३८।       
   काराय वण्ण मणिवण्ण कण्ण कऩसङ्गु सक्र तरऩीळ्   
            सीराय तूय मलर्वाय नेय श्रीराम राम वॆऩवे   
            ताराय वाऴ्वु तरुऩॆञ्जु सूऴ्ग तामोद राय नमवोम्   
            नाराय णाय नमवाम ऩाय नमगेस वाय नमवे।    १

 बच्क्

   १०१। इरामनामप् पदिगम् (४४)     
  (४४)। कॊन्दमूर् श्रीनिवास वरदासारिय सुवामिगळ्   केट्टुक् कॊण्डदऱ्‌किणङ्ग अरुळिच् चॆय्ददु।    
  
       ऎण्सीर्क् कऴिऩॆडिलडि आसिरिय विरुत्तम् 

 १९३९।       
    तिरुमगळॆम् पॆरुमाट्टि मगिऴुम् वण्णच्   
                 चॆऴुङ्गऩिये कॊऴुम्बागे तेऩे तॆय्वत्   
            तरुमगऩैक् कात्तरुळक् करत्ते वॆऩ्ऱित्   
                              तऩुऎडुत्त ऒरुमुदले तरुमप् पेऱे   
            इरुमैयुमॆऩ् ऩुळत्तमर्न्द राम नामत्   
                              तॆऩरसे ऎऩमुदे ऎऩ्दा येऩिऩ्   
              मरुमलर्प्पॊऩ् अडिवऴुत्तुम् सिऱियेऩ् अन्दो   
                              मऩन्दळर्न्देऩ् अऱिन्दुमरुळ् वऴङ्गि लाये।   १   
  
 १९४०।        कलैक्कडले करुणैऩॆडुङ् गडले काऩङ्   
                            गडत्तदडङ् गडलेऎऩ् करुत्ते ञाऩ   
            मलैक्कणॆऴुञ् जुडरेवाऩ् सुडरे अऩ्बर्   
                            मऩत्तॊळिरुम् सुयञ्जुडरे मणिये वाऩोर्   
            तलैक्कणुऱु मगुडसिगा मणिये वाय्मैत्   
                            तसरदऩ्दऩ् कुलमणिये तमियेऩ् उळ्ळ   
            निलैक्कणुऱुम् श्रीराम वळ्ळ लेऎऩ्   
                            निलैअऱिन्दुम् अरुळैऩ्ऩुम् निऩैन्दि लाये।   २   
  
 १९४१।        मण्णाळा निऩ्ऱवर्दम् वाऴ्वु वेण्डेऩ्   
                            मऱ्‌ऱवर्बोल् पऱ्‌ऱडैन्दु माळ वेण्डेऩ्   
            विण्णाळा निऩ्ऱऒरु मेऩ्मै वेण्डेऩ्   
                            वित्तगऩिऩ् तिरुवरुळे वेण्डि निऩ्ऱेऩ्   
            पुण्णाळा निऩ्ऱमऩ मुडैयेऩ् सॆय्द   
                            पॊयऩैत्तुम् तिरुवुळत्ते पॊऱुप्पाय् अऩ्ऱिक्   
            कण्णाळा सुडर्क्कमलक् कण्णा ऎऩ्ऩैक्   
                            कैविडिलॆऩ् सॆय्वेऩे कडैय ऩेऩे।   ३    
  
 १९४२।        तॆव्विऩैयार् अरक्कर्गुलम् सॆऱ्‌ऱ वॆऱ्‌ऱिच्   
                            चिङ्गमे ऎङ्गळ्गुल तॆय्व मेयो   
            वॆव्विऩैदीर्त् तरुळ्गिऩ्ऱ राम नाम   
                            वियऩ्सुडरे इव्वुलग विडयक् काट्टिल्   
            इव्विऩैयेऩ् अगप्पट्टेऩ् पुलऩाम् कळ्वर्क्   
                            किलक्काऩेऩ् तुणैऒऩ्ऱुम् इल्लेऩ् अन्दो   
            सॆय्विऩैऒऩ् ऱऱियेऩिङ् गॆऩ्ऩै ऎन्दाय्   
                            तिरुवुळत्तिल् सेर्त्तिलैयेल् सॆय्व तॆऩ्ऩे।     ४   
  
 १९४३।        वाऩ्वण्णक् करुमुगिले मऴैये नील   
                           मणिवण्णक् कॊऴुञ्जुडरे मरुन्दे वाऩत्   
            तेऩ्वण्णच् चॆऴुञ्जुवैये राम नामत्   
                            तॆय्वमे निऩ्बुगऴैत् तॆळिन्दे ओदा   
      ऊऩ्वण्णप् पुलैवायार् इडत्ते सॆऩ्ऱाङ्   
                            गुऴैक्किऩ्ऱेऩ् सॆय्वगैऒऩ् ऱुणरेऩ् अन्दो   
            काऩ्वण्णक् कुडुम्बत्तिऱ्‌ किलक्का ऎऩ्ऩैक्   
                            काट्टिऩैये ऎऩ्ऩेऩिऩ् करुणै ईदो।       ५    
  
 १९४४।       पॊऩ्ऩुडैयार् वायिलिल्बोय् वीणे कालम्   
                            पोक्कुगिऩ्ऱेऩ् इव्वुलगप् पुणर्प्पै वेण्डि   
            ऎऩ्ऩुडैयाय् निऩ्ऩडियै मऱन्देऩ् अन्दो   
                            ऎऩ्सॆय्गेऩ् ऎऩ्सॆय्गेऩ् एऴै येऩ्ऩाऩ्   
            पिऩ्ऩुडैयेऩ् पिऴैउडैयेऩ् अल्लाल् उऩ्ऱऩ्   
                            पेररुळुम् उडैयेऩो पिऱन्देऩ् वाळा   
            उऩ्ऩुडैय तिरुवुळत्तॆऩ् निऩैदि योऎऩ्   
                            ऒरुमुदल्वा श्रीरामा उणर्गि लेऩे।        ६   
  
 १९४५।        अऱम्बऴुक्कुम् तरुवेऎऩ् कुरुवे ऎऩ्ऱऩ्   
                            आरुयिरुक् कॊरुदुणैये अरसे पूवै   
             निऱम्बऴुक्क अऴगॊऴुगुम् वडिवक् कुऩ्ऱे   
                            नॆडुङ्गडलुक् कणैयळित्त निलैये वॆय्य   
             मऱम्बऴुक्कुम् इलङ्गैइरा वणऩैप् पण्डोर्   
                            वाळिऩाऱ्‌ पणिगॊण्ड मणिये वाय्मैत्   
             तिऱम्बऴुक्कुम् श्रीराम वळ्ळ लेऩिऩ्   
                            तिरुवरुळे अऩ्ऱिमऱ्‌ऱोर् सॆयलि लेऩे।      ७    
  
 १९४६।        कल्लाय वऩ्मऩत्तर् तम्बाल् सॆऩ्ऱे   
                            कण्गलक्कङ् गॊळ्गिऩ्ऱेऩ् कवलै वाऴ्वै   
            ऎल्लामुळ् इरुन्दऱिन्दाय् अऩ्ऱो सऱ्‌ऱुम्   
                            इरङ्गिलैऎम् पॆरुमाऩे ऎऩ्ऩे ऎऩ्ऩे   
            पॊल्लाद वॆव्विऩैयेऩ् ऎऩिऩुम् ऎऩ्ऩैप्   
                            पुण्णियऩे पुरप्पदरुट् पुगऴ्च्चि अऩ्ऱो   
            अलार्न्द तुयर्क्कडल्ऩिऩ् ऱॆडुत्ति टायेल्   
                            आऱ्‌ऱेऩ्ऩाऩ् पऴिऩिऩ्बाल् आक्कु वेऩे।       ८    
  
 १९४७।        मैयाऩ नॆञ्जगत्तोर् वायिल् सार्न्दे   
                             मऩम्दळर्न्देऩ् वरुन्दुगिऩ्ऱ वरुत्तम् ऎल्लाम्   
            ऐयाऎऩ् उळत्तमर्न्दाय् नीदाऩ् सऱ्‌ऱुम्   
                             अऱियायो अऱियायेल् अऱिवा र्यारे   
            पॊय्याऩ तऩ्मैयिऩेऩ् ऎऩिऩुम् ऎऩ्ऩैप्   
                             पुऱंविडुत्तल् अऴगेयो पॊरुळा ऎण्णि   
            मॆय्याऎऩ् ऱऩैअऩ्ऩाळ् आण्डाय् इऩ्ऩाळ्   
                             वॆऱुत्तऩैयेल् ऎङ्गेयाऩ् मेवु वेऩे।       ९   
  
 १९४८।    कूऱुवदोर् कुणमिल्लाक् कॊडिदाम् सॆल्वक्   
                             कुरुट्टऱिवोर् इडैप्पडुमॆऩ् कुऱैगळ् ऎल्लाम्   
             आऱुवदोर् वऴिगाणेऩ् अन्दो अन्दो   
                             अवलमॆऩुम् करुङ्गडलिल् अऴुन्दु किऩ्ऱेऩ्   
                एऱुवदोर् वगैअऱियेऩ् ऎन्दाय् ऎन्दाय्   
                             एऱ्‌ऱुगिऩ्ऱोर् निऩ्ऩैअऩ्ऱि इल्लेऩ् ऎऩ्ऩैच्   
            चीऱुवदो इरङ्गुवदो यादो उऩ्ऱऩ्   
                             तिरुवुळत्तैत् तॆरियेऩे सिऱिय ऩेऩे।     १० 

 बच्क्

          १०२। वीररागवर् पोऱ्‌ऱिप् पञ्जगम्    
     तिरुऎव्वुळूर्    
       अऱुसीर्क् कऴिऩॆडिलडि आसिरिय विरुत्तम् 

 १९४९।       
    तण्णमर् मदिबोल् सान्दऩ् तऴैत्तसत् तुवऩे पोऱ्‌ऱि   
            वण्णमा मणिये पोऱ्‌ऱि मणिवण्णत् तेवा पोऱ्‌ऱि   
            अण्णले ऎव्वु ळूरिल् अमर्न्दरुळ् आदि पोऱ्‌ऱि   
            विण्णवर् मुदल्वा पोऱ्‌ऱि वीररा कवऩे पोऱ्‌ऱि।           १    
  
 १९५०।        पाण्डवर् तूद ऩागप् पलित्तरुळ् परऩे पोऱ्‌ऱि   
            नीण्डवऩ् ऎऩ्ऩ वेदम् निगऴ्त्तुमा निदिये पोऱ्‌ऱि   
            तूण्डलिल् लामल् ओङ्गुञ् जोदिऩल् विळक्के पोऱ्‌ऱि   
            वेण्डवर् ऎव्वु ळूर्वाऴ् वीररा कवऩे पोऱ्‌ऱि।           २    
  
 १९५१।        मेदिऩि पुरक्कुम् वेन्दर् वीऱॆलाम् निऩदे पोऱ्‌ऱि   
            कोदिला मऩत्ते निऩ्ऱु कुलाविय कोवे पोऱ्‌ऱि   
            ओदिय ऎव्वु ळूरिल् उऱैन्दरुळ् पुरिवाय् पोऱ्‌ऱि   
            वेदियऩ् तऩ्ऩै ईऩ्ऱ वीररा कवऩे पोऱ्‌ऱि।          ३    
  
 १९५२।        इळङ्गॊडि तऩैक्कॊण् डेगुम् इरावणऩ् तऩैय ऴित्ते   
            कळङ्गमिल् विबीड णर्क्कुक् कऩवर सळित्ताय् पोऱ्‌ऱि   
            तुळङ्गुमा तवत्तोर् उऱ्‌ऱ तुयरॆलाम् तविर्त्ताय् पोऱ्‌ऱि   
            विळङ्गुऩल् ऎव्वु ळूर्वाऴ् वीररा कवऩे पोऱ्‌ऱि।          ४   
  
 १९५३।        अऱ्‌पुदत् तिरुवै मार्बिल् अणैत्तबे रऴगा पोऱ्‌ऱि   
            पॊऱ्‌पुऱु तिगिरि सङ्गु पॊरुन्दुगैप् पुऩिदा पोऱ्‌ऱि   
            वऱ्‌पुऱु पिणिदीर्त् तॆऩ्ऩै मगिऴ्वित्त वरदा पोऱ्‌ऱि   
            वॆऱ्‌पुयर् ऎव्वु ळूर्वाऴ् वीररा कवऩे पोऱ्‌ऱि।           ५  

 बच्क्

       १०३। इरेणुगै तोत्तिरम्    
     सॆऩ्ऩै एऴुगिणऱु(४५)   
  (४५)। अऩ्बर् ऒरुवरिऩ् वेण्डुगोळुक् किणङ्ग   अरुळिच् चॆय्ददु।   
      ऎऴुसीर्क् कऴिऩॆडिलडि आसिरिय विरुत्तम् 

 १९५४।       
   सीर्वळर् मदियुम् तिरुवळर् वाऴ्क्कैच्   
  चॆल्वमुम् कल्वियुम् पॊऱैयुम्   
            पार्वळर् तिऱऩुम् पयऩ्वळर् परिसुम्   
  पत्तियुम् ऎऩक्करुळ् परिन्दे   
            वार्वळर् तऩत्ताय् मरुवळर् कुऴलाय्   
  मणिवळर् अणिमलर् मुगत्ताय्   
            एर्वळर् कुणत्ताय् इसैदुलुक् काणत्   
  तिरेणुगै ऎऩुमॊरु तिरुवे।         १   
  
 १९५५।    उवन्दॊरु कासुम् उदविडाक् कॊडिय   
  उलुत्तर्दम् कडैदॊऱुमोडि   
            अवन्दऩिल् अलैया वगैऎऩक् कुऩ्दऩ्   
  अगमलर्ऩ् तरुळुदल् वेण्डुम्   
            नवन्दरु मदिय निवन्दबूङ् गॊडिये   
  नलन्दरु नसैमणिक् कोवै   
            इवन्दॊळिर् पसुन्दोळ् इसैदुलुक् काणत्   
  तिरेणुगै ऎऩुमॊरु तिरुवे।         २   
  
 १९५६।      विरुन्दिऩर् तम्मै उबसरित् तिडवुम्   
  विरवुऱुम् उऱविऩर् मगिऴत्   
            तिरुन्दिय मऩत्ताल् नऩ्ऱिसॆय् तिडवुम्   
  सिऱियऩेऱ्‌ करुळुदल् वेण्डुम्   
            वरुन्दिवऩ् तडैन्दोर्क् करुळ्सॆयुम् करुणै   
  वारिये वडिवुऱु मयिले   
            इरुन्दिसै पुगऴुम् इसैदुलुक् काणत्   
  तिरेणुगै ऎऩुमॊरु तिरुवे।         ३   
  
 १९५७।      पुण्णियम् पुरियुम् पुनिदर्दम् सार्बुम्   
  पुत्तिरर् मऩैविये मुदलाय्   
            नण्णिय कुडुम्ब नलम्बॆऱप् पुरियुम्   
  नऩ्गुम् ऎऩक्करुळ् पुरिवाय्   
            विण्णिय कदिरिऩ् ऒळिसॆयुम् इऴैयाय्   
  विळङ्गरुळ् ऒऴुगिय विऴियाय्   
            ऎण्णिय अडियर्क् किसैदुलुक् काणत्   
  तिरेणुगै ऎऩुमॊरु तिरुवे।         ४   
  
 १९५७।      मऩमॆलि यामल् पिणियडै यामल्   
  वञ्जगर् तमैमरु वामल्   
            सिऩऩिलै यामल् उडल्सलि यामल्   
  सिऱियऩेऩ् उऱमगिऴ्ऩ् तरुळ्वाय्   
            अऩमगिऴ् नडैयाय् अणिदुडि इडैयाय्   
  अऴगुसॆय् काञ्जऩ उडैयाय्   
            इऩमगिऴ् सॆऩ्ऩै इसैदुलुक् काणत्   
  तिरेणुगै ऎऩुमॊरु तिरुवे।     ५ 

    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

           इरण्डाम् तिरुमुऱै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु           

    थिस् ह्बिलॆ wअस् लस्त् रॆविसॆद् ऒऩ् १९ ह्बॆब्। २००२ 

