+++
title = "irupa irupatu & uNmai viLakkam"

+++


## Intro
  
  
  
  
irupa irupatu & uNmai viLakkam   
  
  
  
  
Project Madurai   
Copyright (c) 1998-2000 All Rights Reserved   
  
  
irupa irupatu & uNmai viLakkam   
  
  
Works of Saiva Siddhantha Sastras anthology - i :  
irupa irupatu  (aruNanti civacariyar) &    
uNmai viLakkam (manavacakang kaTantar)  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


चैव चित्तान्त चात्तिरङ्कऌ - इ :   
इरुपा इरुपतु (आचिरियर् : अरुणन्ति चिवाचारियार् ) &  
उण्मै विऌअक्कम् (आचिरियर् : तिरुवतिकै मऩवाचकङ् कटन्तार् ) 

एतेxत् प्रेपरतिओन् (इन्पुत्, प्रोओफ़्-रेअदिन्ग्) : द्र्। क्। लोगनथन्, पेनन्ग्, मलय्सिअ  
Wएब् वेर्सिओन्: क्। कल्यनसुन्दरम्, लौसन्ने, स्wइत्ज़ेर्लन्द्   
    
(च्) प्रोजेच्त् मदुरै १९९९-२०००  
प्रोजेच्त् मदुरै इस् अन् ओपेन्, वोलुन्तर्य्, wओर्ल्द्wइदे इनितिअतिवे देवोतेद्  
तो प्रेपरतिओन् ओफ़् एलेच्त्रोनिच् तेxत्स् ओफ़् तमिल् लितेरर्य् wओर्क्स् अन्द् तो  
दिस्त्रिबुते थेम् फ़्रेए ओन् थे इन्तेर्नेत्। देतैल्स् ओफ़् प्रोजेच्त् मदुरै अरे  
अवैलब्ले अत् थे wएब्सिते ह्त्त्प्:॥www।तमिल्।नेत्।प्रोजेच्त्मदुरै  
    
योउ अरे wएल्चोमे तो फ़्रेएल्य् दिस्त्रिबुते थिस् फ़िले, प्रोविदेद् थिस् हेअदेर् पगे इस् केप्त्  
इन्तच्त्।  
    
 इरुप इरुपतु (अरुनन्ति चिवचरियर्)      
 इरुपा इरुपतु (आचिरियर् : अरुणन्ति चिवाचारियार् )  
    
-------------------  
अऩ्पर्कऌē,   
    
मेय्कण्ट चात्तिरङ्कऌ १४-इल् तलै चिऱन्ततु मेय्कण्टारिऩ् चिवञाऩप्ōतमाकुम्। तमिऴ्  
तत्तुवच्   
चिन्तऩैयिऩ् चिकरमाय् तमिऴर्कऌउक्क्ē पेरुमै च्ēर्क्कुम् आऴत्तै कोण्टुऌऌअताकत्  
तिकऴ्किऩ्ऱतु।   
अतऱ्कु अटुत्तपटियाक एण्णत् तरुवतु इरुपा इरुपतु एऩ्ऩुम् चिऱिय नूलाकुम्।  
मेय्कण्टार् म्ēऱ्पार्वैयिल्   
एऴुन्तऩवाक अरुणन्तियिऩ् चिवञाऩचित्तियारुम् इन्नूलुम् मऩवाचकङ् कटन्तारिऩ् "उण्मै  
विऌअक्कम्"   
एऩुम् नूलुम् आकुम्।    
    
अऩ्पऩ् कि।ल्ōकनातऩ्   
------------  
    
 १।   
 कण्नुतलुम् कण्टक् कऱैयुम् करन्तुअरुऌइ   
 मण्णिटैयिल् माक्कऌ मलम् अकऱ्ऱुम् -- वेण्णेय् नल्लूर्   
 मेय्कण्टाऩ् एऩ्ऱु ओरुकाल् म्ēवुवराल् व्ēऱु इऩ्मै   
 कैकण्टार् उऌऌअत्तुक् कण्   
    
२।   
 कण् अकल् ञालत्तुक् कतिरवऩ् ताऩ् एऩ   
 वेण्णेय्त् त्ōऩ्ऱिय मेय्कण्ट त्ēव!   
 कारा किरकक् कलि आऴ्व्ēऩै निऩ्   
 प्ēरा इऩ्पत्तु इरुत्तिय पेरुम!   
 विऩवल् आऩातु उटैय्ēऩ् एऩतु उऌअम्   
 नीङ्का निलै ऊङ्कुम् उऌऐयाल्   
 अऱिविऩ्मै मलम् पिरिवु इऩ्मै एऩिऩ्   
 ōरालिऩै उणर्त्तुम् विराय् निऩ्ऱऩैय्ēल्   
 तिप्पियम् अन्त्ō पोय्प्पकै आकाय्   
 चुत्तऩ् अमलऩ् च्ōति नायकऩ्   
 मुत्तऩ् परम्परऩ् एऩुम् पेयर् मुटिया   
 व्ēऱुनिऩ्ऱु उणर्त्तिऩ् वियापकम् इऩ्ऱाय्प्   
 व्ēऱुम् इऩ्ऱाकुम् एमक्कु एम् पेरुम!   
 इरुनिलम् तीनीर् इयमाऩऩ् काल् एऩुम्   
 पेरुनिलैत् ताण्टवम् पेरुमाऱ्कु इलातलिऩ्   
 व्ēऱ्ō उटऩ्ō विऌअम्पल् व्ēण्टुम्   
 चीऱि अरुऌअल् चिऱुमै उटैत्ताल्।   
 अऱियातु कूऱिऩै अपक्कुव पक्कुवक्   
 कुऱिपार्त्तु अरुऌइऩम् कुरुमुतलाय् एऩिऩ्   
 अपक्कुवम् अरुऌइऩुम् अऱिय्ēऩ् मिकत्तकुम्   
 पक्कुवम् व्ēण्टिल् पयऩ् इलै निऩ्ऩाल्   
 पक्कुवम् अतऩाल् पयऩ्नी वरिऩ्ē   
 निऩ्ऩैप् परुवम् निकऴ्त्तातु अऩ्ऩ्ō   
 तऩ् ओप्पार् इलि एऩ्पतुम् तकुम्ē   
 मुम्मलम् चटम् अणु मूप्पु इऌअमैयिल् नी   
 निऩ्मलऩ् परुवम् निकऴ्त्तियतु यार्क्क्ō   
 उणर्वु एऴुम् नीक्कत्तै ōतियतु एऩिऩ्ē   
 इणै इलि आयिऩै एऩ्पतै अऱिय्ēऩ्   
 याऩ्ē नीक्किऩुम् ताऩ्ē नीङ्किऩुम्   
 क्ōऩ्ē व्ēण्टा कूऱल् व्ēण्टुम्   
 "काण्पार् यार्कोल् काट्टाक्काल्" एऩुम्   
 माण्पु उरै उणर्न्तिलै मऩ्ऱ पाण्टियऩ्   
 क्ēट्पक् किऌअक्कुम् मेय्ञ्ञाऩत्तिऩ्   
 "आट्पाल् अवर्क्कु अरुऌ" एऩ्पतै अऱिय्ē   
    
३।   
 अऱिवु अऱियामै इरण्टुम् अटिय्ēऩ्   
 चेऱितलाल् मेय्कण्ट त्ēव्ē -- अऱिव्ō   
 अऱिय्ēऩ्ō यातु एऩ्ऱु कूऱुक्ēऩ् आय्न्तु   
 कुऱिमाऱु कोऌऌआमल् कूऱु।   
    
४।   
 कूऱिय मूऩ्ऱु मलत्तिऩ् कुणक्कुऱि   
 व्ēऱु किऌअक्किल् विकऱ्पम् कऱ्पम्   
 कुर्ōतम् म्ōकम् कोलै अञर् मतम् नकै   
 विराय् एण् कुणऩुम् आणवम् एऩ विऌअम्पिऩै   
 अञ्ञाऩम् पोय् अयर्व्ē म्ōकम्   
 पैचाल चूऩियम् माच्चरियम् पयम्   
 आय्ēऴ् कुणऩुम् मायैक्कु अरुऌइऩै   
 इरुत्तलुम् किटत्तलुम् इरुविऩै इयऱ्ऱलुम्   
 विटुत्तलुम् परनिन्तै म्ēवल् एऩ्ऱु एटुत्त   
 अऱुवकैक् कुणऩुम् करुमत्तु अरुऌइऩै   
 आङ्कु अवैतामुम् नीङ्कातु निऩ्ऱु   
 तम्वऴिच् चेलुत्तित् ताऩ्ē ताऩाय्   
 एऩ्वऴि एऩ्पतु ओऩ्ऱु इऩ्ऱाम्, मऩ्ऩ!   
 ऊरुम् प्ēरुम् उरुवुङ् कोण्टु एऩ्   
 ऊरुम् प्ēरुम् उरुवुङ् केटुत्त   
 पेण्णै चूऴ्न्त वेण्णेयम् पतियिल्   
 चैव चिकामणि! मेय्यर् मेय्य!   
 मुम्मलम् चटम् एऩ मोऴिन्तऩै अम्म   
 माऱुक्ōऌ कूऱल् प्ōलुम् त्ēऱुम्   
 चटम्चेयल् अतऩैच् चार्न्तिटुम् एऩिऩ्ē   
 कटम्पटम् अतऩुऌ कण्टिलम् विटप्पटुम्   
 ऊन्निरऌ प्ōऩ्ऱतु आयिल् त्ōऩ्ऱि   
 अणैन्तु आङ्कु अकऱल् व्ēण्टुम् कुणङ्कऌउम्   
 पऩ्मै इऩ्ऱु आकुम् एम्मैवन्तु अणैयत्   
 ताऩ्ō माट्टातु याऩ्ō चेय्किलऩ्   
 नीय्ō चेय्याय् निऩ्मलऩ् आयिट्टु   
 इयल्पु एऩिल् प्ōकातु एऩ्ऱुम् मयल्केटप्   
 पन्तम् वन्तवाऱु इङ्कु   
 अन्तम् आति इल्लाय् ! अरुऌē।   
    
५।   
 अरुऌ मुऩ्पु निल्लातु अटिय्ēऱ्कुक् कण्णिऩ्ऱु   
 इरुऌकोण्टवाऱु एऩ्कोल् एन्ताय्! -- मरुऌकोण्ट   
 मालैयाय्! वेण्णेय्वाऴ् मऩ्ऩवा! एऩ्ऩुटैय   
 माल् ऐया माऱ्ऱ मति।   
    
६।   
 मतिनुतल् पाकऩ् आकिक् कतितर   
 वेण्णेय्त् त्ōऩ्ऱि नणि उऌ पुकुन्तु एऩ्   
 उऌअम्वेऌइ चेय्तु उऩ् अऌअविल् काट्चि   
 काट्टि एऩ् काट्टिऩै एऩिऩुम् नाट्टिएऩ्   
 उण्मैयुम् पेरुमैयुम् नुवलिल् अण्णल्   
 पाताऌअ चत्ति परियन्तम् आक   
 ōति उणर्न्त याऩ्ē ēक   
 मुऴुतुम् निऩ्ऱऩऩ्ē, मुतल्व! मुऴुतुम्   
 पुलऩ्कटैप् पूऴै नुऴैन्तऩऩ् कलङ्कि   
 आङ्कु ऐन्तु अवत्तैयुम् अटैन्तऩऩ् नीङ्किप्   
 प्ōक्कु वरवु पुरिन्तऩऩ् तूक्कि   
 एव्विटत्तु उण्मैयुम् इव्विटत्तु आतलुम्   
 चेल् इटत्तु एय्तलुम् तेरित्त मूऩ्ऱिऩुम्   
 ओऩ्ऱु एऩक्कु अरुऌअल् व्ēण्टुम् एऩ्ऱुम्   
 इल्लतु इलताय् उऌऌअतु उऌअतु एऩुम्   
 चोल्ल्ē चोल्लाय्च् चोल्लुम् कालैच्   
 चिऱुत्तलुम् पेरुत्तलुम् इलव्ē निऱुत्ति   
 याऩै एऱुम्पिऩ् आऩतु प्ōल् एऩिल्   
 ञाऩम् अऩ्ऱु अवै काय वाऴ्क्कै   
 मऱ्ऱवै अटैन्तऩ उऌअवेऩिऩ् अऱ्ऱऩ्ऱु   
 विट्ट कुऱैयिऩ् अऱिन्तु तोऩ्ऱु   
 तोट्टु वन्तऩऩ् एऩ व्ēण्टुम् नट्ट   
 पेरियतिल् पेरुमैयुम् चिऱियतिल् चिऱुमैयुम्   
 उरियतु निऩक्क्ē उण्मै, पेरिय्ōय्!   
 एऩक्कु इऩ्ऱु आकुम् एऩ्ऱुम्   
 मऩक्कु इऩियाय्! इऩि मऱ्ऱतु मोऴिय्ē   
    
७।   
 मोऴिन्त अवत्तै मुतल् अटिय्ēऩ् निऩ्ऱाङ्कु   
 ओऴिन्तऩ नाऩ्कुम् उणर -- इऴिन्तु अऱिन्तु   
 ēऱिऱ्ऱु इङ्कु इल्लै एऴिल् वेण्णेय् मेय्त्त्ēव्ē!   
 त्ēऱिऱ्ऱु एऩ् कोण्टु तेरित्तु।   
    
८।   
 तेरित्ततु एऩ् कोण्टु एऩै उरुत्तिर पचुपति!   
 चेटिय ऩ्ēऩैयुम् अटिमै चेय्यप्   
 पटिवम् कोण्टु वटिवुकाट्टु इल्लाप्   
 पेण्णै आऌउम् वेण्णेय् मेय्य!   
 अवत्तैयिल् तेरित्तऩऩ् आयिऩ् अवत्तै   
 तेरित्ताङ्कु इरुत्तलुम् इलऩ्ē तिरुत्तुम्   
 कालम् मुतलिय करुवि आयिऩ्   
 मालुम् पिरमऩुम् वन्तु एऩै अटैयार्   
 ōतुम् कालै ओऩ्ऱै ओऩ्ऱु उणरा   
 च्ēतऩम् अऩ्ऱु अवै प्ēतैच् चेयलुम् इच्   
 च्ēतऩ आऩाल् चेयल् कोऌअ व्ēण्टुम्   
 प्ōतम् अवऱ्ऱैप् पुणर्वतै अऱिय्ēऩ्   
 करुवित् तिरऌइऩुम् काण्पतु ōर् ओऩ्ऱाय्   
 ओरुवुतल् अऱिय्ēऩ् उणर्वु इलऩ् आतलिऩ्   
 निऱ्कोटु कण्टऩऩ् आयिऩ् एऱ्कुक्   
 करुवि आयिऩै पेरुमैयुम् इलव्ē   
 याऩ्ē पिरमम् क्ōऩ्ē व्ēण्टा   
 इऩ्ऩुम् क्ēण्म्ō, मऩ्ऩ! निऩ्ऩिऩ्   
 मुऩ्ऩम् एऩ्ऱऩ् उणर्वु इलऩ् आतलिऩ्   
 एऩ्ऩैक् काण्पिऩुम् काण्पल उऩ्ऩ्ōटु   
 ओरुङ्कु काण्पिऩुम् काण्पल अरुम्तुणै   
 कण्टवाऱु ēतु एऩतु कण्ण्ē!   
 अण्टवाण! अरुट्पेरुम् कटल्ē!   
    
९।   
 कटल् अमुत्ē! वेण्णेय्क् करुम्प्ē! एऩ् कण्ण्ē!   
 उटलकत्तु मूलत्तु ओटुङ्कच् -- चटलक्   
 करुवियातु आङ्कु उणर्त्तक् काण्पतुताऩ् एऩ्ऩै   
 मरुवियतु एऩ्ऱु उरैक्क मऩ्।   
    
१०।   
 मऩ्ऩिय कऩ्मच् चमत्तिटै मलङ्कऌऐ   
 अऩ्ऩियम् आक्कि अरुऌवऴि अतऩाल्   
 एऩ्ऩुऌ पुकुन्तऩै एऩिऩ्ē मुऩ्ऩैत्   
 तिरिमलम् तीर्त्त त्ēचिक! निऩ्ऩ्ōटु   
 उरुवुतल् इऩ्ऱि उटन्तैय्ē आकुम्   
 पेरुनिलै आकल् व्ēण्टुम् मरुविटुम्   
 मुम्मलम् अतऩाल् एम्मुऌ निऩ्ऱिलै एऩिल्   
 अम्मलत् तिरिवुम् चेम्मलर्त् ताऌनिऴल्   
 च्ēर्तलुम् इलवाय्च् चार्पवै पऱ्ऱिप्   
 पेयर्वु इलऩ् आकुम्, पेरुम! तीर्वु इऩ्ऱु   
 अमैन्त करुमत्तु इयैन्ततै अल्लतु   
 चमैन्तऩ इलएऩच् चाऱ्ऱिल् अमैन्त   
 माय्ēयम् कऩ्मम् मामलम् मूऩ्ऱुम्   
 मायातु आकव्ē आर्च्चऩ मायैयिऩ्   
 उऱ्पवम् तीरातु ओऴुकुम् ओऩ्ऱु ओऩ्ऱु   
 निऱ्चमम् आयिऩ् अल्लतु निऱ्पेऱल्   
 इल्लेऩ मोऴिन्त तोल् अऱम् तऩक्कुम्   
 ēयातु आकुम् नाय्ēऩ् उऌअत्तु   
 निऩ्ऱऩै एऩ्पऩ्ō निऩ्ऱिलै एऩ्पऩ्ō   
 पोऩ्ऱिय पोऩ्ऱिऱ्ऱिल मलम् एऩ्पऩ्ō   
 ओऩ्ऱिऩै उरैत्तु अरुऌ मऩ्ऱ कुऩ्ऱाप्   
 पेण्णैप् पुऩल्वयल् वेण्णेय्क्कु अतिपति!   
 कैकण् तलैवाय् काल्चेवि मूक्कु उयर्   
 मेय्कोण्टु एऩ्विऩै व्ēर् अऱप् पऱित्त   
 मेय्कण्ट त्ēव! विऩैयिलि!   
 मैकोण्ट कण्ट! वऴुविलेऩ् मतिय्ē!   
    
११।   
 मतिनिऩ्पाल् इन्त मलत्तिऩ्पाल् निऱ्क   
 वितिएऩ्कोल् वेण्णेय्वाऴ् मेय्य! -- पतिनिऩ्पाल्   
 वन्ताल् इतिल्वरत्तिल् वन्तु इरण्टुम् पऱ्ऱुकिल्ēऩ्   
 एन्ताय् इरण्टु आमाऱु एऩ्   
    
१२।   
 एण्तिचै विऌअङ्क इरुट्पटाम् प्ōक्कि   
 मुण्टकम् मलर्त्ति मूतऱिवु अरुऌउम्   
 म्ēतिऩि उतय मेय्कण्ट त्ēव!   
 क्ōतुइल् अमुत! कुणप्पेरुम् कुऩ्ऱ!   
 एऩ्ऩिऩ् आर्तलुम् अकऱलुम् एऩ्ऩैकोल्   
 उऩ्ऩिल् तुऩ्ऩि उऩाविटिल् पेयर्कुवम्   
 एऩ्ऩुम् अतुव्ē निऩ् इयल्पु एऩिऩ्ē   
 वियङ्क्ōऌ आऌअऩुम् आकि इयङ्कलुम्   
 उण्टु एऩप्पटुपवै एण्ताऌ मुक्कण्   
 याङ्कणुम् पिरियातु ōङ्कु निऩ् निलैयिऩ्   
 याऩ् वन्तु अणैन्तु मीऌकुवऩ् आयिऩ्   
 आऱ्ऱुत्तुयर् उऱ्ऱ्ōर् अणिनिऴल् नचैइ   
 वीऱ्ऱुवीऱ्ऱु इऴितर व्ēण्टलुम् वेऱुत्तलुम्   
 इऩ्ऱिच् चायैक्कु नऩ्ऱुमऩ् इयल्प्ē   
 अऩैयै आकुवै निऩैवु अरुम् कालै   
 इन्निलै अतऩिल् ēऴैय्ēऱ्कु इरङ्कि   
 निऩ्ऩै वेऌइप्पटुत्तु ओऌइप्पै निय्ēल्   
 अरुऌमाऱु आकुम्, पेरुम! अḵतु अऩ्ऱियुम्   
 निऱ्पेऱ्ऱ अवर्क्कुम् उऱ्पवम् उण्टु एऩुम्   
 चोऱ्पेऱुम् अḵतु इत् तोलुलकु इल्लै   
 अव्ववै अमैवुम् च्ōर्वुम् मयर्वुअऱच्   
 चोल्लिल् चोल्लेतिर् चोल्लाच्   
 चोल्ल्ē चोल्लुक चोल् इऱन्त्ōय्ē!   
    
१३।   
 इऱन्त्ōय् करणङ्कऌ एल्लाम् एऩक्कुच्   
 चिऱन्त्ōय् एऩिऩुम् मेय्त् त्ēव्ē! -- पिऱन्तु उटऩाम्   
 कायम् कोऌअवुम् कोऌआमलुम् कण्टतुनी   
 आयऩ्कोल् पातवत्तु अऱ्ऱु   
    
१४।   
 अऱ्ऱतुएऩ् पाचम् उऱ्ऱतु उऩ् कऴल्ē   
 अरुऌतुऱै उऱैयुम् पोरुऌचुवै नात!   
 व्ēऱु एऩ्ऱु इरुन्त एऩ्ऩै याऩ् पेऱ   
 व्ēऱु इऩ्मै कण्ट मेय्कण्ट त्ēव!   
 इरुविऩै एऩ्पतु एऩ्ऩैकोल् अरुऌइय   
 मऩम्ē कायम् वाक्कु एऩुम् मूऩ्ऱिऩ्   
 इतम्ē अकितम् एऩुम् इवै आयिल्   
 कणत्तिटै अऴियुम् तिऩैत्तुणै आका   
 कारणम् चटम् अतऩ् कारियम् अḵताल्   
 आरणङ्कु आम् वऴि अटिय्ēऱ्कु एऩ्ऩैकोल्   
 चेयल् एऩतु आयिऩुम् चेयल्ē वारातु   
 इयमऩ् चेय्ति इतऱ्कु एऩिल् अमैवुम्   
 पिऩ्ऩै इऩ्ऱु आकुम् अऩ्ऩतुम् इङ्कुच्   
 चेय्तिक्कु उऌऌअ चेयल् अवै अरुत्तिऩ्   
 मैयल्तीर् इयमऱ्कु वऴक्कु इल्लै, मऩ्ऩ!   
 ओरुवर्ē अमैयुम् ओरुवा ओरुवऱ्कु   
 इरुवरुम् व्ēण्टा इऱैवऩुम् निऩ्ऱऩै   
 निऩ्ऩतु करुणै चोल् अऌअवु इऩ्ऱ्ē   
 अमैत्ततु तुय्प्पिऩ् एमक्कु अणैवु इऩ्ऱाम्   
 उऌऌअतु प्ōकातु इल्लतु वारातु   
 उऌऌअत्ē उऌऌअतु एऩुमुरै अतऩाल्   
 कोऌऌउम् वकैयाल् कोऌउत्तिटुम् आयिऩ्   
 वऌऌअऩ्मै एलाम् उऌऌइट अमैयुम्   
 ईय व्ēण्टुम् एऩुम्विति इऩ्ऱाम्   
 आयिऩुम् एऩ्ऩै अरुन्तुयर्प् पटुत्तल्   
 नायि ऩ्ēऱ्कु नऩ्ऱुमऩ् मायक्   
 करुममुम् करुम पन्तमुम्   
 तेरुऌअ अरुऌउम् चिवपेरु माऩ्ē!   
    
१५।   
 माऩ् अमरुम् चेङ्कै मतिल्वेण्णेय् वाऴ्मऩ्ऩ!   
 प्ōऩविऩै ताऩ्ē पोरुन्तुम्ō -- याऩ् अतऩिल्   
 आवऩ्ō आक्काय् अमलऩाम् निऩ् अरुऌताऩ्   
 त्ēवऩ्ē! यातुक्क्ō त्ēर्।   
    
१६।   
 त्ēरातु उरैप्पऩ् तेरुमरल् उऌऌअत्तोटु   
 प्ēरातु अरुऌउतल् पेरिय्ōर् कटऩ्ē   
 निऩ्ऩैक् कलप्पतु एऩ् उण्मै एऩिल्   
 निऩतु न्ēर्मै चोल्मऩत्तु इऩ्ऱ्ē   
 एऴुवकैत् तातुविऩ् ēऴ्तुऌऐ इरण्टुम्   
 पेरुमुऴैक् कुरम्पैयिल् पेय्तु अकत्तु अटक्कि   
 नीक्कि एऩ्ऱऩैप् प्ōक्कुअऱ निऱुत्ति   
 इच्चै मुतलिय एऴुप्पि नटत्तिटुम्   
 विच्चै चालवुम् वियप्पु अतु निऱ्क   
 वाक्कुम् मऩमुम् प्ōक्कु उऌअ तऩुवुम्   
 चोल्लुम् निऩैवुम् चेय्युम् चेयलुम्   
 नल्लवुम् तीयवुम् एल्लाम् अऱिन्तु   
 मुऱै पिऱऴामल् कुऱैवु निऱैवु इऩ्ऱाय्क्   
 कालमुम् त्ēचमुम् माल् अऱ वकुत्तु   
 नटुवुनिऩ्ऱु अरुत्तलिऩ् नटुवऩ् आकुतिय्ē   
 चाऩ्ऱ्ōर् चेय्ति माऩ्ऱु इरुप्पु इऩ्ऱ्ē   
 चालार् चेयल्ē माल् आकुवत्ē   
 अत्तुवा मेत्ति अटङ्का विऩैकऌउम्   
 चुत्तिचेय् तऩैय्ē ओत्त कऩ्मत्तिटै   
 नीङ्किऩ एऩ्ऩै ऊङ्कु ऊऴ् विऩैकऌउम्   
 आङ्कु अवै अरुत्तुवतु आरैकोल् अतऩाल्   
 करुमम् अरुत्तुम् कटऩ् अतु इऩ्ऱाम्   
 तरुमम् पुरत्तल् पेरुमैयतु अऩ्ऱ्ē   
 कण्णिऩुऌ मणिय! करुत्तिऩुऌ करुत्त!   
 वेण्णेय् व्ēन्त! मेय्कण्ट त्ēव!   
 इटर्पटु कुरम्पैयिल् इरुत्तित्   
 तुटैप्पतु इल्ला अरुऌ त्ōऩ्ऱिटच् चोल्ल्ē।   
    
१७।   
 चोल्तोऴुम्पु कोऌऌअ नी चूऴ्न्ततुवुम् निऩ्चेयल्कऌ   
 मऱ्ऱवर्कऌ निऩ्न्ōक्किल् माय्न्त उयिर्क् -- कुऱ्ऱम्   
 ओऌइत्ति याङ्कु, ऐय! उयर्वेण्णेय् नल्लूर्क्   
 कुऌइत्तमतुक् कोऩ्ऱै एम् क्ō!   
    
१८।   
 क्ōलम् कोण्ट आऱु उणरात्ē   
 ञालम् कावलऩ् याऩ् एऩक् कोऌईइप्   
 पोय्यै मेय्यऩप् पुकऩ्ऱु वैयत्तु   
 ōटाप् पूट्कै नाटि नाटा   
 एऩ्ऩुऌ करन्तु एऩ् पिऩ् वन्तु अरुऌइ   
 एऩ्ऩैयुम् तऩ्ऩैयुम् अऱिविऩ्ऱि इयऱ्ऱि   
 एऩ्ऩतु याऩ् एऩुम् अकन्तैयुम् कण्टु   
 यावयिऩ् यावैयुम् याङ्कणुम् चेऩ्ऱु   
 पुक्कुऴिप् पुक्कुप् पेयर्त्तुऴिप् पेयर्न्तु   
 मिक्क प्ōकम् वितियाल् विऌऐत्तिट्टु   
 एऩ्पणि आऌआय् एऩैप् पिरियात्ē   
 ōटि मीऌकेऩ आटल् पार्त्तिट्टु   
 एऩ्वऴि निऩ्ऱऩऩ् एन्तै अऩ्ऩ्ō   
 अरुऌमिक उटैमैयिऩ् अरुऌतुऱै वन्तु   
 पोरुऌमिक अरुऌतलुम् पोय्प्पकै आतलुम्   
 कैकण्टु कोऌऌएऩक् कटल् उलकु अऱिय   
 मेय्कण्ट त्ēवऩ् एऩप्पेयर् विरीइत्   
 तऩ्ऩुऌ करन्तु ताऩ्मुऩ् आकित्   
 तऩ्ऩतुम् ताऩुमाय् एऩ्ऩै इऩ्ऱाक्कित्   
 तऩ्ऩैयुम् एऩ्ऩैयुम् तन्तु तऩतु   
 चेय्यामैयुम् एऩ्चेयल् इऩ्मैयुम्   
 एम्माऩ् काट्टि एय्तल्   
 अम्म एऩक्क्ē अतिचयम् तरुम्ē।   
    
१९।   
 तरुमा तरुमत् तलैनिऩ्ऱु आऴ्व्ēऩैक्   
 करुमा कटल्विटम् उण् कण्टप् -- पेरुमाऩ्   
 तिरुवेण्णेय् नल्लूर्च् चुव्ēत वऩत्ताऩ्   
 उरु एऩ्ऩ वन्तु एटुत्ताऩ् उऱ्ऱु।   
    
२०।   
 उऱ्ऱवर् पेऱ्ऱवर् अऱ्ऱवर् मुऱ्ऱुम्   
 अऱ्ऱवर्क्कु अऱ्ऱवऩ् अल्लवर्क्कु अल्लवऩ्   
 अन्तम् आति इल्लवऩ् वन्तु   
 कुरक्कु मऩत्तुक् कोटिय्ēऩ् परक्कुम्   
 परप्पैक् कुवित्तु निऱुत्तिप् पिटित्तिट्टु   
 इरुऌवेऌइ आकुम् मरुऌइऩै अऱुत्तु   
 वन्तु पुकुतलुम् चेऩ्ऱु नीङ्कलुम्   
 इऩ्ऱि ओऩ्ऱाय् निऩ्ऱ अन्निलैयिल्   
 ओऩ्ऱु आकामल् इरण्टा कामल्   
 ओऩ्ऱुम् इरण्टुम् इऩ्ऱा कामल्   
 तऩ्ऩतु पेरुमै ताक्काऩ् आयिऩुम्   
 एऩ्ऩतु पेरुमै एल्लाम् एय्तित्   
 तऩ्ऩै एऩक्कुत् तरुवतै अऩ्ऱियुम्   
 एऩ्ऩैयुम् एऩक्क्ē तन्तु तऩ्ऩतु   
 प्ēर् आऩन्तप् पेरुम् कटल् अतऩुऌ   
 आरा इऩ्पम् अऌइत्तुत् तीरा   
 उऌऌउम् पुऱम्पुम् ओऴिवुइऩ्ऱि निऩ्ऱ   
 वऌऌअऩमै काट्टि मलर् अटि अरुऌइय   
 मऩ्ऩऩ् एङ्क्ōऩ् वार्पुऩल् पेण्णै   
 वेण्णेय् कावलऩ् मेय्कण्टत्ēवऩ्   
 अण्णल् अरुऌ आलयत्तऩ् नण्णिय   
 मलम् मुतलायिऩ माय्क्कुम्   
 उलक उयिर्क् एल्लाम् ओरु कण्ण्ē।   
    
 (मुऱ्ऱुम्)   
----------  
 उण्मै विऌअक्कम्   
आचिरियर् : तिरुवतिकै मऩवाचकङ् कटन्तार्  
-----------------  
अऩ्पर्कऌē,   
    
मेय्कण्ट चात्तिरङ्कऌ पतिऩाङ्किल्, मेय्कण्टार्ōटु कूटिय उरैयाटल् वटिवाक एऴुन्त  
नूऱ्कऌ   
इरण्टु: अरुणन्तियारिऩ् इरुपा इरुपतुम्, मऩवाचङ् कटन्तारिऩ् "उण्मै विऌअक्कम्"  
एऩ्पतुवुम्   
आकुम्। नटराच मूर्त्तत्तिऩ् पोरुऌउम् इऩ्ऩुम् पल तत्तुव विऌअक्कङ्कऌऐयुम् मेय्कण्टार्  
अरुऌइयवाऱु   
विऌअक्कुम् चिऱप्पिऩताक उण्मै विऌअक्कम् एऩुम् इन्नूल् विऌअङ्कुकिऱतु। इतऩै  
अऩ्पर्कऌउक्कु   
अऌइप्पतिल् मकिऴ्च्चि अटैकिऩ्ऱ्ēऩ्।    
    
अऩ्पऩ् कि।ल्ōकनातऩ्   
----------------  
    
नूलाचिरियर् चिऱप्पु   
    
 मऩ् अतिकै वाऴुम् मऩवाचकम् कटन्ताऩ्   
 मिऩ् अणैयार् वाऴ्विल् उऱा मेय्कण्टाऩ् -- पऩ्मऱैयिऩ्   
 वण्मैतरुम् आकमनूल् वैत्तपोरुऌ वऴुवा   
 उण्मै विऌअक्कम् चेय्ताऩ् उऱ्ऱु   
    
पोरुऌ अटैवु   
    
पोरुऌ चेय्युऌ एण्   
काप्पु १   
नूल् नुवलुम् पोरुऌ २-४   
आऩ्म तत्तुवम् ५-१८   
वित्तिया तत्तुवम् १९-२०   
चिव तत्तुवम् २१-२२   
आणवम्, कऩ्मम् २३   
आऩ्म रूपम् २४-२७   
चिव रूपम् २८-३०   
तिरुवैन्तेऴुत्तु तिरुक्कूत्तु ३१-३९   
तिरुवैन्तेऴुत्तु ōतुम् मुऱै ४०-४५   
अत्तुवित मुत्ति ४६- ५१   
कुरु लिङ्क चङ्कम वऴिपाटु ५२-५४ 

काप्पु   
    
१   
 वण्मैतरुम् आकमनूल् वैत्त पोरुऌ वऴुवा   
 उण्मैविऌअक्कम् उरैचेय्यत् -- तिण्मतम्च्ēर्   
 अन्तिनिऱत् तन्तिमुकत् तोन्तिवयिऱ्ऱु ऐङ्करऩैप्   
 पन्तम् अऱप् पुन्तियुऌ वैप्पाम्   
    
नूल्   
    
२।   
 पोय्काट्टिप् पोय् अकऱ्ऱिप् प्ōताऩन् तप्पोरुऌआम्   
 मेय्काट्टुम् मेय्कण्टाय्! विण्णप्पम् -- पोय्काट्टा   
 मेय्या! तिरुवेण्णै वित्तका! चुत्तविऩा   
 ऐयानी ताऩ् क्ēट्टु अरुऌ।   
    
३।   
 आऱाऱु तत्तुवम् ēतु? आणवम् ēतु? अऩ्ऱ्ē ताऩ्   
 माऱा विऩै ēतु? मऱ्ऱु इवऱ्ऱिऩ् -- व्ēऱु आका   
 नाऩ् ēतु? नी ēतु? नटम् अञ्चेऴुत्तुत्   
 ताऩ् ēतु? त्ēचिकऩ्ē! चाऱ्ऱु   
    
४।   
 उऌऌअपटि इत्तै उरैक्कक्क्ēऌ उन्तऩक्कु   
 वऌऌअल् अरुऌआल् अऩ्ऱु वाय्मलर्न्तु -- तेऌऌइयचीर्   
 आकमङ्कऌ चोऩ्ऩ अटैविल्ē आऩन्त   
 य्ōकम् निकऴ् पुतल्वा! उऱ्ऱु   
    
५।   
 नाऱ्क्ōणम् पूमिपुऩल् नण्णुम् मतियिऩ्पाति   
 ēऱ्कुम् अऩल् मुक्क्ōणम् एप्प्ōतुम् -- आक्कुम्   
 अऱुक्ōणम् काल्वट्टम् आकायम् आऩ्मा   
 उऱुकायम् आम् इवऱ्ऱाल् उऱ्ऱु   
    
६।   
 पोऩ्पार् पुऩल्वेण्मै पोङ्कुम् अऩल्चिवप्पु   
 वऩ्काल् करुमैवऌअर् वाऩ्तूमम् -- एऩ्पार्   
 एऴुत्तु लवरय अप्पारातिक्कु एऩ्ऱुम्   
 अऴुत्तमताय् निऱ्कुम् अतु।   
    
७।   
 कुऱिकुलिचम् क्ōकऩतम् कोऌचुवत्ति कुऩ्ऱा   
 अऱुपुऌऌइ आर् अमुत विन्तुप् -- पिऱिवु इऩ्ऱि   
 मण्पुऩल्तीक् काल्वाऩम् मऩ्ऩुम् अटैव्ēएऩ्ऱु   
 ओण्पुतल्वा! आकमम् ōतुम्।   
    
८।   
 पार् आति ऐन्तुम् पऩ्ऩुम् अति तेय्वङ्कऌ   
 आर् आर् अयऩ् आति ऐवराम् -- ōर् ōर्   
 तोऴिल् अवर्क्कुच् चोल्लुङ्काल् त्ōऱ्ऱम् मुतल् ऐन्तुम्   
 पऴुतऱव्ē पण्णुवर्काण् पार्   
    
९।   
 पटैप्पऩ् अयऩ् अऌइप्पऩ् पङ्कयक्कण् मायऩ्   
 तुटैप्पऩ् उरुत्तिरऩुम् चोल्लिल् -- तिटप्पेऱव्ē   
 एऩ्ऱुम् तिर्ōपविप्पर् ईचर् चताचिवरुम्   
 अऩ्ऱ्ē अनुक्किरकर् आम्।   
    
१०।   
 मण्कटिऩमाय्त् तरिक्कुम् वारिकुऌइर्न्त्ē पतम् आम्   
 ओण्कऩल् चुट्टु ओऩ्ऱुविक्कुम् ōवामल् -- वण्काल्   
 परन्तु चलित्तुत् तिरट्टुम् पार्क्किल् आकायम्   
 निरन्तरमाय् निऱ्कुम् निऱैन्तु।   
    
११।   
 उऌऌअपटि मापूतम् ōतिऩ्ōम् उऩ्ऱऩक्कुक्   
 कऌऌअम्मिकुम् ऐम्पुलऩुम् कट्टुरैक्किल् -- मेऌऌअव्ē   
 ōचै परिचम् उरुवम् चुवैनाऱ्ऱम्   
 आचैतरुम् ऐम्पुलऩ्ē आम्   
    
१२।   
 ञाऩ्ēन् तिरियङ्कऌ नऩ्ऱाय्क् उरैक्कक्क्ēऌ   
 ऊऩम् मिकुपूतम् उऱ्ऱिटमा -- ईऩमाम्   
 चत्तातियै अऱियुम् ताऩम् चेवित्ōल्कण्   
 अत्तालु मूक्कु एऩ्ऱु अऱि।   
    
१३।   
 वाऩिटमाय् निऩ्ऱुचेवि मऩ्ऩुम् ओलियतऩै   
 ईऩमिकुम् त्ōल्काल् इटमाक -- ऊऩप्   
 परिचम् तऩै अऱियुम् पार्वैयिल्कण् अङ्कि   
 विरवि उरुवम् काणुम्ē।   
    
१४।   
 नऩ्ऱाक नीर् इटमाक नाइरतम् ताऩ् अऱियुम्   
 पोऩ्ऱा मणम्मूक्कुम् पू इटमा -- निऩ्ऱु अऱियुम्   
 एऩ्ऱु ōतुम् अऩ्ऱ्ē इऱै आकमम् इतऩै   
 वेऩ्ऱार् चेऩ्ऱार् इऩ्प वीटु।   
    
१५।   
 कण्नुतल् नूल् ōतियिटुम् कऩ्म्ēन्तिरियङ्कऌ   
 एण्णुम् वचऩातिक्कु इटमाक -- नण्णियिटुम्   
 वाक्कुप् पातम्पाणि मऩ्ऩु कुतम् उपत्त   
 माक्करुतुम् नाऌउम् अतु।   
    
१६।   
 वाक्कु आकायम् इटमा वन्तु वचऩिक्कुक्काल्   
 प्ōक्कु आरुम् काऱ्ऱु इटमाप् पुल्कि अऩल् - ēऱ्कुम्   
 इटुम्पै कुतम् नीर् इटमा मलाति   
 विटुम्पार् इटम् उपत्तम् विन्तु।   
    
१७।   
 अन्तक् करणम् अटैव्ē उरैक्कक्ēऌ   
 अन्तमऩम् पुत्तियुटऩ् आङ्कारम् -- चिन्तै इवै   
 पऱ्ऱियतु निच्चयित्तुप् पल्काल् एऴुन्तिरुन्तु अङ्कु   
 उऱ्ऱतु चिन्तिक्कुम् उणर्।   
    
१८।   
 ōतियिटुम् नाल् आऱुम् उऱ्ऱु आऩ्म तत्तुवम् एऩ्ऱु   
 आति अरुऌनूल् अऱैयुम्काण् -- तीतु अऱव्ē   
 वित्तिया तत्तुवङ्कऌ तम्मै विऌअम्प्पक्क्ēऌ   
 उत्तमऩ्ē! नऩ्ऱाय् उऩक्कु।   
    
१९।   
 कालम्नियति करुतुम् कलैवित्तै   
 ēल इराकम् पुरुटऩ्ē मायै -- माल् अऱव्ē   
 चोऩ्ऩ्ōम् अटैवाकच् चोऩ्ऩ इवै तम् उण्मै   
 उऩ्ऩि उरैक्क नाम् उऱ्ऱु   
    
२०।   
 एल्लै पलम् पुतुमै एप्प्ōतुम् निच्चयित्तल्   
 अल्लल् तरुम् किरियै आऩ्मावुक्कु -- ओल्लै   
 अऱिवु आचै ऐम्पुलऩुम् आरवरुम् कालम्   
 कुऱिया मयक्कु एऩ्ऱु कोऌ।   
    
२१।   
 वित्तिया तत्तुवङ्कऌ ēऴुम् विऌअम्पिऩ्ōम्   
 चुत्तमाम् तत्तुवङ्कऌ चोल्लक्क्ēऌ -- नित्तमाम्   
 चुत्तवित्तै ईचुरम्पिऩ् चोल्लुम् चताचिवम्नल्   
 चत्तिचिवम् काण् अवैकऌ ताम्।   
    
२२।   
 चुत्तवित्तै ञाऩम्मिकुम् तोऩ्मैयाम् ईचुरम्ताऩ्   
 अत्तऩ् तोऴिल् अतिकम् आक्किटुम् -- ओत्त इवै   
 चाताक्कियम् एऩ्ऱुम् चत्ति चिवम् किरियै   
 आतार ञाऩ उरु आम्।   
    
२३।   
 आऱाऱु तत्तुवमुम् चोऩ्ऩ्ōम् अटैवाक   
 माऱा मलम् इरण्टुम् वाचोल्लक् - कूऱिल्   
 अऱियामै आणवम् नी आऩ चुकम् तुक्कम्   
 कुऱिया विऩै एऩ्ऱु कोऌ।   
    
२४।   
 आऱाऱु तत्तुवमुम् आणवमुम् वल्विऩैयुम्   
 माऱा अरुऌआल् वकुत्तुरैत्तीर् -- व्ēऱु आका   
 एऩ्ऩै एऩक्कु अऱियक् काट्टीर् इवै कण्ट्ēऩ्   
 उऩ्ऩरिय त्ēचिकर्ē! उऱ्ऱु   
    
२५।   
 नऩ्ऱा उरैक्कक्क्ēऌ नल्ल चित्तिऩ् मुऩ् अचित्तु इङ्कु   
 ओऩ्ऱातु चित्तु अचित्तै ōरातु -- निऩ्ऱु इवऱ्ऱै   
 अऩ्ऱ्ē पकुत्तु अऱिवतु आऩ्माव्ē एऩ्ऱुमऱै   
 कुऩ्ऱामल् ōतुम् कुऱित्तु।   
    
२६।   
 तत्तुवङ्कऌ आऱाऱुम् तम्मैत्ताम् एऩ्ऱु अऱिया   
 एत्तऩ्मै एऩ्ऩिल् इयम्पक्क्ēऌ -- चुत्तमाम्   
 आऱु चुवैयुम् अऱियाव्ē तम्मैत्ताम्   
 कूऱिल् अवै इवै प्ōल् कोऌ।   
    
२७।   
 आऱु चुवैयुम् अरुन्ति अवैतम्मै   
 व्ēऱु ओरुवऩ् कूऱियिटुम् म्ēऩ्मैप्ōल् - आऱाऱुम्   
 ओऩ्ऱु ओऩ्ऱाय् नाटि उणर्न्तु ōतिल् अतिल् उऱ्ऱु अऱिवाय्   
 निऩ्ऱ पोरुऌ ताऩ्ēकाण् नी।   
    
२८।   
 कुऩ्ऱा अरुऌआल्ē कूऱिऩीर् एऩ्वटिवु   
 पोऩ्ऱात नुम् उरुवम् प्ōतियीर् -- निऩ्ऱु अरुक्कऩ्   
 कण्णुक्कुक् काट्टुमाप् प्ōल्ē उऩतु अऱिविल्   
 नण्णि अऱिवित्तिटुव्ōम् नाम्।   
    
२९।   
 अऩ्ऱियुम्क्ēऌ आऩ्मावाल् आय्न्तु अऱियुम् ऐम्पोऱिकऌ   
 इऩ्ऱि अऱिया इवै एऩ्ऩ -- निऩ्ऱतुप्ōल्   
 ōवामल् उऩ्ऩै उणर्त्तुव्ōम् उऩ् अऱिविल्   
 म्ēवामल् म्ēवि नाम्ē।   
    
३०।   
 अक्करङ्कट्कु एल्लाम् अकर उयिर् निऩ्ऱाल्प्ōल्   
 मिक्क उयिर्क्कु उयिराय् म्ēविऩ्ōम् -- एक्कण्णुम्   
 निल्ला इटत्तु उयिर्क्कु निल्लातु अऱिवु एऩ्ऱु   
 नल् आकमम् ōतुम् नाटु।   
    
३१।   
 नऱ्ऱवत्त्ōर् ताम्काण नातान्तत्तु अञ्चु एऴुत्ताल्   
 उऱ्ऱु उरुवाय् निऩ्ऱु आटल् उऌऌअपटि -- पेऱ्ऱिटनाऩ्   
 विण्णार् पोऴिल्वेण्णेय् मेय्कण्ट नातऩ्ē!   
 तण्णार् अरुऌआल्ē चाऱ्ऱु।   
    
३२।   
 एट्टुम् इरण्टुम् उरुवाऩ लिङ्कत्त्ē   
 नट्टम् पुतल्वा नविलक् क्ēऌ -- चिट्टऩ्   
 चिवायनम एऩुम् तिरु एऴुत्तु अञ्चाल्ē   
 अवायम् अऱ निऩ्ऱु आटुवाऩ्।   
    
३३।   
 आटुम्पटि क्ēऌ नल् अम्पलत्ताऩ् ऐयऩ्ē   
 नाटुम् तिरुवटियिल्ē नकरम् -- कूटुम्   
 मकरम् उतरम् वऌअर्त्ōऌ चिकरम्   
 पकरुम्मुकम् वामुटियप् पार्।   
    
३४।   
 च्ēर्क्कुम् तुटि चिकरम् चिक्कऩवा वीचुकरम्   
 आर्क्कुम् यकरम् अपयकरम् -- पार्क्किल् इऱैक्कु   
 अङ्कि नकरम् अटिक्कीऴ् मुयलकऩार्   
 तङ्कुम् मकरम् अतुताऩ्।   
    
३५।   
 ōङ्कारम्ē नल् तिरुवाचि उऱ्ऱु अतऩिल्   
 नीङ्का एऴुत्त्ē निऱैचुटराम् -- आङ्कारम्   
 अऱ्ऱार् अऱिवर् अणि अम्पलत्ताऩ् आटल् इतु   
 पेऱ्ऱार् पिऱप्पु अऱ्ऱार् पिऩ्।   
    
३६।   
 त्ōऱ्ऱम् तुटि अतऩिल् त्ōयुम् तिति अमैप्पिल्   
 चाऱ्ऱियिटुम् अङ्कियिल्ē चङ्कारम् -- ऊऱ्ऱमा   
 ऊऩ्ऱु मलर्प्पतत्तिल् उऱ्ऱतिर्ōतम् मुत्ति   
 नाऩ्ऱ मलर्प्पतत्त्ē नाटु।   
    
३७।   
 मायैतऩै उतऱि वल्विऩैयैच् चुट्टुमलम्   
 चाय अमुक्कि अरुऌ ताऩ् एटुत्तु -- न्ēयत्ताल्   
 आऩन्त वारितियिल् आऩ्मावैत् ताऩ् अऴुत्तल्   
 ताऩ् एन्तैयार् परतम् ताऩ्।   
    
३८।   
 म्ōऩन्त मुऩिवर् मुम्मलत्तै म्ōचित्तुत्   
 ताऩ् माऩ् इटत्त्ē तङ्कियिटुम् -- आऩन्तम्   
 मोण्टु अरुन्ति निऩ्ऱु आटल् काणुम् अरुऌ मूर्त्तियाक्   
 कोण्ट तिरु अम्पलत्ताऩ् कूत्तु   
    
३९।   
 परै इटमा निऩ्ऱु मिकु पञ्चाक्करत्ताल्   
 उरै उणर्वुक्कु एट्टा ओरुवऩ् -- वरैमकऌताऩ्   
 काणुम्पटिय्ē करुणै उरुक्कोण्टु आटल्   
 प्ēणु वार्क्कु उण्ट्ō पिऱप्पु।   
    
४०।   
 नातान्त नाटकत्तै नऩ्ऱाय् अरुऌचेय्तीर्   
 ōतीर् एऴुत्तु अञ्चुम् उऌऌअपटि -- तीतु अऱव्ē   
 अञ्चु एऴुत्तु ईतु आकिल् अऴियुम् एऴुत्तु आय्विटुम्ō   
 तञ्च अरुऌ कुरुव्ē चाऱ्ऱु।   
    
४१।   
 उऱ्ऱ कुऱि अऴियुम् ōतुम्काल् पाटैकऌइल्   
 चऱ्ऱुम् पोरुऌताऩ् चलियातु -- मऱ्ऱतु क्ēऌ   
 ईचऩ् अरूऌ आवि एऴिल् आर् तिर्ōतमलम्   
 आचु इल् एऴुत्तु अञ्चिऩ् अटैवु आम्।   
    
४२।   
 चिवऩ् अरुऌ आवि तिर्ōतमलम् ऐन्तुम्   
 अवऩ् एऴुत्तु अञ्चिऩ् अटैवाम् -- इवऩ्निऩ्ऱु   
 नम्मुतला ōतिल् अरुऌ नाटातु नाटुम् अरुऌ   
 चिम्मुतला ōतुनी चेऩ्ऱु।   
    
४३।   
 अण्णल् मुतला अऴकु आर् एऴुत्तु ऐन्तुम्   
 एण्णिल् इराप्पकल् अऱ्ऱु इऩ्पत्त्ē -- नण्णि   
 अरुऌआऩतु चिवत्त्ē आक्कुम् अणुवै   
 इरुऌआऩतु तीर इऩ्ऱु।   
    
४४।   
 आतिमलम् इरण्टुम् आतियाय् ōतिऩाल्   
 च्ēतिया मुम्मलमुम् तीर्वु आका -- प्ōतम्   
 मतिप्पु अरिताम् इऩ्पत्त्ē वाऴलाम् माऱि   
 वितिप्पटि ōतु अञ्चेऴुत्तुम्ē।   
    
४५।   
 अञ्चुएऴुत्त्ē आकममुम् अण्णल् अरुमऱैयुम्   
 अञ्चुएऴुत्त्ē आतिपुराणम् अऩैत्तुम् -- अञ्चुएऴुत्त्ē   
 आऩन्तत् ताण्टवमुम् आऱाऱुक्कु अप्पालाम्   
 म्ōऩन्त मामुत्ति युम्।   
    
४६।   
 मुत्तितऩै अटैन्त्ōर् मुन्तुपऴम् प्ōतु अङ्कि   
 वित्तकमाम् वीणै इवैयिऱ्ऱिऩ् -- ओत्त   
 इरतम्मणम् वेम्मै एऴिल्नातम् प्ōल   
 विरवुवर् एऩ्ऱु ōतुम् विति।   
    
४७।   
 तत्तुवङ्कऌ एल्लाम् चकचमाक आऩ्माविल्   
 पेत्तत्तिल् निऱ्किऩ्ऱ पेऱ्ऱिप्ōल् - मुत्तितऩिल्   
 चित्तमलम् अऱ्ऱार् चेऱिन्तिटुवर् एऩ्ऱुमऱै   
 चत्तियमा ōतियिटुम् ताऩ्।   
    
४८।   
 आतवऩ् तऩ् चऩ्ऩितियिल् अम्पुलियिऩ् आर्च्ōति   
 प्ēतम् अऱ निऱ्किऩ्ऱ पेऱ्ऱिप्ōल् -- नातान्तत्तु   
 अण्णल् तुरिवटियिल् आऩ्मा अणैन्तु इऩपक्   
 कण्णिल् अऴुन्तियिटुम् काण्।   
    
४९।   
 चेऩ्ऱु इवऩ् ताऩ् ओऩ्ऱिल् चिवपूरणम् चितैयुम्   
 अऩ्ऱुअवऩ् ताऩ् ओऩ्ऱुमेऩिल् अऩ्ऩियमाम् -- इऩ्ऱुइरण्टुम्   
 अऱ्ऱ निलै ēतुएऩ्ऩिल् आतित्तऩ् अन्तऩ्विऴिक्   
 कुऱ्ऱम् अऱ निऩ्ऱतुप्ōल् कोऌ।   
    
५०।   
 वाक्कु मऩम् इऱन्त वाऩ् करुणैयाऌअऩ् उरुत्   
 ताक्कु अऱव्ē निऱ्कुम् तऩिमुतल्वा! -- नीक्काप्   
 पतियिऩैप् प्ōल् नित्तम् पचुपाचम् एऩ्ऱाय्   
 कतियिटत्तुम् मूऩ्ऱिऩैयुम् काट्टु।   
    
५१।   
 मुत्तितऩिल् मूऩ्ऱु मुतलुम् मोऴियक्क्ēऌ   
 चुत्त अऩुप्ōकत्तैत् तूय्त्तल् अणु -- मेत्तव्ē   
 इऩ्पम् कोटुत्तल् इऱै इत्तै विऌऐवित्तल् मलम्   
 अऩ्पुटऩ्ē कण्टुकोऌ, अप्पा!   
    
५२।   
 अप्पा! इम्मुत्तिक्कु अऴियात कारणम्ताऩ्   
 चेप्पाय् अरुऌआल्ē चेप्पक्क्ēऌ -- ओप्पुइल्   
 कुरुलिङ्क व्ēटम् एऩक् कूऱिल् इवै कोण्टार्   
 करु ओऩ्ऱि निल्लार्कऌ काण्।   
    
५३।   
 कऱ्ऱा मऩम्प्ōल् कचिन्तुकचिन्त्ē उरुकि   
 उऱ्ऱु आचाऩ् लिङ्कम् उयर्व्ēटम् -- पऱ्ऱु आक   
 मुत्तित् तलैवर् मुऴुमलत्तै म्ōचिक्कुम्   
 पत्तितऩिल् निऩ्ऱिटुवर् पार्।   
    
५४।   
 वाऴ्न्त्ēऩ् अरुट्कटल्ē! वऱ्ऱाप् पवक्कटलिल्   
 वीऴ्न्त्ē अलैयामल् म्ēतिऩियिल् -- चूऴ्न्तुविटा   
 वेण्णेय्च् चुव्ēतवऩ मेय्कण्ट नातऩ्ē!   
 उण्मैत् तवप्पयऩ्ē उऱ्ऱु। 

मुऱ्ऱिऱ्ऱु   
----------------------

थिस् पगे wअस् फ़िर्स्त् पुत् उप् ओन् अप्रिल् १८, २००० 

