+++
title = "kākam kalaitta kaṉavu --  cōlaikkiḷi"

+++


## Intro
  
  
  
  
kākam kalaitta kaṉavu --  cōlaikkiḷi   
  
  
  
  
Project Madurai  
Copyright (c) 2001 All Rights Reserved  
  
  
kākam kalaitta kaṉavu --  cōlaikkiḷi   
kakam kalaitta kanavu by  cOlaikkiLi  (U. L. M. Atheek)   
  
  
Etext Preparation : Dr. N. Kannan, Boeblingen, Germany & R. Padmanabha Iyer, London, UK  
Proof-reading: Mr. Ramanitharan Kandiah, New Orleans, LA, USA   
PDF and Web version: Dr. K. Kalyanasundaram, Lausanne, Switzerland  
Source acknowledgement:  Suvadugal Pathippagam, Herslebs GT-43, 0578 Oslo 5, Norway)     
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


(च्) प्रोजेच्त् मदुरै २००१  
प्रोजेच्त् मदुरै इस् अन् ओपेन्, वोलुन्तर्य्, wओर्ल्द्wइदे इनितिअतिवे देवोतेद् तो प्रेपरतिओन् ओफ़्   
एलेच्त्रोनिच् तेxत्स् ओफ़् तमिल् लितेरर्य् wओर्क्स् अन्द् तो दिस्त्रिबुते थेम् फ़्रेए ओन् थे इन्तेर्नेत्।   
देतैल्स् ओफ़् प्रोजेच्त् मदुरै अरे अवैलब्ले अत् थे wएब्सिते   
ह्त्त्प्:॥www।प्रोजेच्त्मदुरै।ओर्ग्।   
योउ अरे wएल्चोमे तो फ़्रेएल्य् दिस्त्रिबुते थिस् फ़िले, प्रोविदेद् थिस् हेअदेर् पगे इस् केप्त् इन्तच्त्।

*****************************************************************************

काकम् कलैत्त कऩवु -- च्ōलैक्किऌइ   
ककम् कलैत्त कनवु ब्य् चोलैक्किलि (उ। ल्। म्। अथेएक्) 

काकम् कलैत्त कऩवु - च्ōलैक्किऌइ   
चुवटुकऌ पतिप्पकत्तिऱ्काक वेऌइयिटुव्ōर्:  
सुवदुगल् पथिप्पगम्, हेर्स्लेब्स् ग्त्-४३, ०५७८ ओस्लो ५, नोर्wअय्   
इन्तियाविल् वेऌइयिटुव्ōर् :  
पोऩ्ऩि, २५ अरुणाचलपुरम् पिरताऩ चालै, अटैयाऱु, चेऩ्ऩै-२०

पतिप्पुरै (एस्।वि।राजतुरै )  
    
एट्टाण्टुकऌउक्कु मुऩ् ईऴत्तिऩ् मुऩ्ऩणिक् कविञर्कऌउऌ ओरुवराऩ च्ēरऩैत् तमिऴ्नाट्टु वाचकर्कऌउक्कु   
अऱिमुकम् चेय्तुवैक्कुम् वाय्प्पु किट्टियतु। इप्प्ōतु अत्ē च्ēरऩिऩ् मुऩ्मुयऱ्चियुटऩुम्, न्ōर्व्ē नाट्टिल्   
तमिऴ्प्पणि चेय्तुवरुम् ऽचुवटुऽ पतिप्पकत्तारिऩ् प्ēरुतवियुटऩुम् मऱ्ऱोरु अऱ्पुतमाऩ ईऴक् कविञर्   
च्ōलैक्किऌइयैत् तमिऴ्नाट्टु वाचकरिटैय्ēयुम् पुलम् पेयर्न्तु वाऴुम् ईऴत् तमिऴ् वाचकरिटैय्ēयुम्   
अऱिमुकम् चेय्युम् वाय्प्पुम् पेऱ्ऱुऌऌēऩ्।   
    
कल्मुऩैयिलुऌऌअ ऽवियूकम्ऽ पतिप्पकत्तार् मूऩ्ऱाण्टुकऌउक्कु मुऩ्पु वेऌइयिट्ट ऽएट्टावतु नरकम्ऽ   
एऩ्ऱ तोकुप्पिलुऌऌअ कवितैकऌउटऩ् व्ēऱु कवितैकऌउम् च्ēर्क्कप्पट्टु इत् तोकुप्पु वेऌइयिटप्पटुकिऱतु।   
    
कविञर् पयऩ्पटुत्तियुऌऌअ वट्टार वऴक्कुकऌ, चमय-पण्पाट्टु वऴक्कुकऌ आकियवऱ्ऱुक्काऩ पोरुऌ   
विऌअक्कप्पट्टियलोऩ्ऱु तरप्पट्टुऌऌअतु।   
    
ऽएट्टावतु नरकम्ऽ तोकुप्पुक्कु एम्।ē।नुḵमाऩ् एऴुतिय मुऩ्ऩुरैयुम् कविञरिऩ् ऽएऩ्ऩुरैऽयुम् च्ōलैक्किऌइयिऩ्   
कवियाऌउमैयैप् पुरिन्तुकोऌऌअप् प्ōतुमाऩवै।   
    
चेऩ्ऩै:   
१८-०३-१९९१                     
एस्।वि।राजतुरै 

एऩ्ऩुरै (च्ōलैक्किऌइ)  
    
"उङ्कऌ कवितैत् तोकुति अच्चिलुऌऌअतु। उटऩटियाक उङ्कऌ ऽएऩ्ऩुरैयैऽ एस्।वि। राजतुरै अवर्कऌउक्कु अऩुप्पि उतवुङ्कऌ"   
एऩ्ऱु एऩतु तम्पि मूलम् अऱिवित्त एऩतु न्ēचिप्पुक्कुरिय कविञर् च्ēरऩ् अऱिवतु,   
    
उङ्कऌ तयवाल् एऩतु मूऩ्ऱावतु कवितैत् तोकुति एऩतु पोरुट्चेलविऩ्ऱि, इन्तिय वाचकर्कऌउक्काक वेऌइ वरुवतैयिट्टुप् पेरु मकिऴ्च्चियटैकिऱ्ēऩ्।   
    
ऽकवितै एऩ्ऱाल् एऩ्ऩ?ऽ एऩ्ऱ विऌअक्कमिऩ्मै इऩ्ऩुम् एऩक्कुऌ इरुक्किऱतु। कवितै ओरु कटल्। अतै एऩतु आयुऌउक्कुऌ तिऩ्ऱु तीर्त्तु एऩतु चिऱिय इरैप्पैक्कुऌ चमिपाटटैयच् चेय्य मुटियातु एऩ्ऱ एण्णम् नाऌउक्कु नाऌ वलुत्तुक् कोण्ट्ē प्ōकिऱतु।   
    
इन्त निलैयिल् उङ्कऌइऩ् तयवैयुम्, एस्।वि। राजतुरै अवर्कऌइऩ् उतवियैयुम् निऩैक्कुम्प्ōतु मेय्याकव्ē कूच्चम् वरुकिऱतु।   
    
अऩ्पुऌऌअ च्ēरऩ्! उङ्कऌ अऱिवित्तल् किटैत्त तिऩत्तिलिरुन्तु चङ्कटप्पटुकिऱ्ēऩ्, ऽएऩ्ऩुरैऽयाक एतै एऴुतुवतु एऩ्ऱु। एऩक्कु एऩ्ऩ तेरियुम्? ēत्ō, उणर्वुकऌ कोप्पऌइक्कुम्प्ōतु, एऩ्ऩै मऱन्त निलैयिल्, एऩक्कुप् पालूट्टप्पट्ट मोऴियिल् ऽकवितैऽ एऩ्ऱ पेयरिल्, पल काकितङ्कऌऐप् पाऴाक्किक् कोण्टिरुक्किऱ्ēऩ्।   
    
इव्वऌअवुताऩ्ē एऩक्कुत् तेरिन्ततु! ऽएऩ्ऩुरैऽ एऩ्ऱु एतै नाऩ् एऴुत?  
    
एऩ् वीट्टिऩ् कूरै उटैन्तुविट्टतु, ēत्ō ओऩ्ऱु वन्तु विऴुन्तु। नाऩ् चिऩ्ऩ वयतिल् कण्टु रचित्त विरल्चूप्पिय पच्चिऌअम् कालैप् पोऴुतुकऌऐ इप्पोऴुतु काण मुटियविल्लै। ओव्वोरु नाऌउम् तालि अऱुत्त कालैक् किऴविकऌताऩ् वरुकिऩ्ऱऩ।   
    
कातलियिऩ् पेयरै निऩैत्तुप् पाट्टुक्कऌ पिऩ्ऩिय मालैप् पोऴुतुकऌउम् इप्पटित्ताऩ्! निलवै निमिर्न्तु पार्त्तार् अतिल् नाय् मलम् कऴिक्किऱतु। नट्चत्तिरङ्कऌ पूमियिऩ् वेप्पम् ताङ्कामल् ऽकऱऌऽ पिटिक्किऩ्ऱऩ। एऩ् इतय नरम्पुकऌइल् जीवित्तुक् कोण्टिरुक्कुम् अन्त "उयिर्तिऩ्ऩिप् पेण्णिऩ्" पेयरुम् मऱक्किऩ्ऱ इरवुकऌताऩ् इप्प्ōतु इङ्कु वरुकिऩ्ऱऩ।   
    
इन्त अवलङ्कऌ प्ōतातेऩ्ऱु, चिल ऽकवितै इल्लात कविञर्कऌइऩ्ऽ कूत्तुकऌऐयुम् पार्त्तुच् चकित्तुक् कोऌऌअ व्ēण्टियुमिरुक्किऱतु।   
    
इवैकऌउक्कुऌ नाऩ् ऽएऩ्ऩुरैयाकऽ एतै एऴुतुवतु?  
    
पालर् वकुप्पिल् पटित्त एऩ् तमिऴिऩ् एऴुत्तुकऌऐ निऩैविल् वैत्तिरुप्पत्ē मिकक् कष्टमाक इरुक्किऱतु। आम्, इरत्तत्तिल् अवै कलन्तिरुप्पताल् काप्पाऱ्ऱप्पटुवताक उणर्किऱ्ēऩ्।   
    
मिरुकङ्कऌ कऩवुकण्टु मिरण्टु म्ōतिक्कोऌवतैप् प्ōल, इप्प्ōतु एङ्कुम् इऩच् चण्टैकऌ वरत् तोटङ्किविट्टऩ। अरुमैयाऩ मरङ्कऌउम्, मलर्कऌउम्, अरुविकऌउम् उऌऌअ ऊर्कऌ एरिकिऩ्ऱऩ। कुरुविकऌ अलऱुकिऩ्ऱऩ। अवऱ्ऱिऩ् ईरल् कुलैकऌऐ अवैय्ē तूक्किप् पऱक्किऩ्ऱऩ। मुऴङ्काल्कऌ एरिय ओरु मऩितऩ् ōटुवतैप्प्ōल अण्मैयिल् नाऩ् कऩवु कण्ट्ēऩ्।   
    
वरवर उलकम् ओरु ऽमातिरियाकप्ऽ प्ōकिऱतु। इन्तप् पयत्तिल् ऽआण्ऽ आऩ एऩक्कुम् तिऩचरि मातविटाय् वरुकिऱतु।   
    
अऩ्पुऌऌअ च्ēरऩ्! एऩतु मण्णुक्कु म्ēलिरुन्त वाऩम् पेरुम्पालुम् उटैन्तु नोऱुङ्कि विट्टतु। इप्पोऴुतु ऽपचैऽ कोण्टु ओट्टित्ताऩ् चातारण पार्वैक्कुच् च्ōटित्तु वैत्तिरुक्किऱार्कऌ। अटुत्त मारिक्कु इङ्कु मऴै चिवप्पुताऩ्। इऩि पेण्कऌइऩ् कून्तलुक्कु ओप्पिट ओरु करुमुकिलैक् काण्पत्ē एऩक्कु चिरममाक इरुक्कुम्। नीङ्कऌआवतु अङ्किरुन्तु चिल करुमुकिल्कऌऐ एऩक्कु अऩुप्पातु प्ōऩाल्, नाऩ् पेण्कऌइऩ् अङ्कत्तिल्  
व्ēऱु एतैयावतु ओप्पिट व्ēण्टि वरुम्, एऩ् ऊरिऩ् चिवप्पु मुकिल्कऌउक्कु।  
    
च्ēरऩ्!  
इन्त इक्कट्टुकऌउक्कुऌ  
एतै नाऩ् एऴुतट्टुम्?  
    
व्ēण्टुमेऩ्ऱाल्, चताम् हुचैऩैप् पऱ्ऱि ōरऌअवु ञापकमिरुक्किऱतु। अवरैप् पऱ्ऱि एतैयावतु एऴुतवा? ज्ōर्ज् पुष् पऱ्ऱियुम् एऴुतलाम् एऩ्ऱु निऩैक्किऱ्ēऩ्। इन्त इरुवरिऩ् पेयर्कऌऐयुम् ēत्ō ओरु नाट्टिल्, कुरङ्कुकऌउक्कुच् चूट्टिमकिऴ्न्त चङ्कतियुम् नाऩ् अऱिन्तिरुक्किऱ्ēऩ्। अतुपऱ्ऱियुम् एऩ्ऩाल् एऴुत मुटियुम्।   
    
एऴुतवा?   
    
च्ōलैक्किऌइ  
३७४, चेयिलाऩ् वीति  
कल्मुऩै-०४ (कि।मा)  
इलङ्कै  
१०-०४-१९९१

उऌऌē

एऩ्ऩुरै ४   
च्ōलैक्किऌइयिऩ् कवितैकऌ ९  
पकुत्तऱिवुत् तेरुक्कऌ १७  
निऩैवुकऌ १९  
वेऌऌऐ इरवु २१  
एऩतु ताय्प्पाल् २३  
एट्टावतु नरकम् २५  
एऩ् वरिक्कुतिरैच् चवारि २७  
उयिल् ३०  
नाऩ् ३२  
इऱकु उतिर्न्त किरामम् ३४  
ओरु मारि न्ōक्काटु ३६  
प्ēय् नेल्लुक् कायवैक्कुम् वेयिल् ३८  
वाल् मऩितर्कऌ ४०  
पालूट्टिकऌ ४२  
काल्माट्टुच् चुऴऱ्चिकऌ ४४  
कोम्पऩ् काऱ्ऱु ४६  
इतयत्तुऌ उऱैकिऩ्ऱ म्ēकम् ४८  
कवितै एऴुतात ओरु क्ōटैत्तिऩम् १९८६-ल् ५०  
नवीऩ इलङ्कापुरि ५१  
पूऩैक्कण् वेऌऌइ ५३  
तोप्पि चप्पात्तुच् चिचु ५५  
तोट्टिल् ५७  
करुक्कल् ५९  
चिलुम्पल्कऌ ६१  
ओऩ्ऱिप्पु ६३  
चेत्त मरमुम् चिल मैऩाक्कऌउम् ६५  
अन्त वेल्वेट्टुप् पऱवै ६७  
पूमरत्तुच् चन्ति ६९  
वेयिलै विऴुङ्कुम् चिऱुक्कि ७१  
कातऱ् कुतिरैयुम् अऴुक्कुक्पोति चुमक्कुम् कऴुतैकऌउम् ७३  
इऱन्त कालत्तिऱ्काय् एऴुतिय तुयरकीतम् ७५  
विपत्तुक्कऌ ७७  
काकम् कलैत्त कऩवु ७९  
वाचल् ८१  
ईर नाऌ ८२  
नाऩ्-पिऌऌऐ ८४  
ओरु मऩितऩुक्काकक् कात्तिरुन्त अऩ्ऱैयत् तिऩम् ८५  
इऩि अवऌउक्कु एऴुतप्प्ōवतु ८७  
कुऴम्पिच् चण्टैयिट्टु पिऱकु पुऩ्ऩकैत्तु॥। ८९  
ōर् उऱवु पूत्त पाट्टु ९०  
वेयिल् मऴै पुऴुति ९२  
ōर् अकतिक् कविञऩ् निलावैप् पार्त्तु ९४  
एऩतु नकरत्तिऩ् पैत्तियक्कारि ९६  
ओरु कवितैक्काऩ न्ēरत्तुक् क्ōरिक्कै ९८  
पऱवैक्कुक् कटितम् एऴुतु १००  
वाऩमेल्लाम् तिरितल् १०२  
एऩ् व्ēप्पमरप् पेण्टाट्टि १०४  
ओरु कविञऩैप् प्ōऩ्ऱु तिरिकिऩ्ऱ अऱ्पऩुक्कु १०६  
नाय्ōटु चम्पाचित्तल् १०८  
वट्टार वऴक्कुकऌउम् पण्पाट्टु वऴक्कुकऌउम् ११० 

च्ōलैक्किऌइयिऩ् कवितैकऌ (एम्।ē।नुḵमाऩ्) 

च्ōलैक्किऌइ एण्पतुकऌइल् उरुवाकि वऌअर्न्तु वरुम् ओरु मुक्कियमाऩ कविञर्। ऽएट्टावतु नरकम्ऽ इवरतु   
इरण्टावतु कवितैत् तोकुति। च्ōलैक्किऌइयिऩ् मुतलावतु तोकुप्पु ऽनाऩुम् ओरु पूऩैऽ वेऌइवन्त   
पोऴुत्ē इवर् ओरु वित्तियाचमाऩ, तऩित्तुवम् उऌऌअ कविञर् एऩ्पतै नाऩ् इऩङ्कण्ट्ēऩ्।   
ऽएट्टावतु नरकऽत्तिल् उऌऌअ कवितैकऌ इवरतु तऩित्तुवत्तै म्ēलुम् उऱुतिप्पटुत्तुकिऩ्ऱऩ।   
    
च्ōलैक्किऌइयिऩ् तऩित्तुवत्तिऩ् मुक्कियमाऩ अम्चम् इवर् कैयाऌउम् मोऴियाकुम्। कवितैयिऩ् मोऴि   
कणक्कियलिऩ् मोऴिप्ōल् न्ēराऩतल्ल। ओऩ्ऱुम् ओऩ्ऱुम् इरण्टु एऩ्पतु प्ōल् मुऱ्ऱिलुम् तर्क्करीतियाऩतल्ल।    
अतु नेऌइवु चुऴिवु मिक्कतु। कऱ्पऩैत् तऌअत्तिल् पटिमच् च्ēर्क्कैयिल् इयङ्कुवतु। पारति कुऴन्तै   
कण्णम्मावै ऽआटिवरुम् त्ēऩ्ऽ एऩ्ऱु विऌइक्किऩ्ऱाऩ्। इङ्कु त्ēऩ् आटि वरुमा एऩ्ऱु नाम् तर्क्कवातम्   
पुरियमुटियातु। कातलि कण्णम्मावै ऽउयिर्त्तीयिऩिल्ē वऌअर् च्ōतिऽ एऩ्ऱु वियक्किऩ्ऱाऩ्। इङ्कु उयिर्   
एप्पटित् तीयाकुम् एऩ्ऱ्ō, उयिर्त् तीयिल् एप्पटि च्ōति वऌअरुम् एऩ्ऱ्ō नाम् विऩवमुटियातु। इत्तकैय   
विऩाक्कऌ कवितैक्कुप् पुऱम्पाऩवै; कविञऩिऩ् उणर्वुलकै, अवऩतु वेऌइप्पाट्टुत् तऌअत्तैप्   
पुरिन्तुकोऌऌअ नमक्कु उतवातवै। तर्क्करीतियाऩ मोऴिपेयर्प्पिल् पारतियिऩ् इप्पटिमङ्कऌ   
वेऌइप्पटुत्तुम् उणर्वु निलैयै नाम् विऌअङ्किक्कोऌऌअवुम् मुटियातु। अतै विऌअङ्किक् कोऌवतऱ्कु   
अवऩतु ऽपाषैयैऽ नाम् पुरिन्तु कोऌऌअव्ēण्टुम्। इल्लाविट्टाल् ओरु नल्ल कवितै कूट   
पोरुऌअऱ्ऱताक, अपत्तमाऩताक, ओरु ēमाऱ्ऱु वित्तैयाकक् करुतप्पटुम् आपत्तु निकऴक्कूटुम्।    
इत्तकैय आपत्तु च्ōलैक्किऌइयिऩ् ओरु कवितैक्कुम् निकऴ्न्तिरुक्किऩ्ऱतु- मुरुकैयऩ् ऽकटुम् क्ōपत्तुटऩ्ऽ   
एऴुतिय ओरु कट्टुरैयिल् (मल्लिकै इरुपत्त्ōरावतु आण्टु मलर्।) मुरुकैयऩ् प्ōऩ्ऱ मुतिर्न्त कविञरैक्   
कूट च्ōलैक्किऌइयिऩ् ऽपाषैऽ तटुमाऱच् चेय्तुविट्टतु।   
    
च्ōलैक्किऌइयिऩ् कवितैकऌ करुत्तु निलैप्पट्टवैयल्ल। ओरु वेऌइप्पटैयाऩ करुत्तै नाम् अवरतु   
कवितैकऌइल् काणमुटियातु। पतिलाक अवै अऩुपव, उणर्वुनिलै वेऌइप्पाटुकऌआकव्ē उऌऌअऩ:   
पेरुम्पालुम् अवरतु चोन्त अऩुपवङ्कऌउम् उणर्वुकऌउम्। इतु नमतु कविञर्कऌ पलरिटम् अरिताकक्   
काणप्पटुम् ओरु पण्पाकुम्। नमतु पेरुम्पालाऩ कविञर्कऌ कवितैयै ओरु करुत्तु वेऌइप्पाट्टुच्   
चातऩमाकव्ē इऩ्ऩुम् करुतुकिऩ्ऱऩर्। च्ōलैक्किऌइयिऩ् चिल कवितैकऌइलुम् कूट नाम् ओरु करुत्तिऩै   
इऩङ्काण मुटियुम्ताऩ्। आऩाल् अतु अवर् वेऌइप्पटुत्तुम् अऩुपवङ्कऌउऌ, उणर्वुकऌउऌ पुतैयुण्ट्ē   
किटक्किऩ्ऱतु। उतारणमाक इत्तोकुप्पिलुऌऌअ ऽतोप्पि चप्पात्तुच् चिचुऽ एऩ्ऱ कवितै करुत्तु अटिप्पटैयिल्   
वऩ्मुऱैक्कु एतिराऩतु एऩलाम्। आऩाल् इव्वऩ्मुऱै-एतिर्प्पु इऩ्ऱैय तोटर् वऩ्चेयल्कऌइऩ्   
विऌऐवाक एऴुम् एतिर्कालम् पऱ्ऱिय अच्च उणर्वुऌ पुतैयुण्टु किटक्किऩ्ऱतु। कवितै वेऌइप्पटुत्तुवतु   
इव्वच्च उणर्वैय्ē। इतु अतिर्च्चियूट्टुम् पटिमङ्कऌऐ अटुक्किच् चेल्वतऩ् मूलम् पुलप्पटुत्तप्पटुकिऩ्ऱतु:  
    
तोप्पि  
काऱ्चट्टै, चप्पात्तु,  
इटुप्पिल् ओरु कत्ति  
मीचै  
अऩैत्त्ōटुम् पिऌऌऐकऌ करुप्पैक्कुऌ इरुन्तु  
कुतिक्किऩ्ऱ ओरु कालम् वरुम्।   
    
एऩ्ऱु तोटङ्कुकिऩ्ऱतु कवितै। इतु पयङ्करमाऩ अतिर्च्चियूट्टुम् कऱ्पऩै। इत्तकैय पटिमङ्कऌ मूलम्ē कवितै तोटर्किऩ्ऱतु। मऩितर्कऌ प्ōलव्ē पयिर्पच्चैकऌउम् अक्कालत्तिल् इयङ्कुमाम्:   
    
ऽच्ōऌअम् मीचैयुटऩ् निऱ्कातु।  
मऩितऩैच् चुट्टुप् पुऴुप्प्ōल् कुविक्किऩ्ऱ  
तुवक्कै ōलैक्कुऌ मऱैत्तुवैत्तु ईऩुम्रु  
ऽपूमरङ्कऌ कूट  
॥॥तुप्पाक्किच् चऩ्ऩत्तै  
अरुम्पि अरुम्पि  
वाचलेल्लाम् चुम्मा त्ēवैयिऩ्ऱिच् चोरियुम्ऽ  
ऽकुण्टु कुलैकुलैयाय् तेऩ्ऩैकऌइल् तूङ्कुम्ऽ  
ऽवऱ्ऱाऌऐक् कोटि नट्टाल्  
अतिल् विऌऐयुम् निलक्कण्णिऽ  
    
अतिर्च्चियूट्टुम् इप्पटिमङ्कऌ मूलम् एतिर्कालम् पऱ्ऱिय अच्चत्तै मट्टुमिऩ्ऱि, तऩ् वऩ्मुऱै-एतिर्प्पैयुम् च्ōलैक्किऌइ वेऌइप्पटुत्तुकिऩ्ऱार्। इत्तोकुप्पिल् उऌऌअ नल्ल कवितैकऌउऌ इतुवुम् ओऩ्ऱु। इवरतु ऽवाल् मऩितर्कऌऽ, ऽतोट्टिल्ऽ आकिय कवितैकऌइलुम् इत्तकैय पटिम अमैप्पै नाम् काणलाम्। इव्वकैयिल् पटिमङ्कऌē इवरतु पाषैयाकिऩ्ऱतु।   
    
च्ōलैक्किऌइयिऩ् पटिमङ्कऌ अवरतु अलातियाऩ वेऌइप्पाट्टुत् तिऱऩैक् काट्टुकिऩ्ऱऩ। ऽइतयत्तुऌ उऱैकिऩ्ऱ म्ēकम्ऽ कवितैयिल् म्ēकम् चुतन्तिर व्ēट्कैयिऩ् कुऱियीटाकिविटुकिऩ्ऱतु:   
    
ऽओरु चिऱकु मुऌऐत्त कविञऩैप् प्ōल  
म्ēकम्  
चुतन्तिरमाय्त् तिरिकिऱतुऽ  
    
एऩ्ऱु तोटङ्कुकिऩ्ऱतु कवितै। ऽचिऱकु मुऌऐत्त कविञऩ्ऽ एऩ्ऱ पटिमम् इङ्कु अऱ्पुतमाक विऴुन्तिरुक्किऩ्ऱतु। "कविञऩुक्कुच् चिऱकु मुऌऐक्कुमा? इतु एऩ्ऩ अपत्तम्!" एऩ्ऱु क्ēट्प्ōर् कविञऩिऩ् ऽपाषै"यैप् पुरियातवर्कऌ, कवित्तुव ञाऩम् अऱ्ऱवर्कऌ।   
    
इतु   
तुम्पिक्कुक् कूट  
चिऱकुकऌ न्ōण्टप्पट्टु  
वालिल् कटताचि मुटियप्पट्ट युकम्।  
ऽम्ēकम्ऽ  
अतऱ्कु वालुम् इल्लै  
चिऱकुम् इल्लै  
वेट्टुतऱ्कु।  
अतऩाल् अतु  
चिऱु कुऴन्तैयिऩ् मऩम्प्ōल पूक्किऌऌइ मुकरुवतुम्  
पिऱकु कऴिप्पतुमाय्  
वाऩप् पून्त्ōप्पिल् म्ēय्किऱतु म्ēय्च्चल्॥।  
    
तुम्पियैक् कूट अटिमैप्पटुत्तुम् युकत्तिल् चुतन्तिरमाय्त् तिरियुम् वेण्म्ēकम् कविञऩिऩ् आतर्चमाकि विटुकिऩ्ऱतु:   
    
एऩ् पिरिय वेण्म्ēकत्तैप् पऱ्ऱि  
इऩियाच्चुम् नाऩोरु  
कवितै एऴुत व्ēण्टुम्  
मऩम्  
अतिकालैयैप् प्ōल कुऌइर्न्तु किटक्कैयिल्  
इरुक्किऩ्ऱ कऱ्पऩै अऩैत्तैयुम् अऩैत्तैयुम्   
अऌऌइत् तेऌइत्तु  
पञ्चु म्ēकत्तैप् पाटि  
चिम्माचऩम्ēऱ्ऱिप् पार्क्कत्ताऩ् व्ēण्टुम्।   
    
एऩ्ऱु कवितै मुटिकैयिल् च्ōलैक्किऌइयिऩ् वेऌइप्पाट्टुत् तिऱऩ् वियप्पूट्टुवताय् उऌऌअतु।   
    
इत्तकैय वेऌइप्पाट्टुत् तिऱऩुक्कु च्ōलैक्किऌइयिऩ् ऽवेल्वेट्टुप् पऱवैऽयै इऩ्ऩुम् ओरु उतारणमाकक् कूऱलाम्। इत्तोकुप्पिल् एऩ्ऩैक् कवर्न्त कवितैकऌउऌ इतुवुम् ओऩ्ऱु। कातल् त्ōल्वियिऩ् तुयरम् इतिल् अऱ्पुतमाय् वेऌइप्पाटु पेऱ्ऱुऌऌअतु। ताऩ् कातल् किऱुक्किल् मूऴ्किक् किटन्त नाट्कऌऐक् कविञऩ् इप्पटि निऩैवु कूरुकिऩ्ऱाऩ्:  
    
वाल् मिऩुङ्कुम् वेल्वेट्टुप् पऱवै  
अतु मूक्कुत् तोङ्कलिल् एच्चम् अटित्तालुम्  
अन्न्ēरम् मणम्ताऩ्  
अतु ओरु कालम्  
कातल् किऱुक्कुत् तलैयिल् इरुन्त  
नाम् पेरुविरलिल् नटन्त न्ēरम्।  
अप्प्ōतु वाऩम्  
एट्टिप् पिटित्ताल् कैक्कुप् पटुकिऩ्ऱ  
ओरु मुऴ इरुमुऴत् तूरत्तिल् इरुन्ततु।  
ēऩ् उऩक्कुत् तेरियुम्ē   
अण्णान्तु नी चिरित्ताल्  
निलविऱ्कुक् क्ēट्कुम्  
वाऩुक्कुम् उच्चियेल्लाम् पूप्पूक्कुम्!  
    
मूक्कु नुऩियिल्पट्ट पऱवैयिऩ् एच्चम्कूट मणप्पतुम्, पेरुविरलिल् नटप्पतुम्, वाऩम् ओरु मुऴ इरु मुऴ तूरत्तिल् इरुप्पतुम्, अवऌ चिरिप्पु निलवुक्कुक् क्ēट्पतुम्, वाऩुक्कु उच्चियेल्लाम् पूप्पूप्पतुम् कातल् किऱुक्किऩ् वेऱ्ऱिक् कऌइप्पै उणर्त्तुम् नल्ल पटिमङ्कऌ। तर्क्कत्तुक्कु पुऱम्पाऩ कवितैप् पाषै इतु। व्ēऱु वकैयिल् इव्वऌअवु चिऱप्पाक इन्त उणर्वु निलैयै वेऌइप्पटुत्तियिरुक्क मुटियुम् एऩ्ऱ  
एऩक्कुत् त्ōऩ्ऱविल्लै। इक्कवितैयिल् वरुम् ऽतिऩ्ऱ वितैयैक् कक्कित् तरुम्ऽ वेल्वेट्टुप्  
पऱवै निऱैव्ēऱाक् कातलिऩ् कुऱियीटाक उऌऌअतु।   
    
वैत्तिरुप्प्ēऩ्  
उऩतु कटितङ्कऌ अऩैत्तैयुम्ē वैत्तिरुप्प्ēऩ्  
तैत्तुप् पोरुत्ति अवऱ्ऱै आटैयाय् उटुत्तिक् कोण्टु तिरिय  
    
एऩ्ऱु कवितै मुटियुम्प्ōतु मज्ऩूऩिऩ् कातल् पित्तै निऩैवूट्टुकिऩ्ऱतु। आयिऩुम् कातलियिऩ् कटितङ्कऌऐ आटैयाकत् तैत्तु उटुत्तिक् कोण्टु तिरिवताऩ इप्पटिमम् तमिऴ् कवितैक्कु मिकवुम् पुतियतु। कातल् त्ōल्वियिऩ् कोतिनिलै इव्विरण्टु वरिकऌइल् चिऱप्पाक वेऌइप्पाटु पेऱ्ऱुऌऌअतु। इत्तकैय अलातियाऩ वेऌइप्पाट्टुत् तिऱऩ् च्ōलैक्किऌइयिटम् निऱैय उण्टु।   
    
च्ōलैक्किऌइयिऩ् वेऌइप्पाट्टु मुऱैयै, अवर् एऴुप्पुम् अलातियाऩ पुतुप्पुतुप् पटिमङ्कऌऐप् पुरिन्तुकोऌवतऩ् मूलम्ē नाम् अवरुटैय उणर्वुलकुऌ पयणम् चेय्य मुटियुम्। आयिऩुम् अवरतु ऽपाषैऽयिऩ् व्ēऱु चिल अम्चङ्कऌ इन्तप् पयणत्तिल् नमक्कु इटैयूऱाक अमैयलाम्। इन्त अम्चङ्कऌ अवरतु पिरत्ēच, चमूकप् पण्पाटु चार्न्त मोऴिक् कूऱुकऌआकुम्। मट्टक्कऌअप्पुप् प्ēच्चु वऴक्कुकऌऐयुम्-कुऱिप्पाक  
मुस्लिम् वऴक्कुकऌऐयुम् पिरान्तिय मरपुत् तोटर्कऌऐयुम् -तऩ् कवितैयिल्  
ताराऌअमाकक् कैयाऌअपवर् च्ōलैक्किऌइ। इतऩाल् इप्पिरत्ēच, चमूक मोऴि वऴक्कुकऌउटऩ् परिच्चयमऱ्ऱवर्कऌउक्कु इवरतु कवितै चिल चमयम् पुरियातु प्ōकिऩ्ऱतु। मुरुकैयऩुक्कुम् इतुव्ē निकऴ्न्ततु। च्ōलैक्किऌइयिऩ् ऽमऴैप् पऴम्ऽ कवितैयिल् (ऽनाऩुम् ओरु पूऩैऽ तोकुप्पिल्) वरुम् ऽकाऱ्ऱुक् कट्टिऽ, ऽमऴैप् पऴम्ऽ प्ōऩ्ऱ वऴक्कुत् तोटर्कऌ अवरुक्कुप् पुरियविल्लै। "काऱ्ऱु कट्टियाय् इरुक्कुमाम्ē  
अतु एऩ्ऩ?", "मऴैप् पऴमा? अतु एऩ्ऩ?" एऩ्ऱु क्ēट्किऱार् मुरुकैयऩ्। इतु च्ōलैक्किऌइयिऩ्  
तवऱल्ल। मुरुकैयऩुक्कु इप्पिरान्तिय वऴक्किल् परिच्चयम् इल्लै। अव्वऌअवुताऩ्। मट्टक्कऌअप्पिल् चिऱुवर्कऌउम् इत्तोटर्कऌऐप् पयऩ्पटुत्तुवर्। कवित्तुवम् निऱैन्त मट्टक्कऌअप्पुप् पामरऩ् उरुवाक्किय मरपुत् तोटर्कऌ (इदिओम्) इवै। काऱ्ऱुक् कट्टि एऩ्ऱाल् पारम् अऱ्ऱतु एऩ्ऱु पोरुऌ। मऴैप्पऴम् पेरुमऴैयैक् कुऱिक्कुम्। "मऴैया इतु! मऴैप्पऴम्" एऩ्पतु वऴक्कु। इत्तोकुप्पिल् उऌऌअ ऽप्ēय् नेल्लुक्  
कायवैक्कुम् वेयिल्ऽ एऩ्ऩुम् कवितैत् तलैप्पुम् इत्तकैय ओरु पिरान्तिय वऴक्कुत्ताऩ्।   
चिल चमयम् अन्ति मालैयिल् तऩि मञ्चऌ निऱत्तिल् वेयिल् एरिप्पतुण्टु। वेयिलुक्कु इत्तकैय ओरु निऱम् प्ēय् नेल्लुक् कायवैप्पतऩाल्ēय्ē ēऱ्पटुकिऩ्ऱतु एऩ्पतु किरामिय नम्पिक्कै। इत्तकैय पिरान्तिय वऴक्कुकऌ च्ōलैक्किऌइयिऩ् कवितैकऌइल् इयल्पाक वन्तुविऴुकिऩ्ऱऩ। आयिऩुम् इवरतु मुतल् तोकुतियैविट इरण्टावतु तोकुतियिल् ओप्पीट्टऌअविल् पिरान्तियम् कुऱैवु एऩ्ऱ्ē कूऱव्ēण्टुम्।  
    
इत्तकैय पिरान्तिय वऴक्कुकऌउटऩ् चमयम् चार्न्त पण्पाट्टु वऴक्कुकऌऐयुम् च्ēर्त्तुक् कोऌऌअव्ēण्टुम्। ऽएट्टावतु नरकम्ऽ एऩ्ऱ तोटर् इत्तकैय वऴक्किऩ् अटियाकव्ē उरुवाकियुऌऌअतु। ēऴु वाऩम्, एऴु पूमि, ēऴु नरकम् उण्टेऩ्पतु इस्लामिय नम्पिक्कै। ēऴाम् नरकम् नरकत्तिल् मिक म्ōचमाऩतु। इन्नम्पिक्कै मरपिल् निऩ्ऱु च्ōलैक्किऌइ इव्वुलकत्तै एट्टावतु नरकमाक उरुवकिक्किऩ्ऱार्। ऽउयिल्ऽ  
कवितैयिल् मीचाऩ् कट्टै, वेऌऌऐक् कोटि, कुटै मल्लिकै आकिय पिर्ēत अटक्कक् चटङ्कु चार्न्त  
चोऱ् कुऱियीटुकऌ इटम् पेऱुकिऩ्ऱऩ। मुस्लिम्कऌइऩ् मरणच् चटङ्कु पऱ्ऱिय परिच्चयम् इक्कवितैयै मुऱ्ऱिलुमाय् उऌवाङ्कुवतऱ्कु अवचियमाकिऩ्ऱतु।   
    
इव्वऌअवु परिच्चयङ्कऌ इरुन्तालुम्कूट च्ōलैक्किऌइयिऩ् कवितैकऌउटऩ् एल्ल्ōरुक्कुम् ओरु अत्तियन्त उऱवु ēऱ्पट्टुविटुम् एऩ्ऱु चोल्वतऱ्किल्लै। कवितै पऱ्ऱि नम्मिल् पलरुक्कु पल मुऱ्कऱ्पितङ्कऌउम् मऩत् तटैकऌउम् उण्टु। कवितैकऌइल् वेऌइप्पटैयाऩ करुत्तुक्कऌऐय्ē त्ēटुव्ōर् पलर्। अवर्कऌउक्कु च्ōलैक्किऌइयिऩ् कवितैकऌउटऩ् नल्लुऱवु ēऱ्पट वाय्प्पिल्लै। अऱिवियल् प्ōल् कवितैयिलुम् ओरु  
ओऱ्ऱैप्परिमाण मोऴियिऩैत् त्ēटुव्ōर्क्कुम् च्ōलैक्किऌइयिऩ् कवितैकऌउटऩ् नल्लुऱवु ēऱ्पट मुटियातु।   
कवितै पिऱ एल्लाक् कलैकऌऐयुम् प्ōलव्ē अटिप्पटैयिल् उणर्वुलकु चार्न्ततु। कऱ्पऩै च्ēर्न्तु कलैवेऌइप्पाटु कोऌवतु। अव्वकैयिल् च्ōलैक्किऌइयिऩ् कवितैकऌ नम्मिटत्तिलुम् उणर्तिऱऩैयुम् कऱ्पऩै वऌअत्तैयुम् व्ēण्टि निऱ्किऩ्ऱऩ। अवै नम्मिटमुम् इरुन्ताल्ē नाम् अवरुटैय कवितै उलकुऌ नुऴैय मुटियुम्। इन्निलै अवरै ओरु कविञऩाक उऱुतिप्पटुत्तुकिऩ्ऱतु। इन्त उऱुतिप्पाट्टिल् निलै कोण्टु  
अवर् इऩ्ऩुम् म्ēल्ē प्ōक व्ēण्टुम्। अवरुटैय उणर्वुलकुम् उलकप् पार्वैयुम् इऩ्ऩम् विचालमटैय  
व्ēण्टुम्। अटैयुम् एऩ्ऱ्ē नम्पुकिऩ्ऱ्ēऩ्। इत्तोकुप्पिऩै अवरुटैय मुतल् तोकुप्पुटऩ् ओप्पुन्ōक्कुकैयिल् अवर् तुरितकतियिल् परिणमित्तु वरुवतैक् काण मुटिकिऱतु। इन्तप् परिणामम् एतिर्कालत् तमिऴ्क् कवितैयिल् अवरुक्कु ओरु निलैयाऩ इटत्तैप् पेऱ्ऱुक् कोटुक्कुम् एऩ्पत्ē एऩ् नम्पिक्कै।   
    
एम्।ē।नुḵमाऩ्  
ऽनूऱि मऩ्सिल्ऽ,                      
कल्मुऩै-०६  
चिऱिलङ्का  
०९-०२-८८। 

पकुत्तऱिवुत् तेरुक्कऌ  
    
इरण्टोरुनाऌ नाङ्कऌ पिरिन्तिरुन्त्ōम्।  
ओरु नेटुन्तूरप् पयणम् नी चेऩ्ऱुऌऌआय् एऩ्ऱु  
एऩक्कुत् तेरियुम्।  
    
नाङ्कऌ चन्तिक्कात तिऩङ्कऌइल्ताऩ्  
एमतु चमूकङ्कऌउक्किटैयिल्  
तिरुम्पवुम् तलैयिटियुम् काय्च्चलुम् वन्तऩ नण्प!  
    
नमतु नकरम्  
मीण्टुम्  
तालि अऱुत्तुक् किटन्ततु।  
    
एप्प्ōतुम्ē काऱ्ऱुक्कु पोय्चोल्ल आचैताऩ्!  
अतु पेरुविरलाल् नटन्तु  
कण्टपटि तूवियतु कतैकऌऐ।   
    
नकरत्तिल्  
चुवरोट्टिकऌउम्, अवैकऌऐत् ताङ्किय पऴैय मतिल्कऌउम्  
अमैतियाय् इरुक्क  
मऱ्ऱेल्लाम् अतऱ्कुच् चेविमटुत्तु आटियताल्  
तलैमयिरैक्कूट एऴुप्पिविट्टतु  
उणर्च्चि!  
    
इऩ्ऱु   
मूऩ्ऱु तिऩङ्कऌइऩ् पिऱकु  
उऩ्ऩैच् चन्तित्त्ēऩ्।  
    
नेटुन्तूरप् पयणत्तिऩ् कऌऐप्पै  
उऩ्मुकत्तिल् कण्ट्ēऩ्।   
    
इरुन्तालुम् नकरम् इयङ्कविल्लै  
अतऩ् नरम्पुकऌउक्किटैयिल् तटैप्पट्ट इरत्तम्  
इऩ्ऱुम् चरियाकप् पायविल्लै।  
    
नाम् मट्टुम् चिऩ्ēकित्त्ōम्  
अन्तप् पोतु इटत्तिल् निऩ्ऱपटि  
उऩ् कटैच् चिप्पन्तियिऩ् पोऱुप्पिल्लात्तऩम् पऱ्ऱि  
करुत्तुकऌऐ वेऌइयिट्ट्ōम्।   
    
पऴैयपटि  
उऩ्ऩ्ōटु नाऩुम्  
एऩ्ऩ्ōटु नीयुमेऩ  
नाम् इरुवरुम् ओऩ्ऱाक मऩङ्कऌउक्कुऌ काऱ्ऱु  
पुकविट्टुक् कतैक्किऩ्ऱ,  
तिऩमुम्  
कैचूप्पुम् अन्तप् परुवत्तै अटैकिऩ्ऱ,  
इटत्तिऱ्क नाम् प्ōक मऱियलुण्टु।  
तेरुक्कऌउक्कुत् तेरियुम्   
तूवाऩम् अटङ्कुम्वरै  
अवैकऌ त्ēटातु।           
    
२०।०४।१९९४  
॥॥॥।  
    
निऩैवुकऌ  
    
इन्त   
नेञ्चैक् कऴऱ्ऱि नाय्क्कुप् प्ōट्टाल्  
निऩ्ऱु प्ōकलाम्।  
    
अतु  
इरुन्त इटत्तिल् कऌइमण् निऱैत्ताल्  
ōट्टै मऱैयलाम्।  
    
निमिटत्तिऱ्कुऌ निलत्तै वेट्टित्  
तण्णीर् काणुम्,  
कप्पलिल् पऱक्कुम्,  
कटलिल् मूऴ्कि मुत्तुम् कुऌइक्कुम्।  
    
चेत्तुप्प्ōऩतै चेवियिल् पिटित्तु  
इऴुत्तुवन्तु कण्मुऩ् वैक्कुम्।  
आटै उरियुम्,  
अलुत्तुक् कोण्टु चुरुट्टिप् पटुत्ताल्  
आऌऐ उचुप्पुम्।   
    
चुम्मा एऩक्कु मुतुकिल् तट्टुम्,  
चुकमाय् इरुक्कुम्।  
इरुन्ताऱ्प्ōल कुणत्तै माऱ्ऱि  
पुऴुत्तुक् किटक्कुम् पोऩ्ऩाङ्कण्णियै  
कन्तप् पार्क्कुम्।   
    
कोत्तैक् काट्टि  
आट्टैक् कूट्टुम्  
कुतियिल् त्ēऩैत् तिऱावि विट्टु  
नक्कच् चोल्लुम्।   
    
ō॥॥  
अवैकऌउक्कुत्ताऩ् अऱ्पुतम् तेरियुम्।  
अवैकऌउक्कुत्ताऩ् अपार चक्ति।  
    
नुरैयाकवुम्,  
कुमिऴियाकवुम्,  
मुट्टैयाकवुम्,  
निऩैवुकऌ॥॥  
    
अलैयाकवुम्,  
चिलन्ēरम्,  
चीऱिक् कोत्तुम् पाम्पाकवुम्  
अवैताऩ्॥॥  
    
२३।०४।१९८५  
॥॥॥।  
    
वेऌऌऐ इरवु  
    
ओव्वोरु इरवुम् इप्पटित्ताऩ्,  
नाय्क्कऱुप्पुम्,  
नरिक्कऱुप्पुम्।  
    
ओरु कुट्टि मुयलुम्  
पच्चै इलैयिल्ē  
वण्णत्तुप् पूच्चिकऌ पीच्चिय  
वेऌऌऐ एच्चङ्कऌ चिलवुम्।  
निलवेऩ्ऱुम्॥।  
वेऌऌइकऌएऩ्ऱुम्  
    
ओरु वेऌऌऐ इरवु वाराता  
इन्त नित्तिरैक् कण्कऌऐ  
ओरु नाऌऐक्क्ēऩुम्  
मूटामल्  
तिऱन्तुवैक्क।  
इवै मूटिक् कोऌवताल्  
आयिरम् कऩवुकऌ वरुकिऩ्ऱऩ।   
    
इतुवरै काणात एत्तऩैय्ō चुकङ्कऌऐ  
अन्तक् कऩवुकऌ  
विऱ्पऩैक्कु मातिरिकऌ काण्पिप्पतुप्ōल्  
काट्टि  
एऩ्ऩैयुम् ओरु   
कोऌऌइप्प्ēय् पैत्तियम् प्ōल  
कैक्कुऌ प्ōट्टुक् कोऌवताल्ताऩ्  
चोल्किऱ्ēऩ्॥॥  
    
इऩिवरुम् इरवाच्चुम्  
इन्त मऩितऩुक्काय्  
वेऌऌऐ पूचिक्कोण्टु वरट्टुम्।   
    
२३।०४।१९८५  
॥॥॥॥॥  
    
एऩतु ताय्प्पाल्  
    
एऩतु ताय्प्पाल् ओरु  
ईयक् कुऴम्पाक इरुन्तिरुक्क व्ēण्टुम्।  
    
एप्पटि मुटियुम्  
मिकवुम् पचुमैयाक  
इऩ्ऩोरु मुलैयुम् इल्लैया  
एऩ्पतैप्प्ōल  
अन्तप् पालिल् कुऌइर्मै निऱैन्तिरुन्ताल्,  
    
इऩ्ऱु  
चुऱ्ऱि वरवुम् अक्किऩिक्कुऌऌē  
वाऴ्न्तु तोलैक्क?  
    
अप्प्ōतु नाऩ्  
मेतुमेतुप्पाऩ  
मुलैकऌइऩ् कऱुत्तक् काम्पुकऌऐच्  
चप्पियिरुक्क नियायमिल्लै!  
    
चूरियऩिऩ् मैयप् पुऌऌइयिल्  
वेऱुम् मुरचुटऩ् कूटिय  
वायै वैत्तु  
चूप्पिटुम् तुणिच्चलैप्प्ōल  
एतैय्ō चूप्पियिरुक्कव्ēण्टुम्॥।  
    
अतऩाल्ताऩ्  
एऩतु तायुम् ओरु  
चातारणप् पेण्णाक इरुन्तिरुक्क  
मुटियातेऩ्ऱु नम्पुकिऱ्ēऩ्।   
    
अवऌ  
नरकत्तु नेरुप्पुकऌइऩ्  
मोत्त वटिवमाकत् तिकऴ्न्तिरुक्क व्ēण्टुम्  
    
इल्लैयेऩ्ऱाल्,  
इवै एल्लाम्ē कऱ्पऩैयाकि  
ओरु   
चातारणप्  
पेण्णुक्क्ē नाऩ्  
मकऩाकप् पिऱन्तिरुन्ताल्,  
    
ओरु कुण्टुवेटिप्पिऩ् पयङ्कर वेऌइच्चम्ē  
एऩ्  
इरण्टु कण्णिलुम् मुतऩ् मुतलाय्त् तेरिन्तु  
@ऐ$तरियमूट्टि॥॥  
    
एतुव्ō  
नटन्तिरुक्क व्ēण्टुम्  
पच्चैयुटऩ्  
नेरुप्पुकऌऐत् तिऩ्ऩ  
एङ्किरुन्तु किटैत्ततु इत्तऩै चक्ति!  
    
०४।०५।१९८५  
॥॥॥।  
    
एट्टावतु नरकम्  
    
नी नरकत्तैप्पऱ्ऱिय्ō अच्चप्पटुकिऱाय्?  
अतु इलकुवाऩतु।  
अङ्क्ē मलैप्पाम्पुकऌ आयिरमाय् इरुन्तालुम्  
अञ्चत् त्ēवैयिल्लै अतैप्पऱ्ऱि।   
    
व्ēतम् चोल्वतैप् प्ōल  
चीऴिलाऩ आऱुकऌउम्  
चेन्तीयिल् काय्च्चिय ईयक् कुऴम्पुकऌउम्  
पाव आत्माक्कऌउक्काय्प् पटैक्कप्पट्टिरुक्कलाम्।   
    
चेविट्टु मालिक् अतऩ्  
अतिपतियाकि  
पलनूऱु तटवैकऌउक्क ओरु तटवै  
"प्ēचामल् किटवुङ्कऌ" एऩ्ऱु  
कट्टऌऐ इटलाम्।   
    
अऴु कुरल्कऌ  
चोर्क्कत्तिल् उऌऌōरै चिरमत्तुक्कुऌऌआक्कि  
अवर्कऌइऩ् क्ōपत्तैयुम्  
चापत्तैयुम् चम्पातित्तुम् कोऌऌअलाम्।   
    
नी नरकत्तैप्पऱ्ऱिय्ō अच्चप्पटुकिऱाय्?  
नाऩ् अतैप्पऱ्ऱि निऩैप्पत्ē किटैयातु।  
    
ēऴु नरकङ्कऌ उण्टेऩ्ऱु चोल्वार्कऌ।  
नाम् कोटुमैकऌ निऱैन्त  
ēऴावतु नरकम्ताऩ् चेऩ्ऱालुम्  
पिऩ्ऩोरु नाऌइल् मऩ्ऩिप्पुक् किटैक्कुमाम्॥।  
    
नाऩ् निऩैप्पतुम्  
ओरु पोट्टुप्पूच्चियैप्प्ōल् पयन्तु चावतुम्  
मऩ्ऩिप्प्ē किटैक्कात एट्टावतु नरकमाम्  
इन्त उलकत्तैप् पऱ्ऱित्ताऩ्!  
    
१३।०६।१९८५  
॥॥॥।  
    
एऩ् वरिक्कुतिरैच् चवारि  
    
नाऩुम् ओरु  
वरिक्कुतिरै ōट्टुकिऱ्ēऩ्।  
    
एऩ् तलैमुऱैकऌ ओरु  
पेरु वेऌइयैक् कटक्क  
    
इन्त याऩैविऴुन्त पऌऌअत्तुऌ इरुन्तु  
मीण्टु  
निम्मतियाय् मूच्चुविट,  
    
एऩ्   
आचैकऌ निऱैव्ēऱप्  
पिरात्तियुङ्कऌ।  
    
ओरु क्ōऴियिऩ् इऱकु उतिर्न्ताल्  
मऱुक्ōऴि  
कोक्करिक्कुम्ē  
अतैप्प्ōल॥।  
    
अण्टि तकरात कुञ्चुक्कुम्  
चिऱुतुऩ्पम्  
न्ēर्न्ताल्  
व्ēलियेल्लाम् काक्कैकऌ  
कोटिकट्टिक् कतऱिटुम्ē  
अतैप्प्ōल॥॥  
    
एऩ्   
आचैकऌ निऱैव्ēऱप्  
पिरार्त्तियुङ्कऌ,  
उङ्कऌ पिरार्त्तऩैकऌ ōटुकिऩ्ऱ  
तण्णियिल्ē  
एऱियप् पट्टतुवाय्  
ओरु प्ōतुम् इरुक्कातु।   
    
उङ्कऌ पिरात्तऩैकऌ इरुतयम्ē  
इल्लात  
कातलिक्कु वरैन्त  
मटल्प्ōल आकातु।  
    
नीङ्कऌ   
मऩितर्कऌ।   
    
नाऩुम् उङ्कऌऐप्प्ōल  
नकत्ताल्ē चुरण्टुपवऩ्।  
व्ēतऩैकऌ वरुम्प्ōतु  
अतैय्ēताऩ् चप्पुपवऩ्।  
    
नाङ्कऌ  
मऩितर्कऌ।  
    
ओरु पेण्ण्ōटु च्ēर्न्त्ē  
पिऌऌऐ पेऱुपवर्कऌ।  
अवऌ  
मुऴुकि मुटिन्ततुम्  
मीण्टुम् पिणैपवर्कऌ  
एऩ्  
आचैकऌ तीरप्  
पिरार्त्तियुङ्कऌ।  
    
अतुवुम्,  
उयिर्ōटु किऌअप्पप्पट्ट  
ईचा नपि मीण्टुम्  
टमस्कसिल् इऱङ्कुम्  
मुऩ्पाक॥।मुऩ्पाक॥।  
    
०६।०७।१९८५  
॥॥॥॥॥।  
    
उयिल्  
    
ओरु मण्णऱैयाच्चुम् किटैक्कुमेऩ्पार्कऌē  
एऩक्कु  
अतुवुम् व्ēण्टाम्।  
    
इरण्टु मीचाऩ् कट्टैकऌ  
ōनाय् विरट्टुम् वेऌऌऐक् कोटि  
नाऩ् नरकवातिया  
इल्लै  
चोर्क्कवातिया एऩ्ऱु निर्णयिक्क  
नटुम्  
कुटै मल्लिकैक् किऌऐ  
एतुवुम् एऩक्कु इल्लातु प्ōकट्टुम्।  
    
ओरु कुऴि  
कुञ्चिक् क्ōऴिपुतैक्कुम् मटु  
अल्लतु,  
चिऱुनीर् पाय्त्तु चुरुप्पेऴुम्पिय  
तुऌऐ,  
    
इऱन्तु  
एऩ्ऩावि  
तेऩ्ऩ्ōलैक् कुरुत्तिल् तङ्किविट्ट पिऱ्पाटु  
किटैत्तेऩ्ऩ?  
अतुवुम् प्ōऩाल्ताऩ् एऩ्ऩ।  
    
ओरु च्ōटि इऴन्त कुरुवि  
एऩ् मीचाऩ् कट्टैयिल्  
कुन्ति इऌऐप्पाऱत् त्ēवैयिल्लै  
    
मयाऩत्तिल् म्ēय्किऩ्ऱ  
आटु  
एऩक्काकक् कुत्तप्पट्ट कुटै मल्लिकैत्  
तुऌइरै  
वायिल् वैत्तु अमर्त्ति  
कत्तिप् पुऴुक्कैयिट व्ēण्टाम्।   
    
एऩ् अटक्कस्तलत्तैच् चूऴवुम्  
पुल् पूण्ट्ē मुऌऐत्तु  
तुम्पि तोत्ताट्टिक्  
कवैयिल्लै,  
    
नीङ्कऌ पाविक्कुम् वितमाक  
मूलैक्कुऌ चेत्त एलियाय्  
निलत्त्ōटु किटन्तु ऊति वेटिक्किऱ्ēऩ्।   
एऩ् मण्णऱैयै उङ्कऌउक्क्ē  
तारै वार्क्किऱ्ēऩ्।   
    
०८।०७।१९८५  
॥॥॥॥॥॥  
    
नाऩ्  
    
एऩतु नटै  
चऱुक्कुमेऩ्ऱा  
नी निऩैत्ताय्॥॥?  
    
तामरैयिल् तेऌइत्तुविट्ट  
तण्णीरा एऩतु नटै?  
त्ōट्पट्टै नऩैयुम्पटि  
काकम् मुक्किविट्ट एच्चत्तिऩ्  
इरु चोट्टा  
एऩतु नटै?  
चोल्लिविटत्  
त्ēवैयिल्लै!  
    
उऩ्  
तलैक्कुम्ēल् एऩ्पातम्  
पतिवतऩै नीयऱिवाय्।  
पतिन्तु अतु उऩ्ऩुटैय  
वितै वरैक्कुम् मिक एऌइताय्  
पुतैवतैयुम् नीयुणर्वाय्।  
    
एऩ्ऩुटैय  
पातङ्कऌ  
इरुम्पु कोण्टु चेय्ततल्ल।   
    
नी वैत्त नेरुप्पिऩिल्ē  
चूटु कण्टु इऱुकियतु।  
चुट्टुप्प्ōय्, चुट्टुप्प्ōय्  
अक्किऩियैप् पऴक्कियतु।  
    
कल्लेऩ्ऩ म्ēटेऩ्ऩ  
एऩ्पातम् नटैप्ōटुम्  
नीयेऩ्ऩ तीयेऩ्ऩ  
कूचामल् अटिवैक्कुम्।  
    
ओरु पूवुम्  
नुऩिप्पुल्लुम्  
चिऱु पुऌऌउम्  
चिऱ्ऱेऱुम्पुम्  
चेत्ततेऩ्ऱाल् क्ēऌउ!  
    
इतयत्तैक् कऴऱ्ऱि एऱिन्तु विटुकिऱ्ēऩ्  
अतु  
तिराट्चैप् पऴम्प्ōल चुरुङ्कच् चेय्किऱ्ēऩ्।   
    
०९।०९।१९८५  
॥॥॥॥॥॥।  
    
इऱकु उतिर्न्त किरामम्  
    
ऊर्ē  
नेट्टै चोल्लि अटिपट्ट  
अप्पावि प्ōल  
विक्कि  
मुकम् विऱैत्ताऱ्प्ōल् किटक्किऱतु।  
    
ऽऊर्ऽ  
अतु एऩ्ऩ चेय्युम्?  
याऩैयुम् याऩैयुम् मऱिय्ēऱुम्प्ōतु  
चुम्माकिटन्त  
तकरैप्पऱ्ऱै मितिपटुम्ē, तकरैप्पऱ्ऱै  
अतैप्प्ōल  
मितिपट्टु  
मितिपट्टु  
इऱकुतिर्न्त क्ōऴियैप्प्ōल उरुक्कुलैन्तु  
तविक्किऱतु।  
    
निलवु ओऴुकुकिऱतु।  
वायिल्मण्,  
एतुवुम्  
चेञ्चेऴिप्पाय्त् तेरियविल्लै।  
    
चूत्तै पिटित्तु इऱन्त पऱ्कऌइऩ्  
इटवु तेरियुम्ē, इटवु  
अन्तमातिरि  
मऩितर् मितित्तुत् तुवैत्त तटङ्कऌ  
मिकवुम् अचिङ्कमाय्  
मूक्कऱै प्ōलवुम्।   
    
इलैयाऩ् पूरुम् वायऩिऩ् वटिविलुम्  
तेरियत् तेरिय॥॥  
    
इन्त   
मऩचु ताङ्कुमा?  
इल्लै,  
वालैक् कट्टि विट्ट तुम्पियाय्  
तिरिन्त काऱ्ऱु  
वऌअर्त्त पूऩैप्ōल्  
कालैक् कट्टिक् कोण्टु तिरियुमा?  
    
एङ्कऌ   
किरामम् अवियुतु!  
    
मुक्कि मुक्किप् पिऌऌऐ पेऱुकिऱ  
मलट्टुच् चातियाय्  
पिऱन्त  
नाटु किटन्तु नेरुप्पिल् उऴल्कैयिल्  
एऩ्ऩ पुतुमै?  
एऩ्ऩ इऩिमै?  
    
नाऩ्  
अटैयप् प्ōकिऱ्ēऩ्।  
वीणाक इन्त मिऩक्कट्ट निलवु  
इटुम्पुक्कुक् क्ōर्क्किऱतु मालै!  
एऩ्ऩवाम् चिवन्त क्ōप्पत्तैप् पूच्चिक्कु  
वन्तु विऴुकिऱतु त्ōऌइल्॥॥?  
    
१२।०९।१९८५  
॥॥॥॥॥॥।  
    
ओरु मारि न्ōक्काटु  
    
इरुट्टुतु  
इऩिप् पेय्युम्।  
    
पेय्यत्ताऩ्ē व्ēण्टुम्  
ओरु पारिय मऴै  
पयिर् पच्चै तऴैक्क॥॥  
    
पोच्चुप् पोच्चेऩक् काऱ्ऱु  
तलैमयिरैप् पोचुक्कि विट्टतुप्ōल  
इटैक्किटै  
ōलैयिल्ē  
उरचल्।  
    
अम्मि तकरुम्।  
इल्लाट्टि  
मलटु तट्टिप्प्ōऩ वाऩम्  
मुक्कि मुक्कि  
इटि मुऴक्कत्तै ईऩातु।  
    
अतुताऩ्ē  
एत्तऩै नाऌऐक्कु अरुङ् क्ōटै!  
वेऱुम् उरलैप्प्ōट्टु इटित्तालुम्  
अवलैक् काणलाम्।  
ओरु पाट्टम्  
मऴैयैक् काण्पतुताऩ्  
कुरुटऩक्कक् कट्टेऱुम्पु प्ōलेऩ्ऱ  
कतै माऱि;  
मऴै पेय्युम्।   
    
इन्तमातिरि मिऩ्ऩल् वेट्टिऩाल्  
ओरु वाऩम् एऩ्ऩ  
ēऴु वाऩमुम् पाऌअमाय्प् पिऌअन्तु  
कटलैक् कोण्टुवन्तु ऊऱ्ऱुम्।  
    
पार्  
नेरुप्पिल्  
तीक्कुच्चि कोऌउत्तुवतैप् प्ōल  
मिऩ्ऩल्।  
    
एऩक्कुत् तेरियुम्,  
ओरु कालत्तैप् पुरट्टुवतु  
अव्वऌअवु इलक्कल्ल।  
    
इङ्क्ē   
क्ōटै  
पुरट्टप् पटुकिऱतु।  
वा कुटैयैत् त्ēटुव्ōम्॥॥  
    
०२।१०।१९८५  
॥॥॥॥॥।  
    
प्ēय् नेल्लुक् कायवैक्कुम् वेयिल्  
    
अटुप्पु नूर्न्तु पुकैकिऱतु।  
यार् अतऱ्कुऌ तण्णीरैच् चिलावियतु?  
अल्लतु  
कालाल् अटित्तुक् क्ōटिक्कुऌ ओऱ्ऱियतु?  
    
वाऩम् मुऴुक्कच् चिवप्पु,  
इऌअनीलम्,  
पच्चै।  
पऴुप्पु॥॥  
    
इतु  
पोऩ्ऩन्ति मालै।  
ओरु किऴवि  
पोल्लै ऊऩ्ऱिक्कोण्टु तिरिवतुप्ōल्  
म्ēकम् व्ēटम् तरित्तु  
मऩतै  
वालायप् पटुत्तुकिऩ्ऱ न्ēरम्।  
    
इङ्क्ē॥।  
इप्प्ōतु॥।  
मरङ्कऌएल्लाम्  
अरुम्पामल्  
पूक्कुम्।  
वालऱुन्त पट्टम्प्ōल् नुऩिवालिल् तोङ्कुम्  
तुण्टु  
किऴिन्त निलवैप्  
पार्त्तु आचैयिऩाल्  
कैयुतऱुम्  
कालुतऱुम्।  
चिऱुवेऌऌइ   
वाऩत्तै   
विरलाल्ē तुऌऐक्कुम्।   
    
पकल्  
आटु कार्न्त किऱुचलियाच् चिराम्पुम्   
ऊतामल्  
कुऴैयेटुत्तु मन्तिरित्तु अटिक्कामल्  
विषमिऱङ्कि  
इतुवरै चेरुकिय कण्तिऱन्तु पार्क्कुम्  
    
मीण्टुम्  
कटियऩ्  
निलत्तिल्ē ऊरुम्।  
कोक्कुप्प्ōल् वऌअर्न्त  
नेटिय व्ēप्पैयिऩ् तुऌइरुक्कुमट्टुम्  
मञ्चऌ वेयिल्  
इऌअञ्चूट्टिल् कोटुक्किऩ्ऱ ओत्तटत्तैक् कवऩित्तु  
    
पऴन्तिऩ्ऱु  
कोट्टैयुम् प्ōट्ट नरैप्पूऩै  
तेऌऌउतिर्त्तुम्  
वैप्पु मुटिन्तु अटैकिटन्त कुऱुक्कु  
इरु एऩ्ऱाल् पटुक्कम्  
पटुव्ēचै प्ōल  
कप्पै अकट्टि मल्लाक्कप् पुरऌउम्।  
प्ēय्  
नेल्लुक् कायवैक्कुम्।   
    
२५।१०।१९८५  
॥॥॥॥॥॥॥  
    
वाल् मऩितर्कऌ  
    
वेटिक्कुम्।  
इऩ्ऩमुम् कुण्टुकऌ वेटिक्कुम्।  
इङ्किरुन्तु चुटप्प्ōकुम् तुप्पाक्कि रवैयिऩाल्  
वेऌऌइकऌ मरणिक्कुम्।  
अतऩाल्,  
पोत्तल् विऴुन्तु आकायम्  
तोङ्कुम्  
निलवु चिल न्ēरम् नाऌऐक्क्ē॥।  
    
इतु विञ्ञाऩकालम्।  
विरल्चूप्पुम्  
कुञ्चु न्ōऩियुम् प्ōर्क्करुवि तयारिक्क  
आऱ्ऱल् पेऱ्ऱ न्ēरम्।  
नी चोल्लु,  
चरिया?  
पिऴैया?  
    
अन्तक्   
कालम् प्ōच्चु।  
नालु वेऱ्ऱिलैयै  
ओरु अऌऌउ  
पाक्कुच् चीवलै  
प्ōट्टु इटियुरलै मोक्कु मोक्केऩ  
कुत्ति आत्तिरत्तै मूत्तप्पा तणित्त  
अन्त॥॥  
कालम् प्ōच्चु।  
    
इऩ्ऱैक्कु यार्ताऩ्  
इटियुरलैत् ताक्कुवतु?  
ऊरुम्  
कटियऩ् कटित्तु त्ōऱ्चिवन्तु विट्टालुम्  
इरुक्किऱतु कुण्टु।  
एटुत्त एटुप्पिऩिल्ē ओरु अन्तै केऴिक्क  
इरुक्किऱतु तुप्पाक्कि  
    
इतु  
विञ्ञाऩ कालम्,  
तोट्टिलुक्कुऌ पिऌऌऐ पूप्पार्त्तु मकिऴामल्  
पुतिताक ēताच्चुम् आयुतत्तैत् तयारिक्क  
एऩ्ऩ वऴियुण्टु  
एऩ्ऱु आरायुम् अऌअवुक्कु इरत्तवेऱि  
पालरुन्तुम् प्ōत्ē तलैक्क्ēऱि आट्टुम्  
अनियाय युकम्।  
    
वाप्पाव्ē!  
उऩ् इन्तिरियत्तिल् पिऱन्त एऩक्क्ē  
आपत्तु।  
इरण्टुकै  
इरण्टुकाल्  
मऩितर्कऌआल्ताऩ्,  
मिकवुम् अच्चुऱुत्तल्।  
आऩपटियिऩाल्॥॥  
एऩ् इन्तिरियत्तिल् उयिर्प्पिक्कुम् चिचुवुक्कु  
युत्तप् पयिऱ्चियै करुप्पैयुऌ नटत्तुवत्ē  
काल्वाचित् तलैमुऱैक्कावतु  
मिक्क  
उचितमाय् इरुक्कुम्  
अल्लवा?  
    
२१।१२।१९८५  
॥॥।  
    
पालूट्टिकऌ  
    
कुऴन्ताय्! उऩक्कु नाऩ्  
मुलैयैत् तिऱन्तु पालूट्टुवतु  
चङ्कटमाय् इरुक्किऱतु।  
    
नी एऩ्  
पूवरचम् मोट्टुत्ताऩ्  
वाल्वेऌऌइ पार्क्कवेऩ्ऱु नाऩेऴुम्पिक् कण्ट  
नटुच्चामप् पिऱैताऩ्।  
    
उयिर्ताऩ्  
इन्त उटम्पिऩ् ओव्वोरु उर्ōममुम्  
इऩ्ऩुम् चोऩ्ऩाल्  
एऩ्  
ईरल् इऌअमाङ्काय् पित्तु  
एल्लाम्ē नीताऩ्।  
एऩ्वयिऱ्ऱिल्  
उण्टाऩ काय्ताऩ्।  
    
अतिलोऩ्ऱुम् कुऱैयिल्लै।  
एऩ् मुकवेट्टै अप्पटिय्ē  
उरित्तुक् कोण्टु पिऱन्त किऌइताऩ्।  
अतिलोऩ्ऱुम् कुऱैयिल्लै।   
    
एऩ्ऱालुम् उऩक्कु नाऩ्  
मुलैयैत् तिऱन्तु पालूट्टुवतु  
चङ्कटमाय् इरुक्किऱतु।   
    
इन्त मुलैप्पाल्  
एऩ्  
इरत्तम् निऱम्माऱि वरुकिऩ्ऱ अमुतम्,  
क्ōतुटैन्त  
क्ōऴिक्कु क्ōऴि ऊट्टात ओऩ्ऱु।  
मरङ्कऌइल्ē क्ēरुकिऩ्ऱ  
एन्तक् कुयिऱ् प्ēटुम्  
तऩ्  
नाक्कुच् चिवन्त कुञ्चुक्कुप् पिरियमुटऩ्  
ऊट्ट वितियऱ्ऱुप्प्ōऩ पोक्किचम्।  
    
इन्तप् पालैत्ताऩ्  
पत्तियमाय् उऩक्कुत्ताऩ्  
ऊट्ट मिकवुम् चङ्कटमाय् इरुक्किऱतु।  
    
इऩ्ऱैक्कु नी मोट्टु।  
मऩङ्कुरुत्तैप् प्ōल  
प्ōट्ट इटत्तिल् मल्लाक्कक् किटन्तु  
"उम्मा" एऩ  
उच्चि कुऌइर्न्तिट  
कत्ति विऱैक्किऩ्ऱ पालरचि।  
नाऌऐक्कु॥॥  
इतु  
एऩ्र  
तिराय्क् कुञ्चु।  
    
२५।०४।१९८६।  
॥॥॥॥॥॥  
    
काल्माट्टुच् चुऴऱ्चिकऌ  
    
मयिला नाऩोरु  
इऱकै उतिर्त्तिविट्टुप् प्ōवतऱ्कु?  
कण्ट इटत्तिलुम् निऩ्ऱ इटत्तिलुम्  
चूटु चुणैयिऩ्ऱिप् प्ēट्ट्ōटु पुणर्किऩ्ऱ  
पेरिय कऴिचऱै  
च्ēवऱ् क्ōऴिया  
चूत्ताम् पुट्टियिल् तिऱाविविट्टुत् तिरिय?  
    
एऩ्ऩ्ōटु एत्तऩैप्ēर् मऩक्कुऱुक्कुत् तट्टिऩर्ō?  
इतयत्तै अटवुवैत्तु  
ईक्किऱ् चतैयाट  
वेन्तु पुऴुङ्कि कायत्तिल् चुटुनीरै  
ऊऱ्ऱिक् कोण्टु ओप्पारि वैप्पार्ō?  
    
उलकेङ्कुम् म्ēल्मण्णैक्  
कीऴ्मण्णाय् माऱ्ऱुकिऩ्ऱ  
अनियायम्।  
एऴुकिऩ्ऱ चूरियऩैत्  
तुलाक्कालिल् कट्टिवैत्तु  
ईवु इरक्कमिऩ्ऱि उरिक्किऩ्ऱ  
अक्किरमम्।  
    
ताय्क्कुप् पिऌऌऐयिल्लै।  
पिऌऌऐक्कुत् तायिल्लै।  
वाङ्कुम् इरुतयत्तैप् पोरुत्तुकिऩ्ऱ नवयुकत्तिल्  
कोट्टैप् पाक्कुम्  
तुऌऌइत्ताऩ् तेऱिक्किऱतु।   
    
चकिक्क मुटियुतिल्लै  
कण् माणिक्कम् पार्क्कुतिल्लै।  
पूचि मिऩुक्कि अलङ्कारम् पण्णुकिऩ्ऱ  
मुकत्तिल् ओट्टऱैयैप् पटियविट्टु माऩिटर्कऌ  
कालैत्ताऩ् प्ēणुकिऩ्ऱार्।  
चेरुप्पणियुम् अतऱ्कुत्ताऩ्।  
चिङ्कारम् पण्णि मरुऌउवतै य्ōचित्ताल्  
ओरु मल्लिप् प्ēयऩैप्प्ōल्  
मूऌऐ कूऴाकिऱतु।  
    
कूचामल्  
ओरु चोट्टुक्   
कवलैयुम्ē इल्लामल्  
चोऩ्ऩालुम् चोऩ्ऩाऩ् नाऱ्ऱवाय् विञ्ञाऩि  
उलकम् उरुण्टैयेऩ्ऱु॥॥  
२५।४।१९८६  
॥॥॥॥।  
    
कोम्पऩ् काऱ्ऱु  
    
उचुम्पु काऱ्ऱु।  
ओरुमातिरि तलैयैच् चवट्टि॥॥  
कोच्चिक्काय् कटित्त पालरचिप्ōल  
मुऴिचि मिलान्ति॥।  
    
पिच्चैक्कारच् चिऱुमियिऩ् मयिराय्  
मुटिच्चुक् कट्टिच् चुरुण्टु किटक्किऱ  
पच्चै चिवप्पु  
कुर्ōट्टऩ् इलैकऌऐत् तोट्टुत् तटवि॥।  
    
ईरुम्  
ओट्टुम्  
त्ēटित् त्ēटि  
पेण्टुकऌ प्ēऩ्पार्क्कुम् वितत्तै ओत्तताय्  
नीक्कि विलक्कि॥।  
    
इवर्  
कालम् इल्लाक् कालम् वन्त  
मऩितर्!  
    
एऩ्ऩव्ō एतैय्ō निऩैत्तुक्कोण्टु  
नीण्ट नाट्कऌआय्  
मिक नीण्ट नाट्कऌआय्  
क्ōऴि तिरुटिय कऌऌअऩैप्प्ōल  
निऩ्ऱ इटत्तिऱ्कुम् विचऌअम् चोल्लामल्  
मायमाय् मऱैन्त तिण्टाऩ् पाञ्चाऩ्।   
    
पूवैप् पार्क्किऱार्।  
पुल्लैप् पार्क्किऱार्।  
पुल्लिऩ् ōलैयिल् मुट्टैयिटुकिऱ  
कैक्कुच् चिऱुत्त वेणी वरैक्कुम्  
इन्त मऩितर् निऩैत्त मातिरि  
    
अऴुकवुमिल्लै।  
अऴियवुमिल्लै।  
पऴुक्कवुमिल्लै।  
पुऴुक्कवुमिल्लै।  
    
मऩितर् तिकैत्तु एऩ्ऩै न्ōक्किऩार्।  
करप्पाऩ् पूच्चियै उऱुञ्चिक् कुटिक्किऱ  
चीऩाक्कारऩिऩ् एऴुत्तिऩ् त्ōताय्  
वाऩम् मुऴुक्क ओट्टियुम् विलकियुम्  
अऴकु तरुकिऱ वेऌऌइयैप् पार्त्तु  
नाऩ् मरुण्टिरुन्त्ēऩ्।  
नाऩ् मरुण्टिरुन्त्ēऩ्।   
    
उच्चन् तलैयाल् नटक्क निऩैत्तवर्  
कुप्पऱ विऴुन्तार्,  
एऩिऩुम् मीचैयिल्  
मण्पट विल्लैप्ōल् नालु पूक्कऌऐ  
किऌऌइयेऱिन्तार्।  
अवैयुम्  
काय्न्तु प्ōऩ चरुकुच् चुक्कुकऌ।  
    
१०।०६।१९८६  
॥॥॥॥॥॥॥  
    
इतयत्तुऌ उऱैकिऩ्ऱ म्ēकम्  
    
ओरु चिऱकुमुऌऐत्त कविञऩैप्प्ōल  
म्ēकम्  
चुतन्तिरमाय्त् तिरिकिऱतु।  
    
आका  
अतु वाऩम्।  
अटियुम् मुटियुम् तेरियव्ē माट्टात  
तिऱन्तु किटक्किऩ्ऱ चुवऩम्  
    
अतैप्पार्त्तु मयङ्कुवता?  
इल्लै,  
म्ēकत्तैप् पार्त्तु मऩम् ēङ्कुवता?  
    
नाऩ् निऩैक्किऱ्ēऩ्,  
इन्त नूऱ्ऱाण्टिल् वेण्म्ēकम् मट्टुम्ताऩ्  
परिपूरणमाऩ चतन्तिरत्तै  
अऩुपविक्किऩ्ऱ ओऩ्ऱेऩ्ऱु।  
    
इतु   
तुम्पिक्कुक् कूट  
चिऱकुकऌ न्ōण्टप्पट्टु  
वालिल् कटताचि मुटियप्पट्ट युकम्।   
    
ऽम्ēकम्ऽ  
अतऱ्कु वालुम् इल्लै  
चिऱकुम् इल्लै  
वेट्टुतऱ्कु।  
अतऩाल्ताऩ् अतु  
चिऱु कुऴन्तैयिऩ् मऩम्प्ōल पूक्किऌऌइ मुकरुवतुम्  
पिऱकु कऴिप्पतुमाय्  
वाऩप् पून्त्ōप्पिल् म्ēय्किऱतु म्ēय्च्चल्॥॥  
    
इन्त वकैयिल्ताऩ्  
नाऩ् वेण्म्ēकत्तै विरुम्पुकिऱ्ēऩ्।  
अतैप्प्ōल नाऩुमोरु पञ्चुप् पोतियाकि  
निऩैत्ताल् निऩ्ऱु  
त्ēवैयेऩ्ऱाल् नटैकट्टि  
यारिऩ् केटुपिटिक्कुम् वाल्मुऱुक्क माट्टामल्  
वाऴुम् निलैयोऩ्ऱु एऩक्कुम् किटैक्कुमेऩ्ऱाल्  
एप्पटि इऩिक्कुम् चुकम्!  
    
इऩ्ऱु  
मिकवुम् चुतन्तिरमाय्,  
ओऩ्ऱुक्कु ओऩ्ऱु कुतिनक्कुम् कोटुमैक्क्ē  
इटमऱ्ऱुक् काऱ्ऱुप्प्ōल्  
तिरिकिऩ्ऱ ओऩ्ऱेऩ्ऱाल्,  
नाऩ्  
मीण्टुम् वलियुऱुत्त न्ēर्किऱतु  
अतु वेण्म्ēकमाकत्ताऩ् इरुक्क मुटियुमेऩ्ऱु।  
    
एऩ्पिरिय वेण्म्ēकत्तैप् पऱ्ऱि  
इऩियाच्चुम् नाऩोरु  
कवितै एऴुतव्ēण्टुम्।   
    
मऩम्  
अतिकालैयैप्प्ōल कुऌइर्न्तु किटक्कैयिल्  
इरुक्किऩ्ऱ कऱ्पऩै अऩैत्तैयुम्  
अऌऌइत् तेऌइत्तु  
पञ्चु म्ēकत्तैप् पाटि  
चिम्माचऩम्ēऱ्ऱिप् पार्क्कत्ताऩ् व्ēण्टुम्।  
    
११।०६।१९८६  
॥॥॥॥॥॥॥।  
    
कवितै एऴुतात ओरु क्ōटैत्तिऩम् १९८६-ल्  
    
नाऩ् चूरियऩैप् पार्त्तुत्ताऩ् कोट्टावि विट्टिरुन्त्ēऩ्।  
इतु   
चरियाऩ उष्णम्।  
कोटुमैकऌऐक् कण्टु मेय्चिलिर्त्तुप् प्ōच्च्ō?  
इन्तक् कोतिप्पिल् मण्णुक्कुऌ नेऌइकिऩ्ऱ  
नाक्कुऌइयुम् करुकुम्  
एऩ्ऱु॥।मऩतुक्कुऌ पुलम्पि॥॥  
    
अप्प्ōतु अऴक्ē अऴका विरवियतु  
पाऴटैन्त ओल्लान्तर् क्ōट्टैयिऩैप् प्ōल  
वाऩम् किटन्तालुम् कवैयिल्लै  
मयिरुतिर्त्ति वालिपत्तै मीण्टुम् पेऱविरुन्त  
किऴट्टुक् काकमोऩ्ऱु  
अऴुत करकरप्पुऌ त्ēऩा कचिन्तुवरुम्?  
    
निच्चयमाय् इऩिमैयिल्लै।  
नियायमाय् इरुन्ततु उष्णम्।  
ओरुवकैप् पुऴुक्कम्।  
तिरुम्पुम् इटमेल्लाम् वेऱुप्पाऩ चूऴल्।  
आमाम् तेरुविऩ्,  
व्ēलि ōरत्तिल् ऊर्न्त चिऱु निऴलिल्  
ऊर् प्ēर् तेरियात अऩ्ऩियप् परत्ēचि  
वयिऱ्ऱिऩ् उऴैवैच् चमाऌइत्तुक् कोऌऌउतऱ्काय्  
कुन्तित्ताऩ् प्ōयिरुक्काऩ्।  
इप्प्ō,  
निलवु किऌअम्पियुम् अटिक्किऱतु नाऱ्ऱम्।   
    
१४।०६।१९८६  
॥॥॥॥॥॥।  
    
नवीऩ इलङ्कापुरि  
(१९८६ आकस्ट् १०, कल्मुऩै इऩक्कलवरत्तिऩ् वेऱुप्पाक॥।)  
    
चोऩ्ऩवर् यार्?  
क्ēऌउ,  
ऽआम्स्र्ōङ्ऽ इऩ्ऩुम् चन्तिरऩिल् इऱङ्कविल्लै।  
    
इन्त १९८६लुम्  
विञ्ञाऩम् तऴैत्ततेऩ्ऱु चोऩ्ऩवऩिऩ् वाय्क्कुऌ  
मण्णऌऌइक् कुत्तु  
वाय्त्तैयल् प्ōटु  
प्ēचामल्  
इऌइत्त वायऩै इरुक्कच् चोल्!  
    
ट्ēय्!  
मुट्टाऌē नम्पु  
चेय्मतियुम् मितक्कविल्लै  
चत्तियमाय् पिऌऌऐ कुऴाय्कऌइल्ē पेऱ्ऱु  
कोञ्चविल्लै इरत्तम् पच्चै चिवप्पेऩ्ऱु  
एत्तऩैय्ō वर्णत्तिल् इरुक्कुतेऩ्ऱु निऩैक्किऩ्ऱ  
युकत्तुक्कुऌ वाऴ्न्तुकोण्टु॥।  
चन्तिरऩिऩ् कऱ्कऌ कोण्टुवन्ताऩेऩ्ऱु  
यारप्पा चोऩ्ऩाऩ्?  
अटि पऴचाल् वाय्क्कु।  
    
इङ्क्ē!  
कटलुक्कुऌ आय्वु नटत्तुवतुम् चुत्तप्पोय्  
पेण्णुटैय करुप्पैक्कुऌ उऱैकिऩ्ऱ चतैक् कट्टि  
कुञ्चामणियुऌऌअ कुऴन्तैया, व्ēऱ्ēतुमा  
एऩ्ऱेल्लाम् इवर्कऌ अऱिकिऩ्ऱ अऌअवुक्कु  
मुऩ्ऩ्ēऱ्ऱम् नटन्तिरुन्ताल्॥॥  
    
इन्त इरावणर्कऌ एङ्किरुन्तु वन्तार्कऌ?  
मुकत्तैप् पार्त्ताल् मलैविऴुङ्किप्ōल  
तेरिकिऩ्ऱ अऌअवुक्कु अच्चत्तै उण्टुपण्णुम्  
मऩुक् कुलत्तिऩ् तुर्ōकि  
उरुमाऱुम् अरक्कर्  
पट्टाऌअम् एङ्किरुन्तु कण्मुऩ्ऩ्ē त्ōऩ्ऱियतु?  
    
नी निऩैप्पतु मातिरि  
इतु नवयुलक्ē अल्ल  
अऩुमाऩ् एरित्त इलङ्कापुरि,  
    
प्ōय्प्पार्,  
इऩ्ऩुम् चीतैकऌ चिऱैयिरुक्कक् कूटुम्।   
    
३०।०८।१९८६  
॥॥॥॥॥॥॥॥।  
    
पूऩैक्कण् वेऌऌइ  
    
मूलैक्कुऌ इरुक्कुम्प्ōत्ē एरिच्चल्।  
प्ōताक् कुऱैक्कु एऴुम्पि निमिर्किऩ्ऱ  
तलैवाचल् तोङ्कलिल्ē  
वन्तिरुक्कु चऩियऩ्।  
    
पूऩैक्कण् वेऌऌइ!  
कण्टाल् एऩक्कु नरिविरट्टुकिऩ्ऱ  
पूऩैक्कण् वेऌऌइ!  
    
वेऌऌइयेऩ्ऱाल् ओरु वटिवु  
अन्ताचि अचिल्  
व्ēण्टामा!  
    
नालुम् च्ēर्न्तिरुक्कुम्,  
अण्णार्न्तु पार्त्ताल् नक्करैत्तुक् कैतट्टुम्  
कुऴन्तैकऌइऩ् कण्णुक्कुम्  
ēत्ō प्ōल्तेरियुम्।  
पार्त्तालुम् पचियाऱिप् प्ōकुम्।   
    
इतु एन्तक् कालत्तिल्  
वितैविऴुन्तु मुऌऐत्ततुव्ō?  
ओरु कान्तम् त्ēय्त्तु  
अतऱ्कुऌऌउम् आऌ कोञ्चम् एलिकोऴुत्ताऱ्प्ōल  
कोऴुत्तुत् तऩिमैयिल्ē,  
तऩिय्ēताऩ् एन्नाऌउम्  
कुऱट्टैमीऩ् इल्लात पऌऌअत्तुप् पोट्टियाऩाय्  
तिमिर्ōटु एऴुकिऩ्ऱ इवर् कण्णिल् वीरैक्  
कोऌऌइत् तणलऌऌइ निऩ्ऱाऱ्प्ōल् ēऱिय  
आऌइल्लै, अङ्क्ē॥॥  
अटै  
चात्तु  
कतवै  
    
१९।१०।१९८६  
॥॥॥॥॥  
    
तोप्पि चप्पात्तुच् चिचु  
    
तोप्पि  
काऱ्चट्टै चप्पात्तु  
इटुप्पिल् ओरु कत्ति   
मीचै  
अऩैत्त्ōटुम् पिऌऌऐकऌ करुप्पैक्कुऌ इरुन्तु   
कुतिक्किऩ्ऱ ओरुकालम् वरुम्।  
    
अन्त  
तोप्पि चप्पात्तुच् चिचुक्कऌइऩ् कालत्तिल्  
पयिर्पच्चै कूट इप्पटियाय् इरुक्कातु।  
एल्लाम्   
तरुणत्तिल् ओत्त्ōटुम्।  
    
च्ōऌअम् मीचैयुटऩ् निऱ्कातु।  
मऩितऩैच् चुट्टुप् पुऴुप्प्ōल कुविक्किऩ्ऱ  
तुवक्कै ōलैक्कुऌ मऱैत्तुवैत्तु ईऩुम्।  
    
वेऌऌऐ चिवप्पु  
इऌअनीलम् मञ्चऌ  
एऩ्ऱु कण्णुक्कुक् कुऌइर्त्तियिऩैत् तरुकिऩ्ऱ  
पूमरङ्कऌ कूट  
चमयत्तिऱ्कोत्ताऱ्प्ōल् तुप्पाक्किच् चऩ्ऩत्तै  
अरुम्पि अरुम्पि  
वाचलेल्लाम् चुम्मा त्ēवैयिऩ्ऱिच् चोरियुम्।   
    
कुण्टु कुलैकुलैयाय् तेऩ्ऩैकऌइल् तोङ्कुम्  
इऌअनीर् एतऱ्कु?  
मऩितक् कुरुतियिल्ē ताकत्तैत् तणिक्किऩ्ऱ  
तलैमुऱैक्कुऌ चीविक्कुम्,  
कोय्या मुऌऌआत्तै  
एलुमिच्चै अत्तऩैयुम्  
नीरुऱुञ्चि इप्प्ōतु काय्क्किऩ्ऱ पच्चैक्काय्  
इरत्तम् उऱुञ्चुम् अन्न्ēरम् काय्क्कातु।   
    
वऱ्ऱाऌऐक् कोटि नट्टाल्  
अतिल् विऌऐयुम् निलक्कण्णि  
वेण्टि वरैप्पीक्कै  
निलक्कटलै तक्काऌइ  
एल्ला उरुप्पटियुम् चतै कोट्टै इल्लामल्,  
    
मुकर्न्ताल् इऱक्कुम्  
नच्चुप् पोरुऌआक  
एटुत्ताल् अतिरुम्  
तेरुक्कुण्टु वटिवाक  
उण्टाकिप् पिणमुण्णुम् प्ēय्युकत्तै वऴि नटत्त॥।  
    
उऌऌइयुम् उलुवावुम् चमैत्तुण्टु रुचिपार्क्कुम्  
मऩितर् एवरिरुप्पार्?  
कटुकु पोरित्त वाचम्ताऩ् किऌअम्पुतऱ्कुम्  
आट्कऌ अऩ्ऱिरुक्कार्!  
    
इवर्कऌ  
पोक्कणिक् कोटिय्ōटु पिऱन्त ओरुवकैप्  
पुरातऩ मऩितर्कऌआय् प्ōवर्।   
    
२०।१०।१९८६  
॥॥॥॥॥॥॥॥  
    
तोट्टिल्  
    
पाप्पाक्कऌ इऩि  
विरल् चूप्प माट्टार्कऌ।  
ओऩ्पताम् नूऱ्ऱाण्टु युकमा?  
विरल् चूप्प  
कै नक्क  
काट्टुप् पी विट्टुक् कत्त॥॥।  
    
ऱप्पर् पोम्मैयिल्ē उटलुऱवु कोण्टु  
करुक्कट्टुम् कालत्तुच् चिचुक्कऌ  
वाप्पाविऩ् पेयरेऩ्ऩ?  
अवर्कऌउक्कुत् तेरियुम्।  
अवर् वन्त वऴियेऩ्ऩ?  
अवर्कऌउक्कुप् पुरियुम्।  
    
उम्मा ऽइचाक्कालम्ऽ पुऌइमाङ्काय् चप्पुकैयिल्  
उप्पुक्कल् वैत्तुच् चप्पच् चोल्वार्कऌ।  
करुप्पैक्कुऌ इरुक्कैयिल्ē आकारम् विऴुम्प्ōतु  
रुचिपार्त्तु कुऱैनिऱैयै तेरिविक्कुम् कुऴन्तैकऌ।   
    
नम्मैप्प्ōल् कैचूप्पि  
अण्णार्न्तु पूप्पार्त्तु  
मुलैप्पाल् कुटिप्पतऱ्कु अवर्कऌउक्कु न्ēरमिल्लै  
    
विऴुन्ताऱ्प्ōल् अवर्कऌ  
एऴुम्पि नटप्पार्कऌ।  
एऴुम्पि नटक्कैयिल्ē कालुक्कुऌ चिक्कुकिऩ्ऱ  
पोक्कणिक् कोटियैयुम् कत्तरित्तुक् कोऌवार्कऌ।   
पाप्पाक्कऌ इऩि  
विरल् चूप्प माट्टार्कऌ।  
इन्तत् तोट्टिल्  
तालाट्टुप् पाट्टेल्लाम्  
आटवुम् पाटवुम् ऽउरुप्पटिकऌऽ किटैयात्ē!  
    
२३।१०।१९८६  
॥॥॥॥॥॥  
    
करुक्कल्  
    
अन्तप् पेरिय करिय वायकऩ्ऱ  
चूट्टु मलैकऌउक्कुऌ  
प्ēयुऱैयुम् चूट्टु मलैकऌउक्कुऌ  
चूरियऩ् प्ōय्  
ओरु चप्पाणि मातिरि उट्कार्न्तु कोऌऌउम्।  
वाऩमेल्लाम् एऩ्ऩुटैय  
इतयत्तैप् पिऴिन्त कुरुति  
वियापित्तुक् किटक्क,  
    
इरवुप् पऱवैकऌइल् नालैन्तु  
पुऱताऩम् काट्टित् तिरिन्तालुम्॥॥  
तलैयाल्ē नेटुत्त  
उलक्कै विऴुङ्कित् तेऩ्ऩैकऌइऩ् मीतु  
इरत्तम् उऱैन्तु  
मुकम् चेत्तु  
काकङ्कऌ विक्किविक्कित् तुक्किक्कुम्।   
    
यार् अन्त  
म्ēकत्तैप् पिटित्तु  
ōटामल् चुम्मा पऩियुऱैन्त तटम्प्ōल  
किटक्कच् चोल्लियतु?  
    
इटैक्किटै वीचुकिऩ्ऱ काऱ्ऱिल्  
पू कऴऩ्ऱु कोट्ट  
अवऌअतु ञापकम्,  
अन्तक् कुतिरैवाल् कून्तल्   
अमचटक्कुक्कारि तलैयिऩिल् मुटिकिऩ्ऱ  
चिऩ्ऩ मलर्कऌइऩ् चायल्  
एल्लाम् मऩक्कण्णिल् वन्तुवन्तु निऱ्क,  
    
नाऩ्  
म्ēलुम् पलतटवै वाऩत्तै आराय्व्ēऩ्॥।  
    
तिचैयऱि करुवियुम् काट्टात अन्त  
तिचैयिल् तेरिकिऩ्ऱ इरुण्ट कण्टत्तिल्  
इऩ्ऩुम् ओरु वेऌऌइ मुऌऐक्किऩ्ऱ चात्तियम्   
इल्लै।  
ēऩिन्त इरुऌ?  
    
२४।१०।१९८६  
॥॥॥॥॥॥॥।  
    
चिलुम्पल्कऌ  
    
उऩ्वरैयिल् इन्त  
अत्तिमरम् पूक्कविल्लै चक्ōतरि।  
वरुन्तुकिऱ्ēऩ्।  
नी वाऴ उत्तरिप्प्ēऩ्।  
तऌऌइ इरुन्त्ēऩुम् उऩ् नलत्तिल् कण्वैप्प्ēऩ्।  
विरुप्पमेऩ्ऱाल् तोटर्न्तुम् पऴकु।  
    
नाऩ् अण्णऩ् तम्पि उऱवेऩ्ऱु नेचवटित्त  
नमतु उऱवेल्लाम्  
नेटुनाट् पऴक्कत्तिल् नीण्टतुताऩ्।  
ōराण्टा?  
इल्लै, ओऩ्ऱ्ōटु इऩ्ऩुम् ओऩ्ऱैक् कूट्टुकिऩ्ऱ  
नेटिय कालकट्टम्।  
किट्टत्तट्ट कऴुतैक्कु ओरुवयतैक्  
कूट्टिक् काट्टुकिऩ्ऱ एल्लै।  
    
निऩैत्तुप् पार्त्ताल् इऩिप्पायुम् इरुक्किऱतु।  
वचन्तकालत्तु निऴल्वाकैक् कोप्पोऩ्ऱु  
पेयर्न्तु विऴुन्ततुप्ōल्  
उऩ्ऩै निऩैत्ताल्ताऩ् मऩच्च्ōर्वु एऴुकिऱतु।  
    
इप्प्ōतु क्ēऌ।  
नाऩ् वरुव्ēऩ्, एङ्क्ē?  
अलुवल् तऌअत्तिऱ्कु।  
नी तलैयिल् पूच्चूटि इरुक्किऩ्ऱ  
चिल कालैप् पोऴुतुकऌइल्   
नाऩ् वरुव्ēऩ्, एऩतु  
कटमै निऩैप्पुक्कु।  
उऩक्कु कुण्टुमल्लिकैप् पूवाचम् कोण्टुवन्तु  
नाऩेङ्क्ē तन्त्ēऩ्?  
काऱ्ऱुक्कुप् पऱक्कुम्  
उऩतु कोट्टाऩ् कून्तलिल्ē ओरुमयिराय् माऱि  
नाऩेङ्क्ē चिक्कुवैत्त्ēऩ्?  
नीय्ēऩ् कऱ्पऩैयिल् मणङ्कुटित्ताय् एऩ् ईरल् कोऴुन्त्ē?  
    
इन्तक् कविञऩुक्कु इप्पटियाय्  
तोल्लैकऌ चङ्कटङ्कऌ  
एल्लाम्ē उण्ट्ēताऩ्।  
एऩ्ऱालुम् उऩ् पेयराल् इतयम् न्ōवेटुक्कुम्।  
नेरुञ्चि कुत्तियताय् ओरु चोट्टु कूटित्ताऩ्  
अतिल्ē वलियिरुक्कुम्।   
    
मटैच्चि! एऩ् पिरिय मटैच्चि!  
ईर्क्कुम् इल्लामल् पचैयुम् इल्लामल्  
वेऱुम् ताऌ ओट्टि नूलिल्लाप् पट्टम्  
नीय्ēऱ्ऱ निऩैत्तालुम् अतु नटत्तल् चात्तियम्ō?  
इत्ō एऩ्ऩुटैय उऌऌअत्तै एट्टिप्पार्।  
इतऱ्कुऌ उऩ् पिरिवु,  
नी अटिक्कटि चोण्टु नीट्टुकिऩ्ऱ पोय्क् क्ōपम्,  
एल्लाम् इरुक्किऩ्ऱ अन्तस्तै न्ōट्टमिटु।  
    
एऩ् इरत्तम् तवऱुतलाय् ती वऌअर्त्तुक् कोण्टतैयुम्   
मऩ्ऩिक्क मुटियुम्ताऩ्।   
    
३०।११।१९८६  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥।  
    
ओऩ्ऱिप्पु  
    
आऩालुम् मऴैताऩ्।  
नी कूप्पिट्टुक् कत्तियुम् एऴुन्तुवर मुटियामल्  
कवट्टुक्कुऌ पूऩै मऩितच् चूट्टिऱ्काय्  
एप्प्ōत्ō वन्तु वाटि अटित्ततैयुम्  
नी कूप्पिट्ट चत्तत्तिल् पतालित्तु मुऴित्तुत्ताऩ्  
अऱिन्त्ēऩ्, आऩालुम् एऴुन्तुवर मुटियविल्लै  
कवट्टुक्कुऌ कैवैत्तुप् पटुप्प्ēऩ्।  
    
नी वन्तु तिऱन्त कतविऩ् इटुक्काल्ē  
एऩ् कण्पार्वै चेऩ्ऱु तलैवाचल् तङ्कुकैयिल्  
तेरिकिऱतु अलरि तलै कविऴ्त्तु निऱ्पतुवुम्  
मल्लिकै चन्तिऱङ्कि अटैमारित् ताक्कत्ताल्  
कट्टुक्क्ōप्प्ē कुलैन्तु विरित्तविरल्  
प्ōलत् तूङ्कुवतुम्  
अतऩ् कीऴ्ē चिल क्ōऴि  
त्ōप्पुक्करणम् प्ōट निऱ्पतैप्प्ōल्  
निऱ्पतुवुम्,  
इऩ्ऩुम् मण्णूऱिक्किटप्पतुवुम् तेरिकिऱतु।  
चिणुचिणुत्त मऴैत्तूऱ्ऱल् कूटत्ताऩ्।   
    
कालैप् पोऴुतु  
चूरियऩ्ō वरविल्लै।  
अण्णावि इल्लामल् पोल्लटिक्कुम् वितमाक  
एल्ल्ōरुम् पकलेऩ्ऱु एऴुन्तु चेयऱ्पटुतल्  
मारिमऴैक्कुम् उऱ्चाकम् ऊट्टियत्ō?  
कोट्टैप् पाक्काय् तुऌइयुम् पेरुक्किऱतु।  
एऩ्ऱालुम् एऩतु कवट्टुक्कुऌ कैयिरुक्कुम्,  
काल्माट्टिल् पटुक्कुम् पूऩैक्कुम् एऩक्कोरु  
इणक्कत्तैक् कोण्टुवन्त अटैमऴैक्कु एङ्कऌअतु  
निलैप्पाटु तेरियातु।  
अतु अटिक्कुम् पलत्त अटि  
पालम् उटैयुम्,  
नटैपातै तुण्टिक्कुम्।  
    
उम्मा!  
नी मट्टुम् कत्तामल्  
प्ō।  
    
०१।०२।१९८६  
॥॥॥॥॥॥  
    
चेत्तमरमुम् चिल मैऩाक्कऌउम्  
    
चिल मैऩाक्कऌ वरुम्।  
इन्त मरत्तिल् उट्कार्न्तु प्ēऩुतिर्त्त  
इन्त मरत्तिऩ् पूवै  
कोत्त   
क्ōत  
कोण्टाटिप् पऱक्क  
चिऩ्ऩतुम् पेरिचुमाय्  
मैऩाक्कऌ वन्तुवन्तु च्ēरुम्।  
    
मरम्  
आणि व्ēर्ē अऱुन्तु निऱ्पतु  
कोत्तवरुम्  
क्ōतवरुम्  
मैऩाक्कऌ पार्वैकऌइल् तेरियातु।  
कट्टिय कऩ्ऩि पूक्कामल् उतिर्किऩ्ऱ  
चापक्क्ēट्टिऱ्कु इन्त मरम् आऌआकि  
चुम्मा इलै चलचलत्तु  
काऱ्ऱुक्कुम् कोञ्चम् अचैन्तु  
प्ōलिप् पच्चैयिऩै मुकमेल्लाम् पूचि  
उयिरुक्कुऌ पऴुक्कुम्  
इन्त मरत्तिऩ् तुयरङ्कऌ तेरियामल्,  
"कीच्चेऩ" मैऩाक्कऌ वरुम्।   
    
ओऩ्ऱाकि  
इरण्टाकि  
ओरुकिऌऐयाकिच् चिलव्ēऌऐ  
वरुम्।  
कुन्तुम्   
पूक्कऌऐ मूक्काल्ē क्ōतुम्।  
मरम्  
च्ōकत्तैप् पुतैत्त चिरिप्पुटऩ्ē  
पूवुतिर्त्तुम्।  
मैऩाक्कऌ पुऱताऩम् काट्टिक् कऌइक्कुम्:  
    
तोलैयातु  
मीण्टुम्  
नाऌऐयुम्  
मैऩाक्कऌ वरुम्।   
आणि व्ēर्ē अऱुन्तु निऱ्किऩ्ऱ  
इन्त मरम्ō  
निम्मतिक्काय् ओरुतटवै  
चटचटवेऩक् किऌऐकऌऐ उचुप्पुम्  
मैऩाक्कऌ वेरुण्टु कलैयुम्।   
    
०८।१२।१९८६  
॥॥॥॥॥।  
    
अन्त वेल्वेट्टुप् पऱवै  
    
चा॥नेटिय मुटत्तेऩ्ऩै अटियिल् नाऩुम् नीयुम्  
उट्कार्न्तु विरल्नचित्तुक् कतैत्तुच् चिरिक्कैयिल्  
वरुम्ē,  
चोल्लिवैत्ताऱ्प्ōल कऌऌअच् चन्तिप्पु अऩैत्तिलुम् पङ्केटुत्तु  
नाम् पिऩ्पुऱत्तैत् तट्टिविट्टु एऴुम्वरैक्कुम्  
अन्तक्काल् माऱि इन्तक्काल्  
इन्तक्काल् माऱि अन्तक्काल् एऩ्ऱु  
ओऱ्ऱैक् कालिल् निऩ्ऱु नमक्काक  
आट्पार्त्तु अऱिकुऱिकऌ चोल्लिटुम्ē  
वेल्वेट्टुप् पऱवै  
वाल् मिऩुङ्कुम् वेल्वेट्टुप् पऱवै  
अतु मूक्कुत् तोङ्कलिल् एच्चम् अटित्तालुम्  
अन्न्ēरम् मणम्ताऩ्।  
    
अतु ओरु कालम्  
कातल् किऱुक्कु तलैयिल् इरुन्त  
नाम् पेरुविरलिल् नटन्त न्ēरम्।   
    
अप्प्ōतु वाऩम्  
एट्टिप् पिटित्ताल् कैक्कुप् पटुकिऩ्ऱ  
ओरु मुऴ इरु मुऴत् तूरत्तिल् इरुन्ततु।   
    
ēऩ् उऩक्कुत् तेरियुम्ē  
अण्णार्न्तु नी चिरित्ताल्  
निलविऱ्कुक् क्ēट्कुम्।  
वाऩुक्कुम् उच्चियेल्लाम् पूप् पूक्कुम्।  
नमक्काक अन्तत् तऩियिटम् अमैन्ततु  
ओरु वरप्पिरचातम् इल्लैया?  
    
अन्त यारुमऱियात इटुवलुक्कुऌऌउम्  
नमतु कऌऌअच् चन्तिप्पु निकऴ्वतै  
अऱिन्ततुपार् चेङ्कण् वेल्वेट्टुप् पऱवै।  
ञापकम् इरुक्कुम्ē-  
नी मण्किऌऌइ एऱिन्तु  
"चूय्" एऩ इटैक्किटै अरट्टुकिऩ्ऱ  
वेल्वेट्टुप् पऱवै।  
    
अतऱ्कुम् अप्प्ōतु वाल्मुऌऐत्त परुवम्  
चिऱकिऩ् रेण्टु पोरुत्तुकऌउक्कुऌऌउम्  
चतै पिटिक्कुम् वयचु।  
वालुक्कुऌ इरुन्त तूऱल् मयिर्कऌ  
उतिर्न्तत्ō इप्प्ōतु उरुमाऱिप् प्ōऩत्ō?  
    
"कीच्चेऩ" वरुम् एऩ्ऩ॥।  
आऩाल् नाम् एऴुम्पुम्वरैक्कु  
वाय् अचैक्कातु।  
    
च्ē॥।तिऩ्ऱ वितैयै कक्कित् तरुम्  
वञ्चकम्ē इल्लात पट्चि।  
नम् कातलुक्कु अतु ओरु जीवऩ् प्ōल,  
य्ōचित्तुप् पार्त्ताल् नेरुप्पु नेरुप्पाक वरुकिऱतु।  
ओरु चेङ्कण् कुरुविकूट अङ्कीकरित्त नमतु कातलै  
इवर्कऌēऩ् पऴमाकवुम् कोट्टैयाकवुम्  
पिरित्तुच् चितैत्तऩर्?  
    
वैत्तिरुप्प्ēऩ्-  
उऩतु कटितङ्कऌ अऩैत्तैयुम्ē वैत्तिरुप्प्ēऩ्।  
तैत्तुप् पोरुत्ति अवऱ्ऱै आटैयाय्  
उटुत्तुक्कोण्टु तिरिय॥॥  
    
१३।०३।१९८७  
॥॥॥॥॥॥॥  
    
पूमरत्तुच् चन्ति  
    
चन्तिय्ō पेरुम्चन्ति  
ओरु चातिप् पोटियऩ्कऌ चुऱ्ऱुकिऩ्ऱ वट्टारम्  
नालुपक्कम् कण्णेऱिन्तु तुणिच्चलुटऩ्  
पार्त्ताल्  
व्ēलिक्कुऌ आऌउचुम्पुम् पकुति।   
    
चन्ति मुऴुनाऌउम् इरुऌउऱैयक् कारणमाय्  
निऱ्किऱतु वाकै,  
प्ēय्च्चि पूअऌऌइत् तलैयिल् वैत्ततुप्ōल्  
ऊत्तै निऴल् वाकै पूक्क,  
    
ōरायिरम् इल्लै ओऩ्पतिऩायिरम् इल्लै  
पतिऩैयायिरम्  
काकङ्कऌ कूटुम् पिऩ् कलैयुम् कोप्पुकऌइल्  
कूट्टम् नटत्तुम् कैतट्टुम् ओरु चिलतु  
तलैकीऴाय्क् कूटप् पऱक्कुम्।   
    
चन्तिय्ō पेरुम् चन्ति।  
नालु वाकऩङ्कऌ पेयर्न्तु पिरियुमिटम्।  
वाकै पूत्तुत् तेरुवेल्लाम् पूप्परव  
अप्पक् किऴविक्कुम् ōराचै,  
पित्तम् वेटित्तु त्ōऱ् चुरुङ्किप् पोरुक्कुप्  
पऱन्त काल्कऌऐत् तूक्किवैत्तुप् पूप्पूवाय्  
किऌइप्पिऌऌऐ प्ōल नटक्क।  
    
आचैयैप् पार् आचै  
वालुचत्तिप् पिऩ्पुऱत्तैप् पणित्तुप्  
पुऴुक्कैयिटुम्  
मणियाट्टुप् पेट्टैक्कुम् इप्पोऴुतु  
पूत् त्ēवै।  
    
पऌऌइक्कुप् प्ōकिऩ्ऱ चरक्कुकऌऐक् कण्टु  
उऱुमि इऌऐक्किऩ्ऱ चोऱि नाय्क्कुम् कूटत्ताऩ्।  
    
निऴल्वाकैप् पूप्पोऱुक्क पिऌऌऐकऌउम् वरुम्।  
पऌऌइक्कूटम् इल्लात नाऌपार्त्तु  
उरुवि उतिर्त्ति पूप्पोऱुक्कि विऌऐयाटुम्।  
    
चन्तिय्ō पेरुम्चन्ति  
ओरु चातिप् पोटियऩ्कऌ चैक्किऌविट्टु  
चैक्किऌविट्टु  
पऌऌअम् विऴुन्त इव्विटत्तिल् इऩ्ऩुमोरु  
ऽकोऌउकल्ऽ कतैक्कुम् कण्मूक्कु मुऌऐक्किऱतु।   
    
१५।०५।१९८७  
॥॥॥॥॥॥  
    
वेयिलै विऴुङ्कुम् चिऱुक्कि  
    
निऱैमतियम् कूट इवऌउक्कु विलक्किल्लै  
कऌऌअच् चिऱुक्कि   
कून्तलुक्कु एण्णेय्वैत्तु मातक्कणक्किरुक्कुम्।  
मुऌमुरुक्कम् मिलाऱ्ऱैप्प्ōल् मयिर्कऌ।  
क्ōरिक् कट्टि उच्चियिल्ē कोण्टै  
इरुन्तालुम् कैक्कुऌ अटङ्कातु पऩ्कूटै  
प्ōल किऌअम्पियुम् इन्तक् काप्पिलिच् चातिक्कु  
चूटिल्लै, चुणैयिल्लै, मिऩ्ऩिच् चुरै चुऴऩ्ऱु इरुन्तालुम्  
इऱुक्क न्ēरमिल्लै, नाऌमुऴुक्क कटप्पुक्कुऌ  
निऩ्ऱु किऱुक्कत्ताऩ् पोटिच्चिक्कुप् पकल् काणुम्।  
    
चुम्मा मूक्क्ōटित् तिरिन्त पेट्टै  
नाऩ् पऌऌइक्कुप् प्ōकुम् कालत्तिल् इवऌ तोटैयिल्  
ओरु किऌऌउप् प्ōट्टुविट्टुप् प्ōव्ēऩ्।   
अरैयिल् ओरु तऴुम्पु इवऌउक्कु उण्टु।   
कीरैप् पाम्पु विऌऐन्त वयिऱ्ऱ्ōटु तेरिवाऌ।   
    
इऩ्ऩुम् नाऩ् कलियाणम् चेय्यात कट्टै  
इवऌऐप् पार्!  
पेण्पिऌऌऐ वऌअर्त्ति याऴ्प्पाण मुरुङ्कैक्कु ओत्ततुताऩ्।  
एऩ्ऩैक् कण्टालुम् इवऌउक्क्ōर् चिलिर्प्पु।   
प्ēय्प् पेट्टै  
आऌअऱिन्तु कोऌऌआत मुऩ्चूत्तैप् पल्ली।  
    
मुकम् कोञ्चम् वेऌइप्पुत्ताऩ्।  
इटित्त मावैप् प्ōल इल्लामल्  
चन्तऩत्तै उरैत्त निऱम्  
उतट्टिल् एवऩ् कटित्ताऩ् ओरु वेटिप्पु?  
    
इवऌउक्कु मूत्तवऌ  
अवऌउक्कुम् मूत्तवऌ  
ओरुत्तियुम्ē इवऌप्ōल इल्लै।  
कटप्पुक्कुऌ इवऌ निऩ्ऱु एटुक्किऩ्ऱ नऌइऩम्  
एवऩ् मऩतैच् चुण्टा?  
    
कूचामल् पार्प्पाऌ।  
नाम् कुऩिन्तु प्ōऩाल्  
इऩ्ऩुम् ōरुपटिक्कु ēऱ इऱङ्क  
न्ōक्कि विटुप्पेटुप्पाऌ।  
पेट्टै उण्टाऩ कालम्ताऩ् च्ōऱ्ऱुक्कुम् पञ्चम्।   
    
ऽवाप्पाऽ  
अवरुमोरु वाप्पा;   
तोन्ति वयिऱऩ् वीट्टुक्कुऌ किटप्पाऩ्  
मकऌ निऩ्ऱु तेरुविल् एटुक्किऩ्ऱाऌ नेरुप्पु।  
    
०६।०८।१९८७  
॥॥॥॥॥॥॥  
कातऱ् कुतिरैयुम् अऴुक्कुप् पोतिचुमक्कुम् कऴुतैकऌउम्  
    
नाणल्कऌ एरिन्तऩताऩ्  
नाम् विट्ट पेरुमूच्चु काटुकऌउम् एरिय  
तीयाकिक् कोण्टतुताऩ्,  
एऩ् त्ēवी!  
एऩ् इतयप् पचुन्तरैयिल् म्ēय्न्त चिऱुकुरुवि!  
व्ēतऩैयिऩ् वलैक्कुऌऌē नाङ्कऌ अकप्पट्ट्ōम्।   
    
उऩ् नुऩिमूक्किल् तेरिकिऩ्ऱ चेन्निऱत्तु मूक्कुत्ति  
इऩियेन्त मतऩ्मुकत्तैक् किऴिक्कुम्?  
एऩ् कऩ्ऩत्तै अतु किऴिक्कुम्  
कायङ्कऌ अताल् त्ōऩ्ऱुम्।   
    
कायत्तै उऩतु विरल् तटवुम्, उटऩटियाय् आऱुम्  
एऩ्ऱेल्लाम् इरवुकऌइल्ताऩ् निऩैत्त्ēऩ्।  
अन्तच् चेन्निऱत्तु मूक्कुत्ति एऩ् मुकत्तैक् किऴिप्पतऱ्कु   
उऩ् मूक्कुम् तविक्कैयिल्ē मुयऱ्चि पिऴैत्ततु पार्।   
    
इतु नुऩिनाक्कुक् कातलल्ल।   
कुट्टि नाक्किलुम्ē चोऱ्पिऱन्तु चरचङ्कऌ  
पोऴिन्त कातल्ताऩ्, पिऱै नेऱ्ऱि कण् मीऩ्कऌ  
एऩ्ऱु वर्णिक्कत् तेरियात कविञऩिवऩ्,  
उऩ् मऩतै वर्णित्त्ēऩ् माऌइकैयै नाऩमैत्त्ēऩ्  
ओरु पुऱा वन्तु उऱङ्कामल् तुप्परवाय् कवऩित्त्ēऩ्  
पार्   
व्ēतऩैयिऩ् वलैक्कुऌऌē नाङ्कऌ अकप्पट्ट्ōम्।  
उऩ् चेन्निऱत्तु मूक्कुत्ति, कुतियुयर्न्त चेरुप्पु  
आङ्किल वार्त्तैकऌ "वेरिनैस्" उङ्कऌ कवि  
एऩ्ऱ पाराट्टु अत्तऩैयुम् उयिर्पेऱ्ऱु  
इप्पोऴुतु एऩ् पिऩ्ऩाल् वरवर कऩवुकऌइल्  
पाम्पु कटिक्किऱतु, वेऌऌइयुम्ē करुकि  
एऩ्मीतु विऴुकिऱतु, नी॥॥  
    
कातऱ् कुतिरैयिलिरुन्तुम् विऴुन्त्ōम्।  
नम् पेयराल् अऴुक्कुप् पोतिचुमन्तु  
मऩितक् कऴुतैकऌ तिरिकिऱत्ē कण्ण्ē!  
    
०६।०८।१९८७  
॥॥॥॥॥  
    
इऱन्त कालत्तिऱ्काय् एऴुतिय तुयरकीतम्  
(०१।१०।१९८७ल् निकऴ्न्त एऩतु इटमाऱ्ऱत्तिऩ् निऩैवाक)  
    
इऩ्ऩुम् तूर वरुकिऩ्ऱ्ēऩ्।  
इरुन्त इटमुम् तूरम्ताऩ्; आऩालुम् इटम्माऱि  
इऩ्ऩुम् तूर वरुकिऩ्ऱ्ēऩ्।   
    
नाऩ्ē एऩ्ऩैविट्टुम् तूरित्त पिऱकु  
इन्त निलमेऩ्ऩ?  
नाऩिरुन्त पऴैय इटमेऩ्ऩ?  
एऩ्ऱुम् काट्टु मल्लिकैप् पूवाचम् वीचुम्  
एऩ्मऩतिल्  
इन्तप् पयणत्तिल् कारणम्ō  
तीत् तऴुम्पाय् विऴुन्ततुताऩ्।   
    
इऩ्ऩुम् उलकम् विटियविल्लै।  
न्ēऱ्ऱु रात्तिरिकूट कूविय च्ēवलिऩ् तोण्टैयै  
अतऩ् कोण्टैयै, कातैक्  
किऌऌइ एऱियुङ्कऌ  
इऩ्ऩुम् उलकम् विटियविल्लै।  
विटिन्तिरुन्ताल् एऩैप् पिरित्तु तऩिमैयिल्ē  
तुव्ēषित्त  
ऽअयलूराऩ्ऽ प्ēतम् जीविक्क नियायमिल्लै।  
इरुन्तालुम् एऩक्कुऌ  
काट्टु मल्लिकैप् पूवाचम् वीचुम्।  
अयलूराऩ् एऩ्ऱ तीत्तऴुम्पु इतयत्तिऩ् ōर्  
मूलैयिल् विऴुन्तालुम्  
नाऩ् तुऌऌइ विऌऐयाटिय अन्त मामरम्॥।  
एऩ्ऩैप् पुरिन्तु नटन्तु पूऩैप्ōल् तऩक्कुप्  
पणियवैत्त  
अऩ्पुऌऌअ चक्ōतरि॥॥  
ओरु नाऌ अवर् किऌऌइत् तन्त मुट्टैयिऩ्  
मञ्चऌ करु॥॥  
नाङ्कऌ इरुवरुम् ओरु मातम् वरै प्ēचामलिरुन्त  
कोटिय तुयरम्  
चमैयलऱैयिल् नाऩ् उणवुम् पऴप्पुऌइ॥।  
एऩतु चप्पात्तिऩ् ऽपिचुक्पिचिक्ऽ चत्तत्तिल्  
तलैयुचत्तुम् चोऱिनाय्॥।  
पिरियङ्कऌऐत् तन्त मुकङ्कऌ॥।  
    
निऩैत्तुप् पार्प्पतऱ्कुम् चक्ति कुऩ्ऱिप् प्ōकिऱतु।  
एऩ् मेल्लितयम् पुऱानटक्कुम् तरै।  
चिऱु पूविऴुन्ताल्कूट चुऌऌएऩ्ऱु वलिक्किऩ्ऱ  
वेण्पञ्चुप् पोति।  
निऩैत्तुप् पार्त्तालुम् चक्तियिऩ्ऱिप् प्ōकिऱतु।  
    
प्ōकट्टुम्  
एऩक्कु मीचै मुऌऐत्त अन्त वचन्तकालत्तुक्  
कट्टङ्कऌ  
ओरु एरि तऴुम्प्ōटु पिरियाविटै कूऱट्टुम्  
पोऱुप्प्ēऩ्।  
इरण्टु चोट्टुक् कण्णीर् वटित्तुविटामल् आऱुम्।  
ओऩ्ऱुताऩ्, मिकप्पेरुङ् कवलै ओऩ्ऱुताऩ्:  
चक्ōतरि तरुवताय्च् चोऩ्ऩ एऩक्कुप् पिटित्त  
उलुवाक् कोट्टैक् कऱिच्ōऱु  
अङ्किरुक्कुम् कालत्तिल् तिऩ्ऩक् किटैक्कविल्लै।  
    
२५।०८।१९८७  
॥॥॥॥॥॥  
    
विपत्तुक्कऌ  
    
एऩ् त्ōट्टत्तिल् इरुन्त र्ōजाविल्  
न्ēऱ्ऱु विऴुन्त पू  
इरवु वन्तु एऩ्ऩैत् तऴुवि  
चुकमा एऩ्ऱु कुचलम् विचारित्त तेऩ्ऱल् काऱ्ऱु   
जऩ्ऩल् इटवाल् एऩ्ऩैप् पार्त्तु चिरित्त निलवु  
निलव्ōटु च्ēर्न्त वेऌऌइ  
एल्लाम्ē एऩ्ऩुटैय कातलियिऩ् निऩैवुकऌऐक्  
कोण्टु वन्ततैप् प्ōल  
इऩ्ऱु कन्त्ōरिलुम् नी वन्तु मऩङ्किऌऌइप् प्ōऩाय्  
किऴवि॥॥  
    
नाऩ् तोट्टाल् अऴुम् निलैयिलुऌऌअ कविञऩ्  
आकायप् पूक्कऌऐयुम् ऊर्क्ōल मुकिल्कऌऐयुम्  
अऌऌइ अणैत्तु विऌऐयाटक् कात्तिरुन्तु  
ēमान्तु प्ōऩ उयिर्  
    
इन्तक् कातलियै इऴन्त  
क्ōटै कालत्तिल् नाऩ् वरण्टु किटन्तालुम्  
मारियिल्ē चेऴित्तिरुन्त पयल्।  
कोञ्चम् वाऩम् इरुण्टाल्ē एऩक्कु वरुम्  
पऴैय   
वेऌऌअत्तिऩ् ञापकङ्कऌ।  
नीय्ēऩ् एऩ् करम् पिटित्तु अऴुताय्?  
एतऱ्क्ō नी अऴुताय्; एऩक्कुऌऌē  
नूऱु कुयिल्कऌ ओऩ्ऱाकच् चेत्तऩव्ē!  
    
अवऌउम् इप्पटित्ताऩ् एऩ् करम् पिटित्तु अऴुताऌ।  
अन्त वण्णत्तुप् पूच्चि इऱकुतिर्न्तप्ōतु  
तेऩ्ऩैक्कु मऱैविल्  
अतऩ् उच्चिक् कुलै अतिरुम् चत्तत्तिल्  
इप्पटित्ताऩ् एऩ् करत्तैप् पिटित्तु मटक्कि  
अऴुताऌ! किऴवि इऩ्ऱ्ēऩ् नीयऴुताय्?  
    
नाऩ् तोट्टाल् अऴुम् निलैयिलुऌऌअ कविञऩ्।  
आकायप् पूक्कऌऐयुम् ऊर्क्ōल मुकिल्कऌऐयुम्   
अऌऌइ अणैत्तु विऌऐयाट कात्तिरुन्तु  
ēमान्तु प्ōऩ उयिर्।  
    
एतऱ्क्ō नी अऴुताय्?  
कारणत्तै अऱिवतऱ्कु अवकाचम् किटैक्कविल्लै;  
आऱ्ēऴु पुकैयिरतम् एऩक्कुऌऌē म्ōतिऩव्ē!  
    
१८।१०।१९८७  
॥॥॥॥॥॥॥।  
    
काकम् कलैत्त कऩवु  
    
कैव्ēऱु  
काल्व्ēऱाय्  
अङ्कङ्कऌ पोरुत्तिप् पोरुत्ति  
मऩितर्कऌ तयारिक्कप्पटुवतै  
न्ēऱ्ऱु एऩ् कऩविल् कण्ट्ēऩ्।   
    
कण्कऌ इरुन्तऩ ओरु पैक्कुऌ  
मूक्कुम् इरुन्ततु इऩ्ऩोऩ्ऱिल्  
मुऴङ्काल् पिऩ् मूट्टु  
विला कुति एल्लाम्ē  
ēऱ्कऩव्ē चेय्तु कटैकऌइल्ē तोङ्क-  
तम्पतियार् वन्तार्कऌ  
पुरट्टिप् पुरट्टिच् चिलतैप्  
पार्त्तार्कऌ पिऩ्ऩर्  
विरुम्पियतै एटुत्तार्कऌ  
कोण्टुप्ōय् क्ōर्वैचेय्यक् कोटुत्तार्कऌ।   
    
वाऩम् पुटवैयाय् वेट्टुण्टु  
किटन्ततु वीतियाय्  
नाऩ् निऩ्ऱ पातै।   
    
ओरुवऩ् वन्ताऩ्  
तुवक्क्ōटु पूऩै एलित्ēटि अलैवतऩैप्  
पार्त्तुप् पुऩ्ऩकैत्ताऩ्  
अप्पुऱमाय् वीट्टुक्कुऌ नुऴैन्तु  
कालिल् इरुन्त इरुतयत्तैक् कऴऱ्ऱि  
मऩैवियिटम् कोटुत्तुविट्टुप् पटुत्ताऩ्।   
    
वेयिल्ō कोटुमै  
एरिच्चल् ताङ्कविल्लै  
अवऩ् पेण्टाट्टि एऴुन्ताऌ प्ōऩाऌ अङ्किरुन्त  
पोत्ताऩै अऴुत्तिविट्टु निमिर्न्ताऌ।  
इरवु!  
उटऩ्ē चूरियऩ् मऱैन्ततु  
निलवु!  
    
नाऩ् इऩ्ऩुम् कोञ्चम् कण्णयर्न्तु प्ōयिरुन्ताल्   
आण्टवऩैक् कुटुम्पियिल्ē इऴुत्तु  
तऩ्ऩुटैय पुऱङ्कालै वणङ्कच् चेय्तिरुप्पाऌ  
मऩिचि!  
कालम् एऩक्कु अव्वऌअवु म्ōचमिल्लै  
एङ्कियिरुन्त्ō इन्त नूऱ्ऱाण्टुक् काकम्  
कत्तियतु  
इटैयिल् निऩ्ऱु मुक्कियतु  
का॥॥।का॥॥  
    
१४।०३।१९९८  
॥॥॥॥॥॥॥।  
    
वाचल्  
    
ओरु काकम् मीऩ् तलै प्ōट्टतु।   
इऩ्ऩोऩ्ऱु एच्चमटित्तुप् पऱन्ततु  
एऩतु कातलि एऴुतिय कटितत्तिल्।  
    
नाऩ् निलाक्कालम् वन्ताल् मकिऴ्किऩ्ऱ इटम्  
अऴकिऱ्कुप् पूमरम्  
त्ōकै वऌअर्न्तु काऱ्ऱु  
चुऱ्ऱित् तिरिय वचतियाऩ वाचलुक्कु  
एऩ् कातलि अऩुप्पिय कटितत्तै ओप्पिटुव्ēऩ्  
वटिवु मिकुन्त अवऌअतु कटितमुम्  
एऩतु वाचलुम् ओऩ्ऱेऩच् चोल्व्ēऩ्।   
    
इन्तक् काक्कैक्कुक् क्ōपम्  
पऴुत्त पाक्कै उरित्तुक् कायवैत्ताल्  
तेरिकिऩ्ऱ त्ōऱ्ऱत्तिल्  
इरुक्किऩ्ऱ किऴट्टुक् कुरुविक्कुम् मऩ एरिच्चल्।   
    
एऩ् वाचलै नाऩुम् इटैक्किटै केटुप्पतुण्टु  
इरुन्तालुम् अतु एऩ्ऩुटैय वाचल्।  
नाऩ् कालैयिल् एऴुन्ततुम् तुप्पुव्ēऩ्।  
चिलव्ēऌऐ मूक्कैच् चीऱियुम् एऱिव्ēऩ्।  
    
अऩ्पुऌऌअ नण्पऩ्ē!  
नीयुम्  
एऩक्कुच् चिऱकु मुऌऐक्किऩ्ऱ इटत्तिऱ्कु वा।  
    
१२।०७।१९८८  
॥॥॥॥॥॥॥॥।  
    
ōर् ईर नाऌ  
    
वाऩम् वयिऱूतित् तूङ्कुम्  
कूऩ् किऴवि नालुकालिल् नटन्तु वीतियैक् कटप्पाऌ  
मऴै,  
मोट्टैत् तलैकऌ उटैयुम्  
कोट्टैप् पाक्कुकऌ विऴुम्  
मऴै।  
मरङ्कऌ पूक्कऌऐ उतिर्त्तुम् वाचलिल्।  
    
ओरु मिऩ्ऩल् चरिपिऴै पार्त्तुविट्टुप् प्ōकुम्।  
कटलिऩ् मूलैक्कुऌ इरुन्तु  
यार्ō वाऩत्तैप् पिऌअक्किऩ्ऱ चत्तम्  
इटि।  
न्ēऱ्ऱुप् पोरित्त कुरुवियिऩ् कुञ्चोऩ्ऱु  
अतिर्च्चियिल् मरिक्क  
तुक्कत्ताल् ताय्प्पऱवै वाय्विट्टुक् कत्तुम्।  
    
नाऩ्-  
कप्पल् विट्ट नाट्कऌऐ निऩैत्तिरुप्प्ēऩ्।  
नाय् नऩैन्तु एऩ् मुऩ्ऩाल् ōटुम्  
अतऩ् इटुप्पुप् पुऱत्तिल् इरुन्त चाम्पल्  
करैन्तु ओऴुक।  
पैत्तियम्,  
इन्त न्ēरत्तिल् कऱ्पऩैयिल् इरुक्किऩ्ऱ  
पटुप्ēयऩ् एऩ्ऱेण्णि  
काऱ्ऱु इलैकुऴैयैप् पिय्त्तु वीचुम् एऩ् मुकत्तिल्  
उम्मा जऩ्ऩलैच् चात्तिविट्टुप् प्ōक॥।  
    
इवै मऴैनाऌइऩ् चम्पवङ्कऌ,  
पिऱकु वाचलैक् क्ōऴि किऴैक्किऩ्ऱ तिऩमोऩ्ऱिऩ्  
पुतिऩङ्कऌ।  
वाऩम् चिऱुपिऌऌऐ मातिरिच् चिणुङ्कुम्।  
कोण्टुवा अन्तक् किलुक्कियैयुम् चूप्पियैयुम्  
अऴुकैयै निऱुत्तेऩ्ऱु कोटुक्क।  
    
१४।०८।१९८८  
॥॥॥॥॥॥॥।  
    
नाऩ् - पिऌऌऐ  
    
तिटीरेऩ वाऩम् विऴुन्ततु।  
नालु तेऩ्ऩैकऌउम् आऱ्ēऴु पऩैयुम्  
तलैयाल्ē मुऱिन्तु तोङ्किऩ।  
ओरु क्ōऴि वीऱिट्टुक् कत्तियतु।  
    
एऩतु पिऌऌऐ विऌऐयाटिक् कोण्टिरुन्ताऩ्।  
वाचल् मुऴुक्क नट्चत्तिरङ्कऌ  
उटैन्तु नोऱुङ्किक् किटन्तऩ।   
ओरु मुकिलै एटुत्तु अऌऐन्तुविट्टु मुत्तमिट्टाऩ्।  
    
पिऩ्ऩर् एऴुन्तु  
अङ्क्ē चितऱिक् किटन्त निलविऩ् तुण्टुकऌऐ  
ओट्टिप् पार्त्ताऩ्। पिऱकु एऱिन्ताऩ्  
इऩ्ऩोरु निलवैच् चेय्यलाम् एऩ्ऱु  
तऩक्कुऌ चोल्लिक् कोण्टु नटन्ताऩ्।   
    
नाऩ् वीट्टुक्कुऌ इरुन्त्ēऩ्।  
एऩ् चिऩ्ऩ वयतिल् इन्त निलविऱ्काय्  
अऴुत अऴुकैकऌऐ निऩैत्त्ēऩ्।  
ओरु नट्चत्तिरम्कूट एऩ्ऩाल् अन्त नाट्कऌइल्  
पिटित्तुप् पार्क्क मुटियामल् प्ōयिऱ्ऱु।  
वाऩम् एऩ्ऩैविट वेकु तोलैविल् इरुन्ततु।  
    
एऩ् तलैमुऱैक्कुऌ इप्पटियोरु पेरिय माऱुतल्!  
माङ्काय्क्कुक् कल्लै एऱिवतुप्ōल्  
वाऩुक्कु एऱिन्तु  
निलत्तिल् किटक्किऩ्ऱ पिऌऌऐ!  
    
इप्प्ōतु अवऩ् वाऩत्तै   
मीण्टुम् चरिचेय्तुविट्टु नटक्किऱाऩ्।  
    
२५।३।१९८९  
॥॥॥॥॥॥॥  
    
ओरु मऩितऩुक्काकक् कात्तिरुन्त अऩ्ऱैय तिऩम्  
    
अऩ्ऱैयक् कालै  
कल्विऴुन्त कुऌअम्प्ōऩ्ऱ मुकत्त्ōटुताऩ् विटिन्ततु।  
    
तेरुवेङ्कुम् वाकऩङ्कऌ चिऱकुकट्टिप् पऱन्तऩ।  
चिल चिल्लाट्टु वण्टिकऌउम्  
कुटल् तेऱिक्क  
इरुन्त व्ēकत्तै एल्लाम्ē ओऩ्ऱुच्ēर्न्तु  
ōटित् तोलैन्तऩ पुऴुतियुटऩ् पुऴुतियैप्प्ōल्।  
    
नाऩ् मट्टुम्  
अन्तक् कटैयटियिल् कात्तिरुन्त्ēऩ्।  
मुऩ्ऩर् कोटुत्त वाक्कुऱुति मीऱातु  
एऩक्कुऌऌउम् इतयम्  
अरिचि अरैक्किऩ्ऱ इयन्तिरत्तैप् प्ōऩ्ऱु  
चत्तमिट्टु एऩ्ऩै अच्चप् पटुत्तियुम्  
चोऩ्ऩपटि अन्त मऩितऩ् वरुवाऩ्  
एऩ्ऱ निऩैप्पिल्  
चन्तियिल्ē म्ēय्किऩ्ऱ माटुकऌउम् ōटिय अऩ्ऱैय तिऩत्तिल्  
एऩ् कण्कऌऐ म्ēयविट्टुक् कात्तिरुन्त्ēऩ्।   
    
मऩितर्कऌ  
कालाल्ē पऱन्तार्कऌ।  
एल्ल्ōर्क्कुम्  
पिटरियिल्ē कुति पट्टतु।   
    
चिल किऴविकऌ  
अऩ्ऱुताऩ् व्ēकमाय् नटन्ततै नाऩ् कण्ट्ēऩ्।   
    
अऩ्ऱु आमै कूटप्  
पुलिप्पाय्च्चल् पाय्न्तिरुक्कुम्।  
अन्त अऌअवुक्कु पयङ्करमाय् इरुन्ततु नकरम्।  
    
नाऩ्ō  
कटैयटियिल् अवऩैक् कात्तपटि।  
पाल्मणम् माऱात चूरियऩ्  
कटलुक्कुऌ इरुन्तु नटैपऴकि वरुवतऱ्कुऌ  
एऩतु नकरम् कऱुत्ततु।   
    
इरुन्तुम् कण्कऌऐ म्ēयविट्टुक् कात्तिरुन्त्ēऩ्।  
एऩतु निऩैविल् वरुम्प्ōतु उम्मा  
पऴुक्कात माङ्काय्मातिरि विऱैन्त मुकत्त्ōटु  
इऩ्ऩोरु तरमुम् अकतियाय् प्ōवतऱ्कु  
आयत्तङ्कऌ चेय्तुकोण्टिरुन्त  
काट्चिकऌ वन्तु प्ōयिऩ।   
    
अन्त मऩितऩ्  
वन्ताऩ्ō प्ōऩाऩ्ō  
नाऩऱिय्ēऩ्!  
काऱ्ऱु मट्टुम् पोय्यैयुम् मेय्यैयुम् कलन्तु  
एतैय्ō चोल्लिक्कोण्टु प्ōऩतु  
कातिल् विऴुन्ततु।   
    
१९।०४।१९८९  
॥॥॥॥॥॥॥  
    
इऩि अवऌउक्कु एऴुतप्प्ōवतु  
    
अन्ēकमाय्  
ओव्वोरु नाऌउम् तुक्कम्।  
तीऩ् पोऱुत्त क्ōऴि मातिरि  
विक्कुम् अऌअवुक्कु  
    
एऱिन्तुविट्ट्ēऩ् चिरिप्पै;  
प्ōय्, र्ōजाप् पूवाय् मलर्क  
अल्लतु   
मल्लिकैयिल् कऩ्ऩिकट्टु एऩ्ऱु।  
    
नाऩ्   
कण्णविन्त कुरङ्कु।  
चिरिप्पै एऱियामल् पिऱकेऩ्ऩ चेय्व्ēऩ्?  
कऩविल्कूट अनीतियुम् पयङ्करमुम्  
वाऱ्पूट्टि  
एऩ्ऩै वतैप्पतऩाल्।  
    
ताऩाक एऩतु मुकम्  
ऽऐस्ऽ अटित्त मीऩ् चतैयैप्प्ōल  
विऱैत्तु  
उतटु पिरियुतिल्लै।  
    
एऩ् चिरिप्पै अवऌ  
इटैक्किटै क्ēट्टुक् कटितम् एऴुतुवाऌ।  
वेऌऌइयैप् पार्त्तुत् तिरुप्तियुऱु।  
मुटिन्ताल्,  
वेङ्कायत् तोलिकऌऐप् प्ōट्टावतु  
पऴैय काऱ्ऱुकऌऐ वाचलुक्कु कूट्टिक्   
कातु कोटु,  
नाऩ् वरविल्लै।  
व्ēण्टुमेऩ्ऱाल् एऩ् मुप्पत्तिरेण्टु पऱ्कऌऐयुम्  
मुरचुकऌऐयुम्   
अऩुप्पुकिऱ्ēऩ् एऩ्ऱु।   
    
२०।०४।१९८६  
॥॥॥॥॥॥।  
    
कुऴम्पिच् चण्टैयिट्टु  
पिऱकु पुऩ्ऩकैत्तु॥।  
    
मुट्टैकऌऐ विट्टु वेऌइय्ēऱिय   
कुञ्चुकऌ मातिरि   
मऩितर्कऌ  
मीण्टुम् नकरुक्कु वन्तार्कऌ।  
    
मरत्तै मरम् किऌऌइयतु।  
मण्ण्ōटु मण् उरञ्चियतु।  
पोतुक् कट्टटङ्कऌइल् कूरैक्कुप् पारम् वैत्तिरुन्त  
काकङ्कऌ कण्केऴित्तुप् पार्त्तऩ।   
    
इवर्कऌउम्, इवर्कऌउटैय कूत्तुम्  
एऩ्ऱु निऩैत्ततु तेरुनाय्।  
    
पल नाऌ अटैप्पट्ट मऩितऩ्-  
क्ōटुकऌऐप् प्ōट्टुच् चीरऴिन्त चाति-  
वरुकिऩ्ऱाऩ् एऩ्ऱु  
माटु कत्तियतु चाणम् विऴ।  
    
इवर्कऌ  
पऴैयपटि चिरित्तार्कऌ।  
एतुवुम्ē नटक्कात मातिरि  
आटै उटुत्तुत् तिरिन्तार्कऌ।  
अन्त आटैक्कुऌ इरुन्ततु  
माऩम्।  
    
काक्कैक्कुम् नाय्क्कुम्  
आटैकऌ इल्लै।   
    
२१।०४।१९८९  
॥॥॥॥॥॥॥॥।  
    
ōर् उऱवु पूत्त पाट्टु  
    
मिक नीण्ट नाट्कऌ  
इन्तप् पूमिक्कुम् वाऩुक्कुम् इटैयिल् निलवुकिऩ्ऱ  
तूरत्तिऩ् अऌअवुक्कु  
उऩक्कुम् एऩक्कुम् पिरिवु इरुन्ततु  
नट्पिल्लै।  
    
इरुन्तालुम् नाम्  
पुऱाक्कऌऐच् चाकटित्तल् किटैयातु।  
नाम् नटन्त पातैकऌइल्  
किटन्त पुऴुक्कऌ  
नचिपट्टुच् चेत्तताय् वरलाऱु इल्लै।  
    
नाम् चन्तिक्कुम् व्ēऌऐकऌइल्  
उऩ् मुकत्तिल् चन्तिरऩ् उतिक्कविल्लै।  
एऩ् मुकत्तिल्  
र्ōजा मलरविल्लै।  
अव्वऌअव्ē!  
    
नीयुम् नाऩुम्  
अण्मैयिल्ताऩ् इरुन्त्ōम्।  
नम् उऱवुताऩ्  
नाऩ् मुऩ्ऩर् चोऩ्ऩतैप्प्ōल् पूमिक्कुम् वाऩुक्कुम्  
इटैप्पट्ट तूरमाय्  
नेरुङ्क मुटियामल् तिऩचरियुम् नीण्टतु।   
    
इऩ्ऱु  
तऱ्चेयलाय् नेरुङ्किविट्ट्ōम्।  
वाऩमुम् पूमियुम् ओट्टिऩाल्  
उलकम् इरुक्कातु  
अतैप्प्ōल  
नमक्कुऌऌउम् इरुन्त उऱविल्लात् तऩ्मै  
चितऱियतु!  
    
नी चन्तिरऩै मट्टुमल्ल  
इरवु पूत्त वेऌऌइकऌऐयुम् उऩ् मुकत्तिल्   
चुमन्तु कोण्टु चिरित्ताय्!  
    
नाऩ् नमक्कुत् तेरियामल् ēऱ्पट्ट  
मऩितापिमाऩत्तिऩ् पारिय इणैप्पुपऱ्ऱि  
वियन्तपटि  
र्ōजाक्कऌउक्कुप् पात्तिकट्टि नीर्विट्ट्ēऩ्!  
    
उऩ् पऱ्कऌ इऩ्ऩुम् कऱऌपिटिक्कविल्लैताऩ्!  
    
२२।०४।१९८९  
॥॥॥॥॥।  
    
वेयिल् मऴै पुऴुति  
    
चिल नाऌइल् मुऩ्पु  
एऩक्कुऌऌē ओरुवऩ् इरुन्ताऩ्।  
अवऩुक्कुम् कण्कऌ इरुन्तऩ।  
कातुकऌउम् उण्टु।  
इतयम् मट्टुम् मऱ्ऱवर् प्ōल् इल्लामल्  
मेऩ्मैयाय् इरुन्ततऩाल् अवऩ्  
इन्त उलकत्तैप् पार्त्तु अऴुताऩ्।  
अतुताऩ् मऴै!  
    
अवऩ् इङ्कुऌऌअ कोटुमैकऌ ताङ्कामल्  
विट्ट पेरुमूच्चु  
इप्प्ōतु मरङ्कऌइल्ē पटिन्तुऌऌअ पुऴुति!  
अवऩ् एप्प्ōतुम्ē कुऱैकऌऐत् त्ēटिक्कोण्टिरुन्ताऩ्।  
    
पऱवैकऌउक्कु  
इरु चिऱकुकऌ प्ōतातु  
नाऩ्कु चिऱकु त्ēवैयेऩ्ऱु निऩैत्ताऩ्!  
    
इन्तच् चूरियऩैयुम्  
अतैक् कण्टु पयरुकिऩ्ऱ निलवैयुम्  
च्ēर्त्तुवैत्तुच् चन्त्ōषम् पार्क्क  
ओरु पालम् प्ōटत् तुणिन्ताऩ्।  
मऩितर्कऌ चिरित्तार्कऌ।  
तम् पलङ्कऌ तेरियामल्ताऩ्  
अवर्कऌ नकैत्तार्कऌ।  
एल्लारुम् ओऩ्ऱुपट्टाल् पूमियिऩ् चुऴऱ्चियैयुम्  
निऱुत्त मुटियुमेऩ्ऱु  
अवर्कऌउक्कु विऌअङ्कविल्लै  
एरिच्चल् पट्ट अवऩ्ताऩ्  
वाऩत्तिऩ् इरवुकऌइल् वेऌऌइयैप्प्ōल् ōटुपवऩ्।  
    
अवऩतु क्ōपम्ताऩ्  
वेयिल्!  
    
२२।०९।१९८९  
॥॥॥॥॥॥॥॥  
    
ōर् अकतिक् कविञऩ् निलावैप् पार्त्तु  
    
निलाव्ē! इऩ्ऱु नाऩ्  
पाटल् एऴुतमाट्ट्ēऩ्  
    
ओरु तऱ्कालिक वीट्टिल्  
चोन्तमाय् वाचलिल्लै  
उरिमैय्ōटु पूप्पऱित्तु मुकर  
ओरु मरमिल्लै।  
    
नीकूट एऩक्कु ōर् अन्निय निलवुताऩ्।  
एऩतु वाचलिल् विऴुकिऩ्ऱ उऩ्ऩुटैय वेऌइच्चमुम्  
इन्त अन्निय वाचल् ओऌइयुम्  
एऩक्कुऌऌē प्ēतत्तैक् किऌअप्पि मऩनिलैयैक् केटुक्किऱतु।  
    
नाऩ् मूऩ्ऱु तिऩङ्कऌआय् अकति।  
इन्त उयिरैयुम्, अतऱ्कुऌऌē ऊऱुकिऩ्ऱ कवितैयैयुम्  
काप्पाऱ्ऱि वेऱ्ऱिकण्ट ओरुवऩ्।   
    
एऩ् वीट्टैप् पार्त्तवर्कऌ कूऱुकिऱार्कऌ  
अतु मूक्कुटैन्तु विट्टताय्।  
नाऩ् न्ēचित्तु वऌअर्त्त पूमरङ्कऌ एल्लाम्  
माट्टिऩ् मलक् कुटलिल्  
तङ्किप् पिऩ्ऩर् वेऌइय्ēऱि विट्टतेऩ्ऱुम्  
अऱिकिऱ्ēऩ्।  
    
इङ्क्ē-  
चोन्त वाऩमिल्लै।  
    
नाऩ् चुवाचिक्किऩ्ऱ काऱ्ऱुक्कूट  
इऩ्ऩोरु वीट्टारिऩ् उटैमैप्ōल् इरुक्किऱतु।  
    
एप्पटिप् पाटल् एऴुतुव्ēऩ् निलव्ē?  
तोण्णूऱायिरम् वेऌऌइकऌऐयुम्, उऩ्ऩैयुम् वाऩत्तैयुम्  
तोलैत्त निलैयिल्,  
एऩ् वण्णत्तुप् पूच्चियैयुम्  
कट्टिलिऩ् इटविल् वाऴ्न्त पल्लियैयुम्  
इऴन्त निलैयिल्?  
    
नी म्ēकत्तै एटुत्तु मुकत्तै मूटिक्कोऌ  
कविञऩ् पेरुमूच्चु विट्टाल्  
कुऌइर् तेऩ्ऱलुम् करुकुम्।   
    
२७।११।१९८९  
॥॥॥॥॥॥।  
    
एऩतु नकरत्तिऩ् पैत्तियक्कारि  
    
इऩ्ऱुम् एऩतु नकरम्  
कैयैयुम् वायैयुम् पोत्ति  
मेऌअऩित्तिरुक्किऱतु।  
    
इटैक्किटै इप्पटित्ताऩ् विरतम् अऩुष्टिक्कुम् एऩतु नकरम्  
इऩ्ऱुम् ēत्ō ओरु निर्प्पन्तत्तिऩ् प्ēरिल्  
न्ōऩ्पिरुक्किऱतु।  
    
पातैकऌ  
चूरियऩ् पट्टुप् पोचुङ्किऩ।  
मुतुकु चोऱिन्तु आऱुतल् चोल्ल  
ओरु मऩितऩिऩ् कालटि इल्लै।  
    
अवऌ,  
अन्तप् पैत्तियक्कारि  
एन्त मूलैयिल् ओरु क्ēऌविक्कुऱि मातिरिक्  
किटप्पाऌ?  
अन्त ऊत्तैक् कूटारम्  
इऩ्ऱु  
नटमाटित् तिरियातु।  
    
अवऌ एऩतु नकरत्तिऩ् चिऩ्ऩम्।  
तेरुप् पचुक्कऌऐयुम् वेऱ्ऱुत् तकरङ्कऌऐयुम् कूट  
न्ēचिक्कत् तेरिन्त ओरुत्ति।  
    
इऩ्ऱु  
नकरम्ē इल्लै!  
विटिन्तिरुन्तुम्, नटमाटप् प्ōकिऱ वेऌइच्चम् कुविन्तिरुन्तुम्  
कुतिवेट्टप् पट्टवर्कऌ प्ōल  
मऩितर्कऌ ऊरटङ्किक् किटप्पताल्।  
    
अवऌ इऩ्ऩुम् आटैकऌऐ उरिन्तु एऱिन्तिरुप्पाऌ।  
इन्त नकरुक्कुच् चिऩ्ऩमाय्त् तिकऴ  
इष्टमिल्लै एऩक्कु, ओरु मन्तियै वैयुङ्कऌ  
एऩ्पतऩैप् प्ōल॥॥  
    
८।१२।१९८९  
॥॥॥॥॥॥॥॥  
    
ओरु कवितैक्काऩ न्ēरत्तुक् क्ōरिक्कै  
    
पोङ्कट्टुम् कवितै  
पोङ्कि वऴियट्टुम्  
पूमरत्तिऩ् अटियेल्लाम् नऩैयट्टुम्।  
    
अन्तप् पूमरत्तै वण्टु मुकरट्टुम्  
कऩ्ऩियिलुम् कुरुत्तिलुम्  
एऩतु पेयर् कण्टु वियक्कट्टुम्।  
    
नी विऌअक्कै अणै  
निलवु वरुकिऱतु जऩ्ऩलुक्कुऌ।  
न्ēऱ्ऱुत्ताऩ् पक्कुवप्पट्ट काऱ्ऱुम्  
ōटि वरुकिऱतु।  
उम्मा! कोञ्चम् वा  
इन्तप् पूच्चियैत् तट्टु।  
    
इतु पुतुमै उलकम्।  
अतिलुम् कवितैक्कु वाऴ्वै ओप्पटैत्त एऩतु  
उलकम् मिकवुम् पुतुमै।  
    
इङ्कुताऩ् इतयम् काल् मुऌऐत्तु नटक्किऱतु।  
नाऩ् अचिङ्कत्तैप् पऴित्तुक् काऱित् तुप्पिय  
तुप्पल्कऌकूट वेऌऌइयाय् मुऌऐक्किऱतु।  
    
नी एऩ् उलकत्तुऌ नुऴैयात्ē  
चिऱकु चिलिर्त्त पलनूऱु पऱवै  
कलैन्तुविटुम्  
प्ōय्  
म्ēकत्तैक् कवऩि।  
इऩिप् पेय्युम् मऴै  
एऩतु कवितै।  
नाऩ्ताऩ् तलैमारिक्कुत् तलैवऩ्।  
    
१०।१२।१९८९  
॥॥॥॥॥॥।  
    
पऱवैक्कुम् कटितम् एऴुतु  
    
कण् कऴऩ्ऱु विऴुकिऱतु।  
इङ्कुऌऌअ अक्किरमम् ताङ्कोण्णा  
मऩम् चितऱि वेटिक्किऱतु।  
वा!  
एङ्कावतु तूरत्तिऱ्कु ōटुव्ōम्।  
मालैक् करुक्कलिल् वाऩत्तिल् मूलैक्कु उऌऌआल्  
ओरु पऱवै पऱक्कुम्ē  
अतऩिटम् क्ēट्टु निम्मतियाऩ ओरु इटत्तैत् तेरिवुचेय्तु कोऌऌअलाम्।  
    
वा!  
मूट्टै मुटिच्चुकऌऐक् कट्टु  
इङ्किरुन्ताल्  
उणर्च्चि नरम्पुकऌइल् वेटिप्पुक् कूटिविटुम्।  
चतै नार्कऌकूटक्  
किऴियुम्।  
अन्तप् पऱवैक्कु नी  
ओरु कटितम् एऴुतियावतु प्ōटु।  
उऩ् वालिल् तोङ्कुकिऱ्ōम् एऩ्ऱु चोल्।   
    
मूऌऐ  
अटैक्क्ōऴियिऩ् मुट्टैप्ōल्  
इप्प्ōतु इरुक्किऱतु।  
अतिल् पतिवु चेय्यप्पट्ट अवऌअतु निऩैवुकऌउम्  
ञापक मऱतियाय्प् प्ōकिऩ्ऱ अऌअवुक्कु  
ओव्वोरु मण्णुक्कुम् ओव्वोरु चूरियऩाय्  
निलम् कोतिक्किऱतु।  
    
पऱवैयैक् कूप्पिटु  
अत्ō चेक्कलुक्कुऌ वरुकिऱतु।  
काऱ्ऱिल् मितन्तु वरुकिऩ्ऱ अतऱ्कु  
नमतु पेरुमूच्चुकऌऐत् तूतऩुप्पु।  
अतऱ्केऩ्ऩ  
इऱक्कैयेल्लाम् चुतन्तिरत्तिऩ् चिरिप्पु!  
तऩै मऱन्त पाट्टु!  
काऱ्ऱु मेत्तैयिल्ē पयणम्!  
    
पऱवैयैक् कूप्पिटु!  
उऩ् कालिल् तोङ्कुकिऱ्ōम् एऩ्ऱावतु चोल्।  
अतऩ् नकम् किऴिन्तु नमक्कु मुटै वरातु।  
उयिरैच् चीलैक्कुऌ मुटिन्तु वाऴुतल् कटिऩम्।  
    
१०।१२।१९८९  
॥॥॥॥॥॥॥।  
    
वाऩमेल्लाम् तिरितल्  
    
चरि, कट्टिलिल् पऱप्प्ōमा  
नी एऩ् निऩैवुकऌउक्कुऌ वा!  
    
एऩ् उच्चियिल् इप्प्ōतु कोम्पु मुऌऐक्किऱतु।  
चन्त्ōचम् मिकुन्त इरविल्  
निलावैविट एऩ् कण्कऌ पिरकाचमाय् इरुक्किऩ्ऱऩ।  
    
वा!  
एऩ् निऩैवुकऌउक्कुऌ  
विरैन्तु।  
    
काऱ्ऱैविटक् कट्टिल् पारम् कुऱैकिऱतु।  
एङ्किरुन्तु वन्तु इरवुप् पऱवैकऌ  
कट्टिलै मोय्त्तऩ!  
अवैकऌइऩ् इऱकुकऌइल् एऩ् कट्टिल् मितक्किऱतु!  
    
उऩ् नीण्ट करुङ्कून्तल्  
पिऩ्ऩि मुटियातु।  
अवचरमाय्  
ओरु कोण्टै प्ōटु।  
    
मुक्कियमाय्  
उऩ् विरल्कऌइऩ् नकङ्कऌऐक् कऴऱ्ऱि वैत्तुविट्टु  
वरव्ēण्टुम्।  
नट्चत्तिरङ्कऌ ओऌइमङ्कुम्  
व्ēऱोऩ्ऱुमिल्लै।  
    
एऩ् कट्टिल् अचैवतऩाल्  
मरङ्कऌ  
तिटीरेऩत् तुऌइर्विट्टु वियर्क्किऩ्ऱऩ।  
    
वा!  
वाऩमेल्लाम् तिरिव्ōम्।  
    
ऐय्ō  
इऩ्ऩुम् वरविल्लै ēऩ्?  
ō॥॥  
उऩ् निऩैवुकऌउक्कुऌ नाऩा,  
इऩ्ऩोरु कट्टिल् पऱक्किऱत्ē!  
पूक्कऌआल् च्ōटित्तु॥।  
पऱवैकऌ ताङ्क॥।  
    
२४।०२।१९९०  
॥॥॥॥॥॥।  
    
एऩ् व्ēप्पमरप् पेण्टाट्टि  
    
एऩ् व्ēप्पमरप् पेण्टाट्टियिऩ्  
तलै पुऴुत्तुप् प्ōच्चु।  
काकम्ē! नी वा  
एऩ् चम्पऌअमिल्लात ऊऴियऩाक नी माऱु।  
पिऱकु कवऩिप्प्ēऩ्।  
    
नाऩ् तोऴिलुक्कु वरुम्प्ōतु पुऩ्ऩकैक्कुम् पेण्टाट्टि  
एऩ् कन्त्ōरिऩ् अरुक्ē चिरित्तिरुन्तु  
काऱ्ऱैत् तीऩ्प्ōट्टु वऌअर्त्तु  
एऩ् अऱैक्कुऌऌē तुरत्तुम् पिरियमुऌऌअ मऩैवि  
तलै पुऴुत्तुप् प्ōऩाऌ!  
काय् पऴुत्तु निलम् विऴुन्ताल् कूट  
पऴैय अऴकिल्लै, पार्प्पतऱ्कु चोऱि आटु  
कऴित्तु विट्टतैप्प्ōल् अचिङ्कम्।  
वा!  
एऩ् मऩैविक्कुप् प्ēऩ् पारु।  
पेट्टैक् कुयिल् कत्तिप् पीच्चत्ताऩ् वरुकिऱतु  
मऩतु ताङ्कुतिल्लै।   
    
नाऩ् तावणियुम् रविक्कैकऌउम् वाङ्किक् कोटुत्त मरम्।  
इऌअम् पेण्णुक्कुप् पिऱन्त अऴकुऌऌअ व्ēम्पुक्कु  
पूच्च्ēलै वाङ्कत्ताऩ् नाऩिरुन्त्ēऩ्।   
    
अम्मै!  
तलै मुऴुक्कप् पुऴु!  
न्ōय्, एऩ् पेण्णुक्कु तीरुम् न्ōय्  
    
काकम्ē वा।  
उऩ् कुञ्चु इप्प्ōतु तत्तिप् पऱक्किऱतु।  
इन्तक् किरामत्तु अतिकारि एऩ् मुऩ्ऩाल् कुऴन्तैकऌइऩ्  
उणवैप् पऱिक्किऱतु।  
    
काकम्ē!  
इरैयूट्टत् त्ēवैयिल्लै।  
एऩ् पेण्णुक्कुप् पुऴुवटुत्तु, पुऴुप् पऱन्तु अवऌ पोलिन्ताल्  
उऩ् कैक्कुक् काप्पु,  
अवऌउक्कुक् कुतिच् चेरुप्पु।  
वा!  
    
२३।११।१९९०  
॥॥॥॥॥  
    
ओरु कविञऩैप् प्ōऩ्ऱु तिरिकिऩ्ऱ अऱ्पऩुक्कु  
आयिरम् मरङ्कऌऐ उऩ्ऩाल् उरुवाक्क मुटियुमा?  
क्ēवलम् ओरु पुल्लै?  
ēऩ्, ओरु चिऱु पूच्चियै?  
    
पिऱकु,  
उऩ् काल्कऌ अन्तरत्तिल् निऱ्पतु ēऩ्?  
मलै प्ōल उऩतु तलै  
वीङ्कि वेटिप्पतु ēऩ्?  
    
न्ēऱ्ऱु एऩ् उटैयिल्  
ओरु कुरुवि एच्चमिट्टुप् प्ōऩतु।  
अतुवाय्त्ताऩ् नाऩ् उऩ्ऩै निऩैक्किऱ्ēऩ्।  
एऩ् कट्टिलिऩ् ōरत्तिल् कुटित्तऩम् निकऴ्त्तुम्  
वालऱुन्त पल्लियाय्त्ताऩ्  
उऩ् तकुतियैक् कणिक्किऱ्ēऩ्।  
    
अऱ्पऩ्ē! एऩ् इरक्कत्तिऱ्कुरिय  
अऱ्पऩ्ē!  
उऩक्कु वाल् उण्टेऩ्ऱु निऩैप्पतुताऩ् वेट्कम्।  
    
उऩ् वाल्  
मिकवुम् चिऱियतु।  
अतिल् चिऱु कुऴन्तैयिऩ् उर्ōमत्तिऩ् अऌअविऱ्कावतु  
उर्ōमङ्कऌ इल्लै।  
    
एप्पटि उऩ् वाल् आर्ōक्कियमाऩतु एऩ्ऱु करुतुवाय्?  
चिऱु कटताचु चुमक्क पलमऱ्ऱ उऩ् वालाल्  
एप्पटि एऩ्ऩैप् पार्त्तु मुऱुक्कि  
वीरत्तैक् काण्पिप्पाय्?  
    
नी कुप्पै कूऌअत्तुऌ कैविट्टुत् त्ēटु  
एऩ् कवितैयिऩ् मलम् किटक्कुम्।  
पुचि,  
उऩ् मूऌऐक्कुम् प्ōषाक्कु  
तिमिरुक्कुम् मरुन्तु।  
    
अऱ्पऩ्ē! एऩ् इरक्कत्तिऱ्कुरिय कोट्टैवाल् अऱ्पऩ्ē!  
एऩक्कुत् तिमिरिल्लै,  
उऩक्काय् वाय् विरित्त्ēऩ्।  
पोऱु, मऩ्ऩि, इल्लैयेऩ्ऱाल् मीण्टुम् वाल्मुऱुक्कित्  
त्ōऱ्ऱुप्प्ō,  
तिरुम्पवुम् कवितैयिऩ् मलम् तरुव्ēऩ्।  
पुचिक्क।  
    
२७।११।१९९०  
॥॥॥॥॥।  
    
नाय्ōटु चम्पाचित्तल्  
    
इऩ्ऩुम् वण्टि वरविल्लै  
निऱ्किऱ्ēऩ् निऱ्किऱ्ēऩ् निऱ्किऱ्ēऩ्  
तेरुविल्।  
    
कण्णेतिर्ē ओरु मरम्  
नाऩ् पार्त्तिरुक्कत् तुऌइर्विट्टतु।  
अतऩ् कऩ्ऩि  
पूवाक मलर्न्ततु।  
इऩि काय्क्कलाम् पऴुक्कलाम् पऴत्तिऩ् वितैयुम्  
निलत्तिल् विऴुन्तु इऩ्ऩोरु मरमुम्  
मुऌऐक्कलाम्, मुऌऐक्किऱतु-  
    
एऩक्काऩ वण्टि इऩ्ऩुम् इल्लै।  
नाऩ् निऱ्कुम् इटत्तिल्  
एऩतु कुतिकालिल्  
व्ēर् एऴुकिऱतु इऩि नाऩुम् तऌऐक्क।  
    
नाय्ē!  
नाऩ् निऱ्किऩ्ऱ इटत्तिऱ्कु पक्कत्तिल् पटुक्किऩ्ऱ  
अनातरवाऩ पिराणिय्ē!  
नाऩ् नटक्क मुटियातु तऌऐत्ताल्  
नी कावल् चेय्।  
    
चिलन्ēरम् एऩ्ऩिल् ओरुवितप् पूप्पूक्कुम्  
नीय्ē पऱित्तु मुकर्न्तुकोऌ  
एऩ् कायै  
अतु मुतिर्न्तु कऩियै  
नीय्ē पुचि।   
    
इन्त मऩितऩ्  
तिऩमुम् तोऴिलुक्काय्प् पयणित्त पिऱवि  
वाकऩम् कात्तु निऩ्ऱु तऌऐत्ताऩ्  
एऩ्पतै नी  
कुरैत्तावतु ऊरुक्कु विऌअक्कु।  
    
इऩि मक्कऌ  
काल्कऌउक्कु चक्करम् पूट्टिप् पयणिक्कुम्  
तलैमुऱैयुम् वन्तुविटुम्,  
एऩ् वण्टिताऩ् वरातु।  
एन्त मलैय्ōटु म्ōतिप् पुरण्टत्ō?  
कण्केट्ट पातै विऴुङ्कि  
मलमाकत् तऌऌइयत्ō?  
एऩ् तलैयिल् कुरुत्तु।  
निलत्तिल् आणिव्ēर्।  
    
१४।१२।१९९०  
॥॥॥॥॥।  
    
वट्टार वऴक्कुकऌउम् पण्पाट्टु वऴक्कुकऌउम्  
    
निऩैवुकऌ  
    
कन्तप्पार्क्कुम् : किऌऌइ एटुक्कप्पार्क्कुम्  
कुति : कुतिकाल्  
तिऱावि विट्टु : तटवि विट्टु  
    
एऩ् वरिक् कुतिरैच् चवारि  
    
ईचानपि : ēचुनातर्  
    
उयिल्  
    
मीचाऩ् कट्टैकऌ : मुस्लिम्कऌ पुतैकुऴियिऩ् इरु मुऩैकऌइलुम् नटुम् मरत्तुण्टुकऌ   
चुरुप्पेऴुम्पिय : नुरै एऴुन्त  
    
इऱकु उतिर्न्त किरामम्  
    
नेट्टै चोल्लि अटित्तल् : मन्तिरित्तु अटित्तल्  
इऱन्त पऱ्कऌ : पऴुतुपट्ट पऱ्कऌ  
अटैयप् प्ōकिऱ्ēऩ् : मुटङ्कप् प्ōकिऱ्ēऩ्  
    
प्ēय् नेल्लुक् कायवैक्कुम् वेयिल्  
    
चिलावियतु : तेऌइत्ततु  
क्ōटिक्कुऌ ओऱ्ऱियतु : वीट्टिऩ् पिऩ्पुऱत्तिऱ्कुत् तऌऌइयतु  
आटुकार्न्त : आटु कटित्त  
किऱुचलियाच् चिराम्पु : व्ēलि मरप् पट्टै  
वालायप्पटुत्तुकिऩ्ऱ न्ēरम् : (तऩ्) वयप्पटुत्तुकिऩ्ऱ न्ēरम्  
कटियऩ् : एऱुम्पु  
वैप्पु : क्ōऴि मुट्टैयिटुम् ओरु तोटर्  
कुऱुक्कु : ओरु तोटर् मुटिन्तु मऱु तोटर् वरैक्कुम् इटैप्पट्ट कालम्  
    
वाल् मऩितर्कऌ  
    
कुञ्चु न्ōऩि : चिऱुपिऌऌऐ  
अन्तै कोऴिक्क : ओरु वरिचैयै अऴिक्क  
    
पालूट्टिकऌ  
    
क्ōतुटैत्त : मुट्टै ōटु उटैत्त  
तिराय्क् कुञ्चु : चेल्लमाय्प् पिऌऌऐकऌऐक् कुऱिप्पिटुवतु  
    
काल्माट्टुच् चुऴऱ्चिकऌ  
    
एऩ्ऩ्ōटु एत्तऩैप्ēर् मऩक्कुऱुक्कुत् तट्टिऩर्ō: एत्तऩै प्ēर् मऩत्तिल् एऩ्ऩैप् पऱ्ऱिय आचै उण्टायिऱ्ऱ्ō?  
मल्लिप्प्ēयऩ् : मुऴुप्पैत्तियक्कारऩ्   
    
कोम्पऩ् काऱ्ऱु  
    
उचुम्पुतु : मेल्ल अटिक्किऱतु  
चवट्टि : चाय्त्तु  
कोच्चिक्काय् : मिऌअकाय्  
विचऌअम् : चेय्ति  
तिण्टाऩ् पाञ्चाऩ् : निऩ्ऱाऱ्प्ōल् मऱैपवऩ्  
    
इतयत्तुऌ उऱैकिऩ्ऱ म्ēकम्  
    
चुवऩम् : चोर्क्कम्  
कुतिनक्कुतल् : काक्काय् पिटित्तु इऴिवातल्  
    
कवितै एऴुतात ओरु क्ōटैत् तिऩम् १९८६इल्  
    
नाक्कुऌइ : मण्पुऴु  
कवैयिल्लै : परवायिल्लै  
नियायमाय् : अतिकमाय्  
ओल्लान्तर् क्ōट्टै : टच्चुक् क्ōट्टै  
    
नवीऩ इलङ्कापुरि  
    
आम्स्र्ōङ् : चन्तिरऩिल् इऱङ्किय मुतल् मऩितर्  
    
पूऩैक्कण् वेऌऌइ  
    
नरिविरट्टुकिऩ्ऱ : पयम्ēऱ्पटुकिऩ्ऱ  
अन्ताचि अचिल् : ओऴुङ्काऩ कट्टुक्क्ōप्पु  
नक्करैत्तु : क्ēलि चेय्तु  
पोट्टियाऩ् : चिऱिय नऩ्ऩीर् मीऩिऩम्  
    
तोप्पि चप्पात्तुच् चिचु  
    
उलुवा : वेन्तयम्  
पोक्कणिक् कोटि : कोप्पूऴ्क् कोटि  
    
तोट्टिल्  
    
काट्टुप्पी : पिऱन्तु मुतऩ्मुतलाय्क् कऴिक्किऩ्ऱ कऱुप्पु मलम्  
इचाक्कालम् : मचक्कैक्कालम्  
    
करुक्कल्  
    
पुऱाताऩम् : पेरुमै  
अमचटक्कुक्कारि : एल्लावऱ्ऱैयुम् मूटि मऱैक्किऱवऌ  
    
चिलुम्पल्कऌ  
    
उत्तरिप्प्ēऩ् : वाऴ्त्तुकिऱ्ēऩ्  
कोट्टाऩ् कून्तल् : कट्टैयाऩ कून्तल्  
    
ओऩ्ऱिप्पु  
    
कवट्टुक्कुऌ : तोटै इटुक्कुक्कुऌ  
वाटि अटित्तल् : इटम् पिटित्तल्  
पतालित्तु मुऴित्तल् : तिटुक्किट्टु विऴित्तेऴुतल्  
अण्णावि : कूत्तै इयक्कुपवर्  
पोल्लटिक्कुम् : क्ōलटिक्कुम्  
    
पूमरत्तुच् चन्ति  
    
ओरु चातिप् पोटियऩ्कऌ: ओरु वितमाऩ पोटियऩ्कऌ  
चरक्कुकऌ : पेट्टैकऌ  
कोऌउकल् कतै : वम्पुक् कतै  
    
वेयिलै विऴुङ्कुम् चिऱुक्कि  
    
काप्पिलिच् चाति : कऱुत्त म्ēऩियराय्, चिक्कुप्पिटित्त मुटियुटऩ् अऴुक्कुप् पिटित्तुत् तिरिपवर्।  
    
काकम् कलैत्त कऩवु  
    
कुटुम्पि : कुटुमि  
    
ओरु मऩितऩुक्काकक् कात्तिरुन्त अऩ्ऱैयत् तिऩम्  
    
चिल्लाट्टु वण्टिकऌ : माट्टु वण्टिकऌ  
    
इऩि अवऌउक्कु एऴुतप् प्ōवतु  
    
तीऩ् पोऱुत्त क्ōऴि : तोण्टैक् कुऴियिल् तीऩि उऌऌअ क्ōऴि

** मुऱ्ऱुम्**

थिस् पगे wअस् फ़िर्स्त् पुत् उप् ओन् नोवेम्बेर् २८, २००१   
प्लेअसे सेन्द् योउर् चोम्मेन्त्स् अन्द् चोर्रेच्तिओन्स् तो थे Wएब्मस्तेर्(स्) ओफ़् थिस् सिते

