+++
title = "Kanaka Cuppurattinam: Kavithaikal, 1"

+++


## Intro
  
  
  
  
Kanaka Cuppurattinam: Kavithaikal, 1  
  
  
  
  
Kanaka Cuppurattinam (=Paratitacan / Bharatidasan; 1891-):  
Kavithaikal -part 1  
  
  
Input   : Mr.P.I.Arasu, Toronto, Ontario, Canada.;   
Ms.Suhitha Arasu, Toronto, Ontario, Canada.  
&    Ms.Mahitha Sridhar, Toronto, Ontario, Canada.  
Proof-reading: Mr.P.K.Ilango, Erode, Tamilnadu, India.  
This webpage was last updated on 21 Feb 2003   
  
  
  
  
(c) Project Madurai 2003  
Project Madurai is an open, voluntary, worldwide initiative devoted  
to preparation of electronic texts of tamil literary works and to distribute them   
free on the Internet. Details of Project Madurai are available at the   
website http://www.tamil.net/projectmadurai/  
  
You are welcome to freely distribute this file, provided this header page is kept intact.  
  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


परतितचन् कवितैकल्   
 मुतर्ल् तोकुति - ७५ कवितैकल्     
    
  कविञर् पारतिताचऩ्   
पुरट्चिक् कवितैकऌ - मुतऱ् तोकुति   
(७५ कवितैकऌ )  

  कविञर् पारतिताचऩ्   
पुरट्चिक् कवितैकऌ - मुतऱ् तोकुति   
(७५ कवितैकऌ )    
    
उऌऌउऱै 

  कावियम्

१।०१ चञ्चीवि पर्वतत्तिऩ् चारल् मिऩ्पतिप्पु    
१।०२ पुरट्चिक् कवि मिऩ्पतिप्पु    
१।०३ वीरत्ताय्मिऩ्पतिप्पु    
    
     इयऱ्कै

१।०४ मयिल् मिऩ्पतिप्पु    
१।०५ चिरित्त मुल्लै मिऩ्पतिप्पु    
१।०६ उतय चूरियऩ् मिऩ्पतिप्पु    
१।०७ काटु मिऩ्पतिप्पु    
१।०८ काऩल् मिऩ्पतिप्पु    
१।०९ मक्कऌ निलै मिऩ्पतिप्पु    
१।१०काट्चि इऩ्पम् मिऩ्पतिप्पु    
    
   कातल्  

१।११ मान्त्ōप्पिल् मणम् मिऩ्पतिप्पु    
१।१२ कातऱ् कटितङ्कऌ मिऩ्पतिप्पु    
१।१३ कातऱ् कुऱ्ऱवाऌइकऌ मिऩ्पतिप्पु    
१।१४ एऴुताक् कवितै मिऩ्पतिप्पु    
१।१५ कातऱ् पेरुमै मिऩ्पतिप्पु    
१।१६ कातलैत् तीय्त्त कट्टुप्पाटु मिऩ्पतिप्पु    
१।१७तलैवि कातल् मिऩ्पतिप्पु    
१।१८विरकतापम् मिऩ्पतिप्पु    
    
    तमिऴ्     

१।१९ तमिऴिऩ् इऩिमै मिऩ्पतिप्पु    
१।२० इऩ्पत् तमिऴ् मिऩ्पतिप्पु    
१।२१ तमिऴ् उणवु मिऩ्पतिप्पु    
१।२२ तमिऴ्प् प्ēऱु मिऩ्पतिप्पु    
१।२३ एङ्कऌ तमिऴ् मिऩ्पतिप्पु    
१।२४ तमिऴ् वऌअर्च्चि मिऩ्पतिप्पु    
१।२५तमिऴ्क् कातल् मिऩ्पतिप्पु    
१।२६ एन्नाऌō? मिऩ्पतिप्पु    
१।२७चङ्क नातम् मिऩ्पतिप्पु    
१।२८तमिऴ्क् कऩवु मिऩ्पतिप्पु    
    
    पेण्णुलकु

 १।२९ पेण्कऌऐप्पऱ्ऱिप् पेर्ऩाट्षा मिऩ्पतिप्पु    
१।३० कैम्मैप् पऴि मिऩ्पतिप्पु    
१।३१ कैम्मैक् कोटुमै मिऩ्पतिप्पु    
१।३२ मूटत् तिरुमणम् मिऩ्पतिप्पु    
१।३३ एऴुच्चियुऱ्ऱ पेण्कऌ मिऩ्पतिप्पु    
१।३४ कुऴन्तै मणत्तिऩ् कोटुमै मिऩ्पतिप्पु    
१।३५पेण्णुक्कु नीति मिऩ्पतिप्पु    
१।३६ कैम्पेण् निलै मिऩ्पतिप्पु    
१।३७इऱन्तवऩ्म्ēऱ् पऴि मिऩ्पतिप्पु    
१।३८कैम्मैत् तुयर् मिऩ्पतिप्पु    
१।३९ कैम्मै नीक्कम् मिऩ्पतिप्पु    
१।४०तविप्पतऱ्क्ō पिऌऌऐ? मिऩ्पतिप्पु    
१।४१ आण् कुऴन्तै तालाट्टु मिऩ्पतिप्पु    
१।४२पेण् कुऴन्तै तालाट्टु मिऩ्पतिप्पु    
    
     पुतिय उलकम्   

१।४३ उलक ओऱ्ऱुमै मिऩ्पतिप्पु    
१।४४ प्ēरिकै मिऩ्पतिप्पु    
१।४५तऌऐ अऱु! मिऩ्पतिप्पु    
१।४६ कूटित् तोऴिल् चेय्क मिऩ्पतिप्पु    
१।४७तोऴिलाऌअर् विण्णप्पम् मिऩ्पतिप्पु    
१।४८वाऴ्विल् उयर्वुकोऌ! मिऩ्पतिप्पु    
१।४९ माण्टवऩ् मीण्टाऩ्! मिऩ्पतिप्पु    
१।५०आय्न्तु पार्! मिऩ्पतिप्पु    
१।५१ माऩिट चक्ति मिऩ्पतिप्पु    
१।५२ मुऩ्ऩ्ēऱु! मिऩ्पतिप्पु    
१।५३ उलकप्पऩ् पाट्टु मिऩ्पतिप्पु    
१।५४ उलकम् उऩ्ऩुटैयतु मिऩ्पतिप्पु    
१।५५चाय्न्त तराचु मिऩ्पतिप्पु    
१।५६ वियर्वैक् कटल् मिऩ्पतिप्पु    
१।५७ नीङ्कऌē चोल्लुङ्कऌ! मिऩ्पतिप्पु    
१।५८पुतिय उलकु चेय्व्ōम् मिऩ्पतिप्पु    
१।५९ पलिपीटम् मिऩ्पतिप्पु    
१।६०चक्ōतरत्तुवम् मिऩ्पतिप्पु    
१।६१ च्ēचु पोऴिन्त तेऌऌअमुतु मिऩ्पतिप्पु    
१।६२ तमिऴ्नाट्टिऱ् चिऩिमा मिऩ्पतिप्पु    
१।६३ पुत्तकचालै मिऩ्पतिप्पु    
१।६४ वाऌइऩै एटटा! मिऩ्पतिप्पु    
१।६५वीरत् तमिऴऩ् मिऩ्पतिप्पु    
१।६६ चैवप् पऱ्ऱु मिऩ्पतिप्पु    
१।६७ एमऩै एलि विऴुङ्किऱ्ऱु! मिऩ्पतिप्पु    
१।६८चुतन्तरम् मिऩ्पतिप्पु    
१।६९ नम् मातर् निलै मिऩ्पतिप्पु    
१।७०ēचुनातर् ēऩ् वरविल्लै? मिऩ्पतिप्पु    
१।७१ कटवुऌ मऱैन्तार्! मिऩ्पतिप्पु    
१।७२ उऩ्ऩै विऱ्कात्ē! मिऩ्पतिप्पु    
१।७३ पत्तिरिकै मिऩ्पतिप्पु    
१।७४ यात्तिरै प्ōकुम् प्ōतु! मिऩ्पतिप्पु    
१।७५पूचणिक्काय् मकत्तुवम्! मिऩ्पतिप्पु   

  कविञर् पारतिताचऩ्   
पुरट्चिक् कवितैकऌ - मुतऱ् तोकुति 

एङ्केङ्कुक् काणिऩुम् चक्तियटा! - तम्पि  
ēऴुकटल् अवऌ वण्णमटा! - अङ्कुत्  
तङ्कुम् वेऌइयिऩिऱ् क्ōटियण्टम् - अन्तत्   
तायिऩ् कैप्पन्तेऩ ōटुमटा - ओरु  
कङ्कुकऌइल् ēऴु मुकिलिऩमुम् - वन्तु  
कर्च्चऩै चेय्वतु कण्टतुण्ट्ō? - एऩिल्  
मङ्कै नकैत्त ओलियेऩलाम् - अवऌ  
मन्त नकैयङ्कु मिऩ्ऩुतटा!   
    
काऌऐ ओरुवऩ् कविच्चुवैयैक् - करै  
काण निऩैत्त मुऴुनिऩैप्पिल् - अऩ्ऩै  
त्ōऌअचैत्तङ्कु नटम् पुरिवाऌ - अवऩ्  
तोल्लऱिवाऌअर् तिऱम् पेऱुवाऩ् - ओरु  
वाऌऐच् चुऴऱ्ऱुम् विचैयिऩिल्ē - इन्त  
वैयमुऴुवतुम् तुण्टु चेय्व्ēऩ् - एऩ  
नीऌअ इटैयिऩ्ऱि नीनिऩैत्ताल् - अम्मै  
न्ēर्पटुवाऌ उऩ्ऱऩ् त्ōऌइऩिल्ē!

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

१। कावियम्

१।१ चञ्चीवि पर्वतत्तिऩ् चारल्  
    
कुयिल्कूविक् कोण्टिरुक्कुम्; क्ōलम् मिकुन्त  
मयिलाटिक् कोण्टिरुक्कुम्; वाचम् उटैयनऱ्  
काऱ्ऱुक् कुऌइर्न्तटिक्कुम्; कण्णाटि प्ōऩ्ऱनीर्  
ऊऱ्ऱुक्कऌ उण्टु; कऩिमरङ्कऌ मिक्क उण्टु;  
पूक्कऌ मणङ्कमऴुम्; पूक्कऌत्ōऱुम् चेऩ्ऱुत्ē  
ऩीक्कऌ इरुन्तपटि इऩ्ऩिचैपा टिक्कऌइक्कुम्;  
व्ēट्टुवप् पेण्कऌ विऌऐयाटप् प्ōवतुण्टु;  
काट्टु मऱवर्कऌउम् कातल्मणम् चेय्वतुण्टु।  
नेञ्चिल् निऱुत्तुङ्कऌ; इन्त इटत्तैत्ताऩ्  
चञ्चीवि पर्वतत्तिऩ् चारलेऩ्ऱु चोल्लिटुवार्।  
    
चञ्चीवि पर्वतत्तिऩ् चारलिल्ē ōर्नाऌइल्  
कोञ्चम् कुऱैयमणि नाऩ्काकुम् मालैयिल्ē  
कुप्पऩेऩुम् व्ēटक् कुमरऩ् तऩियिरुन्तु  
चेप्पुच् चिलैप्ōल्ē तेऩ्तिचैयैप् पार्त्तपटि  
आटा तचैयामल् वाटिनिऩ्ऱाऩ्। चऱ्ऱुप्पिऩ्,  
वाटात पूमुटित्त वञ्चिवरक् कण्टाऩ्।  
वरक्कण्ट तुम्कुप्पऩ् वारि अणैक्कच्  
चुरक्किऩ्ऱ कातलोटु चेऩ्ऱाऩ्। पुतोटातीर्कऌ!मु  
एऩ्ऱुचोऩ्ऩाऌ वञ्चि। इऌऐयाऩ् तिटुक्किट्टाऩ्।  
    
कुऩ्ऱुप्ōल् निऩ्ऱपटि कुप्पऩ् उरैक्किऩ्ऱाऩ्:  
"कण्णुक्कुऌ पावैय्ē! कट्टमुतै नाऩ्पचिय्ō  
टुण्णप्प्ōम् प्ōतुनी ōर्तट्टुत् तट्टिविट्टाय्!  
ताऴच् चुटुवेय्यिल् ताऌआमल् नाऩ्कुऌइर्न्त  
नीऴलैत्ता वुम्प्ōतु निलेऩ्ऱु नीतटुत्ताय्!  
तोट्टऱिन्त कैयैत् तोटात्ēएऩ् ऱाय्! न्ēऱ्ऱुप्  
पट्टऱिन्त त्ēकचुकम् विट्टिरुक्कक् कूटुवत्ō?  
उऩ्ऩ्ōटु प्ēच ओरुवारम् कात्तिरुन्त्ēऩ्  
एऩ्ऩ्ōटु मुन्तानाऌ प्ēच इणङ्किऩाय्!  
न्ēऱ्ऱुत्ताऩ् इऩ्पक् करैकाट्टिऩाय्! इऩ्ऱु  
च्ēऱ्ऱिल्ē तऌऌइविट्टाय्! कारणमुम् चेप्पविल्लै"  
    
एऩ्ऱुरैक्कक् क्ēट्ट इऌअवञ्चि, "कातलर्ē!  
अऩ्ऱुनीर् चोऩ्ऩपटि अव्विरण्टु मूलिकैयैच्  
चञ्चीवि पर्वतत्तिल् तैयलेऩैक् कूट्टिप्प्ōय्क्  
कोञ्चम् पऱित्तुक् कोटुत्ताल् उयिर्वाऴ्व्ēऩ्।  
इल्लैयेऩ्ऱाल् आविइरा" तेऩ्ऱाऌ। व्ēट्टुवऩ्:  
"कल्लिल् नटन्तालुऩ् काल्कटुक्कुम्" एऩ्ऱुरैत्ताऩ्।  
"कालिरण्टुम् न्ōवतऱ्कुक् कारणमिल्लै। नेञ्चम्,  
मूलिकै इरण्टिऩ्म्ēल् मोय्त्तिरुप्प ताल्" एऩ्ऱाऌ।  
"पाऴ्विलङ्काल् अन्त्ō! पटुम्ōचम् न्ēरुम्" एऩ्ऱाऩ्  
"वाऴ्विलेङ्कुम् उऌऌअतुताऩ् वारुङ्कऌ" एऩ्ऱुरैत्ताऌ।  
"अव्विरण्टु मूलिकैयिऩ् अन्तरङ्कम् अत्तऩैयुम्  
इव्विटत्तिऱ् क्ēट्टुक्कोऌ" एऩ्ऱुरैप्पाऩ् कुप्पऩ्:  
"ओऩ्ऱैत्तिऩ् ऱाल् इव् वुलकमक्कऌ प्ēचुवतु  
नऩ्ऱाकक् क्ēट्कुम्;मऱ् ऱोऩ्ऱैवा यिल्प्ōट्टाल्  
मण्णुलकक् काट्चिएलाम् मऱ्ऱिङ् किरुन्तपटि  
कण्णुक् केतिरिल्ē काणलाम्। चोल्लिविट्ट्ēऩ्;  
आतलाल् मूलिकैयिऩ् आचै तणिरुएऩ्ऱाऩ्।  
म्ōतिटुत्ē क्ēट्टपिऩ्पु मूलिकैयिल् आचै" एऩ्ऱाऌ।  
"एऩ्ऩटि! पेण्ण्ēनाऩ् एव्वऌअवु चोऩ्ऩालुम्  
चोऩ्ऩपटि क्ēट्कामल् त्ōषम् विऌऐक्किऩ्ऱाय्।  
पेण्णुक् कितुतकुम्ō? वण्णमलर्च् च्ōलैयिल्ē,  
एण्णम्व्ē ऱाकि इरुक्किऩ्ऱ्ēऩ् नाऩ्" एऩ्ऱु  
कण्णैअवऌ कण्णिलिट्टुक् कैय्ēन्ति निऩ्ऱिट्टाऩ्।  
    
"पेण्णुक्कुप् प्ēच्चुरिमै व्ēण्टामेऩ् किऩ्ऱीर्ō?  
मण्णुक्कुम् क्ēटाय् मतित्तीर्ō पेण्णिऩत्तै?  
पेण्णटिमै तीरुमट्टुम् प्ēचुन् तिरुनाट्टु  
मण्णटिमै तीर्न्तु वरुतल् मुयऱ्कोम्प्ē।  
ऊमैएऩ्ऱु पेण्णै उरैक्कुमट्टुम् उऌऌअटङ्कुम्  
आमै निलैमैताऩ् आटवर्क्कुम् उण्टु  
पुलऩ् अऱ्ऱप्ēतैयाय्प् पेण्णैच्चेय् तालन्  
निलम्विऌऐन्त पैङ्कूऴ् निलैमैयुम् अम्मट्ट्ē।  
चित्रनिकर्प् पेण्टिर्कऌऐच् चीरऴिक्कुम् पारतनऱ्  
पुत्रर्कऌऐप् पऱ्ऱियऩ्ऱ्ō पूल्ōकम् तूऱ्ऱुवतु?  
चऱ्ऱुन् तयङ्क्ēऩ् तऩियाय्च्चञ् चीविमलै  
उऱ्ऱ्ēऱि मूलिकैयिऩ् उण्मै अऱिन्तिटुव्ēऩ्।  
मूलिकैयैत् त्ēट मुटियाविट् टाल्मलैयिऩ्  
म्ēलिरुन्तु कीऴ्ē विऴुन्तिऱक्क नाऩऱिव्ēऩ्।  
ऊरिलुऌऌअ पेण्कऌएल्लाम् उऌऌअत्तैप् पूर्त्तिचेयुम्  
चीरियर्क्कु मालैयिट्टुच् चीरटैन्तु वाऴ्किऩ्ऱार्।  
त्ōकै मयिल्ē! इतैनीक्ēऌ चोल्लुकिऩ्ऱ्ēऩ्।  
नाकम्प्ōल् चीऱुकिऩ्ऱ नातरिटम् चोल्लिविटु।  
पच्चिलैक्कुच् चञ्चीवि पर्वतम्चेल् व्ēऩ्" एऩ्ऱाऌ।  
    
"अच्चुप् पतुमैय्ē! आरणङ्क्ē! निल्ल्ēटि!  
नाऩुम् वरुकिऩ्ऱ्ēऩ् नायकिय्ē! नायकिय्ē!  
ēऩिन्तक् क्ōपम्? एऴिलाऩ कातलिय्ē!ऽ  
एऩ्ऱुकुप्पऩ् ōटि इऌअवञ्चि यैत्तऴुवि  
निऩ्ऱाऩ्। इऌअवञ्चि निऩ्ऱु मकिऴ्वुऱ्ऱाऌ।  
"अव्विरण्टु मूलिकैयिल् आरणङ्क्ē नीआचै  
इव्वऌअवु कोण्टिरुत्तल् इप्प्ōतु ताऩऱिन्त्ēऩ्  
कूट्टिप्प्ōय्प् पच्चिलैयैक् कोय्तु तरुकिऩ्ऱ्ēऩ्;  
नीट्टाण्मैक् कारि! एऩक्केऩ्ऩ नीतरुवाय्?"  
एऩ्ऱु मोऴिन्ताऩ् एऴुङ्कात लाल्कुप्पऩ्।  
"मुऩ्ऩ्ē इलैकोटुत्ताल् मुत्तम् पिऱ" केऩ्ऱाऌ।  
"एऩ्किऌइय्ē नीमुत्तम् एत्तऩैई वाय्?" एऩ्ऱाऩ्।  
"एऩ्ऱऩ् करत्ताल् इऱुक उमैत्तऴुवि  
न्ōकामल् मुत्तङ्कऌ नूऱुकोटुप् प्ēऩ्" एऩ्ऱाऌ।  
"आचैयाल् ōर्मुत्तम् अच्चारम् प्ō" टेऩ्ऱाऩ्।  
    
"क्ēलिक्कु न्ēरम् इतुवल्ल। क्ēऌउङ्कऌ  
मूलिकैक्कुप् पक्कत्तिल् मुत्तम् किटैक्कुम्" एऩ्ऱाऌ।  
कुप्पऩ् तवित्तिट्टाऩ्, कातऱ् कोटुमैयिऩाल्।  
एप्प्ōतु नामुच्चिक् क्ēऱित् तोलैप्पतेऩ  
अण्णान्तु पार्त्तिट्टाऩ् अम्मलैयिऩ् उच्चितऩै!  
कण्णाट्टि तऩ्ऩैयुम्ōर् कण्णाऱ् कवऩित्ताऩ्।  
वञ्चिअप् प्ōतु मणाऌअऩ् मलैप्पतऩैक्  
कोञ्चम् अवमतित्तिक् क्ōवै उतटु  
तिऱन्ताऌ। तिऱन्तु चिरिक्कुमुऩ्, कुप्पऩ्  
पऱन्ताऩ् परुवतम्ēल् पाङ्कियैयुम् तूक्किय्ē।  
किट्टरिय कातऱ् किऴत्ति इटुम्व्ēलै  
विट्टेऱिन्त कल्लैप्प्ōल् म्ēल्ēऱिप् पायात्ō!  
कण्णिऩ् कटैप्पार्वै कातलियर् काट्टिविट्टाल्  
मण्णिल् कुमररुक्कु मामलैयुम् ōर्कटुकाम्।  
मामलैताऩ् चेऩ्ऩि वऌऐन्तु कोटुत्ततुव्ō?  
नाम्मलैक्कक् कुप्पऩ् विरैवाय् नटन्ताऩ्ō?  
मङ्कैयिऩैक् कीऴिऱक्कि, "मात्ē! इवैकऌē  
अङ्कुरैत्त मूलिकैकऌ; अट्टियिऩ्ऱिक् किऌऌइक्कोऌ"  
एऩ्ऱुरैत्ताऩ् कुप्पऩ्। इऌअवञ्चि ताऩ्मकिऴ्न्तु  
चेऩ्ऱु पऱित्ताऌ। तिरुम्पिच् चिऱितुवऴि  
वन्तार्कऌ। अङ्क्ōर् मरत्तु निऴलिल्ē  
चिन्तै मकिऴ्न्तु चिऱक्क अमर्न्तार्कऌ।  
    
मूलिकैयिल् ōरिऩत्तै मुऩ्ऩ्ē इरुवरुमाय्  
ञालत्तुप् प्ēच्चऱिय नाक्किलिट्टुत् तिऩ्ऱार्कऌ।  
वञ्चिक्कुम् कुप्पऩुक्कुम् वैयत्तु मान्तर्कऌइऩ्   
"नेञ्चम् वचमाक" न्ēरिलवर् प्ēचुतल्प्ōल्  
चेन्तमिऴिल् तङ्कऌ चेवियिऱ्क्ēट् कप्पेऱ्ऱार्।  
अन्त मोऴिकऌ अटियिल् वरुमाऱु:  
    
"इत्तालि त्ēचम् इरुन्तु नीइङ्कु वन्ताय्।  
पत्तुत् तिऩमाकप् पाङ्काय् उणवुण्ण  
इव्विटुति तऩ्ऩिल् इरुन्तु वरुकिऩ्ऱाय्!  
"एव्वाऱु नाऩ् चकिप्प्ēऩ् इन्तक् कऱुप्पऩ्  
एऩक्केतिर्ē उट्कार्न् तिरुप्पतऩै" एऩ्ऱाय्;  
तऩक्केऩव्ē नलुणवुच् चालैओऩ् ऱुण्टाक्कि  
अङ्कवऩ् चेऩ्ऱाल् अटुक्कुम् एऩौरैत्ताय्;  
इत्तालिच् च्ōतरऩ्ē! एऩ्ऩमतियुऩक्क्ē?  
चेत्तु मटिवतिलुम् च्ēर्न्तु पिऱप्पतिलुम्  
इव्वुलक मक्कऌइल्ē एऩ्ऩप्ē तङ्कण्टाय्?  
चेव्वैपेऱुम् अऩ्पिल्लार् तीयप्ē तम्कोऌवार्।  
एङ्कऌ पिराञ्चियर्कऌ इप्प्ēतम् पाराट्टित्  
तङ्कऌ पऴङ्कीर्त्ति ताऴ्वटैय ओप्पार्कऌ;  
प्ēतपुत्ति चऱ्ऱुम् पिटिक्कातु प्ō!प्ō!प्ō!  
प्ēतम्कोण् ट्ōर्क्कुप् पिराञ्चिल् इटमिल्लै"  
एऩ्ऱ मोऴिकऌ इवर्कातिल् क्ēट्टवुटऩ्  
नऩ्ऱु पिराञ्चियर्क्कु नाक्कुऌइर वाऴ्त्तुरैत्तार्।  
पिऩ्ऩर् अमेरिक्कऩ् प्ēचुवतैक् क्ēट्टार्कऌ।  
अऩ्ऩवऩ् प्ēच्चुम् अटियिल् वरुमाऱु:  
    
"नल्ल अमेरिक्कऩ् नाऩिलत्तिल् वाऴ्किऩ्ऱ  
एल्लारुम् नऩ्ऱाय् इरुक्क निऩैत्तिटुवाऩ्।  
पोल्ला अमेरिक्कऩ् पोऩ्ऩटैन्तु ताऩ्मट्टुम्  
चेल्वऩाय् वाऴत् तिऩमुम् निऩैत्तिटुवाऩ्।  
नल्लवऩाय् नाऩिरुक्क नाऌउम् विरुम्पुकिऱ्ēऩ्।"  
चोल्लुम् इतुक्ēट्ट त्ōकैयुम् कुप्पऩुम्  
"कोत्तटिमै याकिक् कुऱैवुपटुम् नाट्टुक्कु  
मेत्तत्तुणै याकियिवऩ् म्ēऩ्मै अटैक" एऩ्ऱार्।  
इङ्किलन्तु त्ēचम् इरुन्तोरुवऩ् प्ēचिऩाऩ्;  
इङ्किरुन्तु क्ēट्टार् इरुवरुम्। एऩ्ऩवेऩ्ऱाल्:  
    
"ō!एऩ् चक्ōतरर्ē! ओऩ्ऱुक्कुम् अञ्चातीर्!  
नावलन् तीवु नमैविट्टुप् प्ōकातु।  
वाऴ्किऩ्ऱार् मुप्पत्तु मुक्क्ōटि मक्कऌएऩ्ऱाल्  
चूऴ्किऩ्ऱ प्ēतमुम् अन्तत् तोकैयिरुक्कुम्;  
आकैयाल् एल्लारुम् अङ्क्ē तऩित्तऩिताऩ्।  
ēकमऩ ताकिअवर् नम्मै एतिर्प्पतेङ्क्ē?  
प्ēतम् वऌअर्क्कप् पेरुम्पेरुम्पु राणङ्कऌ!  
चातिच्चण् टैवऌअर्क्कत् तक्कैति काचङ्कऌ!  
कट्टिच् चमुकत्तिऩ् कण्णवित्तुत् तामुण्णक्  
कोट्टि अऌअक्कुम् कुरुक्कऌ कणक्कऱ्ऱ्ōर्।  
त्ēऩ्चुरक्कप् प्ēचिइन्त त्ēचत्तैत् तिऩ्ऩुतऱ्कु  
वाऩ्चुररै विट्टुवन्त पूचुररुम् वाऴ्किऩ्ऱार्।  
इन्त उऌऐच्च्ēऱ्ऱै ēऱात आऴत्तै  
एन्तवितम् नीङ्किनम्मै एतिर्प्पार्? इऩ्ऩमुम्  
चिन्तऩा चक्ति चिऱितुमिऩ्ऱि मक्कऌउक्कुत्  
तम्त्ōऌ उऴैप्पिल्ē नम्पिक्कै ताऩुमिऩ्ऱि  
ऊऱुम् पकुत्तऱिवै इल्ला तोऴित्तुविट्टुच्  
चारऱ्ऱ चक्कैयाय्च् चत्तुटम्पैक् कुऩ्ऱवैत्तुप्  
पोऱ्पुऌऌअ मान्तर्कऌऐक् कल्लाक्कि य्ēअन्तक्  
कऱ्कऌ कटवुऌकऌआय्क् काणप् पटुमङ्क्ē।  
इन्त निलैयिऱ् चुतन्तिरप् प्ōरेङ्क्ē?  
कोन्तऌइप्पिल् नल्लतोरु कोऌकै मुऌऐप्पतेङ्क्ē?  
"त्ēकम् अऴिन्तुविटुम्; चुऱ्ऱत्तार् चेत्तिटुवार्;  
प्ōकङ्कऌ व्ēण्टाम्; पोरुऌव्ēण्टाम् मऱ्ऱुमिन्तप्  
पाऴुलकम् पोय्य्ē परमपतम्प्ō" एऩ्ऩुम्  
ताऴ्वकऱ्ऱ एण्णुङ्काल् चाक्कुरुवि व्ēतान्तम्।  
चातिप् पिरिवु चमयप् पिरिवुकऌउम्,  
नीतिप् पिऴैकऌ नियमप् पिऴैकऌउम्,  
मूटप् पऴक्कङ्कऌ एल्लाम् मुयऱ्चिचेय्त्ē  
ōटच्चेय्ताल् नमैयुम् ōटच्चेय्वार् एऩ्प्ēऩ्"  
    
इन्तप् पिरचङ्कम् इव्विरुवर् क्ēट्टार्कऌ;  
चोन्त निलैक्कुत् तुयरुऱ्ऱार्। वञ्चि  
चिलैप्ōल् इरुन्ताऌ; तिकैत्ताऌ; पिऩ्नाट्टिऩ्  
निलैयऱिय न्ēर्न्ततु पऱ्ऱि मकिऴ्न्तिट्टाऌ!  
"पच्चिलैयाल् नल्ल पयऩ्विऌऐयुम्" एऩ्ऱु चोऩ्ऩाऌ!  
पच्चिलैयैत् तन्त परुवतत्तैक् कुम्पिट्टाऌ।  
"इन्त इलैयाल् इऩिनऩ्मै कोऌक" एऩ्ऱु  
चोन्तत् ताय्नाट्टुक्कुच् चोऩ्ऩाऌ पेरुवाऴ्त्तु।  
"वल्लमैकोऌ पच्चिलैयिऩ् मर्मत्तैक् कण्टपटि  
चोल्लिएऩैत् तूक्किवन्तु चूक्षुमत्तैक् काट्टिय,कण्  
णाऌअर्ताम् वाऴ्वटैक" एऩ्ऱाऌ; अवऩुटैय  
त्ōऌऐ ओरुतरम् कण्णाऱ् चुवैपार्त्ताऌ।  
अच्चमयम् कुप्पऩ्, अऴकियतऩ् ताय्नाट्टार्  
पच्चैप् पचुन्तमिऴिल् प्ēचुवतैक् क्ēट्टिरुन्ताऩ्।  
कुप्पऩतु त्ōऌइल् कुऌइर्न्तमलर् ओऩ्ऱुविऴ  
इप्पक्कम् पार्त्ताऩ्; वञ्चि इऌअङ्कैयाल्  
तट्टिय तट्टेऩ्ऱु चन्त्ēकम् तीर्न्तवऩाय्क्  
"कट्टिक् करुम्प्ē! कवऩम् एऩक्कु  
नमतु त्ēचत्तिल् नटक्किऩ्ऱ प्ēच्चिल्  
अमैन्तु किटक्कुऽ तेऩ्ऱाऩ्। वञ्चि अतुक्ēट्ट्ē  
"अऩ्ऩियर्कऌ प्ēचुवतिल् अऩ्पैच् चेलुत्तुङ्कऌ;  
कऩ्ऩत्तै मात्तिरमेऩ् कैयिऱ् कोटुङ्क" ऌएऩ्ऱाऌ।  
"अऩ्पुम् उऩक्कुत्ताऩ्; आरुयिरुम् उऩ्ऩतुताऩ्  
इऩ्पक्किऌइय्ē! एऩक्कऌइप्पाय् मुत्त" मेऩ्ऱाऩ्।  
    
कैय्ōटु कैकलन्तार्; मुत्तमिटप् प्ōकैयिल्ē  
ऐयैय्ō! ऐयैय्ō! एऩ्ऱ अवलमोऴि  
कातिल्ē वीऴ्न्ततु! मुत्तम् कलैन्तत्ē!  
"ईतेऩ्ऩ विन्तै? एऴिल्वञ्चि! क्ēऌ" एऩ्ऱाऩ्।  
वञ्चि कवऩित्ताऌ। चत्तम् वरुम्वऴियाय्  
नेञ्चैच् चेलुत्तिऩार् न्ēरिऴैयुम् कातलऩुम्।  
    
"ōर्नोटियिऱ् चञ्चीवि पर्वतत्तै ōटिप्प्ōय्  
व्ēर्ōटु प्ēर्त्तुवर व्ēण्टुम्ē ऐयाव्ē!"  
इप्पाऴुम् वाक्कै इरुवरुम् क्ēट्टार्कऌ।  
कुप्पऩ् मिकप्पयन्तु क्ōतैमुकम् पार्त्तिट्टाऩ्  
वञ्चि यवऌनकैत्त्ē "इऩ्प मणाऌअर्ē!  
चञ्चीवि पर्वतत्तैत् ताविप् पेयर्क्कुम्  
मऩितरुम् इल्लै! मलैयुम् अचैया  
तिऩिअन्तच् चत्तत्तिल् एण्णम् चेलुत्तातीर्"  
एऩ्ऱुरैत्ताऌ वञ्चि। इतुचोल्लित् तीरुमुऩ्,  
    
"नऩ्ऱाक उङ्कऌउक्कु रामऩ् अरुऌउण्टु;  
वाऩम् वरैक्कुम् वऌअरुम् उटलुण्ट्ē;  
ēऩिङ्कु निऩ्ऱीर्? एटुत्तुवरु वीर्मलैयै"  
    
एऩ्ऱैच् चत्तम् इवर्चेवियिल् वीऴ्न्तवुटऩ्  
कुऩ्ऱु पेयर्वतु कोञ्चमुम्पोय् यल्लवेऩ्ऱु  
कुप्पऩ् नटुनटुङ्किक् कोञ्चुमिऌअ वञ्चियिटम्  
"मङ्कैय्ē, रामऩरुऌ वाय्न्तवऩाम्; वाऩमट्टुम्  
अङ्कम् वऌअर्वाऩाम्; अप्पटिप् पट्टवऩै  
इन्तच्चञ् चीविमलै तऩ्ऩै येटुत्तुवर  
अन्त मऩितऩङ्क्ē आणै यिटुकिऩ्ऱाऩ्।  
नालटियिल् इङ्कु नटन्तुवन्तु नाम्मलैयिऩ्  
म्ēलिरुक्कुम् प्ōत्ē वेटुक्केऩ्ऱु तूक्किटुवाऩ्।  
इङ्कु वरुमुऩ् इरुवरुम् कीऴिऱङ्कि  
अङ्कुऌऌअ चारल् अटैन्तिटुव्ōम् वामुवेऩ्ऱाऩ्।  
    
ऽरामऩेङ्क्ē! रामऩ् अरुऌएङ्क्ē! चञ्चीवि  
मामलैयैत् तूक्कुमोरु वल्लमैएङ्क्ē! इवऱ्ऱिल्  
कोञ्चमुम् उण्मै इरुन्ताल्नाम् कोत्तवरैप्  
पिञ्चुकऌप्ōल् वाटिप् पिऴैप्प तरिताकि  
अटिमैयाय् वाऴ्ōम्ē? आण्मैताऩ् इऩ्ऱि  
मिटिमैयिल् आऴ्न्तु विऴिय्ōम्ē?" एऩ्ऱन्त  
वञ्चि युरैत्ताऌ।पिऩ् मऱ्ऱ्ōर् पेरुञ्चत्तम्,  
अञ्चुकिऩ्ऱ कुप्पऩ् अतिरच्चेय् तिट्टत्ē!  
    
"अम्मलैयै ōर्नोटियिल् तूक्किवन् तैयाव्ē  
उमेतिरिल् वैक्किऩ्ऱ्ēऩ् ऊहुहु उहुहु!"  
    
कुप्पऩ् पतैत्ताऩ् कुटलऱुन्तु प्ōऩतुप्ōल्।  
"एप्पटित्ताम् नाम्पिऴैप्प्ōम्? ēतुम् अऱिकिल्ēऩ्  
चञ्चीवि पर्वतत्तैत् तावित् तरैय्ōटु  
पञ्चिरुक्कुम् मूट्टैप्ōल् पावि अवऩेवऩ्ō  
तूक्कुकिऩ्ऱाऩ्! वञ्चि! चुकित्तिरुक्क एण्णिऩैय्ē!  
चाक्काटु वन्ततटि! तक्कवितम् मुऩ्ऩम्ē  
नम्पेऩ्ऱु नाऩ्चोऩ्ऩ वार्त्तैयेल्लाम् नम्पामल्  
वम्पु पुरिन्ताय्! मलैयुम् अतिर्न्तिटुत्ē!  
मुत्तम् कोटुत्तु मुऴुन्ēर मुम्तोलैत्ताय्।  
चेत्तुमटि युम्प्ōतु मुत्तम् ओरुक्ēटा?  
एऩ्ऱऩुयि रुक्क्ē एमऩाक वाय्त्ताय्ē!  
उऩ्ऱऩ् उयिरैत्ताऩ् काप्पाऱ्ऱिक् कोण्टाया?  
तूक्किविट्टाऩ्! तूक्किविट्टाऩ्! तूक्किप्प्ōय्त् तूऌआक  
आक्किच् चमुत्तिरत्तिल् अप्पटिय्ē प्ōट्टिटुवाऩ्!  
एव्वाऱु नाम्पिऴैप्प्ōम्? ēटि, इतैनीताऩ्  
चेव्वैयाय् य्ōचित्तुच् चेप्पाय्ō ōर्मार्क्कम्?ऽ  
    
एऩ्ऱु तुटितुटिक्कुम् प्ōतिल्, इऌअवञ्चि  
निऩ्ऱु नकैत्तुत्तऩ् न्ēचऩैक्कै यालणत्त्ē  
"इप्पुविताऩ् उण्टाकि एव्वऌअवु नाऌइरुक्कुम्?  
अप्प्ōतु तोट्टिन्त अन्तिन्ē रम्वरैक्कुम्  
मामलैयैत् तूक्कुम् मऩितऩ् इरुन्ततिल्लै।  
ōमण वाऌअर्ē! इऩ्ऩम् उरैक्किऩ्ऱ्ēऩ्,  
मऩ्ऩुम् उलकम् मऱैन्तोऴियुम् कालमट्टुम्  
पिऩ्ऩुम् मलैतूक्कुम् मऩितऩ् पिऱप्पतिल्लै।  
अव्वाऱ्ē ōर्मऩितऩ् आकायम् पूमिमट्टुम्  
एव्वाऱु नीण्टु वऌअरुवाऩ्? इल्लैइल्लै!  
कातल् निचमिक् कऩिमुत्तम् मिक्कौण्मै!  
मातुत्ōऌ उम्त्ōऌ मरुवुवतु मेय्याकुम्।  
नम्पुङ्कऌ मेय्याय् नटक्कुम्विष यङ्कऌइवै।  
चम्पवित्त उण्मै अचम्पावत्ताल् ताक्कुऱुम्ō?  
वाऴ्क्कै नतिक्कु,वीण् वार्त्तैमलै युम्तटैय्ō?  
वाऴ्त्तामल् तूऱ्ऱुकिऩ्ऱीर् वन्तुनिऱ्कुम् इऩ्पत्तै!  
पोय्युरैप्पार् इन्तप् पुवियैओरु चिऱ्ऱेऱुम्पु  
कैयाल् एटुत्ततेऩ्पार् ऐय्ōएऩ् ऱञ्चुवत्ō?  
मुत्तत्तैक् कोऌक! मुऴुप्पयत्तिल् ओप्पटैत्त  
चित्तत्तै वाङ्किच् चेलुत्तुङ्कऌ इऩ्पत्तिल्।"  
एऩ्ऱुरैत्ताऌ वञ्चि। इतऩाऱ् पयऩिल्लै;  
कुऩ्ऱु पेयर्न्ततेऩ्ऱु कुप्पऩ् मऩमऴिन्ताऩ्!  
    
"इन्न्ēरम् प्ōयिरुप्पार्! इन्न्ēरम् प्ēर्त्तेटुप्पार्!  
इन्न्ēरम् म्ēकत्तिल् ēऱिप् पऱन्तिटुवार्!  
उसेऩ्ऱु क्ēट्कुतुपार् ōर्चत्तम् वाऩत्तिल्!  
विस्वरू पङ्कोण्टु म्ēल्ēऱिप् पाय्किऩ्ऱार्!"  
    
इम्मोऴिक्ēट् टाऩ्कुप्पऩ्; "ऐय्ō" एऩौरैत्ताऩ्।  
अम्मट्टुम् चोल्लत्ताऩ् आयिऱ्ऱुक् कुप्पऩुक्क्ē।  
उण्मै यऱिन्तुम् उरैक्का तिरुक्किऩ्ऱ  
पेण्णाऩ वञ्चिताऩ् पिऩ्ऩुम् चिरित्तु  
"मऩतै विटातीर् मणाऌअर्ē कातिल्  
इऩिविऴप् प्ōवतैयुम् क्ēऌउङ्कऌ" एऩ्ऱुरैत्ताऌ।  
वञ्चियुम् कुप्पऩुम् चत्तम् वरुम्वऴियिल्  
नेञ्चैयुम् कातैयुम् न्ēराक वैत्तिरुन्तार्:  
    
"इप्पटि याकअनुमार् एऴुम्पिप् प्ōय्  
अप्प्ōतु जाम्पवन्तऩ् आराय्न्तु चोऩ्ऩतुप्ōल्  
चञ्चीवि पर्वतत्तैत् ताविप् पऱन्तुम्ē  
कोञ्च न्ēरत्तिल् इलङ्कैयिल्ē कोण्टुवन्तु  
वैत्तार्। उटऩ्ē मलैमरुन्तिऩ् चत्तियाल्  
चेत्त इरामऩुम् लक्ष्मणऩुम् च्ēर्न्तेऴुन्तार्!"  
    
उऱ्ऱितऩैक् क्ēट्टकुप्पऩ् "ōह्ō मलैयतुताऩ्  
चऱ्ऱुम् अचैयामल् ताऩ्तूक्किप् प्ōऩाऩ्ē!  
लङ्कैयिल्ē वैत्ताऩ्ē! लङ्कैयिल्नाम् तप्प्ōम्ē!"  
एऩ्ऱाऩ्। नटुक्कम् इतयत्तिल् नीङ्कविल्लै।  
"इऩ्ऩुम् पोऱुङ्कऌ" एऩौरैत्ताऌ वञ्चि।  
    
"पेरुम्पारच् चञ्चीवि पर्वतत्तैप् पिऩ्ऩर्  
इरुन्त इटत्तिल् अनुमार्, एटुत्त्ēकि  
वैत्तुविट्टु वन्तार् मऱुनिमिषम् आकामुऩ्।  
चेत्तार्क् कुयिर्कोटुत्तार्। तेण्टमुम् प्ōट्टुनिऩ्ऱार्!"  
    
कुप्पऩितु क्ēट्टुक् कुलुक्केऩ्ऱु ताऩ्नकैत्ताऩ्।  
"अप्प्ōत्ē नाऩ्निऩैत्त्ēऩ् आपत्तिरा तेऩ्ऱु।  
नाऩ्निऩैत्त वण्णम् नटन्ततुताऩ् आच्चरियम्।  
ēऩटि!वञ्चि! इऩियच्चम् इल्लै" येऩ्ऱाऩ्।  
    
"आऩालुम् इऩ्ऩुम् अरैनिमिषम् कात्तिरुङ्कऌ;  
नाऩुम् अतऱ्कुऌऌē नातर्ē, उम्मैयोरु  
चन्त्ēकम् क्ēट्किऩ्ऱ्ēऩ्। तक्क विटैयऌइप्पीर्!  
इन्त मलैयिल्नाम् ēऱिय पिऩ्नटन्त  
आच्चरिय चम्पवन्ताऩ् एऩ्ऩ? अतैयुरैप्पीर्!  
प्ēच्चै वऌअर्त्तप् पिरियप् पटविल्लै"  
एऩ्ऱाऌ इऌअवञ्चि। कुप्पऩ् इचैक्किऱाऩ्:  
    
"एऩ्ऩटि वञ्चि! इतुवुम् तेरियाता?  
नामिङ्कु वन्त्ōम्। नमक्क्ōर् नलिविऩ्ऱि  
मामलैयै अव्वनुमार् तूक्कि वऴिनटन्तु  
लङ्कैयिल्ē वैत्ततु! रामऩ् एऴुन्ततुम्,  
इङ्केटुत्तु वन्त्ē इरुप्पिटत्तिल् वैत्ततु!  
कण्ण्ē! मलैयैक् कटुकऌअवुम् आटामल्  
कण्णाटिप् पात्तिरत्तैक् कल्तरैयिल् वैप्पतुप्ōल्  
तन्तिरमाय् मण्णिल् तलैकुऩिन्तु वैत्तिट्ट  
अन्तप् पकुतिताऩ् आच्चरियम् आकुमटि!"  
    
आच्चरिय चम्पवत्तैक् कुप्पऩ् अऱिवित्ताऩ्।  
प्ēच्चेटुत्ताऌ वञ्चि; पिऱकुम् ओरुचत्तम्:  
    
"इम्मट्टुम् इऩ्ऱु कतैयै निऱुत्तुकिऩ्ऱ्ēऩ्;  
चेम्मैयाय् नाऌऐक्कुच् चेप्पुकिऩ्ऱ्ēऩ् मऱ्ऱवऱ्ऱै।  
चत्तियरा मायणत्तिऱ् चत्ताऩ इप्पकुति  
उत्तियाय्क् क्ēट्ट्ōर् उरैत्त्ōरेल् लारुम्ē  
इङ्कुऌऌअ प्ōकङ्कऌ एल्लाम् अऩुपविप्पर्;  
अङ्कुऌऌअ वैकुन्तम् अट्टियिऩ्ऱिच् च्ēर्वार्कऌ;  
जाऩकी कान्तस् मरण्ē! जयजयराम्!"  
    
"माऩ्ēई तेऩ्ऩएऩ्ऱाऩ्" वैयमऱि याक्कुप्पऩ्!  
"मुऩ्पुनाऩ् उङ्कऌउक्कु मुत्तम् कोटुक्कैयिल्ē  
चोऩ्ऩ "ऐयैय्ō" तोटङ्कि इतुवरैक्कुम्   
रामायणम् चोल्लि नाऌऐक् कऴिक्किऩ्ऱ  
ēमान्तार् काचुक् केचमाऩऩ् एऩ्ऱुरैक्कुम्  
पाकवतऩ् चोऩ्ऩाऩ् पलप्ēरैक् कूट्टिय्ē!  
आकियतुम् इन्त अरिय उऴैप्पुक्कुप्  
पत्त्ō पतिऩैन्त्ō पाकवतऩ् पेऱ्ऱिटुवाऩ्।  
चित्तम् मलैक्कच् चिऱितुमितिल् इल्लै" येऩ्ऱु  
कैयि लिरुन्तओरु काट्चितरुम् मूलिकैयै  
"ऐया इतैविऴुङ्कि अव्विटत्तिऱ् पारुङ्कऌ"  
एऩ्ऱन्तक् कुप्पऩिटम् ईन्तुता ऩुम्तिऩ्ऱाऌ।  
तिऩ्ऱतुम् तङ्कऌ विऴियाल् तेरुवोऩ्ऱिल्,  
माऌइकैयि ऩुऌऌē मऩितर् कूट्टत्तैयुम्,  
आऌइवाय्प् पाकवतऩ् अङ्कु नटुविल्ē  
उट्कार्न् तिरुप्पतैयुम्, ऊर्मक्कऌ चेल्वतैयुम्,  
पट्टैना मक्कारप् पाकवतऩ् रूपायैत्  
तट्टिप्पार्क् किऩ्ऱतैयुम्, चन्त्ōषम् कोऌवतैयुम्  
कण्टार्कऌ; कण्टु कटकटवेऩ् ऱ्ēचिरित्तार्।  
वण्टु विऴियुटैय वञ्चि युरैक्किऩ्ऱाऌ:  
    
"वाऩऌअवुम् अङ्कङ्कऌ, वाऩरङ्कऌ, रामर्कऌ,  
आऩतु चेय्युम् अनुमार्कऌ, चाम्पवन्तर्,  
ओऩ्ऱल्ल; आयिरम् नूल्कऌ उरैक्कट्टुम्।  
विस्वरू पप्पेरुमै, म्ēल्ēऱुम् वऩ्मैकऌ,  
उसेऩ्ऱ चत्तङ्कऌ, असेऩ्ऱ चत्तङ्कऌ,  
एव्वऌअव्ō नूलिल् एऴुतिक् किटक्कट्टुम्।  
चेव्वैक् किरुपै चेऴुङ्करुणै अञ्चलिक्कै  
मुत्ति मुऴुच्चुवर्क्कम् मुऱ्ऱुम् उरैक्कट्टुम्।  
इत्तऩैयुम् च्ēरट्टुम् एऩ्ऩ पयऩुण्टाम्?  
उऌऌअ पकुत्तऱिवुक् कोव्वात ēटुकऌआल्  
एऌऌऐ अचैक्क इयलातु। माऩिटर्कऌ  
आक्कुवतै आका तऴिक्कुम्ō? प्ōक्कुवतैत्  
त्ēक्कुम्ō? चित्तम् चलियात् तिऱऩ्व्ēण्टुम्।  
मक्कऌ उऴैप्पिल् मलैयात नम्पिक्कै  
एक्कऌइक्क व्ēण्टुम् इतयत्तिल्! ईतऩ्ऱि  
नल्लऱिवै नाऌउम् उयर्त्ति उयर्त्तिय्ē  
पुल्लऱिवैप् प्ōक्किप् पुतुनिलैत्ē टल्व्ēण्टुम्।  
मक्कऌ उऴैक्कामुऩ् म्ēलिरुन्तु वन्तिटुम्ō?  
एक्का रणत्तालुम् इऩ्मैयिल्ē उण्मैयुण्ट्ō?  
मीऌआत मूटप् पऴक्कङ्कऌ मीण्टुमुमै  
नाटा तिरुप्पतऱ्कु नाऩुङ् कऌऐयिऩ्ऱु  
चञ्चीवि पर्वतत्तिल् कूप्पिट्ट्ēऩ्। तऱ्चेयलाय्  
अञ्चुम् निलैमैय्ē अङ्क्ē निकऴ्न्ततुण्टाम्।  
उङ्कऌ मऩत्तिल् उऱैन्तु किटन्तिट्ट  
पङ्कञ्चेय् मूटप् पऴक्क वऴक्कङ्कऌ  
इङ्किऩिम्ēल् निल्ला एऩनाऩ् निऩैक्किऩ्ऱ्ēऩ्।  
तङ्कऌकै नीट्टित् तमियाऌऐ मुऩ्ऩर्ē  
चारलिल्ē मुत्तम् तरक्क्ēट्टीर्, चायविल्लै।  
ईर मलैयिल्ē याऩ्तन्त्ēऩ्। ēऱ्कविल्लै।  
चत्तत्तै एण्णिच् चलित्तीर्।अच् चत्तत्ताल्  
मुत्तत्तै माऱ्ऱ मुटियामऱ् प्ōऩालुम्  
उम्मैप् पयङ्काट्टि ऊऌऐयिट्ट चत्तत्ताल्  
चेम्मैमुत्तम् कोऌऌअविल्लै। च्ēर्न्तुमुत्तम् कोऌवीर्ē!"  
    
"ēēē नाऩिऩ्ऱैक् क्ēऌअऩत्तुक् काऌआऩ्ēऩ्।  
नीय्ēऩ् इतैयेल्लाम् निच्चयमाय्च् चोल्लविल्लै?  
रामा यणमेऩ्ऱ नलिवु तरुङ्कतै  
पूमियिलि रुप्पतैइप् प्ōत्ē अऱिकिऩ्ऱ्ēऩ्।  
नम्पत् तकातवेलाम् नम्पवैत्तुत् ताङ्कऌनलम्  
चम्पा तिक्किऩ्ऱ चरित्तिरक् कारर्कऌआल्  
नाटु नलिकुवतै नाऩिऩ्ऱु कण्टुणर्न्त्ēऩ्।  
त्ōटु पुऩैन्त चुटर्क्कोटिय्ē नऩ्ऱुचोऩ्ऩाय्!  
नल्ल इमयम्, नलङ्कोऴिक्कुम् कङ्कैनति,  
वेल्लत् तमिऴ्नाट्टिऩ् म्ēऩ्मैप् पोतियमलै,  
चेन्नेल् वयल्कऌ, चेऴुङ्करुम्पुत् त्ōट्टङ्कऌ,  
तिऩ्ऩक् कऩिकऌ तेविट्टाप् पयऩ्मरङ्कऌ,  
इऩ्पम् चेऱिन्तिरुक्कुम् इप्पेरिय त्ēचत्तिल्  
मुप्पत्तु मुक्क्ōटि मान्तर्कऌ मोय्त्तेऩ्ऩ?  
चेप्पुम् इयऱ्कै वऌअङ्कऌ चेऱिन्तेऩ्ऩ?  
मूटप् पऴक्कम्, मुटिवऱ्ऱ कण्णुऱक्कम्  
ōटुव तेऩ्ऱ्ō? उयर्वतेऩ्ऱ्ō? नाऩऱिय्ēऩ्।  
पारटि म्ēऱ्ऱिचैयिल् चूरियऩ् पाय्किऩ्ऱाऩ्।  
चार्न्त ओऌइताऩ् तकत्तका यक्काट्चि!  
मालैप् पोऴुतुम् वटिवऴकु काट्टुतुपार्!  
चालैयिल्ōर् अऩ्ऩत्तैत् तऩ्प्ēटु त्ēटुतुपार्।  
एऩ्ऩटि चोल्किऩ्ऱाय् ēटि इऌअवञ्चि?  
एऩ्नेञ्चै उऩ्नेञ्चम् आक्किप्पार्" एऩ्ऱुरैत्ताऩ्।  
    
तेऩ्ऱलिल्ē मेल्लच् चिलिर्क्कुम् मलर्प्ōल्ē  
कऩ्ऩि युटल्चिलिर्क्कक् "कातलर्ē नाम्विरैवाय्च्  
चारल् अटैव्ōम्ē, कातलुक्कु तक्कैटम्।  
चारलुम् तण्मालै नायकियैच् चारक्  
कुयिल्कूविक् कोण्टिरुक्कुम्; क्ōल मिकुन्त  
मयिलाटिक् कोण्टिरुक्कुम्; वाच मुटैयनऱ्  
काऱ्ऱुक् कुऌइर्न्तटिक्कुम्; कण्णाटि प्ōऩ्ऱनीर्  
ऊऱ्ऱुक्कऌ उण्टु; कऩिमरङ्कऌ मिक्कौण्टु;  
पूक्कऌ मणङ्कमऴुम्; पूक्कऌत्ōऱुम् चेऩ्ऱुत्ē  
ऩीक्कऌ इरुन्तपटि इऩ्ऩिचैपा टिक्कऌइक्कुम्।  
अऩ्पु मिकुन्त्ē अऴकिरुक्कुम् नायकर्ē  
इऩ्पमुम् नामुम् इऩि!"  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

१।२ पुरट्चिक् कवि 

(पिल्कणीयम् एऩ्ऱ वटमोऴि नूलैत् तऴुवियतु)  
    
              अकवल्  
    
अरचऩ् अमैच्चर्पाल् अऱिविक् किऩ्ऱाऩ्:  
"अमुत वल्लिएऩ् आचैक् कोरुपेण्!  
तमिऴिलक् कियङ्कऌ तमिऴिलक् कणङ्कऌ  
अमैवुऱ आय्न्ताऌ; अयल्मोऴि पयिऩ्ऱाऌ;  
आर्न्त ओऴुक्कनूल्, नीतिनूल् अऱिन्ताऌ;  
अऩैत्तुम् उणर्न्ता ऌआयिऩुम्, अऩ्ऩाऌ  
कवितै पुऩैयक् कऱ्ऱा ऌइल्लै।  
मलरुम्, पाटुम् वण्टुम्, तऌइरुम्,  
मलैयुम्, कटलुम्, वावियुम्, ōटैयुम्,  
विण्णिऩ् विरिवुम्, मण्णिऩ् वऩप्पुम्,  
म्ēल्ōर् म्ēऩ्मैयुम्, मेलिन्त्ōर् मेलिवुम्  
तमिऴिऩ् अमुतत् तऩ्मैयुम्, नऩ्मैयुम्,  
कालैअम् परितियुम्, मालै मतियमुम्  
कण्णैयुम् मऩत्तैयुम् कवर्वऩ; अतऩाल्  
एऩ्मकऌ अकत्तिल् एऴुन्त कवितैयैप्  
पुऱत्तिल् पिऱर्क्कुप् पुलप्पटुत् तुतऱ्कुच्  
चेय्युऌ इलक्कणम् तेरितल् व्ēण्टुमाम्!  
ēऱ्ऱōर् आचाऩ् एङ्कुऌआऩ्?  
त्ōऱ्ऱिय वाऱु चोल्क अमैच्चर्ē!"  
    
          एण्चीर् विरुत्तम्  
    
तलैमैअमैच् चऩ्पुकल्वाऩ्: ऽएऩतु मऩ्ऩा,  
             चकलकलै वल्लवऩ्;इव् वुलक्ōर् प्ōऱ्ऱुम्  
पुलवऩ्; उयर्कविञऩ्; अवऩ्प्ēर् उतारऩ्!  
            पुतल्विक्कुत् तक्कौपात् तियायऩ् अऩ्ऩ्ōऩ्।  
इलैयिन्त नाट्टिऩिल्ē अवऩै ओप्पार्!  
             एऩिऩुम्,अवऩ् इऌअवयतुम् अऴकुम् वाय्न्त्ōऩ्।  
कुलमकऌऐ अऩ्ऩवऩ्पाल् कऱ्क विट्टाल्  
             कुऱैवन्तु च्ēर्न्तालुम् च्ēर्तल् कूटुम्!  
    
आऩालुम् नाऩितऱ्क्ōर् मार्क्कम् चोल्व्ēऩ्;  
           अमुतवल्लि उतारऩिटम् कऱ्कुम् प्ōतु  
त्ēऩितऴाऌ तऩैअवऩुम्, अवऩैप् पेण्णुम्  
            तेरिन्तुकोऌऌअ मुटियामल् तिरै विटुक्क!  
पाऩल्विऴि मङ्कैयिटम् "उतार ऩुक्कुप्  
            पार्वैयिल्लै कुरुट" ऩेऩ्ऱु चोल्लि वैक्क!  
ञाऩमुऱुम् उतारऩिटम् "अमुत वल्लि  
            नलिकुष्ट र्ōकि" एऩ एच्चरिक्क!"  
    
तार्व्ēन्तऩ् इतुक्ēट्टाऩ्; वियन्ताऩ्! "आमाम्  
             तन्तिरत्ताल् आकात तोऩ्ऱु मिल्लै;  
प्ēर्वाय्न्त उतारऩैप्प्ōय् अऴैप्पीर्" एऩ्ऱाऩ्।  
            प्ēच्चुवल्ल अमैच्चर्पलर् चेऩ्ऱ ऴैत्तार्।  
त्ēर्वाय्न्त पुविराजऩ् प्ōल्ē यन्तच्  
            चेन्तमिऴ्त्तीङ् कविराजऩ् उतारऩ् वन्ताऩ्।  
पार्व्ēन्तऩ् निकऴ्त्तिऩाऩ्; उतारऩ् क्ēट्टुप्  
           "पैन्तमिऴ्क्कुत् तोण्टुचेयक् कटव्ōम्" एऩ्ऱाऩ्।  
    
           चिन्तु कण्णि  
    
मऩ्ऩवऩ् आणैप्पटि - कऩ्ऩि   
        माटत्तैच् च्ēर्न्तोरु   
पऩ्ऩरुम् पूञ्च्ōलै - नटुप्   
        पाङ्किल्ōर् पोऩ्म्ēटै!  
अऩ्ऩत्ōर् म्ēटैयिल्ē - तिरै   
        आर्न्त मऱैविऩिल्ē  
मिऩ्ऩोऌइ क्ēट्टिरुप्पाऌ - कवि   
        व्ēन्तऩ् उरैत्तिटुवाऩ्!  
    
याप्पुमुऱै उरैप्पाऩ् - अणि  
        यावुम् उरैत्तिटुवाऩ्;  
पाप्पुऩै तऱ्काऩ - अनु  
        पवम्पल पुकल्वाऩ्।  
तीर्प्पुऱ अऩ्ऩवऌउम् - आचु  
        चित्तिरम् नऩ्मतुरम्  
च्ēर्प्पुऱु वित्तारम् - एऩुम्  
        तीङ्कवितै यऩैत्तुम्,  
    
कऱ्ऱुवर लाऩाऌ! - अतु  
        काल परियन्तम्  
चऱ्ऱुम् अवऩ्मुकत्तै - अवऌ  
        चन्तिक्कविल्लै! विऴि  
अऱ्ऱवऩैप् पार्त्ताल् - ōर्  
        अपचकुऩ मेऩ्ऱ्ē!  
उऱ्ऱत्ōर् न्ōयुटैयाऌ - एऩ्  
        ऱुतारऩुम् पार्त्तिल्लै!  
    
इव्वितम् नाट्कऌपलप् - पल  
        ēकिट ōर्तिऩत्तिल्  
वेव्विऴि व्ēलुटैयाऌ - अन्त  
        म्ēटैयिऱ् कात्तिरुन्ताऌ।  
अव्वम यन्तऩिल्ē - विण्  
        अत्तऩैयुम् ओऌइयाल्  
कव्वि उयर्न्ततुपार् - इरुट्  
        काट्टै अऴित्तनिला!  
    
         एण्चीर् विरुत्तम्  
    
अमुतवल्लि कात्तिरुन्त म्ēटै यण्टै  
            अऴकियपूञ् च्ōलैयण्टै उतारऩ् निऩ्ऱ्ē,  
इमैयातु न्ōक्किऩाऩ् मुऴु निलावै!  
            इरुविऴियाल् तऴुविऩाऩ्; मऩत्ताल् उण्टाऩ्!  
चुमैचुमैयाय् उवप्पेटुक्क, उणर्वु वेऌऌअम्  
             तूण्टिविट आआआ एऩ्ऱाऩ्; वाणि  
अमैत्तिट्टाऌ नऱ्कवितै! मऴैप्ōऱ् पेय्ताऩ्!  
             अत्तऩैयुम् क्ēट्टिरुन्ताऌ अमुत वल्लि!  
    
"नीलवाऩ् आटैक्कुऌ उटल् मऱैत्तु  
             निलावेऩ्ऱु काट्टुकिऩ्ऱाय् ओऌइ मुकत्तैक्!  
क्ōलमुऴु तुम्काट्टि विट्टाल् कातऱ्  
             कोऌऌऐयिल्ē इव्वुलकम् चाम्ō? वाऩच्  
च्ōलैयिल्ē पूत्ततऩिप् पूव्ō नीताऩ्!  
             चोक्कवेऌऌइप् पाऱ्कुटम्ō, अमुत ऊऱ्ऱ्ō!  
कालैवन्त चेम्परिति कटलिल् मूऴ्किक्  
             कऩल्माऱिक् कुऌइरटैन्त ओऌइप् पिऴम्प्ō!  
    
अन्तियिरु ऌआऱ्करुकुम् उलकु कण्ट्ēऩ्;  
            अव्वाऱ्ē वाऩ्कण्ट्ēऩ्; तिचैकऌ कण्ट्ēऩ्;  
पिन्तियन्तक् कारिरुऌताऩ् चिरित्त तुण्ट्ō?  
             पेरुञ्चिरिप्पिऩ् ओऌइमुत्त्ō निलव्ē नीताऩ्!  
चिन्तामल् चितऱामल् अऴकै येल्लाम्  
             च्ēकरित्तुक् कुऌइर्ēऱ्ऱि ओऌइयुम् ऊट्टि  
इन्तावेऩ् ऱ्ēइयऱ्कै अऩ्ऩै वाऩिल्  
             एऴिल्वाऴ्वैच् चित्तरित्त वण्णन् ताऩ्ō!  
    
उऩैक्काणुम् प्ōतिऩिल्ē एऩ्ऩु ऌअत्तिल्  
             ऊऱिवरुम् उणर्च्चियिऩै एऴुतु तऱ्कु  
निऩैत्तालुम् वार्त्तैकिटैत् तिटुव तिल्लै;  
             नित्तिय तरित्तिरराय् उऴैत् तुऴैत्तुत्  
तिऩैत्तुणैयुम् पयऩिऩ्ऱिप् पचित्त मक्कऌ  
             चिऱितुकूऴ् त्ēटुङ्काल्, पाऩै आरक्  
कऩत्तिरुन्त वेण्च्ōऱु काणुम् इऩ्पम्  
            कविऩ्निलव्ē उऩैक्काणुम् इऩ्पम् ताऩ्ō!  
    
उऩ्ऩैएऩ तिरुविऴियाऱ् काणु किऩ्ऱ्ēऩ्;  
             ओऌइपेऱुकिऩ् ऱ्ēऩ्;इरुऌऐ ओतुक्कु किऩ्ऱ्ēऩ्;  
इऩ्ऩलेलाम् तविर्किऩ्ऱ्ēऩ्; कऌइकोऌ किऩ्ऱ्ēऩ्;  
            एरिविल्लै कुऌइर्किऩ्ऱ्ēऩ् पुऱमुम् उऌऌउम्!  
अऩ्पुऌऌअम् पूणुकिऩ्ऱ्ēऩ्; अतुवु मुऱ्ऱि  
            आकायम् अऌआवुमोरु कातल् कोण्ट्ēऩ्!  
इऩ्पमेऩुम् पाल्नुरैय्ē! कुऌइर् विऌअक्क्ē!  
            एऩैइऴन्त्ēऩ्, उऩ्ऩेऴिलिल् कलन्त ताल्ē!"  
    
        व्ēऱु चिन्तु कण्णि  
    
इव्वित माक उतारऩुम् - तऩ  
        तिऩ्कुर लाल्वेण् णिलावैय्ē  
तिव्विय वर्णऩै पाटव्ē - चेवि  
        त्ēक्किय कऩ्ऩङ् करुङ्कुयिल्,  
"अव्वऱिञऩ् कवि वल्लवऩ् - विऴि  
        अऱ्ऱव ऩायिऩ्, निलाविऩै  
एव्वितम् पार्त्तऩऩ्, पाटिऩऩ्? - इतिल्  
        एत्तुक्कऌ उण्टे"ऩ ōटिय्ē,  
    
चातुरियच् चोल् उतारऩै - अवऩ्  
        तामरैक् कण्णोटुम् कण्टऩऌ!  
ōतुमलैक् कुलम् प्ōलव्ē - अवऩ्  
        ōङ्किय त्ōऌकऌऐक् कण्टऩऌ!  
"ēतितु प्ōऩ्ऱō राणेऴिल् - कुऱै  
        इऩ्ऱित् तिरुन्तिय चित्तिरम्?  
च्ōति निलावुक्कुम् माचुण्टाम् - इच्  
        चुन्तरऩ्ō कऱै ओऩ्ऱिलाऩ्!"    
    
एऩ्ऱु वियप्पुटऩ् निऩ्ऱऩऌ; - अन्त  
        ēन्तिऴै तऩ्ऩेतिर् निऩ्ऱतैत्  
तऩ्ऩिक रऱ्ऱ उतारऩुम् - कण्टु  
        तऩ्ऩै मऱन्तव ऩाकिय्ē  
"एऩ्ऩ वियप्पितु? वाऩिल्ē - इरुन्  
        तिट्टत्ōर् मामति मङ्कैयाय्  
एऩ्ऩेतिर्ē वन्तु वाय्त्तत्ō? - पुविक्  
        क्ēतितु प्ōलोरु तणोऌइ!  
    
मिऩ्ऩऱ् कुलत्तिल् विऌऐन्तत्ō? - वाऩ्  
        विल्लिऩ् कुलत्तिऱ् पिऱन्तत्ō?  
कऩ्ऩऱ् ऱमिऴ्क्कवि वाणरिऩ् - उऌअक्  
        कऱ्पऩैय्ē उरुप् पेऱ्ऱत्ō?  
पोऩ्ऩिऩ् उरुक्किऱ् पोऴिन्तत्ō? - ओरु  
        पूङ्कोटिय्ō? मलर्क् कूट्टम्ō?"  
एऩ्ऱु निऩैत्त उतारऩ्ताऩ् - "नी  
        यार्?"एऩ्ऱ ōरुरै प्ōक्किऩाऩ्।  
    
"अमुतवल्लि यऩ्ऱ्ō!" एऩ्ऱाऌ - "अन्त  
        अमैच्चऩुम् मुटि व्ēन्तऩुम्  
नमैप् पिरित्तिटुम् एण्णत्ताल् - उऩै  
        नाट्टम् इलातवऩ् एऩ्ऱऩर्!  
चमुच यप्पट नीइऩ्ऱु - मति  
        तरिचऩ मतैप् पाटिऩै!  
कमलङ्कऌ एऩुम् कण्णुटऩ् - उऩैक्  
        काणप् पेऱ्ऱतेऩ् कण्" एऩ्ऱाऌ।  
    
         एण्चीर् विरुत्तम्  
    
"इऩ्ऩोऩ्ऱु क्ēऌआय्ō अमुत वल्लि!  
            एऩ्ऩिटत्तिल् उऩ्तन्तै "एऩ्मकट्कु  
मुऩ्ऩोऩ्ऱु तीविऩैयाल् पेरुन्ōय् वन्तु  
            मूण्टतेरुऩच् चोल्लिवैत्ताऩ्! अतऩा लऩ्ऱ्ō  
मिऩोऩ्ऱु पेण्णेऩ्ऱु पुवियिल् वन्तु  
             विऌऐन्ततुप्ōल् विऌऐन्तौऩ तऴकु म्ēऩि  
इऩ्ऱुवरै नाऩ्पार्क्क एण्ण विल्लैमु  
             एऩ्ऱुरैत्ताऩ्; वियप्पुटैयाऩ् इऩ्ऩुञ् चोल्वाऩ्:  
    
पुकारिरुऌआल् चूरियऩ्ताऩ् मऱैव तुण्ट्ō?  
          कऱैच्च्ēऱ्ऱाल् तामरैयिऩ् वाचम् प्ōम्ō?  
प्ēरेतिर्प्पाल् उण्मैताऩ् इऩ्मै याम्ō?  
             पिऱर्चूऴ्च्चि चेन्तमिऴै अऴिप्प तुण्ट्ō?  
न्ēरिरुत्तित् तीर्प्पुरैत्तुच् चिऱैयिऱ् प्ōट्टाल्  
             निऱैतोऴिला ऌअर्कऌउणर्वु मऱैन्तु प्ōम्ō?  
चीरऴक्ē! तीन्तमिऴ्ē! उऩैएऩ् कण्णैत्  
             तिरैयिट्टु मऱैत्तार्कऌ!मु एऩ्ऱु चोऩ्ऩाऩ्।  
    
              पḵऱोटै वेण्पा  
    
"वाऩत्तै वेण्णिला वन्तु तऴुवुवतुम्  
म्ōऩत् तिरुक्कुम् मुतिर्च्ōलै मेय्चिलिर्क्क  
आऩन्तत् तेऩ्ऱल्वन् तारत् तऴुवुवतुम्  
नाऩ्ōक्कि न्ōक्कि नलितलिऩैक् काणाय्ō?  
    
चित्तरित्त आणऴक्ē, चेऩ्ऱुपटर् मुल्लैयिऩैक्  
कत्तरित्तल् इऩ्ऱिक् करन्तऴुवुम् मामरमुम्,  
चत्तमिट्ट वण्टु तटाकत्तिऩ् अल्लियिऩै  
मुत्तमिट्टुत् त्ēऩ्कुटिक्कुम् नल्ल मुटिवुम्,  
    
उणर्वुतऩै उण्टाक्क विल्लैय्ō उऩ्पाल्?  
तणलैत्ताऩ् वीचुकिऩ्ऱाऩ् चन्तिरऩुम् एऩ्म्ēल्!  
कुणमुऌऌआर्, कोञ्चवरुम् क्ōतैयरैक् कातऱ्  
पिणमाक्कित् ताङ्कऌ पिऴैक्क निऩैप्पार्ō?"  
    
एऩ्ऱुतऩ् कातल् एरितऴलुक् काऱ्ऱामल्  
चेऩ्ऱुतऩ् ऩेञ्चम् तेरिवित्ताऌ च्ēल्विऴियाऌ!  
"नऩ्ऱु मटमयिल्ē! नाऩ्पचियाल् वाटुकिऩ्ऱ्ēऩ्;  
कुऩ्ऱुप्ōल् अऩ्ऩम् कुवित्तिरुक्कु तेऩ्ऩेतिरिल्!  
    
उण्ण मुटियात्ē ऊराऌव्ōऩ् कूर्वाऌउम्  
वण्णमुटिच् चेल्वाक्कुम् वन्तु मऱिक्कुतटि!  
एण्णक् कटलिल् एऴुङ्कातल् नीऌअलैताऩ्  
उण्णुम् मणिक्कुऌअत्तिल् ōटिक् कलक्कामल्  
    
नाल्वरुणङ् कऌवितित्तार् नाट्टार्कऌ; अऩ्ऩवऱ्ऱिल्  
म्ēल्वरुणम् क्ōल्कोण्टु म्ēतिऩियै आऌवरुणम्  
नीयऩ्ऱ्ō पेण्ण्ē! निऩैप्पै यकऱ्ऱिविटु!  
नायेऩ्ऱ्ē एण्णिएऩै नत्तामल् निऩ्ऱुविटु!  
    
व्ēल्विऴियाल् एऩ्ऱऩ् विलाप्पुऱत्तैक् कोत्तात्ē!  
पाल्प्ōल् मोऴियाल् पतैक्कौयिर् वाङ्कात्ē!  
    
कण्णाटिक् कऩ्ऩत्तैक् काट्टिएऩ् उऌऌअत्तैप्  
पुण्णाक्किप् प्ōटात्ē; प्ōप्ō मऱैन्तुविटु!  
    
कातल् नेरुप्पाल् कटलुऩ्म्ēल् ताविटुव्ēऩ्  
चातिएऩुम् चङ्किलिएऩ् ताऌऐप् पिणित्ततटी!  
    
पाऌऐच् चिरिप्पिल्नाऩ् इऩ्ऱु पतऱिविट्टाल्  
नाऌऐक्कु व्ēन्तऩेऩुम् नच्चरवुक् केऩ्चेय्व्ēऩ्?  
    
कोञ्चु तमिऴ्त्त्ēऩ् कुटित्तुविट अट्टियिल्लै  
अञ्चुव तञ्चामै प्ēतमैयऩ् ऱ्ōअणङ्क्ē?  
    
आणिप्पोऩ् म्ēऩि अतिल्किटक्कुम् नल्लोऌइयैक्  
काणिक्कै नीवैत्ताल् काप्परचर् वारार्ō?  
    
पट्टाऌअच् चक्रवर्त्ति पार्त्तालुम् उऩ्चिरिप्पुक्  
कट्टाणि मुत्तुक्कुक् कालिल्विऴ माट्टार्ō?"  
    
एऩ्ऱऴुताऩ् विम्मि इऌऐयाऩ्, कवियरचऩ्।  
कुऩ्ऱुम् इरङ्कुम्! कोटुम्पाम्पुम् नेञ्चिऌअकुम्!  
    
ēऴैयरैक् कोल्ल एतिरिरुन्तु पार्त्तिरुप्प्ōर्  
पाऴाऩ नेञ्चुम् चिलचमयम् पार्त्तिरङ्कुम्!  
    
चित्तम् तुटिक्किऩ्ऱ च्ēयिऩ् निलैमैक्कु  
रत्तवेऱि कोण्टलैयुम् नाल्वरुणम् ēऩिरङ्कुम्?  
रत्तवेऱि कोण्टलैयुम् राचऩ्मऩम् ēऩिरङ्कुम्?  
अत्तरुणम् अन्त अमुतवल्लि ēतुचोल्वाऌ:  
"वाऌऐ उरुविवन्तु मऩ्ऩऩ् एऩतुटलै  
नाऌऐय्ē वेट्टि नटुक्कटलिल् प्ōटट्टुम्,  
काऌऐउऩ् कैकऌएऩैक् कावामल् प्ōकट्टुम्,  
ताऌऐ अटैन्तैत् तैयलुऌऌअम् माऱात्ē!  
आतरवु काट्टामल् ऐय!एऩै विटुत्ताल्  
पातरक्षै प्ōलुऩ्ऱऩ् पातम् तोटर्वतऩ्ऱि,  
व्ēऱु कतियऱिय्ēऩ्; व्ēन्तऩ् चतुर्वरुणम्  
चीऱुमेऩिल् इन्तौटल् तीर्न्तपिऩ्ऩुम् चीऱिटुम्ō?  
आरत्तऴुवि अटुत्तविऩा टिक्कुऌ उयिर्  
तीरवरुम् एऩिलुम् त्ēऩ्प्ōल् वरव्ēऱ्प्ēऩ्!  
अऩ्ऱियुमेऩ् कातल् अमुत्ē! नमतुऌऌअम्  
ओऩ्ऱुपट्ट पिऩ्ऩर् उयर्वेऩ्ऩ ताऴ्वेऩ्ऩ?  
नाट्टिऩ् इऌअवरचि नाऩोरुत्ति! आतलिऩाल्  
क्ōट्टै अरचऩेऩैक् कोल्वतऱ्कुच् चट्टमिल्लै!  
क्ōल्व्ēन्तऩ् एऩ्कातऱ् कोऱ्ऱवऩैक् कोल्लवन्ताल्,  
च्ēल्विऴियाऌ याऩेऩतु चेल्वाक्काल् कात्तिटुव्ēऩ्!  
चातिउयर् वेऩ्ऱुम्, तऩत्ताल् उयर्वेऩ्ऱुम्,  
प्ōताक् कुऱैक्कुप् पोतुत्तोऴिला ऌअर्चमुकम्  
मेत्त इऴिवेऩ्ऱुम्, मिकुपेरुम्पा ल्ōरैएल्लाम्  
कत्ति मुऩैकाट्टिक् कालमेल्लाम् ēय्त्तुवरुम्  
पावि कऌऐत्तिरुत्तप् पावलऩ्ē नम्मिरुवर्  
आवि कऌऐय्ēऩुम् अर्प्पणम्चेय् व्ōम्! इतऩै  
नेञ्चार उऩ्म्ēल्ē न्ēरिऴैयाऌ कोण्टुऌऌअ  
मिञ्चुकिऩ्ऱ कातलिऩ्म्ēल् आणैयिट्टु विऌऌउकिऩ्ऱ्ēऩ्!  
इऩ्ऩुमेऩ्ऩ?" एऩ्ऱाऌ। उतारऩ् विरैन्त्ōटि  
अऩ्ऩत्तैत् तूक्किय्ē आरत् तऴुविऩाऩ्।  
इऩ्प उलकिल् इरुवर्कऌउम् नाऌ कऴित्तार्।  
पिऩ्पोरुनाऌ अन्तप् पेरुमाट्टि अङ्कमेलाम्  
माऱुपटक् कण्टु मऩम्पतऱित् त्ōऴियर्कऌ  
व्ēऱु वऴियिऩ्ऱि व्ēन्तऩिटम् ōटिय्ē  
"मऩ्ऩवऩ्ē! उऩरुमै मङ्कै अमुतवल्लि  
तऩ्ऩै उतारऩुक्कुत् तत्तम् पुरिन्ताऌō?  
कातलेऩुम् इऩ्पक् कटलिल् कुऌइत्तुविट्ट  
मातिरियाय्त् त्ōऩ्ऱुकिऱाऌ; मऱ्ऱितऩै म्ēऩ्मैच्  
चमुकत्तिल् विण्णप्पम् चातित्त्ōम्" एऩ्ऱार्।  
अमैति युटैय अरचऩ् अतऩुण्मै  
कण्टऱिय व्ēण्टुमेऩ्ऱु कऩ्ऩिकैमा टत्तरुक्ē  
अण्टियिरुन् ताऩिरविल् आरुम् अऱियामल्!  
वन्त उतारऩेऴिल् मङ्कैक्कुक् कैलाकु  
तन्तु, तमिऴिल् तऩिक्कातलैक् कलन्तु  
प्ēचिऩतुम्, कात्तिरुन्त पेण्णरचि व्ēल्विऴियै  
वीचिऩतुम्, मुत्तम् विऌऐत्त नटैमुऱैयुम्  
कण्टाऩ् अरचऩ्! कटुकटुत्ताऩ्! आयिरन्त्ēऌ  
मण्टैयिल्ē माट्टियतु प्ōल मऩमुऌऐन्तु  
माऌइकैक्कुच् चेऩ्ऱाऩ्। मऱुनाऌ विटियलिल्ē  
वाऌइल् विषम्पूचि वैत्तिरुक्कच् चोल्लिविट्टुच्  
च्ēवकरैच् चीक्किरम् उतारऩै इऴुत्तुवर  
ēविऩाऩ्। अव्वा ऱिऴुत्तुवन्तार् व्ēन्तऩिटम्।  
इच्च्ēति ऊरिल् एवरुम् अऱिन्तार्कऌ;  
अच्चमयम् एल्लारुम् अङ्कुवन्तु कूटिविट्टार्।  
आर्न्त कवियिऩ् अरचऩुयिर् इऩ्ऱ्ōटु  
तीर्न्तत्ō एऩ्ऱु तिटुक्किट्टार् एल्लारुम्।  
ईटऱ्ऱ नऱ्कविञऩ् इन्निलैमै, अक्कऩ्ऩि  
माटत्तिल् उऌऌअएऴिल् मङ्कैक्कुम् एट्टियताम्।  
अङ्क्ē उतारऩिटम् मऩ्ऩऩ् उरैक्किऩ्ऱाऩ्,  
चिङ्का तऩत्तिल्ē च्ēर्न्तु:  
    
"कोऱ्ऱवऩ् पेऱ्ऱ कुलक्कोटियैक् कवि  
            कऱ्क उऩ्पाल् विटुत्त्ēऩ् - अट  
कुऱ्ऱम् पुरिन्तऩैया इल्लैया इतै  
             मट्टुम् उरैत्तु विटु!  
वेऱ्ऱि एट्टुत्तिक्कु मुऱ्ऱिलुम्ē चेऩ्ऱु  
             म्ēविट आऌपवऩ् नाऩ् - अट  
इऱ्ऱैक्कु निऩ्तलै अऱ्ऱतु! मऱ्ऱेऩ्ऩै  
             एऩ्ऩेऩ्ऱु ताऩिऩैत्ताय्?  
    
वाऌपिटित् त्ēपुवि आऌउमिराचर् एऩ्  
            ताऌपिटित् त्ēकिटप्पार्! - अट  
आऌपिटित् ताल्पिटि ओऩ्ऱिरुप्पाय् एऩ्ऩ  
             आणवम्ō उऩक्कु?  
मीऌवतऱ्क्ō इन्तत् तीमै पुरिन्तऩै  
             वेल्लत् तकुन्तवऩ्ō? - इल्लै  
माऌवतऱ्क्ē इऩ्ऱु माऌवतऱ्क्ē!" एऩ्ऱु  
             मऩ्ऩऩ् उरैत्तिटव्ē,  
    
"मामयिल् कण्टु मकिऴ्न्ताटुम् मुकिल्  
             वार्क्कुम् मऴैनाटा! - कुऱ्ऱम्  
आमेऩ्ऱु नीयुरैत् ताल्कुऱ्ऱम्ē! कुऱ्ऱम्  
            अऩ्ऱेऩिल् अव्वितम्ē!  
क्ōमकऌ एऩ्ऩैक् कुऱैयिरन्ताऌ अवऌ  
            कोऌऌऐ वऩप्पिऩिल्ē - एऩैक्  
कामऩुम् तऌऌइटक् कालिट ऱिऱ्ऱुक्  
            कविऴ्न्तवण्णम् वीऴ्न्त्ēऩ्!  
    
पऴकुम् इरुट्टिऩिल् नाऩिरुन्त्ēऩ् एतिर्  
             पाल्निल वायिरम्प्ōल् - अवऌ  
अऴकु वेऌइच्चम् अटित्त तेऩ्म्ēल्  
             अटिय्ēऩ्चेय्त तोऩ्ऱुमिल्लै।  
पिऴैपुरिन् त्ēऩेऩ्ऱु तण्टऩै प्ōटुमुऩ्  
            पेऱ्ऱु वऌअर्त्त उऩ्ऱऩ्  
इऴैपुरिच् चिऱ्ऱिटै अमुतवल्लिक् कुऌऌअ  
            इऩ्ऩल् मऱप्प तुण्ट्ō?"  
    
               नोण्टिच् चिन्तु  
    
कविञऩ् इव्वा ऱुरैत्ताऩ् - पुवि  
        काप्पवऩ् इटियेऩक् कऩऩ् ऱुरैप्पाऩ्:  
"कुविन्त उऩ् उटऱ्चतैयैप् - पल  
        कूऱिट्टु नरितिऩ्ऩक् कोटुत् तिटुव्ēऩ्।  
तवन्तऩिल् ईऩ्ऱ एऩ्पेण् - मऩम्  
        ताङ्कुव तिल्लैयेऩिऱ् कवलै यिल्लै!  
नविलुमुऩ् पेरुम् पिऴैक्क्ē - तक्क  
        राच तण्टऩै युण्टु! माऱ्ऱ मुण्ट्ō?  
    
अरचऩिऩ् पुतल्वि अवऌ - एऩिल्  
        अयलव ऩिटम्मऩम् अटैत लुण्ट्ō?  
चरच निलैयि लिरुन्तीर् - अन्तत्  
        तैयलुम् नीयुम्, अत् तरुणमतिल्  
इरुविऴि याऱ् पार्त्त्ēऩ्! - अऱि  
        विलि, उऩतोरु कुटि अटिय्ōट्ē  
विरैविलेऩ् आट्चि यिल्ē - ओरु  
        व्ēरिऩ्ऱिप् पेयर्त्तिट वितित्तु विट्ट्ēऩ्!  
    
कोलैञर्कऌ वरुकरु एऩ्ऱाऩ् - अवऩ्  
        कूप्पिटु मुऩ् वन्तु कूटिविट्टार्।  
"चिलैयिटै इवऩै वैत्त्ē - चिरच्  
        च्ēतम् पुरिक" एऩच् चेप्पिटु मुऩम्  
मलैयिऩैप् पिऌअन्तिटुम् ōर् - चत्तम्  
        वन्ततु! वन्तऩऌ अमुत वल्लि!  
"इलै उऩक् कतिकारम् - अन्त  
        एऴिलुटैयाऩ् पिऴै इऴैक्क विल्लै।  
    
ओरुवऩुम् ओरुत्तियु माय् - मऩम्  
        उवन्तिटिल् पिऴैयेऩ उरैप्प तुण्ट्ō?  
अरचेऩ ओरु चाति - अतऱ्  
        कयलेऩ व्ēऱोरु चाति युण्ट्ō?  
करिचऩ नाल् वरुणम् - तऩैक्  
        कात्तिटुम् करुत्तेऩिल्, इलक्कणन् ताऩ्  
तरुम्पटि अवऩै इङ्क्ē - नी  
        तरुवित्त वकैयतु चरिता ऩ्ō?  
    
एऩ्मऩम् कातल ऩैच् - चेऩ्  
        ऱिऴुत्तपिऩ् ऩ्ēअवऩ् इणङ्किऩ ताल्  
अऩ्ऩवऩ् पिऴैयिल ऩाम्! - अतऱ्  
        कणङ्केऩैत् तण्टित्तल् मुऱै येऩिऩुम्,  
मऩ्ऩ!निऩ् ओरुमकऌ नाऩ् - एऩै  
        वरुत्तिट उऩक्कति कार मिल्लै!  
उऩ्कुटिक् कूऱिऴैत् ताऩ् - एऩिल्  
        ऊर्मक्कऌ इटमतै उरैत्तल् कटऩ्!"  
    
एऩ्ऱपऱ् पल वार्त्तै - वाऩ्  
        इटियेऩ उरैत्तुमिऩ् ऩेऩ नकैत्त्ē  
मुऩ्ऩिऩ्ऱ कोलैञर् वचम् - निऩ्ऱ  
        मुऴुतुणर् कविञऩैत् तऩ तुयिरै  
मेऩ्मलर्क् करत्ताल्ē - चेऩ्ऱु  
        मीट्टऩऌ वेटुक्केऩत् ताट्टि कत्ताल्।  
मऩ्ऩवऩ् इरु विऴियुम् - पोऱि  
        वऴङ्किट एऴुन्तऩऩ्; मोऴिन्तिटु वाऩ्:  
    
                       कुम्मि  
    
"नायै इऴुत्तुप् पुऱम्विटुप्पीर् - केट्ट  
        नावै अऱुत्तुत् तोलैक्कु मुऩ्ऩ्ē! - इन्तप्  
प्ēयिऩै नाऩ्पेऱ्ऱ पेण्णेऩव्ē चोल्लुम्  
        प्ēच्चै मऱन्तिटच् चोल्लिटुवीर्! - एऩ्  
तूय कुटिक्कोरु त्ōषत्तैय्ē - तन्त  
        तुट्टच् चिऱुक्कियैक् कावऱ्चिऱै - तऩ्ऩिल्  
प्ōयटैप् पीर्!अन्तप् पोय्यऩै ऊरेतिर्  
        प्ōट्टुक् कोलैचेय्यक् कूट्टिच् चेल्वीर्!"  
    
एऩ्ऱुरैत् ताऩ्। इरुच्ēवकर्कऌ - अन्त  
        ēन्तिऴै अण्टै नेरुङ्कि विट्टार्! - अयल्  
निऩ्ऱ कोलैञर्, उतारऩै युम् "नट  
        नी"एऩ् ऱतट्टिऩर्! अच्चमयम् - अन्त  
मऩ्ऱि लिरुन्तōर् मन्तिरिताऩ् - मुटि  
        मऩ्ऩऩै न्ōक्कि युरैत्तिटुवाऩ् - "नीति  
अऩ्ऱितु मङ्कैक् किऴैत्तिरुक्कुम् तण्टम्;  
        अऩ्ऩतु नीक्कि यरुऌक" एऩ्ऱाऩ्।  
    
         एण्चीर् विरुत्तम्  
    
"कातलऩैक् कोलैक्कऌअत्तुक् कऩुप्पक् कण्टुङ्  
           कऩ्ऩियेऩै मऩ्ऩिक्कक् क्ēट्टुक् कोण्ट  
नीतिनऩ्ऱु मन्तिरिय्ē! अवऩ् इऱन्ताल्  
             निलैत्तिटुमेऩ् उयिरेऩवुम् निऩैत्तु विट्टाय्!  
चातलेऩिल् इरुवरुम्ē चातल् व्ēण्टुम्,  
            तविर्वतेऩिल् इरुवरुम्ē तविर्तल् व्ēण्टुम्;  
ōतुकैव् विरण्टि लोऩ्ऱु मऩ्ऩवऩ्वाय्!  
             उयिरेमक्कु वेल्लमल्ल!" एऩ्ऱाऌ मङ्कै।  
    
"एऩाणै मऱुप्पीर्ō चपैयि लुऌऌईर्!  
                  इचैकिटन्त एऩ्चेङ्क्ōल् तऩ्ऩै व्ēऱ्ऱार्  
पिऩ्नाणुम् पटिचुम्मा इरुप्प तुण्ट्ō?  
             पिऴैपुरिन्ताल् चकिय्ēऩ्नाऩ्! उऱुति कण्टीर्!  
एऩाणै! एऩाणै! उतार ऩ्ōट्ē  
                  एतिरिलुऱुम् अमुतवल्लि इरुवर् तम्मैक्  
कऩ्मीति ल्ēकिटत्तिक् कोलैचेय् वीर्कऌ  
                  कटितुचेल्वीर्! कटितुचेल्वीर्!" एऩ्ऱाऩ् मऩ्ऩऩ्।  
    
अवैयिऩिल्ē अचैविल्लै प्ēच्चु मिल्लै;  
                  अच्चटित्त पतुमैकऌप्ōल् इरुन्तार् यारुम्!  
चुवैयऱिन्त पिऱकुणविऩ् चुकम्चोल् वार्प्ōल्  
                  त्ōकैयवऌ "एऩ्कातल् तुरैय्ē क्ēऌआय्!  
एवैयुम्नमैप् पिरिक्कविल्लै; इऩ्पम् कण्ट्ōम्;  
                  इऱप्पतिलुम् ओऩ्ऱाऩ्ōम्! अनीति चेय्त  
नवैयुटैय मऩ्ऩऩुक्कु नाट्टु मक्कऌ  
                  नऱ्पाटम् कऱ्पिया तिरुप्प तिल्लै।  
    
इरुन्तिङ्क्ē अनीतियिटै वाऴ व्ēण्टाम्  
                  इऱप्पुलकिल् इटैयऱा इऩ्पङ् कोऌव्ōम्!  
परुन्तुम्, कण्मूटात नरियुम् नायुम्,  
                  पलिपीट वरिचैकऌउम् कोटुवाऌ कट्टुम्  
पोरुन्तट्टुम्; कोलैचेय्युम् एत्ēच्चै मऩ्ऩऩ्  
                  पोरुन्तट्टुम्; पोतुमक्कऌ रत्तच् च्ēऱ्ऱै  
अरुन्तट्टुम्!" एऩ्ऱाऌ। कातलर्कऌ चेऩ्ऱार्!  
                  अतऩ्पिऱकु नटन्तवऱ्ऱै अऱिविक् किऩ्ऱ्ēऩ्:  
    
कोलैक्कऌअत्तिल् कोलैञर्कऌउम् अतिका रङ्कऌ  
                  कोण्टवरुम् कातलरुम् ōर्पाल् निऩ्ऱार्;  
अलैकटल्प्ōल् नाट्टार्कऌ वीटु पूट्टि  
                    अऩैवरुम्ē वन्तिरुन्तार्। उतार ऩुक्कुम्  
चिलैक्कुनिकर् मङ्कैक्कुम् "कटैचि याकच्  
                  चिलप्ēच्चुप् प्ēचिटुक" एऩ्ऱुचोल्लित्  
तलैप्पाकै अतिकारि विटैतन् तिट्टाऩ्;  
          तमिऴ्क्कविञऩ् चऩङ्कऌइटै मुऴक्कञ् चेय्वाऩ्:  
    
"प्ēरऩ्पु कोण्टवर्ē, पेरिय्ō र्ē,एऩ्  
                    पेऱ्ऱताय् मार्ē,नल् इऌअञ्चिङ् कङ्काऌ!  
नीर्ōटै निलङ्किऴिक्क, नेटुम रङ्कऌ  
                  निऱैन्तुपेरुङ् काटाक्कप्, पेरुवि लङ्कु  
न्ēर्ōटि वाऴ्न्तिरुक्कप् परुक्कैक् कल्लिऩ्  
                  नेटुङ्कुऩ्ऱिल् पिलञ्च्ēरप्, पाम्पुक् कूट्टम्  
प्ōराटुम् पाऴ्निलत्तै अन्त नाऌइल्  
                  पुतुक्कियवर् यार्?अऴकु नकरुण् टाक्किच्  
    
चिऱ्ऱूरुम्, वरप्पेटुत्त वयलुम्, आऱु  
                  त्ēक्कियनल् वाय्क्कालुम्, वकैप् पटुत्ति  
नेऱ्च्ēर उऴुतुऴुतु पयऩ्वि ऌऐक्कुम्  
                  निऱैयुऴैप्पुत् त्ōऌकऌएलाम् एवरिऩ् त्ōऌकऌ?  
कऱ्पिऌअन्तु मलैपिऌअन्तु कऩिकऌ वेट्टिक्  
                  करुवियेलाम् चेय्तुतन्त कैताऩ् यार्कै?  
पोऱ्ऱुकऌऐक् कटल्मुत्तै मणिक्कु लत्तैप्  
                  प्ōयेटुक्क अटक्कियमूच् चेवरिऩ् मूच्चु?  
    
अक्काल उलकिरुट्टैत् तलैकी ऴाक्कि  
                  अऴकियताय् वचतियताय्च् चेय्तु तन्तार्!  
इक्काल नाल्वरुणम् अऩ्ऱि रुन्ताल्  
                  इरुट्टुक्कु मुऩ्ऩ्ēऱ्ऱम् आव तऩ्ऱिप्  
पुक्कपयऩ् उण्टाम्ō? पोऴुतु त्ōऱुम्  
                  पुऩलुक्कुम् अऩलुक्कुम् च्ēऱ्ऱि ऩुक्कुम्  
कक्कुम्विषप् पाम्पिऩुक्कुम् पिलत्ति ऩुक्कुम्  
            कटुम्पचिक्कुम् इटैयऱा न्ōय्क ऌउक्कुम्,  
    
पलियाकिक् काल्कैकऌ उटल्कऌ चिन्तुम्  
                  पच्चैरत्तम् परिमाऱि इन्त नाट्टैच्  
चलियात वरुवायुम् उटैय ताकत्  
                  तन्ततेवर्? अवरेल्लाम् इन्त न्ēरम्  
एलियाक मुयलाक इरुक्किऩ् ऱार्कऌ!  
                  ēमान्त कालत्तिल् ēऱ्ऱङ् कोण्ट्ōऩ्  
पुलिव्ēषम् प्ōटुकिऩ्ऱाऩ्! पोतुमक् कट्कुप्  
                  पुल्लऌअवु मतिप्प्ēऩुम् तरुकिऩ् ऱाऩा?  
    
अरचऩुक्कुम् एऩक्कुमोरु वऴक्कुण् टाक  
                  अव्वऴक्कैप् पोतुमक्कऌ तीर्प्प त्ēताऩ्  
चरियेऩ्ऱ्ēऩ्; ओप्पविल्लै! इवऌउम् नाऩुम्  
                  चावतेऩ्ऱ तीर्प्पऌइत्ताऩ्; चाव वन्त्ōम्!  
ओरुमऩितऩ् त्ēवैक्क्ē इन्तत् त्ēचम्  
                  उण्टेऩ्ऱाल्, अत्त्ēचम् ओऴितल् नऩ्ऱाम्!  
इरुवर् इत्ō चाकिऩ्ऱ्ōम्! नाऌऐ नीङ्कऌ  
                    इरुप्पतुमेय् एऩ्ऱेण्णि यिरुक्किऩ् ऱीर्कऌ!  
    
तऩ्मकऌउक् केऩैअऴैत्तुक् कवितै चोल्लित्  
                  तरच्चोऩ्ऩाऩ्, अव्वाऱु तरुङ्का लिन्तप्  
पोऩ्मकऌउम् एऩैक्कातल् एन्ति रत्ताल्  
                  पुलऩ्माऱ्ऱिप् प्ōट्टुविट्टाऌ; ओप्पि विट्ट्ēऩ्!  
एऩुयिरुक् कऴविल्लै! अन्त्ō! एऩ्ऱऩ्  
                  एऴुतात चित्तिरम्प्ōल् इरुक्कु मिन्त  
मऩ्ऩुटल्वेट् टप्पटुम्ōर् माप ऴिक्कु  
                  मऩनटुक्कङ् कोऌऌउकिऩ्ऱ्ēऩ्! इऩ्ऩुम् क्ēऌईर्;  
    
तमिऴऱिन्त ताल्व्ēन्तऩ् एऩै अऴैत्ताऩ्;  
                  तमिऴ्क्कवियेऩ् ऱेऩैअवऌउम् कात लित्ताऌ!  
अमुतेऩ्ऱु चोल्लुमिन्तत् तमिऴ्,एऩ् ऩावि  
                  अऴिवतऱ्कुक् कारणमा यिरुन्त तेऩ्ऱु  
चमुतायम् निऩैत्तिटुम्ō? ऐयक्ō! एऩ्  
                  ताय्मोऴिक्कुप् पऴिवन्ताल् चकिप्प तुण्ट्ō?  
उमैओऩ्ऱु व्ēण्टुकिऩ्ऱ्ēऩ्। माचिल् लात  
                  उयर्तमिऴै उयिरेऩ्ऱु प्ōऱ्ऱु मिऩ्कऌ!  
    
अरचऩुक्कुप् पिऩ्ऩिन्तत् तूय नाट्टै  
                  आऌउतऱ्कुप् पिऱन्तओरु पेण्णैक् कोल्ल  
अरचऩुक्क्ō अतिकारम् उङ्क ऌउक्क्ō?  
                  अव्वरचऩ् चट्टत्तै अवम तित्ताऩ्!  
चिरमऱुत्तल् व्ēन्तऩुक्कुप् पोऴुतु प्ōक्कुम्  
                  चिऱियकतै! नमक्केल्लाम् उयिरिऩ् वातै!  
अरचऩ्मकऌ तऩ्नाऌइल् कुटिकट् केल्लाम्  
                  आऌउरिमै पोतुवाक्क निऩैत्ति रुन्ताऌ!  
    
ऐयक्ō चाकिऩ्ऱाऌ! अवऌऐक् काप्पीर्!  
                  अऴकियएऩ् तिरुनाट्ē! अऩ्पु नाट्ē!  
वैयकत्तिल् उऩ्पेरुमै तऩ्ऩै, नल्ल  
                  मणिनतियै, उयर्कुऩ्ऱैत् त्ēऩै अऌऌइप्  
पेय्युनऱुञ् च्ōलैयिऩैत् तमिऴाऱ् पाटुम्  
                  प्ēरावल् तीर्न्ततिल्लै! अप्प्ē रावल्  
मेय्यितयम् अऱुपटवुम्, अव्वि रत्त  
                  वेऌऌअन्ताऩ् वेऌइप्पटवुम् तीरु मऩ्ऱ्ō?  
    
वाऴियएऩ् नऩ्ऩाटु पोऩ्ऩा टाक!  
                  वाऴियनऱ् पेरुमक्कऌ उरिमै वाय्न्त्ē!  
वीऴियप्ōय् मण्णिटैय्ē विण्वीऴ् कोऌऌइ  
                  वीऴ्वतुप्ōल् तऩित्ताऌउम् कोटिय आट्चि!  
ēऴैयिऩ्ēऩ् कटैचिमुऱै वणक्कम् चेय्त्ēऩ्!  
                  एऩ्पेरियीर्, अऩ्ऩैयीर् ēकु किऩ्ऱ्ēऩ्!  
आऴ्कएऩ्ऱऩ् कुरुतियेलाम् अऩ्पु नाट्टिल्  
          आऴ्कमुएऩ्ऱाऩ्! तलैकुऩिन्ताऩ् कत्ति यिऩ्कीऴ्!  
    
पटिकत्तैप् पालापि ष्ēकम् चेय्तु  
             पार्प्पतुप्ōल् अमुतवल्लि कण्णीर् वेऌऌअम्  
अटिच्ōर्तल् कण्टार्कऌ अङ्कि रुन्त्ōर्!  
                  आवेऩ्ऱु कतऱिऩाऌ! "अऩ्पु चेय्त्ōर्  
पटिमीतु वाऴार्ō?" एऩ्ऱु चोल्लिप्  
                  पतैपतैत्ताऌ! इतुक्ēट्ट त्ēच मक्कऌ  
कोटितेऩ्ऱार्! कोटुवाऌऐप् पऱित्तार्; अन्तक्  
                  कोलैयाऌअर् उयिर्त्तप्प ōट लाऩार्!  
    
कविञऩुक्कुम् कातलिक्कुम् मीट्चि तन्तार्!  
                  कावलऩ्पाल् तूतोऩ्ऱु प्ōकच् चोऩ्ऩार्;  
"पुवियाट्चि तऩिउऩक्कुत् तार्ōम् एऩ्ऱु  
                  प्ōयुरैप्पाय्" एऩ्ऱार्कऌ! प्ōका मुऩ्प्ē,  
चेवियिऩिल्ē ēऱिऱ्ऱुप् प्ōऩाऩ् व्ēन्तऩ्!  
                  चेल्वमेलाम् उरिमैयेलाम् नाट्टा रुक्क्ē  
नवैयिऩ्ऱि येय्तुतऱ्कुच् चट्टम् चेय्तार्!  
          नलिविल्लै! नलमेल्लाम् वाय्न्त तङ्क्ē!  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

१।३। वीरत्ताय्  
    
   काट्चि १  
    
[मणिपुरि माऌइकैयिल् ōर् तऩि इटम्। च्ēऩापति  
काङ्क्ēयऩुम् मन्तिरियुम् प्ēचुकिऩ्ऱऩर्]  
            च्ēऩापति:  
मऩ्ऩऩ् मतुविऩिल् आऴ्न्तु किटक्किऩ्ऱाऩ्!  
मिऩ्ऩल्न्ēर् चिऱ्ऱिटै राणि विजया  
नमक्कुम् तेरियामल् एव्विटम्ō चेऩ्ऱाऌ।  
अमैप्पुऱुम् इन्त मणिपुरि आट्चि  
एऩक्कऩ्ऱ्ō! अऩ्ऱियुम् एऩ्ऩरुम् नण्प!  
उऩक्क्ē अमैच्चुप् पतवि उतवुव्ēऩ्!  
              मन्तिरि:  
ओऩ्ऱुक्ēऌ च्ēऩैत् तलैव! पकैप्पुलम्  
इऩ्ऱिल्लै; आयिऩुम् नाऌऐ मुऌऐक्कुम्।  
अरचिय्ō वीरम्, उऱुति अमैन्ताऌ!  
तरैयिऩर् मेच्चुम् चर्व कलैयिऩऌ!  
             च्ēऩापति:  
अञ्चुतल् व्ēण्टाम् अवऌओरु पेण्ताऩ्ē!  
              मन्तिरि:  
नेञ्चिल्नाऩ् पेण्णै एऌइताय् निऩैक्किल्ēऩ्।  
             च्ēऩापति:  
आटै, अणिकलऩ्, आचैक्कु वाचमलर्  
त्ēटुवतुम्, आटवर्क्कुच् च्ēवित् तिरुप्पतुवुम्,  
अञ्चुवतुम् नाणुवतुम् आमैयैप्प्ōल् वाऴुवतुम्  
केञ्चुवतु माकक् किटक्कुम् मकऌइर्कुलम्,  
माऩिटर् कूट्टत्तिल् वलिवऱ्ऱ ōर्पकुति!  
आऩमऱ् ऱ्ōर्पकुति आण्मै एऩप्पुकल्व्ēऩ्!  
एव्वाऱा ऩालुम्क्ēऌ! च्ēऩैयेलाम् एऩ्ऩिटत्तिल्!  
चेय्वार्यार् नम्मिटत्तिल् च्ēट्टै? इतैय्ōचि!  
              मन्तिरि:  
[चिरित्तुच् चोल्वाऩ्]  
माऩुषिकम् म्ēलेऩ्पार्, वऩ्मै उटैयतेऩ्पार्  
आऩ अतऩै अऌइत्ततेतु ? मीऩक्  
कटैक्कण्णाल् इन्तक् कटलुलकम् तऩ्ऩै  
नटक्कुम्वकै चेय्वतेतु? नल्लतोरु चक्ति  
वटिवमेतु? मामकऌइर् कूट्टमऩ्ऱ्ō? उऩ्चोऱ्  
कोटितु! कुऱैयुटैत्तु! म्ēलुम् अतुकिटक्क;  
मऩ्ऩऩ् इऌअमैन्तऩ् एट्टु वयतुटैयाऩ्,  
इऩ्ऩुम् चिलनाऌइल् आट्चि एऩक्केऩ्पाऩ्!  
             च्ēऩापति:  
कल्वियिऩ्ऱि यात्ōर् कलैयिऩ्ऱि, वाऴ्वऌइक्कुम्  
नल्लोऴुक्क मिऩ्ऱिय्ē नाऩवऩै ऊर्प्पुऱत्तिल्  
वैत्तुऌऌēऩ्; अऩ्ऩ्ōऩ् नटैप्पिणम्प्ōल् वाऴ्किऩ्ऱाऩ्।  
इत्तऩैनाऌ इन्त इरकचियम् नीयऱियाय्!  
             मन्तिरि:  
आमामाम् कल्वियिलाऩ् आवि यिलातवऩ्ē!  
चामार्त्तिय चालि तन्तिरत्तिल् त्ēर्न्तवऩ्नी!  
उऩेण्णम् एऩ्ऩचोल्? नाऩुऩक् कोत्तिरुप्प्ēऩ्!  
मुऩ्ऩाल् चेयप्प्ōव तेऩ्ऩ मोऴिन्तुविटु!  
           च्ēऩापति:  
राचाङ्कप् पोक्किषत्तै नाम्तिऱक्क व्ēण्टुम्;पिऩ्  
त्ēचत्तिऩ् मऩ्ऩऩेऩच् चीर्मकुटम् नाऩ्पुऩैन्त्ē  
आट्चिचेय व्ēण्टुमेऩ् आचैयितु! कालत्तै  
नीट्चिचेय व्ēण्टाम्; विरैविल् निकऴ्विप्पाय्!  
             मन्तिरि:  
पोक्किषत्तै यार्तिऱप्पार्? पूट्टिऩ् अमैप्पैअतऩ्  
मिक्क वलिमैतऩैक् कण्ट्ōर् वियक्किऩ्ऱार्।  
तण्ट्ōराप् प्ōट्टुच् चकलर्क्कुम् चोल्लिटुव्ōम्  
अण्टिवन्तु ताऴ्तिऱप्पार्क् कायिररू पाय्कोटुप्प्ōम्।  
            च्ēऩापति:  
त्ēविलै!नी चोऩ्ऩतुप्ōल् चेय्तुविटु चीक्किरत्तिल्  
आवि अटैन्तपयऩ् आट्चिनाऩ् कोऌवतप्पा!  
    
            काट्चि २   
[च्ēऩातिपति अरच कुमारऩाकिय चुतर्मऩै मूटऩाक्कि  
वैक्कक् करुतिक् काटुच्ēर्न्त ōर् चिऱ्ऱूरिल् कल्वि  
यिल्लात काऌइमुत्तु वचत्तिल् विट्टु वैत्तिरुक्किऱाऩ्।  
किऴवर् ओरुवर् काऌइमुत्तै नण्पऩाक्किक्कोण्टु  
उटऩ् वचिक्किऱार्।]  
            काऌइमुत्तु:  
एऩ्ऩा केऴवा? पोटियऩेङ्क्ē? इङ्क्ēवा!  
कऩ्ऩा पिऩ्ऩाइण्णु कत्तुऱिय्ē एऩ्ऩातु?  
माटुवुऌऐ म्ēय्क्कवुटु! मान्त्ōप्पिल् आटवुटु!  
काटुवुऌē चुत्तविटु! कल्विचोल्लित् तारात्ē!  
             किऴवर्:  
माट्टिऩोटुम् आट्टिऩोटुम् मऩ्ऩऩ् कुमारऩैयुम्  
कूट्टिप्प्ōय् वन्तिटुव्ēऩ्; कुऱ्ऱमोऩ्ऱुम् नाऩ्पुरिय्ēऩ्!  
मऩ्ऩऩ् मकऩुक्कुक् कल्विय्ō नल्लऱिव्ō  
ओऩ्ऱुम् वराम्ēउऩ् उत्तरवु प्ōल्नटप्प्ēऩ्!  
            काऌइमुत्तु:  
आऩानी प्ōय्वा, अऴैच्चिप्प्ō पैयऩैयुम्  
ōनायिल् लातैटम् ōट्टु!  
    
            काट्चि ३  
[किऴवर् ōर् तऩियिटत्तिल् चुतर्मऩुक्कु   
विल्वित्तै कऱ्ऱुक् कोटुक्किऱार्।]  
             किऴवर्:  
विऱ्क्ōलै इटक्करत्ताल् तूक्कि, नाणै  
विरैन्त्ēऱ्ऱित् तेऱित्तुप्पार्! तूणी रत्तिल्,  
पऱ्पलवाम् चरङ्कऌइल्ē ओऩ्ऱै वाङ्किप्  
पऴुतिऩ्ऱिक् कुऱिपार्त्तु, लट्चि यत्तैप्  
पऱ्ऱिविटु! मऱ्ऱोऩ्ऱु, म्ēलुम् ओऩ्ऱु  
पटपटेऩच् चरमररि पोऴि! चुतर्मा,  
निऱ्कैयिल्नी निमिर्न्तुनिऱ्पाय् कुऩ्ऱत् तैप्प्ōल्!  
नेऌइयात्ē! लावकत्तिल् त्ēर्च्चि कोऌनी!  
             चुतर्मऩ्:  
कऱ्प्ōर्कऌ वियक्कुम्वकै इन्नाऌ मट्टुम्  
कतियऱ्ऱुक् किटन्तिट्ट अटिय्ē ऩुक्कु  
मऱ्प्ōरुम्, विऱ्प्ōरुम्, वाऌइऩ् प्ōरुम्  
वऌअर्कलैकऌ पलप्पलवुम् चोल्लित् तन्तीर्!  
नऱ्प्ōत काचिरियप् पेरियीर्, इङ्कु  
नाऩुमक्कुच् चेयुम्कैम्मा ऱोऩ्ऱुम् काण्ēऩ्!  
अऱ्पुतमाम्! तङ्कऌऐनाऩ् इऩ्ऩा रेऩ्ऱ्ē  
अऱिन्ततिल्लै; नीरुमतै विऌअक्क विल्लै।  
              किऴवर्:  
इऩ्ऩारेऩ् ऱेऩ्ऩैनी अऱिन्तु कोऌऌअ  
इच्चैयुऱ व्ēण्टाङ्काण् चुतर्मा। एऩ्ऩैप्  
पिऩ्ऩाऌइल् अऱिन्तिटुवाय्! नीऱु पूत्त  
पेरुङ्कऩल्प्ōल् पोऱुत्तिरुप्पाय्; उऩ् पकैवऩ्  
एऩ्पकैवऩ्; उऩ्ऩाचै एऩ्ऱऩ् आचै!  
इḵतोऩ्ऱ्ē नाऩुऩक्कुच् चोल्लुम् वार्त्तै  
मिऩ्ऩात वाऩमिऩि मिऩ्ऩुम्! अऩ्पु  
वेऱिकाट्टत् तक्कनाऌ तूर मिल्लै!  
    
            काट्चि ४    
[चुतर्मऩुम् किऴवरुम् इरुक्कुमिटत्तिल् तण्ट्ōराच्  
चत्तम् क्ēट्किऱतु।]  
         तण्ट्ōराक्कारऩ्:  
अरचाङ्कप् पोक्किषत्तैत् तिऱप्पा रुण्टा?  
आयिररूपाय् परिचाय्प् पेऱलाङ् कण्टीर्!  
वरविरुप्पम् उटैयवर्कऌ वरुक! तीम्!तीम्!  
मऩ्ऩरिटुम् आणैयितु तीम्तीम् तीम्तीम्!  
             किऴवर्:  
चरिइतुताऩ् नऱ्चमयम्! नाऩ्प्ōय् अन्तत्  
तऱुक्कुटैय च्ēऩाति पतियैक् काण्प्ēऩ्  
वरुम्वरैक्कुम् पत्तिरमाय् इरु!नाऩ् चेऩ्ऱु  
वरुकिऱ्ēऩ् वेऱ्ऱिनाऌ वन्त तप्पा!  
    
             काट्चि ५    
[मन्तिरियिऩ् मुऩ्ऩिलैयिल् किऴवर् अरचाङ्कप् पोक्कि  
षत्तैत् तिऱन्तार्। मन्तिरि किऴवरैक् कूट्टि कोण्टु  
च्ēऩातिपतियिटम् वन्ताऩ्।]  
              मन्तिरि:  
तऌऌआत किऴवरिवर् पोक्कि षत्तिऩ्  
ताऴ्तऩ्ऩैच् चिरममिऩ्ऱित् तिऱन्तु विट्टार्!  
             च्ēऩापति:  
कोऌऌआत आच्चरियम्! परिचु तऩ्ऩैक्  
कोटुत्तुविटु! कोटुत्तुविटु! चीक्कि रत्तिल्!  
              मन्तिरि:  
विऌऌउतल्क्ēऌ! इप्पेरियार् नमक्कु व्ēण्टुम्।  
व्ēलैयिल्ē अमैत्तुविटु राचाङ् कत्तिल्!  
            च्ēऩापति:  
उऌऌअतुनी चोऩ्ऩपटि चेय्क, (किऴवरै न्ōक्कि) ऐया,  
ऊर्त्ōऱुम् अलैयातीर्! इङ्कि रुप्पीर्!  
             किऴवर्:  
अरण्मऩैयिल् एव्विटत्तुम् चञ्च रिक्क  
अऩुमतिप्पीर्! एऩ्ऩालिव् वरचाङ् कत्तिल्  
विरैविल्पल रकचियङ्कऌ वेऌइयाम्! एऩ्ऱु  
विऌअङ्कुकिऩ्ऱ तेऩ्करुत्तिल्! चोल्लि विट्ट्ēऩ्।  
            च्ēऩापति:  
पेरियार्ē, आव्वाऱ्ē! अट्टि यिल्लै।  
              मन्तिरि:  
प्ēतमिल्लै, इऩ्ऱुमुतल् नीरु मिन्त  
अरचपिर ताऩियरिल् ओरुवर् आऩीर्।  
अऱिवुपेऱ्ऱ पटियाल्ē एल्लाम् पेऱ्ऱीर्!  
    
             काट्चि ६    
[च्ēऩापति काङ्क्ēयऩ्, ताऩ्ē मणिपुरि अरचऩेऩ्ऱु  
नाऌऐक्कु मकुटापिष्ēकम् चेय्तुकोऌऌअप् प्ōकिऱाऩ्।   
वेऌइनाट्टरचर्कऌउम् वरुकिऩ्ऱ न्ēरम्। मन्तिरि नाट्टिऩ्   
निलैमैयैच् च्ēऩापतिक्कुत् तेरिविक्किऱाऩ्।]  
              मन्तिरि:  
मणिपुरि मक्कऌपाल् मकिऴ्च्चि यिल्लै!  
अणिकलऩ् पूण्किलर् अरिवै मार्कऌ!  
पाटकर् पाटिलर्! पतुमम् प्ōऩ्ऱ  
आटवर् मुकङ्कऌ अऴकु कुऩ्ऱिऩ!  
वीतियिल् त्ōरणम् विऌअङ्क विल्लै!  
च्ōति कुऱैन्तऩ, तोल्नकर् वीटुकऌ!  
अरच कुलत्त्ōर् अकम् कोतित्तऩर्!  
मुरचु एङ्कुम् मुऴङ्कुतल् इल्लै!  
            च्ēऩापति:  
एऩक्कुप् पट्टम् एऩ्ऱतुम्, मक्कऌ  
मऩत्तिल् इन्त वरुत्तम् न्ēर्न्तता?  
अराजकम् ओऩ्ऱुम् अणुका वण्णम्  
इराज च्ēवकर् ēऱ्ऱतु चेय्क!  
वेऌऌइ नाट्टु व्ēन्तऩ् वरवै,  
वऌऌइ नाट्टु मकिपऩ् वरवैक्  
कोऩ्ऱै नाट्टुक् क्ōमाऩ् वरवैक्  
कुऩ्ऱ नाट्टुक् कोऱ्ऱवऩ् वरवै  
ēऱ्ऱुप चरित्तुम् इरुक्कै तन्तुम्  
प्ōऱ्ऱियुम् पुकऴ्न्तुम् पुतुमलर् चूट्टियुम्  
तीतऱ नाऌऐनाऩ् तिरुमुटि पुऩैय  
आतर वऌइक्क अऩैत्तुम् पुरिक!  
              मन्तिरि:  
आर वारम्! अतुक्ēट् टाया?  
पाराऌ व्ēन्तर् पलरुम् वरुमोलि!  
             च्ēऩपति:  
लिकितम् कण्ट मऩ्ऩर्  
चकलरुम् वरुकिऱार् चकलमुम् पुरिकनी!  
    
            काट्चि ७    
[अयल्नाट्टु व्ēन्तर्कऌ वन्तार्कऌ; च्ēऩापति   
अवर्कऌऐ वरव्ēऱ्ऱुत् तऩतु मकुटापिष्ēकत्तै   
आतरिक्क व्ēण्टुकिऱाऩ्।]  
            च्ēऩापति:  
मणिपुरियिऩ् व्ēन्तऩार् मतुवै युण्टु  
मऩङ्केट्टुप् प्ōय्विट्टार्; विजय राणि  
तणियात कामत्ताल् वेऌइय्ē चेऩ्ऱाऌ।  
तऩियिरुन्त इऌअङ्क्ōमाऩ् चुतर्मऩ् एऩ्पाऩ्,  
अणियात अणियिल्लै! अमुत्ē उण्पाऩ्।  
अरुमैयुटऩ् वऌअर्त्तुवन्तुम् कल्वि यिल्लै।  
पिणिप्ōल अऩ्ऩवऩ्पाल् तीयो ऴुक्कम्  
पेरुकिऩताल् नाट्टिऩरुम् अमैच्चर् यारुम्  
    
एऩ्ऩैमुटि चूटुकेऩ्ऱार्। उङ्कट् केल्लाम्  
ēटेऴुति ऩ्ēऩ्नीरुम् विजयम् चेय्तीर्;  
चेऩ्ऩियिऩाल् वणङ्कुकिऩ्ऱ्ēऩ्। मकुटम् पूणच्  
चेय्तेऩ्ऩै आतरिक्क व्ēण्टु किऩ्ऱ्ēऩ्  
मऩ्ऩाति मऩ्ऩर्कऌē, एऩ्विण् णप्पम्!  
मणिमुटियै नाऩ्पुऩैन्ताल् उम्मै मीऱ्ēऩ्!  
एन्नाऌउम् चेय्नऩ्ऱि मऱव्ēऩ् कण्टीर्!  
एऩ्ऩाट्चि नल्लाट्चि यायि रुक्कुम्!  
       वेऌऌइनाट्टु व्ēन्तऩ्:  
[क्ōपत्त्ōटु कूऱुकिऱाऩ्]  
काङ्क्ēय च्ēऩाति पतिय्ē नीर्ōर्  
कतैचोल्लि मुटित्तुविट्टीर्; यामुम् क्ēट्ट्ōम्  
ताङ्कात वरुत्तत्ताल् विजय राणि  
तऩियाक एमक्केल्लाम् एऴुति युऌऌअ  
तीङ्कऱ्ऱ च्ēतियिऩैच् चोल्व्ōम्, क्ēऌउम्!  
तिरुमुटियै नीर्कवर, अरच रुक्कुप्  
पाङ्कऩैप्प्ōल् उटऩिरुन्त्ē मतुप्प ऴक्कम्  
पण्णि वैत्तीर्! अतिकारम् अपकरित्तीर्!  
    
माऩत्तैक् काप्पतऱ्क्ē राणि यारुम्  
मऱैवाक वचिक्किऩ्ऱार्! अऱिन्तु कोऌऌउम्!  
काऩकम्न्ēर् नकर्प्पुऱत्तिल् राज पुत्रऩ्  
कल्वियिऩ्ऱि उणविऩ्ऱि ओऴुक्क मिऩ्ऱि  
ऊऩुरुकि ओऴियट्टुम् एऩवि टुत्तीर्।  
उमेण्णम् इरुन्तपटि एऩ्ऩ्ē! एऩ्ऩ्ē!  
आऩालुम् अप्पिऌऌऐ चुतर्मऩ् एऩ्प्ōऩ्  
आयकलै वल्लवऩाय् विऌअङ्कु किऩ्ऱाऩ्।  
         वऌऌइनाट्टु मऩ्ऩऩ्:  
[इटै मऱुत्तु उरैक्किऩ्ऱाऩ्।]  
चुतर्मऩै नाम्कण्णाल् पार्क्क व्ēण्टुम्;  
चोन्तनाट् टारेण्णम् अऱिय व्ēण्टुम्।  
इतमकितम् तेरियामल् उम्मै नाङ्कऌ  
एऌऌअऌअवुम् आतरिक्क माट्ट्ōम् कण्टीर्!  
     कोऩ्ऱैनाट्टुक् क्ōमाऩ्:  
[क्ōपत्त्ōटु कूऱुकिऱाऩ्]  
चतिपुरिन्त तुण्मैयेऩिल् नण्पर्ē, नीर्  
चकिक्कमुटि याततुयर् अटैय न्ēरुम्।  
      कुऩ्ऱनाट्टुक् कोऱ्ऱवऩ्:  
[इटियेऩ इयम्पुवाऩ्]  
अतिविरैविल् नीर्निरप राति एऩ्प  
तत्तऩैयुम् एण्पिक्क व्ēण्टुम् चोऩ्ऩ्ōम्!।  
            च्ēऩापति:  
[पयन्तु ईऩचुरत्त्ōटु]  
अव्वितम्ē याकट्टुम् ऐयऩ्मीर्! प्ōचऩत्तैच्  
चेव्वैयुऱ नीर्मुटिप्पीर् चेऩ्ऱु।  
    
             काट्चि ८    
[च्ēऩापति मन्तिरियिटम् तऩतु आचापङ्कत्तैत्  
तेरिवित्तु वरुन्तुवाऩ्।]  
            च्ēऩापति:  
वरैमट्टुम् ōङ्कि वऌअर्न्तएऩ् आचै  
तरैमट्टम् आयिऩता? अन्त्ō! तऩिमैयिल्ē  
राणि विजया नटत्तिवैत्त चूऴ्च्चितऩैक्  
काण इतयम् कलक्कम् अटैन्तिटुत्ē!  
व्ēन्तऩ् मकऩुक्कु वित्तैयेल्लाम् वन्तऩवाम्!  
आन्तै अलऱुम् अटविचूऴ् चिऱ्ऱूरिल्  
प्ōतित्त तार्?इतऩैप् प्ōयऱिव्ōम् वावावा!  
वातिक्कु तेऩ्ऱऩ् मऩम्।  
             मन्तिरि:  
पोक्किषन् तिऱन्तअन्तप् पुलऩुऱु पेरियारेङ्क्ē?  
अक्किऴ वर्पालिन्त अचन्तर्प्पम् चोल्लिक्काट्टि  
इक्कणम् मकुटम्पूण ēऱ्ऱत्ōर् चूऴ्च्चिक्ēट्प्ōम्;  
तक्कनल् लऱिञरिऩ्ऱित् तरणियुम् नटवातऩ्ऱ्ō!  
[किऴवर् काणप्पटात तऱिन्तु मन्तिरि वरुन्तुवाऩ्:]  
तिरुविलार् इवरेऩ्ऱेण्णित् तीङ्किऩैएण्णि, अन्तप्  
पेरियारुम् नम्मैविट्टुप् पिरिन्तऩर् प्ōलुम्!नण्पा!  
अरिवैयर् कूट्ट मेल्लाम् अऱिविलाक् कूट्टमेऩ्पाय्,  
पुरिवर्ō विजयराणि पुरिन्तैच् चेयल्कऌमऱ्ऱ्ōर्!  
            च्ēऩापति:  
इऩ्ऩलेलाम् न्ēर्क! इऩियञ्चप् प्ōवतिल्लै।  
मऩ्ऩऩ्मक ऩैप्पार्प्प्ōम् वा!  
    
            काट्चि ९   
[किऴवर् चुतर्मऩुक्कु वाट्प्ōर् कऱ्पिक्किऱार्।  
इतऩै ओरु पुऱमिरुन्तु च्ēऩातिपतियुम् मन्तिरियुम्   
कवऩिक्किऱार्कऌ।]  
            च्ēऩापति:  
ताऴ्तिऱन्त अक्किऴवऩ् राच तऩयऩुक्कुप्  
पाऴ्तिऱन्तु नेञ्चत्तिल् पल्कलैयुम् च्ēर्क्किऩ्ऱाऩ्।  
वञ्चक् किऴवऩिवऩ् एऩ्ऩरुमै वाऴ्क्कैयिल्ē  
नञ्चैक् कलप्पतऱ्कु नम्मैअऩ्ऱु नण्णिऩाऩ्।  
वाऌēन्तिप् प्ōर्चेय्युम् मार्क्कत्तैक् काट्टुकिऩ्ऱाऩ्।  
त्ōऌइऩ् तुरितत्तैक् कण्टाय्ō एऩ्नण्पा!  
[च्ēऩापति क्ōपत्त्ōटु चुतर्मऩै अणुकिक् कूऱुवाऩ्:]  
ēटा चुतर्मा! इवऩ्यार् नरैक्किऴवऩ्?  
क्ēटकमुम् कत्तियुम्ēऩ् ? केट्टोऴियत् तक्कवऩ्ē!  
            चुतर्मऩ्:  
एऩ्नाट्टै नाऩाऌअ ēऱ्ऱ कलैयुतवुम्  
तेऩ्ऩाट्टुत् तीरर्; चेऴुन्तमिऴर्; आचिरियर्!  
            च्ēऩापति:  
उऩ्नाट्टै नीआऌअ ओण्णुम्ō चोल्लटा!  
             चुतर्मऩ्:  
एऩ्नाट्टै नाऩाऌव्ēऩ्! एऌऌअऌअवुम् ऐयमिल्लै!  
[च्ēऩापति उटऩ्ē तऩ् वाऌऐयुरुविच् चुतर्मऩ्म्ēल्  
ōङ्कियपटि कूऱुवाऩ्:]  
उऩ्नाटु चाक्कट्ē! ōटि मऱैवाय्!पार्!  
मिऩ्ऩुकिऩ्ऱ वाऌइतुताऩ्! वीच्चुम् इतुव्ē!  
[किऴवर् कणत्तिल्, च्ēऩापति ōङ्किय वाऌऐत् तमतु  
वाऌइऩाल् तुण्टित्तुक् कूऱुवार्:]  
उरुवियवाऌ एङ्क्ē? उऩतुटल्म्ēल् एऩ्वाऌ  
वरुकुतुपार्, माऩङ्कोऌ! इऩ्ऱ्ēल् पुऱङ्काट्टु!  
[एऩ वाऌऐ लावकत्त्ōटु ōङ्कव्ē, च्ēऩापति   
तऩ्ऩैक् कात्तुक्कोऌऌअ मुटियामलुम्, चाकत्  
तुणियामलुम् पुऱङ्काट्टि ōटुकिऱाऩ्। किऴवरुम्   
चुतर्मऩुम् चपैयै न्ōक्कि ōटुम् च्ēऩापतियैत्   
तुरत्तिक्कोण्टु ōटि वरुकिऱार्कऌ।]  
    
           काट्चि १०    
[कूटियुऌऌअ अयल्नाट्टु व्ēन्तर्कऌइटम् च्ēऩापति   
ōटिवन्तु च्ēर्न्ताऩ्। अवऩैत् तोटर्न्तु किऴवरुम्,   
चुतर्मऩुम् उरुविय कत्तियुटऩ् वन्तु च्ēर्किऱार्कऌ।]  
       वेऌऌइनाट्टु व्ēन्तऩ्:  
आटुकिऩ्ऱ नेञ्चुम्, अऴुङ्कण्णु माकनी  
ōटिवरक् कारणमेऩ् उऱ्ऱ चपैनटुविल्?  
च्ēऩा पतिय्ē, तेरिविप्पाय् नऩ्ऱाक!  
[च्ēऩापति ओरुपुऱम् उट्कार्तल्।]  
माऩैत् तुरत्तिवन्त वाऌअरिप्ōल् वन्तु  
कुऱित्तेटुत्तुप् पार्क्किऩ्ऱीर्; नीविर्यार् कूऱुम्?  
[एऩ्ऱु पेरियवरै न्ōक्किक् कूऱिप् पिऩ्  
अयल्निऩ्ऱ चुतर्मऩै न्ōक्किक् कूऱुवाऩ्:]  
पऱित्तेटुत्त तामरैप्पूम् पार्वैयिल्ē वीरम्  
पेरुक्केटुक्क निऱ्किऩ्ऱाय् पिऌऌऐय्ē, नीयार्?  
             किऴवर्:  
इरुक्किऩ्ऱ व्ēन्तर्कऌē, एऩ्वार्त्तै क्ēट्टिटुवीर्!  
मऩ्ऩर् कुटिक्कुम् वऴक्कत्तैच् चेय्तुवैत्तुम्,  
एऩ्ऩै वचप्पटुत्त ēऱ्पाटु चेय्वित्तुम्,  
चेल्वऩैयुम् तऩ्ऩिटत्त्ē च्ēर्त्तुप् पऴिवाङ्कक्  
कल्वि तरामल् कटुङ्काट्टिल् च्ēर्प्पित्तुम्  
पट्टापि ष्ēकमऩप् पाल्कुटित्ताऩ् काङ्क्ēयऩ्!  
तोट्टवाऌ तुण्टित्त्ēऩ्। त्ōऌतिरुप्पि इङ्कुवन्ताऩ्!  
[ताऩ् कट्टियिरुन्त पोय्त्ताटि मुतलियवैकऌऐक्   
कऌऐकिऱाऌ, किऴवराय् नटित्त विजयराणि।]  
ताटियुम्पोय्! एऩ्ऱऩ् तलैप्पाकै युम्पोय्य्ē!  
कूटियुऌऌअ अङ्कियुम्पोय्! कोण्ट मुतुमैयुम्पोय्!  
नाऩ्विजय राणि! नकैक्कप् पुवियिऩिल्ē  
ऊऩेटुत्त काङ्क्ēयऩ् ओऩ्ऱुम् उणर्किलाऩ्!  
क्ōऴियुम्तऩ् कुञ्चुतऩैक् कोल्लवरुम् वाऩ्परुन्तैच्  
चूऴ्न्तेतिर्क्क अञ्चात तोल्पुवियिल्, आटवरैप्  
पेऱ्ऱेटुत्त ताय्क्कुलत्तैप् पेण्कुलत्तैत् तुष्टरुक्कुप्  
पुऱ्ऱेटुत्त नच्चरवैप् पुल्लेऩव्ē एण्णिविट्टाऩ्!  
        वेऌऌइ नाट्टरचऩ्:  
[आच्चिरियत्त्ōटु कूऱुवाऩ्:]  
नीरऩ्ऱ्ō अऩ्ऩैयार्! नीरऩ्ऱ्ō वीरियार्!  
आरेतिर्प्पार् अऩ्ऩैयार् अऩ्पु वेऱितऩ्ऩै!  
        वऌऌइनाट्टु मकिपऩ्:  
आवि चुमन्तुपेऱ्ऱ अऩ्पऩुयिर् काप्पतऱ्कुक्  
क्ōवित्त तायिऩेतिर्, कोल्पटैताऩ् एऩ्चेय्युम्?  
    कोऩ्ऱैनाट्टुक् क्ōमाऩ्:  
अऩ्ऩैयुम् आचाऩुम् आरुयिरैक् काप्पाऩुम्  
एऩ्ऩुम् पटिअमैन्तीर्! इप्पटिय्ē पेण्णुलकम्  
आकुनाऌ एन्नाऌō? अन्नाऌē तुऩ्पमेलाम्  
प्ōकुनाऌ, इऩ्पप् पुतियनाऌ एऩ्ऱुरैप्प्ēऩ्!  
अऩ्ऩैयेऩुम् तत्तुवत्तै अम्पुविक्कुक् काट्टवन्त  
मिऩ्ऩ्ē, विऌअक्क्ē, विरिनिलव्ē वाऴ्त्तुकिऩ्ऱ्ēऩ्!  
      कुऩ्ऱनाट्टुक् कोऱ्ऱवऩ्:  
उङ्कऌ विरुप्पम् उरैप्पीर्कऌ; इव्विऌऐय  
चिङ्कत्तिऱ् किऩ्ऱ्ē तिरुमकुटम् चूट्टिटलाम्!  
तीङ्कु पुरिन्त, चिऱुचेयल्कऌ म्ēऱ्कोण्ट  
काङ्क्ēय ऩुक्कुम् कटुन्तण् टऩैयिटलाम्!  
             राणि:  
कण्मणिय्ē! उऩ्ऱऩ् करुत्तेऩ्ऩ नीय्ēचोल्!  
             चुतर्मऩ्:  
एण्णम् उरैक्किऩ्ऱ्ēऩ्! एऩुतवि व्ēन्तर्कऌē,  
इन्त मणिपुरिताऩ् इङ्कुऌऌअ मक्कऌउक्कुच्  
चोन्त उटैमै! चुतन्तरर्कऌ एल्लारुम्!  
आतलिऩाल् इन्त अऴकु मणिपुरियै  
ōतुम् कुटियरचुक् कुट्पटुत्त व्ēण्टुकिऩ्ऱ्ēऩ्!  
अक्किरमम् चूऴ्च्चि अतिकारप् प्ēराचै  
कोक्करिक्कक् कण्ट कुटिकऌ इतयन्ताऩ्  
माऩम् उणर्न्तु, वऌअर्न्तु, एऴुच्चियुऱ्ऱुक्  
काऩप् पुलिप्ōल् कटुम्पकैवर् म्ēऱ्पायुम्!  
आतलिऩाल् काङ्क्ēयऩ् अक्रममुम् नऩ्ऱेऩ्प्ēऩ्;  
तीतोऩ्ऱुम् चेय्यातीर् च्ēऩा पतितऩक्क्ē!  
            मऩ्ऩर्कऌ:  
अव्वाऱ्ē आकट्टुम् अप्पऩ्ē ओप्पिल्लाय्!  
चेव्वऩ्ē अऩ्पुत् तिरुनाटु वाऴियव्ē!  
च्ēय्त्तऩ्मै काट्टवन्त चेम्माल्! चेऴियऩ्पुत्  
ताय्त्तऩ्मै तन्त तमिऴरचि वाऴियव्ē!  
            चुतर्मऩ्:  
एल्लार्क्कुम् त्ēचम्, एल्लार्क्कुम् उटैमैएलाम्  
एल्लार्क्कुम् एल्ला उरिमैकऌउम् आकुकव्ē!  
एल्लार्क्कुम् कल्वि चुकातारम् वाय्न्तिटुक!  
एल्लार्क्कुम् नल्ल इतयम् पोरुन्तिटुक!  
वल्लार्क्कुम् मऱ्ऱुऌऌअ चेल्वर्क्कुम् नाट्टुटैमै  
वाय्क्करिचि एऩ्ऩुम् मऩप्पाऩ्मै प्ōयोऴिक!  
विल्लार्क्कुम् नल्ल नुतल्मातर् एल्लार्क्कुम्  
विटुतलैयाम् एऩ्ऱ्ē मणिमुरचम् आर्प्पीर्ē!

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

 २। इयऱ्कै

    १। ४। मयिल्   
    
अऴकिय मयिल्ē! अऴकिय मयिल्ē!  
अञ्चुकम् कोञ्च, अमुत कीतम्  
करुङ्कुयि लिरुन्तु विरुन्तु चेय्यक्  
कटिमलर् वण्टुकऌ नेटितु पाटत्  
तेऩ्ऱल् उलवच् चिलिर्क्कुम् च्ōलैयिल्  
अटियेटुत् तूऩ्ऱि अङ्कम् पुऌअकित्  
ताटुकिऩ्ऱाय् अऴकिय मयिल्ē!  
    
उऩतु त्ōकै पुऩैयाच् चित्तिरम्  
ओऌइच्ēर् नवमणिक् कऌअञ्चियम् अतुवाम्!  
    
उऌऌअक् कऌइप्पिऩ् ओऌइयिऩ् कऱ्ऱै  
उच्चियिल् कोण्टैयाय् उयर्न्तत्ō एऩ्ऩव्ō!  
    
आटु किऩ्ऱाय्; अलकिऩ् नुऩियिल्  
वैत्तौऩ् पार्वै मऱुपुऱम् चिमिऴ्प्पाय्!  
चायलुऩ् तऩिच्चोत्तु! सपाष्! करक्ōषम्!  
    
आयिरम् आयिरम् अम्पोऱ् काचुकऌ  
आयिरम् आयिरम् अम्पिऱै निलवुकऌ  
मरकत उरुक्किऩ् वण्णत् तटाकम्  
आऩौऩ् मेल्लुटल्, आटल्, उऌउयिर्,  
इवैकऌ एऩ्ऩै एटुत्तुप् प्ōयिऩ!  
इप्प्ōतु, "एऩ्निऩैवु" एऩ्ऩुम् उलकिल्  
मीण्ट्ēऩ्। उऩक्क्ōर् विषयम् चोल्व्ēऩ्:  
नीयुम् पेण्कऌउम् "निकर्" एऩ्किऩ्ऱार्!  
निचमतु! निचम्!निचम्! निचम्ē यायिऩुम्  
पिऱर्पऴि तूऱ्ऱुम् पेण्कऌइप् पेण्कऌ!  
अवर्कऴुत्तु उऩ्कऴुत् ताकुम्ō चोल्वाय्!  
अयलाऩ् वीट्टिल् अऱैयिल् नटप्पतै  
एट्टिप् पार्क्का तिरुप्प तऱ्क्ē  
इयऱ्कै अऩ्ऩै, इप्पेण् कट्केलाम्  
कुट्टैक् कऴुत्तैक् कोटुत्ताऌ! उऩक्क्ō  
कऱैयोऩ् ऱिल्लाक् कलाप मयिल्ē,  
निमिर्न्तु निऱ्क नीऌकऴुत् तऌइत्ताऌ!  
इङ्कुवा! उऩ्ऩिटम् इऩ्ऩतैच् चोऩ्ऩ्ēऩ्  
मऩतिऱ् प्ōट्टुवै; मकऌइऱ् कूट्टम्  
एऩ्ऩै ēचुम् एऩ्पतऱ् काक!  
    
पुविक्कोऩ् ऱुरैप्प्ēऩ्: पुरुषर् कूट्टम्,  
पेण्कऌऐ आतिप् पेरुनाऌ तोटङ्कि  
तिरुन्ता वकैयिऱ् चेलुत्तलाल्, अवर्कऌ  
चुरुङ्किय उऌऌअम् विरिन्तपा टिल्लैय्ē!  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

   १।५। चिरित्त मुल्लै

मालैप् प्ōतिल् च्ōलैयिऩ् पक्कम्  
चेऩ्ऱ्ēऩ्। कुऌइर्न्त तेऩ्ऱल् वन्ततु।  
वन्त तेऩ्ऱलिल् वाचम् कमऴ्न्ततु।  
वाचम् वन्त वचत्तिल् तिरुम्पिऩ्ēऩ्।  
च्ōलै नटुविल् चोक्कुप् पच्चैप्  
पट्टुटै पूण्टु पटर्न्तु किटन्तु  
कुलुक्केऩ्ऱु चिरित्त मुल्लै  
मलर्क्कोटि कण्ट्ēऩ् मकिऴ्च्चिकोण् ट्ēऩ्ē!  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

   १।६। उतय चूरियऩ्

उलकमिचै उणर्वेऴुप्पिक् कीऴ्त्तिचैयिऩ् मीतिल्  
उतित्तुविट्टाऩ् चेङ्कतिर्ōऩ्; तकत्तका यम्पार्!  
विलकिऱ्ऱुक् कारिरुऌताऩ्; पऱन्ततुपार् अयर्वु;  
विण्णिलेलाम् पोऩ्ऩोऌइयै ēऱ्ऱुकिऩ्ऱाऩ् अटटा!  
मिलैयुमेऴिऱ् पेरुङ्कटलिऩ् अमुतप्र वाकम्!  
म्ēलेल्लाम् विऴिअऌऌउम् ओऌइयिऩ् प्रवाकम्!  
नलम्चेय्ताऩ्; ओऌइमुकत्तैक् काट्टिविट्टाऩ्, काट्टि  
नटत्तुकिऩ्ऱाऩ् तूक्कमतिल् आऴ्न्तिरुन्त उलकै!  
    
ओऌइचेय्ताऩ् कतिर्क्क्ōमाऩ् वाऩकत्तिल् मण्णिल्  
उयर्मलैकऌ, च्ōलै,नति इयऱ्कैएऴिल् कऌपार्!  
कऌइचेय्ताऩ् पेरुमक्कऌ उऌऌअत्तिल्! अतऩाल्  
कवितैकऌ, कैत्तोऴिल्कऌ एऩ्ऩेऩ्ऩ आक्कम्!  
तेऌइवऌइक्क इरुट्कतवै उटैत्तेऱिन्ताऩ् परिति!  
तिचैमकऌऐ अऱिवुलकिल् तऴुवुकिऩ्ऱार् मक्कऌ;  
ओऌइयुलकिऩ् आतिक्कम् काट्टुकिऩ्ऱाऩ्; वाऩिल्  
उयर्किऩ्ऱाऩ्; उतयचू रियऩ्वाऴ्क नऩ्ऱ्ē!  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

   १।७। काटु

          [कावटिच् चिन्तु मेट्टु]  
    
मुट्पुतर्कऌ मोय्त्ततरै एङ्कुम्! - एतिर्  
मुट्टुकरुङ् कऱ्कऌउम्ने रुङ्कुम् - मक्कऌ  
इट्टटि एटुत्तेटुत्तु   
वैक्कैयिल्ē काल्कऌइल्    
               तटुङ्कुम् - उऌ   
               नटुङ्कुम्।  
    
किट्टिमर व्ēर्कऌपल कूटुम् - अतऩ्  
कीऴिरुन्तु पाम्पुविरैन् त्ōटुम् - मर  
मट्टैयचै वाल्पुलियिऩ्  
कुट्टिकऌप्ōय्त् ताय्प्पुलियैत्  
               त्ēटुम् - पिऩ्  
               वाटुम्।  
    
नीऌकिऌऐकऌ आल्विऴुति ऩ्ōटु - कोटि  
नेय्तुवैत्त नऱ्चिलन्तिक् कूटु - कूर्  
वाऌएयिऱ्ऱु व्ēङ्कैयेलाम्  
वाल्चुऴऱ्ऱिप् पायवरुङ्  
               काटु - पऌऌअम्  
               म्ēटु!  
    
क्ēऌōटुम् किऌअम्पिवरुम् पऩ्ऱि - निलम्  
कीण्टुकिऴङ् क्ēएटुत्त तऩ्ऱि - मिकु  
तूऌइपटत् तावुकैयिल्  
ऊऌऐयिटुम् कुऌऌअनरि   
               कुऩ्ऱिल् - पुकुम्  
               ओऩ्ऱि।  
    
वाऩिटैōर् वाऩटर्न्त वाऱु - पेरु  
वण्किऌऐ मरङ्कऌएऩ्ऩ वीऱु! - नल्ल  
त्ēऩटैचो रिन्ततुवुम्  
तेऩ्ऩैमरम् ऊऱ्ऱियतुम्  
               आऱु - इऩ्पच्  
               चाऱु!  
    
काऩिटैप् पेरुम्पऱवै न्ōक्कुम् - अतु  
कालिटैय्ē कालिकऌऐत् तूक्कुम् - मऱ्ऱुम्  
आऩिऩम् चुमन्तमटि  
आऱेऩव्ē पाल्चुरन्तु  
               तीर्क्कुम् - अटै  
               आक्कुम्।  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

   १। ८। काऩल्

वाऩुम् कऩल्चोरियुम्! - तरै  
मण्णुम् कऩलेऴुप्पुम्!  
काऩलिल् नाऩ्नटन्त्ēऩ् - निऴल्  
काणुम् विरुप्पत्तिऩाल्!  
ऊऩुटल् अऩ्ऱिमऱ्ऱ्ōर् - निऴल्  
उयिरुक् किल्लैअङ्क्ē!  
आऩ तिचैमुऴुतुम् - तणल्  
अऌऌउम् पेरुवेऌइयाम्!  
    
ओट्टुम् पोटिताङ्का - तेटुत्  
तूऩ्ऱुम् अटियुम्चुटुम्;  
विट्टुप् पुऱङ्कुतित्ताल् - अङ्कुम्  
व्ēकुम्! उऌअम्तुटिक्कुम्!  
चोट्टुप् पुऩलऱिय्ēऩ्! - ओऩ्ऱु  
चोल्लवुम् यारुमिल्लै!  
कट्टुटल् चेन्तणलिल् - कट्टिक्  
कन्तक मायेरियुम्!  
    
मुऌऐत्त कऌऌइयिऩैक् - कऩल्  
मोय्त्तुक् करियाक्कि  
विऌऐत्त चाम्पलैप्प्ōय् - इऩि  
म्ēलुम् उरुक्किटव्ē  
कोऌउत्ति टुम्काऩल्! - उयिर्  
कोऩ्ऱु तिऩ्ऩुम्काऩल्!  
कऌऐत्त म्ēऩिकण्टुम् - पुऱङ्  
कऴुत्त ऱुक्कुम्वेऌइ!  
    
तिटुक्केऩ विऴित्त्ēऩ् - नल्ल  
चीतऌअप् पूञ्च्ōलै!  
नेटुम् पकऱ्कऩविल् - कण्ट  
नेञ्चुऱुत् तुम्काऩल्   
तोटर्न्त तेऩ्निऩैविल्! - कुऌइर्  
च्ōलैयुम् ōटैयुम्ē  
चुटव रुम्कऩल्ō - एऩ्ऱु  
त्ōऩ्ऱिय तुण्मैयिल्ē।  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

   १। ९। मक्कऌ निलै

              चिट्टु  
    
             तेऩ्ऩै मरत्तिल् - चिट्टुप्  
       पिऩ्ऩुम् अऴैक्कुम् - ओरु  
पुऩ्ऩै मरत्तिऩिल् ōटिय कातलि  
"प्ō प्ō" एऩ्ऱुरैक्कुम्।  
    
       वण्ण इऱक्कै - तऩ्ऩै  
       अङ्कु विरित्त्ē - तऩ्  
चेऩ्ऩियै उऌऌउक्कु वाङ्किअच् च्ēवलुम्  
चेप्पुम् मणिवायाल्:  
    
       "एऩ्ऩटि पेण्ण्ē - उयिर्   
       ēकिटुम् मुऩ्ऩ्ē - नी  
एऩ्ऩिटम् वाएऩै याकिलुम् कूप्पिटु,  
तामतम् नीक्किविटु"  
    
       एऩ्ऱितु चोल्लप् - पेट्टै  
       एण्णम् उयर्न्त्ē - अत्  
तेऩ्ऩैयिऱ् कूटिप्पिऩ् पुऩ्ऩैयिऱ् पाय्न्ततु,  
पिऩ्ऩुम् अऴैक्कुम् चिट्टु।  
    
            अणिल्  
    
       कीच्चेऩ् ऱुकत्ति - अणिल्  
       किऌऐयोऩ् ऱिल्ōटिप् - पिऩ्  
वीच्चेऩ्ऱु पाय्न्तुतऩ् कातलऩ् वालै  
वेटुक्केऩ्ऱु ताऩ् कटिक्कुम्।  
    
       आच्चेऩ्ऱु चोल्लि - आण्  
       अणैक्क नेरुङ्कुम् - उटऩ्  
पाय्च्चिय अम्पेऩक् कीऴ्त्तरै न्ōक्किप्  
पऱन्तिटुम् पेट्टै अणिल्!  
    
       मूच्चुटऩ् आण्ō - अतऩ्  
       मुतुकिऱ् कुतिक्कुम् - कोल्लर्  
काय्च्चुम् इरुम्पिटै नीर्त्तुऌइ आकक्  
कलन्तिटुम् इऩ्पत् तिल्ē।  
    
       ēच्चुक्कऌ अच्चम् - तम्मिल्  
       एऌइमै वऌअप्पम् - चतिक्  
कूच्चल् कुऴप्पङ्कऌ कोत्तटि मैत्तऩम्  
कोञ्चमुम् इल्लै अङ्क्ē!  
    
        वाऩुम् मुल्लैयुम्  
    
       एण्णङ् कऌप्ōल्ē - विरि  
               वेत्तऩै कण्टाय्! - इरु  
कण्णैक् कवर्न्तिटुम् आयिरम् वण्णङ्कऌ  
कूटिच् चुटर्तरुम् वाऩ्!  
    
       वण्णङ् कऌऐप्प्ōय्क् - करु  
       मामुकिल् उण्टु - पिऩ्पु  
पण्णुम् मुऴक्कत्तै, मिऩ्ऩलै, अम्मुकिल्  
पाय्च्चिय वाऩविल्लै,  
    
       वण्णक् कलाप - मयिल्  
       पण्णिय कूत्तै - अङ्कु  
वेण्मुत्तु मल्लिकै कण्टु चिरित्तऩऌ!  
म्ēल्मुत्तै वाऩ् चोरिन्ताऩ्!  
    
       विण्मुत् तणिन्ताऌ - अवऌ   
       म्ēऩि चिलिर्त्ताऌ! - इतैक्  
कण्णुण्ण उण्णक् करुत्तिऩि लिऩ्पक्  
कटल्वन्तु पाय्न्तिटुत्ē!  
    
              मऩितर्  
    
       मञ्चम् तिरुत्ति - उटै  
       माऱ्ऱि यणिन्त्ē - कोञ्चम्  
कोञ्चिक् कुलाविट नातऩ् वरुम्पटि  
क्ōतैअ ऴैक्कैयिल्ē,  
    
       मिञ्चिय च्ōकम् - मित   
       मिञ्चिय अच्चम् - "एऩ्  
वञ्चियुम् पिऌऌऐयुम् नाऩिऱन्ताल् एऩ्ऩ  
वातऩै कोऌवार्ō?"  
    
       नेञ्चिलिव् वाऱु - निऩैन्  
       तङ्कुरैक् किऩ्ऱाऩ्: - "अटि  
पञ्चैप् परम्परै नामटि! पिऌऌऐकऌ  
पऱ्पलर् ēतुक्" केऩ्पाऩ्।  
    
       कञ्चि पऱित्तार् - एऴुङ्  
       कातल् पऱित्तार् - केट्ट  
वञ्चकम् च्ēर्चिऩ्ऩ माऩिटच् चातिक्कु  
वाय्त्त निलै इतुव्ō!  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।१०। काट्चि इऩ्पम्

कुऩ्ऱिऩ्मीतु निऩ्ऱु कण्ट्ēऩ्  
क्ōलम् एऩ्ऩ क्ōलम्ē!  
पोऩ् ततुम्पुम् "अन्तिवाऩम्"  
प्ōतन् तन्त त्ē - टि - त्ōऴि!  
               कुऩ्ऱिऩ्मीतु॥।   
    
मुऩ्पु कण्ट काट्चि तऩ्ऩै  
मुरुकऩ् एऩ्ऱुम् व्ēलऩ् एऩ्ऱुम्  
कोऩ् पयिऩ्ऱार् चोल्वर्; अḵतु  
कुऱुकुम् कोऌकै अऩ् - ऱ्ō - त्ōऴि!  
               कुऩ्ऱिऩ्मीतु॥।   
    
कण्णुम् नेञ्चुम् कवरु किऩ्ऱ  
कटलै, वाऩैक् कविञर् अन्नाऌ  
वण्ण मयिल् व्ēल्ōऩ् एऩ्ऱार्;  
वन्तत्ē प्ōर् इन् - नाऌ - त्ōऴि!  
               कुऩ्ऱिऩ्मीतु॥।  
    
एण्ण एण्ण इऩिक्कुम् काट्चिक्  
क्ēतु क्ōयिल्? तीपम् ēऩ्ō?  
वण्णम् व्ēण्टिल् एङ्कुम् उण्टाम्  
मयिल वेऱ्पुम् नऩ् - ऱ्ē - त्ōऴि!  
               कुऩ्ऱिऩ्मीतु॥।   
    
पण्ण व्ēण्टुम् पूचै एऩ्पार्  
पालुम् त्ēऩुम् व्ēण्टुम् एऩ्पार्  
उण्ण व्ēण्टुम् चामि एऩ्पार्  
उऌअत्तिल् अऩ्पु व्ēण् - टार् - त्ōऴि!  
               कुऩ्ऱिऩ्मीतु॥।   
    
अऩ्पु व्ēण्टुम्; अḵतु यार्क्कुम्  
आक्कम् कूट्टुम् ēक्कम् नीक्कुम्!  
वऩ्पु कोण्ट्ōर् वटिवु काट्टि  
वणङ्क एऩ्ऱु चोल् - वार् - त्ōऴि!  
               कुऩ्ऱिऩ्मीतु॥।   
    
एऩ्पुम् त्ōलुम् वाटु किऩ्ऱार्  
"ēऴै" एऩ्प तेण्णार् अऩ्ऱ्ē  
तुऩ्पम् नीक्कुम् मक्कऌ तोण्टु  
चूऴ्क वैयम् त्ō - ऴि - वाऴि!  
               कुऩ्ऱिऩ्मीतु॥।   
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

३। कातल्    

   १।११। मान्त्ōप्पिल् मणम्

तामरै पूत्त कुऌअत्तिऩिल्ē - मुकत्  
तामरै त्ōऩ्ऱ मुऴुकिटुवाऌ! - अन्तक्  
क्ōमऌअ वल्लियैक् कण्टुविट्टाऩ् - कुप्पऩ्  
कोऌऌऐ कोटुत्तऩऩ् उऌऌअत्तिऩै! - अवऌ  
तूय्मै पटैत्त उटम्पिऩैयुम् - पचुन्       
त्ōकै निकर्त्त नटैयिऩैयुम् - कण्टु  
कामऩैक् कोल्लुम् निऩैप्पुटऩ्ē - कुप्पऩ्  
कात्तिरुन्ताऩ् अन्तत् त्ōप्पिऩिल्ē।  
    
मुकिलैक् किऴित्तु वेऌइक्किऌअम्पुम् - ओरु  
मुऴुमति प्ōल नऩैन्तिरुक्कुम् - तऩ्  
तुकिलिऩैप् पऱ्ऱित् तुऱैक्कुवन्ताऌ! - कुप्पऩ्  
च्ōर्न्तुविट् टाऩन्तक् कामऩम्पाल्! - नाम्  
पुकऴ्वतुण् ट्ōकुप्पऩ् उऌऌअनिलै! - तुकिल्  
पूण्टु नटन्तिट्ट कऩ्ऩियेतिर्क् - कुप्पऩ्  
"चकलमुम् नीयटि मातरचि - एऩ्  
चाक्काट्टै नीक्किट व्ēण्टुम्" एऩ्ऱाऩ्।  
    
कऩ्ऩि यऩुप्पुम् पुतुप्पार्वै - अवऩ्  
कट्टुटल् मीतिलुम् त्ōऌइऩिलुम् - चेऩ्ऱु  
मिऩ्ऩलिऩ् मीण्टतु! कट्टऴकऩ् - तन्त  
विण्णप्पम् ओप्पिऩऌ पुऩ्ऩकैयाल्!  
    
चऱ्ऱुत् तलैकुऩिन् त्ēनटप्पाऌ - अवऌ  
चङ्कीत वाय्मोऴि ओऩ्ऱिऩिल्ē - एण्णम्  
मुऱ्ऱुम् अऱिन्तिटक् कूटुमेऩ्ऱ्ē - अवऌ  
मुऩ्पु नटन्तिटप् पिऩ्तोटर्न्ताऩ् - पिऩ्पु  
चिऱ्ऱिटै वाय्तिऱन् ताऌ।अतुताऩ् - इऩ्पत्  
त्ēऩिऩ् पेरुक्कऩ्ऱु; चेन्तमिऴ्ē!  
"चुऱ्ऱत्तार् मऱ्ऱवर् पार्त्तिटुवार् - एऩ्  
त्ōऴिकऌ इप्पक्कम् वन्तिटुवार्।  
    
कालै मलर्न्ततु! मान्तरेलाम् - तङ्कऌ  
कण्मलर्न् त्ēनट माटुकिऩ्ऱार्! - इच्  
च्ōलैयि ल्ēइऌअ मामरङ्कऌ - अटर्  
त्ōप्पिऩै न्ōक्कि वरुक!" एऩ्ऱाऌ।  
नालटि चेऩ्ऱऩर्! मामरत्तिऩ् - किऌऐ  
नाऱ्पुऱम् चूऴ्न्तिट्ट नल्विटुति!  
मूलक् करुत्तुत् तेरिन्तिरुन्तुम् - अन्त  
मोय्कुऴल् "यातुऩ्ऱऩ् एण्ण" मेऩ्ऱाऌ।  
    
"उऩ्ऩै एऩक्कुक् कोटुत्तुविटु! - नाऩ्  
उऩक्केऩैत् तन्तिट अट्टियिल्लै" - इन्तक्  
कऩ्ऩल् मोऴिक्कुक् कऩिमोऴियाऌ - एट्टिक्  
काय्मोऴि याऱ्पतिल् कूऱुकिऩ्ऱाऌ:   
"चिऩ्ऩ वयतिऩिल् एऩ्ऱऩैय्ōर् - पेरुञ्  
चीमाऩ् मणन्तऩऩ् चेत्तुविट्टाऩ्! - एऩिल्  
अऩ्ऩतु नाऩ्चेय्त कुऱ्ऱमऩ्ऱु! - नाऩ्  
अमङ्कलै" एऩ्ऱुकण् णीर्चोरिन्ताऌ!  
    
"मणन्तिट नेञ्चिल् वलिवुऌअत्ō?" - एऩ्ऱु  
वार्त्तैचोऩ् ऩाऌ;कुप्पऩ् य्ōचित्तऩऩ्! - तऩ्ऩै  
इणङ्केऩ्ऱु चोऩ्ऩतु कातलुऌऌअम् - "तऌ"  
एऩ्ऱऩमूट वऴक्क मेलाम् - तलै  
वणङ्किय वण्णम् तरैयिऩिल्ē - कुप्पऩ्  
माविलै मेत्तैयिल् चाय्न्तुविट्टाऩ्! - पिऩ्  
कणमोऩ्ऱि ल्ēकुप्पऩ् नेञ्चिऩिल्ē - चिल  
कण्णऱ्ऱ मूट उऱविऩरुम्,  
    
वीतियिऱ् पऱ्पल वीणर्कऌउम् - व्ēऱु  
वितियऱ्ऱ चिऱ्चिल पण्टितरुम् - वन्तु  
चातियि लुऩ्ऩै विलक्किटुव्ōम् - उऩ्  
तन्तैयिऩ् चोत्तैयुम् नीइऴप्पाय्! - नम्  
आति वऴक्कत्तै मीऱुकिऩ्ऱाय्! - तालि  
अऱुत्तवऌऐ मणम् ओप्पुकिऩ्ऱाय्! - नल्ल  
क्ōतै योरुत्तियै याम्पार्त्तु - मणम्  
कूट्टिवैप् प्ōमेऩ्ऱु चत्तमिट्टार्!  
    
कूटिय मट्टिलुम् य्ōचित्तऩऩ् - कुप्पऩ्  
कुऌऌअच् चमूकत्तिऩ् कट्टुक्कऌऐ! - मुऩ्  
वाटिक् कुऩिन्त तलैनिमिर्न्ताऩ् - अन्त  
वञ्चियैप् पार्त्तऩऩ् मीण्टुमवऩ् - आ!  
ēटि वटिवत्तिऩ् आतिक्कम्ē! - मूटर्  
एतिर्प्पिल् वेऌइप्पटुम् नमतुचक्ति! - मऱ्ऱुम्  
प्ēटि वऴक्कङ्कऌ, मूटत्तऩम् - इन्तप्  
पीटैकऌē इङ्कुच् चात्तिरङ्कऌ!  
    
कातल् अटैतल् उयिरियऱ्कै! - अतु  
कट्टिल् अकप्पटुम् तऩ्मैयत्ō? - अटि  
चातल् अटैवतुम् कातलिल्ē - ओरु  
तटङ्कल् अटैवतुम् ओऩ्ऱुकण्टाय्! - इऩि  
नीतटु माऱ्ऱम् अकऱ्ऱिविटु! - कै  
नीट्टटि! चत्तियम्! नाऩ्मणप्प्ēऩ्! - अटि  
क्ōतै तोटङ्कटि! एऩ्ऱुचोऩ्ऩाऩ्। - इऩ्पम्  
कोऌऌऐ!कोऌऌऐ!! कोऌऌऐ!!! मान्त्ōप्पिल्!  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।१२। कातऱ् कटितङ्कऌ

 कातलियिऩ् कटितम्  
    
एऩ् अऩ्प्ē,  
    
               इङ्कुऌऌōर् एल्ल्ōरुम्  
                   क्ष्ēममाय् इरुक्किऩ् ऱार्कऌ;  
               एऩ् त्ōऴियर् क्ष्ēमम्!  
                   व्ēलैक्कारर् क्ष्ēमम्! इतुवुमऩ्ऱि  
               उऩ्तयवाल् एऩक्काक उऌवीट्टुक्  
                   कऌअञ्चियनेल् मिकवु मुण्ट्ē,  
               उयरणिकऌ आटैवकै ओव्वोऩ्ऱिल्  
                   पत्तुवितम् उण्टु। मऱ्ऱुम्  
               कऩ्ऩलैप्प्ōऱ् पऴवकै पतार्त्तवकै  
                   पक्षणङ्कऌ मिकवु मुण्टु।  
               कटिमलर्प्पूञ् च्ōलैयुण्टु। माऩ्क्ष्ēमम्।  
                   मयिल्क्ष्ēमम्। पचुक्कऌ क्ष्ēमम्।  
               इऩ्ऩपटि इव्विटम्या वरुमेवैयुम्  
                   क्ष्ēममेऩ्ऱऩ् निलैय्ō एऩ्ऱाल्  
               "इरुक्किऩ्ऱ्ēऩ्; चाकविल्लै" एऩ्ऱऱिक।  
                                    इङ्ङऩम् उऩ्  
                                          एट्टिक्काय्ē।  
    
कातलऩ् पतिल्  
    
चेङ्करुम्प्ē,  
               उऩ्कटितम् वरप्पेऱ्ऱ्ēऩ्।  
                   निलैमैतऩैत् तेरिन्तु कोण्ट्ēऩ्।  
               त्ēमलर्मेय् वाटात्ē! क्ष्ēममिल्लै  
                   एऩ्ऱुनी तेरिविक् किऩ्ऱाय्।  
               इङ्केऩ्ऩ वाऴ्किऱत्ō? इतयत्तिल्  
                   उऩैक्काण एऴुम्ēक् कत्ताल्,  
               इऩ्पालुम् चर्क्करैयुम् नऩ्मणत्ताल्  
                   पऩिक्कट्टि इट्टु ऱैत्त  
               तिङ्कऌनिकर् उऌइरुणवैत् तिऩ्ऱालुम्  
                   अतुवुम्ती! ती!ती! चेन्ती!  
               तिरवियञ्चम् पातिक्क इङ्कुवन्त्ēऩ्।  
                   उऩै अङ्क्ē विट्टुवन्त्ēऩ्!  
               इङ्कुऩैनाऩ् एट्टिक्काय् एऩनिऩैत्त  
                   तायुरैत्ताय्; इतुवुम् मेय्ताऩ्।  
               इव्वुलक इऩ्पमेलाम् कूट्टिएटुत्  
                   तुत्तेऌइवित् तिऱुत्तुक् काय्च्चि  
               एङ्कुम्प्ōल् एटुत्तुरुट्टुम् उरुट्चियिऩै  
                   एट्टिक्काय् एऩ्पा यायिऩ्  
               एऩक्कुनी एट्टिक्काय् एऩ्ऱुताऩ्  
                   चोल्लिटुव्ēऩ्।  
                                    इङ्कुऩ्  
                                             अऩ्पऩ्।

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।१३। कातऱ् कुऱ्ऱवाऌइकऌ

त्ōट्टत्तु वाचल् तिऱक्कुम् - तिऩम्  
चोर्णम् वन्ताल् कोञ्च न्ēरम्मट्टुम्  
वीट्टुक् कतैकऌऐप् प्ēचिटुवाऌ - पिऩ्पु  
वीटुचेल्वाऌ। इतु वाटिक्कैयाम्।  
च्ēट्टुक् कटैतऩिऱ् पट्टुत्तुणि - वाङ्कच्  
चेऩ्ऱऩऌ चुन्तरऩ् तायोरुनाऌ!  
पाट्टुच् चुवैमोऴिच् चोर्णम्वन्ताऌ - वीट्टिऱ्  
पाटम् पटित्तिरुन्ताऩ् इऌऐय्ōऩ्।  
    
कूटत्तिल्ē मऩप् पाटत्तिल्ē - विऴि  
कूटिक् किटन्तिटुम् आणऴकै,  
ōटैक् कुऌइर्मलर्प् पार्वैयिऩाल् - अवऌ  
उण्णत् तलैप्पटुम् न्ēरत्तिल्ē,  
पाटम् पटित्तु निमिर्न्तविऴि - तऩिऱ्  
पट्टुत् तेरिन्ततु माऩिऩ्विऴि!  
आटैतिरुत्ति निऩ्ऱाऌ अवऌताऩ् - इवऩ्  
आयिरम् ēटु तिरुप्पुकिऩ्ऱाऩ्!  
    
तऩ्ऩन् तऩिप्पट्ट एऩ्ऩैविट्ट्ē - पेऱ्ऱ  
तायुम् कटैक्कु नटन्तुविट्टाऌ।  
इऩ्ऩुमुण्ट्ō अङ्कु व्ēलैएऩ्ऱाऩ्। - चोर्णम्  
ēऱिट्टुप् पार्त्तऩऌ कूऱुकिऩ्ऱाऌ:  
"तऩ्ऩन् तऩिप्पट नीयिरुन्ताय् - एन्तत्  
तैयलुऩ् पोऩ्ऩुटल् अऌऌइविट्टाऌ?"  
एऩ्ऱऩऌ। चुन्तरऩ् "एऩ्ऩुऌअत्तैक् - कऌऌइ!  
एट्टिप् पऱित्तवऌ नी"एऩ्ऱऩऩ्।  
    
उऌऌअम् पऱित्ततु नाऩेऩ्पतुम् - एऩ्ऱऩ्  
उयिर् पऱित्ततु नीएऩ्पतुम्  
किऌऌइ उऱिञ्चिटुम् मामलर्त्त्ēऩ् - इऩ्पक्  
क्ēणियिऱ् कण्टिट व्ēणुमेऩ्ऱाऌ।  
तुऌऌइ एऴुन्तऩऩ् चुन्तरऩ्ताऩ्! - पचुन्  
त्ōकै पऱन्तऩऌ कातलऩ्म्ēल्!  
वेऌऌअत्ति ऩ्ōटोरु वेऌऌअमुमाय् - नल्ल  
वीणैयुम् नातमुम् आकिविट्टार्!  
    
चातलुम् वाऴ्तलुम् अऱ्ऱैटम् - अणुच्  
चञ्चल म्ēऩुमिल् लातैटम्,  
म्ōतलुम् म्ēवलुम् अऱ्ऱैटम् - उऌअम्  
मोय्त्तलुम् नीङ्कलुम् अऱ्ऱैटम्!  
कातल् उणर्वेऩुम् ल्ōकत्तिल्ē - अवर्  
काणल् निऩैत्तल् तविर्न्तिरुन्तार्!  
चूतऱ्ऱ चुन्तरऩ् तायुम्वन्ताऌ - अङ्कुच्   
चोर्णत्तिऩ् तायुम् पुकुन्तुविट्टाऌ!  
    
पेऱ्ऱ इऌअन्तलैक् कैम्पेण्णटी! - एऩ्ऩ  
प्ēतमै? एऩ्ऱऩऌ मङ्कैयिऩ्ताय्।  
चिऱ्चिल आण्टुकऌ मुऱ्पटव्ē - ओरु  
चिऩ्ऩक् कुऴन्तैयै नीमणन्ताय्;  
कुऱ्ऱम् पुरिन्तऩै इव्विटत्त्ē - अलङ्  
क्ōलमेऩ्ऱाऌ अन्तच् चुन्तरऩ्ताय्।  
पुऱ्ऱरवोत्ततु तायर् उऌऌअम्! - अङ्कुप्  
पुऩ्ऩकै कोण्टतु मूटत्तऩम्!  
    
कुऱ्ऱम् मऱुत्तिटक् कारणङ्कऌ - ओरु  
क्ōटि इरुक्कैयिल्, कातलर्कऌ  
कऱ्ऱवै यावैयुम् उऌऌअत्तिल्ē - वैत्तुक्  
कण्णिऱ् पेरुक्किऩर् नीररुवि!  
चऱ्ऱितु क्ēऌउङ्कऌ नाट्टिऩर्ē! - परि  
तापच् चरित्तिरम् माऩिटर्ē!  
ओऱ्ऱैप् पेरुम्पुकऴ्त् तायकम्ē! - इन्त  
ऊमैकऌ चेय्ततिल् तीमैयुण्ट्ō?  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।१४। एऴुताक् कवितै

म्ēऱ्ऱिचैयिऱ् चूरियऩ्प्ōय् विऴुन्तु मऱैन्तिट्टाऩ्;  
     मेल्लैरुट् करुङ्कटलिल् विऴुन्त तिन्तौलकुम्!  
त्ōऱ्ऱियपूङ् कावऩमुम् तुऌइरुम्मलर्क् कुलमुम्  
         त्ōऩ्ऱविल्लै; आयिऩुम्नाऩ् ēतुरैप्प्ēऩ् अटटा!  
नाऱ्ऱिचैयिऩ् चित्तिरत्तै मऱैत्तैरुऌ, एऩ्ऱऩ्  
         नऩविलुऌऌअ चुन्तरियै मऱैक्क वचमिल्लै!  
माऱ्ऱुयर्न्त पोऩ्ऩुरुक्कि वटिवेटुत्त मङ्कै  
         मऩवेऌइयिल् ओऌइचेय्ताऌ एऩ्ऩतकत् तकायम्!  
    
पुऩ्ऩैयिऩ्कीऴ्त् तिऩ्ऩैयिल्ē एऩैइरुक्कच् चोऩ्ऩाऌ।  
         पुतुमङ्कै वरवुपार्त् तिरुक्कैयिल्ē, अऩ्ऩाऌ,  
वण्णमलर्क् कूट्टत्तिल्, पुऌऌइऩत्तिल्, पुऩलिल्,  
         वाऩत्तिल्,एङ्केङ्कुम् तऩ्ऩऴकैच् चिन्तिच्  
चिऩ्ऩविऴि तऴुवुम्वकै चेय्तिरुन्ताऌ! इरवु  
         च्ēर्न्तवुटऩ् एऩ्ऩुऌअत्तैच् च्ēर्न्तुविट्टाऌ! एऩिऩुम्  
चऩ्ऩत्त मलरुटलै एऩ्ऩिरुकै आरत्  
         तऴुवुमट्टुम् एऩ्ऩुयिरिल् तणिवतुण्ट्ō कातल्?  
    
एऩ्ऩुऌअत्तिल् तऩ्वटिवम् इट्टएऴिल् मङ्कै  
         इरुप्पिटत्तिल् एऩ्ऩुरुवम् तऩ्ऩुऌअत्तिऱ् कोण्टाऌ;  
मिऩ्ऩोऌइयाऌ वराततुताऩ् पाक्कियिन्त न्ēरम्  
         वीऱिट्ट कातलुक्कुम् व्ēलिकट्टल् उण्ट्ō?  
कऩ्ऩियुऌअम् इरुऌएऩ्ऱु कलङ्किऱ्ऱ्ō! कट्टुक्  
         कावलिल्ē चिक्किअवऌ तवित्तिटुकिऩ् ऱाऌō!  
एऩ्ऩेऩ्प्ēऩ् अत्ōपूरिक् किऩ्ऱतुवेण् णिलवुम्!  
         एऴिल्नील वाऩेङ्क णुम्वयिरक् कुप्पै!  
    
मालैप्प्ō तैत्तुरत्ति वन्तअन्तिप् प्ōतै  
         वऴियऩुप्पुम् मुऩ्ऩिरुऌऐ वऴियऩुप्पि विट्टुक्  
क्ōलनिला वन्तिङ्क्ē कोञ्चुकिऩ्ऱ इरविल्  
         कोलैपुरियक् कात्तिरुक्कुम् कातलोटु नाऩ्ताऩ्  
   च्ōलैनटुव्ē मिकवुम् तुटिक्किऩ्ऱ्ēऩ्; इतऩैत्  
         त्ōकैयिटम् प्ōयुरैक्क एवरुऌऌआर्? अऩ्ऩाऌ  
कालिलणि चिलम्पुताऩ् कलीरेऩक् क्ēऌआत्ō?  
         कण्णेतिरिऱ् काण्ēऩ्ō पेण्णरचै यिङ्क्ē?  
    
तण्णिलवुम् अवऌमुकम्ō! तारकैकऌ नकैय्ō!  
         तऌइरुटलैत् तोटुमुणर्व्ō नऩ्मणञ्च्ēर् कुऌइरुम्!  
विण्णीलम् कार्कुऴल्ō! काणुम् एऴिलेल्लाम्  
         मेल्लियिऩ्वाय्क् कऌवेऱिय्ō! अल्लिमलर्त् त्ēऩिऩ्  
वण्टिऩोलि अऩ्ऩवऌइऩ् तण्टमिऴ्त्ताय् मोऴिय्ō!  
         वाऴियैङ् किवैयेल्लाम् एऴुतवरुम् कवितै!  
कण्टेटुत्त्ēऩ् उयिर्प्पुतैयल्! अत्ō वन्तुविट्टाऌ!  
         कण्टेऴुत मुटियात नऱुङ्कवितै अवऌē!  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।१५। कातऱ् पेरुमै  
    
नल्ल इऌअम्परुवम् - मक्कऌ  
     नाटुम् कुणम्,कीर्त्ति,  
कल्वि इवैयुटैयाऩ् - उयर्  
     कजराज् एऩ्पवऩुम्,  
मुल्लैच् चिरिप्पुटैयाऌ - मलर्  
     मुक सर्ōजावुम्,  
एल्लैयिऱ् कातऱ्कटल् - तऩिल्  
     ईटुपट्टुक् किटन्तार्।  
    
तिङ्कऌ ओरुपुऱमुम् - मऱ्ऱैच्  
     चेङ्कतिर् ōर्पुऱमुम्  
तङ्कि यिरुन्तिटिऩुम् - ओऌइ  
     तावुतल् उण्टतुप्ōल्  
अङ्कन्त व्ēलूरिल् - इवर्  
     अङ्कम् पिरिन्तिरुन्तुम्  
चङ्कमम् आवतुण्टाम् - कातऱ्  
     चमुत्तिर विऴिकऌ!  
    
ओट्टुम् इरण्टुऌअत्तैत् - तम्मिल्  
     ōङ्किय कातलिऩैप्  
पिट्टुप्पिट् टुप्पुकऩ्ऱार् - अतैप्  
     पेऱ्ऱवर् क्ēट्कविल्लै।  
कुट्टै मऩत्ताल्ē - अवर्  
     क्ōपप् पेरुक्काल्ē  
वेट्टिप् पिरिक्कवन्तार् - अन्त  
     वीणैयै नातत्तिऩै!  
    
पोऩ्ऩविर् ल्ōकत्तिल्ē - उऌऌअम्  
     पूरिक्कुम् कातलिल्ē  
एऩ्ऩुऌअम् कऩ्ऩियुऌअम् - इणैन्  
     तिरुन्तुम् इऩ्पौटल्  
तऩ्ऩैप् पयिलुवत्ōर् - नल्ल  
     चन्तर्प्पम् इल्लैयेऩ्ऱ्ē  
तऩ्ऩैयुम् तैयलैयुम् - पेऱ्ऱ  
     चमुकत्तै नोन्ताऩ्।  
    
"अण्टैइल् लत्तिऩिल्ē - एऩ्  
     अऩ्पऩ् इरुक्किऩ्ऱाऩ्!  
उण्णुम् अमुतिरुन्तुम् - एतिर्  
     उण्ण मुटिन्ततिल्लै!  
तण्टमिऴ्प् पाट्टिरुन्तुम् - चेवि  
     चाय्त्तिटक् कूटविल्लै!  
वण्मलर् चूटलिल्लै - अतु  
     वाचलिऱ् पूत्तिरुन्तुम्।"  
    
एऩ्ऱु चर्ōजावुम् - पल  
     एण्णि एण्णिअयर्वाऌ।  
तऩ्ऩिलै कण्टिरुन्तुम् - अतैच्  
     चऱ्ऱुम् करुतामल्  
एऩ्ऩेऩ्ऩ म्ōपुकल्वार् - अन्त  
     इरुम्पु नेञ्चुटैयार्।  
अऩ्ऩतऩ् पेऱ्ऱ्ōरिऩ् - चेयल्  
     अत्तऩैयुम् कचप्पाऌ।  
    
नल्ल सर्ōजाविऩ् - मणम्  
     नाऌऐय कालैएऩ्ऱार्!  
मेल्लियिऩ् पेऱ्ऱ्ōर्कऌ - वन्तु  
     व्ēऱोरु वालिपऩैच्  
चोल्लि उऩक्कवऩ्ताऩ् - मिक्क  
     त्ōतेऩ्ऱुम् चोल्लिविट्टार्।  
कोल्लुम् मोऴिक्ēट्टाऌ - मलर्क्  
     कोम्पु मऩमोटिन्ताऌ!   
    
कोऴिक्कुम् आणऴकऩ्! - अवऩ्  
     कोञ्चिवन् त्ēएऩतु  
विऴिक्कुऌ प्ōय्प्पुकुन्ताऩ् - नेञ्च  
     वीट्टिल् उलावुकिऩ्ऱाऩ्!  
इऴुत् तेऱिन्तुविट्ट्ē - मऱ्  
     ऱिऩ्ऩोरु वालिपऩै  
नुऴैत्तल् एऩ्पतुताऩ् - वेकु  
     नूतऩम् एऩ्ऱऴुवाऌ!  
    
कात लिरुवर्कऌउम् - तम्  
     करुत् तोरुमित्तपिऩ्   
वातुकऌ वम्पुकऌēऩ्? - इतिल्  
     मऱ्ऱवर्क् केऩ्ऩौण्टु?  
चूतुनिऱै युऌअम्ē - ē  
     तुट्ट इरुट्टऱैय्ē!  
नीतिकोऌ, एऩ्ऱुलकै - अवऌ  
     निन्तऩै चेय्तिटुवाऌ!  
    
इल्लत्तिऩ् माटियिल्ē - पिऩ्ऩर्  
     एऱिउरैक्क लुऱ्ऱाऌ:  
"इल्लै उऩक्केऩक्कु - मणम्  
     एऩ्ऱु मुटित्तुविट्टार्।  
 पोल्लात नाऌऐक्को" - वेऱुम्  
     पुल्लऩै नाऩ्मणक्क  
 एल्लाम् इयऱ्ऱुकिऩ्ऱार् - पेऱ्ऱ  
     एमऩ्कऌ इव्विटत्तिल्!रु  
    
अटुत्त माटियिल्ē - निऩ्ऱ  
     अऩ्पऩितु क्ēट्टाऩ्;  
तुटित्त उऌऌअत्तिल्ē - अम्पु  
     तोटुक्कप् पट्टुनिऩ्ऱाऩ्!  
एटुत्तुक् काट्टिनिऩ्ऱाऌ - विषम्  
     इट्टत्ōर् चीचावै!  
अटि एऩतुयिर्ē! - अऴै  
     अऴैएऩैयुम् एऩ्ऱाऩ्!  
    
तीयुम् उऌअत्त्ōऩुम् - विषम्  
     त्ēटि एटुत्तुवन्ताऩ्!  
"तूयनऱ् कातलर्क्क्ē - पेरुन्  
     तोल्लै तरुम्पुवियिल्  
माय्क नमतुटल्कऌ! - विषम्   
     मान्तुक नम्मलर्वाय्!  
प्ōय्नुकर् व्ōम्चलिया - इऩ्पम्  
     पूमियिऩ् कर्प्पत्तिल्ē!  
    
एऩ्ऱु विषम्कुटित्तार् - अवर्  
     इऱप्पेऩुम् निलैयिल्  
ओऩ्ऱुपट्टुच् चिऱन्तार् - इणै  
     ōतरुम् कातलर्कऌ।  
इऩ्ऱुतोट् टुप्पुविय्ē - इरण्  
     टेण्णम् ओरुमित्तपिऩ्  
निऩ्ऱु तटैपुरिन्ताल् - नी  
     निच्चयम् त्ōल्विकोऌवाय्!  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।१६। कातलैत् तीय्त्त कट्टुप्पाटु

व्ēऱ्ऱूर्प्ōय् नऌऌइरविल् वीटुवन्त  
         व्ēलऩिटम् आऌओरुवऩ् कटितम्तन्ताऩ्।  
ēऱ्ऱतऩै वाचिक्क लुऱ्ऱाऩ्व्ēलऩ्:  
         "एऩ्ऩरुमैक् कातलर्ē कटैचिच्च्ēति;  
न्ēऱ्ऱिरवु नामिरुवर् पून्त्ōट्टत्तिल्  
         नेटुन्ēरम् प्ēचियतै एऩ्ताय्कण्टाऌ!  
आऱ्ऱात तुयरालेऩ् तन्तै,अण्णऩ्  
         अऩैवरिट मुम्चोल्लि मुटित्तुविट्टाऌ।  
    
कुटुम्पत्तिऩ् पेयर्केटुक्कत् त्ōऩ्ऱिविट्टाय्  
         कोटियवऌē! विषप्पाम्प्ē! एऩ्ऱुतन्तै  
तटतटवेऩ् ऱिरुकैयाल् तलैयिल्म्ōतित्  
         तरैयिऩिल्ē पुरण्टऴुतार्। अण्णऩङ्कु  
मटमटवेऩ् ऱ्ēकोल्लैक् किणऱ्ऱिल्वीऴ्न्त्ē  
         माय्वार्प्ōल् ōटिप्पिऩ् तिरुम्पिवन्तु  
पटुपावि तालियऱ्ऱ पिऱकुमिन्तप्  
         पऴुतुनटै कोऌवतुण्ट्ō एऩ्ऱुनैन्तार्।  
    
ताय्ōएऩ् एतिर्वन्तु तालिय्ōटु  
         चकलमुम् प्ōयिऩēटि इऩ्ऩुमेऩ्ऩ!  
तीयाकिक् कोऌउत्तिविट्टाय् एम्मैयेल्लाम्!  
         तेरुवार्कऌ ऊरार्कऌ इतैयऱिन्ताल्  
ōयामल् तूऱ्ऱिटुवार्! यामिव्वूरिल्  
         उयर्न्तिरुन्त्ōम्; ताऴ्त्तिविट्टाय् अन्त्ō!नीताऩ्  
पाय्ēऩुम् विरित्ततिल्ē पटुप्पतुण्टा  
         पतियिऴन्ताल्? मूत्ēवि एऩ्ऱुचोऩ्ऩाऌ।  
    
तन्तैयारटि उऩ्ऩैक् कोऩ्ऱुप्ōट्टुत्  
         तलैयऱुत्तुक् कोऌऌउकिऩ्ऱ्ēऩ् एऩ्पार्।अण्णऩ्  
अन्तमति यऱ्ऱवऩैक् कोल्व्ēऩेऩ्ऱ्ē  
         अरुकिरुक्कुम् कोटुवाऌऐप् पाय्न्तेटुप्पाऩ्!  
इन्तवितम् कोतित्तार्कऌ इरवुमट्टुम्!  
         इऩिएऩ्ऩाल् अवर्कट्कुत् तोल्लैव्ēण्टाम्;  
चुन्तरऩ्ē, एऩ्कातल् तुरैय्ē!उऩ्ऩैत्  
         तुऱक्किऩ्ऱ्ēऩ् इऩ्ऱिरविल् कटलिल्वीऴ्न्त्ē!रु  
    
कातलियिऩ् कटितत्तिल् इतैवाचित्ताऩ्!  
         कतऱिऩाऩ्! कटल्न्ōक्किप् पऱन्ताऩ्व्ēलऩ्!  
ईतऱिन्तार् ऊरिलुऌऌआर्! ōटिऩार्कऌ!  
         एऴिल्वाऩम्, मुऴुनिलवु, चमुत्तिरत्तिऩ्  
मीतेल्लाम् मितक्कुमोऌइ, अकण्टाकारम्  
         म्ēवुपेरुङ् काट्चियिल्ōर् तुऩ्पप्पुऌप्ōल्  
मातुकटऱ् पालत्तिऩ् कटैचिनिऩ्ऱु  
         वाय्विट्टुक् कतऱुकिऩ्ऱाऌ वचमिऴन्ताऌ:  
    
एऩैमणन्तार् इऱन्तार्;एऩ् कुऱ्ऱमल्ल;  
         इऱन्तवुटऩ् मङ्कलनाण्, नल्लाटैकऌ,  
पुऩैमलर्कुङ् कुममणिकऌ प्ōऩतुण्टु;  
         पोऩ्ऩुटलुम् इऩ्ऩुयिरुम् प्ōऩतुण्ट्ō?  
एऩैआऌउम् कातलुक्क्ōर् इलक्कियत्तुक्  
         किचैन्ततेऩिल् उयिरियऱ्कै; नाऩेऩ्चेय्व्ēऩ्?  
तऩैयटक्किक् कातलिऩैत् तविर्त्तुवाऴुम्  
         चकमिरुन्ताल् काट्टाय्ō निलव्ēनीताऩ्!  
    
कण्पटैत्त कुऱ्ऱत्ताल् अऴकिय्ōऩेऩ्  
         करुत्त्ēऱि उयिर्ēऱिक् कलन्तुकोण्टाऩ्!  
पेण्पटैत्त इव्वुलकैप् पल्लाण्टाकप्  
         पेऱ्ऱुणर्न्त नेटुवाऩ्ē! पुऩल्ē!कूऱीर्,  
मण्पटैप्प्ē कातलेऩिल् कातलुक्कु  
         मऱुप्पेतऱ्कुक् कट्टुप्पा टेतऱ्कुक्कण्टार्?  
पुण्पटैत्त एऩ्नाट्ē, कैम्मैक्कूर्व्ēल्  
         पोऴिकिऩ्ऱाय् मङ्कैयर्म्ēल्! अऴिकिऩ्ऱाय्ē!  
    
आटवरिऩ् कातलुक्कुम् पेण्कऌकूट्टम्   
         अटैकिऩ्ऱ कातलुक्कुम्, माऱ्ऱमुण्ट्ō?  
प्ēटकऩ्ऱ अऩ्ऱिलैप्प्ōल्, मऩैविचेत्ताल्  
         पेरुङ्किऴवऩ् कातल्चेयप् पेण्क्ēट्किऩ्ऱाऩ्!  
वाटात पूप्प्ōऩ्ऱ मङ्कैनल्लाऌ  
         मणवाऌअऩ् इऱन्ताल्पिऩ् मणत्तल्तीत्ō?  
पाटात त्ēऩीक्कऌ, उलवात्तेऩ्ऱल्,  
         पचियात नल्वयिऱु पार्त्ततुण्ट्ō?  
    
इऌअमैतन्ताय्, उणर्वुतन्ताय्, इऩ्पङ्काणुम्  
         इऩ्ऩुयिरुम् तन्तिट्टाय् इयऱ्कैत्त्ēवि,  
वऌअमैयऱ्ऱ नेञ्चुटैयार् इन्नाट्टार्कऌ  
         मऱुक्किऩ्ऱार् कातलिऩैक् कैम्मैकूऱि!  
तऌऐमीऱ वलियिल्ल्ēऩ्! अन्त्ō! एऩ्ऱऩ्  
         तण्टमिऴिऩ् इऩिमैप्ōल् इऩियचोल्लाऩ्  
उऌअमारक् कातलित्ताऩ् एऩ्ऩै!अऩ्ऩ्ōऩ्  
         ऊर्निन्तै ēऱ्पतऩैच् चकिप्प्ēऩ्ōनाऩ्!  
    
ōरुयिरुम् इरण्टुटलुम् नाङ्कऌ!एम्मै  
         उऌइकोण्टु वेट्टिविट्ट कट्टुप्पाट्ē,  
तीरात कातलिऩै नेञ्चत्त्ōटु  
         तीय्त्तुविट्टाय् एऩ्ऱाऌ।पिऩ् ōटिवन्तु  
चीराऌअऩ् ताविऩाऩ्! वीऴ्न्ताऌ!वीऴ्न्ताऩ्!  
         त्ēम्पिऱ्ऱुप् पेण्णुलकु! इरुवर्तीर्न्तार्!  
ऊरार्कऌ पार्त्तिरुन्तार् करैयिल्निऩ्ऱ्ē  
         उऌअम्तुटित्तार्; एऩिऩुमवर् उयिर्वाऴ्किऩ्ऱार्।  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।१७। तलैवि कातल्

    च्ōलैयिल्ōर् नाऌ एऩैय्ē  
    तोट्टिऴुत्तु मुत्तमिट्टाऩ्  
तुटुक्कुत् तऩत्तै एऩ्चोल्व्ēऩ्  
मालैप् पोऴुतिलिन्त मायम्पुरिन्त चेम्मल्  
वाय्विट्टुच् चिरित्तुप् पिऩ्  
प्ōय्विट्टाऩ्ēटि त्ōऴि!  
               च्ōलैयिल्ōर्॥।        
    
    ōटि विऴिक्कु मऱैन्ताऩ् - आयिऩुम् एऩ्ऱऩ्  
    उऌऌअत्तिल् वन्तु निऱैन्ताऩ्!  
व्ēटिक्कै एऩ्ऩ चोल्व्ēऩ्  
मिऩ्ऩल्प्ōल् एतिर् निऩ्ऱाऩ्!  
व्ēण्टित् तऴुवच् चेऩ्ऱ्ēऩ्  
ताण्टि नटन्तु विट्टाऩ्!   
               च्ōलैयिल्ōर्॥।  
    
    अकम् पुकुन्ताऩ् च्ēय्ō - अवऩै एट्टि  
    अणक्क वऴिचोल् वाय्ō!  
चकम् पेऱुम् अवऩऩ्ऱु   
तन्त तुटुक्कु मुत्तम्!  
चक्रवाकम् प्ōल्वन्ताऩ्;  
कोत्तिप्प्ōक मऱन्ताऩ्!  
               च्ōलैयिल्ōर्॥।        
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।१८। विरकतापम्

    कातलुम् कऩलाय् एऩ्ऩैय्ē चुटुम्  
    ईतेऩ्ऩ मायम्ō!  
    नातर् मातेऩैय्ē च्ōतित्तार्ō  
    नञ्चम्ōइव् वञ्चिवाऴ्वु? ऐयैय्ō!  
    
नलियुत्ēएऩ् अकमिकुतियु मलरुटल्ē  
नऩिमेलितल् अनिति इतुवलव्ō?  
वऩितै याऌइऩेतिर् अऴकुतुरै विरैविल्  
    वरुवार्ō अलतु वरुकिलर्ō?  
वारिच विक चित मुक तरि चऩमुऱ  
वचमत्ō कलवि पुरिवतु निचम्ō  
    मतुरमाऩ अमुतमु  
मलरिऩोटुमतु कऩियिरच   
मतिविरच मटैवतेऩ्ऩ!  
               कातलुम् कऩलाय्॥।  
    
तेऩ्ऱ लेऩ्ऱपुलि चीऱल् ताऌēऩ्  
चीत निलव्ē तीताय् विऌऐन्तिटुत्ē!  
वेऩ्ऱि यणैन्तिटुम् अवर्पुयम् अणैन्त्ē  
म्ēवि आवि एय्तल् एन्तनाऌ?   
               कातलुम् कऩलाय्॥।  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

४। तमिऴ्

      १।१९। तमिऴिऩ् इऩिमै

कऩियिटै ēऱिय चुऌऐयुम् - मुऱ्ऱल्  
कऴैयिटै ēऱिय चाऱुम्,  
पऩिमलर् ēऱिय त्ēऩुम् - काय्च्चुम्  
पाकिटै ēऱिय चुवैयुम्,  
नऩिपचु पोऴियुम् पालुम् - तेऩ्ऩै  
नल्किय कुऌइरिऌअ नीरुम्,  
इऩियऩ एऩ्प्ēऩ् एऩिऩुम् - तमिऴै  
एऩ्ऩुयिर् एऩ्प्ēऩ् कण्टीर्!  
    
पोऴिलिटै वण्टिऩ् ओलियुम् - ōटैप्  
पुऩलिटै वाय्क्कुम् कलियुम्,  
कुऴलिटै वाय्क्कुम् इचैयुम् - वीणै  
कोट्टिटुम् अमुतप् पण्णुम्,  
कुऴविकऌ मऴलैप् प्ēच्चुम् - पेण्कऌ  
कोञ्चिटुम् इतऴिऩ् वाय्प्पुम्,  
विऴैकुव ऩ्ēऩुम्, तमिऴुम् - नाऩुम्  
मेय्याय् उटलुयिर् कण्टीर्!  
    
पयिलुऱुम् अण्णऩ् तम्पि - अक्कम्  
पक्कत् तुऱविऩ् मुऱैयार्,  
तयैमिक उटैयाऌ अऩ्ऩै - एऩ्ऩैच्  
चन्ततम् मऱवात् तन्तै,  
कुयिल्प्ōऱ् प्ēचिटुम् मऩैयाऌ - अऩ्पैक्  
कोट्टि वऌअर्क्कुम् पिऌऌऐ,  
अयलव राकुम् वण्णम् - तमिऴेऩ्  
अऱिविऩिल् उऱैतल् कण्टीर्!  
    
नीलच् चुटर्मणि वाऩम् - आङ्क्ē  
निऱैयक् कुऌइर्वेण् णिलवाम्,  
कालैप् परितियिऩ् उतयम् - आङ्क्ē  
कटल्म्ēल् एल्लाम् ओऌइयाम्,  
मालैच् चुटरिऩिल् मूऴ्कुम् - नल्ल  
मलैकऌइऩ् इऩ्पक् काट्चि,  
म्ēलेऩ एऴुतुम् कविञर् - तमिऴिऩ्  
विन्तैयै एऴुतत् तरम्ō?  
    
चेन्नेल् माऱ्ऱिय च्ōऱुम् - पचुनेय्  
त्ēक्किय कऱियिऩ् वकैयुम्,  
तऩ्ऩिकर् ताऩियम् मुतिरै - कट्टित्  
तयिरोटु मिऌअकिऩ् चाऱुम्,  
नऩ्मतु रञ्चेय् किऴङ्कु - काऩिल्  
नावि लिऩित्तिटुम् अप्पम्,  
उऩ्ऩै वऌअर्प्पऩ तमिऴा! - उयिरै  
उणर्वै वऌअर्प्पतु तमिऴ्ē!   
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १। २०। इऩ्पत् तमिऴ्

तमिऴुक्कुम् अमुतेऩ्ऱु प्ēर्! - अन्तत्  
तमिऴ् इऩ्पत् तमिऴेङ्कऌ उयिरुक्कु न्ēर्!  
तमिऴुक्कु निलवेऩ्ऱु प्ēर्! - इऩ्पत्  
तमिऴ् एङ्कऌ चमुकत्तिऩ् विऌऐवुक्कु नीर्!  
तमिऴुक्कु मणमेऩ्ऱु प्ēर्! - इऩ्पत्  
तमिऴ् एङ्कऌ वाऴ्वुक्कु निरुमित्त ऊर्!  
तमिऴुक्कु मतुवेऩ्ऱु प्ēर्! - इऩ्पत्  
तमिऴ् एङ्कऌ उरिमैच्चेम् पयिरुक्कु व्ēर्!  
    
तमिऴ् एङ्कऌ इऌअमैक्कुप् पाल्! - इऩ्पत्  
तमिऴ् नल्ल पुकऴ्मिक्क पुलवर्क्कु व्ēल्!  
तमिऴ् एङ्कऌ उयर्वुक्कु वाऩ्! - इऩ्पत्  
तमिऴ् एङ्कऌ अचतिक्कुच् चुटर्तन्त त्ēऩ्!  
तमिऴ् एङ्कऌ अऱिवुक्कुत् त्ōऌ! - इऩ्पत्  
तमिऴ् एङ्कऌ कवितैक्कु वयिरत्तिऩ् वाऌ!  
तमिऴ् एङ्कऌ पिऱविक्कुत् ताय्! - इऩ्पत्  
तमिऴ् एङ्कऌ वऌअमिक्क उऌअमुऱ्ऱ ती!  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १। २१। तमिऴ् उणवु 

आऱ्ऱङ् करैतऩिल्ē - इरुऌ  
अन्तियिल्ē कुऌइर् तन्त निलाविऩिल्,  
काऱ्ऱिलुट् कार्न्तिरुन्त्ēऩ् - वेय्यिऱ्  
कालत्तिऩ् तीमै इलाततिऩाल् अङ्कु  
वीऱ्ऱिरुन्तार् पलप्ēर् - वन्तु  
म्ēल्विऴुम् तोल्लै मऱन्तिरुन्तार्! पऴच्  
चाऱ्ऱुच् चुवैमोऴियार् - चिलर्  
तङ्कऌ मणाऌअरिऩ् अण्टै यिरुन्तऩर्;  
               आऱ्ऱङ् करैतऩिल्ē!  
    
नाट्टिऩ् निलैप्ēचिप् - पल  
नण्पर्कऌ कूटि इरुन्तऩर् ōर्पुऱम्।  
ōट्टम् पयिऩ्ऱिटुवार् - नल्ल  
ओऩ्पतु पत्तुप् पिरायम् अटैन्तवर्;  
क्ōट्टैप् पवुऩुरुक्किच् - चेय्त  
कुत्तु विऌअक्किऩैप् प्ōऩ्ऱ कुऴन्तैकऌ  
आट्ट नटैनटन्त्ē - मण्णै  
अऌऌउवर्, वीऴुवर्, अम्पुलि व्ēण्टुवर्;  
               आऱ्ऱङ् करैतऩिल्ē!  
    
पुऩलुम् निलावोऌइयुम् - अङ्कुप्  
पुतुमै चेय्त्ē नेऌइन्त्ōटुम्! मरङ्कऌइल्  
इऩितु पऱन्तुपऱन् - तङ्कुम्  
इङ्कुम् अटङ्किटुम् पाटिय पऱवैकऌ!  
तऩिओरु वेऌऌइक्कलम् - चिन्तुम्  
तरऌअङ्कऌ प्ōल्वऩ निलवु नक्षत्तिरम्!  
पुऩैयिरुऌ अन्तिप्पेण्णाऌ - ओऌइ  
प्ōर्त्ततुण्ट्ō एऴिल् पूत्ततुण्ट्ō अन्त  
               आऱ्ऱङ् करैतऩिल्ē!  
    
विन्तै उरैत्तिटुव्ēऩ् - अन्त  
व्ēऌऐयिल् अङ्कोरु वाऌविऴि कोण्टवऌ  
मुन्तōर् पाट्टुरैत्ताऌ - अतु  
मुऱ्ऱुम् तेलुङ्किल् मुटिन्तु तोलैन्ततु;  
पिन्ति वटक्किऩिल्ē - मक्कऌ  
प्ēचिटुम् प्ēच्चिऩिल् पाट्टु नटत्तिऩऌ।  
एन्तवितम् चकिप्प्ēऩ्? - कण्ट  
इऩ्पम् अऩैत्तिलुम् तुऩ्पङ्कऌ च्ēर्न्तऩ।  
               आऱ्ऱङ् करैतऩिल्ē!  
    
पोरुऌअऱ्ऱ पाट्टुक्कऌऐ - अङ्कुप्  
पुत्तमु तेऩ्ऱऩर्; कैत्ताऌअ मिट्टऩर्;  
इरुऌउक्कुऌ चित्तिरत्तिऩ् - तिऱऩ्  
एऱ्पटुम्ō इऩ्पम् वाय्त्तिटक् कूटुम्ō?  
उरुवऱ्ऱुप् प्ōऩतुण्ट्ō - मिक्क  
उयर्वुऱ्ऱ तमिऴ्मक्कऌ उणर्वुऱ्ऱ नल्वाऴ्वु?  
करुवुऱ्ऱ चेन्तमिऴ्च्चोल् - ओरु  
कतियऱ्ऱुप् प्ōऩतुण्ट्ō अटटा! अन्त  
               आऱ्ऱङ् करैतऩिल्ē!  
    
चङ्कीत विऱ्पऩऩाम् - ओरु  
चण्टाऌअऩ् आरम्पित्ताऩ् इन्तुस्ताऩ् ओऩ्ऱै;  
अङ्कन्तप् पाट्टिऩिल्ē - चुवै  
अत्तऩैयुम् कण्टु विट्टतु प्ōलव्ē  
नम्कुऌऌअर् वाय्तिऱन्त्ē - नऩ्ऱु  
नऩ्ऱेऩ आर्प्परित्तार्! अन्त न्ēरत्तिल्  
एङ्किरुन्त्ō तमिऴिल् - ōर्  
इऩ्प नऱुङ्कवि क्ēट्टतु कातिऩिल्  
               आऱ्ऱङ्करैतऩिल्ē!  
    
"अञ्चलै, उऩाचै - एऩ्ऩै  
अप्पुऱम् इप्पुऱम् प्ōक विटातटि  
कोञ्चम् इऱङ्किटुवाय् - नल्ल  
क्ōवैप् पऴत्तिऩैप् प्ōऩ्ऱ उतट्टिऩै  
वञ्चि, एऩक्कऌइप्पाय्!" - एऩ्ऱ  
वण्णत् तमिऴ्प्पतम् पण्णिऱ् कलन्तेऩ्ऱऩ्  
नेञ्चैयुम्, वाऩत्तैयुम् - कुऌइर्  
नीरैयुम्, निलवैयुम् तमिऴर् कुलत्तैयुम्  
    
ओऩ्ऱेऩच् चेय्ततुव्ē! - नल्  
उवकै पेऱच्चेय्त त्ēतमिऴ्प् प्ōचऩम्!  
नऩ्ऱु तमिऴ्वऌअर्क! - तमिऴ्  
नाट्टिऩिल् एङ्कणुम् पल्कुक! पल्कुक!  
एऩ्ऱुम् तमिऴ्वऌअर्क! - कलै  
यावुम् तमिऴ्मोऴियाल् विऌऐन् त्ōङ्कुक!  
इऩ्पम् एऩप्पटुतल् - तमिऴ्  
इऩ्पम् एऩत्तमिऴ् नाट्टिऩर् एण्णुक!  
               आऱ्ऱङ् करैतऩिल्ē!  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।२२। तमिऴ्प् प्ēऱु

ēटेटुत् त्ēऩ्कवि ओऩ्ऱु वरैन्तिट  
"एऩ्ऩै एऴु"तेऩ्ऱु चोऩ्ऩतुवाऩ्!  
ōटैयुन् तामरैप् पूक्कऌउम् तङ्कऌइऩ्   
ōवियन् तीट्टुक, एऩ्ऱुरैक्कुम्!  
काटुम् कऴऩियुम् कार्मुकिलुम् वन्तु  
कण्णैक् कवर्न्तिट एत्तऩिक्कुम्!  
आटुम् मयिल्निकर्प् पेण्कऌएल्लाम् उयिर्  
अऩ्पिऩैच् चित्तिरम् चेय्क,एऩ्ऱार्!  
    
च्ōलैक् कुऌइर्तरु तेऩ्ऱल्वरुम्, पचुन्  
त्ōकै मयिल्वरुम् अऩ्ऩम्वरुम्,  
मालैप् पोऴुतिऩिल् म्ēऱ्ऱिचैयिल् विऴुम्  
माणिक्कप् परिति काट्चितरुम्  
युव्ēलैच् चुमन्तिटुम् वीररिऩ् त्ōऌउयर्  
वेऱ्पेऩ्ऱु चोल्लि वरैकरुएऩुम्  
क्ōलङ्कऌ यावुम् मलैमलैयाय् वन्तु  
कूविऩ एऩ्ऩै! - इवऱ्ऱिटैय्ē,  
    
इऩ्ऩलिल्ē, तमिऴ् नाट्टिऩि ल्ēयुऌऌअ  
एऩ्तमिऴ् मक्कऌ तुयिऩ्ऱिरुन्तार्।  
अऩ्ऩत्ōर् काट्चि इरक्कमुण् टाक्कियेऩ्  
आवियिल् वन्तु कलन्ततुव्ē!  
"इऩ्पत् तमिऴ्क्कल्वि यावरुम् कऱ्ऱवर्  
एऩ्ऱुरैक्कुम् निलै एय्तिविट्टाल्   
तुऩ्पङ्कऌ नीङ्कुम्, चुकम्वरुम्, नेञ्चिऩिल्  
तूय्मै युण्टाकिटुम्, वीरम् वरुम्।"  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।२३। एङ्कऌ तमिऴ्

इऩिमैत् तमिऴ्मोऴि एमतु - एमक्  
किऩ्पन् तरुम्पटि वाय्त्तनलमुतु!  
कऩियैप् पिऴिन्तिट्ट चाऱु - एङ्कऌ  
कतियिल् उयर्न्तिट याम्पेऱ्ऱ प्ēऱु!  
तऩिमैच् चुवैयुऌऌअ चोल्लै - एङ्कऌ  
तमिऴिऩुम् व्ēऱेङ्कुम् याङ्कण्टतिल्लै!  
नऩियुण्टु नऩियुण्टु कातल् - तमिऴ्  
नाट्टिऩर् यावर्क्कु म्ēतमिऴ्मीतिल्।   
               इऩिमैत् तमिऴ्मोऴि॥।            
    
तमिऴेङ्कऌ उयिरेऩ्प ताल्ē - वेल्लुन्  
तरमुण्टु तमिऴरुक् किप्पुविम्ēल्ē  
तमिऴेऩ्ऩिल् एम्मुयिर्प् पोरुऌआम् - इऩ्पत्  
तमिऴ्कुऩ्ऱु म्ēल्तमिऴ् नाटेङ्कुमिरुऌआम्  
तमिऴुण्टु तमिऴ्मक्क ऌउण्टु - इऩ्पत्  
तमिऴुक्कु नाऌउम्चेय् व्ōम्नल्लतोण्टु!  
तमिऴेऩ्ऱु त्ōऌतट्टि आटु! - नल्ल  
तमिऴ्वेल्क वेल्कएऩ् ऱ्ēतिऩम्पाटु!    
               इऩिमैत् तमिऴ्मोऴि॥।  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १। २४। तमिऴ् वऌअर्च्चि

एऌइयनटै यिल्तमिऴ्नूल् एऴुतिटवुम् व्ēण्टुम्;  
इलक्कणनूल् पुतिताक इयऱ्ऱुतलुम् व्ēण्टुम्।  
वेऌइयुलकिल्, चिन्तऩैयिल् पुतितु पुतिताक  
विऌऐन्तुऌऌअ एवऱ्ऱिऩुक्कुम् पेयर्कऌएलाङ् कण्टु  
तेऌइवुऱुत्तुम् पटङ्कऌओटु चुवटियेलाम् चेय्तु  
चेन्तमिऴैच् चेऴुन्तमिऴाय्च् चेय्वतुवुम् व्ēण्टुम्।  
एऌइमैयिऩाल् ओरुतमिऴऩ् पटिप्पिल्लै येऩ्ऱाल्  
इङ्कुऌऌअ एल्ल्ōरुम् नाणिटवुम् व्ēण्टुम्।  
    
उलकियलिऩ् अटङ्कलुक्कुम् तुऱैत्ōऱुम् नूऱ्कऌ  
ओरुत्तर्तयै इल्लामल् ऊरऱियुम् तमिऴिल्  
चलचलेऩ एव्विटत्तुम् पाय्च्चिविट व्ēण्टुम्!  
तमिऴ्मोऴियै मतङ्कऌइल्ē चाय्क्कामै व्ēण्टुम्।  
इलवचनूऱ् कऴकङ्कऌ एव्विटत्तुम् व्ēण्टुम्।  
एङ्कऌतमिऴ् उयर्वेऩ्ऱु नाम्चोल्लिच् चोल्लित्  
तलैमुऱैकऌ पलकऴित्त्ōम्; कुऱैकऌऐन्त्ō मिल्लै।  
तकत्तका यत्तमिऴैत् तापिप्प्ōम् वारीर्!  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।२५। तमिऴ्क् कातल्

कमलम् अटुक्किय चेव्वितऴाल् - मलर्क्  
काट्टिऩिल् वण्टिऩ् इचैवऌअत्ताल्  
कमऴ्तरु तेऩ्ऱल् चिलिर्चिलिर्प्पाल् - करुङ्  
कण्मलराल् मुल्लै वेण्णकैप्पाल्  
अमैयुमऩ् ऩङ्कऌइऩ् मेऩ्ऩटैयाल् - मयिल्  
आट्टत्तिऩाल् तऌइर् ऊट्टत्तिऩाल्  
चमैयुम् ओरुत्ति-अप् पूञ्च्ōलै - एऩैत्  
तऩ्वचम् आक्किविट् टाऌओरुनाऌ।  
    
च्ōलै अणङ्कोटु तिण्णैयिल्ē - नाऩ्  
त्ōऌइऩै ऊऩ्ऱि इरुक्कैयिल्ē  
च्ēलै निकर्त्त विऴियुटैयाऌ - एऩ्ऱऩ्  
चेन्तमिऴ्प् पत्तिऩि वन्तुविट्टाऌ!  
च्ōलैये लामोऌइ वाऩमेलाम् - नल्ल  
त्ōकैयर् कूट्टमे लामऌइक्कुम्  
क्ōलैऩ् पत्तैयेऩ् उऌऌअत्तिल्ē - वन्तु  
कोट्टिविट्टाऌ एऩैत् तोट्टिऴुत्ताऌ!  
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।२६। एन्नाऌō?

एऩ्ऩरुन् तमिऴ्नाट् टिऩ्कण्  
     एल्ल्ōरुम् कल्वि कऱ्ऱुप्  
पऩ्ऩरुङ् कलैञा ऩत्ताल्,  
          पराक्किर मत्ताल्, अऩ्पाल्  
उऩ्ऩत इम मलैप्ōल्  
    ōङ्किटुम् कीर्त्ति येय्ति  
इऩ्पुऱ्ऱार् एऩ्ऱु मऱ्ऱ्ōर्  
    इयम्पक्क्ēट् टिटल् एन्नाऌō?  
    
कैत्तिऱच् चित्ति रङ्कऌ,  
          कणितङ्कऌ, वाऩ नूऱ्कऌ,  
मेय्त्तिऱ नूऱ्कऌ, चिऱ्पम्,  
    विञ्ञाऩम्, कावि यङ्कऌ  
वैत्तुऌअ तमिऴर् नूऱ्कऌ  
    वैयत्तिऩ् पुतुमै एऩ्ऩप्  
पुत्तक चालै एङ्कुम्  
    पुतुक्कुनाऌ एन्त नाऌō?  
    
तायेऴिऱ् ऱमिऴै, एऩ्ऱऩ्  
    तमिऴरिऩ् कवितै तऩ्ऩै  
आयिरम् मोऴियिऱ् काण  
    इप्पुवि अवाविऱ् ऱेऩ्ऱ  
त्ōयुऱुम् मतुविऩ् आऱु  
          तोटर्न्तेऩ्ऱऩ् चेवियिल् वन्तु  
पायुनाऌ एन्त नाऌō,  
    आरितैप् पकर्वार् इङ्क्ē?  
    
पार्त्तोऴिल् अऩैत्तुम् कोण्ट  
    पयऩ्तरुम् आलैक् कूट्टम्  
आर्त्तिटक् क्ēट्प तेऩ्ऱ्ō?  
    अणिपेऱत् तमिऴर् कूट्टम्  
प्ōर्त्तोऴिल् पयिल्व तेण्णिप्  
    पुवियेलाम् नटुङ्किऱ् ऱेऩ्ऱ  
वार्त्तैयैक् क्ēट्टु नेञ्चु  
    मकिऴ्न्तु कूत्ताटल् एऩ्ऱ्ō?  
    
वेऌऌअम्प्ōल् तमिऴर् कूट्टम्  
    वीरङ्कोऌ कूट्टम्; अऩ्ऩार्  
उऌऌअत्ताल् ओरुवर्ē मऱ्  
    ऱुटलिऩाल् पलराय्क् काण्पार्;  
कऌऌअत्ताल् नेरुङ् कोणात्ē  
    एऩवैयम् कलङ्कक् कण्टु  
तुऌऌउम्नाऌ एन्नाऌ? उऌऌअम्   
    चोक्कुम्नाऌ एन्त नाऌō?  
    
तऱुक्किऩाऱ् पिऱत्ē चत्तार्  
          तमिऴऩ्पाल् एऩ्नाट् टाऩ्पाल्  
वेऱुप्पुऱुम् कुऱ्ऱञ् चेय्ता  
    रातलाल् विरैन् तऩ्ऩारै  
नोऱुक्किऩार् मुतु केलुम्पैत्  
    तमिऴर्कऌ एऩ्ऱ च्ēति  
कुऱित्तचोल् क्ēट्टिऩ् पत्तिऱ्  
    कुतिक्कुम्नाऌ एन्त नाऌō?  
    
नाट्टुम्चीर्त् तमिऴऩ् इन्त  
    नाऩिल मायम् कण्टु  
काट्टिय वऴियिऱ् चेऩ्ऱु  
    कतिपेऱ व्ēण्टुम् एऩ्ऱ्ē  
आट्टुम्चुट् टुविरल् कण्ट्ē  
    आटिऱ्ऱु वैयम् एऩ्ऱु  
क्ēट्टुनाऩ् इऩ्प ऊऱ्ऱुक्  
    क्ēणियिऱ् कुऌइप्प तेन्नाऌ?  
    
विण्णिटै इरतम् ऊर्न्तु  
    म्ēतिऩि कलक्कु तऱ्कुम्  
पण्णिटैत् तमिऴैच् च्ēर्त्तुप्  
    पारिऩै मयक्कु तऱ्कुम्  
मण्णिटै वाऌऐ य्ēन्तिप्  
    पकैप्पुलम् माय्प्प तऱ्कुम्  
एण्णिलात् तमिऴर् उऌऌआर्  
    एऩुम्निलै काण्प तेऩ्ऱ्ō?  
    
कण्कऌउम् ओऌइयुम् प्ōलक्  
    कविऩ्मलर् वाचम् प्ōलप्  
पेण्कऌउम् आण्कऌ तामुम्  
    पेरुन्तमिऴ् नाटु तऩ्ऩिल्,  
तण्कटल् निकर्त्त अऩ्पाल्  
    चमाऩत्तर् आऩार् एऩ्ऱ  
पण्वन्तु कातिऱ् पायप्  
    परुकुनाऌ एन्त नाऌō?  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।२७। चङ्क नातम्

               एङ्कऌ वाऴ्वुम् एङ्कऌ वऌअमुम्  
               मङ्कात तमिऴेऩ्ऱु चङ्क्ē मुऴङ्कु!  
               एङ्कऌ पकैवर् एङ्क्ō मऱैन्तार्,  
               इङ्कुऌऌअ तमिऴर्कऌ ओऩ्ऱातल् कण्ट्ē!  
    
तिङ्कऌओटुम् चेऴुम्परिति तऩ्ऩ्ōटुम् विण्ण्ōटुम्  
                      उटुक्कऌōटुम्  
मङ्कुल्कटल् इवऱ्ऱ्ōटुम् पिऱन्ततमि ऴुटऩ्पिऱन्त्ōम्  
                      नाङ्कऌ, आण्मैच्  
चिङ्कत्तिऩ् कूट्टमेऩ्ऱुम् चिऱिय्ōर्क्कु ञापकम्चेय्  
                      मुऴङ्कु चङ्क्ē!  
    
               चिङ्क ऌअञ्च्ēर् तेऩ्ऩाट्टु मक्कऌ  
               तीराति तीररेऩ् ऱूतूतु चङ्क्ē!  
               पोङ्कु तमिऴर्क् किऩ्ऩल् विऌऐत्ताल्  
               चङ्कारम् निचमेऩच् चङ्क्ē मुऴङ्कु!  
    
वेङ्कोटुमैच् चाक्काट्टिल् विऌऐयाटुम् त्ōऌएङ्कऌ  
                      वेऱ्ऱित् त्ōऌकऌ!  
कङ्कैयैप्प्ōल् काविरिप्ōल् करुत्तुक्कऌ ऊऱुमुऌऌअम्  
                      एङ्कऌ उऌऌअम्!  
वेङ्कुरुति तऩिऱ्कमऴ्न्तु वीरञ्चेय् किऩ्ऱतमिऴ्  
                      एङ्कऌ मूच्चाम्!  
               एङ्कऌ वाऴ्वुम्॥॥॥  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।२८। तमिऴ्क् कऩवु

तमिऴ्ना टेङ्कुम् तटपुटल्! अमऌइ!!  
पणम्ē एङ्कणुम् पऱक्कुतु विरैविल्  
कुवियुतु पणङ्कऌ! मलैप्ōऱ् कुवियुतु!!  
तमिऴिऩ् तोण्टर् तटुक्किऩुम् निल्लार्,  
ōटिऩार्, ōटिऩार्, ōटिऩार् नटन्त्ē!  
आयिरम् आयिरत् तैन्नूऱु पेण्कऌ  
ओऌइकोऌ विऴियिल् उऱुति काट्टि  
इऱक्कै कट्टिप् पऱक्किऩ् ऱार्कऌ!  
ऐय्ō, एत्तऩै अतिर्च्चि, उत्साकम्!  
चमुत्तिरम् प्ōल अमैन्त मैताऩम्!  
अङ्क्ē कूटिऩार् अत्तऩै प्ēरुम्!  
कुवित्तऩर् अङ्कोरु क्ōटि रूपाय्!  
वीरत् तमिऴऩ् वेऱिकोण् टेऴुन्ताऩ्!  
उरक्कक् क्ēट्टाऩ्: युउयिर्ō नम्तमिऴ्?रु  
अकिलम् किऴिय युआम्!आम्!रु एऩ्ऱऩर्!!  
"ओऱ्ऱुमै" एऩ्ऱाऩ्; "नऱ्ऱ्ēऩ्" एऩ्ऱऩर्।  
उऌऌअऩ्पु ऊऱ्ऱि ऊऱ्ऱि ऊऱ्ऱित्  
तमिऴै वऌअर्क्कुम् चङ्कम् ओऩ्ऱु  
चिङ्कप् पुलवरैच् च्ēर्त्तमैत् तार्कऌ!  
उणर्च्चियै, एऴुच्चियै, ऊक्कत् तैयेलाम्  
करैत्तुक् कुटित्तुक् कऩिन्त कविञर्कऌ  
चुटर्क्कवि तोटङ्किऩर्! पऱन्ततु तोऴुम्पु!  
कऱ्कण्टु मोऴियिल् कऱ्कण्टुक् कवितैकऌ,  
वाऴ्क्कैयै वाऩिल्, उयर्त्तुम् नूऱ्कऌ,  
तोऴिल्नूल्, अऴकाय्त् तोकुत्तऩर् विरैविल्!  
काऱ्ऱि लेलाम् कलन्ततु कीतम्!  
चङ्कीत मेलाम् तकत्तका यत्तमिऴ्!  
कातलेलाम् तमिऴ् कऩिन्त चाऱु!  
कण्णेतिर् तमिऴक् कट्टुटल् वीरर्कऌ!  
कातल् ततुम्पुम् कण्णा ऌअऩ्ऱऩैक्  
क्ōतै ओरुत्ति कोच्चैत् तमिऴाल्  
पुकऴ्न्ता ऌएऩ्ऱु पोऱामल् च्ōर्न्तु  
वीऴ्न्ताऩ्! उटऩ्ē तिटुक्केऩ विऴित्त्ēऩ्।  
अन्त्ō! अन्त्ō! पऴय  
नैन्त तमिऴरोटु नाऩिरुन्त्ēऩ्ē!  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

   पेण्णुलकु

      १।२९। पेण्कऌऐप्पऱ्ऱिप् पेर्ऩाट्षा

पुविप्पेरियाऩ् जार्ज्पेर्ऩाट् षावुरैत्त   
    पोऩ्मोऴियैक् क्ēऌउङ्कऌ नाट्टिलुऌऌईर्!  
पुउवन्तोरुवऩ् वाऴ्क्कैचरि याय्नटत्त  
          उतवुपवऌ पेरुम्पालुम् मऩैविआवाऌ!  
अवऌआल्ē मणवाऌअऩ् ओऴुङ्कुपेऱ्ऱाऩ्!  
          अवऌआल्ē मणवाऌअऩ् चुत्तिपेऱ्ऱाऩ्!मु  
कुवियुमेऴिऱ् पेण्कऌउक्क्ē ऊऱुचेय्युम्  
          कुऌऌअर्कऌē क्ēट्टीर्ō षाविऩ्प्ēच्चै!  
    
अवऩियिल्ē ओरुवऩुक्कु मऩैवियिऩ्ऱ्ēल्  
    अवऩटैयुम् तीमैयैयार् अऱियक्कूटुम्?  
कवलैयुऱ आटवर्कऌ नाऌउम्चेय्युम्  
    कणक्कऱ्ऱ ऊऴल्कऌऐ येल्लामन्त  
नवैयऱ्ऱ पेण्कऌअऩ्ऱ्ō विलक्कुकिऩ्ऱार्!  
    नाऩिलत्तिल् मार्तट्टुम् आटवर्कऌ  
चुवैवाऴ्विऱ् कटैत्त्ēऱत् तक्कताऩ  
    चूक्षुममुम् पेण्कऌइटम् अमैन्ततऩ्ऱ्ō!     
    
कल्वियिल्लै उरिमैयिल्लै पेण्कऌउक्कुक्  
    कटैत्त्ēऱ वऴियिऩ्ऱि विऴिक्किऩ्ऱार्कऌ!  
पुल्लेऩ्ऱ्ē निऩैक्किऩ्ऱीर् मऩैविमारैप्  
    पुरुषर्कऌइऩ् उपय्ōकम् पेरितेऩ्किऩ्ऱीर्!  
वल्लवऩ्प्ē रऱिञऩ्षा वार्त्तैक्ēट्टीर्  
    मऩ्ōपावम् इऩिय्ēऩुम् तिरुन्तव्ēण्टुम्।  
इल्लैयेऩिल् एतुचेयलाम्! पेणाणेऩ्ऱ  
    इरण्टुरुऌऐ याल्नटक्कुम् इऩ्पवाऴ्क्कै!  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १। ३०। कैम्मैप् पऴि 

क्ōरिक्कै अऱ्ऱुक् किटक्कुतण्ण्ēइङ्कु  
व्ēरिऱ् पऴुत्त पला - मिकक्  
कोटियतेऩ् ऱेण्णिटप् पट्टतण्ण्ēकुऌइर्  
वटिक्किऩ्ऱ वट्ट निला!  
    
चीरऱ् ऱिरुक्कुतैय्ō कुऌइर् तेऩ्ऱल्  
चिऱन्तिटुम् पूञ् च्ōलै - ची  
चीएऩ् ऱिकऴ्न्तिटप् पट्टतण्ण्ēनऱुञ्  
चीतऌअप् पू मालै।  
    
नाटप् पटातेऩ्ऱु नीक्किवैत्तार्कऌ  
नलञ्चेय् नऱुङ् कऩियैक् - केट्ट  
नञ्चेऩ्ऱु चोल्लिवैत् तारेऴिल् वीणै  
नरम्पुतरुम् तोऩियै।  
    
चूटप् पटातेऩ्ऱु चोल्लिवैत् तार्तलै  
चूटत्तकुम् क्री टत्तै - नाम्  
तोटवुम् तकातेऩ्ऱु चोऩ्ऩार्नऱुन्त्ēऩ्  
तुवैन्तिटुम् पोऱ् कुटत्तै!  
    
इऩ्प वरुक्कमेल् लाम्निऱै वाकि  
इरुक्किऩ्ऱ पेण्कऌ निलै - इङ्  
किव्वित माक इरुक्कुतण्ण्ē! इतिल्  
यारुक्कुम् वेट्क मिलै!  
    
तऩ्कण वऩ्चेत्तु विट्टपिऩ्मातु  
तलैयिऱ्कैम् मैएऩ ōर् - पेरुन्  
तुऩ्पच् चुमैतऩैत् तूक्किवैत् तार्;पिऩ्पु  
तुणैत्ēट व्ēण्टाम् एऩ् ऱार्।  
    
तुणैवि इऱन्तपिऩ् व्ēऱु तुणैवियैत्  
त्ēटुम्ōर् आटवऩ् प्ōल् - पेण्णुम्  
तुणैवऩ् इऱन्तपिऩ् व्ēऱु तुणैत्ēटच्  
चोल्लिटु व्ōम्पुवि म्ēल्।  
    
युकणैविटु पट्टतुम् लट्चियम् त्ēटुम्रुनम्  
कातलुम् अव् वाऱ्ē - अन्तक्  
कातऱ्कणै तोटुक्कात उयिर्क्कुलम्  
एङ्कुण्टु चोल् व्ēऱ्ē?  
    
कातल् इल्लाविटम् चूऩियमाम् पुवि  
कातलिऩाल् नटक्कुम् - पेण्कऌ  
कातलु ऌअत्तैत् तटुप्पतु वाऴ्वैक्  
कविऴ्क्किऩ् ऱतै निकर्क्कुम्।  
    
कातल् चुरक्किऩ्ऱ नेञ्चत्तिल्ē केट्ट  
कैम्मैयैत् तूर्क्का तीर्! - ओरु  
कट्टऴकऩ् तिरुत् त्ōऌइऩैच्च्ēर्न्तिटच्  
चात्तिरम् पार्क्का तीर्!  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।३१। कैम्मैक् कोटुमै

कण्कऌ नमक्कुम् उण्टु - नमक्कुक्  
करुतुम् वऩ्मै युण्टु  
मण्णिटैत् त्ēचमेल्लाम् - तिऩमुम्  
वाऴ्न्तिटुम् वाऴ्क्कैयिल्ē  
एण्ण इयलात - पुतुमै  
एतिरिऱ् काणुकिऩ्ऱ्ōम्  
कण्णिरुन् तेऩ्ऩपयऩ्? - नमक्कुक्  
कातिरुन् तेऩ्ऩपयऩ्?  
    
वाऩिटै ēऱुकिऩ्ऱार् - कटलै  
वचप् पटुत्तुकिऩ्ऱार्  
ईऩप् पोरुऌकऌइल्ē - उऌऌउऱै  
इऩिमै काणुकिऩ्ऱार्  
म्ēऩिलै कोऌऌउकिऩ्ऱार् - नामतै  
व्ēटिक्कै पार्प्पतल्लाल्  
ऊऩ्पतैत्त्ē अवैप्ōल् - इयऱ्ऱ  
उणर्च्चि कोऌवतिल्लै।  
    
पुऴुति, कुप्पै,उमि - इवऱ्ऱिऩ्  
पुऩ्मैतऩैक् कऌऐन्त्ē  
पऴरचम् प्ōल्ē - अवऱ्ऱैप्  
पयऩ् पटुत्तुकिऩ्ऱार्!  
एऴुतवुम् व्ēण्टा - नम्निलै  
इयम्पवुम् व्ēण्टा!  
अऴकिय पेण्कऌ - नमक्क्ō  
अऴुकिय पऴत्त्ōल्!  
    
कैम्मै एऩक्कूऱि - अप्पेरुम्  
कैयिऩिऱ् कूर्व्ēलाल्  
नम्मिऩप् पेण्कुलत्तिऩ् - इतय  
नटुविऱ् पाय्च्चुकिऩ्ऱ्ōम्।  
चेम्मै निलैयऱिय्ōम् - पेण्कऌइऩ्  
चिन्तैयै वाट्टुकिऩ्ऱ्ōम्;  
इम्मै इऩ्पम्व्ēण्टल् - उयिरिऩ्  
इयऱ्कै एऩ्ऱऱिय्ōम्।  
    
कूण्टिऱ् किऌइवऌअर्प्पार् - इल्लत्तिल्  
कुक्कल् वऌअर्त्तिटुवार्,  
व्ēण्टियतु तरुवार्; - अवऱ्ऱिऩ्  
विरुप्पत्तै यऱिन्त्ē!  
माण्टवऩ् माण्टपिऩ्ऩर् - अवऩिऩ्  
मऩैवियिऩ् उऌअत्तै  
आण्टैयर् काण्पतिल्लै - ऐयक्ō,  
अटिमैप् पेण्कतिय्ē!  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।३२। मूटत् तिरुमणम्

"मुल्लै चूटि नऱुमणम् मुऴुकिप्  
पट्टुटै पूण्टु पालोटु पऴङ्कऌ  
ēन्तिय वण्णम् एऩ्ऩरुमै मकऌ  
तऩतु कणवऩुम् ताऩु माकप्  
पञ्चऩै चेऩ्ऱु पतैप्पुऱु कातलाल्  
ओरुवरै ओरुवर् इऴुत्तुम् प्ōर्त्तुम्,  
मुकमल र्ōटु मुकमलर् ओऱ्ऱियुम्,  
इतऴ्ōटु इतऴै इऩितु चुवैत्तुम्,  
निऩ्ऱुम् इरुन्तुम् न्ēयम्ōटु आटियुम्,  
पिणङ्कियुम्, कूटियुम् पेरितु मकिऴ्न्त्ē  
इऩ्पत्तुऱैयिल् इरुप्पर्रु एऩ्ऱु एण्णिऩ्ēऩ्।  
इन्त एण्णत्ताल् इरुन्त्ēऩ् उयिर्ōटु!  
पाऴुम् कप्पल् पाय्न्तु वन्तु  
एऩ्मकऌ मरुकऩ् इरुक्कुम् नाट्टिल्  
एऩ्ऩै इऱक्कव्ē, इरविल् ओरुनाऌ  
एऩ्मकऌ मरुकऩ् इरुवरुम् इरुन्त  
अऱैय्ō चिऱितु तिऱन्तु किटन्ततै  
नऌइराप् पोऴुतिल् नाऩ्कण्ट प्ōतिल्  
इऴुत्तुच् चात्त एऩ्कै चेऩ्ऱतु;  
कऴुत्त्ō कतवुक्कु उट्पुऱम् नीण्टतु!  
कण्कऌō मरुकऩुम् मकऌउम् कऩिन्तु  
कातल् विऌऐप्पतैक् काण ōटिऩ!  
वायिऩ् कटैयिल् एच्चिल् वऴियक्  
कुऱट्टै विट्टुक् कण्कऌ कुऴिन्तु  
नरैत्तलै च्ōर्न्तु, नल्लुटल् एलुम्पाय्च्  
चोन्त मरुकक् किऴवऩ् तूङ्किऩाऩ्!  
इऌअमै ततुम्प, एऴिलुम् ततुम्पक्  
कातल् ततुम्पक् कण्णीर् ततुम्पि  
एऩ्मकऌ किऴव ऩरुकिल् इरुन्ताऌ।  
चिवन्त कऩ्ऩत्ताल् विऌअक्कोऌइ चिवन्ततु!  
कण्णीर्प् पेरुक्काल् कविऩुटै नऩैत्ताऌ!  
तोण्टु किऴवऩ् विऴिप्पाऩ् एऩ्ऱु  
केण्टै विऴिकऌ मूटाक् किऌइमकऌ  
कातलुम् ताऩुम् कऩलुम् पुऴुवुमाय्  
ēङ्किऩाऌ; पिऩ्पु वेटुक्केऩ्ऱु एऴुन्ताऌ।  
चर्क्करैच् चिमिऴियैप् पालिऱ् चाय्त्ताऌ।  
चेम्पै एटुत्तु वेम्पि अऴुताऌ।  
एतैय्ō निऩैत्ताऌ! एतऱ्क्ō विऴित्ताऌ!  
उट्कोऌउम् तरुणम् ōटिनाऩ् पिटुङ्किऩ्ēऩ्।  
पाऴुन् ताय्ē! पाऴुन् ताय्ē!  
एऩ्चावुक्क्ē उऩै इङ्कु अऴैत्त्ēऩ्!  
चातलैत् तटुक्कव्ō तायेमऩ् वन्ताय्?  
एऩ्ऱुएऩैत् तूऱ्ऱिऩाऌ। इतऱ्कुऌ ōर्पूऩै  
चाय्न्त पालै नक्कित् तऩ्तलै  
चाय्न्तु वीऴ्न्तु चेत्ततु कण्ट्ēऩ्।  
मण्णाय्प् प्ōक! मण्णाय्प् प्ōक!  
मऩम्पोरुन् तामणम् मण्णाय्प् प्ōक!  
चमूकच् चट्टम्ē! चमूक वऴक्कम्ē!  
नीङ्कऌ, मक्कऌ अऩैवरुम्  
ēङ्का तिरुक्क मण्णाय्प् प्ōकव्ē!  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।३३। एऴुच्चियुऱ्ऱ पेण्कऌ

म्ēऱ्ऱिचैयिल् वाऩत्तिल् पोऩ्ऩु रुक्कु  
वेऌऌअत्तिल् चेम्परुति मितक्कुम् न्ēरम्!  
व्ēऱ्कण्णि याऌओरुत्ति च्ōलै तऩ्ऩिल्  
विऌऐयाट निऩ्ऱिरुन्ताऌ मयिलैप् प्ōल!  
काऱ्ऱटित्त च्ōलैयिल्ē न्ēरम् पार्त्तुक्  
कऩियटित्तुक् कोण्टुचेलुम् चेल्वप् पिऌऌऐ  
आऱ्ऱुवेऌऌअम् प्ōलाचै वेऌऌअम् तूण्ट  
अवऌइटत्त्ē चिलचोऩ्ऩाऩ्। पिऩ्ऩुञ् चोल्वाऩ्:  
    
विरिन्तओरु वाऩत्तिऩ् ओऌइवेऌ ऌअत्तै  
विरैन्तुवन्तु करुम्ēकम् विऴुङ्कक् कूटुम्!  
इरुन्तवेयिल् इरुऌआकुम् ओरुक णत्तिल्!  
इतुअतुवाय् माऱिविटुम् मऱुक णत्तिल्।  
तेरिन्ततुताऩ्; आऩालुम् ओऩ्ऱ्ē योऩ्ऱु!  
तेऌइन्तōर् उऌऌअत्तिल् एऴुन्त कातल्  
परुन्तुवन्तु कोत्तुमेऩ्ऱुम् तणिव तिल्लै;  
पटैतिरण्टु वन्तालुम् चलिप्प तिल्लै!  
    
कऩ्ऩत्तिल् ओरुमुत्तम् वैप्पाय् पेण्ण्ē,  
करुतुवतिऱ् पयऩिल्लै; तऩियाय् निऩ्ऱु  
मिऩ्ऩिविट्टाय् एऩ्मऩतिल्! पोऩ्ऩाय्प् पूवाय्  
विऌऐन्तुविट्टाय् कण्णेतिरिल्! एऩ्ऱु चोऩ्ऩाऩ्।  
कऩ्ऩियोरु वार्त्तैयेऩ्ऱाऌ। एऩ्ऩ वेऩ्ऱाऩ्;  
कल्वियऱ्ऱ मऩितऩैनाऩ् मतिय्ēऩ् एऩ्ऱाऌ।  
पऩ्ऩूऱ्पण् टितऩेऩ्ऱु तऩ्ऩैच् चोऩ्ऩाऩ्।  
पऴच्चुऌऐयिऩ् वाय्तिऱन्तु चिरित्तुच् चोल्वाऌ:  
    
पेरुङ्कल्विप् पण्टितऩ्ē उऩक्क्ōर् क्ēऌवि;  
पेण्कऌउक्कुच् चुतन्तरन्ताऩ् उण्ट्ō? एऩ्ऱाऌ।  
तरुम्प्ōतु कोऌवतुताऩ् तरुमम् एऩ्ऱाऩ्।  
तराविटिल्नाऩ् म्ēऱ्कोण्टाल् एऩ्ऩ वेऩ्ऱाऌ।  
तिरुमणमा कातवऌतऩ् पेऱ्ऱ्ō रिऩ्ऱिच्   
चेयलोऩ्ऱु ताऩ्चेय्तल् अतर्मम् एऩ्ऱाऩ्।  
मरुवअऴैक् किऩ्ऱाय्ē, नाऩुम् एऩ्ऱऩ्  
माता पिताविऩ्ऱि विटैचोल् व्ēऩा?  
    
एऩ्ऱुरैत्ताऌ। इतुक्ēट्टुच् चेल्वप् पिऌऌऐ  
एऩ्ऩ्ēटि, इतुउऩक्कुत् तेरिय विल्लै;  
मऩ्ऱल्चेयुम् विषयत्तिल् ओऩ्ऱिल् मट्टुम्  
मऩम्प्ōल नटक्कलाम् पेण्कऌ एऩ्ऱाऩ्।  
एऩ्मऩतु व्ēऱोरुवऩ् इटत्ति लेऩ्ऱ्ē  
इवऩिट्ट पीटिकैयैप् पऱक्कच् चेय्ताऌ।  
उऩ्नलत्तै इऴुक्किऩ्ऱाय्; वलिय नाऩ्ē  
उऩक्कऌइप्प्ēऩ् इऩ्पमेऩ नेरुङ्क लाऩाऩ्!  
    
अरुकवऌउम् नेरुङ्किवन्ताऌ; तऩ्म्ēल् वैत्त  
आर्वन्ताऩ् एऩनिऩैत्ताऩ्! इमैक्कु मुऩ्ऩ्ē  
ओरुकैयिल् उटैवाऌउम् इटतु कैयिल्  
ōटिप्प्ō! एऩ्ऩुमोरु कुऱिप्पु माकप्  
पुरुवत्तै म्ēल्ēऱ्ऱि विऴित्तुच् चोल्वाऌ:  
"पुऩितत्ताल् एऩ्कातल् पिऱऩ् म्ēलेऩ्ऱु  
परिन्तुरैत्त्ēऩ्! म्ēऱ्चेऩ्ऱाय्! तेऌइन्त कातल्  
पटैतिरण्टु वन्तालुम् चलिया" तेऩ्ऱाऌ।  
    
ōटिऩाऩ् ōटिऩाऩ् चेल्वप् पिऌऌऐ  
ōटिवन्तु मूच्चु विट्टाऩ् एऩ्ऩिटत्तिल्।  
कूटिइरु नूऱुपुलि एतिर्त्त तुण्ट्ō?  
कोलैयाऌइ यिटमिरुन्तु मीण्ट तुण्ट्ō?  
ōटिवन्त कारणत्तैक् क्ēट्ट्ēऩ्। अऩ्ऩ्ōऩ्  
उरैत्तुविट्टाऩ्! नाऩवऱ्ऱैक् क्ēट्टु विट्ट्ēऩ्।  
क्ōटिउऌऌअम् व्ēण्टुमिन्त मकिऴ्च्चि ताङ्कक्  
कुलुङ्क नकैत् त्ēयुरैत्त्ēऩ् अवऩिटत्तिल्:  
    
"चेल्वप्पिऌऌआय्! इऩ्ऱु पुवियिऩ् पेण्कऌ  
चिऱुनिलैयिल् इरुक्कविल्लै; विऴित्तुक् कोण्टार्!  
कोल्लवन्त वाऌऐनी कुऱैचोल् लात्ē!  
कोटुवाऌप्ōल् मऱ्ऱोरुवाऌ उऩ् मऩैवि  
मेल्लिटैयिल् नीकाणाक् कारणत् ताल्,  
विऌऐयाट निऩैत्तुविट्टाय् ऊर्प्पेण् कऌम्ēल्!  
पोल्लात माऩिटऩ्ē, मऩच्चाऩ् ऱुक्कुऌ  
पुकुन्तुकोऌवाय्! निऱ्कात्ē!" एऩ्ऱ्ēऩ्; चेऩ्ऱाऩ्।  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।३४। कुऴन्तै मणत्तिऩ् कोटुमै

ēऴु वयत्ē एऴिऱ्करुङ् कण्मलर्!  
ओरुता मरैमुकम्! ओरुचिऱु मणियिटै!!  
चुवैत् तऱियात चुवैतरुङ् कऩिवाय्!  
इवऱ्ऱै युटैय इऌअम्पेण् अवऌताऩ्,  
कूवत् तेरियाक् कुयिलिऩ् कुञ्चु,  
तावाच् चिऱुमाऩ्, म्ōवा अरुम्पु!  
तालि यऱुत्तुत् तन्तैयिऩ् वीट्टिल्  
इन्तच् चिऱुमि यिरुन्तिटु किऩ्ऱाऌ;  
इवऌअतु तन्तैयुम् मऩैवियै यिऴन्तु  
मऱुतार माय्ōर् मङ्कैयै मणन्ताऩ्।  
पुतुप्पेण् ताऩुम् पुतुमाप् पिऌऐयुम्  
इरवैय्ē विरुम्पि ēऱुवर् कट्टिलिल्!  
पकलैप् प्ōक्कप् पन्ता टिटुवार्!  
इऌअन्तलैक् कैम्पेण् इवैकऌऐक् काण्पाऌ!  
तऩियाय् ओरुनाऌ तऩ्पाट् टियिटम्  
त्ēम्पित् त्ēम्पि अऴुत वण्णम्  
ēऴु वयतिऩ् इऌअम्पेण् चोल्लुवाऌ:  
"एऩ्ऩै विलक्कि एऩ्चिऱु तायिटम्  
तन्तै कोञ्चुतल् तकुम्ō? तन्तै  
अवऌऐ विरुम्पि, अवऌ तलैमीतु  
पूच्चूटु किऩ्ऱार्; पुऱक्कणित् तारेऩै!  
तामुम् अवऌउम् तऩियऱै चेल्वार्;  
नाऩ्ēऩ् वेऌइयिल् नाय्प्ōऱ् किटप्पतु?  
अवरुक्कु नाऩ्मकऌ! अवरेतिर् चेऩ्ऱाल्,  
नीप्ō! एऩ्ऱु पुरुवम् नेऱिप्पत्ō?"  
पाट्टि मटियिऱ् पटुत्तुप् पुरण्ट्ē  
इव्वाऱु अऴुताऌ इऌअम्पूङ् कोटियाऌ।  
इन्निलैक्कु इव्वाऱु अऴुताऌ - इवऌअतु  
पिऩ्निलै एण्णिप् पाट्टि पेरितुम्  
अऴुत कण्णीर् वेऌऌअम्, अन्तक्  
कुऴन्तै वाऴ्नाट् कोटुमैयिऱ् पेरित्ē।  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।३५। पेण्णुक्कु नीति

    कल्याणम् आकात पेण्ण्ē! - उऩ्  
    कतितऩ्ऩै नीनिच् चयम्चेय्क कण्ण्ē!  
               कल्याणम् आकात॥।  
    
वल्लमै प्ēचियुऩ् वीट्टिल् - पेण्  
वाङ्कव्ē वन्तिटु वार्कऌचिल प्ēर्कऌ;  
नल्ल विलै प्ēचुवार् - उऩ्ऩै  
नाऌउम् नलिन्तु चुमन्तु पेऱ्ऱ्ōर्कऌ,  
कल्लेऩ उऩ्ऩै मतिप्पार् - कण्णिल्  
कल्याण माप्पिऌऌऐ तऩ्ऩैयुङ् काट्टार्;  
वल्लि उऩक्कोरु नीति - "इन्त  
वञ्चकत् तरकऱ्कु नीअञ्च व्ēण्टाम्।"  
               कल्याणम् आकात॥।  
    
पेऱ्ऱव रुक्केज माऩर् - एतिर्  
प्ēचवोण् णातवर् ऊरिऩिल् तुष्टर्,  
मऱ्ऱुम् कटऩ् कोटुत्त्ōर्कऌ - नल्ल  
वऴियेऩ्ऱु जातियेऩ् ऱ्ēयुरैप् पार्कऌ;  
चुऱ्ऱत्ति ल्ēमुति य्ōर्कऌ - इवर्  
चोऱ्पटि उऩ्ऩैत् तोलैत्तिटप् पार्प्पार्।  
कऱ्ऱवऌē ओऩ्ऱु चोल्व्ēऩ् - "उऩ्  
कण्णैक् करुत्तैक् कवर्न्तवऩ् नातऩ्!"  
               कल्याणम् आकात॥।  
    
तऩित्तुक् किटन्तिटुम् लायम् - अतिल्  
तऌऌइ यटैक्कप् पटुङ्कुति रैक्कुम्  
कऩैत्तिट उत्तर वुण्टु - वीट्टिल्  
कारिकै नाणवुम् अञ्चवुम् व्ēण्टुम्;  
कऩत्तौऩ् पेऱ्ऱ्ōरैक् क्ēऌē! - अवर्  
कल्लोत्त नेञ्चैयुऩ् कण्णीरि ऩाल्ē  
नऩैत्तिटु वायतऩ् म्ēलुम् - अवर्  
ञायम् तराविटिल् विटुतलै म्ēऱ्कोऌ!  
               कल्याणम् आकात॥।  
    
मालैक् कटऱ्करै य्ōरम् - नल्ल  
वण्पुऩल् पाय्न्तिटुम् मानति तीरम्  
कालैक् कतिर्चिन्तु चिऱ्ऱूर् - कण्  
काट्चिकऌ कूट्टङ्कऌ पन्ताटु चालै  
व्ēलै ओऴिन्तुऌऌअ न्ēरम् - नी  
विऌऐयाटुवाय् तावि विऌऐयाटु माऩ्प्ōल्!  
क्ōलत्तिऩैक् कोय्व तुण्ट्ō? - "पेण्कऌ  
कोय्याप् पऴक्कूट्टम्" एऩ्ऱ्ē उरैप्पाय्।  
               कल्याणम् आकात॥।  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।३६। कैम्पेण् निलै

    कण्प्ōऱ् कात्त्ēऩ्ē - एऩ्ऩरुमैप्  
    पेण्णै नाऩ्ताऩ्ē  
               कण्प्ōऱ् कात्त्ēऩ्ē॥।  
    
    मण्णाय्प् प्ōऩ माप् पिऌऌऐ  
    वन्तताल् नोन्ताऌ किऌऌऐ  
मणमक ऩाऩवऩ् - पिणमक ऩायिऩऩ्  
कुणवति वाऴ्क्कैएव् - वणमिऩि आवतु?  
               कण्प्ōऱ् कात्त्ēऩ्ē॥।  
    
    चेम्पोऱ् चिलै,इक् काल्ē  
    कैम्पेण् णाय्प्प्ōऩ ताल्ē  
तिलकम्ō, कुऴलिल् - मलर्कऌō अणियिऩ्  
उलकम्ē वचैकऌ - पलवुम्ē पुकलुम्  
               कण्प्ōऱ् कात्त्ēऩ्ē॥।  
    
    पोऩ्ऩुटै पूष णङ्कऌ  
    प्ōक्किऩा ल्ēएऩ् तिङ्कऌ!  
पुकिऩुम् ōरकम् - चकुऩम् तीतेऩ  
मुकमुम् कूचुवार् - मकऌऐ ēचुवार्!  
               कण्प्ōऱ् कात्त्ēऩ्ē॥।  
    
    तरैयिऱ् पटुत्तल् व्ēण्टुम्  
    चातम् कुऱैत्तल् व्ēण्टुम्  
तालि यऱ्ऱवऌ - म्ēल ऴुत्तिटुम्  
व्ēलिऩ् अक्रमम् - ञालम् ओप्पुम्ō?   
               कण्प्ōऱ् कात्त्ēऩ्ē॥।  
    
    वरुन्तामऱ् कैम्पेण् मुकम्  
    तिरुन्तुम्ō इच् चमुकम्?  
मऱुमणम् पुरिवतु - चिऱुमैएऩ् ऱऱैवतु  
कुऱुकिय मतियेऩ - अऱिञर्कऌ मोऴिकुवर्।  
               कण्प्ōऱ् कात्त्ēऩ्ē॥।  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।३७। इऱन्तवऩ्म्ēऱ् पऴि

अन्तिय कालम् वन्ततटिय्ē! - पैन्तोटिय्ē!  
    इऌअम्पिटिय्ē! - पूङ्कोटिय्ē!  
    
चिन्तै ओऩ्ऱाकिनाम् इऩ्पत्तिऩ् एल्लै  
त्ēटिच् चुकिक्कैयिल् एऩक्किन्तत् तोल्लै  
वन्तत्ē इऩिनाऩ् वाऴ्वतऱ् किल्लै  
मऩत्तिल् एऩक्किरुप्प तोऩ्ऱ्ē - अतैइऩ्ऱ्ē  
    कुणक्कुऩ्ऱ्ē! - क्ēऌनऩ्ऱ्ē!  
               अन्तिय कालम्॥।       
    
कटुम्पिणि याऌअऩ्नाऩ् इऱन्तपिऩ्,मात्ē!  
कैम्पेण्णाय् वरुन्तात्ē, पऴिएऩ्ऱऩ्मीत्ē,  
अटञ्चेय्युम् वैतिकम् पोरुट्पटुत्तात्ē!  
आचैक् कुरियवऩै नाटु - मकिऴ्व्ōटु  
    तार्चूटु - नलम्त्ēटु!  
               अन्तिय कालम्॥।  
    
कऱ्कण्टु प्ōऩ्ऱपेण् कणवऩै इऴन्ताल्  
कचन्तपेण् आवतु विन्तैताऩ् पुविम्ēल्!  
चोऱ्कण्टु मलैक्कात्ē उऩ्पकुत् तऱिवाल्  
त्ōषम्, कुणम् अऱिन्तु नटप्पाय् - तुयर्कटप्पाय्    
    तुणैपिटिप्पाय् - पयम्विटुप्पाय्।  
               अन्तिय कालम्॥।       
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।३८। कैम्मैत् तुयर्

पेण्कऌतुयर् काण्पतऱ्कुम् कण्णिऴन्तीर्ō!  
कण्णिऴन्तीर्ō! उङ्कऌ करुत्तिऴन्तीर्ō!  
               पेण्कऌतुयर्॥।     
    
    पेण्कोटितऩ् तुणैयिऴन्ताल्  
    पिऩ्पुतुणै कोऌवतिल्ē  
मण्णिलुमक् कावतेऩ्ऩ वाऴ्वऱिन्त्ōर्ē?  
वाऴ्वऱिन्त्ōर्ē! मङ्कै मारैईऩ्ऱ्ōर्ē!  
               पेण्कऌतुयर्॥।  
    
मालैयिट्ट मणवाऌअऩ् इऱन्तुविट्टाल्  
    मङ्कैनल्लाऌ एऩ्ऩचेय्वाऌ? अवऌऐनीङ्कऌ  
आलैयिट्ट करुम्पाक्कि उलकैऩ्पम्  
    अणुवऌअवुम् अटैयामल् चाकच्चेय्तीर्!  
    
    पेण्टिऴन्त कुमरऩ्मऩम्  
    पेण्टुकोऌऌअच् चेय्युमेत्तऩम्  
कण्टिरुन्तुम् कैम्पेणेऩ्ऱ कतैचोल्ललाम्ō?  
कतैचोल्ललाम्ō? पेण्कऌ वतैकोऌऌअलाम्ō?  
               पेण्कऌतुयर्॥।     
    
तुणैयिऴन्त पेण्कट्कुक् कातल्पोय्य्ō?  
    चुकम्व्ēण्टा तिरुप्पतुण्ट्ō अवर्कऌउऌऌअम्?  
अणैयात कातलिऩै अणैक्कच्चोऩ्ऩीर्  
    अणैकटन्ताल् उङ्कऌतटै एन्तमूलै?  
    
    पेण्णुक्कोरु नीतिकण्टीर्  
    प्ēतमेऩुम् मतुवैयुण्टीर्  
कण्णिलोऩ्ऱैप् पऴुतुचेय्ताल् काऩ्ऱुमिऴात्ō?  
काऩ्ऱुमिऴात्ō? पुविताऩ् पऴियात्ō?  
               पेण्कऌतुयर्॥।     
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १। ३९। कैम्मै नीक्कम्

नीएऩक्कुम्, उऩक्कु नाऩुम् - इऩि  
न्ēरुक्कुन्ēर् तित्तिक्कुम् पालुम्, त्ēऩुम्  
               नी एऩक्कुम्॥।       
    
    तूय वाऴ्विल् इतुमुतल् नमतुऌअम्  
    न्ēय माक अमैवुऱ उऱुति चोल्! अटि!  
               नी एऩक्कुम्॥।  
    
    कैम्पेणेऩ् ऱेण्णङ् कोण्ट्ē  
    कलङ्किऩा य्ōकऱ् कण्ट्ē?  
काटु व्ēकुवतै ओरु मोऴियिऩिल्  
मूटु प्ōट मुटियुम्ō उरैयटि? तति  
               नी एऩक्कुम्॥।       
    
    पैन्तमि ऴैच्ची राक्कक्  
    कैम्मैएऩ् ऩुम्चोल् नीक्कप्  
पऱन्तु वाटि अऴकिय मयिल्ē!  
इऱन्त काल नटैमुऱै तोलैयव्ē।  
               नी एऩक्कुम्॥।       
    
    पकुत्तऱि वाऩ मऩ्ऱु  
    पावै नीēऱि निऩ्ऱु  
पारटी उऩ् एतिरिऩिऱ् पऴञ्चेयल्  
क्ōरमाक अऴिन् तोऴि कुवतैय्ē।  
               नी एऩक्कुम्॥।       
    
    करुत्तोरु मित्त प्ōतु  
    कट्टुक्कऌ एऩ्प त्ēतु?  
कैम्मै कूऱुम् अतिचय मऩितर्कऌ  
चेम्मै याकुम् पटिचेय मऩतुवै! अटि!  
               नी एऩक्कुम्॥।       
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।४०। तविप्पतऱ्क्ō पिऌऌऐ?

विऌअक्कुवैत्त न्ēरत्तिल् एऩ्व्ēलैक् कारि  
वेऌइप्पुऱत्तिल् तिण्णैयिल्ē एऩ्ऩिटत्तिल् वन्तु  
कऌइप्पुटऩ्ē "पिरचवन्ताऩ् आय्विट्ट" तेऩ्ऱाऌ!  
कातिऩिल्ē कुऴन्तैयऴुम् इऩ्ऩोलियुम् क्ēट्ट्ēऩ्!  
उऌअक्कलचम् वऴिन्तुवरुम् चन्त्ōषत् ताल्ē  
उयिरेल्लाम् उटलेल्लाम् नऩैन्तुविट्ट्ēऩ्। नऩ्ऱाय्  
वऌअर्त्तुवरक् कुऴन्तैक्कु वयतुमूऩ् ऱिऩ्पिऩ्  
मऩैविताऩ् मऱ्ऱुमोरु करुप्पमुऱ लाऩाऌ।  
    
पेण्कुऴन्तै पिऱन्ततिऩि आण्कुऴन्तै ओऩ्ऱु  
पिऱक्कुमा एऩ्ऱिरुन्त्ēऩ्। अव्वाऱ्ē पेऱ्ऱाऌ!  
कण्णऴकुम् मुकअऴकुम् कण्टुपल नाट्कऌ  
कऴिक्कैयिल्ē मऱ्ऱोऩ्ऱुम् पिऩ्ऩोऩ्ऱुम् पेऱ्ऱाऌ!  
एण्णुमोरु नाल्वरैयुम् एण्णि युऴैत्तिट्ट्ēऩ्।  
एऴिल्मऩैवि तऩ्ऩुटलिल् मुक्कालुम् त्ēय्न्ताऌ!  
उण्णुवतै नाऩुण्ण मऩम्वरुव तिल्लै;  
उण्णामल्ē मऩैवि पिऌऌऐकऌऐक् कात्ताऌ।  
    
वरुम्पटियै निऩैक्कैयिल्ē उऌऌअमेलाम् न्ōकुम्!  
वारात निऩैवेल्लाम् वन्तुवन्तु त्ōऩ्ऱुम्!  
तुरुम्प्ēऩुम् एऩ्ऩिटत्तिल् चोत्तिल्लै! न्ōयाल्  
तोटर्पाकप् पत्तुनाऌ पटुत्तुविट्टाऌ तोल्लै!  
अरुम्पाटु मिकप्पटवुम् आक्ष्ēप मिल्लै;  
आर्तरुवार् इन्नाऌइल् अत्तऩैक्कुम् कूलि?  
इरुम्पानाऩ्? चेत्तुविट्टाल् एऩ्पिऌऌऐ कट्क्ē  
एऩ्ऩकति? ēऩ्पेऱ्ऱ्ēऩ्? एऩनिऩैक्कु नाऌइल्,  
    
ओरुतिऩत्तिल् पत्तुमणि इरविऩिल्ē वीट्टिल्  
उणवरुन्तिप् पटुक्कैयोटु तलैयणैयुम् तूक्कि  
तेरुत्तिण्णै म्ēलिट्ट्ēऩ्! नित्तिरैयुम् प्ōऩ्ēऩ्!  
चिऱुवरेल्लाम् अऱैवीट्टिल् तूङ्कियपिऩ् एऩ्ऱऩ्  
अरुमऩैवि एऩ्ऩिटत्त्ē मेतुवाक वन्ताऌ।  
"अयर्न्तीर्ō" एऩ्ऱुरैत्ताऌ! मलर्क्करत्ताऌ तोट्टाऌ!  
"तेरुविऩिल्ēपऩि" एऩ्ऱाऌ। आमेऩ्ऱु चोऩ्ऩ्ēऩ्;  
तेरिन्तुकोण्ट्ēऩ् अवऌउऌऌअम्। वार्त्तैयेऩ्ऩ त्ēवै!  
    
मऩैयाऌउम् नाऩुमाय् ओरुनिमिष न्ēरम्  
मवुऩत्तिल् आऴ्न्तिरुन्त्ōम्। वाय्त्ततोरु कऩवु:  
"कऩल्पुरऌउम् ēऴ्मैयेऩुम् पेरुङ्कटलिल्, अन्त्ō!  
कतियऱ्ऱ कुऴन्तैकऌōर् क्ōटाऩ क्ōटि  
मऩम्पतैक्कच् चाक्काट्टै मरुवुकिऩ्ऱ न्ēरम्  
वन्ततोरु पणमेऩ्ऱ कोटिपऱक्कुम् कप्पल्;  
इऩत्तवरिऩ् कुऴन्तैकऌō, ē!एऩ्ऱु केञ्च  
ēऱिवन्त चीमाऩ्कऌ ची!एऩ्ऱु प्ōऩार्।"  
    
कऩवोऴिय नऩवुलकिल् इऱङ्किवन्त्ōम् नाङ्कऌ;  
कातलेऩुम् कटल्मुऴुक्कै वेऱुत्तुविट्ट्ōम्। मेय्याय्त्  
तिऩम्नाङ्कऌ पटुम्पाट्टै यारऱियक् कूटुम्?  
ची!ची!!ची!!! इङ्किऩियुम् कातल् ओरुक्ēटा?  
एऩमुटित्त्ōम्। आऩालुम् वीट्टुक्कुऌ चेऩ्ऱ्ōम्।  
इऩ्पमेऩुम् कान्तन्ताऩ् एमैयिऴुत्त तुण्ट्ō!  
तऩियऱैयिल् कण्णोटुकण् चन्तित्त आङ्क्ē  
तटुक्किविऴुन् त्ōम्कातल् वेऌऌअत्तिऩ् उऌऌē!  
    
पत्तुमा तम्चेल्लप् पकऱ्प्ōतिल् ōर्नाऌ,  
पट्टकटऩ् कारर्वन्तु पटुत्तुकिऩ्ऱ न्ēरम्,  
चित्तमेलाम् मूत्तपेण् चुरन्ōयै एण्णित्  
तिटुक्किटुङ्काल्, ओरुकिऴवि एऩ्ऩिटत्तिल् वन्तु  
मुत्तालम्मै वैत्त किरुपैयिऩाल् नल्ल  
मुकूर्त्तत्तिल् उऩ्मऩैवि पिऌऌऐपेऱ्ऱाऌ एऩ्ऱाऌ।  
तोत्तुन्ōय्, एऴ्मै, पणक्कारर् तोल्लै  
तोटर्न्तटिक्कुम् चूऱैयिल्ē पिऌऌऐय्ō पिऌऌऐ!  
    
कातलुक्कु वऴिवैत्तुक् करुप्पातै चात्तक्  
कतवोऩ्ऱु कण्टऱिव्ōम्। इतिलेऩ्ऩ कुऱ्ऱम्?  
चातलुक्क्ō पिऌऌऐ? तविप्पतऱ्क्ō पिऌऌऐ?  
चन्ताऩ मुऱैनऩ्ऱु; तविर्क्कुमुऱै तीत्ō?  
कातलुत्तुक् कण्णलुत्तुक् कैकऌ अलुत्तुक्  
करुत्तलुत्तुप् प्ōऩ्ōम्ē! कटैत्त्ēऱ मक्कऌ  
ōतलुक्केल् लाम्मऱुप्पा? एऩ्ऩरुमै नाट्ē,  
उणर्वुकोऌ उऌऌअत्तिल् उटलुयिरिल् नीय्ē।  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।४१। आण् कुऴन्तै तालाट्टु

आरार्ō आररिर्ō आररिर्ō आरार्ō!  
आरार्ō आररिर्ō आररिर्ō आरार्ō!  
कारारुम् वाऩत्तिल् काणुम् मुऴुनिलव्ē!  
नीरारुम् तण्कटलिल् कण्टेटुत्त नित्तिलम्ē!   
आचै तविर्क्कवन्त आणऴक्ē चित्तिरम्ē!  
ōचै यऌइत्तुमलर् उण्णुकिऩ्ऱ त्ēऩ्वण्ट्ē!  
उऌऌअम् एतिर्पार्त्त ōवियम्ē एऩ्मटियिल्  
पिऌऌऐयाय् वन्तु पिऱन्त पेरुम्प्ēऱ्ē!  
चिऩ्ऩ मलर्वाय् चिरित्तपटि पाल्कुटित्ताय्  
कऩ्ऩलिऩ् चाऱ्ē कऩिरचम्ē कण्णुऱङ्कु!  
नीतितेरियुम् एऩ्पार् नीऌकरत्तिल् वाऌēन्तिच्  
चातियेऩ्ऱु प्ōराटुम् तक्कैकऌइऩ् नेञ्चिल्  
कऩल्ēऱ्ऱ वन्त कऌइऱ्ē, एऩतु  
मऩम्ēऱु किऩ्ऱ मकिऴ्च्चिप् पेरुङ्कटल्ē!  
त्ēक्कुमरम् कटैन्तु चेय्ततोरु तोट्टिलिल्ē  
ईक्कऌ नुऴैयामल् इट्ट तिरैनटुविल्,  
पोऩ्मुकत्ति ल्ēयिऴैत्त पुत्तम् पुतुनीलच्  
चिऩ्ऩमणिक् कण्णै इमैक्कतवाल् मूटिवैप्पाय्!  
अऌऌउम् वऱुमै अकऱ्ऱामल् अम्पुविक्कुक्  
कोऌऌऐन्ōय् प्ōल्मतत्तैक् कूट्टियऴुम् वैतिकत्तैप्  
प्ōराटिप् प्ōराटिप् पूक्कामल् काय्क्कामल्  
व्ēर्ōटु प्ēर्क्कवन्त वीरा, इऌअवीरा!  
वाटप्पल पुरिन्तु वाऴ्वै विऴलाक्कुम्  
मूटप् पऴक्कत्तैत् तीतेऩ्ऱाल् मुट्टवरुम्  
माटुकऌऐच् चीर्तिरुत्ति वण्टियिल्ē पूट्टवन्त  
ईटऱ्ऱ त्ōऌआ, इऌअन्त्ōऌआ, कण्णुऱङ्कु!  
"एल्लाम् अवऩ्चेयल्ē" एऩ्ऱु पिऱर्पोरुऌऐ  
वेल्लम्प्ōल् अऌऌइ विऴुङ्कुम् मऩितरुक्कुम्,  
काप्पार् कटवुऌउमैक् कट्टैयिल्नीर् प्ōकुमट्टुम्  
व्ēर्प्पीर्, उऴैप्पीर् एऩौरैक्कुम् वीणरुक्कुम्,  
माऩिटरिऩ् त्ōऌइऩ् मकत्तुवत्तैक् काट्टवन्त  
त्ēऩिऩ् पेरुक्क्ē,एऩ् चेन्तमिऴ्ē कण्णुऱङ्कु!  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।४२। पेण् कुऴन्तै तालाट्टु

आरार्ō आररिर्ō आररिर्ō आरार्ō!  
आरार्ō आररिर्ō आररिर्ō आरार्ō!  
च्ōलै मलर्ē! चुवर्णत्तिऩ् वार्प्पटम्ē!  
कालैइऌअञ् चूरियऩैक् काट्टुम् पऌइङ्कुरुव्ē!  
वण्मै उयर्वु मऩितर् नलमेल्लाम्  
पेण्मैयिऩाल् उण्टेऩ्ऱु प्ēचवन्त पेण्णऴक्ē!  
नायेऩ्ऱु पेण्णै नविल्वार्क्कुम् इप्पुविक्कुत्  
तायेऩ्ऱु काट्टत् तमिऴर्क्कु वाय्त्तवऌē!  
वेण्मुकत्तिल् नीलम् विऌऐयाटिक् कोण्टिरुक्कुम्  
कण्कऌ उऱङ्कु! कऩिय्ē उऱङ्किटुवाय्!  
अऩ्ऩत्तिऩ् तूवि अऩिच्च मलरेटुत्तुच्  
चिऩ्ऩ उटलाकच् चित्तरित्त मेल्लियल्ē!  
मिऩ्ऩल् ओऌइय्ē, विलैमतिया रत्तिऩम्ē!  
कऩ्ऩल् पिऴिन्तु कलन्त कऩिच्चाऱ्ē!  
मूटत् तऩत्तिऩ् मुटैनाऱ्ऱम् वीचुकिऩ्ऱ  
काटु, मणक्कवरुम् कऱ्पूरप् पेट्टकम्ē!  
व्ēण्टात चाति इरुट्टु वेऌउप्पतऱ्कुत्  
तूण्टा विऌअक्काय्त् तुलङ्कुम् पेरुमाट्टि!  
पुण्णिऱ् चरम्विटुक्कुम् पोय्मतत्तिऩ् कूट्टत्तैक्  
कण्णिऱ् कऩल्चिन्तिक् कट्टऴिक्क वन्तवऌē!  
तेय्विकत्तै नम्पुम् तिरुन्तात पेण्कुलत्तै  
उय्विक्क वन्त उवप्प्ē! पकुत्तऱिव्ē!  
एल्लाम् कटवुऌचेयल् एऩ्ऱु तुटैनटुङ्कुम्  
पोल्लाङ्कु तीर्त्तुप् पुतुमैचेय वन्तवऌē!  
वायिलिट्टुत् तोप्पै वऌअर्क्कुम् चतिक्किटङ्कै  
क्ōयिलेऩ्ऱु काचुतरुम् कोऌकै तविर्प्पवऌē!  
चाणिक्कुप् पोट्टिट्टुच् चामिएऩ्पार् चेय्कैक्कु  
नाणि उऱङ्कु; नकैत्तुनी कण्णुऱङ्कु!

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

       पुतिय उलकम्

      १।४३। उलक ओऱ्ऱुमै

तऩ्पेण्टु तऩ्पिऌऌऐ च्ōऱु वीटु  
चम्पात्यम् इवैयुण्टु ताऩुण् टेऩ्प्ōऩ्  
चिऩ्ऩतोरु कटुकुप्ōल् उऌऌअङ् कोण्ट्ōऩ्  
तेरुवार्क्कुम् पयऩऱ्ऱ चिऱिय वीणऩ्!  
कऩ्ऩलटा एऩ्चिऱ्ऱूर् एऩ्प्ō ऩुऌऌअम्  
कटुकुक्कु न्ēर्मूत्त तुवरै युऌऌअम्!  
तेऩ्ऩैयुऌऌअम् ओऩ्ऱुण्टु तऩतु नाट्टुच्  
चुतन्तरत्ताल् पिऱनाट्टैत् तुऩ्पु ऱुत्तल्!  
    
आयुतङ्कऌ परिकरिप्पार्, अमैति काप्पार्,  
अवरवर्तम् वीटुनकर् नाटु काक्क  
वायटियुम् कैयटियुम् वऌअरच् चेय्वार्!  
माम्पिञ्चि युऌऌअत्तिऩ् पयऩुम् कण्ट्ōम्!  
तूयौऌऌअम् अऩ्पुऌऌअम् पेरिय उऌऌअम्  
तोल्लुलक मक्कऌएलाम् युओऩ्ऱ्ēरु एऩ्ऩुम्   
तायुऌऌअम् तऩिलऩ्ऱ्ō इऩ्पम्! आङ्क्ē  
चण्टैयिल्लै तऩ्ऩलन्ताऩ् तीर्न्त ताल्ē।  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १। ४४। प्ēरिकै

तुऩ्पम् पिऱर्क्कु!नल् इऩ्पम् तमक्केऩुम्  
    तुट्ट मऩ्ōपावम्,  
अऩ्पिऩै माय्क्कुम्; अऱङ्कुलैक् कुम्;पुवि  
    आक्कन्तऩैक् केटुक्कुम्!  
वऩ्पुक् केलाम् अतुव्ēतुणै याय्विटुम्  
    वऱुमै येलाम्च्ēर्क्कुम्!  
"इऩ्पम् एल्लार्क्कुम्" एऩ्ऱ्ēचोल्लिप् प्ēरिकै  
    एङ्कुम् मुऴङ्किटुवाय्!  
    
तामुम् तमर्कऌउम् वाऴ्वतऱ्क्ē इन्तत्  
    तारणि एऩ्ऱवण्णम्,  
तीमैक्केल् लाम्तुणै याकुम्; इयऱ्कैयिऩ्  
    चेल्वत्तैयुम् ओऴिक्कुम्!  
त्ēमलर्च् च्ōलैयुम् पैम्पुऩल् ōटैयुम्  
    चित्तत्तिल्ē च्ēर्प्प्ōम्!  
"क्ष्ēमम् एल्लार्क्कुम्" एऩ्ऱ्ēचोल्लिप् प्ēरिकै  
    चेकम् मुऴङ्किटुवाय्!  
    
नल्लवर् नाट्टिऩै वल्लवर् ताऴ्त्तिटुम्   
    नच्चु मऩप्पाऩ्मै,  
तोल्पुवि म्ēल्विऴुम् प्ēरिटियाम्; अतु  
    तूय्मैतऩैप् प्ōक्कुम्!  
चोल्लिटुम् नेञ्चिल् एरिमलै पूकम्पम्  
    चूऴत् तकातुकण्टाय्!  
"चेल्वङ्कऌ यार्क्कुम्" एऩ्ऱ्ē चोल्लिप् प्ēरिकै  
    तिक्किल् मुऴङ्किटुवाय्!  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १। ४५। तऌऐ अऱु!

कटवुऌकटवुऌ एऩ्ऱेतऱ्कुम्  
    कतऱुकिऩ्ऱ मऩितर्काऌ!  
कटवुऌएऩ्ऱ नामत्ēयम्   
    कऴऱिटात नाऌइलुम्  
उटैमैयावुम् पोतुमैयाक  
    उलकुनऩ्ऱु वाऴ्न्तताम्;  
"कटैयर्रु"चेल्वर्" एऩ्ऱतोल्लै  
    कटवुऌप्ēर् इऴैत्तत्ē!  
    
उटैचुमन्त कऴुतैकोण्   
    टुऴैत्तत्ōर् निलैमैयुम्  
उटैमैमुऱ्ऱुम् पटैयैēवि   
    अटैयुम्मऩ्ऩर् निलैमैयुम्  
कटवुऌआणै यायिऩ्,अन्त   
    उटैवेऌउक्कुम् त्ōऴरैक्   
कटवुऌताऩ्मुऩ् ऩ्ēऱ्ऱुम्ō?तऩ्   
    कऴुतैताऩ् मुऩ्ऩ्ēऱ्ऱुम्ō?  
    
ऊरिल्ēऩुम् नाट्टिल्ēऩुम्  
    उलकिल्ēऩुम् एण्णिऩाल्  
नीर्निऱैन्त कटलैयोक्कुम्   
    न्ēरुऴैप् पवर्तोकै!  
नीर्मितन्त ōटमोक्कुम्   
    निऱैमुतल्कोऌ व्ōर्तोकै!  
न्ēरिऱ्चूऱै म्ōतुमायिऩ्   
    त्ōणिōट्टम् म्ēवुम्ō?  
    
तोऴिलऱिन्त ēऴैमक्कऌ  
    तोऴिल्पुरिन्तु चेल्वर्पाल्  
अऴिविलामु तल्कोटुक्क  
    अम्मुतऱ् पणत्तिऩाल्  
पऴिमिकुन्त अरचमैत्तुप्  
    पटैकऌतम्मै ēविय्ē  
तोऴिल्पुरिन्त ēऴैमक्कऌ   
    च्ōऱ्ऱिल्ē मण्प्ōटुवार्!  
    
नटवुचेय्त त्ōऴर्कूलि  
    नालणावै ēऱ्पतुम्  
उटलुऴैप्पि लातचेल्वर्  
    उलकैआण् टुलावलुम्  
कटवुऌआणै एऩ्ऱुरैत्त   
    कयवर्कूट्ट मीतिल्ē  
कटवुऌएऩ्ऱ कट्टऱुत्तुत्  
    तोऴिलुऌआरै ēवुव्ōम्।  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।४६। कूटित् तोऴिल् चेय्क  

कूटित् तोऴिल्चेय्त्ōर् कोऌऌऐला पम्पेऱ्ऱार्  
वाटिटुम् प्ēतत्ताल् वाय्प्पतुण्ट्ō त्ōऴर्कऌē!  
नाटिय ōर्तोऴिल् नाट्टार् पलर्च्ēर्न्ताल्  
क्ēटिल्लै नऩ्मै किटैक्कुमऩ्ऱ्ō त्ōऴर्कऌē!  
चिऱुमुतलाल् लापम् चिऱिताकुम्; आयिरम्प्ēर्  
उऱुमुतलाल् लापम् उयरुमऩ्ऱ्ō त्ōऴर्कऌē!  
अऱुपतुप्ēर् आक्कुम् अतऩै ओरुवऩ्  
पेऱुवतुताऩ् चात्तियम्ō प्ēचिटुवीर् त्ōऴर्कऌē!  
पऱ्पलप्ēर् च्ēर्क्कै पलम्च्ēर्क्कुम्; चेय्तोऴिलिल्  
मुऱ्प्ōक्कुम् उण्टाकुम् मुऩ्ऩिटुवीर् त्ōऴर्कऌē!  
ओऱ्ऱैक्कै तट्टिऩाल् ōचै पेरुकिटुम्ō  
मऱ्ऱुम् पलराल् वऌअम्पेऱुम्ō त्ōऴर्कऌē!  
ओरुवऩ् अऱितोऴिलै ऊरार् तोऴिलाक्किप्  
पेरुम्प्ē ऱटैवतुताऩ् पेऱ्ऱिएऩ्क त्ōऴर्कऌē!  
इरुवर् ओरुतोऴिलिल् इरण्टुनाऌ ओत्तिरुन्त  
चरितम् अरितुनम् ताय्नाट्टिल् त्ōऴर्कऌē!  
नाटेङ्कुम् वाऴ्कुवतिऱ् क्ēटोऩ्ऱु मिल्लैएऩुम्  
पाटम् अतैउणर्न्ताऱ् पयऩ्पेऱलाम् त्ōऴर्कऌē!  
पीटुऱ्ऱार् म्ēऱ्किल् पिऱनाट्टार् एऩ्पतेलाम्  
कूटित् तोऴिल्चेय्युम् कोऌकैयिऩाल् त्ōऴर्कऌē!  
ऐन्तुरूपाय्च् चरक्कै ऐन्तुपणत्ताल् मुटित्तल्  
चिन्तै ओरुमित्ताल् चेय्तिटलाम् त्ōऴर्कऌē!  
चन्तैक् कटैय्ōनम् ताय्नाटु? लक्षम्प्ēर्  
चिन्तैवैत्ताल् नम्तोऴिलुम् चिऱप्पटैयुम् त्ōऴर्कऌē!  
वाटित् तोऴिलिऩ्ऱि वऱुमैयाऱ् चावतेल्लाम्  
कूटित् तोऴिल्चेय्याक् कुऱ्ऱत्ताल् त्ōऴर्कऌē!  
कूटित् तोऴिल्चेय्याक् कुऱ्ऱत्ताल् इऩ्ऱुवरै  
मूटिय तोऴिऱ्चालै मुक्क्ōटि त्ōऴर्कऌē!  
कूटैमुऱम् कट्टुनरुम् कूटित् तोऴिल्चेय्यिऩ्  
त्ēटिवरुम् चेल्वम् चिऱप्पुवरुम् त्ōऴर्कऌē!  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।४७। तोऴिलाऌअर् विण्णप्पम्

काटु कऌऐन्त्ōम् - नल्ल  
    कऴऩि तिरुत्तियुम् उऴवु पुरिन्तुम्  
नाटुकऌ चेय्त्ōम् - अङ्कु  
    नाऱ्ऱिचै वीतिकऌ त्ōऱ्ऱवुम् चेय्त्ōम्  
वीटुकऌ कण्ट्ōम् - अङ्कु  
    व्ēण्टिय पण्टङ्कऌ ईण्टिटच् चेय्त्ōम्  
पाटुकऌ पट्ट्ōम् - पुवि  
    पतमुऱव्ē नाङ्कऌ नितमुम् उऴैत्त्ōम्।  
    
मलैयैप् पिऌअन्त्ōम् - पुवि  
    वाऴवेऩ् ऱ्ēकटल् आऴमुम् तूर्त्त्ōम्  
अलैकटल् मीतिल् - पल्  
    लायिरङ् कप्पल्कऌ प्ōय्वरच् चेय्त्ōम्  
पलतोल् लैयुऱ्ऱ्ōम् - याम्  
    पाताऌअम् चेऩ्ऱु पचुम्पोऩ् एटुत्त्ōम्  
उलैयिल् इरुम्पै - याम्  
    उरुक्किप्पल् यन्तिरम् पेरुक्कियुन् तन्त्ōम्।  
    
आटैकऌ नेय्त्ōम् - पेरुम्  
    आऱ्ऱै वऌऐत्तुनेल् नाऱ्ऱुक्कऌ नट्ट्ōम्;  
कूटै कलङ्कऌ - मुतल्  
    क्ōपुरम् नऱ्चुतै व्ēलैकऌ चेय्त्ōम्  
क्ōटैयैक् काक्क - याम्  
    कुटैयऌइत् त्ōम्नल्ल नटैयऩ्कऌ चेय्त्ōम्  
त्ēटिय पण्टम् - इन्तच्  
    चेकत्तिल् निऱैन्तिट मुकत्तेतिर् वैत्त्ōम्।  
    
वाऴ्वुक् कोव्वात - इन्त  
    वैयत्तिल् इन्निलै एय्तप् पुरिन्त्ōम्  
आऴ्कटल् काटु - मलै  
    अत्तऩै यिऱ्पल चत्तै येटुत्त्ōम्।  
ईऴै अचुत्तम् - कुप्पै  
    इलैएऩ्ऩ व्ēएङ्कऌ तलैयिऱ् चुमन्त्ōम्।  
चूऴक् किटन्त्ōम् - पुवित्  
    तोऴिलाऌअ रामेङ्कऌ निलैमैयैक् क्ēऌईर्।  
    
कन्तै यणिन्त्ōम् - इरु  
    कैयै विरित्तेङ्कऌ मेय्यिऩैप् प्ōर्त्त्ōम्।  
मोन्तैयिऱ् कूऴैप् - पलर्  
    मोय्त्तुक् कुटित्तुप् पचित्तुक् किटन्त्ōम्  
चन्तैयिल् माटाय् - याम्  
    चन्ततम् तङ्किट वीटुमिल् लामल्  
चिन्तै मेलिन्त्ōम् - एङ्कऌ   
    च्ēवैक् केलामितु चेय्नऩ्ऱि ताऩ्ō?  
    
मतत्तवऩ् तलैवीर्! - इन्त  
    मण्णै वऌऐत्तुऌऌअ अण्णात्तै मार्ē!  
कुतर्क्कम् विऌऐत्त्ē - पेरुङ्  
    कोऌऌऐ यटित्तिट्ट क्ōटि चुरर्काऌ!  
वतक्किप् पिऴिन्त्ē - चोत्तै  
    वटिकट्टि एम्मैत् तुटिक्क विट्टीर्ē!  
नितियिऩ् पेरुक्कम् - विऌऐ  
    निलमुऱ्ऱुम् उङ्कऌ वचम्पण्णि विट्टीर्!   
    
चेप्पुतल् क्ēट्पीर्! - इन्तच्  
    चेकत्तोऴि लाऌअर्कऌ मिकप्पलर् आतलिऩ्,  
कप्पल् कऌआक - इऩित्  
    तोऴुम्पर्क ऌआक मतित्तिट व्ēण्टाम्!  
इप्पोऴु त्ēनीर् - पोतु  
    इऩ्पम् विऌऐन्तिट उङ्कऌइऩ् चोत्तै  
ओप्प टैप्पीर्ē - एङ्कऌ  
    उटलिल् इरत्तम् कोतिप्प्ēऱु मुऩ्प्ē  
                ओप्पटैप्पीर्ē!  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।४८। वाऴ्विल् उयर्वुकोऌ!

चुयमरि यातैकोऌ त्ōऴा! - नी  
तुयर् केटुप्पाय् वाऴ्विल् उयर्वटैवाय्ē!  
               चुयमरि यातैकोऌ ॥।  
    
उयर्वेऩ्ऱु पार्प्पऩऩ् चोऩ्ऩाल् - नी  
उलकिऩिल् मक्कऌ एल्लाम्चमम् एऩ्पाय्;      
तुयरुऱत् ताऴ्न्तवर् उऌऌआर् - एऩ्ऱु  
चोल्लिटुन् तीयरैत् तूवेऩ् ऱुमिऴ्वाय्!  
अयलोरु कूट्टत्तार् आऌव्ōर् - चिलर्  
आट्पट् टिरुप्पवर् एऩ्ऱु चोल्व्ōरैप्  
पयमिऩ्ऱि नीतिरुन् तच्चोल्! - चिलर्  
पऴमैचोऩ् ऩाल्पुतु निलैनलम् काट्टु!  
               चुयमरि यातैकोऌ ॥।  
    
च्ēचु मुकम्मतु एऩ्ऱुम् - मऱ्ऱुम्  
चिवऩेऩ्ऱुम् अरियेऩ्ऱुम् चित्तार्त्त ऩेऩ्ऱुम्,  
प्ēचि वऌअर्क्किऩ्ऱ प्ōरिल् - उऩ्  
पेयरैयुम् कूट्टुवार् नीओप्प व्ēण्टाम्!  
काचैप् पिटुङ्किटु तऱ्क्ē - पलर्  
कटवुऌएऩ् पार्!इरु कातैयुम् मूटु!  
कूचि नटुङ्किटु तम्पि! - केट्ट  
क्ōयिलेऩ् ऱालोरु कातत्ति ल्ōटु!  
               चुयमरि यातैकोऌ ॥।  
    
क्ōयिल् तिरुप्पणि एऩ्पार् - अन्तक्  
क्ōविल् विऴावेऩ्ऱु चोल्लियुऩ् वीट्टु  
वायिलिल् वन्तुऩैक् काचु - क्ēट्कुम्  
वञ्चक मूटरै मऩितर् एऩ्ऩात्ē!  
वायैत् तिऱक्कवुम् चक्ति - इऩ्ऱि  
वयिऱ्ऱैप् पिचैन्तिटुम् ēऴैकट् क्ēनी  
तायेऩ्ऱ पावऩै य्ōटुम् - उऩ्  
चतैयैयुम् ईन्तिट ओप्पुतल् व्ēण्टुम्।  
               चुयमरि यातैकोऌ ॥।  
    
कटवुऌ तुवक्किक् कोटुत्त - पल  
कवितैकऌ, पतिकङ्कऌ चेप्पिय प्ēर्कऌ,  
कटवुऌ पुविक्कव तारम् - अन्तक्  
कटवुऌइऩ् तोण्टर्कऌ, ल्ōक कुरुक्कऌ,  
कटवुऌ निकर् तम्पिराऩ्कऌ - जीयर्,  
कऴुकोत्त पूचुरर्, परमात्तु माक्कऌ  
कटवुऌ अऩुप्पिय तूतर् - व्ēऱु  
कतैकऌइ ऩालुम् चुकङ्कण्ट तुण्टा?  
               चुयमरि यातैकोऌ ॥।  
    
अटिमै तविर्त्ततुम् उण्ट्ō? - अऩ्ऱि  
आतिमुतल् इन्तत् त्ēति वरैक्कुम्,  
मिटिमै तविर्त्ततुम् उण्ट्ō? - अऩ्ऱि  
म्ēल्निलै एऩ्पतैक् कण्टतुम् उण्ट्ō?  
कुटिक्कवुम् नीरऱ् ऱिरुक्कुम् - ēऴैक्  
कूट्टत्तै एण्णामल्, कोटुन्तटि यर्क्कु  
मटङ्कट्टि वैत्तति ऩाल्ē - तम्पि!  
वचम्केट्टुप् प्ōऩतु नमतुनऩ् ऩाटु।  
               चुयमरि यातैकोऌ ॥।  
    
उऴैक्कात वञ्चकर् तम्मै - मिक  
उयर्वाऩ चातुक्कऌ एऩ्पतु नऩ्ऱ्ō?  
विऴित्तिरुक् कुम्प्ōति ल्ēय्ē - नाट्टिल्  
विऌऐयाटुम् तिरुटरैच् चामिएऩ् किऩ्ऱार्!  
अऴियात मूटत् तऩत्तै - ēट्टिल्  
अऴकाय् वरैन्तिटुम् पऴिकारर् तम्मै  
मुऴुताय्न्त पावलर् एऩ्पार् - इवर्  
मुतलेऴुत् त्ōतिऩुम् मतियिरुट् टाकुम्!  
               चुयमरि यातैकोऌ ॥।  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १। ४९। माण्टवऩ् मीण्टाऩ्!

आऱ्ऱ्ōरम् तऴैमरङ्कऌ अटर्न्तओरु त्ōप्पिल्  
अऴकाऩ इऌअमङ्कै आटुकिऩ्ऱाऌ ऊञ्चल्!  
च्ēऱ्ऱुमण्णाल् तिण्णैयिल्ē उट्कार्न्तु पोम्मै  
चेय्तुविऌऐ याटुकिऩ्ऱाऩ् मऱ्ऱुमोरु पिऌऌऐ!  
ēऱ्ऱिवैत्त मणिविऌअक्किऩ् अण्टैयिल्ē पायिल्  
इऌअञ्चिचुवुम् पेऱ्ऱवऌउम् कोञ्चुकिऩ्ऱार् ōर्पाल्!  
ēऱ्ऱकटऩ् तोल्लैयिऩाल् न्ōय्कोण्ट तन्तै  
ē!एऩ्ऱु कूच्चलिट्टाऩ्; निलैतवऱि वीऴ्न्ताऩ्!  
    
अण्टैअयल् मऩितरेल्लाम् ōटिवन्तार्। आङ्क्ē  
अरुन्तुणैवि नायकऩिऩ् मुकत्तिल्मुकम् वैत्तुक्  
केण्टैविऴिप् पुऩल्च्ōर अऴुतुतुटित् तिट्टाऌ;  
कीऴ्क्किटन्तु मेय्च्ōर्न्त न्ōयाऌइ ताऩुम्  
तोण्टैयिल्ē उयिरेऴुप्पुम् ओलियिऩ्ऱिक् कण्णिल्  
त्ōऱ्ऱमतु कुऱैवुपटच् चुवाचम्म्ēल् वाङ्क,  
मण्टैचुऴ लक्कण्णीर् वटित्तुवटित् तऴुताऩ्।   
मऩमुण्टु वायिल्लै एऩ्चेय्वाऩ् पावम्!  
    
प्ēचाय्ō वाय्तिऱन्तु पेऱ्ऱेटुत्त उऩ्ऱऩ्  
पिऌऌऐकऌऐक् कण्कोण्टु पाराय्ō एऩ्ऱऩ्  
वीचात मणिओऌइय्ē! एऩ्ऱुरैत्ताऌ मऩैवि।  
विरुप्पमतै इऩ्ऩतेऩ विऌअम्पिटुक, एऩ्ऱु  
न्ēचरेलाम् क्ēट्टार्कऌ। क्ēट्टन्ōयाऌइ  
नेञ्चिऩैयुम् विऴिकऌऐयुम् तऩ्ऩिलैयिल् आक्किप्  
प्ēचमुटि यानिलैयिल् ईऩचुरत् ताल्ē  
पेण्टुपिऌऌऐ! पेण्टुपिऌऌऐ!! एऩ्ऱुरैत्ताऩ् च्ōर्न्ताऩ्!!!  
    
एतिरिरुन्त्ōर् इतुक्ēट्टार्; मिकैरक्कङ् कोण्टार्।  
इऱप्पवऩैत् त्ēऱ्ऱवेण्णि ēत्ēत्ō चोऩ्ऩार्।  
इतुत्ēति उऩ्कटऩैत् तीर्क्किऩ्ऱ्ōम् एऩ्ऱार्।  
इरुन्तनिलै माऱविल्लै मऱ्ऱोरुवऩ् वन्तु  
मतिवन्तु विट्टतण्ण्ē नमतुचर्क्का रुक्कु!  
पुमक्कऌउक्कुप् पुविप्पोरुऌकऌ पोतुमुवेऩ्ऱु चर्क्कार्  
पतिन्तुविट्टार् इऩिप्पेण्टु पिऌऌऐकऌऐप् पऱ्ऱिप्  
पयमिल्लै! कवलैयिल्लै! मेय्यण्ण्ē, मेय्मेय्!!  
एऩ्ऱुचोऩ्ऩाऩ् त्ēऱ्ऱुमोऴि, इऱक्किऩ्ऱ मऩितऩ्  
इऱक्कुङ्काल् कवलैयिऩ्ऱि इऱक्कट्टुम् एऩ्ऱु!  
नऩ्ऱिन्त वार्त्तैअवऩ् कातिऩिल्ē पाय्न्तु  
नलिवुऱ्ऱ उऌऌअत्तैप् पुलियुऌअमाय्च् चेय्तु  
चेऩ्ऱौयिर् चेल्लामल् चेय्ततऩाल् अङ्कुच्  
चेत्तुविट्ट अम्मऩितऩ् पोत्तेऩव्ē कुन्ति,  
इऩ्ऱुनाऩ् चावतऱ्क्ē अञ्चविल्लै एऩ्ऱाऩ्!  
इऱप्पतेऩिल् इऩियेऩक्कुक् कऱ्कण्टेऩ् ऱाऩ्ē!  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।५०। आय्न्तु पार्!

चान्तियाल् उलकम् तऴैप्पतु नऩ्ऱा?  
चमयप्ē तम्वऌअर्त्त्ē तऌअर्वतु नऩ्ऱा?  
मान्तरिऱ् चाति वकुप्पतु चरिया?  
मक्कऌ ओर्ēकुलमाय् वाऴ्वतु चरिया?  
    
वाय्न्तप्ōर्क् कुऱिप्ōल् मतक्कुऱि इऩिता?  
मऩमोऴि मेयोऩ्ऱि मकिऴुतल् इऩिता?  
आय्न्तुपार् नेञ्चम्ē अमैतिताऩ् चिऱप्पा?  
अण्टैवीट् टैप्पऱिक्कुम् चण्टैताऩ् चिऱप्पा?  
    
काणुमा ऩिटरैक् कऩम्चेयल् मुऱैया?  
कटवुऌ एऩुम्मयक्किल् कविऴ्प्पतु मुऱैया?  
माणुऱुम् तऩ्ऩम्पिक्कै वऌअर्प्पतु नलमा?  
वयप्पटुम् पक्तियिऩाल् पयप्पटल् नलमा?   
    
वीणरैप् पणिवतु मक्कऌइऩ् कटऩा?  
म्ēवुम् उऴैप्पिऩिल्ē ēवुतल् कटऩा?   
नाणु मूटवऴक्कम् नाटुतल् पेरिता?  
नल्लऱि वेऩ्ऩुम्वऴिच् चेल्लुतल् पेरिता?  
    
क्ōयिलुक् कोऩ्ऱु कोटुत्तिटल् अऱमा?  
क्ōटि कोटुक्कुम्कल्वि त्ēटिटल् अऱमा?  
वायिलिल् वऱियरै वऌअर्त्तिटल् अऩ्प्ō?  
मटत्तिल् वीणिऱ्पोरुऌऐक् कोटुत्तिटल् अऩ्प्ō?  
    
नायिलुङ् कटैयाय् नलिवतु म्ēला?   
नल्लकूट् टुत्तोऴिल्कऌ नाट्टिटल् म्ēला?    
ōय्वऱि यारुऱङ्क इटन्तरल् उयर्वा?  
ऊरै वऌऐक्कुम्कुरु मार्चेयल् उयर्वा?  
    
मातर्तम् उरिमै मऱुप्पतु माण्पा?  
मातर्मुऩ् ऩ्ēऱ्ऱत्ताल् मकिऴ्वतु माण्पा?  
म्ēतिऩि तुयर्प्पट विरुम्पुतल् इतमा?  
वितवैक्कु मऱुमणम् उतवुतल् इतमा?  
    
क्ōतैयर् कातल्मणम् कोऌवतु चीर्ō?  
कुऴन्तैक्कु मणञ्चेय्तु कोल्वतु चीर्ō?  
प्ōतऩैयाऱ् पेण्कऌ पोतुवेऩल् कऩम्ō?  
पोट्टुक्कट्टुम् वऴक्कम् प्ōक्कुतल् कऩम्ō?   
    
पाऴ्पटुम् पऴमै चूऴ्वतु तिऱमा?  
पकुत्तऱिवाल् नलम् वकुप्पतु तिऱमा?  
ताऴ्पवर् तम्मैत् ताऴ्त्तुतल् चाल्प्ō?  
तऩम्काप् पवर्तङ्कऌ इऩम्कात्तल् चाल्प्ō?  
    
आऴ्वुऱुम् आत्तिकम् वैतिकम् चुकमा?  
अकिलम्ēऱ् चमतर्मम् अमैप्पतु चुकमा?   
चूऴुम् नऱ्प्ēतम् तोटर्वतु वाऴ्व्ō?  
चुयमरि यातैयाल् उयर्वतु वाऴ्व्ō?  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।५१। माऩिट चक्ति  

माऩिटत् तऩ्मैयैक् कोण्टु - पलर्  
वैयत्तै आऌवतु नाम्कण्ट तुण्टु  
माऩिटत् तऩ्मैयै नम्पि - अतऩ्   
वऩ्मैयि ऩाऱ्पुवि वाऴ्वुकोऌ तम्पि!  
"माऩिटम्" एऩ्ऱोरु वाऌउम् - अतै  
वचत्तिल् अटैन्तिट्ट उऩिरु त्ōऌउम्  
वाऩुम् वचप्पट वैक्कुम् - इतिल्  
वैत्तिटुम् नम्पिक्कै, वाऴ्वैप् पेरुक्कुम्   
               माऩिटत् तऩ्मैयैक् ॥।  
    
माऩिटऩ् वाऴ्न्त वरैक्कुम् - इन्त  
वैयत्तिल्ē अवऩ् चेय्त वरैक्कुम्  
माऩिटत् तऩ्मैक्कु व्ēऱाय् - ओरु  
वल्लमै क्ēट्टिरुन्ताल् अतैक् कूऱाय्!  
माऩिटम् एऩ्पतु पुल्ल्ō? - अऩ्ऱि  
मरक्कट्टै यैक्कुऱित् तिटवन्त चोल्ल्ō?  
काऩिटै वाऴ्न्ततुम् उण्टु - पिऩ्पु  
कटलै वचप्पटच् चेय्ततुम् अतुताऩ्!   
               माऩिटत् तऩ्मैयैक् ॥।  
    
माऩिटम् प्ōऱ्ऱ मऱुक्कुम् - ओरु  
माऩिटऩ् तऩ्ऩैत्तऩ् उयिरुम् वेऱुक्कुम्;  
माऩिटम् एऩ्पतु कुऩ्ऱु - तऩिल्  
वाय्न्त चमत्तुव उच्चियिल् निऩ्ऱु  
माऩिटरुक् किऩि ताक - इङ्कु  
वाय्त्त पकुत्तऱि वाम्विऴि याल्ē  
वाऩ्तिचै एङ्कणुम् नीपार्! - वाऴ्विऩ्  
वल्लमै युमाऩिटत् तऩ्मैरुएऩ् ऱत्ēर्!   
               माऩिटत् तऩ्मैयैक् ॥।  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।५२। मुऩ्ऩ्ēऱु!

चातिमत प्ēतङ्कऌ मूटवऴक् कङ्कऌ  
    ताङ्किनटै पेऱ्ऱुवरुम् चण्टै युलकितऩै  
ऊतैयिऩिल् तुरुम्पुप्ōल् अलक्कऴिप्प्ōम्; पिऩ्ऩर्  
    ओऴित्तिटुव्ōम्; पुतियत्ōर् उलकम् चेय्व्ōम्!  
प्ēतमिला अऱिवुटैय अव्वुलकत् तिऱ्कुप्  
    प्ēचुचुय मरियातै उलकेऩप् प्ēर्वैप्प्ōम्!  
ईत्ēकाण्! चमुकम्ē, याम्चोऩ्ऩ वऴियिल्  
    ēऱुनी! ēऱुनी! ēऱुनी! ēऱ्ē।   
    
अण्टुपवर् अण्टात वकै चेय्किऩ्ऱ  
    अनियायम् चेय्वतेतु? मतङ्कऌ अऩ्ऱ्ō?  
कोण्टु विट्ट्ōम् प्ēरऱिवु, पेरुञ्चेयल्कऌ  
    कोऴित्तु विट्ट्ōम् एऩ्ऱिङ्क्ē कूऱुवार्कऌ।  
पण्टोऴिन्त पुत्तऩ्, रामानु ञऩ्,मु  
    कम्मतु, किऱिस्तु-एऩुम् पलप्ēर् चोल्लिच्  
चण्टैयिटुम् अऱियामै अऱिन्ता रिल्लै!  
    चमूकम्ē ēऱुनी, एम्कोऌ कैक्क्ē!  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।५३। उलकप्पऩ् पाट्टु

पकुत्तऱिवु मऩ्ऱत्तिल् उलकमेऩ्ऱ  
    पऴयमुत लाऌइयिऩै निऱ्कवैत्तु  
मिकुत्तिरुन्त उऩ्नऩ्चेय्, पुऩ्चेय्यावुम्  
    वेकुकालत् तिऩ्मुऩ्ऩ्ē, मक्कऌयारुम्  
चुकित्तिरुक्कक् कुत्तकैक्कु विट्टतुण्ट्ō?  
    चोल्!एऩ्ऱ्ēऩ्; उलकप्पऩ् आमामेऩ्ऱाऩ्।  
वकुत्तअन्तक् कुत्तकैक्कुच् चीट्टुमुण्ट्ō  
    वाय्च्चोल्ल्ō एऩ्ऱुरैत्त्ēऩ्। वाय्च्चोलेऩ्ऱाऩ्।  
    
कुत्तकैक्का रर्तमक्कुक् कुऱित्तएल्लै  
    कुऱित्तपटि उऌऌअतुवा एऩ्ऱुक्ēट्ट्ēऩ्।  
कैत्तिऱऩुम् वाय्त्तिऱऩुम् कोण्टप्ēर्कऌ  
    कण्मूटि मक्कऌअतु निलत्तैयेल्लाम्  
कोत्तिक्कोण् ट्ēप्पमिट्टु वन्तताल्ē  
    कूलिमक्कऌ अतिकरित्तार्, एऩ्ऩचेय्व्ēऩ्!  
पोत्तलिलैक् कलमाऩार् ēऴैमक्कऌ;  
    पुऩल्निऱैन्त तोट्टियैप्प्ōल् आऩार्चेल्वर्।  
    
अतिकरित्त तोकैतोकैयाय्च् चेल्वमेल्लाम्  
    अटुक्कटुकाय्च् चिलरिटम्प्ōय् ēऱिक्कोण्टु  
चतिराटु त्ēवटियाऌ प्ōलाटिऱ्ऱु!  
    तरित्तिरर्ō पुऴुप्प्ōल्ē तुटिक्किऩ्ऱार्कऌ;  
इतुइन्नाऌ निलैएऩ्ऱाऩ् उलकप्पऩ्ताऩ्!  
    इन्निलैयि लिरुप्पतऩाल् उलकप्पानी  
पुतुक्कणक्कुप् प्ōट्टुविटु; पोरुऌऐएल्लाम्   
    पोतुवाक एल्लार्क्कुम् कुत्तकैचेय्।  
    
ēऴैमुत लाऌइयेऩ्प तिल्लामऱ्चेय्  
    एऩ्ऱुरैत्त्ēऩ्। उलकप्पऩ् एऴुन्तुतुऌऌइ,  
आऴमप्पा उऩ्वार्त्तै! उण्मैयप्पा,  
    अतऱ्केऩ्ऩ तटैयप्पा, इल्लैयप्पा;  
आऴमप्पा उऩ्करुत्तु, मेय्ताऩप्पा,  
    अऴकायुम् इरुक्कुतप्पा, नल्लतप्पा,  
ताऴ्वुयर्वु नीङ्कुमप्पा, एऩ्ऱुचोल्लित्  
    तकतकेऩ आटिऩाऩ्। नाऩ्चिरित्तु,  
    
आटुकिऩ्ऱाय् उलकप्पा! य्ōचित्तुप्पार्!  
    आर्प्पाट्टक् काररितै ओप्पारप्पा!  
त्ēटप्पा ओरुवऴियै एऩ्ऱुचोऩ्ऩ्ēऩ्।  
    चेकत्तप्पऩ् य्ōचित्तुच् चित्तम्च्ōर्न्ताऩ्।  
ōटप्प रायिरुक्कुम् ēऴैयप्पर्  
    उतैययप्प राकिविट्टाल्, ōर्नोटिक्कुऌ  
ōटप्पर् उयरप्पर् एल्लाम्माऱि  
    ओप्पप्पर् आय्विटुवार् उणरप्पानी!  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।५४। उलकम् उऩ्ऩुटैयतु!  
    
     ५४। उलकम् उऩ्ऩुटैयतु!  
    
पऌऌअम् पऱिप्पाय्, पाता ऌअत्तिऩ्  
अटिप्पुऱम् न्ōक्कि अऴुन्तुक! अऴुन्तुक!  
पऌऌअन् तऩिल्विऴुम् पिऌऌऐप् पूच्चिय्ē,  
तलैयैत् ताऴ्त्तु! मुकत्तैत् ताऴ्त्तु!  
त्ōऌऐयुम् उतट्टैयुम् तोङ्कवै! ईऩ  
उऌअत्तै, उटलै, उयिरैच् चुरुक्कु!  
नक्किक्कुटि! अतै नल्लतेऩ्ऱु चोल्!  
ताऴ्न्तु ताऴ्न्तु ताऴ्न्त नायिऩुम्  
ताऴ्न्तुप्ō! कुऩिन्तु तरैयैक् केऌअवि  
आमैयैप् प्ōल्ē अटङ्कि ओटुङ्कु!  
पोट्टुप् पूच्चिय्ē, पुऩ्मैत् त्ēरैय्ē,  
अऴु!इऌइ! अञ्चु! कुऩि! पितऱ्ऱु!  
कऩ्ऩङ् करुत्त इरुट्टिऩ् कऱैय्ē!  
तोङ्कुम् नरम्पिऩ् तूऌē! इतैक्क्ēऌ:  
मऩितरिल् नीयुम्ōर् मऩितऩ्; मण्णऩ्ऱु!  
इमैतिऱ! एऴुन्तु नऩ्ऱाय् एण्णुवाय्!  
त्ōऌऐ उयर्त्तु! चुटर्मुकम् तूक्कु!  
मीचैयै मुऱुक्कि म्ēल्ē ēऱ्ऱु!  
विऴित्त विऴियिल् म्ēतिऩिक् कोऌइचेय्!  
नकैप्पै मुऴक्कु! नटत्तु ल्ōकत्तै!  
उऩ्वीटु - उऩतु पक्कत्तु वीट्टिऩ्  
इटैयिल् वैत्त चुवरै इटित्तु  
वीतिकऌ इटैयिल् तिरैयै विलक्कि  
नाट्टोटु नाट्टै इणैत्तु म्ēल्ē  
ēऱु! वाऩै इटिक्कुम् मलैम्ēल्  
ēऱु विटामल्! ēऱु म्ēऩ्म्ēल्!  
ēऱि निऩ्ऱु पारटा एङ्कुम्!  
एङ्कुम् पारटा इप्पुवि मक्कऌऐ!  
पारटा उऩतु माऩिटप् परप्पै!  
पारटा उऩ्ऩुटऩ् पिऱन्त पट्टाऌअम्!  
युएऩ्कुलम्रु एऩ्ऱुऩैत् तऩ्ऩिटम् ओट्टिय   
मक्कट् पेरुङ्कटल् पार्त्तु मकिऴ्च्चिकोऌ!  
अऱिवै विरिवुचेय्! अकण्ट माक्कु!  
विचालप् पार्वैयाल् विऴुङ्कु मक्कऌऐ!  
अणैन्तुकोऌ! उऩ्ऩैच् चङ्कम माक्कु।  
माऩिट चमुत्तिरम् नाऩेऩ्ऱु कूवु!  
पिरिविलै एङ्कुम् प्ēत मिल्लै  
उलकम् उण्णौण्! उटुत्त उटुप्पाय्!  
पुकल्व्ēऩ्: "उटैमै मक्कऌउक्कुप् पोतु!"  
पुवियै नटत्तु! पोतुविल् नटत्तु!  
वाऩैप् प्ōल मक्कऌऐत् तावुम्  
वेऌऌअ अऩ्पाल् इतऩैक्  
कुऌऌअ मऩितर्क्कुम् कूऱटा त्ōऴऩ्ē!  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १। ५५। चाय्न्त तराचु  

वाऴ्वतिलुम् नलम् चूऴ्वतिलुम् - पुवि  
मक्कऌएल्लाम् ओप्पुटैयार्!  
    
ēऴ्मैयिल् मक्कऌऐत् तऌऌउवत्ō? - इतै  
इऩ्पमेऩच् चिलर् कोऌऌउवत्ō?     
               वाऴ्वतिलुम् नलम् ॥।  
    
कूऴुक्कुप् पऱ्पलर् वाटवुम् चिऱ्चिलर्  
कोऌऌऐ यटिप्पतुम् नीतिय्ō - पुवि  
वाऴ्वतुताऩ् एन्तत् त्ēतिय्ō?  
               वाऴ्वतिलुम् नलम् ॥।        
    
चिऱ्चिलर् वाऴ्न्तिटप् पऱ्पलर् उऴैत्तुत्  
तीर्कएऩुम् इन्त ल्ōकम्ē - उरु  
अऱ्ऱोऴिन् तालुम्नऩ् ऱाकुम्ē!       
               वाऴ्वतिलुम् नलम् ॥।  
    
काण्पतेलाम् तोऴिलाऌइ चेय्ताऩ् अवऩ्  
काणत् तकुन्ततु वऱुमैयाम् - अवऩ्  
पूणत् तकुन्ततुम् पोऱुमैयाम्!     
               वाऴ्वतिलुम् नलम् ॥।  
    
अऩ्पेऩच् चोल्लियिङ् कातिमुतऱ् प्ēत  
वऩ्पै वऌअर्त्तऩर् पारिल्ē - अतऩ्  
पिऩ्पुकण् ट्ōमितै न्ēरिल्ē!  
               वाऴ्वतिलुम् नलम् ॥।  
    
मक्कऌ पचिक्क मटत्तलैवर्क् केऩिल्  
वाऴै यिलैमुऱ्ऱुम् नऱुनेय्याम् - इतु  
मिक्कुयिर् म्ēल्वैत्त करुणैयाम्!     
               वाऴ्वतिलुम् नलम् ॥।  
    
क्ōयिलिल्ē पोरुऌ कूट्टुम् कुरुक्कऌउम्  
क्ōतैयर् त्ōऌइऩिऱ् चाय्किऩ्ऱार् - इङ्कु  
न्ōयिऩिल्ē मक्कऌ माय्किऩ्ऱार्!     
               वाऴ्वतिलुम् नलम् ॥।  
    
क्ōरुम् तुरैत्तऩत् तारुम् पेरुम्पोरुऌ  
कोण्टवर्क्क्ē नलम् कूट्टुवार् - उऴैप्  
प्ōरिटम्ē कत्ति तीट्टुवार्!            
               वाऴ्वतिलुम् नलम् ॥।  
    
मक्कऌएल् लाम्चम माक अटैन्तिट  
मानिलम् तन्ततिल् वञ्चम्ō? - पचि  
मिक्कवरिऩ् तोकै कोञ्चम्ō?    
               वाऴ्वतिलुम् नलम् ॥।  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।५६। वियर्वैक् कटल्

            अतिकालै  
किऴक्कु वेऌउक्कमुऩ् वेऌइयिऱ् किऌअम्पिऩ्ēऩ्  
ओऌइचेयुम् मणियिरुऌ, कुऌइर्च्चि, निचप्तम्,  
इवऱ्ऱिटै एऩ्ऩुऌअम् तुऌऌउम् माऩ्कुट्टि!  
उत्साकम् एऩैत् तूक्कि ōटिऩतु!  
    
            इयऱ्कै  
कुऩ्ऱम् इरुक्कुम्।अक् कुऩ्ऱत् तिऩ्पाल्  
कुऌअमुम्, अऴकिय कुऌइर्पूञ् च्ōलैयुम्  
अऴकु चेय्युम्! अव्विटत् तिल्ताऩ्  
एऩ्ऱऩ् चोन्त नऩ्चेय् उऌऌअतु।  
    
               पकल्  
कटल्मिचै उतित्त परितियिऩ् नेटुङ्कतिर्  
वाऩेलाम् पाय्न्ततु! पऱन्ततु वल्लिरुऌ!  
पुवियिऩ् चित्तिरम् ओऌइयिऱ् पोलिन्ततु।  
इयऱ्कै तन्त एऴिलिटै नटन्त्ēऩ्।  
    
               वयल्  
वऌअम्पेऱ निऱैन्त इऌअम्पयिर्प् पचुमै  
मरकतम् कुविन्त वण्णम् आयिऱ्ऱु;  
मरकतक् कुवियल्म्ēल् वाय्न्त पऩित्तुऌइ  
काणक्कण् कूचुम् वयिरक् कऌअञ्चियम्!  
परन्तएऩ् वयलैप् पार्त्तुक्कोण् टिरुन्त्ēऩ्  
मकिऴ्च्चि तविर मऱ्ऱोऩ्ऱु काण्ēऩ्!  
    
             उऴैप्पु  
कऌऐयिऩैक् कऌऐवतु करुति, एऩतु  
पण्णै आट्कऌ पलप्ēर् वन्तऩर्।  
एऩ्ऩै वणङ्किऩर्; वयलिल् इऱङ्किऩर्।  
विल्लाय् वऌऐन्ततु म्ēऩि; अवर्त्ōऌ  
विचैयाय्क् कऌऐन्ततु कऌऐयिऩ् विऌऐवै!  
मुकविऴि कविऴ्न्तु वयलिल् मोय्त्ततु।  
    
            नटुप्पकल्  
कालैप् प्ōतिऩैक् कऩलाऱ् पोचुक्किच्  
चूरियऩ् ēऱि उच्चियिऱ् चूऴ्न्ताऩ्।  
चुटुवेयिल् उऴवर् त्ōलै उरित्ततु;  
पुतुमलर्च् च्ōलैयिल् प्ōय्विट्ट्ēऩ् नाऩ्।  
    
            वेयिल्  
कुऌइर्पुऩल् तेऌइन्तु निऱैन्त मणिक्कुऌअम्!  
निऴल्च्ēर् करैयिल् निऩ्ऱुकोण् टिरुन्त्ēऩ्  
पुऴुक्कमुम् वियर्वैयुम् एऴुप्पि एऩ्ऩै  
नलिवु चेय्त नच्चु वेय्यिल्,  
वाऩि लिरुन्तु मण्णिऱ् कुतित्तुत्  
त्ēऩ्मलर्च् च्ōलै चेऴुमै कटन्तेऩ्  
उऌअत्तैयुम् उयिरैयुम् पिऌअप्पतु विन्तै!  
कुऌअत्तिल् विऴुन्तु कुऌइक्कत् तोटङ्किऩ्ēऩ्।  
वेऌऌअप् पुऩलुम् कोऌऌइप्ōल् चुट्टतु।  
    
          उऴैप्पुत् तुऩ्पम्  
कालैप् प्ōतिऩैक् कऩलाल् पोचुक्किच्  
च्ōलैयुम् कटन्तु चुटवन्त वेय्यिल्  
विरिपुऩऱ् कुऌअत्तैयुम् वेतुप्पिय तेण्णिऩ्ēऩ्।  
एण्णुम् प्ōतेऩ् कण्णिऩ् एतिरिल्   
वियर्वैयुम् अयर्वुमाय्प् पण्णै याट्कऌ  
वन्तु निऩ्ऱु वणक्कम् चेय्तऩर्।  
ऐयक्ō नेञ्चम्ē, इन्त आट्कऌ  
ताङ्कोणाक् कऩलै एव्वाऱु ताङ्किऩर्?  
    
      वियर्वैक् कटलिऩ् काट्चि  
कऌऐप्ōक्कुम् चिऱुपयऩ् विऌऐक्क इवर्कऌ  
उटलैक् कचक्कि उतिर्त्त वियर्वैयिऩ्  
ओव्वोरु तुऌइयिलुम् कण्ट्ēऩ्  
इव्वुल कुऴैप्पवर्क् कुरिय तेऩ्पतैय्ē!  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।५७। नीङ्कऌē चोल्लुङ्कऌ!  

चित्तिरच् च्ōलैकऌē! उमै नऩ्कु  
तिरुत्त इप् पारिऩिल्ē - मुऩ्ऩर्  
एत्तऩै त्ōऴर्कऌ रत्तम् चोरिन्तऩ  
र्ō!उङ्कऌ व्ēरिऩिल्ē।  
    
नित्तम् तिरुत्तिय न्ēर्मैयि ऩाल्मिकु  
नेल्विऌऐ नऩ्ऩिलम्ē! - उऩक्   
केत्तऩै मान्तर्कऌ नेऱ्ऱि वियर्वै  
इऱैत्तऩर् काण्किलम्ē।  
    
तामरै पूत्त तटाकङ्कऌē! उमैत्  
तन्तअक् कालत्तिल्ē - एङ्कऌ  
तूय्मैच् चक्ōतरर् तूर्न्तु मऱैन्ततैच्  
चोल्लव्ō ञालत्तिल्ē।  
    
मामिकु पातैकऌē! उमै इप्पेरु  
वैयमे लाम् वकुत्तार् - अवर्  
आमै एऩप्पुलऩ् ऐन्तुम् ओटुङ्किट  
अन्तियेलाम् उऴैत्तार्।  
    
आर्त्तिटुम् यन्तिरक् कूट्टङ्कऌē! - उङ्कऌ  
आति अन्तम् चोल्लव्ō? - नीङ्कऌ   
ऊर्त्तोऴि लाऌअर् उऴैत्त उऴैप्पिल्  
उतित्ततु मेयल्लव्ō?  
    
कीर्त्तिकोऌ प्ōकप् पोरुट्पुविय्ē! उऩ्ऱऩ्  
कीऴिरुक्कुम् कटैक्काल् - एङ्कऌ  
चीर्त्तोऴि लाऌअर् उऴैत्त उटम्पिऱ्  
चितैन्त नरम्पुकऌत्ōल्!  
    
नीर्कऩल् नल्ल निलम्वेऌइ काऱ्ऱेऩ  
निऩ्ऱ इयऱ्कैकऌē! - उम्मैच्  
चारुम् पुविप्पोरुऌ तन्ततेवै? तोऴि  
लाऌआर् तटक्कैकऌē!  
    
तारणिय्ē! तोऴि लाऌअर् उऴैप्पुक्कुच्  
चाट्चियुम् नीयऩ्ऱ्ō? - पचि  
तीरुम् एऩ्ऱाल् उयिर्प्ōकुम् एऩच्चोल्लुम्  
चेल्वर्कऌ नीतिनऩ्ऱ्ō ?  
    
एलिकऌ पुचिक्क एलाम्कोटुत्त्ē चिङ्क  
ēऱुकऌ ēङ्किटुम्ō? - इऩिप्  
पुलिकऌ नरिक्कुप् पुचिप्पऌइत्त्ē पेरुम्  
पुतरिऩिल् तूङ्किटुम्ō?  
    
किलियै विटुत्तुक् किऌअर्न्तेऴुवार् इऩिक्  
केञ्चुमुत् त्ēचमिल्लै - चोन्त  
वलिवुटैयार् इऩ्प वाऴ्वुटैयार् इन्त  
वार्त्तैक्कु म्ōचमिल्लै।  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।५८। पुतिय उलकु चेय्व्ōम्

    पुतियत्ōर् उलकम् चेय्व्ōम् - केट्ट  
    प्ōरिटुम् उलकत्तै व्ēरोटु चाय्प्प्ōम्।   
               पुतियत्ōर् उलकम् ॥।  
    
पोतुउटैमैक् कोऌकै तिचैयेट्टुम् च्ēर्प्प्ōम्  
पुऩितम्ō टतैएङ्कऌ उयिरेऩ्ऱु काप्प्ōम्।   
               पुतियत्ōर् उलकम् ॥।  
    
इतयमेलाम् अऩ्पु नतियिऩिल् नऩैप्प्ōम्  
युइतुएऩतेरु ऩ्ऩुम्ōर् कोटुमैयैत् तविर्प्प्ōम्   
               पुतियत्ōर् उलकम् ॥।  
    
उणर्वेऩुम् कऩलिटै अयर्विऩै एरिप्प्ōम्  
युओरुपोरुऌ तऩिरुएऩुम् मऩितरैच् चिरिप्प्ōम्!  
               पुतियत्ōर् उलकम् ॥।  
    
इयल्पोरुऌ पयऩ्तर मऱुत्तिटिल् पचिप्प्ōम्  
ईवतुण्टाम् एऩिल् अऩैवरुम् पुचिप्प्ōम्।     
               पुतियत्ōर् उलकम् ॥।  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।५९। पलिपीटम् 

मत - ōटत्तिल्ēऱिय मान्तर्ē - पलि  
     पीटत्तिल्ē चाय्न्तीर्ē!  
    
पाटुपट् टीर्कऌ परुक्कैयिल् लातोरु  
पट्टियिल् माटेऩ वाऴ्किऩ्ऱीर् - मतक्  
क्ēटर्कऌ कालिऩिल् वीऴ्किऩ्ऱीर् - ओण्ट  
वीटुमिल् लामल्ē ताऴ्किऩ्ऱीर्!  
               मत - ōटत्तिल्ēऱिय ॥।  
    
पातिक्कु त्ēपचि एऩ्ऱुरैत् ताल्,चेय्त  
पापत्तैक् कारणम् काट्टुवार् - मत  
वातत्तै उम्मिटम् नीट्टुवार् - पतिल्  
ōतिनिऩ् ऱाल्पटै कूट्टुवार्।  
               मत - ōटत्तिल्ēऱिय ॥।  
    
वातऩै चोल्लि वणङ्किनिऩ् ऱाल्तेय्व  
च्ōतऩै एऩ्ऱवर् चोल्लुवार् - पणच्  
चातऩैयाल् उम्मै वेल्लुवार् - केट्ट  
प्ōतऩैयाल् तिऩम् कोल्लुवार्।     
               मत - ōटत्तिल्ēऱिय ॥।  
    
प्ēतिक्कुम् न्ōय्क्कुम् पेरुम्पचिक् कुम्,पल  
पीतिक्कुम् वाय्तिऱप् पीर्कऌō! - इऴि  
चातियेऩ्ऱाल् एतिर्प् पीर्कऌō? - चेल्वर्  
वीतियैत् ताऩ् मतिप्पीर्कऌō?    
               मत - ōटत्तिल्ēऱिय ॥।  
    
कूटित् तविक्कुम् कुऴन्तै मऩैवियर्  
कूऴै निऩैत्तिटुम् प्ōतिल्ē - क्ōयिल्  
व्ēटिक्कैयाम् तेरु मीतिल्ē - चेल्वर्   
वाटिक्कै ēऱ्पीर्ō कातिल्ē?  
               मत - ōटत्तिल्ēऱिय ॥।  
    
तोट्टिटुम् व्ēलै तोटङ्कलु मिऩ्ऱिय्ē  
तोन्ति चुमक्कुम्पु र्ōकितर् - इट्ट  
चट्टप्पटिक्कु नीर्ō पतर् - अवर्  
अट्टका चत्तिऩुक् क्ēतेतिर्?            
               मत - ōटत्तिल्ēऱिय ॥।  
    
मूटत् तऩत्तै मुटुक्कुम् मतत्तैनिर्  
मूलप् पटुत्तक्कै ōङ्कुवीर् - पलि  
पीटत्तै विट्टिऩि नीङ्कुवीर् - चेल्व  
नाटु नमक्केऩ्ऱु वाङ्कुवीर्।      
               मत - ōटत्तिल्ēऱिय ॥।  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।६०। चक्ōतरत्तुवम्

उऱुति उऱुति उऱुति!  
ओऩ्ऱ्ē चमुकम् एऩ्ऱेण्णार्क्क्ē - इऱुति!   
               उऱुति उऱुति उऱुति॥।    
    
उऱविऩर् आवार् ओरु नाट्टार् - एऩल्   
               उऱुति उऱुति उऱुति॥।    
    
पिऱवियिल् उयर्वुम् ताऴ्वुम् चोल्लल् मटमै - इन्तप्  
पिऴैनीक् कुवत्ē उयिरुऌ ऌआरिऩ् कटमै - नम्मिऱ्  
कुऱैचोल व्ēण्टाम् उऱविऩर् पकैनीङ् कुङ्क्ōऌ - उङ्कऌ  
कुकैयिऩै विट्ट्ē वेऌइवरु वीर्चिङ् कङ्काऌ    
               उऱुति उऱुति उऱुति॥।    
    
नाट्टुक् कुलैयिल् तीट्टुच् चोल्वार् मोऴियै - नाम्ē  
नम्पित् त्ēटिक् कोण्ट्ōम् मीऌआप् पऴियै - नाट्टिऩ्  
क्ōट्टैक् कतवैक् काक्कत् तवऱुम् अन्नाऌ - इन्तक्  
कुऱ्ऱम् चेय्त्ōम्; विटुव्ōम्; वाऴ्व्ōमिन्नाऌ   
               उऱुति उऱुति उऱुति॥।    
    
वाऴ्विऱ् चेम्मै अटैतल् व्ēण्टुम् नाम्ē - नम्मिल्  
वञ्चम् काट्टिच् चिलरैत् ताऴ्त्तल् तीमै - पुवियिल्  
वाऴ्व्ō रेल्लाम् चमतर् मत्ताल् वाऴ्व्ōर् - मऱ्ऱुम्  
वरितिऱ् ऱाऴ्व्ōर् प्ēतत् ताल्ē ताऴ्व्ōर्   
               उऱुति उऱुति उऱुति॥।    
    
त्ēचत् तिऩर्कऌ ōर्ताय् तन्तिटु च्ēय्कऌ - इतऩैत्  
तेऌइया मक्कऌ पिऱरै नत्तुम् नाय्कऌ - मिकवुम्  
न्ēचत् ताल्ē नामेल् लारुम् ओऩ्ऱाय् - निऩ्ऱाल्  
निऱैवाऴ् वटैव्ōम् चलिया वयिरक् कुऩ्ऱाय्।       
               उऱुति उऱुति उऱुति॥।    
    
पत्तुङ् कूटिप् पयऩैत् त्ēटुम् प्ōतु - नम्मिल्  
पकैकोण् टिऴिवाय्क् कूऱिक् कोऌऌअल् तीतु - नम्  
चित्तत् तिऩिल्ē इरुऌऐप् प्ōक्कुम् चोल्लैक् - क्ēऌईर्  
चेऩऩत् ताल्ē उयर्वुम् ताऴ्वुम् इल्लै   
               उऱुति उऱुति उऱुति॥।    
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।६१। च्ēचु पोऴिन्त तेऌऌअमुतु

म्ēतिऩिक्कुच् च्ēचु नातर् एतऱ्कटि?त्ōऴि - मुऩ्पु  
वेम्मैकोऌ मक्कऌऐच् चेम्मै पुरिन्तिटत्त्ōऴा - अवर्  
कातिऩिक् कुम्पटि चोऩ्ऩचोल् ēतटि?त्ōऴि - अन्तक्  
कर्त्तर् उरैत्ततु पुत्तमु तेऩ्ऱऱित्ōऴा - अन्तप्  
पातैयिल् निऩ्ऱु पयऩटैन्तार् एवर्?त्ōऴि - इन्तप्  
पारत नाट्टिऩर् नीङ्किय मऱ्ऱवर्त्ōऴा - इवर्  
ēतुक्कु नऩ्मैकऌ ēऱ्कविल्लै उरैत्ōऴि - इङ्कु  
ēचुविऩ् कट्टऌऐ नाचम् पुरिन्तऩर्त्ōऴा।  
    
ēचु मतत्तिऩिल् इन्तुक्कऌ ēऩटि?त्ōऴि - अन्त  
इन्तुक्कऌ तीयिट्ट चेन्तुक्कऌ आयिऩर्त्ōऴा - मिक  
म्ōचम् अवर्क्केऩ्ऩ वन्ततु कूऱटि?त्ōऴि - अट  
मुऩ्-मऩु एऩ्पवऩ् चोऩ्ऩतिल् वन्ततुत्ōऴा - अवऩ्  
नाचम् विऌऐक्क नविऩ्ऱतु यातटि?त्ōऴि - चट्टम्  
नाल् वरुणत्तिऩिल् नालायिरम् चातित्ōऴा - ēचिऩ्   
आचै मतम्पुकप् प्ēतम् अकऩ्ऱत्ō?त्ōऴि - अवर्क्  
कङ्कुऌऌअ मूत्ēवि इङ्कुम् मुऌऐत्तऩऌत्ōऴा!  
    
चोल्लिय च्ēचुविऩ् तोण्टर्कऌ एङ्कटि?त्ōऴि - अन्तत्  
तोण्टर्कऌ उऌऌअऩर्, तोण्टु पऱन्ततुत्ōऴा - अन्तप्  
पुल्लिय प्ēतत्तैप् प्ōक्किऩर्ō अवर्?त्ōऴि - अतैप्  
प्ōताक् कुऱैक्कुमुप् प्ōकम् विऌऐत्तऩर्त्ōऴा - अटि  
एल्लैयिल् प्ēतम् इऴैत्ततु ताऩ् एवर्?त्ōऴि - अट  
इन्त नेटुञ्चट्टै अन्तकर्ē अऱित्ōऴा - मुऩ्पु  
वल्लवर् च्ēचु वकुत्ततु ताऩेऩ्ऩ?त्ōऴि - पुवि  
"मक्कऌ एल्लाम्चमम्" एऩ्ऱु मुऴक्किऩर्त्ōऴा!  
    
ईण्टुऌऌअ तोण्टर्कऌ एऩ्ऩ चेय्किऩ्ऱऩर्?त्ōऴि - अवर्  
ēऴैकऌ ताऴ्वुऱच् चेल्वरै वाऴ्त्तिऩर्त्ōऴा - अटि  
व्ēण्ट वरुम्तिरुक् क्ōयिल् वऴक्केऩ्ऩ?त्ōऴि - अट  
म्ēऱ्कुलम् ताऴ्कुलम् एऩ्ऱु पिरित्तऩर्त्ōऴा - विरल्  
तीण्टप् पटातवर् एऩ्पवर् यारटि?त्ōऴि - इङ्कुच्  
च्ēचु मतत्तिऩै तापित्त प्ēर्कऌएऩ्त्ōऴा - उऌअम्  
तूण्टुम् अरुट्च्ēचु चोल्लिय तेऩ्ऩटि?त्ōऴि - अवर्  
"च्ōतरर् यावरुम्" एऩ्ऱु मुऴङ्किऩर्त्ōऴा!  
    
पञ्चमर् पार्प्पऩर् एऩ्पतेल् लामेऩ्ऩ?त्ōऴि - इवै  
पारत नाट्टुप् पऴिच्चिऩ्ऩत् तिऩ्पेयर्त्ōऴा - इङ्कुक्  
कोञ्चमुम् इप्पऴि कोऌऌउतल् नल्लत्ō?त्ōऴि - ओप्पुक्  
कोऌऌउम् निलत्तिऩिल् कऌऌइ मुऌऐत्तिटुम्त्ōऴा - इङ्कु  
नेञ्चिऩिऱ् च्ēचुविऩ् तोण्टर् निऩैप्पेऩ्ऩ?त्ōऴि - तिऩम्  
न्ēर्मैयिल् क्ōयिल्वि यापारम् चेय्वतुत्ōऴा - इन्त  
वञ्चकर्क् केऩ्ऩ वऴुत्तिऩर् च्ēचुनल्त्ōऴि - इऩ्प  
वाऴ्क्कै यटैन्तिट यार्क्कुम् चुतन्तरमेऩ्ऱार्!  
    
नालु चुवर्क्कु नटुप्पुऱम् ēतुण्टु?त्ōऴि - अङ्कु  
नल्ल मरत्तिऩिऱ् पोम्मै अमैत्तऩर्त्ōऴा - अन्त  
आलयम् चामि अमैत्तवर् यारटि? त्ōऴि - मक्कऌ  
अऱिवै इरुट्टाक्कि आऌअ निऩैप्पवर्त्ōऴा - मक्कऌ  
मालैत् तविर्त्तु वऴिचेय्व र्ōइऩित्त्ōऴि - चेक्कु  
माटुक ऌआक्कित्तम् कालैच्चुऱ् ऱच्चेय्वर्त्ōऴा - अन्तक्  
क्ōलनऱ् च्ēचु कुऱित्ततु ताऩेऩ्ऩ?त्ōऴि - आहा   
क्ōयिलेऩ् ऱालऩ्पु त्ōय्मऩम् एऩ्ऱऩर्त्ōऴा!  
    
आण्मैकोऌ च्ēचु पुविक्कुप् पुरिन्ततेऩ्?त्ōऴि - अवर्  
अऩ्पेऩुम् नऩ्मुर चेङ्कुम् मुऴक्किऩर्त्ōऴा - अन्तक्  
क्ēण्मैकोऌ च्ēचुविऩ् कीर्त्ति युरैत्तिटुत्ōऴि - अवर्  
कीर्त्ति युरैत्तिट वार्त्तै किटैक्किलैत्ōऴा - नलम्  
ताण्टवम् आटिटच् चेय्तवर्ō अवर्?त्ōऴि - अऩ्ऱु  
तऩ्ऩैप् पुविक्कुत् तरुम्पेरु माऩवर्त्ōऴा - अन्त   
आण्टवऩ् तोण्टर्कऌ आकिटत् तक्कवर्यावर्? - एऩिल्  
"अऩ्ऩियर्रु ताऩ्"एऩ्ऱ प्ēतमि लातवर्त्ōऴा।   
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

६। पऩ्मणित्तिरऌ

      १।६२। तमिऴ्नाट्टिऱ् चिऩिमा

उरुविऩैयुम् ओलियिऩैयुम् ओऩ्ऱाकच् च्ēर्त्त्ē  
    ओऌइपेरुकत् तिरैयिऩिल्ē पटङ्काट्टुम् कलैयैत्  
तिरुविऌऐक्कुम् नल्लऱिञर्, ऐर्ōप्पि यर्कऌ  
    तेरिन्तुवेऌइ याक्कुकिऩ्ऱार् एऩक्क्ēट्ट नाऌइल्,  
"इरुविऴियाल् अतुकाणुम् नाऌएन्त नाऌō,  
    एऩ्नाटुम् अक्कलैयिल् इऱङ्कुनाऌ एन्नाऌ,  
इरुऌकिऴित्तुत् तमिऴ्नाटाम् निलवुतऩै, उलकिऩ्  
    एतिर्वैक्कुम् नाऌएन्नाऌ" एऩ्ऱुपल निऩैत्त्ēऩ्।  
    
ओलियुरुवप् पटमूरिल् काट्टुवताय्क् क्ēट्ट्ēऩ्;  
    ōटिऩ्ēऩ्; ōटियुट्कार्न् त्ēऩिरविल् ओरुनाऌ।  
पुलिवाऴुम् काट्टिऩिल्ē आङ्किलप्पेण् ओरुत्ति,  
    पुरुषर्चक वाचमिलाप् पुतुप्परुव मङ्कै  
मलर्क्कुलत्तिऩ् अऴकिऩिल्ē वण्टुविऴि प्ōक्कि  
    वचमिऴन्त पटियिरुन्ताऌ! पिऩ्पक्कम् ओरुवऩ्  
एलिपिटिक्कुम् पूऩैप्ōल् वन्तन्त मङ्कै  
    एऴिल्मुतुकिऱ् कैवैत्ताऩ्! पुतुमैओऩ्ऱु कण्ट्ēऩ्।  
    
उऌअमुऱ्ऱ कूच्चन्ताऩ् ओऌइविऴियिल् मिऩ्ऩ,  
    उयिरतिर्न्त कारणत्ताल् उटलतिर्न्तु निऩ्ऱ्ē,  
तेऌइपुऩलिऩ् तामरैम्ēऱ् काऱ्ऱटित्त प्ōतु  
    चितऱुकिऩ्ऱ इतऴ्प्ōल्ē चेव्वितऴ् तुटित्तुच्  
चुऌऐवायाल् नीयारेऩ् ऱऩल्विऴियाऱ् क्ēट्टाऌ  
    चोल्पतिल्नी एऩ्ऱतवऌ चुट्टुविरल् ईट्टि!  
कऌअङ्कमिलाक् काट्चि,अतिल् इयऱ्कैयेऴिल् कण्ट्ēऩ्!  
    कतैमुटिविल् युपटम्रुएऩ्ऱ निऩैवुवन्त तऩ्ऱ्ē!  
    
एऩ्तमिऴर् पटमेटुक्क आरम्पञ् चेय्तार्;  
    एटुत्तार्कऌ ओऩ्ऱिरण्टु पत्तु नूऱाक!  
ओऩ्ऱ्ēऩुम् तमिऴर्नटै युटैपाव ऩैकऌ  
    उऌऌअतुवाय् अमैक्कविल्लै, उयिरुऌऌअ तिल्लै!  
ओऩ्ऱ्ēऩुम् तमिऴरुमै उणर्त्तुवता यिल्लै!  
    ओऩ्ऱ्ēऩुम् उयर्न्ōक्कम् अमैन्ततुवा यिल्लै!  
ओऩ्ऱ्ēऩुम् उयर्नटिकर् वाय्न्ततुवा यिल्लै!  
    ओऩ्ऱ्ēऩुम् वीऴ्न्तवरै एऴुप्पुवता यिल्लै!  
    
वटनाट्टार् प्ōऩ्ऱौटै, वटनाट्टार् मेट्टु!  
    मात्तमिऴर् नटुविऩिल्ē तेलुङ्कुकीर्त् तऩङ्कऌ!  
वटमोऴियिल् स्ल्ōकङ्कऌ! आङ्किल प्रचङ्कम्!  
    वाय्क्कुवरा इन्तुस्ताऩ्! आपाच नटऩम्!  
अटैयुमिवै अत्तऩैयुम् कऴित्तुप्पार्क् कुङ्काल्,  
    अत्तिम्प्ēर् अम्मामि एऩुन्तमिऴ्ताऩ् मीतम्!  
कटवुऌअर्कऌ, अट्टैमुटि, काकितप् पूञ्च्ōलै  
    कण्णाटि मुत्तुवटम् कण्कोऌऌआक् काट्चि!  
    
परमचिवऩ् अरुऌपुरिय वन्तुवन्तु प्ōवार्!  
    पतिविरतैक् किऩ्ऩल्वरुम् पऴैयपटि तीरुम्!  
चिरममोटु ताऌअमेण्णिप् प्ōट्टियिल्ē पाट्टुच्  
    चिलपाटि मिरुतङ्कम् आवर्त्तम् तन्तु  
वरुम्कातल्! अव्वितम्ē तुऩ्पम्वरुम्, प्ōकुम्!  
    मकरिषिकऌ क्ōयिल्कुऌअम् - इवैकऌ कताचारम्।  
इरक्कमऱ्ऱ पटमुतला ऌइक्केल्लाम् इतऩाल्  
    ēऴैकऌइऩ् रत्तत्तै उऱिञ्चियतु लापम्!  
    
पटक्कलैताऩ् वाराता एऩनिऩैत्त नेञ्चम्  
    पाऴ्पटुत्तुम् मुतलाऌइ वर्क्कत्तिऩ् चेयलाल्,  
पटक्कलैयाम् चऩियोऴिन्ताल् प्ōतुमेऩ एण्णुम्!  
    पयऩ्विऌऐक्कुम् वितत्तिऩिल्ē पलचेल्वर् कूटि  
इटक्ककऱ्ऱिच् चुयनलत्तैच् चिऱित्ēऩुम् नीक्कि  
    इतयत्तिल् चिऱित्ēऩुम् अऩ्पुतऩैच् च्ēर्त्तुप्  
पटमेटुत्ताल् चेन्तमिऴ्ना टेऩ्ऩुमिऌअ मयिलुम्  
    पटमेटुत्ताटुम्; तमिऴर् पङ्कमेलाम् प्ōम्ē!  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।६३। पुत्तकचालै

तऩित्तमैन्त वीट्टिऱ्पुत् तकमुम् नाऩुम्  
    चैय्ōकम् पुरिन्ततोरु व्ēऌऐ तऩ्ऩिल्,  
इऩित्तपुवि इयऱ्कैयेऴिल् एल्लाम् कण्ट्ēऩ्;  
    इचैक्ēट्ट्ēऩ्! मणम्म्ōन्त्ēऩ्! चुवैकऌ उण्ट्ēऩ्!  
मऩित्तरिल्ē मिक्कुयर्न्त कविञर् नेञ्चिऩ्  
    माकाच्ōति यिऱ्कलन्त तेऩतु नेञ्चुम्!  
चऩित्ततङ्क्ē पुत्तुणर्वु! पुत्त कङ्कऌ  
    तरुमुतवि पेरितु! मिकप्पेरितु कण्टीर्!  
    
मऩितरेलाम् अऩ्पुनेऱि काण्प तऱ्कुम्  
    मऩ्ōपावम् वाऩैप्प्ōल् विरिव टैन्तु  
तऩिमऩितत् तत्तुवमाम् इरुऌऐप् प्ōक्किच्  
    चकमक्कऌ ओऩ्ऱेऩ्प तुणर्व तऱ्कुम्,  
इऩितिऩिताय् एऴुन्तौयर् एण्ण मेल्लाम्  
    इलकुवतु पुलवर्तरु चुवटिच् चालै;  
पुऩितमुऱ्ऱु मक्कऌपुतु वाऴ्वु व्ēण्टिल्  
    पुत्तकचालै व्ēण्टुम् नाट्टिल् याण्टुम्।  
तमिऴर्क्कुत् तमिऴ्मोऴियिऱ् चुवटिच् चालै  
    चर्वकला चालैयैप्प्ōल् एङ्कुम् व्ēण्टुम्।  
तमिऴिलिलाप् पिऱमोऴिनूल् अऩैत्तुम् नल्ल  
    तमिऴाक्कि वाचिक्कत् तरुतल् व्ēण्टुम्,  
अमुतम्प्ōल् चेन्तमिऴिऱ् कवितै नूऱ्कऌ,  
    अऴकियवाम् उरैनटैयिल् अमैन्त नूऱ्कऌ,  
चुमैचुमैयाय्च् च्ēकरित्तुप् पल्कलै च्ēर्  
    तुऱैतुऱैयाय्प् पिरित्तटुक्कि वैत्तल् व्ēण्टुम्।  
    
नालैन्तु वीतिकऌउक् कोऩ्ऱु वीतम्  
    नल्लतुवाय् वचतियताय् इल्लम् व्ēण्टुम्।  
नूलेल्लाम् मुऱैयाक आङ्क मैत्तु  
    नोटिक्कुनोटि आचिरियर् उतवु किऩ्ऱ  
क्ōलमुऱुम् चेय्तित्ताऌ अऩैत्तुम् आङ्क्ē  
    कुविन्तिरुक्क वकैचेय्तु तरुतल् व्ēण्टुम्।  
मूलैयिल्ōर् चिऱुनूलुम् पुतुनू लायिऩ्  
    मुटितऩिल्ē चुमन्तुवन्तु तरुतल् व्ēण्टुम्।  
    
वाचिक्क वरुपवरिऩ् वरुकै ēऱ्ऱुम्  
    मरियातै काट्टिअवर्क् किरुक्कै तन्तुम्,  
आचित्त नूल्तन्तुम् पुतिय नूल्कऌ  
    अऴैत्तिरुन्ताल् अतैयुरैत्तुम्, नाऌउम् नूलै  
न्ēचित्तु वरुव्ōर्कऌ पेरुकुम् वण्णम्  
    निऩैप्पालुम् वाक्कालुम् त्ēकत् तालुम्  
माचऱ्ऱ तोण्टिऴैप्पीर्! चमुता यच्चीर्  
    मऱुमलर्च्चि कण्टतेऩ मुऴक्कञ् चेय्वीर्!  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।६४। वाऌइऩै एटटा!

वलिय्ōर्चिलर् एऌइय्ōर्तमै  
वतैय्ēपुरि कुवता?  
मकराचर्कऌ उलकाऌउतल्  
निलैयामेऩुम् निऩैवा?  
उलकाऌऔ ऩतुताय्मिक  
उयिर्वातै यटैकिऱाऌ;  
उतवातिऩि ओरुतामतम्  
उटऩ्ēविऴि तमिऴा!  
    
कलैय्ēवऌअर्! तोऴिल्म्ēविटु!  
कवितैपुऩै तमिऴा!  
कटल्ēनिकर् पटैच्ēर्कटु  
विटन्ēर्करु विकऌच्ēर्!  
निलम्ēउऴु! नवताऩिय  
निऱैयूतियम् अटैवाय्;  
नितिनूल्विऌऐ! उयिर्नूलुरै  
निचनूल्मिक वरैवाय्!  
    
अलैमाकटल् निलम्वाऩिलुऩ्  
अणिमाऌइकै रतम्ē  
अवैēऱिटुम् वितम्ēयुऩ  
ततिकारम् निऱुवुवाय्!  
कोलैवाऌइऩै एटटामिकु  
कोटिय्ōर्चेयल् अऱव्ē  
कुकैवाऴोरु पुलिय्ē!उयर्  
कुणम्ēविय तमिऴा!  
    
तलैयाकिय अऱम्ēपुरि  
चरिनीति युतवुवाय्!  
चमम्ēपोरुऌ जऩनायकम्  
एऩव्ēमुर चऱैवाय्!  
इलैय्ēउण विलैय्ēकति  
इलैय्ēएऩुम् एऌइमै  
इऩिम्ēलिलै एऩव्ēमुर  
चऱैवाय् मुरचऱैवाय्!  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।६५। वीरत् तमिऴऩ्

तेऩ्ऱिचैयैप् पार्क्किऩ्ऱ्ēऩ्; एऩ्चोल्व्ēऩ् एऩ्ऱऩ्  
    चिन्तैयेलाम् त्ōऌकऌएलाम् पूरिक्कु तटटा!  
अऩ्ऱन्त लङ्कैयिऩै आण्टमऱत् तमिऴऩ्  
        ऐयिरण्टु तिचैमुकत्तुम् तऩ्पुकऴै वैत्त्ōऩ्!  
कुऩ्ऱेटुक्कुम् पेरुन्त्ōऌआऩ् कोटैकोटुक्कुम् कैयाऩ्!  
        कुऌऌअनरिच् चेयल्चेय्युम् कूट्टत्तिऩ् कूऱ्ऱम्!  
एऩ्तमिऴर् मूतातै! एऩ्तमिऴर् पेरुमाऩ्  
        इरावणऩ्काण्! अवऩ्नामम् इव्वुलकम् अऱियुम्!  
    
वञ्चक विपूषणऩिऩ् अण्णऩेऩ्ऱु तऩ्ऩै  
        वैयत्तार् चोल्लुमोरु मापऴिक्क्ē अञ्चुम्  
नेञ्चकऩै, नल्याऴिऩ् नरम्पुतऩैत् तटवि  
        निऱैयैचैच् चेवियमुतु तरुम्पुलवऩ् तऩ्ऩै,  
वेञ्चमरिल् चातल्वर न्ēर्न्तिटिऩुम् चूऴ्च्चि  
        विरुम्पात पेरुन्तकैयैत् तमिऴ्मऱैकऌ नाऩ्कुम्  
चञ्चरिक्कुम् नावाऩै वाऴ्त्तुकिऩ्ऱ तमिऴर्  
        तमिऴरेऩ्प्ēऩ्, मऱन्तवरैच् चऴक्करेऩच् चोल्व्ēऩ्!  
    
वीऴ्च्चियुऱु तमिऴकत्तिल् एऴुच्चि व्ēण्टुम्!  
        विचैओटिन्त त्ēकत्तिल् वऩ्मै व्ēण्टुम्!  
चूऴ्च्चितऩै वञ्चकत्तैप् पोऱामै तऩ्ऩैत्  
        तोकैयाक एतिर्निऱुत्तित् तूऌ तूऌआक्कुम्  
काऴ्च्चिन्तै, मऱच्चेयल्कऌ मिकवुम् व्ēण्टुम्!  
        कटल्प्ōलच् चेन्तमिऴैप् पेरुक्क व्ēण्टुम्!  
कीऴ्च्चेयल्कऌ विटव्ēण्टुम्! राव णऩ्तऩ्  
        कीर्त्तिचोल्लि अवऩ्नामम् वाऴ्त्त व्ēण्टुम्!  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।६६। चैवप् पऱ्ऱु

इरुम्पुप् पेट्टियिल्ē - इरुक्कुम्  
      एण्पतु लक्षत्तैयुम्,  
करुम्पुत् त्ōट्टत्तिल्ē - वरुषम्  
      काणुम् कणक्किऩैयुम्,  
अरुन् तुणैयाक - इरुक्कुम्  
      आयिरम् व्ēलियैयुम्  
पेरुम् वरुमाऩम् - कोटुक्कुम्  
      पिऱचोत् तुक्कऌऐयुम्,  
    
आटै वकैकऌऐयुम् - पचुम्पोऩ्  
      आपर णङ्कऌऐयुम्,  
माटु कऱन्तवुटऩ् - कुटङ्कऌ  
      वन्तु निऱैवतैयुम्,  
नीटु कऌअञ्चियङ्कऌ - विऌऐन्त  
      नेल्लिल् निऱैवतैयुम्,  
वाटिक्कैक् कारर्तरुम् - कोऴुत्त  
      वट्टित् तोकैयिऩैयुम्,  
    
एण्णिएण्णि मकिऴ्न्त्ē - ओरुनाऌ  
      एङ्कऌ मटातिपति  
वेण्णिऱप् पट्टुटुत्तिच् - चन्तऩम्  
      म्ēऩिये लाम्पूचिक्  
कण्कवर् पूषणङ्कऌ - अणिन्तु  
      कट्टिल् अऱैन्ōक्किप्  
पेण्कऌ पलप्ēर्कऌ - कुलविप्  
      पिऩ्वर मुऩ्नटन्तार्!  
    
पट्टुमेत् तैतऩिल्ē - मणम्ē  
      परवुम् पूक्कऌइऩ्म्ēल्  
तट्टिऩिऱ् पक्षणङ्कऌ - अरुन्तिच्  
      चैवत्तै आरम्पित्तार्;  
कट्टिक् करुम्पिऩङ्कऌ - चकितम्  
      कण्कऌ उऱङ्किविट्टार्।  
नट्ट नटुनिचियिल् - कऩविल्  
      नटन्ततु क्ēऌईर्:  
    
नित्तिरैप् पूमियिल्ē - चिवऩार्  
      न्ēरिल् एऴुन्तरुऌइप्  
पुत्तम् पुतिताकच् - चिलचोल्  
      पुकल आरम्पित्तार्।  
"इत्तऩै नाऌआकप् - पुवियिल्  
      एऩतु चैवमतै  
नित्तनित्त मुयऩ्ऱ्ē - पुवियिल्  
      नीऌअप् परप्पिविट्टाय्।  
    
मटत्तिऩ् आस्तियेल्लाम् - पोतुविल्  
      मक्कऌउक् काक्किविट्ट्ēऩ्!  
तिटत्तिल् मिक्कवऩ्ē - इऩिनी  
      चिवपुरि वाऴ्क्कै  
नटत्तुक!" एऩ्ऱ्ē - चिवऩार्  
      नविऩ्ऱु पिऩ्मऱैन्तार्।  
इटि मुऴक्कमेऩ्ऱ्ē - तम्पिराऩ्  
      एण्णम् कलङ्किविट्टार्!  
    
तीप्पोऱि पट्टतुप्ōल् - उटलम्  
      तिटुक्किट एऴुन्तार्!  
"कूप्पिटु कावलरै" - एऩव्ē  
   एमऩै एलि विऴुङ्किऱ्ऱु! कूच्चल् किऌअप्पिविट्टार्।  
"काप्पऌइक्क व्ēण्टुम् - पोरुऌकऌ  
  । एमऩै एलि विऴुङ्किऱ्ऱु! कऌअवुप्ōकु" मेऩ्ऱार्  
"माप्पिऌऌऐ एऩ्ऱऩुक्क्ē - इत्तति  
   एमऩै एलि विऴुङ्किऱ्ऱु! मरणम् ēतुक्" केऩ्ऱार्।  
    
चोप्पऩत्तै निऩैत्तार् - तम्पिराऩ्  
   एमऩै एलि विऴुङ्किऱ्ऱु! तुऌऌइविऴुन् तऴुतार्!  
ओप्पि उऴैत्ततिल्लै - चिऱितुम्  
   एमऩै एलि विऴुङ्किऱ्ऱु! उटल् अचैन्ततिल्लै!  
एप्पटि नाऩ्पिरिव्ēऩ् - अटटा!  
   एमऩै एलि विऴुङ्किऱ्ऱु! इऩ्पप् पोरुऌऐयेल्लाम्;  
तप्पिप् पिऴैप्पतुण्ट्ō - एऩतु  
   एमऩै एलि विऴुङ्किऱ्ऱु! चैवम् एऩत्तुटित्तार्!  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।६७। एमऩै एलि विऴुङ्किऱ्ऱु!

चर्क्का रुक्कुत् ताचऩ्नाऩ्! ōर्नाऌ  
पक्कत् तूरैप् पार्क्क एण्णि  
विटुमुऱै क्ēट्ट्ēऩ्। विटुमुऱै इल्लै!  
विटुमुऱै पलिक्क न्ōयै व्ēण्टिऩ्ēऩ्।  
मार्पुन्ōय् वन्तु मऩतिल् नुऴैन्ततु!  
    
मलर्न्तएऩ् मुकत्तिऩिल् वन्ततु चुरुक्कम्!  
कुण्टु विऴिकऌ कोञ्चम् कुऴिन्तऩ।  
एऩ्पेण् टाट्टि एऩ्ऩै अणुकिऩाऌ।  
एतिरिल् पन्तु मित्तिरर् इरुन्तार्।  
तूयōर् पेरियार् एऩ्ऩुटल् तोट्टुक्  
कायम् अनित्तियम् एऩ्ऱु कलङ्किऩार्।  
एतिरिल् निमिर्न्त्ēऩ्; एमऩ्!एमऩ्! एमऩुरु!  
    
इरु क्ōरप्पल्! एरियुम् कण्कऌ!!  
चुवाचमुम् कोञ्चम् चुण्टुव तऱिन्त्ēऩ्।  
चूटु मिल्लै उटम्पैत् तोट्टाल्!  
कटिका रत्तिऩ् करुङ्क्ōटु काण्ēऩ्;  
कण्टतु पिऴैय्ō, करुत्तिऩ् पिऴैय्ō  
ओऩ्ऱुम् चरियाय्प् पुरिय विल्लै  
एऩ्ऱ मुटिवै ēऱ्पाटु चेय्त्ēऩ्!  
एऩ्कति एऩ्ऩ एऩ्ऱु तङ्कै  
चोऩ्ऩताय् निऩैत्त्ēऩ्। विऴिकऌ चुऴऩ्ऱऩ!  
प्ēचिट नाक्कैप् पेयर्त्त्ē ऩिल्लै।  
प्ēच्चटङ् किऱ्ऱेऩप् पेरुन्तुयर् कोण्ट्ēऩ्।  
इरुप्पुत् तूण्प्ōल् एमऩ्कै इरुन्तत्ē!  
एट्टिऩ कैकऌ एऩ्ऩुयिर् पिटिक्क!  
उलकिटै एऩक्कुऌ ओट्टुऱ वेऩ्पत्ē  
ओऴिन्ततु! मऩैवि ōया तऴुताऌ!  
एमऩार् ēऱुम् एरुमैक् कटावुम्  
एऩ्ऩै न्ōक्कि एटुत्तटि वैत्ततु।  
मूक्किऱ् चुवाचम् मुटियुम् तरुणम्  
नाक्कुम् नऩ्कु नटवाच् चमयम्,  
चर्क्कार् वैत्तियर् चटुतियिल् वन्तु  
पक्कुवञ् चोल्लिप् पत्तुत् तिऩङ्कऌ  
विटुमुऱै एऴुति म्ēचैम्ēल् वैत्तु  
वेऌइयिऱ् चेऩ्ऱार्। विषय मुणर्न्त्ēऩ्।  
"अण्टैयूर् चेल्ल अवचियम् माट्टु  
वण्टि कोण्टुवा" एऩ्ऱ्ēऩ्! मऩैवि  
एमऩिऴुक् किऩ्ऱाऩ् एऩ्ऱाऌ। अत्तति  
चुण्टेलि ओऩ्ऱु तुटुक्काय् अम्मि  
यण्टैयिल् मऱैन्ततुम् अम्मियै नकर्त्तिऩ्ēऩ्!  
इङ्कु वन्त एमऩै अन्त  
एलिताऩ् विऴुङ्कि यिरुक्कुम् एऩ्पतै  
मऩैविक् कुरैत्त्ēऩ्। वास्तवम् एऩ्ऱाऌ!  
माट्टु वण्टि ōट्टम् पिटित्ततु!  
मुऩ्ऩम्ē लीवुतन् तिरुन्ताल्,  
इन्न्ēरम् ऊर्प्ōय् इरुक्क लाम्ē!  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।६८। चुतन्तरम्

तित्तिक्कुम् पऴम् तिऩ्ऩक् कोटुप्पार्;  
मतुरप् परुप्पु वऴङ्कुवार् उऩक्कु;  
पोऩ्ऩ्ē, मणिय्ē, एऩ्ऱुऩैप् पुकऴ्वार्;  
आयिऩुम् पच्चैक् किऌइय्ē अत्ōपार्!  
उऩ्ऩुटऩ् पिऱन्त चिऩ्ऩ अक्का,  
वाऩ वीतियिल् वन्तु तिरिन्तु  
तेऩ्ऩङ् कीऱ्ऱुप् पोऩ्ऩूचल् आटिच्  
च्ōलै पयिऩ्ऱु चालैयिल् म्ēय्न्तु  
वाऩुम् मण्णुन्तऩ् वचत्तिऱ् कोण्टाऌ!  
तच्चऩ् कूटुताऩ् उऩक्कुच् चतम्ō?  
अक्का अक्का एऩ्ऱुनी अऴैत्ताय्।  
अक्का वन्तु कोटुक्कच्  
चुक्का मिऌअका चुतन्तिरम् किऌइय्ē?  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।६९। नम् मातर् निलै

पऴङ्काल अऱैक्कुऌē पतिऩैन्तु तिरुटर्कऌ  
       पतुङ्किटवुम् वचतियुण्टु।  
पतार्त्तवकै मीतिल्ē ओट्टटैयुम् ईक्कऌउम्  
       पतिन्तिटवुम् वचतियुण्टु।  
मुऴङ्कऌ पतिऩेट्टिल्ē माऱ्ऱमिल्ला विटिऩुम्  
       मुऩ्ऱाऩै माऱ्ऱमुण्टु।  
मुटिकिवरुम् न्ōय्क्केलाम् कटवुऌइऩै व्ēण्टिय्ē  
       मुटिवटैय मार्क्कमुण्टु।  
    
तोऴुङ्कणवऩ् आटैयिऱ् चिऱुपोत्तल् तैक्कवुम्  
       तोकैक्ēट्कुम् आट्कऌव्ēण्टुम्।  
त्ōचैक् कणक्केऩ्ऱु करिक्क्ōटु प्ōटव्ō  
       चुवरुण्टु वीट्टिल्।इन्त  
ओऴुङ्केलाम् नम्मातर् वारत्तिऩ् ēऴुनाऌ  
       उयर्विरतम् अनुष्टिप्पताल्  
उऱ्ऱपलऩ् अल्लव्ō अऱिवियक् कङ्कण्  
       टुणर्न्त पारतत्ēचम्ē!  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।७०। ēचुनातर् ēऩ् वरविल्लै?

तलै,कातु, मूक्कु, कऴुत्तु,कै, मार्पु,विरल्,  
       ताऌएऩ्ऱ एट्टुऱुप्पुम्  
तङ्कनकै, वेऌऌइनकै, रत्तिऩ मिऴैत्तनकै,  
       तैयलर्कऌ अणियामलुम्,  
विलैकुऱैयुम् आटैकऌ अणिन्तुम्ē क्ōयिल्वर  
       व्ēण्टुमेऩ् ऱ्ēपातिरि  
विटुत्तओरु च्ēतियाल् विषमेऩ्ऱु क्ōयिलै  
       वेऱुत्तार्कऌ पेण्कऌपुरुषर्!  
    
निलैकण्ट पातिरिपिऩ् एट्टुऱुप् प्ēयऩ्ऱि  
       नीऌइमैकऌ, उतटु,नाक्कु  
निऱैयनकै प्ōटलाम्, क्ōयिलिल् मुकम्पार्क्क  
       निलैक्कण्णा टियुमुण्टेऩ  
इलैप्ōट् टऴैत्ततुम्, नकैप्ōट्ट पक्तर्कऌ  
       एल्लारुम् वन्तुच्ēर्न्तार्;  
ēचुना तर्मट्टुम् अङ्कुवर विल्लैय्ē,  
       इऩियपा रतत्ēचम्ē!  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।७१। कटवुऌ मऱैन्तार्!

मऩैमक्कऌ तूङ्किऩार् नऌऌइरविल् विटैपेऱ्ऱु  
       वऴिनटैच् चिरममिऩ्ऱि  
मापेरिय युचिन्तऩा ल्ōकत्तैरु अणुकिऩ्ēऩ्।  
       वन्तऩरेऩ् एतिरिलोरुवर्।  
एऩैअवरुम् न्ōक्किय्ē नाऩ्कटवुऌ नाऩ्कटवुऌ  
       एऩ्ऱुपल मुऱैकूऱिऩार्।  
इल्लैएऩ् पार्कऌचिलर्; उण्टेऩ्ऱु चिलर्चोल्वर्  
       "एऩक्किल्लै कटवुऌकवलै"  
    
एऩवुरैत् त्ēऩ्।अवर्, युएऴुप्पुचुवर् उण्टेऩिल्  
       एऴुप्पियवऩ् ओरुवऩुण्ट्ē  
इव्वुलकु कण्टुनी नाऩुमुण् टेऩअऱिकरु  
       एऩ्ऱुरैत्तार्। अवरैनाऩ्  
"कऩमाऩ कटवुऌē उऩैच्चेय्त चिऱ्पिएवऩ्?  
      काट्टुवीर्" एऩ्ऱवुटऩ्ē  
कटवुऌऐक् काण्किल्ēऩ्! अऱिवियक्कप् पुलमै  
       कण्ट पारतत्ēचम्ē!  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।७२। उऩ्ऩै विऱ्कात्ē!

तेऩ्ऩि लङ्कै यिरावणऩ् तऩ्ऩैयुम्  
       तीय ऩेऩ्ऩुम् तुरियऩैयुम् पिऱर्  
एऩ्ऩ चोल्लि येव्वाऱु कचप्पिऩुम्  
       इऩ्ऱु नाऩवर् ēऱ्ऱतैप् पाटुव्ēऩ्;  
इऩ्ऩु मिन्तच् चेयलऱ्ऱ नाट्टिऩिल्  
       एत्तऩै तुरिय्ō तऩर् वाऴिऩुम्  
अऩ्ऩवर् तमैक् कोल्ल मुयऩ्ऱिटुम्  
       अन्त कऩ्तऩै नाऩ्कोल्ल मुन्तुव्ēऩ्।  
    
नेञ्चि लुऱ्ऱतु चेय्कैयिल् नाट्टुतल्  
       नीच मऩ्ऱु; मऱक्कुल माट्चियाम्!  
तञ्च मेऩ्ऱु पिऱऩ्कैयिल् ताऴ्किलात्  
       तऩ्मै यावतु वीरऩ् मुतऱ्कुणम्!  
नेञ्चि लूऱिक् किटन्ततम् पूमियै  
       न्ēरिल् मऱ्ऱवर् आण्टिटप् पार्त्तिटुम्  
पञ्चै यऩ्ऱु। तुरियऩ् इरावणऩ्  
       पारतक् कुलम् व्ēण्टिटुम् पण्पित्ē!  
    
तऩ्कु लत्तिऩैत् तूक्किटुम् ताम्पेऩच्  
       चकम् चिरिक्कप् पिऱन्तवि पीषणऩ्  
नऩ्म ऩत्तवऩ् रामऩैच् चार्न्ततै  
       नल्ल तेऩ्पतु रामऩ् मुकत्तुक्काम्!  
इऩ्पम् व्ēण्टिप् पिऱऩ्वच मावतै  
       इन्तत् त्ēचम् इकऴ्न्तिटुम् मट्टिलुम्  
तुऩ्प मऩ्ऱिच् चुकम्किटै यातेऩ्ऱ्ē  
       तुरैकऌ च्ēर्न्त चपैक्कुमुऩ् कूऱुव्ēऩ्।  
    
पारतत् तिरुत् तायेऩुम् प्ēच्चिल्ē  
       पच्चै यऩ्पु पोऴिन्तिटु किऩ्ऱवर्  
वीरत् तालुऌअ म्ēचेय लायिऩ्ōर्  
       विऴि यिलातवर् ऊमैय रायिऩुम्  
क्ōरित् तावुमेऩ् ऩुऌऌअम् अवर्तम्मै!  
       कोऌकै माऱ्ऱल् तिरुट्टुत् तऩङ्काण्!  
ōरि प्ōलप् पतुङ्कुम् पटित्तवर्  
       ऊमै नोऌऌऐ चेविटेऩ्ऱु चोल्लुव्ēऩ्!  
    
इऩ्पम् वन्तु नेरुङ्किटु न्ēरत्तिल्  
       ईऩर् अञ्चिक् किटक्किऩ्ऱ न्ēरत्तिल्  
ओऩ्ऱि लायिरम् तर्क्कम् पुरिन्तुपिऩ्  
       उरिमैत् ताय्तऩैप् प्ōवेऩ्ऱु चोल्वताल्,  
एऩ्ऩै यीऩ्ऱ नऱुन्ताय् नाट्टिऩै  
       एण्णुन् त्ōऱुम् उऌअम्पऱ्ऱि व्ēकुत्ē!  
अऩ्पि रुन्तिटिल् नाट्टिऩ् चुकत्तिल्ē  
       आयिरम् कतै ēऩ्वऌअर्क् किऩ्ऱऩर्?  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १। ७३। पत्तिरिकै

कारिरुऌ अकत्तिल् नल्ल  
       कतिरोऌइ नीताऩ्! इन्तप्  
पारिटैत् तुयिल्व्ōर् कण्णिऱ्  
       पाय्न्तिटुम् एऴुच्चि नीताऩ्!  
ऊरिऩै नाट्ट इन्त  
       उलकिऩै ओऩ्ऱु च्ēर्क्कप्  
प्ēरऱि वाऌअर् नेञ्चिऱ्  
       पिऱन्त पत्तिरिकैप् पेण्ण्ē!  
    
अऱिञर्तम् इतय ōटै  
       आऴनीर् तऩ्ऩै मोण्टु  
चेऱितरुम् मक्कऌ एण्णम्  
       चेऴित्तिट ऊऱ्ऱि ऊऱ्ऱिक्  
कुऱुकिय चेयल्कऌ तीर्त्तुक्  
       कुवलयम् ōङ्कच् चेय्वाय्!  
नऱुमण इतऴ्प् पेण्ण्ēउऩ्  
       नलम्काणार् ञालम् काणार्।  
    
कटुम्पुतर् विलक्किच् चेऩ्ऱु  
       कऌआप्पऴम् च्ēर्प्पार् प्ōल्ē  
नेटुम्पुवि मक्कट् काऩ  
       निऩैप्पिऩिऱ् चेऩ्ऱु नेञ्चिऱ्  
पटुम्पल नुणुक्कम् च्ēर्प्पार्  
       पटित्तवर्। अवऱ्ऱै येल्लाम्  
"कोटुम्" एऩ अऌऌइ उऩ्ताऌ  
       कोण्टार्क्कुक् कोण्टु प्ōवाय्!  
    
वाऩिटै निकऴुम् क्ōटि  
       मायङ्कऌ, मानि लत्तिल्  
ऊऩिटै उयिरिल् वाऴ्विऩ्  
       उट्पुऱम् वेऌइप् पुऱत्त्ē  
आऩनऱ् कोऌकै, अऩ्पिऩ्  
       अऱ्पुतम् इयऱ्कैक् कूत्तु  
त्ēऩितऴ् तऩ्ऩिऱ् च्ēर्त्तुत्  
       तित्तिक्कत् तरुवाय् नित्तम्!  
    
चिऱुकतै ओऩ्ऱु चोल्लिप्  
       पेरुमति यूट्टुम् ताऌē!  
अऱैतऩिल् नटन्त वऱ्ऱै  
       अम्पलत् तिऴुत्तुप् प्ōट्टुक्  
कऱैयुऌअम् तूय्मै चेय्वाय्!  
       कऌऐप्पिल्ē ऊक्कम् पेय्वाय्!  
निऱैपोरुऌ आवाय् ēऴै  
       नीट्टिय वेऱुङ् करत्त्ē!  
    
ōवियम् तरुवाय्! चिऱ्पम्  
       उणर्विप्पाय्! कवितै यूट्टक्  
कावियम् तरुवाय्! मक्कऌ  
       कलकल वेऩच् चिरिप्पु   
म्ēविटुम् विकटम् चोल्वाय्!  
       मिऩ्ऩिटुम् कातल् तन्तु  
कूवुवाय्! वीरप् प्ēच्चुक्  
       कोट्टुवाय् क्ōलत् ताऌē!  
    
तेरुप्पेरुक् किटुव्ō रुक्कुम्  
    चेकम्काक्कुम् पेरिय्ōर्क् कुम्,कै  
इरुप्पिऱ् पत्तिरिकै नाऌउम्  
       इरुन्तिटल् व्ēण्टुम्! मण्णिऱ्  
करुप्पेऱ् ऱुरुप्पेऱ् ऱिऌअनटै   
       पेऱ्ऱुप्पिऩ् ऐन्त्ē आण्टु  
वरप्पेऱ्ऱार् पत्तिरिकै नाऌउम्  
       उण्टेऩ्ऱाल् वाऴ्क्कै पेऱ्ऱार्!  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।७४। यात्तिरै प्ōकुम् प्ōतु!

चीप्पुक् कण्णाटि आटै चिऱुकत्ति कून्तल् एण्णेय्  
च्ōप्पुप् पाट्टरि विऌअक्कु तूक्कुक् कूजाताऌ पेऩ्चिल्  
तीप्पेट्टि कविकै चाल्वै चेरुप्पुक् क्ōवणम् पटुक्कै  
काप्पिट्ट पेट्टि रूपाय् कैक्कोऌक यात्ति रैक्क्ē!  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

      १।७५। पूचणिक्काय् मकत्तुवम्!

मेय् वण्ण वीटुकट्ट उऩैत्तोङ्क विटुकिऩ् ऱार्कऌ;  
चेय् वण्ण व्ēलैचेय्तु तिरुमाटम् मुटिक्किऩ् ऱाय्नी!  
पोय् वण्णप् पूचणिक्काय्! कऱियुऩैच् चेय्तुण् ट्ēऩ्;उऩ्  
कैवण्णम् अङ्कु कण्ट्ēऩ्; कऱिवण्णम् इङ्कु कण्ट्ēऩ्!  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प  
    
     पारतिताचऩ् कवितैकऌ मुऱ्ऱुम्।

