+++
title = "kanavin meethi... a collection of Poems by K.P. Aravindan"
+++


## Intro
  
  
  
  
kanavin meethi... a collection of Poems by K.P. Aravindan    
  
  
  
  
Project Madurai  
Copyright (c) 2001 all Rights Reserved  
  
  
Tamil Works of Contemporary Sri Lankan authors - viii  
kanavin meethi... a collection of Poems by K.P. Aravindan    
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


कऩविऩ् मीदि। । । (ऒरु कविदैत्तॊगुप्पु)  
आसिरियर् : कि। पि। अरविन्दऩ्

ऎदॆxत् प्रॆबरदिऒऩ् : म्र्। रदि²ऩ इयॆर् पद्मऩभ इयॆर्, लॊन्दॊ³ऩ्, उक्, द्र्। न्। कऩ्ऩऩ्,  
किऎल्, गॆर्मऩ्य्   
अन्द्³ म्र्। रमऩिद²रऩ् कन्दि³अह्, नॆw ऒर्लॆअऩ्स्, उस  
प्रॊऒह्प्-रॆअदि³ऩ्ग्: ंस्। गॆऎद² रमस्wअमि, सिऩ्गबॊरॆ     
wऎब् वॆर्सिऒऩ्:  क्। कल्यऩसुन्दरम्, लौसऩ्ऩॆ, स्wइत्ह्जॆर्लन्द्³   
सॊउर्सॆ अच्क्ऩॊwलॆद्गॆ³मॆन्द्स्: कऩविऩ् मॆऎदि⁴ ब्य् कि। पि। अरविन्दऩ्,   
  पॊऩ्ऩि, २९ कऩ्ऩगि स्त्रॆऎत्, मदि³बक्कम्,   
     सॆ²ऩ्ऩै ६०० ०९१, तमिल्ऩदु, इन्दि³अ   
  
(च्) प्रॊजॆच्त् मदु³रै १९९७-२००१  
प्रॊजॆच्त् मदु³रै इस् अऩ् ऒबॆऩ्, वॊलुन्दर्य्, wऒर्ल्द्wइदॆ³ इऩिदिअदिवॆ दॆवॊदॆद् तॊ प्रॆबरदिऒऩ् ऒह्प्  
ऎलॆच्त्रॊऩिच् तॆxत्स् ऒह्प् तमिल् लिदॆरर्य् wऒर्क्स् अन्द्³ तॊ दिस्त्रिबु³दॆ थॆम् ह्प्रॆऎ ऒऩ् थॆ इन्दॆर्ऩॆत्। दॆदैल्स् ऒह्प्  
प्रॊजॆच्त् मदु³रै अरॆ अवैलब्लॆ अत् थॆ wऎब्सिदॆ ह्त्त्प्://www।तमिल्।नॆत्/प्रॊजॆच्त्मदु³रै  
यॊउ अरॆ wऎल्सॊमॆ तॊ ह्प्रॆऎल्य् दिस्त्रिबु³दॆ थिस् ह्बिलॆ, प्रॊविदॆ³द् थिस् हॆअदॆ³र् पगॆ³ इस् कॆप्त्  
इन्दच्त्।

कऩविऩ् मीदि। । । (ऒरु कविदैत्तॊगुप्पु)  
कि। पि। अरविन्दऩ्  
  
अरविन्दऩिऩ् मुप्परिमाणम्   
  
कडल् ताण्डियिरुन्दालुम् सरि, कण्डङ्गळ् ताण्डियिरुन्दालुम् सरि, अरविन्दऩ् करम्बऱ्‌ऱि  
करुत्तुप् पयणम्   
सॆय्वदै यारालुम् पिरिक्क मुडियादु ऎऩ्बदऱ्‌कु 'कऩविऩ् मीदि' नूल् वॆळियीडे साऩ्ऱु।  
  
उऴवर् कुडियिल् पिऱन्द ऎऩ्ऩै वऱुमैत्तुयर् आट्टिप् पडैत्तदु।  अन्द कालत्तिल् तञ्जैयिल्  
अऱिवुऱुवोऩ्   
पेरुन्दु एऱ्‌ऱिविड अरणमुऱुवल् सॆऩ्ऩैयिल् एऱ्‌ऱुक्कॊण्डार्।  एऱ्‌ऱुक् कॊण्ड अरणमुऱुवल्  
सुन्दर्   
ऎऩ अऱियप्पट्ट कि।पि। अरविन्दऩिडम् ऒप्पडैत्तार्।  मिरळ वैत्त सॆऩ्ऩैयैप्  
परिच्चियप्पडुत्तियवर्   
पऴक्कप्पडुत्तियवर् अरविन्दऩ् ताऩ्। इदु नडन्ददु १९७९आम् आण्डु। अप्पोदु तॊडक्कम्  
इऩ्ऱुवरै   
उऱवु अऱाद नट्पु वट्टत्तिऩ् नॆरुङ्गिय सॊन्दक्कारर् अरविन्दऩ्।  
  
अरविन्दऩोडु ऒरे माडियिल् उऱङ्गियिरुक्किऱोम्। उऱक्कमऱ्‌ऱु पल इरवुगळिल्  
पेसियिरुक्किऱोम्।    
अप्पोदु पार्त्त अरविन्दऩिलिरुन्दु ८५आम् आण्डिल् तमिऴगत्तिल् सुऱ्‌ऱि सुऱ्‌ऱि वन्दु  
सॊऱ्‌पॊऴिवाऱ्‌ऱिय   
अरविन्दऩ् आऱ्‌ऱल् मिगुन्द पेच्चाळराग उयर्न्दु निऩ्ऱार्।  इदै नाऩ् ऎदिर्बार्क्कविल्लै।  
अप्पडिये   
नाऩ् वियन्दु निऩ्ऱेऩ्।  
  
ऎन्दप् पेच्चिलुम् ऒरु विवादत् तीयै मूट्टिविडुगिऩ्ऱ वल्लमै पॆऱ्‌ऱ अरविन्दऩ् '९९कळिल्  
नॆञ्जै   
उलुक्कुगिऩ्ऱ कविबुऩैयुम् कविञऩाग निमिर्न्दु निऱ्‌किऱार्।  
  
अमैप्पैक् कट्टुगिऩ्ऱ अमैप्पाळऩ्, ईऴ विडुदलैयै मुऩ्ऩॆडुक्किऩ्ऱ वलिमैमिक्क  
पिरच्चारगऩ्,   
पुलम्बॆयर्न्दु अयल्ऩाट्टिल् वाऴुम्बोदुम् 'तायगप् पिरिवै' ऎण्णियेङ्गुम् कविञऩ् आगिय  
मूऩ्ऱु   
निलैगळिलुम् नॆरुङ्गिप् पऴगुगिऩ्ऱ वाय्प्पुक् किडैत्तदैप् पॆरुम्बेऱागक् करुदुगिऱेऩ्।  
  
तमिऴगत्तिल् अरविन्दऩिऩ् कविमऩदैक् कण्डु कॊण्डवर्गळिल् के।ऎम्।वेणुगोबाल्  
मुक्कियमाऩवर्।    
पदिप्पगप् पणियिल् ऎऩ्ऩै ऊक्कप्पडुत्तुवदिल् मुऩैवर् इरा।इळवरसु, मुऩैवर्  
सुब।वीरबाण्डियऩ्,   
मुऩैवर् पारदिबुत्तिरऩ्, 'निलवळम्' क।सन्दिरसेगरऩ् आगियोर् कुऱिप्पिडत्तक्कवर्गळ्।  
  
'नन्दऩ्' इदऴिल् पणियाऱ्‌ऱ वाय्प्पुत् तन्दु पदिप्पुप् पणियिल् आर्वप्पडुत्ति वळर्त्तॆडुक्कुम्  
तन्दै   
पॆरियार् तमिऴिसै मऩ्ऱत् तलैवर् तिरु।ना।अरुणासलम् अवर्गळै मऱक्कवियलादु।  
  
इवर्गळ् अऩैवरुक्कुम् नऩ्ऱि।  कऩविऩ् मीदि कविदैत् तॊगुप्पु वॆळियिड वाय्प्पुत् तन्द   
अरविन्दऩुक्कुम्, अरविन्दऩिऩ् नट्पु वट्टत्तिऩरुक्कुम् नऩ्ऱि।  
  
वैगऱै

उळ्ळुऱै  
  
उलग इलक्किय वासऱ्‌ कदवुगळैत् तट्टुम्           ॥॥॥७  
ईऴत्तुत् तमिऴ् इलक्कियम्  
उयिरॊडियुम् ओसै   ॥॥॥।१३  
ऎऩ्ऱॆऩ्ऱुम् अऩ्बुडऩ्           ॥॥॥१७  
  
१।  पडि                      ॥॥॥।२३  
२।  इऱक्कम्                   ॥॥॥।२५  
३।  तिसैगळ्            ॥॥॥।२६  
४।  तूदुरैक्कुम् परुवम्    ॥॥॥।२८  
५।  मऴै                  ॥॥॥।३०  
६।  अऴगियल्        ॥॥॥।३२  
७।  नाऩ्                    ॥॥॥।३४  
८।  अऱिदल्                 ॥॥॥।३५  
१०। समऩिलै           ॥॥॥।३७  
११। तरिप्पु               ॥॥॥।३९  
९।  वगुप्पु                   ॥॥॥।४०  
१३। सॊल्॥।याराग इरुक्कलाम् नाऩ्?           ॥॥॥।४१  
१४। वयल्                     ॥॥॥।४५  
१५। पऱवैयुम् पाडलुमाय्                           ॥॥॥।४६  
१२। इरुप्पु                    ॥॥॥।४९  
१६। सुऴल्                     ॥॥॥।५०  
१७। काणामल् पोवोर् पऱ्‌ऱि                ॥॥॥।५२  
१८। वरादु पोयिऱ्‌ऱु काण्                       ॥॥॥।५४  
१९। विलगुम् तॊलैविल्                         ॥॥॥।५७  
२०। वळरुम् कऩाक्कळ् तुयिलाद नाऩ्                  ॥॥॥।५९  
२१। तन्दैयुम् कुऴन्दैयुम्                             ॥॥॥।६३  
२२। नूलग मुऩ्ऱिलिल्     ॥॥॥।६६  
२३। अदिसयम् वळरुम्       ॥॥॥।७०  
२४। कोडै            ॥॥॥।७२  
२५। मदियम्                ॥॥॥।७६  
२६। कऩविऩ् मीदि     ॥॥॥।७९  
२७। मुळैप्पाय्           ॥॥॥।८३  
२८। वरुम् वऴियिल्       ॥॥॥।८५  
२९। अऴैप्पु                ॥॥॥।८८  
३०। मॊऴिवुगळ्        ॥॥॥।९०  
३१। नॆल्लियुम् उदिरुम् कऩिगळुम्                   ॥॥॥।९३

===========================  
वॆळिऩाट्टुक् कऩवुगळुडऩ् पुऱप्पट्टु  
पयण मुगवर्गळिऩ् वऴिगाट्टलिल्  
ऎल्लैगळ् कडक्कुम् मुयऱ्‌सियिल्  
तम्मुयिर् इऴन्द तोऴर्  
मगेष् ऎऩ अऱियप्पट्ट अक्करैप्पऱ्‌ऱु विनायगमूर्त्तिक्कुम्  
ऎऩ् इरत्त उऱविऩऩुम् तोऴऩुमाऩ  
मुगिल् ऎऩ अऱियप्पट्ट सिल्वेस्टर् अऩ्रऩ् मुगिलुक्कुम्  
इवर् पोऩ्ऱे उदिर्न्दु पोऩ  
अऩैवर्क्कुम्॥॥  
===========================

उलग इलक्किय वासऱ्‌ कदवुगळैत् तट्टुम्  
ईऴत्तुत् तमिऴ् इलक्कियम्   
  
कि।पि।अरविन्दऩ् कविदैगळुडऩ्॥॥  
ओर् आळ्ऩिलैत् तुलङ्गल्  
(अ पॆर्सॊऩल् रॆस्पॊऩ्सॆ) 

इ  
  
कैप्पऴक्कत्तिल् 'अरविन्दऩ् कविदैगळै वासिक्कुम् पॊऴुदु' ऎऩ्ऱु तलैयङ्गत्तै  
ऎऴुदिविडुवेऩो   
ऎऩ्ऱ पयम्। इप्पॊऴुदॆल्लाम् वासित्तल्; सुवैत्तल् ऎऩ्ऱ पदप्पिरये'कङ्गळ्  
विमर्सऩत्तिलिरुन्दु   
विडुबट्टु "पाडत्तोडु ऊडाडुदल्" (इन्दॆरच्तिऩ्ग् wइथ् थॆ नॆxत्) ऎऩ्बदु वऴक्कागि  
विट्टदु।  
  
अदिल् ओरळवु नियायम् इरुक्कत्ताऩ् सॆय्गिऱदु।  
  
पाडम् वासिप्पिलेये पूरणप्पडुगिऱदु।  अदऩुडैय उयिर् आयुळ् ऎल्लामे वासिप्पिल्दाऩ्  
तङ्गियुळ्ळऩ।  
  
तमिऴुक्कु इदु पुदिदुम् अल्ल। उण्मैयिल् उरैगळ् ऎऩ्बवै वासिप्पुगळे। (परिमेलऴगरिऩ्  
तिरुक्कुऱळ्   
वासिप्पु - नच्चिऩार्क्किऩियरिऩ् पत्तुप्पाट्टु वासिप्पु - पॆरिय वाच्चाऩ् पिळ्ळैयिऩ् पासुर  
वासिप्पु)   
इऩ्ऱैय ऊडाट्टत्तिलुळ्ळ सिक्कल् आक्कियोऩ् मुक्कियम् पॆऱुवदिल्लै ऎऩ्गिऱार्गळ्।  
  
ऎऩदु सग तमिऴ्प् पेरासिरियर्गळ् पलरुक्कु इदु पुदिदाग इरुक्कलाम्। "पुलवर् ऎदैक्  
कूऱुगिऱार्   
ऎप्पडिक् कूऱुगिऱार् अदिलुळ्ळ सिऱप्पुगळ् यावै" ऎऩ्ऱु नयम्बेसुम् वाय्प्पाडु इप्पॊऴुदु  
अदिगम् इल्लै।  
  
इवऱ्‌ऱैक् कूऱुवदऱ्‌कुक् कारणम् कि।पि।अरविन्दऩै मैयप्पडुत्ति मात्तिरम् अरविन्दऩ्  
कविदैगळै   
मदिप्पिट्टुविड मुडियादु ऎऩ्बदुदाऩ्।  
  
अदु उण्मैये।  आऩाल् अदऱ्‌काग 'आसिरियर् इऱन्दुविट्टार्' ऎऩ्ऱु सॊल्ल वेण्डियदिल्लै।आसिरियरुम्   
वासगरुम् सन्दिप्पदुदाऩ् मुक्कियम्।  इऩ्ऱैय कट्टविऴ्प्पु मुयऱ्‌सिगळॆल्लाम् इन्दच्  
चन्दिप्पुक्काऩ पादैगळ्दाऩ्।  
  
समस्किरुदक् कलै विमर्सऩत्तिल् 'सह्रुदय' ऎऩ्ऱ ऒरु कोट्पाडु उण्डु।  अदावदु  
इरुवरुम् ऒरे   
मऩत्तिऩर् आगुदल्। (स+ह्रुदय) अप्पॊऴुदुदाऩ् "इरुवरुम् माऱिप् पुक्कु इदयम् ऎय्द"  
मुडियुम्।  
  
कि।पि। अरविन्दऩ् कविदैगळै वासिक्कुम् पॊऴुदु नाऩ् ऎऩ्ऩै वासिक्किऱेऩ्।  
  
अगदियाग इरुप्पदऱ्‌कु मैल् तॊलैवु अवसियमिल्लै इरण्डु मैल्गळे पोदुम्।  
पऴक्कप्पट्ट,   
परिच्चयप्पट्ट मनिदर्गळैयुम् पॊरुळ्गळैयुम् मण्णैयुम् वाऩत्तैयुम्  
कुडिदण्णीरैयुम्   
कोयिलैयुम् इऴक्क वेण्डि नेरिडुम् पॊऴुदु, इऴन्दु अदऩ्बिऩ् तॊडर्न्दु वाऴुदल् वेण्डुम्  
ऎऩ्ऱ   
निऩैप्पिल् तॊऴिऱ्‌पडुगिऱ पॊऴुदु अगदि उरुवागिऱाऩ्/ळ्।  
  
इवैयॆल्लाम् नाऩ् सॊल्ल विरुम्बुबवै।  ऎऩ्ऩिडम् कवित्तुवम् इरुप्पिऩ्।  
  
कि।पि। अरविन्दऩिऩ् कविदैगळ् ईऴत्तु वडबुलत्तिऩ् इन्दक् कालगट्टत्तिऩ् समूग  
अऩुबवङ्गळुक्काऩ   
मऱक्कमुडियाद कविदैप् पदिगै आगियुळ्ळऩ।  
  
इइ  
  
इन्द कविदैगळ् किळऱुम् सोगम् तणिक्क मुडियादवैयागप् पडुगिऩ्ऱऩ। अरविन्दऩिऩ्  
तुयरम् ऎङ्गळिऩ् तुयरमागिऱदु।  
  
इदु ऎव्वाऱु निगऴ्गिऱदु अल्लदु निगऴ्त्तप्पडुगिऱदु ऎऩ्बदुदाऩ् मुक्कियमाऩ विऩा।   
मुदलिल् मुक्कियप्पडुवदु   
इन्दक् कविदैगळ् तोऱ्‌ऱुविक्कुम् सोग, एक्कच् चूऴमैवे।  
  
ऎन्दक् कविदैयै ऎडुत्तुक्कॊण्डालुम् अन्द, तॊलैन्दुबोऩ, तऩित्तुप् पोऩ एक्कम् नऩ्गु  
तॆरिगिऱदु।    
कविदैगळिऩ् ऊडे वरुगिऩ्ऱ पडिमङ्गळाल् इदु सात्तियमागिऱदु कविदैयिऩ् आरम्बत्तिलेये  
अरविन्दऩ्   
अन्द उणर्वुच् चूऴलैप् पडम्बिडित्तु विडुगिऱार्।  
  
"पिडिक्कप् पिडिक्क  
सऱुक्कुगिऩ्ऱदु  
एऱिय इडत्तिलायिऩुम्  
इऱङ्गलामॆऩ्ऱाल्  
वऴुक्किच् चॆल्गिऱदु सरिवु।  
एऱिय इडम् ऎदु॥।?" (इऱक्कम्)  
  
"नगरम् कुऱण्डिप्पोय्  
ऎरिविळक्कुम् नऩैन्दबडि  
ऒळियुऱिञ्जुम् पुगारिल्" (मऴै)  
  
"पेसलामा वेण्डामा?  
निलै कॊळ्ळादाम् तरासुमुळ्" (विलगुम् तॊलैविल्)  
  
(मेले उळ्ळ कविदै वरिगळिऩ् ऒव्वॊरु सॊल्लिलुम् उळ्ळ मऩप्पडिमङ्गळै उळ्वाङ्गिक्  
कॊळ्ळत् तवऱक्कूडादु।)  
  
अगदि वाऴ्क्कैयिऩ् सोगम् तिसैयिऴन्द निलैयिले काणप्पडुगिऱदु।  नाङ्गळ् तिसैयिऴन्दु  
निऱ्‌किऱोम्।  
  
"तिसैगळ्" ऎऩ्ऱ कविदैयिल् इदु मुऩैप्पुडऩ् ऎडुत्तुक् कूऱप्पडुगिऱदु।  मनिदर्  
मात्तिरमल्ल   
इलैगळ्, तळिर्गळ्, कॊऴुन्दुगळुम्दाऩ्।  
  
"कूडवे  
ऒत्तिप् पऱिबट्ट  
पच्चै इलैगळ्  
तळिर्गळ्  
कॊऴुन्दुगळ्॥।  
ऎदु ऎन्द मरत्तिऩदु॥।?  
अळ्ळुण्डवै अऱियुमे'  
ऎऱ्‌ऱुण्ड तम् निलैबऱ्‌ऱि॥।! (अऱिदल्)  
  
अगदि वाऴ्क्कै एऱ्‌पडुत्तुम् इन्द अऩादैत् तऩ्मै, इऴप्पुऩिलै वाऴ्क्कैयिऩ्  
ऒव्वॊरुगणङ्गळिलुम्   
तॆरिय वन्दुविडुगिऱदु।  "कोडै" कविदैयिल् इदु वॆळिप्पडुगिऩ्ऱ मुऱैमै ऎङ्गळैयुम्  
कि।पि। अरविन्दऩैयुम्   
ऒऩ्ऱाक्कि विडुगिऱदु।  
  
पडिमङ्गळ् निऱैन्द नॆञ्जक् किळऱलोडु तॊडङ्गुम् कविदैगळ् मुडियुम् मुऱैमैयिल्  
(मुडिक्कप्पडुम्   
मुऱैमैयिल्) सोगम्, इयलामै, कैयऱुऩिलै आगियऩ पऱ्‌ऱिय कवित्तुव मऩऩिलै तिडीर्  
मुडिवुक्कुक्   
कॊण्डुवरप्पडुगिऱदु, अल्लदु पडिप्पडिये कुमिऴिगळ् किळम्ब  
इऱक्किविडप्पडुवदैप् पोऩ्ऱ ऒरु   
उणर्वु एऱ्‌पडुगिऱदु।  कुऱुङ्गविदैयिऩ् ऒरु इयल्बु इदु।  सॊल्लुक्कुम् अप्पालाऩ ऒरु  
निसप्तमाऩ   
ऒरु सिन्दऩैक् कीऱ्‌ऱु अल्लदु सोग आलाबऩै अदऱ्‌कुळ् तॊक्कि निऱ्‌कुम्।  
  
कि।पि। अरविन्दऩ् कविदैगळुक्कु इदु इयल्बाऩ पण्बागिऱदु।  
  
नाम् अरविन्दऩ् ऊडाग किळप्पिक्कॊळ्गिऱ मुक्कियमाऩ मुदल् सुयसिक्कल्, अडैयाळम्  
पऱ्‌ऱियदागुम्।   
अडैयाळम् ऎऩ्बदुम् ऒरुवगैप् पिरिवु उणर्वुदाऩ्।  
  
अदुवाग अदऩोडु अदऱ्‌कुळ् इरुक्कैयिल् अडैयाळङ्गळ् तेवैप्पडुवदिल्लै। अदिलिरुन्दु   
पिरिगिऱबॊऴुदुदाऩ् अदु तेवैप्पडुगिऱदु। सॆल्लुम् तूरम् कूडक्कूड अदऱ्‌काऩ तेवैयुम्  
कूडिक्कॊण्डे   
पोगिऱदु।  अदुगूड मऱ्‌ऱवर्गळुडैय तेवैक्कुम् पार्क्क नाम् यारॆऩ्ऱ नमदु  
तेवैक्के मुक्कियमागिऱदु।    
इन्द अडैयाळत् तेडलिऩ् परिमाण माऱ्‌ऱङ्गळै  
  
"सॊल् याराग इरुक्कलाम् नाऩ्?" ऎऩ्ऱ सऱ्‌ऱु नीण्ड कविदै मिगत्तुल्लियमागक् कॊण्डु  
वरुगिऱदु।  
  
सादि, इऩम्, नाडु ऎऩ्बवऱ्‌ऱुक्कु अप्पाले पोय् निऱम् मुक्कियमागिऱदु।  
  
"इऩियुम् ऎऩ्ऩ सॊल्वेऩ्  
इऱुदिच् चॊल्लुम् ऎऩक्किल्लै ऎऩुम्बोदु॥॥  
अर्त्तङ्गळ् माऱिप्पोऩ सॊऱ्‌कळुम्  
नम्बिक्कै तरादबोदु  
आदलाल् तयै सॆय्दु  
ऎऩ्ऩै नॆरुक्कादे वदैक्कादे॥॥  
नी यारॆऩच् चॊल् ऎऩक्केट्टु॥॥  
  
इदु ऒरु मुक्किय कट्टम्।  ईऴत्तुत् तमिऴ् अगदि ऎऩ्गिऩ्ऱ निलैयिलिरुन्दु अप्पाले पोय् ऒरु   
सर्वदेसियत्तिऱ्‌कुच् चॆल्लुगिऩ्ऱ तऩ्मै इदिल् काणप्पडुगिऱदु।  ईऴत्तु अगदि वाऴ्क्कैयिऩ्  
पिरक्ञैऩिलै   
इऩ्ऩॊरु तळत्तिऱ्‌कु माऱुगिऱदु।  इदऩै मऱ्‌ऱैय कविञर्गळुम् पेसियुळ्ळऩर्।  आऩाल् इन्दत्   
तुऩ्बङ्गळुक्कु अप्पाल् उळ्ळ, इवऱ्‌ऱिऩ् कालाऩ सर्वदेस मुदलाळित्तुवम् अरविन्दऩ् कैक्कुळ्  
पिडिबट्टु   
विडुगिऱदु।  "अदिसयम् वळरुम्" ऎऩुम् कविदैयिल् अरविन्दऩ् अन्द उण्मैयैच् चिक्कॆऩप्  
पिडित्तुक् कॊळ्गिऱार्।    
ईऴत्तुत् तमिऴ्क् कविदै पिरक्ञै पूर्वमाग सर्वदेसियत्तिऱ्‌कुच् चॆल्गिऱदु।  
  
इव्वाऱु इन्द अगदि उलगप्पॊदु आग आग, अवऩ् तऩ्ऩुळ् ताऩे ताऩे ऒळिन्दुगॊळ्ळुगिऱ, तऩ्ऩुळ्दाऩे   
अगवयत्ताऩागिऩ्ऱ, ताऩ् ताऩाग इल्लादु पोगिऩ्ऱ ऒरु मऩऩिलैयुम् वन्दु विडुगिऱदु।  
"तन्दैयुम् कुऴन्दैयुम्"   
ऎऩ्गिऱ कविदै इन्दक् केळ्वियै मिगुन्द वऩ्मैयोडु पदिगिऱदु। 'कऩविऩ् मीदि'यिलुम् इदु  
तॆरिगिऱदु।  
  
इन्दच् चुय उळ्वाङ्गलोडु याऴ्प्पाणत्तिऩ् निऩैवुगळ् इणैगिऩ्ऱऩ।  
  
इवऩुडैय आऱ्‌ऱामैगळॆल्लाम् अन्दक् कुऴन्दैयिऩ् मुऩ्ऩे विस्वरूबमॆडुक्किऩ्ऱऩ।   
युऩूलगमुऩ्ऱिलिल्   
ऒरुमालैरु ऎऩ्ऩुम् कविदैयिल् इन्दत् तऩिमै मिगत् तुल्लियमागत् तॆरिगिऱदु।  
  
"विऴुन्दुम् किडन्दुम्  
पोदैयिल् पुरण्डुम्  
तलैऩिमिर्त्त माट्टामल्  
उलगम् वॆऱुत्तुम्  
तऩ्ऩुळ् सुरुण्डुम्  
ऎऩक्कॊरु पाडलिऩ्ऱि"  
  
तऩ्ऩुडैय निर्क्कदियैप् पुलप्पडुत्तुवदऱ्‌कु अरविन्दऩ् कैयिल् कुऴन्दै अऱ्‌पुदमाऩ  
पात्तिरमाग मेऱ्‌किळम्बुगिऱदु।  
  
अन्दक् कुऴन्दैयिऩ् विऩाक्कळुळ् ऎङ्गळ् वरलाऱे तॊक्किक् किडक्किऱदु।  
  
कि।पि। अरविन्दऩिऩ् सॊऱ्‌कैयाळुगै पऱ्‌ऱिय ऒरु कुऱिप्पु अवसियम्।  ताऩ् वऴिबडुम्  
इऱैवऩै उणर्च्चिप्   
पूर्वमागक् कुऱिप्पदऱ्‌कु "सॊल्बदम् कडन्द सोदि" ऎऩ्ऱु कूऱुवर्।  सॊऱ्‌कळाल् किळप्पप्  
पॆऱ्‌ऱु, आऩाल्   
अदऩ् पिऩ्ऩर् सॊऱ्‌कळुक्कुळ् कॊण्डुवर मुडियाद ऒरु उणर्वुऩिलै/सिन्दऩैऩिलै उण्डु।   
पुदुक्कविदैयिऩ्   
सॊल् इन्दत् तऩ्मैयदु।  सन्द नियमङ्गळुक्कु अप्पालाऩ ऒरु लयत्तै, लयिप्पै इत्तगैय  
कविदैगळ्   
एऱ्‌पडुत्तुम्।  कि।पि।अरविन्दऩिऩ् कविदैगळिल् सॊल्लुक्कुळ् वरमुडियाद उणर्वोसै  
कैप्पिडियागक्   
कॊण्डु वरप्पडुगिऱदु।

"काऱ्‌ऱु कॊणरुम्  
इम् मॊऴिक् करैसलिऩुळ्  
विरविक्किडक्कुम् सोगप् पगिर्वु  
मोदल् कुरोदम् ऎळ्ळल् इगऴ्च्चि  
कळैन्द तुयरम्  
पिणैयप्पट्ट कट्टुमरमॆऩ  
मूङ्गिल् कुऴल् कट्टु  
वडिक्कुम् इसैऩादत्तिल् मिदक्किऩ्ऱदु  
सॆव्विन्दियर् पाट्टु  
मूङ्गिल् पेसप्पेस  
तोल्मेळम् कॊट्टक् कॊट्ट  
मूच्चु मुट्टुगिऩ्ऱदु  
तुयरम् उडैगिऩ्ऱदु"  
                                                                                          (नूलग मुऩ्ऱिलिल्  
ऒरु मालै)  
मऩोदर्मवळम् मिक्क सङ्गीद वित्वाऩिऩ् राग आलाबऩैयिऩ् उच्चऩिलैयिल् वरुम् तम्बुरा  
सुरुदियुडऩाऩ   
निसप्तम् पोल् इन्दच् चॊऱ्‌कळ् अन्द अऩुबवम् तॆरिन्दवऩै मेले मेले कॊण्डु सॆल्लुम्।  
  
(एऱ्‌कऩवे तीर्माऩिक्कप्पडाद लयम् पुदुक्कविदैयिऩ् पॆरिय आस्ति)  
  
इइइ  
  
कि।पि। अरविन्दऩुक्कु मात्तिरम् नल्ल ऒरु मॊऴिबॆयर्प्पाळर् किडैप्पारेयाऩाल् अवरुडैय  
वासगर्   
वट्टम् निच्चयम् विरियुम्।  
  
ऒरु नाट्टिल् वाऴुगिऩ्ऱ ऒरु इऩत्तिलुळ्ळ ऒरु अगदियिऩ् अवलत्तै इऩत्तिऩ् अवलमाग, नाट्टिऩ्   
अवलमाग, उलगिऩ् अवलमागक् काट्टुगिऩ्ऱ तिऱमै अरविन्दऩुक्कुक्  कैवन्दुळ्ळ-तॆऩ्ऱे  
करुदुगिऩ्ऱेऩ्।  
  
ईऴत्तुत् तमिऴ् इलक्कियम् उलग इलक्किय वासऱ्‌कदवुगळैत् तट्टत् तॊडङ्गियुळ्ळदु।  
  
'कऩविऩ् मीदि' ऒरु नल्ल कविदैत् तॊगुप्पु। ऎङ्गळ् अण्मैक्काल वरलाऱ्‌ऱु  
अऩुबवङ्गळुक्काऩ उदारणम्।  
  
समूग अऩुबवङ्गळ् आऴ, अगलमागि कीऴ्ऩोक्किच् चॆऩ्ऱु उयिर्क्कुलैयैप् पिडिक्कुम्  
पॊऴुदु मऱक्कमुडियाद   
कलै इलक्कियङ्गळ् तोऩ्ऱुम्।  इदु उलगप् पॊदुविदि।  
  
आऩाल् इदऱ्‌कु नाम् कॊडुक्कुम् विलै॥।?  
  
'पार्त्' ऎदैयुम् सॊल्लट्टुम्, नल्ल कविञर्गळ् ऎऩ्ऱुम् वाऴ्वार्गळ्।  
  
५।६।९९  
  
कार्त्तिगेसु सिवत्तम्बि  
वरुगै तरु पेरासिरियर्,   
उलगत्तमिऴ् आराय्च्चि निऱुवऩम्,  
तरमणि, सॆऩ्ऩै।

उयिरॊडियुम् ओसै  
  
इत्तॊगुप्पिऩ् अऩैत्तुक् कविदैगळैयुम् पडित्तु मुडित्तबिऩ् ऎऴुगिऩ्ऱ उणर्वुऩिलै  
कलवैयाऩदु।    
अदिल् तुयरत्तिऩ् अऴुत्तमुम् सूऩ्यत्तिऩ् वॆऱुमैयुम् ऎदिर्प्पिऩ् तगिप्पुम् कलन्दुळ्ळ  
विगिदत्तैप् पिरित्तऱिय मुडियविल्लै।  कैबिसैन्दुगॊण्डु, उदिरुम् कण्णीरैयुम् तुडैक्क  
मऱन्दुविडत्ताऩ्ऩेरुगिऱदु।  
  
ह्  ह्  ह्  
  
ऒरु कविदै : 'वळरुम् कऩाक्कळ्, तुयिलाद नाऩ्'। इरण्डु कऩाक्कळैक्  
काट्चिप्पडुत्तुगिऱदु इक्कविदै।  
  
"इऱन्दु पडुम् सूरियऩ्  
अलैयडङ्गुम् तॊलैगडलिल्  
वॆळिऱिवरुम् आऴ्नीलम्॥॥  
करै नक्कुम् नुरैयिऩ् नुऩियिल् कुरुदि  
कुरुदिक्कुळ् तुरुत्तुम् मुलैक्काम्बु  
मिदक्कुम् तुडुप्पैप् पऱ्‌ऱिय पादिक्कै  
ऎरिन्द पाय्मरत्तण्डिल् करुगिय मयिर्-  
कडलूदिप् परुन्द मुण्डत्तिल् वडियुम् ऊऩम्॥।  
कॊट्टिक्किडक्कुम् कडवुळरिऩ् कण्गळ्॥  
  
अगवय ऎदार्त्तवादम् (सुर्रॆअलिस्म्) ऎऩ्ऱऴैक्कप्पॆऱुम् पाणियिलाऩ इक्कविदैयै  
मेलैऩाट्टु   
ओवियङ्गळिल् निऱैयक् काण मुडियुम्।  मुदल् उलगप्पोरिऩ् विळैवाय् उडैन्दु सिदऱिय  
समुग अमैप्पुम्   
उरुक्कुलैन्द उऱवुगळुम् विळैवित्त नम्बिक्कै इऴप्पुम् अच्चमुम् विरक्तियुम्  
एऱ्‌पडुत्तिय मऩ उळैच्चलाल्   
कऩवुगळ् इऩिमैयऱ्‌ऱुम् पयङ्गरमायुम् इरुन्दऩ।  
  
"नाऩ्  
ऎऩ् कालणिगळैक् कव्वुम् सर्प्पङ्गळै  
इऴुत्तुक्कॊण्डु॥॥"  
  
ऎऩ ऎऴुदिऩार् पौदलेर् (बौदॆ³लैरॆ)  
  
इऩ्ऱु २०आम् नूऱ्‌ऱाण्डैक् कडक्कुम् तमिऴ्च् चमुदायत्तुळ् इक्कविदैयिऩ् वरवु ऎप्पडि  
नेर्न्ददु?  
  
इन्दक् कऩवुक्काट्चियिऩ् सॊऱ्‌कळिडै पयणम् सॆय्दाल् इदु एदो ऒरु तऩिमऩिदऩिऩ्  
मऩप्पिरान्दियल्ल   
ऎऩ्बदै विळङ्गिक् कॊळ्ळ मुडिगिऱदु।  अस्तमिक्कुम् सूरियऩ्, कडलिऩ् आऴ्नीलम्, इरैयुम्  
अलै, पादिक् कै,   
परुत्त मुण्डम्॥।  
  
इवैयऩैत्तुम् नऩवु मऩदिलिरुन्दु नऩविलिक्कुळ् नऴुविप्पोय् पुदैन्दु  
किडप्पऩवल्लवा?  ऎलुम्बुक्कुळ्   
अच्चत्तैच् चॆरुगि नडुङ्गच् चॆय्द विगारक् काट्चिगळिऩ् वॆळिप्पाडुगळल्लवा?  
  
इत्तगैय मऩदैत् ताङ्गिक् कॊण्डिरुक्किऩ्ऱ ऒरुवऩ् तूङ्गिविड मुडियुमा? इरवॆल्लाम्  
पुरण्डु कळैत्तु,   
ऎरिगिऩ्ऱ विऴिगळोडु पडुक्कैयिल् अमर्न्दु अरण्डु वॆऱिक्कुम् नाळ् ऒऩ्ऱे ऒऩ्ऱाग  
इरुन्दुविड इयलुमा?  
  
नम्माल् पार्त्तऱिन्दु विडमुडियाद इन्द पीदियोडु उलगॆङ्गुम् नॊऱुङ्गिक् किडक्कुम्  
इदयङ्गळिऩ् ऒऱ्‌ऱै   
नावागच् चॊऱ्‌कळै उदिर्त्तुक् कळैक्किऩ्ऱदु कि।पि।अरविन्दऩ् कविदै।  
  
मीण्डुम् इङ्गे पदियप्पड वेण्डियदिल्लैदाऩ् अन्दत् तुयरम्। एऱत्ताऴ, कडन्द इरुबदु  
आण्डुगळिल्   
मरणत्तिऩ् सॆय्दि सुमक्काद काऱ्‌ऱिल्लै। ऎत्तऩै विदमाऩ सित्तिरवदैगळै वरलाऱ्‌ऱिऩ्  
पक्कङ्गळिल्   
कदैगळैप् पोल् पडित्तोमो अवै कण्णॆदिरे नेर्न्दऩ। मिदिक्कप्पट्ट कुऴन्दैगळुम्  
अऴिक्कप्पट्ट   
पॆण्गळुम् तुळैक्कप्पट्ट इळैञर्गळुमाग॥।कण्डुगण्डु मूर्च्चित्तुक् किडक्किऱदु  
पूमि।  
  
उयिरऱ्‌ऱुच् चायुम् उडल्गळैक् कण्डु कलङ्गि ऒडुगिऩ्ऱवर्गळैच् चूऴ्न्दु आर्प्परिक्कुम्  
कडललैगळ्।  
  
"सायुम् पक्कम् साय्न्दबडि  
अल्लोल कल्लोलमाय्  
पयणिगळ् तत्तळिप्पिल्  
साविऩ् वीच्चु अलैयिल्  
सुऴित्तु वरुम् काऱ्‌ऱिल्  
तिडमऱ्‌ऱ मऩदिल्  
ऒरे पक्कमाय्च् चायादीर्गळ्  
कूवुगिऱाऩ् तण्डेल्  
सुक्काऩैप् पिडित्तबडि"  
  
मिदन्दु मिदन्दु ऒदुङ्गिय करैगळिल् यारुम् यारैयुम् आरवारत्तुडऩ्  
वरवेऱ्‌ऱुविडविल्लै।  अङ्गे   
अवर्गळुक्कु वेऱु'पॆयर्':वेऱु 'तगुदि'।  तऩदॆऩ्ऱु एदुमऱ्‌ऱ पुदिय सूऴलिल्  
वेऱुवगैयाग इरुक्किऩ्ऱऩ   
सित्तिरवदैगळ्।  पऱवैगळ् कूडच् चॊन्द ऊर्प्पॆयराल् अऴैक्कप्पडुम् सॊऱ्‌कळ्  
अवर्गळैक् कायप्पडुत्तुगिऩ्ऱऩ।  
  
"इऩियुम् ऎऩ्ऩ सॊल्वेऩ्  
इऱुदिच् चॊल्लुम् ऎऩक्किल्लै ऎऩुम्बोदु॥।  
आदलाल्  
तयैसॆय्दु  
ऎऩ्ऩै नॆरुक्कादे वदैक्कादे  
'नी यारॆऩच् चॊल्' ऎऩक् केट्टु॥।"  
  
ऎऩ्ऱु कुमुऱुगिऱार्गळ्।  
  
"विऴुन्दुम् किडन्दुम्  
पोदैयिल् पुरण्डुम्  
तलैऩिमिर्त्त माट्टामल्  
उलगम् वॆऱुत्तुम्  
तऩ्ऩुळ् सुरुण्डुम्  
अन्नियमावऩो  
ऎऩक्कॊरु पाडलिऩ्ऱि॥॥!  
  
पऩिदाङ्गुम् पैऩ्मरङ्गळैप् पार्क्कप् पिडिक्कामल् ऒऱ्‌ऱैप् पऩैत्तोप्पै ऎण्णियुम्  
सॆर्रिप्पऴङ्गळ्   
सुवैक्कामल् कऩियुदिर्त्तु निऱ्‌कुमन्द सिऱुऩॆल्लि मरम् निऩैत्तुम् वॆडित्तुवॆडित्तुच्  
चीऴ्गट्टुम् नॆञ्जु।  
  
ह् ह् ह्  
  
कलैगळ् उण्मैयैत् तेडुगिऩ्ऱऩ अल्लदु कण्डडैन्दु सॊल्लुगिऩ्ऱऩ।  अत्तऩै  
वडिवङ्गळुम् इन्द   
वाऴ्क्कैयिऩ् अडिमुडियैत्ताऩ् तेडुगिऩ्ऱऩ।  वाऴ्क्कै ऎदु ऎऩ्बदुदाऩ् वऱ्‌ऱाद केळ्वि।   
सुट्टॆरिक्कुम्   
केळ्वि।  पॊरुट्कळ् वाऴ्वुक्कुप् पुऱक्कारणिगळ्।  अवै पयऩ्गॊळ्ळत् तक्कऩवऩ्ऱि  
निऱैवुगॊळ्ळत् तक्कऩवल्ल।    
अदऩाल्दाऩ् ऎन्द मण्णिल् इरुन्दाल् ऎऩ्ऩ? ऎन्द मॊऴियाल् मॊऴिन्दाल् ऎऩ्ऩ? ऎन्द उणवै उण्डालॆऩ्ऩ?    
ऎऩ्ऱॆल्लाम् इरुन्दुविड मुडिवदिल्लै।  तऩदॆऩ्ऩुम् उरिमैयुम् विडुदलैयुमे आऩ्मावैच्  
चमादाऩप्पडुत्तुगिऩ्ऱऩ।   
 ऎत्तऩै कुऱैबाडुगळिरुन्दालुम् अवऱ्‌ऱिक्काग ऎदऩैयुम् इऴक्कत् तुणिगिऱदु इदयम्।  
  
तऩ् आऩ्म निऱैवैत् तेडियुम्, तऩ् सगमनिदर्गळुक्कु अदु इल्लैये ऎऩ एङ्गियुम् ऎऴुगिऩ्ऱ  
विसुम्बलिऩ्,   
कण्णीरिऩ्, अरऱ्‌ऱलिऩ्, सिऩत्तिऩ् वार्त्तैगळागवे अरविन्दऩिऩ् अऩैत्तुक् कविदैगळुम्  
अमैन्दुळ्ळऩ।    
ताऩ् इऴन्दवैदाम् 'ताऩ्' ऎऩ्ऱु कण्डुगॊण्ड तगिप्पिल् सॊऱ्‌कळागक् कुमैन्दु वॆडिक्किऩ्ऱऩ।  
  
ह् ह् ह्  
  
तमिऴगत्तिलुम् पल्बेऱु कालगट्टङ्गळिल् पल्वेऱु कारणङ्गळ् पऱ्‌ऱिप् पोराट्टङ्गळ्  
ऎऴुन्दुळ्ळऩ।  अवऱ्‌ऱैच्   
चार्न्दु पडैप्पाळिगळुम् तोऩ्ऱियुळ्ळऩर्। आयिऩुम् ईऴप् पडैप्पाळिगळिऩ् इलक्कियङ्गळ्  
नम्मैप् पल्वेऱु   
वगैगळिलुम् तिडुक्किडच् चॆय्दुविट्टऩ।  अदऱ्‌कुक् कारणमिरुन्ददु।  इरत्तम्  
सिन्दुवदै ऎऴुदुवदऱ्‌कुम्, इरत्तम्   
सिन्दिक् कॊण्डे ऎऴुदुवदऱ्‌कुमाऩ वेऱुबाट्टिऩ् विळैवु अदु।  तमिऴ्च् चमुदायम् कण्डिराद  
इराणुव रीदियिलाऩ   
अरसियल् पडुगॊलैगळुम्, इऩ अऴिप्पुम्, मॊऴियऴिप्पुम्, पण्बाट्टुच् चिदैप्पुम्  
अवर्गळदु पडैप्पुगळुक्कुप्   
पुदिय करुत्तुक्कळैयुम् पुदिय मॊऴियिऩैयुम् पुदिय वेगत्तिऩैयुम् वऴङ्गियुळ्ळऩ।   
अदु कण्णीरायिऩुम्   
आर्त्तॆऴुम् सिऩमायिऩुम् पुदिय वडिवङ्गळिल् तॆऱिक्किऩ्ऱऩ।  तमिऴ् वासगर्गळुक्कुअऩ्ऩिय  
मण्णिल् पिऴैत्तु   
अडैयाळमिऴक्कुम् नॆञ्जत्तिऩ् इडिबाडुगळैक् काणुम् पुदिय उळ्ळडक्कच् चुवैयिऩैयुम्  
तमिऴ्क्   
कविञर्गळुक्कु ऎळिय पदङ्गळिल् उणर्च्चिगळैप् पॊदित्तुत् तरुम् इलावगत्तिऩैयुम्  
वऴङ्गुवऩ कि।पि।  
अरविन्दऩ् कविदैगळ्।  
  
ह् ह् ह्  
  
तेसिय इऩ ऒडुक्कुमुऱै पल्लायिरम् उयिर्गळैप् पलिगॊळ्ळुम् मण्णिलिरुन्दु वॆळिवरुम्  
अरसियल् कविदैगळ् विडुदलैक्काऩ पोराट्ट उणर्वै उरत्तु मुऴुङ्गुगिऩ्ऱऩ।   
तमिऴगम् सन्दित्त अरसियल् कलै वडिवङ्गळिलुम् पल परिमाणङ्गळिल्  
वेऱुबट्टदागवुम् आऱ्‌ऱल्मिक्कदागवुम्  
ईऴक् कविदैगळ् मुगिऴ्त्तऩ।  अवै इदऴ्गळिल्, नूल्गळिल् मट्टुमऩ्ऱि, सुवरॊट्टिगळिलुम्  
अञ्जलि नोक्किल् ऎऴुदप्पट्ट उरैगळिलुम् अऱिक्कैगळिलुम् इडम्बॆऱ्‌ऱऩ।  इवैयऩैत्तुम्,  
तेसिय विडुदलै ऎऩ्बदै वॆऱुम् अरसियल् सुदन्दरम् सार्न्ददाग, पॊरुळ् मीट्पुच्  
चार्न्ददागप् पार्क्कामल्  
मॊऴि मऱ्‌ऱुम् पण्बाट्टुक् कूऱुगळ्, एऩ्? वाऴ्विऩ् ऒव्वॊरु कूऱिलुम् असैविलुम् विडुदलै  
इरुप्पदैप् पेसिऩ। पोराळिगळुम् पोराट्टत्तिऱ्‌कुत् तुणैऩिऱ्‌कुम् पडैप्पाळिगळुम् -  
अवर्गळ् आण्गळायिऩुम् पॆण्गळायिऩुम् - कादल् कविदैगळैयुम् विडुदलैयोडु  
इणैत्तुळ्ळऩर्।   
अप्पडैप्पुगळ् 'माऩुडऩ् तऩ्ऩैक् कट्टिय तळैगळॆल्लाम् सिदऱुम्' पोदुदाऩ् 'मऩिदम्'  
ऎऩ्बदे सात्तियम् ऎऩ उणर्त्तिऩ; ऎत्तगैय वॆळिप्पाट्टु मुऱैयिल् निऩ्ऱ पोदिलुम् उलगॆङ्गुम्  
उळ्ळ इदयङ्गळुक्कु नम्बिक्कैगळै ऎडुत्तुच् चॆऩ्ऱऩ।  अरसियल् कविदैगळैप्  
पऱ्‌ऱियिरुन्द सॆयऱ्‌कैप्  
पण्बुगळ् उडैबडुवदऱ्‌कुम् तङ्गळदु तऩित्तुवम् मिक्क कुरलै इलक्कियत् तळत्तिल्  
कवित्तुवम् मिळिरप् पडैप्पदऱ्‌कुम् इऩ्ऱैय पोर्च्चूऴल् तन्दुळ्ळ उणर्च्चिवेगमुम्  
उलगम् मुऴुवदिलिरुन्दुम् पडैक्कप्पडुम् इऩवॆऴुच्चिक् कलैवडिवङ्गळिऩ्  
अऱिमुगमुम्बयऩ्बट्टुळ्ळऩ।  
  
ईऴक् कविदैगळुळ्ळुम् अरविन्दऩिऩ् इत्तॊगुप्पुत् तऩित्तऩ्मै पॆऱुवदु इव्विडत्तिल्दाऩ्।  
इत्तॊगुप्पु ऒडुक्कुमुऱैक्कॆदिराऩ नेरडिप् पोर्क्कुरलाग अमैयामल्, ऒडुक्कप्पट्ट  
आऩ्माविऩ् तुयर ऒलियागवे पॆरुम्बालुम् अमैन्दुळ्ळदु।  इदु अऩ्ऩिय मण्णिल् वाऴ नेर्न्दु,  
सॊन्द मण्णै  
ऎण्णियॆण्णि एङ्गुम् एक्कत्तिऩ् कुरल्।  इदु पोराट्टत्तैप् पऱ्‌ऱियदल्लामल्, पोराड वेण्डियदऩ्  
अवसियत्तै उणर्त्तुवदुम् आत्तिरत्तैक् किळऱुवदुमागुम्।  
  
तऩ् उयिरिल् निऩ्ऱऴुम् उणर्वुगळुक्कु वडिवम् तरुवदिल् पडि, पयणम्, तिसै, मलर्,  
सरुगु, काऱ्‌ऱु, अलैयॆऩप् पऴगिय पॊरुट्कळैये पयऩ्बडुत्तियिरुप्पिऩुम् अवऱ्‌ऱैप्  
पुदिय वगैगळिल् पडिमङ्गळाक्कियुळ्ळार्।  इवै वॆऱुम् वाऴ्विऩ् सिक्कल्गळैच् चॊल्वदाग  
इल्लामल् अरसियल् वडिवम्  
कॊळ्वदऱ्‌कुप् पडैप्पाळियिऩ् वाऴ्वुक् कळङ्गळुम् कालमुम् कारणङ्गळागिऩ्ऱऩ।  
  
ह् ह् ह्  
  
तम्मैप् पयिलुम् नॆञ्जङ्गळुक्कु ऒऱ्‌ऱैक् केळ्वियै इक्कविदैगळ् मुऩ्वैक्किऩ्ऱऩ:  
  
"कुऴन्दै तोळिल् सरिगिऱदु  
नॆञ्जुळ् एदो कुमैगिऱदु  
  
'नीङ्गळ् अगदियाऩदु उङ्गळुक्कुच् चरि  
ऎऩ्ऩै एऩ् अगदियाक्कि अलैच्चलाक्कि॥।'  
  
मडिबऱ्‌ऱि ऎऴुगिऱदु केळ्वि।"  
  
उण्मैदाऩ्। नमक्काग मट्टुमिऩ्ऱि नम् तलैमुऱैगळुक्कागवुम् पोराड वेण्डुम्  
ऎऩ्ऱ वरलाऱ्‌ऱुक्   
कडमैयै उणर्त्ति वीऱुगॊळ्ळच् चॆय्गिऩ्ऱऩ इक्कविदैगळ्।  
  
ह् ह् ह्  
  
उण्मैये अलङ्गारमागि निऱ्‌कुम् कविदैगळैप् पडैत्त कि।पि। अरविन्दऩुक्कु  
वाऴ्त्तुच्चॊल्वदुम्   
अवऱ्‌ऱै नम् कैगळिल् वऴङ्गुगिऩ्ऱ वैगऱैक्कु नऩ्ऱियुरैप्पदुम् पण्बु।  
  
पारदिबुत्तिरऩ्  
  
सॆऩ्ऩैक् किऱित्तवक् कल्लूरि  
ताम्बरम्-६०० ०५९  
१९।६।१९९९

ऎऩ्ऱॆऩ्ऱुम्  
अऩ्बुडऩ्॥॥॥  
  
इदु ऎऩदु कविदैगळिऩ् मूऩ्ऱावदु तॊगुप्पु, १९९१म् आण्डु मार्च् मादम् 'इऩि ऒरु वैगऱै'  
ऎऩ्ऱ मुदलावदु   
तॊगुप्पुम्; १९९२म् आण्डु नवम्बर् मादम् 'मुगम् कॊळ्' ऎऩ्ऱ इरण्डावदु तॆ'कुप्पुम्  
वॆळिवन्दिरुन्दऩ।    
आऱाण्डु कालत्तिऩ् पिऩ् 'कऩविऩ् मीदि' ऎऩ इत्तॊगुप्पु वॆळि वरुगिऩ्ऱदु।  इदु तॊगुक्कप्पट्ट   
निलैयिलेये नल्लदॊरु नूल् वॆळियीट्टाळरै ऎदिर्बार्त्तु नीण्डऩाट्कळ् कात्तिरुन्ददु।  तेर्न्द   
नूल्गळै वॆळियिट्ट तमिऴियल् सार्बाग इदऩै वॆळिक्कॊणर नट्पार्न्द मुऱैयिल्  
तिरु।पत्मऩाब   
ऐयर् विरुम्बि इरुन्दार्।  आयिऩुम्, अवरुडैय ओयाद पणिगळुक्कु इडैये मेलुम्  
सुमैयैत् तर   
विरुम्बविल्लै।  ऎऩवे अवरुडैय विरुप्पत्तै ऎऩ्ऩाल् निऱैवेऱ्‌ऱ मुडियविल्लै।  अत्तुडऩ्   
इत्तॊगुप्पै ईऴत्तिल् इरुन्दु वॆळिक्कॊणरवुम् विरुम्बियिरुन्देऩ्।  अङ्गिरुन्दु वॆळिक्कॊणर  
 नण्बर्गळ् यारुम् तयारायिरुक्कविल्लै।  आदलाल् मीळवुम् सॆऩ्ऩैयिल् इरुन्दे वॆळिवरुगिऱदु।   
  
 ऒरुवगैयिल् कवलैदाऩ्।  अदऩैच् चमऩ् सॆय्वदुबोल् ईऴत्तिऩ्बाल् नेसङ्गॊण्ड नॆडुऩाळैय   
 तोऴरुम्, नन्दऩ् वऴि इदऴिऩ् पॊऱुप्प'सिरियरुमाऩ नण्बर् वैगऱै अवर्गळ् तऩदु  
पॊऩ्ऩि   
 पदिप्पगत्ताल् इक्कविदै नूलैवॆळियिडुगिऩ्ऱार्।  अवर्दाऩ् ऎऩदु मुदल् कविदै नूलाऩ   
 'इऩि ऒरु वैगऱै'यैयुम् वॆळियिट्टवर्।  ऎऩदु इरण्डावदु तॊगुप्पैयुम् अवर्दाऩ्  
वॆळियिट्टिरुक्क   
 वेण्डुम्। कडिदङ्गळ् कोबमूट्टिगळाय् माऱियबोदु, नट्पिल् एऱ्‌पट्ट तॊय्वु कऩविऩ्  
मीदि तॊगुप्पिऩ्   
 मूलम् सीराक्कप्पडुगिऩ्ऱदु।  
  
इत्तॊगुप्पिलुळ्ळ अऩेगमाऩ कविदैगळ् नण्बऩ् वरऩ् अवर्गळै वॆळियीट्टाळरागक् कॊण्डु,  
तिरु।  
मुगुन्दऩुडऩ् इणैन्दु ऎऩ्ऩाल् तॊगुक्कप्पट्ट मौऩम् कालाण्डिदऴिलुम्, नोर्वे  
नाट्टिलिरुन्दु   
वॆळिवन्द 'सुवडुगळ्' माद इदऴिलुम्, कऩडा नाट्टिलिरुन्दु वॆळिवन्द 'सक्ति' वार  
इदऴिलुम्, पिराऩ्स्   
नाट्टिलिरुन्दु वॆळिवरुम् 'ईऴमुरसु' वार इदऴिलुम्, लण्डऩिलिरुन्दु वॆळिवरुम् तमिऴर्  
नलऩ्बुरिच् चङ्गत्तिऩ्   
आण्डु मलरिलुम् वॆळिवन्दवै। इवऱ्‌ऱिल् नूलाक्कत्तिऱ्‌कॆऩ ऎऩ् वाऴ्क्कैत् तुणैवि सुमत्तिरियाल्  
तिरट्टियवऱ्‌ऱै   
ऒरुसेर मीळप्पडित्त पोदु पलवऱ्‌ऱै सॆप्पऩिड नेर्न्द्तु। सिलवऱ्‌ऱै इरुवरुम्  
तळ्ळिविट्टोम्।  इप्पोदु   
तॊगुप्पु ओरळवु तिरुप्ति तरुगिऩ्ऱदु।  इप्पडैप्पुगळिऩ् करु मैयङ्गळ् अवऱ्‌ऱिऩ्  
उरुवडिवङ्गळ् ऎल्लाम्   
ऒरे तरत्तुडऩुम् सॆय्ऩेर्त्तियुडऩुम् कवित्तुवत्तुडऩुम् विळङ्गुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्बदे  
मिगच्चरियाऩदु।  अवै   
ऎऴुदप्पट्टुळ्ळऩवा अल्लदु सॆय्यप्पट्टुळ्ळऩवा ऎऩ्बदै नीङ्गळ्दाऩ् तीर्माऩिक्क  
वेण्डुम्।  
  
इत्तॊगुप्पिऱ्‌कु, 'कऩविऩ् मीदि' ऎऩत् तलैप्पिट्टदु पल्वेऱु वगैगळिल् पॊरुत्तमाऩदु ऎऩ्ऱे  
करुदुगिऩ्ऱेऩ्।    
ऎऴुबदुगळिऩ् पिऩ्ऩाऩ ऎङ्गळ् पुलप्पॆयर्वुगळ् तऩिये अरसियल् सार्न्ददु ऎऩ्बदु ऎङ्गळिल्  
सिलरिऩ् वसदिक्कुरिय   
कारणमे तविर अदु अव्वाऱाऩदल्ल; उण्मै वेऱाऩदु ऎऩ्बदु ऎऩदॆण्णम्।  अदु वॆळिऩाडॆऩ्ऱु  
पडित्त   
कुऴात्तिऩराल् वळर्त्तॆडुक्कप्पट्ट लण्डऩ् कऩा ऒऩ्ऱिऩदुम् तॊडर्च्चियेयागुम्।  आदलाल्  
लण्डऩ् कऩा   
ऐम्बदु विऴुक्काडुम्, अरसियल् ऐम्बदु विऴुक्काडुम् ऎऩ्बदे मिगच् चरियाऩदु।  
पिरित्ताऩियावुक्कु वॆळिये   
ऐरोप्पियप्पुलत्तिल् वाऴ नेर्न्दुळ्ळ पलरुम् इऩ्ऱैक्कुम् लण्डऩ् सॆल्लुम् तवत्तुडऩ्दाऩ्  
वाऴ्गिऩ्ऱऩर्   
ऎऩ्बदैयुम् इदऩुडऩ् पॊरुत्तिप् पार्क्कलाम्।  अन्द लण्डऩ् कऩा अऱुबडा वण्णम् इऩ्ऱुवरै   
अरसियल् मुण्डुगॊडुत्तु निऱ्‌किऩ्ऱदु ऎऩ्बदुदाऩ् उण्मै।  इऩ्ऱिन्दप् पुलप्पॆयर्वुत्तायगप्  
पोराट्टत्तिऩ्   
मुऩ्ऩॆडुप्पिऱ्‌कुप् पल्वेऱु वगैगळिल् कैगॊडुत्तु उदवुवदुम्, ऎङ्गळ् समूगत्तिऩ्  
पॆऱुमाऩत्तै   
विरुत्तियुऱत् सॆय्दुळ्ळदुम् नल्ल अंसङ्गळुम्, इदऩै ऒरुबाव विमोसऩमागवुम्  
कॊळ्ळलाम्।  अन्द   
लण्डऩ् कऩावुम्, अरसियल् पोराट्टमुम् उमिऴ्न्द ऎच्चङ्गळागवे इन्दप् पुलम् पॆयर्  
वाऴ्क्कैयै नाऩ्   
पुरिन्दु कॊळ्गिऩ्ऱेऩ्।  अन्द मीदिगळै उळ्ळीडागक् कॊण्डवैये इप्पडैप्पुगळ्।  
  
अऱुबदुगळिऩ् इऱुदिप्पगुदियिल् मुगिऴ्न्द ऒरु तलैमुऱैयिऩ् ऎऴुच्चियुडऩ् ऎऩ् कऩवुगळुम्  
पिऩ्ऩिप् पिणैन्दिरुन्दऩ।   
 अत्तलैमुऱै ऎऴुच्चिक्कु सिऱिलङ्गा अरसिऩ् तरप्पडुत्तल् ऎऩ्ऩुम् कल्विक् कॊळ्गैदाऩ्  
कारणमॆऩ्बदु   
 ऒऱ्‌ऱैप्परिमाण नोक्कागुम्।  अव्वॆऴुच्चियाऩदु, अरसमैप्पु, अव्वरसमैप्पिऩ्  
उट्चारमाऩ इऩवादम् आगिय   
 पुऱऩिलैत्ताक्कङ्गळिल् मट्टुमल्लादु, समूग अमैप्पिऩ् उळ्ऩिलै मुरण्गळिऩदुम्  
अऴुत्तङ्गऩिऩदुम्   
 वॆळिप्पाडुमागुम्।  पल ऊऱ्‌ऱुक्कण्गळिऩ् कसिवुगळिल् इरुन्दुम्, सॊट्टुच्चॊट्टाय्त् तेङ्गिय  
अवमाऩङ्गळिऩ्   
 आऴ्मऩप्पडिवुगळिलिरुन्दुम्, मडै उडैत्त वॆळ्ळन्दाऩ् अन्द तलैमुऱै ऎऴुच्चि।  अदऩ्  
पऩ्मुगप्परिमाणम्   
 आय्वाळर् पलरालुम् पुरिन्दु कॊळ्ळप्पडविल्लै।  अदऩाल्दाऩ् अन्द ऎऴुच्चियिऩ् उच्चऩिलैप्पुळ्ळि  
ऎदुवरैयाऩदु   
 ऎऩ्बदै यारालुम् इदुवरै कणित्तुक्कूऱ इयलविल्लै।  तवऱुगळुम्, तवऱुगळिलिरुन्दु  
पडिप्पिऩैगळुम्,   
 पडिप्पिऩैगळिऩूडाऩ मुऩ्ऩॆडुप्पुगळुम् अन्द ऎऴुच्चियै, ओर् इलक्किऩै नोक्कि  
नगर्त्तुगिऩ्ऱऩ। अर्प्पणिप्पुम्,   
 आऱ्‌ऱलुम्, इऩ्ऩुयिर्त् तियागमुम्, उऱुदियुम्, सळैक्काद पोर्मुऱै ओर्ममुम् कॊण्ड  
तलैमैयॊऩ्ऱु   
 अव्वॆऴुच्चियिऩैप् पॊऱुप्पॆडुत्तु नम्बिक्कैयुडऩ् मुऩ्ऩॆडुत्तु सॆल्गिऩ्ऱदु। अदु वॆऱ्‌ऱियै  
नोक्किये   
 नगर्गिऩ्ऱदु। इन्द नम्बिक्कै मट्टुम् नाळ्दोऱुम् ऎऩ्ऩुळ् वळर्न्दु वरुगिऩ्ऱदु। इदिल्  
नाऩ् ऎङ्गु निऱ्‌किऱेऩ्।   
 ऎऩ् पङ्गळिप्पु ऎऩ्ऩ ऎऩ्बदु पऱ्‌ऱियदाऩ केळ्विगळै ऎप्पोदुम् ऎऩ्ऩुळ् ऎऴुप्पिय वण्णम्  
उळ्ळेऩ्। एऩॆऩिल्   
 पुऱत्तियाऩाग ऎट्टि निऱ्‌कवुम् मुडियादु; पॊऱुप्पऱ्‌ऱवऩाग नडन्दुगॊळ्ळवुम्  
मुडियादु। इऩ्ऩिलैयिल्,   
 "अणिल् सुमन्द मण्णळवायिऩुम् ऎऩ्ऩाल् एदुम् सॆय्य मुडिन्दुळ्ळदा?"  ऎऩ्ऩुम् उऱुत्तल् ऎऩ्ऩै  
अलैक्   
 कऴिक्किऩ्ऱदु।  अप्पडियिरुक्क ऎव्वगैक् कारणङ्गळाल् नाऩ् तेसम् तुऱन्दवऩाऩेऩ्।   
इप्पडि तऩित्त पयणियागिप्   
 पोऩेऩ्।  इऩ्ऩुम् सॊल्वदाऩाल्, काऩल् नीर्क् कऩवुगळुक्कुम् अदऩ् मीदिगळुक्कुम् ऎप्पडि नाऩे  
साट्चियमागिप्   
 पोऩेऩ् ऎऩ्बवै ऎल्लाम् इप्पडैप्पुगळिल् उळ्ळऩवा नाऩ् अऱियेऩ्।  आऩाल् अच्चाट्चियङ्गळागवे,  
ऒरु   
 तेसम् तुऱन्द तविप्पागवे इप्पडैप्पुगळ् इरुक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्बदै नीङ्गळ् उणर्वीर्गळायिऩ्  
अवऱ्‌ऱैप् पडैत्तवऩ्   
 ऎऩुम् वगैयिल् सिऱिदु मगिऴ्च्चिये।  
  
तेसम् ऒऩ्ऱैत् तुऱन्दु विडुदल् ऎऩ्बदु अत्तऩै ऎळिमैयाऩत्तॊऩ्ऱल्ल।  इदु ऎऩक्कु  
मट्टुमेयाऩ तऩित्त   
पिरच्चऩैयुमल्लदाऩ्। वरलाऱु मुऴुवदुम् ऊर् तुऱत्तल् मऩिद समूगत्तिऩ् विदियागच्  
चॆयऱ्‌पट्टु वन्दबोदुम् ऎल्लाच्   
चमूगमुम् इव्वियल्बु विदियैच् चॊल्लॊणा वलियागवे करुदि वन्दुळ्ळदु। तमिऴ्स  
समूगमुम् ऊर् तुऱन्दु,   
उलगॆङ्गुम् कॊत्तुक् कॊत्ताय्त् सिदऱि वलिगळुडऩ् वाऴ्वदु इऩ्ऱु नेऱ्‌ऱल्ल।  तमिऴ्च् चमूगत्तिऩ्  
ऒरु   
तॊगुदियाऩ इलङ्गैत् तीविऩ् समूगत्तिऱ्‌कुळ्ळदुम् अन्द वलिदाऩ्।  अन्द वलिगळे इऩ्ऱु  
अच्चमूगत्तिऩ्   
वलिमैयाग माऱ्‌ऱम्बॆऱुगिऩ्ऱदु ऎऩ्बदु मऱु विळैवु।  इन्द नूऱ्‌ऱाण्डिऩ् पिऩ्  
काल्ऩूऱ्‌ऱाण्डुप् पगुदियिल्दाऩ्   
ऎङ्गळिऩ् ऊर्दुऱत्तल् वेगम् पॆऱ्‌ऱदु।  ऒरु तेसम्, इऩ्ऩुम् सॊल्लप्पोऩाल् ओर् ऊर् ऎऩ्बदु वॆऱुमे  
कल्लाय्,   
मण्णाय्, मरञ्जॆडि तोप्पाय्, ऊमैयाय् निऱ्‌कुमाप्पोल् इरुन्दालुम्मनिदरै वाऴ्विक्कुम् उयिर्  
अणुक्कळ्   
अवैदाऩ्।  आदलाल् ओर् ऊर् ऎऩ्बदऩै नंवाऴिविऩ् तॊऩ्मम् ऎऩ्ऱे करुदुगिऱेऩ्।  अत्तॊऩ्मत् तॊडरै   
यारालुम् अऱुत्तुविड मुडियादु।  अन्द ऊरॆऩ्ऩुम् कुऱुञ्जूऴल् पडिवुगळिलेये ऒव्वॊरु  
मनिदरुम् वार्क्कप्पडुगिऩ्ऱऩर्।    
अङ्गिरुन्दे अवर्दम् उलगमुम् वळर्गिऩ्ऱदु। अन्द ऊरुक्कु अन्नियमागामल् अदऩ्  
नेसत्तिऱ्‌कुरिय मगऩाग   
इरुत्तल् ऎल्लोरुक्कुम् वाय्त्तदॊऩ्ऱल्ल। ऎन्द मनिदरुम् इऱुदि नाट्कळिल् तम् आणिवेर् तॊट्टु  
निऱ्‌कुम्   
अन्द ऊरिऩैच् चॆऩ्ऱडैयवे विरुम्बुगिऩ्ऱऩर्। इदु ऎऩक्कु वाय्क्कुमा नाऩ् अऱियेऩ्। इन्द  
तविप्पुडऩेये   
नाऩ् अलैन्दु कॊण्डिरुक्किऱेऩ् पलरैयुम् ऎऴुदत् तूण्डिय अन्दत् तविप्पे ऎऩ्ऩैयुम् ऎऴुदत्  
तूण्डुगिऩ्ऱदु।   
ऎऴुद पल्वेऱु वडिवङ्गळ् उळ्ळदायिऩुम् कविदैयॆऩ नाऩ् करुदुम् इव्वडिवमे ऎऩक्कु  
वसदियाग अमैन्दु   
विडुगिऩ्ऱदु।  
  
कविदैयै इलक्किय वडिवङ्गळिऩ् उच्च वडिवम् ऎऩ्गिऩ्ऱऩर् कऱ्‌ऱऱिन्दोर्। अदऩाल्दाऩ्  
अवर्गळ् कट्टुरैयै,   
कदैयै, पडित्तदुम् इदु कविदैयैप्पोल् इरुन्ददु। कवित्तुवमाग इरुन्ददु ऎऩ  
विदन्दुरैक्किऩ्ऱऩर्। ऎऩदु   
इत् तॊगुप्पिल् उळ्ळ पल कविदैगळिऩ् करुक्कळ् कट्टुरैगळागवुम्, कदैगळागवुम्,  
नावल्गळागवुम् विरुत्तियुऱुम्   
वाय्प्पुगळ् कॊण्डिरुप्पदऩै नीङ्गळ् उणरक्कूडुम्।  इक्करुक्कळै सिऱुगदै, नावल्  
पोऩ्ऱ वडिवङ्गळिल्   
सॊल्वदऱ्‌कु ऎऩ्ऩाल् इयलामल् पोय्विट्टदु। अदऱ्‌काग इवै कविदैगळ् इल्लैयॆऩ नीङ्गळ्  
कूऱुवीर्गळायिऩ्   
अदु ऎऩ्ऩै ऎन्द वगैयिलुम् पादिक्कादु। एऩॆऩिल् नारिऩिल् पूत्तॊडुक्किऩ्ऱेऩ्। अदु पूक्कळै  
विऱ्‌पदऱ्‌कु अल्ल   
ऎऩ्ऩुम् अऴगियल् कोट्पाट्टै ऎऩक्कु नाऩे वगुत्तुळ्ळदऩाल्दाऩ् इलक्कियत्तिल् अऴगियल् ऎऩ्बदु  
ऒरु करुवि   
मट्टुमे ऎऩ्बदऩै ऎऩ्ऩैक् कवर्न्द इलक्कियङ्गळ् ऎऩक्कु कऱ्‌ऱुत् तन्दुळ्ळऩ।  अवै  
तन्द पाडङ्गळ्दाऩ्   
इप्पडैप्पुगळ्।  
  
इप्पक्कत्तिल् मेलुम् मेलुम् पुलम् पॆयर् वाऴ्वु पऱ्‌ऱि नाऩ् पेसुवदैत् तविर्क्कवे  
विरुम्बुगिऱेऩ्।एऩॆऩिल्   
ऎऩदु पडैप्पुगळ् अवै पऱ्‌ऱित्ताऩ् पेसुगिऩ्ऱऩ।  आदलाल् मेलुम् तॊगुप्पुगळ् पऱ्‌ऱिये  
सिऱिदु पेस विरुम्बुगिऱेऩ्।   
अदिलुम् मुदलिरु तॊगुप्पिऩिलुम् नाऩ् ऎदुवुम् पेसविल्लै।  अत्तुडऩ् अदिल् यारुक्कुम् नऩ्ऱि  
तॆरिविक्कवुमिल्लै।   
अन्दक् कडमैगळै इऩ्ऩेरत्तिल् पदिवु सॆय्यविरुम्बुगिऱेऩ्।  अव्वगैयिल् ऎऩ् कविदैत्  
तॊगुप्पुगळुडऩ् ईडुबाडु   
कॊण्डवर्गळ् ऎऩ्ऱदुम् ओवियर् मरुदु अवर्गळ्दाऩ् निऩैवुक्कु वरुगिऩ्ऱार्। एऩॆऩिल्, ऎऩदु  
मूऩ्ऱु तॊगुप्पुगळिलुम्  
 तॊडर्च्चियाग अवरदु कैवण्णम् पडिन्दुळ्ळदु।  मुदलावदु तॊगुप्पिऱ्‌कु अवर्  
मुगप्पोवियम् वरैन्दार्।    
 इरण्डावदु तॊगुप्पिऱ्‌कु उळ्ळीडागच् चिल कविदैगळुक्काऩ ओवियङ्गळ् वरैन्दार्। तऱ्‌पोदु  
इन्दत् तॊगुप्पिऱ्‌कु   
 मुगप्पोवियमुम्, उळ्ळीडाऩ ओवियङ्गळुम् वरैन्दुळ्ळार्। अडुत्तु ऎऩ् निऩैविऱ्‌कु  
वरुबवर् ऎऩदु इरण्डावदु   
 कविदै नूलाऩ मुगम् कॊळ् तॊगुप्पिऩै वॆळियिट्ट तमिऴग - ईऴ नण्बरुम्,  
मरुत्तुव अऱिवियल् मलर्सञ्जिगैयिऩ्  
  निर्वाग आसिरियरुम् ऎऩ् अऩ्बिऱ्‌कुरियवरुमाऩ स।मा।पन्नीर्सॆल्वम्।  इन्दत्तॊगुप्पिल्  
अवरुडैय कैबडाद   
  पोदुम् तॊडक्कत्तिल् अवर् तयाराग इरुन्दार्।  अवरुक्कुळ्ळ वेलैप् पळुविऩिडैये ऎऩदु  
तॊगुप्पिऩ्   
  पणिसुमैयाग अमैन्दुविडुमॆऩ नाऩ् करुदियदऩाल्, अवरिऩ् उदवियै ऎऩ्ऩाल्  
पॆऱमुडियामल् पोयिऱ्‌ऱु।    
  इवरुडऩ् अक् कविदैत् तॊगुप्पिऱ्‌कु मुऩ्ऩुरै वऴङ्गिय अऱिवुवादिगळाऩ व।कीदा -  
ऎस्।वि।राजदुरै अवर्गळिऩ्   
  पङ्गळिप्पुम् मिग मुक्कियमाऩदु। युमुगम् कॊळ्रु कविदैत् तॊगुप्पुक्कु  
मदुरैयिल्वॆळियीट्टु विऴा नडत्तिच्   
  चिऱप्पित्तवर् तमिऴग - ईऴ नण्बरुम्, उडऩ्बिऱवा सगोदररुमाऩ इरा।तिरवियम्।  
ऎऩदु अन्द इरण्डावदु   
  तॊगुप्पाऩ युमुगम् कॊळ्रु वॆळिवन्द पोदु पुलम् पॆयर् नाडुगळिल् पल नण्बर्गळ्।  
तोऴर्गळ् तम् सॊन्द   
  वॆळियीडु पोऩ्ऱु पल मुऩैयिलुम् ऒत्तुऴैप्पु वऴङ्गियिरुन्दऩर्।  पिराऩ्सिल् ऎऩदु नीण्ड  
नाळैय नण्बऩ्   
  नल्लैया, कॊडि, क।मुगुन्दऩ्, सि।मऩोगरऩ्, येर्मऩियिल् जॆमिऩि, सुविसिल् तिलक्, नोर्वेयिल्  
'सुवडुगळ्'  
   नण्बर्गळ्, इलण्डऩिल् वळवऩ्, पालस्कन्दर्, कैलाष्, नवऩीदऩ्, अरुट्कुमरऩ्, कऩडाविल्  
जॆयबाल्॥।इप्पडि   
   इऩ्ऩुम् पलर्। आण्डुगळ् पल कडन्द निलैयिल् इवर्गळ् ऎऩ् नऩ्ऱि कूऱलै  
एऱ्‌कमाट्टार्गळायिऩुम् नऩ्ऱि   
   मऱप्पदु नऩ्ऱऩ्ऱु।  
  
अडुत्तु पुलम् पॆयर् वाऴ्विल् ऎऩक्कुक् किडैत्तुळ्ळ अरुमैयाऩ पल इळ नण्बर्गळिल्  
ऒरुवऩाऩ कविञऩ्   
ता।पालगणेसऩै, अवऩदु तुणैवियै निऩैविल् कॊळ्गिऱेऩ्।  इत्तॊगुप्पैच् चात्तियमाक्कियदिल्    
मुऩ् निऩ्ऱवर्गळ् अवर्गळ्।  
  
ऎऩदु कविदैगळ् कूऱुम् पुलम् पॆयर् वाऴ्क्कैयिऩ् नॆरुक्कडिगळिल् करैन्दुविडामल्  
ऎऩ्ऩैदुलङ्गच् चॆय्वदिल्,   
ऎऩ् आऩ्म उयिर्प्पैप् पेणुवदिल् सलिप्पुऱाद नण्बऩुम् तोऴऩुमाऩ वरऩुक्कु ऎऩ् मुदल्  
मरियादै।  
  
मुगमऱिया निलैयिलुम् नण्बर् वैगऱैयिऩ् वेण्डुगोळुक्किणङ्ग, इत्तॊगुप्पिऱ्‌कु  
अणिन्दुरै वऴङ्गिच्   
चिऱप्पित्त पेरासिरियर् का।सिवत्तम्बि, पेरासिरियर् पारदिबुत्तिरऩ् आगियोरुक्कु नूलासिरियऩ्  
ऎऩुम् वगैयिल्   
ऎऩदु नऩ्ऱिगळ्।  इक्कविदैत् तॊगुप्पिल् तङ्गळ् ओवियङ्गळ् इडम्बॆऱुम् वगैयिल् ईडुबाडु  
काट्टिय ओवियप्   
पडैप्पाळिगळाऩ आदिमूलम्, वीरसन्दाऩम् आगियोरुक्कु ऎऩ् नऩ्ऱिगळ्।  अत्तुडऩ् इत्तॊगुप्पै  
अऴगुडऩ्   
वडिवमैत्त नण्बरुक्कुम् ऎऩ् नऩ्ऱिगळ्।  ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् मेलाग इक्कविदै तॊगुप्पिऩ्  
वॆळियीट्टाळर्   
  
वैगऱैक्कु॥॥  
  
ऎऩ्ऱॆऩ्ऱुम् अऩ्बुडऩ्,  
कि।पि। अरविन्दऩ्  
  
११।६।१९९९  
तॊलैबेसि-तॊलैऩगल्                : ३३-१-३४ ५० ६२ ५६  
मिऩ्ऩञ्जल्                                                : किबिअऩ्@ह्प्रॆऎ।ह्प्त् : किबिअऩ्@हॊत्मैल्।सॊम्

१।   पडि  
  
पडिगळिल् नाऩ्  
एऱुम्बडियिल् ऒरुदडवैयुम्  
इऱङ्गुम् पडियिल् मऱुदडवैयुमाय्  
पदट्टत्तुडऩ्।  
  
उयिर्प्पिण्डङ्गळ् पिदुङ्गुम्  
नियाऩोळि कसिन्द तरिप्पिडत्तिल्  
तिरुम्बुम् मुगम्  
ऒव्वॊऩ्ऱिलुम् साक्कळै।  
  
ऎह्हु³  
साऱु उऱिञ्जित् तुप्पुम्  
निऱमऱ्‌ऱ सक्कैगळ्,  
काणुम् मुगमॆल्लाम् कलङ्गल्।  
  
ओडियुम् तुरत्तियुम्  
पिडिबडामल् पोमो वाऴ्क्कै।  
नॆरिसलिऩ् सुऴऱ्‌सियिल्  
उदऱप्पडुवेऩो नाऩुम्॥।?  
  
उरुळुम् पडिगळिऩ् वेगम्  
पोदाददऩाल् पोलुम्  
ऎऩ्ऩैयुम् मुट्टि मोदि  
पाय्च्चलिल् कडक्किऩ्ऱऩ उरुक्कळ्  
तिसैयऱ्‌ऱ ऒरुमुगमॆऩ॥॥  
  
वॆळिच्च अणैवुक्कुळ्  
कणङ्गळ् तोऱुम्  
ऒव्वोर् ऒलियिऩ् उदिर्विलुम्  
एदेऩुम् अडैयाळच् चिदऱल्  
निगऴुम् पोलुम्   
  
पडिप्पडियाग  
एऱि इऱङ्गुवदुदाऩ् पयणम्  
माऱिवऴि पोगादवरैक्कुम्।  
  
एऱवा॥।? इऱङ्गवा॥।?  
पदिलुक्काय् उळ्मुगमाय्त् तिरुम्बुगिऱेऩ्॥॥  
  
इऩ्ऩमुम् पडिगळिल् नाऩ्।

इळवेऩिऱ्‌कालम्, १९९६  
  
२।  इऱक्कम्

पिडिक्कप् पिडिक्क  
सऱुक्कुगिऩ्ऱदु।  
  
एऱिय इडत्तिलायिऩुम्  
इऱङ्गलामॆऩ्ऱाल्  
वऴुक्किच् चॆल्गिऱदु सरिवु।  
  
एऱिय इडम् ऎदु॥।?  
  
निऩ्ऱेऱिय इडत्तिऱ्‌कुम् कीऴुमा  
इत्तऩै इरुट्टाऴम्॥॥?  
अल्लदु अङ्गेदाऩ् एऱिऩेऩा॥।?  
  
अऴुगैयुम् विम्मलुम्  
सूऴ्न्द  
एऴेऴु निऱत् तुक्कमुम्  
पडिवुगळाऩ मॆळऩ इरुट्तिट्टु।  
  
ऒरु तीक्कुच्चि उरसले  
पोदुमाय् इरुन्दिरुक्कुम्  
एऱाद सिगरमॆल्लाम् तुलङ्ग  
एऱि इऱङ्ग।  
  
इदु इरुक्क  
उयरवे पार्त्तेऩे  
एऱिऩेऩे  
सुऱ्‌ऱुम् मुऱ्‌ऱुम् पारामल्  
  
अदु सरि  
इऱङ्गुम् पडि इल्लामल्  
ऎदऱ्‌कु नी एऱिऩाय्॥।?  
  
इरुट्टिऩ् इऱुक्कत्तिल्  
नसिन्ददोर् कुरल्।

इळवेऩिऱ्‌कालम्, १९९६

३।  तिसैगळ्  
  
कालैच् चूरियऩुक्कु  
मुगम् काट्टि निऩ्ऱाल्  
पुऱमुदुगिल् मेऱ्‌किरुक्कुम्।  
  
इडक्कैप् पक्कम् वडक्कु  
वाडैक्काऱ्‌ऱु तऴुवुम्।  
  
वलक्कैप् पक्कम् तॆऱ्‌कु  
सोऴगम् पॆयरुम्।  
  
वाडै, सोऴगम्  
कच्चाऩ्, कॊण्डल् ऎऩ्ऱे  
तिसैगळ् उणर्त्तुम्  
काऱ्‌ऱिऩ् पॆयर्गळ्।   
  
अऩ्ऱैक्कु अम्मा सॊल्लिडुम्  
ऎळिमैयिल्  
तिसैगळ् तुलक्कमाय् इरुक्कुम्।  
  
इप्पोवॆल्लाम् तिसैगळ्  
ऎऩक्कु तुलक्कमायिल्लै।  
  
पॆयर् सॊल्लुम्बडियाऩ  
काऱ्‌ऱुगळुम् एदुमिल्लै  
  
वीसुवदु पुयलॆऩत् तॆरियुम्   
पुयलुक्कुण्डा तिसै?  
अदऩिडै नाऩ् इल्लाददाल्  
वॆळियिल् निऩ्ऱबडि  
तिसैगळैत् तुलक्कुम्  
ओरोर् तडवैयुम्  
मुयऱ्‌सियिल् तोऱ्‌किऱेऩ्।   
  
अवै तॊलैन्दिरुक्कुमो?   
एऩ् इन्द सन्देगम्  
वडक्किरुन्दु पुऱप्पट्टवऩ् नाऩ्  
ऎऩ् निऩैवु सॊल्गिऱदु।  
  
तॆऱ्‌किरुन्दु वरुगिऱाय् नी  
कुळिर् वलैयत्तिल्  
ऎदिर्गॊळ्बवर् सॊल्गिऩ्ऱऩर्।  
  
ऎङ्गिरुन्दु वन्देऩ्  
ऎत् तिसैयिल् सॆल्गिऱेऩ्?  
ऎऩ् विन्दणुविल् मुळैत्तवैयुम्  
कुरलॆऴुप्पुगिऩ्ऱऩ  
ऎत्तिसैयै मुगङ्गॊळ्वदु?  
  
ऎऩक्कुच् चॊल्लित्तर  
अम्मावुक्कु इलगायिरुन्ददु  
ऎऩ् कुऴन्दैगळुक्कुच् चॊल्लित्तर  
ऎऩक्को मुडियविल्लै।  
  
अम्माविऩ् ऎळिमै ऎऩक्किल्लै।  
ऒरेवॊरु तडवै  
ऎऴुवाऩ् तिसैयै  
यारेऩुम् सुट्टुवीरायिऩ्  
सुडरुम् विडियल् सूरियऩुक्कु  
मुगम् काट्टि निऱ्‌पेऩ्।   
तिसैगळैक् कण्डु कॊळ्वेऩ्।  
कुऴन्दैगळुक्कुम् अऱिविप्पेऩ्। 

४।  तूदुरैक्कुम् परुवम्  
  
वरुम् वऴमैदाऩाम्।  
आऩालुम् ऎऩ्ऩे सीऱ्‌ऱम्?  
पिडरिसिलिर्त्त कडुगदिप्पुरवियाय्  
मरङ्गळिडै एऱि अलैन्दिडुम्  
अदु  
ऊळैयिट्टबडि॥॥  
  
मण्डिक्किडक्कुम् माडित् तॊडरिडै  
सूऴ्न्दु तुऴावि यऩ्ऩल् सॆट्टैगळै  
सॆविप्पऱैयदिर ओङ्गि अऱैन्दिडुम्  
अदु  
उलुप्पियबडि॥॥  
  
अळ्ळप् पुऴुदिइल्लैयाल्  
पऴुत्तु विऴुन्ददै, सरुगाऩदै,  
ऒत्तिप् पऱित्त पच्चै इलैगळै  
वारिच् चुरुट्टि इडम् पॆयर्न्दिडुम्  
अदु  
तिसैयऱ्‌ऱबडि॥।  
  
मुगत्तिल् मोदि, मयिर्क्कालैच् चिलुप्पि,  
तूसुप्पडलत्तै उळ्ळुऱिञ्जि  
सट्टॆऩच् चुऴित्तु ऎऩ्ऩिल् कॊट्टुम्  
अदु  
ऎदिर्बारादबडि॥॥  
अलैयुम् सुऴिप्पु वीच्चिऴक्कुम्।  
नळिऩ नॆळिप्पिल् अऴगु काट्टुम्  
अव्वेळैयिल्  
विऴिगळै उरुट्टियबडि सबिप्पेऩ्।   
  
सऩियऩ् पिडित्त काऱ्‌ऱु॥।  
  
आऩाल् इन्दक् काऱ्‌ऱिडमुम्  
काऱ्‌ऱु अळ्ळिय तूसुप्पट्टाळत्तिडमुम्  
तॊक्कि निऱ्‌किऱदु परुवत्तिऩ् तूदु।  
  
मुडिवुऱुवदु कोडै वसन्दमाम्  
वरप्पोवदु पऩिक्कुळिराम्  
कूडवे इरुळुडऩ्॥॥!  
तयार्दाऩा नीङ्गळ्॥॥।?

सॆप्टम्बर् १९९३, पारिस्

५।  मऴै  
  
नगरम् कुऱण्डिप्पोय्  
ऎरिविळक्कुम् नऩैन्दबडि  
ऒऩियुऱिञ्जुम् पुगारिल्  
पोर्वैयागुम् नीर्मै।  
  
उसुम्बुम् काऱ्‌ऱिल्  
इलैयुदिर्क्कुम् मरङ्गळ्  
परिदविक्कुम् ऎऩैप्पोल्।  
  
वाऩम् पूमियुडऩ्  
पुणरुम् तरुणम् पोलुम्  
विन्दॆऩ कसिन्दु वऴिन्दु  
पॊऴिगिऩ्ऱदु मऴैयाय्।  
  
नऩैयाद आडैयुळ्  
मऱैन्दु तिरियुम् मनिदरुळ्  
इन्द मऴैयै  
एऩ्दाऩ् नाऩ् नोक्कुगिऱेऩ्।  
  
काऩल् नीर् तेडि  
पालैयागिऱवऩ् नाऩ्  
अऴगुऱुमो मऴैऩाळ्  
ऎऩक्कु।  
  
अडिबिय्न्द ऎऩ् सप्पात्तुळ्  
सळसळप्पाय्  
नासमाय्प् पोऩ मऴै।  
कुदित्तोडुम्  
मऴैऩाळ् ऊरिल्  
  
वॆऱुङ्गाल् वॆऱुम्मेल्  
सिल्लिडप् पूक्कुम्  
निलम्।  
  
अन्द मऴै ऎप्पोदु विडुम्  
ऎऩ्ऩै॥।?  
  
सऩ। १९९४, पारिस्।

६।  अऴगियल्  
  
नारिऩिल् पूत्तॊडुक्क  
मालै वरुम्।  
  
मालैयिल् पूवुदिर  
नारिऴै ऎञ्जुम्  
  
नारिऩैक् कडैविरित्ताल्  
कॊळ्वारुम् उळरो  
  
तेडिप् पलवण्णत्तिल्  
पूक्कॊय्यलाम्  
  
नारिऩ्ऱेल्॥।!  
  
ऎऩ्ऩिडत्ते नारुण्डु  
ऎप्पूवैयुम् नाऩ् तॊडुप्पेऩ्  
  
आऩाल् अदु  
पूक्कळै विऱ्‌पदऱ्‌कल्ल॥॥

७।  नाऩ्  
  
तॆऱिक्किऩ्ऱेऩ्  
ऒळिक्कदिर्गळाय्  
उङ्गळ् कण् कूस  
नाऩ् कण्णाडियुमल्लऩ्॥॥  
  
मऱुबदिप्पागिऩ्ऱेऩ्  
ऎऴुत्तुक्कळाय्  
उङ्गळ् वेर् किळऱ  
पुत्तगमुमल्लऩ्॥।  
  
एऱ्‌ऱप्पडुगिऩ्ऱेऩ्  
अगल्विळक्कुगळाय्  
उङ्गळ् उळ् ऒळिर  
नाऩ् नॆरुप्पऩुमल्लऩ्॥।  
  
नीङ्गळ् उळ् नाऩुम्  
नाऩ् उळ् नीङ्गळुम्  
उङ्गळ् सॊल्बोल् नाऩुम्  
नाऩ् पोल् नीङ्गळुम्  
ऒऩ्ऱुळ् ऒऩ्ऱागि  
ऒऩ्ऱॊऩ्ऱुम् ऒऩ्ऱु इल्लागि  
माऩिड उरुवागि  
नाऩॆऩुम् नाङ्गळागि॥॥

इळवेऩिल्, १९९३

८।  अऱिदल्  
  
वीसुम् तिसैक्कु  
अळ्ळिच्चॆल्लुम्  
सिलबल वेळैयिल्  
  
मगरन्दम् कावुम्  
वेऱॊरु नेरम्  
तिसैमाऱि विरैयुम्  
  
अण्डङ्गळ् कण्डङ्गळ्  
तुऴावित् तुरुवुम्  
पेदङ्गडन्द काऱ्‌ऱु अदु  
एदुमदु अऱियादु  
अक्काऱ्‌ऱिल्  
अळ्ळुण्डु वरुगिऩ्ऱऩ  
मरत्तिल् सॆत्तदुम्  
वाडि उदिर्न्ददुमाऩ  
सरुगुगळ्।   
  
कूडवे  
ऒत्तिप् पऱिबट्ट  
पच्चै इलैगळ्  
तळिर्गळ्  
कॊऴुन्दुगळ्॥॥  
  
ऎदु ऎन्द मरत्तिऩदु॥।?  
अळ्ळुण्डवै अऱियुमो  
ऎऱ्‌ऱुण्ड तम्ऩिलै पऱ्‌ऱि॥।!

इलैयुदिर् कालम्, १९९५

९।  समऩिलै  
  
काऱ्‌ऱुम् कडलुमाय्  
तिसैयऱ्‌ऱ वॆळि  
  
अलैयिऩिल् पुरळ्गिऩ्ऱदु  
ऒरु सिऱु पडगु  
  
ऎदिर्विऩ्ऱि इसैवायुम्  
साय्न्दोडि अलैयेऱियुम्  
पयणम्।  
  
सायुम् पक्कम् साय्न्दबडि  
अल्लोलगल्लोलमाय्  
पयणिगळ् तत्तळिप्पिल्  
  
साविऩ् वीच्चु अलैयिल्  
सुऴित्तु वरुम् काऱ्‌ऱिल्  
तिडमऱ्‌ऱ मऩदिल्  
  
ऒरेबक्कमाय्च् चायादीर्गळ्  
कूवुगिऱाऩ् तण्डेल्  
सुक्काऩैप् पिडित्तबडि।

१०।  तरिसिप्पु  
  
आळुरुवुम् इल्लै  
वसीगरमुम् इल्लै  
इरुन्दुम्  
कण्णाडि मुऩ्ऩाऩ्।  
  
तलैमुडि कलैन्दिरुन्दाल्  
सीर्सॆय्य  
मुगम् अऴुक्कायिरुन्दाल्  
तुडैक्क  
अदुमट्टुमल्लादु  
ऎऩ्ऩुळ् नाऩ् उऱ्‌ऱुप्पार्क्क  
मऩक् कण्णाडि मुऩ्  
ऎऩ्ऩाळुम्।  
  
कैगुलुक्कुवदऱ्‌कुम्  
मुदुगु सॊऱिवदऱ्‌कुम्  
अल्लामल्  
नॆरुप्पिऩै मूट्टुवदऱ्‌काय्॥॥

११।  वगुप्पु  
  
वगुप्पेऱ्‌ऱ निगऴ्वु  
कळैगट्टुम् पळ्ळि  
  
कलै विञ्ञाऩम् वर्त्तगम्  
अवरवर् माऱियाग वेण्डुम्  
तुऱै सार्न्दु  
  
पिरिक्कप् पट्टायिऱ्‌ऱॆऩ्ऩुम्  
पिरिवुत्तुयरिल् नण्बर्  
  
ऒरे वगुप्पुक्कु माऱलाम्  
नीयुम् नाऩुम्  
आवल् कॊप्पळिप्पिल्  
पुरियामै इडरिडुम्  
  
कलै आर्वलर्क्कु  
वर्त्तगप् पिरिवु सुमैदाऩ्  
तुऱैसाराद ऒव्वॊऩ्ऱुम्  
सिदम्बरच् चक्करम्दाऩ्  
  
नट्पॆऩप्पडुवदु यादॆऩिल्  
वगुप्पिऩुळ् तेङ्गित् तेयामल्  
तुऱैसार्न्दु  
आऱ्‌ऱलाय् मिळिरिदल्  
अदऩ् पिऩ् मोगित्तल्  
सक्तियाय् ऒऩ्ऱित्तल्  
  
वगुप्पुगळ् पिरियिऩुम्॥॥

१२।   सॊल्  
याराग इरुक्कलाम् नाऩ्  
  
सॊल्,  
  
इलगाऩदु ऎऩ्ऱा निऩैक्किऩ्ऱाय्?  
नी यारॆऩक् केट्टाल्  
पदिल् सॊल्वदऱ्‌कु।  
  
ऎऩक्को  
अच्चॊल् इलगऱ्‌ऱदायिऱ्‌ऱु।  
  
इप्पडित्ताऩ्  
नाऩ् तमिऴऩॆऩ्ऱेऩ् ऒरुमुऱै।  
  
पॆरुमिदच् चॊल्लिल्  
सप्पळिञ्जु पोऩदु मुगम्  
  
मूक्कुडैन्दु पल्गऴल  
काय्न्दु पोऩदु इरत्तम्  
सॊऱ्‌सूट्टिल्॥।  
  
ऎळिय सादिप् पयल्गळुक्कॆल्लाम्  
ऎऩ्ऩडा तमिऴ्॥।?  
  
अदुवुम् सरिदाऩे  
  
ऊरिऩ् पुऱत्ते ऒदुङ्गि इरुक्कवुम्  
अडिमै कुडिमैयाय् ऊऴियञ् जॆय्यवुम्  
ऊऴियत्तिऱ्‌कागवे पुसित्तिरुक्कवुम्  
विदिक्कप्पट्टोर्क्कु ऎऩ्ऩ तमिऴ्॥।!  
  
माडाय् कऴुदैयाय्  
इरुन्दिरुक्क वेण्डामो  
कैगळिऩ् पात्तिरम् माऱामल्  
ऎऩक्कुत्ताऩ् पुरियामल् पोयिऱ्‌ऱु।  
  
तमिऴऩेऩ्  
इलङ्गैयऩ् ऎऩच् चॊल्लॆऩ्बाया!  
पोर् ऎऩ्ऱाल् पोर् ऎऩप् पिरगडऩमागि  
नाट्पट्टु पोयिऱ्‌ऱे अन्दच् चॊल्लुम्।  
  
नी अऱियाया!  
समादाऩम् ऎऩ्ऱाल् समादाऩम् - ऎऩ  
आगियिरुक्कलाम्दाऩे ऎऩ्गिऱाया?  
  
पॆरुविरुट्चमदिल् पडर्वदऩाल्  
उयिर्वाऴुम् सॆडिगॊडिगळ्  
तेसिय इऩङ्गळ् इदुदाऩॆऩ्ऱु  
सॊऱ्‌कळालुम् अऱुक्कप्पट्टायिऱ्‌ऱु  
  
समादाऩमुम्  
इलङ्गैयऩॆऩ ऎञ्जिय  
पगल्गऩावुम्  
ऎऩ्ऩ सॆय्यलाम्!  
  
मऩिदऩॆऩच् चॊल्लिविडलाम्दाऩ्।  
रॊम्बवुम् सुलबम्दाऩ्।  
आऩाल्   
पुरुव उयर्विऩ् नॆऱ्‌ऱिच् चुरुक्कत्तुळ्  
सिऱुक्कुम् विऴियिऩ् नॆरुक्कत्तुळ्  
तॊक्कि निऱ्‌किऱदे निऱम्।  
  
तळ्ळुदे पुऱम्।  
  
मूडुबऩि वलयम् नीङ्गि  
ऎन्दऩूर् पऱ्‌ऱैक्काडु तेडि  
वन्दु वन्दु मीळ्गिऩ्ऱऩ  
ऎल्लैगळिल्ला पल्वगैप् पऱवैगळ्।  
सैबीरियऩ् टक् ऎऩवाय्  
तंसॊन्द ऊर्प् पॆयर्गळुडऩ्  
अडैयाळत्तुडऩ्।   
  
आऩाल् पार्  
ऎऩक्किट्ट पॆयरो  
अगदि, अरसियल् अगदि,  
वॆळिऩाट्टाऩ्॥॥  
  
इऩियुम् ऎऩ्ऩ सॊल्वेऩ्  
इऱुदिच् चॊल्लुम् ऎऩक्किल्लै ऎऩुम्बोदु  
अर्त्तङ्गळ् माऱिप्पोऩ सॊऱ्‌कळुम्  
नम्बिक्कै तरादबोदु  
  
आदलाल् तयै सॆय्दु  
ऎऩ्ऩै नॆरुक्कादे वदैक्कादे  
नी यारॆऩच् चॊल्  
ऎऩक्केट्टु॥।

इलैदुळिर् कालम्, १९९४, पारिस्।

१३।   वयल्  
  
विदैप्पुक्कुम् कालम् उण्डु  
  
कालम् तप्पाद उऴैप्पु वेण्डुम्  
विदैत्ताल्दाऩ् उयिर् ओम्बुम्  
उऴैप्पिऩ् कडिऩम् वियर्वैयागुम्  
  
विळैयुम् विदै पयिरागुम्  
विळैन्ददैक् कळै मूडक्कूडुम्  
  
कळैबिरिक्कत् तॆरियवेण्डुम्  
तयङ्गाददै अगऱ्‌ऱ वेण्डुम्  
  
पयिर्गॊल्लिगळुम् मॊय्क्कक्कूडुम्  
किरुमिऩासिऩि वगैदॆरिन्दु  
तॆळिप्पाऩायुम् माऱवेण्डुम्  
  
कदिर्मुऱ्‌ऱुम् पयिर् तेडि  
काट्टु विलङ्गुम् पुगक्कूडुम्  
परण् वेण्डुम्  
इरुट्टु विऴि वेण्डुम्  
पॊऱि अमैक्कुम् मदि वेण्डुम्  
पॊऱियिल् अगप्पट्टदै  
कच्चिदमाय् पदऩमिडुम्  
कलैयुम् अऱिय वेण्डुम्  
  
इत्तऩैक्कुम् नॆञ्जिलुरम् वेण्डुम्  
  
वयल् काक्कुम् ओर्मम् वेण्डुम्  
अऱुवडै उणवाग  
उयिर्वाऴ  
उयिर्गळिडत्ते  
अऩ्बु सॆय्य॥।!

तैप् पॊङ्गल्, १९९४, पारिस्।

१४।  पऱवैयुम् पाडलुमाय्  
  
तमिऴिऩ् पुदुक्कवियाळर्  
ऎडुत्तियम्बुम् पीऩिक्स् पऱवैयुमल्ल  
  
पालैयुम् नीरैयुम् पिरिक्कुमामॆऩ  
पऴन्दमिऴ् कूऱिडुम् अऩ्ऩप्पऱवैयुमल्ल  
इदु।  
  
वसन्दत्तै ऎदिर्बार्क्कैयिल्  
कूवॆऩक् कूवि कुयिलागि  
  
मऴैमेगम् काण्गैयिल्  
तोगै विरित्ताडि मयिलागि  
  
तुणैक्कु इणै तेडुगैयिल्  
कुरल् इरङ्गिक्केवि सॆण्बगमागि  
  
ऒऩ्ऱाय् कूड वेण्डुगैयिल्  
कावॆऩक् करैन्दु कागमागि  
  
ऎडुत्तुरैक्क नेरुगैयिल्  
केट्टदैच् चॊल्लि किळियागि  
  
उऱवऱ्‌ऱु तॊलैवुऱुगैयिल्  
तूदुरैक्कुम् पुऱावागि  
  
इरैक्कुक् कात्तिरुक्कैयिल्  
ओडुमीऩोडि उऱुमीऩ् वरुंवरै  
ऒऱ्‌ऱैक्काल् तवत्तिऩिल्  
कात्तिरुक्कुम् कॊक्कागि  
  
नीलवाऩ् पॆरुवॆळियिल्  
कट्टऱुत्त पाडलुडऩ्  
तडम्बदिक्कुम् पऱवै इदु।   
  
२  
  
पऱन्दु सॆल्लुम् तडङ्गळिल्  
इडऱिविडुम् विण्गऱ्‌कळ्।  
  
उदिरादु मुऱियुम् सिऱगुगळिल्  
पडियुम् अमिलच् चेऱुगळ्।  
परुवम्म्माऱ्‌ऱि इऴैत्त कूट्टिल्  
कुडियेऱुम् कोट्टाऩ्गळ्  
  
अडैक्कु इट्ट मुट्टैगळैक्  
कवर्न्दु सॆल्लुम् पाम्बुगळ्  
  
ऎञ्जियदु सिलदुम् कूऴ्मुट्टै  
अदऩॆदिरुम् पाऴ्वॆट्टै  
कुरल् वऱ्‌ऱियुम् पोयिऱ्‌ऱु  
नीर् वार्प्पार् ऎवरुमिलर्  
इरुन्दुम् कळैक्कादाम् इदु  
  
३  
  
काल मऴैच्चिदऱलिल्  
तोऩ्ऱिच् चुडरिडुम् वाऩविल्  
  
ञाऩच् चिऱगसैप्पिल्  
तिऱन्दुगॊळ्ळुम् ऊऱ्‌ऱुक्कण्  
  
वण्णङ्गळ् वडिवङ्गळै  
वारि इऱैक्कुम् ऐम्बूदङ्गळ्  
  
वाऴ्वुप् पॆरुञ्जुऴिप्पिऩुळ्  
कुमिऴियिडुम् अऩ्बु नुरैप्पुगळ्  
इवऱ्‌ऱिडै मुक्कुळित्तु मुक्कुळित्तु  
तेक्कत्तिलुम् इयक्कत्तिलुम्  
उरुमाऱ्‌ऱम् कॊळ्गिऩ्ऱदु  
  
उयर ऎऴुन्दु उऩ्मत्तमागि  
ऊऴिक्कूत्तिऩ् ऒत्तिगैबोल  
ऒरु पुयऱ्‌पऱवैयाय्  
ओङ्गारप् पाडलाय्  
मीळ इसैक्किऱदु अदु। 

१९९४, कोडै  
  
१५।  इरुप्पु

कुळिर् सिरिक्कुम्  
तोऱ्‌ऱुक् कॊण्डिरुप्पदु  
तॆरियामल्  
  
मरङ्गळ् ऎदिर्गॊळ्ळुम्  
तयङ्गामल्  
तङ्गळै नट्टुक्कॊळ्ळुम्  
तलैगीऴाय्  
पट्टुप्पोऩ पावऩैयाय्  
  
पऩियाय् पडिन्दु  
नळिऩ अऴगिल्  
परिसोदिक्कुम् कुळिर्  
  
पिऩ्वाङ्गल् वेरुक्कुळ्  
सूरियऩ् वरुंवरै॥॥

१६।  सुऴल्  
  
१  
  
पुगै अडैन्दु करिबडर्न्दिरुन्ददु  
मुगट्टुक्कूरै  
  
ऎरिन्दणैन्द कॊळ्ळि विऱगुगळिल्  
पऴुत्तऩॆरुप्पु  
  
इऩि मॆल्लत्ताऩ् पूक्कुम् साम्बल्  
अडुप्पुक्कुळ्  
  
सिम्ऩि विळक्किल् सट्टियैत् तुऴावि  
अम्मादाऩ् सॊदिविडुवा।  
  
सोऱुम् सॊदियुम् पिसैन्द कुऴैयलाय्  
कसियुम् सॊऱ्‌कळ्  
ऐयादाऩ् सॊल्वार्,  
युऎऩदु कस्टम् ऎऩ्ऩोड पोगट्टुम्'  
  
पार्वैयिल् ऒऴुगुम् मीदि।  
  
अवङ्गळुक्कगागत्ताऩे सामञ्जाममाय्  
नॆरुप्पिल् वेगिऱेऩ्'  
सलित्तुक्कॊण्डावो नॆक्कुरुगिऩावो  
ऎदुवायिऩुम्  
अम्मादाऩे नॊय्न्दु पोगिऱा॥।  
  
२  
  
ऎऴुत्तुण्ड किऱक्कत्तिल् कण्णयर्न्दाल्  
पायिल् तलैयणैयिल्  
ऐम्बॊऱित् तुवारङ्गळिल्  
ऊर्न्दु अरिक्कुम् पुत्तगप् पूच्चिगळ्  
  
अच्चॆऴुत्तुम् इलक्कमुम् मलक्कऴिविलुम्  
पोदादऱ्‌कु  
"इवऩ्गळै नल्ला पडिक्कच्चॊल्लु"  
वाय्प् पुलम्बल् यारिऩदो  
अम्मादाऩ् अणैत्तिरुप्पावो  
मुऩगलै मूडादाम् इरुट्पोर्वै।  
ऎल्लाम् ऎल्लाम् पट्टत्तिल् तॊङ्गि  
काऱ्‌ऱिल् मिदवॆऩ॥॥!  
  
३  
  
काऱ्‌ऱॆऩैक् कैविट्ट इक्करै मीदिऩिले  
उङ्गळैत्ताऩ् निऩैत्तिरुक्केऩ्  
ऐयावे अम्मावे॥।  
नीविर् सुमन्द तुऩ्बच् चिलुवैगळै  
ऎऩ्ऱऩ् कैक्कुत् तरमऱुत्तीर्  
  
अवैयॆल्लाम् तॊलैयट्टुमॆऩ्ऱो  
पट्टङ्गळिल् तॊङ्गॆऩच् चॊन्नीर्  
  
वाऩिल् ऎऩ्ऩै एऱ्‌ऱियुंविट्टीर्  
इङ्गॆदुदाऩ् तॊलैन्ददु  
कालऩिलैदाऩ् माऱियदु  
ऐयावे अम्मावे॥।  
इवैगळै ऎल्लाम् वॆळिये सॊल्लादीर्  
  
रूबायाल् अळक्कुम् उयरमट्टमुम्  
वॆळ्ळैया तेस इरुप्पु मगिमैयुम्  
कुऱैञ्जु पोय्विडुम्  
  
मलिञ्ज कूलियाय् अडिच्चुक् कॊडुक्किऱेऩ्  
पॊलिञ्ज कूलियै उऱिञ्जिक् कॊळ्गिऱाऩ्  
तोलैत् तळ्ळि सुळैयै मुऴुङ्गुगिऱाऩ्  
अदॆल्लाम् पोग  
मुऩ्ऩम् नाळिल् नम्म ऊरिल्  
वेलैक्कार अडिमैगळ् तेडि  
तोट्टक्काट्टिल् पिळ्ळै पिडित्त  
पॆरियवळवु आण्डैगळॆल्लाम्  
अडिमै कुडिमै कूलिगळाय्  
नाळुम् पॊऴुदुम् पॆरुमै पॊङ्ग॥।!  
कोळ्गळुम्दाऩ् सुऴल्गिऩ्ऱदु। 

१७।  काणामल् पोऩोर् पऱ्‌ऱि  
  
मगऩे मगळे  
ऎऩ् उदिरत्तुदित्तोरे  
ऎङ्गे ताऩ् सॆऩ्ऱीर्  
ऎऩ्ऩैयेऩ् मऱन्दीर्  
ऎऩ्ऩ कुऱ्‌ऱम् सॆय्देऩ्  
ऎऩदरुम् पिळ्ळैगाळ्  
  
नॆल्मणिक् कदिर्गळाय्  
कुलुङ्गिक् कुलुङ्गिच् चिरित्तेऩे  
कऱुत्तक् कॊऴुम्बाऩ्  
माम्बऴमाय्  
निऩैक्क निऩैक्क इऩित्तेऩे  
  
परवैक् कडल्दऩिल्  
नीर् ऎऱिन्द वलैगळिल्  
मीऩ्बाडाय् इरुन्देऩे  
  
कडलडित्तळ मेडैगळिल्  
वण्डल् पडिवुगळिल्  
वळङ्गळाय्त् तिरण्डेऩे  
  
वरळुम् नॆञ्जाङ्गुऴिक्कु  
वरुडुम् सुरुट्टुप् पुगैयाऩेऩे  
  
पऩैयाय् तॆऩ्ऩैयाय्  
कऱ्‌पगदरुवॆऩवाय् निमिर्न्देऩे  
  
मुऱ्‌ऱत्तु निलविऩ् तण्मैयाय्  
वेप्पङ्गाऱ्‌ऱिऩ् इदमाय्  
सित्तिरै वॆयिलिल् निऴल् तोप्पाय्  
मऴैदूऱिक् किळम्बुम्  
पुऴुदि मण् मणमाय्  
मक्काळ्॥॥  
तञ्जम् केट्टुप् पोनीरो  
ऎऩ्ऩिल्दाऩ् कुऱ्‌ऱमॆऩ्ऱु  
पञ्जम् पिऴैक्कप् पोनीरो  
  
ऎट्टुत्तिक्कुम् सॆऩ्ऱोरे  
मगिमैगळैक् कैगऴुवि  
अऴुक्कुगळैक् काविनीरो  
  
सॊल्लुङ्गळ्  
तोऱ्‌ऱुत्ताऩ् पोयिऱ्‌ऱो  
तमिऴ् इऩ्बत्तेऩॆऩ पाय्न्द  
नुम्गादुम्  
  
तन्दैयर् नाडॆऩ्ऱ पेच्चिल्  
सक्ति पिऱन्द नुम् मूच्चुम्  
  
नुम् तॊप्पुळ् कॊडियिऩ्  
विरुत्तिगळिल् पडिन्द  
ऎन्दऩ् मुगच्चायलुम्  
ऎल्लामुम् ऎल्लामुम्  
पोयिऱ्‌ऱा उङ्गळिडम्  
कवलैदाऩ् मक्काळ्  
  
काणामल् पोऩवै पऱ्‌ऱिये  
कवऩम् ऎवर्क्कुम् मिगुमाप्पोल  
पॆरुङ्गवलैदाऩ् ऎऩक्कुम्  
सॆऩ्ऱवर्गळ् वन्दडैवीरॆऩ्ऱे  
पॊऱुत्तिरुक्कुमो  
ऎन्दऩ् अडिवयिऱ्‌ऱुक् कऩम्  
कायङ्गळॆल्लाम्  
करुमैयङ्गळागि नाळायिऱ्‌ऱु  
  
मक्काळ्  
ऒळिप्पिऴम्बै पिरसविप्पेऩ्  
उङ्गळैक् काणामले  
ऎऩ्ऩ सॆय्प् पोगिऱीर्गळ्  
इऩि!

इलै तुळिर्गालम्, १९९४

१८।  वरादु पोयिऱ्‌ऱु काण्

आट्काट्टि कुरुविगळुम् अऱियामल्  
ऎऩ्बुगळुम् नसिन्द अन्द  
आदङ्ग इऱुक्कत्तिऩ् पोदु  
ऒळियिऴन्ददे अन्द पिऱैऩिलवु।  
  
पऩङ्गूडलिऩ् इरुट्टॊदुक्किल्  
उऩ्ऩिदऴ्गळ् ऎऩ्ऩिल् पदिगैयिल्  
वॆळ्ळिगळ् उलर्त्ति किडन्ददे  
ओलै नीक्कलिडै ऒरु तुण्डु वाऩम्  
  
कॊडिप्पन्दलिट्ट मुऱ्‌ऱत्तिल्  
ऊरडङ्गिय सामत्तिल्  
नाम् अणैन्दॆरिन्द ताबत्तिल्  
पिय्न्दुदिर्न्ददे अन्द मल्लिगै इदऴ्  
  
मऱ्‌ऱवर् कण्गट्टि विरल् मुगर्न्दु  
विऴियुळ् पिणैन्द इळञ्जूट्टिल्   
नी परुगत् तन्द तेनीर् करैसलिडै  
तेयिलैयुडऩ् नसिन्द अक्किण्णम्  
  
वराद नाळिल्, वन्दु सेरुम् मडल्गळिल्,  
मैयाय् कसिन्दु नी नॆगिऴ्गैयिल्  
ऎऩ् मुत्त ऎच्चिल् पडिन्ददे  
अक्कादल् ताळिऩ् किऴिसलॊऩ्ऱु  
  
इप्पडि  
ऒरु पिऱै निलवु  
ऒदु तुण्डु वाऩम्  
ऒरु पिय्न्द इदऴ्  
ऒरु नसिन्द किण्णम्  
ऒरु किऴिसल् ताळ्  
कऱळ् कट्टियुम् उरुक्कुलैन्दुम्  
इऱैबडुम् सेऱ्‌ऱिडै तुरत्तियबडि  
इदैयॆल्लाम् पॊऱुक्कियॆडुक्कवुम्  
अडैयाळम् कण्डु असैबोडवुम्  
ऎऩक्कु इलगुवाय् वाय्क्कैयिल्  
वरादु पोयिऱ्‌ऱु काण्  
पुळ्ळियाय् नॆरुडिय उन्दऩ् मुगम्  
पुळ्ळिगळ् तेडि अविन्दु पोऩ नी

१९।  विलगुम् तॊलैविल्  
  
पेसलामा वेण्डामा?  
निलैगॊळ्ळादाम् तरासुमुळ्।  
  
'वणक्कम् नाऩ्दाऩ्'  
  
पुरुवऩॆरिविऩुळ् सिक्कुण्डदु  
ऒरुगणन्दाऩाऩालुम्  
वऱुत्तॆडुत्त वदैदाऩ्  
अप्पाडा॥  
  
अलैन्द वॆळियिल् ऎऩ्विऴियै  
मुऱित्तुच् चॆऩ्ऱ ऒरुबुळ्ळि  
  
नीळ्सुऱ्‌ऱुप् पादैयोरत्तिले  
मॆळऩम् पॊय्क्कुम् ऒरुबॊऴुदिल्  
  
मीळवुम् ऎन्दऩ् ऎदिर्मुगमाय्  
सुरुङ्गुण्ड कुऴिक्कुळ्  
  
कूर्मऴुङ्गिय विऴि  
कऩियादु वदङ्गिय कायाय्  
आऩालुम् इक्कणमुम्  
पार्वैयिल् कसिगिऱदु  
सॊल् अऱुक्कुम् मुऩ्ऩाऩ  
अक्कऩिवुक् कादल्।  
  
इऩ्ऩुम्दाऩ्  
उदिर्गिऩ्ऱऩ पूक्कळ्  
अक्कट्टुक्कुलैयाच् चिरिप्पिल्  
कऩवॆरिन्द मेट्टिऩिल्  
पूक्किऩ्ऱदो पट्टिप् पू?  
  
ऒदुङ्गलामा  
कुडैक्कुळ् नाम्  
मऴै विडुम् वरैयिल्॥।?   
वेण्डाम् नाम् ऒरेगुडैक्कुळ्  
नऩैन्दालुम् कुडैयैच्  
चुरुक्किक् कॊळ्वदुदाऩ् सरि  
कुडैयाल् नाम् विलगामल्  
  
तॆरुवॆल्लाम् ताऴ्वारम्  
विलगियुम् ऒदुङ्गलाम्  
अङ्गे नाम् नऩैयलाम्  
मऴैबॊऴियुम् अऴगिल्  
  
वा॥।पेसलाम्  
विलगुम् नम् तॊलैविलुम्॥।!

इलैयुदिर् कालम्, १९९३, पारिस्।

२०।  वळरुम् कऩाक्कळ् तुयिलाद नाऩ्  
  
मुदलाम् कऩा  
  
इऱन्दुबडुम् सूरियऩ्  
अलैयडङ्गुम् तॊलैगडलिल्  
  
वॆळिऱिवरुम् आऴ्नीलम्  
तेङ्गिय कुट्टैयिल् पासिप्पच्चैयाय्  
  
निरैगुलैन्दु इरैयुम् अलै   
अऱुबट्टसेवलिऩ् सॆट्टैयडिप्पॆऩ  
  
करैऩक्कुम् नुरैयिऩ् नुऩियिल् कुरुदि  
कुरुदिक्कुळ् तुरुत्तुम् मुलैक्काम्बु  
  
मिदक्कुम् तुडुप्पैप् पऱ्‌ऱिय पादिक्कै  
ऎरिन्द पाय्मरत्तण्डिल् करुगियमयिर्  
  
इऱुक्किक् कव्वुम् सिवप्पाडैयिल् सडलम्  
कडलूदिप्परुन्द मुण्डत्तिल् वडियुम् ऊऩम्  
  
पिळवुबट्ट कबालत्तुळ् वट्टॆऴुत्तुक्कळ्  
नरम्बुप्पिऩ्ऩलिल् अह्दोर् सादिप्पॆयर्  
  
मामिसत्तै उण्डु सॆरिक्किऱदु अरसमरम्  
ऒडिन्द किळैयिलुम् वॆट्टुप्पल्   
  
तन्दप्पिडियिट्ट वाळ्दऩैच् चुऴऱ्‌ऱिडुम्  
सिङ्गमुदुगिल् मदयाऩैयिऩ् सवारि  
  
मऩिदम् मेवाद विलङ्गिऩ आडलिल्  
वॆळिक्कोट्टिल् आडुबुलि आट्टम्  
  
कदैगदैयाम् कारणमाम् ऎऩ  
नाट्टुवळप्पम् कूऱुम् किणऱ्‌ऱुत् तवळैगळ्  
  
पाम्बिऩ् नाक्कॆऩ मुऩ्मुऩै आड  
मीऩ् वालुडऩ् नीच्चलडिक्कुम् पेऩा   
  
कळ्ळियुम् नागदाळियुम् काऱ्‌ऱाऴैयुम्  
मडल् विरित्तुप् परप्पुम् निऴलिल्॥॥  
  
"सिऱु नण्डु मणल् मीदु  
पडमॊऩ्ऱु कीऱुम्"  
  
ऎऴुवाऩ् करैयिल्  
तऩियऩाय् नाऩ्। 

इरण्डाम् कऩा  
  
विऴुन्दु किडक्कुम् वाऩम्  
पुल्वॆळि मडङ्गुम् मलैयिडैयिल्  
  
मङ्गिवरुगिऩ्ऱदु पयिर्प्पच्चै  
काय्न्द कदिरिऩ् सॆम्मञ्जळाय्  
  
तेवदच्चर्गळ् तेवदैगळुडऩ् पुणर्न्दुलव  
कॊट्टिक्किडक्कुम् कडवुळरिऩ् कडैक्कण्गळ्  
  
तङ्गत्ताल् वार्त्तदॆरुक्कळिलिडैये  
पिळाट्टिऩ तूण्गळिल् तूङ्गुम् तारगैगळ्  
  
कावित्तुगिल् पोर्त्तबडि अलैयुम् उरु  
मयिर्त्तिरैयुळ् मुगम् पुदैयुम् जीसस्  
  
नेरगालम् अऴिन्दऴिन्दु कॊऴिक्कुम् पणम्  
उरुगि ऒऴुगुम् कडिगारम्  
  
वळर्गिऩ्ऱ कट्टिडङ्गळिल् मुळैत्त काल्  
कणुक्काल् ऎलुम्बिल् पॊऱित्तिरुक्कुम् पूर्वीगम्  
  
पॊऴियुम् अमिल मऴैयुळ् करैयुम् इयऱ्‌कै  
मॊट्टैक् कॊप्पुडऩ् मूळियाय् मरङ्गळ्  
  
अच्चिल् पदिन्दुवरुम् पत्तुवीदक् कऱुप्पाय्  
वॆण्बऩिप् परप्पिल् पडरुम् कुरुट्टुऩिलवु  
  
ऒलिव् किळैक्कावि नोवावुक्कु अमैदिसॊऩ्ऩ पुऱा  
पऩिप्परप्पिल् तलैक्कुप्पुऱ कुण्डडिक् कायत्तुडऩ्  
  
ओलिव् इलैक्काम्बुगळ् ऒव्वॊऩ्ऱिडैयुम् सीऱुम् अणु  
ओलिव् इलैक्काम्बिडैयुम् सीऱुम्  
कन्दगप्पुगैयिल् उयिरिऩच् चुत्तिगरिप्पु  
  
अगोरप्पसियिल् अलैगिऩ्ऱऩ टैऩोसर्गळ्  
अवै सप्पित्तुप्पिय ऎच्चङ्गळ् पुळित्तगाडियुळ्  
  
वगैदॊगैयऱ्‌ऱु मॊय्क्किऩ्ऱऩ ऎऱुम्बुगळ्  
ऎऱुम्बुगळिऩ् आवियै अरिन्दुण्णुम् इऩिप्पु  
  
मॆल्लॆऩक्कसियुम् कुळिर्गाऱ्‌ऱिलुम् करैयुम् पाडल्  
नसिबट्ट सिऱ्‌ऱॆऱुम्बॊऩ्ऱिऩ् ईऩक्कुरल्  
ऊराऩ ऊर् इऴन्देऩ्  
ऒत्तप्पऩैत् तोप्पिऴन्देऩ्॥।!  
  
उऱैयुम् पऩियिल्  
उरुगि ऒऴुगुम् नाऩ्।  
अरक्कप् परक्क ऎऴाद ऎन्दक् कालैयिलुम् कूड  
  
किळर्त्तुम् आऴ्मऩम्,  
अम्मावुम् सॊल्वदुण्डु  
विडिगालैक् कऩवुगळ् पलिक्कुमाम्  
कलैयुम् तुयिल्

१७।०३।१९९४, पारीस्।

२१।  तन्दैयुम् कुऴन्दैयुम्  
  
१  
कुऴन्दै ऎऩ्ऱाल् कुदूगलम्दाऩ्  
कळिप्पुऱुम् इऩ्बन्दाऩ्  
सलिप्पुऱाद  
पुत्तगम् ऎऩ्बेऩ् नाऩ्  
  
मऴैदूऱि निलमूरुम् कम्बळिप्पूच्चि  
अलैमीऱिक् करैयाडुम् मुरल्गुञ्जु  
सिऱुगै अऴावि तळिर्क्काल् मेवि  
सुडरिडुम् विऴियिल् मिऩ्मिऩिच् चिदऱि  
मलर्ऩगै पूक्कुमाम् मऴलै  
  
अम्मम्मा  
सॊल्लिच् चॊल्लि माळादाम्  
वायूऱुम्  
अच्चच्चा सॆल्लम्  
  
इरुक्काद पिऩ्ऩे  
कर्प्पत्तिल् कऩिगैयिल्  
कैविट्टु वन्दोऩिऩ्  
मडियिऩिल् पुरळ्वदु  
काल्मुळैत्त अरुङ्गऩियॆऩ्ऱाल्  
सुम्मावा?   
  
अदुवुम्   
कालन्दप्पि वन्द कडिदङ्गळिल्  
सुगमे पिरसवमागि  
कुण्डॊलित् तालाट्टिल्  
तवऴ्न्दु निमिर्न्दु  
नासगारिगळाऩ  
पॊम्बरै कॆलियै   
  
अप्पाबोऩ विमाऩमॆऩ  
कण्डदुम् कैगाट्टिय पिञ्जु  
कॊञ्जुम् ऎच्चिलिल्  
तुळिर्गिऱदु नॆञ्जु

२  
  
निरैयिल् वरुमुऱैक्काय्  
कात्तिरुक्कुम् ऎऩ्दोळिल्  
कॊञ्जुम् सिणुङ्गलुडऩ्  
तॊङ्गुम् मगवु। 

अप्पा कुळुरुदु वीट्टबोवम्।  
  
सिणुङ्गल् वॆडिक्किऱदु  
विम्मलाय्  
कुऴन्दैयैत् तेऱ्‌ऱत्ताऩ्  
कदै सॊऩ्ऩेऩ् नाऩ्  
  
ऊरैत् तुऱन्द अप्पावाम्  
तूर तेसम् वन्दाराम्  
वेरैत् तेडित् तवित्ताराम्  
यारै नॊन्दु कॊळ्वाराम्  
  
अप्पा ऎऩ्रै अप्पावाम्  
अप्पा अम्मा सॆल्लमाम्  
इप्पो नाङ्ग वन्दोमाम्  
ऎप्पो वीट्ट पोवमाम्  
  
अमैदि काणादु पोऩदाम्  
अगदि नाङ्गळुम् आ ऩोमाम्  
इऩिमे पोगवुम् एलादाम्  
इङ्गे कदैयुम् मुडिन्ददाम्  
  
इल्लै इल्लै इल्लैयाम्  
इऩ्ऩुम् कदै वेणुमाम्  
ऒऩ्ऱाय् वीट्ट पोवमाम्  
अप्पा ऎऩ्र सॆल्लमाम्

३  
  
पिडिबट्ट ताळलयम्  
विडाप्पिडियिल् कुऴन्दै   
कुट्टिक्कदैयैयुम् नीट्टुम्  
कॆट्टित्तऩम् अदऩ् कण्णिल्  
आऱाद मऩम् पोलुम्  
ऎऩ्ऩैये वॆऱिक्किऩ्ऱदु  
निरैयो मॆल्ल ऊर्गिऩ्ऱदु  
इरैच्चल् कादैप् पिळक्किऩ्ऱदु  
कुऴन्दै तोळिल् सरिगिऩ्ऱदु  
नॆञ्जुळ् एदो कुमैगिऩ्ऱदु  
  
नीङ्ग अगदियाऩदु उङ्गळुक्कुच् चरि  
ऎऩ्ऩै एऩ् अगदियाक्कि अलैच्चलाक्कि॥॥  
  
मडिबऱ्‌ऱि ऎऴुगिऩ्ऱदु केळ्वि  
ओ॥॥ऎऩ् कुऴन्दैगळे॥॥

कुळिर्गालम्, १९९३  
  
२२।  नूलग मुऩ्ऱिलिल्  
  
१  
  
विरिन्द कल् पदित्त मुऩ्ऱिलिल्  
सप्पै मूक्कु कूर्ऩासि  
तडित्तसॊण्डु उट्कुविन्द वाय्  
सिऱुत्तविऴिगळ् नीलक्कण्गळ्  
उप्पियगऩ्ऩम् ऒट्टियसॊक्कु  
इरट्टैऩाडि ओरल्मुगम् ऎऩवाय्  
विरियुम् कलैक्कळञ्जियम्  
  
पक्कङ्गळ्दोऱुम् पण्बाट्टुक्कोलम्  
मॊट्टविऴुम् सिरिप्पिऩ् अलारिप्पिल्  
उऱुत्ताद पाल्बेदम्  
मुऱ्‌ऱम् सिलिर्त्तिडुम् मुत्तम्  
कदम्ब मालैयाय् तॊडुक्कप्पडवो  
इणैगळ् किळैगळाय्  
कुविगिऩ्ऱऩ इप्पूक्कळ्।   
  
इरण्डायिरम् आण्डु मुडियुम्   
पूच्चिय कणत्तिऱ्‌कु  
इऱङ्गिच् चॆल्गिऱदु नेरक्कणक्कु  
  
विऩाडिगळाय् इऱङ्गुम् इऩ्ऩगर्वु  
उयिरिऩ इयक्कत्तिऩ्  
पूच्चिय पुळ्ळिक्का?   
  
काऱ्‌ऱिल्  
उराय्न्दु तेय्न्दु पिणैन्दु मोदि  
अमुङ्गुम् मॊऴिगळ्  
मिऩ्ऩॊलियलैगळाय्क् करैगिऩ्ऱऩ  
  
सूरियच्चुरुक्कत्तिऩ्   
इप् पिऩ्मालैप्पॊऴुदिऩिल्  
इवऱ्‌ऱिल् एदेऩुम् ऒरुबाडल्  
ऎन्दऩ् अलैविऩ् अडैयाळम्  
सॊल्गिऱदा॥।? 

२  
  
काऱ्‌ऱुक् कॊणरुम्  
इम् मॊऴिक्करैसलिऩुळ्  
विरविक्किडक्कुम् सोगप्पगिर्वु  
  
मोदल् कुरोदम् ऎळ्ळल् इगऴ्च्चि  
कळैन्द तुयरम्।  
  
पिणैयप्पट्ट कट्टुमरमॆऩ  
मूङ्गिल् कुऴल् कट्टु  
वडिक्कुम् इसैऩादत्तिल् मिदक्किऩ्ऱदु  
सॆव्विन्दियर् पाट्टु।  
  
मूङ्गिल् पेसप्पेस  
तोल्मेळम् कॊट्टक् कॊट्ट  
मूच्चु मुट्टुगिऩ्ऱदु  
तुयरम् उडैगिऩ्ऱदु  
  
पाडुबट्ट किऴवा पायैविट्टॆऴुम्बडा  
सुण्णाम्बु ताऱऩ् सुडलैक्कु वाडा॥।  
इत्ताळक्कट्टिल् कॊट्टुम् पऱै  
केट्टदुण्डा उऩदूरिलॆऩ  
अऱैगिऩ्ऱदु ऎऩ्ऩॆञ्जिल्  
यारिऩदो अम्माळाच् चोगम्॥।?  
  
नारि तॊडुम् कुऴलैप् पिऩ्ऩिविट्टुळ्ळऩर्  
अन्दीस् मलैयिरुन्दु  
इऱङ्गि वन्द कलैञर्  
अवर् सॊल्लक्कूडुम्  
तायगम् नाम् तुऱन्दवरिल्लै  
ऎम् तेसम्दाऩ् तॊलैन्दु पोऩदु  
माया इऩ्गा ऎऩत् तॊल्गदैयाय्  
  
नाऩ् इदैक्कॊळ्वेऩा  
ऎऩ्बाडल् पॊरुळॆऩ्ऱु॥।?  
  
३  
  
किट्टार् नरम्बुगळिल्  
विरल् नुऩियिऩ् कट्टऱुप्पिल्  
उयिर्बॆऱ्‌ऱऴुगिऩ्ऱाऩ्  
अऴुगैक्कुरलाळऩ् पॊप् मार्लि  
सुरुण्ड मयिरै वारि निमिर्त्ति  
पयऱ्‌ऱङ्गाय् अळविल्  
पिऩ्ऩलिट्ट सुरुळ्गळ्  
काऱ्‌ऱिऩ् वॆळियिल् तिमिऱुगिऩ्ऱऩ  
  
ऱेगे इसैयिल् वडिगिऩ्ऱदु कुरुदि  
पॊप्पल्लो सोल्जर्॥।  
आबिरिक्काविलिरुन्दु  
कट्टि इऴुत्तुवरप्पट्टाय् नी  
कण्णीर्क् कदऱलिल्  
आबिरिक्कर् इदैच् चॊल्ललाम्  
  
नाऩ् सॊल्लत् तुणिवेऩा  
ऎऩ् पाडलुम् इदुदाऩॆऩ्ऱु॥॥?  
  
४  
  
तडित्त उदडुगळाल्  
सॊऱ्‌कळै विसिऱुगिऱाऩ्  
कुन्दॊऩ्ऱिल् निऩ्ऱबडि ऒरु कऱुवल्  
  
॥।ऎऩ्ऩैप् पोय्विडु ऎऩ्गिऱाय्  
अदुवुम् सरिदाऩ्  
नाऩ् वन्ददुम् तप्पुत्ताऩ्  
  
मिऩ्ऩणुत् तॊलैबेसि  
मिऩ्सार विरैवूर्दि   
मिऩ्ऩॊळिक् कुळिप्पिल् नगरम्  
कण्वॆट्टुम् नेरत्तिडै कारियङ्गळ्  
उऩ्ऩिडत्तिरुन्ददु वन्दुविट्टेऩ्  
मऩ्ऩित्तुक् कॊळ्  
ऎऩ्ऩिडत्ते  
मिऩ्ऩॊळि मिऩ्ऩूर्दि  
तॊलैबेसि तॊलैक्काट्चि  
एऩ्   
अऱिवियल् ऎदुवुमे इरुन्ददिल्लै  
अप्पडित्ताऩ्॥।!  
पिऩ्ऩेऩ्  
काट्टुविलङ्गाण्डियाऩ ऎऩ्ऩिडम्  
मुऩ्ऩम् नी वन्दाय्  
ऎन्दऩ् कोवणत्तुडऩ्   
उयिर्क्कुलैयैयुम्   
उरुविवन्दाय्॥॥?  
  
कादैप् पॊत्तियऱैन्दाऱ्‌पोल्  
नूलगत् तॊडर्माडियै उलुक्कियुम्   
कण्णाडित् तडुप्पुच् चुवरिल्  
मोदि ऎदिरॊलित्तुम्  
काऱ्‌ऱिल् पिदुङ्गुगिऩ्ऱऩ सॊऱ्‌कळ्  
  
इदुवायिरुक्कुमा  
ऎऩ्दऩ् अलैविऩ् पाडुबॊरुळ्॥।?  
  
वॆळिच्चत्तिऱ्‌कलैन्दु  
नॆरुप्पिल् वीऴुम्  
विट्टिलो नाऩ्॥॥!  
  
विऴुन्दुम् किडन्दुम्  
पोदैयिल् पुरण्डुम्  
तलैऩिमिर्त्त माट्टामल्  
उलगम् वॆऱुत्तुम्  
तऩ्ऩुळ् सुरुण्डुम्  
अन्नियमावऩो  
ऎऩक्कॊरु पाडलिऩ्ऱि॥।!

इलै तुळिर्गालम्, १९९३

२३।  अदिसयम् वळरुम्  
  
१  
  
आणैयल्ल, ऒऴुङ्गु,  
उत्तरवल्ल, कोट्पाडु,  
कट्टळैयल्ल, कडप्पाडु।  
  
इदिलॆदैयुम् ऎप्पडियुम्   
अवरवर्क्कु एऱ्‌ऱाऱ्‌पोल्  
ऎडुत्तुक् कॊळ्ळलाम्।  
  
आऩाल् पॊरुळ् ऒऩ्ऱेदाऩ्  
कालाल् इट्ट पणियैत्   
तलैयाल् सुमप्पदु  
उऴैप्पॊऩ्ऱैये एऱ्‌पदु  
अदऱ्‌कु इयैबावदु  
वाऴैयैप् पयिरिडलाम् ऎऩ्ऱाल्  
वाऴैयै मट्टुमे  
पऴक्कुलैगळै अऩुप्पिऩाल्  
तोल्गळ् ताऩमाय् तिरुम्बिवरुम्  
वाऴैत्तेसमागलाम् नीविर्।   
  
नॆल्लैप् पयिरिडलाम् ऎऩ्ऱाल्  
नॆल्लै मट्टुमे  
अरिसिमूट्टैगळै अऩुप्पिऩाल्  
उमियुम् तविडुम् उङ्गळुक्कागुम्  
नॆल् नाडागलाम् नीविर्।   
  
करुम्बैप् पयिरिडलाम् ऎऩ्ऱाल्  
करुम्बै मट्टुमे  
सीऩि वॆल्लत्तै अऩुप्पिऩाल्  
सक्कैगळ् निऱैयवे मीदमागुम्  
करुम्बुत् तेसमागलाम् नीविर्।  
  
उयिर्दऩै ओम्बुम्  
नुगर्बण्डम् मॆल्ल  
तेसङ्गळागि  
उयर्दिणैयागिडुम्  
नम्मॊत्त माऩिडर्  
समैत्तिट्ट तेसङ्गळ्   
नुगर्बॊरुळागि  
अह्ऱिणैयागिडुम्

२  
  
तेसङ्गळ् कडन्दु उलगत्तै अळन्दु  
अडिमुडि अऱिन्द वल्लमैयाले  
आत्माक्कळ् पुसित्तु मगात्माक्कळागि  
उण्णवुम् उडुक्कवुम् उऱैयवुमाऩ  
आदि उयिरिऩ टैऩोसर्गळिऩ्  
साम्बलिल् उयिर्त्तु उलविडुमिन्द  
पुदिय उलग कोट्पाट्टाळरे  
वाऴ्ग नीविर्!  
उङ्गळ् पाद तिरुवडि पोऱ्‌ऱि  
पाडल्गळ् पुऩैन्दु  
ऒरुवॆण्गॊऱ्‌ऱक् कुडैऩिऴलिल्  
इव्वुलगाळ् वेन्दऩ् वाऴियवे" ऎऩ्ऱु  
ऒऴुङ्गाय् कोट्पाडाय् कडप्पाडाय्  
निमिर्न्दु इसैप्पीर्  
रॊबोक्कळाय्  
आणैगळेऱ्‌ऱु  
ऎऩ्ऱॆऩ्ऱैक्कुमाय्  
  
अदिसयम् वळरुम्

इलैयुदिर् कालम्, १९९४।

२४।  कोडै  
  
ऎऩ्ऩैप् पार्  
ऎऩ् ऒळिर् मञ्जळ् अऴगैप् पार्  
उमिऴुम् वॆम्मै तगिप्पैप् पार्  
उऱैन्द उलगिऩ् सिलिर्प्पैप् पार्  
मुडिन्दाल् ऎऩ्ऩैच् चुगित्तुप् पार्  
ऎऩवाय् ऎऩ्दऩ् सुयम् सीण्डि  
वलुच्चण्डैक्कु अऱैगूवुम्  
इन्दक् कोडै।  
  
पोदादऱ्‌कु  
तऩ्ऩै ऎऴुदॆऩ्ऱुम् अडम् पिडिक्कुम्   
ताऩ् वरुम्बोदॆल्लाम्  
नीळ्गिऩ्ऱ पगलैयुम्   
कूडवे नॆडिय विडुमुऱैयैयुम्   
अऴैत्तु वन्दिडुम् कोडै।  
  
उच्चि वॆयिलै उयर्त्तिप्पिडित्तबडि  
उलावरुम् इक्कोडैयुडऩ्  
पॊरुदुम् पलम् ऎऩक्किल्लैयादलाल्  
अऴलुम् वॆऱुप्पुम्  
अदऩ् मीदाऩ सिऩमुम् मीदूर  
पल्लैक्कडित्तबडि वॆऱित्तिरुप्पेऩ्।   
  
इल्लैयेल् कॊडुप्पुक्कुळ् मॆल्लच्  
चिरित्तुक् कॊळ्वेऩ् नाऩ्।   
  
तायगम् नीङ्गिय ऎऩ् सुयम् सीण्डुम्  
आऱावदु कोडै इदु।   
  
असैवेऩा नाऩ्  
पासाङ्गु काट्टुम् इक्कोडैयिऩ्  
पसप्पल्गळुक्कु॥।  
  
कण्गूसुम् ऒळियिऩ् पिरगासप्परवलाल्  
सिऱ्‌सिल अऴुक्कुगळ् कऱैगळ् निऴल्गळै   
वॆळित्तॆरियादबडिक्कु  
तऩ्ऩुक्कुळ् अमुक्कि कॊळ्वदु पोलवे  
कुळिर्वलैयच् चमूगत्तिऩ्  
एऱ्‌ऱमुम् इऱक्कमुम् पिळवुण्ड वॆळिगळुम्  
समऩ् सॆय्दाऱ्‌पोल् काट्टुम्  
कोडै तऩ्ऩाट्कळिल्।   
  
पूत्तुक्कुलुङ्गि वण्णङ्गळ् परप्पि  
इरुण्ड ऒदुक्कत्तिल् वॆळिच्चत्तैप् पाय्च्चि  
परुवमेट्टिलुम् नळिऩच्चरिविलुम्  
अऴगिऩ्सिरिप्पै अळ्ळिच् चॊरिन्दबडि  
पल्लिळिक्कुम् इक्कोडै   
  
कळ्ळत्तऩमाग  
मडिगळिऩ् कऩत्तिऱ्‌कुम् सॆल्वक्कॊऴिप्पिऱ्‌कुम्  
एऱ्‌ऱाऱ्‌पोल्  
सलामिट्टु कैगट्टि सेवगम् सॆय्वदऩै  
ऎऩ्ऩॊत्त तेसत्तार् पलरऱियार्  
नाऩ् अऱिवेऩ्।   
  
२  
  
कोडैयॆऩ्ऱाल् कुदूगलमुम् कूडिवरुम्  
सिलरैयुम् पार्क्किऩ्ऱेऩ्  
इदो कुमैयुम् नॆञ्जिऩऩाय्  
तुवण्डु किडक्कुम् ऎऩक्कुप्  
पोय्वरुगिऱेऩ् ऎऩप्पयणम्  
सॊल्गिऱार्गळ् अयलवर्गळाऩ  
मॊऱोक्कियरुम् अल्जीरियरुम्  
  
वागऩम् तऴुम्ब तऴुम्ब पॊरुट्कळै एऱ्‌ऱि  
तार्प्पायिऩाल् सुऱ्‌ऱिक्कट्टि  
तङ्गळ् कुञ्जुगुरुमाऩ्गळै वागऩत्तुळ्  
अडैत्तबडि  
ऊर्प्पयणम् किळम्बुगिऱार्गळ्  
विडैगॊडुत्तु अऩुप्पुगिऱेऩ्  
ऎऩ्ऩ कळिप्पु? अवर्गळ्, पाक्कियवाऩ्गळ्  
पॊऱामै कॊप्पळिक्किऱदु ऎऩ्ऩुळ्  
इदऱ्‌कु मुऩ्ऩाऩ कोडैयिलुम्  
अवर्गळ् पयणम् पोऩार्गळ्  
नाङ्गळ् पऱवैयैप् पोऩ्ऱवर्  
ऎऩ इसैत्तबडिये  
जित्तोऩ्गळिऩ् कारवऩ्गळुम्  
पयणमागि नाळायिऱ्‌ऱु।   
  
तायगम् इल्लाप्पयणम् अवर्गळदु  
ओरायिरमाण्डु ओडित्ताण्डियुम्   
मुडिवऱ्‌ऱ नाडोडिप्पयणम् अवर् वाऴ्वु।   
  
कोडै ऎल्लोरैयुम् अरुट्टिविड  
अयलॆल्लाम् मॆल्ल  
वॆऱिच्चोडिप् पोगिऩ्ऱदु।   
  
तऩित्तुप्पोगुम् नाऩ्  
ऎऩ्ऩैये तेऱ्‌ऱ मुयल्गिऩ्ऱेऩ्  
नॆञ्जडियिल् इरुन्दु   
पीऱिट्टॆऴुगिऩ्ऱदु ऒरुगालम्  
आडिप् पिऱप्पिऱ्‌कु नाळै विडुदलै  
आऩन्दम् आऩन्दम् तोऴर्गळे  
कूडिप्पऩङ्गट्टि कूऴुम् कुडिक्कलाम्  
कॊऴुक्कट्टै तिऩ्ऩलाम् तोऴर्गळे"  
इदुवुम् कोडैदाऩ्  
कूडिक्कुलाविडुम् विऴाक्क्कालन्दाऩ्  
  
ऎल्लाक्कालमुम् ऎङ्गो ऒरु तॊलैविल्  
आऴ्मऩप्पडिविलुम् उयिर्त्तडम् अऴिय  
कोडै ऎऱिक्क  
नीर्वऱ्‌ऱिप् पोगुम् एरित्तिडलिडै  
तुडिदुडित्तुऴलुम् मीऩ्गिळैगळॆऩ  
ऎऩ्सऩम् मॆल्ल अऴिन्दुबडुवदाय्  
पुलम्बुम् उळ्मऩम्। 

कोडै, १९९६।  
  
२५।  मदियम्  
  
१  
  
सीदळच् चीमैयिल् ताळाद वॆयिल्  
कण्गळ् पॊङ्गुम् सूरियक् कडैक्कण्  
पडरुम् काऩलाय् ऎऩ्ऩॆदिर् वॆळि  
निऴलिऩ्ऱि तगिक्कुम् ओट्टुक् कूरैगळुम्  
पुगैयिऩैक् कक्कुम् आलै मुगडुगळुम्  
विरविक् किडक्कुम् उलैक् कलऩ्गळुम्  
नॊय्न्द कुडैयॆऩ मर उच्चिगळुम्  
इवैयुडऩ् कूडवे वॆयिलिल् कायुम्  
नऩविलि मऩमुम् निऩैविऩ् निऴल्गळुम्   
  
२  
  
उळ्ळुक्कुळ् कॊऩ्गिऱीऱ्‌ सुवर्गळाल्  
कसियुम् पुऴुक्कम्।  
वॆळि वॆक्कैयै वारि इऱैक्कुम्  
वरण्ड काऱ्‌ऱु।   
मूडिय अऱैयुळ् अडैबट्टु अलैवदु  
सूडुबट्ट पूऩैयल्ल  
नाऩ्।   
  
ऎऴुदु इल्लैयॆऩ्ऱाल् मूडु  
काय्न्दल्लवा पोगिऱेऩ्  
कदऱुगिऱदु पेऩा   
  
मुडित्तु विडु मूळियाय् विडादे   
पॊरिगिऱदु ताळ्  
  
वॆप्पत्तिल् सुरुण्डु  
ऎऴुत्तॆऴुत्ताय् कऴल्गिऱदु  
ऎऩ्ऩिऩ्ऱु कॊट्टुण्ड वार्त्तैगळ्   
  
पोगट्टुम् कविदैयुम् कत्तरिक्कायुम् 

३  
  
ऒळियुम् ऒलियुम् सल्लाबिक्कुम्  
तॊलैक्काट्चित् तिरैयिलुम्  
वॆक्कैयिल् पऱ्‌ऱि मूळुम्  
एदॆऩुम् ऒरुदेसम्।  
  
अणैक्क अणैक्क  
मूण्डु ऎऴुगिऩ्ऱदु नॆरुप्पु   
  
यार् यारिडम् सरणडैवदु  
अप्पा रुवाण्डा कण्णै मूडुङ्गो  
मडिक्कुळ् मुगम् पुदैक्कुम् कुऴन्दै  
  
पोर्वैयिल् सुऱ्‌ऱिय पॊट्टलङ्गळ्  
किडङ्गुक्कुळ् वारिक् कॊट्टप्पडुम्  
सदैप्पिण्डङ्गळ्  
सिऩ्ऩत्तिरैयिल् पिदुङ्गि वऴिन्दु  
ऎऩ्गालडियिल्  
  
तप्पित्तोमॆऩ तॊलैदेसम् वन्दाल्  
ऎऩ् उच्चिमुदल् उळ्ळङ्गाल्वरै  
उऱैगिऩ्ऱदु उयिर्त् ती  
इदऱ्‌कु अप्पालुमा अवलमुम् अऴिवुम्  
समऩुऱाद इरुप्पिल् मऩिदमुम् माण्बुम्।  
  
४  
  
पोगवुम् वरवुम्  
तिरुम्बत्तिरुम्ब अदैप्पार्त्तुम् मुऱैत्तुम्  
तऩ्बाट्टिल् उऱङ्गुगिऱदु तॊलैबेसि  
  
एदेऩुमॊरु मॆलिदाऩ ऒलिगेट्टालुम्  
ऎऩक्कुत्ताऩोवॆऩ अवावुगिऩ्ऱदु  
  
इल्लै अऴैप्पार् यारुमिल्लै  
मण्डैक्कुळ् नरम्बुगळ् मुऱुगि तिरुगि  
अऱुन्दुविडप् पोगिऱदु पोलुम्   
  
अऱट्टुम्   
मरत्तुप् पोयिऱ्‌ऱॆऩ्ऱाल्  
इडम् कालम् अऱ्‌ऱु सॊरणै कॆट्टु   
ऒळिबॆऱ्‌ऱु विडलाम्   
अल्लदु पोऩाल्  
पॆरुङ्गायम् वऱुत्त सट्टियॆऩ  
मण्मणम् माऱामल् अल्लाडि  
वेक्काट्टिल् वऱुबट्टबडिये  
ऒण्डिक् कॊण्ड इडमॆल्लाम्  
तऩ्देसमॆऩक् कॊळ्ळुम्  
ऎम्मवर् मूडत्तऩम् पऱ्‌ऱियुम्  
अदऩैयवर्गळ् निऱुविक्काट्टुम्  
वॆट्कम् कॆट्ट सागसम् पऱ्‌ऱियुम्  
निऩैत्तु निऩैत्तु वदैयुऱ नेरिडुम्  
इप्पडि॥॥  
  
५  
  
अऱैक्कुळ् मण्डुम् सिगरॆट् पुगैयॆऩ  
मूट्टत्तुळ् मलैत्तॊडर् तॊलैविल्  
सूरिय तगिप्पिऱ्‌कु निऴल्दरुम् निऱत्तिल्  
पार्वै मुऱियुम् वाऩ विळिम्बायुम्  
इरवाडै माऱ्‌ऱुम् अन्दप्पुरमायुम्  
मडिन्दॆऴुम् अलैयाय् अडुक्कायुम्  
ऒऩ्ऱुक्कुळ् ऒऩ्ऱाय् नीळप्पडिन्दुम्  
मुलैयॆऩ कूम्बियुम् कुऴिन्दुम्  
विरियुम् सित्तरिप्पिऩ् मुडिच्चुगळै  
अविऴ्त्तुप् पार्प्पदिल्दाऩ्  
आऱ्‌ऱुप्पडुत्त मुडिगिऱदु मऩत्तै  
वॆयिल् ताळाद इम् मदियप् पॊऴुदिल्॥।

कोडै, १९९४।  
  
२६।  कऩविऩ् मीदि॥॥।

अम्मावॆऩ  
कुऴन्दै तिडुक्किट्टऴुददु  
कऩवॆऩप्पट्टदु।  
  
मिच्चमॆऩ्ऩ सॊल्लुङ्गप्पा  
मिच्चमॆऩ्ऩप्पा॥॥?  
नुळम्बिऩ् रीङ्गरिप्पिल्  
कुऴन्दैयिऩ् सिणुक्कम्  
कादैक् कुडैगिऩ्ऱदु।  
  
पारुङ्गळ्  
नाऩ् माट्टिक्कॊण्ड नेरत्तै  
वॆऱिच्चॆऩ्ऱ तॆरुक्कळिऩदुम्  
तॆरुवोर कट्टिडङ्गळिऩदुम्  
आसुवास पॆरुमूच्चै  
नॆट्टिमुऱिप्पै  
एऩ् विसुम्बलैयुम् कूड  
सॆविप्पऱैयाल् उळ्वाङ्गियबडि  
ताण्डित् ताण्डि ओडिवन्दु  
पडुक्कैयिल् विऴुन्दाल्  
कॊक्कि पोडुगिऱदु कुऴन्दै।  
  
इप्पो ऎदै नाऩ् सॊल्वदाम्  
अडि नुऩि पुरियादु  
इन्दक् कुऴन्दैगळिडम्  
माट्टिक्कॊण्डाले इप्पडित्ताऩ्  
तिक्कुमुक्काडिप् पोगिऩ्ऱदु अऱिवु।   
  
कुळिर् वाट्टि ऎडुक्कुम्  
पिन्निरवुप् पॊऴुदु  
उणवगत्तिल् कैयैक् कालै  
अडिच्च कळै  
कण्णुऱङ्गुम् असदि॥।  
  
अप्पा नाङ्ग ऎङ्ग  
पयणम् पोऱम्?  
वीच्चा मेलॆऴुम्बिऱ्‌ऱु पिळेऩ्  
तेडित् तेडिप् पार्त्तऩ्  
उङ्गळैक् काणविल्लैये  
नाऩ् पयन्दिट्टऩ्  
एऩप्पा मुऴिप्पु वन्ददु  
मिच्चमॆऩ्ऩप्पा  
ऎङ्गेयप्पा पोऩऩीङ्ग  
सॊल्लुङ्गप्पा॥।  
अप्पा॥।पा॥।  
  
नऩैन्द आडैगळैक् कऴऱ्‌ऱिक्  
कडासिविट्टु  
कणैगळैत् तॊडुत्तबडि  
ऎन्दऩ् पोर्वैयुळ् कुऴन्दै।  
नासियिल् एऱुगिऱदु मूत्तिर वीच्चम्  
  
सुळ्ळॆऩ कुण्डियिलॊऩ्ऱु  
अल्लदु  
उयर्त्तिय तॊऩियिलॊरु सॊल्  
  
इदु पोदुम् कुऴन्दै अडङ्ग  
नाऩ् कॊञ्जम् कण्णयर  
  
वेण्डाम् अदु  
पॆरुविरलैच् चूप्पि  
कदिर्सेर्क्क तलैमयिरैच् चुरुट्टि  
ऎऩ् वाय्च्चॊऱ्‌कळुक्काय्  
अगलत् तिऱन्दिरुक्कुम्  
सिऱु विऴिगळ् इरण्डिलुम्  
सुडरुम् ती  
इरुट्टिलुम्॥॥  
  
नाऩ्दाऩ् सॊऩ्ऩेऩ् पोलुम्   
वीडुविट्टु वन्द पयणम्  
मीण्डुम् पोग वेणुम्दाऩे  
पिळेऩ् पऱक्क वेण्डुमॆऩ्ऱाल्  
उन्दि वीच्चा ऎऴुम्बुम्दाऩे  
वाऩिल् मूट्टम् पडिन्दिरुन्दाल्   
पयणम् तडैप्पडुम्दाऩे  
कण्मुऴिप्पुम् वरुम्दाऩे  
इऩ्ऩॊरुक्का पुऱप्पडलाम्  
इप्पो नी कण्णुऱङ्गु।  
  
अप्पा ऎङ्ग पोऩीङ्ग  
अदै इऩ्ऩुम् सॊल्ललैये  
  
अदुदाऩे अदुदाऩे  
नाऩ् ऎङ्ग तॊलैन्दु पोऩेऩ्  
नाऩाय्त् ताऩ् तॊलैन्देऩा?  
उरुवऱ्‌ऱुप् पोऩेऩा?  
ऎऩ्ऩै यारुम् तॊलैत्तारा?  
मायम् ऎऩ्ऩ निगऴ्न्ददु  
नाऩ् ऎङ्गे?  
नाऩ् ऎङ्गे?  
ऎङ्गे नाऩ्?  
  
ऎऩ्ऩङ्ग  
कुऴन्दैगळुक्कु नरिविरट्टुगिऱ मादिरि  
सुऴिक्किऱीङ्ग सिरिक्किऱीङ्ग  
कऩाक् कण्डीङ्गळा॥।?  
  
ऎऩ्ऩ नाऩा?  
कऩवा?  
अप्पडियाऩाल् मीदि॥।?

कोडै, १९९४, पिराऩ्स्  
  
२७।  मुळैप्पाय्

सप्त नाडिगळुम्  
ऒडुङ्गित्ताऩ् पोऩदु  
ऎऩक्कु।  
  
ऎऩदु इळऩण्बऩे  
आसैत्तम्बिये  
मॆट्टिट्टु पाट्टॊऩ्ऱु  
कट्टि इसैक्कु मुऩ्ऩम्  
इव्वाऱाय् उऱैन्ददो  
उऩ् तुडिप्पु।  
  
ऎऩ्ऩैप् पोऩ्ऱे  
उऩ् ऎऴुत्तिल्  
मैयल् कॊण्डु  
कादल् वयमागि निऩ्ऱ  
पाडल् मऱन्द पलरिडत्तुम्  
इसै नुरैत्तुत् तदुम्बुगैयिल्  
कॊडिदडा कॊडिदु  
उऩ् मरणम्।   
  
पोय्विट्टाय् पार्  
इऩ्ऩुन्दाऩ्  
नम्ब मुडियविल्लै।  
आलैयिल्ला ऊरिल्  
इलुप्पैप्पू सर्क्करैयाय्  
विलैप्पट्ट वेळैयिले  
कऩऩ्ऱदे उऩ्ऩुळ्ळुम्  
ओर् सूरियऩ्।  
  
मुरण्बाडु अरसियलिला?  
विट्टुविडुङ्गळ्  
इलक्कियम्॥।  
नाम् सॆय्यलाम् अण्णऩ्'  
ओराण्डिऩ् मुऩ्ऩर्दाऩ्  
उऩ्ऩै नाऩ् कण्डुगॊण्डेऩ्।  
ऒरु सिऱु मॆऴुगुवर्त्तियाय्  
अदु पोदुम् ऎऩ्ऱे  
सिऱुत्तिरुन्द ऎन्दऩ् ती  
उऩ्ऩिडत्ते अदु  
नॆरुप्पॆऩ मूण्डॆरिय  
नाऩ् कण्डेऩ्।   
ऎप्पडिप् पऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु काण्  
नम् कादल्।  
  
ऎऴुत्ताळऩाय् नी  
इदऴाळऩाय् नी  
कलैयाळऩाय् नी  
सॆयलाळऩाय् नी  
  
ऎन्दक् कण् पट्टदो  
ऎल्लामे ऒरु मिऩ्वॆट्टाय्  
  
ऎऩ् इळऩण्बऩे  
सदैप् पिण्डत्तैत्ताऩ्  
कुण्डॆट्टुम्,  
उयिर्त्तलत्तैयल्ल'।  
उऩैत् तॊट्टु  
पिरगडऩम् सॆय्युम्  
वलिमैयुम् ऎऩक्किल्लै  
एऩॆऩिल् नाऩ् सादारणऩ्  
मुळैप्पदॆऩ्बदु  
इयल्विळैवु  
पलर् मुळैप्पर्   
अवर्गळिल् उऩैक्काण्बेऩ्  
कादल्वयप्पडुवेऩ्। 

२८।  वरुम् वऴियिल्

१।   
  
उळ्ळङ् गैक्कुळ् उलगम्  
ऎल्लामुम् कणप्पॊऴुदिल्  
ऎत्तगैय पॊय् इदु।  
  
ऎप्पोदेऩुम् सन्दिक्कलाम्  
ऎऩ्ऱिरुन्द नण्बर्गळ्  
निऩैवुच् चुऴऱ्‌सिक्कुळ्  
कऩवुप् पॊरुळागिप् पोयिऩर्।  
  
सन्दिक्कामलेये  
ऎऩक्कुम् अवर्क्कुमाऩ  
इडैप्पट्ट पयणमो  
  
उयिर् तुऱक्कुम् तूरम्  
यार् अऱिवार् इदऩै?  
  
किरेक्कक् कडलिल् मूऴ्गियुम्,  
हङ्गेरि नॆडुञ्जालैयिल्  
पारवण्डियुळ् मूच्चु मुट्टियुम्,  
पादिवऴियिल् वऴिन्ददु  
अवर् कऩविऩ् मीदि॥।!  
  
२  
  
मुगिल्!  
विमाऩ निलैयम् वरैयिल्  
वऴियऩुप्प वन्दिरुन्दाय्  
पोगुमिडत्तिल् पत्तिरमाय् इरु  
नलमाग नाळै नी तिरुम्बि वा"  
ऎऩ्ऱुदाऩे सॊऩ्ऩाय्।  
इङ्गु नाऩ् वन्द पिऩ्बु  
तिरुम्बुम् नाळ् कुऱित्तुळ्ळेऩ्  
ऎऩ्ऱदै नी नम्बामला  
नानिरुक्कुम् इडम् नाडिप् पुऱप्पट्टाय्?   
  
उळ्ळङ्गैक्कुळ् उलगम् सुरुङ्गियदु  
अगदिगळुक्कल्ल मच्चाऩ्!  
किरेक्क कडल् मडियिल्  
कुळिरिल् नी विऱैक्कैयिल्  
ऎऩ्ऩै नी निऩैत्तायो!  
उऩ् पॆयरै नाऩ्  
पत्तिरिगैयिल्दाऩ् कण्णुऱ्‌ऱेऩ्  
कॊप्पळित्तु पॊरुमियदु,  
वॆडिक्कामल् पोयिऱ्‌ऱु नॆञ्जु!  
  
३  
  
मगेष्!  
इन्दप् पॆयर् उऩक्कु  
नाऩ्दाऩ् सूट्टियिरुक्कक्कूडुम्  
अप्पॆयर् ऎऩ्ऩै ईर्त्तदिल्लै  
अक्करैप्पऱ्‌ऱु विनायगमूर्त्तिदाऩ्  
ऎऩ् निऩैविल् वरुगिऱाऩ्।

काल् ऎलुम्बिऩ् मच्चैवरै  
आऱाक्कायम् पट्टिरुन्दुम्  
सिऱैयिरुन्दु मीण्ड नी  
कळप्पणियिल् मुऩ्ऩिऩ्ऱाय्।  
  
नाम् तोऴमै कण्ड मैयम्  
उळुत्तुप्पोऩदाल्  
तऩियराय् कलैन्दु पोऩोम्।  
  
अप्पोदो इल्लैयेल्  
अदऱ्‌कुम् मुऩ्बोगूड  
मयिरिऴैयिल् पलमुऱै  
मरणत्तै ऎट्टि उदैत्तिरुन्दाय्  
नाऩ् अऱिवेऩ्।   
  
आऩाल् आऱायिरम् मैल् तॊलैविल्  
अदऩ् पॊऱियिल् अगप्पट्टाय् पार्  
आच्चरियन्दाऩ्।  
मायमाऩ् वेट्टैयिल्  
उऩ्ऩैप्पोल् ऎत्तऩैयोबेर्  
तोऴा!  
  
हङ्गेरि नॆडुञ्जालैयिल्  
पलरुडऩ् मूच्चिऴन्दाय्  
उलुक्किविट्टाय्  
नाऩ् पऩिप्पाळमागामल्  
उयिर्त्तेऩ्  
पणियिऩ् तिसैयऱिवित्ताय्।

२९।  अऴैप्पु  
  
यारऴैत्तार् ऎऩ्ऩै?  
ऎङ्गिरुन्दु वरुगिऩ्ऱदु  
उयिर्यासिक्कुम् इन्द अऴैप्पु  
  
कुरल्वळै नसिबड पिसिऱुम् ईऩत्तिडै  
अक्कुरल् ऎदुवॆऩ  
ऎप्पडि अडैयाळम् कॊळ्वेऩ्  
  
तलैगळ् तिरण्ड कडलिडै  
यारॆऩ्ऱुदाऩ् तेडुवेऩ्  
  
मूऩ्ऱाम् सामत्तिल्दाऩ् कण्विऴित्तेऩ्  
पऩिप्पालैयिल्दाऩ् ऎऩदु इरुप्पु  
पुगारिरुळिल् कुळिर्वॆळियिल् विऱैत्त नाऩ्  
वेर्त्तु विदिर्विदिर्त्तेऩ्  
  
ऎण्णियॆण्णि तरुगिऱाय् मगऩे  
नाऩुऩक्कु अळन्दळन्दा पाल् तन्देऩ्  
मूळैक्कदवङ्गळ् ऒव्वॊऩ्ऱाय् तिऱबड  
ऒव्वॊऩ्ऱुळ्ळुम् सऩत्तिरळ्  
  
मणॊट्टि पुऴुदिप्पडिवुडऩ्  
ऊऩम् काय्न्द मामिसत्तुण्डङ्गळ्  
  
कऩवु वऴिन्दॊट्टिय कडैक्कण् ओरङ्गळ्  
कण्णीर्वऱ्‌ऱि उरिन्द करुविऴि मणिगळ्  
  
उलर्न्दु वरण्ड नावुगळ्  
उऱैन्द उमिऴ्नीर् सुरप्पिगळ्  
इऱुक्कप्पट्ट कुरल्वळैगळ्  
काऱ्‌ऱुण्ड पॆरुमूच्चुगळ्   
ऎल्लाम् मऩिदम् मेवुम् मुगङ्गळ्  
  
ऊरिऩ्ऱि पेरिऩ्ऱि पदिवुगळ् एदुमिऩ्ऱि  
ऎऩ्मुऩ् इऱैञ्जुम् इवऱ्‌ऱिडै   
रूवाण्डा पाल्गऩ् ईऴम्॥।ऎऩ  
ऎप्पडिप् पेदङ् गॊळ्वेऩ्।   
  
नाडि नाळङ्गळ् पुडैत्तु अऱुबड  
नॆञ्जक्कूट्टुक्कुळ् ऒडुङ्गुगिऩ्ऱदु आवि  
ऐयगो॥।!  
ऎऩदु मॊऴियिल्दाऩ् अऴैक्कप्पट्टेऩा?  
अल्लदु अऴैप्पै  
ऎऩदु मॊऴियाल् पुरिन्दुगॊण्डेऩा?  
  
वरुमऴैप्पैप् पुऱन्दळ्ळि  
मिऩुक्कुम् पूच्चुम् मिऩ्मिऩियिऩ् पगट्टुम्  
नुरैक्कुम् मदुवुम् कॊऱिक्कुम् वम्बुमाय्  
किडप्पेऩा नाऩुम्।  
  
तवित्त वाय्क्कु तण्णीर्गूड तरमाट्टामल्  
वन्दवऴि मऱन्दु वक्करित्तु सॆयलऱ्‌ऱु  
उयिर्दप्प वाऴुम् नाऩुम्  
वाऴ्वोङ्गि उयिर्मायुम् इव्वऴैप्पाळरुम्  
ऎन्दच् चमऩ्बाट्टिल्  
ऎन्द निऱैयळविल्

इऩ्ऩुम् यार् अऴैप्पारो  
ऎङ्गुन्दाऩ् तेडुवेऩो  
कविदैदाऩ् इसैप्पेऩो॥।?  
  
कुळिर्गालत् तॊडक्कम्

३०।  मॊऴिवुगळ्  
  
१  
  
मुऩ्मॊऴिवु एदॊऩ्ऱुम्  
ऎऴुदप्पट्टिराद  
ऒरुबालै वॆळियुम्  
पालैयोर विळिम्बिल्  
कुऴुमियिरुन्द निऩैवुम्  
ऎऩ्ऩॊत्तवर् पलर्क्कुम्  
ऎऴादिरुक्कक् कूडुम्!  
  
नॆडुंवऴित् तॊलैवा?  
तॊडुवाऩन्दाऩ् मुडिवा?  
मणऱ्‌पुयल् पलदा?  
ऒयासिस्ताऩ् इलक्का?  
ऎदुवरुम् ऎदिरे॥।?  
ऎवरुन्दाऩ् अऱिन्दिलर्  
अव्वेळैदऩिल्;   
आऩालुम्  
इरुळुळ्ळुम् नाम् नडप्पोम्  
ऎम्गाल्गळिल् निऱ्‌पोम्  
विडियुम्बॊऴुदिल् नामिरुप्पोम्  
नम् पुल्वॆळियिल्॥।  
इच्चॊऱ्‌कळै मॊऴिन्दोर्  
यारागवुम् इरुक्कलाम्  
ऎल्लामे कुऱिप्पुगळ्दाऩ्  
वॆऱ्‌ऱु वार्त्तैगळऩ्ऱि  
वेऱॆदुमिरुन्ददिल्लै  
अप्पोदु।  
  
२  
  
आयिऩुम्  
ऎऩ्ऱैक्को  
इरुन्दुमिरुक्किऱदाम्   
वाक्कळिक्कप्पट्ट पूमियुम्  
कर्त्तराऩ वल्लवरुम्  
अन्द वल्लवरोड  
तॆरिवाऩ मॊय्सेयुम्  
मॊय्सेक्काऩ कैक्कोलुम्  
कल्मऴैयुम्  
कल्मऴैयूडे कलन्द अक्किऩियुम्  
कूडवे  
नीर्ऩिलैगळ् ऎल्लावऱ्‌ऱिऩ् मेलुम्  
इरत्तमयमाक्कवुम्  
समुत्तिरम् पिळक्कवुम्  
समुत्तिरम् पिळन्दु  
वॆट्टान्दरै तोऩ्ऱवुम्  
अऱ्‌पुदङ्गळ् सॆय्यवुम्  
अडिमैगळै मीट्कवुम्  
विविलियत्तिल् मुऩ्मॊऴिवु  
अप्पुऱम् ऎऩ्ऩ॥।?  
  
३  
  
इदो  
ऎल्लामे मुडिन्दु विट्टदु  
मुडिवै नॆरुङ्गिविट्टदु  
ऎऩत्ताऩ् अव्वप्पोदिङ्गे  
पलरुम् मुऩ्मॊऴिगिऩ्ऱऩर्  
  
ऎऩ्ऩॊत्तवरुम् कूडत्ताऩ्  
तम्मॊऴिवुगळ् मऱन्दवराय्  
अप्पालै निलप्पयणिगळ् पऱ्‌ऱि॥।  
अप्पयणिगळ् ऎदिरे  
इमयम् पुरण्डु इडियॆऩ्ऱिऱङ्गियदुम्  
काऩल् नीराडुम् ऒयासिस् कुऱुक्किट्टदुम्  
मुगिऱ्‌कऱ्‌ऱैगळ् वाऩिऩ् मुडिवॆऩ्ऱिलङ्गियदुम्  
उण्डुदाऩ् आऩाल्॥।  
सॊरिमणल् पोल् ऒट्टादु  
उदिरुम् उदिरिगळाल्  
कट्टप्पट्टदो ऎऩ नम्बप्पट्ट  
ऎऩ् सिऩ्ऩञ्जिऱु कूडे  
मुगम् कॊण्ड मुदऱ्‌कॊण्डु   
ऎव्वण्णम् इव्वाऱाय्   
मिळिर्गिऩ्ऱाय्  
उन्दऩ् ऒळिगण्डु  
सिलिरिक्किऩ्ऱदु उलगु।   
  
४  
  
तॊल्गदैगळिल्  
इदिगासङ्गळिल् तोऩ्ऱुम्  
वाऩिऩ्ऱिऱङ्गिय तेवर्गळ्  
तेवदूदर्गळ् पोलऩ्ऱियुम्  
  
विविलियम् कूऱुमाप्पोल्  
अऱ्‌पुदङ्गळ् निगऴ्त्त  
कर्त्तर्गळाल् इरट्चिक्क  
वऴिवगैगळ् एदुमिऩ्ऱियुम्  
  
उऩदरुमैप् पुदल्वर्गळ्  
करन्दुऱैन्दु उलविऩर्  
इरत्तम् नऩैत्तऩर्  
उडलम् पुदैत्तऩर्  
उळ्ळम् उयिर्त्तऩर्  
ओर्मम् वळर्त्तऩर्  
ओळडदम् आगिऩर्  
नॆडुम्बालै वॆळिदऩिलो  
ऒळिरुम् पादैयागिऩर्  
  
इप्पोदु पार्क्किऱेऩ्  
सुऱ्‌ऱिवरवुम् ऎऩ्ऩॊत्तवर्  
ऎवरुमिलर्  
ओर विळिम्बदऩिल् तऩिये  
कुन्दियिरुक्किऩ्ऱेऩ्  
इऩ्ऩमुम् नाऩ् वियन्दबडि  
वऴिमॊऴिदल् ऒऩ्ऱुक्काय्॥!

तैप्पॊङ्गल्, १९९७ 

३१।  नॆल्लियुम् उदिरुम् कऩिगळुम्

वेप्पमर निऴलिल्  
कॊप्पॆल्लाम्  
काय्क्कॊत्ताय्  
साय्न्दु निऱ्‌कुमे  
पारमदैत् ताङ्गामल्  
नॆल्लि मरम्  
निऩैवुण्डा?  
  
कऩि उदिर्त्तु निऱ्‌कुमन्द  
सिऱु नॆल्लि मरत्तिल्दाऩ्  
काय् सुवैत्तोम्।  
साट्चियमाय्  
वाय् सुवैत्तोम्।  
काय्त्तिरुन्ददु पार्  
तेऩडैयिल् तेऩीक्कळाय्  
कलैयाद सुऱ्‌ऱम्बोल्  
कुलैगळ्  
अप्पोदु  
उऩ्वयिऱ्‌ऱिलुम् नम्गऩि।  
  
इरुम्बुच् चिऱगसैत्तु  
सावरक्कऩ्  
वाऩेऱि वरुगैयिलुम्  
सिऩ्ऩि विरलाल् अवऩैप्  
पुऱन्दळ्ळि  
अदऩडियिल्दाऩे  
वॆयिल् काय्न्दिरुक्क  
वेप्पङ्गाऱ्‌ऱिऩाल् नाम्  
तोय्न्दिरुन्दोम्।  
  
वाऩ् वॆळियै अळन्दबडि  
नम् कऩविल्  
  
नॆल्लि  
इलैक्काम्बुगळै  
ऒऩ्ऱॊऩ्ऱाय् नी पॊऱुक्कि  
मडक्कॆऩ्ऱु मॊक्कॊडिक्कुम्  
मॆल्लॊलियिलुम्  
केट्टदु पार्  
नम् सुऱ्‌ऱमॆल्लाम्  
उयिरॊडियुम् ओसै  
अऱियाया?  
  
अऱिन्दोमा नाम्  
ऊरॊडिन्दु  
ऊरोडिणैन्द  
उऱवॊडिन्दु  
उऱविऩ् ऊऱ्‌ऱाऩ  
कुडुम्ब अलगॊडिन्दु  
उदिर्न्द कऩिगळाय्   
वेऱागि वेऱ्‌ऱाळागि  
अन्नियमागुम् कदै  
  
कालवॆळिदऩिल् करैन्ददु  
ऒरु पत्ताण्डाऩालुम्  
नॆल्लि उण्ड अव्वैयिऩ्  
पऴङ्गदैयैच्  
चिदऱि उरुण्डोडुम्  
नम् वयिऱ्‌ऱुक् कऩिगळुक्कु  
ऒप्पुविक्कुम् पोदिऩिले  
उयिर् पिऩ्ऩिक् किडक्कुमॆम्  
कादल्दऩै इसैक्किऩ्ऱदु  
कण् निऱैत्तु वीऱ्‌ऱिरुक्कुम्  
नॆल्लि

सित्तिरै, १९९८

कि। पि। अरविन्दऩ्

ईऴत्तमिऴर् पिरच्चिऩैयिल् ईडुबाडुळ्ळ तमिऴगत् तमिऴर्गळिडैये परवलाग  
अऱिमुगमाऩ पॆयर् युसुन्दर्रु।  अन्दच्   
चुन्दरिऩ् सॊन्दप्पॆयर् किऱिस्तोप्पर् पिराऩ्सिस्। तेसिय इऩ विडुदलैप्पोरैत् तलैऩिमिर्न्दु  
नडत्तुम् अदे   
नेरत्तिल् समुदाय एऱ्‌ऱत्ताऴ्वुम् वैदीग मुरण्बाडुगळुम् मुऱ्‌ऱाग नीङ्ग वेण्डुम्  
ऎऩ्बदिऱ्‌ सॆयऱ्‌पऱ्‌ऱु मिक्कवर्।  
  
पदिऩेऴु वयदुडैय इळम्बरुवत्तिलेये वीट्टैत् तुऱन्दु पोराट्टत्तिल् मूऴ्गियवर्।  
मुप्पत्ताऱु वयदिल्   
मीण्डुम् वीडु तिरुम्बिऩार्।  
  
पदिऩाऩ्गु वयदिल् पॆरियारिऩ् करुत्तुक्कळिल् मऩम् पदित्तवर्। इऱुक्कमिगु कत्तोलिक्क  
मदगुरु एऱ्‌पडुत्तिय   
मऩक्कसप्पाल् वऴिबाट्टैत् तुऱन्दार्; मदत्तैयुम् तुऱन्दार्; पॆरियारियत्तैयुम्  
समूग माऱ्‌ऱत्तै वऴिऩडत्तुम्   
माऱ्‌ऱुच्चिन्दऩैगळैयुम् एऱ्‌ऱुक्कॊण्डु तम् वाऴ्क्कैयिलुम् पिऩ्बऱ्‌ऱुबवर्।  
  
कत्तोलिक्क मदवऴिक्कुडुम्बत्तैच् चेर्न्द किऱिस्तोप्पर् पिराऩ्सिस् सैवमद  
वऴिक्कुडुम्बत्तैच् चेर्न्द   
सुमत्तिरियै, तालि अणिदल् पोऩ्ऱ सडङ्गुगळै मऱुत्तु तिरुमणम् सॆय्दु कॊण्डवर्।  
  
इवर्गळुडैय कुडुम्ब निऱुवऩत्तिल् मदत्तै नुऴैय अऩुमदित्तदिल्लै। सादि, मदम्  
कडन्द नण्बर्गळैये   
उऱवु वट्टमाक्किक् कॊण्डवर्।  
  
तऱ्‌पोदु तीविर अरसियल् तविर्त्त समूगप् पॊऱुप्पुणर्वु मिक्क सॆयऱ्‌पाडुगळै  
मुऩ्ऩॆडुत्तु वरुगिऩ्ऱार्।  
  
पुलम्बॆयर् वाऴ्विल् 'मौऩम्' कालाण्डिदऴिऩ् तॊगुप्पाळर्; 'ईऴमुरसु' वार इदऴ्  
आसिरियर् कुऴुविऱ्‌ पणियाऱ्‌ऱियवर्।  
  
इयऱ्‌पॆयर् किऱिस्तोप्पर् पिराऩ्सिस्।  
  
इलक्कियप्पॆयर् कि। पि। अरविन्दऩ्।  
  
'कऩविऩ् मीदि', इवरिऩ् मूऩ्ऱावदु कविदैत्तॊगुप्पु। मुदलिरण्डु तॊगुप्पुक्कळ्: 'इऩियॊरु  
वैगऱै', 'मुगम् कॊळ्'।  
  
तऱ्‌पोदु कुडुम्बत्तोडु पिराऩ्सिल् वसित्तु वरुगिऩ्ऱार्।

थिस् पगॆ³ wअस् ह्बिर्स्त् पुत् उप् ऒऩ् जऩ् २९, २००१

