+++
title = "kanavin meethi... a collection of Poems by K.P. Aravindan"

+++


## Intro
  
  
  
  
kanavin meethi... a collection of Poems by K.P. Aravindan    
  
  
  
  
Project Madurai  
Copyright (c) 2001 all Rights Reserved  
  
  
Tamil Works of Contemporary Sri Lankan authors - viii  
kanavin meethi... a collection of Poems by K.P. Aravindan    
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


कऩविऩ् मीति। । । (ओरु कवितैत्तोकुप्पु)  
आचिरियर् : कि। पि। अरविन्तऩ्

एतेxत् प्रेपरतिओन् : म्र्। रथिन इयेर् पद्मनभ इयेर्, लोन्दोन्, उक्, द्र्। न्। कन्नन्,  
किएल्, गेर्मन्य्   
अन्द् म्र्। रमनिथरन् कन्दिअह्, नेw ओर्लेअन्स्, उस  
प्रोओफ़्-रेअदिन्ग्: म्स्। गेएथ रमस्wअमि, सिन्गपोरे     
Wएब् वेर्सिओन्: क्। कल्यनसुन्दरम्, लौसन्ने, स्wइत्ज़ेर्लन्द्   
सोउर्चे अच्क्नोwलेद्गेमेन्त्स्: कनविन् मेएधि ब्य् कि। पि। अरविन्दन्,   
  पोन्नि, २९ कन्नगि स्त्रेएत्, मदिपक्कम्,   
     छेन्नै ६०० ०९१, तमिल्नदु, इन्दिअ   
    
(च्) प्रोजेच्त् मदुरै १९९७-२००१  
प्रोजेच्त् मदुरै इस् अन् ओपेन्, वोलुन्तर्य्, wओर्ल्द्wइदे इनितिअतिवे देवोतेद् तो प्रेपरतिओन् ओफ़्  
एलेच्त्रोनिच् तेxत्स् ओफ़् तमिल् लितेरर्य् wओर्क्स् अन्द् तो दिस्त्रिबुते थेम् फ़्रेए ओन् थे इन्तेर्नेत्। देतैल्स् ओफ़्  
प्रोजेच्त् मदुरै अरे अवैलब्ले अत् थे wएब्सिते ह्त्त्प्:॥www।तमिल्।नेत्।प्रोजेच्त्मदुरै  
योउ अरे wएल्चोमे तो फ़्रेएल्य् दिस्त्रिबुते थिस् फ़िले, प्रोविदेद् थिस् हेअदेर् पगे इस् केप्त्  
इन्तच्त्।

कऩविऩ् मीति। । । (ओरु कवितैत्तोकुप्पु)  
कि। पि। अरविन्तऩ्  
    
अरविन्तऩिऩ् मुप्परिमाणम्   
    
कटल् ताण्टियिरुन्तालुम् चरि, कण्टङ्कऌ ताण्टियिरुन्तालुम् चरि, अरविन्तऩ् करम्पऱ्ऱि  
करुत्तुप् पयणम्   
चेय्वतै यारालुम् पिरिक्क मुटियातु एऩ्पतऱ्कु ऽकऩविऩ् मीतिऽ नूल् वेऌइयीट्ē चाऩ्ऱु।  
    
उऴवर् कुटियिल् पिऱन्त एऩ्ऩै वऱुमैत्तुयर् आट्टिप् पटैत्ततु। अन्त कालत्तिल् तञ्चैयिल्  
अऱिवुऱुव्ōऩ्   
प्ēरुन्तु ēऱ्ऱिविट अरणमुऱुवल् चेऩ्ऩैयिल् ēऱ्ऱुक्कोण्टार्। ēऱ्ऱुक् कोण्ट अरणमुऱुवल्  
चुन्तर्   
एऩ अऱियप्पट्ट कि।पि। अरविन्तऩिटम् ओप्पटैत्तार्। मिरऌअ वैत्त चेऩ्ऩैयैप्  
परिच्चियप्पटुत्तियवर्   
पऴक्कप्पटुत्तियवर् अरविन्तऩ् ताऩ्। इतु नटन्ततु १९७९आम् आण्टु। अप्प्ōतु तोटक्कम्  
इऩ्ऱुवरै   
उऱवु अऱात नट्पु वट्टत्तिऩ् नेरुङ्किय चोन्तक्कारर् अरविन्तऩ्।  
    
अरविन्तऩ्ōटु ओर्ē माटियिल् उऱङ्कियिरुक्किऱ्ōम्। उऱक्कमऱ्ऱु पल इरवुकऌइल्  
प्ēचियिरुक्किऱ्ōम्।    
अप्प्ōतु पार्त्त अरविन्तऩिलिरुन्तु ८५आम् आण्टिल् तमिऴकत्तिल् चुऱ्ऱि चुऱ्ऱि वन्तु  
चोऱ्पोऴिवाऱ्ऱिय   
अरविन्तऩ् आऱ्ऱल् मिकुन्त प्ēच्चाऌअराक उयर्न्तु निऩ्ऱार्। इतै नाऩ् एतिर्पार्क्कविल्लै।  
अप्पटिय्ē   
नाऩ् वियन्तु निऩ्ऱ्ēऩ्।  
    
एन्तप् प्ēच्चिलुम् ओरु विवातत् तीयै मूट्टिविटुकिऩ्ऱ वल्लमै पेऱ्ऱ अरविन्तऩ् ऽ९९कऌइल्  
नेञ्चै   
उलुक्कुकिऩ्ऱ कविपुऩैयुम् कविञऩाक निमिर्न्तु निऱ्किऱार्।  
    
अमैप्पैक् कट्टुकिऩ्ऱ अमैप्पाऌअऩ्, ईऴ विटुतलैयै मुऩ्ऩेटुक्किऩ्ऱ वलिमैमिक्क  
पिरच्चारकऩ्,   
पुलम्पेयर्न्तु अयल्नाट्टिल् वाऴुम्प्ōतुम् ऽतायकप् पिरिवैऽ एण्णिय्ēङ्कुम् कविञऩ् आकिय  
मूऩ्ऱु   
निलैकऌइलुम् नेरुङ्किप् पऴकुकिऩ्ऱ वाय्प्पुक् किटैत्ततैप् पेरुम्प्ēऱाकक् करुतुकिऱ्ēऩ्।  
    
तमिऴकत्तिल् अरविन्तऩिऩ् कविमऩतैक् कण्टु कोण्टवर्कऌइल् क्ē।एम्।व्ēणुक्ōपाल्  
मुक्कियमाऩवर्।    
पतिप्पकप् पणियिल् एऩ्ऩै ऊक्कप्पटुत्तुवतिल् मुऩैवर् इरा।इऌअवरचु, मुऩैवर्  
चुप।वीरपाण्टियऩ्,   
मुऩैवर् पारतिपुत्तिरऩ्, ऽनिलवऌअम्ऽ क।चन्तिरच्ēकरऩ् आकिय्ōर् कुऱिप्पिटत्तक्कवर्कऌ।  
    
ऽनन्तऩ्ऽ इतऴिल् पणियाऱ्ऱ वाय्प्पुत् तन्तु पतिप्पुप् पणियिल् आर्वप्पटुत्ति वऌअर्त्तेटुक्कुम्  
तन्तै   
पेरियार् तमिऴिचै मऩ्ऱत् तलैवर् तिरु।ना।अरुणाचलम् अवर्कऌऐ मऱक्कवियलातु।  
    
इवर्कऌ अऩैवरुक्कुम् नऩ्ऱि। कऩविऩ् मीति कवितैत् तोकुप्पु वेऌइयिट वाय्प्पुत् तन्त   
अरविन्तऩुक्कुम्, अरविन्तऩिऩ् नट्पु वट्टत्तिऩरुक्कुम् नऩ्ऱि।  
    
वैकऱै

उऌऌउऱै  
    
उलक इलक्किय वाचऱ् कतवुकऌऐत् तट्टुम् ॥॥॥७  
ईऴत्तुत् तमिऴ् इलक्कियम्  
उयिरोटियुम् ōचै ॥॥॥।१३  
एऩ्ऱेऩ्ऱुम् अऩ्पुटऩ् ॥॥॥१७  
    
१। पटि ॥॥॥।२३  
२। इऱक्कम् ॥॥॥।२५  
३। तिचैकऌ ॥॥॥।२६  
४। तूतुरैक्कुम् परुवम् ॥॥॥।२८  
५। मऴै ॥॥॥।३०  
६। अऴकियल् ॥॥॥।३२  
७। नाऩ् ॥॥॥।३४  
८। अऱितल् ॥॥॥।३५  
१०। चमनिलै ॥॥॥।३७  
११। तरिप्पु ॥॥॥।३९  
९। वकुप्पु ॥॥॥।४०  
१३। चोल्॥।याराक इरुक्कलाम् नाऩ्? ॥॥॥।४१  
१४। वयल् ॥॥॥।४५  
१५। पऱवैयुम् पाटलुमाय् ॥॥॥।४६  
१२। इरुप्पु ॥॥॥।४९  
१६। चुऴल् ॥॥॥।५०  
१७। काणामल् प्ōव्ōर् पऱ्ऱि ॥॥॥।५२  
१८। वरातु प्ōयिऱ्ऱु काण् ॥॥॥।५४  
१९। विलकुम् तोलैविल् ॥॥॥।५७  
२०। वऌअरुम् कऩाक्कऌ तुयिलात नाऩ् ॥॥॥।५९  
२१। तन्तैयुम् कुऴन्तैयुम् ॥॥॥।६३  
२२। नूलक मुऩ्ऱिलिल् ॥॥॥।६६  
२३। अतिचयम् वऌअरुम् ॥॥॥।७०  
२४। क्ōटै ॥॥॥।७२  
२५। मतियम् ॥॥॥।७६  
२६। कऩविऩ् मीति ॥॥॥।७९  
२७। मुऌऐप्पाय् ॥॥॥।८३  
२८। वरुम् वऴियिल् ॥॥॥।८५  
२९। अऴैप्पु ॥॥॥।८८  
३०। मोऴिवुकऌ ॥॥॥।९०  
३१। नेल्लियुम् उतिरुम् कऩिकऌउम् ॥॥॥।९३

===========================  
वेऌइनाट्टुक् कऩवुकऌउटऩ् पुऱप्पट्टु  
पयण मुकवर्कऌइऩ् वऴिकाट्टलिल्  
एल्लैकऌ कटक्कुम् मुयऱ्चियिल्  
तम्मुयिर् इऴन्त त्ōऴर्  
मक्ēष् एऩ अऱियप्पट्ट अक्करैप्पऱ्ऱु विनायकमूर्त्तिक्कुम्  
एऩ् इरत्त उऱविऩऩुम् त्ōऴऩुमाऩ  
मुकिल् एऩ अऱियप्पट्ट चिल्व्ēस्टर् अऩ्रऩ् मुकिलुक्कुम्  
इवर् प्ōऩ्ऱ्ē उतिर्न्तु प्ōऩ  
अऩैवर्क्कुम्॥॥  
===========================

उलक इलक्किय वाचऱ् कतवुकऌऐत् तट्टुम्  
ईऴत्तुत् तमिऴ् इलक्कियम्   
    
कि।पि।अरविन्तऩ् कवितैकऌउटऩ्॥॥  
ōर् आऌनिलैत् तुलङ्कल्  
(अ पेर्सोनल् रेस्पोन्से) 

इ  
    
कैप्पऴक्कत्तिल् ऽअरविन्तऩ् कवितैकऌऐ वाचिक्कुम् पोऴुतुऽ एऩ्ऱु तलैयङ्कत्तै  
एऴुतिविटुव्ēऩ्ō   
एऩ्ऱ पयम्। इप्पोऴुतेल्लाम् वाचित्तल्; चुवैत्तल् एऩ्ऱ पतप्पिरय्ēऽकङ्कऌ  
विमर्चऩत्तिलिरुन्तु   
विटुपट्टु "पाटत्त्ōटु ऊटाटुतल्" (इन्तेरच्तिन्ग् wइथ् थे नेxत्) एऩ्पतु वऴक्काकि  
विट्टतु।  
    
अतिल् ōरऌअवु नियायम् इरुक्कत्ताऩ् चेय्किऱतु।  
    
पाटम् वाचिप्पिल्ēय्ē पूरणप्पटुकिऱतु। अतऩुटैय उयिर् आयुऌ एल्लाम्ē वाचिप्पिल्ताऩ्  
तङ्कियुऌऌअऩ।  
    
तमिऴुक्कु इतु पुतितुम् अल्ल। उण्मैयिल् उरैकऌ एऩ्पवै वाचिप्पुकऌē। (परिम्ēलऴकरिऩ्  
तिरुक्कुऱऌ   
वाचिप्पु - नच्चिऩार्क्किऩियरिऩ् पत्तुप्पाट्टु वाचिप्पु - पेरिय वाच्चाऩ् पिऌऌऐयिऩ् पाचुर  
वाचिप्पु)   
इऩ्ऱैय ऊटाट्टत्तिलुऌऌअ चिक्कल् आक्किय्ōऩ् मुक्कियम् पेऱुवतिल्लै एऩ्किऱार्कऌ।  
    
एऩतु चक तमिऴ्प् प्ēराचिरियर्कऌ पलरुक्कु इतु पुतिताक इरुक्कलाम्। "पुलवर् एतैक्  
कूऱुकिऱार्   
एप्पटिक् कूऱुकिऱार् अतिलुऌऌअ चिऱप्पुकऌ यावै" एऩ्ऱु नयम्प्ēचुम् वाय्प्पाटु इप्पोऴुतु  
अतिकम् इल्लै।  
    
इवऱ्ऱैक् कूऱुवतऱ्कुक् कारणम् कि।पि।अरविन्तऩै मैयप्पटुत्ति मात्तिरम् अरविन्तऩ्  
कवितैकऌऐ   
मतिप्पिट्टुविट मुटियातु एऩ्पतुताऩ्।  
    
अतु उण्मैय्ē। आऩाल् अतऱ्काक ऽआचिरियर् इऱन्तुविट्टार्ऽ एऩ्ऱु चोल्ल व्ēण्टियतिल्लै।आचिरियरुम्   
वाचकरुम् चन्तिप्पतुताऩ् मुक्कियम्। इऩ्ऱैय कट्टविऴ्प्पु मुयऱ्चिकऌएल्लाम् इन्तच्  
चन्तिप्पुक्काऩ पातैकऌताऩ्।  
    
चमस्किरुतक् कलै विमर्चऩत्तिल् ऽचह्रुतयऽ एऩ्ऱ ओरु क्ōट्पाटु उण्टु। अतावतु  
इरुवरुम् ओर्ē   
मऩत्तिऩर् आकुतल्। (च+ह्रुतय) अप्पोऴुतुताऩ् "इरुवरुम् माऱिप् पुक्कु इतयम् एय्त"  
मुटियुम्।  
    
कि।पि। अरविन्तऩ् कवितैकऌऐ वाचिक्कुम् पोऴुतु नाऩ् एऩ्ऩै वाचिक्किऱ्ēऩ्।  
    
अकतियाक इरुप्पतऱ्कु मैल् तोलैवु अवचियमिल्लै इरण्टु मैल्कऌē प्ōतुम्।  
पऴक्कप्पट्ट,   
परिच्चयप्पट्ट मऩितर्कऌऐयुम् पोरुऌकऌऐयुम् मण्णैयुम् वाऩत्तैयुम्  
कुटितण्णीरैयुम्   
क्ōयिलैयुम् इऴक्क व्ēण्टि न्ēरिटुम् पोऴुतु, इऴन्तु अतऩ्पिऩ् तोटर्न्तु वाऴुतल् व्ēण्टुम्  
एऩ्ऱ   
निऩैप्पिल् तोऴिऱ्पटुकिऱ पोऴुतु अकति उरुवाकिऱाऩ्।ऌ।  
    
इवैयेल्लाम् नाऩ् चोल्ल विरुम्पुपवै। एऩ्ऩिटम् कवित्तुवम् इरुप्पिऩ्।  
    
कि।पि। अरविन्तऩिऩ् कवितैकऌ ईऴत्तु वटपुलत्तिऩ् इन्तक् कालकट्टत्तिऩ् चमूक  
अऩुपवङ्कऌउक्काऩ   
मऱक्कमुटियात कवितैप् पतिकै आकियुऌऌअऩ।  
    
इइ  
    
इन्त कवितैकऌ किऌअऱुम् च्ōकम् तणिक्क मुटियातवैयाकप् पटुकिऩ्ऱऩ। अरविन्तऩिऩ्  
तुयरम् एङ्कऌइऩ् तुयरमाकिऱतु।  
    
इतु एव्वाऱु निकऴ्किऱतु अल्लतु निकऴ्त्तप्पटुकिऱतु एऩ्पतुताऩ् मुक्कियमाऩ विऩा।   
मुतलिल् मुक्कियप्पटुवतु   
इन्तक् कवितैकऌ त्ōऱ्ऱुविक्कुम् च्ōक, ēक्कच् चूऴमैव्ē।  
    
एन्तक् कवितैयै एटुत्तुक्कोण्टालुम् अन्त, तोलैन्तुप्ōऩ, तऩित्तुप् प्ōऩ ēक्कम् नऩ्कु  
तेरिकिऱतु।    
कवितैकऌइऩ् ऊट्ē वरुकिऩ्ऱ पटिमङ्कऌआल् इतु चात्तियमाकिऱतु कवितैयिऩ् आरम्पत्तिल्ēय्ē  
अरविन्तऩ्   
अन्त उणर्वुच् चूऴलैप् पटम्पिटित्तु विटुकिऱार्।  
    
"पिटिक्कप् पिटिक्क  
चऱुक्कुकिऩ्ऱतु  
ēऱिय इटत्तिलायिऩुम्  
इऱङ्कलामेऩ्ऱाल्  
वऴुक्किच् चेल्किऱतु चरिवु।  
ēऱिय इटम् एतु॥।?" (इऱक्कम्)  
    
"नकरम् कुऱण्टिप्प्ōय्  
एरिविऌअक्कुम् नऩैन्तपटि  
ओऌइयुऱिञ्चुम् पुकारिल्" (मऴै)  
    
"प्ēचलामा व्ēण्टामा?  
निलै कोऌऌआताम् तराचुमुऌ" (विलकुम् तोलैविल्)  
    
(म्ēल्ē उऌऌअ कवितै वरिकऌइऩ् ओव्वोरु चोल्लिलुम् उऌऌअ मऩप्पटिमङ्कऌऐ उऌवाङ्किक्  
कोऌऌअत् तवऱक्कूटातु।)  
    
अकति वाऴ्क्कैयिऩ् च्ōकम् तिचैयिऴन्त निलैयिल्ē काणप्पटुकिऱतु। नाङ्कऌ तिचैयिऴन्तु  
निऱ्किऱ्ōम्।  
    
"तिचैकऌ" एऩ्ऱ कवितैयिल् इतु मुऩैप्पुटऩ् एटुत्तुक् कूऱप्पटुकिऱतु। मऩितर्  
मात्तिरमल्ल   
इलैकऌ, तऌइर्कऌ, कोऴुन्तुकऌउम्ताऩ्।  
    
"कूटव्ē  
ओत्तिप् पऱिपट्ट  
पच्चै इलैकऌ  
तऌइर्कऌ  
कोऴुन्तुकऌ॥।  
एतु एन्त मरत्तिऩतु॥।?  
अऌऌउण्टवै अऱियुम्ēऽ  
एऱ्ऱुण्ट तम् निलैपऱ्ऱि॥।! (अऱितल्)  
    
अकति वाऴ्क्कै ēऱ्पटुत्तुम् इन्त अऩातैत् तऩ्मै, इऴप्पुनिलै वाऴ्क्कैयिऩ्  
ओव्वोरुकणङ्कऌइलुम्   
तेरिय वन्तुविटुकिऱतु। "क्ōटै" कवितैयिल् इतु वेऌइप्पटुकिऩ्ऱ मुऱैमै एङ्कऌऐयुम्  
कि।पि। अरविन्तऩैयुम्   
ओऩ्ऱाक्कि विटुकिऱतु।  
    
पटिमङ्कऌ निऱैन्त नेञ्चक् किऌअऱल्ōटु तोटङ्कुम् कवितैकऌ मुटियुम् मुऱैमैयिल्  
(मुटिक्कप्पटुम्   
मुऱैमैयिल्) च्ōकम्, इयलामै, कैयऱुनिलै आकियऩ पऱ्ऱिय कवित्तुव मऩनिलै तिटीर्  
मुटिवुक्कुक्   
कोण्टुवरप्पटुकिऱतु, अल्लतु पटिप्पटिय्ē कुमिऴिकऌ किऌअम्प  
इऱक्किविटप्पटुवतैप् प्ōऩ्ऱ ओरु   
उणर्वु ēऱ्पटुकिऱतु। कुऱुङ्कवितैयिऩ् ओरु इयल्पु इतु। चोल्लुक्कुम् अप्पालाऩ ओरु  
निचप्तमाऩ   
ओरु चिन्तऩैक् कीऱ्ऱु अल्लतु च्ōक आलापऩै अतऱ्कुऌ तोक्कि निऱ्कुम्।  
    
कि।पि। अरविन्तऩ् कवितैकऌउक्कु इतु इयल्पाऩ पण्पाकिऱतु।  
    
नाम् अरविन्तऩ् ऊटाक किऌअप्पिक्कोऌकिऱ मुक्कियमाऩ मुतल् चुयचिक्कल्, अटैयाऌअम्  
पऱ्ऱियताकुम्।   
अटैयाऌअम् एऩ्पतुम् ओरुवकैप् पिरिवु उणर्वुताऩ्।  
    
अतुवाक अतऩ्ōटु अतऱ्कुऌ इरुक्कैयिल् अटैयाऌअङ्कऌ त्ēवैप्पटुवतिल्लै। अतिलिरुन्तु   
पिरिकिऱपोऴुतुताऩ् अतु त्ēवैप्पटुकिऱतु। चेल्लुम् तूरम् कूटक्कूट अतऱ्काऩ त्ēवैयुम्  
कूटिक्कोण्ट्ē   
प्ōकिऱतु। अतुकूट मऱ्ऱवर्कऌउटैय त्ēवैक्कुम् पार्क्क नाम् यारेऩ्ऱ नमतु  
त्ēवैक्क्ē मुक्कियमाकिऱतु।    
इन्त अटैयाऌअत् त्ēटलिऩ् परिमाण माऱ्ऱङ्कऌऐ  
    
"चोल् याराक इरुक्कलाम् नाऩ्?" एऩ्ऱ चऱ्ऱु नीण्ट कवितै मिकत्तुल्लियमाकक् कोण्टु  
वरुकिऱतु।  
    
चाति, इऩम्, नाटु एऩ्पवऱ्ऱुक्कु अप्पाल्ē प्ōय् निऱम् मुक्कियमाकिऱतु।  
    
"इऩियुम् एऩ्ऩ चोल्व्ēऩ्  
इऱुतिच् चोल्लुम् एऩक्किल्लै एऩुम्प्ōतु॥॥  
अर्त्तङ्कऌ माऱिप्प्ōऩ चोऱ्कऌउम्  
नम्पिक्कै तरातप्ōतु  
आतलाल् तयै चेय्तु  
एऩ्ऩै नेरुक्कात्ē वतैक्कात्ē॥॥  
नी यारेऩच् चोल् एऩक्क्ēट्टु॥॥  
    
इतु ओरु मुक्किय कट्टम्। ईऴत्तुत् तमिऴ् अकति एऩ्किऩ्ऱ निलैयिलिरुन्तु अप्पाल्ē प्ōय् ओरु   
चर्वत्ēचियत्तिऱ्कुच् चेल्लुकिऩ्ऱ तऩ्मै इतिल् काणप्पटुकिऱतु। ईऴत्तु अकति वाऴ्क्कैयिऩ्  
पिरक्ञैनिलै   
इऩ्ऩोरु तऌअत्तिऱ्कु माऱुकिऱतु। इतऩै मऱ्ऱैय कविञर्कऌउम् प्ēचियुऌऌअऩर्। आऩाल् इन्तत्   
तुऩ्पङ्कऌउक्कु अप्पाल् उऌऌअ, इवऱ्ऱिऩ् कालाऩ चर्वत्ēच मुतलाऌइत्तुवम् अरविन्तऩ् कैक्कुऌ  
पिटिपट्टु   
विटुकिऱतु। "अतिचयम् वऌअरुम्" एऩुम् कवितैयिल् अरविन्तऩ् अन्त उण्मैयैच् चिक्केऩप्  
पिटित्तुक् कोऌकिऱार्।    
ईऴत्तुत् तमिऴ्क् कवितै पिरक्ञै पूर्वमाक चर्वत्ēचियत्तिऱ्कुच् चेल्किऱतु।  
    
इव्वाऱु इन्त अकति उलकप्पोतु आक आक, अवऩ् तऩ्ऩुऌ ताऩ्ē ताऩ्ē ओऌइन्तुकोऌऌउकिऱ, तऩ्ऩुऌताऩ्ē   
अकवयत्ताऩाकिऩ्ऱ, ताऩ् ताऩाक इल्लातु प्ōकिऩ्ऱ ओरु मऩनिलैयुम् वन्तु विटुकिऱतु।  
"तन्तैयुम् कुऴन्तैयुम्"   
एऩ्किऱ कवितै इन्तक् क्ēऌवियै मिकुन्त वऩ्मैय्ōटु पतिकिऱतु। ऽकऩविऩ् मीतिऽयिलुम् इतु  
तेरिकिऱतु।  
    
इन्तच् चुय उऌवाङ्कल्ōटु याऴ्प्पाणत्तिऩ् निऩैवुकऌ इणैकिऩ्ऱऩ।  
    
इवऩुटैय आऱ्ऱामैकऌएल्लाम् अन्तक् कुऴन्तैयिऩ् मुऩ्ऩ्ē विस्वरूपमेटुक्किऩ्ऱऩ।   
युनूलकमुऩ्ऱिलिल्   
ओरुमालैरु एऩ्ऩुम् कवितैयिल् इन्तत् तऩिमै मिकत् तुल्लियमाकत् तेरिकिऱतु।  
    
"विऴुन्तुम् किटन्तुम्  
प्ōतैयिल् पुरण्टुम्  
तलैनिमिर्त्त माट्टामल्  
उलकम् वेऱुत्तुम्  
तऩ्ऩुऌ चुरुण्टुम्  
एऩक्कोरु पाटलिऩ्ऱि"  
    
तऩ्ऩुटैय निर्क्कतियैप् पुलप्पटुत्तुवतऱ्कु अरविन्तऩ् कैयिल् कुऴन्तै अऱ्पुतमाऩ  
पात्तिरमाक म्ēऱ्किऌअम्पुकिऱतु।  
    
अन्तक् कुऴन्तैयिऩ् विऩाक्कऌउऌ एङ्कऌ वरलाऱ्ē तोक्किक् किटक्किऱतु।  
    
कि।पि। अरविन्तऩिऩ् चोऱ्कैयाऌउकै पऱ्ऱिय ओरु कुऱिप्पु अवचियम्। ताऩ् वऴिपटुम्  
इऱैवऩै उणर्च्चिप्   
पूर्वमाकक् कुऱिप्पतऱ्कु "चोल्पतम् कटन्त च्ōति" एऩ्ऱु कूऱुवर्। चोऱ्कऌआल् किऌअप्पप्  
पेऱ्ऱु, आऩाल्   
अतऩ् पिऩ्ऩर् चोऱ्कऌउक्कुऌ कोण्टुवर मुटियात ओरु उणर्वुनिलै।चिन्तऩैनिलै उण्टु।   
पुतुक्कवितैयिऩ्   
चोल् इन्तत् तऩ्मैयतु। चन्त नियमङ्कऌउक्कु अप्पालाऩ ओरु लयत्तै, लयिप्पै इत्तकैय  
कवितैकऌ   
ēऱ्पटुत्तुम्। कि।पि।अरविन्तऩिऩ् कवितैकऌइल् चोल्लुक्कुऌ वरमुटियात उणर्व्ōचै  
कैप्पिटियाकक्   
कोण्टु वरप्पटुकिऱतु।

"काऱ्ऱु कोणरुम्  
इम् मोऴिक् करैचलिऩुऌ  
विरविक्किटक्कुम् च्ōकप् पकिर्वु  
म्ōतल् कुर्ōतम् एऌऌअल् इकऴ्च्चि  
कऌऐन्त तुयरम्  
पिणैयप्पट्ट कट्टुमरमेऩ  
मूङ्किल् कुऴल् कट्टु  
वटिक्कुम् इचैनातत्तिल् मितक्किऩ्ऱतु  
चेव्विन्तियर् पाट्टु  
मूङ्किल् प्ēचप्प्ēच  
त्ōल्म्ēऌअम् कोट्टक् कोट्ट  
मूच्चु मुट्टुकिऩ्ऱतु  
तुयरम् उटैकिऩ्ऱतु"  
                                                                                          (नूलक मुऩ्ऱिलिल्  
ओरु मालै)  
मऩ्ōतर्मवऌअम् मिक्क चङ्कीत वित्वाऩिऩ् राक आलापऩैयिऩ् उच्चनिलैयिल् वरुम् तम्पुरा  
चुरुतियुटऩाऩ   
निचप्तम् प्ōल् इन्तच् चोऱ्कऌ अन्त अऩुपवम् तेरिन्तवऩै म्ēल्ē म्ēल्ē कोण्टु चेल्लुम्।  
    
(ēऱ्कऩव्ē तीर्माऩिक्कप्पटात लयम् पुतुक्कवितैयिऩ् पेरिय आस्ति)  
    
इइइ  
    
कि।पि। अरविन्तऩुक्कु मात्तिरम् नल्ल ओरु मोऴिपेयर्प्पाऌअर् किटैप्पार्ēयाऩाल् अवरुटैय  
वाचकर्   
वट्टम् निच्चयम् विरियुम्।  
    
ओरु नाट्टिल् वाऴुकिऩ्ऱ ओरु इऩत्तिलुऌऌअ ओरु अकतियिऩ् अवलत्तै इऩत्तिऩ् अवलमाक, नाट्टिऩ्   
अवलमाक, उलकिऩ् अवलमाकक् काट्टुकिऩ्ऱ तिऱमै अरविन्तऩुक्कुक् कैवन्तुऌऌअ-तेऩ्ऱ्ē  
करुतुकिऩ्ऱ्ēऩ्।  
    
ईऴत्तुत् तमिऴ् इलक्कियम् उलक इलक्किय वाचऱ्कतवुकऌऐत् तट्टत् तोटङ्कियुऌऌअतु।  
    
ऽकऩविऩ् मीतिऽ ओरु नल्ल कवितैत् तोकुप्पु। एङ्कऌ अण्मैक्काल वरलाऱ्ऱु  
अऩुपवङ्कऌउक्काऩ उतारणम्।  
    
चमूक अऩुपवङ्कऌ आऴ, अकलमाकि कीऴ्न्ōक्किच् चेऩ्ऱु उयिर्क्कुलैयैप् पिटिक्कुम्  
पोऴुतु मऱक्कमुटियात   
कलै इलक्कियङ्कऌ त्ōऩ्ऱुम्। इतु उलकप् पोतुविति।  
    
आऩाल् इतऱ्कु नाम् कोटुक्कुम् विलै॥।?  
    
ऽपार्त्ऽ एतैयुम् चोल्लट्टुम्, नल्ल कविञर्कऌ एऩ्ऱुम् वाऴ्वार्कऌ।  
    
५।६।९९  
    
कार्त्तिक्ēचु चिवत्तम्पि  
वरुकै तरु प्ēराचिरियर्,   
उलकत्तमिऴ् आराय्च्चि निऱुवऩम्,  
तरमणि, चेऩ्ऩै।

उयिरोटियुम् ōचै  
    
इत्तोकुप्पिऩ् अऩैत्तुक् कवितैकऌऐयुम् पटित्तु मुटित्तपिऩ् एऴुकिऩ्ऱ उणर्वुनिलै  
कलवैयाऩतु।    
अतिल् तुयरत्तिऩ् अऴुत्तमुम् चूऩ्यत्तिऩ् वेऱुमैयुम् एतिर्प्पिऩ् तकिप्पुम् कलन्तुऌऌअ  
विकितत्तैप् पिरित्तऱिय मुटियविल्लै। कैपिचैन्तुकोण्टु, उतिरुम् कण्णीरैयुम् तुटैक्क  
मऱन्तुविटत्ताऩ्न्ēरुकिऱतु।  
    
ḵ ḵ ḵ  
    
ओरु कवितै : ऽवऌअरुम् कऩाक्कऌ, तुयिलात नाऩ्ऽ। इरण्टु कऩाक्कऌऐक्  
काट्चिप्पटुत्तुकिऱतु इक्कवितै।  
    
"इऱन्तु पटुम् चूरियऩ्  
अलैयटङ्कुम् तोलैकटलिल्  
वेऌइऱिवरुम् आऴ्नीलम्॥॥  
करै नक्कुम् नुरैयिऩ् नुऩियिल् कुरुति  
कुरुतिक्कुऌ तुरुत्तुम् मुलैक्काम्पु  
मितक्कुम् तुटुप्पैप् पऱ्ऱिय पातिक्कै  
एरिन्त पाय्मरत्तण्टिल् करुकिय मयिर्-  
कटलूतिप् परुन्त मुण्टत्तिल् वटियुम् ऊऩम्॥।  
कोट्टिक्किटक्कुम् कटवुऌअरिऩ् कण्कऌ॥  
    
अकवय एतार्त्तवातम् (सुर्रेअलिस्म्) एऩ्ऱऴैक्कप्पेऱुम् पाणियिलाऩ इक्कवितैयै  
म्ēलैनाट्टु   
ōवियङ्कऌइल् निऱैयक् काण मुटियुम्। मुतल् उलकप्प्ōरिऩ् विऌऐवाय् उटैन्तु चितऱिय  
चमुक अमैप्पुम्   
उरुक्कुलैन्त उऱवुकऌउम् विऌऐवित्त नम्पिक्कै इऴप्पुम् अच्चमुम् विरक्तियुम्  
ēऱ्पटुत्तिय मऩ उऌऐच्चलाल्   
कऩवुकऌ इऩिमैयऱ्ऱुम् पयङ्करमायुम् इरुन्तऩ।  
    
"नाऩ्  
एऩ् कालणिकऌऐक् कव्वुम् चर्प्पङ्कऌऐ  
इऴुत्तुक्कोण्टु॥॥"  
    
एऩ एऴुतिऩार् पौतल्ēर् (बौदेलैरे)  
    
इऩ्ऱु २०आम् नूऱ्ऱाण्टैक् कटक्कुम् तमिऴ्च् चमुतायत्तुऌ इक्कवितैयिऩ् वरवु एप्पटि  
न्ēर्न्ततु?  
    
इन्तक् कऩवुक्काट्चियिऩ् चोऱ्कऌइटै पयणम् चेय्ताल् इतु ēत्ō ओरु तऩिमऩितऩिऩ्  
मऩप्पिरान्तियल्ल   
एऩ्पतै विऌअङ्किक् कोऌऌअ मुटिकिऱतु। अस्तमिक्कुम् चूरियऩ्, कटलिऩ् आऴ्नीलम्, इरैयुम्  
अलै, पातिक् कै,   
परुत्त मुण्टम्॥।  
    
इवैयऩैत्तुम् नऩवु मऩतिलिरुन्तु नऩविलिक्कुऌ नऴुविप्प्ōय् पुतैन्तु  
किटप्पऩवल्लवा? एलुम्पुक्कुऌ   
अच्चत्तैच् चेरुकि नटुङ्कच् चेय्त विकारक् काट्चिकऌइऩ् वेऌइप्पाटुकऌअल्लवा?  
    
इत्तकैय मऩतैत् ताङ्किक् कोण्टिरुक्किऩ्ऱ ओरुवऩ् तूङ्किविट मुटियुमा? इरवेल्लाम्  
पुरण्टु कऌऐत्तु,   
एरिकिऩ्ऱ विऴिकऌōटु पटुक्कैयिल् अमर्न्तु अरण्टु वेऱिक्कुम् नाऌ ओऩ्ऱ्ē ओऩ्ऱाक  
इरुन्तुविट इयलुमा?  
    
नम्माल् पार्त्तऱिन्तु विटमुटियात इन्त पीतिय्ōटु उलकेङ्कुम् नोऱुङ्किक् किटक्कुम्  
इतयङ्कऌइऩ् ओऱ्ऱै   
नावाकच् चोऱ्कऌऐ उतिर्त्तुक् कऌऐक्किऩ्ऱतु कि।पि।अरविन्तऩ् कवितै।  
    
मीण्टुम् इङ्क्ē पतियप्पट व्ēण्टियतिल्लैताऩ् अन्तत् तुयरम्। ēऱत्ताऴ, कटन्त इरुपतु  
आण्टुकऌइल्   
मरणत्तिऩ् चेय्ति चुमक्कात काऱ्ऱिल्लै। एत्तऩै वितमाऩ चित्तिरवतैकऌऐ वरलाऱ्ऱिऩ्  
पक्कङ्कऌइल्   
कतैकऌऐप् प्ōल् पटित्त्ōम्ō अवै कण्णेतिर्ē न्ēर्न्तऩ। मितिक्कप्पट्ट कुऴन्तैकऌउम्  
अऴिक्कप्पट्ट   
पेण्कऌउम् तुऌऐक्कप्पट्ट इऌऐञर्कऌउमाक॥।कण्टुकण्टु मूर्च्चित्तुक् किटक्किऱतु  
पूमि।  
    
उयिरऱ्ऱुच् चायुम् उटल्कऌऐक् कण्टु कलङ्कि ओटुकिऩ्ऱवर्कऌऐच् चूऴ्न्तु आर्प्परिक्कुम्  
कटललैकऌ।  
    
"चायुम् पक्कम् चाय्न्तपटि  
अल्ल्ōल कल्ल्ōलमाय्  
पयणिकऌ तत्तऌइप्पिल्  
चाविऩ् वीच्चु अलैयिल्  
चुऴित्तु वरुम् काऱ्ऱिल्  
तिटमऱ्ऱ मऩतिल्  
ओर्ē पक्कमाय्च् चायातीर्कऌ  
कूवुकिऱाऩ् तण्ट्ēल्  
चुक्काऩैप् पिटित्तपटि"  
    
मितन्तु मितन्तु ओतुङ्किय करैकऌइल् यारुम् यारैयुम् आरवारत्तुटऩ्  
वरव्ēऱ्ऱुविटविल्लै। अङ्क्ē   
अवर्कऌउक्कु व्ēऱुऽपेयर्ऽ:व्ēऱु ऽतकुतिऽ। तऩतेऩ्ऱु ēतुमऱ्ऱ पुतिय चूऴलिल्  
व्ēऱुवकैयाक इरुक्किऩ्ऱऩ   
चित्तिरवतैकऌ। पऱवैकऌ कूटच् चोन्त ऊर्प्पेयराल् अऴैक्कप्पटुम् चोऱ्कऌ  
अवर्कऌऐक् कायप्पटुत्तुकिऩ्ऱऩ।  
    
"इऩियुम् एऩ्ऩ चोल्व्ēऩ्  
इऱुतिच् चोल्लुम् एऩक्किल्लै एऩुम्प्ōतु॥।  
आतलाल्  
तयैचेय्तु  
एऩ्ऩै नेरुक्कात्ē वतैक्कात्ē  
ऽनी यारेऩच् चोल्ऽ एऩक् क्ēट्टु॥।"  
    
एऩ्ऱु कुमुऱुकिऱार्कऌ।  
    
"विऴुन्तुम् किटन्तुम्  
प्ōतैयिल् पुरण्टुम्  
तलैनिमिर्त्त माट्टामल्  
उलकम् वेऱुत्तुम्  
तऩ्ऩुऌ चुरुण्टुम्  
अन्नियमावऩ्ō  
एऩक्कोरु पाटलिऩ्ऱि॥॥!  
    
पऩिताङ्कुम् पैऩ्मरङ्कऌऐप् पार्क्कप् पिटिक्कामल् ओऱ्ऱैप् पऩैत्त्ōप्पै एण्णियुम्  
चेर्रिप्पऴङ्कऌ   
चुवैक्कामल् कऩियुतिर्त्तु निऱ्कुमन्त चिऱुनेल्लि मरम् निऩैत्तुम् वेटित्तुवेटित्तुच्  
चीऴ्कट्टुम् नेञ्चु।  
    
ḵ ḵ ḵ  
    
कलैकऌ उण्मैयैत् त्ēटुकिऩ्ऱऩ अल्लतु कण्टटैन्तु चोल्लुकिऩ्ऱऩ। अत्तऩै  
वटिवङ्कऌउम् इन्त   
वाऴ्क्कैयिऩ् अटिमुटियैत्ताऩ् त्ēटुकिऩ्ऱऩ। वाऴ्क्कै एतु एऩ्पतुताऩ् वऱ्ऱात क्ēऌवि।   
चुट्टेरिक्कुम्   
क्ēऌवि। पोरुट्कऌ वाऴ्वुक्कुप् पुऱक्कारणिकऌ। अवै पयऩ्कोऌऌअत् तक्कऩवऩ्ऱि  
निऱैवुकोऌऌअत् तक्कऩवल्ल।    
अतऩाल्ताऩ् एन्त मण्णिल् इरुन्ताल् एऩ्ऩ? एन्त मोऴियाल् मोऴिन्ताल् एऩ्ऩ? एन्त उणवै उण्टालेऩ्ऩ?    
एऩ्ऱेल्लाम् इरुन्तुविट मुटिवतिल्लै। तऩतेऩ्ऩुम् उरिमैयुम् विटुतलैयुम्ē आऩ्मावैच्  
चमाताऩप्पटुत्तुकिऩ्ऱऩ।   
 एत्तऩै कुऱैपाटुकऌइरुन्तालुम् अवऱ्ऱिक्काक एतऩैयुम् इऴक्कत् तुणिकिऱतु इतयम्।  
    
तऩ् आऩ्म निऱैवैत् त्ēटियुम्, तऩ् चकमऩितर्कऌउक्कु अतु इल्लैय्ē एऩ ēङ्कियुम् एऴुकिऩ्ऱ  
विचुम्पलिऩ्,   
कण्णीरिऩ्, अरऱ्ऱलिऩ्, चिऩत्तिऩ् वार्त्तैकऌआकव्ē अरविन्तऩिऩ् अऩैत्तुक् कवितैकऌउम्  
अमैन्तुऌऌअऩ।    
ताऩ् इऴन्तवैताम् ऽताऩ्ऽ एऩ्ऱु कण्टुकोण्ट तकिप्पिल् चोऱ्कऌआकक् कुमैन्तु वेटिक्किऩ्ऱऩ।  
    
ḵ ḵ ḵ  
    
तमिऴकत्तिलुम् पल्प्ēऱु कालकट्टङ्कऌइल् पल्व्ēऱु कारणङ्कऌ पऱ्ऱिप् प्ōराट्टङ्कऌ  
एऴुन्तुऌऌअऩ। अवऱ्ऱैच्   
चार्न्तु पटैप्पाऌइकऌउम् त्ōऩ्ऱियुऌऌअऩर्। आयिऩुम् ईऴप् पटैप्पाऌइकऌइऩ् इलक्कियङ्कऌ  
नम्मैप् पल्व्ēऱु   
वकैकऌइलुम् तिटुक्किटच् चेय्तुविट्टऩ। अतऱ्कुक् कारणमिरुन्ततु। इरत्तम्  
चिन्तुवतै एऴुतुवतऱ्कुम्, इरत्तम्   
चिन्तिक् कोण्ट्ē एऴुतुवतऱ्कुमाऩ व्ēऱुपाट्टिऩ् विऌऐवु अतु। तमिऴ्च् चमुतायम् कण्टिरात  
इराणुव रीतियिलाऩ   
अरचियल् पटुकोलैकऌउम्, इऩ अऴिप्पुम्, मोऴियऴिप्पुम्, पण्पाट्टुच् चितैप्पुम्  
अवर्कऌअतु पटैप्पुकऌउक्कुप्   
पुतिय करुत्तुक्कऌऐयुम् पुतिय मोऴियिऩैयुम् पुतिय व्ēकत्तिऩैयुम् वऴङ्कियुऌऌअऩ।   
अतु कण्णीरायिऩुम्   
आर्त्तेऴुम् चिऩमायिऩुम् पुतिय वटिवङ्कऌइल् तेऱिक्किऩ्ऱऩ। तमिऴ् वाचकर्कऌउक्कुअऩ्ऩिय  
मण्णिल् पिऴैत्तु   
अटैयाऌअमिऴक्कुम् नेञ्चत्तिऩ् इटिपाटुकऌऐक् काणुम् पुतिय उऌऌअटक्कच् चुवैयिऩैयुम्  
तमिऴ्क्   
कविञर्कऌउक्कु एऌइय पतङ्कऌइल् उणर्च्चिकऌऐप् पोतित्तुत् तरुम् इलावकत्तिऩैयुम्  
वऴङ्कुवऩ कि।पि।  
अरविन्तऩ् कवितैकऌ।  
    
ḵ ḵ ḵ  
    
त्ēचिय इऩ ओटुक्कुमुऱै पल्लायिरम् उयिर्कऌऐप् पलिकोऌऌउम् मण्णिलिरुन्तु वेऌइवरुम्  
अरचियल् कवितैकऌ विटुतलैक्काऩ प्ōराट्ट उणर्वै उरत्तु मुऴुङ्कुकिऩ्ऱऩ।   
तमिऴकम् चन्तित्त अरचियल् कलै वटिवङ्कऌइलुम् पल परिमाणङ्कऌइल्  
व्ēऱुपट्टताकवुम् आऱ्ऱल्मिक्कताकवुम्  
ईऴक् कवितैकऌ मुकिऴ्त्तऩ। अवै इतऴ्कऌइल्, नूल्कऌइल् मट्टुमऩ्ऱि, चुवरोट्टिकऌइलुम्  
अञ्चलि न्ōक्किल् एऴुतप्पट्ट उरैकऌइलुम् अऱिक्कैकऌइलुम् इटम्पेऱ्ऱऩ। इवैयऩैत्तुम्,  
त्ēचिय विटुतलै एऩ्पतै वेऱुम् अरचियल् चुतन्तरम् चार्न्तताक, पोरुऌ मीट्पुच्  
चार्न्तताकप् पार्क्कामल्  
मोऴि मऱ्ऱुम् पण्पाट्टुक् कूऱुकऌ, ēऩ्? वाऴ्विऩ् ओव्वोरु कूऱिलुम् अचैविलुम् विटुतलै  
इरुप्पतैप् प्ēचिऩ। प्ōराऌइकऌउम् प्ōराट्टत्तिऱ्कुत् तुणैनिऱ्कुम् पटैप्पाऌइकऌउम् -  
अवर्कऌ आण्कऌआयिऩुम् पेण्कऌआयिऩुम् - कातल् कवितैकऌऐयुम् विटुतलैय्ōटु  
इणैत्तुऌऌअऩर्।   
अप्पटैप्पुकऌ ऽमाऩुटऩ् तऩ्ऩैक् कट्टिय तऌऐकऌएल्लाम् चितऱुम्ऽ प्ōतुताऩ् ऽमऩितम्ऽ  
एऩ्पत्ē चात्तियम् एऩ उणर्त्तिऩ; एत्तकैय वेऌइप्पाट्टु मुऱैयिल् निऩ्ऱ प्ōतिलुम् उलकेङ्कुम्  
उऌऌअ इतयङ्कऌउक्कु नम्पिक्कैकऌऐ एटुत्तुच् चेऩ्ऱऩ। अरचियल् कवितैकऌऐप्  
पऱ्ऱियिरुन्त चेयऱ्कैप्  
पण्पुकऌ उटैपटुवतऱ्कुम् तङ्कऌअतु तऩित्तुवम् मिक्क कुरलै इलक्कियत् तऌअत्तिल्  
कवित्तुवम् मिऌइरप् पटैप्पतऱ्कुम् इऩ्ऱैय प्ōर्च्चूऴल् तन्तुऌऌअ उणर्च्चिव्ēकमुम्  
उलकम् मुऴुवतिलिरुन्तुम् पटैक्कप्पटुम् इऩवेऴुच्चिक् कलैवटिवङ्कऌइऩ्  
अऱिमुकमुम्पयऩ्पट्टुऌऌअऩ।  
    
ईऴक् कवितैकऌउऌऌउम् अरविन्तऩिऩ् इत्तोकुप्पुत् तऩित्तऩ्मै पेऱुवतु इव्विटत्तिल्ताऩ्।  
इत्तोकुप्पु ओटुक्कुमुऱैक्केतिराऩ न्ēरटिप् प्ōर्क्कुरलाक अमैयामल्, ओटुक्कप्पट्ट  
आऩ्माविऩ् तुयर ओलियाकव्ē पेरुम्पालुम् अमैन्तुऌऌअतु। इतु अऩ्ऩिय मण्णिल् वाऴ न्ēर्न्तु,  
चोन्त मण्णै  
एण्णियेण्णि ēङ्कुम् ēक्कत्तिऩ् कुरल्। इतु प्ōराट्टत्तैप् पऱ्ऱियतल्लामल्, प्ōराट व्ēण्टियतऩ्  
अवचियत्तै उणर्त्तुवतुम् आत्तिरत्तैक् किऌअऱुवतुमाकुम्।  
    
तऩ् उयिरिल् निऩ्ऱऴुम् उणर्वुकऌउक्कु वटिवम् तरुवतिल् पटि, पयणम्, तिचै, मलर्,  
चरुकु, काऱ्ऱु, अलैयेऩप् पऴकिय पोरुट्कऌऐय्ē पयऩ्पटुत्तियिरुप्पिऩुम् अवऱ्ऱैप्  
पुतिय वकैकऌइल् पटिमङ्कऌआक्कियुऌऌआर्। इवै वेऱुम् वाऴ्विऩ् चिक्कल्कऌऐच् चोल्वताक  
इल्लामल् अरचियल् वटिवम्  
कोऌवतऱ्कुप् पटैप्पाऌइयिऩ् वाऴ्वुक् कऌअङ्कऌउम् कालमुम् कारणङ्कऌआकिऩ्ऱऩ।  
    
ḵ ḵ ḵ  
    
तम्मैप् पयिलुम् नेञ्चङ्कऌउक्कु ओऱ्ऱैक् क्ēऌवियै इक्कवितैकऌ मुऩ्वैक्किऩ्ऱऩ:  
    
"कुऴन्तै त्ōऌइल् चरिकिऱतु  
नेञ्चुऌ ēत्ō कुमैकिऱतु  
    
ऽनीङ्कऌ अकतियाऩतु उङ्कऌउक्कुच् चरि  
एऩ्ऩै ēऩ् अकतियाक्कि अलैच्चलाक्कि॥।ऽ  
    
मटिपऱ्ऱि एऴुकिऱतु क्ēऌवि।"  
    
उण्मैताऩ्। नमक्काक मट्टुमिऩ्ऱि नम् तलैमुऱैकऌउक्काकवुम् प्ōराट व्ēण्टुम्  
एऩ्ऱ वरलाऱ्ऱुक्   
कटमैयै उणर्त्ति वीऱुकोऌऌअच् चेय्किऩ्ऱऩ इक्कवितैकऌ।  
    
ḵ ḵ ḵ  
    
उण्मैय्ē अलङ्कारमाकि निऱ्कुम् कवितैकऌऐप् पटैत्त कि।पि। अरविन्तऩुक्कु  
वाऴ्त्तुच्चोल्वतुम्   
अवऱ्ऱै नम् कैकऌइल् वऴङ्कुकिऩ्ऱ वैकऱैक्कु नऩ्ऱियुरैप्पतुम् पण्पु।  
    
पारतिपुत्तिरऩ्  
    
चेऩ्ऩैक् किऱित्तवक् कल्लूरि  
ताम्परम्-६०० ०५९  
१९।६।१९९९

एऩ्ऱेऩ्ऱुम्  
अऩ्पुटऩ्॥॥॥  
    
इतु एऩतु कवितैकऌइऩ् मूऩ्ऱावतु तोकुप्पु, १९९१म् आण्टु मार्च् मातम् ऽइऩि ओरु वैकऱैऽ  
एऩ्ऱ मुतलावतु   
तोकुप्पुम्; १९९२म् आण्टु नवम्पर् मातम् ऽमुकम् कोऌऽ एऩ्ऱ इरण्टावतु तेऽकुप्पुम्  
वेऌइवन्तिरुन्तऩ।    
आऱाण्टु कालत्तिऩ् पिऩ् ऽकऩविऩ् मीतिऽ एऩ इत्तोकुप्पु वेऌइ वरुकिऩ्ऱतु। इतु तोकुक्कप्पट्ट   
निलैयिल्ēय्ē नल्लतोरु नूल् वेऌइयीट्टाऌअरै एतिर्पार्त्तु नीण्टनाट्कऌ कात्तिरुन्ततु। त्ēर्न्त   
नूल्कऌऐ वेऌइयिट्ट तमिऴियल् चार्पाक इतऩै वेऌइक्कोणर नट्पार्न्त मुऱैयिल्  
तिरु।पत्मनाप   
ऐयर् विरुम्पि इरुन्तार्। आयिऩुम्, अवरुटैय ōयात पणिकऌउक्कु इटैय्ē म्ēलुम्  
चुमैयैत् तर   
विरुम्पविल्लै। एऩव्ē अवरुटैय विरुप्पत्तै एऩ्ऩाल् निऱैव्ēऱ्ऱ मुटियविल्लै। अत्तुटऩ्   
इत्तोकुप्पै ईऴत्तिल् इरुन्तु वेऌइक्कोणरवुम् विरुम्पियिरुन्त्ēऩ्। अङ्किरुन्तु वेऌइक्कोणर  
 नण्पर्कऌ यारुम् तयारायिरुक्कविल्लै। आतलाल् मीऌअवुम् चेऩ्ऩैयिल् इरुन्त्ē वेऌइवरुकिऱतु।   
    
 ओरुवकैयिल् कवलैताऩ्। अतऩैच् चमऩ् चेय्वतुप्ōल् ईऴत्तिऩ्पाल् न्ēचङ्कोण्ट नेटुनाऌऐय   
 त्ōऴरुम्, नन्तऩ् वऴि इतऴिऩ् पोऱुप्पऽचिरियरुमाऩ नण्पर् वैकऱै अवर्कऌ तऩतु  
पोऩ्ऩि   
 पतिप्पकत्ताल् इक्कवितै नूलैवेऌइयिटुकिऩ्ऱार्। अवर्ताऩ् एऩतु मुतल् कवितै नूलाऩ   
 ऽइऩि ओरु वैकऱैऽयैयुम् वेऌइयिट्टवर्। एऩतु इरण्टावतु तोकुप्पैयुम् अवर्ताऩ्  
वेऌइयिट्टिरुक्क   
 व्ēण्टुम्। कटितङ्कऌ क्ōपमूट्टिकऌआय् माऱियप्ōतु, नट्पिल् ēऱ्पट्ट तोय्वु कऩविऩ्  
मीति तोकुप्पिऩ्   
 मूलम् चीराक्कप्पटुकिऩ्ऱतु।  
    
इत्तोकुप्पिलुऌऌअ अन्ēकमाऩ कवितैकऌ नण्पऩ् वरऩ् अवर्कऌऐ वेऌइयीट्टाऌअराकक् कोण्टु,  
तिरु।  
मुकुन्तऩुटऩ् इणैन्तु एऩ्ऩाल् तोकुक्कप्पट्ट मौऩम् कालाण्टितऴिलुम्, न्ōर्व्ē  
नाट्टिलिरुन्तु   
वेऌइवन्त ऽचुवटुकऌऽ मात इतऴिलुम्, कऩटा नाट्टिलिरुन्तु वेऌइवन्त ऽचक्तिऽ वार  
इतऴिलुम्, पिराऩ्स्   
नाट्टिलिरुन्तु वेऌइवरुम् ऽईऴमुरचुऽ वार इतऴिलुम्, लण्टऩिलिरुन्तु वेऌइवरुम् तमिऴर्  
नलऩ्पुरिच् चङ्कत्तिऩ्   
आण्टु मलरिलुम् वेऌइवन्तवै। इवऱ्ऱिल् नूलाक्कत्तिऱ्केऩ एऩ् वाऴ्क्कैत् तुणैवि चुमत्तिरियाल्  
तिरट्टियवऱ्ऱै   
ओरुच्ēर मीऌअप्पटित्त प्ōतु पलवऱ्ऱै चेप्पऩिट न्ēर्न्त्तु। चिलवऱ्ऱै इरुवरुम्  
तऌऌइविट्ट्ōम्। इप्प्ōतु   
तोकुप्पु ōरऌअवु तिरुप्ति तरुकिऩ्ऱतु। इप्पटैप्पुकऌइऩ् करु मैयङ्कऌ अवऱ्ऱिऩ्  
उरुवटिवङ्कऌ एल्लाम्   
ओर्ē तरत्तुटऩुम् चेय्न्ēर्त्तियुटऩुम् कवित्तुवत्तुटऩुम् विऌअङ्कुकिऩ्ऱऩ एऩ्पत्ē  
मिकच्चरियाऩतु। अवै   
एऴुतप्पट्टुऌऌअऩवा अल्लतु चेय्यप्पट्टुऌऌअऩवा एऩ्पतै नीङ्कऌताऩ् तीर्माऩिक्क  
व्ēण्टुम्।  
    
इत्तोकुप्पिऱ्कु, ऽकऩविऩ् मीतिऽ एऩत् तलैप्पिट्टतु पल्व्ēऱु वकैकऌइल् पोरुत्तमाऩतु एऩ्ऱ्ē  
करुतुकिऩ्ऱ्ēऩ्।    
एऴुपतुकऌइऩ् पिऩ्ऩाऩ एङ्कऌ पुलप्पेयर्वुकऌ तऩिय्ē अरचियल् चार्न्ततु एऩ्पतु एङ्कऌइल्  
चिलरिऩ् वचतिक्कुरिय   
कारणम्ē तविर अतु अव्वाऱाऩतल्ल; उण्मै व्ēऱाऩतु एऩ्पतु एऩतेण्णम्। अतु वेऌइनाटेऩ्ऱु  
पटित्त   
कुऴात्तिऩराल् वऌअर्त्तेटुक्कप्पट्ट लण्टऩ् कऩा ओऩ्ऱिऩतुम् तोटर्च्चिय्ēयाकुम्। आतलाल्  
लण्टऩ् कऩा   
ऐम्पतु विऴुक्काटुम्, अरचियल् ऐम्पतु विऴुक्काटुम् एऩ्पत्ē मिकच् चरियाऩतु।  
पिरित्ताऩियावुक्कु वेऌइय्ē   
ऐर्ōप्पियप्पुलत्तिल् वाऴ न्ēर्न्तुऌऌअ पलरुम् इऩ्ऱैक्कुम् लण्टऩ् चेल्लुम् तवत्तुटऩ्ताऩ्  
वाऴ्किऩ्ऱऩर्   
एऩ्पतैयुम् इतऩुटऩ् पोरुत्तिप् पार्क्कलाम्। अन्त लण्टऩ् कऩा अऱुपटा वण्णम् इऩ्ऱुवरै   
अरचियल् मुण्टुकोटुत्तु निऱ्किऩ्ऱतु एऩ्पतुताऩ् उण्मै। इऩ्ऱिन्तप् पुलप्पेयर्वुत्तायकप्  
प्ōराट्टत्तिऩ्   
मुऩ्ऩेटुप्पिऱ्कुप् पल्व्ēऱु वकैकऌइल् कैकोटुत्तु उतवुवतुम्, एङ्कऌ चमूकत्तिऩ्  
पेऱुमाऩत्तै   
विरुत्तियुऱत् चेय्तुऌऌअतुम् नल्ल अम्चङ्कऌउम्, इतऩै ओरुपाव विम्ōचऩमाकवुम्  
कोऌऌअलाम्। अन्त   
लण्टऩ् कऩावुम्, अरचियल् प्ōराट्टमुम् उमिऴ्न्त एच्चङ्कऌआकव्ē इन्तप् पुलम् पेयर्  
वाऴ्क्कैयै नाऩ्   
पुरिन्तु कोऌकिऩ्ऱ्ēऩ्। अन्त मीतिकऌऐ उऌऌईटाकक् कोण्टवैय्ē इप्पटैप्पुकऌ।  
    
अऱुपतुकऌइऩ् इऱुतिप्पकुतियिल् मुकिऴ्न्त ओरु तलैमुऱैयिऩ् एऴुच्चियुटऩ् एऩ् कऩवुकऌउम्  
पिऩ्ऩिप् पिणैन्तिरुन्तऩ।   
 अत्तलैमुऱै एऴुच्चिक्कु चिऱिलङ्का अरचिऩ् तरप्पटुत्तल् एऩ्ऩुम् कल्विक् कोऌकैताऩ्  
कारणमेऩ्पतु   
 ओऱ्ऱैप्परिमाण न्ōक्काकुम्। अव्वेऴुच्चियाऩतु, अरचमैप्पु, अव्वरचमैप्पिऩ्  
उट्चारमाऩ इऩवातम् आकिय   
 पुऱनिलैत्ताक्कङ्कऌइल् मट्टुमल्लातु, चमूक अमैप्पिऩ् उऌनिलै मुरण्कऌइऩतुम्  
अऴुत्तङ्कऩिऩतुम्   
 वेऌइप्पाटुमाकुम्। पल ऊऱ्ऱुक्कण्कऌइऩ् कचिवुकऌइल् इरुन्तुम्, चोट्टुच्चोट्टाय्त् त्ēङ्किय  
अवमाऩङ्कऌइऩ्   
 आऴ्मऩप्पटिवुकऌइलिरुन्तुम्, मटै उटैत्त वेऌऌअन्ताऩ् अन्त तलैमुऱै एऴुच्चि। अतऩ्  
पऩ्मुकप्परिमाणम्   
 आय्वाऌअर् पलरालुम् पुरिन्तु कोऌऌअप्पटविल्लै। अतऩाल्ताऩ् अन्त एऴुच्चियिऩ् उच्चनिलैप्पुऌऌइ  
एतुवरैयाऩतु   
 एऩ्पतै यारालुम् इतुवरै कणित्तुक्कूऱ इयलविल्लै। तवऱुकऌउम्, तवऱुकऌइलिरुन्तु  
पटिप्पिऩैकऌउम्,   
 पटिप्पिऩैकऌइऩूटाऩ मुऩ्ऩेटुप्पुकऌउम् अन्त एऴुच्चियै, ōर् इलक्किऩै न्ōक्कि  
नकर्त्तुकिऩ्ऱऩ। अर्प्पणिप्पुम्,   
 आऱ्ऱलुम्, इऩ्ऩुयिर्त् तियाकमुम्, उऱुतियुम्, चऌऐक्कात प्ōर्मुऱै ōर्ममुम् कोण्ट  
तलैमैयोऩ्ऱु   
 अव्वेऴुच्चियिऩैप् पोऱुप्पेटुत्तु नम्पिक्कैयुटऩ् मुऩ्ऩेटुत्तु चेल्किऩ्ऱतु। अतु वेऱ्ऱियै  
न्ōक्किय्ē   
 नकर्किऩ्ऱतु। इन्त नम्पिक्कै मट्टुम् नाऌत्ōऱुम् एऩ्ऩुऌ वऌअर्न्तु वरुकिऩ्ऱतु। इतिल्  
नाऩ् एङ्कु निऱ्किऱ्ēऩ्।   
 एऩ् पङ्कऌइप्पु एऩ्ऩ एऩ्पतु पऱ्ऱियताऩ क्ēऌविकऌऐ एप्प्ōतुम् एऩ्ऩुऌ एऴुप्पिय वण्णम्  
उऌऌēऩ्। ēऩेऩिल्   
 पुऱत्तियाऩाक एट्टि निऱ्कवुम् मुटियातु; पोऱुप्पऱ्ऱवऩाक नटन्तुकोऌऌअवुम्  
मुटियातु। इन्निलैयिल्,   
 "अणिल् चुमन्त मण्णऌअवायिऩुम् एऩ्ऩाल् ēतुम् चेय्य मुटिन्तुऌऌअता?" एऩ्ऩुम् उऱुत्तल् एऩ्ऩै  
अलैक्   
 कऴिक्किऩ्ऱतु। अप्पटियिरुक्क एव्वकैक् कारणङ्कऌआल् नाऩ् त्ēचम् तुऱन्तवऩाऩ्ēऩ्।   
इप्पटि तऩित्त पयणियाकिप्   
 प्ōऩ्ēऩ्। इऩ्ऩुम् चोल्वताऩाल्, काऩल् नीर्क् कऩवुकऌउक्कुम् अतऩ् मीतिकऌउक्कुम् एप्पटि नाऩ्ē  
चाट्चियमाकिप्   
 प्ōऩ्ēऩ् एऩ्पवै एल्लाम् इप्पटैप्पुकऌइल् उऌऌअऩवा नाऩ् अऱिय्ēऩ्। आऩाल् अच्चाट्चियङ्कऌआकव्ē,  
ओरु   
 त्ēचम् तुऱन्त तविप्पाकव्ē इप्पटैप्पुकऌ इरुक्किऩ्ऱऩ एऩ्पतै नीङ्कऌ उणर्वीर्कऌआयिऩ्  
अवऱ्ऱैप् पटैत्तवऩ्   
 एऩुम् वकैयिल् चिऱितु मकिऴ्च्चिय्ē।  
    
त्ēचम् ओऩ्ऱैत् तुऱन्तु विटुतल् एऩ्पतु अत्तऩै एऌइमैयाऩत्तोऩ्ऱल्ल। इतु एऩक्कु  
मट्टुम्ēयाऩ तऩित्त   
पिरच्चऩैयुमल्लताऩ्। वरलाऱु मुऴुवतुम् ऊर् तुऱत्तल् मऩित चमूकत्तिऩ् वितियाकच्  
चेयऱ्पट्टु वन्तप्ōतुम् एल्लाच्   
चमूकमुम् इव्वियल्पु वितियैच् चोल्लोणा वलियाकव्ē करुति वन्तुऌऌअतु। तमिऴ्च  
चमूकमुम् ऊर् तुऱन्तु,   
उलकेङ्कुम् कोत्तुक् कोत्ताय्त् चितऱि वलिकऌउटऩ् वाऴ्वतु इऩ्ऱु न्ēऱ्ऱल्ल। तमिऴ्च् चमूकत्तिऩ्  
ओरु   
तोकुतियाऩ इलङ्कैत् तीविऩ् चमूकत्तिऱ्कुऌऌअतुम् अन्त वलिताऩ्। अन्त वलिकऌē इऩ्ऱु  
अच्चमूकत्तिऩ्   
वलिमैयाक माऱ्ऱम्पेऱुकिऩ्ऱतु एऩ्पतु मऱु विऌऐवु। इन्त नूऱ्ऱाण्टिऩ् पिऩ्  
काल्नूऱ्ऱाण्टुप् पकुतियिल्ताऩ्   
एङ्कऌइऩ् ऊर्तुऱत्तल् व्ēकम् पेऱ्ऱतु। ओरु त्ēचम्, इऩ्ऩुम् चोल्लप्प्ōऩाल् ōर् ऊर् एऩ्पतु वेऱुम्ē  
कल्लाय्,   
मण्णाय्, मरञ्चेटि त्ōप्पाय्, ऊमैयाय् निऱ्कुमाप्प्ōल् इरुन्तालुम्मऩितरै वाऴ्विक्कुम् उयिर्  
अणुक्कऌ   
अवैताऩ्। आतलाल् ōर् ऊर् एऩ्पतऩै नम्वाऴिविऩ् तोऩ्मम् एऩ्ऱ्ē करुतुकिऱ्ēऩ्। अत्तोऩ्मत् तोटरै   
यारालुम् अऱुत्तुविट मुटियातु। अन्त ऊरेऩ्ऩुम् कुऱुञ्चूऴल् पटिवुकऌइल्ēय्ē ओव्वोरु  
मऩितरुम् वार्क्कप्पटुकिऩ्ऱऩर्।    
अङ्किरुन्त्ē अवर्तम् उलकमुम् वऌअर्किऩ्ऱतु। अन्त ऊरुक्कु अन्नियमाकामल् अतऩ्  
न्ēचत्तिऱ्कुरिय मकऩाक   
इरुत्तल् एल्ल्ōरुक्कुम् वाय्त्ततोऩ्ऱल्ल। एन्त मऩितरुम् इऱुति नाट्कऌइल् तम् आणिव्ēर् तोट्टु  
निऱ्कुम्   
अन्त ऊरिऩैच् चेऩ्ऱटैयव्ē विरुम्पुकिऩ्ऱऩर्। इतु एऩक्कु वाय्क्कुमा नाऩ् अऱिय्ēऩ्। इन्त  
तविप्पुटऩ्ēय्ē   
नाऩ् अलैन्तु कोण्टिरुक्किऱ्ēऩ् पलरैयुम् एऴुतत् तूण्टिय अन्तत् तविप्प्ē एऩ्ऩैयुम् एऴुतत्  
तूण्टुकिऩ्ऱतु।   
एऴुत पल्व्ēऱु वटिवङ्कऌ उऌऌअतायिऩुम् कवितैयेऩ नाऩ् करुतुम् इव्वटिवम्ē एऩक्कु  
वचतियाक अमैन्तु   
विटुकिऩ्ऱतु।  
    
कवितैयै इलक्किय वटिवङ्कऌइऩ् उच्च वटिवम् एऩ्किऩ्ऱऩर् कऱ्ऱऱिन्त्ōर्। अतऩाल्ताऩ्  
अवर्कऌ कट्टुरैयै,   
कतैयै, पटित्ततुम् इतु कवितैयैप्प्ōल् इरुन्ततु। कवित्तुवमाक इरुन्ततु एऩ  
वितन्तुरैक्किऩ्ऱऩर्। एऩतु   
इत् तोकुप्पिल् उऌऌअ पल कवितैकऌइऩ् करुक्कऌ कट्टुरैकऌआकवुम्, कतैकऌआकवुम्,  
नावल्कऌआकवुम् विरुत्तियुऱुम्   
वाय्प्पुकऌ कोण्टिरुप्पतऩै नीङ्कऌ उणरक्कूटुम्। इक्करुक्कऌऐ चिऱुकतै, नावल्  
प्ōऩ्ऱ वटिवङ्कऌइल्   
चोल्वतऱ्कु एऩ्ऩाल् इयलामल् प्ōय्विट्टतु। अतऱ्काक इवै कवितैकऌ इल्लैयेऩ नीङ्कऌ  
कूऱुवीर्कऌआयिऩ्   
अतु एऩ्ऩै एन्त वकैयिलुम् पातिक्कातु। ēऩेऩिल् नारिऩिल् पूत्तोटुक्किऩ्ऱ्ēऩ्। अतु पूक्कऌऐ  
विऱ्पतऱ्कु अल्ल   
एऩ्ऩुम् अऴकियल् क्ōट्पाट्टै एऩक्कु नाऩ्ē वकुत्तुऌऌअतऩाल्ताऩ् इलक्कियत्तिल् अऴकियल् एऩ्पतु  
ओरु करुवि   
मट्टुम्ē एऩ्पतऩै एऩ्ऩैक् कवर्न्त इलक्कियङ्कऌ एऩक्कु कऱ्ऱुत् तन्तुऌऌअऩ। अवै  
तन्त पाटङ्कऌताऩ्   
इप्पटैप्पुकऌ।  
    
इप्पक्कत्तिल् म्ēलुम् म्ēलुम् पुलम् पेयर् वाऴ्वु पऱ्ऱि नाऩ् प्ēचुवतैत् तविर्क्कव्ē  
विरुम्पुकिऱ्ēऩ्।ēऩेऩिल्   
एऩतु पटैप्पुकऌ अवै पऱ्ऱित्ताऩ् प्ēचुकिऩ्ऱऩ। आतलाल् म्ēलुम् तोकुप्पुकऌ पऱ्ऱिय्ē  
चिऱितु प्ēच विरुम्पुकिऱ्ēऩ्।   
अतिलुम् मुतलिरु तोकुप्पिऩिलुम् नाऩ् एतुवुम् प्ēचविल्लै। अत्तुटऩ् अतिल् यारुक्कुम् नऩ्ऱि  
तेरिविक्कवुमिल्लै।   
अन्तक् कटमैकऌऐ इन्न्ēरत्तिल् पतिवु चेय्यविरुम्पुकिऱ्ēऩ्। अव्वकैयिल् एऩ् कवितैत्  
तोकुप्पुकऌउटऩ् ईटुपाटु   
कोण्टवर्कऌ एऩ्ऱतुम् ōवियर् मरुतु अवर्कऌताऩ् निऩैवुक्कु वरुकिऩ्ऱार्। ēऩेऩिल्, एऩतु  
मूऩ्ऱु तोकुप्पुकऌइलुम्  
 तोटर्च्चियाक अवरतु कैवण्णम् पटिन्तुऌऌअतु। मुतलावतु तोकुप्पिऱ्कु अवर्  
मुकप्प्ōवियम् वरैन्तार्।    
 इरण्टावतु तोकुप्पिऱ्कु उऌऌईटाकच् चिल कवितैकऌउक्काऩ ōवियङ्कऌ वरैन्तार्। तऱ्प्ōतु  
इन्तत् तोकुप्पिऱ्कु   
 मुकप्प्ōवियमुम्, उऌऌईटाऩ ōवियङ्कऌउम् वरैन्तुऌऌआर्। अटुत्तु एऩ् निऩैविऱ्कु  
वरुपवर् एऩतु इरण्टावतु   
 कवितै नूलाऩ मुकम् कोऌ तोकुप्पिऩै वेऌइयिट्ट तमिऴक - ईऴ नण्परुम्,  
मरुत्तुव अऱिवियल् मलर्चञ्चिकैयिऩ्  
  निर्वाक आचिरियरुम् एऩ् अऩ्पिऱ्कुरियवरुमाऩ च।मा।पऩ्ऩीर्चेल्वम्। इन्तत्तोकुप्पिल्  
अवरुटैय कैपटात   
  प्ōतुम् तोटक्कत्तिल् अवर् तयाराक इरुन्तार्। अवरुक्कुऌऌअ व्ēलैप् पऌउविऩिटैय्ē एऩतु  
तोकुप्पिऩ्   
  पणिचुमैयाक अमैन्तुविटुमेऩ नाऩ् करुतियतऩाल्, अवरिऩ् उतवियै एऩ्ऩाल्  
पेऱमुटियामल् प्ōयिऱ्ऱु।    
  इवरुटऩ् अक् कवितैत् तोकुप्पिऱ्कु मुऩ्ऩुरै वऴङ्किय अऱिवुवातिकऌआऩ व।कीता -  
एस्।वि।राजतुरै अवर्कऌइऩ्   
  पङ्कऌइप्पुम् मिक मुक्कियमाऩतु। युमुकम् कोऌरु कवितैत् तोकुप्पुक्कु  
मतुरैयिल्वेऌइयीट्टु विऴा नटत्तिच्   
  चिऱप्पित्तवर् तमिऴक - ईऴ नण्परुम्, उटऩ्पिऱवा चक्ōतररुमाऩ इरा।तिरवियम्।  
एऩतु अन्त इरण्टावतु   
  तोकुप्पाऩ युमुकम् कोऌरु वेऌइवन्त प्ōतु पुलम् पेयर् नाटुकऌइल् पल नण्पर्कऌ।  
त्ōऴर्कऌ तम् चोन्त   
  वेऌइयीटु प्ōऩ्ऱु पल मुऩैयिलुम् ओत्तुऴैप्पु वऴङ्कियिरुन्तऩर्। पिराऩ्चिल् एऩतु नीण्ट  
नाऌऐय नण्पऩ्   
  नल्लैया, कोटि, क।मुकुन्तऩ्, चि।मऩ्ōकरऩ्, य्ēर्मऩियिल् जेमिऩि, चुविसिल् तिलक्, न्ōर्व्ēयिल्  
ऽचुवटुकऌऽ  
   नण्पर्कऌ, इलण्टऩिल् वऌअवऩ्, पालस्कन्तर्, कैलाष्, नवनीतऩ्, अरुट्कुमरऩ्, कऩटाविल्  
जेयपाल्॥।इप्पटि   
   इऩ्ऩुम् पलर्। आण्टुकऌ पल कटन्त निलैयिल् इवर्कऌ एऩ् नऩ्ऱि कूऱलै  
ēऱ्कमाट्टार्कऌआयिऩुम् नऩ्ऱि   
   मऱप्पतु नऩ्ऱऩ्ऱु।  
    
अटुत्तु पुलम् पेयर् वाऴ्विल् एऩक्कुक् किटैत्तुऌऌअ अरुमैयाऩ पल इऌअ नण्पर्कऌइल्  
ओरुवऩाऩ कविञऩ्   
ता।पालकण्ēचऩै, अवऩतु तुणैवियै निऩैविल् कोऌकिऱ्ēऩ्। इत्तोकुप्पैच् चात्तियमाक्कियतिल्    
मुऩ् निऩ्ऱवर्कऌ अवर्कऌ।  
    
एऩतु कवितैकऌ कूऱुम् पुलम् पेयर् वाऴ्क्कैयिऩ् नेरुक्कटिकऌइल् करैन्तुविटामल्  
एऩ्ऩैतुलङ्कच् चेय्वतिल्,   
एऩ् आऩ्म उयिर्प्पैप् प्ēणुवतिल् चलिप्पुऱात नण्पऩुम् त्ōऴऩुमाऩ वरऩुक्कु एऩ् मुतल्  
मरियातै।  
    
मुकमऱिया निलैयिलुम् नण्पर् वैकऱैयिऩ् व्ēण्टुक्ōऌउक्किणङ्क, इत्तोकुप्पिऱ्कु  
अणिन्तुरै वऴङ्किच्   
चिऱप्पित्त प्ēराचिरियर् का।चिवत्तम्पि, प्ēराचिरियर् पारतिपुत्तिरऩ् आकिय्ōरुक्कु नूलाचिरियऩ्  
एऩुम् वकैयिल्   
एऩतु नऩ्ऱिकऌ। इक्कवितैत् तोकुप्पिल् तङ्कऌ ōवियङ्कऌ इटम्पेऱुम् वकैयिल् ईटुपाटु  
काट्टिय ōवियप्   
पटैप्पाऌइकऌआऩ आतिमूलम्, वीरचन्ताऩम् आकिय्ōरुक्कु एऩ् नऩ्ऱिकऌ। अत्तुटऩ् इत्तोकुप्पै  
अऴकुटऩ्   
वटिवमैत्त नण्परुक्कुम् एऩ् नऩ्ऱिकऌ। एल्लावऱ्ऱिऱ्कुम् म्ēलाक इक्कवितै तोकुप्पिऩ्  
वेऌइयीट्टाऌअर्   
    
वैकऱैक्कु॥॥  
    
एऩ्ऱेऩ्ऱुम् अऩ्पुटऩ्,  
कि।पि। अरविन्तऩ्  
    
११।६।१९९९  
तोलैप्ēचि-तोलैनकल् : ३३-१-३४ ५० ६२ ५६  
मिऩ्ऩञ्चल् : किपिअन्@फ़्रेए।फ़्त् : किपिअन्@होत्मैल्।चोम्

१। पटि  
    
पटिकऌइल् नाऩ्  
ēऱुम्पटियिल् ओरुतटवैयुम्  
इऱङ्कुम् पटियिल् मऱुतटवैयुमाय्  
पतट्टत्तुटऩ्।  
    
उयिर्प्पिण्टङ्कऌ पितुङ्कुम्  
नियाऩ्ōऌइ कचिन्त तरिप्पिटत्तिल्  
तिरुम्पुम् मुकम्  
ओव्वोऩ्ऱिलुम् चाक्कऌऐ।  
    
एḵकु  
चाऱु उऱिञ्चित् तुप्पुम्  
निऱमऱ्ऱ चक्कैकऌ,  
काणुम् मुकमेल्लाम् कलङ्कल्।  
    
ōटियुम् तुरत्तियुम्  
पिटिपटामल् प्ōम्ō वाऴ्क्कै।  
नेरिचलिऩ् चुऴऱ्चियिल्  
उतऱप्पटुव्ēऩ्ō नाऩुम्॥।?  
    
उरुऌउम् पटिकऌइऩ् व्ēकम्  
प्ōताततऩाल् प्ōलुम्  
एऩ्ऩैयुम् मुट्टि म्ōति  
पाय्च्चलिल् कटक्किऩ्ऱऩ उरुक्कऌ  
तिचैयऱ्ऱ ओरुमुकमेऩ॥॥  
    
वेऌइच्च अणैवुक्कुऌ  
कणङ्कऌ त्ōऱुम्  
ओव्व्ōर् ओलियिऩ् उतिर्विलुम्  
ēत्ēऩुम् अटैयाऌअच् चितऱल्  
निकऴुम् प्ōलुम्   
    
पटिप्पटियाक  
ēऱि इऱङ्कुवतुताऩ् पयणम्  
माऱिवऴि प्ōकातवरैक्कुम्।  
    
ēऱवा॥।? इऱङ्कवा॥।?  
पतिलुक्काय् उऌमुकमाय्त् तिरुम्पुकिऱ्ēऩ्॥॥  
    
इऩ्ऩमुम् पटिकऌइल् नाऩ्।

इऌअव्ēऩिऱ्कालम्, १९९६  
    
२। इऱक्कम्

पिटिक्कप् पिटिक्क  
चऱुक्कुकिऩ्ऱतु।  
    
ēऱिय इटत्तिलायिऩुम्  
इऱङ्कलामेऩ्ऱाल्  
वऴुक्किच् चेल्किऱतु चरिवु।  
    
ēऱिय इटम् एतु॥।?  
    
निऩ्ऱ्ēऱिय इटत्तिऱ्कुम् कीऴुमा  
इत्तऩै इरुट्टाऴम्॥॥?  
अल्लतु अङ्क्ēताऩ् ēऱिऩ्ēऩा॥।?  
    
अऴुकैयुम् विम्मलुम्  
चूऴ्न्त  
ēऴ्ēऴु निऱत् तुक्कमुम्  
पटिवुकऌआऩ मेऌअऩ इरुट्तिट्टु।  
    
ओरु तीक्कुच्चि उरचल्ē  
प्ōतुमाय् इरुन्तिरुक्कुम्  
ēऱात चिकरमेल्लाम् तुलङ्क  
ēऱि इऱङ्क।  
    
इतु इरुक्क  
उयरव्ē पार्त्त्ēऩ्ē  
ēऱिऩ्ēऩ्ē  
चुऱ्ऱुम् मुऱ्ऱुम् पारामल्  
    
अतु चरि  
इऱङ्कुम् पटि इल्लामल्  
एतऱ्कु नी ēऱिऩाय्॥।?  
    
इरुट्टिऩ् इऱुक्कत्तिल्  
नचिन्तत्ōर् कुरल्।

इऌअव्ēऩिऱ्कालम्, १९९६

३। तिचैकऌ  
    
कालैच् चूरियऩुक्कु  
मुकम् काट्टि निऩ्ऱाल्  
पुऱमुतुकिल् म्ēऱ्किरुक्कुम्।  
    
इटक्कैप् पक्कम् वटक्कु  
वाटैक्काऱ्ऱु तऴुवुम्।  
    
वलक्कैप् पक्कम् तेऱ्कु  
च्ōऴकम् पेयरुम्।  
    
वाटै, च्ōऴकम्  
कच्चाऩ्, कोण्टल् एऩ्ऱ्ē  
तिचैकऌ उणर्त्तुम्  
काऱ्ऱिऩ् पेयर्कऌ।   
    
अऩ्ऱैक्कु अम्मा चोल्लिटुम्  
एऌइमैयिल्  
तिचैकऌ तुलक्कमाय् इरुक्कुम्।  
    
इप्प्ōवेल्लाम् तिचैकऌ  
एऩक्कु तुलक्कमायिल्लै।  
    
पेयर् चोल्लुम्पटियाऩ  
काऱ्ऱुकऌउम् ēतुमिल्लै  
    
वीचुवतु पुयलेऩत् तेरियुम्   
पुयलुक्कुण्टा तिचै?  
अतऩिटै नाऩ् इल्लातताल्  
वेऌइयिल् निऩ्ऱपटि  
तिचैकऌऐत् तुलक्कुम्  
ōर्ōर् तटवैयुम्  
मुयऱ्चियिल् त्ōऱ्किऱ्ēऩ्।   
    
अवै तोलैन्तिरुक्कुम्ō?   
ēऩ् इन्त चन्त्ēकम्  
वटक्किरुन्तु पुऱप्पट्टवऩ् नाऩ्  
एऩ् निऩैवु चोल्किऱतु।  
    
तेऱ्किरुन्तु वरुकिऱाय् नी  
कुऌइर् वलैयत्तिल्  
एतिर्कोऌपवर् चोल्किऩ्ऱऩर्।  
    
एङ्किरुन्तु वन्त्ēऩ्  
एत् तिचैयिल् चेल्किऱ्ēऩ्?  
एऩ् विन्तणुविल् मुऌऐत्तवैयुम्  
कुरलेऴुप्पुकिऩ्ऱऩ  
एत्तिचैयै मुकङ्कोऌवतु?  
    
एऩक्कुच् चोल्लित्तर  
अम्मावुक्कु इलकायिरुन्ततु  
एऩ् कुऴन्तैकऌउक्कुच् चोल्लित्तर  
एऩक्क्ō मुटियविल्लै।  
    
अम्माविऩ् एऌइमै एऩक्किल्लै।  
ओर्ēवोरु तटवै  
एऴुवाऩ् तिचैयै  
यार्ēऩुम् चुट्टुवीरायिऩ्  
चुटरुम् विटियल् चूरियऩुक्कु  
मुकम् काट्टि निऱ्प्ēऩ्।   
तिचैकऌऐक् कण्टु कोऌव्ēऩ्।  
कुऴन्तैकऌउक्कुम् अऱिविप्प्ēऩ्। 

४। तूतुरैक्कुम् परुवम्  
    
वरुम् वऴमैताऩाम्।  
आऩालुम् एऩ्ऩ्ē चीऱ्ऱम्?  
पिटरिचिलिर्त्त कटुकतिप्पुरवियाय्  
मरङ्कऌइटै ēऱि अलैन्तिटुम्  
अतु  
ऊऌऐयिट्टपटि॥॥  
    
मण्टिक्किटक्कुम् माटित् तोटरिटै  
चूऴ्न्तु तुऴावि यऩ्ऩल् चेट्टैकऌऐ  
चेविप्पऱैयतिर ōङ्कि अऱैन्तिटुम्  
अतु  
उलुप्पियपटि॥॥  
    
अऌऌअप् पुऴुतिइल्लैयाल्  
पऴुत्तु विऴुन्ततै, चरुकाऩतै,  
ओत्तिप् पऱित्त पच्चै इलैकऌऐ  
वारिच् चुरुट्टि इटम् पेयर्न्तिटुम्  
अतु  
तिचैयऱ्ऱपटि॥।  
    
मुकत्तिल् म्ōति, मयिर्क्कालैच् चिलुप्पि,  
तूचुप्पटलत्तै उऌऌउऱिञ्चि  
चट्टेऩच् चुऴित्तु एऩ्ऩिल् कोट्टुम्  
अतु  
एतिर्पारातपटि॥॥  
अलैयुम् चुऴिप्पु वीच्चिऴक्कुम्।  
नऌइऩ नेऌइप्पिल् अऴकु काट्टुम्  
अव्व्ēऌऐयिल्  
विऴिकऌऐ उरुट्टियपटि चपिप्प्ēऩ्।   
    
चऩियऩ् पिटित्त काऱ्ऱु॥।  
    
आऩाल् इन्तक् काऱ्ऱिटमुम्  
काऱ्ऱु अऌऌइय तूचुप्पट्टाऌअत्तिटमुम्  
तोक्कि निऱ्किऱतु परुवत्तिऩ् तूतु।  
    
मुटिवुऱुवतु क्ōटै वचन्तमाम्  
वरप्प्ōवतु पऩिक्कुऌइराम्  
कूटव्ē इरुऌउटऩ्॥॥!  
तयार्ताऩा नीङ्कऌ॥॥।?

चेप्टम्पर् १९९३, पारिस्

५। मऴै  
    
नकरम् कुऱण्टिप्प्ōय्  
एरिविऌअक्कुम् नऩैन्तपटि  
ओऩियुऱिञ्चुम् पुकारिल्  
प्ōर्वैयाकुम् नीर्मै।  
    
उचुम्पुम् काऱ्ऱिल्  
इलैयुतिर्क्कुम् मरङ्कऌ  
परितविक्कुम् एऩैप्प्ōल्।  
    
वाऩम् पूमियुटऩ्  
पुणरुम् तरुणम् प्ōलुम्  
विन्तेऩ कचिन्तु वऴिन्तु  
पोऴिकिऩ्ऱतु मऴैयाय्।  
    
नऩैयात आटैयुऌ  
मऱैन्तु तिरियुम् मऩितरुऌ  
इन्त मऴैयै  
ēऩ्ताऩ् नाऩ् न्ōक्कुकिऱ्ēऩ्।  
    
काऩल् नीर् त्ēटि  
पालैयाकिऱवऩ् नाऩ्  
अऴकुऱुम्ō मऴैनाऌ  
एऩक्कु।  
    
अटिपिय्न्त एऩ् चप्पात्तुऌ  
चऌअचऌअप्पाय्  
नाचमाय्प् प्ōऩ मऴै।  
कुतित्त्ōटुम्  
मऴैनाऌ ऊरिल्  
    
वेऱुङ्काल् वेऱुम्म्ēल्  
चिल्लिटप् पूक्कुम्  
निलम्।  
    
अन्त मऴै एप्प्ōतु विटुम्  
एऩ्ऩै॥।?  
    
चऩ। १९९४, पारिस्।

६। अऴकियल्  
    
नारिऩिल् पूत्तोटुक्क  
मालै वरुम्।  
    
मालैयिल् पूवुतिर  
नारिऴै एञ्चुम्  
    
नारिऩैक् कटैविरित्ताल्  
कोऌवारुम् उऌअर्ō  
    
त्ēटिप् पलवण्णत्तिल्  
पूक्कोय्यलाम्  
    
नारिऩ्ऱ्ēल्॥।!  
    
एऩ्ऩिटत्त्ē नारुण्टु  
एप्पूवैयुम् नाऩ् तोटुप्प्ēऩ्  
    
आऩाल् अतु  
पूक्कऌऐ विऱ्पतऱ्कल्ल॥॥

७। नाऩ्  
    
तेऱिक्किऩ्ऱ्ēऩ्  
ओऌइक्कतिर्कऌआय्  
उङ्कऌ कण् कूच  
नाऩ् कण्णाटियुमल्लऩ्॥॥  
    
मऱुपतिप्पाकिऩ्ऱ्ēऩ्  
एऴुत्तुक्कऌआय्  
उङ्कऌ व्ēर् किऌअऱ  
पुत्तकमुमल्लऩ्॥।  
    
ēऱ्ऱप्पटुकिऩ्ऱ्ēऩ्  
अकल्विऌअक्कुकऌआय्  
उङ्कऌ उऌ ओऌइर  
नाऩ् नेरुप्पऩुमल्लऩ्॥।  
    
नीङ्कऌ उऌ नाऩुम्  
नाऩ् उऌ नीङ्कऌउम्  
उङ्कऌ चोल्प्ōल् नाऩुम्  
नाऩ् प्ōल् नीङ्कऌउम्  
ओऩ्ऱुऌ ओऩ्ऱाकि  
ओऩ्ऱोऩ्ऱुम् ओऩ्ऱु इल्लाकि  
माऩिट उरुवाकि  
नाऩेऩुम् नाङ्कऌआकि॥॥

इऌअव्ēऩिल्, १९९३

८। अऱितल्  
    
वीचुम् तिचैक्कु  
अऌऌइच्चेल्लुम्  
चिलपल व्ēऌऐयिल्  
    
मकरन्तम् कावुम्  
व्ēऱोरु न्ēरम्  
तिचैमाऱि विरैयुम्  
    
अण्टङ्कऌ कण्टङ्कऌ  
तुऴावित् तुरुवुम्  
प्ēतङ्कटन्त काऱ्ऱु अतु  
ēतुमतु अऱियातु  
अक्काऱ्ऱिल्  
अऌऌउण्टु वरुकिऩ्ऱऩ  
मरत्तिल् चेत्ततुम्  
वाटि उतिर्न्ततुमाऩ  
चरुकुकऌ।   
    
कूटव्ē  
ओत्तिप् पऱिपट्ट  
पच्चै इलैकऌ  
तऌइर्कऌ  
कोऴुन्तुकऌ॥॥  
    
एतु एन्त मरत्तिऩतु॥।?  
अऌऌउण्टवै अऱियुम्ō  
एऱ्ऱुण्ट तम्निलै पऱ्ऱि॥।!

इलैयुतिर् कालम्, १९९५

९। चमनिलै  
    
काऱ्ऱुम् कटलुमाय्  
तिचैयऱ्ऱ वेऌइ  
    
अलैयिऩिल् पुरऌकिऩ्ऱतु  
ओरु चिऱु पटकु  
    
एतिर्विऩ्ऱि इचैवायुम्  
चाय्न्त्ōटि अलैय्ēऱियुम्  
पयणम्।  
    
चायुम् पक्कम् चाय्न्तपटि  
अल्ल्ōलकल्ल्ōलमाय्  
पयणिकऌ तत्तऌइप्पिल्  
    
चाविऩ् वीच्चु अलैयिल्  
चुऴित्तु वरुम् काऱ्ऱिल्  
तिटमऱ्ऱ मऩतिल्  
    
ओर्ēपक्कमाय्च् चायातीर्कऌ  
कूवुकिऱाऩ् तण्ट्ēल्  
चुक्काऩैप् पिटित्तपटि।

१०। तरिचिप्पु  
    
आऌउरुवुम् इल्लै  
वचीकरमुम् इल्लै  
इरुन्तुम्  
कण्णाटि मुऩ्नाऩ्।  
    
तलैमुटि कलैन्तिरुन्ताल्  
चीर्चेय्य  
मुकम् अऴुक्कायिरुन्ताल्  
तुटैक्क  
अतुमट्टुमल्लातु  
एऩ्ऩुऌ नाऩ् उऱ्ऱुप्पार्क्क  
मऩक् कण्णाटि मुऩ्  
एन्नाऌउम्।  
    
कैकुलुक्कुवतऱ्कुम्  
मुतुकु चोऱिवतऱ्कुम्  
अल्लामल्  
नेरुप्पिऩै मूट्टुवतऱ्काय्॥॥

११। वकुप्पु  
    
वकुप्प्ēऱ्ऱ निकऴ्वु  
कऌऐकट्टुम् पऌऌइ  
    
कलै विञ्ञाऩम् वर्त्तकम्  
अवरवर् माऱियाक व्ēण्टुम्  
तुऱै चार्न्तु  
    
पिरिक्कप् पट्टायिऱ्ऱेऩ्ऩुम्  
पिरिवुत्तुयरिल् नण्पर्  
    
ओर्ē वकुप्पुक्कु माऱलाम्  
नीयुम् नाऩुम्  
आवल् कोप्पऌइप्पिल्  
पुरियामै इटरिटुम्  
    
कलै आर्वलर्क्कु  
वर्त्तकप् पिरिवु चुमैताऩ्  
तुऱैचारात ओव्वोऩ्ऱुम्  
चितम्परच् चक्करम्ताऩ्  
    
नट्पेऩप्पटुवतु यातेऩिल्  
वकुप्पिऩुऌ त्ēङ्कित् त्ēयामल्  
तुऱैचार्न्तु  
आऱ्ऱलाय् मिऌइरितल्  
अतऩ् पिऩ् म्ōकित्तल्  
चक्तियाय् ओऩ्ऱित्तल्  
    
वकुप्पुकऌ पिरियिऩुम्॥॥

१२। चोल्  
याराक इरुक्कलाम् नाऩ्  
    
चोल्,  
    
इलकाऩतु एऩ्ऱा निऩैक्किऩ्ऱाय्?  
नी यारेऩक् क्ēट्टाल्  
पतिल् चोल्वतऱ्कु।  
    
एऩक्क्ō  
अच्चोल् इलकऱ्ऱतायिऱ्ऱु।  
    
इप्पटित्ताऩ्  
नाऩ् तमिऴऩेऩ्ऱ्ēऩ् ओरुमुऱै।  
    
पेरुमितच् चोल्लिल्  
चप्पऌइञ्चु प्ōऩतु मुकम्  
    
मूक्कुटैन्तु पल्कऴल  
काय्न्तु प्ōऩतु इरत्तम्  
चोऱ्चूट्टिल्॥।  
    
एऌइय चातिप् पयल्कऌउक्केल्लाम्  
एऩ्ऩटा तमिऴ्॥।?  
    
अतुवुम् चरिताऩ्ē  
    
ऊरिऩ् पुऱत्त्ē ओतुङ्कि इरुक्कवुम्  
अटिमै कुटिमैयाय् ऊऴियञ् चेय्यवुम्  
ऊऴियत्तिऱ्काकव्ē पुचित्तिरुक्कवुम्  
वितिक्कप्पट्ट्ōर्क्कु एऩ्ऩ तमिऴ्॥।!  
    
माटाय् कऴुतैयाय्  
इरुन्तिरुक्क व्ēण्टाम्ō  
कैकऌइऩ् पात्तिरम् माऱामल्  
एऩक्कुत्ताऩ् पुरियामल् प्ōयिऱ्ऱु।  
    
तमिऴऩ्ēऩ्  
इलङ्कैयऩ् एऩच् चोल्लेऩ्पाया!  
प्ōर् एऩ्ऱाल् प्ōर् एऩप् पिरकटऩमाकि  
नाट्पट्टु प्ōयिऱ्ऱ्ē अन्तच् चोल्लुम्।  
    
नी अऱियाया!  
चमाताऩम् एऩ्ऱाल् चमाताऩम् - एऩ  
आकियिरुक्कलाम्ताऩ्ē एऩ्किऱाया?  
    
पेरुविरुट्चमतिल् पटर्वतऩाल्  
उयिर्वाऴुम् चेटिकोटिकऌ  
त्ēचिय इऩङ्कऌ इतुताऩेऩ्ऱु  
चोऱ्कऌआलुम् अऱुक्कप्पट्टायिऱ्ऱु  
    
चमाताऩमुम्  
इलङ्कैयऩेऩ एञ्चिय  
पकल्कऩावुम्  
एऩ्ऩ चेय्यलाम्!  
    
मऩितऩेऩच् चोल्लिविटलाम्ताऩ्।  
रोम्पवुम् चुलपम्ताऩ्।  
आऩाल्   
पुरुव उयर्विऩ् नेऱ्ऱिच् चुरुक्कत्तुऌ  
चिऱुक्कुम् विऴियिऩ् नेरुक्कत्तुऌ  
तोक्कि निऱ्किऱत्ē निऱम्।  
    
तऌऌउत्ē पुऱम्।  
    
मूटुपऩि वलयम् नीङ्कि  
एन्तऩूर् पऱ्ऱैक्काटु त्ēटि  
वन्तु वन्तु मीऌकिऩ्ऱऩ  
एल्लैकऌइल्ला पल्वकैप् पऱवैकऌ।  
चैपीरियऩ् टक् एऩवाय्  
तम्चोन्त ऊर्प् पेयर्कऌउटऩ्  
अटैयाऌअत्तुटऩ्।   
    
आऩाल् पार्  
एऩक्किट्ट पेयर्ō  
अकति, अरचियल् अकति,  
वेऌइनाट्टाऩ्॥॥  
    
इऩियुम् एऩ्ऩ चोल्व्ēऩ्  
इऱुतिच् चोल्लुम् एऩक्किल्लै एऩुम्प्ōतु  
अर्त्तङ्कऌ माऱिप्प्ōऩ चोऱ्कऌउम्  
नम्पिक्कै तरातप्ōतु  
    
आतलाल् तयै चेय्तु  
एऩ्ऩै नेरुक्कात्ē वतैक्कात्ē  
नी यारेऩच् चोल्  
एऩक्क्ēट्टु॥।

इलैतुऌइर् कालम्, १९९४, पारिस्।

१३। वयल्  
    
वितैप्पुक्कुम् कालम् उण्टु  
    
कालम् तप्पात उऴैप्पु व्ēण्टुम्  
वितैत्ताल्ताऩ् उयिर् ōम्पुम्  
उऴैप्पिऩ् कटिऩम् वियर्वैयाकुम्  
    
विऌऐयुम् वितै पयिराकुम्  
विऌऐन्ततैक् कऌऐ मूटक्कूटुम्  
    
कऌऐपिरिक्कत् तेरियव्ēण्टुम्  
तयङ्काततै अकऱ्ऱ व्ēण्टुम्  
    
पयिर्कोल्लिकऌउम् मोय्क्कक्कूटुम्  
किरुमिनाचिऩि वकैतेरिन्तु  
तेऌइप्पाऩायुम् माऱव्ēण्टुम्  
    
कतिर्मुऱ्ऱुम् पयिर् त्ēटि  
काट्टु विलङ्कुम् पुकक्कूटुम्  
परण् व्ēण्टुम्  
इरुट्टु विऴि व्ēण्टुम्  
पोऱि अमैक्कुम् मति व्ēण्टुम्  
पोऱियिल् अकप्पट्टतै  
कच्चितमाय् पतऩमिटुम्  
कलैयुम् अऱिय व्ēण्टुम्  
    
इत्तऩैक्कुम् नेञ्चिलुरम् व्ēण्टुम्  
    
वयल् काक्कुम् ōर्मम् व्ēण्टुम्  
अऱुवटै उणवाक  
उयिर्वाऴ  
उयिर्कऌइटत्त्ē  
अऩ्पु चेय्य॥।!

तैप् पोङ्कल्, १९९४, पारिस्।

१४। पऱवैयुम् पाटलुमाय्  
    
तमिऴिऩ् पुतुक्कवियाऌअर्  
एटुत्तियम्पुम् पीऩिक्स् पऱवैयुमल्ल  
    
पालैयुम् नीरैयुम् पिरिक्कुमामेऩ  
पऴन्तमिऴ् कूऱिटुम् अऩ्ऩप्पऱवैयुमल्ल  
इतु।  
    
वचन्तत्तै एतिर्पार्क्कैयिल्  
कूवेऩक् कूवि कुयिलाकि  
    
मऴैम्ēकम् काण्कैयिल्  
त्ōकै विरित्ताटि मयिलाकि  
    
तुणैक्कु इणै त्ēटुकैयिल्  
कुरल् इरङ्किक्क्ēवि चेण्पकमाकि  
    
ओऩ्ऱाय् कूट व्ēण्टुकैयिल्  
कावेऩक् करैन्तु काकमाकि  
    
एटुत्तुरैक्क न्ēरुकैयिल्  
क्ēट्टतैच् चोल्लि किऌइयाकि  
    
उऱवऱ्ऱु तोलैवुऱुकैयिल्  
तूतुरैक्कुम् पुऱावाकि  
    
इरैक्कुक् कात्तिरुक्कैयिल्  
ōटुमीऩ्ōटि उऱुमीऩ् वरुम्वरै  
ओऱ्ऱैक्काल् तवत्तिऩिल्  
कात्तिरुक्कुम् कोक्काकि  
    
नीलवाऩ् पेरुवेऌइयिल्  
कट्टऱुत्त पाटलुटऩ्  
तटम्पतिक्कुम् पऱवै इतु।   
    
२  
    
पऱन्तु चेल्लुम् तटङ्कऌइल्  
इटऱिविटुम् विण्कऱ्कऌ।  
    
उतिरातु मुऱियुम् चिऱकुकऌइल्  
पटियुम् अमिलच् च्ēऱुकऌ।  
परुवम्म्माऱ्ऱि इऴैत्त कूट्टिल्  
कुटिय्ēऱुम् क्ōट्टाऩ्कऌ  
    
अटैक्कु इट्ट मुट्टैकऌऐक्  
कवर्न्तु चेल्लुम् पाम्पुकऌ  
    
एञ्चियतु चिलतुम् कूऴ्मुट्टै  
अतऩेतिरुम् पाऴ्वेट्टै  
कुरल् वऱ्ऱियुम् प्ōयिऱ्ऱु  
नीर् वार्प्पार् एवरुमिलर्  
इरुन्तुम् कऌऐक्काताम् इतु  
    
३  
    
काल मऴैच्चितऱलिल्  
त्ōऩ्ऱिच् चुटरिटुम् वाऩविल्  
    
ञाऩच् चिऱकचैप्पिल्  
तिऱन्तुकोऌऌउम् ऊऱ्ऱुक्कण्  
    
वण्णङ्कऌ वटिवङ्कऌऐ  
वारि इऱैक्कुम् ऐम्पूतङ्कऌ  
    
वाऴ्वुप् पेरुञ्चुऴिप्पिऩुऌ  
कुमिऴियिटुम् अऩ्पु नुरैप्पुकऌ  
इवऱ्ऱिटै मुक्कुऌइत्तु मुक्कुऌइत्तु  
त्ēक्कत्तिलुम् इयक्कत्तिलुम्  
उरुमाऱ्ऱम् कोऌकिऩ्ऱतु  
    
उयर एऴुन्तु उऩ्मत्तमाकि  
ऊऴिक्कूत्तिऩ् ओत्तिकैप्ōल  
ओरु पुयऱ्पऱवैयाय्  
ōङ्कारप् पाटलाय्  
मीऌअ इचैक्किऱतु अतु। 

१९९४, क्ōटै  
    
१५। इरुप्पु

कुऌइर् चिरिक्कुम्  
त्ōऱ्ऱुक् कोण्टिरुप्पतु  
तेरियामल्  
    
मरङ्कऌ एतिर्कोऌऌउम्  
तयङ्कामल्  
तङ्कऌऐ नट्टुक्कोऌऌउम्  
तलैकीऴाय्  
पट्टुप्प्ōऩ पावऩैयाय्  
    
पऩियाय् पटिन्तु  
नऌइऩ अऴकिल्  
परिच्ōतिक्कुम् कुऌइर्  
    
पिऩ्वाङ्कल् व्ēरुक्कुऌ  
चूरियऩ् वरुम्वरै॥॥

१६। चुऴल्  
    
१  
    
पुकै अटैन्तु करिपटर्न्तिरुन्ततु  
मुकट्टुक्कूरै  
    
एरिन्तणैन्त कोऌऌइ विऱकुकऌइल्  
पऴुत्तनेरुप्पु  
    
इऩि मेल्लत्ताऩ् पूक्कुम् चाम्पल्  
अटुप्पुक्कुऌ  
    
चिम्ऩि विऌअक्किल् चट्टियैत् तुऴावि  
अम्माताऩ् चोतिविटुवा।  
    
च्ōऱुम् चोतियुम् पिचैन्त कुऴैयलाय्  
कचियुम् चोऱ्कऌ  
ऐयाताऩ् चोल्वार्,  
युएऩतु कस्टम् एऩ्ऩ्ōट प्ōकट्टुम्ऽ  
    
पार्वैयिल् ओऴुकुम् मीति।  
    
अवङ्कऌउक्ककाकत्ताऩ्ē चामञ्चाममाय्  
नेरुप्पिल् व्ēकिऱ्ēऩ्ऽ  
चलित्तुक्कोण्टाव्ō नेक्कुरुकिऩाव्ō  
एतुवायिऩुम्  
अम्माताऩ्ē नोय्न्तु प्ōकिऱा॥।  
    
२  
    
एऴुत्तुण्ट किऱक्कत्तिल् कण्णयर्न्ताल्  
पायिल् तलैयणैयिल्  
ऐम्पोऱित् तुवारङ्कऌइल्  
ऊर्न्तु अरिक्कुम् पुत्तकप् पूच्चिकऌ  
    
अच्चेऴुत्तुम् इलक्कमुम् मलक्कऴिविलुम्  
प्ōतातऱ्कु  
"इवऩ्कऌऐ नल्ला पटिक्कच्चोल्लु"  
वाय्प् पुलम्पल् यारिऩत्ō  
अम्माताऩ् अणैत्तिरुप्पाव्ō  
मुऩकलै मूटाताम् इरुट्प्ōर्वै।  
एल्लाम् एल्लाम् पट्टत्तिल् तोङ्कि  
काऱ्ऱिल् मितवेऩ॥॥!  
    
३  
    
काऱ्ऱेऩैक् कैविट्ट इक्करै मीतिऩिल्ē  
उङ्कऌऐत्ताऩ् निऩैत्तिरुक्क्ēऩ्  
ऐयाव्ē अम्माव्ē॥।  
नीविर् चुमन्त तुऩ्पच् चिलुवैकऌऐ  
एऩ्ऱऩ् कैक्कुत् तरमऱुत्तीर्  
    
अवैयेल्लाम् तोलैयट्टुमेऩ्ऱ्ō  
पट्टङ्कऌइल् तोङ्केऩच् चोऩ्ऩीर्  
    
वाऩिल् एऩ्ऩै ēऱ्ऱियुम्विट्टीर्  
इङ्केतुताऩ् तोलैन्ततु  
कालनिलैताऩ् माऱियतु  
ऐयाव्ē अम्माव्ē॥।  
इवैकऌऐ एल्लाम् वेऌइय्ē चोल्लातीर्  
    
रूपायाल् अऌअक्कुम् उयरमट्टमुम्  
वेऌऌऐया त्ēच इरुप्पु मकिमैयुम्  
कुऱैञ्चु प्ōय्विटुम्  
    
मलिञ्च कूलियाय् अटिच्चुक् कोटुक्किऱ्ēऩ्  
पोलिञ्च कूलियै उऱिञ्चिक् कोऌकिऱाऩ्  
त्ōलैत् तऌऌइ चुऌऐयै मुऴुङ्कुकिऱाऩ्  
अतेल्लाम् प्ōक  
मुऩ्ऩम् नाऌइल् नम्म ऊरिल्  
व्ēलैक्कार अटिमैकऌ त्ēटि  
त्ōट्टक्काट्टिल् पिऌऌऐ पिटित्त  
पेरियवऌअवु आण्टैकऌएल्लाम्  
अटिमै कुटिमै कूलिकऌआय्  
नाऌउम् पोऴुतुम् पेरुमै पोङ्क॥।!  
क्ōऌकऌउम्ताऩ् चुऴल्किऩ्ऱतु। 

१७। काणामल् प्ōऩ्ōर् पऱ्ऱि  
    
मकऩ्ē मकऌē  
एऩ् उतिरत्तुतित्त्ōर्ē  
एङ्क्ē ताऩ् चेऩ्ऱीर्  
एऩ्ऩैय्ēऩ् मऱन्तीर्  
एऩ्ऩ कुऱ्ऱम् चेय्त्ēऩ्  
एऩतरुम् पिऌऌऐकाऌ  
    
नेल्मणिक् कतिर्कऌआय्  
कुलुङ्किक् कुलुङ्किच् चिरित्त्ēऩ्ē  
कऱुत्तक् कोऴुम्पाऩ्  
माम्पऴमाय्  
निऩैक्क निऩैक्क इऩित्त्ēऩ्ē  
    
परवैक् कटल्तऩिल्  
नीर् एऱिन्त वलैकऌइल्  
मीऩ्पाटाय् इरुन्त्ēऩ्ē  
    
कटलटित्तऌअ म्ēटैकऌइल्  
वण्टल् पटिवुकऌइल्  
वऌअङ्कऌआय्त् तिरण्ट्ēऩ्ē  
    
वरऌउम् नेञ्चाङ्कुऴिक्कु  
वरुटुम् चुरुट्टुप् पुकैयाऩ्ēऩ्ē  
    
पऩैयाय् तेऩ्ऩैयाय्  
कऱ्पकतरुवेऩवाय् निमिर्न्त्ēऩ्ē  
    
मुऱ्ऱत्तु निलविऩ् तण्मैयाय्  
व्ēप्पङ्काऱ्ऱिऩ् इतमाय्  
चित्तिरै वेयिलिल् निऴल् त्ōप्पाय्  
मऴैतूऱिक् किऌअम्पुम्  
पुऴुति मण् मणमाय्  
मक्काऌ॥॥  
तञ्चम् क्ēट्टुप् प्ōऩीर्ō  
एऩ्ऩिल्ताऩ् कुऱ्ऱमेऩ्ऱु  
पञ्चम् पिऴैक्कप् प्ōऩीर्ō  
    
एट्टुत्तिक्कुम् चेऩ्ऱ्ōर्ē  
मकिमैकऌऐक् कैकऴुवि  
अऴुक्कुकऌऐक् काविऩीर्ō  
    
चोल्लुङ्कऌ  
त्ōऱ्ऱुत्ताऩ् प्ōयिऱ्ऱ्ō  
तमिऴ् इऩ्पत्त्ēऩेऩ पाय्न्त  
नुम्कातुम्  
    
तन्तैयर् नाटेऩ्ऱ प्ēच्चिल्  
चक्ति पिऱन्त नुम् मूच्चुम्  
    
नुम् तोप्पुऌ कोटियिऩ्  
विरुत्तिकऌइल् पटिन्त  
एन्तऩ् मुकच्चायलुम्  
एल्लामुम् एल्लामुम्  
प्ōयिऱ्ऱा उङ्कऌइटम्  
कवलैताऩ् मक्काऌ  
    
काणामल् प्ōऩवै पऱ्ऱिय्ē  
कवऩम् एवर्क्कुम् मिकुमाप्प्ōल  
पेरुङ्कवलैताऩ् एऩक्कुम्  
चेऩ्ऱवर्कऌ वन्तटैवीरेऩ्ऱ्ē  
पोऱुत्तिरुक्कुम्ō  
एन्तऩ् अटिवयिऱ्ऱुक् कऩम्  
कायङ्कऌएल्लाम्  
करुमैयङ्कऌआकि नाऌआयिऱ्ऱु  
    
मक्काऌ  
ओऌइप्पिऴम्पै पिरचविप्प्ēऩ्  
उङ्कऌऐक् काणामल्ē  
एऩ्ऩ चेय्प् प्ōकिऱीर्कऌ  
इऩि!

इलै तुऌइर्कालम्, १९९४

१८। वरातु प्ōयिऱ्ऱु काण्

आट्काट्टि कुरुविकऌउम् अऱियामल्  
एऩ्पुकऌउम् नचिन्त अन्त  
आतङ्क इऱुक्कत्तिऩ् प्ōतु  
ओऌइयिऴन्तत्ē अन्त पिऱैनिलवु।  
    
पऩङ्कूटलिऩ् इरुट्टोतुक्किल्  
उऩ्ऩितऴ्कऌ एऩ्ऩिल् पतिकैयिल्  
वेऌऌइकऌ उलर्त्ति किटन्तत्ē  
ōलै नीक्कलिटै ओरु तुण्टु वाऩम्  
    
कोटिप्पन्तलिट्ट मुऱ्ऱत्तिल्  
ऊरटङ्किय चामत्तिल्  
नाम् अणैन्तेरिन्त तापत्तिल्  
पिय्न्तुतिर्न्तत्ē अन्त मल्लिकै इतऴ्  
    
मऱ्ऱवर् कण्कट्टि विरल् मुकर्न्तु  
विऴियुऌ पिणैन्त इऌअञ्चूट्टिल्   
नी परुकत् तन्त त्ēनीर् करैचलिटै  
त्ēयिलैयुटऩ् नचिन्त अक्किण्णम्  
    
वरात नाऌइल्, वन्तु च्ēरुम् मटल्कऌइल्,  
मैयाय् कचिन्तु नी नेकिऴ्कैयिल्  
एऩ् मुत्त एच्चिल् पटिन्तत्ē  
अक्कातल् ताऌइऩ् किऴिचलोऩ्ऱु  
    
इप्पटि  
ओरु पिऱै निलवु  
ओतु तुण्टु वाऩम्  
ओरु पिय्न्त इतऴ्  
ओरु नचिन्त किण्णम्  
ओरु किऴिचल् ताऌ  
कऱऌ कट्टियुम् उरुक्कुलैन्तुम्  
इऱैपटुम् च्ēऱ्ऱिटै तुरत्तियपटि  
इतैयेल्लाम् पोऱुक्कियेटुक्कवुम्  
अटैयाऌअम् कण्टु अचैप्ōटवुम्  
एऩक्कु इलकुवाय् वाय्क्कैयिल्  
वरातु प्ōयिऱ्ऱु काण्  
पुऌऌइयाय् नेरुटिय उन्तऩ् मुकम्  
पुऌऌइकऌ त्ēटि अविन्तु प्ōऩ नी

१९। विलकुम् तोलैविल्  
    
प्ēचलामा व्ēण्टामा?  
निलैकोऌऌआताम् तराचुमुऌ।  
    
ऽवणक्कम् नाऩ्ताऩ्ऽ  
    
पुरुवनेरिविऩुऌ चिक्कुण्टतु  
ओरुकणन्ताऩाऩालुम्  
वऱुत्तेटुत्त वतैताऩ्  
अप्पाटा॥  
    
अलैन्त वेऌइयिल् एऩ्विऴियै  
मुऱित्तुच् चेऩ्ऱ ओरुपुऌऌइ  
    
नीऌचुऱ्ऱुप् पातैय्ōरत्तिल्ē  
मेऌअऩम् पोय्क्कुम् ओरुपोऴुतिल्  
    
मीऌअवुम् एन्तऩ् एतिर्मुकमाय्  
चुरुङ्कुण्ट कुऴिक्कुऌ  
    
कूर्मऴुङ्किय विऴि  
कऩियातु वतङ्किय कायाय्  
आऩालुम् इक्कणमुम्  
पार्वैयिल् कचिकिऱतु  
चोल् अऱुक्कुम् मुऩ्ऩाऩ  
अक्कऩिवुक् कातल्।  
    
इऩ्ऩुम्ताऩ्  
उतिर्किऩ्ऱऩ पूक्कऌ  
अक्कट्टुक्कुलैयाच् चिरिप्पिल्  
कऩवेरिन्त म्ēट्टिऩिल्  
पूक्किऩ्ऱत्ō पट्टिप् पू?  
    
ओतुङ्कलामा  
कुटैक्कुऌ नाम्  
मऴै विटुम् वरैयिल्॥।?   
व्ēण्टाम् नाम् ओर्ēकुटैक्कुऌ  
नऩैन्तालुम् कुटैयैच्  
चुरुक्किक् कोऌवतुताऩ् चरि  
कुटैयाल् नाम् विलकामल्  
    
तेरुवेल्लाम् ताऴ्वारम्  
विलकियुम् ओतुङ्कलाम्  
अङ्क्ē नाम् नऩैयलाम्  
मऴैपोऴियुम् अऴकिल्  
    
वा॥।प्ēचलाम्  
विलकुम् नम् तोलैविलुम्॥।!

इलैयुतिर् कालम्, १९९३, पारिस्।

२०। वऌअरुम् कऩाक्कऌ तुयिलात नाऩ्  
    
मुतलाम् कऩा  
    
इऱन्तुपटुम् चूरियऩ्  
अलैयटङ्कुम् तोलैकटलिल्  
    
वेऌइऱिवरुम् आऴ्नीलम्  
त्ēङ्किय कुट्टैयिल् पाचिप्पच्चैयाय्  
    
निरैकुलैन्तु इरैयुम् अलै   
अऱुपट्टच्ēवलिऩ् चेट्टैयटिप्पेऩ  
    
करैनक्कुम् नुरैयिऩ् नुऩियिल् कुरुति  
कुरुतिक्कुऌ तुरुत्तुम् मुलैक्काम्पु  
    
मितक्कुम् तुटुप्पैप् पऱ्ऱिय पातिक्कै  
एरिन्त पाय्मरत्तण्टिल् करुकियमयिर्  
    
इऱुक्किक् कव्वुम् चिवप्पाटैयिल् चटलम्  
कटलूतिप्परुन्त मुण्टत्तिल् वटियुम् ऊऩम्  
    
पिऌअवुपट्ट कपालत्तुऌ वट्टेऴुत्तुक्कऌ  
नरम्पुप्पिऩ्ऩलिल् अḵत्ōर् चातिप्पेयर्  
    
मामिचत्तै उण्टु चेरिक्किऱतु अरचमरम्  
ओटिन्त किऌऐयिलुम् वेट्टुप्पल्   
    
तन्तप्पिटियिट्ट वाऌतऩैच् चुऴऱ्ऱिटुम्  
चिङ्कमुतुकिल् मतयाऩैयिऩ् चवारि  
    
मऩितम् म्ēवात विलङ्किऩ आटलिल्  
वेऌइक्क्ōट्टिल् आटुपुलि आट्टम्  
    
कतैकतैयाम् कारणमाम् एऩ  
नाट्टुवऌअप्पम् कूऱुम् किणऱ्ऱुत् तवऌऐकऌ  
    
पाम्पिऩ् नाक्केऩ मुऩ्मुऩै आट  
मीऩ् वालुटऩ् नीच्चलटिक्कुम् प्ēऩा   
    
कऌऌइयुम् नाकताऌइयुम् काऱ्ऱाऴैयुम्  
मटल् विरित्तुप् परप्पुम् निऴलिल्॥॥  
    
"चिऱु नण्टु मणल् मीतु  
पटमोऩ्ऱु कीऱुम्"  
    
एऴुवाऩ् करैयिल्  
तऩियऩाय् नाऩ्। 

इरण्टाम् कऩा  
    
विऴुन्तु किटक्कुम् वाऩम्  
पुल्वेऌइ मटङ्कुम् मलैयिटैयिल्  
    
मङ्किवरुकिऩ्ऱतु पयिर्प्पच्चै  
काय्न्त कतिरिऩ् चेम्मञ्चऌआय्  
    
त्ēवतच्चर्कऌ त्ēवतैकऌउटऩ् पुणर्न्तुलव  
कोट्टिक्किटक्कुम् कटवुऌअरिऩ् कटैक्कण्कऌ  
    
तङ्कत्ताल् वार्त्ततेरुक्कऌइलिटैय्ē  
पिऌआट्टिऩ तूण्कऌइल् तूङ्कुम् तारकैकऌ  
    
कावित्तुकिल् प्ōर्त्तपटि अलैयुम् उरु  
मयिर्त्तिरैयुऌ मुकम् पुतैयुम् जीचस्  
    
न्ēरकालम् अऴिन्तऴिन्तु कोऴिक्कुम् पणम्  
उरुकि ओऴुकुम् कटिकारम्  
    
वऌअर्किऩ्ऱ कट्टिटङ्कऌइल् मुऌऐत्त काल्  
कणुक्काल् एलुम्पिल् पोऱित्तिरुक्कुम् पूर्वीकम्  
    
पोऴियुम् अमिल मऴैयुऌ करैयुम् इयऱ्कै  
मोट्टैक् कोप्पुटऩ् मूऌइयाय् मरङ्कऌ  
    
अच्चिल् पतिन्तुवरुम् पत्तुवीतक् कऱुप्पाय्  
वेण्पऩिप् परप्पिल् पटरुम् कुरुट्टुनिलवु  
    
ओलिव् किऌऐक्कावि न्ōवावुक्कु अमैतिचोऩ्ऩ पुऱा  
पऩिप्परप्पिल् तलैक्कुप्पुऱ कुण्टटिक् कायत्तुटऩ्  
    
ōलिव् इलैक्काम्पुकऌ ओव्वोऩ्ऱिटैयुम् चीऱुम् अणु  
ōलिव् इलैक्काम्पिटैयुम् चीऱुम्  
कन्तकप्पुकैयिल् उयिरिऩच् चुत्तिकरिप्पु  
    
अक्ōरप्पचियिल् अलैकिऩ्ऱऩ टैऩ्ōचर्कऌ  
अवै चप्पित्तुप्पिय एच्चङ्कऌ पुऌइत्तकाटियुऌ  
    
वकैतोकैयऱ्ऱु मोय्क्किऩ्ऱऩ एऱुम्पुकऌ  
एऱुम्पुकऌइऩ् आवियै अरिन्तुण्णुम् इऩिप्पु  
    
मेल्लेऩक्कचियुम् कुऌइर्काऱ्ऱिलुम् करैयुम् पाटल्  
नचिपट्ट चिऱ्ऱेऱुम्पोऩ्ऱिऩ् ईऩक्कुरल्  
ऊराऩ ऊर् इऴन्त्ēऩ्  
ओत्तप्पऩैत् त्ōप्पिऴन्त्ēऩ्॥।!  
    
उऱैयुम् पऩियिल्  
उरुकि ओऴुकुम् नाऩ्।  
अरक्कप् परक्क एऴात एन्तक् कालैयिलुम् कूट  
    
किऌअर्त्तुम् आऴ्मऩम्,  
अम्मावुम् चोल्वतुण्टु  
विटिकालैक् कऩवुकऌ पलिक्कुमाम्  
कलैयुम् तुयिल्

१७।०३।१९९४, पारीस्।

२१। तन्तैयुम् कुऴन्तैयुम्  
    
१  
कुऴन्तै एऩ्ऱाल् कुतूकलम्ताऩ्  
कऌइप्पुऱुम् इऩ्पन्ताऩ्  
चलिप्पुऱात  
पुत्तकम् एऩ्प्ēऩ् नाऩ्  
    
मऴैतूऱि निलमूरुम् कम्पऌइप्पूच्चि  
अलैमीऱिक् करैयाटुम् मुरल्कुञ्चु  
चिऱुकै अऴावि तऌइर्क्काल् म्ēवि  
चुटरिटुम् विऴियिल् मिऩ्मिऩिच् चितऱि  
मलर्नकै पूक्कुमाम् मऴलै  
    
अम्मम्मा  
चोल्लिच् चोल्लि माऌआताम्  
वायूऱुम्  
अच्चच्चा चेल्लम्  
    
इरुक्कात पिऩ्ऩ्ē  
कर्प्पत्तिल् कऩिकैयिल्  
कैविट्टु वन्त्ōऩिऩ्  
मटियिऩिल् पुरऌवतु  
काल्मुऌऐत्त अरुङ्कऩियेऩ्ऱाल्  
चुम्मावा?   
    
अतुवुम्   
कालन्तप्पि वन्त कटितङ्कऌइल्  
चुकम्ē पिरचवमाकि  
कुण्टोलित् तालाट्टिल्  
तवऴ्न्तु निमिर्न्तु  
नाचकारिकऌआऩ  
पोम्परै केलियै   
    
अप्पाप्ōऩ विमाऩमेऩ  
कण्टतुम् कैकाट्टिय पिञ्चु  
कोञ्चुम् एच्चिलिल्  
तुऌइर्किऱतु नेञ्चु

२  
    
निरैयिल् वरुमुऱैक्काय्  
कात्तिरुक्कुम् एऩ्त्ōऌइल्  
कोञ्चुम् चिणुङ्कलुटऩ्  
तोङ्कुम् मकवु। 

अप्पा कुऌउरुतु वीट्टप्ōवम्।  
    
चिणुङ्कल् वेटिक्किऱतु  
विम्मलाय्  
कुऴन्तैयैत् त्ēऱ्ऱत्ताऩ्  
कतै चोऩ्ऩ्ēऩ् नाऩ्  
    
ऊरैत् तुऱन्त अप्पावाम्  
तूर त्ēचम् वन्ताराम्  
व्ēरैत् त्ēटित् तवित्ताराम्  
यारै नोन्तु कोऌवाराम्  
    
अप्पा एऩ्रै अप्पावाम्  
अप्पा अम्मा चेल्लमाम्  
इप्प्ō नाङ्क वन्त्ōमाम्  
एप्प्ō वीट्ट प्ōवमाम्  
    
अमैति काणातु प्ōऩताम्  
अकति नाङ्कऌउम् आ ऩ्ōमाम्  
इऩिम्ē प्ōकवुम् ēलाताम्  
इङ्क्ē कतैयुम् मुटिन्तताम्  
    
इल्लै इल्लै इल्लैयाम्  
इऩ्ऩुम् कतै व्ēणुमाम्  
ओऩ्ऱाय् वीट्ट प्ōवमाम्  
अप्पा एऩ्र चेल्लमाम्

३  
    
पिटिपट्ट ताऌअलयम्  
विटाप्पिटियिल् कुऴन्तै   
कुट्टिक्कतैयैयुम् नीट्टुम्  
केट्टित्तऩम् अतऩ् कण्णिल्  
आऱात मऩम् प्ōलुम्  
एऩ्ऩैय्ē वेऱिक्किऩ्ऱतु  
निरैय्ō मेल्ल ऊर्किऩ्ऱतु  
इरैच्चल् कातैप् पिऌअक्किऩ्ऱतु  
कुऴन्तै त्ōऌइल् चरिकिऩ्ऱतु  
नेञ्चुऌ ēत्ō कुमैकिऩ्ऱतु  
    
नीङ्क अकतियाऩतु उङ्कऌउक्कुच् चरि  
एऩ्ऩै ēऩ् अकतियाक्कि अलैच्चलाक्कि॥॥  
    
मटिपऱ्ऱि एऴुकिऩ्ऱतु क्ēऌवि  
ō॥॥एऩ् कुऴन्तैकऌē॥॥

कुऌइर्कालम्, १९९३  
    
२२। नूलक मुऩ्ऱिलिल्  
    
१  
    
विरिन्त कल् पतित्त मुऩ्ऱिलिल्  
चप्पै मूक्कु कूर्नाचि  
तटित्तचोण्टु उट्कुविन्त वाय्  
चिऱुत्तविऴिकऌ नीलक्कण्कऌ  
उप्पियकऩ्ऩम् ओट्टियचोक्कु  
इरट्टैनाटि ōरल्मुकम् एऩवाय्  
विरियुम् कलैक्कऌअञ्चियम्  
    
पक्कङ्कऌत्ōऱुम् पण्पाट्टुक्क्ōलम्  
मोट्टविऴुम् चिरिप्पिऩ् अलारिप्पिल्  
उऱुत्तात पाल्प्ēतम्  
मुऱ्ऱम् चिलिर्त्तिटुम् मुत्तम्  
कतम्प मालैयाय् तोटुक्कप्पटव्ō  
इणैकऌ किऌऐकऌआय्  
कुविकिऩ्ऱऩ इप्पूक्कऌ।   
    
इरण्टायिरम् आण्टु मुटियुम्   
पूच्चिय कणत्तिऱ्कु  
इऱङ्किच् चेल्किऱतु न्ēरक्कणक्कु  
    
विऩाटिकऌआय् इऱङ्कुम् इन्नकर्वु  
उयिरिऩ इयक्कत्तिऩ्  
पूच्चिय पुऌऌइक्का?   
    
काऱ्ऱिल्  
उराय्न्तु त्ēय्न्तु पिणैन्तु म्ōति  
अमुङ्कुम् मोऴिकऌ  
मिऩ्ऩोलियलैकऌआय्क् करैकिऩ्ऱऩ  
    
चूरियच्चुरुक्कत्तिऩ्   
इप् पिऩ्मालैप्पोऴुतिऩिल्  
इवऱ्ऱिल् ēत्ēऩुम् ओरुपाटल्  
एन्तऩ् अलैविऩ् अटैयाऌअम्  
चोल्किऱता॥।? 

२  
    
काऱ्ऱुक् कोणरुम्  
इम् मोऴिक्करैचलिऩुऌ  
विरविक्किटक्कुम् च्ōकप्पकिर्वु  
    
म्ōतल् कुर्ōतम् एऌऌअल् इकऴ्च्चि  
कऌऐन्त तुयरम्।  
    
पिणैयप्पट्ट कट्टुमरमेऩ  
मूङ्किल् कुऴल् कट्टु  
वटिक्कुम् इचैनातत्तिल् मितक्किऩ्ऱतु  
चेव्विन्तियर् पाट्टु।  
    
मूङ्किल् प्ēचप्प्ēच  
त्ōल्म्ēऌअम् कोट्टक् कोट्ट  
मूच्चु मुट्टुकिऩ्ऱतु  
तुयरम् उटैकिऩ्ऱतु  
    
पाटुपट्ट किऴवा पायैविट्टेऴुम्पटा  
चुण्णाम्पु ताऱऩ् चुटलैक्कु वाटा॥।  
इत्ताऌअक्कट्टिल् कोट्टुम् पऱै  
क्ēट्टतुण्टा उऩतूरिलेऩ  
अऱैकिऩ्ऱतु एऩ्नेञ्चिल्  
यारिऩत्ō अम्माऌआच् च्ōकम्॥।?  
    
नारि तोटुम् कुऴलैप् पिऩ्ऩिविट्टुऌऌअऩर्  
अन्तीस् मलैयिरुन्तु  
इऱङ्कि वन्त कलैञर्  
अवर् चोल्लक्कूटुम्  
तायकम् नाम् तुऱन्तवरिल्लै  
एम् त्ēचम्ताऩ् तोलैन्तु प्ōऩतु  
माया इऩ्का एऩत् तोल्कतैयाय्  
    
नाऩ् इतैक्कोऌव्ēऩा  
एऩ्पाटल् पोरुऌएऩ्ऱु॥।?  
    
३  
    
किट्टार् नरम्पुकऌइल्  
विरल् नुऩियिऩ् कट्टऱुप्पिल्  
उयिर्पेऱ्ऱऴुकिऩ्ऱाऩ्  
अऴुकैक्कुरलाऌअऩ् पोप् मार्लि  
चुरुण्ट मयिरै वारि निमिर्त्ति  
पयऱ्ऱङ्काय् अऌअविल्  
पिऩ्ऩलिट्ट चुरुऌकऌ  
काऱ्ऱिऩ् वेऌइयिल् तिमिऱुकिऩ्ऱऩ  
    
ऱ्ēक्ē इचैयिल् वटिकिऩ्ऱतु कुरुति  
पोप्पल्ल्ō च्ōल्जर्॥।  
आपिरिक्काविलिरुन्तु  
कट्टि इऴुत्तुवरप्पट्टाय् नी  
कण्णीर्क् कतऱलिल्  
आपिरिक्कर् इतैच् चोल्ललाम्  
    
नाऩ् चोल्लत् तुणिव्ēऩा  
एऩ् पाटलुम् इतुताऩेऩ्ऱु॥॥?  
    
४  
    
तटित्त उतटुकऌआल्  
चोऱ्कऌऐ विचिऱुकिऱाऩ्  
कुन्तोऩ्ऱिल् निऩ्ऱपटि ओरु कऱुवल्  
    
॥।एऩ्ऩैप् प्ōय्विटु एऩ्किऱाय्  
अतुवुम् चरिताऩ्  
नाऩ् वन्ततुम् तप्पुत्ताऩ्  
    
मिऩ्ऩणुत् तोलैप्ēचि  
मिऩ्चार विरैवूर्ति   
मिऩ्ऩोऌइक् कुऌइप्पिल् नकरम्  
कण्वेट्टुम् न्ēरत्तिटै कारियङ्कऌ  
उऩ्ऩिटत्तिरुन्ततु वन्तुविट्ट्ēऩ्  
मऩ्ऩित्तुक् कोऌ  
एऩ्ऩिटत्त्ē  
मिऩ्ऩोऌइ मिऩ्ऩूर्ति  
तोलैप्ēचि तोलैक्काट्चि  
ēऩ्   
अऱिवियल् एतुवुम्ē इरुन्ततिल्लै  
अप्पटित्ताऩ्॥।!  
पिऩ्ऩ्ēऩ्  
काट्टुविलङ्काण्टियाऩ एऩ्ऩिटम्  
मुऩ्ऩम् नी वन्ताय्  
एन्तऩ् क्ōवणत्तुटऩ्   
उयिर्क्कुलैयैयुम्   
उरुविवन्ताय्॥॥?  
    
कातैप् पोत्तियऱैन्ताऱ्प्ōल्  
नूलकत् तोटर्माटियै उलुक्कियुम्   
कण्णाटित् तटुप्पुच् चुवरिल्  
म्ōति एतिरोलित्तुम्  
काऱ्ऱिल् पितुङ्कुकिऩ्ऱऩ चोऱ्कऌ  
    
इतुवायिरुक्कुमा  
एऩ्तऩ् अलैविऩ् पाटुपोरुऌ॥।?  
    
वेऌइच्चत्तिऱ्कलैन्तु  
नेरुप्पिल् वीऴुम्  
विट्टिल्ō नाऩ्॥॥!  
    
विऴुन्तुम् किटन्तुम्  
प्ōतैयिल् पुरण्टुम्  
तलैनिमिर्त्त माट्टामल्  
उलकम् वेऱुत्तुम्  
तऩ्ऩुऌ चुरुण्टुम्  
अन्नियमावऩ्ō  
एऩक्कोरु पाटलिऩ्ऱि॥।!

इलै तुऌइर्कालम्, १९९३

२३। अतिचयम् वऌअरुम्  
    
१  
    
आणैयल्ल, ओऴुङ्कु,  
उत्तरवल्ल, क्ōट्पाटु,  
कट्टऌऐयल्ल, कटप्पाटु।  
    
इतिलेतैयुम् एप्पटियुम्   
अवरवर्क्कु ēऱ्ऱाऱ्प्ōल्  
एटुत्तुक् कोऌऌअलाम्।  
    
आऩाल् पोरुऌ ओऩ्ऱ्ēताऩ्  
कालाल् इट्ट पणियैत्   
तलैयाल् चुमप्पतु  
उऴैप्पोऩ्ऱैय्ē ēऱ्पतु  
अतऱ्कु इयैपावतु  
वाऴैयैप् पयिरिटलाम् एऩ्ऱाल्  
वाऴैयै मट्टुम्ē  
पऴक्कुलैकऌऐ अऩुप्पिऩाल्  
त्ōल्कऌ ताऩमाय् तिरुम्पिवरुम्  
वाऴैत्त्ēचमाकलाम् नीविर्।   
    
नेल्लैप् पयिरिटलाम् एऩ्ऱाल्  
नेल्लै मट्टुम्ē  
अरिचिमूट्टैकऌऐ अऩुप्पिऩाल्  
उमियुम् तविटुम् उङ्कऌउक्काकुम्  
नेल् नाटाकलाम् नीविर्।   
    
करुम्पैप् पयिरिटलाम् एऩ्ऱाल्  
करुम्पै मट्टुम्ē  
चीऩि वेल्लत्तै अऩुप्पिऩाल्  
चक्कैकऌ निऱैयव्ē मीतमाकुम्  
करुम्पुत् त्ēचमाकलाम् नीविर्।  
    
उयिर्तऩै ōम्पुम्  
नुकर्पण्टम् मेल्ल  
त्ēचङ्कऌआकि  
उयर्तिणैयाकिटुम्  
नम्मोत्त माऩिटर्  
चमैत्तिट्ट त्ēचङ्कऌ   
नुकर्पोरुऌआकि  
अḵऱिणैयाकिटुम्

२  
    
त्ēचङ्कऌ कटन्तु उलकत्तै अऌअन्तु  
अटिमुटि अऱिन्त वल्लमैयाल्ē  
आत्माक्कऌ पुचित्तु मकात्माक्कऌआकि  
उण्णवुम् उटुक्कवुम् उऱैयवुमाऩ  
आति उयिरिऩ टैऩ्ōचर्कऌइऩ्  
चाम्पलिल् उयिर्त्तु उलविटुमिन्त  
पुतिय उलक क्ōट्पाट्टाऌअर्ē  
वाऴ्क नीविर्!  
उङ्कऌ पात तिरुवटि प्ōऱ्ऱि  
पाटल्कऌ पुऩैन्तु  
ओरुवेण्कोऱ्ऱक् कुटैनिऴलिल्  
इव्वुलकाऌ व्ēन्तऩ् वाऴियव्ē" एऩ्ऱु  
ओऴुङ्काय् क्ōट्पाटाय् कटप्पाटाय्  
निमिर्न्तु इचैप्पीर्  
रोप्ōक्कऌआय्  
आणैकऌēऱ्ऱु  
एऩ्ऱेऩ्ऱैक्कुमाय्  
    
अतिचयम् वऌअरुम्

इलैयुतिर् कालम्, १९९४।

२४। क्ōटै  
    
एऩ्ऩैप् पार्  
एऩ् ओऌइर् मञ्चऌ अऴकैप् पार्  
उमिऴुम् वेम्मै तकिप्पैप् पार्  
उऱैन्त उलकिऩ् चिलिर्प्पैप् पार्  
मुटिन्ताल् एऩ्ऩैच् चुकित्तुप् पार्  
एऩवाय् एऩ्तऩ् चुयम् चीण्टि  
वलुच्चण्टैक्कु अऱैकूवुम्  
इन्तक् क्ōटै।  
    
प्ōतातऱ्कु  
तऩ्ऩै एऴुतेऩ्ऱुम् अटम् पिटिक्कुम्   
ताऩ् वरुम्प्ōतेल्लाम्  
नीऌकिऩ्ऱ पकलैयुम्   
कूटव्ē नेटिय विटुमुऱैयैयुम्   
अऴैत्तु वन्तिटुम् क्ōटै।  
    
उच्चि वेयिलै उयर्त्तिप्पिटित्तपटि  
उलावरुम् इक्क्ōटैयुटऩ्  
पोरुतुम् पलम् एऩक्किल्लैयातलाल्  
अऴलुम् वेऱुप्पुम्  
अतऩ् मीताऩ चिऩमुम् मीतूर  
पल्लैक्कटित्तपटि वेऱित्तिरुप्प्ēऩ्।   
    
इल्लैय्ēल् कोटुप्पुक्कुऌ मेल्लच्  
चिरित्तुक् कोऌव्ēऩ् नाऩ्।   
    
तायकम् नीङ्किय एऩ् चुयम् चीण्टुम्  
आऱावतु क्ōटै इतु।   
    
अचैव्ēऩा नाऩ्  
पाचाङ्कु काट्टुम् इक्क्ōटैयिऩ्  
पचप्पल्कऌउक्कु॥।  
    
कण्कूचुम् ओऌइयिऩ् पिरकाचप्परवलाल्  
चिऱ्चिल अऴुक्कुकऌ कऱैकऌ निऴल्कऌऐ   
वेऌइत्तेरियातपटिक्कु  
तऩ्ऩुक्कुऌ अमुक्कि कोऌवतु प्ōलव्ē  
कुऌइर्वलैयच् चमूकत्तिऩ्  
ēऱ्ऱमुम् इऱक्कमुम् पिऌअवुण्ट वेऌइकऌउम्  
चमऩ् चेय्ताऱ्प्ōल् काट्टुम्  
क्ōटै तऩ्नाट्कऌइल्।   
    
पूत्तुक्कुलुङ्कि वण्णङ्कऌ परप्पि  
इरुण्ट ओतुक्कत्तिल् वेऌइच्चत्तैप् पाय्च्चि  
परुवम्ēट्टिलुम् नऌइऩच्चरिविलुम्  
अऴकिऩ्चिरिप्पै अऌऌइच् चोरिन्तपटि  
पल्लिऌइक्कुम् इक्क्ōटै   
    
कऌऌअत्तऩमाक  
मटिकऌइऩ् कऩत्तिऱ्कुम् चेल्वक्कोऴिप्पिऱ्कुम्  
ēऱ्ऱाऱ्प्ōल्  
चलामिट्टु कैकट्टि च्ēवकम् चेय्वतऩै  
एऩ्ऩोत्त त्ēचत्तार् पलरऱियार्  
नाऩ् अऱिव्ēऩ्।   
    
२  
    
क्ōटैयेऩ्ऱाल् कुतूकलमुम् कूटिवरुम्  
चिलरैयुम् पार्क्किऩ्ऱ्ēऩ्  
इत्ō कुमैयुम् नेञ्चिऩऩाय्  
तुवण्टु किटक्कुम् एऩक्कुप्  
प्ōय्वरुकिऱ्ēऩ् एऩप्पयणम्  
चोल्किऱार्कऌ अयलवर्कऌआऩ  
मोऱ्ōक्कियरुम् अल्जीरियरुम्  
    
वाकऩम् तऴुम्प तऴुम्प पोरुट्कऌऐ ēऱ्ऱि  
तार्प्पायिऩाल् चुऱ्ऱिक्कट्टि  
तङ्कऌ कुञ्चुकुरुमाऩ्कऌऐ वाकऩत्तुऌ  
अटैत्तपटि  
ऊर्प्पयणम् किऌअम्पुकिऱार्कऌ  
विटैकोटुत्तु अऩुप्पुकिऱ्ēऩ्  
एऩ्ऩ कऌइप्पु? अवर्कऌ, पाक्कियवाऩ्कऌ  
पोऱामै कोप्पऌइक्किऱतु एऩ्ऩुऌ  
इतऱ्कु मुऩ्ऩाऩ क्ōटैयिलुम्  
अवर्कऌ पयणम् प्ōऩार्कऌ  
नाङ्कऌ पऱवैयैप् प्ōऩ्ऱवर्  
एऩ इचैत्तपटिय्ē  
जित्त्ōऩ्कऌइऩ् कारवऩ्कऌउम्  
पयणमाकि नाऌआयिऱ्ऱु।   
    
तायकम् इल्लाप्पयणम् अवर्कऌअतु  
ōरायिरमाण्टु ōटित्ताण्टियुम्   
मुटिवऱ्ऱ नाट्ōटिप्पयणम् अवर् वाऴ्वु।   
    
क्ōटै एल्ल्ōरैयुम् अरुट्टिविट  
अयलेल्लाम् मेल्ल  
वेऱिच्च्ōटिप् प्ōकिऩ्ऱतु।   
    
तऩित्तुप्प्ōकुम् नाऩ्  
एऩ्ऩैय्ē त्ēऱ्ऱ मुयल्किऩ्ऱ्ēऩ्  
नेञ्चटियिल् इरुन्तु   
पीऱिट्टेऴुकिऩ्ऱतु ओरुकालम्  
आटिप् पिऱप्पिऱ्कु नाऌऐ विटुतलै  
आऩन्तम् आऩन्तम् त्ōऴर्कऌē  
कूटिप्पऩङ्कट्टि कूऴुम् कुटिक्कलाम्  
कोऴुक्कट्टै तिऩ्ऩलाम् त्ōऴर्कऌē"  
इतुवुम् क्ōटैताऩ्  
कूटिक्कुलाविटुम् विऴाक्क्कालन्ताऩ्  
    
एल्लाक्कालमुम् एङ्क्ō ओरु तोलैविल्  
आऴ्मऩप्पटिविलुम् उयिर्त्तटम् अऴिय  
क्ōटै एऱिक्क  
नीर्वऱ्ऱिप् प्ōकुम् ēरित्तिटलिटै  
तुटितुटित्तुऴलुम् मीऩ्किऌऐकऌएऩ  
एऩ्चऩम् मेल्ल अऴिन्तुपटुवताय्  
पुलम्पुम् उऌमऩम्। 

क्ōटै, १९९६।  
    
२५। मतियम्  
    
१  
    
चीतऌअच् चीमैयिल् ताऌआत वेयिल्  
कण्कऌ पोङ्कुम् चूरियक् कटैक्कण्  
पटरुम् काऩलाय् एऩ्ऩेतिर् वेऌइ  
निऴलिऩ्ऱि तकिक्कुम् ōट्टुक् कूरैकऌउम्  
पुकैयिऩैक् कक्कुम् आलै मुकटुकऌउम्  
विरविक् किटक्कुम् उलैक् कलऩ्कऌउम्  
नोय्न्त कुटैयेऩ मर उच्चिकऌउम्  
इवैयुटऩ् कूटव्ē वेयिलिल् कायुम्  
नऩविलि मऩमुम् निऩैविऩ् निऴल्कऌउम्   
    
२  
    
उऌऌउक्कुऌ कोऩ्किऱीऱ् चुवर्कऌआल्  
कचियुम् पुऴुक्कम्।  
वेऌइ वेक्कैयै वारि इऱैक्कुम्  
वरण्ट काऱ्ऱु।   
मूटिय अऱैयुऌ अटैपट्टु अलैवतु  
चूटुपट्ट पूऩैयल्ल  
नाऩ्।   
    
एऴुतु इल्लैयेऩ्ऱाल् मूटु  
काय्न्तल्लवा प्ōकिऱ्ēऩ्  
कतऱुकिऱतु प्ēऩा   
    
मुटित्तु विटु मूऌइयाय् विटात्ē   
पोरिकिऱतु ताऌ  
    
वेप्पत्तिल् चुरुण्टु  
एऴुत्तेऴुत्ताय् कऴल्किऱतु  
एऩ्ऩिऩ्ऱु कोट्टुण्ट वार्त्तैकऌ   
    
प्ōकट्टुम् कवितैयुम् कत्तरिक्कायुम् 

३  
    
ओऌइयुम् ओलियुम् चल्लापिक्कुम्  
तोलैक्काट्चित् तिरैयिलुम्  
वेक्कैयिल् पऱ्ऱि मूऌउम्  
ēतेऩुम् ओरुत्ēचम्।  
    
अणैक्क अणैक्क  
मूण्टु एऴुकिऩ्ऱतु नेरुप्पु   
    
यार् यारिटम् चरणटैवतु  
अप्पा रुवाण्टा कण्णै मूटुङ्क्ō  
मटिक्कुऌ मुकम् पुतैक्कुम् कुऴन्तै  
    
प्ōर्वैयिल् चुऱ्ऱिय पोट्टलङ्कऌ  
किटङ्कुक्कुऌ वारिक् कोट्टप्पटुम्  
चतैप्पिण्टङ्कऌ  
चिऩ्ऩत्तिरैयिल् पितुङ्कि वऴिन्तु  
एऩ्कालटियिल्  
    
तप्पित्त्ōमेऩ तोलैत्ēचम् वन्ताल्  
एऩ् उच्चिमुतल् उऌऌअङ्काल्वरै  
उऱैकिऩ्ऱतु उयिर्त् ती  
इतऱ्कु अप्पालुमा अवलमुम् अऴिवुम्  
चमऩुऱात इरुप्पिल् मऩितमुम् माण्पुम्।  
    
४  
    
प्ōकवुम् वरवुम्  
तिरुम्पत्तिरुम्प अतैप्पार्त्तुम् मुऱैत्तुम्  
तऩ्पाट्टिल् उऱङ्कुकिऱतु तोलैप्ēचि  
    
ēत्ēऩुमोरु मेलिताऩ ओलिक्ēट्टालुम्  
एऩक्कुत्ताऩ्ōवेऩ अवावुकिऩ्ऱतु  
    
इल्लै अऴैप्पार् यारुमिल्लै  
मण्टैक्कुऌ नरम्पुकऌ मुऱुकि तिरुकि  
अऱुन्तुविटप् प्ōकिऱतु प्ōलुम्   
    
अऱट्टुम्   
मरत्तुप् प्ōयिऱ्ऱेऩ्ऱाल्  
इटम् कालम् अऱ्ऱु चोरणै केट्टु   
ओऌइपेऱ्ऱु विटलाम्   
अल्लतु प्ōऩाल्  
पेरुङ्कायम् वऱुत्त चट्टियेऩ  
मण्मणम् माऱामल् अल्लाटि  
व्ēक्काट्टिल् वऱुपट्टपटिय्ē  
ओण्टिक् कोण्ट इटमेल्लाम्  
तऩ्त्ēचमेऩक् कोऌऌउम्  
एम्मवर् मूटत्तऩम् पऱ्ऱियुम्  
अतऩैयवर्कऌ निऱुविक्काट्टुम्  
वेट्कम् केट्ट चाकचम् पऱ्ऱियुम्  
निऩैत्तु निऩैत्तु वतैयुऱ न्ēरिटुम्  
इप्पटि॥॥  
    
५  
    
अऱैक्कुऌ मण्टुम् चिकरेट् पुकैयेऩ  
मूट्टत्तुऌ मलैत्तोटर् तोलैविल्  
चूरिय तकिप्पिऱ्कु निऴल्तरुम् निऱत्तिल्  
पार्वै मुऱियुम् वाऩ विऌइम्पायुम्  
इरवाटै माऱ्ऱुम् अन्तप्पुरमायुम्  
मटिन्तेऴुम् अलैयाय् अटुक्कायुम्  
ओऩ्ऱुक्कुऌ ओऩ्ऱाय् नीऌअप्पटिन्तुम्  
मुलैयेऩ कूम्पियुम् कुऴिन्तुम्  
विरियुम् चित्तरिप्पिऩ् मुटिच्चुकऌऐ  
अविऴ्त्तुप् पार्प्पतिल्ताऩ्  
आऱ्ऱुप्पटुत्त मुटिकिऱतु मऩत्तै  
वेयिल् ताऌआत इम् मतियप् पोऴुतिल्॥।

क्ōटै, १९९४।  
    
२६। कऩविऩ् मीति॥॥।

अम्मावेऩ  
कुऴन्तै तिटुक्किट्टऴुततु  
कऩवेऩप्पट्टतु।  
    
मिच्चमेऩ्ऩ चोल्लुङ्कप्पा  
मिच्चमेऩ्ऩप्पा॥॥?  
नुऌअम्पिऩ् रीङ्करिप्पिल्  
कुऴन्तैयिऩ् चिणुक्कम्  
कातैक् कुटैकिऩ्ऱतु।  
    
पारुङ्कऌ  
नाऩ् माट्टिक्कोण्ट न्ēरत्तै  
वेऱिच्चेऩ्ऱ तेरुक्कऌइऩतुम्  
तेरुव्ōर कट्टिटङ्कऌइऩतुम्  
आचुवाच पेरुमूच्चै  
नेट्टिमुऱिप्पै  
ēऩ् विचुम्पलैयुम् कूट  
चेविप्पऱैयाल् उऌवाङ्कियपटि  
ताण्टित् ताण्टि ōटिवन्तु  
पटुक्कैयिल् विऴुन्ताल्  
कोक्कि प्ōटुकिऱतु कुऴन्तै।  
    
इप्प्ō एतै नाऩ् चोल्वताम्  
अटि नुऩि पुरियातु  
इन्तक् कुऴन्तैकऌइटम्  
माट्टिक्कोण्टाल्ē इप्पटित्ताऩ्  
तिक्कुमुक्काटिप् प्ōकिऩ्ऱतु अऱिवु।   
    
कुऌइर् वाट्टि एटुक्कुम्  
पिऩ्ऩिरवुप् पोऴुतु  
उणवकत्तिल् कैयैक् कालै  
अटिच्च कऌऐ  
कण्णुऱङ्कुम् अचति॥।  
    
अप्पा नाङ्क एङ्क  
पयणम् प्ōऱम्?  
वीच्चा म्ēलेऴुम्पिऱ्ऱु पिऌēऩ्  
त्ēटित् त्ēटिप् पार्त्तऩ्  
उङ्कऌऐक् काणविल्लैय्ē  
नाऩ् पयन्तिट्टऩ्  
ēऩप्पा मुऴिप्पु वन्ततु  
मिच्चमेऩ्ऩप्पा  
एङ्क्ēयप्पा प्ōऩऩीङ्क  
चोल्लुङ्कप्पा॥।  
अप्पा॥।पा॥।  
    
नऩैन्त आटैकऌऐक् कऴऱ्ऱिक्  
कटाचिविट्टु  
कणैकऌऐत् तोटुत्तपटि  
एन्तऩ् प्ōर्वैयुऌ कुऴन्तै।  
नाचियिल् ēऱुकिऱतु मूत्तिर वीच्चम्  
    
चुऌऌएऩ कुण्टियिलोऩ्ऱु  
अल्लतु  
उयर्त्तिय तोऩियिलोरु चोल्  
    
इतु प्ōतुम् कुऴन्तै अटङ्क  
नाऩ् कोञ्चम् कण्णयर  
    
व्ēण्टाम् अतु  
पेरुविरलैच् चूप्पि  
कतिर्च्ēर्क्क तलैमयिरैच् चुरुट्टि  
एऩ् वाय्च्चोऱ्कऌउक्काय्  
अकलत् तिऱन्तिरुक्कुम्  
चिऱु विऴिकऌ इरण्टिलुम्  
चुटरुम् ती  
इरुट्टिलुम्॥॥  
    
नाऩ्ताऩ् चोऩ्ऩ्ēऩ् प्ōलुम्   
वीटुविट्टु वन्त पयणम्  
मीण्टुम् प्ōक व्ēणुम्ताऩ्ē  
पिऌēऩ् पऱक्क व्ēण्टुमेऩ्ऱाल्  
उन्ति वीच्चा एऴुम्पुम्ताऩ्ē  
वाऩिल् मूट्टम् पटिन्तिरुन्ताल्   
पयणम् तटैप्पटुम्ताऩ्ē  
कण्मुऴिप्पुम् वरुम्ताऩ्ē  
इऩ्ऩोरुक्का पुऱप्पटलाम्  
इप्प्ō नी कण्णुऱङ्कु।  
    
अप्पा एङ्क प्ōऩीङ्क  
अतै इऩ्ऩुम् चोल्ललैय्ē  
    
अतुताऩ्ē अतुताऩ्ē  
नाऩ् एङ्क तोलैन्तु प्ōऩ्ēऩ्  
नाऩाय्त् ताऩ् तोलैन्त्ēऩा?  
उरुवऱ्ऱुप् प्ōऩ्ēऩा?  
एऩ्ऩै यारुम् तोलैत्तारा?  
मायम् एऩ्ऩ निकऴ्न्ततु  
नाऩ् एङ्क्ē?  
नाऩ् एङ्क्ē?  
एङ्क्ē नाऩ्?  
    
एऩ्ऩङ्क  
कुऴन्तैकऌउक्कु नरिविरट्टुकिऱ मातिरि  
चुऴिक्किऱीङ्क चिरिक्किऱीङ्क  
कऩाक् कण्टीङ्कऌआ॥।?  
    
एऩ्ऩ नाऩा?  
कऩवा?  
अप्पटियाऩाल् मीति॥।?

क्ōटै, १९९४, पिराऩ्स्  
    
२७। मुऌऐप्पाय्

चप्त नाटिकऌउम्  
ओटुङ्कित्ताऩ् प्ōऩतु  
एऩक्कु।  
    
एऩतु इऌअनण्पऩ्ē  
आचैत्तम्पिय्ē  
मेट्टिट्टु पाट्टोऩ्ऱु  
कट्टि इचैक्कु मुऩ्ऩम्  
इव्वाऱाय् उऱैन्तत्ō  
उऩ् तुटिप्पु।  
    
एऩ्ऩैप् प्ōऩ्ऱ्ē  
उऩ् एऴुत्तिल्  
मैयल् कोण्टु  
कातल् वयमाकि निऩ्ऱ  
पाटल् मऱन्त पलरिटत्तुम्  
इचै नुरैत्तुत् ततुम्पुकैयिल्  
कोटितटा कोटितु  
उऩ् मरणम्।   
    
प्ōय्विट्टाय् पार्  
इऩ्ऩुन्ताऩ्  
नम्प मुटियविल्लै।  
आलैयिल्ला ऊरिल्  
इलुप्पैप्पू चर्क्करैयाय्  
विलैप्पट्ट व्ēऌऐयिल्ē  
कऩऩ्ऱत्ē उऩ्ऩुऌऌउम्  
ōर् चूरियऩ्।  
    
मुरण्पाटु अरचियलिला?  
विट्टुविटुङ्कऌ  
इलक्कियम्॥।  
नाम् चेय्यलाम् अण्णऩ्ऽ  
ōराण्टिऩ् मुऩ्ऩर्ताऩ्  
उऩ्ऩै नाऩ् कण्टुकोण्ट्ēऩ्।  
ओरु चिऱु मेऴुकुवर्त्तियाय्  
अतु प्ōतुम् एऩ्ऱ्ē  
चिऱुत्तिरुन्त एन्तऩ् ती  
उऩ्ऩिटत्त्ē अतु  
नेरुप्पेऩ मूण्टेरिय  
नाऩ् कण्ट्ēऩ्।   
एप्पटिप् पऱ्ऱिऱ्ऱु काण्  
नम् कातल्।  
    
एऴुत्ताऌअऩाय् नी  
इतऴाऌअऩाय् नी  
कलैयाऌअऩाय् नी  
चेयलाऌअऩाय् नी  
    
एन्तक् कण् पट्टत्ō  
एल्लाम्ē ओरु मिऩ्वेट्टाय्  
    
एऩ् इऌअनण्पऩ्ē  
चतैप् पिण्टत्तैत्ताऩ्  
कुण्टेट्टुम्,  
उयिर्त्तलत्तैयल्लऽ।  
उऩैत् तोट्टु  
पिरकटऩम् चेय्युम्  
वलिमैयुम् एऩक्किल्लै  
ēऩेऩिल् नाऩ् चातारणऩ्  
मुऌऐप्पतेऩ्पतु  
इयल्विऌऐवु  
पलर् मुऌऐप्पर्   
अवर्कऌइल् उऩैक्काण्प्ēऩ्  
कातल्वयप्पटुव्ēऩ्। 

२८। वरुम् वऴियिल्

१।   
    
उऌऌअङ् कैक्कुऌ उलकम्  
एल्लामुम् कणप्पोऴुतिल्  
एत्तकैय पोय् इतु।  
    
एप्प्ōत्ēऩुम् चन्तिक्कलाम्  
एऩ्ऱिरुन्त नण्पर्कऌ  
निऩैवुच् चुऴऱ्चिक्कुऌ  
कऩवुप् पोरुऌआकिप् प्ōयिऩर्।  
    
चन्तिक्कामल्ēय्ē  
एऩक्कुम् अवर्क्कुमाऩ  
इटैप्पट्ट पयणम्ō  
    
उयिर् तुऱक्कुम् तूरम्  
यार् अऱिवार् इतऩै?  
    
किर्ēक्कक् कटलिल् मूऴ्कियुम्,  
हङ्क्ēरि नेटुञ्चालैयिल्  
पारवण्टियुऌ मूच्चु मुट्टियुम्,  
पातिवऴियिल् वऴिन्ततु  
अवर् कऩविऩ् मीति॥।!  
    
२  
    
मुकिल्!  
विमाऩ निलैयम् वरैयिल्  
वऴियऩुप्प वन्तिरुन्ताय्  
प्ōकुमिटत्तिल् पत्तिरमाय् इरु  
नलमाक नाऌऐ नी तिरुम्पि वा"  
एऩ्ऱुताऩ्ē चोऩ्ऩाय्।  
इङ्कु नाऩ् वन्त पिऩ्पु  
तिरुम्पुम् नाऌ कुऱित्तुऌऌēऩ्  
एऩ्ऱतै नी नम्पामला  
नाऩिरुक्कुम् इटम् नाटिप् पुऱप्पट्टाय्?   
    
उऌऌअङ्कैक्कुऌ उलकम् चुरुङ्कियतु  
अकतिकऌउक्कल्ल मच्चाऩ्!  
किर्ēक्क कटल् मटियिल्  
कुऌइरिल् नी विऱैक्कैयिल्  
एऩ्ऩै नी निऩैत्ताय्ō!  
उऩ् पेयरै नाऩ्  
पत्तिरिकैयिल्ताऩ् कण्णुऱ्ऱ्ēऩ्  
कोप्पऌइत्तु पोरुमियतु,  
वेटिक्कामल् प्ōयिऱ्ऱु नेञ्चु!  
    
३  
    
मक्ēष्!  
इन्तप् पेयर् उऩक्कु  
नाऩ्ताऩ् चूट्टियिरुक्कक्कूटुम्  
अप्पेयर् एऩ्ऩै ईर्त्ततिल्लै  
अक्करैप्पऱ्ऱु विऩायकमूर्त्तिताऩ्  
एऩ् निऩैविल् वरुकिऱाऩ्।

काल् एलुम्पिऩ् मच्चैवरै  
आऱाक्कायम् पट्टिरुन्तुम्  
चिऱैयिरुन्तु मीण्ट नी  
कऌअप्पणियिल् मुऩ्निऩ्ऱाय्।  
    
नाम् त्ōऴमै कण्ट मैयम्  
उऌउत्तुप्प्ōऩताल्  
तऩियराय् कलैन्तु प्ōऩ्ōम्।  
    
अप्प्ōत्ō इल्लैय्ēल्  
अतऱ्कुम् मुऩ्प्ōकूट  
मयिरिऴैयिल् पलमुऱै  
मरणत्तै एट्टि उतैत्तिरुन्ताय्  
नाऩ् अऱिव्ēऩ्।   
    
आऩाल् आऱायिरम् मैल् तोलैविल्  
अतऩ् पोऱियिल् अकप्पट्टाय् पार्  
आच्चरियन्ताऩ्।  
मायमाऩ् व्ēट्टैयिल्  
उऩ्ऩैप्प्ōल् एत्तऩैय्ōप्ēर्  
त्ōऴा!  
    
हङ्क्ēरि नेटुञ्चालैयिल्  
पलरुटऩ् मूच्चिऴन्ताय्  
उलुक्किविट्टाय्  
नाऩ् पऩिप्पाऌअमाकामल्  
उयिर्त्त्ēऩ्  
पणियिऩ् तिचैयऱिवित्ताय्।

२९। अऴैप्पु  
    
यारऴैत्तार् एऩ्ऩै?  
एङ्किरुन्तु वरुकिऩ्ऱतु  
उयिर्याचिक्कुम् इन्त अऴैप्पु  
    
कुरल्वऌऐ नचिपट पिचिऱुम् ईऩत्तिटै  
अक्कुरल् एतुवेऩ  
एप्पटि अटैयाऌअम् कोऌव्ēऩ्  
    
तलैकऌ तिरण्ट कटलिटै  
यारेऩ्ऱुताऩ् त्ēटुव्ēऩ्  
    
मूऩ्ऱाम् चामत्तिल्ताऩ् कण्विऴित्त्ēऩ्  
पऩिप्पालैयिल्ताऩ् एऩतु इरुप्पु  
पुकारिरुऌइल् कुऌइर्वेऌइयिल् विऱैत्त नाऩ्  
व्ēर्त्तु वितिर्वितिर्त्त्ēऩ्  
    
एण्णियेण्णि तरुकिऱाय् मकऩ्ē  
नाऩुऩक्कु अऌअन्तऌअन्ता पाल् तन्त्ēऩ्  
मूऌऐक्कतवङ्कऌ ओव्वोऩ्ऱाय् तिऱपट  
ओव्वोऩ्ऱुऌऌउम् चऩत्तिरऌ  
    
मणोट्टि पुऴुतिप्पटिवुटऩ्  
ऊऩम् काय्न्त मामिचत्तुण्टङ्कऌ  
    
कऩवु वऴिन्तोट्टिय कटैक्कण् ōरङ्कऌ  
कण्णीर्वऱ्ऱि उरिन्त करुविऴि मणिकऌ  
    
उलर्न्तु वरण्ट नावुकऌ  
उऱैन्त उमिऴ्नीर् चुरप्पिकऌ  
इऱुक्कप्पट्ट कुरल्वऌऐकऌ  
काऱ्ऱुण्ट पेरुमूच्चुकऌ   
एल्लाम् मऩितम् म्ēवुम् मुकङ्कऌ  
    
ऊरिऩ्ऱि प्ēरिऩ्ऱि पतिवुकऌ ēतुमिऩ्ऱि  
एऩ्मुऩ् इऱैञ्चुम् इवऱ्ऱिटै   
रूवाण्टा पाल्कऩ् ईऴम्॥।एऩ  
एप्पटिप् प्ēतङ् कोऌव्ēऩ्।   
    
नाटि नाऌअङ्कऌ पुटैत्तु अऱुपट  
नेञ्चक्कूट्टुक्कुऌ ओटुङ्कुकिऩ्ऱतु आवि  
ऐयक्ō॥।!  
एऩतु मोऴियिल्ताऩ् अऴैक्कप्पट्ट्ēऩा?  
अल्लतु अऴैप्पै  
एऩतु मोऴियाल् पुरिन्तुकोण्ट्ēऩा?  
    
वरुमऴैप्पैप् पुऱन्तऌऌइ  
मिऩुक्कुम् पूच्चुम् मिऩ्मिऩियिऩ् पकट्टुम्  
नुरैक्कुम् मतुवुम् कोऱिक्कुम् वम्पुमाय्  
किटप्प्ēऩा नाऩुम्।  
    
तवित्त वाय्क्कु तण्णीर्कूट तरमाट्टामल्  
वन्तवऴि मऱन्तु वक्करित्तु चेयलऱ्ऱु  
उयिर्तप्प वाऴुम् नाऩुम्  
वाऴ्व्ōङ्कि उयिर्मायुम् इव्वऴैप्पाऌअरुम्  
एन्तच् चमऩ्पाट्टिल्  
एन्त निऱैयऌअविल्

इऩ्ऩुम् यार् अऴैप्पार्ō  
एङ्कुन्ताऩ् त्ēटुव्ēऩ्ō  
कवितैताऩ् इचैप्प्ēऩ्ō॥।?  
    
कुऌइर्कालत् तोटक्कम्

३०। मोऴिवुकऌ  
    
१  
    
मुऩ्मोऴिवु ēतोऩ्ऱुम्  
एऴुतप्पट्टिरात  
ओरुपालै वेऌइयुम्  
पालैय्ōर विऌइम्पिल्  
कुऴुमियिरुन्त निऩैवुम्  
एऩ्ऩोत्तवर् पलर्क्कुम्  
एऴातिरुक्कक् कूटुम्!  
    
नेटुम्वऴित् तोलैवा?  
तोटुवाऩन्ताऩ् मुटिवा?  
मणऱ्पुयल् पलता?  
ओयाचिस्ताऩ् इलक्का?  
एतुवरुम् एतिर्ē॥।?  
एवरुन्ताऩ् अऱिन्तिलर्  
अव्व्ēऌऐतऩिल्;   
आऩालुम्  
इरुऌउऌऌउम् नाम् नटप्प्ōम्  
एम्काल्कऌइल् निऱ्प्ōम्  
विटियुम्पोऴुतिल् नामिरुप्प्ōम्  
नम् पुल्वेऌइयिल्॥।  
इच्चोऱ्कऌऐ मोऴिन्त्ōर्  
याराकवुम् इरुक्कलाम्  
एल्लाम्ē कुऱिप्पुकऌताऩ्  
वेऱ्ऱु वार्त्तैकऌअऩ्ऱि  
व्ēऱेतुमिरुन्ततिल्लै  
अप्प्ōतु।  
    
२  
    
आयिऩुम्  
एऩ्ऱैक्क्ō  
इरुन्तुमिरुक्किऱताम्   
वाक्कऌइक्कप्पट्ट पूमियुम्  
कर्त्तराऩ वल्लवरुम्  
अन्त वल्लवर्ōट  
तेरिवाऩ मोय्च्ēयुम्  
मोय्च्ēक्काऩ कैक्क्ōलुम्  
कल्मऴैयुम्  
कल्मऴैयूट्ē कलन्त अक्किऩियुम्  
कूटव्ē  
नीर्निलैकऌ एल्लावऱ्ऱिऩ् म्ēलुम्  
इरत्तमयमाक्कवुम्  
चमुत्तिरम् पिऌअक्कवुम्  
चमुत्तिरम् पिऌअन्तु  
वेट्टान्तरै त्ōऩ्ऱवुम्  
अऱ्पुतङ्कऌ चेय्यवुम्  
अटिमैकऌऐ मीट्कवुम्  
विविलियत्तिल् मुऩ्मोऴिवु  
अप्पुऱम् एऩ्ऩ॥।?  
    
३  
    
इत्ō  
एल्लाम्ē मुटिन्तु विट्टतु  
मुटिवै नेरुङ्किविट्टतु  
एऩत्ताऩ् अव्वप्प्ōतिङ्क्ē  
पलरुम् मुऩ्मोऴिकिऩ्ऱऩर्  
    
एऩ्ऩोत्तवरुम् कूटत्ताऩ्  
तम्मोऴिवुकऌ मऱन्तवराय्  
अप्पालै निलप्पयणिकऌ पऱ्ऱि॥।  
अप्पयणिकऌ एतिर्ē  
इमयम् पुरण्टु इटियेऩ्ऱिऱङ्कियतुम्  
काऩल् नीराटुम् ओयाचिस् कुऱुक्किट्टतुम्  
मुकिऱ्कऱ्ऱैकऌ वाऩिऩ् मुटिवेऩ्ऱिलङ्कियतुम्  
उण्टुताऩ् आऩाल्॥।  
चोरिमणल् प्ōल् ओट्टातु  
उतिरुम् उतिरिकऌआल्  
कट्टप्पट्टत्ō एऩ नम्पप्पट्ट  
एऩ् चिऩ्ऩञ्चिऱु कूट्ē  
मुकम् कोण्ट मुतऱ्कोण्टु   
एव्वण्णम् इव्वाऱाय्   
मिऌइर्किऩ्ऱाय्  
उन्तऩ् ओऌइकण्टु  
चिलिरिक्किऩ्ऱतु उलकु।   
    
४  
    
तोल्कतैकऌइल्  
इतिकाचङ्कऌइल् त्ōऩ्ऱुम्  
वाऩिऩ्ऱिऱङ्किय त्ēवर्कऌ  
त्ēवतूतर्कऌ प्ōलऩ्ऱियुम्  
    
विविलियम् कूऱुमाप्प्ōल्  
अऱ्पुतङ्कऌ निकऴ्त्त  
कर्त्तर्कऌआल् इरट्चिक्क  
वऴिवकैकऌ ēतुमिऩ्ऱियुम्  
    
उऩतरुमैप् पुतल्वर्कऌ  
करन्तुऱैन्तु उलविऩर्  
इरत्तम् नऩैत्तऩर्  
उटलम् पुतैत्तऩर्  
उऌऌअम् उयिर्त्तऩर्  
ōर्मम् वऌअर्त्तऩर्  
ōऌअटतम् आकिऩर्  
नेटुम्पालै वेऌइतऩिल्ō  
ओऌइरुम् पातैयाकिऩर्  
    
इप्प्ōतु पार्क्किऱ्ēऩ्  
चुऱ्ऱिवरवुम् एऩ्ऩोत्तवर्  
एवरुमिलर्  
ōर विऌइम्पतऩिल् तऩिय्ē  
कुन्तियिरुक्किऩ्ऱ्ēऩ्  
इऩ्ऩमुम् नाऩ् वियन्तपटि  
वऴिमोऴितल् ओऩ्ऱुक्काय्॥!

तैप्पोङ्कल्, १९९७ 

३१। नेल्लियुम् उतिरुम् कऩिकऌउम्

व्ēप्पमर निऴलिल्  
कोप्पेल्लाम्  
काय्क्कोत्ताय्  
चाय्न्तु निऱ्कुम्ē  
पारमतैत् ताङ्कामल्  
नेल्लि मरम्  
निऩैवुण्टा?  
    
कऩि उतिर्त्तु निऱ्कुमन्त  
चिऱु नेल्लि मरत्तिल्ताऩ्  
काय् चुवैत्त्ōम्।  
चाट्चियमाय्  
वाय् चुवैत्त्ōम्।  
काय्त्तिरुन्ततु पार्  
त्ēऩटैयिल् त्ēऩीक्कऌआय्  
कलैयात चुऱ्ऱम्प्ōल्  
कुलैकऌ  
अप्प्ōतु  
उऩ्वयिऱ्ऱिलुम् नम्कऩि।  
    
इरुम्पुच् चिऱकचैत्तु  
चावरक्कऩ्  
वाऩ्ēऱि वरुकैयिलुम्  
चिऩ्ऩि विरलाल् अवऩैप्  
पुऱन्तऌऌइ  
अतऩटियिल्ताऩ्ē  
वेयिल् काय्न्तिरुक्क  
व्ēप्पङ्काऱ्ऱिऩाल् नाम्  
त्ōय्न्तिरुन्त्ōम्।  
    
वाऩ् वेऌइयै अऌअन्तपटि  
नम् कऩविल्  
    
नेल्लि  
इलैक्काम्पुकऌऐ  
ओऩ्ऱोऩ्ऱाय् नी पोऱुक्कि  
मटक्केऩ्ऱु मोक्कोटिक्कुम्  
मेल्लोलियिलुम्  
क्ēट्टतु पार्  
नम् चुऱ्ऱमेल्लाम्  
उयिरोटियुम् ōचै  
अऱियाया?  
    
अऱिन्त्ōमा नाम्  
ऊरोटिन्तु  
ऊर्ōटिणैन्त  
उऱवोटिन्तु  
उऱविऩ् ऊऱ्ऱाऩ  
कुटुम्प अलकोटिन्तु  
उतिर्न्त कऩिकऌआय्   
व्ēऱाकि व्ēऱ्ऱाऌआकि  
अन्नियमाकुम् कतै  
    
कालवेऌइतऩिल् करैन्ततु  
ओरु पत्ताण्टाऩालुम्  
नेल्लि उण्ट अव्वैयिऩ्  
पऴङ्कतैयैच्  
चितऱि उरुण्ट्ōटुम्  
नम् वयिऱ्ऱुक् कऩिकऌउक्कु  
ओप्पुविक्कुम् प्ōतिऩिल्ē  
उयिर् पिऩ्ऩिक् किटक्कुमेम्  
कातल्तऩै इचैक्किऩ्ऱतु  
कण् निऱैत्तु वीऱ्ऱिरुक्कुम्  
नेल्लि

चित्तिरै, १९९८

कि। पि। अरविन्तऩ्

ईऴत्तमिऴर् पिरच्चिऩैयिल् ईटुपाटुऌऌअ तमिऴकत् तमिऴर्कऌइटैय्ē परवलाक  
अऱिमुकमाऩ पेयर् युचुन्तर्रु। अन्तच्   
चुन्तरिऩ् चोन्तप्पेयर् किऱिस्त्ōप्पर् पिराऩ्चिस्। त्ēचिय इऩ विटुतलैप्प्ōरैत् तलैनिमिर्न्तु  
नटत्तुम् अत्ē   
न्ēरत्तिल् चमुताय ēऱ्ऱत्ताऴ्वुम् वैतीक मुरण्पाटुकऌउम् मुऱ्ऱाक नीङ्क व्ēण्टुम्  
एऩ्पतिऱ् चेयऱ्पऱ्ऱु मिक्कवर्।  
    
पतिऩ्ēऴु वयतुटैय इऌअम्परुवत्तिल्ēय्ē वीट्टैत् तुऱन्तु प्ōराट्टत्तिल् मूऴ्कियवर्।  
मुप्पत्ताऱु वयतिल्   
मीण्टुम् वीटु तिरुम्पिऩार्।  
    
पतिऩाऩ्कु वयतिल् पेरियारिऩ् करुत्तुक्कऌइल् मऩम् पतित्तवर्। इऱुक्कमिकु कत्त्ōलिक्क  
मतकुरु ēऱ्पटुत्तिय   
मऩक्कचप्पाल् वऴिपाट्टैत् तुऱन्तार्; मतत्तैयुम् तुऱन्तार्; पेरियारियत्तैयुम्  
चमूक माऱ्ऱत्तै वऴिनटत्तुम्   
माऱ्ऱुच्चिन्तऩैकऌऐयुम् ēऱ्ऱुक्कोण्टु तम् वाऴ्क्कैयिलुम् पिऩ्पऱ्ऱुपवर्।  
    
कत्त्ōलिक्क मतवऴिक्कुटुम्पत्तैच् च्ēर्न्त किऱिस्त्ōप्पर् पिराऩ्चिस् चैवमत  
वऴिक्कुटुम्पत्तैच् च्ēर्न्त   
चुमत्तिरियै, तालि अणितल् प्ōऩ्ऱ चटङ्कुकऌऐ मऱुत्तु तिरुमणम् चेय्तु कोण्टवर्।  
    
इवर्कऌउटैय कुटुम्प निऱुवऩत्तिल् मतत्तै नुऴैय अऩुमतित्ततिल्लै। चाति, मतम्  
कटन्त नण्पर्कऌऐय्ē   
उऱवु वट्टमाक्किक् कोण्टवर्।  
    
तऱ्प्ōतु तीविर अरचियल् तविर्त्त चमूकप् पोऱुप्पुणर्वु मिक्क चेयऱ्पाटुकऌऐ  
मुऩ्ऩेटुत्तु वरुकिऩ्ऱार्।  
    
पुलम्पेयर् वाऴ्विल् ऽमौऩम्ऽ कालाण्टितऴिऩ् तोकुप्पाऌअर्; ऽईऴमुरचुऽ वार इतऴ्  
आचिरियर् कुऴुविऱ् पणियाऱ्ऱियवर्।  
    
इयऱ्पेयर् किऱिस्त्ōप्पर् पिराऩ्चिस्।  
    
इलक्कियप्पेयर् कि। पि। अरविन्तऩ्।  
    
ऽकऩविऩ् मीतिऽ, इवरिऩ् मूऩ्ऱावतु कवितैत्तोकुप्पु। मुतलिरण्टु तोकुप्पुक्कऌ: ऽइऩियोरु  
वैकऱैऽ, ऽमुकम् कोऌऽ।  
    
तऱ्प्ōतु कुटुम्पत्त्ōटु पिराऩ्चिल् वचित्तु वरुकिऩ्ऱार्।

थिस् पगे wअस् फ़िर्स्त् पुत् उप् ओन् जन् २९, २००१

