+++
title = "kar narpathu,  Elathi & ciru panja mulam"
+++


## Intro
  
  
  
  
kar narpathu,  Elathi & ciru panja mulam  
  
  
  
  
Project Madurai   
Copyright (c) 1999 All Rights Reserved   
  
  
kar narpathu,  Elathi & ciru panja mulam  
  
patinenkiizkannakku noolkaL -iii  
kar narpathu (madurai kaNNangkuthanar)  
Elathi (kaNimEthaiyar)  
ciru panja mulam (kariyacan)  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


पदिऩॆण् कीऴ्क्कणक्कु नूल्गळ् -इइइ  
कार् नाऱ्‌पदु (आसिरियर् मदुरैक् कण्णङ्गूत्तऩार्)  
एलादि -८०  (आसिरियर् कणिमेदैयार्)  
सिऱु पञ्ज मूलम् -१०० (आसिरियर्   कारियासाऩ्)  
(इऩ् तमिल् स्च्रिप्त्, त्स्सिइ ह्बॊर्मत्)  
  
ऎदॆxत् प्रॆबरदिऒऩ् (इऩ्बुत्, प्रॊऒह्प्-रॆअदि³ऩ्ग्, wऎब्बगॆ³) : क्। कल्यऩसुन्दरम्  
  
थिस् ऎदॆxत् ह्बिलॆ हस् थॆ वॆर्सॆस् इऩ् तमिल् स्च्रिप्त् इऩ् त्स्सिइ-ऎऩ्सॊदि³ऩ्ग्।   
सॊ यॊउ नॆऎद् तॊ हवॆ अ त्स्सिइ-सॊऩ्ह्बॊर्मन्द् तमिल् ह्बॊन्द् तॊ विऎw थॆ तमिल् पर्त् प्रॊबॆर्ल्य्।  
सॆवॆरल् त्स्सिइ सॊऩ्ह्बॊर्मन्द्   
ह्बॊन्द्स् अरॆ अवैलब्लॆ ह्प्रॆऎ ह्बॊर् उसॆ ऒऩ् मसिन्दॊस्ह् , उऩिx अन्द्³ wइन्दॊ³wस् (९५/९८/न्द्/३।११)  
प्लत्ह्बॊर्ंस् अत् थॆ   
ह्बॊल्लॊwइऩ्ग् wऎब्सिदॆस्:  
ह्त्त्प्://www।तमिल्।नॆत्/त्स्सिइ/   
ह्त्त्प्://www।गॆऒसिदिऎस्।सॊम्/अदॆ²ऩ्स्/५१८०/त्स्च्तॊऒल्स्।ह्त्म्ल्   
इऩ् ससॆ ऒह्प् दिह्प्ह्बिसुल्दिऎस् सॆन्द्³ अऩ् ऎमैल् रॆह्कुऎस्त् तॊ   
कल्यऩ्@गॆऒसिदिऎस्।सॊम्  
  
 प्रॊजॆच्त् मदु³रै १९९९  
प्रॊजॆच्त् मदु³रै इस् अऩ् ऒबॆऩ्, वॊलुन्दर्य्, wऒर्ल्द्wइदॆ³ इऩिदिअदिवॆ दॆवॊदॆद्  
तॊ प्रॆबरदिऒऩ् ऒह्प् ऎलॆच्त्रॊऩिच् तॆxत्स् ऒह्प् तमिल् लिदॆरर्य् wऒर्क्स् अन्द्³ तॊ  
दिस्त्रिबु³दॆ थॆम् ह्प्रॆऎ ऒऩ् थॆ इन्दॆर्ऩॆत्। दॆदैल्स् ऒह्प् प्रॊजॆच्त् मदु³रै अरॆ  
अवैलब्लॆ अत् थॆ wऎब्सिदॆ ह्त्त्प्://www।तमिल्।नॆत्/प्रॊजॆच्त्मदु³रै  
  
यॊउ अरॆ wऎल्सॊमॆ तॊ ह्प्रॆऎल्य् दिस्त्रिबु³दॆ थिस् ह्बिलॆ, प्रॊविदॆ³द् थिस्  
हॆअदॆ³र् पगॆ³ इस् कॆप्त् इन्दच्त्।  
  
 कार् नाऱ्‌पदु  
मदुरैक् कण्णङ्गूत्तऩार् अरुळियदु  
  
(पाड वेऱ्‌ऱुमैगळ् @ % & कुऱिगळ् कॊण्डु काट्टप्पट्टुळ्ळदु )  
  
तोऴि तलैमगट्कुप् परुवङ्गाट्टि वऱ्‌पुऱुत्तदु  
  
पॊरुगडल् वण्णऩ् पुऩैमार्बिऱ्‌ ऱार्बोल्  
तिरुविल् विलङ्गूऩ्ऱित् तीम्बॊऴल् ताऴ@  
वरुदुम् ऎऩमॊऴिन्दार् वारार्गॊल् वाऩङ्  
गरुविरुऩ् तालिक्कुम् पोऴ्दु%            १  
@  तीम्बॊऴल् वीऴ       ह्  पॊऴुदु  
  
इदुवुमदु  
कडुङ्गदिर् नल्गूरक् कार्सॆल्व मॆय्द  
नॆडुङ्गाडु नेर्सिऩै यीऩक् कॊडुङ्गुऴाय्@  
इऩ्ऩे वरुवर् नमरॆऩ् ऱॆऴिल्वाऩम्  
मिऩ्ऩु मवर्दू तुरैत्तु।        २  
@  कॊडुङ्गुऴै  
  
परुवङ् गण्डऴिन्द तलैमगळ् आऱ्‌ऱल्वेण्डित् तोऴि  
तऩदु आऱ्‌ऱामै तोऩ्ऱ वुरैत्तदु  
वरिऩिऱप् पादिरि वाड वळिबोऴ्ऩ्  
तयिर्मणऱ्‌ ऱण्बुऱवि ऩालि - पुरळ  
उरुमिडि वाऩ मिऴिय वॆऴुमे@  
नॆरुऩ लॊरुत्ति तिऱत्तु।         ३  
@ इऴित्तॆऴुङ् तोङ्गुम्  
  
तोऴि परुवङ्गाट्टित् तलैमगळै वऱ्‌पुऱुत्तदु  
आडु मगळिरिऩ् मञ्ञै यणिगॊळक्  
काडुङ् गडुक्कै कविऩ्बॆऱप्@ पूत्तऩ  
पाडुवण् डूदुम् परुवम् पणैत्तोळि  
वाडम पसलै मरुन्दु।            ४  
@ कविऩ्गॊळ्  
  
इदुवुमदु  
इगऴुऩर् सॊल्लञ्जिच् चॆऩ्ऱार् वरुदल्  
पगऴिबो लुण्गण्णाय् पॊय्यऩ्मै यीण्डैप्  
पवऴञ् जिदऱि यवैबोलक् कोबऩ्  
तवऴुऩ् तगैय पुऱवु।        ५  
  
इदुवुमदु  
तॊडियिड वाऱ्‌ऱा तॊलैन्ददो णोक्कि  
वडुविडैप् पोऴ्न्दगऩ्ऱ कण्णाय् वरुन्दल्  
कडिदिडि वाऩ मुरऱु नॆडुविडैच्@  
चॆऩ्ऱारै नीडऩ्मि ऩॆऩ्ऱु।          ६  
@नॆऱियिडै  
  
इदुवुमदु  
नच्चियार्क् कीदलु नण्णार्त् तॆऱुदलुऩ्  
तऱ्‌सॆय्वाऩ् सॆऩ्ऱार्त् तरूउऩ् तळरियलाय्  
पॊच्चाप् पिलाद पुगऴ्वेळ्वित् तीप्पोल  
ऎच्चारु मिऩ्ऩु मऴै।           ७  
  
इदुवुमदु  
मण्णियऩ् ञालत्तु मऩ्ऩुम् पुगऴ्वेण्डिप्  
पॆण्णिय ऩल्लाय् पिरिन्दार् वाल्गूऱुम्  
कण्णिय लञ्जऩङ् तोय्न्दबोऱ्‌ कायावुम्  
नुण्णुरुम् पूऴ्त्त पुऱवु।       ८  
  
उरुविऩै कण्मलर्बोऱ्‌ पूत्तऩ कार्क्कोऱ्‌  
ऱॆरिवऩप् पुऱ्‌ऱऩ तोऩ्ऱि - वरिवळै  
मुऩ्गै यिऱप्पत् तुऱन्दार् वरल्गूऱुम्  
इऩ्सॊऱ्‌ पलवु मुरैत्तु।       ९  
  
इदुवुमदु  
वाऩेऱु वाऩत् तुरऱ वयमुरण्  
आऩेऱ्‌ ऱॊरुत्त लदऩो टॆदिर्सॆऱुप्पक्  
काऩ्याऱ्‌ ऱॊलियिऱ्‌ कडुमाऩ्ऱे रॆऩ्ऱोऴि  
मेऩि तळिर्प्प वरुम्।        १०  
  
इदुवुमदु  
पुणर्दरु सॆल्वऩ् तरुबाक्कुच् चॆऩ्ऱार्  
वणरॊलि यैम्बालाय् वल्वरुदल् कूऱुम्  
अणर्त्तॆऴु पाम्बिऩ् ऱलैबोऱ्‌ पुणर्गोडल्  
पूङ्गुलै यीऩ्ऱ पुऱवु।            ११  
  
इदुवुमदु  
मैयॆऴि लुण्गण् मयिलऩ्ऩ सायलाय्  
ऐयन्दीर् काट्चि यवर्वरुदल् तिण्णिदाम्@  
नॆय्यणि कुञ्जरम् पोल विरुङ्गॊण्मू  
वैगलु मेरुम् वलम्।            १२  
@ तिण्णिदाल्  
  
इदुवुमदु  
एन्दॆऴि लल्गुला येमार्न्द@ कादलर्  
कून्दल वऩप्पिऱ्‌ पॆयऱाऴ - वेन्दर्  
कळिऱॆऱि वाळरवम् पोलक्कण् वॆळवि  
ऒळिऱुबु मिऩ्ऩु मऴै।         १३  
@ एमान्द   
  
इदुवुमदु  
सॆल्वऩ् तरवेण्डिच् चॆऩ्ऱऩङ् गादलर्  
वल्ले वरुद ऱॆळिन्दाम् वयङ्गिऴाय्  
मुल्लै यिलङ्गॆयि ऱीऩ नऱुन्दण्गार्  
मॆल्ल विऩिय नगुम्।            १४  
  
इदुवुमदु  
तिरुन्दिऴाय् कादलर् तीर्गुव रल्लर्  
कुरुन्दिऩ् कुवियिण रुळ्ळुऱै यागत्  
तिरुन्दि ऩिळिवण्डु पाड विरुन्दुम्बि  
इऩ्गुऴ लूदुम् पॊऴुदु।        १५  
  
इदुवुमदु  
करुङ्गुयिल् कैयऱ मामयि लालप्  
पॆरुङ्गलि वाऩ मुरऱुम् - पॆरुन्दोळ्  
सॆयलै@ यिळन्दळि रऩ्ऩऩिऩ् मेऩिप्  
पसलै पऴङ्गूण् कॊळ्।          १६  
@ असोगिऩिळन्दळिर्  
  
इदुवुमदु  
अऱैक्क लिऱुवरैमेऱ्‌ पाम्बु सवट्टिप्  
पऱैक्कुर लेऱोडु पॆळवम् परुगि  
उऱैत्तिरुळ् कूर्न्दऩ्ऱु वाऩम् पिऱैत्तगै  
कॊण्डऩ्ऱु पेदै नुदल्।       १७  
  
इदुवुमदु  
कल्बयिल् काऩङ् गडन्दार् वरवाङ्गे  
नल्लिसै येऱॊडु वाऩ नडुऩिऱ्‌पच्  
चॆल्वर् मऩम्बोऱ्‌ कविऩीऩ्ऱ नल्गूर्न्दार्  
मेऩिबोऱ्‌ पुल्लॆऩ्ऱ काडु।       १८  
  
विऩैमुऱ्‌ऱिय तलैमगळ् पागऱ्‌कुच् चॊल्लियदु  
नाञ्जिल् वलव ऩिऱम्बोलप् पूञ्जिऩैच्  
चॆङ्गाऩ् मराअऩ् तगैन्दऩ - पैङ्गोऱ्‌  
ऱॊडिबॊलि मुऩ्गैयाळ् तोडुणैया वेण्डि  
नॆडुविडैच् चॆऩ्ऱदॆऩ् ऩॆञ्जु।          १९  
  
इदुवुमदु  
वीऱुसाल् वेन्दऩ् विऩैयु मुडिन्दऩ  
आऱुम् पदमिऩिय वायिऩ - ।एऱो  
टरुमणि नाग मऩुङ्गच् चॆरुमऩ्ऩर्  
सेऩैबोऱ्‌ सॆल्लु मऴै।            २०  
  
इदुवुमदु  
पॊऱिमाण् पुऩैदिण्डेर् पोन्द वऴिये  
सिऱुमुल्लैप् पोदॆल्लाञ् जॆव्वि - नऱुऩुदऱ्‌  
सॆल्व मऴैन्दडङ्गट् चिऩ्मॊऴिप् पेदैवाय्  
मुळ्ळॆयि ऱेय्प्प वडिन्दु।           २१  
  
इदुवुमदु  
इळैयरु मीर्ङ्गट् टयर वुळैयणिन्दु  
पुल्लुण् कलिमावुम् पूट्टिय - नल्लार्  
इळऩलम् पोलक् कविऩि वळमुडैयार्  
आक्कम्बोऱ्‌ पूत्तऩ काडु।            २२  
  
तोऴि तलैमगट्कुप् परुवङ्गाट्टि वऱ्‌पुऱुत्तदु  
कण्डिरण् मुत्तङ् गडुप्पप् पुऱवॆल्लाऩ्  
तण्डुळि यालि पुरळप् पुयल्गाऩ्ऱु  
कॊण्डॆऴिल् वाऩमुङ् गॊण्डऩ् ऱॆवऩ् कॊलो  
ऒण्डॊडि यूडुऩिलै।      २३  
  
विऩैमुऱ्‌ऱिय तलैमगळ् नॆञ्जॊडु सॊल्लियदु  
ऎल्ला विऩैयुङ् गिडप्प वॆऴुऩॆञ्जे  
कल्लोङ्गु काऩङ् गळिऱ्‌ऱिऩ् मदऩाऱुम्  
पल्लिरुङ् गून्दल् पणिऩोऩाळ् कार्वाऩम्  
मॆल्लवुऩ्@ तोऩ्ऱुम्% पॆयल्।              २४  
@  ऎल्लियुम्    ह्  सॆयल्  
  
परुवङ्गण्डऴिन्द तलैमगळ् आऱ्‌ऱल्वेण्डित् तोऴि  
तऩदु आऱ्‌ऱामै तोऩ्ऱ वुरैत्तदु  
करुङ्गाल् वरगिऩ् पॊरिप्पो लरुम्बुविऴ्ऩ्  
तीर्न्दण् पुऱविऱ्‌ ऱॆऱुऴिवी मलर्न्दऩ  
सेर्न्दऩ सॆय्गुऱि वारा रवरॆऩ्ऱु  
कूर्न्द पसलै यवट्कु।      २५  
  
तोऴि तलैमगट्कुप् परुवङ्गाट्टि वऱ्‌पुऱुत्तदु  
नलमिगु कार्त्तिगै नाट्टव रिट्ट  
तलैऩाळ् विळक्किऱ्‌ ऱगैयुडैय वागिप्  
पुलमॆलाम् पूत्तऩ तोऩ्ऱि सिलमॊऴि@  
तूदॊडु वन्द मऴै।         २६  
@  तोऩ्ऱिसिऩ् मॆऩ्मॊऴि  
  
ऊडुदलाऱ्‌ पसलैमिगुम् ऎऩत् तोऴि तलैमगट्कुक् कूऱ  
वऱ्‌पुऱुत्तदु  
मुरुगियम्बोल् वाऩ मुऴङ्गि यिरङ्गक्  
कुरुगिलै पूत्तऩ काऩम् - पिरिवॆण्णि  
उळ्ळा तगऩ्ऱारॆऩ् ऱूडियाम् पाराट्टप्@  
पळ्ळियुट् पायुम् पसप्पु।              २७  
@  पाराट्टिल्  
  
विऩैमुऱ्‌ऱिय तलैमगळ् नॆञ्जॊडु सॊल्लियदु  
इमिऴिसै वाऩम् मुऴङ्गक् कुमिऴिऩ्बूप्@  
पॊऩ्सॆय् कुऴैयिऱ्‌ ऱुणर् तूङ्गत् तण्बदञ्  
जॆव्वि युडैय सुरऩॆञ्जे कादलियूर्  
कव्वै यऴुङ्गच् चॆलऱ्‌कु।       २८  
@ कुमिऴिणैप्पू & कुमिऴिणर्प्पू  
इदुवुमदु  
पॊङ्गरु ञाङ्गर् मलर्न्दऩ तङ्गात्  
तगैवण्डु पाण्मुरलुङ् गाऩम् - पगैगॊण्ड  
लॆव्वॆत् तिसैगळुम् वन्दऩ्ऱु सेऱुऩाञ्  
जॆव्वि युडैय करम्।       २९  
  
इदुवुमदु  
वरैमल्ग वाऩञ् जिऱप्प वुऱैबोऴ्ऩ्  
तिरुऩिलऩ् तीम्बॆय ऱाऴ - विरैऩाऱ@  
ऊदै युळरु नऱुन्दण्गा पेदै  
पॆरुमड नम्माट् टुरैत्तु।          ३०  
@ तिरैऩाऱ  
  
विऩैमुऱ्‌ऱिय तलैमगळ् पागऱ्‌कुच् चॊल्लियदु  
कार्च्चे णिगन्द करैमरुङ्गि नीर्च्चेर्ऩ्  
तॆरुमै यॆऴिले ऱॆऱिबवर् सूडिच्  
चॆरुमिगु मळ्ळरिऱ्‌ सॆम्माक्कुञ् जॆव्वि  
तिरुऩुदऱ्‌ कियाञ्जॆय् कुऱि।         ३१  
  
इदुवुमदु  
कडाअवुग पागदेर् कारोडक् कण्डे  
कॆडाअप् पुगऴ्वेट्कैच् चॆल्वर् मऩम्बोऱ्‌  
पाडअ मगिऴ्वण्डु पाण्मुरलुङ् गाऩम्  
पिडाअप् पॆरुन्दगै नऱ्‌कु।           ३२  
  
इदुवुमदु  
कडनीर् मुगन्द कमञ्जू लॆऴिलि  
कुडमलै यागत्तुक् कॊळ्ळप् पिऱैक्कुम्@  
इडमॆऩ वाङ्गे कुऱिसॆय्देम् पेदै  
मडमॊऴि यॆव्वङ् गॆड।        ३३  
@ कॊळ्ळप् पिऱक्कुम्  
  
परुवङ् गण्डऴिन्द तलैमगळ् आऱ्‌ऱल्वेण्डित्   
तोऴि तऩदु आऱ्‌ऱामै तोऩ्ऱ वुरैत्तदु  
विरिदिरै वॆळ्ळम् वॆऱुप्पप् परुगिप्  
पॆरुविऱल् वाऩम् पॆरुवरै सेरुङ्  
गरुवणि कालङ् गुऱित्तार् तिरुवणित्त  
ऒण्णुदल् मादर् तिऱत्तु।          ३४  
  
इदुवुमदु  
सॆऩ्ऱऩङ्@ गादलर् सेणिगन्दा रॆऩ्ऱॆण्णि  
ऒऩ्ऱिय नोयो टिडुम्बै पलगूर  
वॆऩ्ऱि मुरसि निरङ्गि यॆऴिल्वाऩम्  
निऩ्ऱु मिरङ्गु मिवट्कु।        ३५  
  
विऩैमुऱ्‌ऱि मीळुऩ् तलैमगळ् पागऱ्‌कुच् चॊल्लियदु  
सिरल्वाय् वऩप्पिऩ वागि निरलॊप्प  
ईर्न्दण् तळवऩ् तगैन्दऩ - सीर्त्तक्क  
सॆल्व मऴैमदर्क्कट् चिऩ्मॊऴिप् पेदैयूर्  
नल्विरुऩ् ताग नमक्कु।     ३६  
  
तोऴि परुवङ्गाट्टित् तलैमगळै वऱ्‌पुऱुत्तदु  
करुङ्गडल् मेय्न्द कमञ्जू लॆऴिलि  
इरुङ्ग लिऱुवरै येऱि यियुर्क्कुम्  
पॆरुम्बदक् कालैयुम् वारार्गॊल् वेन्दऩ्  
अरुन्दॊऴिल् वाय्त्त नमर्।        ३७  
  
तलैवर् पॊय्त्तारॆऩक् कूऱित् तोऴि तलैवियै  
आऱ्‌ऱुवित्तदु  
पुगर्मुगम् पूऴिप्@ पुरळ वुयर्ऩिलैय%  
वॆञ्जिऩ् वेऴम् पिडियो टिसैन्दाडुऩ्&  
तण्बदक् कालैयुम् वारा रॆवऩ्गॊलो  
ऒण्डॊडि यूडु निलै।               ३८  
@  पूमि पुरळ     ह् उयर्ऩिलै     &  इणैदाऴ  
  
इदुवुमदु  
अलवऩ्ग णेय्प्प वरुम्बीऩ् ऱविऴ्न्द  
करुङ्गुर@ ऩॊच्चिप् पसुन्दऴै सूडि  
इरुम्बुऩ मेर्क्कडि कॊण्डार् पॆरुङ्गॆळवै  
आगिऩ्ऱु नम्मू रवर्क्कु।       ३९  
@  करुङ्गदिर्  
  
परुवम् वन्दमैयाल् तलैवर् वरुदल् ऒरुदलैयॆऩक् कूऱित्  
तोऴि तलैमगळै आऱ्‌ऱुवित्तदु  
वन्दऩ सॆय्गुऱि वारा रवरॆऩ्ऱु  
नॊन्द वॊरुत्तिक्कु नोय्दीर् मरुन्दागि  
इन्दिऩ् करुवण्णङ्@ गॊण्डऩ् ऱॆऴिल्वाऩम्  
नन्दुमॆऩ् पेदै नुदल्।            ४०  
@ कळिवण्णम् कॊण्डदु  
  
कार् नाऱ्‌पदु मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु  
  
 एलादि  
आसिरियर् कणिमेदैयार्  
  
सिऱप्पुप् पायिरम्  
  
इल्लऱऩूलेऱ्‌ऱ तुऱवऱऩूल् एयुङ्गाल्  
सॊल्लऱऩूल् सोर्विऩ्ऱित् तॊक्कुरैत्तु - नल्ल  
अणिमेदै याय्ऩल्ल वीट्टु नॆऱियुम्  
कणिमेदै सॆय्दाऩ् कलन्दु।  
  
कडवुळ् वणक्कम्  
  
अऱुऩाल्व राय्बुगऴ्च् चेवडि याऱ्‌ऱप्  
पॆऱुऩाल्वर् पेणि वऴङ्गिप् - पॆऱुऩाल्  
मऱैबुरिन्दु वाऴुमेल् मण्णॊऴिन्दु विण्णोर्क्(कु)  
इऱैबुरिन्दु वाऴ्दल् इयल्बु।          
  
सॆऩ्ऱ पुगऴ्सॆल्वम् मीक्कूऱ्‌ऱम् सेवगम्  
निऩ्ऱ निलैगल्वि वळ्ळऩ्मै - ऎऩ्ऱुम्  
वऴिवन्दार् पूङ्गोदाय् आऱुम् मऱैयिऩ्  
वऴिवन्दार् कण्णे वऩप्पु।           १  
  
कॊलैयुरियाऩ् कॊल्लाऩ् पुलाल् मयङ्गाऩ् कूर्त्त  
अलैबुरियाऩ् वञ्जियाऩ् यादुम् - निलैदिरियाऩ्  
मण्णवर्क्कुम् अऩ्ऱि मदुमलिबूङ् गोदाय्  
विण्णवर्क्कुम् मेलाय् विडुम्।          २  
  
तवम् ऎळिदु ताऩम् अरिदुक् कार्क्केल्  
अवम् अरि(तु) आदल् ऎळिदाल् - अवमिला  
इऩ्बम् पिऱऴिऩ् इयैऎळिदु मऱ्‌ऱदऩ्  
तुऩ्बम् तुडैत्तल् अरिदु।           ३  
  
इडर्त्तीर्त्तल् ऎळ्ळामै कीऴिऩञ्जे रामै  
पडर्दीर्त्तल् यार्क्कुम् पऴिप्पिऩ् - नडैदीर्त्तल्  
कण्डवर् कामुऱुञ् जॊल्गाणिऩ् कल्वियिऩ्गण्  
विण्डवर्ऩूल् वेण्डा विडुम्।         ४  
  
तऩक्कॆऩ्ऱुम् ओर्बाङ्गऩ् पॊय्याऩ्मॆय् याक्कुम्  
ऎऩक्कॆऩ्(ऱु) इयैयाऩ्या तॊऩ्ऱुम् - पुऩर्क्कॊऩ्ऱै  
पोलुम् इऴैयार्सॊल् तेऱाऩ् कळियाऩेल्  
सालुम् पिऱऩूलिऩ् सार्बु।            ५  
  
निऱैयुडैमै नीर्मै युडैमै कॊडैये  
पॊऱैयुडैमै पॊय्म्मै पुलाऱ्‌कण् - मऱैयुडैमै  
वेयऩ्ऩ तोळाय् इवैयुडैयाऩ् पल्लुयिर्क्कुम्  
तायऩ्ऩऩ् ऎऩ्ऩत् तगुम्।           ६  
  
इऩ्सॊल् अळावल् इडमिऩिदूण् यावर्क्कुम्  
वऩ्सॊल् कळैन्दु वगुप्पाऩेल् - मॆऩ्सॊल्  
मुरुन्देय्क्कुम् मुट्पोल् ऎयिऱ्‌ऱिऩाय् नाळुम्  
विरुन्देऱ्‌पर् विण्णोर् विरैन्दु।            ७  
  
उडऩ्बडाऩ् कॊल्लाऩ् उडऩ्ऱार्ऩोय् तीर्न्दु  
मडम्बडाऩ् माण्डार्ऩूल् माण्ड - इडम्बड  
नोक्कुंवाय् नोक्कि नुऴैवाऩेल् मऱ्‌ऱवऩै  
आक्कुमवर् आक्कुम् अणैन्दु।         ८  
  
कऱ्‌ऱारैक् कऱ्‌ऱ तुणैयार् ऎऩमदियार्  
उऱ्‌ऱारै अऩ्ऩणम् ओरामल् - अऱ्‌ऱार्गट्(कु)  
उण्डि उऱैयुळ् उडुक्कै इवैईन्दार्  
पण्डिदराय् वाऴ्वार् पयिऩ्ऱु।        ९  
  
सॆङ्गोलाऩ् कीऴ्क्कुडिगळ् सॆल्वमुम् सीरिला  
वॆङ्गोलाऩ् कीऴ्क्कुडिगळ् वीन्दुगवुम् - वॆङ्गोल्  
अमैच्चर् तॊऴिलुम् अऱियलमॊऩ्(ऱु) आऱ्‌ऱ  
ऎऩैत्तुम् अऱियामै याऩ्।          १०  
  
अवाअऱुक्कल् उऱ्‌ऱाऩ् तळराऩव् ऐन्दिऩ्  
अवाअऱुप्पिऩ् आऱ्‌ऱ अमैयुम् - अवाअऱाऩ्  
आगुम् अवऩायिऩ् ऐङ्गळिऱ्‌ऱिऩ् आट्टुण्डु  
पोगुम् पुऴैयुळ् पुलन्दु।              ११  
  
कॊलैक्कळम् वार्गुत्तुच् चूदाडुम् ऎल्लै  
अलैक्कळम् पोर्याऩै आक्कुम् - निलैक्कळम्  
मुच्चा रिगैऒदुङ्गुम् ओरिडत्तुम् इऩ्ऩवै  
नच्चामै नोक्कामै नऩ्ऱु।         १२  
  
विळैयामै उण्णामै आडामै आऱ्‌ऱ  
उळैयामै उट्कुडैत्ता वॆऩ्ऱु - कळैयामै  
नूऱ्‌पट्टार् पूङ्गोदाय् नोक्किऩ् इवैयाऱुम्  
पाऱ्‌पट्टार् कॊण्डॊऴुम् पण्बु।          १३  
  
पॊय्याऩ् पुलालॊडु कट्पोक्कित् तीयऩ  
सॆय्याऩ् सिऱियार् इऩञ्जेराऩ् - वैयाऩ्  
कयलियलुण् कण्णाय्! करुदुङ्गाल् ऎऩ्ऱुम्  
अयल अयलवाम् नूल्।         १४  
  
कण्बोल्वार्क् कायामै कऱ्‌ऱार् इऩञ्जेर्दल्  
पण्बोल् किळवियार्प् पऱ्‌ऱामै - पण्बोलुम्  
सॊल्लार्क्(कु) अरुमऱैसो रामै सिऱिदॆऩिऩुम्  
इल्लार्क्(कु) इडर्दीर्त्तल् नऩ्ऱु।          १५  
  
तुऱन्दार्गण् तुऩ्ऩित् तुऱवार्(कु) इडुदल्  
इऱन्दार्क्कु इऩिय इसैत्तल् - इऱन्दार्  
मऱुदलै सुऱ्‌ऱम् मदित्तोम्बु वाऩेल्  
इऱुदलिल् वाऴ्वे इऩिदु।                १६  
  
कुडियोम्बल् वऩ्गण्मै नूल्वऩ्मै कूडम्  
मडियोम्बुम् आऱ्‌ऱल् उडैमै - मुडियोम्बि  
नाऱ्‌ऱम् सुवैगेळ्वि नल्लार् इऩञ्जेर्दल्  
तेऱ्‌ऱाऩेल् तेऱुम् अमैच्चु।           १७  
  
पोगम् पॊरुळ्गेडु माऩ्वेट्टम् पॊल्लाक्कळ्  
सोगम् पडुञ्जूदे सॊल्वऩ्मै - सोगक्  
कडुङ्गदत्तुत् तण्डम् अडङ्गामै काप्पिऩ्  
अडुङ्गदमिल् एऩै अरसु।         १८  
  
कॊल्लाऩ् कॊलैबुरियाऩ् पॊय्याऩ् पिऱर्मऩैमेल्  
सॆल्लाऩ् सिऱियार् इऩञ्जेराऩ् - सॊल्लुम्  
मऱैयिऩ् सॆवियिलऩ् तीच्चॊऱ्‌कण् मूङ्गै  
इऱैयिल् पॆरियाऱ्‌कु इवै।          १९  
  
मिऩ्ऩेर् इडैयार्सॊल् तेऱाऩ् विऴैवोराऩ्  
कॊऩ्ऩे वॆगुळाऩ् कॊलैबुरियाऩ् - पॊऩ्ऩे  
उऱुप्पऱुत् तऩ्ऩ कॊडैयुवप्पाऩ् तऩ्ऩिऩ्  
वॆऱुप्पऱुत्ताऩ् विण्णगत्तुम् इल्।          २०  
  
इळमै कऴियुम् पिणिमूप्(पु) इयैयुम्  
वळमै वलिइवै वाडुम् - उळऩाळाल्  
पाडे पुरियादु पाल्बोलुम् सॊल्लिऩाय्  
वीडे पुरिदल् वीदि!               २१  
  
वाळञ्जाऩ् वऩ्गण्मै अञ्जाऩ् वऩप्पञ्जाऩ्  
आळञ्जाऩ् आम्बॊरुळ् ताऩञ्जाऩ् - नाळॆञ्जाक्  
कालऩ् वरऒऴिदल् काणिऩ्वी टॆय्दिय  
पाविऩ्ऩूल् ऎय्दप् पडुम्।          २२  
  
कुणऩोक्काऩ् कूऴ्ऩोक्काऩ् कोलमुम् नोक्काऩ्  
मणऩोक्काऩ् मङ्गलमुम् नोक्काऩ् - कणऩोक्काऩ्  
काल्गाप्पु वेण्डाऩ् पॆरियार्ऩूल् कालऱ्‌कु  
वाय्गाप्पुक् कोडल् वऩप्पु।        २३  
  
पिणिबुऱप्पु मूप्पोडु साक्काडु तुऩ्बम्  
तणिविल् निरप्पिवै ताऴा - अणियिऩ्  
अरङ्गिऩ्मेल् आडुऩर्बोल् आगामल् नऩ्ऱाम्  
निरम्बुमेल् वीट्टु नॆऱि।       २४  
  
पाडगञ् जारामै पात्तिलार् तांविऴैयुम्  
नाडगञ् जारामै नाडुङ्गाल् - नाडगम्  
सेर्न्दाल् पगैबऴि तीच्चॊल्ले साक्काडे  
तीर्न्दाल्बोल् तीरा वरुम्।           २५  
  
माण्डमैऩ्(तु)आ राय्न्द मदिवऩप्पे वऩ्गण्मै  
आण्डमैन्द कल्विये सॊल्लाऱ्‌ऱल् - पूण्डमैन्द  
कालम् अऱिदल् करुदुङ्गाल् तूदुवर्क्कु  
ञालम् अऱिन्द पुगऴ्।               २६  
  
अह्हु³ऩी सॆय्यल् ऎऩअऱिऩ्(तु) आराय्न्दुम्  
वॆह्ह³ल् वॆगुडले तीक्काट्चि - वॆह्हु³माऩ्  
कळ्ळत्त अल्ल करुदिऩ् इवैमूऩ्ऱुम्  
उळ्ळत्त आग उरै।             २७  
  
मैयेर् तडङ्गण् मयिलऩ्ऩाय् सायले  
मॆय्ये उणर्न्दार् मिगौरैप्पर् - पॊय्ये  
कुऱळै कडुञ्जॊल् पयऩिलसॊल् नाऩ्गुम्  
मऱलैयिऩ् वायिऩवाम् मऱ्‌ऱु।        २८  
  
निलैयळविऩ् निऩ्ऱ नॆडियवर्दाम् नेरा  
कॊलैगळवु कामत्ती वाऴ्क्कै - अलैयळवि  
मैयॆऩऩीळ् कण्णाय्! मऱुदलैय इम्मूऩ्ऱुम्  
मॆय्यळ वाग विदि।        २९  
  
माण्डवर् माण्ड अऱिविऩाल् मक्कळैप्  
पूण्डवर्प् पोऱ्‌ऱिप् पुरक्कुङ्गाल् - पूण्ड  
ओळरदऩे केत्तिरसऩ् काणीऩऩ् कूडऩ्  
किरिदऩ्बॆऩ कऱ्‌पवऩ् पेर्।        ३०  
  
मत्त मयिलऩ्ऩ सायलाय् मऩ्ऩिय सीर्त्  
तत्तऩ् सगोडऩ् करुत्तिरमऩ् पुत्तिरि  
पुत्रऩब वित्तऩोडु पॊय्यिल् उरुगिरुदऩ्  
इत्तिऱत्त ऎञ्जिऩोर् पेर्।             ३१  
  
उरैयाऩ् कुलऩ्गुडिमै ऊऩम् पिऱरै  
उरैयाऩ् पॊरुळॊडुवाऴ्(वु) आयु - उरैयाऩाय्प्  
पूवादि वण्डुदेर्न्दु उण्गुऴलाय् ईत्तुण्बाऩ्  
तेवादि तेवऩाय्त् तेऱु।       ३२  
  
पॊय्युरैयाऩ् वैयाऩ् पुऱङ्गूऱाऩ् यावरैयुम्  
मॆय्युरैयाऩ् उळ्ळऩवुम् विट्टुरैयाऩ् - ऎय्युरैयाऩ्  
कून्दल् मयिलऩ्ऩाय् ! कुऴीइयवाऩ् विण्णोर्क्कु  
वेन्दऩाम् इव्वुलगम् विट्टु।           ३३  
  
सिदैयुरैयाऩ् सॆऱ्‌ऱम् उरैय सीऱिल्लाऩ्  
इयल्बुरैयाऩ् ईऩम् उरैयाळ् - नसैयवर्क्कुक्  
कूडुव(तु) ईवाऩैक् कॊव्वैबोल् सॆव्वायाय्  
नाडुवर् विण्णोर् नयन्दु।       ३४  
  
तुऱन्दार् तुऱवादार् तुप्पिलार् तोऩ्ऱार्  
इऱन्दारी टऱ्‌ऱार् इळैयर् - सिऱन्दवर्क्कुम्  
पण्णारुम् सॊल्लाय् पऴियिलूण् पाऱ्‌पडुत्ताऩ्  
मण्णाळुम् मऩ्ऩाय् मऱ्‌ऱु।            ३५  
  
कालिल्लार् कण्णिल्लार् नाविल्लार् यारैयुम्  
पालिल्लार् पऱ्‌ऱिय नूलिल्लार् - सालवुम्  
आऴप् पडुमूण् अमैत्तार् इमैयवराल्  
वीऴप् पडुवार् विरैन्दु।        ३६  
  
अऴप्पोगाऩ् अञ्जाऩ् अलऱिऩाल् केळाऩ्  
ऎऴप्पोगाऩ् ईडऱ्‌ऱार् ऎऩ्ऱुम् - तॊऴप्पोगाऩ्  
ऎऩ्ऩेइक् कालऩी(टु) ओराऩ् तवमुयलाऩ्  
कॊऩ्ऩे यिरुत्तल् कुऱै।           ३७  
  
ऎऴुत्तिऩाल् नीङ्गा(तु)ऎण् णालॊऴिया(तु) एत्ति  
वऴुत्तिऩाल् माऱादु माण्ड - ऒऴुक्किऩाल्  
नेरामै साल उणर्वार् पॆरुन्दवम्  
पोगामै सालप् पुलै।        ३८  
  
साव(तु) ऎळि(तु)अरिदु साऩ्ऱाण्मै नल्लदु  
मेवल् (ऎळिदु)अरिदु मॆय्बोऱ्‌ऱल् - आवदऩ्गण्  
सेऱल् ऎळिदु निलैयरिदु तॆळ्ळियराय्  
वेऱल् ऎळि(तु)अरिदु सॊल्।          ३९  
  
उलैयामै उऱ्‌ऱदऱ्‌(कु) ओडि उयिरै  
अलैयामै ऐयप् पडामै - निलैयामै  
तीर्क्कुंवाय् तेर्न्दु पसियुण्डु नीक्कुवाऩ्  
नोक्कुंवाय् विण्णिऩ् उयर्वु।     ४०  
  
कुऱुगाऩ् सिऱियारैक् कॊळ्ळाऩ् पुलाल्बॊय्  
मऱुगाऩ् पिऱर्बॊरुळ् वॆळवाऩ् - इऱुगाऩाय्  
ई(टु)अऱ्‌ ऱवर्(कु)ईवा ऩायिऩ् नॆऱिऩूल्गळ्  
पाडिऱप्प पऩ्ऩुम् इडत्तु।          ४१  
  
कॊल्लाऩ् उडऩ्बडाऩ् कॊल्वार् इऩञ्जेराऩ्  
पुल्लाऩ् पिऱर्बाल् पुलाऩ्मयङ्गल् - सॆल्लाऩ्  
कुडिप्पडुत्तुक् कूऴीन्दाऩ् कॊल्याऩै एऱि  
अडिप्पडुप्पाऩ् मणाण्(डु) अरसु।        ४२  
  
सू(तु)उववाऩ् पेराऩ् कला(वु)उरैयाऩ् यार्दिऱत्तुम्  
वा(तु)उववाऩ् मादरार् सॊल्देऱाऩ् - कादुदाऴ्  
वाऩ्मगर वार्गुऴैयाय् मादवर्क्कु ऊणीन्दाऩ्  
ताऩ्मगर वाय्माडत् ताऩ्।            ४३  
  
पॊय्याऩ्बॊय् मेवाऩ् पुलालुण्णाऩ् यावरैयुम्  
वैयाऩ् वऴिसीत्तु वालडिसिल् - नैयादे  
ईत्तुण्बाऩ् आगुम् इरुङ्गडल्सूऴ् मण्णरसाय्प्  
पात्तुण्बाऩ् एत्तुण्बाऩ् पाडु।          ४४  
  
इऴुक्काऩ् इयल्ऩॆऱि इऩ्ऩाद वॆह्हा³ऩ्  
वऴुक्काऩ् मऩैबॊरुळ् वॆळवाऩ् - ऒऴुक्कत्ताल्  
सॆल्वाऩ् सॆयिरिलूण् ईवाऩ् अरसाण्डु  
वॆल्वाऩ् विडुप्पाऩ् विरैन्दु।           ४५  
  
कळियाऩ्गळ् ळुण्णाऩ् कळिप्पारैक् काणाऩ्  
ऒळियाऩ् विरुन्दुक्(कु) उलैयाऩ् - ऎळियारै  
ऎळ्ळाऩ्ऩीत् तुण्बाऩेल् एदमिल् मण्णाण्डु  
कॊळ्वाऩ् कुडिवाऴ्वाऩ् कूर्न्दु।            ४६  
  
पॆरियार्सॊल् पेणिप् पिऱऴादु निऩ्ऱु  
परिया अडियार्प् पऱियाऩ् - करियार्सॊल्  
तेऱाऩ् इयैयाऩ् तॆळिन्दडिसिल् ईत्तुण्बाऩ्  
माऱाऩ्मण् आळुमाम् मऱ्‌ऱु।      ४७  
  
वेऱ्‌ऱरवम् सेराऩ् विरुन्दॊऴियाऩ् तऩिल्लुळ्  
सोऱ्‌ऱरवम् सॊल्लियुण् पाऩायिऩ् - माऱ्‌ऱरवम्  
केळाऩ् किळैओम्बिऩ् केडिल् अरसऩाय्  
वाळाऩ्मण् णाण्डु वरुम्।        ४८  
  
याऩै कुदिरैबॊऩ् कऩ्ऩिये आणिरैयो(टु)  
एऩै ऒऴिन्द इवैयॆल्लाम् - आऩ्ऩॆय्याल्  
ऎण्णऩाय् मादवर्क्(कु) ऊणीन्दाऩ् वैसिर  
वण्णऩाय् वाऴ्वाऩ् वगुत्तु।       ४९  
  
ऎळ्ळे परुत्तिये ऎण्णॆय् उडुत्ताडै  
वळ्ळे तुणिये इवऱ्‌ऱोडु - कॊळ्ळॆऩ  
अऩ्बुऱ्‌(ऱु) असऩम् कॊडुत्ताऩ् तुणैयिऩो(टु)  
इऩ्बुऱ्‌(ऱु) वाऴ्वाऩ् इयैन्दु।        ५०  
  
उण्णीर् वळम्गुळम् कूवल् वऴिप्पुरै  
तण्णीरै अम्बलन्दाऩ् पाऱ्‌पडुत्ताऩ् -पण्णीर  
पाडलो(टु) आडल् पयिऩ्ऱुयिर् सॆल्वाऩाय्क्  
कूडलॊ(टु) ऊडलुळाऩ् कूर्न्दु।       ५१  
  
इल्लिऴन्दार् कण्णिऴन्दार् ईण्डियसॆल् वमिऴन्दार्  
नॆल्लिऴन्दार् आणिरै ताऩिऴन्दार्क्(कु) -ऎलुऴन्दु  
पण्णियूण् ईन्दवर् पल्याऩै मऩ्ऩराय्  
ऎण्णिऊण् आर्वार् इयैन्दु।      ५२  
  
कडम्बट्टार् काप्पिल्लार् कैत्तिल्लार् तङ्गाऩ्  
मुडम्बट्टार् मूत्तार्मूप् पिल्लार्क्(कु) - उडम्बट्(टु)  
उडैयराय् इल्लुळूण् ईत्तुण्बार् मण्मेल्  
पडैयराय् वाऴ्वार् पयिऩ्ऱु।          ५३  
  
पार्प्पार् पसित्तार् तवसिगळ् पालर्गळ्  
कार्प्पार् तमैयादुम् काप्पिलार् - तूप्पाल  
निण्डाराल् ऎण्णादु नीत्तवर् मण्णाण्डु  
पण्डारम् पऱ्‌ऱवाऴ् वार्।       ५४  
  
ईऩ्ऱारीऩ् काल्दळर्वार् सूलार् कुऴविगळ्  
माऩ्ऱार् वळियाऩ् मयङ्गिऩार्क्कु - आऩारॆऩ्(ऱु)  
ऊणीय्त्(तु) उऱुऩोय् कळैन्दार् पॆरुञ्जॆल्वम्  
काणीय्त्तु वाऴ्वार् कलन्दु।        ५५  
  
तलैयाळर् ताप्पाळर् ताऴ्न्दवर् पॆण्डीर्  
उ@ऐ$याळर् ऊणॊऩ्ऱुम् इल्लार् - किळैञराय्  
मावलन्द नोक्किऩाय् ऊणीय्न्दबर् माक्कडाल्सूऴ्  
नावलम्दी(वु) आळ्वारे नऩ्गु।     ५६  
  
करुञ्जिरङ्गु वॆण्दॊऴुऩोय् कल्वळि कायुम्  
पॆरुञ्जिरङ्गु पेर्वयिऱ्‌ऱुत् तीयार्क्(कु) - अरुञ्जिरमम्  
आऱ्‌ऱिऊण् ईत्(तु)अवै तीर्त्तार् अरसराय्प्  
पोऱ्‌ऱिऊण् उण्बार् पुरन्दु।     ५७  
  
कामाडार् कामियार् कल्लार् इऩञ्जेरार्  
आमाडार् आयन्दार् नॆऱिऩिऩ्ऱु -तामाडा(तु)  
एऱ्‌ऱारै इऩ्बुऱ ईय्न्दार्मुऩ् इम्मैयाऩ्  
माऱ्‌ऱारै माऱ्‌ऱिवाऴ् वार्।      ५८  
  
वणङ्गि वऴियॊऴुगि माण्डार्सॊल् कॊण्डु  
नुणङ्गियऩूल् नोक्कि नुऴैया - इणङ्गिय  
पाल्ऩोक्कि वाऴ्वाऩ् पऴिइल्ला मऩ्ऩऩाय्  
नूल्ऩोक्कि वाऴ्वाऩ् नुऩित्तु।       ५९  
  
पॆरुमै पुगऴऱम् पेणामै सीऱ्‌ऱम्  
अरुमैऩूल् साल्बिल्लार् सारिऩ् इरुमैक्कुम्  
पावम् पऴिबगै साक्काडे केडच्चम्  
साबम्बोल् सारुञ् जलित्तु।           ६०  
  
आर्वमे सॆऱ्‌ऱम् कदमे अऱैयुङ्गाल्  
ऒर्वमे सॆय्युम् उलोबमे - सीर्साला  
माऩमे मेय उयिर्क्(कु)ऊऩम् ऎऩ्ऩुमे  
ऊऩमे तीर्न्दवर् ऒत्तु।         ६१  
  
कूत्तुम् विऴवुम् मणमुम् कॊलैक्कळमुम्  
आर्त्त मुऩैयुळ्ळम् वेऱिडत्तुम् - ऒत्तुम्  
ऒऴुक्कम् उडैयवर् सॆल्लारे सॆल्लिऩ्  
इऴुक्कम् इऴवुम् तरुम्।          ६२  
  
ऊणॊडु कूऱै ऎऴुत्ताणि पुत्तगम्  
पेणॊडुम् ऎण्णुम् ऎऴुत्तिलै माणॊडु  
केट्टॆऴुदि ओदिवाऴ् वार्क्(कु)ईय्न्दार् इम्मैयाऩ्  
वेट्टॆऴुद वाऴ्वार् विरिन्दु।           ६३  
  
उयर्न्दाऩ् तलैवऩॆऩ्(ऱु) ऒप्पुडैत्ताऩ् नोक्कि  
उयर्न्दाऩ्ऩूल् ओदि ऒडुङ्गि - उयर्न्दाऩ्  
अरुन्दवम् आऱ्‌ऱच् चॆयिऩ्वीडाम् ऎऩ्ऱार्  
पॆरुन्दवम् सॆय्दार् पॆरिदु।     ६४  
  
कालऩार् ईडऱुत्ताल् काण्गुऱिऩ् मुऱ्‌ऱुणर्न्द  
पालऩार् नूलमर्न्दु पारादु - वालिदा  
ऊऱुबा(टु) इल्ला उयर्दवम् ताऩ्बुरियिऩ्  
एऱुमो मेलुलगम् ओर्न्दु।     ६५  
  
पॊय्दीर् पुलवर् पॊरुळ्बुरिन्दु आराय्न्द  
मैदीर् उयर्गदियिऩ् माण्बुरैप्पिऩ् - मैदीर्  
सुडरिऩ्ऱु सॊल्लिऩ्ऱु माऱिऩ्ऱु सोर्विऩ्(ऱु)  
इडरिऩ्(ऱु) इऩिदुयिलुम् इऩ्ऱु।          ६६  
  
कूरम्बु वॆम्मणल् ईर्मणि तूङ्गलुम्  
ईरुम् पुगैयिरु ळो(टु)इरुळ्ऩूल् - आराय्ऩ्(तु)  
अऴिगदि इम्मुऱैयाऩ् आऩ्ऱार् अऱैन्दार्  
इऴिगदि इम्मुऱैयाऩ् एऴु।      ६७  
  
सादल् पॊरुळ्गॊडुत्तल् इऩ्सॊल् पुणर्वुलत्तल्  
नोदल् पिरिविल् कवऱले - ओदलिऩ्  
अऩ्बुडैयार्क्(कु) उळ्ळऩ आऱु कुणमाग  
मॆऩ्बुडैयार् वैत्तार् विरित्तु।        ६८  
  
ऎडुत्तल् मुडक्कल् निमिर्त्तल् निलैये  
पडुत्तलो(टु) आडल् पगरिऩ् - अडुत्तुयिर्  
आऱु तॊऴिलॆऩ्(ऱु) अऱैन्दार् उयर्न्दवर्  
वेऱु तॊऴिलाय् विरित्तु।      ६९  
  
ऐयमे पिच्चै अरुन्दवर्क्(कु) ऊणाडै  
ऐयमे इऩ्ऱि अऱिऩ्(तु) ईन्दाऩ् - वैयमुम्  
वाऩुम् वरिसैयाल् ताऩाळुम् नाळुमे  
ईऩमे इऩ्ऱि इऩिदु।            ७०  
  
नडप्पार्क्(कु) ऊण् नल्ल पॊऱैदाङ्गि ऩार्क्(कु)ऊण्  
किडप्पार्क्(कु)ऊण् केळिर्क्(कु)ऊण् केडिऩ्ऱु उडल्सार्न्द  
वाऩगत्तार्क्(कु) ऊणे मऱुदलैयार्क्कु ऊणमैत्ताऩ्  
ताऩगत्ते वाऴ्वाऩ् तग।          ७१  
  
उणरामै याल्गुऱ्‌ऱम् ऒत्ताऩ् विऩैयाम्  
उणराऩ् विऩैप्पिऱप्पुच् चॆय्युम् - उणराद  
तॊण्डुइरुऩ् तुऩ्बम् तॊडरुम् पिऱप्पिऩाल्  
मण्डिलमुम् आगुम् मदि।         ७२  
  
मऩैवाऴ्क्कै मादवम् ऎऩ्ऱिरण्डुम् माण्ड  
विऩैवाऴ्क्कै याग विऴैब - मऩैवाऴ्क्कै  
पऱ्‌ऱुदल् इऩ्ऱि विडुदल्मुऩ् सॊल्लुमेल्  
पऱ्‌ऱुदल् पात्तिल् तवम्।       ७३  
  
इडैवऩप्पुम्, तोळ्वऩप्पुम्, ईडिल् वऩप्पुम्  
नडैवऩप्पुम् नाणिऩ् वऩप्पुम् - पुडैसाल्  
कऴुत्तिऩ् वऩप्पुम् वऩप्पल्ल ऎण्णो(टु)  
ऎऴुत्तिऩ् वऩप्पे वऩप्पु।        ७४  
  
अऱुवर्दम् नूलुम् अऱिन्दुणर्वु पऱ्‌ऱि  
मऱुवरवु माऱाऩ नीक्कि - मऱुवरविऩ्  
मासा रियऩा मऱुदलैच्चॊल् माऱ्‌ऱुदले  
आसा रियऩ(तु) अमैवु।     ७५  
  
ऒल्लुव नल्ल उरुववेऱ्‌ कण्णिऩाय्  
वल्लुव नाडि वगैयिऩाल् - सॊल्लिऩ्  
कॊडैयिऩार् पोगम् सुवर्क्कम् तवत्ताल्  
अडैयात् तवत्तिऩाल् वीडु।        ७६  
  
नाऱ्‌कदियुम् तुऩ्ब नवैदीर्त्तल् वेण्डुवाऩ्  
पाऱ्‌कदियिऩ् पाऱ्‌पड आराय्न्दु नूऱ्‌कदियिऩ्  
ऎल्लै उयर्त्तार् तवमुयलिऩ् मूऩ्(ऱु) ऐऩ्(तु) एऴ्  
वल्लैळी(टु) आगुम् वगु।      ७७  
  
तायिऴन्द पिळ्ळै तलैयिऴन्द पॆण्डाट्टि  
वायिऴन्द वाऴ्विऩार् वाणिगम् - पोयिऴन्दार्  
कैत्तूण् पॊरुळिऴन्दार् कण्णिलवर्क्(कु) ईन्दार्  
वैत्तु वऴङ्गिवाऴ् वार्।      ७८  
  
साक्काडु केडु पगैदुऩ्बम् इऩ्बमे  
नाक्काडु नाट्टऱै पोक्कुमॆऩ - नाक्काट्ट  
नट्टार्क्(कु) इयैयिऩ् तमक्कियैन्द कू(ऱु) उडम्  
पट्टार्वाय्प् पट्टदु पण्बु।           ७९  
  
पुलैयाळर् पुण्बट्टार् कण्गॆट्टार् पोक्किल्  
निलैयाळर् नीर्मै इऴन्दार् - तलैयाळर्क्कु  
ऊण्गॊडुत्(तु) ऊऱ्‌ऱाय् उदविऩार् मऩ्ऩराय्क्  
काण्गॊडुत्तु वाऴ्वार् कलन्दु।        ८०  
  
एलादि मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु  
  
 सिऱु पञ्ज मूलम्  
आसिरियर्   कारियासाऩ्  
  
कडवुळ् वाऴ्त्तु  
  
मुऴुदुणर्न्दु मूऩ्ऱॊऴित्तु मूवादाऩ् पादम्  
पऴुदिऩ्ऱि आऱ्‌ऱप् पणिन्दु - मुऴुदेत्ति  
नण्बाय ञालत्तु मान्दर्क्(कु) उऱुदिया  
वॆण्बा उरैप्पऩ् सिल।          १  
  
नूल्  
ऒत्त ऒऴुक्कम् कॊलैबोय् पुलाल्गळवो(टु)  
ऒत्त इवैयल वोर्ऩालिट्(टु) - ऒत्त  
उऱुबञ्ज मूलन्दीर् मारिबोल् कूऱीर्  
सिऱुबञ्ज मूलञ् जिऱन्दु।              २  
  
पॊरुळुडैयाऩ् कण्णदे पोगम् अऱऩुम्  
अरुळुडैयाऩ् कण्णदे आगुम् - अरुळुडैयाऩ्  
सॆय्याऩ् पऴिबावम् सेराऩ् पुऱमॊऴियुम्  
उय्याऩ् पिऱर्सॆविक्कु उय्त्तु।          ३  
  
कऱ्‌पुडैय पॆण्णमिर्दु कऱ्‌ऱडङ्गि ऩाऩमिर्दु  
नऱ्‌पुडैय नाडमिर्दु नाट्टुक्कु - नऱ्‌पुडैय  
मेगमे सेर्गॊडि वेन्दमिर्दु सेवगऩुम्  
आगवे सॆय्यिऩ् अमिर्दु।               ४  
  
कल्लादाऩ् ताऩ्गाणुम् नुट्पमुम् कादिरण्डुम्  
इल्लादाळ् एक्कऴुत्तञ् जॆय्दलुम् - इल्लादाऩ्  
ऒल्लाप् पॊरुळिल्लार्क्कु ईन्दळियाऩ् ऎऩ्ऱलुम्  
नल्लवर्गळ् केट्पिऩ् नगै।          ५  
  
उडम्बॊऴिय वेण्डिऩ् उयर्दवम् आऱ्‌ऱीण्डु  
इडम्बॊऴिय वेण्डुमेल् ईगै - मडम्बॊऴिय  
वेण्डिऩ् अऱिमडम् वेण्डेल् पिऱर्मऩै  
यीण्डिऩ् इयैयुम् तिरु।            ६  
  
पडैदऩक्कु याऩै वऩप्पागुम् पॆण्णिऩ्  
इडैदऩक्कु नुण्मै वऩप्पाम् - नडैदऩक्कुक्  
कोडा मॊऴिवऩप्पुक् कोऱ्‌(कु)अदुवे सेवगर्क्कु  
वाडादा वऩ्गण् वऩप्पु।        ७  
  
पऱ्‌ऱिऩाऩ् पऱ्‌ऱऱ्‌ऱाऩ् नूल्दवसि ऎप्पॊरुळुम्  
मुऱ्‌ऱिऩाऩ् आगुम् मुदल्वऩ्ऩूल् - पऱ्‌ऱिऩाल्  
पात्तुण्बाऩ् पार्प्पाऩ् पऴियुणर्वाऩ् साऩ्ऱवऩ्  
कात्तुण्बाऩ् काणाऩ् पिणि।           ८  
  
कण्वऩप्पुक् कण्णोट्टम् काल्वऩप्पुच् चॆल्लामै  
ऎण्वऩप्पु इत्तुणैयाम् ऎऩ्ऱुरैत्तल् - पण्वऩप्पुक्  
केट्टार्ऩऩ्(ऱु) ऎऩ्ऱल् किळर्वेन्दऩ् तऩ्ऩाडु  
वाट्टाऩ् नञ्ऱॆऩ्ऱल् वऩप्पु।           ९  
  
कॊऩ्ऱुण्बाऩ् नाच्चाम् कॊडुङ्गरिबो वाऩ्ऩाच्चाम्  
नऩ्ऱुणर्वार् मुऩ्गल्लाऩ् नावुञ्जाम् - ऒऩ्ऱाऩुम्  
कण्डुऴि नाच्चाम् कडवाऩ् कुडिप्पिऱन्दाऩ्  
उण्डुऴि नाच्चाम् उणर्न्दु।          १०  
  
सिलम्बिक्कुत् तऩ्सिऩै कूऱ्‌ऱम्ऩीळ् कोडु  
विलङ्गिऱ्‌कुक् कूऱ्‌ऱम् मयिर्दाऩ् - वलम्बडा  
माविऱ्‌कुक् कूऱ्‌ऱमाम् ञॆण्डिऱ्‌कुत् तऩ्बार्प्पु  
नाविऱ्‌कु नऩ्ऱल् वसै।          ११  
  
नाणिलाऩ् साल्बुम् नडैयिलाऩ् नऩ्ऩोऩ्बुम्  
ऊणिलाऩ् सॆय्युम् उदारदैयुम् - एणिलाऩ्  
सेवगमुम् सॆन्दमिऴ् तेऱ्‌ऱाऩ् सुविच्चॆयलुम्  
नावगमे नाडिऩ् नगै।          १२  
  
कोऱलुम् नञ्जूऩैत् तुय्त्तल् कॊडुऩञ्जु  
वेऱलुम् नञ्जुमा(ऱु) अल्लाऩैत् - तेऱिऩाऩ्  
नीडाङ्गु सॆय्दलुम् नञ्जाम् इळङ्गिळियै  
नाडादे तीदुरैयुम् नञ्जु।     १३  
  
इडरिऩ्ऩा नट्टार्गण् ईयामै इऩ्ऩा  
तॊडर्बिऩ्ऩा नळ्ळार्गण् तूयार्प् - पडर्बिऩ्ऩा  
कण्डल् अवर्बूङ् गदुप्पिऩाय् इऩ्ऩादे  
कॊण्ड विरदम् कुऱैवु।    १४  
  
कॊण्डाऩ् वऴियॊऴुगल् पॆण्मगऩ् तन्दैक्कुत्  
तण्डाऩ् वऴियॊऴुगल् तऩ्गिळैयह्दु - अण्डादे  
वेल्वऴि वॆम्मुऩै वीडादु मऩ्ऩाडु  
कोल्वऴि वाऴ्दल् कुणम्।        १५  
  
पिऴैत्तल् पॊऱुत्तल् पॆरुमै सिऱुमै  
इऴैत्तदीङ्(गु) ऎण्णि यिरुत्तल् - इऴैत्त  
पगैगॆड वाऴ्वदुम् पल्बॊरुळार् नल्लार्  
नगैगॆड वाऴ्वदुम् नऩ्ऱु।      १६  
  
कदऩऩ्ऱु साऩ्ऱाण्मै तीदु कऴिय  
मदऩऩ्ऱु माण्बिल्लार् मुऩ्ऩर् - विदऩऩ्ऱाल्  
कोय्वायिऱ्‌ कीऴुयिर्क्(कु)ई तुऱ्‌ऱुक् कुरैत्तॆऴुन्द  
नाय्वायुळ् नल्ल तसै।     १७  
  
नट्टारै याक्किप् पगैबणित्तु वैऎयिऱ्‌ऱुप्  
पट्टार् अगलल्गु लार्बडिन्दु - ओट्टित्  
तॊडङ्गिऩार् इल्लगत्तु अऩ्बिल् तुऱवा  
उडम्बिऩाऩ् आय पयऩ्।         १८  
  
पॊय्यामै पॊऩ्बॆऱिऩुम् कळ्ळामै मॆल्लियलार्  
वैयामै वार्गुऴलार् नच्चिऩुम् - नैयामै  
ओर्त्तुडम्बु पेरुमॆऩ्ऱु ऊऩवाय् उण्णाऩेल्  
पेर्त्तुडम्बु कोडल् अरिदु।         १९  
  
तेवऱे कऱ्‌ऱवर् कल्लादार् तेरुङ्गाल्  
पूदरे मुऩ्बॊरुळ् सॆय्यादार् - आदरे  
तुऩ्बम् इलेम्बण्डु यामे वऩप्पुडैयेम्  
ऎऩ्बार् इरुगाल् ऎरुदु।        २०  
  
कळ्ळाऩ्गु तॆऩ्ऱुम् कऴुमाऩ् करियारै  
नळ्ळाऩ् उयिरिङ्ग नावाडाऩ् - नळ्ळाऩाय्  
ऊऩ्मऱुत्तुक् कॊळ्ळाऩेल् ऊऩुडम्(पु) ऎञ्ञाऩ्ऱुम्  
ताऩ्मऱुत्तुक् कॊळ्ळाऩ् तळर्न्दु।           २१  
  
पूवादु काय्क्कुम् मरमुळ नऩ्ऱऱिवार्  
मूवादु मूत्तवर् नूल्वल्लार् - तावा  
विदैयामै नाऱुव वित्तुळ मेदैक्कु  
उरैयामै सॆल्लुम् उणर्वु।             २२  
  
पूत्तालुम् काया मरमुळ नऩ्ऱऱिवार्  
मूवादु मूवर्ऩूल् तेऱ्‌ऱदार् - पात्तिप्  
पुदैत्तालुम् नाऱाद वित्तुळ पेदैक्कु  
उरैत्तालुम् सॆल्ला(तु) उणर्वु।      २३  
  
वडि(वु)इळमै वाय्त्त वऩप्पु वणङ्गाक्  
कुडिगुलमॆऩ्(ऱु) ऐन्दुम् कुऱित्तु - मुडियात्  
तुळङ्गा निलैगाणार् तॊक्(कु)ईर् पसुवाल्  
इळङ्गाल् तुऱवा तवर्।      २४  
  
कळ्ळुण्डल् काणिल् कणवऩ् पिरिन्दुऱैदल्  
वॆळ्(कु)इल ळाय्प्पिऱर् इल्सेऱल् - उळ्ळिप्  
पिऱर्गरुमम् आराय्दल् तीप्पॆण् किळैमैत्  
तुऱमदुदीप् पॆण्णिऩ् तॊऴिल्।       २५  
  
पॆरुङ्गुणत्तार्च् चेर्मिऩ् पिऱऩ्बॊरुळ्वॆळ वऩ्मिऩ्  
करुङ्गुणत्तार् केण्मै कऴिमिऩ् - ऒरुङ्गुणर्न्दु  
तीच्चॊल्ले कामिऩ् वरुङ्गालऩ् तिण्णिदे  
वाय्च्चॊल्ले यऩ्ऱु वऴक्कु।     २६  
  
वाऩ्गुरुविक् कू(टु)अरक्कु वालुलण्डु कोल्दगुदल्  
तेऩ्बुरिन्दु यार्क्कुम् सॆयलागा - ताम्बुरीइ  
वल्लवर् वाय्प्पऩ ऎऩ्ऩार् ऒरोऒरुवर्क्(कु)  
ऒल्गादोर् ऒऩ्ऱु पडुम्।       २७  
  
अऱऩ्ऩाट्टाऩ् नऩ्ऩॆऱिक्कण् निऱ्‌क अडङ्गाप्  
पुऱऩ्ऩाट्टाऩ् पुऩ्ऩॆऱिप् पोगादु - पुऱऩ्ऩट्टाऩ्  
कण्डॆडुत्तुक् कळ्गळवु सूदु करुत्तिऩाल्  
पण्डॆडुत्तुक् काट्टुम् पयिऩ्ऱु।          २८  
  
आणाक्कम् वेण्डादाऩ् आसाऩ् अवऱ्‌(कु)इयैन्द  
माणाक्कऩ् अऩ्बाऩ् वऴिबडुवाऩ् - माणाक्कऩ्  
कऱ्‌पऩैत्तुम् मूऩ्ऱुङ् गडिन्दाऩ् कडियादाऩ्  
निऱ्‌पऩैत्तुम् नॆञ्जिऱ्‌कोर् नोय्।         २९  
  
नॆय्दल् मुगिऴ्त्तुणै याम्गुडुमि नेर्मयिरुम्  
उय्दल् ऒरुदिङ्गळ् नाळागुम् - सॆय्दल्  
तुणङ्गुऩूल् ओदुदल् केट्टल्मा णाक्कर्  
वणङ्गि वलङ्गॊण्डु वन्दु।       ३०  
  
ऒरुवऩ् अऱिवाऩुम् ऎल्लाम् यादॊऩ्ऱुम्  
ऒरुवऩ् अऱिया तवऩुम् ऒरुवऩ्  
कुणऩडङ्गक् कुऱ्‌ऱमिल् लाऩाम् ऒरुवऩ्  
कणऩडङ्गक् कऱ्‌ऱाऩुम् इल्।       ३१  
  
उयिर्ऩोय्सॆय् यामै उऱुऩोय् मऱत्तल्  
सॆयीर्ऩोय् पिऱऩ्गण्सॆय् यामै - सॆयिर्ऩोय्  
विऴैवु वॆगुळि इवैविडुवा ऩायिऩ्  
इऴिवऩ्(ऱु) इऩिदु तवम्।        ३२  
  
वेट्पवऩ् पार्प्पाऩ् विळङ्गिऴैक्कुक् कऱ्‌पुडैमै  
केट्पवऩ् केडिल् पॆरुम्बुलवऩ् - पाट्टवऩ्  
सिन्दैयाऩ् आगुम् सिऱन्ददु उलगिऩुळ्  
तन्दैयाऩ् आगुम् नलम्।           ३३  
  
वैप्पाऩे वळ्ळल् वऴङ्गुवाऩ् वाणिगऩ्  
उय्प्पाऩे आसाऩ् उयर्गदिक्कु - उय्प्पाऩ्  
उडम्बिऩार् वेलि ऒरुप्पडुत्(तु)ऊऩ् आरत्  
तॊडङ्गाऩेल् सेऱल् तुणिवु।           ३४  
  
वैददऩाल् आगुम् वसैवणक्कम् नऩ्ऱागच्  
चॆय्ददऩाल् आगुम् सॆऴुङ्गुलमुऩ् - सॆय्द  
पॊरुळिऩाल् आगुमाम् पोगम् नॆगिऴ्न्द  
अरुळिऩाल् आगुम् अऱम्।          ३५  
  
इलियलार् नल्लऱमुम् ऎऩैत् तुऱवऱमुम्  
नल्लियलिऩ् नाडि उरैक्कुङ्गाल् - नल्लियल्  
ताऩत्ताल् पोदुम् तवत्ताल् सुवर्क्कमाम्  
ञाऩत्ताल् वीडाग नाट्टु।            ३६  
  
मयिर्वऩप्पुम् कण्गवरुम् मार्बिऩ् वऩप्पुम्  
उगिर्वऩप्पुम् कादिऩ् वऩप्पुम् - सॆयिर्दीर्न्द  
पल्लिऩ् वऩप्पुम् वऩप्पल्ल नूऱ्‌कियैन्द  
सॊल्लिऩ् वऩप्पे वऩप्पु।             ३७  
  
तॊऴीइ अडौण्णार् तोऴरिल् तुञ्जार्  
वऴीइय पिऱर्बॊरुळै वॆळवार् - कॆऴीइक्   
कलन्दबिऩ् कीऴ्गाणार् काणाय् मडवाय्  
पुलन्दबिऩ् पोऱ्‌ऱार् पुलै।      ३८  
पॊय्यामै नऩ्ऱु पॊरुळ्ऩऩ्ऱु उयिर्ऩोवक्  
कॊल्लामै नऩ्ऱु कॊऴिक्कुङ्गाल् - पल्लार्मुऩ्  
पेणामै पेणुम् तगैय सिऱिदॆऩिऩुम्  
माणामै माण्डार् मऩम्।              ३९  
  
पण्डारम् पल्गणक्कुक् कण्गाणि पात्तिल्लार्  
उण्डार् अडिसिले तोऴरिल् - कॊण्डारा  
याक्कैक्कुत् तक्क अऱिविल्लार्क् काप्पडुप्पिऩ्  
काक्कैक्कुक् काप्पडुत्त सोऱु।              ४०  
  
उडैयिट्टार् पुल्मेय्वार् ओडुनीर् पुक्कार्  
पडैयिट्टार् पऱ्‌ऱेदुम् इऩ्ऱि - नडैयिट्टार्  
इव्वगै ऐवरैयुम् ऎऩ्ऱुम् अणुगारे  
सॆव्वगैच् चेवगर् सॆऩ्ऱु।          ४१  
  
पूवादाऩ् पूप्पुप् पुऱङ्गॊडुत् ताळिलिङ्गि  
ओवादाऩ् कोलम् ऒरुबॊऴुदुम् - कावादाळ्  
यार्यार् पिऱर्मऩैयाळ् उळ्ळिट्टिल् ऐवरैयुम्  
सारार् पगैबोल् सलित्तु।           ४२  
  
वरुवाय्क्कुत् तक्क वऴक्कऱिन्दु सुऱ्‌ऱम्  
वॆगुवामै वीऴ्न्दुविरुऩ् तोम्बित् - तिरुवाक्कुम्  
तॆय्वदैयुम् ऎञ्ञाऩ्ऱुम् तेऱ्‌ऱ वऴिबाडु  
सॆय्वदे पॆण्डिर् सिऱप्पु।         ४३  
  
नाळ्गूट्टम् मूर्त्तम् अवऱ्‌ऱोडु नऩ्ऱामक्  
कोळ्गूट्टम् योगम् कुणऩुणर्न्दु - तोळ्गूट्टल्  
उऱ्‌ऱाऩुम् अल्लाऩुम् ऐन्दुम् उणर्वाऩाल्  
पॆऱ्‌ऱाल्ऩाळ् कॊळ्ग पॆरिदु।         ४४  
  
पेणडक्कम् पेणाप् पॆरुन्दगैमै पीडुडैमै  
नाणॊडुक्कम् ऎऩ्ऱैन्दुम् नण्णिऩ्ऱाप् - पूणॊडुक्कम्  
पॊऩ्वरैक्कोङ् गेर्मुलैप् पून्दिरुवे यायिऩुम्  
तऩ्वरैत् ताऴ्त्तल् अरिदु।           ४५  
  
वार्साऩ्ऱ कून्दल् वरम्बुयर वैगलुम्  
नीर्साऩ् ऱुयरवे नॆल्लुयरुम् - सीर्साऩ्ऱ  
तावाक् कुडियुयरत् ताङ्गरुञ्जीर्क् कोवुयरुम्  
ओवा(तु) उरैक्कुम् उलगु।       ४६  
  
अऴियामै ऎत्तुवमुम् सार्न्दारै आक्कल्  
पऴियामै पात्तल्यार् माट्टुम् - ऒळियामै  
कऩ्ऱुसा वप्पाल् कऱवामै सॆय्यामै  
मऩ्ऱुसार् वासु मऩै।            ४७  
  
नसैगॊल्लार् नच्चियार्क्(कु) ऎऩ्ऱुम् किळैञर्  
मिसैगॊल्लार् वेळाण्मै कॊल्लार् - इसैगॊल्लार्  
पॊऩ्बॆऱुम् पूञ्जुणङ्गिऩ् मॆऩ्मुलैयाय् नऩ्गुणर्न्दार्  
ऎऩ्बॆऱिऩुम् कॊल्लार् इयैन्दु।          ४८  
  
नीण्डनीर् काडु कळर्ऩिवन्दु विण्दोयुम्  
माण्ड मलैमक्कळ् उळ्ळिट्टु - माण्डवर्  
आय्न्दऩ ऐन्दुम् अरणा उडैयाऩै  
वेन्दऩा नाट्टल् विदि।          ४९  
  
पॊच्चाप्पुक् केडु पॊरुट्चॆरुक्कुत् ताऩ्गेडु  
मुऱ्‌ऱामै केडु मुरण्गेडु - तॆऱ्‌ऱत्  
तॊऴिल्मगऩ् तऩ्ऩोडु माऱायिऩ् ऎऩ्ऱुम्  
उऴुमगऱ्‌कुक् केडॆऩ्(ऱु) उरै।        ५०  
  
कॊल्लामै नऩ्ऱु कॊलैदी(तु) ऎऴुत्तिऩैक्  
कल्लामै तीदु कदन्दीदु - नल्लार्  
मॊऴियामै मुऩ्ऩे मुऴुदुङ् गिळैञर्  
पऴियामै पल्लार् पदि।            ५१  
  
उण्णामै नऩ्ऱवा नीक्कि विरुन्दुगण्मा(ऱु)  
ऎण्णामै नऩ्ऱिगऴल् तीदॆळियार् - ऎण्णिऩ्  
अरियरा वार्बिऱरिऱ्‌ सॆल्लारे उण्णार्  
पॆरियरा वार्बिऱर् कैत्तु।            ५२  
  
मक्कट् पॆऱुदल् मडऩुडैमै मादुडैमै  
ऒक्क उडऩुऱैदल् ऊणमैवु - तॊक्क  
अलवलै अल्लामै पॆण्मगळिर्क्(कु) ऐन्दु  
तलैमगऩैत् ताऴ्क्कु मरुन्दु।            ५३  
  
कॊण्डाऩ् कॊऴुऩऩ् उडऩ्बिऱन्दाऩ् तऩ्मामऩ्  
वण्डार्बूऩ् तॊङ्गल् मगऩ्दन्दै - वण्दाराय् !  
याप्पार्बूङ् गोदै अणिइऴैयै नऩ्गियैयक्  
काप्पार् करुदु मिडत्तु।       ५४  
  
आम्बल्वाय् कण्मऩम् वार्बुरुवम् ऎऩ्ऱैन्दुम्  
ताम्बल्वा योडि निऱैगात्तल् - ओम्बार्  
नॆडुङ्गऴैऩीण् मूङ्गिल् ऎऩैगऴ्न्दार् आट्टुम्  
कॊडुङ्गुऴै पोलक् कॊळिऩ्।       ५५  
  
पॊऩ्बॆऱुङ् गऱ्‌ऱाऩ् पॊरुळ्बॆऱुम् नऱ्‌कवि  
ऎऩ्बॆऱुम् वादि इसैबॆऱुम् - मुऩ्बॆऱक्  
कल्लार्गऱ्‌ ऱारिऩत्तार् अल्लार् पॆऱुबवे  
नल्लार् इऩत्तु नगै।          ५६  
  
नल्ल वॆळिप्पडुत्तुत् तीय मऱन्दॊऴिन्दु  
ऒल्लै उयिर्क्(कु)ऊऱ्‌ऱम् कोलागि - ऒल्लुमॆऩिऩ्  
मायम् पिऱर्बॊरुट्कण् माऱ्‌ऱुग माऩत्ताऩ्  
आयिऩ् अऴिदल् अऱिवु।          ५७  
  
तऩ्ऩिलैयुम् ताऴात् तॊऴिल्ऩिलैयुम् तुप्पॆदिर्न्दार्  
इल्ऩिलैयुम् ईडिल् इयल्ऩिलैयुम् - तुऩ्ऩि  
अळन्दऱिन्दु सॆय्वाऩ् अरसमैच्चऩ् यादुम्  
पिळन्दऱियुम् पेराऱ्‌ऱ लाऩ्।      ५८  
  
पॊरुळ्बोगम् अञ्जामै पॊऩ्ऱुङ्गाल् पोन्द  
अरुळ्बोगा आरऱमॆऩ्(ऱु) ऐन्दुम् - इरुळ्दीरक्  
कूऱप् पडुङ्गुणत्ताऩ् कूर्वेल्वल् वेन्दऩाल्  
तेऱप् पडुङ्गुणत्ति ऩाऩ्।     ५९  
  
नऩ्बुलत्तु वैयडक्कि नाळुम्मा टोबोऱ्‌ऱिप्  
पुऩ्गलत्तैच् चॆय्(तु) ऎरुप् पोऱ्‌ऱियबिऩ् - इऩ्बुलत्तिऩ्  
पण्गलप्पै ऎऩ्ऱिलै पाऱ्‌पडुप् पाऩुऴवोऩ्  
नुण्गलप्पै नूलोदु वार्।      ६०  
  
एलामै नऩ्ऱीदल् तीदुबण्(पु) इल्लार्क्कुच्  
चालामै नऩ्ऱुऩूल् सायिऩुम् - सालामै  
नऩ्ऱु तवऩऩि सॆय्दल्दी(तु) ऎऩ्बारै  
इऩ्ऱुगा(ऱु) याम्गण् डिलम्।           ६१  
  
अरम्बोल् किळैयडङ्गाय् पॆण्वियक्कत् तॊण्डु  
मरम्बोल् मगऩ्माऱाय् निऩ्ऱु - करम्बोलक्  
कळ्ळऩोय् काणुम् अयलैन्दुम् आगुमेल्  
उळ्ळऩोय् वेण्डा उयिर्क्कु।         ६२  
  
नीरऱम् नऩ्ऱु निऴल्ऩऩ्ऱु तऩिल्लुळ्  
पारऱम् नऩ्ऱुबात्(तु) उण्बाऩेल् - पेरऱम्  
नऩ्ऱु तळिसालै नाट्टल् पॆरुम्बोगम्  
ऒऩ्ऱुमाम् साल वुडऩ्।          ६३  
  
पिडिप्पिच्चै पिऩ्ऩिऱै ऐयङ्गूऴ् कूऱ्‌ऱो(टु)  
ऎडुत्तिरन्द उप्(पु)इत् तुणैयो(टु) - अडुत्तुच्  
चिऱुबयम् ऎऩ्ऩार् सिदवलिप्(पु) ईवार्  
पॆऱुबयऩ्बिऩ् सालप् पॆरिदु।      ६४  
  
वॆन्दीङ्गाण् वॆण्णॆय् मॆऴुगुनीर् सेर्मणुप्(पु)  
अन्द मगऩ्सार्न्द तन्दैयॆऩ्(ऱु) - ऐन्दिऩुळ्  
ऒऩ्ऱुबोल् उळ्ऩॆगिऴ्न्दु ईयिऩ् सिऱिदॆऩिऩुम्  
कुऩ्ऱुबोऱ्‌ कूडुम् पयऩ्।         ६५  
  
कुळङ्गॊट्टुक् कोडु पदित्तुवऴि सीत्तु  
उळन्दॊट्(टु) उऴुवयल् आक्कि - वळन्दॊट्टुप्  
पागु पडुङ्गिणऱ्‌ऱो(टु) ऎऩ्ऱिवैम् पाऱ्‌पडुप्पाऩ्  
एगुम् सुवर्क्कत्(तु) इऩिदु।       ६६  
  
पोर्त्तुम् उरिन्दिट्टुम् पूसियुम् नीट्टियुम्  
ओर्त्(तु) पाल्मऱैत्(तु) उण्बाऩ्मेय् - ओर्त्त  
अऱमाम्मेल् सॊल्बॊऱुक्क अऩ्ऱेल् कलिक्कण्  
तुऱवऱम्बॊय् इल्लऱमे वाय्।          ६७  
  
ताऩ्बिऱन्द इल्ऩिऩैन्दु तऩ्ऩैक् कडैप्पिडित्तुत्  
ताऩ्बिऱ राल्गरुदऱ्‌ पाडुणर्न्दु - ताऩ्बिऱराल्  
साव ऎऩवाऴाऩ् साऩ्ऱेराल् पल्याण्डुम्  
वाऴ्ग ऎऩवाऴ्दल् नऩ्ऱु।             ६८  
  
नॆडुक्कल् कुऱुक्कल् तुऱैनीर्ऩी टाडल्  
वडुत्तीर् पगल्वाय् उऱैये - वडुत्तीरा  
आगुमऩ् नाऩ्गॊऴिऩ्(तु) ऐन्दडक्कु वाऩाऩिऩ्  
वेगुम्बम् वेण्डाऩ् विडुम्।          ६९  
  
कॊऩ्ऱाऩ् कॊलैयै उडऩ्बट्टाऩ् कोडादु  
कॊऩ्ऱदऩैक् कॊण्डाऩ् कॊऴुक्कुङ्गाल् - कॊऩ्ऱदऩै  
अट्टाऩ् इडवुण्डाऩ् ऐवरिऩुम् आगुमॆऩक्  
कट्टॆऱिन्द पावम् करुदु।            ७०  
  
सिऱैक्किडन्दार् सॆन्दार्क्कु नोऱ्‌पार् पलऩाळ्  
उऱैक्किडन्दार् ऒऩ्ऱिडैयिट्(टु) उण्बार् - पिऱैक्किडन्दु  
मुऱ्‌ऱऩैत्तुम् उण्णा तवर्क्कीन्दार् मऩ्ऩवराय्क्  
कऱ्‌ऱऩैत्तुम् वाऴ्वार् कलन्दु।         ७१  
  
ईऩ्ऱॆडुत्तल् सूल्बुऱञ् जॆय्दल् कुऴवियै  
एऩ्ऱॆडुत्तल् सूलेऱ्‌ऱ कऩ्ऩियै - आऩ्ऱ  
अऴिन्दाऩै इल्वैत्तल् पेरऱमा आऱ्‌ऱ  
मॊऴिन्दार् मुदुऩूलार् मुऩ्बु।           ७२  
  
वलियिऴन्दार् मूत्तार् वडक्किरुन्दार् नोयाल्  
नलि(पु)अऴिन्दार् नाट्(टु)अऱैबोय् नैन्दार् - मॆलिवॊऴिय  
इऩ्ऩवराम् ऎऩ्ऩाराय् ईन्द ऒरुदुऱ्‌ऱु  
मऩ्ऩवराय्च् चॆय्युम् मदित्तु।           ७३  
  
कलङ्गामैक् कात्तल् करुप्पञ् जिदैन्दाल्  
इलङ्गामै पेरऱत्ताल् ईऱ्‌ऱम् - विलङ्गामैक्  
कोडल् कुऴवि मरुन्दु वॆरुट्टामै  
नाडिऩ् अऱम्बॆरुमै नाट्टु।       ७४  
  
सूलामै सूलिऱ्‌ पडुन्दुऩ्बम् ईऩ्ऱबिऩ्  
एलामै एऱ्‌ऱाल् वळर्प्परुमै - साल्बवै  
वल्लामै वाय्प्प अऱिबवर् उण्णामै  
कॊल्लामै नऩ्ऱाल् कॊऴित्तु।    ७५  
  
सिक्कर् सिदडर् सिदलैबोल् वायुडैयार्  
तुक्कर् तुरुनामर् तूक्कुङ्गाल् - तॊक्क  
वरुऩोय्गळ् मुऩ्ऩाळिल् तीर्त्तारे इऩ्ऩाळ्  
ऒरुऩोयुम् इऩ्ऱिवाऴ् वार्।             ७६  
  
पक्कम् पडामै ऒरुवर्क्कुप् पाडेऱ्‌ऱल्  
तक्कम् पडामै तवमल्लात् - तक्कार्  
इऴियिऩर्क्के याऩुम् पसित्तार्क्(कु)ऊण् ईदल्  
कऴिसिऩङ् गात्तल् कडऩ्।        ७७  
  
पुण्बट्टार् पोऱ्‌ऱुवार् इल्लादवर् पोगुयिरार्  
कण्गॆट्टार् कालिरण्डुम् इल्लादार् -कण्गण्बट्(टु)  
आऴ्न्दु नॆगिऴ्न्दवर्क्कु ईन्दार् कडैबोग  
वाऴ्न्दु कऴिवार् मगिऴ्न्दु।    ७८  
  
पञ्जप् पॊऴुदगत्ते पात्तुण्बाऩ् कावादाऩ्  
अञ्जा(तु) उडैबडैयुळ् पोन्दॆऱिवाऩ् - ऎञ्जादे  
उण्बदुमुऩ् ईवाऩ् कुऴवि पलिगॊडुप्पाऩ्  
ऎण्बदिऩ् मेलुंवाऴ् वाण्।        ७९  
  
वरैविल्लाप् पॆण्वैयार् मऩ्ऩैप्पुऱ्‌(ऱु) एऱार्  
पुरैयिल्लार् नळ्ळार्बोर् वेन्दऩ् - वरैबोल्  
कडुङ्गळिऱु विट्टुऴिच् चॆल्लार् वऴङ्गार्  
कॊडुम्बुलि कॊट्कुम् वऴि।          ८०  
  
तक्कार् वऴिगॆडादु आगुऩ् तगादवर्  
उक्क वऴियराय् ऒल्गुवर् - तक्क  
इऩत्तिऩाऩ् आगुम् पऴियुम् पुगऴुम्  
मऩत्तिऩाऩ् आगुम् मदि।             ८१  
  
कऴिन्दवै तानिरङ्गाऩ् कैलारा नच्चाऩ्  
इऴिन्दवै इऩ्बुऱाऩ् इल्लार् - मॊऴिन्दवै  
मॆऩ्मॊऴियाल् उळ्ऩॆगिऴ्न्दु ईवाऩेल् विण्णोराल्  
इऩ्मॊऴियाल् एत्तप् पडुम्।       ८२  
  
काडुबोल् कट्किऩिय इल्लम् पिऱर्बॊरुळ्  
ओडुबोल् तारम् पिऱन्ददाय् - ऊडुबोय्क्  
कोत्तिऩ्ऩा सॊल्लाऩाय्क् कॊल्लाऩेल् पल्लवर्  
ऒत्तिऩाल् ऎऩ्ऩ कुऱै।           ८३  
  
तोल्गऩ्ऱु काट्टिक् कऱवार् कऱन्दबाल्  
पाऱ्‌पट्टार् उण्णार् पऴिबावम् - पाऱ्‌पट्टार्  
एऱ्‌ऱवादु इऩ्बुऱ्‌ऱु वाऴ्वऩ वीडऴियक्  
कूऱ्‌ऱुवप्पच् चॆय्यार् कॊणर्न्दु।          ८४  
  
नगैयॊरु मन्दिरम् नट्टार्क्कु वारम्  
पगैयॊरु पाट्टुरैयॆऩ्(ऱु) ऐन्दुम् - तॊगैयॊडु  
मूत्तोर् इरुन्दुऴि वेण्डार् मुदुऩूलुळ्  
यात्तार् अऱिन्दवर् आय्न्दु।        ८५  
  
सत्तमॆय्ञ् ञाऩम् तरुक्कम् समयमे  
वित्तगर् कण्डवी(टु) उळ्ळिट्टाङ्(गु) - अत्तगत्तु  
अन्दैव् ऐन्दुम् अऱिवाऩ् तलैयाय  
सिन्दिप्पिऱ्‌ सिट्टऩ् सिऱन्दु।        ८६  
  
कण्णुङ्गाल् कण्णुम् कणिदमे याऴिऩोडु  
ऎण्णुङ्गाल् सान्दे इलैऩऱुक्किट्(टु) - ऎण्णुदल्  
इट्टैव् ऐन्दुम् अऱिवाऩ् इडैयाय  
सिट्टऩॆऩ्(ऱु) ऎण्णप् पडुम्।       ८७  
  
नाणिलऩ् नाय्ऩऩ्गु नळ्ळादाऩ् नाय्बॆरियार्प्  
पेणिलऩ् नाय्बिऱर् सेवगऩ्ऩाय् - एणिल्  
पॊरुन्दिय पूण्मुलैयार् सेरिगैत्(तु) इल्लाऩ्  
परुत्ति पगर्वऴि नाय्।          ८८  
  
नाणॆळिदु पॆण्मै नगैयॆळिदु नट्टाऩेल्  
एणॆळिदु सेवग ऩेल्बॆरियार् - पेणॆळिदु  
कॊम्बु मऱैक्कुम् इडैयाय् अळियऩ्मी(तु)  
अम्बु पऱत्तल् अरिदु।              ८९  
  
इऩ्सॊलाऩ् आगुम् किळमै इयल्बिल्ला  
वऩ्सॊल्लिऩ् आगुम् पगैमैमऩ् - मॆऩ्सॊल्लिऩ्  
ओय्विल्ला आररुळाम् अव्वरुळ् नऩ्मऩत्ताऩ्  
वीविल्ला विडाय् विडुम्।            ९०  
  
तक्क(तु) इळैयाऩ् तवंसॆल्वऩ् ऊण्मऱुत्तल्  
तक्कदु कऱ्‌पुडै याळ्वऩप्पुत् - तक्क(तु)  
तऴल्दणॆऩ् तोळाऩ् अऱिविलऩ् आयिऩ्  
निऴऱ्‌कण् मुयिऱाय् विडुम्।          ९१  
  
पॊय्याल् सुवर्क्कंवा याल्निर यम्बॊरुळ्  
मैयार् मडन्दैयाल् वाऴ्विऩिदु - मॆय्यॆऩ्ऱाल्  
मैत्तग नीण्ड मलर्क्कण्णाय् तीदऩ्ऱाल्  
ऎत्तव माऩुम् पडल्।            ९२  
  
पुल्लऱत्तिऩ् नऩ्ऱु मऩैवाऴ्क्कै पोऱ्‌ऱुडैत्ते  
नल्लऱत्ता रोडु नडक्कलाम् - नल्लऱत्तार्क्(कु)  
अट्टिट्टुण् डाऱ्‌ऱवाऴ्ऩ् तार्गळे इम्मैयिल्  
अट्टिट्टुण् डाऱ्‌ऱवाऴ् वार्।           ९३  
  
ईवदु नऩ्ऱुदी(तु) ईयामै नल्लवर्  
मेवदु नऩ्ऱुमे वादारो(टु) - ओवादु  
केट्टुत् तलैऩिऱ्‌क केडिल् उयर्गदिक्के  
ओट्टुत् तवऩिऱ्‌कुम् ऊर्न्दु।           ९४  
  
उणिडत्तुम् ऒऩ्ऩार् मॆलिविडत्तुम् मन्दिरङ्गॊण्(डु)  
ऎणिडत्तुम् सॆल्लामै ताऩ्दलैये - ऎण्णि  
उरैप्पूसल् कोऱल् उयर्दवमेल् कङ्गैक्  
करैप्पूसै पोऱ्‌ऱक् कडै।           ९५  
  
पत्तिऩि सेवगऩ् पॊत्तिल् कडुन्दवसि  
पॊत्तिल् पॊरुळ्दिऱत्तुच् चॆव्वियाऩ् - पॊत्तिऩ्ऱु  
वैत्तार् अदुवऴक्कुञ् जाऩ्ऱवर् तंसॆम्मै  
सॆत्ताल् अऱिग सिऱन्दु।      ९६  
  
वऴिप्पडरल् वायल् वरुन्दामै वाय्मै  
कुऱिप्पडरल् तीक्सॊऱ्‌क ळोडु - मॊऴिप्पट्ट  
काय्न्दु विडुदल् कळैऩ्(तु)उयक् कऱ्‌ऱवर्  
आय्न्दु विडुदल् अऱम्।          ९७  
  
पायिरम्  
मल्लिवर् माक्कायऩ् माणाक्कऩ् माऩिलत्तुप्  
पल्लवर् नोय्ऩीक्कुम् पाङ्गिऩाल् - कल्ला  
मऱुबञ्जम् तीर्मऴैक्कै माक्कारि यासाऩ्  
सिऱुबञ्ज मूलंसॆय् ताऩ्।             ९८  
  
सिऱुबञ्जमूलम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु

