+++
title = "kulasEkara pandiyan's mathurapuri ambikai malai"

+++


## Intro
  
  
  
  
kulasEkara pandiyan's mathurapuri ambikai malai  
  
  
  
  
Project Madurai   
Copyright (c) 1999 All Rights Reserved   
  
  
kulasEkara pandiyan's mathurapuri ambikai malai  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


कुलच्ēकर पाण्टियऩ् अरुऌइय  
    
मतुरापुरि अम्पिकै मालै

एतेxत् प्रेपरतिओन् (इन्पुत्) : द्र्। कुमर् मल्लिकर्जुनन्, ब्लच्क्स्बुर्ग्, विर्गिनिअ, उस  
    
एतेxत् प्रेपरतिओन् (प्रोओफ़्-रेअदिन्ग्) : द्र्। नगमनिच्कम् गनेसन्, होउस्तोन्, त्X, उस  
    
एतेxत् प्रेपरतिओन् (wएब्पगे) : कुमर् मल्लिकर्जुनन्  
    
नोते: थिस् १६थ् चेन्तुर्य् wओर्क् हस् बेएन् प्रोविदेद् तो थे प्रोजेच्त् मदुरै ब्य् द्र्। न्।  
गनेसन् ओफ़् तेxअस्, उ।स्।अ। स्पेचिअल् थन्क्स् तो हिम्। 

(च्) प्रोजेच्त् मदुरै १९९९  
    
प्रोजेच्त् मदुरै इस् अन् ओपेन्, वोलुन्तर्य्, wओर्ल्द्wइदे इनितिअतिवे देवोतेद्  
तो प्रेपरतिओन् ओफ़् एलेच्त्रोनिच् तेxत्स् ओफ़् तमिल् लितेरर्य् wओर्क्स् अन्द् तो  
दिस्त्रिबुते थेम् फ़्रेए ओन् थे इन्तेर्नेत्। देतैल्स् ओफ़् प्रोजेच्त् मदुरै अरे  
अवैलब्ले अत् थे wएब्सिते ह्त्त्प्:॥www।तमिल्।नेत्।प्रोजेच्त्मदुरै  
    
योउ अरे wएल्चोमे तो फ़्रेएल्य् दिस्त्रिबुते थिस् फ़िले, प्रोविदेद् थिस्  
हेअदेर् पगे इस् केप्त् इन्तच्त्।

मतुरापुरि अम्पिकै मालै  
    
कुलच्ēकर पाण्टियऩ् 

विनायकर् काप्पु  
    
कट्टऌऐक् कलित्तुऱै

नटक्कुम् तिरु विऌऐयाट्टु ōर् अऱुपत्तु नालुम् चोक्कर्  
    
अटक्कुम् तेऩ् कूटलिल् अम्पिकै मालैक्कु अरुवि मतत्,  
    
तटक् कुम्प, कम्पच्, चिऱु कण्, पुकर् मुकत्तु, आल वट्टम्  
    
मुटक्कुम् तटक्कै, ओरु क्ōट्टु वारणम् मुऩ् निऱ्कव्ē।

नूल्

तिरुव्ē! विऌऐन्त चेन्त्ēऩ्ē! वटि इट्ट तेऌ अमुतिऩ्  
    
उरुव्ē! मटप् पिऌऌऐ ōतिमम्ē! ओऱ्ऱै आटकप् पून्  
    
तरुव्ē! निऩ् तामरैत् ताऌē चरणम्, चरणम् कण्टाय्,  
    
अरुव्ē! अणङ्कु अरच्ē! मतुरापुरि अम्पिकैय्ē! १।

नाऌ कोण्ट कोङ्कैत् तुणैयुम्, पोऩ् म्ēऩियुम्, नञ्चु अऌइत्त  
    
वाऌ कोण्ट नाट्टमुम्, तोण्टैच् चेव् वायुम्, मरुङ्कु उटुत्तुत्  
    
त्ōऌ कोण्ट चेम् पट्टुम्, मुत्तु आरमुम् कोण्टु त्ōऩ्ऱि एऩै  
    
आऌ कोण्ट नायकिय्ē! मतुरापुरि अम्पिकैय्ē! २।

करुम्पुम्, कणै ऐन्तुम्, पाच अङ्कुचमुम्, कैक् कोण्टु अटिय्ēऩ्  
    
तिरुम्पुम् तिचै तोऱुम् त्ōऱ्ऱु कण्टाय् - इचै त्ēक्कु मणिच्  
    
चुरुम्पु उण्ट कावियुम्, च्ōति निलावुम्, तुऌइरुम् चऱ्ऱ्ē  
    
अरुम्पुम् कऩम् कुऴलाय्! मतुरापुरि अम्पिकैय्ē! ३।

कुऩ्ऱ्ē एऩुम् मुलैयार् तरुम् कातल् कोटुमै एल्लाम्  
    
वेऩ्ऱ्ēऩ्, मऱलियै विट्टु विट्ट्ēऩ्, विरैत् तामरैत् ताऌ  
    
एऩ्ऱ्ē एऩ् चेऩ्ऩि वैत्ताय्, पिऩ्ऩै याऩ् चेय्युम् ēवल् एल्लाम्  
    
अऩ्ऱ्ē उऩ् ēवल् कण्टाय्, मतुरापुरि अम्पिकैय्ē! ४।

वटि वैत्त व्ēल् विऴियार् अनुराक मयक्किल् चेऩ्ऱु  
    
कुटि वैत्त नेञ्चु एऩ्ऱु मीऌउम् कोल्ō! अऩ्पु कोण्ट तोण्टर्  
    
मुटि वैत्तवाऱु, एऩ् पुलैत् तलै म्ēल् वैत्त मुत्तिऩ् तण्टै  
    
अटि वैत्त प्ēर् इऩ्पम्ē! मतुरापुरि अम्पिकैय्ē! ५।

वटक् कुऩ्ऱ म्ēरुवुम्, मूतु अण्टम् एट्टि वऌऐन्तु पुऱम्  
    
किटक्कुम् कटलुम्, पुवऩङ्कऌ ēऴुम्, किऌअर् मरुप्पुत्  
    
तटक् कुञ्चरम् एट्टुम्, एल्लाम् तिरु उन्तित् तामरैयिल्  
    
अटक्कुम् पराचक्तिय्ē! मतुरापुरि अम्पिकैय्ē! ६।

ओऌइ कोण्ट वेण् पिऱैत् त्ōटुम्, पोऩ् ōलैयुम्, ऊऱिय त्ēऩ्  
    
तुऌइ कोण्ट चेङ्कऩि वायुम्, मुत्तारमुम्, त्ōऌउम् एऩ्ऱऩ्  
    
कऌइ कोण्ट नेञ्चम् कुटि कोण्टवा इचै कक्कु मणि  
    
अऌइ कोण्ट पूङ्कुऴलाय्! मतुरापुरि अम्पिकैय्ē! ७।

मणियुम्, तरऌअमुम्, वेण् नकैय्ō? वऴि मूवर् चेयत्  
    
तुणियुम्, तोऴिलुम् उऩ् चेय् तोऴिल्ō? पत्तित् तुत्ति मुटिप्  
    
पणियुम्, चुटरुम्, कटल् ēऴुम् निऩ् कऴल् पङ्कयत्तिल्  
    
अणियुम् तिरु उरुव्ē! मतुरापुरि अम्पिकैय्ē! ८।

चेऴुम् तुङ्कक् कोङ्कैयुम्, मुत्तु आरमुम्, पोऩ् चिलम्पुम्, तिङ्कऌ  
    
कोऴुन्तुम्, मकरक् कुऴैयुम् एल्लाम्, वण्टु कोण्टु चुऱ्ऱि  
    
उऴुम् तुम्पै चूटुम् तिरु म्ēऩियुम्, उऩ् उटलुम् ओऩ्ऱाय्  
    
अऴुन्तुम् पराचक्तिय्ē! मतुरापुरि अम्पिकैय्ē! ९।

कणैयुम्, कुमिऴुम्, इणै नेटुम् चापमुम्, कारुम्, वऌऌऐत्  
    
तुणैयुम्, पवऌअमुम्, च्ōति निलावुम्, तुवण्ट पच्चैप्  
    
पणैयुम्, पऩित् तटम् कान्तऌउम्, पान्तऌउम् पत्तुम् ओऩ्ऱाय्  
    
अणैयुम् तिरु उरुव्ē! मतुरापुरि अम्पिकैय्ē! १०।

इणङ्क्ēऩ् ओरुवरै; निऩ् इरु ताऌ अऩ्ऱि एप्पोऴुतुम्  
    
वणङ्क्ēऩ् ओरुवरै वाऴ्त्तुकिल्ēऩ्; वञ्च नेञ्चर् उटऩ्  
    
पिणङ्क्ēऩ् - अमुतम् पेरुकुम् चेम् पातिप् पिऱै मुटित्त  
    
अणङ्क्ē! चरणम् कण्टाय्, मतुरापुरि अम्पिकैय्ē! ११।

मुलैक्क्ē अवचत् तुयर् विऌऐप्पार् इऩ्प म्ōकम् एऩ्ऩुम्  
    
वलैक्क्ē अकप्पट्टु अऴुन्ति विटामल्, वलिय वन्तु एऩ्  
    
तलैक्क्ē पतम् वैत्त तण् अऌइयाय्! मुत्तम् तत्तु तिरै  
    
अलैक्क्ē विऴि तुयिल्वाय्! मतुरापुरि अम्पिकैय्ē! १२।

कोटिक् कोण्ट चिऱु इटैयार् मणि नूपुरम् कोञ्चुम् अटिप्  
    
पोटिक् कोण्ट चेऩ्ऩि उऩ् काल् वैक्कुम्ō? पुऱ्ऱु अरवेटुत्तु  
    
मुटिक् कोण्ट चोक्कर् अऴिया विरतम् मुटिक्क एऩ्ऱ्ē,  
    
अटिक् कोण्ट पूण् मुलैयाय्! मतुरापुरि अम्पिकैय्ē! १३।

विऌऐयुम् करुक् कुऴि वीऴामल्, एऩ् तऩ् विऩैप् पिऱवि  
    
कऌऐयुम् पटिक्कुम् करुतु कण्टाय् - कऴुनीरै वेऩ्ऱु  
    
वऌऐयुम् तरऌअ मणित् त्ōटु अऴुत्तिय वऌऌऐयैच् चेऩ्ऱु  
    
अऌऐयुम् कयल् विऴियाय्! मतुरापुरि अम्पिकैय्ē! १४।

ऊटुम् पोऴुतु उऩ् करुणै विटामल् उवप्पतऱ्कुक्  
    
कूटुम् तोऴिलै मऱप्पतु उण्ट्ō? नऱैक् कोऩ्ऱै अम् तार्  
    
चूटुम् तलैवर् तिरु मार्पिल्, वारि चोरि तरऌअम्  
    
आटुम् तुणै मुलैयाय्! मतुरापुरि अम्पिकैय्ē! १५।

मऴैक् कोन्तु अऌअक मटवार् तम् कातल् वलैत् तलैप्पट्टु  
    
उऴैक्कुम् तुयरम् ओऴिप्पतु एऩ्ऱ्ō? इरण्टु ऊचल् मणिक्  
    
कुऴैक्कुम् कलन्त पचुमै एलाम् कुऴै ऊटु नटन्तु  
    
अऴैक्कुम् कयल् विऴियाय्! मतुरापुरि अम्पिकैय्ē! १६।

इणैक् कुम्प मेऩ् मुलैयार् विऴि व्ēलुक्कुम्, एय्यु मतऩ्  
    
कणैक्कुम् तऩि इलैक्का विटव्ō? मणिक् कच्चु अकलात्  
    
तुणैक् कुम्प मेऩ् मुलैयाय्! चोक्कर् म्ēऩि तुवऌअक् कट्टि  
    
अणैक्कुम् कमलम् उऌऌआय्! मतुरापुरि अम्पिकैय्ē! १७।

नुम् क्ēऌवर् पाकत्तुम्, अन् नाऩ् मऱै एऩुम् नूल् इटत्तुम्,  
    
कोङ्कु ēय् पोकुट्टुक् कमल आलयत्तुम्, कुटि कोण्ट नी  
    
एङ्क्ē इरुक्किऩुम् नाय् अटिय्ēऩुक्कु इटर् वरुम् प्ōतु  
    
अङ्क्ē वेऌइप्पटुवाय्! मतुरापुरि अम्पिकैय्ē! १८।

पोऩ्ऩ्ē! नव मणिय्ē! अमुत्ē! पुवि पूत्तु अटङ्का  
    
मिऩ्ऩ्ē! ओऌइ उऱ्ऱ मेय् पोरुऌē! करु म्ēतियिऩ् म्ēल्  
    
एन् न्ēरम् कालऩ् वन्तु आवि विट्टालुम्, एऩक्कु अञ्च्ēल् एऩ्ऱु  
    
अन् न्ēरम् वन्तु अरुऌवाय्! मतुरापुरि अम्पिकैय्ē! १९।

विरुन्तु उण्टु प्ōकैक्कु नाय्ēऩ् चटलत्तै वेम् कऴुकुम्,  
    
परुन्तुम् चुऴलु मुऩ्ऩ्ē वरुवाय् - मणप् पन्तलिल्ē  
    
तिरुन्तुम् करम् पऱ्ऱि निऱ्पार् तिरु मुकच् चेव्वि एल्लाम्  
    
अरुन्तुम् कयल् विऴियाय्! मतुरापुरि अम्पिकैय्ē! २०।

नारणऩ् कोञ्चुम् पुकऴ् नाऩ्मुकऱ्कुम्, पोऩ् नाट्टवर्क्कुम्  
    
कारणम् कोञ्चुम् निऩ् चिऱु अटिक्क्ē तिचै कट्टुम् एट्टु  
    
वारणम् कोञ्चुम् कटम्पु अटवियिऩ् मकिऴ्नरुटऩ्  
    
आरणम् कोञ्चुम् अम्म्ē! मतुरापुरि अम्पिकैय्ē! २१।

नेऌइक्कुम् पुऴुवुक्कु इटम् आम् कुरम्पैयिऩ् निऩ्ऱुम्, उयिर्  
    
ओऌइक्कुम् पोऴुतु वेऌइप्पटुवाय् - ओऴियाप् पिऱविच्  
    
चुऌइक्कुम् कटलिल् चुऴलामल् वाऴ्वैत् तुऱन्तु, पटैत्तु,  
    
अऌइक्कुम् पराचक्तिय्ē! मतुरापुरि अम्पिकैय्ē! २२।

ओऴियाप् पऩित् तटम् कण् नीर् चोरिय वन्तु, उऩ् अटिक्क्ē  
    
पोऴियाप् पुतु मलर् इट्टु निऱ्पार्क्कु, उऩ् पोऴि करुणै  
    
विऴियाल् चुरप्प, अलर्न्त चेम् तामरै वीटु ओऩ्ऱव्ē  
    
अऴियाप् पतम् तरुवाय्, मतुरापुरि अम्पिकैय्ē! २३।

ēलम् अटङ्कुम् कुऴलार् कुऱु ēवलिल् एय्त्तु, अटिय्ēऩ्  
    
कालम् अटङ्कुम् मुऩ्ऩ्ē वरुवाय् - विण् कटन्तु निऩ्ऱ  
    
क्ōलम् अटङ्कुम् अऱियात पच्चैक् कुऴवियैप् प्ōल्  
    
आलम् अटङ्कुम् अम्म्ē! मतुरापुरि अम्पिकैय्ē! २४।

प्ōर्क्कुम् कला मतियुम्, कोऩ्ऱै मालैयुम्, पोऩ् मुटि म्ēल्  
    
च्ēर्क्कुम् तलैवर् मुऩ् चेल्लुम् अप् प्ōतु, तिरण्ट मुत्तिऩ्  
    
वार्क् कुङ्कुमक् कोङ्कै याऩैक्कु मुऩ्ऩम् मणि मुरचम्  
    
आर्क्कुम् पराचक्तिय्ē! मतुरापुरि अम्पिकैय्ē! २५।

न्ōक्कुम् करुणै विऴियाल् पोतु अऱ न्ōक्कि, एऩ्ऩैक्  
    
काक्कुम् पटिक्कुम् करुतु कण्टाय् - ओऌइ कक्कु निला  
    
वीक्कुम् चटै अटवियार् उण्ट काऌअ विटत्तै अमुतु  
    
आक्कुम् चिव आऩन्तम्ē! मतुरापुरि अम्पिकैय्ē! २६।

उलै कुतिक्कुम् तऴल् ऊऱिय काऩलै उऩ्ऩिच् चेऩ्ऱु,  
    
कलै कुतिक्कुम्पटि प्ōल् इऴैत्त्ēऩ् - कऴिच् च्ēल् वेकुण्टु  
    
वलै कुतिक्कुम् चेम् कऴुनीर् उटैन्तु वऴिन्त चेम् त्ēऩ्  
    
अलै कुतिक्कुम् तटम् चूऴ् मतुरापुरि अम्पिकैय्ē! २७।

पोटि पट्ट पिट्टुक्कुत् त्ōऌ कोण्टु कूटै मण् प्ōट्टुप्, पोङ्कि  
वेटि पट्ट वैयै अटैत्त अन् नाऌ, चोक्कर् म्ēऩि चुऱ्ऱुम्  
    
कोटि पट्ट प्ōतु मुऴु नीलक् क्ōमऌअ म्ēऩियिलुम्  
    
अटि पट्टत्ō? अणङ्क्ē! मतुरापुरि अम्पिकैय्ē! २८।

पूण्ट कै वारिप्, पुतु मलर् तूवि, निऩ् पोऩ् अटिक्क्ē  
    
कूण्ट कै, चेऩ्ऩि कुविक्कप् पेऱ्ऱ्ēऩ् - पिऱैक् क्ōटु अणिन्तु,  
    
नीण्ट कै व्ēऴप् पिटर् ēऱि, वट्ट निलम् पुरक्कुम्  
    
आण् तकैय्ē! अणङ्क्ē! मतुरापुरि अम्पिकैय्ē! २९।

कोञ्चुम् कुतलै मिऩ्ऩार्क्कु अऩ्पु पूण्टु कुलैयुम् एऩ् तऩ्  
    
नेञ्चु, उऩ् पोऩ् पातम् निऩैप्पतु उण्ट्ō? वेण् निला मतिक् कूऩ्  
    
पिञ्चुम्, कणै विल्लुम्, अङ्कुच पाचमुम्, पिञ्चु मलर्  
    
अञ्चुम् तरित्तवऌē! मतुरापुरि अम्पिकैय्ē! ३०।

नूऱ्पयऩ् 

पिटित्तारैक् कट्टि अणैत्तु, अमुतु ऊट्टिय प्ēयिऩ् मुलै  
    
कुटित्तु आटुम् मायऩ्, कुलच्ēकरऩ्, वट कुऩ्ऱैच् चेण्टाल्  
    
अटित्ताऩ् वटित्त चोल् अम्पिकै मालै, ऐ आऱु कवि  
    
पटित्तार्कऌ कऱ्पकक् कावुम्, पोऩ् नाटुम् पटैप्पवर्ē।

