+++
title = "Kumarakuruparar: Civakamiyammai irattaimanimalai"
+++


## Intro
  
  
  
  
Kumarakuruparar: Civakamiyammai irattaimanimalai  
  
  
  
  
Kumarakuruparar (=Kumarakurupara cuvamikal) [died 1688]:  
Civakamiyammai irattaimanimalai (=Tillaic civakamiyammai irattai manimalai)  
  
  
Input by S.A. Ramchandar, Bombay, India;   
Proof-reading: Mr. S.A. Ramchandar and Dr.K.S.V. Nambi, Bombay, India   
Last revised on 27 May 2003  
  
  
śrīkumarakurupara cuvāmikaḷ aruḷiya    
tillaic civakāmiyammai iraṭṭaimaṇimālai  
  
(c) Project Madurai 2003   
Project Madurai is an open, voluntary, worldwide initiative devoted to preparation of    
electronic texts of tamil literary works and to distribute them free on the Internet.    
Details of Project Madurai are available at the website    
    http://www.projectmadurai.org/    
You are welcome to freely distribute this file, provided this header page is kept intact.   
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


तिल्लैच् चिवगामियम्मै इरट्टैमणिमालै  
  
    नेरिसै वॆण्बा  
  
 सीर्बूत्त सॆल्वत् तिरुत्तिल्लै मऩ्ऱगमॆऩ्  
    कार्बूत्त नॆञ्जगमागक् कैक्कॊण्डाळ् - एर्बूत्तुळ्  
    ऐय मॊरुङ्गीऩ्ऱ वऩ्ऩुण् मरुङ्गॊसिय  
    वैय मॊरुङ्गीऩ्ऱ माऩ्।        १  
  
     कट्टळैक् कलित्तुऱै  
  
  मागऩ् तिरुवुरु मऩ्ऱुडै यार्क्कॆऩिऩ् मऱ्‌ऱुऩक्कोर्  
    पागऩ् तरवॊर् पडिवमुण् डेबर माऩन्दमे  
    एगऩ् तरुन्दिरु मेऩिय ताक्किमऱ्‌ ऱॆण्णिऱन्द  
    आगऩ् तरुवदु मम्मैऩिऩ् ऩाडल्गॊ लङ्गवर्क्के।        २  
  
  नेरिसै वॆण्बा  
 अङ्गम् पगुन्दळित्त्त वम्बलत्तार्क् काम्बलङ्गैच्  
    चङ्गॊऩ्ऱु कॊङ्गैत् तऴुम्बॊऩ्ऱे - नङ्गैयुऩै  
    वन्दिप्पार् पॆऱ्‌ऱवर मऱ्‌ऱॊरुऩी वाय्त्तदिरु  
    उन्दिप्पा रेऴु मॊरुङ्गु।           ३  
  
 कट्टळैक् कलित्तुऱै  
   ऒरुवल्लि यल्लिक् कमलत्तु  
 ळूऱुबैऩ् तेऱलॊत्त  
    तिरुवल्लि तिल्लैच् चिवगाम  
 वल्लियॆऩ् सित्तत्तुळ्ळे  
    वरुवल्लि सॆम्बॊऩ् वडमेरु  
 विल्लियै वाट्कणम्बाऱ्‌  
    पॊरुवल्लि पूत्तलि ऩऩ्ऱेयिप्  
 पूमियैप् पूवॆऩ्बदे।        ४  
  
 नेरिसै वॆण्बा  
  पूत्तदुवु मीरेऴ् पुवऩमे यप्पुवऩम्  
    कात्तदुवु मम्मै करुणैये - कूत्तरवर्  
    पाडुगिऩ्ऱ वेदमे पाराविप् पारॊडुङ्ग  
    आडुगिऩ्ऱ वेदमे यङ्गु।        ५  
  
 कट्टळैक् कलित्तुऱै  
   अङ्गैगॊण् डेऩिऩ् ऩडिदैवऩ्  
 तारऴ लाऱमुडिक्  
    कङ्गैगॊण् डाट्टुऩङ् गण्णुद  
 लारक् कऩगवॆऱ्‌पैच्  
    चॆङ्गैगॊण् डेगुऴैत् तार्सिव  
 कामिऩिऩ् सित्तिरमॆऩ्  
    कॊङ्गैगॊण् डेगुऴैत् तायवर्  
 पॊऱ्‌पुयक् कुऩ्ऱॆट्टुमे।         ६  
  
 नेरिसै वॆण्बा  
  कुऩ्ऱञ् जुमन्दॊसिन्द कॊम्बेऩिऩ् कोयिलुम्बॊऩ्  
    मऩ्ऱुम् पणिन्देम् वऴिवन्दाऱ्‌ - पॊऩ्ऱाऴ्  
    वरैसॆऩ्ऱ तिण्डोण् मऱलिक्कु नॆय्दल्  
    मुरैसऩ्ऱे वॆऩ्ऱि मुरसु।        ७  
  
 कट्टळैक् कलित्तुऱै  
  मुरुन्दडर्ऩ् तार मुगिऴ्त्तबुऩ्  
 मूरऩ् मुदल्विगयल्  
    पॊरुन्दडङ् गण्विऴिक् कुम्बुलि  
 यूरर्बॊऩ् मार्बिऩ्मऱ्‌ऱुऩ्  
    पॆरुन्दडङ् गॊङ्गै कुऱियिट्ट  
 वागण्डप् पिञ्ञगर्क्कुऩ्  
    करुन्दडङ् गण्णुङ् गुऱियिट्ट  
 पोलुङ् गऱैक्कण्डमे।        ८  
  
  नेरिसै वॆण्बा  
  कऱैगॊण्डु नच्चरवक् कच्चणिन्दा रॆऩ्ऱु  
    मऱैगॊण्डु वाऴ्त्तुवदुम् वम्बे - इऱैगॊण्  
    डयिलिरुक्कु मुत्तलैवे लण्णलुक्कॆऩ् ऩेयोर्  
    मयिलिरुक्कत् तिल्लै वऩत्तु।        ९  
  
  कट्टळैक् कलित्तुऱै  
 वऩ्ऩञ् जॆऱिवळैक् कैच्चिऱ  
     काऱ्‌ऱऩ् वयिऱ्‌ऱिऩुळ्वैत्  
    तिऩ्ऩञ् जरासर वीर्ङ्गुञ्  
 जणैत्तिरै तेर्न्दरुत्तिप्  
    पॊऩ्ऩम् पलत्तुळॊ राऩन्द  
 वारिबुक् काडुम्बच्चै  
    अऩ्ऩम् पयन्दऩ कॊल्लाम्बल्  
 लायिर वण्डमुमे।        १०  
  
   नेरिसै वॆण्बा  
  अण्डऩ् तिरुमेऩि यम्बल्त्तार्क् कॆऩ्बदुरै  
    कॊण्डङ् गुणर्दल् कुऱैबाडे - कण्डळविल्  
    विण्णम् पॊलिन्ददॊरु मिऩ्गॊडिये सॊल्लादो  
    वण्णम् पॊलिन्दिरुन्द वा।          ११  
  
     कट्टळैक् कलित्तुऱै  
   वाय्न्ददु निऩ्मऩै वाऴ्क्कैयॆऩ्  
 ऱेदिल्लै वाणरम्मे  
    काय्न्ददु वॆऩ्ऱिविऱ्‌ कामऩै  
 येमुडिक् कङ्गैयैप्पिऩ्  
    वेय्न्ददु पावऩिऩ् मॆऩ्बदऩ्  
 ताक्कवव् वॆण्मदियुम्  
    तेय्न्ददु पॆण्मदि यॆऩ्बडु  
 मोवच् चिऱुऩुदऱ्‌के।        १२  
  
    नेरिसै वॆण्बा  
  सिऱैसॆय्द तूनीर्त् तिरुत्तिल्लैत् तॊल्लै  
    मऱैसॆय्द वीर्न्दण् मऴलैप् - पिऱैसॆय्द  
    ऒण्णुदलैक् कण्णुदलो टुळ्ळत् तिरुत्तियिऩ्बम्  
    नण्णुदलैक् कण्णुदले नऩ्ऱु।        १३  
  
    कट्टळैक् कलित्तुऱै  
  नङ्गाय् तिरुत्तिल्लै नऩ्ऩुद  
 लाय्ऩुद ऩाट्टमॊत्तुऩ्  
    सॆङ्गावि यङ्गण् सिवप्पदॆऩ्  
 ऩेसॆऴुङ् गङ्गैयैऩिऩ्  
    पङ्गाळर् निऩ्ऩैप् पणियुमप्  
 पोदुगैप् पऱ्‌ऱिमऱ्‌ऱॆऩ्  
    तङ्गा यॆऴुन्दिरॆऩ् ऱालवट्  
 केदु तलैयॆडुप्पे।        १४  
  
    नेरिसै वॆण्बा  
  तलैवळैत्तु नाणियॆन्दै तण्णळिक्के यॊल्गुम्  
    कुलैवळैत्त कऱ्‌पगप्पूङ् गॊम्बर् - कलैमऱैगळ्  
    नाऩ्गुमरि यार्क्किन्द ञालमॆला मीऩ्ऱळित्तुम्  
    ताऩ्गुमरि यागियिरुऩ् ताळ्।        १५  
  
     कट्टळैक् कलित्तुऱै  
  ताळिऱ्‌ पदित्त मदित्तऴुम्  
     पुक्कुच् चरियॆम्बिराऩ्  
    तोळिऱ्‌ पदित्त वळैत्तऴुम्  
 पेदॊल्लैत् तिल्लैप्पिराऩ्  
    वाळिऱ्‌ पदित्त मुलैत्तऴुम्   
 पङ्गवर् मार्बिऩिलऩ्  
    नाळिऱ्‌ पदित्तदॊऩ् ऱेयॆम्  
 पिराट्टि नडुविऩ्मैये।        १६  
  
    नेरिसै वॆण्बा  
  इऩ्ऱळिर्क्कैक् किळ्ळैक्के यीर्ङ्गुदलै कऱ्‌पिक्कुम्  
    पॊऩ्ऱळिर्त्त कामर् पॊलङ्गॊम्बु - मऩ्ऱवर्दम्  
    पागत् तिरुन्दाळ् पदुमत्ताळ् पावित्ताळ्  
    आगत् तिरुन्दा ळवळ्।        १७  
  
   कट्टळैक् कलित्तुऱै  
  अल्लिक् कमलत् तुणैत्ताळ  
 तॆऩ्ऱुमॆऩ् ऩाविक्कुळ्ळे  
    पुल्लिक् किडन्ददु पोलुङ्गॆट्  
 टेऩ्बुऩ् मलक्किऴङ्गैक्  
    कल्लिप् पुलक्कळै कट्टरुळ्  
 पूत्तुट् कऩिन्दमलै  
    वल्लिक् किलैगॊऩ् मरुङ्गॆऩ्  
 ऱिरङ्गु मऱैच्चिलम्बे।        १८  
  
  नेरिसै वॆण्बा  
  मऱैऩाऱुञ् जॆव्वाय् मडक्किळ्ळाय् पिळ्ळैप्  
    पिऱैऩाऱुञ् जीऱडियॆम् पेदाय् - नऱैऩाऱुम्  
    नाट्कमलञ् जूडे नऱुन्दुऴाय् तेडेऩिऩ्  
    ताट्कमलञ् जूडत् तरिऩ्।        १९  
  
    कट्टळैक् कलित्तुऱै  
  तरुवऱ नाणत् तिरुवऱच्  
 चालै समैत्तम्मैऩी  
    पॊरुवऱु नल्लऱम् पूण्डदॆऩ्  
 नामॆन्दै पॊऱ्‌पुलियूर्   
    मरुवऱु मत्त मुडित्तुक्  
 कडैप्पलि तेर्न्दुवम्बे  
    तॆरुवऱ वोडित् तिरिदरु  
 माऩ्मऱ्‌ऱुऩ् सीर्त्तिगॊण्डे।        २०  
   तिल्लैच् चिवगामियम्मै इरट्टैमणिमालै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।

