+++
title = "kumara kuruparar's mathuraik kalampakam"

+++


## Intro
  
  
  
  
kumara kuruparar's mathuraik kalampakam  
  
  
  
  
Project Madurai   
Copyright (c) 1999 All Rights Reserved   
  
  
kumara kuruparar's mathuraik kalampakam  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


कुमरकुरुपरर् अरुऌइय  
    
मतुरैक् कलम्पकम्

एतेxत् प्रेपरतिओन् (इन्पुत्) : द्र्। कुमर् मल्लिकर्जुनन्, ब्लच्क्स्बुर्ग्, विर्गिनिअ, उ।स्।अ।  
    
एतेxत् प्रेपरतिओन् (प्रोओफ़्-रेअदिन्ग्) : म्र्। अन्बुमनि सुब्रमनिअन्, ब्लच्क्स्बुर्ग्,  
विर्गिनिअ, उ।स्।अ।  
    
एतेxत् प्रेपरतिओन् (wएब्पगे) : कुमर् मल्लिकर्जुनन्

थिस् एतेxत् फ़िले हस् थे वेर्सेस् इन् तमिल् स्च्रिप्त् इन् त्स्चिइ-एन्चोदिन्ग्।  
    
सो योउ नेएद् तो हवे अ त्स्चिइ-चोन्फ़ोर्मन्त् तमिल् फ़ोन्त् तो विएw थे तमिल् पर्त् प्रोपेर्ल्य्।   
    
सेवेरल् त्स्चिइ चोन्फ़ोर्मन्त् फ़ोन्त्स् अरे अवैलब्ले फ़्रेए फ़ोर् उसे ओन् मचिन्तोस्ह् , उनिx अन्द्  
Wइन्दोwस् (९५।९८।न्त्।३।११) प्लत्फ़ोर्म्स् अत् थे फ़ोल्लोwइन्ग् wएब्सितेस्:  
    
 ह्त्त्प्:॥www।तमिल्।नेत्।त्स्चिइ। 

ह्त्त्प्:॥www।गेओचितिएस्।चोम्।अथेन्स्।५१८०।त्स्च्तोओल्स्।ह्त्म्ल्   
    
इन् चसे ओफ़् दिफ़्फ़िचुल्तिएस् सेन्द् अन् एमैल् रेक़ुएस्त् तो   
    
कल्यन्@गेओचितिएस्।चोम् ओर्   
    
कुमर्@व्त्।एदु

 प्रोजेच्त् मदुरै १९९९  
    
प्रोजेच्त् मदुरै इस् अन् ओपेन्, वोलुन्तर्य्, wओर्ल्द्wइदे इनितिअतिवे देवोतेद्  
    
तो प्रेपरतिओन् ओफ़् एलेच्त्रोनिच् तेxत्स् ओफ़् तमिल् लितेरर्य् wओर्क्स् अन्द् तो  
    
दिस्त्रिबुते थेम् फ़्रेए ओन् थे इन्तेर्नेत्। देतैल्स् ओफ़् प्रोजेच्त् मदुरै अरे  
    
अवैलब्ले अत् थे wएब्सिते ह्त्त्प्:॥www।तमिल्।नेत्।प्रोजेच्त्मदुरै

योउ अरे wएल्चोमे तो फ़्रेएल्य् दिस्त्रिबुते थिस् फ़िले, प्रोविदेद् थिस्  
    
हेअदेर् पगे इस् केप्त् इन्तच्त्।

मतुरैक् कलम्पकम् 

काप्पु  
    
कट्टऌऐक्कलित्तुऱै

पुन्तित् तटत्तुप् पुलक्कऌइ ऱ्ōटप् पिऌइऱुतोन्तित्  
    
तन्तिक्कुत् तन्तै तमिऴ्क्कुत वेऩ्पतेऩ् ऱण्णऌइतूय्  
    
वन्तिप् पतुन्तऩि वाऴ्त्तुव तुम्मुटि ताऴ्त्तुनिऩ्ऱु  
    
चिन्तिप् पतुमऩ्ऱिच् चित्ति विनायकऩ् च्ēवटिय्ē।

नूल्   
    
तरवु

मणिकोण्ट तिरैयाऴि चुरिनिमिर मरुङ्कचैइप्  
    
पणिकोण्ट मुटिच्चेऩ्ऩि यरङ्काटुम् पैन्तोटियुम्  
    
पून्तोत्तुक् कोत्तविऴ्न्त पुऩत्तुऴाय् नीऴल्वऌअर्  
    
त्ēन्तत्तु नऱैक्कञ्चत् तञ्चायऱ् ऱिरुन्तिऴैयुम्  
    
मऩैक्किऴवऩ् ऱिरुमार्पु मणिक्कुऱङ्कुम् वऱितेय्तत्  
    
तऩक्कुरिमैप् पणिपूण्टु मुतऱ्कऱ्पिऩ् ऱलैनिऱ्प  
    
अम्पोऩ्मुटि मुटिचूटु मपिट्ēक वल्लियोटुञ्  
    
चेम्पोऩ्मतिऱ् ऱमिऴ्क् कूटऱ् तिरुनकरम् पोलिन्त्ōय् क्ēऌ।

ताऴिचै

विण्णरचुम् पिऱवरचुञ् चिलरेय्त विटुत्तोरुनी  
    
पेण्णरचु तरक्कोण्ट प्ēररचु चेलुत्तिऩैय्ē। १

त्ēम्पऴुत्त कऱ्पकत्ति ऩऱुन्तेरियल् चिलर्क्कमैत्तु  
    
व्ēम्पऴुत्तु नऱैक्कण्णि मुटिच्चेऩ्ऩि मिलैच्चिऩैय्ē। २

वाऩ्ēऱुञ् चिलपुऌऌउम् पलरङ्कु वलऩुयर्त्त  
    
मीऩ्ēऱ्ō वाऩ्ēऱुम् विटुत्तटिक ऌएटुप्पत्ē। ३

मऩवट्ट मिटुञ्चुरुति वयप्परिक्कु माऱऩ्ऱ्ē  
    
कऩवट्टन् तिऩवट्ट मिटक्कण्टु कऌइप्पत्ē। ४

विण्णाऱु तलैमटुप्प नऩैयानी विरैप्पोरुनैत्  
    
तण्णाऱु कुटैन्तुवैकैत् तण्टुऱैयुम् पटिन्तऩैय्ē। ५

पोऴिन्तोऴुकु मुतुमऱैयिऩ् चुवैकण्टुम् पुत्तमुतम्  
    
वऴिन्तोऴुकुन् तीन्तमिऴिऩ् मऴलैचेवि मटुत्तऩैय्ē। ६

अराकम्

अवऩव ऌअतुवेऩु मवैकऌइ लोरुपोरु  
    
ऌइवऩेऩ वुणर्वुको टेऴुतरु मुरुविऩै। १

इलतेऩ वुऌअतेऩ विलतुऌअ तेऩुमवै  
    
यलतेऩ वऌअविट वरियतो रऌअविऩै। २

कुऱियिल ऩलतोरु कुणमिल ऩेऩनिऩै  
    
यऱिपव रऱिविऩु मऱिवरु नेऱियिऩै। ३

इरुमैयु मुतवुव ऩेवऩव ऩेऩनिऩ  
    
तरुमैयै युणर्वुऱि नमिऴ्तिऩु मिऩिमैयै। ४

ताऴिचै

वैकैक्क्ō पुऩऱ्कङ्कै वाऩतिक्क्ō चोरिन्तुकरै  
    
चेय्कैक्केऩ् ऱऱिय्ēमाऱ् ऱिरुमुटिमण् चुमन्तत्ē। १

अरुम्पिट्टुप् पच्चिलैयिट् टाट्चेय्यु मऩ्ऩैयव  
    
टरुम्पिट्टुप् पिट्टुण्टाय् तलैयऩ्पिऱ् कट्टुण्ट्ē। २

मुलैकोण्टु कुऴैत्तिट्ट मोय्वऌऐकै वऌऐयऩ्ऱ्ē  
    
मलैकोण्ट पुयत्तेऩ्ऩी वऌऐ कोण्टुचुमन्तत्ē। ३

ऊण्वलैयि लकप्पट्टार्क् कुट्पटाय् निऩ्पुयत्त्ōर्  
    
मीऩ्वलैकोण् टतुमोरुत्ति विऴिवलैयिऱ् पट्टऩ्ऱ्ē। ४

अम्प्ōतरङ्कम्  
    
मुच्चीर्

प्ōकमाय् विऌऐन्त्ōय् नी  
    
पुवऩमाय्प् पोलिन्त्ōय् नी   
    
ēकमा यिरुन्त्ōय् नी  
    
येण्णिऱन्तु निऩ्ऱ्ōय् नी

इरुचीर्

वाऩु नी                   
    
निलऩु नी  
    
मतियु नी  
    
कतिरु नी  
    
ऊऩु नी  
    
युयिरु नी  
    
युऌअतु नी  
    
यिलतु नी  
    
एऩवाङ्कु,

तऩिच्चोल्  
    
चुरितकम्

पोऩ्पूत् तलर्न्त कोऩ्ऱैपीर् पूप्पक् १  
    
करुञ्चिऩै व्ēम्पु पोऩ्मुटिच् चूटि  
    
अण्ण लाऩ्ēऱु मण्णुण्टु किटप्पक्  
    
कण्प्ōऱ् पिऱऴुङ् केण्टैवल ऩुयर्त्तु

वरियुटऱ् कट्चेवि पेरुमूच् चेऱियप् ५  
    
पोऩ्पुऩैन् तियऩ्ऱ पैम्पूण् टाङ्कि  
    
मुटङ्कुऌऐक् कुटुमि मटङ्कलन् तविचिऱ्  
    
पचुम्पोऩचुम् पिरुन्त पैम्पोऩ्मुटि कवित्ताङ्  
    
किरुनिलङ् कुऌइर्तूङ् कोरुकुटै निऴऱ्कीऴ्

अरचुवीऱ् ऱिरुन्त वातियङ् कटवुणिऩ् १०  
    
पोऩ्मलर् पोतुऌइय चिऩ्मलर् पऴिच्चुतुम्  
    
ऐम्पुल वऴक्कि ऩरुञ्चुवै यऱियाच्  
    
चेम्पोरुट् चेल्वनिऩ् चीरटित् तोऴुम्पुक्  
    
कोण्पोरुऌ किटैया तोऴियिऩु मोऴिक

पिऱितोरु कटवुट्कुप् पेरुम्पयऩ् ऱरूउम् १५  
    
इऱैमैयुण् टायिऩु माक कुऱुकिनिऩ्  
    
चिऱ्ऱटि यवर्क्क्ē कुऱ्ऱ्ēव ऱलैक्कोण्  
    
टम्मा किटैत्तवा वेऩ्ऱु  
    
चेम्माप् पुऱूउन् तिऱम्पेऱऱ् पोरुट्ट्ē। (१)

न्ēरिचै वेण्पा

पोरुणाऩ् कोरुङ्कीऩ्ऱ पोऩ्माटक् कूटल्  
    
इरुणाऩ् ऱिरुण्टकण्टत् तेम्माऩ् - चरणऩ्ऱ्ē  
    
मण्टुऴा युण्टाऱ्कुक् कण्मलर्ō टोण्मवुलित्  
    
तण्टुऴाय् पूत्त तटम्। (२)

कट्टऌऐक् कलित्तुऱै

तटमुण् टकङ्कण् टकत्ताऌअ तेऩ्ऱुनिऩ् ऱण्मलर्त्ताऌ  
    
नटमुण् टकमकङ् कोण्टुयन्त वाविऩि नङ्कऌउक्क्ōर्  
    
तिटमुण् टकन्तैक् किटमुण् टिलैयेऩत् त्ēऱविण्ण्ōर्  
    
विटमुण्ट चुन्तर चुन्तर चुन्तर मीऩवऩ्ē। (३)

अऱुचीर्क्कऴि नेटिलटि आचिरिय विरुत्तम्

मीऩ्ēऱुङ् कोटिमुल्लै विटुकोल्लैक् कटिमुल्लै वेऌऌऐप् पऌऌऐ  
    
आऩ्ēऱुम् वलऩुयर्त्त वऴकियचोक् कर्क्कितुवु मऴकि त्ēय्ō  
    
काऩ्ēऱुङ् कुऴल्चरियक् कर्प्पूर वल्लितलै कविऴ्न्तु निऱ्प  
    
ऊऩ्ēऱु मुटैत्तलैयिऱ् कटैप्पलिकोण् टूरूर्पुक् कुऴलुमाऱ्ē। (४)

कट्टऌऐक् कलित्तुऱै  
    
इरङ्कल्

माऱ्ऱोऩ् ऱिलैयेऩ् मरुन्तुक्कन् त्ōचोक्कर् मालैकोटार्  
    
कूऱ्ऱोऩ् ऱलवोरु क्ōटिकेट् ट्ēऩ्कोऴुन् तोऩ्ऱुतेऩ्ऱऱ्  
    
काऱ्ऱोऩ् ऱिऌअम्पिऱैक् कीऱ्ऱोऩ्ऱु कार्क्कट लोऩ्ऱुकण्णीर्  
    
ऊऱ्ऱोऩ् ऱिवऌउक् कुयिरोऩ् ऱिलैयुण् टुटम्पोऩ्ऱुम्ē। (५)

विरुत्तक् कलित्तुऱै

ओऩ्ऱ्ē युटम्पङ् किरण्ट्ē यिटुम्पङ् कुटम्पोऩ्ऱिलार्  
    
एऩ्ऱ्ē यऱिन्तुम्पि ऩिऩ्ऱ्ē यिरङ्केऩ् ऱिरक्किऩ्ऱवा  
    
कुऩ्ऱ्ē यिरण्टऩ्ऱि वेण्पोऩ् पचुम्पोऩ् कुयिऩ्ऱ्ēचेयु  
    
मऩ्ऱ्ē यिरुक्कप् पुऱङ्का टरङ्काट वल्लारैय्ē। (६)

अऱुचीर्क्कऴि नेटिलटि आचिरिय विरुत्तम्

वलङ्कोण्ट मऴुवुटैयीर् वऌऐकोण्टु विऱ्पीर्प्ōऩ् मतुरै मूतूर्क्  
    
कुलङ्कोण्ट पेय्वऌऐयार् कैवऌऐयेल् लाङ्कोऌऌऐ कोऌकिऩ् ऱीराऱ्  
    
पलङ्कोण्ट चेट्टुमक्कुप् पलित्ततुनऩ् ऱाऩीरिप्पावै मार्क्कुप्  
    
पोलङ्कोण्ट वरिवऌऐकऌ विऱ्पतऱ्क्ō कोऌवतऱ्क्ō पुऱप्पट्टीर्ē। (७)

न्ēरिचै वेण्पा

पट्टिरुक्कत् त्ōलचैइप् पाण्टरङ्कक् कूत्ताटु  
    
मट्टिरुक्कु नीप वऩत्ताऩ्ē - कट्ट  
    
विरुम्परवत् ताऩ्ēनिऩ् मेऩ्मलर्ता ऌअऩ्ऱ्ē  
    
तरुम्परवत् ताऩ्ē तऩै। (८)

कट्टऌऐक् कलिप्पा  
    
इरङ्कल्

तऩियि रुप्पव रेऩ्पटु वार्केट्ट्ēऩ् चऱ्ऱु नीतियोऩ् ऱऱ्ऱविव् वूरिल्याम्  
    
इऩियि रुप्पवोण् णातुम टन्तैमीर् इटम रुङ्कुञ् चटैम रुङ्कुम्मिरु  
    
कऩियि रुक्कुङ् कटम्पव ऩ्ēचऩार् कण्पु कुन्तेऩ् करुत्तु ऌइरुक्कवुम्  
    
पऩियि रुक्कुम् पिऱैक् कूऱ्ऱ मुऱ्ऱियेऩ् पावि यावियै वाय्मटुत् तुण्पत्ē। (९)

न्ēरिचै वेण्पा  
    
इरङ्कल्

उण्णमुत नञ्चाकि लोण्मतुरैच् चोक्करुक्केऩ्  
    
पेण्णमुतु नञ्च्ēय्ō प्ēतैमीर्- तण्णितऴि  
    
इन्ता निलम्ē वेऩच्चोला रेऩ्चेय्वाण्  
    
मन्ता निलम्ē वरिऩ्। (१०)

पुयवकुप्पु

वरियऌइ पोतुऌइय वितऴियो टमरर्  
    
मटन्तैयर् नील वऩम्पुक् किरुन्तऩ  
    
मतियक टुटैपट नेटुमुक टटैय  
    
  निमिर्न्तपोऩ् म्ēरु वणङ्कप् पोलिन्तऩ  
    
मऴकतिर् वेयिल्विट वोऌइविटु चुटर्व  
    
लयङ्कोटु ल्ōक मटङ्कच् चुमन्तऩ  
    
मतुकैयो टटुतिऱऩ् मुऱैमुऱै तुतिचेय्  
    
तणङ्कव राटु तुणङ्कैक् किणङ्किऩ।

पोरुचम रिटैयेतिर् पिऌइऱुमोर् कऌइऱु  
    
पिऌअन्तोरु प्ōर्वै पुऱञ्चुऱ् ऱिनिऩ्ऱऩ  
    
पुकैयेऴ वऴलुमिऴ् चुऴल्विऴि युऴुवै  
    
वऴङ्कुमो राटै मरुङ्कुऱ् कणिन्तऩ  
    
पुलवेयि ऱयिऱरु कुरुतियो टुलवु  
    
मटङ्कलिऩ् वीर मोटुङ्कत् तुरन्तऩ  
पुकलियर् कुरिचिल्प णोटुतमि ऴरुमै  
    
यऱिन्तोरु ताऌअम् वऴङ्कप् पुकुन्तऩ।

उरुमिटि येऩवेटि पटवेतिर् कऱुवि  
    
नटन्तोरु पाण ऩोतुङ्कत् तिरिन्तऩ  
    
उरुकिय मऩमोटु तऴुवियोर् किऴवि  
    
करुन्तुणि म्ēलिटु वेण्पिट् टुकन्तऩ  
    
उऱुतियो टवण्मऩै पुकुम्वकै कटितु  
    
चुमन्तोरु कूटै मणुन्तिच् चोरिन्तऩ  
    
उरुविय चुरिकैयो टेतिर्वरु चेऴियर्  
    
पिरम्पटि काण नटुङ्किक् कुलैन्तऩ।

तरुचुवै यमुतेऴ मतुरम तोऴुकु  
    
पचुन्तमिऴ् मालै निरम्पप् पुऩैन्तऩ  
    
तऌइरियऩ् मलैमकऌ वरिवऌऐ मुऴुकु  
    
तऴुम्पऴ काक वऴुन्तक् कुऴैन्तऩ  
    
तऌअर्नटै यिटुमिऌअ मतलैयिऩ् मऴलै  
    
ततुम्पिय वूऱ लचुम्पक् कचिन्तऩ  
    
तमिऴ्मतु रैयिलोरु कुमरियै मरुवु  
    
चवुन्तर माऱर् तटम्पोऱ् पुयङ्कऌē। (११)

कट्टऌऐक्कलित्तुऱै  
    
इयल् इटम् कूऱल्

पुयल्वण्ण मोय्कुऴल् पोऩ्वण्णन् तऩ्वण्णम् प्ōर्त्तटङ्कण्  
    
कयल्वण्ण मेऩ्वण्ण मिऩ्वण्ण म्ēयिटै कऩ्ऩऱ्चेन्नेल्  
    
वयल्वण्णप् पण्णै मतुरैप् पिराऩ्वेऱ्पिल् वञ्चियऩ्ऩाऌ  
    
इयल्वण्ण मिव्वण्ण मेऩ्ऩेञ्च मऱ्ऱव् विरुम्पोऴिल्ē। (१२)

अम्माऩै  
    
कलित्ताऴिचै

इरुवरुक्कुङ् काण्परिय वीचर्मतु र्ēचऩार्  
    
विरुतुकट्टि यङ्कम्वेट्टि वेऩ्ऱऩर्का णम्माऩै  
    
विरुतुकट्टि यङ्कम्वेट्टि वेऩ्ऱऩर्ē यामाकिल्  
    
अरुमैयुटम् पोऩ्ऱिरुकू ऱावत्ē ऩम्माऩै  
    
आऩालुङ् कायमिलै यैयरवर्क् कम्माऩै। (१३)

अऱुचीर्क् कऴिनेटिलटि आचिरिय विरुत्तम्  
    
इरङ्कल्

अम्म क्ōवेऩुम् विऴुमऴु मेऴुन्तुनिऩ् ऱरुविनीर् विऴिच्ōर  
    
विम्मु म्ēङ्कुमेय् वेयर्त्तुवेय् तुयिर्क्कुमेऩ् मेल्लिय लिवट्कम्मा  
    
वम्मिऩ् मातरीर् मतुरैयुङ् कुमरियु मणन्तवर् मलर्त्तामन्  
    
तम्मि ऩ्ōवेऩुन् तवप्पयऩ् पेरितेऩुन् तन्तैता ऌएऱिन्तार्क्क्ē। (१४)

एऴुचीर्क् कऴिनेटिलटि आचिरिय विरुत्तम्  
    
मतङ्कियार्

एऱिव्ē लिरण्टुमेऩ तुयिर्च्ōर वुण्टुलव विकल्वा ऌइरण्टु विचिऱा  
    
वेऱिच्ēर् कटम्पवऩ मतुर्ēचर् मुऩ्कुलवि विऌऐयाटु मिऩ्को टियऩीर्  
    
चिऱुनूऩ् मरुङ्कुलिऱु मिऱुमाको लेऩ्ऱुचिल चिलनू पुरञ्चोऩ् मुऱैयी  
    
टऱियीरेऩ् ऩेञ्चुमल मरव्ēचु ऴऩ्ऱिटुनुम् मतिव्ēक नऩ्ऱ ऱवुम्ē। (१५)

कट्टऌऐक् कलित्तुऱै  
    
पुऱङ् काट्टल्

अऱन्तन्त पोऩ्पोलि कूटऱ्पिराऩ् वेऱ्पि लम्पोऱ् पटाम्  
    
निऱन्तन्त कुम्प मतया ऩैयुनेटुन् त्ēर्प्परप्पुम्  
    
मऱन्तन्त विऱ्पटै वाट्पटै युङ्कोण्टु मऱ्ऱोरुनी  
    
पुऱन्तन्त वावणङ् क्ēनऩ्ऱु कामवेम् प्ōरिऩुक्क्ē। (१६)

अऱुचीर्क् कऴिनेटिलटि आचिरिय विरुत्तम्

प्ōराऩै मुतुकुऱैप्पप् पोऱैयाऱ्ऱुञ् चिऩकरत्तुप् पुऴैक्कै नाल्वाय्क्  
    
काराऩैप् प्ōर्वैतऴीइ वेऌऌआऩैक् करुऌचुरन्त कटवु ऌēय्ō  
    
ōराऩै मुऩैप्प्ōरुक् कोरुकणैतोट् टेय्तिटुनी रोरुत्ति कोङ्कै  
    
ईराऩै मुऩैप्प्ōर्क्कुम् वल्लीर्ē लोरुकणैतोट् टेय्ति टीर्ē। (१७)

म्ēऱ्पटि विरुत्तम्  
    
पाङ्कि तलैवऩुक्कुक् कूऱल्

एय्यातु निऩ्ऱोरुव ऩेय्वतुवु मिऌऐयाट ऩिऌऐप्पुम् पुन्ति  
    
वैयातार् वैतलुऱिऩ् मतियार्ता मतित्तिटुतल् वऴक्क्ē यऩ्ऱ्ō  
    
मेय्यात मेय्कटिन्तु वीटात वीटेय्ति वीऴार् वीऴच्  
    
चेय्याऌचेय् चरक्कऱैयान् तिरुवाल वायिलुऱै चेल्व ऩार्ē। (१८)

एऴुचीर्क् कऴिनेटिलटि आचिरिय विरुत्तम्

आऱुतलै वैत्तमुटि नीणिलवे ऱिप्पवेमै याऌउटैय पच्चै मयिल्ō  
    
टीऱुमुत लऱ्ऱमतु रापुरिलु ऱ्ऱपर म्ēचरोरु चऱ्ऱु मुणरार्  
    
नीऱुपटु तुट्टमतऩ् व्ēऱुरुवे टुत्तलरि ऩीऌचिलैकु ऩित्तु वऴित्ē  
    
ऩूऱुकणै तोट्टुवेऌइ य्ēचमर्वि ऌऐप्पतुमेऩ् ऩूऴ्विऩैप लित्त तुवुम्ē। (१९)

कट्टऌऐक् कलित्तुऱै  
    
तऴै

पल्ला रुयिर्क्कुयि रामतु र्ēचरप् पाण्टियऩ्मुऩ्  
    
कल्लाऩैक् किट्ट करुम्पऩ्ऱु काणिऩ् कऌअपक् कोङ्कै  
    
वल्लाऩैक् क्ēयिट वाय्त्ततु प्ōलुमेऩ् वाट्कणिऩाय्  
    
विल्लार् पुयत्तण्ण ऱण्णऌइ याऱ्ऱन्त मेऩ्ऱऴैय्ē। (२०)

वञ्चित्तुऱै

तऴैत्तिटुङ् कूटलार् कुऴैत्तुटऩ् कूटलार्  
    
पिऴैत्तिटुङ् कूटल्ē, इऴैत्तिटुङ् कूटल्ē। (२१)

वञ्चि विरुत्तम्

कूट लम्पति क्ōयिल् कोण्  
    
टाटल् कोण्टव राटल्ē  
    
ऊट लुम्मुटम् पोऩ्ऱिल्ē  
    
कूट लुम्मोरु कोम्पर्ō (२२)

कलित्ताऴिचै  
    
ऊचल्

कोम्मैक् कुवटचैयक् कूर्विऴिव्ēल् प्ōराटक्  
    
कम्मक् कलऩुञ् चिलम्पुङ् कलन्तार्प्प  
    
मुम्मैत् तमिऴ्मतुरै मुक्कणप्पऩ् चीर्पाटि  
    
अम्मेऩ् मरुङ्कोचिय वाटुकपोऩ् ऩूचल्  
    
अऴकेऱिक्कुम् पूण्मुलैयी राटुकपोऩ् ऩूचल्। (२३)

एण्चीर्क् कऴिनेटिलटि आचिरिय विरुत्तम्  
    
कऌइ

अऴकुऱ्ऱतोर् मतुर्ēचऩै यमर्ēच ऩेऩक्कोण्   
    
टाटुङ्कऌइ याऩिऩ्ऱिचै पाटुङ्कऌइ य्ēम्याम्  
    
पोऴुतैक्किरु कलमूऱुपैन् त्ēऱऱ्पऩै यिऩैनाम्  
    
प्ōऱ्ऱिक्कुरु मूर्त्तिक्किणै चाऱ्ऱत्तकु मप्पा  
    
पऴुतऱ्ऱतोर् चाऩ्ऱाण्मै पयिऩ्ऱार्तिऩ मुयऩ्ऱाऱ्  
    
पलमुण्टति ऩलमुण्टव रऱिवार्पल कलैनूल्  
    
एऴुतप्पटु म्ēटुण्टतु वीटुन्तर वऱ्ऱाल्  
    
एऴुताततोर् तिरुमन्तिर मिऌअम्पाऌऐयु ऌउण्ट्ē। (२४)

कलिविरुत्तम्

उण्पतु नञ्चमा लुऱक्क मिल्लैयाल्  
    
वण्पति कूटल्ē वाय्त्त तेऩ्ऩुमाऱ्  
    
पेण्पत निऩ्ऩत्ē पेरुम व्ēऌकणै  
    
एण्पतु क्ōटिम्ē लेवऩ्ऱो टुप्पत्ē। (२५)

कट्टऌऐक् कलिप्पा  
    
मटक्कु

तोटुत्त णिन्ततु मम्पुत रङ्कम्ē चुमन्ति रुन्ततु मम्पुत रङ्कम्ē  
    
एटुत्तु निऩ्ऱतु मायव राकम्ē येयिऱि ऱुत्ततु मायव राकम्ē  
    
अटुप्प तन्तणर् पऩ्ऩक राचिय्ē यणिव तुञ्चिल पऩ्ऩक राचिय्ē  
    
कोटुप्प तैयर् कटम्पव ऩत्तैय्ē कोऌव तैयर् कटम्पव ऩत्तैय्ē। (२६)

न्ēरिचै वेण्पा

कटङ्करैक्कुम् वेऱ्पिऱ् करैकरैक्कुम् वैकैत्  
    
तटङ्करैक्क णिऩ्ऱवर्नीर् ताम्ō-नेटुन्तकैनुङ्  
    
कूट्टम् पुयम्ē कोटाविटिल्व्ēऌ कूऩ्चिलैयिल्  
    
नाट्टम् पुयम्ē नमऩ्। (२७)

एण्चीर्क् कऴिनेटिलटि आचिरिय विरुत्तम्  
    
वण्टु

नम्पानि ऩक्क्ōल मुऱैय्ōवे ऩक्काल  
    
नञ्चुण्टु पित्तुण्टु नान्त्ēव रेऩ्पार्  
    
तम्पावै यर्क्कऩ्ऱु कात्ōलै पालित्त  
    
तयवाऌअर् कूटऱ् ऱटङ्काविल् वण्टीर्  
    
चेम्पाति मेय्युङ् करुम्पाति याकत्  
    
तिरुत्त्ōऌउ मार्पुम् वटुप्पट्ट तुङ्कण्  
    
टेम्पावै यैप्पिऩ्ऩु मम्पावै चेय्वा  
    
रेऌइयारै नलिकिऱ्पि ऩ्ēता मिवर्क्क्ē। (२८)

कोच्चकक् कलिप्पा  
    
इरङ्कल्

आवम्ē नाण्ē यटुकणैय्ē यम्मतव्ēऌ  
    
चावम्ē तूक्किऱ् चमऩुञ् चमऩऩ्ऱ्ē  
    
ōवम्ē यऩ्ऩा ऌउयिर्विऱ्ऱुप् पेण्पऴिकोऌ  
    
पावम्ē पावम् पऴियञ्चुञ् चोक्करुक्क्ē। (२९)

एऴुचीर्क् कऴिनेटिलटि आचिरिय विरुत्तम्  
    
पऱवैविटु तूतु

करैपोरु तिरङ्कु कऴितोऱु मिरुन्तु कयल्वर वुऱङ्कु पुऌऌईर्ē  
    
परुवमु मिऴन्तेऩ् मकटुय रुऴन्तु पटुविर कमोऩ्ऱु मुऌऌईर्ē  
    
अरुमैयो टेङ्कऌ पेरुमैयै यऱिन्तु मरुऌपुरि यविङ्कु वल्लीर्ē  
    
मरुविय कटम्प वऩमतु पुकुन्तु मतुरैयरऩ् मुऩ्पु चोल्लीर्ē। (३०)

कोच्चकक् कलिप्पा  
    
पाङ्कि इरङ्कल्

ईरित्त तेऩ्ऱ लिऌअवाटै तिङ्कऌएऩ्ऱ्ōर्  
    
प्ēरिट्ट मुम्मैप् पिणिय्ō तणियावाऱ्  
    
पारुक्कु णीर्ē पऴियञ्चि यारेऩिऩ्मऱ्  
    
ऱारुक् कुरैक्क्ē मटिक्ē ऌअटिक्ēऌō। (३१)

कट्टऌऐक् कलिप्पा  
    
पिच्चियार्

अटुत्त त्ōर्तव व्ēटमुम् पुण्टर मणिन्त मुण्टमु माय्वेऌऌइ यम्पलत्  
    
तेटुत्त ताऌपतित् ताटिक् कटैप्पिच्चैक् किच्चै प्ēचुमप् पिच्चऩे ऩच्चेल्वीर्  
    
कटैक्क ण्ōक्कमुम् पुऩ्मूर लुम्मुयिर् कवर्न्तु कोऌऌअ विटुत्त कपालिप्ōऱ्  
    
पिटित्त चूलमुङ् कैविट्टि लीरेऩ्ऱ्ō पिच्चियारेऩुम् प्ēरुमक् किट्टत्ē। (३२)

कट्टऌऐक् कलित्तुऱै  
    
मटल्

इटङ्कोण्ट माऩुम् वलङ्कोण्ट वोण्मऴु वुम्मेऴुतुम्  
    
पटङ्कोण्टु वन्तऩै याऩेञ्च म्ēयिऩिप् पङ्कयप् पून्  
    
तटङ्कोण्ट कूटऱ् चवुन्तर माऱर्पोऱ् ऱाऌपेयर्त्तु  
    
तटङ्कोण्ट त्ōर्वेऌऌइ मऩ्ऱ्ē ऱुतुमिऩ्ऱु नाऌऐयिल्ē। (३३)

चन्त विरुत्तम्  
    
इरङ्कल्

इरुनिल ऩकऴ्न्ततोरु कऌइऱुवेऌइ ऱुम्पटियो रिरुऌइयि ऩणैन्त णैयुमक्  
    
कुरुऌऐयै मणन्तरुऌइ ऩिऌअमुलै चुरन्तुतवु कुऴकरि तुणर्न्तिलर् कोलाङ्  
    
करुकियतु कङ्कुलऱ वेऌइऱियतु कोङ्कैचिल कणैमतऩ् वऴङ्क ववैप्ō  
    
युरुविय पचुम्पुणिल्वेण् णिलवऩल् कोऌउन्तियतेम् मुयिर्चिऱि तिरुन्त तरित्ē। (३४)

एण्चीर्क् कऴिनेटिलटि आचिरिय विरुत्तम्  
    
कोऱ्ऱियार्

अरुनाम मरचिवचङ् करनाम मेऩक्कोण्  
    
टवऱ्ऱोरुना मम्पकर्न्त्ōर्क् करिययऩिन् तिरऩाम्  
    
पेरुनामङ् कोटुत्तवर्तङ् करुनामन् तुटैक्कुम्  
    
पेऱ्ऱियार् तमिऴ्मतुरैक् कोऱ्ऱियार् क्ēऌईर्  
    
ओरुनामम् पयन्तवर्मुऩ् ऱरुनामन् वियन्तिङ्  
    
तिकुलकरिटु नाममतोऩ् ऱुऌऌअनीर् वेऌऌऐत्  
    
तिरुनाम मिट्टवऩ्ऱ्ē केट्टतऩ्ऱ्ō विमैय्ōर्  
    
तेरित्तिटुना ममुमुऩिव्ōर् तरित्तिटुना ममुम्ē। (३५)

न्ēरिचै वेण्पा

मुम्मैत् तमिऴ्क्कूटऩ् मूललिङ्कत् तङ्कयऱ्क  
    
णम्मैक् कमुता मरुमरुन्तै - वेम्मैविऩैक्  
    
कऌऌअत् तिरुक्क्ōयिऱ् काणलाङ् कण्टीर्नम्  
    
मुऌऌअत् तिरुक्क्ōयि लुऌ। (३६)

कट्टऌऐक् कलित्तुऱै

उऌऌउम् पुऱम्पुङ् कचिन्तूऱ् ऱेऴनेक् कुटैन्तुकुति  
    
कोऌऌउञ्चेन् त्ēऱल् कुऩिक्किऩ्ऱ वापत्तिक् कोत्तरुम्प  
    
विऌऌउङ् कमलत्तुम् व्ēत चिरत्तुम्विण् मीऩैमुकन्  
    
तऌऌउङ् कोटिमतिऱ् पोऱ्कूटल् वेऌऌइ यरङ्कत्तुम्ē। (३७)

कट्टऌऐक् कलिप्पा  
    
मटक्कु

अरङ्कु मैयऱ्कु वेऌऌइय रङ्कम्ē याल यम्पिऱ वेऌऌइयरङ्कम्ē  
    
उरङ्कोऌ पल्कल ऩेऩ्पर वामैय्ē युणर्वु ऱामैयु मेऩ्पर वामैय्ē  
    
विरुम्पु पाटलु माकवि माऩम्ē म्ēवु माऩमू माकवि माऩम्ē  
    
तिरुन्तु ताऩन् तटमतिऱ् कूटल्ē चेयऱ्कै वेऌऌइत् तटमतिऱ् कूटल्ē। (३८)

विरुत्तक् कलित्तुऱै

कूटार् पुरन्ती मटुक्किऩ्ऱ तुञ्चेऩ्ऱु कुम्पिट्टव्ō  
    
र्ēटार् कुऴऱ्क्ōतै युयिरुण्प तुम्मैय रिऌअमूरल्ē  
    
वाटात चेङ्क्ōल् वऌअर्प्पी रेऩक्कऩ्ऩि वऌअनाटेऩु  
    
नाटाऌअ वैत्ताऌउ नकैया तिऩिप्प्ōटु नकैयाटव्ē। (३९)

कोच्चक् कलिप्पा

नकैय्ē यमैयुमिन्त नाकरिक न्ōक्कु  
    
मिकैय्ē यऩङ्कऩ् विऩैकोऌअल्वी णऩ्ऱ्ē  
    
तकैय्ē मतुर्ēचऩ् ऱण्टमिऴ्ना टऩ्ऩीर्  
    
पकैय्ē तुमक्कु नमक्कुम् पकर्वीर्ē। (४०)

कलिविरुत्तम्

वीरम् वैत्तविल् व्ēऌकणै मेय्त्तऩ  
    
पारम् वैत्त पचुम्पुण् पचुम्पुण्ē  
    
ईरम् वैत्त विऌअमति वेण्णिलाक्  
    
कारम् वैत्त कटम्पव ऩ्ēचऩ्ē। (४१)

एऴुचीर्च् चन्त विरुत्तम्

कटङ्काल् पोरुप्पोऩ् ऱिटुम्प्ōर् वैचुऱ्ऱुङ्  
    
कटम्पा टविच्चुन् तरर्ēनुन्  
    
तटन्त्ōऌ कुऱित्तिङ् कणैन्त्ē मेऩिऱ्पिऩ्  
    
ऱरुम्प्ē ऱुऩ्मत्तिऩ् पेरुवाऴ्व्ō  
    
तोटर्न्त्ē युटऱ्ऱिन् तिरऩ्चा पमुऱ्ऱुन्  
    
तुरन्ता लुमिप्पेण् पऴिप्ōम्ō  
    
अटैन्त्ēम् विटक्कोऩ् ऱैयन्ता रेवर्क्केऩ्  
    
ऱमैन्त्ē किटक्किऩ् ऱतुताऩ्ē। (४२)

अऱुचीर्क् कऴिनेटिलटि आचिरिय विरुत्तम्  
    
ऊर्

ताऩ वेङ्कऌइ ऱ्ōटु मिन्तिरऩ् चाप मुन्तोलैया  
    
म्ēऩि तन्तकल् याण चुन्तरर् म्ēवु वण्पतियाम्   
    
वाऩि मिर्न्तिट वाटु मोण्कोटि वाल चन्तिरऩुङ्  
    
कूऩि मिर्न्तिट व्ēनि मिर्न्तिटु कूटलम्पतिय्ē। (४३)

मरुट्पा  
    
कैक्किऌऐ

अञ्च्ēऩ् मटनेञ् चपिट्ēकच् चोक्कररुट्  
    
चेञ्च्ē वटिक्कटिमै चेय्यार्प्ōऱ् - ऱुञ्चा  
    
तेऱितिरैक् करुङ्कट ल्ēय्क्कु  
    
मऱलियऱ् कून्तऱ् काटमर्क् कण्ण्ē। (४४)

कट्टऌऐक् कलित्तुऱै

कण्मुत् तरुम्पिऩ कोङ्कैपोऩ् पूत्त कऩिपवऌअत्  
    
तोण्मुत् तरुम्पुमेऩ् पेण्मुत्तुक् क्ēमुत्त मुण्टिमयत्  
    
तण्मुत् तमैन्त तमऩिय म्ēतलैच् चङ्कम्पोङ्कुम्  
    
पण्मुत् तमिऴ्क्कोर् पयऩ्ē चवुन्तर पाण्टियऩ्ē। (४५)

पतिऩाऩ्कु चीर्क् कऴिनेटिलटि आचिरिय विरुत्तम्

पाणऱा मऴलैच् चीऱियाऴ् मतुरप् पाटऱ्कुत् त्ōटुवार् कातुम्   
    
 पऩिमतिक् कोऴुन्तुक् कविर्चटैप् पोतुम्पुम् पालित्ताय् पाट्टऌइ कुऴैक्कुङ्  
    
क्ōणऱा वुऌऐप्पूङ् कोत्तलर् कुटुमिक् कुऱुङ्कणेट् टिलैच्चिलै कुऩित्त  
    
 कूऱ्ऱुयिर् कुटित्ताय्क् काऱ्ऱला मलतेऩ् कोटियिटैक् काऱ्ऱुमा ऱुऌअत्ō  
    
च्ēणऱाप् पचुम्पोऱ् ऱचुम्पचुम् पिरुक्कुञ् चिकरियिऱ् ऱकरना ऱैम्पाऱ्  
    
च्ēयरिक् करुङ्कट् पचुङ्कोटि नुटङ्कुञ् चेव्वियिऱ् चिऱैमयि लकवत्  
    
तूणऱा मुऴवुत् त्ōण्मटित् तुम्पर् चुवल्पिटित् तणन्तुपार्त् तुणङ्कुन्  
    
त्ōरण माटक् कूटलिऱ् च्ōम चुन्तरा चन्त्रच्ē करऩ्ē। (४६)

न्ēरिचै आचिरियप्पा

करुम्पोऱिच् चुरुम्पर् चेव्वऴि पाटच्  
    
च्ēयितऴ् विरिक्कुम् पोऱ्पोकुट् टम्पुयम्  
    
पाण्मकऱ् कलर्पोऱ् पलकै नीट्टुङ्  
    
कटवुऌचेङ् कैक्कुप् पटियेटुप् प्ēय्क्कुन्

तटमलर्प् पोय्कैत् तण्टमिऴ्क् कूट ५  
    
लोण्णुत ऱऴीय कण्णुतऱ् कटवुऌ  
    
एण्मर् पुऱन्तरूउ मोण्पेरुन् तिकैक्कुत्  
    
तूय्मैचेय् ताङ्कुप् पाऩिला विरिन्त  
    
विरचतङ् कुयुऩ्ऱ तिरुमा मऩ्ऱकम्

पोऩ्मलै किटप्प वेऌऌइवेऱ् पुकन्ताय्क्कुच् १०  
    
चेम्पोऩ् मऩ्ऱिऩुञ् चिऱन्तऩ् ऱायुऩुङ्  
    
करुन्तातु कुयिऩ्ऱवेऩ् कऩऩेञ् चकत्तुम्  
    
वरुन्तियिम् वऴङ्कल् व्ēण्टु  
    
मिरुव्ē ऱमैन्तनिऩ् ऩोरुपेरुङ् कूत्त्ē। (४७)

न्ēरिचै वेण्पा

त्ēत्तन्त कोऩ्ऱैयाऩ् ऱेय्वत् तमिऴ्क्कूटल्  
    
मात्तन्त व्ēऴ मतमटङ्क-मीत्तन्त  
    
माकवि माऩम् वणङ्किऩमाऱ् कूऱ्ऱेमैविट्  
    
ट्ēकवि माऩमुऩक् क्ēऩ्। (४८)

कट्टऌऐक् कलित्तुऱै

ēऩिऩ् ऱिरङ्कुति य्ēऴैनेञ् च्ēवण् टिमिर्कटप्पङ्  
    
काऩिऩ् ऱतुवुमोर् कऱ्पक म्ēयन्तक् कऱ्पकत्तिऩ्  
    
पाऩिऩ्ऱ पच्चैप्पचुङ्कोटि य्ēमुऱ्ऱुम् पालिक्कुमाऱ्  
    
ऱ्ēऩिऩ्ऱ वैन्तरुच् चिन्ता मणियोटत् त्ēऩुवुम्ē। (४९)

ताऴिचै

त्ēऩ ऱातचि लैक्क रुम्पुको लैक्क रुम्पोरु व्ēम्पेऩुन्  
    
 त्ēम्पु यत्तणि व्ēम्पि ऩैक्कऩि तीङ्क रुम्पेऩु मिव्वणम्  
    
माऩ ऱातम ऴैक्क णङ्कैयु माऱि याटत् तोटङ्कुमाऩ्  
    
 माऱि याटुनिऩ् वल्ल पन्तोऴ वन्त प्ēर्क्कुम्व रुङ्कोल्ō  
    
काऩ ऱातचु रुप्पु नाण्कोऌअ करुप्पु विल्लियैक् काय्न्तनाट्  
    
 कैप्प ताकैक वर्न्तु कोण्टतोर् काट्चि येऩ्ऩवे टुप्पत्ōर्  
    
मीऩ ऱातव टऱ्प ताकैवि टैप्प ताकै युटऩ्कोऌउम्  
    
वीरचुन्तर माऱ माऱटुम् वेऌऌइ यम्पल वाणऩ्ē। (५०)

पतिऩाऩ्कु चीर्क् कऴिनेटिलटि आचिरिय विरुत्तम्

वाणिलाप् परप्पु मकुटक्ō टीर मऱिपुऩऱ् कङ्कैनङ् कैक्कुम्  
    
 वैयमीऩ् ऱऌइत्त मरकतक् कोटिक्कुऩ् वामपा कमुम्वऴङ् किऩैयाऱ्  
    
पूणुलाङ् कऌअपप् पुणर्मुलै यिवट्कुऩ् पोऱ्पुयम् वऴङ्कलै येमर्प्ōऱ्  
    
  पोतुविऩिऩ् ऱाय्क्कु नटुविऩ्मै यिटैय्ē पुकुन्तवा ऱेऩ्कोल्ō पुकलाय्  
    
तूणुलाम् पचुम्पोऱ् ऱ्ōरण मुकप्पिऱ् चूऌइकै नेऱ्ऱिनिऩ् ऱिऱङ्कुञ्  
    
  चुरिमुकक् कुटक्कूऩ् वलम्पुरिच् चङ्कम् त्ōऩ्ऱलु मूऩ्ऱुना णिरम्पा  
    
नीणिला वेऩक्कोण् टणङ्कऩार् वऌऐक्कै नेट्टितऴ्क् कमलङ्कण् मुकिऴ्क्कु  
    
  नीटुनाऩ् माटक् कूटलिऱ् पोलियु निमलऩ्ē मतुरैना यकऩ्ē। (५१)

कट्टऌऐक् कलिप्पा

मतु मलर्कुऴ लाय्पिच्चै येऩ्ऱुनम्  
    
 मऩैतो ऱुन्तिरि वार्पिच्चै यिट्टप्ō  
    
ततिलोर् पिच्चैयुङ् कोऌऌआर्कोऌ किऩ्ऱतिङ्  
    
 कऱिवु नाणुनम् मावियु म्ēकोलाम्  
    
पतुम नाऱुम् पलिक्कलत् तूऱ्ऱिय  
    
 पच्चि रत्तम् पऴञ्च्ō ऱेऩिऱ्पिऩैप्  
    
पुतिय तुन्नम् मुयिर्प्पलि य्ēयऩ्ऱ्ō  
    
 पूवै पाल्कोऌ पुऴुकुनेय्च् चोक्कर्क्क्ē। (५२)

कट्टऌऐक् कलित्तुऱै  
    
किऌऌऐविटु तूतु

पुऴुकुनेय्च् चोक्क रपिट्ēकच् चोक्कर्कर्प् पूरचोक्क  
    
रऴकिय चोक्कर् कटम्प वऩच्चोक्क रङ्कयऱ्कण्  
    
टऴुविय चङ्कत् तमिऴ्च्चोक्क रेऩ्ऱेऩ्ऱु चन्ततम्नी  
    
पऴकिय चोऱ्कुप् पयऩ्ऱ्ēर्न्तु वाविङ्केऩ् पैङ्किऌइय्ē। (५३)

न्ēरिचै वेण्पा

पैन्तमिऴ्त्त्ēर् कूटऱ् पऴियञ्चि यार्क्कवम्ē  
    
वन्ततोरु पेण्पऴियेऩ वाऴ्त्तुक्ēऩ् - अन्त्ō  
    
अटियिटुमुऩ् ऩैयर्क् कटुत्तवा केट्ट्ēऩ्  
    
कोटियिटमाप् प्ōन्त कुऱै। (५४)

ताऴिचै  
    
कालम्, मटक्कु

कुऱुमुकैवेण् टऌअवऌअविऩ् मणन्तुवक्कुङ् कालङ्  
    
 कोऴुनरोटु मिऌअमकऌइर् मणन्तु वक्कुङ्काल  
    
मऱुकुतोऱु निऩ्ऱेमर्क ऌउरुत्तिकऴुङ् कालम्  
    
 वरिचिलैकोण् टुरुविलियु मुरुत्तिकऴुङ् कालञ्  
    
चिऱुम तिनम् पेरुमतियु ऩुकप्पटरुङ् कालन्  
    
 तेऩ्ऱलिऌअङ् कऩ्ऱुमुयि रुकप्पटरुङ् कालम्  
    
निऱै यिऩोटु नाणिऩोटु मकऩ्ऱिरियुङ् कालम्  
    
 न्ēचर्मतु र्ēचर्वरै यकऩ्ऱिरियुङ् कालम्। (५५)

न्ēरिचै वेण्पा

अम्मानम् म्ēलऩ्ऱु पट्ट तरुट्कूटऱ्  
    
पेम्माऩ्म्ēऱ् पट्ट पिरम्पटिय्ē - यिम्मुऱैयु  
    
मेम्म्ēऩि कामन्ōय्क् कीटऴिन्त वावटिकऌ  
    
चेम्म्ēऩिक् कुण्टाङ्को ऱीङ्कु। (५६)

कट्टऌऐक् कलिप्पा  
    
चित्तु

कुरुम्पै वेम्मुलै च्ēर्मतु र्ēचर्पोऱ् क्ōपु रत्तिऱ् कोटिकट्टु चित्तर्याङ्  
    
करुम्पै मुऩ्पुकल् लाऩैक् किटुञ्चित्तर् कैयिऱ् चेङ्कल् पचुम्पोऩ्ऩ ताक्किऩ्ē  
    
मिरुन्त वीटुम् वऱुम्पाऴ तामवर्क् केटुत्तुक् कोट्टिलुम् पोऩ्व्ēय्न्तिटच्चेय्त्ē  
    
मरुन्त ऩन्तमक् क्ōतऩ म्ēयप्पा आट कत्तुमऱ् ऱाचैयव् वैयर्क्क्ē। (५७)

अऱुचीर्क् कऴिनेटिलटि आचिरिय विरुत्तम्  
    
मटक्कु

ऐय मणिक्कल मेऩ्पणिय्ē यऩ्पणि यक्कोऌव तेऩ्पणिय्ē  
    
मेय्यणि चान्तमुम् वेण्पलिय्ē व्ēण्टुव तुङ्कोऌअ वेण्पलिय्ē  
    
एय्य वेटुप्पत्ōर् चेम्मलैय्ē य्ēन्ति येटुप्पत्ōर् चेम्मलैय्ē  
    
वैयकम् वाय्त्त वऌअम्पतिय्ē वाऴ्वतु कूटल् वऌअम्पतिय्ē। (५८)

एण्चीर्क् कऴिनेटिलटि आचिरिय विरुत्तम्

ēटार् पुण्टरिकत् तिऌअमाऩ् मुतुपाट लेऴुता मऱैय्ōटु मिचैमुत् तमिऴ्पाटप्  
    
पीटार् कूटल्वऌअम् पाटा वाटल्चेयुम् पेरुमाऩ् मुऩ्चेऩ्ऱाऌ चिऱुमा ऩेऩ्चोल्क्ē  
    
पाटा ऌअम्मऩैयु नाटा ऌएम्मऩैयुम् पयिला टण्टलैयु मुयलाऌ वण्टलैयु  
    
माटाण् मञ्चऩमुन् त्ēटाऌअञ्चऩमु मयिला ऌअऩ्ऩमुम्ē तुयिला ऌइऩ्ऩमुम्ē। (५९)

अऱुचीर्क् कऴिनेटिलटि आचिरिय विरुत्तम्

इऩ्ऩियन् तुवैप्पच् चङ्क म्ēङ्किटच् चेऴिय रीऩ्ऱ  
    
कऩ्ऩियै मणन्त्ē यऩ्ऱ्ō कऩ्ऩिना टेय्तप् पेऱ्ऱार्  
    
मिऩ्ऩिवण् मुयक्कुम् पेऱ्ऱाल् वेऱुक्कैमऱ् ऱितऩ्म्ē लुण्ट्ō  
    
कोऩ्ऩियल् कुमरि माटक् कूटलम् पतियु ऌआर्क्क्ē। (६०)

विरुत्तक् कलित्तुऱै  
    
कार्

क्ēऌआर् पुरञ्चेऱ्ऱ विऩ्ऩारित्ōयक् किऌअर्न्तुऱ्ऱत्ōर्  
    
त्ōऌआऌअर् कूटऱ् पतिक्क्ēकु मुकिल्काऌ चोलक्क्ēण्मिऩ्ō  
    
वाऌआवोर् मिऩ्ऩुङ्कण् मऴैचिन्त वेऩ्चोऩ् मऱुत्त्ēकऩ्मिऩ्  
    
ऱाऌआण्मै यऩ्ऱ्ē तऌऐप्पट्ट वूरिऱ् ऱऩित्त्ēकल्ē। (६१)

अऱुचीर्क् कऴिनेटिलटि आचिरिय विरुत्तम्  
    
इटैच्चियार्

कण्टमुङ् कामर् मेय्युङ् कऱुत्तवर् वेऌउत्त नीऱ्ऱ  
    
रेण्टरु मतुरै यिऱ्चिऱ् ऱिटैच्चिप्ē रिटैच्चि येऩ्पीर्  
    
तोण्टैवा यमुतिट् टेऩ्ऱऩ् पालिङ्कुत् त्ōयीर् वाऌआ  
    
मण्टुमेऩ् ऩकत्ति लेऩ्ऩीर् मत्तिट्टु मतिक्किऩ् ऱीर्ē। (६२)

कट्टऌऐक् कलित्तुऱै

ईर मतिक्कुम् मिऌअन्तेऩ् ऱलुक्कुमिऩ् ऱेय्युमतऩ्  
    
क्ōर मतिक्कुङ् कोटुङ्क्ōलु म्ēकोटुङ् क्ōऩ्मैमुऱ्ऱुन्  
    
तीरम तिक्कुञ्चेङ् क्ōऩ्मैयेऩ् ऩाञ्चिल त्ēवर्मति  
    
च्ōर मतिक्कुङ् कटऱ्ऱी विटङ्कोण्ट चोक्करुक्क्ē। (६३)

वञ्चि विरुत्तम्

करिय कण्टङ् करन्तव्ōर्  
    
निरुपर् कूटलि ऩेञ्चिर्ē  
    
उरुव मुम्पेण् णुरुक्कोलाम्  
    
अरुव मेऩ्पतेऩ् ऩाविय्ē। (६४)

विरुत्तक् कलित्तुऱै

आवा वेऩ्ऩ्ē तेऩ्ऩवर् क्ōऱ्कऩ् ऱणिचान्तम्  
    
नीवा निऩ्ऱाय् निऩ्ऱिल कामा ऩलमेऩ्ऩ्ē  
    
क्ōवाम् विल्लि कोटुन्तऩु वुङ्कू ऩिमिराताऩ्  
    
मूवा मुतलार् मतुरैयि तऩ्ऱ्ō मोऴिवाय्ē। (६५)

अऱुचीर्क् कऴिनेटिलटि आचिरिय विरुत्तम्  
    
वलैच्चियार्

मोऴिक्कय लाकि व्ēत मुटिविऩिऩ् मुटिन्तु निऩ्ऱ  
    
वऴिकय लाकार् कूटल् वलैवाणर् पेरुवाऴ् वऩ्ऩीर्  
    
कऴिक्कयल् विऱ्पीर् मऱ्ऱिक् काचिऩि य्ēऴु मुङ्कऌ  
    
विऴिक्कय लुक्क्ē मुऱ्ऱुम् विलैयेऩ्प विऌअक्किट् टीर्ē। (६६)

न्ēरिचै वेण्पा

विऱ्करुम्प्ē योऩ्ऱितुक्ēण् मेऩ्करुम्प्ē यऩ्ऩार्तञ्  
    
चोऱ्करुम्प्ē मुऱ्ऱुमलर् तूऱ्ऱुमाल् - नऱ्करुम्पै  
    
आऌआर् कटम्पवऩत् तैयरुमऱ् ऱेऩ्ऩीयुम्  
    
वाऌआ वलर्तूऱ्ऱु वाय्। (६७)

कट्टऌऐक् कलिप्पा

वाल विर्त्त कुमार ऩेऩच्चिल वटिवु कोण्टुनिऩ् ऱायेऩ्ऱु वम्पिल्ē  
    
ञाल निऩ्ऩै वियक्कु नयक्कुमेऩ् ऩटऩङ् कण्टुम् वियवामै येऩ्चोल्क्ēऩ्  
    
पाल ल्ōचऩ पानुवि ल्ōचऩ परम ल्ōचऩ पक्त चकायमा  
    
काल कालत्रि चूल कपालव्ē कम्प चाम्प कटम्प वऩ्ēचऩ्ē। (६८)

कलिविरुत्तम्

कट्टु वार्कुऴ लीर्कयऱ् कण्णिऩाट्  
    
किट्ट माञ्चोक्क रैक्करै य्ēऱ्ऱिऩीर्  
    
मट्टिल् काम मटुप्पटिन् त्ēऱ्केऩ्ऩ्ē  
    
कोट्टु वीर्पिऩ्ऩुङ् कुङ्कुमच् च्ēऱ्ऱैय्ē। (६९)

न्ēरिचै वेण्पा

कुङ्कुमच्च्ē ऱाटुङ् कोटिमाट वीतियिल्वेण्  
    
चङ्कुमोय्क्कुञ् चङ्कत् तमिऴ्क्कूट - लङ्कयऱ्क  
    
णम्मैयिटङ् कोण्टारै यञ्चलित्त्ē मञ्चलमऱ्  
    
ऱिम्मैयिटङ् कोण्टार्क् किऩि। (७०)

एण्चीर्क् कऴिनेटिलटि आचिरिय विरुत्तम्  
    
मटल्

इऩ्ऩी रमुतुक् किटमुङ् कटुवुक् केऴिलार् कऌअऩुङ् कऌअऩा वरुऌआ  
    
नऩ्ऩी रमुतक् कटला कियुऌआर् नरियैप् परियाक् किनटत् तिऩरा  
    
लन्नीर् मैयिऩ्मिक् केऩ्ऩीर् मैयेऩा वटऩ्मा वटऩ्मा वरमा ऱुचेया  
    
मैन्नी रऌअकत् तिऌअमा ऩैयऩ्ऩीर् वरुव्ēऩ् मतुरैत् तिरुवी तियिल्ē। (७१)

एऴुचीर्क् कऴिनेटिलटि आचिरिय चन्त विरुत्तम्

तिरुवैप् पुणर्पोऱ् पुयमैप् पुयल्कैत् तिकिरिप् पटैयुय्त् तवर्कूटऱ्  
    
ऱरुमोय्त तरुमैच् चिऱैपेऱ् ऱऩमुत् तमिऴ्वेऱ् पमर्पोऱ् कोटिप्ōल्वीर्  
    
पुरुवच् चिलैयिऱ् कुऴैपट् टुरुवप् पोरुकट् कणैतोट् टमराटुञ्  
    
चेरुविऱ् ऱोलैवुऱ् ऱवरैक् कोलुनऱ् चिलैचित् तचर्कैच् चिलैताऩ्ē। (७२)

कट्टऌऐक् कलित्तुऱै

चिलैचिलै याक्कोण्ट तेऩ्मतु र्ēचर् चिलम्पिल्विल्व्ēण्  
    
मलैचिलै याक्कोण्ट वाणुत लाय्निऩ् मरुङ्कुल् चुऱ्ऱु  
    
मिलैचिलै याक्कोण् टिऌअमाऩै येय्तिटु मिङ्किवर्पूङ्  
    
कुलैचिलै याक्कोण् टवर्प्ōलु माऱ्चेम्मल् कोऌकै नऩ्ऱ्ē। (७३)

अऱुचीर्क् कऴिनेटिलटि आचिरिय विरुत्तम्  
    
पाण्

कोङ्कुरै याऱ्ऱि लिट्टुक् कुऌअत्तिऩिऱ् ऱ्ēट नीटु  
    
मङ्कुऱ्ōय् मुतुकुऩ् ऱैयर् मतुरैय्ō मतियिल् पाणा  
    
वेङ्कैयर् मऩैक्कण् वैत्ताङ् केम्मिटैत् त्ēर्ति मऱ्ऱम्  
    
मङ्कैयर् मऩम्प्ō लऩ्ऱ्ē मकिऴ्नर्तम् वाऴ्क्कै ताऩ्ē। (७४)

न्ēरिचै वेण्पा  
    
किऌऌऐ विटु तूतु

वाऴिमटक् किऌऌआय् मतुरा पुरिवाऴु  
    
मूऴि मुतल्वर्क् कुरुवऴिन्त्ēऩ् - आऴियाऩ्  
    
च्ēय्तोटुत्त वम्प्ō तिरण्मुलैयुङ् कण्मलरुन्  
    
ताय्तोटुत्त वम्प्ō तलै। (७५)

एण्चीर्क् कऴिनेटिलटि आचिरिय विरुत्तम्  
    
मऱम्

तरुमुकत्तु निमिर्कुटुमि माटक् कूटऱ्   
    
चवुन्तरपाण् टियर्कुटियाञ् चमरि लाऱ्ऱा  
    
तोरुमुकत्ति लोरुक्ōटि मऩ्ऩर्मटिन् तोऴिन्ता   
    
रुऩैविटुत्त मऩ्ऩवऩ्या रुरैत्तिटुवाय् तूता  
    
मरुमुकत्त नेऱिक्कुऴलेम् मटक्कोटियै व्ēट्पाऩ्  
    
मणम्प्ēचि वरविटुत्त वार्त्तै चोऩ्ऩाय्  
    
तिरुमुकत्ति लेऴुत्तितुव्ēऱ् ऱिरुमुटियि लेऴुत्तुन्  
    
त्ēर्न्तऱियक् कोण्टुवा चिकैयिऩोटुञ् चेऩ्ऱ्ē। (७६)

अऱुचीर्क् कऴिनेटिलटि आचिरिय विरुत्तम्  
    
कुऱम्

चेल्लिट्ट पोऴिऩ्मतुरैत् त्ēवर्मणन् तटातका त्ēविक् कऩ्ऱु  
    
चोल्लिट्ट कुऱमकऌयाऩ् ऱुम्मलुनल् वरत्त्ēकाण् चुऌअकि लम्मै  
    
नेल्लिट्ट कुऱिक्कुनी निऩैन्ततोरु पोरुऌअतुनित् तिलक्कच् चार्क्कुम्  
    
वल्लिट्ट कुऱियिऩोटुम् वऌऐयिट्ट कुऱियुऌअत्ōर् वटिवु ताऩ्ē। (७७)

विरुत्तक् कलित्तुऱै

वटकलै यलपल कलैयोटु तमिऴ्वऌअ रुङ्कूटल्  
    
विटवर वरैयिऩर् तिरुमुऩि तोरुवर्वि ऌअम्पार्ō  
    
कुटतिचै पुकैयेऴ वऴलुमिऴ् निलवुको ऴुन्त्ōटप्  
    
पटवर वेऩवेरु वरुमोरु तमियऌप टुम्पाट्ē। (७८)

कट्टऌऐक् कलित्तुऱै

पाट्टुक् कुरुकुन् तमिऴ्च्चोक्क नातर् पणैप्पुयम्ē  
    
व्ēट्टुक् कुरुकुमेय्न् नाणुम्विट्टाऌवण्टु मेऩ्किऌइयुम्  
    
प्ēट्टुक् कुरुकुम्विट् टाऌएऩ्चेय् वाऌअऩल् पेय्युमिरु  
    
क्ōट्टुक् कुरुकु मतिक्कोऴुन् तुक्केऩ् कुलक्कोऴुन्त्ē। (७९)

एऴुचीर्क् कऴिनेटिलटि आचिरियच् चन्त विरुत्तम्  
    
म्ēकविटु तूतु

ēमवेऱ् पेऩ्ऱुकयि लायवेऱ्पेऩ् ऱुमल याचलत् तेऩ्ऱु मुऱैवार्  
    
क्ōमकट् कऩ्पर्मतु र्ēचर्मुच् चङ्कम्वऌअर् कूटलिऱ् चेऩ्ऱुपुकलीर्  
    
तामरैक् कण्टुयिलु मालेऩच् चन्तमलि चारलिऱ् ऱुञ्चु मुकिल्काण्  
    
मामतिप् पिञ्चुमिरै त्ēर्कुयिऱ् कुञ्चुमुयिर् वाय्मटुत् तुण्टोऴिवत्ē। (८०)

म्ēऱ्पटि व्ēऱु  
    
चम्पिरतम्

मट्टऱुक टऱ्पुविय ऩैत् तुमोरि मैप्पिऩिऩ्म ऱैत्तुटऩ्वि टुत्ति टुवऩ्मऱ्  
    
ऱेट्टुवरै यैक्कटलैमु ट्टियुऌअ टक्किटुव ऩित्तऩैयुम् वित्तैयलवाऱ्  
    
ऱुट्टमत ऩैप्पोटिप टुत्तिमतु रैक्कुऌउऱै चोक्कर्कुण मेट्टि ऩोटुमा  
    
चिट्टर्कटु तित्तिटुम कत्तुवम ऩैत्तुमोरु चेप्पिऩु ऌअटक्कि टुवऩ्ē। (८१)

न्ēरिचै वेण्पा

अटुत्त पतञ्चलिया रञ्चलिया निऱ्प  
    
एटुत्त पतञ्चलिया र्ēऩुन् - तटुत्तवऱ्का  
    
माऱिक् कुऩित्तार् मलैकुऩित्तेऩ् मामतऩार्  
    
चीऱिक् कुऩित्तार् चिलै। (८२)

एऴुचीर्क्कऴि नेटिलटि आचिरिय विरुत्तम्

चिलैय्ō करुम्पुपोरु कणैय्ō वरुम्पुचिव चिववावि योऩ्ऱु मुऌअत्ō  
    
विलैय्ō वऱिन्तिलमिम् मतऩाण्मै येऩ्पुकल्व तितुव्ē तवम्पि ऱितेऩा  
    
मुलैय्ē यणिन्तमुकिऴ् नकैयीर्ōर् पेण्कोटियिऩ् मुलैय्ōटु मुऩ्कै वऌऐयाऩ्  
    
मलैय्ē कुऴैन्तिटुम् मिरुत्ōऌ कुऴैन्तुऱैनम् मतुर्ēचर् तन्त वरम्ē। (८३)

कट्टऌऐक् कलित्तुऱै  
    
उरुवेऌइप्पाटु

वरुम्पुण्ट रीक मिरण्टालोर् कल्लुमेऩ् वऩ्ऩेञ्चमा  
    
मिरुम्पुङ् कुऴैत्त मतुरैप् पिराऩ्वेऱ्पि ल्ēऴ्परिय्ōऩ्  
    
विरुम्पुन् तटमणित् त्ēर्वल वावेञ् चुरमितऩ्ऱ्ē  
    
करुम्पुङ् कऩियु मिऌअनीरुम् पारेङ्कुङ् कण्कऌइऩ्ē। (८४)

अऱुचीर्क् कऴिनेटिलटि आचिरिय विरुत्तम्

करुविट्ट काटेऱिन्तु कटम्पवऩत् तिरुप्पीर्नुङ् कटुक्कैक् काट्टिऩ  
    
मरुविट्ट कोऌऌऐवेऌऌअ मटुप्पटिन्तु मूण्टेऴुमाऩ् मतित्ती केट्ट्ēऩ्  
    
चेरुविट्ट विऴिमटवार् वाय्यिट्टुच् चुटुवतल्लाऱ् चेङ्कै यिट्टु  
    
मेरुविट्टु मूट्टिटनीर् विऱकिट्टु मूट्टियवा वेऩ्चोल् क्ēऩ्ē। (८५)

विरुत्तक् कलित्तुऱै

एऩ्प्ō टुऌऌअमु नेक्कुरु कप्पुक् केऩ्प्ōल्वार्क्  
    
कऩ्प्ō टिऩ्पु मऌइत्तरुऌ कूटलेम् मटिक्ēऌō  
    
तऩ्प्ōल् कामऩ् चाप मुटित्ताऱ् ऱाऴ्वुण्ट्ē  
    
मुऩ्प्ōर् कामऩ् चाप मऩैत्तु मुटित्ताय्क्क्ē। (८६)

न्ēरिचै आचिरियप्पा

मुट्टाट् पाचटै नेट्टितऴ्क् कमलत्  
    
तिरैवर वुऱङ्कुङ् कुरुकु विरिचिऱैच्  
    
चेङ्का ऩारैक्कुच् चिवपतङ् किटैत्तेऩप्  
    
पैम्पुऩऩ् मूऴ्किप् पतुम पीटत्  
    
तूऱ्ऱमि ऱामु मुलप्पिल् पḵऱवम् ५  
    
वीऱ्ऱुवीऱ् ऱिरुन्तु न्ōऱ्पऩ कटुक्कुङ्  
    
कुण्टुनीर्प् पट्टत् तोण्टुऱैच् चङ्कमुम्  
    
वण्टमिऴ्क् कटलिऩ् ऱण्टुऱैच् चङ्कमु   
    
मुत्तकम् पयिऩ्ऱु कावियङ् कऱ्ऱुच्  
    
चित्तिरप् पाट्टिय ऱ्ēर्न्तऩ चेल्लुन् १०  
    
तटम्पणै युटुत्त तण्टमिऴ्क् कूट  
    
लिटङ्कोण् टिरुन्त विमैया मुक्कट्  
    
करुमिटऱ् ऱोरुवनिऩ् ऱिरुवटि वऴुत्तुतुन्  
    
ताय्नलङ् कवरुपु तत्तैयुयिर् चेकुत्ताङ्  
    
किरुपेरुङ् कुरवरि ऩोरुपऴि चुमन्त १५  
    
पुऩ्ऱोऴि लोरुवऱ्कुप् पुकलिऩ्मै तेरीइ  
    
अऩ्ऱरुऌ चुरन्त तोऩ्ऱ्ō चेऩ्ऱत्ōर्  
    
वलियाऱ् करुऌवतूउ न्ōक्कि  
    
एऌइयार्क् केऌइयैमऱ् ऱेऩ्पतु कुऱित्त्ē। (८७)

एण्चीर्क् कऴिनेटिलटि आचिरिय विरुत्तम्

कुऱुमुयलुञ् चिलकलैयु मिऴन्तोरुमा ऩुयिरैक्  
    
कोऌऌऐकोऌऌअ वेऴुन्तमतिक् कूऱ्ऱ्ē याऱ्ऱाच्  
    
चिऱुतुयिलुम् पेरुमूच्चुङ् कण्टुमिरङ् कलैयाऱ्  
    
ऱेऱुमऱलि नीय्ēयित् तेण्णि लावु  
    
मेऱियुनेटुम् पाचम्ē युटलुमऱक् कूऩि  
    
यिरुणिऱमु मुतिर्नरैया लिऴन्ताय् प्ōलु  
    
नऱुनुतला रेऩ्कोलुऩै मतुर्ēचर् मिलैच्चुम्  
    
नाकिऌअवेण् टिङ्कऌएऩ नविल्किऩ् ऱार्ē। (८८)

ताऴिचै

नव्वियङ्कण् माऩुमाऩु मिऩितुकन्ति टङ्कोऌवार्  
    
नञ्चमार्न्तेऩ् ऩेञ्चमार्न्तु नऌइकऌअङ् कऱुत्तुऌआर्  
    
कैव्विऌअङ्कु कुऩ्ऱुमऩ्ऱुङ् क्ōविलाक्कु ऩित्तुऌआर्  
    
कऩ्ऩिनाटार् मतुरैवाणर् कयिलैवेऱ्पर् वेऱ्पऩीर्  
    
कोव्वैवाय्वि ऌअर्प्पमैक्क रुङ्कणुञ्चि वप्पव्ē  
    
कुऌइर्तरङ्क वैकै नीर्कु टैन्तुटऩ्ऱि ऌऐत्तिराऱ्  
    
पैव्विरिन्त वल्कुलीर्नुम् मऩ्ऩै मार्कऌ चङ्कैयिऱ्  
    
पटिलवर्क्कु वीणिऩीविर् परिकरित्तल् पावम्ē। (८९)

अऱुचीर्क् कऴिनेटिलटि आचिरिय विरुत्तम्

पामिक्कुप् पयिऩ्मतुरैप् परञ्चुटर्ē योरुत्तिकयऱ् पार्वै मट्ट्ō  
    
कामिक्कु मटन्तैयर्कट् कयलेला मुमैयटैतल् कणक्क्ē यऩ्ऱ्ō  
    
मामिक्कुक् कटल्ēऴुम् वऴङ्किऩी रोरुव्ēलै मकऩुक् कीन्तु  
    
पूमिक्कुट् कटलैवऱि ताक्किऩीर् पवक्कटलुम् प्ōक्कि ऩीर्ē। (९०)

म्ēऱ्पटि विरुत्तम्

नीर्ōटु कुऱुवेयर्प्पु नेरुप्प्ōटु नेट्टुयिर्प्पु नेटुङ्कण् णीरिऱ्  
    
पीर्ōटु वऩमुलैयुङ् कुऱैय्ōटु निऱैयुयिरुम् पेऱ्ऱा ऌअऩ्ऱ्ē  
    
कार्ōटु मणिकण्टर् कटम्पवऩच् चोक्कर्नऱै कमऴ्पूङ् कोऩ्ऱैत्  
    
तार्ōटु मऩञ्चेल्लत् तऌऐय्ōटुन् ताऩ्चेल्लात् तमिय टाऩ्ē। (९१)

पतिऩाऩ्कुचीर् कऴिनेटिलटि आचिरिय विरुत्तम्

तमरनीर्प् पुवऩ मुऴुतोरुङ् कीऩ्ऱा टटातका त्ēवियेऩ् ऱोरुप्ēर्  
    
तरिक्कवन् ततुवुम् तऩिमुत लोरुनी चवुन्तर माऱऩा ऩतुवुङ्  
    
कुमरव्ēऌ वऴुति युक्किर ऩेऩप्प्ēर् कोण्टतुन् तण्टमिऴ् मतुरङ्  
    
कूट्टुण वेऴुन्त व्ēट्कैया लेऩिलिक् कोऴितमिऴ्प् पेरुवैया रऱिवार्  
पमरम्याऴ् मिऴऱ्ऱ नऱवुकोप् पऌइक्कुम् पऩिमलर्क् कुऴलियर् पऌइक्कुप्  
    
पाऩिला मुऩ्ऱिऱ् ऱूनिला मुत्तिऩ् पन्तरिऱ् कण्णिमै याटा  
    
तमरर्ना टियर्ō टम्मऩै याट वैयनुण् णुचुप्पऌअ वलवेऩ्  
    
ऱमररु मरुऌउन् तेऌइतमिऴ्क् कूट लटरा वलङ्कल्व्ē णियऩ्ē। (९२)

अऱुचीर्क् कऴिनेटिलटि आचिरिय विरुत्तम्

अटुत्तङ् कुलवाक् क्ōट्टैचुमन् तऌइत्ती रोरुवऱ् कतुनिऱ्कत्  
    
तोटुक्कुङ् कणैव्ē टऩक्कुलवात् तूणि कोटुत्तीर् प्ōलुमा  
    
लेटुक्कुङ् कणैयैन् तेय्तकणै येण्णत् तोलैया तेऩ्चेय्क्ēऩ्  
    
तिटुक्कङ् कोऌअमाल् चिलैमतऩैच् चिऩत्तीर् कटम्प वऩत्तीर्ē। (९३)

एऴुचीर्क् कऴिनेटिलटि आचिरिय विरुत्तम्

कटमुटैयु नऱुनेय्क्कुण् मुऴुकियेऴु वतैयोत्त  
    
करटमत करिपेऱ्ऱोर् पिटिय्ēय्ōऩ्  
    
मटवनटै पयिल्पच्चै मयिलैयोरु पुऱम्वैत्त  
    
मतुरैयऴ कियचोक्कर् वरैव्ēल्ōय्  
    
नटैयुमेऴु तुवैनिऱ्कु निलैयुमेऴु तुवैचोऱ्कु  
    
णलमुमेऴु तुवैचित्र रतिप्ōलवा  
    
ऌइटैयुमेऴु तुवैमुऱ्ऱु मिलतोर्पोरु ऌऐयुमोक्क  
    
वेऴुतिलेव रुऩैयोत्त पेयर्ताम्ē। (९४)

अऱुचीर्क्कऴि नेटिलटि आचिरिय विरुत्तम्

म्ēतकैय पलकलैप्ōर्त् तऱम्वऌअरुन् तमिऴ्क्कूटल् विकिर्त क्ēण्म्ō  
    
व्ēतमिऩिऩ् ऱिरुवुरुवोऩ् ऱीरुरुवाय् निऩ्ऱतिऩु मिऱुम्पू तन्त्ō  
    
प्ōतलर्पैन् तुऴाय्प्पटलैप् पुयल्वण्णत् तोरुवऩिरु पूवै मार्क्कुक्  
    
कातलऩाय् मऱ्ऱुऩक्क्ōर् कातलियाय् निऱ्पतोरु काट्चि ताऩ्ē। (९५)

न्ēरिचै वेण्पा

काण्टकैय चेल्वक् कटम्पवऩत् ताऩन्तत्  
    
ताण्टवञ्चेय् ताण्टवर्नीर् तामऩ्ऱ्ē - पूण्टटिय  
    
रुऌऌअत् तिरुप्पीरेम् मुऌऌअत्तै युम्मुमता  
    
मेऌऌअत् तिरुप्पीर् मिक। (९६)

कट्टऌऐक् कलित्तुऱै  
    
कार्कालम् कण्टु वरुन्तिय तलैवऩ् पाकऩोटु कूऱियतु

मिक्कार् मुकत्तरुऌ कूटऱ्पि राऩ्विट नाण्टुवक्काक्  
    
कैक्कार् मुचत्तऩ्ऩ त्ēर्वल वाकै परन्तुचेलु  
    
मिक्कार् मुकक्क वेऴुन्तकोल् लामेम तावियेऩ्ऩत्  
    
तक्कार् मुकत्तटङ् कण्णी रुकान्त चलतियैय्ē। (९७)

एऴुचीर्क् कऴिनेटिलटि आचिरिय विरुत्तम्  
    
इरङ्कल्

चलाराचि तङ्कु कणैय्ēवु मोय्म्पर् चरणार विन्त मिचैय्ē  
    
मलारकि टन्त नयऩार विन्तर् मतुर्ēचर् मुऩ्पु पुकलार्  
    
चिलरावि यिऩ्ऱि युटल्ē चुमन्तु तिरिवार्कऌ वेन्तु विऴव्ē  
    
लरात कङ्कु लिटैय्ēयो रङ्कि पुकैयातु निऩ्ऱे रिवत्ē। (९८)

ताऴिचै  
    
इरङ्कल्

त्ēऩ्वऴङ्कु कटुक्कैयार्करु माऩ्वऴङ्कु मुटुक्कैयार्  
    
तिरुविरुन्त विटत्तिऩाररुऌ करुविरुन्तन टत्तिऩार्  
    
माऩटङ्किय वङ्कैयार्चटैक् काऩटङ्किय कङ्कैयार्  
    
वैकैयोऩ्ऱिय कूटलारिवऌ चेय्कैयोऩ्ऱैयु नाटलार्  
    
काऩव्ēयिचै कोल्लुमालुऱ वाऩवाय्वचै चोल्लुमाऱ्  
    
कऩ्ऱियऩ्ऱि लिरङ्कुमालुयिर् तिऩ्ऱुतेऩ् ऱऩेरुङ्कुमाऱ्  
    
ऱीनिलावऩल् चिन्तुमाऱ्कोल व्ēऩिलाऩ्मेल मुन्तुमाऱ्  
    
ऱिऩमिटैन्तिटै नोन्तप्ōऩ्मकण् मऩमिटैन्त तुणर्न्तुम्ē। (९९)

अऱुचीर्च् चन्त विरुत्तम्  
    
ऊर्

उटैयतोर् पेण्कोटि तिरुमुक मण्टल मोऴुकु पेरुङ्करुणैक्  
    
कटलुत वुञ्चिल कयल्पोरु मोय्म्पुऌअ कटवुणे टुम्पतियाम्  
    
पुटैकोऌ करुङ्कलै पुऩैपवऌ वेण्कलै पुऩैयुमोर् पेण्कोटिया  
    
वटकलै तेऩ्कलै पलकलै युम्पोलि मतुरैव ऌअम्पतिय्ē। (१००)

पतिऩाऩ्कुचीर्क् कऴिनेटिलटि आचिरिय विरुत्तम्

वऌऌऐवाय् किऴित्तुक् कुमिऴ्मऱिन् तमर्त्त मतररिक् कण्णियु नीयु  
    
मऴलैना ऱमुतक् कुमुतवाय्क् कुऴवि मटित्तलत् तिरुत्तिमुत् ताटि  
    
उऌऌअनेक् कुरुक वुवन्तुम्ōन् तणैत्ताङ् कुकन्तऩि रिरुत्तिरा लुलक  
    
मोरुङ्कुवाय्त् तीरुक् कोरुतलैक् काम मुऱ्ऱवा वेऩ्कोल्ō वुरैयाय्  
    
वेऌऌइवेण् णिलवु विरिन्तक्ō टीरम् वेञ्चुटर्क् कटवुऌउङ् किटैत्तु  
    
वीऱ्ऱिरुन् तऩैय विटुचुटर् मकुट मीक्कोऌऊउत् ताक्कणङ् कऩैयार्  
    
कऌऌअवाट् करुङ्कण् ण्ēऱुकात् तिट्ट काप्पेऩ व्ēप्पलर् मिलैच्चुङ्  
    
कैतवक् कऌइऱ्ē चेय्तवक् कूटऱ् कण्णुतऱ् कटवुण्मा मणिय्ē। (१०१)

न्ēरिचै आचिरियप्पा

कट्पुलङ् कतुवातु चेविप्पुलम् पुक्कु  
    
मऩऩिटैत् तुञ्चि वायिटैप् प्ōन्तु  
    
चेन्ना मुऱ्ऱत्तु नऩ्ऩटम् पुरियुम्  
    
पलव्ēऱु वऩ्ऩत् तोरुपरि युकैत्त्ōय्  
    
पुट्कोटि येटुत्तोरु पूङ्कोटि तऩ्ऩोटु ५  
    
मट्कोटि ताऴ्न्त वाऩ्कोटि युयर्त्त्ō  
    
य्ōर्ē ऴाऴि चीर्पेऱप् पूण्टु  
    
मुटवुप् पटत्त कटिकैयुट् किटन्तु  
    
नेटुनिलै पेयरा निलैत्त्ē रूर्न्त्ōय्  
    
मीऩवर् पेरुमाऩ् माऩव्ēल् पिऴैत्ताङ् १०  
    
केऴुपेरुङ् कटलु मोरुवऴिक् किटन्तेऩ  
    
विण्णिऩ् ऱिऱङ्कुपु विरितिरै म्ēय्न्त  
    
कोण्मूक् कुऴुमलैक् कोलैमतक् कऌइऱ्ऱोटुम्  
    
व्ēऱ्ऱुमै तेरियातु मिऩ्ऩुक्कोटि वऌऐत्ताङ्  
    
काऱ्ऱल्को टुऱ्ऱपा कलैत्तऩर् पऱ्ऱत् १५  
    
तिरियुमऱ् ऱेम्मैत् तीच्चिऱै पटुक्केऩप्  
    
परितिव्ē लुऴवऩ् पणित्तऩऩ् कोल्लेऩ  
    
मेय्वितिर्त् तलऱुपु वेरीइप्पेयर्न् तम्म  
    
पेय्मुऱै वारि पेयुम्पेय लल्ल  
    
नेय्पा ऱयिऱ्मुतऱ् पल्पेय ऱलैइप् २०  
    
पेरुवऌअञ् चुरन्त विरितमिऴ्क् कूट  
    
लिरुनिल मटन्तैक् कोरुमुटि कवित्ताङ्  
    
किन्तिर ऩमैत्त चुन्तर विमाऩत्  
    
तरुऌचूऱ् कोण्ट वरियिऌअङ् कयऱ्कण्  
    
मिऩ्ऩुऴै मरुङ्कुऱ् पोऩ्ऩोटुम् पोलिन्त्ōय् २५  
    
तुरियङ् कटन्त तुवात चान्तप्  
    
पेरुवऌइ वऌआकत् तोरुपेरुङ् क्ōयिलुण्  
    
मुऌऐयिऩ्ऱु मुऌऐत्त मूल लिङ्कत्  
    
तऌअवैयि ऩऌअवा वाऩन्त माक्कट  
    
ऩिऩ्पेरुन् तऩ्मैयै निकऴ्त्तुतुम् यामेऩ ३०  
    
मऩ्पेरुञ् चिऱप्पिऩ् मतिनलङ् कोऌइऩ्ē  
प्ēतैमैप् पालर्ē पेरितु मात्ō  
    
व्ēत पुरुटऩुम् विराट्पुरु टऩुम्ē  
    
इऩैयनिऩ् ऱऩ्मैमऱ् ऱेम्म ऩ्ōरु  
    
निऩैयवुञ् चिलचोऱ् पुऩैयवुम् पुरितलिऩ् ३५  
    
वाऴियेम् पेरुमनिऩ् ऱकव्ē  
    
वाऴियेम् मऩऩु मणिना वुम्म्ē। (१०२)

मतुरैक् कलम्पकम् मुऱ्ऱुम्।

