+++
title = "kutumpa vilakku"

+++


## Intro
  
  
  
  
kutumpa vilakku  
  
  
  
  
Project Madurai  
Copyright (c) 1999 All Rights Reserved  
  
kutumpa vilakku  
  
  
Literary Works of Bharathidaasan (Kanakasubbaratnam, 1891-1964)  
iV :   kutumba vilakku   
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


पुरट्चि कविञर् पारतिताचऩ् (कऩकचुप्परत्ऩम्, १८९१ - १९६४) पटैप्पुकऌ    
    
इव्: कुटुम्प विऌअक्कु

एतेxत् प्रेपरतिओन् (इन्पुत्) : म्र्। बेन् अरसु अन्द् म्र्स्। सुहिथ अरसु, छिचगो, उस  
प्रोओफ़्-रेअदिन्ग्: म्र्। प्।क्। इलन्गो, एरोदे, तमिल्नदु, इन्दिअ  
एतेxत् प्रेपरतिओन् (wएब्पगे) : कुमर् मल्लिकर्जुनन्

(च्) प्रोजेच्त् मदुरै १९९९  
    
प्रोजेच्त् मदुरै इस् अन् ओपेन्, वोलुन्तर्य्, wओर्ल्द्wइदे इनितिअतिवे देवोतेद्  
तो प्रेपरतिओन् ओफ़् एलेच्त्रोनिच् तेxत्स् ओफ़् तमिल् लितेरर्य् wओर्क्स् अन्द् तो  
दिस्त्रिबुते थेम् फ़्रेए ओन् थे इन्तेर्नेत्। देतैल्स् ओफ़् प्रोजेच्त् मदुरै अरे  
अवैलब्ले अत् थे wएब्सिते ह्त्त्प्:॥www।तमिल्।नेत्।प्रोजेच्त्मदुरै  
योउ अरे wएल्चोमे तो फ़्रेएल्य् दिस्त्रिबुते थिस् फ़िले, प्रोविदेद् थिस्  
हेअदेर् पगे इस् केप्त् इन्तच्त्।

कुटुम्प विऌअक्कु

मुतऱ् पकुति

ओरुनाऌ निकऴ्च्चि

अकवल्   
    
कालै मलर्न्ततु

इऌअङ्कतिर् किऴक्किल् इऩ्ऩुम् एऴविल्लै,  
    
इरवु प्ōर्त्त इरुऌ नीङ्कविल्लै।  
    
आयिऩुम् क्ēऌवियाल् अकलुम् मटमैप्ōल्,  
    
नऌऌइरवु मेतुवाय् नटन्तुकोण् टिरुन्ततु।  
    
तोट्टि नीलत्तिल् चुण्णाम्पु कलन्त  
    
कलप्पेऩ इरुऌतऩ् कट्टुक् कुलैन्ततु।  
    
पुलर्न्तिटप् प्ōकुम् पोऴुतु, कट्टिलिल्  
    
मलर्न्तऩ अन्त मङ्कैयिऩ् विऴिकऌ।

अवऌ एऴुन्ताऌ

 तूक्कत् त्ōटु तूङ्कि यिरुन्त  
    
 ऊक्कमुम् चुऱुचुऱुप् पुऌऌअमुम्, मङ्कै  
    
 एऴुन्ततुम् एऴुन्तऩ इरुकै वीचि;  
    
 तेऌइविलाक् करुक्कलिल् ओऌइपटुम् अवऌविऴि  
    
 कुऌअत्तु नीरिल् कुतिक्कुम् केण्टैमीऩ्!

 क्ōलमिट्टाऌ

 चिऩ्ऩ मूक्कुत् तिरुकोटु तोङ्कुम्  
    
 पोऩ्ऩाऱ् चेय्त पोटिमुत् तैप्प्ōल्  
    
 तुऌइओऌइ विऌअक्किऩ् तूण्टु क्ōलैच्  
    
 चेङ्कान् तऌनिकर् मङ्कै विरलाल्  
    
 पेरितु चेय्तु विरिमलर्क् कैयिल्  
    
 ēन्ति, अऩ्ऩम् वाय्न्त नटैयोटु,  
    
 मुल्लै अरुम्पु मुत्ताय्प् पिऱक्कुम्,  
    
 कोल्लै यटैन्तु कुऌइर्पुतुप् पुऩलै  
    
 मोण्टाऌ; मोण्टु, मुकत्तैत् तुलक्कि  
    
 उण्टनीर् मुत्ताय् उतिर्त्तुप् पिऩ्ऩुम्  
    
 च्ēन्तुनीर् चेङ्कै ēन्तित् तेरुक्कतवु  
    
 चार्न्तताऴ् तिऱन्तु, तकटुप्ōऱ् कुऱटु  
    
 कूट्टि, मेरुकु तीट्टिक् कऴुवि,  
    
 अरिचिमाक् क्ōलम् अमैत्तऩऌ; अवऌउक्कुप्  
    
 परिचिल् नीट्टिऩाऩ् पकलवऩ् पोऩ्ऩोऌइ!

 कालैप् पाट्टु

 इल्लत्तिऩिल्ē एकिऩाऌ; ēकि  
    
 याऴिऩ् उऱैयिऩै एटुत्ताऌ; इचैयिल्  
    
 ऽवाऴिय वैयम् वाऴियऽ एऩ्ऱु  
    
 पावलर् तमिऴिऱ् पऴच्चुवै च्ēर्त्ताऌ।  
    
 तीङ्किलात् तमिऴिल् त्ēऩिचैक् कलवैप्ōय्त्  
    
 तूङ्किय पिऌऌऐकऌ, तूङ्किय कणवऩिऩ्  
    
 कातिऩ् वऴिय्ē करुत्तिल् कलक्कव्ē,  
    
 मातिऩ् एतिरवर् वन्तुट् कार्न्तऩर्।  
    
 अमैति तऴुविय इऌअम् पकल्,  
 कमऴक् कमऴत् तमिऴिचै पाटिऩाऌ।

 वीट्टु व्ēलैकऌ

 पऱन्तऩऌ पच्चैप् पचुङ्किऌइ; माटु  
    
 कऱन्तऩऌ; वीट्टै निऱम् पुरिन्तऩऌ;  
    
 चेम्पु तवऌऐ चेऴुम्पोऩ् आक्किऩाऌ;  
    
 पैम्पुऩल् त्ēक्किऩाऌ, पऱ्ऱ वैत्त  
    
 अटुप्पिऩिल् विऌऐत्त अप् पम् अटुक्किक्  
    
 कुटिक्क इऩिय कोत्तु मल्लिनीर्  
    
 इऱक्किप् पालोटु चर्क्करै इट्टु  
    
 निऱक्क अऩ्पु निऱैयप् पिचैन्त  
    
 मुत्ताऩ वायाल् मुऴुनिला मुकत्ताऌ  
    
 "अत्ताऩ्" एऩ्ऱऩऌ; अऴकिय्ōऩ् वन्ताऩ्।

 कणवऩुक्कु उतवि

 वन्त कणवऩ् मकिऴुम् वण्णम्  
    
 कुऌइर्पुऩल् काट्टिक् कुऌइक्कच् चोल्लि,  
    
 तुऌइत्ēऩ् चूऴुम् कऌइवण्टु प्ōल  
    
 अऩ्पऩिऩ् अऴकिय पोऩ्ऩुटल् चूऴ्न्तु,  
    
 मिऩ्ऩिटै तुवऌअ, मुऩ्ऩिऩ् ऱुतवि,  
    
 वेऌऌउटै विरित्तु म्ēऩि तुटैत्तपिऩ्,

 कुऴन्तैकट्कुत् तोण्टु

 " पिऌऌऐकाऌ" एऩ्ऱऩऌ! किऌऌऐकऌ वन्तऩर्!  
    
 तूय पचुम्पोऩ् तुऌइकऌऐप् प्ōऩ्ऱ  
    
 चीयक् काय्त्तूऌ चेङ्कैयाल् अऌऌइच्  
    
 चिट्टुक् काट्टियुम् चिऱुकतै चोल्लियुम्  
    
 तोट्टुत् त्ēय्त्तुत् तुऌइरुटल् नलङ्कातु  
    
 निऩ्ऱ तिरुक्क्ōलप् पोऩ्ऩिऩ् चिलैकट्कु  
    
 नऩ्ऩी राट्टि नलञ्चेय्त पिऩ्ऩर्  
    
 पूवितऴ् म्ēऱ्पऩि तूविय तुऌइप्ōल्  
    
 ōवियक् कुऴन्तैकऌ उटलिल्नीर्त् तुऌइकऌऐत्  
    
 तुटैत्तु नेञ्चिल् चुरक्कुम् अऩ्पै  
    
 अटङ्का तवऌआय् अऴकुमुत् तऌइत्त्ē,  
    
 "पऱप्पीर् पच्चैप् पुऱाक्कऌē"एऩ, अवर्  
    
 अऱैक्कुऌ आटैपूण् टम्पलत् ताटिऩार्।

 कालैयुणवु

 अटुक्कऌऐत् तन्ति अऩुप्पिऩाऌ मङ्कै;  
    
 "वन्त्ēऩ् एऩ्ऱु मणाऌअऩ् वन्ताऩ्;  
    
 "वन्त्ōम् एऩ्ऱु वन्तऩर् पिऌऌऐकऌ।  
    
 पन्तियिल् अऩैवरुम् कुन्तिऩर् वरिचैयाय्।  
    
 तऴैत्त वाऴैत् तऌइरिलै तऩ्ऩिल्  
    
 पऴत्तोटु पटैत्त पण्टम् उण्टऩर्;  
    
 काय्च्चिय नऱुनीर् कऩिवाय्प् परुकिऩर्।

 तय्ताऩ् वात्तिच्चि

 न्ēरम् प्ōवतु निऩैया तिरुक्कैयिल्  
    
 पाय्च्चिय चेङ्कतिर् पट्टतु चुवर्म्ēल्;  
    
 अवऌकण्टु, कालै "आऱुमणि" एऩ  
    
 उरैत्ताऌ; कणवऩ्, "इरुक्का" तेऩ्ऱाऩ्।  
    
 उण्टुण् टुण्टेऩ ओलित्ततु चुवरिऩ्  
    
 अण्टैयिल् इरुन्त अटुक्कुम् मणिप्पोऱि।  
    
 पाटम् चोल्लप् पावै तोटङ्किऩाऌ।  
    
 अवऌ वात् तिच्चि अऱैवीटु कऴकम्;  
    
 तवऴ्न्ततु चङ्कत् तमिऴ्च्चुवै; अऌऌइ  
    
 विऴुङ्किऩार् पिऌऌऐकऌ; "व्ēऌऐया यिऱ्ऱ्ē!

 पऌऌइक्कुप् पिऌऌऐकऌ

 एऴुङ्कऌ" एऩ्ऱऩऌ, एऴुन्तऩर्; चुवटियै  
    
 ओऴुङ्कुऱ अटुक्कि, उटै अणिवित्तुप्  
    
 पुऩ्ऩै इलैप्ōल् पुतैयटिच् चेरुप्पुकऌ  
    
 चिऩ्ऩवर् कालिऱ् चेरुकिच् चिऱुकुटै  
    
 कैयिल् तन्तु, कैयोटु कूट्टित्  
    
 तैयल्, तेरुवरै ताऩुम् नटन्तु,  
    
 पऌऌइ न्ōक्कित् तऌऌआटि नटक्कुम्  
    
 पिऌऌऐकऌ पिऩ्ऩऴकु वेऌऌअम् परुकिक्  
    
 किऌऐमा ऱुम्पचुङ् किऌइप्ōल् ōटि  
    
 अऌअव ऌआविऩाऌ आऌअ ऩिटत्तिल्। 

 कटैक्कुप्प्ōकुम् कणवऩ्

 कटैक्कुच् चेल्लक् कणवऩ्, अऴकिय  
    
 उटैकऌ एटुत्त्ē उटुक्क लाऩाऩ्।  
    
 "कऴुत्तुवरै उऌऌअ करिय तलैमयिर्  
    
 मऴुक्कुवीर् अत्ताऩ्"एऩ्ऱु मङ्कै चोऩ्ऩाऌ।  
    
 नऱुनेय् तटवि नऩ्ऱाय्च् चीवि  
    
 मुऱुक्कु मीचैयै निऱुत्तिच् चरायिऩै  
    
 इट्टिटै इऱुक्कि एऴिलुऱत् तोङ्कुम्  
    
 चट्टै माट्टत् तऩ्कैयिल् एटुत्ताऩ्।  
    
 पोत्तलुम् किऴिचलुम् पूवै कण्टाऌ;  
    
 तैत्ताऌ तैयऱ् चटुकुटु पोऱियाल्।  
    
 आण्टनाऌ आण्टु माण्ट चेन्तमिऴ्प्  
    
 पाण्टिय मऩ्ऩऩ् मीण्टतु प्ōल,  
    
 उटुत्तिय उटैयुम् एटुत्त मार्पुम्  
    
 पटैत्त कणवऩैप् पार्त्तुक् किटन्ताऌ।

 वेऱ्ऱिलैच् चुरुऌ

 ओऱ्ऱि वैत्त ओऌइविऴि मीट्टपिऩ्,  
    
 वेऱ्ऱिलैच् चुरुऌ पऱ्ऱि ēन्तिऩाऌ;  
    
 कणवऩ् कैम्मुऩ् काट्टि, अवऩ्मलर्  
    
 वायिल् तरत्तऩ् मऩत्तिल् निऩैत्ताऌ।  
    
 तूयवऩ् अप्प्ōतु चोऩ्ऩ तेऩ्ऩेऩिल्,  
    
 "चुरुऌउक्कु विलैएऩ्ऩ? चोल्लुवाय्?" एऩ्ऩ;  
    
 "पोरुऌउक्कुत् तक्कतु प्ōतुम्" एऩ्ऱाऌ।  
    
 "कैयिऱ् कोटुप्पतैक् काट्टिलुम् चुरुऌऐ  
    
 वायिऱ् कोटुत्तिटु मङ्कैय्ē" एऩ्ऱाऩ्।  
    
 च्ēयिऴै अऩ्पाय्च् चेङ्कै नीट्टिऩाऌ।  
    
 कुटित्तऩप् पयऩैक् कूट्टि एटुत्तु  
    
 वटित्त चुवैयिऩै वञ्चिक् कऌइत्तल्प्ōल्  
    
 तऌइर्क्कैक्कु मुत्तम् तन्तु,  
    
 कुऌइर्वाय् वेऱ्ऱिलै कुऴैय ēकिऩऩ्ē! 

 अऱुचीर् विरुत्तम्  
    
 अवऌइऩ् कातलुऌऌअम् 

 उणवुण्णच् चेऩ्ऱाऌ, अप्पम्  
    
 उण्टऩऌ, चीऩि य्ōटु  
    
 तणल्निऱ माम् पऴत्तिल्  
    
 तमिऴ्निकर् चुवैयैक् कण्टाऌ!  
    
 मणवाऌअऩ् अरुमै पऱ्ऱि  
    
 मऩमोरु क्ēऌवि क्ēट्क,  
    
 ऽइणैयऱ्ऱ अवऩ् अऩ्पुक्कु  
    
 निकराम्ō इवैकऌऽ एऩ्ऱाऌ।

 पिऌऌऐकऌ निऩैवु

 पऌऌइक्कुच् चेऩ्ऱि रुक्कुम्  
    
 पचङ्कऌइल् चिऱिय पैयऩ्  
    
 तुऌऌइक् कुतित्तु माऩ्प्ōल्  
    
 तोटर्न्त्ōटि वीऴ्न्ताऩ्ō, एऩ्(ऱु)  
    
 उऌऌअत्तिल् निऩैत्ताऌ;आऩाल्  
    
 मूत्तवऩ् उण्टेऩ् ऱेण्णित्  
    
 तऌऌइऩाऌ अच्चन् तऩ्ऩै!  
    
 ताऴ्वारम् चेऩ्ऱाऌ नङ्कै!

 वीट्टु व्ēलैकऌ

 ओट्टटैक् क्ōलुम् कैयुम्  
    
 उऌऌअमुम् विऴियुम् च्ēर्त्ताऌ;  
    
 कट्टिय चिलन्तिक् कूटु,  
    
 करैयाऩिऩ् क्ōट्टै येल्लाम्  
    
 तट्टिय्ē पेरुक्कित् "तूय्मै"  
    
 तऩियर चाऌअच् चेय्तु,  
    
 चट्टैकऌ तैप्प तऱ्कुत्  
    
 तैयलैत् तोट्टाऌ तैयल्!

 तैयल् व्ēलै

 आटिक्कोण् टिरुन्त तैयऱ्  
    
 पोऱियिऩै अचैक्कुम् ōर्कै;  
    
 ōटिक्कोण् टिरुक्कुम् तैत्त  
    
 उटैयिऩै वाङ्कुम् ōर्कै!  
    
 पाटिक्कोण् ट्ēयिरुक्कुम्  
    
 पावैयिऩ् ताम रैवाय्;  
    
 नाटिक्कोण् ट्ēयिरुक्कुम्  
    
 कुटित्तऩ नलत्तै नेञ्चम्!

 मरच्चामाऩ्कऌ पऴुतु पार्त्तल्

 मुटिन्ततु तैयल् व्ēलै।  
    
 मुऩुऌऌअ मरच्चा माऩ्कऌ  
    
 ओटिन्तवै, पऴुतु पार्त्ताऌ;  
    
 उऌइयिऩाल् चीविप् पूचिप्  
    
 पटिन्तुऌऌअ अऴुक्कु नीक्किप्  
    
 पऌअपऌअप् पाक्कि वैत्ताऌ।

 कोल्लूऱ्ऱु व्ēलै

 इटिन्तुऌऌअ चुवर् एटुत्ताऌ;  
    
 चुण्णाम्पाल् प्ōरै पार्त्ताऌ।

 मामऩ् मामिक्कु वरव्ēऱ्पु

 नात्तियार् वीटु चेऩ्ऱ  
    
 नऩ्मामऩ्, मामि वन्तार्।  
    
 पार्त्तऩऌ;उऌअम् मकिऴ्न्ताऌ।  
    
 पऱन्तुप्ōय्त् तेरुविल् निऩ्ऱु  
    
 वाऴ्त्तिनल् वरवु कूऱि  
    
 वणक्कत्तैक् कूऱि, "एऩ्ऱऩ्  
    
 नात्तियार्, तङ्कऌ प्ēरर्  
    
 नलन्ताऩा मामि" एऩ्ऱाऌ।

 वण्टिविट् टिऱङ्कि वन्त  
    
 मामियुम्, मामऩुम्, कऱ्  
    
 कण्टोत्त मरुम कट्कुक्  
    
 कऩियोत्त पतिलुङ् कूऱिक्  
    
 कोण्टुवन् तिट्ट पण्टम्  
    
 कुऱैयामल् इऱक्कच् चोऩ्ऩार्।  
    
 वण्टियिल् इरुन्त वऱ्ऱै  
    
 इऱक्किटु किऩ्ऱाऌ मङ्कै।

 मामि मामऩ् वाङ्कि वन्तवै

 कोञ्चनाऌ मुऩ्वाङ् किट्ट  
    
 कुम्प क्ōणत्तुक् कूचा,  
    
 मञ्चऌ,कुङ् कुमम्, कण्णाटि,  
    
 मैवैत्त तकरप् पेट्टि,  
    
 चेञ्चान्तिऩ् चीचा,चोम्पु,  
    
 वेऱ्ऱिलैच् चीवऱ् पेट्टि,  
    
 इञ्चियिऩ् मूट्टै ओऩ्ऱ्ē,  
    
 एलुमिच्चैच् चिऱिय क्ōणि,

 पुतियōर् तवलै नालु,  
    
 पोम्मैकऌ,इरुम्पुप् पेट्टि  
    
 मितियटिक् कट्टै,पिऌऌऐ  
    
 विऌऐयाट मरच्चा माऩ्कऌ;  
    
 एतऱ्कुमोऩ् ऱुक्कि रण्टाय्  
    
 इरुक्कट्टुम् वीट्टिल् एऩ्ऱु  
    
 कुतिरिऩिल् इरुक्कुम् नेल्लैक्  
    
 कुत्तिट मरक्कुन् ताणि;

 तलैयणै, मेत्तैक् कट्टु,  
    
 चल्लटै, पुतुमु ऱङ्कऌ,  
    
 एलिप्पोऱि, ताऴम् पाय्कऌ;  
    
 इप्पक्कम् अकप्प टात  
    
 इलुप्पेण्णेय्, कोटुवाय्क् कत्ति,  
    
 इट्टलित् तट्टु, कुण्टाऩ्,  
    
 कलप्पट मिलानल् लेण्णेय्;  
    
 कैत्तटि,चेन्ता ऴम्पू;

 तिरुमणम् वन्ताल् व्ēण्टुम्  
    
 चेम्मरत् तिऩिल्मुक् कालि;  
    
 ओरुकाचुक् कोऩ्ऱु वीतम्  
    
 किटैत्त पच्चरिचि माङ्काय्;  
    
 वरुम्मातम् पोङ्कल् मातम्  
    
 आतलाल् विऌअक्कु माऱु;  
    
 परिचाय्च् चम्पन्ति तन्त  
    
 पाताऌअच् चुरटु, त्ēङ्काय्;

 मूलैक्कु वट्टम् प्ōट्टु  
    
 मुटित्तम्ē लुऱैयुम्, मऱ्ऱुम्  
    
 म्ēलुक्क्ōर् चुरुक्कुप् पैयुम्  
    
 विऌअङ्किटुम् कुटै, कऱुप्पुत्  
    
 त्ōलुक्कुऌ कायितत्तिल्  
    
 तूङ्कुम्मूक् कुक्कण् णाटि,  
    
 च्ēलोत्त विऴियाऌ यावुम्   
    
 कण्टऩऌ चेप्प लुऱ्ऱाऌ:

 मरुमकऌ विऩा

 "इवैयेल्लाम् वण्टिक् कुऌऌē  
    
 इरुन्तऩ एऩ्ऱाल् अन्त  
    
 अवैक्कऌअम् तऩिल्ē नीविर्  
    
 एङ्कुताऩ् अमर्न्तिरुन्तीर्?  
    
 चुवैप्पुऌइ अटैत्तु वैत्त  
    
 त्ōण्टियिऩ् उट्पु ऱत्तिल्  
    
 कवर्न्तुण्णुम् पूच्चि कट्कुम्  
    
 काल्वैक्क इटमिरात्ē?"

 मामि विटै

 एऩ्ऱऩऌ; मामि चोल्वाऌ:  
    
 "इवैकऌइऩ् उच्चि मीतिल्  
    
 कुऩ्ऱुम्ēल् कुरङ्कु प्ōल  
    
 एऩ्ऱऩैक् कुन्त वैत्तार्!  
    
 एऩ्तलै निमिर, वण्टि  
    
 मूटिम्ēल् पोत्त लिट्टार्;  
    
 उऩ्मामऩ् नटन्तु वन्तार्।  
    
 ऊरेल्लाम् चिरित्त" तेऩ्ऱाऌ!

 मामऩ् प्ēच्चु

 "ऊरेल्लाम् चिरिक्क वैत्त्ēऩ्  
    
 एऩ्ऱाऌē उऩ्ऱऩ् मामि!  
    
 यारेल्लाम् चिरित्तु विट्टार्?  
    
 एऩौऩ्ऱऩ् मामियैक् क्ēऌ;  
    
 पारम्मा पऴुत्त नल्ल  
    
 पच्चैवा ऴैप्प ऴङ्कऌ!  
    
 न्ēरिल्ē इतऩै युम्पार्  
    
 पचुमाट्टु नेय्यिऩ् मोन्तै!

 वण्टियिल् एव्वि टत्तिल्   
    
 वैप्पतु? म्ēऩ्मै याऩ  
    
 पण्टत्तैक् काप्प तऱ्कुप्  
    
 पक्कुवम् तेरिन्ति रुन्ताल्  
    
 मुण्टमिप् पटिच् चोल्वाऌआ?  
    
 एऩ्ऩताऩ् मुऴुकिप् प्ōकुम्  
    
 अण्टैयिल् नटन्तु वन्ताल्?"  
    
 एऩ्ऱऩऩ्, अरुमै मामऩ्।

 मरुमकऌ चेयल्

 मामऩार् कोण्टु वन्त  
    
 पोरुऌएलाम् वरिचै चेय्तु,  
    
 तीमैयिल् लात वेन्नीर्  
    
 अण्टाविल् त्ēक्कि वैत्तुत्  
    
 तूय्मैच्ēर् उणवु तन्तु,  
    
 तुप्पट्टि विरित्त मेत्तै  
    
 आम्,अतिल् अमरच् चोल्लिक्  
    
 कऱिवाङ्क अवऌ नटन्ताऌ।

 कटैयिल्ē चेलवु चेय्त  
    
 कणक्किऩै एऴुति वैत्ताऌ;  
    
 इटैयिल्ē मामऩ् "विक्कुऌ  
    
 एटुत्ततु तण्णीर् कोञ्चम्  
    
 कोटु"एऩक् कोटुत्ताऌ। पिऩ्ऩर्क्  
    
 कूटत्तुप् पतुमै ōटि  
    
 अटुक्कऌऐ अरङ्किल्, नेञ्चम्  
    
 अचैन्तिट आट लाऩाऌ।

 एऩ्ऩ कऱि वाङ्कलाम्?

 कोण्टवर्क् केतु पिटिक्कुम्  
    
 कुऴन्तैकऌ एतै विरुम्पुम्  
    
 तण्टूऩ्ऱि नटक्कुम् मामऩ्  
    
 मामिक्कुत् तक्क तेऩ्ऩ  
    
 उण्पतिल् एवरु टम्पुक्(कु)  
    
 एतुवुत वातेऩ् ऱेल्लाम्  
    
 कण्टऩऌ, कऱिकऌ त्ōऱुम्  
    
 उण्पवर् तम्मैक् कण्टाऌ!

 पिऌऌऐकऌ उऌऌअम् एप्पटि?

 पोरियल्ō पूऩैक् कण्प्ōल्  
    
 पोलिन्तिटुम्; चुवै मणक्कुम्!  
    
 "अरुन्तुमा चिऱिय पिऌऌऐ"  
    
 एऩएण्णुम् अवऌइऩ् नेञ्चम्;  
    
 इरुन्तन्तच् चिऱिय पिऌऌऐ  
    
 इच्चेऩ्ऱु चप्पुक् कोट्टि  
    
 अरुन्तिय्ē मकिऴ्न्त तैप्प्ōल्  
    
 अवऌकातिल् ōचै क्ēट्कुम्!

अत्ताऩुक्कु एतु पिटिक्कुम्?

 पोरुऌऐयुम् पेरितेऩ् ऱेण्णाऌ,  
    
 पूण्व्ēण्टाऌ; तऩैम णन्त्ōऩ्  
    
 अरुऌऐय्ē उयिरेऩ् ऱेण्णुम्  
    
 अऩ्पिऩाऌ, वऱुत्ति ऱक्कुम्  
    
 उरुऌऐनऱ् किऴङ्किल् तऩ्ऩै  
    
 उटैयाऩुक् किरुक्कुम् आचैत्  
    
 तिरुवुऌअम् एण्णि एण्णिच्  
    
 चेव्विऌअ नकैचेय् किऩ्ऱाऌ।

 एतिर्काल निऩैवुकऌ

 इऩिवाऴुम् नाऌ निऩैत्ताऌ  
    
 इऌऐयवर् मामऩ् मामि;  
    
 नऩिइरङ् किटुतल् व्ēण्टुम्;  
    
 नाऩवर्क् कऩ्ऩै प्ōल्व्ēऩ्।  
    
 एऩतत्ताऩ् तऩैयुम् पेऱ्ऱु  
    
 वाऴ्न्तनाऌ एण्णुम् प्ōतिल्  
    
 तऩिक्कटऩ् उटैय्ēऩ्, नाऩ्ōर्  
    
 तवऴ्पिऌऌऐ अवर्कट् केऩ्ऱाऌ।

 किऴङ्किऩै अऌइयच् चेय्वाऌ,  
    
 कीरैयैक् कटैन्तु वैप्पाऌ  
    
 कोऴुङ्काय्प्पच् चटिय्ē वैप्पाऌ  
    
 कोल्लैयिऩ् मुरुङ्कैक् कायै  
    
 ओऴुङ्काकत् त्ōलैच् चीविप्  
    
 पल्लिल्लार् उतट्टाल् मेऩ्ऱु  
    
 विऴुङ्किटुम् वकै मुटित्तु  
    
 व्ēण्टिय एलाम् मुटित्त्ē।

 मुतियवरुक्कुत् तुणै

 तूङ्किय मामऩ् "अम्मा  
    
 तूक्केऩ्ऩै" एऩ्ऱु चोल्ल,  
    
 ēङ्किय्ē ōटि मामऩ्  
    
 इरुक्किऩ्ऱ निलैमै कण्टु,  
    
 वीङ्किय कालैप् पार्त्ताऌ  
    
 "एऴुन्तिट व्ēण्टाम्!" एऩ्ऱाऌ;  
    
 ताङ्किय्ē मरुन्तु पूचिच्  
    
 चरिक्कट्टिप् पटुक्क वैत्ताऌ।

 अवऌōर् मरुत्तुवच्चि

 नाटियिल् काय्च्चल् एऩ्ऱ्ē  
    
 नऩ्मरुन् तुऌऌउक् कीन्ताऌ;  
    
 ōटिनऱ् पालै मोण्टु,  
    
 मरुवुलैक् कञ्चि ऊऱ्ऱि,  
    
 वाटिय किऴवर्क् कीन्ताऌ;  
    
 मामिक्क्ō तलैन्ōक् काटाम्,  
    
 ōटिटच् चेय्ताऌ मङ्कै  
    
 ओर्ēपऱ्ऱिल् नोटिन्ē रत्तिल्।

 अऌऌइ अणैत्ताऌ पिऌऌऐकऌऐ

 कुऴन्तैकऌ पऌऌइ विट्टु  
    
 वन्तार्कऌ; कुरुविक् कूट्टम्  
    
 इऴन्तनल् लुरिमै तऩ्ऩै  
    
 एय्तिय्ē मकिऴ्व तैप्प्ōल्;  
    
 वऴिन्त्ōटुम् पुतुवेऌ ऌअत्तै  
    
 वरव्ēऱ्कुम् उऴवरैप्ōल्,  
    
 एऴुन्त्ōटि मक्कऌ तम्मै  
    
 ēन्तिऩाऌ इरुकै यालुम्!

 उटै माऱ्ऱिऩाऌ

 पऌऌइयिल् अऱिञर् चोऩ्ऩ  
    
 पाटत्तिऩ् वरिचै क्ēट्टु,  
    
 वेऌऌइय उटै कऴऱ्ऱि,  
    
 व्ēऱुटै अणियच् चेय्त्ē,  
    
 उऌवीट्टिल् पाट्टऩ् पाट्टि  
    
 उऌऌअतै उणर्त्ति, अन्तक्  
    
 कऌऌइऩिल् पिऌऌऐ वण्टु  
    
 कऌइत्तिटुम् वण्णम् चेय्ताऌ!

 तलैवि चोऩ्ऩ पुतुच्चेय्ति

 अऩ्ऱैक्कु मणम् पुरिन्त  
    
 अऴकिय्ōऩ् वीटु वन्ताऩ्;  
    
 इऩ्ऱैक्कु मणम् पुरिन्ताऌ  
    
 एऩुम्पटि नेञ्चिल् अऩ्पु  
    
 कुऩ्ऱात विऴियाल्, अऩ्पऩ्  
    
 कुऌइर्विऴि तऩ्ऩैक् कण्टाऌ;  
    
 "ओऩ्ऱुण्टु च्ēति" एऩ्ऱाऌ;  
    
 "उरै"एऩ्ऱाऩ्; "अम्मा अप्पा

 वन्तार्"एऩ् ऱुरैत्ताऌ, क्ēट्टु  
    
 "वाऴिय" एऩ्ऱु वाऴ्त्ति,  
    
 "नोन्तार्कऌ" एऩ्ऱु क्ēट्टु  
    
 न्ōयुऱ्ऱ वकै यऱिन्तु,  
    
 तन्तैताय् कण्टु "उङ्कऌ  
    
 तऌऌआत परुवन् तऩ्ऩिल्  
    
 नैन्तिटुम् वण्णम् नीङ्कऌ  
    
 नटन्तिट लामा? म्ēलुम्,

 मुतिय्ōर्क्कु

 ओक्कनल् लिऌअमै कण्टीर्  
    
 कल्विनल् लोऴुक्कम् कण्टीर्;  
    
 मेय्क्कातल् मणमुम् पेऱ्ऱीर्;  
    
 इल्लऱ वेऱ्ऱि पेऱ्ऱीर्;  
    
 मक्कऌऐप् पेऱ्ऱीर्;वैय  
    
 वऴ्वेलाम् पेऱ्ऱीर्; एऩ्ऩाल्  
    
 एक्कुऱै पेऱ्ऱीर्? इऩ्ऩुम्  
    
 ēऩिन्तत् तोल्लै ēऱ्ऱीर्?

 अतिर्न्तिटुम् इऌअमैप् प्ōतिल्  
    
 आवऩ अऱङ्कऌ चेय्तु,  
    
 मुतिर्न्तिटुम् परुवन् तऩ्ऩिल्  
    
 मक्कट्कु मुटियैच् चूट्टि,  
    
 एतिर्न्तिटुम् तुऩ्प म्ēतुम्  
    
 इल्लामल् मक्कऌ, प्ēरर्  
    
 वतिन्तिटल् कण्टु, नेञ्चु  
    
 मकिऴ्वत्ē वाऴ्विऩ् वीटु!"

 अऱिवुक्कुत् तिरुविऌअक्कु

 एऩ्ऱऩऩ्; तन्तै चोल्वार्:  
    
 "एऩ्ऩरुम् मकऩ्ē, मेय्ताऩ्  
    
 ओऩ्ऱिलुम् कवलै कोऌऌēऩ्  
    
 उऩ्ऩैनाऩ् पेऱ्ऱ ताल्ē!  
    
 अऩ्ऱियुम् उऩ्पेण् टाट्टि  
    
 अऱिवुक्क्ōर् तिरु विऌअक्काम्,  
    
 इऩ्ऱुनाऩ् अटैन्त न्ōय्क्कुम्  
    
 नऩ्मरुन् तिट्टुक् कात्ताऌ।

 चेल्लप्पा उणवु कोऌऌअच्  
    
 चिऱुवर्कऌ तमैयुम् उण्णच्  
    
 चोल्लप्पा!" एऩव्ē, अऩ्पु  
    
 चोरिन्तिटच् चोल्लि टुन्तऩ्  
    
 नल्लप्पा मकिऴुम् वण्णम्  
    
 नल्लतप् पाएऩ् ऱ्ōति,  
    
 मेल्लप्पा वैपु रिन्त  
    
 विरुन्तिऩै अरुन्त लुऱ्ऱाऩ्।

 पिऌऌऐक्कु अमुतु

 कुऴन्तैकऌ उटऩि रुन्तु  
    
 कोञ्चिय्ē उण्णु किऩ्ऱार्  
    
 पऴन्तमिऴ्प् पोरुऌऐ अऌऌइप्  
    
 पटित्तवर् विऴुङ्कुतल् प्ōल्!  
    
 ओऴुङ्कुऱु कऱिकऌ तम्मिल्  
    
 अवरवर् उऌअम ऱिन्तु  
    
 वऴङ्किऩाऌ अऌऌइ अऌऌइ,  
    
 वऴिन्तिटुम् अऩ्पुऌ ऌअत्ताऌ।

 पाटु एऩ्ऱाऩ्

 अऩैवरुम् उण्टार् अङ्क्ē!  
    
 कूटत्तिल् अमर्न्ति रुन्तार्।  
    
 चुऩैवरुम् केण्टैक् कण्णाऌ  
    
 तुणैवऩै अणुकि, "नीविर्  
    
 एऩैवरुम् पटिēऩ् चोल्ल  
    
 विल्लै" एऩ्ऱाऌ चिरित्त्ē!  
    
 ऽतिऩैवरुम् पटिइल् लार्क्कुम्  
    
 तिरुनल्कुम् तमिऴ्पाऽ टेऩ्ऱाऩ्।

 याऴ् एटुत्ताऌ

 कुऌइर्विऴि इऌअनकैप् पूङ्  
    
 कुऴलिऩाऌ कुन्तिऩाऌ; तऩ्  
    
 तऌइरुटल् याऴ् उटम्पु  
    
 तऴुविऩ; इरु कुरल्कऌ  
    
 ओऌइयुम् नल्वाऩुम् आकि  
    
 उलविटुम् इचैत्त्ēर् ēऱित्  
    
 "तेऌइतमिऴ्" पवऩि वन्ताऌ  
    
 चेविक्केलाम् काट्चि तन्ताऌ।

  कवितै पाय्च्चिऩाऌ

 उऌऌअत्तिल् कवितै वैत्त्ē   
    
उयिरिऩाल् एऴुप्पि ऩाऌ;अव्  
    
 वेऌऌअत्तिल् चुवैयैक् क्ōत्ताऌ;  
    
वीणैयिऩ् अऌअविऱ् चाय्त्ताऌ;  
    
 तेऌऌअत्ते ऌइन्त नीर्प्ōल्,  
    
चेन्तमिऴ्प् पोरुऌप्ōल् नेञ्चप्  
    
 पऌऌअत्तिल् क्ōटैत् तुऩ्पम्  
    
पऱन्तिटप् पाय्च्चि विट्टाऌ।

 उयिरेल्लाम् तमिऴिल् तोक्किऩ 

 वीटेल्लाम् इचैय्ē; वीट्टिल्  
    
नेञ्चेलाम् मेरुक्ē; नेञ्च   
    
 ēटेलाम् अऱिव्ē; ēट्टिऩ्  
    
एऴुत्तेलाम् कऌइप्प्ē; अन्तक्  
    
 काटेलाम् आटुम् कूत्त्ē;  
    
काकङ्कऌ कुरुवि एल्लाम्  
    
 माटेल्लाम् इव्वा ऱाऩाल्  
    
मऩितर्क्का क्ēट्क व्ēण्टुम्?

 कटैयै मऱन्तीर्ō?

 इटैयिऩिल् तऩै मऱन्त्ē  
    
इरुन्ततऩ् कणवऩ् तऩ्ऩैक्  
    
 "कटैयिऩै मऱन्तु विट्टीर्  
    
कणक्कर्कात् तिरुप्पार्" एऩ्ऱु  
    
 नटैयिऩिल् अऩ्ऩम् चोऩ्ऩाऌ;  
    
नल्लत्ōर् निऩैवु पेऱ्ऱ   
    
 उटैयवऩ् "आम् आम्" एऩ्ऱाऩ्;  
    
आयिऩुम् "उम् उम्" एऩ्ऱाऩ्।

 मऩैवियिटम् पिच्चै क्ēट्टाऩ्

 "कण्णल्ल; नीताऩ् चऱ्ऱ्ē  
    
कटैक्कुप् प्ōय्क् कणक्कर् तम्मै  
    
 उण्पतऱ् कऩुप्पि, उण्टु  
    
वन्तपिऩ् वा; एऩ् ऩाचैप्   
    
 पेण्णल्ल" एऩ्ऱु चोल्लिच्  
    
च्ōम्पलाल् पिच्चै क्ēट्टाऩ्।  
    
 कण्णल्ल, करुत्तुम् प्ōऩ्ऱाऌ,  
    
"चरि"एऩ्ऱु कटैक्कुच् चेऩ्ऱाऌ।

 कटैयिऩ् नटैमुऱै

 मल्लियै अऌअप्पार्; कोम्पु   
    
मञ्चऌऐ निऱुप्पार्; नेय्क्कुच्  
    
 चोल्लिय विलै कुऱैक्कच्  
    
चोल्लुवार्; कोऌ चरक्किऩ्  
    
 नल्लियल् तोकै कोटुप्पार्;  
    
चातिक्काय् नऱुक्कच् चोल्वार्  
    
 वेल्लमेऩ् ऱोरुकु ऴन्तै  
    
विरल्नीट्टुम् कटैक्कु वन्ताऌ।

 अवऌ वाणिपत् तिऱमै

 कऌइप्पाक्कुक् क्ēट्पार्क् कीन्तु  
    
कऌइप्पाक्किक् कटऩाय्त् तन्त   
    
 पुऌइप्पाक्कि तीर्न्त पिऩ्पु  
    
कटऩाकप् पुतुच्च रक्कै   
    
 अऌइप्पार्क्कुप् पणम ऌइत्ताऌ;  
    
अतऩ्पिऩ्ऩर् कणक्कर् एल्लाम्  
    
 किऌइप्प्ēच्चुक् कारि यिऩ्पाल्  
    
उणवुण्णक् क्ēट्टुप् प्ōऩार्।

 इऌअकिय नेञ्चत् ताऌऐ  
    
इऌअकात वेल्लम् क्ēट्पार्;  
    
 अऌअवाक इलापम् ēऱ्ऱि   
    
अटक्कत्तै एटुत्तु रैप्पाऌ!  
    
 मिऌअकुक्कु विलैयुम् कूऱि  
    
म्ēऩ्मैयुम् कूऱिच् चऱ्ऱुम्  
    
 पुऌउकामल् पुकऩ्ऱ वण्णम्  
    
पुटैत्तुत्तूऱ् ऱिक्को टुप्पाऌ।

 कणवऩिटम् कणक्कु ओप्पुवित्ताऌ

 कोण्टवऩ् वन्ताऩ्; कण्कऌ  
    
कुऌइर्न्तिटक् कण्टाऌ: "अत्ताऩ्  
    
 कण्टुऌऌअ कणक्किऩ् वण्णम्  
    
चरक्कुकऌ कटऩ्तन् तार्क्कुत्  
    
 तण्टलुम् कोटुत्त्ēऩ्; विऱ्ऱु  
    
मुतलिऩैत् तऩिय्ē वैत्त्ēऩ्;  
    
 उण्टङ्कु व्ēलै" एऩ्ऱ्ē  
    
उरैत्तऩऌ; वीटु चेऩ्ऱाऌ।

 वीट्टऱै मरुत्तुवमैऩै

 पटुक्कैयिल् माम ऩारैप्  
    
पार्त्तऩऌ; "कालिल् इऩ्ऩुम्  
    
 कटुक्कै तीर्न्तिलत्ō" एऩ्ऱु  
    
कऩिव्ōटु क्ēट्टु टुक्कुम्  
    
 उटुक्कैयुम् माऱ्ऱु वित्तु,  
    
मट्टाऩ उणवु तन्तु  
    
 तटुक्किऩि लिरुन्तु तूक्किच्   
    
चाय्वु नाऱ्कालि च्ēर्त्ताऌ।

 मऱ्ऱुम् वीट्टु व्ēलै

 वरिचैयाय्क् काय वैत्त   
    
वटकत्तै, वऱ्ऱल् तऩ्ऩैप्  
    
 पेरिचाऩ चालिल् च्ēर्त्ताऌ;  
    
पिणैन्तुऌऌअ माटु कऩ्ऱुक्(कु)  
    
 उरियनल् तीऩि वैत्ताऌ;  
    
उऱिविऌअक् कुकऌतु टैत्ताऌ;  
    
 वरुम्मक्कऌ एतिर्पार्त् तिट्टाऌ;  
    
वन्तऩर्; मकिऴ्च्चि पेऱ्ऱाऌ।

 कटऱ्करैयिल्

 चिऱ्ऱुण वऌइत्ताऌ; पिऩ्पु  
    
तिरैकटऱ् करैयै नाटिप्   
    
 पेऱ्ऱतऩ् मक्कऌ चूऴप्  
    
पेरुवीति ōर माकप्  
    
 पोऱ्कोटि पटर्न्ताऌ त्ēऩैप्  
    
पोऴिन्तिटु पूक्क ऌōटु!  
    
 वऱ्ऱात वेऌऌअक् काट्टिऩ्  
    
मणऱ्करै ōरम् वन्ताऌ!

 कटऱ्करैक् काट्चि

 अक्करै चेलुमुऌ ऌअत्तै  
    
अऌआविटक् किटन्त विल्लुम्,  
    
 इक्करै अलैयिऩ् आर्प्पुम्,  
    
इवऱ्ऱिटैच् चेव्वा ऩत्तिऩ्  
    
 मिक्कोऌइ मितक्कुम् म्ēऩि  
    
विरिपुऩऱ् पुरट्चिप् पाट्टुम्,  
    
 "ओक्कव्ē वाऴ्क मक्काऌ"  
    
एऩ्पत्ōर् ओलियुम् क्ēट्टाऌ;

 काट्चि इऩ्पम्

 कुऌइर्पुऩल् तेऌइवि लेल्लाम्  
    
ओऌइकुति कोऌऌउम्; वेऌऌअत्  
    
 तुऌइतोऱुम् उयिर्तु टिक्कुम्;  
    
तोऩ्मैच्ēर् कटल्, इव् वैय   
    
 वेऌइयेलाम् अरचु चेय्युम्  
    
विण्णेलाम् ओऌइयैच् चेय्युम्!  
    
 कऌइयेलाम् काणक् काणक्   
    
करुत्तेलाम् इऩ्पम् पोङ्कुम्!

 कटऱ् काऱ्ऱु

 कटलिटैप् पुऩलिल् आटिक्  
    
कुऌइरिऩिऱ् कऩिन्त काऱ्ऱै  
    
 उटलिटैप् पूचु किऩ्ऱ   
    
ओलिकटऱ् करैयिऩ् ōरम्  
    
 अटर्चिऱ कऩ्ऩप् पुट्कऌ  
    
अणिप्ōल अलैन टक्कुम्  
    
 नटैयोटु नटन्तु वीटु   
    
नण्णिऩाऌ मक्क ऌōटु।

 इरवुक्कु वरव्ēऱ्पु

 म्ēऱ्ऱिचैक् कतिर्प्प ऴत्तै  
    
विरुन्तुण्टु, नील आटै  
    
 माऱ्ऱुटै याय् उटुत्तु  
    
मरकत अणिकऌ पूण्टु,  
    
 क्ōऱ्किऌऐ ओटुङ्कुम् पुट्कऌ  
    
क्ōट्टिटुम् इऱकिऩ् चन्तक्  
    
 काऱ्चिलम् पचैयक् कातऱ्  
    
करुम्पाऩ इरवु तऩ्ऩै;

 तिरुविऌअक् क्ēन्ति वन्तु  
    
तेरुविऩिल् वरव्ēऱ्किऩ्ऱाऌ।  
    
 उरुविऌअक् किटवीट् टुक्कुऌ  
    
 ओऌइविऌअक् कऩैत्तुम् ēऱ्ऱि  
    
 ओरुपेरुङ् कलयत् तुऌऌē   
    
उयर्नऱुम् पुकै एऴुप्पिप्  
    
 पेरिय्ōरिऩ् उऌऌअम् एङ्कुम्  
    
पेरुकल्प्ōल् पेरुकच् चेय्ताऌ।

 अत्ताऩै एतिर्पार्क्किऩ्ऱाऌ

 कट्टुक्कुऌ अटङ्का ताटिक्  
    
कऌइत्तिटुम् तऩतु चेल्वच्  
    
 चिट्टुक्कऌ, चुवटिक् कुऌऌē  
    
चेन्तमिऴ्त् तीऩि उण्ण   
    
 विट्टुप्पिऩ् अटुक्क ऌऐक्कुऌ  
    
अमुतत्तै विऌऐवु चेय्ताऌ;  
    
 एट्टुक्कु मणि अटिक्क   
    
अत्ताऩै एतिर्पार्क् किऩ्ऱाऌ

 एण्चीर् विरुत्तम्  
    
 कट्टिल् अऴकु

 चरक्कोऩ्ऱै तोङ्ककविट्ट पन्त लिऩ्कीऴ्  
    
तऩिच्चिङ्कक् काल्नाऩ्कु ताङ्कुम् कट्टिल्  
    
 इरुक्किऩ्ऱ मेत्तैतलै यणैकऌ तट्टि  
    
इरुवीति मणमटिक्कुम् चन्त ऩत्तैक्  
    
 करैक्किऩ्ऱ कलैयत्तुट् करैत्तुत् तेऩ्ऱल्  
    
कलक्किऩ्ऱ चऩ्ऩलिऩैत् तिऱन्तु, नेञ्चिल्  
    
 चुरक्किऩ्ऱ अऩ्पिऩाल्, तेरुविल् मीण्टुम्  
    
तुटिक्किऩ्ऱाऌ कणवऩतु वरवु पार्त्त्ē!

 अवऩ् मलै प्ōऩ्ऱ चेल्वम्

 पऱक्किऩ्ऱ करुङ्कुयिलाऌ मीण्टुम् वीट्टिल्  
    
पऴक्कुलैयैत् तट्टत्तिल् अटुक्किप् पालैच्   
    
 चिऱक्किऩ्ऱ चेम्पिऩिल्ē ऊऱ्ऱि वैत्तुच्   
    
चिरिक्किऩ्ऱ मुल्लैयिऩैक् कण्णि याक्कि,  
    
 निऱक्किऩ्ऱ मणिविऌअक्कैच् चिऱितु चेय्तु   
    
निऩैक्किऩ्ऱ इऩ्पत्तै नेञ्च वीट्टिल्   
    
 मऱैक्किऩ्ऱ पटिमऱैत्तु मऱ्ऱुम् चेऩ्ऱु  
    
मलैप्ōऩ्ऱ चेल्वत्तिऩ् वरवु पार्त्ताऌ।

 पिऌऌऐकट्कुप् परिचु

 कालोटिन्तु प्ōकुमुऩ्ऩ्ē अवऩुम् वन्ताऩ्;  
    
कतैयोऩ्ऱु क्ēट्टाया? एऩवुट् कार्न्ताऩ्।  
    
 म्ēलिरुन्तु "पिऌऌऐवऌअर्प् पुप्प्ō ट्टिक्कु  
    
विटैवन्तु च्ēर्न्त" तेऩ्ऱाऩ्; एव्वा ऱेऩ्ऱाऌ।  
    
 "आलोटिन्तु वीऴ्न्तालुम् त्ōऌकऌ ताङ्कुम्  
    
अप्पटि नाम् पिऌऌऐकऌऐ वऌअर्त्त ताल्ē,  
    
 पालोटुचर्क् करैकलन्त इऩिय चोल्लाय्  
    
परिचुनमक् कुत्तन्तार् पाराय्!" एऩ्ऱाऩ्।

 पऴङ्कालक् किऴङ्कऌ

 अऱैयिऩिल्ē पटुत्तिरुन्त पेऱ्ऱ्ōर् कातिल्  
    
अतैप् प्ōटत् तुवक्किऩाऩ्। "वऌअर्प्पुप् प्ōट्टि  
    
 अऱिय्ōम्ē एम्नाऌइल्" एऩ्ऱार् पेऱ्ऱ्ōर्।  
    
अप्पटि एऩ्ऱालिऩ्ऩ तेऩवि ऌअक्किक्  
    
 "कुऱैयिऩ्ऱि वऌअर्प्पवर्कऌ परिचु कोऌऌअल्"  
    
कूऱिऩाऩ्। "कुऴन्तैकऌऐ विचारित् तुत्ताऩ्  
    
 अऱिन्तार्ō?" एऩक् क्ēट्टार् अक्का लत्तार्;  
    
अतऩ्विरिवुम् कूऱियपिऩ् मकिऴ्वु कोण्टार्।

 अटुक्कऌऐयिऱ् पिऌऌऐकऌ

 परिचुतऩैप् पेऱ्ऱ पिऌऌऐ, ōटि वन्ताऩ्;  
    
पलरुम्ē चूऴ्न्तार्कऌ; कुरुविक् कूट्टम्  
    
 पेरिचाक, इऩ्मोऴिकऌ चेविपि ऌअक्कप्   
    
पेरुमाऩुम् पेरुमाट्टि ताऩुम्, अऩ्पिऩ्  
    
 अरचाट्चि चेलुत्तियपिऩ्, एल्ला रुम्प्ōय्  
    
अटुक्कऌऐयिऱ् कूटारम् अटित्तु विट्टार्;  
    
 ओरुपेरुम्प्ōर्क् कऌअम्पुकुन्तार्, उणवैत् तूक्कि  
    
ऽōटिप्प्ō टाऽ एऩ्ऱार्; "पचि"प ऱन्ताऩ्।

 कुऴन्तैकऌ तूङ्कियपिऩ्

 अवऩ्पाटिक् कोण्टिरुन्ताऩ् अऱैवीट् टुक्कुऌ  
    
अरुमैयुऌऌअ मामऩार् मामि यार्क्कुम्,  
    
 उवन्तरुऌअ उणविट्टुक् कटऩ् मुटित्ताऌ;  
    
उट्पक्कत् तऱैन्ōक्कि अवरुम् प्ōऩार्;  
    
 कुविन्तिरुक्कुम् चुवैयुणवु ताऩुम् उण्टाऌ;  
    
कोक्करिक्कुम् नेञ्चुक्कुत् तुणिवु कूऱि,  
    
 अविऴ्न्तुवरुम् निलाओऌइयाल् इतऴ्कऌ मूटुम्  
    
अल्लिप्पू विऴिकऌकुऴन् तैकऌ मूट।

 कतवैत् ताऴिट्टाऌ

 कण्टुपटुक् कैतिरुत्ति उटैतिरुत्तिक्   
    
काऱ्ऱिल्लाप् प्ōतिऩिल्ē विचिऱि वीचि,  
    
 वण्टुविऴि तिऱक्कुमोरु कुऴन्तै, "तण्णीर्  
    
वै" एऩ्ऩुम्; ओऩ्ऱुतलै तूक्किप् पार्क्कुम्;  
    
 पण्टितर्कऌ पऴङ्कतैयिऩ् ōट्टैक् केल्लाम्  
    
पणिक्कैयिटल् प्ōलऩैत्तुम् तणिक्कै चेय्त्ē  
    
 ओण्पचु,नऱ् कऩ्ऱुक्कु वैक्क्ōल् ईन्त्ē  
    
उट्कतवु, वेऌइक्कतविऩ् ताऴ टैत्ताऌ।

 कट्टिलण्टै मङ्कै

 तोण्टैयिऩिल् ओऩ्ऱुम्ē अटैक्क विल्लै;  
    
तुणैवऩवऩ् चिऱुकऩैप्पुक् कऩैक्क लुऱ्ऱाऩ्;  
    
 अण्टैयिल्ē मङ्कैप्ōय् "अत्ताऩ्" एऩ्ऱाऌ।  
    
अत्ताऩा तूङ्किटुवाऩ्? "उट्कार्" एऩ्ऱाऩ्।  
    
 तिण्त्ōऌइल् चन्तऩत्तैप् पूचु किऩ्ऱाऌ;  
    
च्ēयिऴैक्कु मुल्लैमलर् चूट्टु किऩ्ऱाऩ्।  
    
 कण्टाऩ्!कण् टाऌ! उवप्पिऩ् नटुविल्ē,"ōर्  
    
कचप्पाऩ च्ēतियुण्टु क्ēट्पीर्" एऩ्ऱाऌ!

 पोतुत्तोण्टु चेय्त्ōमा?

 "मितिपाकऱ् काय्कचक्कुम्; एऩिऩुम् अन्त   
    
म्ēऱ्कचप्पिऩ् उऌऌēयुम् चुवैइ रुक्कुम्;  
    
 अतुप्ōलत् ताऩ्ēटि! अतऩालेऩ्ऩ?  
    
अऱिविप्पाय् इऌअमाऩ्ē" एऩ्ऱाऩ् अऩ्पऩ्;  
    
 अतिकालै तोटङ्किनाम् इरवु मट्टुम्  
    
अटुक्कटुक्काय् नमतुनलम् च्ēर्प्प तल्लाल्,  
    
 इतुवरैक्कुम् पोतुनलत्तुक् केऩ्ऩ चेय्त्ōम्?  
    
एऩ्पतैनाम् निऩैत्तुप्पार्प् पतुवु मिल्लै।

 वीट्टुत् तोण्टा पोतुत् तोण्टु?

 "इऩ्ऱैक्कुक् कऱिएऩ्ऩ? चेलवु यातु?  
    
ēकालि वन्ताऩा? व्ēलैक् कारि   
    
 चेऩ्ऱाऌआ? कोऴुक्कट्टै चेय्य लामा?  
    
चेन्ताऴै वाङ्कुवमा? कटैच् चरक्कै  
    
 ओऩ्ऱुक्कु मूऩ्ऱाक विऱ्प तेन्नाऌ?  
    
उऩ्मीतिल् एऩक्काचै पोय्या? माटु  
    
 कुऩ्ऱुनिकर् कुटम् निऱैयक् कऱप्प तुण्टा?  
    
कोटुक्कलेऩ्ऩ? वाङ्कलेऩ्ऩ? इवैताम् कण्ट्ōम्।

 तऩ्ऩलत्ताल् एऩ्ऩ नटक्कुम्

 "तमिऴरेऩ्ऱु चोल्लिक्कोऌ किऩ्ऱ्ōम् नामुम्;  
    
तमिऴ्नाट्टिऩ् मुऩ्ऩ्ēऱ्ऱम् विरुम्पु किऩ्ऱ्ōम्;  
    
 एमतेऩ्ऱु चोल्किऩ्ऱ्ōम् नाट्ō ऱुन्ताऩ्;  
    
एप्प्ōतु तमिऴिऩुक्कुक् कैया लाऩ   
    
 नमतुऴैप्पै ओरुकाचैच् चेलवु चेय्त्ōम्?  
    
नामितऩै एऩ्ऱ्ēऩुम् वाऴ्नाऌ तऩ्ऩिल्,  
    
 अमैवाकक् कुन्तिनिऩैत् त्ōमा? इल्लै;  
    
अऩैवरुमिव् वाऱिरुन्ताल् एतु नटक्कुम्?"

 पेरुम्पटियाऩ तोण्टु चेय्तुऌऌōम्

 करुम्पटियिऩ् चाऱुनिकर् मोऴियाऌ इन्तक्  
    
कऩिन्तमोऴि चोऩ्ऩवुटऩ् अवऩु रैप्पाऩ्;  
    
 "वरुम्पटिवी तप्पटिनाऩ् तरुम्प टिक्कु  
    
वाक्कऌइत्त पटिकणक्कर् तिङ्कऌ त्ōऱुम्  
    
 करम्पटि वीतित्तमिऴर् कऴकत् तार्कऌ  
    
कटैप्पटियै मितित्तवुटऩ् एण्णि वैप्पार्  
    
 पेरुम्पटियाय्च् चेय्ततुण्टु; पटिक्क णक्कैप्  
    
प्ēचिविट्टाय् कण्टपटि" एऩ्ऱु चोल्ल।

 तमिऴ् पटिक्क व्ēण्टुम् एल्ल्ōरुम्

 "अप्पटिया! अऱियात पटियाल् चोऩ्ऩ्ēऩ्;  
    
अन्तमिऴर् पटिप्पटियाय् मुऩ्ऩ्ēऱ् ऱत्तै  
    
 एप्पटिया यिऩुम्पेऱ्ऱु विट्टाल् मक्कऌ  
    
इप्पटिय्ē कीऴ्प्पटियिल् इरार्क ऌअऩ्ऱ्ō?  
    
 मेय्प्पटिनम् अऱिञरिऩ् चोऱ्पटिन टन्ताल्,  
    
म्ēऱ्पटियार् चेप्पटि वित्तै पऱक्कुम्।  
    
 मुऱ्पटिल् आकाततुण्टा? एप्प टिक्कुम्  
    
मुतऱ्पटियाय्त् तमिऴ्पटिक्क व्ēण्टुम्" एऩ्ऱाऌ।

 तमिऴ्नाटु तलैतूक्क उयिरैयुम् तरुव्ēऩ्

 "इऴन्तपऴम् पुकऴ्मीऌअ व्ēण्टुम् नाट्टिल्,  
    
एल्ल्ōरुम् तमिऴर्कऌआय् वाऴ व्ēण्टुम्।  
    
 वऴिन्तोऴुकुम् चुवैत्तमिऴ्ē पेरुक व्ēण्टुम्।  
    
माऱ्ऱलर्कऌ ēमाऱ्ऱम् तोलैय व्ēण्टुम्।  
    
 विऴुन्ततमिऴ् नाटुतलै तूक्क एऩ्ऱऩ्  
    
उयिर्तऩैय्ē व्ēण्टिटिऩुम् तरुव्ēऩ्" एऩ्ऱाऩ्।  
    
 "पऴमिटुव्ēऩ् चर्क्करैप्पाल् वार्प्प्ēऩ् उङ्कऌ  
    
पण्पाटुम् वाय्तिऱप्पीर् अत्ताऩ्" एऩ्ऱाऌ।

 अऩ्ऱऩ्ऱु पुतुमै

  "अऩ्ऱिलटि नामिरुवर् पऴमुम् पालुम्  
    
आरुक्कु व्ēण्टुमटि! एऩ्ऱऩ् आचैक्   
    
 कुऩ्ऱत्तिऱ् पटर्न्तमलर्क् कोटिय्ē, मण्णिल्  
    
कुविन्तिरुक्कुम् चुवैयुऌऌअ पोरुऌकऌ एल्लाम्  
    
 ओऩ्ऱोऩ्ऱुम् मऱुनाऌē पऴमै कोऌऌउम्;  
    
ओऩ्ऱोऩ्ऱुम् चिलनाऌइल् तेविट्टिप् प्ōकुम्;  
    
 अऩ्ऱऩ्ऱु पुतुमैयटि, तेविट्ट लुण्ट्ō?  
    
आरुयिर्ē नीकोटुक्कुम् इऩ्पम्" एऩ्ऱाऩ्।

 इरवुक्कु वऴियऩुप्पु विऴा

 नऌऌइरविऩ् अमैतियिल्ē मणिवि ऌअक्कुम्  
    
नटुङ्कामल् चऩ्ऩलुक्कुऌ पुकुन् तेऩ्ऱल्   
    
 मेल्लौटल् कुऌइरुम्वकै वीचा निऱ्कुम्;  
    
वीणैयिल्लै कातिऩिल्ē इऩिमै च्ēर्क्कुम्;  
    
 चोल्लरिताय्। इऩितिऩिताय् नाऴि कैप्ōम्;  
    
चुटर्विऴिकऌ ईरिरण्टु, नाऩ्कु पूक्कऌ,  
    
 पुल्लितऴिऱ् प्ōयोटुङ्कुम्; तमैम ऱन्तु   
    
पूरिप्पार् नलम्पाटि इरवु चेल्लुम्।

इरण्टाम् पकुति 

विरुन्त्ōम्पल्

चिन्तुक् कण्णि  
    
 तलैवऩ् कटैक्कुच् चेऩ्ऱाऩ्

 अऩ्पु मणवाऌअऩ्  
    
आऩ वुणवरुन्तिप्  
    
 पिऩ्पु, मऩैवितन्त   
    
प्ēच्चरुन्तित्-तऩ्पुतुच्

 चट्टै युटुत्तुत्  
    
तऩिमू विरऱ्कटैयिल्  
    
 पट्टै मटित्त   
    
पटियणिन्तु-वट्टनिलैक्

 कण्णाटि पार्त्तुक्  
    
कलैन्त मुटियोतुक्किक्  
    
 "कण्ण्ēचेल् किऩ्ऱ्ēऩ्  
    
कटैक्"केऩ्ऱाऩ्-पेण्वाय्क्

 कटैविरित्तुप् पुऩ्ऩकैप्पुक्   
    
काट्टि "नऩ्" ऱेऩ्ऱाऌ;  
    
 कुटैविरित्तुत् त्ōऌचाय्त्तुक्   
    
कोण्ट्ē-नटै विरित्ताऩ्।

 तलैवि विरुन्तिऩरै वरव्ēऱ्ऱाऌ

 तऩ्ऩरुमै मक्कऌ  
    
तमिऴ्क्कऴकम् ताम्चेल्लप्  
    
 पिऩ्ऩरुम् ऐयऩ्चेल्लप्  
    
पेण्णरचि-मुऩ्चुवरिल्

 माट्टि यिरुन्त   
    
मणिप्पोऱि "इरण्टेऩ्ऱु"  
    
 काट्टि यिरुन्ततुवुम्  
    
कण्टवऌआय्त्-तीट्टिच्

 चुटुवेयिलिल् कायवैत्त   
    
च्ōऌअम् तुऴवि  
    
 उटल्निमिर्न्ताऌ कण्कऌ  
    
उवन्ताऌ-नटैवीट्टैत्

 ताण्टि वरुम्विरुन्तैत्  
    
ताऩ्कण्टाऌ कैय्ēन्तिप्  
    
 पूण्ट मकिऴ्वाल्  
    
पुकऴ्ēन्ति-व्ēण्टि

 "वरुक!अम् मावरुक!  
    
ऐया वरुक!  
    
 वरुक! पाप्पा तम्पि"  
    
येऩ्ऱु-पेरुकऩ्पाल्

 पोऩ्तुलङ्कु म्ēऩि  
    
पुतुमेरुकु कोऌऌअ,मुकम्  
    
 अऩ्ऱलर्न्त चेन्ता  
    
मरैयाक-नऩ्ऱ्ē

 वरव्ēऱ्ऱाऌ; वन्तवरिऩ्  
    
पेट्टि पटुक्कै  
    
 अरुकिल् अऱैक्कुऌ  
अमैत्ताऌ-विरैवाक 

 अण्टाविऩ् मूटि  
    
अकऱ्ऱिच्चेम् पिल्तण्णीर्  
    
 मोण्टुपुऱन् तूय्मै  
    
मुटिप्पिरेऩ्ऱु-विण्टपिऩ्

 चाय्न्तिरुक्क नाऱ्कालि  
    
तन्तुम्वेण् ताऴैयिऩाल्  
    
 वाय्न्तिरुक्कुम् पाय्विरित्तुम्  
    
मऱ्ऱतिल्ē-ēय्न्तिरुक्क 

 वेऌऌऐयुऱै यिट्टिरुक्कुम्  
    
मेत्तै तलैयणैकऌ  
    
 उऌऌअऱैयिल् ōटि  
    
येटुत्तुतवि-अऌऌइय्ē

 त्ēऩ्कुऴलुम् उण्णत्  
    
तेविट्टात पण्णियमुम्  
    
 वाऩ् कुऴलाऌ कोण्टुवन्तु  
    
वैत्त्ēकि-आऩ्कऱन्त 

 पालुम् परुकुम्  
    
पटिव्ēण्टि, वेऱ्ऱिलैक्कु  
    
 नालुम् कलन्तु  
    
नऱुक्कियकाय्-म्ēलुमिट्टुच्

 चेन्ताऴै, पल्पूक्कऌ  
    
पच्चैयोटु च्ēर्कण्णि   
    
 वन्ताऌ कुऴल्चूट्टि  
    
मऱ्ऱवर्क्कुम्-तन्तुपिऩ्

 निऩ्ऱ कण्णाटि  
    
नेटुम्प्ēऴै ताऩ्तिऱन्(तु)  
    
 इऩ्ऱु मलर्न्त   
    
इलक्कियङ्कऌ-तोऩ्ऱुवन्त 

 नऩ्ऩूऱ्कऌ चेय्तित्ताऌ  
    
नल्कि,"इत्ō वन्त्ēऩ्"  
    
 एऩ्ऱु चमैक्कुम्   
    
एतिरऱैक्कुऌ-चेऩ्ऱवऌऐ

 विरुन्तिऩर् वरवै मामऩ् मामिक्कु

 वन्त्ōर्कऌ कण्टु  
    
मलर्वाय् इतऴ्नटुङ्क,  
    
 "एन्ताय्ē एन्ताय्ē  
    
यामेल्लाम्-कुन्ति

 विलाप्पुटैक्क वीट्टिलिन्त   
    
व्ēऌऐयुण वुण्ट्ōम्  
    
 पलाप्पऴम्प्ōल् एम्वयिऱु  
    
पारीर्-निलाप् प्ōलुम्

 इप्प्ōतुम् पण्णियङ्कऌ  
    
इट्टीर् अतैयुमुण्ट्ōम्  
    
 एप्प्ōतुताऩ् अमैति"  
    
एऩ्ऱुरैक्क-"अप्पटिया!

 चऱ्ऱ्ēविटै तरुवीर्  
तङ्कऌअरुन् त्ōऴर्तमैप्  
    
 पेऱ्ऱेटुत्त एऩ्मामऩ्  
    
मामियर्पाल्-उऱ्ऱ चेय्ति

 चोल्लिवरु व्ēऩ्"एऩ्ऱु  
    
त्ōकै पऱन्त्ōटि  
    
 मेल्ल "मामा मामि   
    
विल्लियऩूर्च्-चेल्वर्तिरु

 मावरच ऩारुम्  
    
मलर्क्कुऴवि अम्मावुम्  
    
 नावरचुम् पेण्णाऌ  
    
नकैमुत्तुम्-यावरुम्

वन्तुऌऌआर्" एऩ्ऱुरैत्ताऌ  
    
मामऩार् क्ēट्टवुटऩ्,

  मामऩ् मामि मकिऴ्च्चि

"वन्तारा? मिक्क   
    
मकिऴ्च्चियम्मा!-वन्तवरैक्

 काणव्ō कण्टु  
    
कलकलेऩप् प्ēचव्ō  
    
 वीणवा उऱ्ऱ्ēऩ्  
    
विऌऐवतेऩ्ऩ! नाणल्

 तुरुम्पेऩ्ऱुम् चोल्लवोण्णा  
    
एऩ्ऱऩ् उटम्पै  
    
 इरुम्पेऩ्ऱा एण्णुकिऩ्ऱाय्  
    
नीयुम्-तिरुम्पिप् प्ōय्क्

 क्ēट्टुक्कोऌ नाऩवरै  
    
मऩ्ऩिप्पुक् क्ēट्टताय्  
    
 वीट्टुक्कु वन्त  
    
विरुन्त्ōम्पु;-नाट्टिलुऱु

 नऱ्ऱमिऴर् च्ēर्त्तपुकऴ्  
    
ञालत्तिल् एऩ्ऩवेऩिल्,  
    
 उऱ्ऱ विरुन्तै  
    
उयिरेऩ्ऱु-पेऱ्ऱुवत्तल्;

 म्ōन्ताल् कुऴैयुमऩिच्   
    
चप्पू मुकमाऱ्ऱम्  
    
 वाय्न्ताल् कुऴैयुम्  
    
वरुविरुन्तेऩ्(ऱु)-आय्न्ततिरु

 वऌऌउवऩार् चोऩ्ऩार्  
    
अतऩैनी एप्प्ōतुम्  
    
 उऌऌअत्तु वैप्पाय्  
    
ओरुप्ōतुम्-तऌऌआत्ē!

 आण्टु पलमुयऩ्ऱ्ē  
    
आक्कुचुवै ऊणेऩिऩुम्  
    
 ईण्टु विरुन्तिऩर्क्कुम्  
    
इट्टुवत्तल्-व्ēण्टुमऩ्ऱ्ō?

 वन्तारिऩ् त्ēवै  
    
वऴक्कम् इवैअऱिक   
    
 नन्ता विऌअक्कुऩ्ऱऩ्  
    
नल्लऱिव्ē!- चेन्तिरुव्ē!

 इट्टुप्पार् उण्टवर्कऌ  
    
इऩ्पुऱ् ऱिरुक्कैयिल्ē  
    
 तोट्टुप्पार् उऩ्नेञ्चैत्  
    
त्ōऩ्ऱुमिऩ्पम्-कट्टिक्

 करुम्पेऩ्पार् पेण्णैक्  
    
कविञरेलाम् तन्त   
    
 विरुन्त्ōम्पुम् म्ēऩ्मैयिऩा  
    
लऩ्ऱ्ō?-तेरिन्तता?"

 एऩ्ऱुरैक्क, मामि  
    
इयम्पलुऱ्ऱाऌ पिऩ्ऩर्;

 मामि मरुमकऌउक्कु

"मुऩ्वैत्त मुत्तुत्  
    
तयिरिरुक्कुम्-पिऩ्ऩऱैयिल्

 पण्णियङ्कऌ मिक्किरुक्कुम्  
    
पऴमै पटात   
    
 वेण्णेय् विऌअङ्काय्  
    
अऌअविरुक्कुम्-कण्ण्ē

 मऱक्किऩुम् अम्मावेऩ्(ऱु)  
    
ōति मटिप्पाल्  
    
 कऱक्कप् पचुक्कात्  
    
तिरुक्कुम्-चिऱक्कव्ē

 च्ēलत्तिऩ् अङ्काटिच्   
    
च्ēयिऴैयार् नाऌत्ōऱुम्  
    
 व्ēलैक् किटैयिल्  
    
मिकक्करुत्ताय्-त्ōलिल्

 कलन्त चुऌऐपिचैन्तु  
    
कायवैत्तु विऱ्कुम्  
    
 इलन्तवटै वीट्टिल्  
    
इरुक्कुम्-मलिन्तुनीर्

 पाय्नाकर् क्ōविल्  
    
पलाच्चुऌऐयिऩ् वऱ्ऱलिऩैप्  
    
 प्ōय्नीपार् पाऩैयिल्ē  
    
पोऩ्प्ōल्ē!-त्ēय्पिऱैप्ōल्

 कोत्तवरै वऱ्ऱल्मुतल्  
    
कोट्टिवैत्त्ēऩ्; किऌऌइय्ē  
    
 वैत्तवरै उण्टुपिऩ्  
    
वैयामैक्-कुत्तुऩ्पम्

 उऱ्ऱिटच्चेय्-ऊऱुकाय्  
    
ओऩ्ऱल्ल क्ēट्पाय्नी;  
    
 इऱ्ऱुत्त्ēऩ् चोट्टुम्   
    
एलुमिच्चै!-वऱ्ऱियवाय्

 प्ēरुरैत्ताल् नीर्चुरक्कुम्  
    
प्ēर्पेऱ्ऱ नारत्तै  
    
 मारिप्ōल् नल्लेण्णेय्  
    
माऱामल्-न्ēरुऱव्ē

 वेन्तयम् मणक्कअतऩ्  
    
म्ēऱ्कायम् प्ōय्मणक्कुम्  
    
 उन्तुचुवै माङ्कायिऩ्  
    
ऊऱुकाय्-नैन्तिरुक्कुम्

 काटि मिऌअकाय्  
    
कऱिय्ōटुम् ऊऱक्कण्  
    
 णाटियिल्ē इट्टुम्ēल्  
    
मूटिवैत्त्ēऩ्-त्ēटिप्पार्

 इञ्चि मुऱैप्पाकुम्  
    
एलुमिच्चै चर्पत्तुम्  
    
 पिञ्चुक् कटुक्काय्  
    
पिचैतुवक्कुम्-कोञ्चमा?

 कीरैतयिर् इरण्टुम्  
    
क्ēटुचेय्युम् इरविल्  
    
 म्ōरैप् पेरुक्किटु  
    
मुप्प्ōतुम्-न्ēरिऴैय्ē

 च्ōऱ्ऱैअऌ ऌउङ्काल्  
    
तुवऌवाऴैत् तण्टिलुऱुम्  
    
 चाऱ्ऱैप्प्ō ल्ēवटियत्  
    
तक्कवण्णम्-ऊऱ्ऱुनेय्यै!

 वाऴै इलैयिऩटि  
    
उण्पार् वलप्पुऱत्तिल्   
    
 वीऴ विरित्तुक्  
    
कऱिवकैकऌ-चूऴवैत्तुत्

 तण्णीर्वेन् नीरैत्  
    
तऩित्तऩिय्ē चेम्पिलिट्टु  
    
 वेण्च्ō ऱिटुमुऩ्  
    
मिकैऩिक्कुम्-पण्णियमुम्

 मुक्कऩियुम् त्ēऩिल्  
    
नऱुनेय्यिल् मूऴ्कुवित्त्ē  
    
 ओक्कनिऩ्ऱ्ē उण्टपिऩ्पाल्  
    
च्ōऱिट्टुत्-तक्कपटि

 क्ēट्टुम् कुऱिप्पऱिन्तुम्  
    
केञ्चियुम् मिञ्चुमऩ्पाल्  
    
 ऊट्टुतल्व्ēण् टुम्ताय्प्ōल्  
    
ओण्टोटिय्ē!-क्ēट्टुप्प्ō;

 एक्कऱियिल् नाट्टम्  
    
इवर्क्केऩ्ऱु नीयुणर्न्त्ē  
    
 अक्कऱियै म्ēऩ्म्ēलुम्  
    
अऌऌइवै-विक्कुवतै

 नीमुऩ् निऩैत्तु  
    
निऩैप्पूट्टु नीररुन्त!  
    
 ईमुऩ्काल् च्ōऱ्ऱिलैयिल्  
    
इट्टालुम्-तीमैयम्मा

 पाय्च्चुम् पचुम्पयऱ्ऱुप्  
    
पाकुक्कुम् नेय्यऌइत्तुक्  
    
 काय्च्चुम् कटिमिऌअकु  
    
नीरुक्कुम्-वाय्प्पाकत्

 तूय चरुकिलुऱु  
    
तोऩ्ऩैपल वैत्तिटुवाय्  
    
 आयुणवु तीर्न्त्ē  
    
अवरेऴुमुऩ्-ताय्ē

 अवर्कैक्कु नीर्ēन्ति  
    
नेय्प्पचै यकऱ्ऱ   
    
 उवर्कट्टि तऩ्ऩै  
    
उतवु-तुवैत्ततुकिल्

 ईरम् तुटैक्कएऩ   
    
ईन्तु,मलर्च् चन्तऩमुम्  
    
 ōरिटत्त्ē नल्किय्ē  
    
ओऌइलैकाय्-च्ēरवैत्तु

 म्ēल्विचिऱि वीचुविप्पाय्  
    
मेल्लियल्ē!" एऩ्ऱुरैत्ताऌ।

 तलैवि विरुन्तिऩरिटम्

 काल्वलियुम् काणाक्  
    
कऩिमोऴियाऌ-व्ēल्विऴियै

 मिक्क मकिऴ्च्चि  
    
तऴुव विटैपेऱ्ऱुत्  
    
 तक्क विरुन्तिऩर्पाल्  
    
ताऩ्चेऩ्ऱ्ē-"ओक्कुमेऩ्

 अऩ्पुऌऌअ अम्माव्ē  
    
ऐयाव्ē, अम्मुतिय्ōर्  
    
 एऩ्पु मेलिन्तार्  
    
एऴुन्तुवरुम्-वऩ्मैयिलार्।

 तिङ्कऌऐ अल्लि  
    
अरुम्पुवन्तु त्ēटात्ō?  
    
 तङ्कप् पुतैयलेऩिल्  
    
तङ्कुवऩ्ō-इङ्क्ēऴै?

 पेऱ्ऱ पोऴुतऩ्पाल्  
    
पेऱ्ऱाऌतऩ् पिऌऌऐयिऩैप्  
    
 पऱ्ऱि अणैत्तुमुकम्  
    
पार्क्कअवा-मुऱ्ऱाऌआ?

 ताय्वन्ताऌ तन्तैवन्ताऩ्  
    
एऩ्ऱुरैक्कत् ताऩ्क्ēट्टाल्  
    
 च्ēय्वन्तु काणुमवात्  
    
तीर्वाऩ्ō-वायूऱिप्

 प्ōऩार्ē तङ्कऌअतु  
    
पोऩ्वरुकै क्ēट्टवुटऩ्  
    
 ऊऩुऱुति यिल्लै  
    
उमैक्काऩक्-कूऩि

 वरैयला मैक्काक   
    
मऩ्ऩिप्पुत् ताङ्कऌ  
    
 तरैयलु माएऩ्ऱु  
    
चाऱ्ऱि-वरुन्तिऩार्"

 एऩ्ऱुरैत्ताल् इल्लत्  
    
तलैवि, इतुक्ēट्टु,

 तलैविक्कु विरुन्तिऩर्

 "नऩ्ऱुरैत्तीर् नाङ्कऌप्ōय्क्  
    
काणुकिऩ्ऱ्ōम्"-एऩ्ऱुरैत्तार्।

 अऩ्पु विरुन्तिऩर्कऌ  
    
अङ्कु वरुवतऩैत्  
    
 तऩ्मामऩ् मामियार्पाल्  
    
चाऱ्ऱिय्ē-पिऩ्ऩर्

 अऱैयै मिकत्तूय्मै  
    
आक्कि, अमर   
    
 निऱैयनाऱ् कालि  
    
नेटुम्पाय्-उऱअमैत्तुच्

 "चेल्लुक!नीर्" एऩ्ऱुरैत्ताऌ  
    
चेल्वि; विरुन्तिऩर्कऌ  
    
 चेल्ललुऱ्ऱार् चेऩ्ऱ्ē  
    
वणक्कमेऩ्ऱु-चोल्ललुऱ्ऱार्।

  विरुन्तिऩरैक् कण्ट मुतिय्ōर्

 वन्त विरुन्तिऩर्क्कु  
    
वाऴ्त्तुरैत्तुक् कैयूऩ्ऱि  
    
 नोन्त पटियेऴुन्तार्  
    
न्ōय्क्किऴवर्-अन्त्ō!

 विरुन्तिऩर् मुतिय्ōर्क्कु

"पटुत्तिरुङ्कऌ ऐया!  
    
पटुत्तिरुङ्कऌ अम्मा!  
    
 अटुत्तिरुन्तु प्ēचल्  
    
अमैयुम्-कटऱ्किणैयाम्

 आण्टु पलवुम्  
    
अऱम्ē पुणैयाकत्  
    
 ताण्टि उऴैत्तलुत्तुत्  
    
तऌऌआमै-ईण्टटैन्तीर्!

 चेऩ्ऱनाऌ एऩ्ऩुम्  
    
चेऴुङ्कटलिल् माप्पुतुमै  
    
 ओऩ्ऱऩ्पिऩ् ओऩ्ऱाय्  
    
उरुक्काट्टि-पिऩ्मऱैयक्

 कण्टिरुन्त तङ्कऌ  
    
अटिनिऴलिल् कात्तिरुन्तु  
    
 पण्टिरुन्त चेय्ति  
    
परुक्ōम्ō-मोण्टु मोण्टु!

 विल्लियऩूर् विट्टु  
    
विटियप् पुऱप्पट्ट्ōम्  
    
 मेल्लनटक् कुम्वेऌऌऐ  
    
माट्टिऩाल्-तोल्लै!

 कऱुप्पुक्कुत् तक्कताय्क्  
    
काऌऐयोऩ्ऱु वाङ्कप्  
    
 पोऱुप्पुऌऌअ आऌइल्लै!  
    
पूट्टै-अऱुत्त्ōटि

 मूलैक् कुऌअत्तण्टै  
    
मुऌव्ēलन् त्ōप्पिऩिल्ē   
    
 कालैप् परप्पियतु  
    
कण्टुपिऩ्-क्ōलोटित्तुक्

 काट्टिप् पिटित्तुवन्तु  
    
वण्टियिल्ē कट्टिनाऩ्  
    
 ōट्टिवन्त्ēऩ्; इङ्क्ē  
    
उयर्वाऩ नाट्टुप्

 पुटवैपल त्ēवै  
    
अतऩाल् पुतुवैक्  
    
 कटैकऌइल्ē वाङ्कक्  
    
करुति-उटऩ्वन्त्ēऩ्"

 एऩ्ऱुरैत्तुप् पिऩ्ऩुम्  
    
इयम्पुकैयिल्, अव्विटत्तिल्

 तलैवि विरुन्तुवन्त पेण्णाऌइटम्

 निऩ्ऱिरुन्त वीट्टिऩ्  
    
नेटुन्तलैवि-नऩ्ऱ्ē

 विरुन्तुवन्त पेण्पाल्  
    
विरुम्पिय वण्णम्  
    
 इरुन्तोरुपाल् प्ēचि  
    
इरुन्ताऌ-पोरुन्तव्ē।

 नावरचुम् नकैमुत्तुम्

 नावरचुम् मुत्ताऌ  
    
नकैमुत्तुम् वीतियिल्ē   
    
 पूवरच नीऴलिल्ē  
    
प्ōयमर्न्तार्-मावरचर्

 तम्च्ēति कूऱिप्पिऩ्  
    
तङ्कऌउटल् मुऩ्ऩैविटक्  
    
 कोञ्चम् इऌऐप्पेऩ्ऱु  
    
कूऱिटव्ē-"मिञ्चामल्

 मुतियवर्तम् पऴैय निऩैप्पु

 इऩ्ऩुम् इरुक्कुम्ō  
    
इऌअमैप् परुवन्ताऩ्?"  
    
 एऩ्ऱु किऴवर्  
    
 इयम्पलुऱ्ऱार्-इऩ्ऱैक्कु

 मुऩ्पुतैत्त चट्टैक्कु  
    
मूऩ्ऱिलोऩ्ऱु ताऩुटम्पु  
    
 मुऩ्पुतैत्त मूङ्किल्ताऩ्   
    
एऩेऩ्पु-मिऩ्ऩुतऌइर्

 माविलैप्ōल् म्ēऩि  
    
वऌअवऌअत्तुप् प्ōयिऱ्ऱ्ē  
    
 पाविल् ऐन्तुपाटि  
    
मकिऴुतऱ्कुम्-नाविलैय्ē

 माटिप् पटिय्ēऱुम्  
    
वाय्प्पिल्लै प्ēरर्कऌऐ  
    
 ōटि अणैक्क   
    
उऱुतियिल्लै-त्ēटिवरुम्

 तङ्कऌऐप् प्ōऩ्ऱ्ōर्क्कुत्  
    
तक्कवर व्ēऱ्पऌइत्त्ē  
    
 अङ्किङ् कऴैत्त्ēक   
    
आर्वमुण्टु-नुङ्किऩ्

 इऌअकल् उटलाल्  
    
इयलुमा? विल्लिऩ्  
    
 वऌऐवुतऩै नाणाल्  
    
वकुप्पर्-वऌऐवुटलै

 नाऌअऩ्ऱ्ō आक्किऱ्ऱु  
    
नामेऩ्चेय् व्ōमन्त   
    
 नाऌइल् इऌअमै   
    
नलत्तैइन्-नाऌइल्

 निऩैत्ताल् नमतु  
    
नेटुन्त्ōऌō इव्वाऱु  
    
 अऩैत्तुम् पुरिन्ततेऩ   
    
ऐयन्-तऩैक्कोऌव्ēऩ्।

 काट्टाऱु काऌऐप्  
    
परुवमऩ्ऱ्ō, क्ēऌउङ्कऌ  
    
 नीट्टाय् निकऴ्न्त   
    
चिलवऱ्ऱै-नाट्टिलुऱु

मऱ्ऱुम् मुतियवर्

 काविरियिल् एऩ्ऱऩ्  
    
कणैयाऴि त्ēटुकैयिल्  
    
 पाविरियप् पण्पाटिप्  
    
पैयऩ्ōर्-आविऩै

 आऱ्ऱिल् कुऌइप्पाट्टुम्  
    
प्ōतिल् अतऩ्काल्कऌ  
 च्ēऱ्ऱिल्ē माट्टित्  
    
तिकैत्तलैनाऩ्-माऱ्ऱुतऱ्कुप्

 प्ōय्मुऴुकि ऩ्ēऩेऩ्  
    
पुऱमुतुकिल् कालूऩ्ऱि  
    
 माय्विऩ्ऱि माटु  
    
करैय्ēऱच्-च्ēय्नाऩुम्

 माट्टिऩ्वाल् पऱ्ऱियताल्  
    
च्ēऱ्ऱिऩिल्ē मायविल्लै;

 म्ēलुम् मुतियवर्

 क्ēट्टीरा इऩ्ऩुम्   
    
किऌअत्तुकिऩ्ऱ्ēऩ्-माट्टुवण्टि

 मुऩ्ऩिरुन्त पिऌऌऐ  
    
मुटिय नेरुङ्कैयिल्नाऩ्  
    
 पिऩ्ऩिरुन्त कैयाल्  
    
पिटित्तिऴुत्त्ēऩ्-एऩ्ऩ 

 वलिवाय् एरुतिऴुत्तुम्  
    
ōटविल्लै वण्टि!  
    
 नलिवोऩ्ऱुम् पिऌऌऐक्कु  
    
नण्ण-इलैयऩ्ऱ्ō!

 इऩ्ऩुम् मुतियवर्

 नीट्टिल्लै ओऩ्ऱु   
    
निकऴ्त्तुकिऩ्ऱ्ēऩ् नऱ्पऴङ्कऌ  
    
 ऊट्टि वऌअर्त्तालुम्  
    
उरिमैयेण्णिक्-कूट्टिल्

 इरुक्कप् पिटिक्कात   
    
किऌऌऐप्ōल् इल्लत्  
    
 तेरुक्कतवै मेल्लत्  
    
तिऱन्त्ē-इरुट्टिल्

 अयलूरिल् कूत्तुप्पार्त्(तु)  
    
आलटियिल् तूङ्कि  
    
 वेयिल्वरुमुऩ् वीट्टिल्  
    
पुकुन्तु-तुयिल्वतुप्ōल्

 काट्टिक् कलैक्कऴकम्  
    
चेऩ्ऱ्ēऩ् कतैयिल्वन्त   
    
 पाट्टै मुणुमुणुत्तुप्  
    
पाटुकैयिल्-नीट्टुप्

 पिरम्पाल् कणक्कायर्  
    
पिऩोऩ्ऱु वैत्तार्  
    
 ऽअरम्पैवन्ताऌऽ एऩ्ऱन्तप्  
    
पाट्टिल्-वरुम्वरियै

 वाय्तवऱिच् चोऩ्ऩ्ēऩ्  
    
कणक्कायर् वाय्प्पऱिन्तु  
    
 पाय्तलुऱ्ऱार् तन्तैक्कुम्  
    
पाक्कुवैत्तार्-प्ōय्वीट्टिल्

 नाऩ्पट्ट तालैयिल्ē  
    
नऱ्पञ्चु ताऩ्पटुमा?  
    
 ēऩ्पट्टाऩ् एऩ्ऱुताऩ्  
    
यार्क्ēट्टार्!-त्ēऩ्प्ōलुम्

 मुतियवरिऩ् मऱ्ऱोरु कतै

 पाप्पुऩैवार् ōर्नाऌइल्  
    
पावैपल तन्तु चेऩ्ऩै  
    
 प्ōय्प्पुलवर्क् कीयएऩैप्  
    
प्ōक्किऩार्-माप्पावै

 इट्टपेट्टि यैच्चेऩ्ऩैच्  
    
चेट्टिकटै ओऩ्ऱिल्नाऩ्  
    
 इट्टङ्कु कुन्ति  
    
इरुक्कैयिल्ē-ऽविट्ट्ēऩ्ō

 पारटा!ऽ एऩ्ऱोरुवऩ्  
    
चेट्टिम्ēल् पाय्कैयिल्ē,  
    
 ऽआरटा नी! येऩ्(ऱु)  
    
अतट्टिनाऩ्-नीर्ōटैक्(कु)

 उऌऌē विऴवुतैत्त्ēऩ्  
    
ōर्कै मुऱिन्तवऩुम्  
    
 वेऌऌअम्प्ōल् तीयरैयेऩ्  
    
म्ēल्विट्टाऩ्-तुऌऌइनाऩ्

 ōट्टम् पिटिक्कैयिल्ē  
    
ōर्चेल्वाक् कुऌऌअवरुम्  
    
 नीट्टुमेऩ् कम्पि  
    
निऱुत्तिनिलै-क्ēट्कैयिल्ē,

 पोल्लातार् कूट्टम्  
    
पुटैचूऴक् कण्टअवर्,  
    
 एल्लारुम् ऊर्च्चा  
    
वटिवरुवीर्-निल्लातीर्;

 एऩ्ऱुरैत्तार्! तीयवर्कऌ  
    
एल्ल्ōरुम् मऱैन्तार्;  
    
 अऩ्ऱ्ē विऩैमुटित्त्ēऩ्  
    
चेऩ्ऩैयि-ऩिऩ्ऱकऩ्ऱ्ēऩ्।

 मऱ्ऱुम् ओरु निकऴ्च्चि

 आरुम् अऱियामल्  
    
अऩ्पाऩ नण्परैनाऩ्  
    
 चारुम् कटल्ताण्टिच्  
    
चैक्ōऩिल्-च्ēरुम्वणम्

 चेय्यओरु कट्टुमरम्  
    
चेऩ्ऱ्ēऱि ऩ्ēऩ्कप्पल्  
    
 कैयेट्टुम् एल्लैयैनाऩ्  
    
काणुकैयिल्-एय्तुम्

 उऌअवऱिन्तु तीयर्चिलर्  
    
नीरावि ōटम्  
    
 मऌअमऌएऩ ōट्टि   
    
वरुतल्-तेऌइवुपटक्

 काणात् तोलैविऩिल्ē  
    
कट्टुमरत् तैविटेऩ्ऱ्ēऩ्।  
    
 ऊण्ō उऱक्कम्ō  
    
ओऩ्ऱुमिऩ्ऱिक्-क्ōणामल्

 नट्ट नटुक्कटलिल्  
    
ओऩ्ऱरैनाऌ नाऩ्कऴित्त्ē  
    
 एट्टु मणिइरविल्  
    
एऩ् वीट्टैक्-किट्टिऩ्ēऩ्

 मऱ्ऱुम् ओरु नऱ्चेय्ति

 नाटुतोऴुम् ऊऴियरै  
    
नाऩ्काक्क ōर्वीट्टु  
    
 माटियिल्निऩ् ऱ्ēकुतित्तु  
    
माऩ्प्ōलुम्-ōटिऩ्ēऩ्

 ऐयायिर मक्कट्(कु)  
    
आमुरिमै काक्कनाऩ्  
    
 पोय्यर् तमैयेतिर्त्त   
    
प्ōतेऩ्ऩैप्-पोय्वऴक्काल्

 च्ēर्त्त चिऱैएऩक्क्ōर्  
    
तेऩ्ऱल्वरुम् च्ōलैयऩ्ऱ्ō!  
    
 चीर्त्तित् तमिऴर्क्कुत्  
    
तीमैवरप्-पार्त्तिर्ēऩ्!

 मायुमुयिर् एऩ्ऱाल्,  
    
मरुऌआत काऌऐनाऩ्!  
    
 आयिऩुम् एऩ्चेय्कै  
    
अऩैत्तैयुम्ē-तीयवऴिच्

 चेल्लातु नाऌउम्  
    
तिरुत्तमुऱक् कात्त,पा  
    
 वल्लारै नाऩुम्  
    
मऱप्पत्ē-इल्लै!

 इऌअमैप् परुवम्ō  
    
एच्चेयलुम् चेय्युम्  
    
 इऌअमै अऱिव्ō(टु)  
    
इयैन्ताल्-विऌऐवतेलाम्

 नाट्टुक्कु नऩ्ऱ्ēयाम्  
    
नाट्कऌ विरैन्त्ōटुम्  
    
 क्ēट्टुक्का ऌआकामल्  
    
कीऴ्मैयिऩ्ऱि-नाट्टमोटुम्

 अऩ्पु मलिय   
    
अऩैत्तुयिर्क्कुम् तोण्टुचेय्ताल्  
    
 इऩ्पम् मलियुम्!  
    
इतुवऩ्ऱ्ō-एऩ्ऱुम्

 मऱवामल् मक्कऌ   
    
चेयत्तक्क तेऩ्ऱार्!  
    
 "तुऱवामल् इऩ्पमुण्ट्ō  
    
चोल्क-अऱप्पेरियीर्"

 एऩ्ऱुरैत्तार् मावरचर्,  
    
इऩ्ऩुमुरैप् पार्किऴवर्:  
    
 "नऩ्ऱुरैत्तीर् अत्तुऱवै   
    
नाऩ्व्ēण्ट्ēऩ्-एऩ्ऱुम्ē,

 इल्लऱम्ē नल्लऱम्

 ताऩ्ē तऩित्तिऩ्पम्  
    
कोऌऌअत् तकुम्ō?नल्  
 त्ēऩितऴाऌ इऩ्ऱिओरु  
    
च्ēय्क्किऩ्पम्-आऩतुण्ट्ō?

 ञालत् तोटर्पिऩाल्  
    
नल्लिऩ्पम् काणलऩ्ऱि  
    
 ञालत्तुऱविल् इऩ्पम्  
    
नण्णुवतुम्-ēलुम्ō?

 "उऱ्ऱारै याऩ्व्ēण्ट्ēऩ्  
    
ऊर्व्ēण्ट्ēऩ् प्ēर्व्ēण्ट्ēऩ्  
    
 कऱ्ऱारै याऩ्व्ēण्ट्ēऩ्  
    
कणिऩिक्कप्-पेऱ्ऱेटुत्त 

 ताय्तन्तै व्ēण्ट्ēऩ्  
    
तमिऴ्व्ēण्ट्ēऩ् ताय्नाट्टिऩ्  
    
 ōय्वु तविर्क्कुम्  
    
उरऩ् व्ēण्ट्ēऩ्-त्ēय्वुऱ्ऱ्ē

 कण्मूक्कु वायुटम्पु  
    
कातेऩ्ऩुम् ऐन्तु  
    
 ओण्वायिल् चात्ति  
    
उऌअम्माय्न्तु-वण्णवुटल्

 प्ēऱिऴत्तल् प्ēरिऩ्पम्  
    
अḵत्ōऩ्ऱ्ē व्ēण्टु"मेऩ्ऱु  
    
 कूऱिटुवार् कूऱुवत्ē  
    
अल्लामल्-व्ēऱुपयऩ्

 कण्टार्ō अऩ्ऩवर्ताम्  
    
ऽकाट्टुविर्ōऽ एऩ्ऱुरैत्ताल्,  
    
 ऽकण्टवर् विण्टिलर्  
    
विण्टवर् कण्टिलर्ऽ

 एऩ्ऱु मोऴिन्त्ē  
    
इलैच्च्ōऱ्ऱिल् पूचऩिक्काय्  
    
 नऩ्ऱु मऱैक्क   
    
नऩिमुयल्वर्-इऩ्ऱुपल

 आच्चिरमम्

 आच्चिरमप् प्ēराल्  
    
अऱविटुति कण्टुनल्ल   
    
 प्ēच्चियम्पिच् चोत्तैप्  
    
पेरुक्किय्ē-प्ōय्च्चेल्वर्

 कूट्टम् पेरुक्किक्  
    
कुटित्तऩत्तै म्ēल्वऌअर्त्तार्  
    
 ईट्टुम् पोरुऌउक्(कु)  
    
इरुपतुप्ēर्-ēट्टाऌअर्!

 त्ōट्टङ्कऌ कोत्तुतऱ्कुत्  
    
तोण्णूऱु प्ēर्,कऱवै  
    
 माट्टुक्कु नल्ल   
    
मरुत्तुवनूल्-काट्टिव्ōर्

 पत्तुप्प्ēर्, कातऱ्  
    
पऴङ्कऌ कटऱ्करैयिल्  
    
 ओत्तुप्प्ōय् नेञ्चम्  
    
उवन्तऌइत्त-तोत्तुकिऌइप्

 पिऌऌऐक्कुप् प्ēर्वैक्क   
    
नालैन्तु प्ēर्,अतऩै  
    
 उऌऌउऌअवाय् विऱ्ऱुवर   
    
ओऩ्पतुप्ēर्-वेऌऌऐनिऱ 

 मिऩ्ऩै वणङ्क   
    
इरुपतुप्ēर् मिऩ्ऩैयुयिर्क्(कु)  
    
 अऩ्ऩै एऩच्चोल्ल   
    
ऐम्पतुप्ēर्-तऩ्ऩैत्

 तिरुमाल् पिऱप्पेऩ्ऱु  
    
तीट्ट, नूल् विऱ्क   
    
 वरुवाय् विऴुक्काटु   
    
वाङ्क-ओरुनरियार्,

 वीट्टिलुऱुम् अन्नरिक्कुम्  
    
पोय्पुरट्टु व्ēलैक्क्ō  
    
 आट्टुक्कण् णऩ्च्ēय्  
    
अवऩोरुवऩ्-नाट्टिल्

 तुऱव्ōऩ् अऱवी(टु)  
    
इḵतोऩ्ऱुमऱ् ऱोऩ्ऱु;

 मलैयटियिल् तुऱवु

 निऱत्तै निलैनिऱुत्त   
    
वन्त-वेऱियऩ्

 ओरुवऩ् मलैयटियिल्  
    
ऊरार् विऴिक्कुत्   
    
 तेरियुम् इटन्त्ēटिच्   
    
चेऩ्ऱु-पेरिताक 

 वीटमैत्त ताल्ēतऩ्  
    
वीट्टैत् तुऱन्तवऩाय्क्  
    
 कूटिन्त मेय्येऩ्ऱुम्  
    
कूट्टिल्पुऌ-ōटुमुयिर्

 पोऩ्ऱात उण्मैयिलै  
    
प्ōयोऴियुम्! प्ōयोऴियुम्!!  
    
 एऩ्ऱुम्, इऌअमै  
    
पुऩऱ्कुमिऴि-पोऩ्ऩ्ō

 पुऩल्तिरै, याक्कै  
    
पुऩलेऴुत्त्ē एऩ्ऱुम्  
    
 अऩैत्तुलकुम् पोय्येऩ्ऱुम्  
    
आऩ्मा-एऩुम् ओऩ्ऱ्ē

 मेय्, अतऩाल् मेय्युणर्तल्  
    
व्ēण्टुमेऩ्ऱुम्, अव्वुणर्वै  
    
 ऐयम् तिरिपिऩ्ऱि  
    
 ऐयर् उण्णच्-चेय्किऩ्ऱ 

 एऩ्ऱऩ् अऱविटुति   
    
ēऱ्पटुत्ति वैक्कुमेऩ्ऱुम्,  
    
 एऩ्ऱुम् उतवा(तु)  
    
इरुन्तपऴम्-पोऩ्पोरुऌऐ

 इङ्क्ēकुविप् पीरेऩ्ऱुम्  
    
एऩ्तम्पि वारिप्प्ōय्  
    
 अङ्क्ē कुविक्कट्टुम्  
    
अच्चेयलाल्-तङ्किटुम्नुम्

 पऱ्ऱुक्कऌ प्ōमेऩ्ऱुम्,  
    
पऱ्ऱ्ēपऱ् ऱुक्क्ōटाय्  
    
 उऱ्ऱु वरुम्पिऱवि  
    
ōटुमेऩ्ऱुम्,- पुऱ्कैक्कुप्

 प्ōरटित्तु मक्कऌ  
    
पुऴुवाय्त् तुटिक्कैयिलुम्  
    
 ऊरटित्तुत् तिऩ्ऩुम्  
    
उऌअवुतऩै-याररिवार्?

 नाट्टुक्कुत् तोण्टु

 इन्त नेऱिकऌएलाम्  
    
यार्क्कु नलम्विऌऐक्कुम्?  
    
 कन्तैक्कुम्, कण्णुऱङ्कक्  
    
कूरैक्कुम्-अन्त्ō

 तोऴिल्व्ēण्टु वार्क्कुत्  
    
तोऴिलिल्लै; कल्वि  
    
 एऴिल्व्ēण्टु वार्कऌ  
    
एवर्क्कुम्-कऴकमुण्ट्ō?

 कल्वित् तुऱैक्कुत्ताऩ्  
    
काचिलैयाम्! चेन्तमिऴ्नऱ्  
    
 चेल्विक् कुरिमैच्  
    
चेयलुण्टा?-ऽएल्लारुम्

 ओऩ्ऽऱेऩ्ऩुम् एण्णम्  
    
उयरविल्लै! ओऱ्ऱुमैताऩ्  
    
 नऩ्ऱेऩ्ऩुम् एण्णम्  
    
नटप्पतुव्ō?-इऩ्ऱु

 पेरुनिलत्तिल् नऱ्ऱमिऴर्  
    
वाऴ्वु पिऱराल्  
    
 अरुवरुक्क लाऩतेऩक्  
    
कण्टुम्-तिरुनाट्टिल्

 चाय्पापा वाऱ्पोरुऌऐत्  
    
तट्टिप् पऱिप्पतुवुम्  
    
 म्ēय्पापा ēय्क्किऩ्ऱ  
    
मेय्वऴियिऩ्-वाय्वलियुम्

 पऩ्ऩुम् इवैप्ōल्  
    
पलप्पलवुम् अऩ्पर्ē!  
    
 उऩ्ऩुङ्काल् अन्त्ō!  
    
उरुकात्ō-कल्नेञ्चम्?

 एन्त नेऱिपऱ्ऱि  
    
यामोऴुकल् व्ēण्टुमेऩिल्,  
    
 अन्त मुऱैयै  
    
अऱैकिऩ्ऱ्ēऩ्-अन्तमुऱै

 एल्लार्क्कुम् ओत्तुवरुम्  
    
ēमाऱ्ऱम् ओऩ्ऱुमिल्लै  
    
 चेल्वम् अतऩाल्  
    
चेऴित्तुवरुम्-कल्वि

 अऩैवर्क्कुम् उण्टाकुम्  
    
अल्लल् ओऴियुम्  
 तऩिनलम्प्ōम्! इऩ्पम्ē  
    
चारुम्-इऩिताक

 इव्वुलक नऩ्मैक्क्ē  
    
याऩ्वाऴ्किऩ् ऱ्ēऩेऩ्ऱ्ē  
    
 ओव्वोरुव रुम्करुति  
    
उण्मैयाय्-एव्वेवर्क्कुम्

 कल्वियैक् कट्टायत्  
    
ताल्नल्कि यावर्क्कुम्  
    
 नल्लुटलै ōम्प   
    
नऩियुऴैत्ताल्-अल्ललुण्ट्ō?

 ōम्पुतल् व्ēण्टुम्  
    
ओऴुक्कम्; अऴुक्काऱु  
    
 नाम्पेऱुतल् नाट्टै  
    
इऴित्तल्ē-आम्! पोय्या?

 मक्कऌइटैत् ताऴ्वुयर्वु  
    
माट्टामै व्ēण्टुम्नीऌ  
    
 पोय्क्कतैयिल् पोल्ला  
    
मटमैयिल्ē-पुक्कुप्

 पिऱर्क्कटिमै युऱ्ऱुम्  
    
पेरुवयिऱु कात्तल्  
    
 अऱक्कोटितेऩ् ऱाय्न्तमैतल्  
    
व्ēण्टुम्-चिऱक्कप्

 पटैप्पयिऱ्चि, नल्ल  
    
पयऩटैयुम् आऱ्ऱल्,  
    
 तटैप्पाटिल् लातेय्तिल्  
    
चालुम्!-नटैवलियाय्

 वैयम् अऱितल्  
    
मऱिकटलै वाऩत्तै  
    
 ऐयम् अकल  
    
अऌअन्तिटुतल्-उय्युम्वणम्

 पल्कलैयुम् पेऱ्ऱ्ē  
    
इऌअमैप् परुवत्तिऩ्  
    
 मल्कुचीर् वाय्प्पुऱुतल्  
    
व्ēण्टुम्पिऩ्-निल्लात

 कातल् वाऴ्क्कै

 उऌऌअम् कवर्न्ताऌइऩ्  
    
उऌऌअत्तैत् ताऩ्कवर्न्तु  
    
 वेऌऌअत्तिल् वेऌऌअम्  
    
कलन्ततेऩ-विऌऌउम्निलै

 कण्टु मणम्पुरितल्  
    
व्ēण्टुम् कटिमणमुम्  
    
 पण्टै मणमेऩ्ऱुम्  
पार्प्पाऩैक्-कोण्ट

 अटिमै मणमेऩ्ऱुम्  
    
चोल्लुम् अऩैत्तुम्  
    
 कटिन्तु पतिवुमणम्  
    
काणल्-कटऩाकुम्

 अऩ्पाल् अवऌउम्  
    
अवऩुम् ओरुमित्ताल्  
    
 तु ऩ्पमव ऌउक्केऩ्ऩिल्  
    
तुऩ्पुऱुवाऩ्-तुऩ्पम्

 अवऩुक्केऩिल् अवऌउम्  
    
अव्वाऱ्ē; इन्तच्  
    
 चुवैमिक्क वाऴ्वैत्ताऩ्  
    
तूय्ōर्-नवैयऱ्ऱ 

 कातल्वाऴ् वेऩ्ऱु  
    
कऴऱिऩार्; अक्कातल्  
    
 चातल् वरैक्कुम्  
    
तऴैत्त्ōङ्कुम्-कातल्

 उटैयार्तम् वाऴ्विल्  
    
उऌअम्व्ēऱु पट्टाल्  
    
 मटवार् पिऱऩै  
    
मणक्क-विटव्ēण्टुम्

 आटवऩुम् व्ēऱ्ōर्  
    
अणङ्कै मणक्कलाम्  
    
 कूटुम्मण मक्कऌ  
    
कोऌअत्तक्क-नीटुनलम्

 एऩ्ऩवेऩिल्, इल्लऱत्तैच्  
    
चेय्तिऩ्पम् एय्तुवताम्!

 मक्कट् प्ēऱु

 नऩ्मक्कट् प्ēऱुपऱ्ऱि  
    
नाऩुरैप्प-तोऩ्ऱुण्टाम्

 ईण्टुक् कुऴन्तैकऌताम्  
    
एण्मिकुत्तुप् प्ōकामल्  
    
 व्ēण्टुम् अऌअव्ē  
    
विऌऐत्तु,म्ēल्-व्ēण्टाक्काल्

 च्ēर्क्कै ओऴित्तुक्  
    
करुत्तटै य्ēऩुम्चेय्क  
    
 प्ōक्करुन्ōय् कोण्टाल्  
    
इरुवरुम्-याक्कै

 ओरुमित्ताल् ऐयक्ō!  
    
उण्टाकुम् पिऌऌऐ  
    
 इरुनिलत्तुक् केऩ्ऩनलम्  
    
चेय्युम्-अरुमैत्

  पिऱर् नलम्

 तलैवऩ् तलैवियर्कऌ  
    
तङ्कऌ कुटुम्प  
    
 अलैनीङ् कियपिऩ्  
    
अयलार्-निलैतऩ्ऩै

 नाटलाम् एऩ्ऩामल्  
    
नाऩिलत्तिऩ् नऩ्मैक्कुप्  
    
 पाटु पटव्ēण्टुम्  
    
एप्प्ōतुम्-नाट्ō

 ओरुतीमै कण्टाल्  
    
ओतुङ्कि निऱ्ऱल्तीमै;  
    
 एरुतुम्ēली मोय्त्त  
    
प्ōतु-पेरुवाल्

 चुऴऱ्ऱुवताल् तुऩ्पम्  
    
तोलैयुमा?-ईक्कऌ  
    
 पुऴुक्कुमिटम् तूय्ताकिप्  
    
प्ōकुमा?-इऴुक्कोऩ्ऱु

 काणिल् नमक्केऩ्ऩ  
    
एऩ्ऩामल् कण्टअतऩ्  
    
 आणिव्ēर् कल्लि  
    
अऴकुलकैप्-प्ēणुवतिल्

 न्ēरुऱ्ऱ तुऩ्पमेलाम्  
    
इऩ्पम्! कवलैयिऩ्ऱिच्  
    
 च्ēरुवाऩ् इऩ्पमेलाम्  
    
तुऩ्पमेऩ्क!-न्ēरिल्

 वऱियार्क्कोऩ् ऱीन्ताल्तऩ्  
    
नेञ्चिल्वरु मिऩ्पम्  
    
 अऱिया तिराऩेवऩुम्  
    
अऩ्ऱ्ō?-वेऱिकोऌ

 वलियाराल् वाटुम्  
    
एऌइयारिऩ् चार्पिल्  
    
 पुलियाकिप् प्ōर्तोटुक्कुम्  
    
प्ōतिल्-वलिय्ōर्कऌ

 एय्युम्क्ōऱ् पुण्णुम्  
    
इऩिताकुम् अव्वेऌइयार्  
    
 उय्य उऴैत्ततऩैत्  
    
ताऩिऩैत्ताल्-वैयत्त्ē

 तऩ्ऩलत्तै नीत्तुम्  
    
पिऱर्नलम्ē ताऩ्निऩैत्तुम्  
    
 एऩ्ऱुम् उऴैप्पार्क्(कु)  
    
इटरिऴैप्प्ōऩ्!-अऩ्ऱ्ō

 नटप्पार् अटियिल्  
    
नचुङ्कुम् पुऴुप्प्ōल्  
    
 तुटिप्पाऩ्ē तोल्लुलकि  
    
ऩ्ōराल्-इटमकऩ्ऱ

 वैयत्तु नऩ्मैक्क्ē  
    
वाऴ्वेऩ् ऱुणर्न्तवऩ्ē  
    
 चेय्युम् तोऴिलिल्  
    
तिऱम्काण्पाऩ्-ऐयम्

 अकलुम्; अऱिविल्  
    
उयर्न्तिटुवाऩ् अऩ्ऩ्ōऩ्  
    
 पुकलुमऩैत् तुऌऌउम्  
    
पुतुमै-तिकऴुमऩ्ऱ्ō?

 चातलिऩ् इऩ्ऩात  
    
तिल्लैयेऩ्ऱु चाऱ्ऱिटिऩुम्  
    
 ēतुमवऩ् चाकुङ्काल्  
    
इऩ्पम्ē!-चातल्

 वरुङ्काल् चिरिप्पाऩ्  
    
पोतुवुक्क्ē वाऴ्वाऩ्  
    
 पोतुमक्कऌ वाऴ्त्तुम्  
    
पेऱुवाऩ्-ओरुनिलवु

 वाऩिऩ् उटुक्कऌइटै  
    
वाऴ्तल्प्ōल्-अऩ्ऩ्ōरिऩ्  
    
 ऊऩुटम्पु तीर्न्तालुम्  
    
उऱ्ऱपुकऴ्-म्ēऩि,

 विऴित्ōऱुम् म्ēलारिऩ्  
    
नेञ्चुतोऱुम् एऩ्ऱुम्  
    
 अऴियातऩ् ऱ्ōम्ēलुम्  
    
ऐया-मोऴिव्ēऩ्

 ऽअऱत्ताल् वरुवत्ē   
    
इऩ्पम्ऽएऩ् ऱाऩ्ऱ्ōर्  
    
 कुऱित्तार्; कुऱिप्पऱिक;   
    
म्ēलुम्-तिऱत्ताल्

 ऽतवम्चेय्वार् तम्करुमम्  
    
चेय्वार्ऽ एऩव्ē  
    
 अवर्ē उरैत्तार्  
    
अऱिक!-एवरुम्

 तमैक्काक्क! तम्कुटुम्पम्  
    
काक्क! उलकैत्  
    
 तमरेऩ्ऱु तामुऴैक्क  
    
व्ēण्टुम्-अमैवाऩ

 इऩ्पम् अतुताऩ्  
    
ऽइऱप्पुक्कुम् अप्पाल्ē  
    
 ओऩ्ऱुमिल्लैऽ एऩ्प  
    
तुणर्न्तिटुक-अऩ्ऱुमुतल्

 इऩ्ऱुवरैक्कुम् पेरिय्ōर्  
    
चेत्तवर्कऌ एय्तुवताय्च्  
    
 चोऩ्ऩवऱ्ऱुऌ ओऩ्ऱैयोऩ्ऱु  
    
तूऱ्ऱुवऩ-अऩ्ऱियुम्

 चाक्काटु नेटुन्तूक्कम्

 चाक्काटु प्ēरिऩ्पम्  
    
एऩ्ऱुनाऩ् चाऱ्ऱिटुव्ēऩ्  
    
 तूक्कम् केटलैत्  
    
तुयरेऩ्पीर्-वाय्क्कुम्नल्

 तूक्कत्तै इऩ्पमेऩ्ऱीर्  
    
अऩ्ऱ्ō? नेटुन्तूक्कम्  
    
 चाक्काटु इऩ्पम्" एऩ्ऱार्।

अऱुचीर् विरुत्तम्  
    
 तलैवि कूटत्तुप् प्ēच्चु

 मावर च्ōटिव् वाऱु  
    
वयताऩार् प्ēचुम् प्ōतु  
    
 कूवर चाऩ इल्लक्  
    
कुयिलिऩाऌ कूटन् तऩ्ऩिल्  
    
 पावर चाऩ तऩ्वाय्प्  
    
पैन्तमिऴ् पटैत्ति रुन्ताऌ  
    
 आ!अरि तेऩ्ऱु काताल्  
    
मलर्क्कुऴल् अतैउण् किऩ्ऱाऌ।

 "पेण्कट्कुक् कल्वि व्ēण्टुम्  
    
कुटित्तऩम् प्ēणु तऱ्क्ē!  
    
 पेण्कट्कुक् कल्वि व्ēण्टुम्  
    
मक्कऌऐप् प्ēणुतऱ्क्ē!  
    
 पेण्कट्कुक् कल्वि व्ēण्टुम्  
    
उलकिऩैप् प्ēणुतऱ्क्ē!  
    
 पेण्कट्कुक् कल्वि व्ēण्टुम्  
    
कल्वियैप् प्ēणुतऱ्क्ē!

 कल्वियिल् लात पेण्कऌ  
    
कऌअर्निलम्; अन् निलत्तिल्  
    
 पुल्विऌऐन् तिटलाम्; नल्ल  
    
पुतल्वर्कऌ विऌऐतल् इल्लै!  
    
 कल्वियै उटैय पेण्कऌ  
    
तिरुन्तिय कऴऩि; अङ्क्ē  
    
 नल्लऱि वुटैय मक्कऌ  
    
विऌऐवतु नविल व्ōनाऩ्?

 वाऩूर्ति चेलुत्तल् वैय  
    
माक्कटल् मुऴुत ऌअत्तल्  
    
 आऩएच् चेयलुम् आण्पेण्  
    
अऩैवर्क्कुम् पोतुव्ē! इऩ्ऱु  
    
 नाऩिलम् आट वर्कऌ  
    
आणैयाल् नलिव टैन्तु  
    
 प्ōऩताल् पेण्क ऌउक्कु  
    
विटुतलै प्ōऩ तऩ्ऱ्ō!

 इन्नाऌइल् पेण्कट् केल्लाम्  
    
ēऱ्पट्ट पणियै नऩ्कु  
    
 पोऩ्ऩ्ēप्ōल् ओरुकै यालुम्  
    
विटुतलै पूणुम् चेय्कै  
 इऩ्ऩोरु मलर्क्कै यालुम्  
    
इयऱ्ऱुक! कल्वि इल्ला  
    
 मिऩ्ऩाऌऐ वाऴ्विल् एऩ्ऱुम्  
    
मिऩ्ऩाऌ एऩ्ऱ्ē उरैप्प्ēऩ्।

 चमैप्पतुम् वीट्टु व्ēलै  
    
चलिप्पिऩ्ऱिच् चेयलुम् पेण्कऌ  
    
 तमक्क्ēआम् एऩ्ऱु कूऱल्  
    
चरियिल्लै; आट वर्कऌ  
    
 नमक्कुमप् पणिकऌ ēऱ्कुम्  
    
एऩ्ऱेण्णुम् नऩ्ऩाऌ काण्प्ōम्!  
    
 चमैप्पतु ताऴ्वा? इऩ्पम्  
चमैक्किऩ्ऱार् चमैयल् चेय्वार्!

 उणविऩै आक्कल् मक्कट्(कु)  
    
उयिराक्कल् अऩ्ऱ्ō? वाऴ्वु  
    
 पणत्तिऩाल् अऩ्ऱु; विल्वाट्  
    
पटैयिऩाल् काण्प तऩ्ऱु;  
    
 तणलिऩै अटुप्पिल् इट्टुत्  
    
ताऴियिल् चुवैयै इट्ट्ē  
    
 अणित्तिरुन् तिट्टार् उऌऌअत्(तु)  
    
अऩ्पिट्ट उणवाल् वाऴ्व्ōम्।

 चमैप्पतु पेण्क ऌउक्कुत्  
    
तविर्क्कोणाक् कटमै एऩ्ऱुम्,  
    
 चमैत्तिटुम् तोऴिल्ō, नल्ल  
    
ताय्मार्क्क्ē तक्क तेऩ्ऱुम्,  
    
 तमिऴ्त्तिरु नाटु तऩ्ऩिल्  
    
इरुक्कुम्ōर् चट्टन् तऩ्ऩै  
    
 इमैप्प्ōतिल् नीक्क व्ēण्टिल्  
    
पेण्कल्वि व्ēण्टुम् याण्टुम्।

 चमैयलिल् पुतुमै

 चमैयलिल् पुतुमै व्ēण्टुम्  
    
चमैयल्नूल् वऌअर्च्चि व्ēण्टुम्  
    
 चमैयऱ्कुक् "कल्वि इल्लम्"  
    
अमैन्तिट व्ēण्टुम् याण्टुम्;  
    
 अमैविलाक् कुटुम्पत् तुऌऌउम्  
    
अकत्तिऩिल् मकिऴ्च्चि व्ēण्टिल्  
    
 चमैयलिल् तिऱमै व्ēण्टुम्  
    
चाक्काटुम् तलैकाट् टात्ē!

 केट्टुटल् वरुन्तु व्ōर्कऌ  
    
चमैक्कुम्नऱ् क्ēऌवि पेऱ्ऱाल्  
    
 कट्टुटल् पेऱ्ऱु वाऴ्वार्!  
    
कल्विक्कुम्, ओऴुक्कत् तिऱ्कुम्  
    
 पट्टुऌअ पाट्टि ऩिऩ्ऱु  
    
विटुतलै पटुव तऱ्कुम्  
    
 कट्टायम् चमैक्कुम् आऱ्ऱल्  
    
काणुतल् व्ēण्टुम् नाम्ē।

 वऱुमैयुम् तेरिव तुण्ट्ō  
    
चमैयलिल् वल्लार् इल्लिल्?  
    
 नऱुनेय्युम् पालुम् त्ēऩुम्  
    
नऩियुऌऌअ इल्लत् तुऌऌउम्  
    
 कऱिचमैत् तिटक्कल् लातार्  
    
वऱियराय्क् कलङ्कु वार्कऌ!  
    
 कुऱुकिय चेलविल् इऩ्पम्  
    
कुविप्पार्कऌ चमैयल् वल्लार्!

 वीऱाप्पु वाऴ्वु तऩ्ऩै  
    
म्ēऱ्कोण्टार् एऩ्ऱाल् अऩ्ऩार्  
    
 च्ōऱाक्कि कऱिकऌ आक्किच्  
    
चुवैआक्कक् कऱ्ऱतालाम्!  
    
 च्ēऱाक्किक् कुटित्त ऩत्तैत्  
    
तीर्त्तार्कऌ एऩ्ऱाल् ताऱु  
    
 माऱाक्किक् कऱियै एल्लाम्  
    
मण्णाक्कुम् मटमै यालाम्।

 इलैयिऩिल् तिऱत्ताल् इट्ट  
    
चुवैयुऌऌअ कऱियुम् च्ōऱुम्  
    
 कलैयिऩिल् उयर्त्तुम् नाट्टैक्  
    
कट्टुक्कऌ प्ōक्कुम्! वैय  
    
 निलैयिऩै उयर्त्तुम् इन्त   
    
निऩैवुताऩ् उण्टा नम्पाल्?  
    
 तोलैयाता अयर्वु? नल्ल  
    
चुवैयुणर् वेन्नाऌ त्ōऩ्ऱुम्?"

 विरुन्तु वन्तवऌ तऩ् निलै कूऱुवाऌ

 एऩ्ऱऩऌ तलैवि! अन्त  
    
एऴिल्मलर्क् कुऴलि चोल्वाऌ;  
    
 "नऩ्ऱाकच् चोऩ्ऩीर् अम्मा  
    
नम्वीट्टिऩ् चेय्ति क्ēट्पीर्;  
    
 ऽइऩ्ऱेऩ्ऩ कऱिताऩ् चेय्य?ऽ  
    
एऩ्ऱुनाऩ् अवरैक् क्ēट्प्ēऩ्;  
    
 निऩ्ऱवर् एऩैय्ē न्ōक्कि  
    
ऽन्ēऱ्ऱेऩ्ऩ कऱिकऌ?ऽ एऩ्पार्!

 ऽपरुप्पुम् वाऴैक्काय् ताऩुम्  
    
कुऴम्पिट्ट्ēऩ् उरुऌऐप् पऱ्ऱैप्  
    
 पोरित्तिट्ट्ēऩ्ऽ एऩ्ऱाल्, अऩ्ऩार्  
    
पुकलुवार् वेऱुप्पि ऩ्ōटु  
    
 ऽपरुप्पुम्नीऌ मुरुङ्कैक् कायुम्  
    
कुऴम्पिट्टुक् करुणैप् पऱ्ऱैप्  
    
 पोरिप्पाय्नीऽ एऩ्ऱु कूऱिप्  
    
प्ōय्विटु वार्व्ē लैक्क्ē।

 कीरैत् तण्टुक् कुऴम्पु  
    
म्ēऱ्पटि कीरै नैयल्  
    
 म्ōरुन्ताऩ् उण्टु नाऌउम्  
    
मिऌअकुनीर् मुटुक उण्टु;  
    
  यारैत्ताऩ् क्ēट्क व्ēण्टुम्  
    
इवैकऌē ēऱि आटुम्  
    
 ऊरुऌऌअ इराट्टि ऩम्प्ōल्  
    
चुऱ्ऱिटुम् ओव्व्ōर् नाऌउम्!

 मुऱैयिल्ōर् पुतुमै इल्लै;  
    
मुऱ्ऱिलुम् पऴैय पातै!  
    
 कुऱैवाऩ उणव्ē उण्टु  
    
कुऱैवाऩ वाऴ्नाऌ उऱ्ऱु  
    
 निऱैवाऩ वाऴ्क्कै तऩ्ऩै  
    
नटत्तुव ताय्निऩैत्तु  
    
 मऱैवत्ē नम्म ऩ्ōरिऩ्  
    
वऴक्कमा यिऱ्ऱम् माव्ē!

 चमैयल्मुऩ् ऩ्ēऱ्ऱ मिऩ्ऱित्  
    
ताऴ्तऱ्कु नमतु नाट्टिल्  
    
 चमयमुम् चाति एऩ्ऱ  
    
चऴक्कुम्का रणमेऩ् प्ēऩ्नाऩ्;  
    
 अमैवुऱुम् चेट्टि वीट्टिल्  
    
अयलवऩ् उण्पतिल्लै;  
    
 तमैउयर् वेऩ्पाऩ् नाय्क्कऩ्;  
    
मुतलिनी ताऴ्न्त्ōऩ् एऩ्पाऩ्।

 ओरुवीट्टिऩ् उणवै मऱ्ऱुम्  
    
ओरुवीट्टार् अऱियार् अऩ्ऱ्ō?  
    
 पेरुनाट्टिल् चमैयऱ् पाङ्किल्  
    
मुऩ्ऩ्ēऱ्ऱम् पेऱुतल् याङ्ङऩ्?  
    
 तेरिन्तōर् मिऌअकु नीरिल्  
    
चेय्मुऱै पऩ्ऩू ऱाकुम्!  
    
 इरुवीट्टिल् ओर्ē तुवट्टल्  
    
एरिवोऩ्ऱु पुकैच्चल् ओऩ्ऱु!

 आक्किटुम् कऱिकट् कुऌऌअ  
    
पेयर्कऌउम्, अवर वर्कऌ  
    
 प्ōक्कैप्प्ōल् माऱु कोऌऌउम्  
    
पुऌइक्कऱि कुऴम्पु चाम्पार्,  
    
 त्ēक्काणम् एऩ्पार् ओऩ्ऱ्ē!  
    
अप्पऌअम् अतऩैच् चिल्ल्ōर्  
    
 पाऴ्क्कप् पप्पटम् एऩ्पार्कऌ  
    
पार्प्पाऩ् अप्पऌआम् एऩ्किऩ्ऱाऩ्।

 कल्वि

 अम्मैयीर् चोऩ्ऩ वण्णम्  
    
अऩैत्तुक्कुम् कल्वि व्ēण्टुम्!  
    
 चेम्मैयिऱ् पोरुऌओव् वोऩ्ऱिऩ्  
    
पण्पुकऌ तेरितल् व्ēण्टुम्!  
    
 इम्मक्कऌ तमक्कुऌ म्ēल्ōर्  
    
इऴिन्तवर् एऩ्ऩुम् तीमै  
    
 एम्मट्टिल् प्ōम्ō, नऩ्मै  
    
अम्मट्टिल् इङ्कुण् टाकुम्"।

 एऩ्ऱऩऌ विरुन्तु वन्त   
    
मलर्क्कुऴल् एऩ्पाऌ! अङ्कु  
    
  नऩ्ऱुपू वरच नीऴल्  
    
नटुविऩिल् नकैमुत् त्ōटु  
    
 निऩ्ऱुना वरचऩ् एऩ्ऩुम्  
    
इऌऐयवऩ् निकऴ्त्तु किऩ्ऱाऩ्;  
    
 चेऩ्ऱुनाम् अतैयुम् क्ēट्प्ōम्  
    
तमिऴ्त्त्ēऩुम् तेविट्टल् उण्ट्ō?

 नावरचऩ् नकैमुत्तु उरैयाटल्  
    
अकवल्

 आऌइऴुक् किऩ्ऱ अऴकिय वण्टि  
    
 इन्त वूरिल् इरुप्पतुम्, नमतु  
    
 विल्लिय ऩूरिल् इल्ला तिरुप्पतुम्  
    
 ēऩक् काएऩ इऌऐय्ōऩ् क्ēट्टाऩ्।

नकैमुत्तु

 नकैमुत् तेऩ्पवऌ नकैत्तुक् कूऱुवाऌ:  
    
 "कल्वि तऩ्ऩिलुम् चेल्वन् तऩ्ऩिलुम्  
    
 तोल्लुल क्ōर्पाल् तोलैया तिरुन्तिटुम्  
    
 ēऱ्ऱत् ताऴ्व्ē इतऱ्कुक् कारणम्;  
    
 इऴुप्पवऩ् वऱियवऩ्! ēऱिऩ्ōऩ् चेल्वऩ्!  
    
 इरुवरुम् ओरुनिलै एय्तुम् नाऌइल्  
    
 आऌऐआऌ इऴुत्तल् अकलुम्; अन्नाऌइल्  
    
 तऩ्ऩि ल्ōटिकऌ तकुविलङ् किऴुप्पवै  
    
 एऩ्ऩुम् वण्टिकऌ एवरैयुम् इऴुक्कुम्।"

 इऴुप्पु वण्टि

 "अऴकिय वण्टि अऴकिय वण्टि  
    
 निऴल्व्ēण्टु मायिऩ् निमिर्त्तुवर् मूटियै;  
    
 व्ēण्टाप् प्ōतु विटुवर् पिऩ्पुऱम्!  
    
 कालैत् तोङ्कविट्टु म्ēलुट् कारलाम्!  
    
 इतुनम् मूरिल् एप्प्ō तुवरुम्?  
    
 अतिल्नाम् एप्प्ō तमर्न्तु चेल्व्ōम्?"  
    
 एऩ्ऱु पिऌऌऐ इयम्पि निऩ्ऱाऩ्।

 "नम्मूर् चिऱ्ऱूर् नमक्केऩ् पयऩ्पटुम्?  
    
 पोतुमक् कऌतम् प्ōक्कु वरवुकऌ  
    
 इङ्कु मिकुति; ēतुनम् मूरिल्?  
    
 आयिऩुम् वीण्पकट् टाऌअर् कूट्टम्  
    
 पेरुकिटिल् नम्मूर्त् तेरुविलुम् नुऴैयुम्!"  
    
 एऩ्ऱाऌ अऩ्ऱलर् किऩ्ऱपू मुकत्ताऌ।

 पकट्टु

 "पकट्टा ऌअर्कऌ पलप्ēर् एप्प्ō(तु)  
    
 ēऱ्पटु वार्कऌ" एऩ्ऱाऩ् इऌऐय्ōऩ्।

 "चेल्वम् इल्लार् चेल्वर् प्ōलवुम्  
    
 अऴक्ē इल्लार् अऴकियर् प्ōलवुम्  
    
 काट्टिक् कोऌऌअक् करुतुम् निलैमै  
    
 ēऱ्पटुम् नाऌइल् ēऱ्पटु वार्कऌ।"  
    
 एऩ्ऱु कूऱिऩाऌ इऌअनकै मुकत्तिऩाऌ।  
    
 "अन्निलै एप्प्ō ततैयुरै" एऩ्ऱाऩ्।  
    
 "वञ्चमुम् पोय्युम् वऌअर्न्ताल्" एऩ्ऱाऌ।  
    
 अऴकिय वञ्चमुम् व्ēण्टाम्  
    
 पऴैयऊर् नऩ्ऱेऩप् पकर्न्ताऩ् पिऌऌऐय्ē।

 तलैवि पऌऌइक्कुच् चेऩ्ऱ पिऌऌऐकऌऐ एतिर्पार्त्ताऌ  
    
 पḵऱोटै वेण्पा

 चेङ्कतिरै म्ēऱ्कुत् तिचैयऩुप्पि माणवर्कऌ  
    
 पोङ्कु मकिऴ्च्चियिऩाल् वीटुवरुम् प्ōताक

 वीट्टुक् कुऱट्टिल्निऩ्ऱ नऱ्ऱलैवि व्ēल्विऴिकऌ  
    
 पाट्टैयिल्ē पाय्च्चिप् पऴम्निकर्त्त तऩ्मक्कऌ  
    
 ēऩिऩ्ऩुम् वारा तिरुक्किऩ्ऱार् एऩ्ऱेण्णित्  
    
 त्ēऩितऴुम् चिऱ्ऱिटैयुम् आटा तचैयातु

 अऩ्ऩै मकिऴ्च्चि

 निऩ्ऱाऌ; चिरित्ताऌ; निलै पेयर्न्ताऌ; काऩत्तु  
    
 मऩ्ऱाटुम् मामयिलाऌ "वारीर्" एऩ अऴैत्ताऌ।

 उऌऌअम् पूरित्ताऌ उयिर्ō वियङ्कऌनिकर्  
    
 पिऌऌऐकऌ वन्तार्कऌ प्ēच्च्ōटुम् पाट्ट्ōटुम्!

 वीट्टारुम् विरुन्तिऩरुम्

 वीटु मलर्क्काटु; विरुन्तिऩरुम् वीट्टारुम्  
    
 पाटुकऌइ वण्टुकऌताम्; पार्क्कत् तकुम्काट्चि!

 एल्लारुम् ओऩ्ऱाय् इरुन्तु मकिऴ्न्तुऌऌअम्  
    
 वल्लार् इलक्कियत्तै वारि अरुन्तुतल्प्ōल्

 चिऱ्ऱुणवुण् किऩ्ऱार्कऌ तित्तिक्कुम् नीर्परुकि  
    
 मुऱ्ऱत्तिल् कैयलम्पि मुऩ्विरित्त पाय्निऱैयच्

 चेऩ्ऱमर्न्तार्! मूत्तार् अटैकाय् चिवक्कव्ē  
    
 मेऩ्ऱिरुन्तार्! नल्लिऌऐञर् म्ēल्ōरिऩ् वाय्पार्त्तु

 मोय्त्तिरुन्तार्! वीट्टिल् विरुन्तुवन्त मूत्तवर्ō  
    
 "वैत्तुऌऌई र्ēअन्त माणिक्कप् पोट्टणत्तैक्

 कोट्टिक् कुवित्तिटवुम् माट्टीर्ō इप्प्ōतु!  
    
 कट्टाणि मुत्तङ्कऌ काट्चितर माट्टाव्ō!

 पाट्टोऩ्ऱु तिऩ्ऩप् पऴमोऩ्ऱु तारीर्ō!  
    
 क्ēट्किऩ्ऱ्ēऩ् कण्कऌअल्ल! पच्चैक् किऌइकऌअल्ल!

 वीट्टिऩ् तलैप्पिऌऌआय् व्ēटप्पा पाटप्पा  
    
 वाट्टुऌअत्तिल् इऩ्पत्तै वारप्पा" एऩ्ऱुरैक्क

 मेत्त मकिऴ्च्चियुटऩ् व्ēटप्पऩ् पाटुवताय्  
    
 ओत्तुत् तुवङ्किऩाऩ् ओऩ्ऱु:

 व्ēटप्पऩ्

 तिरविटम् नमतु नाटु-नल्ल  
    
 तिरविटम् नमतु प्ēच्चु!

 तिरविटर् नाम् एऩ्ऱु कऌइत्त्ōम्!  
    
 तिरविटर् वाऴ्विऩिल् तुऌइर्त्त्ōम्!  
    
 उरैयिलुम् एऴुत्तिलुम् चेयलिलुम् पिऱरिऩ्  
    
 उरुविऩै मुऴुमैयुम् ओऴित्त्ōम्!

 चेत्तपिऩ् तऩ्पुकऴ् ओऩ्ऱ्ē   
    
 चिऱन्तिट व्ēण्टुतल् करुति  
    
 ओत्तवर् अऩैवरुम् एऩच्चेयल् चेय्युम्  
    
 उयर्तिर विटरिऩ् कुरुति!

 मावरचर्

 व्ēटऩ् तमिऴ्क्कण्णि वीचि नमतुऌअमाम्  
    
 माटप् पुऱावै मटक्किक् कवर्न्ततऱ्कु  
    
 नऩ्ऱि एऩवुरैत्तार् मावरचर्। नऱ्ऱलैवि  
    
 ओऩ्ऱुपा टेऩ्ऱाऌ उवन्तु:

 नकैमुत्तु

कलैयिऩिऱ् पेण्ण्ē इलकु-पल्  
    
कलैयिऩिऱ् पेण्ण्ē इलकु!  
    
 निलैयिऩिल् उयर व्ēण्टुम् पेण्णुलकु!  
    
मलैविऌअक् काकुतल् व्ēण्टुम्! नी  
    
मलैविऌअक् काकुतल् व्ēण्टुम्!@ई$  
    
 पुलमैकोऌ कीऴ्निलै तऩैयुलकु ताण्टुम्!

 एऩ्ऱु नकैमुत्ताऌ पाटिऩाऌ! एऩ्ऩ इऩ्पम्  
    
 एऩ्ऱु मकिऴ्न्ताऌ एऴिऱ्ऱलैवि! मऱ्ऱ  
    
 इऌऐयार् तलैक्कोऩ् ऱियम्पिटुवार्, यारुम्  
    
 कऌऐयातु कातुकोटुत् तार्

 तेऩ्ऩै  
    
 अऱुचीर् विरुत्तम्  
    
 नावरचु

तलैविरित्ताय् उटलिऌऐत्ताय् ओऱ्ऱैक्का लाल्निऩ्ऱाय् तमिऴ्नाट् टार्क्कुक्  
    
कुलैविरित्तुत् त्ēङ्कायुम् कुऌइरिऌअनी रुम्कूरैप् पोरुऌउम् तन्ताय्  
    
कलैविरित्त नल्लार्कऌ ताम्पचित्तुम्, पिऱर्पचियैत् तविर्प्प तऱ्क्ē  
    
इलैविरित्तुच् च्ōऱिटुवार् एऩ्पतऱ्क्ōर् एटुत्तुक्काट् टाऩाय् तेङ्क्ē!

पऩै

 वीट्टुप्पिऌऌऐ(क)

 ऊर्ēरिक् करैतऩिल्ē एऩ्ऩिऌअमैप्  
    
परुवत्तिल् इट्ट कोट्टै  
    
 नीर्ēतुम् काप्प्ēतुम् क्ēऌआमल्  
    
नीण्टुयर्न्तु पल्लाण् टिऩ्पिऩ्  
    
 वारायेऩ् ऱेऩैōलै विचिऱियिऩाल्  
    
वरव्ēऱ्ऱु नुङ्कुम् चाऱुम्  
    
 चीराकत् तन्ततेऩिल्, पऩैप्ōलुम्  
    
नट्पुमुऱै तेरिन्ता रुण्ट्ō?

 मा

 वीट्टुप्पिऌऌऐ(उ)

 काणिक्कुप् पुऱत्त्ēōर् पतिविट्ट  
    
मानट्टुक् कण्का णित्तुक्  
    
 क्ēणित्तण् णीर्विटुत्त्ēऩ् पिऩ्नाऌइल्  
    
अतऩ्निऴलिऩ् कीऴि रुन्त्ēऩ्  
    
 माणिक्क माम्पऴन्ताऩ् मरकतत्तिऩ्  
    
इलैक्काम्पिल् ऊञ्च लाटच्  
    
 च्ēणेट्टुक् क्ōलेटुत्त्ēऩ् कैप्पिटित्त्ēऩ्  
    
वाय्वैत्त्ēऩ् त्ēऩ्त्ēऩ् त्ēऩ्ē।

 पला

 नावरचु

 पाल्मणक्कक् किऌऌउकिऩ्ऱ पच्चैयिलै  
    
तङ्कक्काम् पटर्मि लार्कऌ  
    
 वाऩ्मणक्क उयर्न्तकिऌऐ अटर्न्तपला  
    
मरत्तिऱ्चिऱ् ऱाऩैक् कुट्टि  
    
 प्ōल्मणक्कुम् पलाप्पऴङ्कऌ अण्णान्त  
    
पोऴुतिऩिल्ē पुतुमै कोऌऌअ  
    
 म्ēल्मणक्कुम् किऌऐयिऩिल्ē, नटुमणक्कुम्  
    
व्ēर्क्कुऌऌउम् मणक्कुम् नऩ्ऱ्ē।

  मातुऌऐ

 वीट्टुप्पिऌऌऐ(क)

 कुविप्पुटैय विऱ्क्ōल्प्ōल् पुतलेटुत्त  
    
क्ōटेल्लाम् पूवुम् पिञ्चुम्  
    
 उवप्पटैयच् चेय्किऩ्ऱ मातुऌऐयिऩ्  
    
उतवियिऩै एऩ्ऩ चोल्व्ēऩ्?  
    
 चिवप्पुटैय मणिपोऱुक्किच् चेव्वाऩिऩ्  
    
वण्णत्तुच् चेम्पिल् इट्टुच्  
    
 चुवैप्पार्कऌ एटुत्तुण्टाल् चुऱुक्केऩ्ऱु  
    
तित्तिक्कच् चेय्त तऩ्ऱ्ō!

 वाऴै

वीट्टुप्पिऌऌऐ(उ)

 तायटियिल् कऩ्ऱेटुत्तुत् तरैयूऩ्ऱि  
नीर्पाय्च्चत् तऌइर्त्त वाऴैच्  
    
 च्ēयटियिल् कात्तिरुन्ताल् तेरुत्तिण्णै  
    
प्ōऱ्पेरिय इलैकऌ ईयुम्;  
    
 कायटियिल् पेरुम्पूवुम् कऱिक्कीयुम्;  
    
कटैन्तेटुत्त वेण्णे य्ōटुम्  
    
 ईयटित्त्ēऩ् कलन्तुरुट्टिप् पऴत्तिऩ्नऱ्  
    
कुलैयीयुम् इन्ता एऩ्ऱ्ē।

 कऌआच् चेटि

 नावरचु

 मुट्कलप्पुम् चिऱ्ऱिलैयुम् क्ōणलुऱु  
    
चिऱुतूऱुम् मुटङ्कि मण्णिऩ्  
    
 उट्पुकुपू नाकङ्कऌ मोय्त्तिरुत्तल्  
    
ओत्तुपुतऱ् कऌआव्ē नी,ēऩ्  
    
 वेट्कमुऱ्ऱु वेण्मलर्प्पल् वेऌइत्त्ōऩ्ऱ  
    
निऱ्किऩ्ऱाय् एऌइय नण्टिऩ्  
    
 कट्चिऱिय कऩियेऩिऩुम् चुवैपेरितु  
    
चुवैपेरितु कण्ट्ō मऩ्ऱ्ō!

 कोय्याप् पऴम्

 वीट्टुप्पिऌऌऐ(क)

 काट्टुमुयऱ् कातिलैयुम्, कऌइयाऩैत्  
    
तुतिक्कैअटि मरमुम् वाऩिल्  
    
 नीट्टुकिऌऐक् कोय्यातऩ् निरल्तङ्कत्  
    
तिरऌपऴत्तै नम्कण् णुक्कुक्  
    
 काट्टुकिऩ्ऱ प्ōतुकोय् युम्पऴमेऩ्  
    
प्ōम्कैयिल् कोय्तु वायिल्  
    
 प्ōट्टुमेऩ्ऱ प्ōत्ēकोय् याप्पऴमेऩ्  
    
प्ōम्पोरुऌइऩ् पुतुमै कण्टीर्!

 अऱुचीर् विरुत्तम्

 विरुन्तिऩर् मक्कऌ तामुम्  
    
वीट्टिऩर् मक्कऌ तामुम्  
    
 पोरुन्तिटु कऩिप्पाट् टुक्कऌ  
    
पुकल,मा वरचर् तामुम्   
    
 मरुन्तुन्ēर् मोऴिकोऌ नल्ल  
    
मलर्क्कुऴल् अम्मै यारुम्  
    
 तिरुन्तिय तलैवि ताऩुम्  
    
त्ēऩाऱ्ऱिल् उऌअम्कु ऌइत्तार्।

 मावरचर्

 तलैक्कोऩ्ऱु पाट एण्णित्  
    
तोटङ्किऩीर् उऌअम्त ऴैत्त्ē  
    
 कलैक्कोऩ्ऱुम् कणक्कुक् कोऩ्ऱुम्  
    
कऴऱिट न्ēर्न्त तऩ्ऱ्ō!  
    
 इलैक्कोऩ्ऱुम् वैत्त मऱ्ऱ  
    
इऩ्चुवैक् कऱिप टैक्क  
    
 मलैक्किऩ्ऱ प्ōतुम् अऩ्प्ō  
    
वऴङ्कुक एऩ्ऱु कूऱुम्।

 ऽमलर्क्कुऴ लाऌउम् नाऩुम्  
    
कटैक्कुप्प्ōय् वरुतल् व्ēण्टुम्  
    
 विलैक्कुऌअ पोरुऌकऌ वाङ्कि  
    
विरैविऩिल् मीऌव्ōम्; वीट्टुत्  
    
 तलैवरै, एऩ्ऱऩ् अऩ्पैक्   
    
काणव्ō तणिया आवल्  
    
 अलैत्ततु नेञ्च्ēऽ एऩ्ऱार्  
    
मावर चाऩ नल्लार्।

 नऩ्ऱेऩ्ऱु तलैवि चोऩ्ऩाऌ;  
    
नावर चेऩ्ऩुम् पिऌऌऐ  
    
 इऩ्ऱेऩ्ऩै उटऩ ऴैत्तुच्  
    
चेल्वीर्कऌ अप्पा एऩ्ऱाऩ्;  
    
 एऩ्ऱेऩ्ऱुम् उऩ्व ऴक्कम्  
    
इप्पटि येऩ्ऱु कूऱिच्  
    
 चेऩ्ऱऩर् पेरियार्; पैयऩ्  
    
चेऩ्ऱऩऩ्; तायुम् चेऩ्ऱाऌ।

 व्ēटप्पऩ् तऩिय ऱैक्कुऌ  
    
इलक्कियम् विरुम्पिच् चेऩ्ऱाऩ्;  
    
 कूटत्तिल् तम्पि तङ्कै  
    
कतैप्ēचिक् कोण्टि रुन्तार्;  
    
 माटत्तै नटैयै मऱ्ऱुम्  
    
वाय्प्पुऌऌअ इटङ्कऌ तम्मैच्  
    
 च्ōटित्तु मणिवि ऌअक्काल्  
    
च्ōऱाक्कत् तलैवि चेऩ्ऱाऌ।

 नऱुमलर्क् कुऴलाऌ इऩ्प  
    
नकैमुत्ताऌ ओरुपु ऱत्तिल्  
    
 चिऱुवर्पाल् एऴुतु क्ōलुम्  
    
चिऱुताऌउम् क्ēट्टुप् पेऱ्ऱु  
    
 निऱैमकिऴ् नेञ्चु कोऌऌअ  
    
निऩैव्ōōर् उरुवैक् कोऌऌअ  
    
 उऱुकलै अऩैत्तिऩ् म्ēलाम्  
    
ōवियम् वरैन्ति रुन्ताऌ।

 एण्चीर् विरुत्तम्

 व्ēटप्पऩ्

 तिऱन्तिरुन्त चुवटियिल्ē व्ēटप् पऩ्तऩ्  
    
तिऱन्तविऴि चेल्लविल्लै; इतुव रैक्कुम्  
    
 इऱन्तिरुक्कुम् मङ्कैयरि ल्ēऩुम् मऱ्ऱुम्  
    
इऩिप्पिऱक्कुम् मङ्कैयरि ल्ēऩुम् अन्त  
    
 निऱैन्तिरुक्कुम् अऴकुनकै मुत्ताऌ प्ōऩ्ऱाऌ  
    
इल्लैयेऩ निऩैक्किऩ्ऱ्ēऩ्! प्ēचुम् प्ēच्चाल्  
    
 चिऱन्तिरुक्कुम् चेन्तमिऴ्क्कुम् चिऱप्पैच् चेय्ताऌ  
    
चिऱ्पत्तिऱ् पेरुम्पुरट्चि चेयप् पिऱन्ताऌ।

 काणुतऱ्कुक् करुविय्ō कयऱ्कण् इऩ्पक्  
    
काट्चितरुम् पोरुऌअऩ्ऱ्ō! वीऴ्न्तार् वाऴ्वैप्  
    
 पूणुतऱ्क्ē इतऴ्ōरप् पुऩ्ऩ कैताऩ्!  
    
पूवात पुतुक्कातल् पूक्क न्ōक्कि  
    
 आणिऩत्तैक् कवर्किऩ्ऱाऌ! निलामु कत्ताऌ;  
    
तऩियऴकै अणिमुरचम् आर्क्किऩ् ऱाऌē!  
    
 प्ēणुतऱ्कुत् तिरुवुऌअङ्कोऌ वाऌō! एऩ्ऱऩ्  
पेऱ्ऱ्ōर्पाल् इल्लैएऩैप् प्ēणुम् पेऱ्ऱि!

 अवऌम्ēऱ् कातल्

 अटुक्कितऴिल् नकैत्ōऩ्ऱुम् प्ōतिल् एल्लाम्  
    
अऱङ्काक्कुम् अवऌनेञ्चम् वेऌइयिल् त्ōऩ्ऱुम्;  
    
 मटुप्पुऩलैप् पुऩ्चेयुऴ वऩ्पार्त् तल्प्ōल्  
    
मङ्कैएऩै न्ōक्कुकिऩ्ऱाऌ एऩिऩुम्, वाऴ्विल्  
    
 अटुत्तिरुक्कुम् करुत्तुण्ट्ō! यात्ō! ऐय्ō!  
    
अवऌएऩक्कुक् किटैप्पाऌō! तुयर्कोऌ व्ēऩ्ō!  
    
 एटुत्तटिवैप् पाऌइटैय्ō अचैयुम् वञ्चि  
    
इऩ्पक् कऌअञ्चियम्नल् लऴकिऩ् वेऱ्ऱि।

 पोऴिकतिरै मऱैन्तोऌइकोऌ मुकिलैप् प्ōलप्  
    
पुऩैआटै पोऩ्ऩोऌइयैप् पेऱ्ऱ तेऩ्ऱाल्  
    
 अऴकुटैयाऌ तिरुम्ēऩि एऩ्ऩ्ē! एऩ्ऩ्ē!  
    
अटैवुचेयुम् अऩ्ऩम्प्ōल् नटैयाऌ! याऴुम्  
    
 कुऴलुम्प्ōय्त् तोऴुकिऩ्ऱ कुरलाल् पाटिक्  
    
कोञ्चिऩाऌ! करुङ्कुयिलाऌ तिरुम्पुन् त्ōऱुम्  
    
 मऴैमुकिलिऩ् कून्तलिल्ē पलम लर्कऌ  
    
मन्तार वाऩत्तु मिऩ्ऩलाकुम्!

 पुतुनूलिऩ् मुतल्ēट्टिल् कयिऱु च्ēर्त्तुम्  
    
पोऩ्ऩाऩ तऩ्कातल् इलक्कि यत्तिल्  
    
 इतुवरैक्कुम् उऌअञ्चेलुत्ति इरुन्ताऩ्; तन्तै  
    
इल्लत्तिल् पुकुन्ततैयुम् उणराऩ्; मऱ्ऱुम्  
    
 अतिर्नटैयार् मावरचुम्, मऩैवि ताऩुम्  
    
अङ्कुऱ्ऱार् एऩ्पतैयुम् उणराऩ्; अऩ्ऩै  
    
 एतिर्वन्ताऌ "व्ēटप्पा" एऩ्ऱाऌ, "अम्मा"  
    
एऩ्ऱेऴुन्ताऩ् उणवुपटैत् तिरुत्तल् कण्टाऩ्।

 नकैमुत्ताऌ पचियिल्लै येऩ्ऱु चोऩ्ऩाऌ;  
    
नऩ्ऱेऩ्ऱु मलर्क्कुऴलि चोल्लिप् प्ōऩाऌ:  
    
 तोकैमुत्तुक् कुवित्तालुम् ओऩ्ऱिल् नेञ्चैत्  
    
त्ōय्त्तारै माऱ्ऱुवत्ē अरुमै अऩ्ऱ्ō?  
    
 अकत्तिऩरुम् विरुन्तिऩरुम् अमर्न्ति रुक्क,  
    
अऩ्पुऌऌअ इल्लत्तिऩ् तलैवि पूत्त  
    
 मुकत्तिऩऌआय् उणवुपटैक् किऩ्ऱाऌ! इङ्क्ē  
    
मुऩ्ऩऱैयिल् नकैमुत्ताऌ चेऩ्ऱुट् कार्न्ताऌ!

 नकैमुत्तु

 मुतल्ēट्टिल् चिलवरिकऌ पटित्तुत् तीर्क्क  
    
मूऩ्ऱुमणि न्ēरमा व्ēटप् पर्क्क्ē  
    
 एतिल्निऩैवु चेलुत्तिऩार्? एऩवि यन्त्ē  
    
एऴिल्नकैमुत् ताऌ पुऩैन्त ōवि यत्तै  
    
 अत्ēचुवटि म्ēल्वैत्ताऌ, उऱ्ऱुप् पार्त्ताऌ;  
    
अवऩ्चिरित्ताऩ्; अवऌ चिरित्ताऌ ऽअऩ्प र्ēनीर्  
    
 इतुवरैक्कुम् यारैनिऩैत् तिरुन्तीर्?ऽ एऩ्ऱाऌ;  
    
ऽउऩैऽयेऩ्ऱाऩ्; ऽयाऩ्पेऱ्ऱ्ēऩ् पेरुम्प्ēऽऱेऩ्ऱाऌ।

 ēत्ēत्ō क्ēट्टिरुन्ताऌ व्ēटप् पऩ्पाल्!  
    
एऩ्ऩेऩ्ऩ व्ōचोऩ्ऩाऩ् अवऩ वट्क्ē!  
    
 कात्ōटु ऽनुम्पेऱ्ऱ्ō रिटत्तिल् इन्तक्  
    
कटिमणत्तिऩ् मुटिवुतऩैक् क्ēट्पीर्ऽ एऩ्ऱाऌ।  
    
 ōतिविट्टार् मुटिवेऩ्ऱाऩ् व्ēटप् पऩ्ताऩ्।  
    
उऌअम्पूत्ताऌ! वाय्पतऱि विरुन्त रुन्तित्  
    
 तीतिऩ्ऱिक् कैयलम्पु व्ōर्कऌ क्ēट्कत्  
    
तिरुमणमेन् नाऌएऩ्ऱाऌ! पिऴैक्कु नैन्ताऌ!

 कैकऴुवुम् निऩैप्पिल्लै! च्ōऱ्ऱि ल्ēऩुम्  
    
कटुकऌअवु पुचित्ताऩा इल्लै। कातऱ्  
    
 पोय्कैयिल्ē वीऴ्न्तिट्टाऩ्! करैका णामल्  
    
पुलऩ्तुटित्ताऩ्! नकैमुत्ताऌ पुऱम्प्ōय् ōर्पाल्  
    
 वैकैनऱुम् पुऩलाटिक् क्ōटै वेप्पम्  
    
माऱ्ऱुवतु एन्नाऌएऩ् ऱेण्णि येण्णिच्  
    
 चेय्कैइऴन् तमर्न्तिट्टाऌ। "नाङ्कऌ ऊर्क्कुच्  
    
चेऩ्ऱुवरु किऩ्ऱ्ōम्"एऩ् ऱुरैत्तार् तन्तै!

 तन्तैमोऴि अतिर्व्ēट्टाल् मङ्कै नोन्ताऌ;  
    
तवित्तिट्टाऩ् व्ēटप्पऩ्! वीट्टुक् कारर्  
    
 ऽइन्तैरुऌ न्ēरत्तिल् चेल्व तेऩ्ऩ?  
    
इरुन्तुना ऌऐप्पप्ōक लाम्ऽएऩ् ऱार्कऌ।  
    
 वन्तवर्कऌ मऩ्ऩिप्पु व्ēण्टि ऩार्कऌ।  
    
वण्टिवन्तु वीट्टेतिरिल् निऱ्कक् कण्टार्।  
    
 वेन्तऩवाम् इरण्टुऌऌअम्। नऩ्ऱि कूऱि  
    
वेऌइच्चेऩ्ऱार्! वीट्टिऩरुम् उटऩ्तो टर्न्तार्!

 पिरिन्ताऌ

 नूऱुमुऱै अवऌ पार्त्ताऌ अवऩै! आऌअऩ्  
    
नूऱुमुऱै न्ōक्किऩाऩ्, इऩितु पेऱ्ऱ  
    
 प्ēऱुतऩै इऴप्पाऌप्ōल् कुऱट्टि ऩिऩ्ऱु  
    
पेयर्त्तअटि कीऴ्प्पटियिल् वैक्कु मुऩ्ऩर्  
    
 आऱुमुऱै अवऌपार्त्ताऌ, अवऩुम् पार्त्ताऩ्!  
    
अवऌवण्टिप् पटिमितित्ताऌ, तिरुम्पिप् पार्त्ताऌ!  
    
 ēऱिविट्टाऌ! ēऱिविट्टार् विरुन्ति ऩर्कऌ!  
    
इऩिताक वाऴ्त्तुरैकऌ माऱ्ऱिक् कोण्टार्।

 वण्टिनकर्न् ततु; माटु विरैन्त तङ्क्ē!  
    
मङ्कैयवऌ तलैचाय्त्तु व्ēटप् पऩ्म्ēल्  
    
 केण्टैविऴि यैच्चेलुत्ति मऱैन्ताऌ! नेञ्चैक्  
    
किऌइपऱित्तुप् प्ōऩतऩाल् मरम्प्ōल् अङ्क्ē  
    
 तण्टमिऴ्त्त्ēऩ् उण्टवर्कऌ पोरुऌऐ एण्णित्  
    
तऩिप्पार्प्ōल् तऩित्तिरुन्ताऩ्; अवऩ्ताय् आऩ  
    
 ओण्टोटियाऌ उट्चेऩ्ऱाऌ, नकैमुत् ताऌइऩ्  
    
ōवियत्तिल् तऩ्मकऩिऩ् उरुवैक् कण्टाऌ।

मूऩ्ऱाम् पकुति 

१। तिरुमणम्

व्ēटप्पऩुक्कु मीण्टुम् वाय्प्पु

 विल्लियऩूर् मावरचु, मलर्क्कुऴल्, नावरचु, नकैमुत्तु  
    
 आकिय्ōर् मणवऴकऩ् वीट्टुक्कु विरुन्तिऩराय् वन्तप्ōतु  
    
 मणवऴकऩ् मकऩाऩ व्ēटप्पऩिऩ् उऌऌअङ् कवर्न्तु  
    
 चेऩ्ऱाऌअऩ्ऱ्ō नकैमुत्तु?-इङ्कु॥।

 पḵऱोटै वेण्पा

 पुतुवै मणवऴकऩ् पोऩ्ऩिऩ् परिति  
    
 एतिर्ēऱु मुऩ्ऩर् इऩिय उणवरुन्तिप्

 पट्टुक् करैव्ēट्टि कट्टि,नीऌअच् चट्टैयिट्टुच्  
    
 चिट्टैमुण्टु म्ēल्तुवऌअच् चेऩ्ऱु कटैच्चावि

 ōर्कैयाल् तूक्कि ओरुकै कुटैयूऩ्ऱि  
    
 आरङ्क्ē एऩ्ऱऴैत्ताऩ् तङ्कम् अरुकिल्वन्ताऌ।

 ऽआऌउम् कणक्करुम्ō अङ्कुवन्तु कात्तिरुप्पार्  
    
 व्ēऌऐयोटु चेऩ्ऱु कटैतिऱक्क व्ēण्टुमऩ्ऱ्ō?

 पाटल् उरैक्ēट्कप् पच्चैप् पुलवरिटम्  
    
 व्ēटप्पऩ् चेऩ्ऱुऌऌआऩ् वन्तवुटऩ्, विल्लियऩूर्

 चिऩ्ऩा ऩिटमऩुप्पित् तीरात पऱ्ऱाऩ  
    
 ऐन्नूऱु रूपायै अट्टियिऩ्ऱिप् पेऱ्ऱुवरच्

 चोल्ऽ एऩ्ऱु चोल्लिनिऩ्ऱाऩ् तूय मणवऴकऩ्।  
    
 ऽनल्लतत्ताऩ्ऽ एऩ्ऱु नविऩ्ऱाऌ एऴिल् तङ्कम्!

 कालिऱ् चेरुप्पणिन्तु कैक्कुटैयै म्ēल्विरित्तु  
    
 म्ēलुम् ओरुतटवै मेल्लिमुकम् ताऩ्न्ōक्किच्

 चेऩ्ऱाऩ् मणवऴकऩ्। चेल्लुम् अऴकरुन्ति  
    
 निऩ्ऱाऌ, तिरुम्पिऩाऌ नेञ्चम् उरुकित्तङ्कम्!

 कऩ्ऩलैक् कूविक् कटितऴैत्ताऌ! चिऩ्ऩवऩाम्  
    
 पोऩ्ऩप्पऩ् म्ēल्मुकत्तैप् प्ōट्टणैत्ताऌ  
    
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥।  
    
 अऩ्ऩवर्क्कुप्  
    
 पाङ्काय् उटैयुटुत्तिप् पऌऌइक् कऩुप्पिवैत्ताऌ।  
    
 ताङ्का विरुप्पाल् तलैप्पिऌऌऐ व्ēटप्पऩ्

 इऩ्ऩुम् वरविलैय्ē एऩ्ऱ्ē एतिर्पार्त्ताऌ।  
    
 पोऩ्मलैप्ōल् वन्तिट्टाऩ् पूरिक्किऩ् ऱाऌ तङ्कम्!

 ऽपच्चैप् पुलवर् पकर्न्तवै एऩ्ऽएऩ्ऱु  
    
 तच्चुक् कलैप्पोरुऌआम् तङ्कम् विऩविटव्ē,

 ऽनल्लपुऱ नाऩूऱ्ऱिल् नाऩ्कुम्, तिरुक्कुऱऌइल्  
    
 ऽकल्विऽ ओरुपत्तुम् कटुन्त्ōल् विलक्किच्

 चुऌऐचुऌऐयाय्, अम्मा चुवैचुवैयाय् उण्ट्ēऩ्।  
    
 इऌऐय्ēऩ्नाऩ् चेन्तमिऴिऩ् इऩ्पत्तै एऩ्ऩेऩ्प्ēऩ्?

 एऩ्ऱुरैत्ताऩ् व्ēटप्पऩ्। ऽएऩ्ऩप्पा व्ēटप्पा   
    
 उऩप्पा चोल्लियतै उऱ्ऱुक्क्ēऌऽ एऩ्ऱाऌताय्:

 ऽचिऩ्ऩाऩै विल्लियऩूर् चेऩ्ऱुन्ē रिऱ्कण्ट्ē  
 ऐन्नूऱु रूपायै अट्टियिऩ्ऱि वाङ्किवाऽ

 एऩ्ऱुपुकऩ् ऱार्तन्तै इप्प्ōत्ē नी चेल्वाय्ऽ  
    
 एऩ्ऱुतऩ् पिऌऌऐक्कु इयम्पिऩाऌ तङ्कम्।

 अकमुम् मुकमुम् अलर्न्तवऩाय्, "अम्मा  
    
 मिकवुम् मकिऴ्च्चि" एऩ्ऱु व्ēटप्पऩ् चेऩ्ऱाऩ्।

 अमैय अवर्कट्क्ē आऩकऱि एण्णिच्  
    
 चमैयलुक्कुत् तङ्कम्चेऩ् ऱाऌ।

२। अवऌ अण्टैयिल् अवऩ्

 अऱुचीर् विरुत्तम्

 तऩ्कटै मीत मर्न्तु  
    
चरक्कुकऌ निऱुत्ति रुन्त  
    
 चिऩ्ऩाऩै वणङ्कि, एऩ्ऩ  
    
चेय्तिएऩ् ऱिऩितु क्ēट्टुप्  
    
 पिऩ्; अवऩ् ऽअमर्कऽ एऩ्ऩप्  
    
प्ēचामल् ओरुपाल् कुन्तिप्  
    
 पऩ्मक्कऌ अकऩ्ऱ पिऩ्पु  
    
व्ēटप्पऩ् पणत्तैक् क्ēट्टाऩ्।

 ऽइऌअकिप्प्ō यिऱ्ऱु नीविर्  
    
ईन्तिट्ट नल्ल वेल्लम्;  
    
 पुऌइनल्ल तायि रुन्ताल्  
    
पोतिऐन्तु व्ēण्टुम् तम्पि;  
    
 मिऌअकेऩ्ऩ विलै कोटुप्पीर्?  
    
वेन्तयम् इरुप्पिल् उण्ट्ō?  
    
 कऌइप्पाक्कु विलैएव् वाऱु?  
    
कऴऱुकऽ एऩ्ऱाऩ् चिऩ्ऩाऩ्।

 ऽइऌअकिय वेल्लम् माऱ्ऱि  
    
नल्लताय् ईव्ōम् इऩ्ऱ्ē;  
    
 पुऌइय्ōकै यिरुप्पि लिल्लै;  
    
पोतिक्कोरु नूऱु रूपाय्  
    
 मिऌअकुक्कु विलैē ऱिऱ्ऱु;  
    
वेन्तयम् वरव्ē यिल्लै;  
    
 कऌइप्पाक्कु निऱम्प ऴुप्पुक्  
    
कणिचमाय् इरुप्पि लुण्टु।

 ऽचरक्कुवन् तेटुत्तुप् प्ōवीर्  
    
तवणैक्कुत् तरुकिऩ् ऱ्ōम्ē!  
    
 इरुक्किऩ्ऱ पऱ्ऱै मट्टुम्  
    
इऩ्ऱैक्कुत् तीर्त्ताल् प्ōतुम्;  
    
 वरत्तिय चरक्कुक् काक   
    
वाणिकर् वन्तु कुन्ति  
    
 विरिक्किऩ्ऱार् कणक्कैऽ एऩ्ऱु   
    
व्ēटप्पऩ् इऩितु चोऩ्ऩाऩ्।

 ऐन्नूऱु रूपाय् एण्णि  
    
अऌइत्तऩऩ् चिऩ्ऩाऩ्; यावुम्  
    
 इऩ्ऩोरु मुऱैयुम् एण्णि  
    
इटुप्पिऩिल् वारिक् कट्टिच्  
    
 चिऩ्ऩाऩै वणङ्कि, ऽअण्णा  
    
चेऩ्ऱुनाऩ् वरुव्ēऽ ऩेऩ्ऱु  
    
 मुऩ्ऩुऱ नटन्ताऩ् अन्त  
    
मोय्कुऴल् वीट्टै न्ōक्कि।

 मावर चाऩ तन्तै,  
    
मलर्क्कुऴल् एऩ्ऩुम् अऩ्ऩै,  
    
 नावरच चाऩ तम्पि,  
    
उटऩ्वर नकैमुत् तेऩ्ऩुम्   
    
 पावैयुम् विरुन्ताय् वन्ताऌ;  
    
एऩ्ऩुऌअन् तऩिऱ्प टिन्ताऌ;  
    
 ōवियम् वल्लाऌ; एऩ्ऱऩ्  
    
उरुवैयुम् एऴुति ऩाऌē!

 एऩ्ऩैय्ē तऩियि रुन्तु  
    
न्ōक्कुवाऌ; याऩ्न्ōक् कुङ्काल्  
 तऩ्ऩुऌअम् एऩक्की वाऌप्ōल्  
    
तामरै मुकम्क विऴ्न्तु  
    
 पुऩ्ऩकै पुरिवाऌ; याऩ्ōर्  
    
पुऱञ्चेऩ्ऱाऌ अकन्तु टिप्पाऌ;  
    
 पिऩ्ऩिय इरण्टुऌऌअत्तिऩ्  
    
पेऱ्ऱियुम् अऱिन्तार् पेऱ्ऱ्ōर्।

 वीट्टैविट् टकलु तऱ्कु  
    
मेल्लिय्ō उऌऌअम् नैन्ताऌ!  
    
 पूट्टिय वण्टि तऩ्ऩिल्  
    
पलर्ēऱप् पुऱत्तिल् कुन्ति  
    
 वाट्टिय पचिन्ō याऌइ  
    
वट्टित्त च्ōऱ्ऱि ल्ēकण्  
    
 नाट्टुतल् प्ōलेऩ् म्ēल्कण्  
    
नाट्टिऩाऌ इमैत्त लिऩ्ऱि!

 तलैक्कुऴल् म्ēऱ्चेव् वन्ति!  
    
तामरै, मुकमुम् वायुम्!  
    
 मलैक्किऩ्ऱ मूक्केऌ ऌइऩ्पू!  
    
वाय्त्तचेङ् कान्तऌ अङ्कै!  
    
 कुलुक्केऩ इटैकु लुङ्कच्  
    
चिरित्तेऩ्ऩैक् कोल्लु मुल्लै!  
    
 मलर्क्काट्टै ēऱ्ऱिच् चेऩ्ऱ  
    
वण्टियै मऱन्त्ē ऩिल्लै!

 एऩ्निलै अऱिय विल्लै  
    
एऩ्पेऱ्ऱ्ōर्; मङ्कै नल्लाऌ  
    
 तऩ्ऩिलै अऱिय विल्लै  
    
तऩैप्पेऱ्ऱ्ōर्! ēऩ्ō पेऱ्ऱार्  
    
 मुऩ्निलै व्ēऱु नाङ्कऌ  
    
मुऴुनीऌअक् कुऴन्तै अन्नाऌ;  
    
 नऩ्ऩिलै काण व्ēण्टुम्  
    
नाऩवऌ, मणव ऱैक्कुऌ!

 व्ēटप्पऩ् नकैमुत् ताऌइऩ्  
    
निऩैवोटु विरैन्तु चेऩ्ऱाऩ्।  
    
 वीटप्पु ऱत्त्ē त्ōऩ्ऱ  
    
वीट्टुक्कुप् पिऩ्पु ऱत्तिल्  
    
 माटप्पु ऱावैक् कण्टाऩ्  
    
मामर नीऴ लिऩ्कीऴ्!  
    
 त्ēटक्कि टैत्त त्ēएऩ्  
    
चेल्वमेऩ् ऱरुकिऱ् चेऩ्ऱाऩ्।

 पऴन्तमिऴ्च् चुवटित् त्ēऩैप्  
    
परुकुवाऩ् एतिरिऱ् कण्टाऌ;  
    
 इऴन्ततऩ् पेरुञ्चेल् वत्तै  
    
ऽइऱन्त्ēऩ् नाऩ् पिऱन्त्ēऩ्ऽ एऩ्ऱाऌ  
    
 ऽतऴैत्तमा मरनि ऴऱ्कीऴ्  
    
एऩक्केऩ्ऱ्ē तऩित्ति रुन्ताय्  
    
 विऴैन्तौऩ् पेऱ्ऱ्ōर् मऱ्ऱ्ōर्  
    
वीट्टिऩिल् नलम्ōऽ एऩ्ऱाऩ्।

 ऽतन्तैयार् पुतुवै चेऩ्ऱार्;  
    
तायार्ō अण्टै वीट्टिऱ्  
    
 कुन्तिय्ē कतैव ऌअर्प्पार्;  
    
कुप्पत्तुप् पेरुमाऌ तात्ता  
    
 वन्तऩर् अवर्ताम् वीट्टु  
    
वायिलिल् तूङ्कु किऩ्ऱार्;  
    
 चेन्तमिऴ्प् पऌऌइ चेऩ्ऱार्  
    
चिऱियवर्! आत लाल्ē;

 करुमणऱ् कटल्ō रत्तिल्  
    
पिऱर्वरक् कण्ट नण्टु  
    
 विरैन्त्ōटु वतुप्ōल् ōट  
    
व्ēण्टिय तिल्लै, चुम्मा  
    
 इरुम्;मणम्, काऱ्ऱु, नीऴल्  
    
इवऱ्ऱिटै ओऩ्ऱु क्ēट्प्ēऩ्;  
    
 तिरुमणम् एन्नाऌ? नाम्,म्ēल्  
    
चेयत्तक्क तेऩ्ऩ?ऽ एऩ्ऱाऌ

 ऽनकैमुत्तै विरुम्पु किऩ्ऱ्ēऩ्  
    
नाऌऐक्क्ē मणक्क व्ēण्टुम्  
    
 वकैचेय्क अप्पा एऩ्ऱु  
    
वाय्विट्टु नाऩा चोल्व्ēऩ्?  
    
 निकरऱ्ऱाय् उऩ्पेऱ् ऱ्ōर्पाल्  
    
नीचोऩ्ऩा लेऩ्ऩ?ऽ एऩ्ऱाऩ्;  
    
 ऽमकऌउक्कु नाण मिल्लै  
    
एऩ्पार्कऌ; माट्ट्ēऩ्ऽ एऩ्ऱाऌ।

 इल्लत्तुऌ ताय्पु कुन्ताऌ;  
    
ऽएङ्कुऌऌआय् नकैमुत्ऽ तेऩ्ऱ्ē  
    
 चेल्वियै अऴैत्ताऌ; मङ्कै  
    
तिटुक्किट्टु वीटु चेऩ्ऱाऌ।  
    
 विल्लिऩिऩ् ऱम्पु प्ōल  
    
व्ēटप्पऩ् कोल्लै नीङ्कि  
    
 नल्लपिऌ ऌऐप्ōल् वीट्टु  
    
वायिलुऌ नटक्कलाऩाऩ्।

 मलर्क्कुऴल् कण्टाऌ ऽō!ō!  
    
व्ēटप्पा वावाऽ एऩ्ऱाऌ।  
    
 ऽनलन्ताऩ्ē अप्पा अम्मा?  
    
नलन्ताऩ्ē तम्पि तङ्कै?  
    
 अलम्पुक कैकाल् वन्त्ē  
    
अमरप्पा चाप्पि टप्पा  
    
 इलैप्ōट्टा यिऱ्ऱु वावा  
    
व्ēटप्पाऽ एऩप्प कर्न्ताऌ।

 ऽतण्टलुक् काक वन्त्ēऩ्;  
    
अप्पटि य्ēइङ् कुम्मैक्  
    
 कण्टुप्ō कत्ताऩ् वन्त्ēऩ्;  
    
कटैक्कुनाऩ् प्ōक व्ēण्टुम्  
    
 उण्टुप्ō एऩ्किऩ् ऱीर्कऌ  
    
उण्किऩ्ऱ्ēऩ्ऽ एऩव्ē टप्पऩ्  
    
 उण्टऩऩ्; उण्णक् कण्ट  
    
नकैमुत्त्ō उवप्पै उण्टाऌ।

 ऽकुप्पत्तुप् पेरुमाऌ तात्ता  
    
कुऱट्टैविट् टुऱङ्कि ऩार्ē;  
    
 एप्पटिच् चेऩ्ऱार्? नीयिङ्  
    
किरुन्ताय्ē नकैमुत् ताऌē!  
    
 अप्पटि अवर्चेऩ् ऱालुम्  
    
नीयऩ्ऱ्ō अऴैक्क व्ēण्टुम्  
    
 तप्पुनी चेय्ताय्ऽ एऩ्ऱु  
    
ताय्मलर्क् कुऴलि चोऩ्ऩाऌ।

 इव्वाऱु चोल्लुम् प्ōत्ē  
    
कोल्लैयि लिरुन्त तात्ता  
    
 ऽएव्विटम् चेऩ्ऱु विट्ट्ēऩ्  
    
इङ्कुत्ताऩ् इरुक्किऩ् ऱ्ēऩ्ē;  
    
 चेव्वाऴै तऩिलि रण्टु  
    
चिऱ्ऱणिल् नेरुङ्कक् कण्ट्ēऩ्  
    
 अव्विरण् टकऩ्ऱ पिऩ्ऩर्  
    
वन्त्ēऩ्नाऩ्ऽ एऩ्ऱु वन्तार्।

 उणविऩै मुटित्त पिऩ्ऩर्  
    
ऽऊरुक्कुच् चेल्ल व्ēण्टुम्  
    
 मणिओऩ्ऱुम् आयिऱ्ऽऱेऩ्ऱु  
    
मलर्क्कुऴ लिटत्तिऱ् चोऩ्ऩाऩ्।  
    
 ऽतुणैक्कुनाऩ् वरुव्ēऩ् तम्पि;  
    
तूङ्कुवाय् चिऱितु न्ēरम्  
    
 उणवुण्ट इऌऐप्पुत् तीरुम्  
    
उणर्ऽएऩ्ऱार् पेरुमाऌ तात्ता।

 ऽइऌऐप्पाऱिच् चेल्क तम्पिऽ  
    
एऩमलर्क् कुऴलुम् चोऩ्ऩाऌ।  
    
 ओऌइमुत्तु नकैय्ō, ōटि  
    
उयर्न्तōर् पट्टु मेत्तै  
    
 विऌअङ्कुऱु म्ēल् विरिप्पु,  
    
वेऌऌउऱैत् तलैय णैकऌ  
    
 मऌअमऌअ वेऩ्ऱु वारि  
    
वन्तोरु पुऱत्तिल् इट्टाऌ।

 पटुक्कैयैत् तिरुत्तम् चेय्तु  
    
व्ēटप्पऩ् पटुत्ति रुन्ताऩ्;  
    
 इटैइटै नकैमुत् ताऌउम्  
    
इऌअनकै काट्टिच् चेल्वाऌ;  
    
 चुटुमुकत् तात्ता वन्तु  
    
ऽतूङ्कप्पाऽ एऩ्ऱु चोल्वार्;  
    
 कटैविऴि तिऱन्त पाङ्किल्  
    
कण्मूटिक् किटन्ताऩ् पिऌऌऐ।

३। तन्तैयार् इरुवरुक्कुम् चण्टै

 एण्चीर् विरुत्तम्

 मणवऴकऩ्, कटैयिऩिल्ē वणिक र्ōटु  
    
वरविरुक्कुम् चरक्कुनिलै आय्न्तु पार्त्तुक्  
    
 कणक्केटुत्तुक् कोण्टिरुन्ताऩ्। अन्न्ē रत्तिल्  
    
करुप्पण्णऩ् एऩुमोरुवऩ् कुऱुक्किल् वन्तु  
    
 ऽमणवऴक र्ē,आयिरत्तैन् नूऱु  
    
मावरचर्क् क्ēनीविर् तरुतल् व्ēण्टुम्  
    
 पणमुऴुतुम् वाङ्किवरच् चोऩ्ऩार्ऽ एऩ्ऱाऩ्;  
    
पतैत्तिट्टाऩ् मणवऴकऩ् माऩम् एण्णि!

 ऽचीट्ट्ēतुम् तन्तार्ō? उऩ्ऩि टत्तिल्  
    
चेलुत्तुवतु चरियिल्लै अऱिय्ēऩ् उऩ्ऩै;  
    
 कूट्टत्तिऩ् नटुविऩिल्ē कुऱुक्किट् टाय्ē  
    
कूऱुकनी मावरच रिटत्तिल्ऽ एऩ्ऱाऩ्;  
    
 ऽक्ēट्किऩ्ऱ्ōम् कोटुत्तपणम् एरिच्चल् एऩ्ऩ?  
    
केट्टनिऩैप् पुटैयवर्नीर्ऽ एऩ्ऱु कूऱि  
    
 नीट्टिऩाऩ् तऩ्नटैयैक् करुप्पण् णऩ्ताऩ्  
    
नीरुकुत्ताऩ् मणवऴकऩ् इरुकण् णालुम्।

 वन्तिट्टाऩ् मावरचऩ् एतिरिल् निऩ्ऱु  
    
ऽवैकीऴ्ē एऩ्पणत्तैऽ एऩ्ऱु चोऩ्ऩाऩ्;  
    
 नोन्तिट्टाऩ् मणवऴकऩ्ऽ नोटियिल् एण्णि  
    
नूऱ्ऱुक्कु मुक्कालाम् वट्टि प्ōट्टुत्  
    
 तन्तिट्टाऩ्; मावरचऩ् पेऱ्ऱुक् कोण्टाऩ्;  
    
ऽतकातवरिऩ् नट्पाल्ē माऩम् प्ōकुम्ऽ  
    
 इन्तमोऴि चोऩ्ऩमण वऴकऩ् तऩ्ऩै  
    
ēचिमा वरचऩ्ताऩ्, ēक लाऩाऩ्।

 ऽमावरचऩ् तऩ्ऩैनाऩ् पणमा क्ēट्ट्ēऩ्  
    
वैत्तुवैप्पाय् एऩ्ऱुरैत्ताऩ् वाङ्कि वन्त्ēऩ्;  
    
 यावरोटुम् प्ēचिनाऩ् इरुक्कुम् प्ōतिल्  
    
एवऩ्ōवन् तेऩैक्क्ēट्टाऩ् पणङ् कोटेऩ्ऱु  
    
 न्ōवौरैत् तिट्टाऩ्ē तीयऩ् एऩ्ऩै  
    
नूऱायिरम् कोटुक्कल् वाङ्कल् उऌऌēऩ्  
    
 नावाल्ōर् वचैक्ēट्ट तिल्लै एऩ्ऱु  
    
नऩिवरुन्ति मणवऴकऩ् अऴुति रुन्ताऩ्।

 मणवऴकऩ् वऴक्कऱिञ ऩिटत्तिऱ् चेऩ्ऱाऩ्  
    
माऩक्क्ē टितऱ्केऩ्ऩ चेय्व तेऩ्ऱु  
    
 तणिवऱ्ऱुप् पतऱिऩाऩ्; पोय्व ऴक्कुत्  
    
ताऩ्तोटङ्क वऴक्कऱिञऩ् चाऱ्ऱ लाऩाऩ्।  
    
 इणङ्कमऱुत् तवऩाकि नण्पर् पल्ल्ōर्  
    
इटमेल्लाम् इतैच्चोल्लि वरुन्त लाऩाऩ्;  
    
 तुणैवियिटम् चोल्वतऱ्कु वीटु वन्ताऩ्;  
    
तोटर्पाक नटन्तवऱ्ऱैच् चोल्लित् तीर्त्ताऩ्।

४। एतिर्पारात इटैञ्चल्

 अकवल्

 "नण्पुऌआर् तीमै नाटिऩुम् अतऩैप्  
    
 पण्पुऌआर् पोऱुप्पर्; पकैमै कोऌऌआर्  
    
 तावुऱुम् उङ्कऌ तकैमैयै अन्त   
    
 मावर चाल्ō माऱ्ऱ मुटियुम्?  
    
 तीतुचेय् तार्क्कुम् नऩ्मै चेय्वर्  
    
 मूतु णर्न्तवर् मुऩिवु चेय्यार्;  
    
 अत्ताऩ् मऱप्पीर्; अकम्न्ō कातीर्"  
    
 एऩ्ऱु त्ēऱुतल् इयम्पिऩाऌ तङ्कम्।

 मकऩ्व्ē टप्पऩ् वन्तु च्ēर्न्ताऩ्;  
    
 तन्तै यारिटम् चाऱ्ऱु किऩ्ऱाऩ्;  
    
 "चिऩ्ऩाऩ् तन्ताऩ् ऐन्नूऱु रूपाय्  
    
 मणिपत् ताकिऱ्ऱु मावर चिल्लम्  
    
 अरुकिल् इरुन्तताल् अङ्कुच् चेऩ्ऱ्ēऩ्;  
    
 मलर्क्कु ऴलम्मैयार् वऱ्पुऱुत् तियताल्  
    
 उण्ट्ēऩ्; चऱ्ऱ्ē उऱङ्किऩ्ēऩ्; एऩ्ऩुटऩ्  
    
 पेरुमाऌ तात्ता वरुवा राऩार्।"

 मकऩ्चोल् क्ēट्ट मणवऴ कऩ्ताऩ्  
    
 मुकङ्कऩ लाक "मुट्टाऌ! मुट्टाऌ!  
    
 चेल्ल लाम्ō तीयऩ् वीटु?  
    
 मतियार् वीटु मितियार् नल्लार्!  
    
 पोल्लाप् पिऌऌऐ निल्ला त्ēएतिर्  
    
 प्ōप्ō!" एऩ्ऱु पुकल लाऩाऩ्।

 तङ्कम् मकऩैत् तऩ्कैयाल् अणैत्तु  
    
 "मावर चिऩ्ऱु मतिप्पिला वकैयिल्  
    
 नटन्तताल् अप्पा नविऩ्ऱार् अप्पटि;  
    
 कटैक्कुप् प्ōयिरु कण्ण्ē" एऩ्ऱाऌ;  
    
 अटक्क मुटियात् तुऩ्पम्  
    
 पटैत्त व्ēटप्पऩ् चेऩ्ऱाऩ् पणिन्त्ē।

५। पकै नण्पायिऱ्ऱु

 पḵऱोटै वेण्पा

 ताऴ्वारन् तऩ्ऩिलोरु चाय्वुनाऱ् कालियिल्ē  
    
 वाऴ्विल् ओरुमाचु वन्ततेऩ एण्णि

 मणवऴकऩ् चाय्न्तिरुन्ताऩ्। माऱ्ऱुयर्न्त तङ्कम्  
    
 तुणैवऩुक्क्ōर् आऱुतलुम् चोल्लि अरुकिरुन्ताऌ।

 तङ्कमेऩ्ऱु कूवित् तटियूऩ्ऱि अप्पेरुमाऌ  
    
 अङ्कुवर लाऩार्; अकमकिऴ्न्तार् अव्विरुवर्।

 चाय्न्तिरुक्क नाऱ्कालि तन्तार्; परुकप्पाल्  
    
 ईन्तु, नलङ्क्ēट्ट्ē एतिरिल् अमर्न्तार्कऌ।

 "व्ēटप्प ऩ्ōटुताऩ् विल्लिय ऩूरिऩिऩ्ऱु  
    
 वाटकै वण्टियिल्ē वन्त्ēऩ्; कटैत्तेरुविल्

  वेण्कायम् एऩ्ऩ विलैयेऩ्ऱु क्ēट्टुवन्त्ēऩ्  
    
 चुण्टैक्काय् वाङ्किवरच् चोऩ्ऩाऌएऩ् पेण्टाट्टि।

 विल्लिय ऩूरिल्ōर् व्ēटिक्कै कण्ट्ēऩुम्  
    
 चेल्वऩैप् पऱ्ऱिय चेय्तिअतु! चोल्लुकिऱ्ēऩ्:

 ऽपत्तु मणिइरुक्कुम् पावै नकैमुत्ताऌ  
    
 पुत्तकमुम् कैयुमाय् वीट्टुप् पुऱत्तिऩिल्ē

 उऌऌअतोरु मामरत्तिऩ् नीऴलिल्ē उट्कार्न्तु  
    
 तेऌऌउ तमिऴिल् चेलुत्तियिरुन् ताऌकरुत्तै;

 व्ēटप्पऩ् वन्ताऩ् विऌऐन्तवऱ्ऱै एऩ्चोल्व्ēऩ्!  
    
 ऽत्ēटक् किटैत्तएऩ् चेल्वम्ēऽ एऩ्ऱाऩ्।

 मऱैन्तुनाऩ् क्ēट्टिरुन्त्ēऩ् वञ्चियिऩ् प्ēच्चै!  
    
 ऽइऱन्त्ēऩ् नाऩिऩ्ऱु पिऱन्त्ēऩ्ऽ एऩप् पुकऩ्ऱाऌ

 अऩ्पिऩ् पेरुक्कत्तै अऩ्ऩवर्पाल् नाऩ्कण्ट्ēऩ्;  
    
 ऽएऩ्ऱु मणम् नटक्कुम्?ऽ एऩ्ऱुक्ēट् टाऌपावै।

 ऽपेऱ्ऱ्ōर्पाल् नीनमतु प्ēरऩ्पैक् कूऱिमणम्  
    
 इऱ्ऱैक्क्ē ईट्ēऱ ēऱ्पाटु चेय्ऽएऩ् ऱाऌ।

 ऽनीताऩ्चोल्ऽ एऩ्ऱुरैत्ताऩ् व्ēटप्पऩ्! न्ēरिऴैयाऌ,  
    
 ऽōतुव्ēऩ्। नाणमिल्ला ओण्टोटिएऩ् पार्ऽएऩ्ऱाऌ।

 इव्वाऱु प्ēचि इरुन्तार्कऌ अऩ्ऩवऱ्ऱै  
    
 अव्वाऱ्ē चोल्ल अऱिय्ēऩ्; अत्ēन्ēरम्

 वीट्टिऩिऩ्ऱु तायऴैत्ताऌ मेल्लि मऱैन्ताऌē।  
    
 ōट्ट मेटुत्ताऩ्ē व्ēटप्पऩ् उट्चेऩ्ऱाऩ्।

 ऽवाऽएऩ् ऱऴैत्ताऌ मलर्क्कुऴलि च्ōऱिट्टाऌ,  
    
 पावैयवऌ व्ēटप्पऩ् पार्क्क उलवियतुम्,

 मेत्तैयैत् तूक्किवन्तु ताऴ विरित्ततुवुम्,  
    
 मुत्तुच् चिरिप्पै मुकत्तिल् परप्पियतुम्

 व्ēटप्पऩ् तूङ्कुवतु प्ōल्ē विऴिमूटि  
    
 आटुमयिल् वन्ताल् अऴकैप् परुकुवतुम्,

 एव्वाऱु रैप्प्ēऩ्काण् याऩ्ōर् कविञऩा?  
    
 इव्व्ēऌऐ इन्तनोटि ēऱ्पाटु चेय्तिटुक!

 इऩ्ऱ्ē चेयत्तक्क इऩ्पमणत् तैनाऌऐक्  
    
 केऩ्ऱाल्, तुटिक्कुम् इऌअमैनिलै एऩ्ऩवाकुम्?"

 एऩ्ऱार् पेरुमाऌ। इवैयऩैत्तुम् क्ēट्टिरुन्त  
    
 कुऩ्ऱोत्त त्ōऌआऩुम् तङ्कक् कोटियुम्

 मयिर्कूच् चेऱिय मकिऴ्च्चिक् कटलिल्  
    
 उयिर्त्ōयत् तङ्कऌ उटलै मऱन्त्ē

 कलकलेऩ व्ēचिरित्तुम् कैकोट्टि आर्त्तुम्  
    
 उलवियुम् ōटियुम् ऊमै एऩैरुन्तुम्

 प्ēचत् तलैप्पट्टार् "एङ्कऌ पेरियपिऌऌऐ  
    
 यिऩ्कातल् नेञ्चिऩिल्ē वाऴुकिऩ्ऱ वञ्चियैएम्

 चोत्तेलाम् तन्त्ēऩुम् त्ōतुचेय माट्ट्ōमा?  
    
 कत्तिऩाऩ् मावरचऩ् कण्टपटि ēचिविट्टाऩ्।

 एऩ्पिऌऌऐ तऩ्मकऌम्ēल् एण्णम्वैत्ताऩ् एऩ्ऩिल्, अवऩ्  
    
 पोऩ्ऩटियै एऩ्तलैम्ēल् पूण मऱुप्प्ēऩा?

 एऩ्पिऌऌऐ उऌऌअम्, अवऩ् ईऩ्ऱकिऌइप् पिऌऌऐयुऌऌअम्  
    
 ओऩ्ऱाऩाल् एङ्कऌ पकैयुम् ओऴियात्ō!"

 एऩ्ऱाऩ् मणवऴकऩ्, ēतुरैत्ताऌ तङ्कमेऩिल्,  
    
 "इऩ्ऱ्ēनीर् विल्लियऩूर् ēकुकतात् तातात्ता!

 एङ्कऌ मकऩ्करुत्तै एम्मिटम्चोऩ् ऩीरतुप्ōल्  
    
 तिङ्कऌमुकत् ताऌकरुत्तै अऩ्ऩवर्पाल् चेप्पि

 मणत्तै विरैविल् मणमकऩ् वीट्टिल्  
    
 पणच्चेलवु न्ēर्न्तालुम् पाङ्काय् नटत्त

 उऱुतिपेऱ्ऱु वन्तालेम् उऌऌअम् अमैयुम्।  
    
 अऱिवुटैयीर् उम्माल्ताऩ् आकुमितु" एऩ्ऱाऌ।

 चिऱ्ऱुण वुण्टु चिवप्प्ēऱक् काय्च्चियपाल्  
    
 पेऱ्ऱ्ē परुकिप् पेरियतोरु वण्टियिल्ē

 ēऱिऩार् तात्ता ऽइचैवार् अवर्ऽ एऩ्ऱु  
    
 कूऱिच्चेऩ् ऱार्मकिऴ्च्चि कोण्टु।

६। मणमकऩ् वीट्टिल् मणम्

 अकवल्

 "काया पऴमा कऴऱुक" एऩ्ऱाऌ।  
    
 "कऩिताऩ्" एऩ्ऱु कऴऱिऩार् तात्ता।  
    
 वण्टिविट् टिऱङ्कि वन्तार् उऌऌē  
    
 तङ्कम् "नटन्ततैच् चाऱ्ऱुक" एऩ्ऱाऌ।

 "एऩ्म्ēल् मावरचुक् केरिच्चल् इरुन्तता?  
    
 मऱैन्तता?" एऩ्ऱाऩ् मणवऴ कऩ्ताऩ्।  
    
 "ओप्पि ऩारा? ओप्पविल् लैया?  
    
 चेप्पुक" एऩ्ऱु चेप्पिऩाऌ तङ्कम्।

 "इरुन्ता रऩ्ऱ्ō वीट्टार् एवरुम्?  
    
 कोल्लैयिल् कातलर् कूटिप् प्ēचिय  
    
 एल्लाम् अवरिटम् इयम्पि ऩीरा?  
    
 मऱन्तीरा?" एऩ्ऱाऩ् मणवऴ कऩ्ताऩ्।

 "कुऱुक्क्ē प्ēच्च्ēऩ्? पोऱुक्क व्ēण्टुम्।  
    
 उरैक्क माट्ट्ēऩा? उट्का रुङ्कऌ"  
    
 एऩ्ऱार् तात्ता। इरुवरुम् अमर्न्तार्।

 "नाऩ् किऌअम्पिऩ्ēऩ् नालु मणिक्क्ē  
    
  ऐन्तु मणिक्केल्लाम् अव्विटम् च्ēर्न्त्ēऩ्।  
    
 मावर चिरुन्ताऩ्। मलर्क्कुऴल् इरुन्ताऌ।  
    
 नकैमुत् तिरुन्ताऌ। नटन्ततैच् चोऩ्ऩ्ēऩ्।  
    
 "व्ēऱ्ē एवऩैयुम् विरुम्प्ēऩ्" एऩ्ऱुम्,  
    
  "व्ēटप् पऩैत्ताऩ् विरुम्पिऩ्ēऩ्" एऩ्ऱुम्,  
    
 चट्ट वट्टमाय्च् चाऱ्ऱिऩाऌ मङ्कैयुम्।  
    
 "तिरुमण मुटिवु चेप्पुक" एऩ्ऱ्ēऩ्।  
    
 ओरुप्ēच् चिल्लै, ओप्पुक् कोण्टार्।  
    
 "मणमकऩ् वीट्टिल् मणम्नटक् कट्टुम्"  
    
 एऩ्ऱ्ēऩ् ऽचरिताऩ्ऽ एऩ्ऱार् अवर्कऌउम्।  
    
 "करुप्पण्णऩ् एऩ्पवऩ् कटैक्कु वन्तु  
    
 वेऱुप्पाय्प् प्ēच व्ēण्टिय तिल्लै।  
    
 आयिऩुम् अवऩेऩ् अऩ्पुऱु नण्पऩ्  
    
 नम्पलाम् अवऩै, नम्प विल्लै;  
    
  मणवऴ कवऩै मतिक्क विल्लै;  
    
 अतऩाल् एऩ्मऩम् कोतित्त तुण्टु।  
    
 मणवऴ कऩ्तऩ् मकऩुम्, एऩ्ऱऩ्  
    
 इणैयिला मकऌउम् इणैन्तार् एऩ्ऱाल्  
    
 पेऱ्ऱवर्क् कितिलुम् प्ēरिऩ्प म्ēतु?  
 नाऌऐक् कवर्कऌऐ नाऩेतिर् पार्प्प्ēऩ्।  
    
 मणवऴकु, तङ्कम्, मैन्तऩ्, मक्कऌ  
    
 अऩैवरुम् वरुम्पटि अऱिविक्क व्ēण्टुम्!ऽ  
    
 मावरचु, मलर्क्कुऴल्, वायाल् इप्पटि  
    
 आवल्ōटु कूऱिऩार्। अऱिक" एऩ्ऱु  
    
 पेरुमाऌ तात्ता प्ēचि मुटित्तार्।  
    
 पेरुम किऴ्च्चि! पेरुम किऴ्च्चि!

 इरवेल्लाम् पयण ēऱ्पाटु चेय्तऩर्।  
    
 विटियुमा? इरविऩ् इरुट्टु  
    
 विटियुमा? कालै मलर्कएऩ् ऱऩर्ē।

७। मणमक्कऌ करुत्तुरैकऌ

 नालटित्तरवु कोच्चकक् कलिप्पा

 तिण्णैयिल्ē मावरचऩ् चिऱ्ऱाऩैक् कुट्टिप्ōल्  
    
 कण्णै एतिरऩुप्पिक् कात्तुक् किटक्किऩ्ऱाऩ्  
    
 वण्ण मलर्क्कुऴलि वन्तिटुवाऌ उट्चेल्वाऌ  
    
 पेण्णाऌ नकैमुत्त्ō प्ēचा तुलविऩऌē।

 कऴुत्तु मणिकऌ कलकलेऩक् कोञ्च   
    
 इऴुक्कुम् एरुतुकऌ एक्कऌइत्तुत् तावप्  
    
 पऴुप्पुनिऱ वण्टियोऩ्ऱुम् पच्चैयोऩ्ऱुम् आक  
    
 मुऴुप्पऌउविल् वीट्टुक्कु मुऩ्वन्तु निऩ्ऱऩव्ē!

 मणवऴकऩ्, तङ्कऌ मकऩ्, चिऱुवऩ्, तात्ता  
    
 तणिया मकिऴ्च्चि तऴुवुम् मुकत्ताल्  
    
 अणियाय् इऱङ्किवर मावर चङ्क्ē  
    
 पणिवाय् वरव्ēऱ्कप् पाङ्कायुट् चेऩ्ऱार्ē।

 ऽअम्मा वरुक;एऩ्ऱु अऩ्पुमलर्क् कुऴलुम्  
    
 कैमलर् तावक् कऩिवाय् वरव्ēऱ्ऱाऌ।  
    
 चेम्मैनकै मुत्तुमेतिर् चेऩ्ऱु ऽवणक्कम्ऽ एऩ्ऱाऌ।  
    
 मेय्मै, मकिऴ्च्चि, अऩ्पु वीटेल्लाम् आर्त्तऩव्ē!

 तूय्मैचेय नीरऌइत्तुक् कूटत्तिल् चोक्कट्टाऩ्  
    
 पाय्विरित्तु नल्लाविऩ् पालुम् परुकवैत्तु  
    
 वाय्मणक्कुम् वेऌऌइलैकाय् वट्टिल् तऩिलिट्ट्ē  
    
 ōय्वाय् नलम्प्ēचि उऌऌअम् मकिऴ्न् तारङ्क्ē।

 "व्ēटप्पऩ् उऌऌअम् नकैमुत्तै व्ēण्टिऱ्ऱ्ē  
    
 आटुम् मयिलुम् अवऩ्म्ēल् उयिर्वैत्ताऌ।  
    
 नाटु नकरऱिय नाऌओऩ्ऱिल् इङ्किवरै  
    
 नीटूऴि वाऴ्क" एऩ्ऱार् नेञ्चार व्ēतात्ता!

 ईऩ्ऱार् करुत्तेऩ्ऩ? इऩ्पत् तिरुमणत्तै  
    
 मूऩ्ऱुनाट् पिऩ्ऩ्ē मुटिक्क निऩैक्किऩ्ऱ्ēऩ्।  
    
 आऩ्ऱ पेरिय्ōर्क् कऴैप्पऩुप्प व्ēण्टुमऩ्ऱ्ō  
    
 त्ōऩ्ऱियौम् एण्णत्तैच् चोल्वीर्"एऩ् ऱार्तात्ता।

 मकिऴ्च्चियुटऩ् ओप्पुवताय् मावरचऩ् ताऩुरैत्ताऩ्।  
    
 पुकऴ्च्चियुऱुम् "व्ēटप्पऩ् पूवै मणत्तै   
    
 इकऴ्च्चिया चेय्तिटुव्ēऩ्?" एऩ्ऱाऌ मऩैवि।  
    
 नकैप्प्ōटु नऩ्ऱेऩ् ऱुरैत्ताऩ् मणवऴक्ē!

 अऩ्पुनकै मुत्तिऩ् अरुकिल् अमर्न्तिरुन्त  
    
 तऩ्तुणैवि याऩएऴिल् तङ्कत्तै न्ōक्किय्ē  
    
 ऽउऩ्करुत्तैच् चोल्ऽएऩ् ऱुरैत्ताऩ् मणवऴकऩ्।  
    
 इऩ्प नकैमुत्तुम् ēङ्किमुकम् पार्क्कैयिल्ē;

 ऽनाऩ्ō मऱुप्प्ēऩ् नकैमुत्त्ē? एऩ्मकऩैत्  
    
 त्ēऩ्ē, उयिरेऩ्ऱाय्; च्ēयवऩुम् अऩ्पुकोण्टाऩ्।  
    
 माऩ्ē मयिल्ē मरुमकऌē एऩ्वीट्टु  
    
 वाऩ निलाव्ē मकिऴ्"वेऩ्ऱाऌ तङ्कमुम्ē!

 "इऩ्प नकैमुत्त्ē उऩ्करुत्तै याऩऱिव्ēऩ्।  
    
 एऩ्ऱालुम् इङ्क्ē इरुप्पार् अऱिन्तिटव्ē  
    
 अऩ्पाल् उरैत्तिटुवाय् आणऴकुम् अप्पटिय्ē  
    
 पऩ्ऩुतल् व्ēण्टु"मेऩ्ऱु तात्ता पकर्न्तऩर्ē।

 "कट्टऴक ऩैमणक्कक् कात्तिरुक्किऩ् ऱ्ēऩ्ēनाऩ्  
    
 अट्टियिल्लै अट्टियिल्लै आऩाल् ओरुतिट्टम्  
    
 मट्टमाय्च् चेलविटुक एङ्कऌ मणमुटित्तुत्  
    
 तट्टा मलीक तऩियिल्लम्" एऩ्ऱऩऌē।

 म्ēलुम् नकैमुत्तु विण्णप्पम् चेय्किऩ्ऱाऌ  
    
 "ēलुमट्टुम् एङ्कऌ कुटित्तऩत्तै याम्पार्प्प्ōम्  
    
 ēलामै उण्टाऩाल् एऩ्मामि यारुऌऌआर्!"  
    
 च्ēलिरण्टु कण्णाऩाऌ चेप्पिऩाऌ इप्पटिय्ē!

 "याऩुमतै ओप्पुकिऱ्ēऩ्; एऩ्करुत्तुम् अऩ्ऩतुव्ē!  
    
 नाऩ्ō कटैयिऩिल्ē नऩ्ऱिरुप्प्ēऩ् अप्पा, ē  
    
 त्ēऩुमोरु नूऱुरू पाय्मातम् ईन्तिटट्टुम्।  
    
 त्ēऩ्ōटै एम्वाऴ्क्कै।" एऩ्ऱुरैत्ताऩ् चेम्मलुम्ē!

 "मामिकोटु मैक्कु वऴियिल्लै। मैत्तुऩर्कऌ   
    
 तामोऩ्ऱु चोल्लुम् तकविल्लै। तऩ्तुणैवऩ्  
    
 ēमाऱ्ऱि ऩाऩ्तऩ् इऌऐयवऩै एऩ्ऱु चोल्लुम्  
    
 तीमैयिल्लै। तक्कतेऩ्ऱु" चेप्पिमकिऴ्न् तार्तात्ता।

 पेण्णुक्कुच् चोत्तुरिमै इल्लैएऩ्पर् नाऩ्तरुव्ēऩ्,  
    
 कण्णै इमैयिरण्टु काप्पतुप्ōल् एऩ्मरुकर्  
    
 पण्णुम् कुटित्तऩत्तै म्ēलिरुन्तु पार्त्तिटुव्ēऩ्।  
    
 उण्मै" एऩ्ऱाऩ् मावरचऩ्; पेऱ्ऱवऌउम् ओप्पिऩऌē!

 "नकैमुत्तिऩ् एण्णत्तै नाऩोप्पु किऩ्ऱ्ēऩ्।  
    
 मिकōर् ऽकुटुम्प विऌअक्क्ēऱ्ऱल्ऽ नऩ्ऱ्ē!  
    
 तकुम्"एऩ्ऱाऌ तङ्कम्! मणवऴकऩ् ताऩुम्  
    
 मकऩुक्कु मातमोरु नूऱुतर ओप्पिऩऩ्ē!

 मूऩ्ऱानाऌ नऩ्कु मणत्तै मुटिप्प तेऩ्ऱुम्  
    
 ēऱ्ऱुक्कोण्टार् एल्ल्ōरुम्। चाप्पा टिऩितुण्टार्।  
    
 वाऩ्त्ōय्न्त वेण्णिलविल् वण्टि पुऱप्पटुमुऩ्  
    
 त्ēऩ्चुरक्कच् "चेऩ्ऱु वरुकिऩ्ऱ्ōम्" एऩ्ऱऩर्ē।

८। तिरुमण अऴैप्पु

 अकवल्

 "विटिन्ताल् तिरुमणम्! विण्णिऩ् निलवु  
    
 वटिन्तैऩ् ऱिरवु मणप्पेण् वरुवताल्,  
    
 वाऴ्त्ति नीङ्कऌ वरव्ēऱ् पतऱ्कुम्,  
    
 कालै मलर्न्ततुम् कविऩ्मण वऱैयिल्  
    
 मालै यिट्ट मणमक् कऌतमै  
    
 वाऴ्क एऩ्ऱु वाय्मलर्न् तिटवुम्,  
    
 उटऩ्याम् परिन्तिटुम् उणवुण् णुतऱ्कुम्,  
    
 वन्तरुऌ पुरिक, वन्तरुऌ पुरिक!"  
    
 एऩ्ऱु, तङ्कम् मणवऴकु  
    
 निऩ्ऱु वीटुतोऱुम् नविऩ्ऱऩर् पणिन्त्ē!

९। मुतल्नाऌ इरवु

  कट्टऌऐक् कलित्तुऱै

 अऩ्ऱिर वोऩ्प तटिक्क मुरचम् मुऴङ्कुमणि  
    
 मुऩ्ऱिलिल् वाऴै कमुकुतेङ् किऩ्कुलै मुत्तिऩीन्तु  
    
 नऩ्ऱु चिऱक्क नटुप्पकल् प्ōल विऌअक्केरियप्  
    
 पोऩ्तुकिल् पूण्ट तेरुमातर् आटवर् प्ōन्तऩर्ē!

 विरुप्पन् तरत्तक्क वेण्तुकिल् कट्टि विऌअक्किलकुम्  
    
 तेरुप्पन्तल् वायिलिऱ् चेन्तूक् किल्ēमणित् त्ēरिरण्टुम्  
    
 *इरुप्पङ् केऩत्तङ्कम् चेम्मल् इवर्निऩ् ऱिरुन्तपटि  
    
 वरत्तम् कैकूप्पि वरुवार् तमैवर व्ēऱ्ऱऩर्ē!

 (*इरुप्पु अङ्कु एऩप् पिरिक्क) 

माटप् पुऱाक्कऌ मयिल्कुयिल् माऩ्निकर् मङ्कैयर्कऌ  
    
 आटवर् पिऌऌऐकऌ एऌऌइट मिऩ्ऱि अमर्न्तिरुन्तार्।  
    
 वीटप् पटित्तेरुप् पन्तलिल् अप्पटि! माटियिऩ्म्ēल्  
    
 व्ēटप्पऩ् पार्त्तुनिऩ् ऱाऩ्मङ्कै याऌवरुम् व्ēटिक्कैय्ē!

इचैवन् ततुपोम्पोम् एऩ्ऱ्ē! विऴिकूच वन्ततोऌइ!  
    
 मिचैवण् णमेरुकु कण्णाटिच् चऩ्ऩल्कऌ मिऩ्विऌअक्कम्  
    
 अचैकिऩ्ऱ ऊचलिऩ् मुऩ्पिऩ् इरुक्कैकऌ आकियत्ōर्  
    
 विचैवण्टि वन्ततु वन्ताऌ नकैमुत्तु मेल्लियल्ē!

मावर चऩ्पाऩ मक्कऌ मलर्क्कुऴल् मऱ्ऱवर्पिऩ्  
    
 ēवलर् पेट्टिकऌ पट्टुप् पटुक्कैकऌ ēन्तिवरप्  
    
 पूवि लिरुन्तु पेटैयऩ्ऩम् ओऩ्ऱु पुऱप्पटल्प्ōल्  
    
 पावै इऱङ्किऩऌ वण्टिविट् ट्ēतेरुप् पन्तल्मुऩ्ऩ्ē!

 ऽवाऴि मणप्पेण् नकैमुत्तु नल्लपेण्! वाऴिएऩ्ऱ्ē  
    
 आऴि मुऴक्केऩ यारु मुऴक्क, अटियेटुत्त्ē  
    
 याऴिऩ् नरम्पिचै ēऴुम् चिलम्पुम् चिलम्प उटऩ्  
    
 त्ōऴि नटत्त नटन्ताऌइल् न्ōक्किअत् तूय्मोऴिय्ē!

 वाऩिल् तुवैत्त मुऴुनिल व्ēमुकम् वण्कटलिऩ्   
    
 मीऩिल् तुवैत्तनीऌ मैविऴियाऌअवऌ व्ēटप्पऩिऩ्  
    
 ऊऩिल् तुवैत्तुम् उयिरिल् तुवैत्तुम्तऩ् वायिलुण्णत्  
    
 त्ēऩिल् तुवैत्तनऱ् चेव्वित ऴाऌवीटु च्ēर्न्तऩऌē!

 पालुम् पऴमुमप् पावैक्क ऌइत्तऩर्! पऱ्पलरुम्   
    
 म्ēलुम् कमऴुनीर् त्ōऌउम् कमऴ्मालै वेऌऌइलैकाय्  
    
 ēलुम् पटिएय्ति ēकिऩर्! व्ēटप्पऩ् इङ्कुमङ्कुम्  
    
 कालुम् कटुकत् तिरिवाऩ् नकैमुत्तुक् कण्पटव्ē!

 अम्मा तुयिऩ्ऱऩ र्ōऽएऩ व्ēटप्पऩ् अव्वऱैक्कुऌ  
    
 चुम्मा विऩवित् तलैनीट्ट अङ्कोरु त्ōऴि चोऩ्ऩाऌ:  
    
 "एम्मा तरुम्तुयिऩ् ऱा"रेऩ व्ē! इतु पोय्म्मैएऩ्ऱ्ē  
    
 चेम्मा तुऌऐइतऴ् चिन्तिऩ ऌēवेण् नकैमुत्तुम्ē!

 मूटिय कण्कऌउम् मूटात नेञ्चुमाय् मुऩ्ऩऱैक्कुऌ  
    
 आटिय त्ōकै अटङ्किऩऌ! अप्पटि व्ēटप्पऩुम्  
    
 पाटिय याऴ्प्ōल् किटन्तऩऩ् ōर्पुऱम्! पालिरव्ō  
    
 ōटिय त्ē,एतिर् उऱ्ऱतु कीऴ्क्कटल् ओण्कतिर्ē!

१०। मणवाऴ्त्तुम् वऴियऩुप्पुम्

 अकवल्

 एऴुन्ततु परितिक् कुऴन्तै कटलिऩ्  
    
 केऴुनी लत्तिल् चेम्पोऩ् तूवि!  
    
  करिय किऴक्कुवाऩ् तिरैयिल्, वेऌउप्पुम्  
    
 मञ्चऌउम् चेम्मणि वण्णमुम् ओऌइचेयुम्!  
    
 एऴुम्वऌऐन्तु नेऌइन्तु विऴुम्कटल् अलैय्ē।  
    
 अऴकिय तेऩ्पाङ् काटऱ् कलैय्ē!  
    
  पुतिय कालैयिल् पुतिय परितियिऩ्  
    
 एतिरिल् अटटा चतिर्क्कच् च्ēरि!

 किऴक्किल् तिराविटऱ्कुक् किटैत्त कटल्मुरचु,  
    
 मुऴक्कुव्ōऩ् इऩ्ऱि मुऴङ्कुम् इचैयरचु!

 तिरैकटल् मुऴक्केऩत् तिरुमण वीट्टिऩ्  
    
 पेरुङ्कूट् टिचैयरङ्कु चेय्त इचैमऴै  
    
 तेरुत्तोऱुम् इल्लन् त्ōऱुम् तेऩ्ऱल्  
    
 तिरुत्त्ēर् ēऱिच् चेऩ्ऱु कातेलाम्  
    
 "वरुक मणत्तुक्" केऩ्ऱु पेरुकिऱ्ऱु!

 मणवीटु न्ōक्कि वन्तऩर्। एऩ्ऩ्ē!  
    
 अणिअणि याक अणियिऴै मङ्कैमार्  
    
 तुणैय्ōटु नऩ्मलर् मुक्कऩि चुमन्तु!  
    
 नकैमुत्तै मलर्पेय्त नऩ्ऩी राट्टिक्  
    
 कुऱैवऱ नऱुम्पुकै कुऴलुक् कूट्टि  
    
  मणक्कुनेय् तटवि वारिप्पूप् पिऩ्ऩि  
    
 मणियिऴै माट्टि, एम् कण्णाट् टिक्कु  
    
 ēलुम् च्ēलै एतुवेऩ एण्णि  
    
 निलामुकत् तिऱ्कु नीलच् च्ēलै  
    
 न्ēर्त्ति आक्कि निलैक्कण् णाटि  
    
 पार्क्कच् चोऩ्ऩार्; पार्त्त नकैमुत्त्ō  
    
 कण्णाटियिल्तऩैक् कण्टाऌ; तऩ्मऩत्   
    
 तुऌनाटि व्ēटऩुक् कोप्पु न्ōक्किऩाऌ।  
    
  कालुक् कुच्चिराय्, म्ēलुक्कुच् चट्टैयोटु  
    
 च्ēलुक्कु निकर्विऴित् तेरिवै काणत्  
    
 तेऩ्ऩाट् टुच्च्ēर च्ōऴपाण् टियरिल्  
    
 इन्नाऌ ओरुवऩ्ō एऩ्ऩ निऩ्ऱाऩ्।

 ऽवरुक तिरुमण मक्कऌ!ऽ एऩ्ऱु  
    
 तिरुन्तु तमिऴप् पेरियार् अऴैत्तऩर्।  
    
 तिरुमणप् पन्तलिऩ् चिऱप्पुऱु मणवऱै,  
    
 इरुमण मक्कऌऐ ēन्तित् तऩ्ऩिटै,  
    
 मुऴुनिल वऴकोऴुकु मुकमुम्, मऱ्ऱुम्  
    
 एऴुन्त परितिन्ēर् आणऴकु मुकमुम्  
    
 इरुप्पतु काट्टि इऱुमाप् पुऱ्ऱतु!  
    
 निऱैमणमऩ् ऱेलाम् नऱुमणम्, इऩ्ऩिचै   
    
 अऱिञर् पेण्टिर्, आटवर् पेरुङ्कटल्!  
    
 उतिरिप् पुतुमलर् एतिरुऱु मऩ्ऱिऩ्  
    
 निऱैन्तार् कैयिल् निऱैयत् तन्तऩर्।  
    
 पेरियवर् ओरुवर्, "पेण्ण्ē नकैमुत्तु!  
    
 व्ēटप् पऩैनी विरुम्पिय तुण्ट्ō?"  
    
 वाऴ्विऩ् तुणैएऩच् चूऴ्न्त तुण्ट्ō?"  
    
 एऩ्ऩलुम्, नकैमुत् तेऴुन्तु वणङ्कि,  
    
 "व्ēटप्पऩै नाऩ् विरुम्पिय तुण्टु;  
    
 वाऴ्विऩ् तुणैएऩ्ऱु चूऴ्न्त्ēऩ्" एऩ्ऱाऌ।

 "व्ēटप् पानी मिऩ्नकैमुत्तै  
    
 मणक्कव्ō निऩैत्ताय्? वाऴ्क्कैत् तुणैएऩ  
    
 अणुक एण्णम्ō अऱिवित् तिटुवाय्"  
    
 एऩ्ऩलुम् व्ēटऩ् एऴुन्तु वणङ्कि  
    
 "मिऩ्नकै मुत्तै विरुम्पिय तुण्टु;  
    
 वाऴ्विऩ् तुणैयाय्च् चूऴ्न्त्ēऩ्" एऩ्ऱाऩ्।

 मणकमऌ नकैमुत्तु वाऴ्क वाऴ्कव्ē!  
    
 मणमकऩ् व्ēटप्पऩ् वाऴ्क वाऴ्कव्ē!"  
    
 एऩ्ऱार् अऩैवरुम् एऴिल्मलर् वीचिय्ē!

 तऩ्मलर् मालै पोऩ्मकट् किटवुम्  
    
 पोऩ्मकऌ मालैयै अऩ्ऩवऱ् किटवुम्  
    
 आऩ तिरुमणम् अटैन्त इरुवरुम्,  
    
 वाऩम् चिलिर्क्कुम् वण्टमि ऴिचैक्किटै  
    
 मऩ्ऱिऩर् यार्क्कुम्, अऩ्ऩैतन् तैयर्क्कुम्  
    
 नऩ्ऱि कूऱि वणक्कम् नटत्ति  
    
 निऱ्ऱलुम्, "नीविर् नीटु वाऴिय!  
    
 इऱ्ऱैनाऌ प्ōल एऱ्ऱैक्कुम् मकिऴ्क!  
    
 म्ēलुमुम् वाऴ्व्ē आलेऩच् चेऴित्तु  
    
 अऱुकुप्ōल् व्ēर्पेऱ! कुऱैविल् लात   
    
 मक्कट् प्ēऱु मल्कुक" एऩ्ऱु,  
    
 मिक्कु यर्न्तार् म्ēलुम्वाऴ्त् तिऩर्ē!  
    
 अमैन्तार् एवर्क्कुम् तमिऴिऩ् चीर्प्ōल्  
    
 कमऴुम्नीर् तेऌइत्तुक् कमऴ्तार् चूट्टि  
    
 वेऱ्ऱिलै पाक्कु विरुम्पि अऌइत्तार्।

 मऱ्ऱुम् ōर्मुऱै ऽवाऴिय नऩ्मणम्ऽ  
    
 एऩ्ऱु, वन्तवर् एऴुन्त अऌअविल्,  
    
 एऴिल्मण मक्कऌउम्, ईऩ्ऱार् तामुम्  
    
 "नऩ्ऱि ऐया! नऩ्ऱि अम्मा!  
    
 इलैप्ōट्टुप् परिमाऱि एतिर्पार्त् तिरुक्कुम्  
    
 एमवा मुटिक्क इऩित्ē वरुक!  
    
 उण्ण वरुक, उण्ण वरुक"  
    
 एऩ्ऱु पऩ्मुऱै इरुकै ēन्तिऩर्  
    
 नऩ्मण विरुन्तुक्कु नण्णिऩर् अऩैवरुम्।

मणमकऌ मणमकऩ् मकिऴ्वोटु कुन्तिऩर्;  
    
 तुणैयोटु तुणैवर् इणैन्तिणैन्तु कुन्तिऩर्;

 वरिचैयाय्प् पल्ल्ōर् वट्टित् तिरुन्तऩर्।  
    
 विरुन्तु मुटित्तु, विरित्त पायिल्  
    
 अमर्न्तार्क्कुच् चन्तऩम् अऌइत्तुक् कमऴ्पुऩल्  
    
 अमैयत् तेऌइत्त्ē अटैकाय् अऌइक्क  
    
 मणमक् कऌतमै वाऴ्त्तिऩर् चेल्कैयिल्  
    
 एऴिल्मण मक्कऌ ईऩ्ऱ्ōर्  
    
 वऴिय ऩुप्पिऩर् वणक्कम् कूऱिय्ē।

११। च्ōलैयिऱ् कातलर्

 एण्चीर् विरुत्तम्

 नकैमुत्तु व्ēटप्पऩ् मकिऴ्च्चि य्ōटु  
    
नाऴिकैयै वऴियऩुप्पिक् कात्ति रुन्तार्;  
    
 मिकनल्ल मणिप्पोऱियुम् ऐन्त टिक्क   
    
विचैवण्टि ōट्टुपवऩ् वन्तु निऩ्ऱु  
    
 "वकैमिक्क अरचिऩरिऩ् पूङ्का विऱ्कु  
    
वरुकिऩ्ऱीर्ō?" एऩ्ऱु वणङ्किक् क्ēट्टाऩ्;  
    
 तकतकेऩत् तऩियऱैक्क्ōर् अऴकैच् चेय्युम्  
    
तैयलिऩाऌ व्ēटप्पऩ् "आमाम्" एऩ्ऱार्।

 विचैवण्टि ēऱिऩार् इरण्टु प्ēरुम्;  
    
विरैकिऩ्ऱ काविरियिऩ् वेऌऌअम् प्ōल  
    
 इचैएऴुप्पिच् च्ōलैक्कुऌ ōटि निऱ्क  
    
इऱङ्किऩार् मणमक्कऌ उलव लाऩार्;  
    
 अचैयुमवऌ कोटियिटैयै इटतु कैयाल्  
    
अणैत्तपटि व्ēटप्पऩ् अऴकु चेय्युम्  
    
 इचैवण्टु पाटुमलर् मरङ्कऌ पुट्कऌ  
    
इऩङ्काट्टिप् पेयर्कूऱि नटत्तिच् चेऩ्ऱाऩ्।

 वऌअर्प्पुमयिल् नालैन्तु माऩ्ē ऴेट्टु  
    
मऱ्ऱोरुपाल् पुऱाक्कूट्टम् पेरुवाऩ् क्ōऴि  
    
 वऌऐकोण्टै निलन्त्ōयक् कुप्पैत् तीऩि  
    
वाय्प्पऱियुम् निऱच्च्ēवल् कूट्टुक् किऌऌऐ  
    
 विऌऐक्किऩ्ऱ काट्चियिऩ्पम् नुकर्न्त्ē आङ्क्ōर्  
    
विचिप्पलकै म्ēलमर्न्तार्; वेऌऌऐक् कल्लाल्  
    
 ओऌइचिऱक्कुम् इरण्टुरुवम् काणु किऩ्ऱार्;  
    
ओरुपेण्णिऩ् अरुऌव्ēण्टि ओरुवऩ् निऩ्ऱाऩ्।

 "इरङ्कात्ō पेण्णुऌअन्ताऩ् इन्न्ē रन्ताऩ्  
    
इऩ्पत्तिल् ओरुचिऱित्ē ओऩ्ऱ्ē मुत्तम्  
    
 तरव्ēण्टुम् एऩक्केञ्चि निऱ्कक् कूटुम्;  
    
तन्तिट्टाल् कैच्चरक्का कुऱैन्तु प्ōकुम्?  
    
 चरियाक आऱुमणि, मालैप् प्ōतु  
    
तणल्ēऱ्ऱुम् तेऩ्ऱलिऩै एवऩ्पो ऱुप्पाऩ्?  
    
 तेरिन्तऩैय्ō? एऩक्क्ēट्टाऩ् एऴिल्व्ē टप्पऩ्!  
    
तेरिन्ततेऩ्ऱाऌ।" वीट्टुक्कुच् चेल्ल लुऱ्ऱार्।

१२। इऩ्पत् तुऱै

 एण्चीर् विरुत्तम्

 कट्टिलिट्टार् मेत्तै,तलै यणैकऌ इट्टार्  
    
कण्कवरुम् वेण्तुकिलुम् विरित्तार् म्ēल्ē  
    
 पट्टुप्प्ōर् वैमटित्तुप् पाङ्किल् वैत्तार्  
    
पट्ट इटम् कमऴ्किऩ्ऱ पऩ्ऩीर् वीचित्   
    
 तट्टुकिऩ्ऱ काम्पकऱ्ऱि मलर्कऌ इट्टुच्  
    
चन्तऩम्पऩ् ऩीर्,अटैकाय्त् तट्ट मैत्तु  
    
 मट्टिऩ्ऱि मुक्कऩि,पाल् पण्णि यङ्कऌ  
    
वैत्तेङ्कुम्, विऌअक्कङ्कऌ ēऱ्ऱि ऩार्कऌ।

 मिकच्चिऱप्पुच् चेय्तिट्ट तऩिय ऱैक्कु  
    
वेऌइप्पुऱत्तुत् ताऴ्वारम् निऱैयक् कूटि  
    
 नकैत्ताटुम् कुऴन्तैकऌइल् ओरुवऩ् क्ēट्टाऩ्  
    
ऽनाङ्कऌविऌऐ याटुमऱै इतुव्ōऽ एऩ्ऱु  
    
 "पुकव्ēण्टाम्, पुतुमणप्पेण् पुतुमाप् पिऌऌऐ  
    
पुलवर्तरु तिरुक्कुऱऌइऩ् पोरुऌआय् तऱ्कु  
    
 वकैचेय्तु वैत्तैटम्, वाऴ्विल् इऩ्पम्  
    
वाय्क्कुमिटम्!" मणमक्कऌ वाऴ्क नऩ्ऱ्ē॥

नाऩ्काम् पकुति  

मक्कट् प्ēऱु

अऱुचीर् विरुत्तम्

 "नकैमुत्तु व्ēटप् पऩ्ताम्  
    
नऩ्मक्कऌ पेऱ्ऱु वाऴ्क!  
    
 निकऴुनाऌ एल्लाम् इऩ्पम्  
    
निलैपेऱ! निऱैनाट् चेल्वर्  
    
 पुकऴ्मिक्कु वाऴ्क वाऴ्क!"  
    
  एऩत् तमिऴ्प् पुलवर् वाऴ्त्त  
    
 नकैमुत्तु नल्व्ē टप्पऩ्  
    
मणम्पेऱ्ऱु वाऴ्किऩ् ऱार्कऌ।

 *मिकुचीर्त्तित् तमिऴ व्ēन्तिऩ्  
    
अरचियल् अलुवऱ् केल्लाम्  
    
 तकुचीर्त्तित् तलैव ऩाऩ  
    
वऌऌउवऩ् अरुऌइच् चेय्त  
    
 तोकुचीर्त्ति अऱनू लिऩ्कण्  
    
चोल्लिय तलैवि मऱ्ऱुम्  
    
 तकुचीर्त्तित् तलैवऩ् प्ōल्ē  
    
मणम् पेऱ्ऱिऩ्पुऱ् ऱिरुन्तार्!

 *"मिकुचीर्त्ति॥॥॥॥वऌऌउवऩ्" एऩ्ऱतु  
    
  एतऱ्कु एऩिल् वऌऌऊवऩ् एऩ्पतु   
    
 अन् नाऌइल् अरचियल् अलुवलकत्तिऩ्  
    
 तलैवऩुक्कुप् पेयर् एऩ्पतैक्  
    
 कुऱिप्पताकुम्।

 नाऌएलाम् इऩ्प नाऌē!  
    
नकैमुत्तैत् तऴुवुम् व्ēटऩ्  
    
 त्ōऌएलाम् इऩ्पत् त्ōऌē:  
    
तुणैवियुम् तुणैवऩ् ताऩुम्  
    
 क्ēऌएलाम् किऌऐञर् एल्लाम्  
    
प्ōऱ्ऱिट इल्ल ऱत्तिऩ्  
    
 ताऌएलाम् तऌअर्तल् इऩ्ऱि  
    
नटत्तुवर् तऴैयु माऱ्ē!

 पेऱ्ऱवर् त्ēटि वैत्त  
    
पेरुञ्चेल्वम् उण्टेऩ् ऱालुम्,  
    
 मऱ्ऱुम्ताऩ् त्ēट व्ēण्टुम्  
    
मान्तर्चीर् अतुव्ē अऩ्ऱ्ō?  
    
 कऱ्ऱवऩ् व्ēटप् पऩ्ताऩ्  
    
कटल्प्ōलुम् पलच रक्कु  
    
 विऱ्ऱिटुम् कटैयुम् वैत्ताऩ्  
    
वाऴ्नाऌऐ वीण्नाऌ आक्काऩ्!

 इऩित्तिट इऩित्ति टत्ताऩ्  
    
एऴिल्नकै मुत्ति ऩ्ōटु  
    
 तऩित्तऱम् नटात्तु तऱ्कुत्  
    
तऩियिल्लम् कोण्टाऩ्! अऩ्ऩ्ōऩ्  
    
 निऩैप्पेल्लाम् इरुनि ऩैप्पाम्:  
    
कटैनिऩैप् पोऩ्ऱु; नल्ल  
    
 कऩिप्प्ēच्चुक् किऌऌऐ वाऴुम्  
    
तऩ्वीट्टिऩ् करुत्तोऩ् ऱाकुम्।

 मूऩ्ऱान्ते रुविल मैन्त  
    
पऴवीट्टिल् अऩ्पु मिक्क  
    
 ईऩ्ऱवर् वाऴु किऩ्ऱार्।  
    
इटैयिटै अवर्पाऱ् चेऩ्ऱ्ē  
    
 त्ēऩ्तन्त मोऴियाऌ ताऩुम्  
    
चेम्मलुम् वणङ्कि मीऌवार्;  
    
 ईऩ्ऱवर् तामुम् वन्त्ē  
    
इवर्तिऱम् कण्टु चेल्वार्।

 नल्लमा वरचुम्, ōर्नाऌ  
    
नविल्मलर्क् कुऴलाऌ ताऩुम्  
    
 विल्लिय ऩूरि ऩिऩ्ऱु  
    
मेल्लियल् नकैमुत् तैत्तम्  
    
 चेल्वियै मकऌऐप् पार्क्कत्  
    
तिटुमेऩ्ऱु वन्तु च्ēर्न्तार्।  
    
 अल्लिप्पू विऴियाऌ तङ्कम्  
    
व्ēटप्पऩ् अऩ्ऩै वन्ताऌ।

 इङ्कितु क्ēऌविप् पट्ट्ē  
    
एतिर्वीट्टुप् पोऩ्ऩि वन्ताऌ।  
    
 पोङ्किय मकिऴ्च्चि याल्ē  
    
नकैमुत्ताऌ पुतिताय्च् चेय्त  
    
 चेङ्कतिर् कण्टु नाणुम्  
    
त्ēङ्कुऴल्, एतिरिल् इट्ट्ē  
    
 मङ्कात चुवैनीर् काय्च्च  
    
मटैप्पऌऌइ न्ōक्किच् चेऩ्ऱाऌ।

 अऩैवरुम् अऩ्पाल् उण्टार्।  
    
मलर्क्कुऴल्, पोऩ्ऩि तऩ्ऩैत्  
    
 तऩियाक अऴैत्तुक् कातिल्  
    
चाऱ्ऱिऩाऌ ēत्ō ओऩ्ऱै!  
    
 नऩैमलर्प् पोऩ्ऩि ōटि  
    
नकैमुत्तैक् कलन्ताऌ! वन्ताऌ!  
    
 ऽकऩिताऩा? काया?ऽ एऩ्ऱु  
    
मलर्क्कुऴल् अवऌऐक् क्ēट्टाऌ।

 मुत्तुप्पल् काट्टिप् पोऩ्ऩि  
    
मूविरल् काट्टि विट्टुप्  
    
 पुत्तेऴिल् नकैमुत् तिऩ्पाल्  
    
प्ōय्विट्टाऌ; इतऩै एण्णिप्  
    
 पोत्तेऩ मकिऴ्च्चि एऩ्ऩुम्  
    
पोय्कैयिल् वीऴ्न्ताऌ अऩ्ऩै;  
    
 अत्तूय चेय्ति क्ēट्ट  
    
तङ्कमुम् अकम्पू रित्ताऌ।

 मलर्क्कुऴल् तऩ्म णाऌअऩ्  
    
मावर चिटत्तिल् चेय्ति  
    
 पुलप्पट विरल्मूऩ् ऱाल्ē  
    
पुकऩ्ऱऩऌ। अवऩुम् क्ēट्टु  
    
 मलैप्ōलुम् मकिऴ्च्चि ताङ्क  
    
माट्टामल् आटल् उऱ्ऱाऩ्!  
    
 इलातवर् तमिऴ्च्चीर् पेऱ्ऱार्  
    
एऩैरुन् तारेल् ल्ōरुम्।

 ऽनकैमुत्तु नलिवु ऱामल्  
    
नऩ्ऱुकात् तिटुङ्कऌऽ एऩ्ऱु  
    
 मिकत्ताऴ्न्तु क्ēट्टुक् कोण्टाऌ  
    
मलर्क्कुऴल्! ऽमेय्याय् एऩ्ऱऩ्  
    
 अकत्तिऩिल् वैत्तुक् काप्प्ēऩ्  
    
अञ्चातीर्ऽ एऩ्ऱाऌ तङ्कम्।  
    
 नकैमुत्तुच् चुवैनीर् तन्ताऌ।  
    
नऩ्ऱेऩप् परुकि ऩार्कऌ।

 मालैयाय् विट्ट तेऩ्ऱुम्  
    
माटुकऩ् ऱुकऌऐप् पार्क्क  
    
 व्ēलैआऌ इल्लै एऩ्ऱुम्  
    
विऌअम्पिय्ē वण्टि ēऱ  
    
 मूलैवा रामल् माटु  
    
मुटुकिऱ्ऱ्ē! अवर्कऌ नेञ्च्ō  
    
 म्ēल्ōटल् इऩ्ऱिप् पेण्णिऩ्  
    
वीट्टैय्ē न्ōक्किप् पायुम्।

 "इऩ्ऱैक्क्ē नम्वीट् टुक्कुत्  
    
तिरुम्पिट ēऩ्नि ऩैत्ताय्?"  
    
 एऩ्ऱुमा वरचु क्ēट्टाऩ्;  
    
"एऩक्काऩ पेण्टिर्क् केल्लाम्  
    
 नऩ्ऱाऩ इन्तच् चेय्ति  
    
नविलत्ताऩ् अत्ताऩ्" एऩ्ऱाऌ।  
    
 "एऩ्त्ōऴ रिटम्चोल् लत्ताऩ्  
    
याऩ्वन्त्ēऩ्" एऩ्ऱाऩ् अऩ्ऩ्ōऩ्।

 तङ्कम्ō मकऩै विट्टुत्  
    
तऩ्वीटु वन्तु च्ēर्न्ताऌ;  
    
 अङ्कुनाऱ् कालि ओऩ्ऱिल्  
    
अमर्न्तऩऌ; उटऩे ऴुन्ताऌ  
    
 एङ्कन्तच् चावि एऩ्ऱाऌ?  
    
ईन्तऩर् इरुन्त मक्कऌ  
    
 चेङ्कैयाल् तिऱन्ताऌ त्ōट्टच्  
    
चिऱियत्ōर् अऱैयै नाटि।

 एऴिल्मण वऴकऩ् वन्ताऩ्  
    
तङ्कत्तिऩ् एतिरिल् निऩ्ऱाऩ्।  
    
 "विऴिपुका इरुट्ट ऱैक्कुऌ  
    
एऩ्ऩताऩ् व्ēलै? इन्तक्  
    
 कऴिवटैक् कुप्पैक् कुऌऌē  
    
कैयिट्टुक् कोऌऌउ वाऩ्ēऩ्?  
    
 मोऴियाय्ō विटै एऩक्कु?  
    
मोय्कुऴाल्" एऩ्ऱु क्ēट्टाऩ्।

 अऱैयिऩिल् अटुक्कप् पट्ट  
    
एरुमूट्टै अकऱ्ऱि, अण्टै  
    
 निऱैन्तिट्ट विऱकैत् तऌऌइ  
    
नेटुङ्क्ōणि मूट्टै तऌऌइक्  
    
 कुऱुकिय इटत्ति ऩिऩ्ऱु  
    
कुन्ताणि नीक्कि अन्तत्  
    
 तुऱैयिल्ē कण्टाऌ पिऌऌऐत्  
    
तोट्टिलै एटुक्क लाऩाऌ।

 "नकैमुत्ताऌ" एऩ्ऱु कूऱि  
    
नटुमूऩ्ऱु विरलैक् काट्टित्  
    
 "तुकऌप्ōकत् तुटैक्क व्ēण्टुम्  
    
तोट्टिलै" एऩ्ऱाऌ तङ्कम्।  
    
 मकिऴ्न्तऩऩ्! एऩिऩुम्, ऽपिऌऌऐ  
    
मरुमकऌ पेऱव्ō इऩ्ऩुम्  
    
 तोकैēऴु तिङ्कऌ व्ēण्टुम्  
    
इतऱ्कुऌēऩ् तोट्टिल्?" एऩ्ऱाऩ्।

 "प्ēरवा वऌअर्क्कुम् एऩ्पार्  
    
प्ēतमै! अतुप्ōल् नीयुम्  
    
 प्ēरऩैक् काण लाऩ  
    
प्ēरवाक् कोण्ट ताल्ē,  
    
 चीरुऱ मूऩ्ऱु तिङ्कट्  
    
करुक्कोण्ट चेय्ति क्ēट्टुक्  
    
 कारिरुऌ तऩ्ऩिल् इऩ्ऱ्ē  
    
तोट्टिलैक् कण्टे टुत्ताय्"।

 एऩमण वऴकऩ् चोऩ्ऩाऩ्   
    
ēन्तिऴै चिरित्तु नाणि  
    
 इऩिताऩ तोट्टि लैप्प्ōय्  
    
ओरुपुऱम् एटुत्तुच् चार्त्तित्  
    
 तऩतऩ्पु मणाऌअ ऩुक्कुच्  
    
चाप्पाटु प्ōटच् चेऩ्ऱाऌ;  
    
 तऩिमण वऴकऩ् वन्तु  
    
ताऴ्वारत् त्ēअ मर्न्ताऩ्।

 उणवैयुम् मऱन्तु विट्टाऩ्;  
    
तेरुप्पक्कत् तऱैयिऩ् उऌऌē  
    
 पणप्पेट्टि तऩिल्ē वेऌऌइप्  
    
पालटै त्ēटु तऱ्कुत्  
    
 तुणिन्तऩऩ्; अऱैयिल् चेऩ्ऱाऩ्।  
    
पेट्टियैत् तूक्कि वन्तु  
    
 कणकण वेऩत्ति ऱन्ताऩ्।  
    
कैप्पेट्टि तऩैए टुत्ताऩ्।

 अतऩैयुम् तिऱन्ताऩ् उऌऌē  
    
ऐन्ताऱु तुणि पिरित्तु  
    
 मुतुमैयाऱ् चितैन्तु प्ōऩ  
    
मूक्कुप्पा लटैयैक् कण्टाऩ्।  
    
 एतिर्वन्तु निऩ्ऱाऌ तङ्कम्।  
    
"पार्त्ताया इतऩै!" एऩ्ऱाऩ्।  
    
 मतिनिकर् मुकत्ताऌ "याऩुम्  
    
मणाऌअरुम् ओऩ्ऱ्ē" एऩ्ऱाऌ।

 नकैमुत्ताऌ मूऩ्ऱु तिङ्कऌ  
    
करुवुऱ्ऱ नल्ल चेय्ति  
    
 वकैवकै याकप् प्ēचि  
    
मकिऴ्च्चियिल् इरवैप् प्ōक्किप्  
    
 पकल्कण्टार्। माम ऩारुम्  
    
नकैमुत्तैप् पार्त्तु मीण्टार्।  
    
 अकल्वाऌō तङ्कम्? अङ्क्ē  
    
नकैमुत्त्ō टिरुक्क लाऩाऌ।

 "चूट्ēऱिऱ् ऱावेन्नीर् ताऩ्?  
    
विऌअविटु चुरुक्काय्" एऩ्ऱु  
    
 व्ēटप्पऩ् चोऩ्ऩाऩ्, अऩ्ऱु  
    
विटिन्ततुम् नकैमुत् तिऩ्पाल्!  
    
 कूटत्तिल् इरुन्त तङ्कम्  
    
"कूटातु कूटा तप्पा  
    
 वाटव्ē लैवाङ् कात्ē  
    
वञ्चिमुऩ् प्ōल्ē इल्लै"।

 एऩक्कूऱित् ताऩ्ē चेऩ्ऱु  
    
वेन्नीरै एटुत्तु वन्ताऌ;  
    
 मऩमलर् चिऱितु वाट  
    
विऴिमलर् अवऩ्म्ēल् ōट  
    
 नऩैमलर्क् कुऴलाऌ आऩ  
    
नकैमुत्ताऌ तऩ्म णाऌअऩ्  
    
 इऩिताकक् कुऌइप्प तऱ्क्ē  
    
इयऩ्ऱवा ऱुतवच् चेऩ्ऱाऌ।

 "नकैमुत्तु मुऩ्प्ōल् इल्लै  
    
नलियच्चेय् यात्ē" एऩ्ऱु  
    
 पुकऩ्ऱऩर् अऩ्ऩै यार्। ēऩ्  
    
पुकऩ्ऱऩर्? एऩत्त ऩक्कुऌ  
    
 पुकऩ्ऱऩऩ्। एऩिऩुम् तऩ् कैप्  
    
पुऱत्तुऌऌअ नकैमुत् ताऌऐप्   
    
 पुकलेऩ्ऱुम् क्ēट्टा ऩिल्लै  
    
पोऴुत्ōटक् क्ēट्प्ōम् एऩ्ऱ्ē।

 पोऴुत्ōट, इरवु वन्तु  
    
पोलिन्ततु मणिवि ऌअक्काल्!  
    
 एऴुत्ōवि यत्ताऌ अऩ्पाल्  
    
एतिर्पार्त्ताऌ! कटैयैक् कट्टि  
    
 मुऴुताव ल्ōटु चावि  
    
मुटिप्पुटऩ् व्ēटऩ् वन्ताऩ्;  
    
 तोऴुत्ōटि ऽवरुकऽ एऩ्ऱ  
    
चोल्ल्ōटु वरव्ēऱ् ऱाऌपेण्।

 पिऌऌऐयिऩ् वरवु कण्टु  
    
चिलचिल प्ēचित् तङ्कम्  
    
 उऌऌअतऩ् नकैमुत् तिऩ्पाल्  
    
चोल्लेऩ उरैत्तुच् चेऩ्ऱाऌ;  
    
 "किऌऌऐय्ē! नकैमुत् ताऌē!  
    
किट्टवा; एऩ्ऱऩ् तायार्  
    
 तुऌऌइप्प्ōय् ताम्ē वेन्नीर्  
    
तूक्किवन् तार्कऌ अऩ्ऱ्ō?

 "नकैमुत्तु मुऩ्प्ōल् इल्लै  
    
नलिवुचेय् यात्ē, एऩ्ऱु  
    
 पुकऩ्ऱऩर् अऩ्ऱ्ō?" एऩ्ऱाऩ्  
    
  " पोऩ्ऩ्ē अḵतेऩ्ऩ?" एऩ्ऱु  
    
 मिक आवल्ōटु क्ēट्टाऩ्।  
    
तऩ्मूऩ्ऱु विरल्कऌ काट्टि  
    
 मुकनाणिक् कीऴ्क्कण् णाल्ē  
    
मुऩ्निऩ्ऱाऩ् मुकत्तैप् पार्त्ताऌ।

 ऽकरुवुऱ्ऱुत् तिङ्कऌ मूऩ्ऱु  
    
कण्टाया?ऽ एऩव्ē टप्पऩ्  
    
 अरुक्ōटित् तऴुविप् "पेण्ण्ē  
    
अऱिविप्पाय्" एऩ्ऱाऩ्; "आम् आम्  
    
 इरुनूऱु तटवै क्ēट्पीर्!"  
    
एऩक्कूऱि अटुक्क ऌऐक्कुप्  
    
 परिमाऱच् चेऩ्ऱाऌ! काऌऐ  
    
मकिऴ्च्चियिऱ् पतैत्ति रुन्ताऩ्।

 नाऩ्चिऱु पैयऩ् अल्ल्ēऩ्  
    
नाऩ्तन्तै! एऩ्म ऩैवि  
    
 ताऩ्मूऩ्ऱु तिङ्क ऌआकक्  
    
करुवुऱ्ऱाऌ! ताय्मै उऱ्ऱाऌ!  
    
 वाऩ्पेऱ्ऱ निलवैप् प्ōल  
    
वन्तोरु कुऴन्तै एऩ्ऩैत्  
    
 त्ēऩ्पेऱ्ऱ वायाल् अप्पा  
    
एऩत्तावुम् तिङ्कऌ ēऴिल्।

 पेऱ्ऱताय् मटियिऩ् मीतु  
    
याऴ्किटप् पतुप्ōल् पिऌऌऐ  
    
 उऱ्ऱिटुम्; अम्मा एऩ्ऩुम्;  
    
अव्विचै, अमिऴ्तिऩ् ऊऱ्ऱाम्!  
    
 कऱ्ऱार्प्ōल् अक्कु ऴन्तै  
    
कण्टुताय् कैप्पु ऱत्तिल्  
    
 नऱ्ऱमिऴ्प् पाल् कुटिक्क  
    
नकर्त्तुम्तऩ् चिवन्त वायै।

 अणैत्तुक्कोण् टिटुवाऌ अऩ्ऩै  
    
अमिऴ्तच्चेम् पिऩैयुम्, तऩ्पाल्  
    
 इणैइतऴ् कुविय उण्णुम्  
    
इऌअङ्कुऴन् तैयैयुम् च्ēर्त्त्ē  
    
 अणिम्ēला टैयिऩाल् मूटि  
    
अवऌइटै अचैप्पाऌ! अऩ्पिऩ्  
    
 पणिकाण्प्ēऩ् वैयम् पेऱ्ऱ  
    
पयऩैक्कण् णारक् काण्प्ēऩ्।

 एऩप्पल वाऱु व्ēटऩ्  
    
एण्णत्तिऩ् कऌअ रुन्ति  
    
 मऩैनल्लाऌ अऴैक्कत् त्ēऱि  
    
उणवुण्ण मकिऴ्न्तु चेऩ्ऱाऩ्;  
    
 इऩिताऩ उणवु नावुक्  
    
किऩिताकुम्; करुक्कोण् टाऌइऩ्  
    
 पुऩैम्ēऩि काणु किऩ्ऱाऩ्।  
    
पुत्तुयिर् काणु किऩ्ऱाऩ्।

 अकवल्

 मकऌकरु वुऱ्ऱ मकिऴ्च्चिच् चेय्तियै  
    
 मावरचु ताऩुम् मलर्क्कुऴल् ताऩुम्  
    
 विल्लिय ऩूरिल् चोल्ला इटमेतु?  
    
 नकैमुत्तुक् करुवुऱ्ऱ नल्ल चेय्तियै  
    
 अऱिन्त्ōर् अऩैवरुम् वन्तु वन्तु  
    
 तत्तम् मकिऴ्च्चियुम् वाऴ्त्तुम् तन्तु  
    
 चेऩ्ऱार्; अवर्कऌ तिण्णैयिल् तऩ्ऩुटऩ्  
    
 अतैय्ē प्ēचि अमर्न्तिरा ततुताऩ्  
    
 मावर चुक्कु वरुत्तम् तन्ततु!

 तेरुविऱ् चेल्लुम् मकऌइरै अऴैत्तुक्  
    
 "करुवुऱ् ऱाऌएऩ् कण्णिकर् पेण्णाऌ;  
    
 काणच् चेऩ्ऱ्ēऩ् कालैयिल्; कण्ट्ē  
    
 उटऩ्ē तिरुम्पिऩ्ēऩ्; उटल्वलिक् किऩ्ऱत्ē  
    
 एऩ्ऩ चेय्यलाम्" एऩ्पाऌ मलर्क्कुऴल्;  
    
 व्ēलैक् कारिकऌ व्ēऱेतु प्ēचिऩुम्  
    
 पेण्करु वुऱ्ऱ पेरुमैय्ē प्ēचुवाऌ।  
    
 "इन्त वूट्टिल् मुन्तिमुन् तिओरु  
    
 प्ēरऩ् पोऱक्कप् प्ōऱाऩ्। आमाम्  
    
 इञ्चि मोऌऐक्कप् प्ōवुतु। नल्ल  
    
 एलुमिच् चम्पऴम् पऴुक्क इरुक्कुतु।  
    
 नल्ल वूट्टिल् एल्लाम् पोऱक्कुम्  
    
 कुटुकुटु कुटुकुटु कुटुकु टुकुटुम्"  
    
 एऩ्ऱु कुटुकुटुप्पैक् कारऩ् इयम्पिऩाऩ्!  
    
 वऴक्कम् प्ōलवऩ् वन्तु चोऩ् ऩालुम्  
    
 मलर्क्कुऴ लुक्कुम् मावर चुक्कुम्  
    
 ēऱ्पट्ट मकिऴ्च्चि इयम्पव्ō मुटियुम्?  
    
 अऴुक्कुप् पऴन्तुणि अवऩ्क्ēट्टु निऩ्ऱाऩ्।  
    
 पुतुव्ēट्टि तन्तु, ऽप्ōय्ना ट्ōऱुम्  
    
 इतुप्ōल् चोल्लि इतुप्ōल् कोऌ"एऩ्ऱु  
    
 मावरचु चोऩ्ऩाऩ्; मलर्क्कुऴल् चोऩ्ऩाऌ;  
    
 एऴिल्व्ē टप्पऩै ईऩ्ऱ्ōर् तामुम्  
    
 नकैमुत् ताऌइऩ् नऱ्ऱन्तै तायारुम्  
    
 करुवुऱ् ऱाऌम्ēल् कण्णुम् करुत्तुमाय्  
    
 नाऌइऩै मकिऴ्च्चिय्ōटु नकर्त्ति वन्तऩर्।  
    
 पाऌऐच् चिरिप्पिऩाऌ पचुम्पोऱ् पलाप्पऴम्  
    
 मटियिऱ् चुमन्तपटि, "पत्ताम् तिङ्कऌइऩ्"  
    
 मुटिम्ēल् तऩ्मलर् अटियै वैत्ताऌ।  
    
 विल्लिय ऩूरै विट्टुत् तऩ्ऩरुञ्  
    
 चेल्वि युटऩिरुन्तु मलर्क्कुऴल् चेय्युम्  
    
 उतवि उटलुक्कुयिर्ē प्ōऩ्ऱतु!  
    
 मावरचु नाट्ōऱुम् वन्तु वन्तु  
    
 नावर चर्कऌइऩ् नल्ल नूऱ्कऌउम्  
    
 ōवियत् तिरट्टुम्, उयर्चिऱ् ऱुणवुम्,  
    
 वाङ्कित् तन्तु, मकऌनिलै कण्टु  
    
 प्ōवाऩ्, उऌऌअत्तैप् पुतुवैयिल् निऱुत्ति;  
    
 नीटु मणिप्पोऱि आटुङ् काय्प्ōल्  
    
 तङ्कम्, तऩ्वीटु तऩ्मकऩ् वीटु  
    
 नाटुवाऌ मीऌवाऌ मणिक्कुनाऱ् पतुमुऱै।  
    
 अयलवर् नाटुम् अऩ्ऩै नाटुम्  
    
 इऩिप्पिल् इरुनूऱु वकैपटच् चेय्त  
    
 अमिऴ्तिऩ् कट्टिकऌ, अरुम्पोरुट् पेट्टिकऌ  
    
 वाङ्कि वन्तु मणवऴ कऩ्ताऩ्  
    
 "इन्ता कुऴन्ताय्" एऩ्ऱुनकै मुत्तुक्कु  
    
 ईन्तु प्ōवाऩ्, इऩ्ऩमुम् वाङ्किट!

 कऱन्तपाल् निऱन्तिकऴ् कविऩुटै पूण्ट  
    
 मरुत्तु वच्चि नाटोऱुम् वरुवाऌ।  
    
 नकैमुत् ताऌइऩ् उटल्निलै नाटित्  
    
 तकुमुऱै कूऱित् ताऴ्वा रत्तिल्  
    
 इरुन्तपटि इरुप्पतु कूटा तेऩ्ऱुम्  
    
 उलावुक एऩ्ऱुम् उरैत्तुच् चेल्कैयिल्,  
    
 वीट्टिऩ् वेऌइप्पुऱत्तु निऩ्ऱु व्ēटप्पऩ्,  
    
 "नकैमुत् तुटम्पु नऩ्ऱु ताऩ्ē?  
    
 करुवुयिर्प् पतिलोरु कुऱै यिरात्ē?  
    
 चोल्लुक अम्मा, चोल्लुक अम्मा!"  
    
 एऩ्ऱु क्ēट्पाऩ्; तुऩ्पम्ē इरातेऩ  
    
 नालैन् तुमुऱै नविऩ्ऱु चेल्वाऌ।

 अयलकत्तु मयिल्निकर् अऩ्पुत् त्ōऴिमार्  
    
 कुयिल्मोऴि नकैमुत्तैक् कूटि मकिऴ्न्तु  
    
 कऴङ्कु, पल्लाङ् कुऴिकऌ आटियुम्  
    
 एऴुम्पुकऴ्त् तिरुक्कुऱऌ इऩ्पम् त्ōय्न्तुम्  
    
 कोल्लै मुल्लै मल्लिकै पऱित्तुम्  
    
 पऱित्तवै नारिऱ् पाङ्कुऱत् तोटुत्तुम्  
    
 तोटुत्तवै तिरुत्तिय कुऴलिऱ् चूटियुम्  
    
 पाटियुम् कतैकऌ पकर्न्तुम् नाऴिकै  
    
 ōटिटच् चेय्वार् ओव्वोरु नाऌउम्;  
    
 नऩ्मकऌआऩ नकैमुत् तुक्कुप्  
    
 पिऱक्क इरुप्पतु पेण्णा आणा  
    
 एऩ्पतै अऱिय एण्णि मलर्क्कुऴल्  
    
 तऩ्ऩेतिर् उऱ्ऱ तक्कार् ओरुवर्पाल्  
    
 एऩ्ऩ कुऴन्तै पिऱक्कुम् एऩ्ऱु  
    
 वीट्टु नटैयिल् मेल्लक् क्ēट्टाऌ;  
    
 पेरियवर् "पेण्ण्ē पिऱन्तु विट्टाल्  
    
 एङ्क्ē प्ōटुवीर्?" एऩ्ऱु क्ēट्टार्।  
    
 "मण्णिल् पट्टाल् माचुपटुम् एऩ्ऱुएऩ्  
    
 कण्णिल् वैत्त्ē काप्प्ēऩ् ऐया"  
    
 एऩ्ऱु मलर्क्कुऴल् इयम्पि निऩ्ऱाऌ।  
    
 "आण्ē पिऱन्ताल् अतैएऩ् चेय्वीर्?"  
    
 एऩ्ऱु क्ēट्टार् इऩ्चोऱ् पेरियवर्।  
    
 "आणैयुम् अप्पटि ऐया" एऩ्ऱु  
    
 मलर्क्कुऴल् मकिऴ्न्तु कूऱि निऩ्ऱाऌ।  
    
 "पेण्ण्ē आयिऩुम् आण्ē आयिऩुम्  
    
 पिऱत्तल् उऱुति" एऩ्ऱार् पेरियवर्।  
    
 इतऱ्कुऌ उऌऌē इरुन्त्ōर् वन्त्ē  
    
 कुऱिक्ēट्ट मलर्क्कुऴल् कोऌकै मऱुत्तुच्  
    
 चिरित्तऩर्! वीट्टिऩुऌ चेऩ्ऱार्।  
    
 वरुत्तियतु इटुप्पुवलि नकैमुत् तैय्ē।

  एण्चीर् विरुत्तम्

 पऱन्ततुपार् पोऱिवण्टि चिट्टुप् प्ōलप्  
    
पऴक्कमुऌअ मरुत्तुवच्चि तऩैअ ऴैक्क!  
    
 उऱविऩ्मुऱैप् पेण्टिर्पलर् अऱैवीट् टुक्कुऌ  
    
ओण्टोटियाऌ नकैमुत्तैच् चूऴ्न्ति रुन्तार्;  
    
 निऱैन्तिरुन्तार् आटवर्कऌ तेरुत्तिण् णैम्ēल्;  
    
निलवुप्ōल् उटैपुऩैन्त मरुत्तु वच्चि  
    
 पोऱिवण्टि विट्टिऱङ्कि वीट्टुट् चेऩ्ऱाऌ;  
    
पुतियत्ōर् अमैतिकुटि कोण्ट तङ्क्ē।

 प्ēच्चऱ्ऱ निलैयिऩिल्ē उऌऌइ रुन्तु  
    
पेण्कुऴन्तै! पेण्कुऴन्तै!! एऩ्प ताऩ  
    
 प्ēच्चोऩ्ऱु क्ēट्किऩ्ऱार् आट वर्कऌ;  
    
पेयेऩ्ऱ उलकुक्कुप् पेय्त वाऩ्प्ōल्  
    
 कीच्चेऩ्ऱु कुऴन्तैयऴुम् ओलियुम् क्ēट्टार्;  
    
किऌइमोऴियाऌ मलर्क्कुऴलुम् वेऌइयिल् वन्तु  
    
 "मूच्च्ōटुम् अऴक्ōटुम् पेण्कु ऴन्तै  
    
मुत्तुप्प्ōल् पिऱन्ततुताय् नलम्ē" एऩ्ऱाऌ।

 अच्चमेऩ्ऩुम् पेरुङ्कटलैत् ताण्टि आङ्क्ōर्  
    
अकमकिऴ्च्चिक् करैच्ēर्न्तार्! कटैयि ऩिऩ्ऱु  
    
 मिच्चमुऱक् कऱ्कण्टु कोण्टु वन्तार्;  
    
वेऱ्ऱिलैयुम् कऌइप्पाक्कुम् चुमन्तु वन्तार्;  
    
 मेच्चिटुवा ऴैप्पऴत्तिऩ् कुलैको णर्न्तार्;  
    
म्ēऩ्म्ēलुम् वन्तार्क्कुम् वऴङ्कि ऩार्कऌ;  
    
 पच्चिऌअङ् कुऴन्तैक्कुम् ताय्क्कुम् वाऴ्त्तुप्  
    
पाटिऩार् मकऌइरेल्लाम् ताऴ्वा रत्तिल्।

 अऱुचीर् विरुत्तम्

 ईरैन्तु तिङ्क ऌआक  
    
अकट्टिऩिल् इट्टुच् च्ēर्त्त  
    
 चीर्ēन्तु चेल्वन् तऩ्ऩै  
    
अण्टैयिऱ् च्ēर्त्तुत् ताय्क्कु  
    
 न्ēर्ēमेल् लाटै प्ōर्त्तु  
    
निलामुकम् वाऩै, न्ōक्क  
    
 ōराङ्कुम् अचैया वण्णम्  
    
किटत्तिय्ē ओरुपाऱ् चेऩ्ऱार्।

 चेऩ्ऱअम् मकऌइर् तम्मिल्  
    
तङ्कम्प्ōय्त् तऩ्म कऩ्पाल्  
    
 "उऩ्मकऌ तऩ्ऩैक् काण   
    
वा" एऩ अऴैक्क लाऩाऌ;  
    
 ओऩ्ऱुम्चोल् लाम ल्ēअव्  
    
व्ēटप्पऩ् उऌऌē चेऩ्ऱाऩ्;  
    
 तऩ्तुणै किटक्कै कण्टाऩ्;  
    
ताय्मैयिऩ् चिऱप्पुक् कण्टाऩ्।

 इऌअकिय पोऩु रुक्किऩ्  
    
चिऱ्ऱुटल्, इरुनी लक्कण्,  
    
 ओऌइपटुम् पवऴच् चेव्वाय्  
    
ओरुपिटिक् करुम्पिऩ् कैकाल्  
    
 अऌइतमिऴ् उयिर्पेऱ् ऱङ्क्ē  
    
अऴकोटुम् अचैयुम् पच्चैक्  
    
 किऌइयिऩैक् काणप् पेऱ्ऱाऩ्  
    
किटैप्परुञ् चेल्वम् पेऱ्ऱाऩ्।

 "नकैमुत्तु नलमा" एऩ्ऱाऩ्  
    
"नलमत्ताऩ्" एऩ्ऱु चोऩ्ऩाऌ।  
    
 "तुकऌइला अऩ्प्ē! मिक्क  
    
तुऩ्पमुऱ् ऱाय्ō!" एऩ्ऱाऩ्।  
    
 "मिकुतुऩ्पम् इऩ्पत् तिऱ्कु  
    
व्ēर्" एऩ्ऱाऌ। कऌऐप्पिल् आऴ्न्ताऌ।  
    
 "तकातिऩिप् प्ēचल्, चऱ्ऱ्ē  
    
तऩिमैकोऌ" एऩ्ऱाऩ्; चेऩ्ऱाऩ्।

 चिऱ्चिल नाट्कऌ चेल्ल  
    
नकैमुत्तु नलिवु तीर्न्ताऌ;  
    
 वेऱ्पिऩिल् एयिल्च्ēर्न् ताऱ्प्ōल्  
    
म्ēऩियिल् ओऌइयुम् पेऱ्ऱाऌ।  
    
 कऱ्पारिऩ् निलैय्ē यऩ्ऱिक्  
    
कऱ्पिप्पार् निलैयुम् उऱ्ऱाऌ!  
    
 अऱ्ऱैनाऌ मकऌउम् आकि   
    
अऩ्ऩैयुम् आऩाऌ इन्नाऌ।

 पेयर्चूट्टु विऴान टत्त  
    
अऱिविऩिऱ् पेरिय्ōर् मऱ्ऱुम्,  
    
 अयलवर् उऱवि ऩ्ōर्कऌ  
    
अऩैवर्क्कुम् अऴैप्पुत् तन्तार्।  
    
 वेयिल्मुकऩ् व्ēटप् पऩ्तऩ्  
    
वीटेलाम् आट वर्कऌ  
    
 कयल्विऴि मटवार् कूट्टम्  
    
कण्कोऌऌआक् काट्चि य्ēआम्।

 ōवियप् पायिऩ् मीतिल्  
    
उट्कार्न्त्ōर् मिऩि यक्कत्  
    
 तूविचि ऱिक्काऱ् ऱ्ōटु  
    
चूऴ्पऩ्ऩीर् मणमुम् पेऱ्ऱार्।  
    
 मूव्ēन्तर् कात्त इऩ्प  
    
मुत्तमिऴ् इचैयुङ् क्ēट्टार्।  
    
 म्ēवुमव् ववैयै न्ōक्कि  
    
व्ēटप्पऩ् व्ēण्टु किऩ्ऱाऩ्।

 "त्ōऴियीर् त्ōऴऩ् मार्ē,  
    
वणक्कम्!नऱ् ऱूय्त मिऴ्ताऩ्  
    
 वाऴिय! अऴैप्पै एण्णि  
    
वन्तऩिर्; उङ्कऌ अऩ्पु  
    
 वाऴिय! इन्त नऩ्ऱि  
    
एऩ्ऱुम्याम् मऱप्प्ōम् अल्ल्ōम्।  
    
 ēऴैय्ōम् पेऱ्ऱ पेण्णुक्कु  
    
इटुपेयर् विऴानऩ् ऱाक!

 इव्विऴात् तलैमै ताङ्क  
    
इङ्कुऌऌअ अऱिविऩ् मूत्त्ōर्  
    
 चेव्वितिऩ् ओप्पि एङ्कऌ  
    
चेल्विक्कुप् पेयर् कोटुक्क!  
    
 एव्वेवर् वाऴ्त्तुम् नल्क!  
    
इऱैञ्चिऩ्ōम्" एऩ्ऱ मर्न्ताऩ्।  
    
 "अव्वाऱ्ē आक" एऩ्ऱ्ē  
    
नकैमुत्तुम् उरैत् तमर्न्ताऌ।

 अङ्कुऌऌअ अऱिविऩ् मूत्त्ōर्  
    
अवैयिटैत् तलैमै पेऱ्ऱ्ē,  
    
 "इङ्कुनम् नकैमुत् तम्मै  
    
व्ēटप्पर् इऌअम्पेण् णुक्क्ē  
    
 उङ्कऌइऩ् चार्पिल् नाऩ्ताऩ्  
    
ओरुपेयर् कुऱिप्प्ēऩ्" एऩ्ऱार्।  
    
 "अङ्ङऩ्ē आक" एऩ्ऱार्  
    
अवैयिटै इरुन्त्ōर् यारुम्।

 अप्प्ōतु नकैमुत् तम्मै  
    
अणिमणि आटै पूण्टु  
    
 मुप्पाङ्कु मक्कऌ काण  
    
मुत्तुत्त्ēर् वन्त तेऩ्ऩक्  
    
 कैप्पुऱम् कुऴन्तै एऩ्ऩुम्  
    
कविऩ्तङ्कप् पटिवम् ताङ्कि  
    
 ओप्पुऱु त्ōऴि मार्कऌ  
    
उटऩ्वर अवैक्कण् वन्ताऌ।

 करुम्पट्टु मेऩ्मयिर् प्ōय्क्  
    
काऱ्ऱोटुम् आटक् कण्ट्ōर्।  
    
 विरुम्पट्टुम् एऩ्ऱु चिऩ्ऩ  
    
मिऩ्नेऱ्ऱिक् कीऴि रण्टु  
    
 चुरुम्पिट्ट करुङ्कण् काट्टि  
    
एऱुम्पुकोऌ तोटर्च्चि प्ōलुम्  
    
 अरुम्पिट्ट पुरुवम् काट्टि  
    
अऴकुकाट् टुम्कु ऴन्तै!

 एऌऌइऌअञ् चिऱिय पूवै  
    
एटुत्तुवैत् तिट्ट मूक्कुम्  
    
 वऌऌअच्चेन् ताम रैप्पू  
    
इतऴ्कविन् तिरुन्त वाय्प्पिऩ्  
    
 अऌ इरण् टुम्चि वप्पु  
    
मातुऌऐ चितऱच् चिन्तुम्  
    
 ओऌऌइय मणिच्चि रिप्पुम्  
    
उवप्पूट्टुम् पेण्कु ऴन्तै।

 अऩ्ऩैयि ऩिटत्ति ऩिऩ्ऱु  
    
व्ēटप्पऩ्, अरुमैच् चेल्वि  
    
 तऩ्ऩैत्तऩ् कैयाल् वाङ्कित्  
    
तमिऴ्प्पेरि यार्पाल् तन्ताऩ्।  
    
 "एऩऩ्प्ē इऌअम्पि राट्टि"  
    
एऩवाङ्कि अणैत्तु, मऱ्ऱुम्  
    
 मुऩ्ऩुऌऌआर् तमक्कुम् काट्टि,  
    
मुऱैप्पट मोऴिय लुऱ्ऱार्;

 "वाऩिऩ्ऱु मण्णिल् वन्तु  
    
मक्कऌऐक् काक्कुम्; अḵतु  
    
 त्ēऩऩ्ऱु; करुम्पुम् अऩ्ऱु;  
    
चेन्नेल्लिऩ् च्ōऱुम् अऩ्ऱु;  
    
 आऩरुऌ पालुम् इऩ्ऱ्ē;  
    
अतऩ्पेयर् अमिऴ्ताम्! तोऩ्मै  
    
 आऩप्ē रुलकैक् काक्क   
    
अमिऴ्वताल् मऴैयḵ त्ēयाम्।

 तमिऴरिऩ् तमिऴ्क्कु ऴन्तै  
    
तमिऴ्प्पेयर् पेऱुतल् व्ēण्टुम्।  
    
 अमैयुऱुम् मऴैप्ōल् नऩ्मै  
    
आक्कुमिक् कुऴन्तैक् किन्नाऌ  
    
 अमिऴ्तेऩ्ऱु पेयर् अमैप्प्ōम्  
    
अमिऴ्तम्मै नाऌउम् वाऴ्क!  
    
 तमिऴ्वाऴ्क! तमिऴर् वाऴ्क!"  
    
एऩ्ऱऩर् अऱिविल् मूत्तार्।

 "अमिऴ्तम्मै वाऴ्क!" एऩ्ऱ्ē  
    
अऩैवरुम् वाऴ्त्ति ऩार्कऌ।  
    
 अमिऴ्तम्मैप् पेयर्प्पु ऩैन्त  
    
अऩ्पुऱु कुऴन्तै तऩ्ऩै  
    
 एमतऩ्प्ē एऩव्ē टप्पऩ्  
    
इरुकैयाल् वाङ्कि य्ēतऩ्  
    
 कमऴ्कुऴल् नकैमुत् तिऩ्पाल्  
    
काट्टिऩाऩ् कैयाल् अऌऌइ।

 अमिऴ्तम्मा एऩअ णैत्त्ē  
    
अऴकिक्कु मुत्तम् तन्ताऌ!  
    
 तमिऴर्क्कु नऩ्ऱि कूऱि  
    
वेऱ्ऱिलै पाक्कुत् तन्तु  
    
 तमिऴ्पाटि इचैन टत्ति  
    
व्ēटप्पऩ् तऩ्कै कूप्प  
    
 "अमिऴ्तम्मै नाऌउम् वाऴ्क",  
    
एऩच्चेऩ्ऱार् अऩैवर् तामुम्।

 इरुकालैच् चप्प ऌइत्त्ē  
    
इटतुकैप् पुऱत्तिल्, अऩ्पु   
    
 पेरुकिटत् तलैयै ēन्तिप्  
    
पिऩुटल् मटियिल् ताङ्कि  
    
 मरुविय्ē तऩ्पाऱ् चेप्पु  
    
वाय्च्ēर्त्तु मकऌमु कत्तिल्  
    
 ओरुमुत्तु नकैमुत् तीन्ताऌ।  
    
उटम्पेल्लाम् मकिऴ्मुत् ताऩाऌ।

 अमिऴ्तुण्णुम् कुऴन्तै वायिऩ्  
    
अऴकितऴ् कुविन्ति रुक्कुम्  
    
 कमऴ्चेन्ता मरैय रुम्पु  
    
कतिर्काण अविऴ्मु ऩैप्ōल्!  
    
 तमिऴ्नलम् मऩत्ताल् उण्पार्  
    
विऴिओऩ्ऱिऱ् चार्व तिल्लै;  
    
 अमिऴ्तुण्णुम् कुऴन्तै कण्णुम्  
    
अयल्न्ōक्कल् चिऱितुम् इल्लै।

 उण्पतु पिऱका कट्टुम्  
    
उलकैप्पार्क् किऩ्ऱ्ēऩ् एऩ्ऱु  
    
 तुण्णेऩ मुकम्ति रुप्पित्  
    
तूयताय् मुकम्ē काणुम्;  
    
 कण्मकिऴ् तिटुम्चेव् वायिऩ्  
    
कटैमकिऴ्न् तिटुम्;इव् वैयम्  
    
 उण्मैयाय्त् तऩ्ताय् एऩ्ऱ्ē  
    
उणर्वताल् उऌअम्पू रिक्कुम्।

 विरिवाऴैप् पूविऩ् कोप्पूऴ्  
    
वेऌविऴि यिऩ्म्ēल् ōटुम्  
    
 करुवण्टु विऴियाल् चोल्लुम्  
    
कतैएऩ्ऩ एऩ्ऱाऌ अऩ्ऩै;  
    
 चिरित्तोरु पाट्टुच् चोल्लित्  
    
तिरुम्पवुम् मार्प णैन्तु  
    
 पोरुट्चिऱप् पैयुम्वि ऌअक्कुम्  
    
पोऩ्ऩाऩ कैक्कु ऴन्तै।

 "मण्णाण्ट मूव्ēन् तर्तम्  
    
मरपिऩार् एऩ्म णाऌअर्  
    
 पेण्णाऌउक् कऌइत्त इऩ्पप्  
    
पयऩायिप् पेरुवै यत्तार्  
    
 उऌनाण अऴकु मिक्क  
    
ओरुमकऌ पेऱ्ऱ्ēऩ्" एऩ्ऱ्ē,  
    
 एण्णिय्ē अऩ्ऩै तऩ्ऽपाल्ऽ  
    
उण्पाऌइऩ् मुकत्तैप् पार्त्ताऌ।

 मणिविऴि इमैयाल् मूटि  
    
उऱक्कत्तिल् नकैम ऱैत्तुत्  
    
 तणिवुऱुम् तमिऴर् याऴ्प्ōल्  
    
तऩ्मटि म्ēल मैन्त   
    
 अणियुटल् कुऴन्तै कण्टाऌ  
    
अऩ्पुटऩ् इरुकै ēन्तिप्  
    
 पणियाऌअर् चेय्त तोट्टिऱ्  
    
पञ्चणै वऌअर्त्त लाऩाऌ।

 पḵऱोटै वेण्पा

 तऩ्मकऌइऩ् पेण्णैत् तऩिप्पेरुमैप् प्ēर्त्तितऩै  
    
 इऩ्प अमिऴ्तै इणैयऱ्ऱ ōवियत्तैत्  
    
 तङ्कम् एटुत्तुत् तलैयुच्चि ताऩ्म्ōन्तु  
    
 मङ्का मकिऴ्च्चियिऩाल् मार्प्ō टणैत्तिरुन्ताऌ!

 अङ्कन्त व्ēऌऐयिल्ē अऩ्पु मकऌपेऱ्ऱ  
    
 तिङ्कट् पिऱैयैच् चेऴुमणियैप् प्ēर्त्तितऩैक्  
    
 काण मलर्क्कुऴलुम् वन्ताऌ कटितिऩिल्ē!  
    
 पाट्टिमार् वन्तार् पऴम्पाट्टुप् पाटिटुवार्

 क्ēट्टु मकिऴलाम् एऩ्ऱु किऌइप्प्ēच्चुत्  
    
 त्ōऴिमार् ताऴ्वारत् तोट्टिलण्टै वन्तमर्न्तार्।  
    
 उऌऌअवर्कऌ एल्लारुम् तङ्कत्तिऩ् कैप्पुऱत्तिल्  
    
 उऌऌअ कुऴन्तै युटऩ्कोञ्च मुन्तुवतैत्

 तङ्कम् अऱिन्ताऌ तऩतिटत्तिल् उऌऌअ ओरु  
    
 पोङ्कुम् अमिऴ्तैप् पोऩ्ऩाऩ तोट्टिलिल्ē  
    
 इट्टाऌ नकैमुत्तै इऩ्ऩिचैयाल् तालाट्ट  
    
 विट्टाऌ विऌऐन्त तोरुपाट्टु।

 तायिऩ् तालाट्टु

 पोऩ्ऩ्ē मणिय्ē पुतुमलर्ē चेन्त्ēऩ्ē  
    
 मिऩ्ऩ्ē करुवाऩिल् वेण्णिलव्ē कण्णुऱङ्कु!

 तऩ्ऩ्ē रिलात तमिऴ्ē तमिऴ्प्पाट्ट्ē  
    
 अऩ्ऩैनाऩ्; उऩ्विऴियिल् ऐयम् ततुम्पुवत्ēऩ्?

 एऩ्पेऱ्ऱ अऩ्ऩैयार् उऩ्पाट्टि इऩ्ऩवर्कऌ  
    
 उऩ्तन्तै अऩ्ऩै उयर्पाट्टि इऩ्ऩवर्कऌ!

 एऩ्ऩरुमैत् त्ōऴिमार् उऩ्ताय्मार् अल्लर्ō?  
    
 कऩ्ऩऱ् पिऴिव्ē कऩिच्चाऱ्ē कण्णुऱङ्कु!

 चिऩ्ऩमलर्क् कालचैयच् चेङ्कै मलरचैय  
    
 उऩ्कण् उरैप्पतेऩ्ऩ एऩ्कण्ण्ē कण्णुऱङ्कु!

 त्ōऴिमार् तालाट्टु

 तोकैमुत्तुत् तोङ्कलिट्ट तोट्टिलिल्ē अऩ्प्ē  
    
 नकैमुत्तिऩ् पेण्णाऩ नऩ्मुत्त्ē माऩ्ē!

 तकैयाऌअर् वैयत्तिल् तन्त तिरुव्ē  
    
 तोकैप्ōट्टु वाङ्क ओण्णात् तूयमिऴ्त्ē कण्वऌअराय्!

 कऩ्ऩङ् करिय कऌआप्पऴत्तिऩ् कण्णिरण्टुम्  
    
 चिऩ्ऩञ् चिऱिय ओऌइनेऱ्ऱित् तट्टिलिट्ट्ē

 इऩ्ऩुम् एमक्क्ē इऩिप्पूट्टिक् कोण्टिरुन्ताल्  
    
 पोऩ्"उऱक्क नाटु" पुलम्पात्ē कण्मणिय्ē!

 तङ्कत् तिरुमुकत्तिऩ् तट्टिऩिल्ē उऩ्चिरिप्पैप्  
    
 पोङ्कवैत्त्ē एमुऌअत्तैप् पोङ्कवैत्तुक् कोण्टिरुन्ताल्

 तिङ्कऌ मुकत्तुऩ् चिरिप्प्ōटु ताम्कोञ्च  
    
 अङ्"कुऱक्क नाट्टार्" अवामऱुत्त ताकात्ō?

 चेङ्कान्त ऌइऩरुम्प्ō चिऩ्ऩविरल्? अव्विरलै  
    
 अङ्कान्त वायाल् अमिऴ्ताक उण्किऩ्ऱाय्!

 कोङ्कै अमिऴ्तु पुऌइत्तत्ō कूऱेऩ्ऱाल्  
    
 तेङ्किऩ्पा ऌऐच्चिरिप्पुत् त्ēऩै एमक्कऌइत्ताय्!

 पञ्चुमेत्तैप् पट्टु परन्त ओरु म्ēल्विरिप्पिल्  
    
 मिञ्चुम् मणमलरिऩ् म्ēऩि अचैयामल्

 पिञ्चुमा विण्विऴियैप् पेण्ण्ē इमैक्कतवाल्  
    
 अञ्चातु पूट्टि अमैवाकक् कण्णुऱङ्काय्!

 तङ्कत्तुप् पाट्टि तालाट्टु

 आट्टऩत्ति याऩ अरुमै मणाऌअऩैय्ē  
    
 ōट्टप् पुऩऱ्कऩ्ऩि उऌमऱैत्तुक् कोण्टुचेल्लप्

 प्ōतुविऴि नीर्पायप् प्ōय्मीट्टुक् कोण्टुवन्त  
    
 आतिमन्ति कऱ्पुक् करचियवऌ नीताऩ्ō?

 चेल्वत् तमिऴ्व्ēन्तर् प्ōऱ्ऱुम् चेन्तमिऴाऩ  
    
 कल्विक् करचि कलैच्चेल्वि औवै

 इऩियुम् तमिऴ्कात्त्ē इन्नाट्टैक् काक्क  
    
 निऩैत्तुवन्ताऌ एऩ्ऩिलवऌ नीताऩ्ō एऩ्किऌइय्ē?

 नाट्टु मऱवर्कुल नङ्कैयरैच् चेन्तमिऴिऩ्  
    
 पाट्टाल्ē अमिऴ्तोक्कप् पाटिटुवाऌ नऱ्काक्कैप्

 पाटिऩियार् नच्चेऌऌऐ पार्पुकऴुम् मूताट्टि  
    
 कूटि उरुवेटुत्तार् एऩ्ऱुरैत्ताल् नीताऩ्ō?

 अण्टुम् तमिऴ्वऱुमै अण्टातु काक्कवन्त  
    
 एण्टिचैयुम् प्ōऱ्ऱुम् इऌअवेयिऩि नीताऩ्ō?

 तक्कपुकऴ्च् च्ōऴऩ् तऱुकण्मै पाटियवऌ  
    
 नक्कण्णै एऩ्पवऌउम् नीताऩ्ō नल्लवऌē!

 कऱ्ऱ्ōऩ्ऱि मण्त्ōऩ्ऱाक् कालत्त्ē वाऌōटु  
    
 मुऱ्ऱ्ōऩ्ऱि मूत्त कुटियिऩ् तिरुविऌअक्क्ē!

 चऱ्ऱ्ēउऩ् आटल् तमिऴ्प्पाटल् नीनिऱुत्तिप्  
    
 पोऱ्कोटिय्ē एऩ्ऩरुमैप् पोऩ्ऩ्ēनी कण्णुऱङ्काय्!

 मलर्कुऴल् पाट्टि तालाट्टु

 उच्चि विऌआम्पऴत्तिऩ् उट्चुऌऐयुम् कऱ्कण्टुम्  
    
 पच्चैē लप्पोटियुम् पाङ्काय्क् कलन्तऌऌइ

 इचिच्चेऩ उण्णुम् इऩ्पन्ताऩ् नी कोटुक्कुम्  
    
 पिच्चै मुत्तुक् कीटाम्ō एऩ्ऩरुमैप् पेण्णरच्ē!

 तञ्चैत् तमिऴऩ् तरुम्ō वियम्कण्ट्ēऩ्  
    
 मिञ्चु पलिवरत्तिऩ् मिऩ्ऩुम्कल् तच्चऱिव्ēऩ्

 अञ्चुमुऱै कण्टालुम् आवलऱा उऩ्पटिवम्  
    
 वञ्चिय्ē इप्पेरिय वैयप् पटिवमऩ्ऱ्ō

 मुकिऴात मुऩ्मणक्कुम् मुल्लै मणमुम्  
    
 तुकऌतीर्न्त चन्तऩत्तुच् च्ōलै मणमुम्

 मुकनिलवु म्ēल्ēनाऩ् उऩुच्चि म्ōन्ताल्  
    
 मकिऴ मकिऴ वरुमणत्तुक् कीटाम्ō?

 तमिऴर् तऩिच्चिऱप्पु याऴिऩ् इचैयुम्  
    
 कुमिक्कुम् ओरुव्ēय्ङ् कुऴलिऩ् इचैयुम्

 तमिऴिऩ् इचैयुम् चरियाम्ō, एऩ्ऱऩ्  
    
 अमिऴ्त्ē, मलर्वाय्नी अङ्काप्पिऩ् ōचैक्क्ē;

 इऩ्पत्तु मुक्कऩिय्ē एऩ्ऩऩ्प्ē कण्णुऱङ्कु  
    
 तेऩ्पाण् टियर्मरपिऩ् चेल्वम्ē कण्णुऱङ्काय्!

 पिऌऌऐयैत् तूक्कुम् मुऱै

 अकवल्

 नटुप्पकल् उणवुक्कु नल्व्ē टप्पऩ्  
    
 इल्लिल् नुऴैन्ताऩ् "एऩ्कण् मणिय्ē  
    
 एऩ्ऱऩ् अमिऴ्त्ē" एऩ्ऱु कूवियपटि!  
    
 मैप्पुरु वत्तु मङ्कै नकैमुत्तुक्  
    
 कैप्पुऱत् तिल्तऩ् कट्टऴकु चुमन्तु  
    
 वन्तुताऴ् वारत्तिल् मणवाऌअऩिटम्  
    
 काट्टि निऩ्ऱाऌ! कण्टव्ē टप्पऩ्  
    
 अटङ्कोणा मकिऴ्च्चियाल् अरुमै मकऌऐ  
    
 एटुक्क विरैन्ताऩ्। "अतुताऩ् इयलातु!  
    
 कोऌअऩ्ऱु; कोत्त मल्लि अऩ्ऱु;  
    
 पिऌऌऐ अत्ताऩ्" एऩ्ऱाऌ पेऱ्ऱवऌ।  
    
 "पिऌऌऐयैत् तूक्कुम् पेरुन्तिऱम् ताऩुम्  
    
 कोऌऌअव्ē चोल्लिक् कोटु"वेऩक् क्ēट्टाऩ्।  
    
 व्ēटप्प ऩुक्कु विऌअक्कुवाऌ तुणैवि:  
    
 "आऴियिल् उरुवमाऩ अऴकुमट् कलत्तै  
    
 इयऱ्ऱि य्ōर्क्क्ē एटुप्पतु मुटियुम्;  
    
 चुट्टमट् कलत्तै एवरुम् तूक्कलाम्!  
    
 इऱुका अमिऴ्तिऩ् इऌअकल् उटम्पै  
    
 उऱुत्तामल् तूक्क ओरुतिऱम् व्ēण्टुम्।  
    
 इऩ्ऩुम् चोल्व्ēऩ् नऩ्ऱु क्ēट्क:  
    
 कुऌअनीर्त् तामरै कुऴन्तैयिऩ् इऌअन्तलै!  
    
 अम्मलर्त् तण्ट्ē अऴकिय ऽमेल्लुटल्ऽ  
    
 तण्टुटल् मलर्त्तलै ताङ्कुम्ō अत्ताऩ्?  
    
 तलैउटल् इरण्टैयुम् ओरुङ्कु ताङ्कि  
    
 उलैअमिऴ्तै वऱियवऌ ओरुत्तितूक् कल्प्ōल्  
    
 तवऱातु तूक्कुवतु तलैया कियकटऩ्  
    
 तेरिन्तता अत्ताऩ्" एऩ्ऱाऌ तेरिवै;  
    
 "कऱ्ऱ्ēऩ् कणक्का यर्ēकऱ् ऱपटि  
    
 निऱ्कुम् पटियुम् निकऴ्त्तुक" एऩ्ऱाऩ्।  
    
 तूक्किक् काट्टिऩाऌ त्ōकै  
    
 तूक्किऩाऩ्। "चरि" एऩच् चोऩ्ऩाऌ तुणैविय्ē।

 तन्तैयिऩ् तवऱु

 अऱुचीर् विरुत्तम्

  व्ēटप्पऩ् उणव रुन्ति  
    
मकऌōटु विऌऐया टऱ्कुक्  
    
 कूटत्तिल् वन्तु पार्त्ताऩ्  
    
तूङ्किटुम् कुऴन्तै कण्टाऩ्!  
    
 त्ēटक्कि टैत्तल् इल्लाच्  
    
चेल्वम्ē एऩ्ऱे टुत्ताऩ्  
    
 वाटप् पुरिन्त ताल्ē  
    
मकऌवीऱिट् टऴुतल् कण्टाऩ्।

 नकैमुत्तु विरैन्तु वन्ताऌ  
    
"कुऴन्तैयिऩ् नलिवु नीङ्कत्  
    
 तकुम्पटि तोट्टिल् तऩ्ऩिल्   
    
तालाट्टित् तूङ्कच् चेय्त्ēऩ्;  
    
 अकत्तिऩिल् अऩ्पु कोण्टीर्  
    
आयिऩुम् कुऴन्तै तऩ्ऩै  
    
 मिकत्तुऩ्पम् अटैयच् चेय्तीर्;  
    
विलक्कैच् चेय्कै" एऩ्ऱाऌ।

 "कुऴन्तैताऩ् तूङ्कुम् प्ōतु  
    
एऴुप्पिऩाल् कुऱ्ऱ मेऩ्ऩ?  
    
 अऴुतिटुम् कुऴन्तैक् काऩ  
    
आऱुतल् तूक्कन् ताऩ्ō?  
    
 ओऴुङ्क्ōटु कुऴन्तै ōम्पल्  
    
उऩक्कुत्ताऩ् तेरियुम् प्ōलुम्!  
    
 मुऴङ्कात्ē प्ēच्चै वायै  
    
मूटेऩ्ऱाऩ्" व्ēटप् पऩ्ताऩ्।

 अऩ्पुऌऌअ तुणैवऩ् आङ्क्ē  
    
इतुचोल्लिक् कटैक्कुच् चेऩ्ऱाऩ्;  
    
 तुऩ्पुऱ्ऱाऌ नकैमुत् ताऌउम्  
    
तुणैवरिऩ् चिऩम्ē एण्णि;  
    
 एऩ्पेऱ्ऱ कुऴन्तैक् काकत्  
    
तुणैवरिऩ् वेऱुप्पै ēऱ्ऱ्ēऩ्;  
    
 अऩ्परैत् तिरुत्तु तऱ्कुम्  
    
अऩ्पुताऩ् तूण्टिऱ् ऱेऩ्ऩै।

 इप्पटि निऩैत्ता ऌआकि  
    
इल्लत्तुप् पणिमु टित्तुम्  
    
 कैप्पुऱक् कुऴन्तै तऩ्ऩैत्  
    
त्ōऌइल्ē प्ōट्टुक् कात्तुम्  
    
 अप्पुऱम् पकलैत् तऌऌइ  
    
इरविऩिल् अऩ्प ऩुक्क्ē  
    
 ओप्पुऱत् तुणैपु रिन्तुम्  
    
इरविऩिल् उऱङ्कच् चेऩ्ऱाऌ।

 पटुक्कैयिऩ् विरिप्पु माऱ्ऱिप्  
    
पक्कत्तिल् कुऴन्तैक् काऩ  
    
 तुटैक्किऩ्ऱ तुणिकऌ त्ēटित्  
    
तूयपल् विरिप्पुम् त्ēटि  
    
 विटिवि ऌअक्कुम् तिरुत्ति  
    
विलाप्पुऱत् तिऱ्कु ऴन्तै  
    
 कुटित्तपाल् एटुत्तल् कण्टु  
    
कुट्टैयाल् तूय्मै चेय्त्ē;

 उटलिऩै ओरुक्क णित्त्ē  
    
कुऴन्तैयै मार्प्ō टोट्टित्  
    
 तटमलर् वलक्कै तऩ्ऩैत्  
    
तलैक्कणै मीतु वैत्तुम्  
    
 इटतुकै कुऴन्तै म्ēल्ē  
    
विल्लैप्प्ōल् वऌऐय इट्टुम्  
    
 कटुकऌअ वचैतल् इऩ्ऱिक्  
    
कण्वऌअर् किऩ्ऱाऌ अऩ्ऩै!

 ताय्मैयिऩ् आऱ्ऱल्

 अऩ्ऱुनऌ ऌइरविल् व्ēटऩ्  
    
विऴित्तऩऩ्; अरुकिल् उऌऌअ  
    
 तऩ्मऩै तऩ्कु ऴन्तै  
    
निलैमैयै न्ōक्क लाऩाऩ्;  
    
 "एऩ्मऩै ओरुक्क णित्त्ē  
    
इटक्कैयैक् कुऴन्तै मीतिल्  
    
 चिऩ्ऩक् कूटार माक्किच्  
    
च्ēल्विऴि तुयिल्किऩ् ऱाऌē।

 ओरुनूल्ē पुरण्टा ऌēऩुम्,  
    
तेरुविऩै ओक्कच् चेय्युम्  
    
 उरुऌऐयिऩ् कीऴ्म लर्प्ōल्  
    
ओऴियुम्ē पेऱ्ऱ पिऌऌऐ!  
    
 तेरियव्ē इल्लै इḵतु  
    
तेरिवैक्क्ē" एऩव्ē टप्पऩ्  
    
 अरुकिल्ē अमर्न्ति रुन्ताऩ्  
    
अकऩ्ऱिट मऩम्व रामल्!

 मङ्कैयै एऴुप्पु तऱ्कु  
    
वऴियोऩ्ऱु कण्ट ऱिन्ताऩ्:  
    
 अङ्कवऌ कऌऐन्ते ऱिन्त  
    
मलर्कण्णि यैअऩ् ऩाऌइऩ्  
    
 तिङ्कऌइऩ् मुकत्तिल् प्ōट्टाऩ्!  
च्ēयिऴै विऴित्ता ऌइल्लै।  
    
 इङ्किऩिक् कुऴन्तै तऩ्ऩै  
    
एऴुप्पुव्ēऩ् एऩ निऩैन्त्ē;

 मलर्कण्णि तऩिल विऴ्न्त   
    
मलरितऴ् ओऩ्ऱैत् तूक्कम्  
    
 कलैत्तिटक् कुऴन्तै मीतु  
    
प्ōट्टऩऩ्! तायिऩ् कैताऩ्  
    
 मलरितऴ् तऩैत् तुटैत्तु   
    
मऱ्ऱुम्तऩ् इटम्प्ō यिऱ्ऱ्ē!  
    
 तलैवऩ्ō इतऩैक् कण्टाऩ्;  
    
ताय्मैयिऩ् आऱ्ऱल् कण्टाऩ्।

 तलैविक्कु मतिप्पुच् चेय्ताऩ्;  
    
ताय्मैक्कु वणक्कम् चेय्ताऩ्।  
    
 इलैएऩ्पाल् कुऴन्तै काक्कुम्  
    
आऱ्ऱलेट् टुणैयुम् एऩ्ऱाऩ्;  
    
 तलैमट्टुम् इरण्टेऩ् ऱालुम्  
    
कुऴन्तैयुम् तायुम् ओऱ्ऱैक्  
    
 कुलैय्ēयाम्; उयिरुम् ओऩ्ऱ्ē!  
    
उऌऌअत्तिऩ् कूऱुम् ओऩ्ऱ्ē!

 एऩक्केऩ्ऩ तेरियुम् ताय्क्कुम्  
    
इऌअङ्कुऴन् तैक्कु मुऌऌअ  
    
 मऩत्तिटत् तोटर्पु? मऱ्ऱुम्  
    
वायिऩाऱ् प्ēचार्; तायुम्  
    
 तऩतरुम् कुऴन्तै ताऩुम्  
    
कण्णालुम् मऩत्ति ऩालुम्  
    
 तऩित्तुप्प्ē चिक्कोऌ किऩ्ऱार्  
    
एऩ्ऱुप्ōय् ताऩ्तु यिऩ्ऱाऩ्।

 ōराण्टु

 वाऩ्पार्त्तुक् किटन्त म्ēऩि  
    
मण्पार्त्तुक् कविऴ्न्तुम्, पिऩ्ऩर्  
    
 त्ēऩ्पार्त्त मलर्क्कै यूऩ्ऱिच्  
    
चेम्मैयाय्त् तवऴ्न्तुम् निऩ्ऱुम्  
    
  ताऩ्पार्क्क अङ्कुम् इङ्कुम्  
    
तऌऌआटि नटन्तुम्, केण्टै  
    
 मीऩ्पार्त्त कण्णाऌ पेण्णाऌ  
    
ōराण्टु म्ēवल् उऱ्ऱाऌ।

 पट्टुप्पा वाटै कट्टिप्  
    
पच्चैप्पूच् चट्टै इट्टुक्  
    
 कट्टिय मुल्लैक् कण्णि  
    
करुम्पाम्पिऩ् पिऩ्ऩल् तऩ्ऩिल्  
    
  नेट्टुऱच् चूट्टि, नेऱ्ऱि  
    
न्ēरुऱच् चुट्टि वैत्तु,  
    
 विट्टऩऌ अमिऴ्तै आटत्  
    
ताऴ्वार मीतिल् अऩ्ऩै!

  ōटि वा

 चिन्तु कण्णि

 अमिऴ्त्ē अमिऴ्त्ē ōटिवा-एऩ्  
    
 अऩ्पिऩ् विऌऐव्ē ōटिवा  
    
 तमिऴिऩ् चुवैय्ē ōटिवा-एऩ्  
    
 तङ्कप् पाप्पा ōटिवा  
    
 कमऴुम् पूव्ē ōटिवा-एऩ्  
    
 कण्णिऩ् मणिय्ē ōटिवा  
    
 कुमियुम् पुकऴ्ē ōटिवा-एऩ्  
    
 कुत्तु विऌअक्क्ē ōटिवा

 पच्चैक् किऌइय्ē ōटिवा-एऩ्  
    
 पाटुम् तुम्पि ōटिवा  
    
 अच्चुप् पेण्ण्ē ōटिवा-एऩ्  
    
 आटुम् कोटिय्ē ōटिवा   
    
 मेच्चुम् कुयिल्ē ōटिवा-एऩ्  
    
 विरियुम् चुटर्ē ōटिवा  
    
 तच्चुत् तिऱमै ōटिवा-एऩ्  
    
 तङ्कप् पुतैय्ē ōटिवा

 वऌऌअत् त्ēऩ्ē ōटिवा-एऩ्  
    
 वाऩम् पाटि ōटिवा  
    
 वेऌऌअप् पाल्ē ōटिवा-एऩ्  
    
 वीट्टु विऌअक्क्ē ōटिवा  
    
 तुऌऌउम् कऩ्ऱ्ē ōटिवा-एऩ्  
    
 त्ōकै मयिल्ē ōटिवा  
    
 अऌऌउम् चुऌऐय्ē ōटिवा-एऩ्  
    
 अऩ्पिऩ् कऩिय्ē ōटिवा

 मुत्तु निलाव्ē ōटिवा-एऩ्  
    
 मुम्मैत् तमिऴ्ē ōटिवा  
    
 कत्तुम् कटल्ē ōटिवा-एऩ्  
    
 कट्टिक् करुम्प्ē ōटिवा  
    
 तोत्तुम् किऌइय्ē ōटिवा-एऩ्  
    
 तूण्टा विऌअक्क्ē ōटिवा  
    
 कोत्तुप् पूव्ē ōटिवा-एऩ्  
    
 कुऴन्तै अमिऴ्त्ē ōटिवा

 चेल्वप् पोरुऌē ōटिवा-एऩ्  
 चेन्ता मरैय्ē ōटिवा  
    
 कल्विप् पोरुऌē ōटिवा-एऩ्  
    
 काविरि आऱ्ē ōटिवा  
    
 मुल्लैक् कोटिय्ē ōटिवा-एऩ्  
    
 मूचैत् तङ्कम् ōटिवा  
    
 अल्लिप् पूव्ē ōटिवा-एऩ्  
    
 अऩ्पिऩ् अमिऴ्त्ē ōटिवा

 तेऩ्ऱऱ् काऱ्ऱ्ē ōटिवा-एऩ्  
    
 चेव्विऌअ नीर्ē ōटिवा  
    
 कुऩ्ऱाच् चुवैय्ē ōटिवा-एऩ्  
    
 कोऌऌआ अऴक्ē ōटिवा  
    
 ओऩ्ऱा उणर्व्ē ōटिवा-एऩ्  
    
 ōवियक् कऩव्ē ōटिवा  
    
 मऩ्ऱिऩ् मणिय्ē ōटिवा-एऩ्  
    
 मल्लिकै मलर्ē ōटिवा

 पाटुम् चिट्ट्ē ōटिवा-एऩ्  
    
 परुकुम् चाऱ्ē ōटिवा  
    
 नाटुम् तिरुव्ē ōटिवा-एऩ्  
    
 नटैō वियम्ē ōटिवा  
    
  चूटुम् तार्ē ōटिवा-एऩ्  
    
 च्ōलै निऴल्ē ōटिवा  
    
 वाटा मलर्ē ōटिवा-एऩ्  
    
 वञ्चिक् कोटिय्ē ōटिवा

 तण्टै कुलुङ्क ōटिवा-एऩ्  
    
 चङ्कत् तमिऴ्ē ōटिवा  
    
 केण्टै विऴिय्ē ōटिवा-एऩ्  
    
 किऌऌऐ मोऴिय्ē ōटिवा  
    
 पेण्टिर्क् करचि ōटिवा-एऩ्  
    
 प्ēऱ्ē उयिर्ē ōटिवा  
    
 ओण्टोटियाऌē ōटिवा-एऩ्  
    
 ōटैप् पुऩल्ē ōटिवा

 अऱुचीर् विरुत्तम्

 व्ēटप्पऩ् वन्ताऩ् अङ्क्ē  
    
विऌऐयाटुम् कुऴन्तै कण्टाऩ्;  
    
 ōटच्चेय् किऩ्ऱाय् कालुम्  
    
ōयात्ō कुऴन्तैक् केऩ्ऱाऩ्;  
    
 क्ōटैक्कुक् कुऌइर्ē ऽनाऩ् ōर्  
    
कुतिरै, नीअरचिऽ एऩ्ऱाऩ्;  
    
 कूटत्तिल् मण्टि प्ōट्टाऩ्  
    
कुऴन्तैयै मुतुकिल् कोण्टाऩ्।

  अप्पाक् कुतिरै

 चिन्तुक् कण्णि

 अप्पाक् कुतिरै आट्टक् कुतिरै  
    
 अञ्चाक् कुतिरै ēय् ēय् ēय्  
    
 तप्पाक् कुतिरै तावुम् कुतिरै  
    
 तऌअराक् कुतिरै ēय् ēय् ēय्  
    
 चप्पैक् कुतिरै इल्लै इल्लै  
    
 तमिऴक् कुतिरै ēय् ēय् ēय्  
    
 ओप्पुम् कुतिरै ōयाक् कुतिरै  
    
 ओऱ्ऱैक् कुतिरै ēय् ēय् ēय्!

 प्ēचुम् कुतिरै पेरुत्त कुतिरै  
    
 पिऴैयाक् कुतिरै ēय् ēय् ēय्  
    
 त्ōचैक् कुतिरै च्ōऱ्ऱुक् कुतिरै  
    
 च्ōराक् कुतिरै ēय् ēय् ēय्  
    
 मीचैक् कुतिरै वेऱ्ऱिक् कुतिरै  
    
 व्ēट्टैक् कुतिरै ēय् ēय् ēय्  
    
 त्ēचुक् कुतिरै तेऱ्कुक् कुतिरै  
    
 च्ēरऩ् कुतिरै ēय् ēय् ēय्!

 च्ōऱूट्टल्

 अकवल्

 उरुक्किय नेय्युम् परुप्पुम् इट्ट  
    
 च्ōऱ्ऱुटऩ् मिऌअकुनीर् तुऌइयऌअ वूऱ्ऱिच्  
    
 चिऱिय वऌऌअत्तिल् च्ēर्त्ते टुत्तुक्  
    
 कुऴन्तैक्कुक् काक्कै काट्टि  
    
 विऴुङ्क वैप्पाऌ मेऩ्ऩकै मुत्त्ē।

 चिन्तु कण्णि

 काक्का काक्का कण्णाट्टि  
    
 कैप्पिऌ ऌऐक्कुच् च्ōऱूट्टि  
    
 पाक्कियै नीअऌ ऌइक्कोण्ट्ē  
    
 पऱन्तु प्ōएऩ् कऱ्कण्ट्ē।  
    
 आक्किय च्ōऱेऩ् चिट्टुक्क्ē  
    
 अतुवा व्ēण्टुम् एट्टिप्प्ō  
    
 तूक्किक् कोण्टा प्ōय्विटुवाय्?  
    
 चुरुक्काय् वाङ्कुम् इऩ्ऩोरुवाय्।

 उऩ्वाय् पेरिय ओऌइवायाम्  
    
 ओण्टोटि वाय्ताऩ् किऌइवायाम्  
    
 तऩ्ऩालुण्णुम् एऩ्तङ्कम्  
 तण्णीर् कुटिक्क वा अञ्चुम्?  
    
 चोऩ्ऩाल् क्ēट्कुम् एऩ्पट्टुम्  
    
 च्ōऱ्ऱै उण्णुम् इम् मट्टुम्  
    
 इऩ्ऩुम् काक्का नेरुङ्किवा  
    
 इतैयुम् उण्टु पऱन्तुप्ō।

 निलाक् काट्टल्

 अऱुचीर् विरुत्तम्

 म्ēऱ्ऱिचै ओऌइवेऌ ऌअत्तिल्  
    
वीऴ्न्ततु चेङ्क तिर्प्ōय्त्  
    
 तूऱ्ऱिय मुत्तुक् कोल्लै  
    
मुऴुनिलात् त्ōऱ्ऱम् कण्टार्  
    
 काऱ्ऱिल्ōर् कुऌइरुम् कण्टार्  
    
माटियिल्, निलामुऱ् ऱत्तिल्  
    
 ēऱ्ऱिऩार् अमिऴ्तैप् पेऱ्ऱार्  
    
एऴिल्निलाक् काट्टु किऩ्ऱार्।

 चिन्तुक् कण्णि

 निला निला वावा-ओऌइ  
    
 निऱैवि ऌअक्क्ē वा वा  
    
 उला विऩाय् विण्णिल्-नी  
    
 ओऌइपु रिन्ताय् कण्णिल्  
    
 कुला वलाम् नाट्टिल्-इऩिक्  
    
 कोञ्च लामेऩ् वीट्टिल्  
    
 पला मरम् उण्टु-नऱ्  
    
 पऴमे लाम्कऱ् कण्टु  
    
 निला निला वावा-ओऌइ  
    
 निऱैवि ऌअक्क्ē वावा

 अऴके लामे ऩक्क्ē-एऩ्  
    
 अऩ्पे लामु ऩक्क्ē  
    
 मुऴुनि लाएऩ् पूव्ē-उऩ्  
    
 मुत्त मोऩ्ऱु त्ēवै  
    
 पऴक लामि ऱङ्कु-नऱ्  
    
 पैन्त मिऴुण् टिङ्कु  
    
 विऴियि ल्ēओ ऌइर्न्ताय्-एऩ्  
    
 मेय्यि ल्ēकु ऌइर्न्ताय्  
    
 निला निला वावा-ओऌइ  
    
 निऱैवि ऌअक्क्ē वावा

 वाऩम् नीलत् त्ōप्पु-नी  
    
 मङ्का तमत् ताप्पु  
    
 कूऩि मीऩ्कऌ मिऩ्ऩुम्-ओऌइक्  
    
 कुट्टै नीएऩ् ऱेण्णुम्  
    
 चीऩत् तुप्पाल् क्ōप्पै-नी  
    
 चिरिप्पु मुकत्तैयुम् चाय्प्पै  
    
 काऩल् वेऌइयुम् कुऌइरुम्-कण्  
    
 काण मऩमुम् ओऌइरुम्  
    
 निला निला वावा-ओऌइ  
    
 निऱैवि ऌअक्क्ē वावा

 विण्णक् कटलिल् तेप्पम्-नी  
    
 विरित्त इलैयिल् अप्पम्  
    
 उण्णक् कुवित्त तऌइयल्-नी  
    
 उरित्त किऴङ्किऩ् अऌइयल्  
    
 पण्णुम् वेऌऌइत् तट्टु-नी  
    
 पच्च रिचियिऩ् पिट्टु  
    
 वेण्पट् टाऩ कुटैय्ē-नी  
    
 विऴुङ्कि टुम्पा लटैय्ē  
    
 निला निला वावा-ओऌइ  
    
 निऱैवि ऌअक्क्ē वावा

 प्ēच्चु

 अकवल्

 मरप्पा वैकऌ वैत्तुविऌऐ याटुम्  
    
 अमिऴ्तोटु नकैमुत् तमर्न्ति रुन्ताऌ;  
    
 मावरचुम् वन्ताऩ्; मकऌवर व्ēऱ्ऱाऌ  
    
 अमिऴ्तै न्ōक्कि"नाऩ् यारम्मा?" एऩ्ऱाऩ्।

 अमिऴ्तम् "ऐया" एऩ्ऱाऌ। अतऩाल्  
    
 कुऩ्ऱि यतुमुकम् कोतित्ततु नेञ्चम्  
    
 मावर चुक्कु! मकऌऐ न्ōक्कि  
    
 ऽयाऩ् अयलाऩा? ēऩेऩ्ऩैत् तात्ता  
    
 एऩ्ऱु चोल्ल विल्लैऽ एऩ्ऱाऩ्।  
    
 अतुक्ēट्टुत् "तात्ता" एऩ्ऱाऌ अमिऴ्तु।  
    
 मुकमुम् मलर्न्ततु! मावरचुक्(कु)  
    
 अकमुम् मलर्न्ततु! नकैमुत्तुम् अङ्ङऩ्ē!

 त्ēवै

 अकवल्

 कालै उणवुण्टु कटैक्कुप् पुऱप्पटुम्  
    
 व्ēटऩ् "एऩ्ऩ व्ēण्टुम्" एऩ्ऱाऩ्;  
    
 अमिऴ्तुतऩ् त्ēवैयै अऱिविक् किऩ्ऱाऌ;  
    
 "क्ōऴि" "नायिक् कुट्टि" "अम्मा"  
    
 इतुक्ēट्टु नकैमुत् तियम्पु किऩ्ऱाऌ;  
    
 "अत्ताऩ् कुऴन्तै, ऽअम्माऽ एऩ्ऱाल्  
    
 एऩ्प्ōल् इऩ्ऩुम्ōर् अम्मा  
    
 अऩ्ऱु क्ēट्टतु! पोम्मै अम्माव्ē।"

 कुऱऌइल् क्ōयिल् इल्लै

 अकवल्

 नाटि मुत्तु व्ēटप् पऩिटम्  
    
 "इऩ्ऱि यमैया ओऩ्ऱुक् काकक्  
    
 कटऩ्पत्तु रूपाय् कोटु"वेऩ्ऱु क्ēट्टाऩ्;  
    
 व्ēटऩ् कोटुप्पताय् विऌअम्पिऩाऩ्।अतऱ्कुऌ  
    
 अमिऴ्तु, तिरुक्कुऱऌ ओऩ्ऱै अङ्कैयिल्  
    
 तूक्कि वन्तु तोप्पेऩ्ऱु प्ōट्टुक्  
    
 "क्ōविलु काट्टुप्पा" एऩ्ऱु कूऱिऩाऌ।  
    
 "कुऱऌइल् क्ōयिल्ē इल्लै यम्मा"  
    
 एऩ्ऱाऩ् व्ēटऩ्। इतऩैक् क्ēट्ट  
    
 नाटि मुत्तु नविलु किऩ्ऱाऩ्:  
    
 "तिल्लैक् क्ōयिलुक्कुच् चेल्ल एण्णिय्ē  
    
 पत्तु रूपाय् पणमुऩ्ऩैक् क्ēट्ट्ēऩ्।  
    
 क्ōयिल् इल्लैया कुऱऌइल्?  
    
 आयिलेऩ् पणत्तुक् किल्लै अऴिव्ē!"

 च्ēऱुम् च्ōऱुम् त्ēऩ्

 अकवल्

 अऱैयिल् तूङ्कि यिरुन्त अमिऴ्तु,  
    
 चिऱकुविरित् तुतऱिच् चेङ्का लऩ्ऩम्  
    
 नटैतोटङ् कियतेऩ नटन्तु, ताऴ्वारत्(तु)  
    
 इटैयि लिरुन्त मैक्कूट्टै एटुत्तु  
    
 कोल्लैयिल् मुल्लैक् कोटियिऩ् अटियिल्  
    
 चाय्त्तु नीलम् चार्न्त च्ēऱ्ऱाल्  
    
 चिऱ्ऱिल् ओऩ्ऱु चेय्तु मुटित्तपिऩ्  
    
 तन्तै उण्णुम् तयिरिऩ् च्ōऱ्ऱै  
    
 अङ्कैयाल् अऌऌइ आआ एऩ्ऱाऌ!  
    
 अप्पऩुम् वाय्तिऱन् ततैवाङ्कि उण्टाऩ्;  
    
 तोटर्न्तु नटन्त तिन्तत् तोण्टु,  
    
 चिऩ्ऩवऌ अऩ्ऩै याऩ तिऱत्तै  
    
 नकैमुत्तुक् कण्टु मिकमकिऴ्न् तिरुन्ताऌ।  
    
 च्ēऱुम् च्ōऱुम् तन्तैक्कुत् त्ēऩ्ē!  
    
 नीलत् तयिरुम् निलानिऱत् तयिर्ē!  
    
 "अमिऴ्तिऩुम् आऱ्ऱ इऩित्ēतम् मक्कऌ  
    
 चिऱुकै अऌआविय कूऴ्"एऩच् चेप्पिय  
    
 वऌऌउवर् वाय्च्चोल् पोयेऩ  
    
 विऌऌउवर् उऌअर्ō विरिनीर् उलकिल्ē!

 अऩ्पु पेरुकुक

 अकवल्

 अऩ्ऩै तङ्कम् अमिऴ्तोटु प्ēचित्  
    
 तलैक्कटै अऱैयिल् निलैक्कण् णाटियिऩ्  
    
 मुऩ्ऩिऩ्ऱु तऩेऴिल् मुकम्पार्त् तिरुन्ताऌ।  
    
 तऩित्तुव्ē टप्पऩ् ताऴ्वारत् तिरुन्ताऩ्।  
    
 इऩिक्क अमिऴ्तुम् एतिर्वन्तु निऩ्ऱाऌ!  
    
 चुवरि ल्ēतऩ् उरुप्पटम् तोङ्कियतु  
    
 कण्ट अमिऴ्तु कऩिवाय् तिऱन्तु  
    
 "इतिल्नाऩ् चिऩ्ऩवऌ। इप्प्ōतु पेरियवऌ"  
    
 एऩ्ऱाऌ, "आम् आम्" एऩ्ऱाऩ् तन्तै!  
    
 "एप्पटिप् पेरियवऌ आऩ्ēऩ्" एऩ्ऱाऌ।  
    
 "उरुप्पटम् एटुक्कैयिल् ōराण् टुऩक्क्ē।  
    
 इप्प्ōतु मूऩ्ऱाण् टायिऩ" एऩ्ऱाऩ्।  
    
 "आण्टुकऌ एप्पटित् ताण्टुम्" एऩ्ऱाऌ।  
    
 "न्ēरम् प्ōकप् प्ōक न्ēर्ē  
    
 आण्टुम् प्ōकुम् अल्लवा" एऩ्ऱाऩ्।  
    
 "न्ēरम् प्ōवतै न्ēरिल् पार्क्कक्  
    
 कूटुम्ō" एऩ्ऱु कूऱिऩाऌ अमिऴ्तु;  
    
  "पारित्ō मणिप्पोऱि न्ēरम्ō टुवतै  
    
 इरुमुऌ ōटिक् काट्टुम्" एऩ्ऱाऩ्।  
    
 "मुऌōट विल्लैय्ē" एऩ्ऱु मोऴिन्ताऌ।  
    
 "ōटुवतु तेरियातु ōटुकिऩ् ऱतुनाऌ,  
    
 वऌअर्वतु तेरियातु वऌअर्किऩ् ऱाय्नी"  
    
 एऩ्ऱुव्ē टप्पऩ् इयम्पु किऩ्ऱाऩ्।  
    
 तङ्कमुम् तऩतु तलैमुटि न्ōक्कुवाऌ,  
    
 "नरैप्पतु तेरियातु नरैक्किऩ् ऱतुमुटि"  
    
 एऩ्ऱु तऩक्कुऌ इयम्पुकिऩ्ऱाऌ।  
    
 "पऴुप्पतु तेरियातु पऴुक्किऩ् ऱतुपऴम्"  
    
 एऩ्ऱु कोल्लैयिल् इरुन्तु नकैमुत्तुम्  
    
 पत्तुत् तिङ्कऌ निऱैन्त पलाप्पऴम्*  
    
 ताङ्कि नटन्तु, तऩिटै न्ōवताय्  
    
 ēङ्कि मामियिटम् इचैक्क लाऩाऌ।  
    
 "पेरुकुवतु तेरियातु पेरुकुकिऩ् ऱतुउयिर्"  
    
 एऩ्पतुम् उण्मै प्ōलुम्!  
    
 अऩ्पु पेरुकुक वैय अमैतिक्क्ē!

 (*पलाप्पऴम् - करुनिऱैन्त वयिऱु)

 नटन्तु वन्त करुम्पु

 अकवल्

 नल्व्ē टप्पऩिऩ् इल्लम् निऱैन्ततु।  
    
 मावरचु मलर्क्कुऴल् वन्तिरुन् तार्कऌ;  
    
 मऱ्ऱुम् इवर्कऌइऩ् मक्कऌउम् इरुन्तऩर्।  
    
 व्ēटप् पऩ्ōर्पाल् वीऱ्ऱिरुक् किऩ्ऱाऩ्।

 एऴिल्नकै मुत्तुम् ईऩ्ऱतऩ् नीलप्  
    
 पूविऴिच् चेव्वितऴ्प् पुतुइऌअ मैन्तऩै  
    
 "इऌअञ् च्ēरऩ्"वाएऩ इरुकैयिल् ēन्ति  
    
 ओरुपुऱम् मयिलेऩ उलवु किऩ्ऱाऌ।

 पुकैप्पटम् एटुक्कुम् पुलवरुम् वन्तार्  
    
 मुऱ्ऱत्तिल् इरुक्कै वरिचैयिल् मुटित्तार्  
    
 यावरुम् वरिचैयिल् इरुक्क लुऱ्ऱार्!  
    
 अमिऴ्तम् एङ्क्ē अऩैवरुम् एऴुन्तार्।  
    
 अऱैयेल्लाम् पार्त्तार् अङ्केल्लाम् इल्लै।  
    
 कोल्लैयिल् निलवुचेय् मुल्लैक् कोटियुम्  
    
 चिऩ्ऩञ् चिऱिय चेङ्कतिर् प्ōल  
    
 मऩ्ऩिय चामन्ति मलर्न्त चेटियुम्  
    
 कुलुङ्कु नीलाम्परक् कुऌऌअच् चेटियुम्,  
    
 मुत्तुच् चिरिप्पु मुऴुप्पोऩ् ऩाटै  
    
 करुविऴि इवैपूत्त कट्टिक् करुम्पुम्  
    
 अङ्क्ē कूटि अऴकुचेय् तिरुप्पतैक्  
    
 कण्टऩर्; कण्ण्ē एऩ्ऱुकै य्ēन्तिऩर्;  
    
 नीलाम्परम् अङ्ङऩ्ē निऩ्ऱि रुन्ततु!  
    
 मुल्लैक् कोटियुम् नल्ल चामन्तियुम्   
    
 अङ्ङऩ्ē निऩ्ऱि रुन्तऩ आयिऩुम्,  
    
 कैतूक्कि ऽअप्पाऽ एऩ्ऱु कऩितमिऴ्क्  
    
 कट्टिक् करुम्पु मट्टुम् कलकलत्  
    
 तण्टै पाटत् तावि वन्ताऌ।  
    
 पुकैप्पटप् पुलवर्, वकैप्पट एवरैयुम्  
    
 मुऱ्ऱत्तिल् उट्कार व्ēण्टिऩार्  
    
 उऱ्ऱु न्ōक्किऩार् उरुक्कवर् पेट्टिय्ē!*

 (*उरुक्कवर् पेट्टि - कामिरा)

 पुकैप्पटम्

 अकवल्

 नटुनाऱ् कालियिल् नकैमुत्तुक् कैप्पुऱम्  
    
 अऩ्पिऌअञ् च्ēरऩ् अण्टैयिल् अमिऴ्तु  
    
 व्ēटऩ् मुतलिय्ōर् पीटुऱ अमैन्तार्।  
    
 पोरुन्तिय वण्णम् पुऱत्तिऩ् अऴकैप्  
    
 पुकैप्पटम् एटुत्त्ē; अकत्तिऩ्  
    
 मकिऴ्च्चियै वाऩ्पटम् एटुक्क विट्ट्ē।

 तिराविट मक्कऌ वाऴिय

 अकवल्

 अमिऴ्तु चरियाय् आऱाण् टटैन्ताऌ;  
    
 तमिऴ्तरुम् तऩित्तमिऴ्प् पऌऌइ चेऩ्ऱ्ē  
    
 अत्ōवरु किऩ्ऱाऌ अङ्कैच् चुवटिय्ōटु;  
    
 व्ēटऩ् नकैमुत्तु वीट्टिल् अप्प्ōतिल्  
    
 इऌअञ्च्ē रऩैनी यारेऩ्ऱु क्ēट्टुप्  
    
 पतिलै एतिर्पार्त् तिरुन्तार्। अवऩ्ō  
    
 तऩ्मार्पु काट्टि ऽनाऩ् तम्पिऽ एऩ्ऱाऩ्।  
    
 "तमिऴऩ् एऩ्ऱुनी चाऱ्ऱटा तम्पि"  
    
 एऩ्ऱ्ē इयम्पि अमिऴ्तु वन्ताऌ।  
    
 वाऴिय तमिऴ मक्कऌ!  
    
 वाऴिय नऱ्ऱमिऴ् वैयकम् इऩित्ē!

 ऐन्ताम् पकुति 

मुतिय्ōर् कातल्

अऱुचीर् विरुत्तम्

मूत्त पिऌऌऐ मुतियवर्ōटु

 व्ēटप्पऩ् तम्पि याऩ  
    
वेऱ्ऱिव्ēल्, मऩैवि य्ōटु  
    
 व्ēटप्पऩ् वाऴ्न् तिरुन्त  
    
वीट्टिऩिल् वाऴु किऩ्ऱाऩ्,  
    
 व्ēटप्प ऩ्ō,तऩ् तन्तै  
    
वीट्टिऩिऱ् कुटुम्पत् त्ōटु  
    
 पीटुऱ वाऴु किऩ्ऱाऩ्।  
    
पेऱ्ऱवर् मुतुमै पेऱ्ऱार्!

 मुतिय्ōरुक्कु मरुमकऌ तोण्टु

 व्ēटप्पऩ् मऩैवि याऩ  
    
नकैमुत्तु मिकवुम् अऩ्पाय्  
    
 व्ēटप्पऩ् तन्तै ताय्क्कु  
    
व्ēण्टुव तऱिन्त्ē अऩ्ऩार्  
    
 वाटुतल् चिऱितुम् इऩ्ऱि  
    
वाय्प्पुऱत् तोण्टु चेय्वाऌ;  
 आटिय पम्प रङ्कऌ   
    
अल्लवा अम्मूत् त्ōर्कऌ?

 तलैक्कटै अऱैयिल् मणवऴकर् तङ्कम्

 तलैक्कटै अऱैक्कुऌ अन्तत्  
    
तऌअर्मण वऴकर् ōर्पाल्  
    
 इलक्कियम् पटिप्पार्! इऩ्पत्  
    
तुणैवियार् क्ēट्टि रुप्पार्!  
    
 उलर्न्तपूङ् कोटिप्ōल् तङ्कत्(तु)  
    
अम्मैयार् ओरुपाल् कुन्तिप्  
    
 पलआय्वार्; तुणैवर् क्ēट्पार्;  
    
तुयिलुवार्; पऴङ्का लत्तार्।

 मणवऴकर् उटल्निलै

 मणवऴ कर्क्कु मुऩ्प्ōल्  
    
वऩ्मैय्ō त्ōऌइल् इल्लै!  
    
 तुणैविऴि, ओऌइयु म् कुऩ्ऱक्  
    
कण्णाटित् तुणैयै व्ēण्टुम्;  
    
 पणैयुटल्, चरुकु! वायिऱ्  
    
पल्लिल्लै! मयिर्वेण् पट्ट्ē!  
    
 उणवेलाम्! पालिऩ् कञ्चि;  
    
उलवुतल् चिऱित्ē आकुम्।

 तङ्कत्तम्मैयार् उटल्निलै

 नऩ्ऩिलाक् कतिर्प्ōल् कून्तल्  
    
नरैत्ततु। कोण्टै यिट्टु  
    
 मुऩ्ऩिला मुकिलुण् टाऱ्प्ōल्  
    
मुकत्तोऌइ कुऱैय लाऩार्!  
    
 अऩ्पुटल् अऱत्ताल् त्ōय्न्त  
    
आयिरम् पिऱैमू ताट्टि  
    
 मऩ्ऩुचीर् अऩ्ऩाऌ मेय्य्ō  
    
वाऩविल् प्ōऱ्कू ऩिऱ्ऱ्ē!

 मुतिय्ōर् अऱैक्कु मक्कऌ प्ēरर् वन्तु प्ōवार्कऌ

 इरुपेरु मुतिय्ōर् तम्मैत्  
    
तलैक्कटै अऱैचु मन्तु  
    
 पेरुम्प्ēऱु पेऱ्ऱ तऩ्ऱ्ō!  
    
पिऌऌऐकऌ, अवर्म ऩैमार्  
    
 वरुवार्कऌ; अऱङ्क्ēट् पार्कऌ।  
    
मऱ्ऱुऌअ प्ēर्त्ति प्ēरर्  
    
 वरुवार्कऌ अऌअव ऌआवि  
    
मणिय्ōटु पऌऌइ चेल्वार्।

 इरु मुतिय्ōर् निरम्पिय उऌऌअम्

 मैन्तर्क्कुक् कल्वि च्ēर्त्त्ōम्  
    
मकऌमार्क्कुम् अव्वा ऱ्ēयाम्  
    
 एम्तक्क कटऩ्मु टित्त्ōम्  
    
इऩिताक वाऴु किऩ्ऱ्ōम्;  
    
 मुन्तुऱच् चुऱ्ऱत् तार्क्कुम्  
    
चेय्वऩ मुऴुतुम् चेय्त्ōम्;  
    
 इन्तनाऌ वरैक्कुम् वाय्मै  
    
इम्मियुम् मऱन्त तिल्लै।

 नाट्टुक्कु नलम् चेय्त्ōम्

 इन्नाट्टिऩ् नलऩुक् काक  
    
नल्लऱम् इयऱ्ऱि वन्त्ōम्।  
    
 एन्नाऌउम् पिऱर्क्कुत् तीमै  
    
एङ्कऌआल् नटन्त तिल्लै।  
    
 चिऩ्ऩत्ōर् नऩ्ऱु चेय्तार्   
    
तिऱम्मऱन् तऱिय्ōम् एऩ्ऱ्ē  
    
 इऩ्ऩिचै पाटुम् अऩ्ऩार्  
    
इरण्टुऌऌअम् इऩ्पम् कोऌऌउम्।

 मुतिय्ōऌē वाऴ्किऩ्ऱाऌ एऩ् नेञ्चिल्

 वितैत्तिट्ट्ēऩ् अवऌइऩ् नेञ्चिल्  
    
एऩ्ऱऩै! न्ēऱ्ऱ्ō? अल्ल;  
    
 इतऱ्कुमुऩ् इऌअमै एऩ्प  
    
तेऩ्ऱैक्क्ō अऩ्ऱैक् क्ēनाऩ्!  
    
 कतैयाकिक् कऩवाय्प् प्ōकुम्  
    
निकऴ्न्तवै; एऩिऩुम् अन्त  
    
 मुतिय्ōऌē वाऴु किऩ्ऱाऌ  
    
एऩ्नेञ्चिल् मूऩ्ऱु प्ōतुम्।

 इरुक्किऩ्ऱाऌ अतु एऩक्किऩ्पम्

 पुतुमलर् अल्ल; काय्न्त  
    
पुऱ्कट्ट्ē अवऌउ टम्पु!  
    
 चतिराटुम् नटैयाऌ अल्लऌ  
    
तऌऌआटि विऴुम् मूताट्टि!  
    
 मतियल्ल मुकम वट्कु  
    
वऱऌनिलम्! कुऴिकऌ कण्कऌ!  
    
 एतुएऩक् किऩ्पम् नल्कुम्?  
    
"इरुक्किऩ्ऱाऌ" एऩ्प तोऩ्ऱ्ē!

 निऩैक्किऩ्ऱाऌ निऩैक्किऩ्ऱ्ēऩ् नाऩ्

 इऩिक्किऩ्ऱ तमिऴै अऩ्ऩाऌ  
    
इचैक्किऩ्ऱ आऱ्ऱल् इल्लै।  
    
 तऩित्तुऌऌēऩ् ओरुपाल्! अऩ्ऩाऌ  
    
तऩित्तुऌऌआऌ मऱुपु ऱत्त्ē!  
    
 एऩैक्कण्टुम्, एऩ्ऩैत् तोट्टुम्  
    
पयिल्किलाऌ; एऩिऩुम् एऩ्ऩै  
    
 निऩैक्किऩ्ऱाऌ, निऩैक्किऩ् ऱ्ēऩ्नाऩ्;  
    
निलैक्किऩ्ऱ तेऩ्पाल् इऩ्पम्!

 अऩ्पुऌऌअम् काणुकिऩ्ऱ्ēऩ्  
    
 अकत्तिऩ्पम् काणुकिऩ्ऱ्ēऩ्

 एऩ्पुम्नऱ् ऱ्ōलुम् वऱ्ऱ,  
    
ऊऩ्ऱुक्ōल् इऴुक्कि वीऴत्  
    
 तऩ्पुतु म्ēऩि, कालत्  
    
ताक्किऩाल् कुलैय लाऩाऌ।  
    
 एऩ्मुतु विऴिका णऱ्कुम्  
    
इयलात्ē! एऩिऩुम् अऩ्ऩाऌ  
    
 अऩ्पुऌऌअम् काणु किऩ्ऱ्ēऩ्!  
    
अकत्ति ऩ्पम् काणु किऩ्ऱ्ēऩ्!

 प्ēरर् अम्मायि एऩ्ऱऴैप्पर्  
    
 अतु क्ēट्प्ēऩ् इऩ्पम् चेय्युम्

 चेम्मा तुऌऐपि ऌअन्तु  
    
चितऱिटुम् चिरिप्पाल् एऩ्ऩै  
    
 अम्मातु कऌइक्कच् चेय्वाऌ  
    
अतुवेलाम् अन्नाऌ! इन्नाऌ  
    
 अम्मणि नकैप्पुम् क्ēऌēऩ्  
    
आयिऩुम् प्ēरर् ōर्काल्  
    
 "अम्मायी" एऩ्पार्! क्ēट्प्ēऩ्  
    
अमिऴ्तिऩिल् विऴुमेऩ् नेञ्चम्!

 अऩ्ऩै एऩ्ऱऴैप्पर् मक्कऌ  
    
 इऩ्पुऱुम् एऩ्ऱऩ् नेञ्चम्

 इऩ्ऩिऴै पूण्टि रुप्पाऌ  
    
अत्ताऩेऩ् ऱऴैप्पाऌ एऩ्ऩै  
    
 नऩ्मोऴि ओऩ्ऱु चोल्वाऌ  
    
नाऩिचै याऴ्ē क्ēट्प्ēऩ्!  
    
 अऩ्ऩवै अन्नाऌ! इन्नाऌ  
    
अऩ्ऩवऌ तऩ्ऩै न्ōक्कि,  
    
 ऽअऩ्ऩाय्ऽ एऩ् ऱऴैप्पार् मक्कऌ  
    
अतुक्ēट्प्ēऩ्; इऩ्पम् कोऌव्ēऩ्!

 अवऌ उऌऌअ उलकम्  
    
 एऩक्कु उवप्पूट्टुम्

 उयिर्प्पिऩै निलैनि ऱुत्तुम्  
    
नऩ्मऴै; उलक नूलैच्  
    
 चेयिर्प्पऱ नीत्तार्* चेय्वार्;  
    
चेव्व्ēअव् वऱनूल् तऩ्ऩै  
    
 मुयऱ्चियिऱ् काप्पार् मऩ्ऩर्।  
    
एऩक्केऩ्ऩ इऩि?अम् मूताट्टि  
    
 उयिर्वाऴ्वाऌ आत लऱ्ऱाऩ्  
    
उवप्पूट्टुम् एऩक्किव् वैयम्!

 (*नीत्तार् - तुऱन्तार्)

 अवर् वाऴ्वतु  
    
 अवऌम्ēल् वैत्त कातल्

 वाऴातु वाऴ्न्तु मूत्त  
    
मणवऴ कुऌऌअम् इḵत्ē!  
    
 आऴाऴिप् पुऩल चैवै,  
    
आर्प्पिऩै एण्णि टातु  
    
 वीऴुऱ अतऩिल् वीऴ्त्तुम्  
    
इरुप्पाणि प्ōल वऌम्ēल्  
    
 काऴुऱ मऩत्तिल् वैत्त  
    
कातलाल् वाऴु किऩ्ऱार्!

  एऩ् नेञ्च मेत्तैयिल् तुयिलुकिऩ्ऱाऩ्

 काम्परिन् तिट्ट पूवैक्  
    
कट्टिलिल् परप्पि, म्ēल्ē  
    
 पाम्पुरि प्ōलुम् म्ēऩ्मैप्  
    
पट्टुटै विरित्तुप् प्ōट्टाल्,  
    
 तीम्पालैप् परुकि अऩ्पऩ्  
    
चिऱक्कव्ē तुयिल्वाऩ् इऩ्ऱुम्  
    
 म्ēम्पाट्टिऱ् कुऱैव्ō? नेञ्च  
    
मेत्तैयिल् तुयिलु किऩ्ऱाऩ्।

 नेञ्चक् काट्टिल् उलवुम् माऩ्

 पाङ्कुऱ मणियुम् पोऩ्ऩुम्  
    
पतित्तपाण् टियऩ्त्ēर् प्ōल  
    
 ईङ्किन्तत् ताऴ्वा रत्तिल्  
    
एऴिलुऱ उलवा निऱ्पाऩ्;  
    
 ēङ्कुमा ऱिल्लै इऩ्ऱुम्  
    
एऩ्ऩिरु कण्नि कर्त्त्ōऩ्  
    
 नीङ्कामाऩ् प्ōलेऩ् नेञ्चक्  
    
काट्टिऩिल् उलवु किऩ्ऱाऩ्।

 एऩ् नेञ्चिल् त्ēऩ्मऴै अवऩ्

 मेय्युऱ वाय्चु वैक्क  
    
विऴि,अऴ कुण्ण, मूक्कु  
    
 वेय्यचन् तऩत्त्ōऌ म्ōप्प,  
    
विऌऐतमिऴ् कातु क्ēट्क,  
    
 ऐयऩ्पाल् पुलऩ्कऌ ऐन्ताल्  
    
अमिऴ्तऌऌअ व्ēण्टुम्! इन्नाऌ  
    
 पेय्किऩ्ऱाऩ् एऩ्नेञ् चत्तिल्  
    
त्ēऩ्मऴै, पिरित लिऩ्ऱि!

 अवऩैच् चुमक्क मऩम् ōयातु

 अऱम्चेय्त कैयुम् ōयुम्  
    
मक्कऌऐ अऩ्पाल् तूक्किप्  
    
 पुऱम्प्ōऩ कालुम् ōयुम्!  
    
चेन्तमिऴ्प् पुलवर् चोल्लिऩ्  
    
 तिऱम्क्ēट्ट कातुम् ōयुम्!  
    
चेयल्कण्ट कण्णुम् ōयुम्!  
    
 मऱवऩैच् चुमक्कुम् एऩ्ऱऩ्  
    
मऩमट्टुम् ōय्त लिल्लै।

 अयलवऩ् कण्पटामल् कात्तु वन्त्ēऩ्

 वेयिल्पट्टाल् उरुकिप् प्ōकुम्  
    
मेऴुकिऩाल् इयऩ्ऱ पावै!  
    
 पेयुम्मऴै पट्ट प्ōत्ē  
    
करैयुम्कऱ् कण्टिऩ् प्ēऴै!  
    
 पुयल्पट्टाल् निलैकोऌ ऌआत  
    
पूम्पोऴिल्! एऩ्म णाऌअऩ्  
    
 अयलवऌ कण्पट् टाल्चीर्  
    
अऴियुमेऩ् ऱऩ्पाल् कात्त्ēऩ्।

 तप्पोऩ्ऱुम् इऩ्ऱि एऩ् तमिऴऩैक् कात्त्ēऩ्

 तोप्पेऩ्ऱ ōचै क्ēट्टाल्  
    
तुयरुऱुम् एऩ्ऱुम्, चाऱ्ऱिल्  
    
 उप्पोऩ्ऱु कुऱैन्ताल् उण्णल्  
    
ओऴियुम्ē एऩ्ऱुम्, ओऩ्ऱै  
    
 ओप्पेऩिल् ओप्पा विट्टाल्  
    
उटैपटुम् उऌऌअम् एऩ्ऱुम्  
    
 तप्पोऩ्ऱुम् इऩ्ऱि एऩ्ऱऩ्  
    
तमिऴऩै अऩ्पाऱ् कात्त्ēऩ्।

 एत्तीमै न्ēरुम्ō? एऩ्ऱु निऩैप्पाऌ मूताट्टि

 तऱ्कात्तुत् तऱ्कोण् टाऩैत्  
    
ताऩ्कात्तुत् तकैमै चाऩ्ऱ  
    
 चोऱ्कात्तुच् च्ōर्वि लाऌē  
    
पेणेऩ्ऱु वऌऌउ वर्ताम्  
    
 मुऱ्चोऩ्ऩ पटिय्ē एऩ्ऱऩ्  
    
मुत्तिऩैक् कात्तु वन्त्ēऩ्।  
    
 एत्तीमै मऩक्कु ऱैच्चल्  
    
एय्तुम्ō एऩनि ऩैप्प्ēऩ्!

  एऩक्कुक् कोटुप्पतैत् तात्तावुक्कुक् कोटु

 अकवल्

 पाट्टिय्ē, चिऱुमलैप् पऴङ्कऌ इन्ता  
    
 एऩ्ऱु प्ēरऩ् ईय वन्ताऩ्।  
    
 तम्पिय्ē उऩ्ऱऩ् तात्ता वुक्कुक्  
    
 कोटुप्ō! एऩ्ऱु कूऱिक्  
    
 कोटुक्कप् प्ōवतैक् कूर्न्तुन्ōक् कुवऌē!

 पोरिमात् तन्तार् उण्टाऌ  
    
 नाणिप्प्ōऩार् तम्मिटम्

 वलक्काल् कुत्तिट्टुम्, इटतुकाल् मटित्तुम्,  
    
 उट्कार्न् तिलक्कियम् उऱ्ऱु न्ōक्किटुम्  
    
 मणवऴ कर्तम् मऩैयाऌ निऩैवाय्क्  
    
 कणुक्काल् कैयूऩ् ऱियपटि ऊऩ्ऱुक्ōल्  
    
 तुणैयोटु तम्,तलै यणैक्कीऴ् वैत्त  
    
 पोतिन्त पोरिमाप् पोट्टणम् तूक्कि  
    
 एऴुन्तार्। विऴिप्पुटऩ् विऴुन्तु विटाम्ē  
    
 नटन्तु,तम् तुणैवियै नण्णिऩार्।अप्प्ōतु  
    
 मरुमकऌ नकैमुत्तु वन्तु, "मामा  
    
 एऩ्ऩ व्ēण्टुम्? ēऩ् वन्तीर्कऌ?  
    
 एऩ्ऩिटम् कूऱिऩाल् याऩ्चेय् य्ēऩा?"  
    
 एऩ्ऱाऌ। पोरिमा इटैयिल् मऱैत्तुम्  
    
 तऩ्तुणै म्ēलुऌऌअ अऩ्पै मऱैत्तुम्  
    
 ओऩ्ऱु मिल्लै ओऩ्ऱु मिल्लै  
    
 एऩ्ऱु चोल्लोणात् तुऩ्पम् एय्तिऩार्!  
    
 मरुकि प्ōऩाऌ। किऴवर् तुणैवियिऩ्  
    
 अरुकुप्ōय्प् पोरिमा अवऌइटम् नीट्टि  
    
 उण्णेऩ्ऱु व्ēण्टि निऩ्ऱार्!  
    
 उण्टाऌ; नाणिप् पिरिन्तार् उवन्त्ē!

 अवऌ तऩिच्चेल्ल   
    
 मणवऴकर् पोऱार्

 तङ्कम् कोल्लैक्कुत् तऩिय्ē चेल्वतै  
    
 मणवऴकु न्ōक्क मऩतु पोऱाराय्  
    
 मरुकियै अऴैप्पार्; मरुकि वन्तु,तऩ्  
    
 तुणैविक्कुत् तुणैचेयक् कण्टाल्  
    
 तणिवार् तमतु तणिया नेञ्चम्ē।

 अवऩुक्कुत् तोण्टु चेय्तल्ē अवऌउक्किऩ्पम्

 मणवऴ कर्ताम् मऱुपुऱम् नकर्न्ताल्  
    
 अणिमैयिऱ् चेऩ्ऱ्ē अऩ्पऩ् पटुक्कैयैत्  
    
 तट्टि, विरिप्पु माऱ्ऱित् तलैयणै  
    
 उऱैमाऱ् ऱुवाऌ अवऌ; मणन्तनाऌ  
    
 पेऱुवतैप् पार्क्किलुम् पेऱुवाऌ इऩ्पम्ē।

 मुऩ्ऩाऌ नटन्ततै मूताट्टि इन्नाऌ नकैमुत्तिटम् इयम्पुवाऌ

 ओरुनाऌ मालैप् पेरुमू ताट्टि  
    
 नटन्त ओऩ्ऱै नकैमुत् ताऌइटम्  
    
 मिकुमकिऴ्च् चियुटऩ् विऌअम्प लुऱ्ऱाऌ;  
    
 चेम्पिल् एण्णेयुम् चीयक् कायुम्  
    
 ēन्ति मणाऌअरै एऴुन्तिरुम् एऩ्ऱ्ēऩ्।  
    
 "उऩक्क्ēऩ् तोल्लै उऩ्ऱऩ् पणिच्चियै  
    
 एण्णेय् त्ēय्क्क अऩुप्पुक" एऩ्ऱार्।  
    
 "नाऩ्ē अप्पणि नटत्तुव्ēऩ्" एऩ्ऱ्ēऩ्।  
    
 "माऩ्ē, मेल्लिटै वञ्चिय्ē, नीप्ōय्क्   
    
 किऌइयुटऩ् प्ēचियुम् ओऌइयाऴ् मिऴऱ्ऱियुम्  
    
 कऌइयुटऩ् इरुप्पाय् कवलैēऩ्?" एऩ्ऱार्।  
    
 अऱव्ē मऱुत्तताल् अऱैक्कुच् चेऩ्ऱ्ēऩ्।  
    
 पिऩ्ऩर्ōर् पणिच्चि एऩ्मणा ऌअर्क्क्ē  
    
 एण्णेय् इट्टुत् तण्ची यक्काय्  
    
 त्ēय्त्तु वेन्नीर् चाय्त्तुत् तलैमुटि  
    
 चिक्कऱुत् तिरुन्ताऌ। तिटुमेऩ अङ्क्ē  
    
 एऩ्ऱऩ् मामियार्, "एऩ्ऩऩ्पु मकऩ्ē,  
    
 ēतुऩ् मऩैवि इप्प णिच्चियै  
    
 उऩक्कु मुऴुक्काट्ट ओप्पिय"तेऩ्ऱार्।  
    
 अतऱ्केऩ् मणाऌअर्, "आमवऌ एऩ्ऩै  
    
 एण्णेयिट् टुक्कोऌअ एऴुन्तिरुम् एऩ्ऱाऌ।  
    
 ओप्प्ēऩ् एऩ्ऱ्ēऩ्। उटऩ्ē उट्चेऩ्ऱु  
    
 इप्प णिच्चियै अऩुप्पिऩाऌ" एऩ्ऱार्।  
    
 अप्पटि याएऩ् ऱऩ्पुऱु मामियार्  
    
 इप्पुऱम् तिरुम्पि एतिरिल् न्ōक्क,  
    
 मुक्का टिट्ट्ē मुकम्मऱैत् तपटि  
    
 चिक्कऱुत् तिरुन्त चिऱिय पणिच्चियैत्  
    
 "तङ्कत् तिटत्तिल् चन्तऩम् कोटुत्त्ē  
    
 इङ्क्ē अऩुप्पटि" एऩ्ऱार्। पणिच्चि  
    
 अकलुम् प्ōतु मुक्का टकऩ्ऱतु।  
    
 तङ्कम्ē पणिच्चि एऩ्पतै  
    
 अङ्केऩ् मामियार्, अऩ्पर्कण् टऩर्ē!

 मणिमोऴियारिटम् मणवऴकर्

 मऩत्तिल् माचु वरामैय्ē अऱमेऩुम्  
    
 वऌऌउवर् वाय्मोऴि मऱन्तऱि य्ēऩ्नाऩ्;  
    
 अऱमेऩल् इल्लऱम् तुऱवऱम् आक  
    
 इरुवकै एऩ्पतै ओरुकालुम् ओप्प्ēऩ्;  
    
 अऱमेऩप् पट्टत्ē इल्वाऴ्क् कैएऩ्ऱार्  
    
 वऌऌउवर् आतलाल्! उऌऌअम् कवर्न्त  
    
 ओरुत्ति उऌअत्तै उरिमैयाय्क् कोण्ट्ēऩ्।  
    
 अतुताऩ् मणमेऩ अऱिञर् कूटिप्  
    
 पुतुवाऴ्वु पेऱुकेऩप् पुकऩ्ऱऩर् वाऴ्त्त्ē।  
    
 इटुम्पै तीर्प्पवऌ एऩ्मऩै! अवऌएऩ्  
    
 कुटुम्प विऌअक्कु! व्ēऱ्ēतु कूऱुव्ēऩ्?  
    
 एऩ्पाल् अऩ्पै निरम्प ēऱ्ऱवऌ  
    
 नऩ्मक्क ऌईऩ्ऱु नलमुऱक् कात्ताऌ;  
    
 नवैयऱु कल्वियाल् नऩ्मक् कऌतमै  
    
 अवैयिऩिल् मुतऩ्मै अटैयच् चेय्त्ēऩ्;  
    
 अऱवऴि याल्ē निऱैपोरुऌ आक्किऩ्ēऩ्।  
    
  नेञ्चिऩिल् उऱ्ऱिटुम् निलैव्ēऱु पाट्टाल्  
    
 नोटितोऱुम् नोटितोऱुम् नूऱुनू ऱायिरम्  
    
 इऱप्पुम् पिऱप्पुम् एय्तुम् अऩ्ऱ्ō?   
    
 एय्तव्ē इऩ्पम् ēकलुम् मीऌअलुम्  
    
 अटैयुम् अऩ्ऱ्ō? अव्वा ऱिऩ्ऱि  
    
 अलैकटल् चूऴ्निल वुलकिल् इन्नाऌ  
    
 निलैत्त इऩ्पम् पेऱ्ऱतेऩ् नेञ्चम्!"  
    
 एऩमण वऴकर् इयम्पिय अऌअविल्,   
    
 "इतऱ्कुमुऩ् निकऴ्न्त इऩ्प निकऴ्च्चिकऌ  
    
 उण्टेऩिल् अवऱ्ऱिल् ओऩ्ऱु कूऱुक!"  
    
 एऩमणि मोऴियार् इऩितु क्ēट्टार्।  
    
 नऩ्ऱेऩ अऴकर् नविल लाऩार्:

 इऌअमैयिल् नटन्त इऩ्प निकऴ्च्चि

 "पटित्तुम् क्ēट्टुम्, पाटियुम् आटियुम्  
    
 इरुन्त नण्पर् पिरिन्तु प्ōकव्ē,  
    
 एऩ्ऱऩ् अऱैयिल् याऩ्तऩिन् तिरुन्त्ēऩ्।  
    
 निलामुकत् ताऌएऩ् नेञ्चैत् तोट्टाऌ।  
    
 तऩिमैयै नेञ्चु ताङ्क विल्लै।  
    
 तऩित्तिरुक् किऩ्ऱिर्ō तक्क नण्परुटऩ्  
    
 इऩित्तिरुक् किऩ्ऱिर्ō एऩ्ऱुपार्त् तुवर  
    
 एऩ्ऩै अऩुप्पिऩाऌ एऩ्ऱऩ् तलैवि  
    
 एऩ्ऱाऌ त्ōऴि एऩ्ऩेतिर् वन्तु!  
    
 प्ōय्च्चोल् एऩ्ऱ्ēऩ्, प्ōऩाऌ; मीण्टुम्  
    
 वन्तु, तलैवऩ्ē, वञ्चि च्ōऱुकऱि  
    
 आक्कु किऩ्ऱाऌ। अटुप्पिल् च्ōऱु  
    
 कोतिक्किऩ्ऱ ते"ऩ्ऱु कूऱिऩाऌ। "इङ्क्ē  
    
 कुऌइर्किऩ्ऱत्ō" एऩक् कूऱि अऩुप्पिऩ्ēऩ्।  
    
 "इऱक्कुम् न्ēरम्" एऩ्ऱाऌ वन्तु!  
    
 "वाऴुम् न्ēरम्ō इङ्कु मट्टुम्?"  
    
 एऩ्ऱ्ēऩ्। चेऩ्ऱाऌ। उटऩ्ē एऩ्ऱऩ्  
    
 इऩिय अमिऴ्तु तऩिएऩै अटैन्ताऌ।  
    
 "अत्ताऩ् पोऱुप्पीर् अटुप्पिल् व्ēलै   
    
 मुटित्त्ōटि वरुव्ēऩ्" एऩ्ऱु मोऴिन्ताऌ।  
    
 "त्ōऴिपार्क् कट्टुम् च्ōऱाक् कुम् पणि"  
    
 एऩ्ऱ्ēऩ्। अतऱ्कवऌ, एऩ्मुकम् ताङ्कि  
    
 "तलैवर् विरुप्पम् तलैवि अऱिवाऌ;  
    
 पोऱुप्पिलात् त्ōऴि अऱिव तुण्ट्ō?"  
    
 एऩ्ऱाऌ। "मामियार् इल्लैया?" एऩ्ऱ्ēऩ्।  
    
 "अन्त्ō अन्त्ō?" एऩ्ऱुतऩ् अङ्कैयाल्  
    
 तऩ्वाय् मूटित् "तऌअर्न्त किऴवियै  
    
 अटुप्पिल् विट्टुत् तटित्त मरुमकऌ  
    
 कोऴुन ऩ्ōटु कोञ्चिऩाऌ एऩ्ऱु  
    
 वैयम् इकऴुम्ē" एऩ्ऱु, वञ्चि  
    
 तोटक्क मरुत्तुव माकमुत् तमोऩ्ऱु  
    
 कोटुत्तुक् कुटुकुटेऩ्ऱु कटित्ē ōटिच्  
    
 चमैयल् मुटित्तुत् तमिऴ्ō  
    
 अमिऴ्त्ō एऩच्च्ō ऱिट्टऴैत् ताऌē!

 मणिमोऴियार् निलैत्त इऩ्पमाव तेप्पटि एऩ्ऱार्

 "उण्पतु नाऴि उटुप्पतु नाऩ्कुमुऴम्  
    
 एण्पतु क्ōटिनिऩैन् तेण्णुव" एऩ्ऱु  
    
 मूत्ताऌ औवै मोऴिन्त वण्णम्  
    
 एऩ्ऱुम् मक्कऌइऩ् एण्णम् पलवाम्;  
    
 एण्णम् त्ōऱ्पतुम् ईट्ē ऱुवतुम्  
    
 आकुम्। अतऩाल्, अकत्तिऩ् निलैमै  
    
 नल्लतुम् आकुम्; नलिवतुम् आकुम्।  
    
 इवऱ्ऱैय्ē नोटित्ōऱुम् ēऱ्पटु किऩ्ऱ  
    
 आयिरम् आयिरम् पिऱप्पिऱप् पेऩ्ऱीर्।  
    
 इवैकऌē निलैया इऩ्पतुऩ् पङ्कऌ!  
    
  "निलैत्त इऩ्पम् न्ēर्न्त तेऩ्ऱीर्ē   
    
 वऴुत्तुवीर् अतै"एऩ मणिमोऴि क्ēट्टार्;  
    
 अतुक्ēट् टऴकर् अऱिविक् किऩ्ऱार्;  
    
 "चेम्मलर् पऱिक्कच् चेल्वतुम् इलैनाऩ्!  
    
 च्ēऱुम् पूचित् तिरुम्पलुम् इल्लै।  
    
 पऱ्ऱिल्लै; तीमै उऱ्ऱतुम् इल्लै।  
    
 तीमैयिल् लाविटम् इऩ्पम् तिकऴुम्,  
    
 एऩ्ऩ एऩ्ऩिटम् मीति एऩ्ऱाल्।  
    
 ओऩ्ऱ्ē! ओऩ्ऱ्ē! अतऩ्पेयर् उयिर्प्पाम्।  
    
 अव्वु यिर्प्प्ō अऩ्पि रुप्पताल्  
    
 इरुक्किऩ् ऱतुवेऩ इयम्पुवर् वऌऌउवर्;  
    
 ऽअऩ्पिऩ् वऴिय तुयिर्निलैऽ अऱिक।  
    
 एऩ्ऱऩ् अऩ्पुक् कुरियवर् एवरेऩिल्  
    
 मऩैवि, मक्कऌ, प्ēरर्, उऱविऩर्।  
    
 आयिऩुम् मऩैवि,एऩ् अऩ्पुक् करुकिल्  
    
 इरुप्पवऌ, एऩ्म्ēल् अऩ्पुवैत्(तु)  
    
 इरुप्पवऌ" एऩ्ऱार् मणव ऴकर्ē

 मणवऴकर् इरवु नऩ्ऱाकत् तूङ्किऩैय्ō एऩ्ऱार्

 अऱुचीर् विरुत्तम्

 च्ēवल्कू विऱ्ऱु; वाऩम्  
    
चिरित्ततु; नूऱ्ऱैन् ताण्टु  
    
 म्ēविय अऴकर् कण्कऌ  
    
विरिन्तऩ! किऴवि यारिऩ्  
    
 तूविऴि मलर्न्त! आङ्क्ē  
    
तुणैवऩार् तुणैयै नण्णिप्  
    
 "पावैय्ē तूक्कप् पोय्कै  
    
पटिन्ताय्ō इरविल्" एऩ्ऱार्।

 अयर्न्तु तूङ्कियताकत् तङ्कम् चाऱ्ऱिऩाऌ

 कुटित्त्ōम्ē पालिऩ् कञ्चि;  
    
कुऱट्पाविऩ् इरण्टु चेय्युऌ  
    
 पटित्त्ōम्ē, अवऱ्ऱि ऩुक्कु  
    
विरिवुरै पलवुम् आय्न्तु  
    
 मुटित्त्ōम्ē! मोणमो णेऩ्ऱु  
    
मणिप्प्ōऱि चरियाय्प् पत्तुम्  
    
 कुऱित्ततु तुयिऩ्ऱ्ēऩ्;इप्प्ō(तु)  
    
अऴैत्तीर्कऌ विऴित्त्ēऩ् एऩ्ऱाऌ।

 तम् तूक्क नलम् चोल्वार् तऌऌआत किऴवर्

 निऱैयाण्टु नूऱुम् पेऱ्ऱ  
    
नेटुमूत्ताऌ इतऩैक् कूऱ  
    
 कुऱैवऱ्ऱ मकिऴ्च्चि याल्ē  
    
अऴकरुम् कूऱु किऩ्ऱार्:  
    
 निऱुत्तिऩ्ōम् नेटिय प्ēच्चै  
    
पोऱि,मणि पत्त्ē एऩ्ऱु  
    
 कुऱित्ततु तुयिऩ्ऱ्ēऩ् च्ēवल्  
    
कूवव्ē एऴुन्त्ēऩ् एऩ्ऱार्।

 किऴवर् उटऩिरुप्पतिल् किऴविक्कु नाणम्

 पुतुक्कालै; कुऌइर्न्त कालैप्  
    
प्ōतिल्ē उऩैने रुङ्कि  
    
 इतुप्ēचुम् प्ēऱु पेऱ्ऱ्ēऩ्  
    
एऩ्ऱऩऩ् किऴव्ōऩ्! अऩ्ऩाऌ  
    
 एतिर्वन्त अमिऴ्त्ē, अऩ्प्ē  
    
याऩ्पेऱ्ऱ इऩ्पम् प्ōतुम्  
    
 अत्ō नकैमुत्तु वन्ताऌ  
    
नमैक् काण्पाऌ अकल्वीर् एऩ्ऱाऌ।

 नूऱ्ऱैन्तु आण्टुवरै नीविर् वाऴक् कारणम् एऩ्ऩ?

 एण्चीर् विरुत्तम्

 मऱ्ऱोरुनाऌ कालैयिल्ē मणिमोऴियार् वन्तार्;  
    
मणवऴकर् अऩ्प्ōटु वरव्ēऱ्पुच् चोऩ्ऩार्।  
    
 "इऱ्ऱैनाऌ नूऱ्ऱैन्ता ण्टायिऩ उमक्क्ē  
    
इत्तऩैनाऌ उयिर्वाऴक् कारणन्ताऩ् एऩ्ऩ?  
    
 चऱ्ऱतऩै उरैत्तिटुक!" एऩक्क्ēट्टार् मोऴियार्।  
    
"एन्तैताय् नल्लोऴुक्क मुटैयवर्कऌ; एऩ्ऩैक्  
    
 कऱ्ऱवरिल् ओरुवऩेऩ आक्किवैत्तार्; नाऩुम्,  
    
करुत्तिऩिलुम् च्ēर्त्तऱिय्ēऩ् तीयोऴुक्कम् कण्टीर्।

 नऩ्मऩैवियुटैयार् एल्लाम् उटैयार्

 इवैयऩ्ऱि नाऩटैन्त मऩैविय्ō एऩ्ऱाल्  
    
एऩक्किऩियाऌ! एऩ्ऩिरण्टु कण्कऌē प्ōल्वाऌ;  
    
 नवैयिल्लाऌ; नाऩ्वाऴत् तऩ्ऩुयिरुम् नल्कुम्  
    
नाट्टत्ताऌ; अवऌआल्ē एऩ्वाऴ्क्कै कात्त्ēऩ्;  
    
 अवऌआल्ē नल्लोऴुक्कम् तवऱामै कात्त्ēऩ्;  
    
अवऌआल्ē एऩ्कुटुम्पम् माचिलताय्च् चऱ्ऱुम्  
    
 कवलैयिला तायिऱ्ऱु; नऩ्मऩैवि उटैयार्!  
    
कटलुलकप् पेरुम् पुकऴुम् वाऴ्नाऌउम् उटैयार्!

 उलक अमैप्पुक्कु इल्ēचु वऴि

 इव्वुलकिल् अमैतियिऩै निलैनाट्ट व्ēण्टिऩ्  
    
इल्ēचुवऴि ओऩ्ऱुण्टु पेण्कऌऐआ टवर्कऌ  
    
 एव्वकैयुम् ताऴ्त्तुवतै विट्टोऴिक्क व्ēण्टुम्।  
    
ताय्मैयिऩै इऴित्तुरैक्कुम् नूलुमोरु नूला?  
    
 चेव्वैयुऱ मकऌइर्क्कुक् कल्विनलम् त्ēटल्  
    
चेयऱ्पाल याविऩुम्ē मुतऩ्मैएऩक् कोण्ट्ē  
    
 अव्वकैय्ē चेयल्व्ēण्टुम्! अऱिवुमऩै याऌआल्  
    
अमैतियुल कुण्टाकुम् एऩ्ऩ इतिल् ऐयम्!

 मकऌइर् ओऴुक्कम् पूण्टाल् मरुत्तुव निलैयम्ē व्ēण्टाम्

 मकऌइरेल्लाम् कल्वियऱि वोऴुक्कमुऌअ रायिऩ्  
    
मरुत्तुवम्ē व्ēण्टावाम्; पिणिमूप्पु वारा।  
    
 मकऌइरेल्लाम् अरचियलैक् कैप्पऱ्ऱि आण्टाल्  
    
मानिलत्तिल् प्ōरिल्लै; चाक्काटुम् इल्लै;  
    
 तुकऌइल्ला ओरुचिऱिय उलकुण्टु क्ēट्पीर्  
    
तोल्लैयिल्ला अव्वुलकम् याऩ्वाऴुम् इल्लम्।  
    
 पकैयिल्लै। अङ्किऩ्मै इल्लै,पिणि इल्लै  
    
पऴियिल्लै, एऩ्तुणैवि अरचाण्ट ताल्ē"।

 उङ्कट्कुप्पिऩ् उङ्कऌ कुटुम्पम् एप्पटि नटक्कुम्?

  एऩ्ऱुरैत्तार् मणवऴकर्; इतैएल्लाम् क्ēट्ट  
    
एऴिलाऩ मणिमोऴियार्" उङ्कट्कुप् पिऩ्ऩर्  
    
 नऩ्ऱुकुटित् तऩम्नटक्कक् कूटुम्ō?" एऩ्ऱार्  
    
"नाऩ्नल्लऩ्, एऩ्मऩैवि नऩिनल्लऌ; नाङ्कऌ  
    
 एऩ्ऱुम्मऩ नलमुटैय्ōम्। आतलिऩाल् अऩ्ऱ्ō,  
    
एम्मक्कऌ नल्लवर्कऌ; एम्मक्कऌ कोण्ट  
    
 पोऩ्ऩुऱवैप् पेऱ्ऱ्ōरुम् नल्लर्नऩि नल्लर्  
    
पोलियुमिऩि युम्कुटुम्पम्" एऩ्ऱुरैत्तार् अऴकर्।

 तऌऌआत किऴप्परुवत्तिल् इऩ्पम् एय्तुतल् उण्टु

 "कैयिल्ē वलिविल्लै कालिल्वलि विल्लै;  
    
कण्णिलोऌइ इल्लैनाच् चुवैयऱिय विल्लै;  
    
 मेय्यूऱुम् इल्लैओलि कातऱिय विल्लै;  
    
विलाएलुम्पिऩ् म्ēऱ्प्ōर्त्त त्ōलुमिल्लै; नीविर्  
    
 चेय्वतोरु चेयलिल्लै; इऩ्पमुऱल् ēतु?  
    
तेरिविप्पीर्" एऩ्ऱुमणि मोऴियार्ताम् क्ēट्कत्  
    
 तुय्यमुतु मणवऴकर् उटल्कुलुङ्कच् चिरित्तुच्  
    
चोल्ललुऱ्ऱार्, मुतिय्ōऌउम् नकर्न्तुवन्तुट् कार्न्ताऌ।

 इऩ्पुऱुम् इरण्टु मऩप्पऱवैकऌ

 "वाय्मूक्कुक् कण्कातु मेय्वाटि ऩालुम्  
    
मऩैविक्कुम् एऩ्ऱऩुक्कुम् मऩमुण्टु कण्टीर्  
    
 तूय्मैयुऱुम् अव्विरण्टु मऩम्कोऌऌउम् इऩ्पम्  
    
तुटुक्कुटैय इऌऐय्ōरुम् पटैत्तिटुतल् इल्लै।  
    
 ōय्वतिल्लै मणिच्चिऱकु! विण्ण्ēऱि, निलावाम्  
    
ओऴुकमिऴ्तु मुऴुतुण्टु पऴकुतमिऴ् पाटिच्  
    
 चाय्विऩ्ऱिच् चऱुक्किऩ्ऱि ओऩ्ऱैयोऩ्ऱु पऱ्ऱिच्  
    
चलिक्कातिऩ् पङ्कोऌऌउम् इरण्टुमऩप् पऱवै।

 इरुमऩम् इरु मयिल्कऌ;  
    
 त्ēऩ्चिट्टुकऌ; किऌइकऌ; अमिऴ्तिऩ् कूट्टु

 "अरुवियेलाम् तेऩ्पाङ्कु पाटुकिऩ्ऱ पोतिकै  
    
अचैतेऩ्ऱल् कुऌइर्वीचुम् चन्तऩच्च्ō लैक्कुऌ  
    
 तिरिकिऩ्ऱ च्ōटिमयिल् यामिरण्टु प्ēरुम्;  
    
तेविट्टातु कातल्नुकर् चेन्त्ēऩ्चिट् टुक्कऌ!  
    
 पेरुन्तेऩ्ऩङ् कीऱ्ऱिऩिल्ē इरुन्ताटुम् किऌइकऌ!  
    
पेणिवऌō आण्नाऩ्ō एऩव्ēऱुव्ēऱाय्प्  
    
 पिरित्तुणर माट्टातु पिचैन्तकूट् टमिऴ्तु!"  
    
प्ēचिऩार् इव्वाऱु; कूचिऩऌ मूताट्टि।

 अवऌ तूङ्कविल्लै इरवुमणि पत्ताकियुम्

 अऱुचीर् विरुत्तम्

 मानिल मक्कऌ एल्लाम्  
    
तूङ्कुम्नऌ ऌइरविल्, तङ्कम्  
    
 ēऩिऩ्ऩुम् तूङ्क विल्लै?  
    
इरुनुऩि तोटव ऌऐक्कक्  
    
 कूऩल्विल् प्ōल्ē मेय्युम्  
    
कूऩिक्कि टन्त वण्णम्  
    
 आऩत्ō मणिपत् तेऩ्ऱाऌ  
    
मणिप्पोऱि अटिक्कक् क्ēट्ट्ē।

 अवऩिटम् नकर्न्तु चेल्लुकिऱाऌ

 "अवऩ्तुयिऩ् ऱाऩ्ō?" एऩ्ऩुम्  
    
ऐयत्ताल् ताऩ्तूङ् कामल्  
    
 कवलैकोऌ वाऌऐ एङ्कुम्  
    
काण्किल्ōम् इवऌऐ अल्लाल्!  
    
 तुवऌकिऩ्ऱ मेय्याल् तऩ्कैत्  
    
तुटुप्पिऩाल् तरैतु ऴावित्  
    
 तवऴ्किऩ्ऱाऌ तऩ्म णाऌअऩ्  
    
पटुक्कैयैत् तावित् तावि।

 ओरु तलैयणैयिल् अरुकरुकु किटन्तार्कऌ

 "वरुकिऩ्ऱा य्ōटि तङ्कम्  
    
वा"एऩ्ऱ्ōर् ओलिक्ēट् किऩ्ऱाऌ।  
    
 चरुकोऩ्ऱु काऱ्ऱाल् वन्तु  
    
वीऴ्न्ततु प्ōल्ē तङ्कप्  
    
 पेरियाऌउम् पेरियाऩ् अण्टैत्  
    
तलैयणै मीतु चाय्न्ताऌ।  
    
 अरुकरु किरुवर्; मिक्क  
    
अऩ्पुण्टु; चेयल्ē इल्लै!

 इरुवर् कऌइप्पुम् इयम्पु माऱिल्लै

 ओऌइतरुम् अऱैवि ऌअक्कुम्!  
    
ओऌइक्कप्पाल् इवर्कऌ वाऴ्वार्!  
    
 वेऌइयिऩै इरुऌउम् कौवुम्  
    
इरुट्कप्पाल् विऌअङ्कु किऩ्ऱार्!  
    
 एऌइताकत् तेऩ्ऱल् वीचुम्  
    
एऩ्पयऩ्? अवरङ् किल्लै  
    
 कऌइत्तऩ मऩमि रण्टुम्  
    
कऴऱुमा ऱिल्लै अḵत्ē।

 मऩवुलकिल् इरुवर् प्ēच्चुक्कऌ

 इरुमऩम् अऱिवु वाऩिल्  
    
मुऴङ्किऩ इव्वा ऱाक  
    
 "पेरिय्ōऌē एऩ्नि ऩैप्पाल्  
    
तूङ्कातु पिऴैचेय् किऩ्ऱाय्"  
    
 "उरियाऩ्ē, एऩैय्ē एण्णि  
    
उऱङ्कातु वरुन्तु किऩ्ऱाय्"  
    
 "पेरुन्तोल्लै तूक्क मिऩ्मै"  
    
"नऱ्ऱूक्कम् पेरिय इऩ्पम्!"

एऩ् निऩैवैविट्टुत् तूङ्कुक

अरैनाऌइऩ् तूक्क म्ēइव्  
    
वाऱिऩ्पम् अऌइक्कु माऩाल्  
    
ओरुनाऌइऩ् मुऴुतुम् तूङ्कल्  
    
ओप्पिला इऩ्पम् अऩ्ऱ्ō?  
    
"अरिवैय्ē एऩ्ऱऩ् नेञ्चै  
    
अऌऌआत्ē तऩिय्ē तूङ्क्ē।"  
    
"उरियाऩ्ē एऩ्म ऩत्तैप्  
    
पऱिक्कात्ē उऱक्कङ् कोऌवाय्"

नेटिय तूक्कम्  
    
नीटिय इऩ्पम्

तूङ्किऩार् कऩवुम् अऱ्ऱ  
    
तूक्कनल् लुलकिल्! पिऩ्ऩर्  
    
ēङ्किऩार् विऴित्त ताल्ē!  
    
इऩ्पम्ē विरुम्प लाऩार्!  
    
तूङ्कुव्ōम्! निलैत्त इऩ्पम्  
    
तुय्प्प्ōम्नाम् एऩ्ऱार्! नऩ्ऱ्ē  
    
तूङ्कुकिऩ् ऱार्नल् लिऩ्पम्  
    
त्ōय्किऩ्ऱार् वाऴ्किऩ् ऱाराल्!

मुऱ्ऱुम्।

