+++
title = "Literary Works of C. Subramania Bharathiyar, v"

+++


## Intro
  
  
  
  
Literary Works of C. Subramania Bharathiyar, v  
  
  
  
  
Project Madurai  
Copyright (c) 2001 all Rights Reserved  
  
  
Literary Works of C. Subramania Bharathiyar  
V:  cantirikaiyin katai  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


मकाकवि चि। चुप्रमणिय पारतियार् एऴुतिय   
ऽऽचन्तिरिकैयिऩ् कतैऽऽ  

एतेxत् प्रेपरतिओन् अन्द् Wएब् वेर्सिओन्: क्। कल्यनसुन्दरम्, लौसन्ने, स्wइत्ज़ेर्लन्द्  
सोउर्चे अच्क्नोwलेद्गेमेन्त्: महकवि भरथियर् कथैकल्, सेथु अलमेलु  
पिरचुरम्, छेन्नै -६०० ०१७, तमिल्नदु, इन्दिअ   
    
(च्) प्रोजेच्त् मदुरै २००१  
प्रोजेच्त् मदुरै इस् अन् ओपेन्, वोलुन्तर्य्, wओर्ल्द्wइदे इनितिअतिवे देवोतेद् तो प्रेपरतिओन् ओफ़्   
एलेच्त्रोनिच् तेxत्स् ओफ़् तमिल् लितेरर्य् wओर्क्स् अन्द् तो दिस्त्रिबुते थेम् फ़्रेए ओन् थे इन्तेर्नेत्।   
देतैल्स् ओफ़् प्रोजेच्त् मदुरै अरे अवैलब्ले अत् थे wएब्सिते   
 ह्त्त्प्:॥www।प्रोजेच्त्मदुरै।ओर्ग्।   
योउ अरे wएल्चोमे तो फ़्रेएल्य् दिस्त्रिबुते थिस् फ़िले, प्रोविदेद् थिस् हेअदेर् पगे इस् केप्त्  
इन्तच्त्।

"चन्तिरिकैयिन् कतै" ब्य् चुप्पिरमनिय परतियर् इन् त्स्चिइ फ़ोर्मत्  
मकाकवि चि। चुप्रमणिय पारतियार् एऴुतिय   
ऽऽचन्तिरिकैयिऩ् कतैऽऽ 

मुतल् अत्तियायम्  
      पूकम्पम्  
    
    पोतियै मलैच्चारलिल् व्ēऌआण्कुटि एऩ्ऱोरु अऴकाऩ किरामम् इरुक्किऱतु। अतऱ्करुक्ē,  
ओरु चिऱिय नति ōटुकिऱतु।   
    नाऩ्कु तिचैकऌऐयुम् न्ōक्किऩाल्, नील मलैच् चिकरङ्कऌउम् कुऩ्ऱुकऌउम् त्ōऩ्ऱुम्।  
ऊरेङ्कुम् त्ōप्पुक्कऌ। एऩव्ē,   
    कालैयिल् एऴुन्ताल् मालैवरै एप्प्ōतुम् रमणीयमाऩ पट्चिकऌइऩ् ओलिकऌ क्ēट्टुक्  
कोण्टिरुक्कुम्।   
    
    इन्त ऊरिल् मऱ्ऱ वीतिकऌइऩ्ऱुम् ओतुक्कमाक, म्ēऱ्ऱिचैयिल्, नतिक्करुक्ē ōर् अक्रहारम्  
अतावतु पिरामणर् वीति, इरुन्ततु।   
    अन्त अक्रहारत्तिल् कुऴन्तैकऌएल्लाम् एप्प्ōतुम् पट्चिकऌइऩ् नातङ्कऌउक्किटैय्ē  
वऌअर्न्ततु पऱ्ऱिय्ō, व्ēऱु   
    एन्तक् कारणत्ताल्ō, मिकवुम् इऩिय कुरलुटैयऩवायिरुन्तऩ।  
अक्कुऴन्तैकऌ-विच्ēषमाकप् पेण् कुऴन्तैकऌ-  
    प्ēचुम्प्ōतु चातारणमाक नम्मैप् प्ōलव्ē, मऩुषत् तमिऴ् पाषैय्ē प्ēचुमेऩिऩुम्,  
अन्त पाषैयैक् कुयिल्कऌ   
    प्ōलवुम् किऌइकऌ प्ōलवुम् नाकणवाय्प् पुट्कऌ प्ōलवुम् अऱ्पुतमाऩ कुरलिल् प्ēचिऩ।   
    
    अन्त अक्रहारत्तिऩ् म्ēल्ōरत्तिल्ē किऴक्कैप् पार्त्त ओरु किरुष्णऩ् क्ōयिल् इरुन्ततु।  
क्ōयिलुक्केतिर्ē   
    पुल् ēराऌअमाक वऌअर्न्तु किटक्कुम्। अङ्कु पचुक्कऌउम् ओरु चिल कऴुतैकऌउम्  
म्ēय्न्तु कोण्टिरुक्कुम्। अल्लतु, चिल   
    पचुक्कऌ किरुष्णऩ् चन्नितिक्केतिर्ē पटुत्तुक्कोण्टु चुवामियै न्ōक्कि जपम्  
पण्णिक् कोण्टिरुप्पतु प्ōल्   
    अचैप्ōट्टुक् कोण्टिरुक्कुम्। अवऱ्ऱिऩ्मीतु काक्कैकऌ वन्तु उण्णिकऌऐक् कोत्ति  
इऩ्पुऱुत्तुम्। चिल   
    चमयङ्कऌइल् कण्ण्ōरत्तैक् कोत्तुवतु प्ōल् विऌऐयाटि माट्टुक्कुप् पोऴुतु प्ōकच्  
चेय्तुकोण्टिरुक्कुम्।   
    इतैयेल्लाम् मरक् किऌऐकऌइऩ् मीतुऌऌअ पट्चिकऌ पार्त्तु वियप्पुरै  
कूऱिक्कोण्टिरुक्कुम्।   
    
    अऩ्पुक्कुम् अमैतिक्कुम् चान्तिक्कुम् अऴकुक्कुम् इलक्कियमाकत् तिकऴ्न्ततु  
अव्व्ēऌआण्कुटियूर् अक्रहारम्।   
    अङ्कु, पेण्मक्कऌ एल्लारुम् मकाचुन्तरिकऌ। आण्मक्कऌ मिकवुम् नल्ल  
कुणमुटैय्ōर्, आऩाल् पेरुम्पालुम्   
    परम ēऴैकऌ। पूर्वीक चोत्तु, निलम्, त्ōट्टम् मुतलियऩ-एल्ल्ōरुक्कुम् चिऱितु  
चिऱितुण्टु। आऩाल्, अतिलिरुन्तु   
    वरुम् वरुम्पटि वेऱुम्ē प्ōजऩत्तुक्कुक् कूटक् काणातु। इतिल् व्ēष्टिकऌ, पुटवैकऌ,  
रविक्कैकऌ, पावाटैकऌ,   
    कुटुमिक् कलियाणम्, पूणूल् कलियाणम्, विवाकङ्कऌ, रुतु स्नाऩङ्कऌ, रुतुचान्तिकऌ,  
चीमन्तङ्कऌ, पल पल   
    पण्टिकैकऌ, उऱ्चवङ्कऌ, विऴाक्कऌ एऩ्पऩ ōयामल् निकऴुमातलाल्, अव्वूर्  
किरुहस्तर्कऌ, म्ēऩ्म्ēलुम् तम्   
    निल मुतलियऩ चुरुङ्कवुम् वऱुमै म्ēऩ्म्ēलुम् वऌअरवुम्, ēक्कम् पिटित्तु  
वाऴ्न्तु वन्तऩर्। आऩाल्, वयतु मुतिर्न्त्ōरिटैय्ē   
    इत्तऩै ēक्कमुम् मऩक्कुऱैवुम् कुटिकोण्टिरुन्तऩ एऩ्ऱ चेय्ति अव्वूर्क्  
कुऴन्तैकऌउक्कुत् तेरियातु;   
    पट्चिकऌउक्कुन् तेरियातु, क्ōयिलेतिर्ē एप्प्ōतुम् चेऴुमैयाक वऌअर्न्त पुऱ्ऱरैकऌइल्  
म्ēय्न्तु कोण्टिरुन्त   
    पचुक्कऌउक्कुम्, कऴुतैकऌउक्कुम् तेरियातु। इवै एप्प्ōतुम् मकिऴ्च्चियिलुम्,  
आरवारत्तिलुम्, पाट्टिलुम्,   
    आऩन्तक् कऌइयिलुम् मूऴ्किक् किटन्तऩ।   
    
    इन्त अक्रहारत्तिल् मऱ्ऱेल्ला पिरामणर्कऌऐक् काट्टिलुम् अतिक ēऴैयाऩ मकालिङ्कैयर्  
एऩ्पवर्   
    ओरुवर् इरुन्तार्। अवरुटैय कुटुम्पम् मिकप् पेरितु। वीटु मिकच् चिऱितु।  
अवरुटैय किऴत् ताय् तन्तैयर् इरुवर्;   
    वितवैयाऩ तङ्कै ओरुत्ति; चुमार् मुप्पतु वयतुऌऌअ मऩैवि ओरुत्ति; अवऌउक्कु ऐन्तु  
पेण् कुऴन्तैकऌ।   
    आऱावतु पिरचवम् नेरुङ्किय चमयम्।    
    
     इत्तऩै प्ēरुक्कुम् आकारम् व्ēण्टुम्ē? मकालिङ्कैयरुक्कु पूर्व चोत्तुक् किटैयातु।  
इऌअमैयुम्, ऊक्कमुम्,   
     एप्पटिय्ēऩुम् पणम् चम्पातिक्कलामेऩ्ऱ नम्पिक्कैयुम् अवरै विट्टुप् पिरिन्तु  
नेटुङ्कालमाय् विट्टतु।   
     अवरुक्कु चुमार् नाऱ्पतु वयतुक्कु म्ēलाकविल्लै। अतऱ्कुऌऌē कुऴन्तैकऌइऩ् तोकै  
वलियालुम्, मऩैवियिऩ्   
     वाय् वलियालुम्, ताय् तन्तैयरिऩ् न्ōय् वलियालुम्, वितवैत् तङ्कैयिऩ् इऌअमै वलियालुम्  
मकालिङ्कैयर्   
     मऩत्तुयर् पेरुकित् तलैमयिरेल्लाम् अऩ्ऩत् तूविप्ōल् नरैत्तुक् कूऩिक्कुऱुकि मिकवुम्  
मेलिन्तु, कऩ्ऩङ्कऌ   
     ओट्टिक् कण्कऌ कुऴि वीऴ्न्तु मुकम् चुरुङ्कित् तिरै कोण्टु, इऌअमैयिल्ē पाराट्टिय  
चिङ्कार रसमिकुतियाल्   
     म्ēकन्ōय् कोण्टु, मुकत्तिलुम् मुतुकिलुम् त्ōट्कऌइलुम् परन्त  
म्ēकप्पटैकऌउटैयवराय् विऌअङ्किऩार्।   
    
    इप्पटियिरुक्कैयिल् ओरु मार्कऴि मातत्तिरविल्, वाऩम् मैप्ōल् इरुण्टिरुन्ततु।  
नट्चत्तिरङ्कऌएवैयुम्   
    कण्णुक्कुप् पुलप्पटविल्लै। किरामत्तारेल्लारुम् तत्तम् वीटुकऌउक्कुऌऌē पतुङ्किक्  
किटन्तार्कऌ। वेऌइय्ē   
    पेरुमऴैयुम् चूऱैक् काऱ्ऱुम् मिकवुम् उक्रमाक वीचत् तोटङ्किऩ। इरण्टु  
कणत्तुक्कु ओरु मुऱै, उलकम्   
    तकर्न्तु विटच् चेय्वऩ प्ōऩ्ऱ इटिय्ōचैकऌ चेविप्पट्टऩ। मरङ्कऌ ओटिन्तु विऴुम्  
ओलि क्ēट्टतु। त्ōप्पुकऌएल्लाम्   
    चूऱैप्ōकुम् ओलि पिऱन्ततु। पक्कत्तुक् कुऩ्ऱुकऌ ओऩ्ऱुक्कोऩ्ऱु म्ōतिच् चितऱुवऩ प्ōऩ्ऱ  
ōचै त्ōऩ्ऱिऱ्ऱु।   
    
    अक्रहारत्तिल् तत्तम् वीटुकऌउक्कुऌऌē पतुङ्कियिरुन्त जऩङ्कऌ इऩ्ऱुटऩ् उलकम्  
मुटिन्तु प्ōय्विट्टतु   
    एऩ्ऱु तम् मऩतिल् निच्चयप्पटुत्तिक्कोण्टार्कऌ। कुऴन्तैकऌएल्लाम् पयमिकुतियाल् क्ō  
क्ō एऩ्ऱु अलऱिऩ।   
    मातर्कऌ पुलम्पिऩर्। आण्मक्कऌ विम्मिऩर्। चूऱैक्काऱ्ऱिऩ् आर्प्पु मिकुतिप्पट्टतु।   
    
    इप्पटियिरुक्कैयिल् पूकम्पम् तोटङ्किऱ्ऱु। अन्त अक्रहारत्तिलुऌऌअ वीटुकऌएल्लाम्  
पऴैय वीटुकऌ। अत्तऩै   
    वीटुकऌउम् चितऱिप् प्ōयिऩ। अत्तऩै जऩङ्कऌउम् मटिन्तु प्ōयिऩर्।   
    
    मकालिङ्कैयर् वीट्टु वायिऱ् पुऱत्तिलिरुन्त कुच्चिलोऩ्ऱु मात्तिरम् विऴविल्लै। वीट्टु  
र्ēऴियिल् कूटियिरुन्त किऴवर्,   
    किऴवि, मकालिङ्कैयर्, अवरुटैय ऐन्तु पेण् कुऴन्तैकऌ - एल्लार्मीतुम् वीटु  
विऴुन्तु, अवर्कऌअत्तऩै प्ēरुम्   
    पिणङ्कऌआकक् किटन्तऩर्। वायिऱ् कुच्चिलिल् पिरचव व्ēतऩैयिलिरुन्त  
मकालिङ्कयैरुटैय मऩैवियुम् अवऌउक्कुत्   
    तुणैयाक अवरुटैय वितवैत् तङ्कैयुमिरुन्तऩर्।    
    
    इरवु चुमार् ēऴु मणिक्कुत् तोटङ्किय चूऱैक्काऱ्ऱुम्, मऴैयुम्, कालै नाऩ्कु मणि  
चुमारुक्कु, पूकम्पत्तुटऩ्   
    मुटिवुपेऱ्ऱऩ। अरैमणि न्ēरत्तुक्केल्लाम् उलकम् अमैति पेऱ्ऱु विट्टतु। मऱुनाऌ  
पोऴुतु विटिन्ततु। वितवैत्   
    तङ्कै-अवऌ पेयर् विचालाट्चि-वेऌइय्ē वन्तु पार्त्ताऌ।   
    
    एल्ला वीटुकऌउम् विऴुन्तिरुन्तऩ। एङ्कुम् मऩितरुटल्कऌउम्, मिरुक पट्चिकऌइऩ्  
उटम्पुकऌउम् पिर्ēतङ्कऌआक   
    विऴुन्तु किटन्तऩ। मुऴुक्काट्चियुम् अवऌ पार्क्क न्ēरमिल्लै। काऱ्ऱिऩालुम्  
मऴैयिऩालुम् म्ōतुण्टु वीतियिल्   
    वन्तु किटन्त पिर्ēतङ्कऌऐ मात्तिरम्ē अवऌ कण्टाऌ। इटिन्त वीटुकऌउक्कुऌऌē चेत्तुक्  
किटक्कुम् जऩङ्कऌऐ   
    अवऌ काणविल्लै। एऩिऩुम्, तऩ् वीट्टिल् एल्लारुम् चेत्ततु अवऌउक्कुत् तेरियुमातलाल्, मऱ्ऱ  
वीटुकऌइलुम्   
    अप्पटिय्ē नटन्तिरुक्क व्ēण्टुमेऩ्ऱुम् अतुकोण्ट्ē तेरुविल् आट्कऌऐक्  
काणविल्लैयेऩ्ऱुम् अवऌ   
    ऊकित्तुक् कोण्टाऌ। अप्पोऴुतु मीण्टुम् अवऌउटैय मऩतिल्, चेऩ्ऱ पयङ्करमाऩ इरविल्  
निकऴ्न्त पयङ्करमाऩ   
    चेय्तिकऌ निऩैप्पुऱलायिऩ। पूकम्पम् त्ōऩ्ऱिऩवुटऩ्ē मकालिङ्कैयरुटैय  
तन्तैयाकिय किऴवर्, ऽऽऐयैय्ō,   
    पूमि आटुकिऱत्ē! नामेल्लारुम् वायिऱ्पुऱत्तिलुऌऌअ कुच्चिलुक्कुप् प्ōय् विटुव्ōम्। अतुताऩ्  
इव्वीट्टिल् चऱ्ऱ्ē   
    उऱुतियाऩ इटम्। एऩ्ऩै अङ्क्ē कोण्टु विटुङ्कऌऽऽ एऩ्ऱु अलऱिऩार्। अन्तच् चत्तम् मात्तिरम्  
विचालाट्चियिऩ्   
    चेवियिऱ्पट्टतु। अप्पुऱम् नटन्त प्ēच्चोऩ्ऱुम् अवऌ चेवियिऱ् पटविल्लै। वायिऱ्  
कुच्चिलुक्कुऌ वेऌइत् तिण्णै   
    वऴियाकत्ताऩ् पुकलाम्। वीट्टुक्कुऌऌइरुन्तपटिय्ē अङ्कुवर वऴियिल्लै। एऩिलुम्, ओरु  
चाऌअरप् पोन्तु वऴियाक   
    अन्तक् किऴवरुटैय प्ēर्ōलम् मात्तिरम् पुयऱ् काऱ्ऱोलियैयुम् मिञ्चि अवऌउटैय  
चेवियिऱ्पट्टतु।   
    
    आऩाल्, ऽअङ्ङऩम् अवर्कऌ कुच्चिलुक्कुऌ वरुवतु मात्तिरम् चात्तियमिल्लैऽ येऩ्पतै अवऌ  
उटऩ्ē   
    ऊकित्तुक् कोण्टाऌ। ēऩेऩिल्, उऌऌēयिरुन्तवर्कऌ वीट्टु वायिऱ्कतवैत् तिऱन्तऩ्ऱ्ō,  
तिण्णैयिल्ēऱि   
    अतऩ् वऴियाकक् कुच्चिलुक्कुऌ वरव्ēण्टुम्? वायिऱ्कतवैत् तिऱन्त मात्तिरत्तिल्ē चप्त  
म्ēकङ्कऌउम्, ऊऴिक्काऱ्ऱुम्   
    वीट्टुक्कुऌ पुकुन्तु विटुमऩ्ऱ्ō? आतलाल्, अवर्कऌ वेऌइय्ēऱ विल्लैयेऩ्ऱु निऩैत्तुक्  
कोण्टाऌ। ōरिरण्टु   
    कणङ्कऌइल् तिटीरेऩ्ऱु उऌ वीटल्लोम् इटिन्तु विऴुन्त ओलियुम्, अङ्किरुन्त्ōर् एल्लाम्  
कूटियलऱिय प्ēरोलियुम्,   
    अवऌ चेवियिऱ्पट्टऩ। एल्ल्ōरुम् चेत्तार्कऌ एऩ्ऱु निच्चयित्तुक् कोण्टाऌ। ताऩिरुन्त  
कुच्चिलुम् विऴुमेऩ्ऱु   
    अवऌ मिकवुम् एतिर्पार्त्ताऌ। अतु विऴविल्लै। अतऱ्कुऌऌē पूकम्पम् निऩ्ऱु प्ōय्विट्टतु।  
चिऱितु न्ēरत्तुक्केल्लाम्   
    पुयऱ्काऱ्ऱुम् मऴैयुम् अटङ्किप् प्ōयिऩ।   
    
    इच्चेय्तिकऌऐयेल्लाम् एण्णमिट्टुक् कोण्टु विचालाट्चि तऩ्ऩैच् चूऴ इटिन्तु किटक्कुम्  
वीटुकऌऐयुम्   
    ओटिन्तु किटक्कुम् मरङ्कऌऐयुम् पार्त्तु निऱ्कैयिल्ē, कुच्चिलुक्कुऌऌइरुन्तु  
ऽऽकुवा!कुवा!ऽऽ एऩ्ऱ चत्तम् वन्ततु।   
    उऌऌē प्ōय्प् पार्त्ताऌ। अण्णऩ् मऩैवियाकिय क्ōमतिक्कु ओरु पेण् कुऴन्तै पिऱन्तु  
किटन्ततु। विचालाट्चि   
    अतऱ्कु व्ēण्टिय चिकिच्चैकऌएल्लाम् चेय्तु कोण्टिरुक्कैयिल्, क्ōमतिक्कु मरणावस्तै  
न्ēर्न्तुविट्टतु।   
    अवऌ चाकुम्प्ōतु:-ऽऽविचालाट्चि!विचालाट्चि! नाऩ् इरण्टु निमिषङ्कऌउक्कु म्ēल्  
उयिरुटऩिरुक्क माट्ट्ēऩ्।   
    एऩ् पिराणऩ् प्ōकु मुऩ्ऩर् उऩ्ऩिटम् चिल वार्त्तैकऌ चोल्लिविट्टुप् प्ōकिऱ्ēऩ्। अतै उऩ् पिराणऩ्   
    उऌऌअवरै मऱन्तु प्ōकात्ē! मुतलावतु, नी विवाकम् चेय्तु कोऌ। वितवा विवाकम्  
चेय्यत्तक्कतु। आण्कऌउम्   
    पेण्कऌउम् ओरुङ्क्ē यमऩुक्कुक् कीऴ्प्पट्टिरुक्किऱार्कऌ। आतलाल्, आण्कऌउक्कुप् पेण्कऌ  
अटिमैकऌआय्,   
    आण्कऌउक्कुप् पेण्कऌ अञ्चि जीवऩुऌऌअवरै वरुन्ति वरुन्ति मटियव्ēण्टिय  
अवचियमिल्लै। आतलाल्, नी   
    आण् मक्कऌ एऴुति वैत्तिरुक्कुम् नीचत्तऩमाऩ चुयनल चास्तिरत्तैक् किऴित्तुक्  
करियटुप्पिल्ē प्ōट्टुविट्टु,   
    तैरियत्तुटऩ् चेऩ्ऩैप् पट्टणत्तुक्कुप् प्ōय् अङ्कु कैम्पेण् विवातत्तुक्कु उतवि  
चेय्युम् चपैयारैक्   
    कण्टुपिटित्तु, अवर्कऌ मूलमाक, नल्ल माप्पिऌऌऐयैत् त्ēटि वाऴ्क्कैप्पटु।  
इरण्टावतु, नीयुऌऌअवरै   
    एऩ् कुऴन्तैयैक् काप्पाऱ्ऱु। अतऱ्कु चन्तिरिकै एऩ्ऱु पेयर् वैऽऽ एऩ्ऱाऌ।   
    
    विचालाट्चि ऽचरिऽ एऩ्ऱाऌ। क्ōमतियिऩ् उयिर् परल्ōकञ् चेऩ्ऱु विट्टतु।   
----  
    
इरण्टाम् अत्तियायम्  
   विचालाट्चिक्कु जी।चुप्पिरमणिय अय्यर् चेय्त उतवि।  
    
  चेऩ्ऱ अत्तियायत्तिल् कूऱिय चेय्तिकऌ निकऴ्न्तु चरियाऩ मूऩ्ऱु वरुषङ्कऌआयिऩ। १९०४-आम्  
वरुषत्तिऩ् इऱुति नटैपेऱ्ऱतु। अप्पोऴुतु चेऩ्ऩैप् पट्टणत्तिल् ऽचुत्ēचमित्तिरऩ्ऽ  
पत्तिरातिपराकिय जी।चुप्पिरमणिय अय्यर् चिल तिऩङ्कऌउक्कप्पाल् पम्पायिल् नटैपेऱप्  
प्ōकिऱ  
ऽकाङ्किरस्ऽ एऩ्ऱ पारत जऩ चपैक्कोरु पिरतिनितियाकच् चेल्ल व्ēण्टुमेऩ्ऱ करुत्तुटऩ्  
यात्तिरैक्कु व्ēण्टिय उटुप्पुकऌ तिऩ्पण्टङ्कऌ मुतलियऩ तयार् चेय्तु कोण्टिरुन्तार्।  
अक्कालत्तिल् तिरुवल्लिक्क्ēणि वीरराकव मुतलित् तेरुविल् जी।चुप्पिरमणिय अय्यर् मका  
कीर्त्ति पेऱ्ऱु विऌअङ्किऩार्। अवरुक्कुक् कोटिय र्ōकमोऩ्ऱिऩाल् उटम्पेल्लाम् मुकमेल्लाम्  
चितैन्तु मुऌचिरङ्कुकऌ पुऱप्पट्टिरुन्तऩ। इरुन्तालुम् निकरऱ्ऱ मऩ्ō तैरियत्तुटऩ्  
अवर् त्ēचप् पोतुक् कारियङ्कऌऐ नटत्ति वन्तार्। म्ēऱ्कूऱिय १९०४ टिचम्पर्  
मातत्तिटैय्ē  
ओरु नाऌ कालैयिल् अवर् तम् वीट्टु म्ēटैयिऩ् म्ēल् तम्मुटैय विस्तारमाऩ  
पुत्तकचालैयिऩरुक्ē ओरु चाय् नाऱ्कालियिऩ् मीतु चाय्न्तु कोण्टु पत्तिरिकै वाचित्तुक्    
कोण्टिरुन्तार्।   
    
  अवर् मुऩ्ऩ्ē ओरु चुमङ्कलिप् पेण्-अवरुटैय इऌऐय मकऌ ओरु पिरमाण्टमाऩ  
ऊऱुकाय्प् परणियैक् कोण्टु वैत्ताऌ।   
    
  ऽऽइतिल् एऩ्ऩम्मा, वैत्तिरुक्किऱाय्?ऽऽ एऩ्ऱु अय्यर् क्ēट्टार्।   
    
  ऽऽनेय्यिल्ē पोरित्त एलुमिच्चङ्काय् ऊऱुकाय्; नल्ल कारम् प्ōट्टतुऽऽ एऩ्ऱु मकऌ चोऩ्ऩाऌ।   
    
  ऽऽइतैयेल्लाम् एप्पटिच् चुमन्तु कोण्टु प्ōकप् प्ōकिऱ्ōम्? अन्त व्ēलैक्कारऩ्ō पेरिय  
कुरुट्टु मुण्टम्ऽऽ एऩ्ऱु अय्यर् मुणुमुणुत्तार्।   
    
  इतऱ्कुऌ, म्ēटैयैविट्टुक् कीऴ्ē इऱङ्किच् चेऩ्ऱ मकऌ तिरुम्पि वन्तु, ऽऽअप्पा, वायिलिल्ē  
ओरु पिरामण वितवै ओरु चिऱु कुऴन्तैयुटऩ् वन्तु निऱ्किऱाऌ। ēत्ō अवचरकारिय  
निमित्तमाक उम्मै उटऩ्ē पार्क्क व्ēण्टुमेऩ्ऱु चोल्लुकिऱाऌऽऽ एऩ्ऱाऌ।   
    
  ऽऽअवऌउक्कु एत्तऩै वयतिरुक्कुम्?ऽऽ एऩ्ऱु जी।चुप्पिरमणिय अय्यर् क्ēट्टार्।   
    
  ऽऽइरुपतु वयतिरुक्कलामेऩ्ऱु त्ōऩ्ऱुकिऱतुऽऽ एऩ्ऱु मकऌ चोऩ्ऩाऌ।   
    
  ऽऽचरि, ओरु नाऱ्कालियैक् कोणर्न्तु एऩ् एतिर्ē प्ōटु। अन्तप् पेण्णै वरच्चोल्ऽऽ एऩ्ऱु अय्यर्  
चोऩ्ऩार्।   
    
  मकऌ अङ्ङऩम्ē ओरु नाऱ्कालि एटुत्तुक्कोण्टु वन्तु अवरेतिर्ē प्ōट्टाऌ। अप्पाल् कीऴ्ē  
चेऩ्ऱाऌ। चिल कणङ्कऌउक्कुऌऌē, नम्मुटैय विचालाट्चि कुऴन्तै चन्तिरिकैयुटऩ् अन्त  
म्ēटैक्कु वन्तु जी।चुप्पिरमणिय अय्यरुक्केतिर्ē प्ōट्टिरुन्त नाऱ्कालियिऩ् म्ēल्  
उट्कार्न्ताऌ।   
    
  एन्त विचालाट्चि? चेऩ्ऱ अत्तियात्तिल् पूकम्पत्तिल्ē तप्पिप् पिऴैत्त विचालाट्चि। अङ्ङऩम्ē  
पूकम्पत्तिल् पिऴैत्त चन्तिरिकै एऩ्ऱ कुऴन्तैयुटऩ् वन्तु जी। चुप्पिरमणिय अय्यर्  
मुटियचैप्पाल् उणर्त्तिय कुऱिप्पिऩ्पटि, अवरेतिर्ē आचऩत्तिल् अमर्न्ताऌ।   
    
  ऽऽएन्त ऊरम्मा?ऽऽ एऩ्ऱु अय्यर् क्ēट्टार्।   
    
  ऽऽपोतियै मलैच्चारलिल् कुऱ्ऱालत्तुक्करुक्ē व्ēऌआण्कुटि एऩ्ऱ किरामम्ऽऽ एऩ्ऱु विचालाट्चि  
चोऩ्ऩाऌ।   
    
  ऽऽōह्ōह्ō! मूऩ्ऱु वरुषङ्कऌउक्कु मुऩ्पु ēऱक्कुऱैय इत्ē माचत्तिल् किरामत्तिल्, चूत्तिरत्  
तेरुक्कऌएल्लाम् तप्पिप् पिऴैक्क अक्रहारम् मात्तिरम् पूकम्पत्तिल् अऴिन्तु प्ōऩताकक्  
क्ēऌविप्पट्ट्ēऩ्। अत्ē व्ēऌआण्कुटिताऩा?ऽऽ एऩ्ऱु अय्यर् क्ēट्टार्।   
    
  विचालाट्चि ऽऽआम्ऽऽ एऩ्ऱाऌ।   
    
  ऽऽनी मिकवुम् यौवऩमुटैयवऌआकवुम् अऴकुटैयवऌआकवुम् इरुक्किऱाय्ē!  
उऩक्कु इन्तक् कैम्पेण् निलैमै न्ēर्न्तु एत्तऩै कालमायिऱ्ऱु?ऽऽ एऩ्ऱु अय्यर् क्ēट्टार्।   
    
  ऽऽपतिऩैन्तु वरुषङ्कऌआयिऩऽऽ एऩ्ऱु विचालाट्चि चोऩ्ऩाऌ।   
    
  ऽऽउऩक्कु इप्प्ōतु एत्तऩै वयतु?ऽऽ एऩ्ऱु अय्यर् क्ēट्टार्।   
    
  ऽऽइरुपत्तैन्तुऽऽ एऩ्ऱु विचालाट्चि चोऩ्ऩाऌ।   
    
  ऽऽपत्तु वयतिल् कऩ्ऩिप् परुवत्तिल् वितवैयाय् विट्टाया?ऽऽ एऩ्ऱु अय्यर् क्ēट्टार्।   
    
  ऽऽआम्ऽऽ एऩ्ऱु विचालाट्चि चोऩ्ऩाऌ।   
    
   अतैक् क्ēट्टवुटऩ्ē तमतु चोन्त मकऌओरुत्ति इऌअम् पिरायत्तिल्ē वितवैयाऩतुम्,  
पिऱकु ताम् अवऌउक्कु पम्पायिल्ē चेऩ्ऱु तेऩ्ऩाट्टु वैतिक पिरामणरोरुवरुक्कु  
विवाकम् चेय्तु कोटुत्तुम्, अम् मकऌ तऩ् कणवऩुटऩ् नीटु चुकित्तु वाऴुम् पाक्कियम्  
पेऱामल्  
मिक विरैविल्ē मटिन्ततुम्, तम्मुटैय तर्म पत्तिऩि उयिर् तुऱन्ततुम्-आकिय  
इच्चेय्तिकऌएल्लाम् जी।चुप्पिरमणिय अय्यरिऩ् ञापकत्तुक्कु वर, अप्प्ōतु, चिङ्कत्तुक्कुम्  
इटिक्कुम् अञ्चात अवरुटैय वीर नेञ्चम् इऌअकि, अवर् पच्चैक् कुऴन्तै प्ōल् विम्मि  
विम्मि अऴत् तलैप्पट्टार्।  
चिल कणङ्कऌउक्कुऌऌē तम्मैत् ताम् त्ēऱ्ऱिक्कोण्टु, जी।चुप्पिरमणिय अय्यर् विचालाट्चियै  
न्ōक्कि, ऽऽनी इङ्क्ē वन्ततिऩ् न्ōक्कम् यातु?ऽऽ एऩ्ऱु क्ēट्टार्।   
    
  ऽऽएऩ्ऩैत् तक्क कणवऩोरुवऩुक्कु वाऴ्क्कैप्पटुत्तिक् कोटुक्क व्ēण्टुम्। एऩ् कैयिल् ओरु  
कोऴुम्पुक् काचुकूटक् किटैयातु। आतलाल्, एऩ् कणवऩ् पणमुटैयवऩिल्लाविट्टालुम्  
नल्ल पटिप्पुम्, मातन्त्ōऱुम् कोञ्चम् पोरुऌ चम्पातिक्कुम् तिऱमुम् उटैयवऩाक  
इरुक्क व्ēण्टुम्। इन्तक्  
कुऴन्तैयुम् एऩ्ऩ्ōटुताऩ् इरुक्कुम्ऽऽ एऩ्ऱाऌ।   
    
  ऽऽइन्त कुऴन्तै ēतु?ऽऽ एऩ्ऱु जी।चुप्पिरमणिय अय्यर् क्ēट्टार्।   
    
  ऽऽइतु एऩ् तमैयऩारिऩ् कुऴन्तै। व्ēऌआण्कुटि अक्रहारम् मुऴुमैयुम् पूकम्पत्तिल्  
अऴिन्तप्ōतु, नाऩुम् इक्कुऴन्तैयिऩ् तायुम् मात्तिरम् मऴैक्कुम् काऱ्ऱुक्कुम्  
पूकम्पत्तुक्कुम् इरैयाकामल् उयिर् तप्पिऩ्ōम्। पूकम्पमुम् पुयऱ् काऱ्ऱुम्  
पेरुमऴैयुम् अटङ्किच् चिऱितु न्ēरत्तुक्कप्पाल्  
इक्कुऴन्तै पिऱन्ततु। इतैप् पेऱुम् कटमै तीर्न्तवुटऩ् तायुम् परल्ōकम् प्ōय्  
विट्टाऌ। चाकुम् प्ōतु इतऩ् कावलै एऩ् मीतु चुमत्तिक् कट्टऌऐयिट्टाऌऽऽ एऩ्ऱु विचालाट्चि  
चोऩ्ऩाऌ।   
    
  ऽऽइन्त मूऩ्ऱु वरुषङ्कऌआक नी आकारत्तुक्कु एऩ्ऩ चेय्किऱाय्?ऽऽ एऩ्ऱु जी। चुप्पिरमणिय  
अय्यर् क्ēट्टार्।   
    
  ऽऽचेम्पुप् पिच्चै; उवाताऩमेटुत्तु वयिऱु वऌअर्त्तु इन्तक् कुऴन्तैयैयुम् काप्पाऱ्ऱिक्  
कोण्टु वरुकिऱ्ēऩ्ऽऽ एऩ्ऱाऌ।   
    
  जी।चुप्पिरमणिय अय्यर् उटऩ्ē तम्मुटैय कैप्पेट्टियैत् तिऱन्तु नूऱु रूपाय् न्ōट्टु  
ओऩ्ऱै एटुत्तु विचालाट्चि कैयिल् कोटुत्तार्। विचालाट्चि कैयिल् कोटुत्तार्। विचालाट्चि अतऩै  
एऴुन्तु निऩ्ऱु वाङ्कि, इरण्टु कण्कऌइलुम् ओऱ्ऱिक्कोण्टु, तऩ् पुटवैत् तलैप्पिल्   
मुटित्तु इटुप्पिल्ē चोरुकिक् कोण्टाऌ।   
    
  ऽऽचरि, अम्मा, नी प्ōय् वाऽऽ एऩ्ऱु जी।चुप्पिरमणिय अय्यर् चोऩ्ऩार्। अप्प्ōतु विचालाट्चि  
चोल्लुकिऱाऌ:- ऽऽऐया नाऩ् तङ्कऌऐप् पिता स्ताऩमाक पावित्तुत् तङ्कऌइटम् पणम् वाङ्क  
उटम्पट्ट्ēऩ्। एऩिऩुम्, नाऩ् इङ्कु वन्ततु तङ्कऌइटम् पणम् वाङ्किक् कोण्टु  
प्ōवतऱ्कऩ्ऱु  
एऩ्पतैत् ताङ्कऌ मऱक्कक्कूटातु; कणवऩै व्ēण्टि उङ्कऌइटम् वन्त्ēऩ्ऽऽ एऩ्ऱाऌ।   
    
  अतु क्ēट्टु जी।चुप्पिरमणिय अय्यर्:-ऽऽअन्तक् कारियम् एऩ्ऩाल् चेय्तु कोटुक्क मुटियातुऽऽ  
एऩ्ऱार्।   
    
  ऽऽतङ्कऌऐत् तविर एऩक्कु व्ēऱु पुकलुमिल्लैऽऽ एऩ्ऱु विचालाट्चि वऱ्पुऱुत्तिऩाऌ।   
    
  ऽऽएऩ्ऩाल् चात्तियमिल्लैय्ē! नाऩ् एऩ्ऩ चेय्व्ēऩ्?ऽऽ एऩ्ऱार् अय्यर्।   
    
  ऽऽनीङ्कऌ तयवु वैत्ताल् चात्तियप्पटुम्ऽऽ एऩ्ऱु विचालाट्चि चोऩ्ऩाऌ।   
    
  ऽऽउऩ्ऩिटम् नल्लेण्णमिल्लामला, नी क्ēट्कामल्ē उऩक्कु नूऱु रूपा कोटुत्त्ēऩ्?ऽऽ एऩ्ऱु जी।  
चुप्पिरमणिय अय्यर् क्ēट्टार्।   
    
  ऽऽअव्वऌअवु तयवु प्ōतातु। इऩ्ऩुम् अतिक तयवु चेलुत्त व्ēण्टुम्ऽऽ एऩ्ऱु विचालाट्चि  
मऩ्ऱाटिऩाऌ।   
    
  जी।चुप्पिरमणिय अय्यर् तलैयैच् चोरिन्तार्। चिलकणङ्कऌउक्कप्पाल् विचालाट्चियै न्ōक्किच्  
चोल्लुकिऱार्:- ऽऽराजमह्ēन्तिरपुरत्तिल् एऩ्ऩुटैय चिन्ēकितर् ओरुवर् इरुक्किऱार्। अवरुटैय  
पेयर् वीर्ēचलिङ्कम् पन्तुलु, अवर् वितवैकऌउक्कु विवाकम् चेय्तु  
वैप्पतिल् मिकवुम् चिरत्तैयुटऩ् उऴैत्तु वरुकिऱार्। उऩ् वचम् ओरु कटितम् एऴुतिक्  
कोटुक्किऱ्ēऩ्। अतै अवरिटत्तिल् कोण्टु कोटु। अवर् उऩक्कु व्ēण्टिय चौकरियम्  
चेय्तु कोटुप्पार्ऽऽ एऩ्ऱार्।   
    
  ऽऽचरिऽऽ एऩ्ऱाऌ विचालाट्चि।   
    
  उटऩ्ē, जी।चुप्पिरमणिय अय्यर् तम्मुटैय म्ēजैयिऩ् म्ēल् वैत्तिरुन्त मणियैक्  
कुलुक्किऩार्। कीऴ्ēयिरुन्तु अवरुटैय मकऌ वन्तु, ऽऽएऩ्ऩ व्ēण्टुमप्पा?ऽऽ एऩ्ऱु  
क्ēट्टाऌ।   
    
  ऽऽअन्त व्ēलैक्कारप् पयल् इऩ्ऩुम् वरविल्लैय्ō?ऽऽ एऩ्ऱु जी। चुप्पिरमणिय अय्यर् उऱुमिऩार्।   
    
  ऽऽअवऩ् पट्टणत्तुक्कऩ्ऱ्ō प्ōयिरुक्किऱाऩ्, स्मित् षाप्पिल्ē प्ōय् मरुन्तु वाङ्किक् कोण्टु  
वर? इऩि अवऩ् पऩ्ऩिरण्टु मणिक्कु म्ēल्ēताऩ् वरुवाऩ्। उमक्केऩ्ऩ व्ēण्टुम्?ऽऽ एऩ्ऱाऌ।   
    
  ऽऽएऩ्ऩुटैय म्ēजै म्ēल्ē, प्ēऩा मैक्कूटु वैत्तिरुक्किऱ्ēऩ्। म्ēजै तिऱन्तुताऩ् इरुक्किऱतु।  
अतऱ्कुऌऌē वलप्पक्कत्तु अऱैयिल् कटितमेऴुतुन् ताऌउम् उऱैकऌउम् किटक्किऩ्ऱऩ। ओरु  
ताऌउम् ओरु उऱैयुम् कोण्टु वा। मैयोत्तुम् ताऌऐयुम् एटुत्तु वाऽऽ एऩ्ऱु जी।  
चुप्पिरमणिय अय्यर्  
चोऩ्ऩार्।   
    
  अवर् व्ēण्टिय चामाऩ्कऌऐयेल्लाम् मकऌ कोण्टु वन्तु कोटुत्ताऌ। जी।चुप्पिरमणिय  
अय्यर् ओरु कटितमेऴुति उऱैक्कुऌऌē प्ōट्टु, अतै मकऌइटम् कोटुत्तु ऽऽउऱैयै  
चरियाक ओट्टिक् कोण्टु वाऽऽ एऩ्ऱार्। अवऌ अतै ओट्टिक् कोण्टु वन्तु कोटुत्ताऌ।  
कोटुत्तुविट्टु, मकऌ  
मऱुपटि प्ēऩावैयुम्, मैक्कूट्टैयुम् मैयोत्तुम् ताऌऐयुम् कोण्टु म्ēजैयिल्  
वैत्तुविट्टुक् कीऴ्ē चेऩ्ऱुविट्टाऌ। जी।चुप्पिरमणिय अय्यर् कटितत्तैक् कैयिल् वैत्तुक्  
कोण्ट्ē विचालाट्चियै न्ōक्कि, ऽऽउऩक्कुत् तेलुङ्कु तेरियुमा?ऽऽ एऩ्ऱु क्ēट्टार्। ऽऽतेरियुम्ऽऽ  
एऩ्ऱाऌ विचालाट्चि। ऽऽएङ्क्ē पटित्ताय्?ऽऽ एऩ्ऱु अय्यर् क्ēट्टार्।   
    
  ऽऽएङ्कऌऊरिल् नाऩिरुन्त वीट्टुक्कुप् पक्कत्तु वीट्टिल् तेलुङ्कुप् पिरामणरोरुवर् इरुन्तार्।  
नाऩ् चिऱु कुऴन्तैप् पिराय मुतलाकव्ē अन्तक् कुटुम्पत्तारुटऩ् मिकवुम्  
नेरुक्कमाक पऴकिक् कोण्टु वन्तपटियाल् एऩक्कुत् तेलुङ्कु पाषै तेलुङ्कर्कऌऐप्  
प्ōलव्ē प्ēच वरुम्ऽऽ एऩ्ऱाऌ।   
    
  ऽऽचरि, उऩक्कुक् कूटिय चीक्किरत्तिल् नल्ल मणमकऩुटऩ् विवाकम् नटैपेऱुम्।  
नीङ्कऌ तम्पतिकऌइरुवरुम् नेटुङ्कालम् इऩ्पुऱ्ऱु वाऴक् कटवीर्ऽऽ एऩ्ऱु चोल्लि, अय्यर्  
अवऌइटम् काकितत्तैक् कोटुत्तार्। अवऌ अक्कटित्तै वाङ्कि कण्णिल्ē ओऱ्ऱिक्कोण्टु मटियिल्     
वैत्तुक् कट्टिक् कोण्टाऌ।  
पिऱकु जी।चुप्पिरमणिय अय्यरै न्ōक्कि चाष्टाङ्कमाक नमस्कारम् पण्णिविट्टु,  
अवरिटम् विटै पेऱ्ऱुक् कोण्टु, कुऴन्तैयै अऴैत्तुक् कोण्टु चेऩ्ऱऩऌ। अक्कुऴन्तैयुम्  
जी। चुप्पिरमणिय अय्यरै न्ōक्किप् पुऩ्ऩकै चेय्तु कोण्ट्ē प्ōयिऱ्ऱु।    
----  
    
 मूऩ्ऱाम् अत्तियायम्  
   विचालाट्चियिऩ् ēमाऱ्ऱम्  
    
  राजमह्ēन्तिरपुरत्तिल् वीर्ēचलिङ्कम् पन्तुलु वीट्टैत् त्ēटिप् प्ōय् विचालाट्चि विचारित्ताऌ।  
अवर् अङ्किल्लैयेऩ्ऱुम्, अवऌ वन्त नाऌउक्कु मुतल् नाऌताऩ् पुऱप्पट्टुच् चेऩ्ऩैप्  
पट्टणत्तुक्कुप् प्ōऩारेऩ्ऱुम् तेरियवन्ततु। चेऩ्ऩै एऴुम्पूरिल् पण्टित वीर्ēचलिङ्कम्    
पन्तुलु  
ओरु तऩि वीट्टिल् तम् मऩैवियुटऩ् वन्तु तङ्कियिरुन्तार्।   
    
  विचालाट्चि चेऩ्ऩैप्पट्टणत्तुक्कु वन्तु, मऱुनाट् कालैयिल् एऴुम्पूरिल् अवर् इरुन्त  
वीट्टिऱ्कुप् प्ōऩाऌ। उऌऌē अवर् मात्तिरम् नाऱ्कालि म्ēजै प्ōट्टु उट्कार्न्तु कोण्टु ēत्ō  
नूलेऴुतिक् कोण्टिरुन्तार्।    
    
  विचालाट्चि अवरै नमस्कारम् पण्णिऩाऌ। जी।चुप्पिरमणिय अय्यरिटमिरुन्तु ताऩ्  
वाङ्किक्कोण्टु वन्त कटितत्तैक् कोटुत्ताऌ। वीर्ēचलिङ्कम् पन्तुलु तऩ् एतिर्ēयिरुन्त  
नाऱ्कालियिऩ् मीतु विचालाट्चियै उट्कारच् चोऩ्ऩार्। अवऌ तऩ् मटियिल् चन्तिरिकैयै   
  वैत्तुक् कोण्टु अन्नाऱ्कालियिऩ् मीतु उट्कार्न्ताऌ। वीर्ēचलिङ्कम् पन्तुलु अवऌ कोणर्न्त  
कटितम् मुऴुतैयुम् वाचित्तुप् पार्त्तुविट्टु, अवऌऐ न्ōक्कि, ऽऽइऩ्ऱैक्केऩ्ऩ किऴमै?ऽऽ  
एऩ्ऱु तमिऴिल् क्ēट्टार्। अवऌ ऽपुतवारमुऽ एऩ्ऱु तेलुङ्किल् मऱुमोऴि चोऩ्ऩाऌ।   
    
  ऽऽमीरु तेलुकु वच्चुऩा?ऽऽ एऩ्ऱु वीर्ēचलिङ्कम् पन्तुलु क्ēट्टार्।   
    
  ऽऽअवुऩु चाल पाक वच्चुऩुऽऽ एऩ्ऱाऌ विचालट्चि।   
    
  इङ्कु नमतु कतै वाचिप्प्ōरिल्ē पलरुक्कुत् तेलुङ्कु पाषै तेरिन्तिरुक्क वऴियिल्लैयातलाल्,  
अव्विरुवरुक्कुऌ तेलुङ्किल् नटैपेऱ्ऱ चम्पाषणैयै नाऩ् तमिऴिल् मोऴिपेयर्त्तुत्  
तरुकिऱ्ēऩ्।   
    
  ऽऽउऩक्कुत् ताय् तन्तैयर् इरुक्किऱार्कऌआ?ऽऽ एऩ्ऱु वीर्ēचलिङ्कम् पन्तुलु क्ēट्टार्।   
    
  ऽऽइल्लैऽऽ एऩ्ऱाऌ विचालाट्चि।   
    
  ऽऽअण्णऩ्, तम्पि, अक्काऌ, तङ्कै-?ऽऽ   
    
  ऽऽएऩक्कु यारुम्ē इल्लै। अतावतु, एऩ्ऩुटैय विवकारङ्कऌइल्ē कवऩम् चेलुत्ति एऩ्ऩैक्  
काप्पाऱ्ऱक्कूटिय पन्तुक्कऌ यारुमिल्लै। अप्पटिय्ē चिलर् इरुन्तप्ōतिलुम्, नाऩ् इप्प्ōतु  
विवाकम् चेय्तुकोऌऌअप् प्ōवतिऩिऩ्ऱुम् अवर्कऌ एऩ्ऩै जातिक्कुप् पुऱम्पाकक् करुति  
विटुवार्कऌऽऽ  
एऩ्ऱु विचालाट्चि चोऩ्ऩाऌ।   
    
  ऽऽउऩक्कु एऩ्ऩेऩ्ऩ पाषैकऌ तेरियुम्?ऽऽ एऩ्ऱु वीर्ēचलिङ्कम् पन्तुलु क्ēट्टार्।   
    
  ऽऽएऩक्कुत् तमिऴ् तेरियुम्। तेलुङ्कु तेरियुम्। इरण्टु पाषैकऌउम् नऩ्ऱाक एऴुतवुम्  
वाचिक्कवुम् प्ēचवुन् तेरियुम्ऽऽ एऩ्ऱु विचालाट्चि चोऩ्ऩाऌ।   
    
  ऽऽइङ्किलीष् तेरियुमा?ऽ एऩ्ऱु पन्तुलु क्ēट्टार्।   
    
  ऽऽतेरियातुऽऽ एऩ्ऱाऌ विचालाट्चि।   
    
  ऽऽकोञ्चङ् कूट?ऽऽ एऩ्ऱु क्ēट्टार्।   
    
  ऽऽकोञ्चङ्कूटत् तेरियातुऽऽ एऩ्ऱाऌ।   
    
  ऽऽचङ्कीतम् तेरियुमा?ऽऽ एऩ्ऱु पन्तुलु क्ēट्टार्।   
    
  ऽऽएऩक्कु नल्ल तोण्टै। एऩ् पाट्टै मिकवुम् नल्ल पाट्टेऩ्ऱु एऩ् चुऱ्ऱत्तार् चोल्वार्कऌऽऽ  
एऩ्ऱु विचालाट्चि चोऩ्ऩाऌ।   
    
  ऽऽवीणै, पिटिल्, हार्म्ōऩियम्-ēत्ēऩुम् वात्तियम् वाचिप्पाया?ऽऽ एऩ्ऱु पन्तुलु क्ēट्टार्।   
    
  ऽऽओरु वात्तियमुम् नाऩ् पऴकविल्लैऽऽ एऩ्ऱाऌ विचालाट्चि।   
    
  ऽऽताऌअन् तवऱामल् पाटुवाया?ऽऽ एऩ्ऱु पन्तुलु क्ēट्टार्।   
    
  ऽऽताऌअम् कोञ्चङ्कूटत् तवऱमाट्ट्ēऩ्ऽऽ एऩ्ऱु विचालाट्चि चोऩ्ऩाऌ।   
    
  ऽऽएङ्क्ē? ēत्ēऩुम् ओरु पाट्टुप् पाटिक्काट्टु, पार्प्प्ōम्ऽऽ एऩ्ऱु पन्तुलु क्ēट्टार्।   
  अन्त चमयत्तिल् चमैयलऱैक्कुऌ ēत्ō व्ēलै चेय्तु कोण्टिरुन्तवऌआकिय वीर्ēचलिङ्कम्  
पन्तुलुविऩ् किऴमऩैवि उऌऌēयिरुन्तु इवर्कऌ प्ēचिक् कोण्टिरुन्त कूटत्तुक्कु वन्तु ओरु  
नाऱ्कालियिऩ् मीतु उट्कार्न्ताऌ। अवऌऐक् कण्टवुटऩ्, विचालाट्चि एऴुन्तु नमस्कारम्  
पण्णिऩाऌ।  
अवऌ आचीर्वातङ् कूऱि वीऱ्ऱिरुक्क विटै कोटुत्तु विचालाट्चियिऩ् मटियिलिरुन्त कुऴन्तैयै  
वाङ्कित् तऩ् मटियिल् वैत्तुक् कोण्टाऌ।   
    
  कुऴन्तै वीऱिट्टु अऴत् तोटङ्किऱ्ऱु।   
    
  ऽऽएऩ्ऩिटम् कोटु, नाऩ् अऴातपटि वैत्तुक् कोऌऌउकिऱ्ēऩ्ऽऽ एऩ्ऱु पन्तुलु चोऩ्ऩार्। अवऌ  
अक्कुऴन्तैयैत् तऩ् कणवऩिटम् कोटुत्ताऌ। अवर् मटिक्कुप् प्ōऩवुटऩ्ē कुऴन्तैयाकिय  
चन्तिरिकै अऴुकैयै निऱुत्तियतु मट्टुमऩ्ऱि वायैत् तिऱन्तु पुऩ्ऩकै चेय्यत्  
तोटङ्किऩाऌ। 

  ऽऽकिऴवरुक्कु व्ēऱोऩ्ऱुन् तेरियाविट्टालुम्, कुऴन्तैकऌऐ अऴातपटि वैत्तुक् कोऌवतिल्  
मिकवुम् चमर्त्तर्ऽऽ एऩ्ऱाऌ किऴवि।   
    
  ऽऽआमाम्! एऩक्केऩ्ऩ तेरियुम्? पटिप्पुत् तेरियुमा, इऴवा? नी ताऩ् चकलकला पण्टितैऽऽ  
एऩ्ऱु चोल्लि वीर्ēचलिङ्कम् पन्तुलु मुऱुवलित्तार्।   
    
  अप्पाल्, वीर्ēचलिङ्कम् पन्तुलु तमक्कु जी।चुप्पिरमणिय अय्यर् एऴुतिय कटितत्तिल्  
कण्टपटि विचालाट्चियिऩ् विरुत्तान्तङ्कऌऐयेल्लाम् विरित्तुक् कूऱिऩार्।   
    
  अवरुटैय मऩैवि इतैक् क्ēट्टु:- ऽऽचेऩ्ऱ वारम् तङ्कऌऐप् पार्क्कुम् पोरुट्टुत्  
तञ्चावूर् टिप्टि कलेक्टर् ओरु अय्यङ्कार् वन्तिरुन्तारऩ्ऱ्ō? अवर् तमक्कु ओरु वितवैप्  
पेण् पार्त्तु विवाकम् चेय्तु वैक्कव्ēण्टुमेऩ्ऱु तङ्कऌऐ व्ēण्टिऩारऩ्ऱ्ō? अवरुक्कु इन्तप्  
पेण्णैक् कोटुक्कलाम्।  
इवऌउटैय मुतल् पुरुषऩ् इवऌ रुतु आवतऱ्कु मुऩ्ऩ्ēयिऱन्ताऩा? पिन्ति इऱन्ताऩा?ऽऽ एऩ्ऱु  
विऩविऩाऌ।   
    
  अप्प्ōतु वीर्ēचलिङ्कम् पन्तुलु:- ऽऽअन्त विषयम् उऩक्कुच् चोल्लत् तवऱिविट्ट्ēऩा? इत्ō  
चोल्लुकिऱ्ēऩ् क्ēऌ। इवऌउक्कुप् पत्ताम् वयतिल्ē अन्तप् पुरुषऩ् इऱन्तु प्ōऩाऩ्। अवऩ् इऱन्तु प्ōय्  
इप्प्ōतु पतिऩैन्तु वरुषङ्कऌआयिऩऽऽ एऩ्ऱार्।   
    
  ऽऽचरि, अप्पटियाऩाल् अन्त टिप्टि कलेक्टर् यात्ōर् आट्च्ēपमिऩ्ऱि इवऌऐ मणम् पुरिन्तु  
कोऌवार्। मुतऱ् पुरुषऩुटऩ् कूटियऩुपविक्कामल् कऩ्ऩिप् परुवत्तिल्ē तालियऱुत्त पेण्  
तमक्कु व्ēण्टुमेऩ्ऱु अवर् चोऩ्ऩारऩ्ऱ्ō?ऽऽ एऩ्ऱु किऴवि क्ēट्टाऌ।   
    
  ऽऽआम्, इवऌताऩ् अवर् विरुम्पिय लट्चणङ्कऌएल्लाम् पोरुन्तियवऌआक इरुक्किऱाऌ। इवऌऐ  
अवर् अवचियम् मणम् पुरिन्तुकोऌऌअ विरुम्पुवार्। नी चोल्लुमुऩ्प्ē, नाऩ् इन्तक् कटितत्तै  
वाचित्तुप् पार्त्त मात्तिरत्तिल्, टिप्टि कलेक्टर् क्ōपलाय्यङ्कारै निऩैत्त्ēऩ्। आऩाल् ऽइन्तप् पेण्  
अवरै मणम् पुरिन्तु कोऌऌअ उटऩ्पटुवाऌōऽ एऩ्पतुताऩ् चन्त्ēकम्ऽऽ एऩ्ऱु पन्तुलु  
चोऩ्ऩार्।   
    
  इतैक् क्ēट्टवुटऩ्ē किऴवि:- ऽऽēऩ्? अवरिटत्तिल् एऩ्ऩ कुऱ्ऱङ् कण्टीर्? एलुमिच्चम् पऴम्  
प्ōल्ē निऱम्; राजपार्वै; परुत्त पुजङ्कऌ; अकऩ्ऱ मार्पु; ओरु मयिर् कूट नरैयिल्लै;  
नल्ल वालिपप् परुवम् टिप्टि कलेक्टर् उत्तिय्ōकम् पण्णुकिऱार्। एत्तऩै क्ōटि तवम्  
पण्णिय्ō, अवऌउक्कु अप्पटिप्पट्ट  
पुरुषऩ् किटैक्क व्ēण्टुम्ऽऽ एऩ्ऱाऌ।   
    
  अप्प्ōतु वीर्ēचलिङ्कम् पन्तुलु:- ऽऽअन्त क्ōपलाय्यङ्कार् नी चोऩ्ऩ लट्चणङ्कऌएल्लाम्  
उटैयवरेऩ्पतु मेय्य्ē। आऩाल् चारायम् कुटिक्किऱार्। मामिच प्ōजऩम् पण्णुकिऱार्।  
कट्कुटियर् व्ēऱेऩ्ऩ नल्ल लट्चणङ्कऌउमुटैयवराक इरुप्पिऩुम् अवऱ्ऱै विरैविल्  
इऴन्तु विटुवार्कऌ।  
अवर्कऌउटैय चेल्वमुम् पतवियुम् विरैविल् अऴिन्तु प्ōय् विटुम्ऽऽ एऩ्ऱार्।   
    
  इतु क्ēट्टु विचालाट्चि:- ऽऽचरि। अवर् एऩ्ऩै विवाकम् चेय्तु कोऌऌउम्पटि ēऱ्पाटु  
चेय्युङ्कऌ। अवरुटैय केट्ट कुणङ्कऌऐयेल्लाम् नाऩ् माऱ्ऱि विटुकिऱ्ēऩ्ऽऽ एऩ्ऱाऌ।   
    
  ऽऽकुटि वऴक्कत्तै माऱ्ऱ पिरम त्ēवऩाल्ēकूट मुटियातुऽऽ एऩ्ऱु वीर्ēचलिङ्कम्  
पन्तुलु चोऩ्ऩार्।   
    
  अतऱ्कु विचालाट्चि:- ऽऽएऩ्ऩाल् मुटियुम्। चावित्तिरि तऩ् कणवऩै यमऩुलकत्तिलिरुन्तु  
मीट्टुक् कोण्टु वरविल्लैया? पेण्कऌउटैय अऩ्पुक्कु चात्तियप्पटातु यातोऩ्ऱुमिल्लै। नाऩ्  
अवरुटैय मामिच प्ōजऩ वऴक्कत्तै उटऩ्ē निऱुत्ति विटुव्ēऩ्। मतु वऴक्कत्तै  
ōरिरण्टु वरुषङ्कऌइल् निऱुत्ति वैप्प्ēऩ्। मऱ्ऱ लट्चणङ्कऌएल्लाम् अवरिटम् नल्लऩवाक  
इरुप्पताल् इव्विरण्टु कुऱ्ऱङ्कऌइरुप्पतु पेरितिल्लै। नाऩ् अवरै मणम् पुरिन्तु कोऌऌअ  
मुऱ्ऱिलुम् चम्मतप्पटुकिऱ्ēऩ्ऽऽ एऩ्ऱाऌ।   
    
  इतु क्ēट्टु वीर्ēचलिङ्कम् पन्तुलु:- ऽऽचरि। पाट्टुप् पाटत् तेरियुम् एऩ्ऱाय्ē? ēत्ēऩुम्  
कीर्त्तऩम् पाटु, क्ēट्प्ōम्ऽऽ एऩ्ऱार्।   
    
  ऽऽचुरुतिक्कुत् तम्पूर् इरुक्किऱत्ō?ऽऽ एऩ्ऱु विचालाट्चि क्ēट्टाऌ।   
    
  ऽऽहार्म्ōऩियम् इरुक्किऱतुऽऽ एऩ्ऱु चोल्लि वीर्ēचलिङ्कम् पन्तुलुविऩ् मऩैवि उऌऌē प्ōय् ओरु  
न्ēर्त्तियाऩ चिऱिय अऴकिय ऽम्ōहिऩ्ऽ पेट्टियै एटुत्तुक् कोण्टु वन्तु विचालाट्चियिटम्  
कोटुत्ताऌ।   
    
  पेट्टियै मटिमीतु वैत्तु विचालाट्चि मुतऱ्कट्टै चुरुति वैत्तुक्कोण्टु मिकवुम्  
चऩ्ऩमाऩ अऱ्पुतमाऩ कुरलिल् तियाकय्यर् चेय्त ऽऽमारुपल्कु कोऩ्ऩा ल्ēमिराऽऽ (मऱुमोऴि  
चोल्लातिरुप्पतेऩ्ऩटा?) एऩ्ऱ तेलुङ्कुक् कीर्त्तऩैयैप् पाटिऩाऌ। काल् विरल्कऌइऩाल्  
ताऌअम् प्ōट्टाऌ।   
    
  अप्प्ōतु अन्त वीट्टु वाचलिल् ओरु म्ōट्टार् वण्टि निऩ्ऱ चत्तम् क्ēट्टतु। च्ēवकऩोरुवऩ्  
ओरु चीट्टैक् कोण्टु वन्तु वीर्ēचलिङ्कम् पन्तुलुविटम् कोटुत्ताऩ्। अतैप् पार्त्तवुटऩ्ē  
वीर्ēचलिङ्कम् पन्तुलु एऴुन्तु तऩ् कैयिलिरुन्त कुऴन्तै चन्तिरिकैयै विचालाट्चियिटम्  
नीट्टिऩार्। अवऌ कीर्त्तऩत्तिल् पल चङ्कतिकऌउटऩ् अऩुपल्लवि पाटि मुटित्तु मऱुपटि  
ऽऽमारु पल्कऽऽ एऩ्ऱ पल्लवियेटुक्कुन् तऱुवायिलिरुन्ताऌ।   
    
  वीर्ēचलिङ्कम् पन्तुलु कुऴन्तैयै नीट्टिऩवुटऩ्ē, विचालाट्चि तऩ् कैयिलिरुन्त  
हार्म्ōऩियप् पेट्टियैक् कीऴ्ē वैत्तुविट्टु एऴुन्तु निऩ्ऱु कुऴन्तैयैक् कैयिल् वाङ्किक्  
कोण्टाऌ।   
    
  ऽऽएऩ्ऩ विच्ēषम्? यार् वन्तिरुक्किऱार्कऌ? एऩ्ऱ पन्तुलुवै न्ōक्कि अवरुटैय मऩैवि  
क्ēट्टाऌ।   
    
  ऽऽक्ōपालय्यङ्कार्ē वन्तु विट्टार्। पऴम् नऴुविप् पालिल् विऴुन्ततुऽऽ एऩ्ऱु चोल्लि  
वीर्ēचलिङ्कम् पन्तुलु म्ēल् व्ēष्टियै एटुत्तुप् प्ōर्त्तुक् कोण्टु, मटमटवेऩ्ऱु वेऌइय्ē  
चेऩ्ऱार्।   
    
  इवर् वेऌइय्ē प्ōऩवुटऩ्, किऴवि विचालाट्चियै न्ōक्कि, ऽऽअवर्कऌइरुवरुम् वन्ताल्  
तमक्कुऌऌē प्ēचिक्कोण्टिरुप्पार्कऌ। नाम् चमैयऱैक्कुप् प्ōय्विटुव्ōम्। इऩ्ऱु पकलिल्  
क्ōपलाय्यङ्कार् इङ्क्ēय्ē प्ōजऩम् पण्णुवार्। अवर् पन्तुलुवैप् पार्क्क वन्ताल्, ओरु  
व्ēऌऐ आकारमावतु इङ्कु चेय्यामल् प्ōवतु वऴक्कमिल्लै। म्ēलुम् इप्प्ōतु अवरुक्कु  
रजाक्कालम्। आतलाल् नाम् विरुन्तुक्कु अऴैत्ताल् मऱुत्तुच् चोल्ल व्ēण्टिय ह्ēतु इरातु। नीयुम्  
इङ्क्ēय्ē इरु। नाऌऐक्कुप् प्ōकलाम्। पन्तुलुवुक्कुम् एऩक्कुम् मात्तिरमेऩ्ऱु ओरु रसम्,  
अऩ्ऩम्, चट्ऩि,  
अप्पऌअम् पण्णिवैक्कक् करुतियिरुन्त्ēऩ्। इप्प्ōतु विरुन्तु वन्तु विट्टतु। न्ēऱ्ऱु  
वाङ्किक्कोण्टु वन्त वेङ्कयामुम् पुटलङ्कायुम् निऱैय मिञ्चिक् किटक्किऩ्ऱऩ।  
वेङ्काय चाम्पार्, त्ēङ्काय् चट्ऩि, मैचूर् रचम्, पुटलङ्काय् पोटित्तूवल् , वटै, पायचम्  
इव्वऌअवुम् प्ōतुम्।  
अप्पऌअत्तै निऱैयप् पोरित्तु वैप्प्ōम्। क्ōपालय्यङ्कारुक्कुप् पोरित्त अप्पऌअत्तिल् म्ōकम्  
अतिकम्। चरि। नी कालैयिल्ē स्नाऩम् पण्णिविट्टु ताऩ् वन्तिरुक्किऱाय्। कुऴन्तैयै  
व्ēलैक्कारियिटम् कोटुत्ताल् विऌऐयाट्टुक् काट्टिक् कोण्टिरुप्पाऌ।  
नी कैकाल् अलम्पिविट्टु एऩ्ऩुटऩ् चमैयलुक्कु वाऽऽ एऩ्ऱाऌ।   
    
  विचालाट्चि ऽऽअप्पटिय्ē चरिऽऽ एऩ्ऱाऌ। मातर् इरुवरुम् चमैयलऱैक्कुऌऌē पुकुन्तऩर्।  
व्ēलैक्कारियुम् कुऴन्तै चन्तिरिकैयुम् अव्वीट्टुक् कोल्लैयिलिरुन्त विस्तारमाऩ  
पूञ्च्ōलैयिल् मर निऴलिल् वीऱ्ऱिरुन्त पट्चिकऌइऩ विऌऐयाट्टुक्कऌऐयुम् अऱ्पुतमाऩ  
पाट्टुकऌऐयुम् रचित्तुक् कोण्टिरुन्तऩर्।   
    
  कुऴन्तै चन्तिरिकैक्कु वयतु इप्प्ōतु मूऩ्ऱु ताऩायिऱ्ऱु। एऩिऩुम्, अतु चिऱित्ēऩुम् कोच्चैच्  
चोऱ्कऌउम् मऴलैच् चोऱ्कऌउम् इल्लामल् अऴुत्तन्तिरुत्तमाक वार्त्तै चोल्लुम्। अन्तक्  
कुऴन्तैयिऩ् कुरल् चिऱिय तङ्कप् पुल्लाङ्कुऴलिऩ् ōचैयैप् प्ōऩ्ऱतु। कुऴन्तैयिऩ् अऴक्ō  
वर्णिक्कुन् तरमऩ्ऱु। तेय्विक रूपम्; वऩप्पिऩ् इलक्कियम्।   
    
  च्ōलैप् पऱवैकऌएल्लाम् इक्कुऴन्तैयिऩ् अऴकैक् कण्टु मयङ्किक् कऌइकोण्टु इतऩ्  
तलैयैच् चुऱ्ऱिच् चुऱ्ऱि वट्टमिटलायिऩ। पलवितक् कुरुविकऌउम्, कुयिल्कऌउम्,  
किऌइकऌउम्, नाकणवाय्कऌउम् तङ्कऌउक्कुत् तेरिन्त नातङ्कऌइल् मिकवुम् अऴकिय  
नातङ्कऌऐप् पोऱुक्कियेटुत्तु,  
इक्कुऴन्तैयिऩ् मुऩ्ऩ्ē वन्तु निऩ्ऱोलित्तऩ। वाऩरङ्कऌ तमक्कुत् तेरिन्त पाय्च्चल्कऌइलुम्  
नाट्टियङ्कऌइलुम् मिकवुम् वियक्कत्तक्कऩवऱ्ऱै इक्कुऴन्तैकऌउक्कुक् काण्पित्तऩ।   
    
  पुऩ्ऩकै चेय्त मलर्च् चिऱु वायैच् चन्तिरिकै मूटव्ēयिल्लै। वाऩमुम्, चूरियऩुम्,  
ओऌइयुम्, म्ēकङ्कऌउम्, मरङ्कऌउम्, चेटिकऌउम्, कोटिकऌउम्, मलर्कऌउम्, चुन्तरप्  
पट्चिकऌउम् कूटिक् कालै न्ēरत्तिल् विऌऐवित्त अऱ्पुतक् काट्चियिलुम्, पऱवैकऌइऩ्  
ओलिकऌइलुम् चन्तिरिकै चोक्किप्  
प्ōय्विट्टाऌ।   
    
  ओरु चमयम् अवऌ तऩ्ऩै मऱन्तु एऴुन्तु वाऩत्तै न्ōक्कि निऩ्ऱु इरण्टु कैकऌऐयुम्  
कोट्टिक्कोण्टु कूत्ताटुवाऌ। ओरु चमयम् पट्चिकऌइऩ् ओलिकऌऐ अऩुचरित्तुत् ताऩुम्  
कूवुवाऌ।   
    
  इङ्ङऩमिरुक्कैयिल्, व्ēलैक्कारि कुऴन्तैयै न्ōक्कि:- ऽऽनी ओरु पाट्टुप्पाटुऽऽ एऩ्ऱाऌ। ऽऽअत्तै  
कऱ्ऱुक् कोटुत्त ऽनन्तलाल्ऽ पाट्टुप् पाटलामा?ऽऽ एऩ्ऱु चन्तिरिकै क्ēट्टाऌ।   
    
  ऽऽअन्त अम्मा उऩक्कुत् तायिल्लैया? अत्तैया?ऽऽ एऩ्ऱु व्ēलैक्कारि क्ēट्टाऌ।   
    
  अतऱ्कुच् चन्तिरिकै:- ऽऽएऩ् तन्तैयुम्, तायुम् नाऩ् पिऱन्तऩ्ऱैक्क्ē चेत्तुप् प्ōय्विट्टार्कऌ।  
इन्त चङ्कति एऩक्कु अत्तै चोऩ्ऩाऌ। नटुरात्तिरि व्ēऌऐयाम्, पूमि नटुङ्किऱ्ऱाम्, प्ēय्क्  
काऱ्ऱटित्तताम्। च्ōऩै मऴै पेय्तताम्। एङ्कऌ ऊर् मुऴुतुम्, एल्ला वीटुकऌउम् इटिन्तु  
विऴुन्तु, अत्तऩै  
जऩङ्कऌउम् चेत्तुप् प्ōय्विट्टार्कऌआम्। एङ्कऌ वीटुम् इटिन्तु अप्पा, तात्ता, पाट्टि,  
एऩ्ऩुटैय अक्कामार् ऐन्तु कुऴन्तैकऌ आकिय एल्लारुम् चेत्तुप् प्ōय्विट्टार्कऌ। अम्मावुम्  
अत्तैयुमिरुन्त कुच्चिल् मात्तिरम् इटिन्तु विऴविल्लै। अम्मा वयिऱ्ऱुक्कुऌऌē नाऩ् इरुन्त्ēऩ्।  
अप्पाल् नाऩ् अन्त  
इरात्तिरियिल्ēय्ē पिऱन्त्ēऩ्। नाऩ् पिऱन्तवुटऩ्ē अम्मा चेत्तुप् प्ōऩाऌ। इतुवेल्लाम् अत्तै एऩक्कुच्  
चोऩ्ऩाऌ। अतु मुतल् एऩक्कुप् पचुविऩ् पालुम् चातमुम् कोटुत्तु, अत्तैताऩ् काप्पाऱ्ऱिक् कोण्टु  
वरुकिऱाऌऽऽ एऩ्ऱु तऩ् कुऴन्तैप् पाषैयिल् काल्मणि न्ēरत्तिल् चोल्लि  
मुटित्ततु। आऩाल् उटैन्त चोऱ्कऌउम्, निऱुत्ति, निऱुत्ति, य्ōचित्तु, य्ōचित्तु, मेल्ल मेल्लप्  
प्ēचुवतुम् इरुन्तऩव्ēयल्लातु, पोरुऌ विऌअङ्काततुम् उरुच् चितैन्ततुमाकिय कुतलैच् चोल्  
ओऩ्ऱुकूटक् किटैयातु।   
    
  इङ्ङऩम् अन्त अऴकिय कुऴन्तै प्ēचिक्कोण्टु वरुकैयिल् अतऩ् विऴिकऌइलुम् इतऴ्कऌइलुम्  
पोऱि वीचियेऴुन्त अऩ्पुच् चुटरैयुम् अऱिवुच् चुटरैयुम् पणिप्पेण् मिकवुम् उऱ्ऱु  
न्ōक्कि कवऩित्तुक् कोण्टु वन्ताऌ। अवऌ अतऩ् अऴकिल् मयङ्किप् प्ōय् अतऩै एटुत्तु मार्पारत्  
तऴुविक्  
कोण्टु मुकत्त्ōटु मुकमोऱ्ऱि मुत्तमिट्टाऌ।   
    
  अन्त चमयम् कालै पतिऩोरु मणियिरुक्कुम्। चुकमाऩ काऱ्ऱु वीचिक्कोण्टिरुन्ततु।  
अन्तप् पणिप्पेण् अवऌऐ मुत्तमिटुम् चेय्कैयै इरुवर् पार्त्तुक् कोण्टु निऩ्ऱऩर्।  
अव्विरुवरिल् ओरुवर् अवऌ मीतु कातल् कोण्टार्।    
    
---  
    
नाऩ्काम् अत्तियायम्  
  वीर्ēचलिङ्कम् पन्तुलु वीट्टिल् विरुन्तु  
    
  म्ōट्टार् वण्टियिलिरुन्तु टिप्टि कलेक्टर् क्ōपालय्यङ्कारैत् तक्क उपचार  
वार्त्तैकऌउटऩ् कैकोटुत्तऴैत्तु वन्तु वीर्ēचलिङ्कम् पन्तुलु वीट्टुक्कुऌ तमतु  
पटिप्पऱैयिल् नाऱ्कालियिल् उट्कार्त्ति कापि कोणर्न्तु कोटुत्तार्। नेय्त् त्ēङ्कुऴल् नाऩ्कैत् तिऩ्ऱु,  
ओरु पेरिय  
वेऌऌइ स्तालि निऱैयक् कापियुम् कुटित्तुविट्टु, क्ōपालय्यङ्कार् ऽऽह्ōऽऽ एऩ्ऱु ēप्पमिट्टुच्  
चाय्वु नाऱ्कालियिऩ् मीतु चाय्न्तु कोण्टार्। अवरिटम् वीर्ēचलिङ्कम् पन्तुलु ओरु वेऱ्ऱिलैत्  
तट्टु निऱैय वेऱ्ऱिलै, पाक्कु, चुण्णाम्पु वाचऩैत् तिरवियङ्कऌउटऩ् कोण्टु  
वैत्तार्। अतु मुऴुतैयुम् अय्यङ्कार् मेऩ्ऱु मेऩ्ऱु मुक्काल्मणि न्ēरत्तिल् हतम्  
पण्णिविट्टार्।   
    
  अप्पाल् पन्तुलु अवरिटम् ओरु तेलुङ्कु पत्तिरिकैयै नीट्टिऩार्। अवर् अतै आतिमुतल्  
अन्तम् वरै, विऌअम्परङ्कऌउट्पट, ओरु वरिकूट मिच्चमिल्लामल् वाचित्तु मुटित्तार्।  
क्ōपालय्यङ्कार् इङ्किलीष्, चमस्किरुतम्, तमिऴ्, तेलुङ्कु नाऩ्कु पाषैकऌइलुम् उयर्न्त  
पयिऱ्चियुटैयवर्। इवर्  
तेलुङ्कु जिल्लाक्कऌइल् चिल वरुषङ्कऌइल् व्ēलै पार्त्त चमयत्तिल् तेलुङ्कु पाषैयैत् तऩ् ताय्  
मोऴिक्कु निकराकप् पयिऩ्ऱु कोण्टार्।   
    
  इवर् पत्तिरिकै वाचित्तु मुटित्तपिऩ्, इरुवरुम् वीट्टुक् कोल्लैयिल्ē प्ōय्च् चिऱितु न्ēरम्  
उलाविक् कोण्टिरुन्तऩर्; पिऱकु स्नाऩम् पण्णिऩार्कऌ; प्ōजऩम् पण्ण उट्कार्न्तार्कऌ।   
  त्ēवल्ōकत्तु विरुन्तु प्ōऩ्ऱ चमैयल् पक्कुवम्। वीर्ēचलिङ्कम् पन्तुलुक्कु मूर्च्चै  
प्ōटत् तेरिन्ततु। इत्तऩै रुचियाऩ उणवै अवर् तम्मुटैय जऩ्मत्तिल् उण्टतिल्लै। कऩविल्  
कण्टतिल्लै। कऱ्पऩैयिल् एट्टिऩतिल्लै। तिऩ्ऩत् तिऩ्ऩत् तिऩ्ऩ रुचि तेविट्टव्ēयिल्लै।  
क्ōपालय्यङ्कारुटैय मुकत्तैप् पन्तुलु ओरु मुऱै तिरुम्पिप् पार्त्तार्। पन्तुलुविऩ्  
मुकत्तै अय्यङ्कार् ओरु मुऱै तिरुम्पिप् पार्त्तार्।   
    
  पन्तुलुविऩ् मऩैवि परिमाऱिक् कोण्टिरुन्ताऌ।   
    
  ऽऽयारुटैय चमैयल् तेरियुमा?ऽऽ एऩ्ऱु पन्तुलुविऩ् मऩैवि क्ēट्टाऌ। ऽऽकालैयिल् वन्ताऌē,  
अन्तप् पेण्णुटैय चमैयला?ऽऽ एऩ्ऱार् पन्तुलु।   
    
  ऽऽआम्ऽऽ एऩ्ऱाऌ पन्तुलुविऩ् मऩैवि।   
    
  ऽऽअन्तप् पेण्णै इङ्कु चऱ्ऱ्ē वरच्चोल्। नम्मुटैय क्ōपालय्यङ्कार् अवऌउटैय मुकत्तिऩ्  
अऴकैयुम् अवऌ चोल्लिऩ् अऴकैयुम् अवऌअऱिविऩ् अऴकैयुम् पार्क्क व्ēण्टुम्।  
चमैयलऴकै मात्तिरम् पार्त्ताल् प्ōतुमा? अन्त मका चुन्तरियिऩ् चकल  
चौन्तर्यङ्कऌऐयुम् पार्क्क  
व्ēण्टामा?ऽऽ एऩ्ऱार् वीर्ēचलिङ्कम् पन्तुलु।   
    
  ऽऽअवऌउक्कु पलमाऩ तलैन्ōवु। चमैयल् चिरमम् यात्तिरै चिरमम् एल्लाम् च्ēर्न्तु  
अवऌउक्कुत् तलैन्ōवु उण्टाक्किविट्टऩ। इरात्तिरि अवऌउक्कु उटम्पु न्ēराय् विटुम्।   
अप्प्ōतु अय्यङ्कार् अवऌऐप् पार्क्कलाम्ऽऽ एऩ्ऱु पन्तुलुविऩ् मऩैवि चोऩ्ऩाऌ। अप्पाल्  
नेटुन्ēरम् इरुवरुम्  
आकारम् पण्णिक् कोण्टिरुन्तार्कऌ। प्ōजऩम् मुटिन्तु कैकऴुविविट्टुप् पन्तुलुवुम्  
अय्यङ्कारुम् मऱुपटि पन्तुलुविऩ् पटिप्पऱैयिल् वन्तु नाऱ्कालिकऌइल् उट्कार्न्तु  
कोण्टार्कऌ। म्ēजैम्ēल् पन्तुलुविऩ् मऩैवि कोण्टु वन्तु वैत्त ताम्पूलत्तै एटुत्तुप्  
प्ōटत् तोटङ्कुकैयिल्  
ऽऽइतुव्ē चुवर्क्कम्ऽऽ एऩ्ऱु पन्तुलु चोऩ्ऩार्।   
    
  ऽऽएतु?ऽऽ एऩ्ऱु पन्तलुविऩ् मऩैवि क्ēट्टाऌ।   
    
  ऽऽइप्प्ōतु चेय्त प्ōजऩम्ऽऽ एऩ्ऱु पन्तुलु चोऩ्ऩार्।   
    
  ऽऽचमैयल् रुचियाक इरुन्तता?ऽऽ एऩ्ऱु पन्तुलुविऩ् मऩैवि क्ōपालय्यङ्कारै न्ōक्कि  
विऩविऩाऌ।   
    
  ऽऽमिकवुम् रुचियाक इरुन्ततुऽऽ एऩ्ऱु क्ōपालय्यङ्कार् चोऩ्ऩार्। अन्त चमयत्तिल्  
क्ōपालय्यङ्कारुटैय मऩम् अङ्ङऩम् रुचियाकच् चमैयल् चेय्त पेण्णिऩ् अऴकैयुम्,  
पुत्ति नुट्पत्तैयुम्, चोल्लिऩिमैयैयुङ् कुऱित्तु वीर्ēचलिङ्कम् पन्तुलु चेय्त  
वर्णऩैकऌऐप् पऱ्ऱिच्  
चिन्तिक्कलायिऱ्ऱु। अवऌ, उण्मैयाकव्ē अत्तऩै अऱ्पुतमाऩ पेण्ताऩा? अल्लतु पन्तुलु  
नूलाचिरियराकैयाल् वेऱुम्ē कऱ्पऩै ताऩ् चोऩ्ऩारा?ऽऽ एऩ्ऱु अवरुक्कु ōर् ऐयमुण्टायिऱ्ऱु।   
    
  अप्प्ōतु पन्तुलु तऩ् मऩैवियै न्ōक्कि, ऽऽअन्तप् पेण् तऩ्ऩुटऩ् कोण्टु वन्तिरुक्कुम्  
कुऴन्तैयै इङ्क्ē कूट्टि वाऽऽ एऩ्ऱार्। ऽऽचरिऽऽ एऩ्ऱु चोल्लिप् पन्तुलुविऩ् मऩैवि  
चमैयलऱैक्कुऌऌē प्ōऩाऌ।   
    
  अप्प्ōतु क्ōपालय्यङ्कार् वीर्ēचलिङ्कम् पन्तुलुवै न्ōक्कि:- ऽऽअन्तप् पेण् अक्कुऴन्तैक्कु  
उऱवेप्पटि?ऽऽ एऩ्ऱु क्ēट्टार्।   
    
  ऽऽअन्तप् पेण्णुटैय तमैयऩार् मकऌ अक्कुऴन्तै। अवर्कऌउटैय कतै मिकवुम्  
रसमाऩतु। नाऩ् अतै उङ्कऌउक्कुप् पिऩ्पु चोल्लुकिऱ्ēऩ्। मुतलावतु, अक्कुऴन्तैयैप् पार्त्तु  
अतऩुटऩ् चिऱितु न्ēरम् चम्पाषणै चेय्युङ्कऌ। अत्तैयिऩ् पुत्तिक्कूर्मै अतऱ्कुम्  
इरुक्किऱतु। अवऌउटैय वयताकुम्प्ōतु  
अक्कुऴन्तैयुम् अवऌऐप् प्ōलव्ē चरस्वति रूपमाक विऌअङ्कुम्ऽऽ एऩ्ऱु पन्तुलु चोऩ्ऩार्।   
    
  पन्तुलुविऩ् मऩैवि कुऴन्तै चन्तिरिकैयै अऴैत्तुक् कोण्टु वन्ताऌ। चेम्पट्टुप्  
पावाटै; चेम्पट्टुच् चट्टै; चेम्पट्टु नाटाविल्ē पिऩ्ऩल्, चेय्य कुङ्कुमप् पोट्टु,  
अन्तक् कुऴन्तै विचालाट्चियैप् प्ōल् इरुपत्तैन्तु वयताकुम्प्ōतु चरस्वति स्वरूपमाक  
विऌअङ्कुमेऩ्ऱु पन्तुलु चोऩ्ऩार्। आऩाल् अतै इप्प्ōतु पार्क्कैयिल् अतु चिऱिय लट्चुमित्ēवि  
विक्रहमाक विऌअङ्किऱ्ऱु।   
    
  अतु चिरित्ताल् र्ōजाप्पू नकैप्पतु प्ōलिरुक्कुम्। अतऩ् कैकऌउम् काल्कऌउम् तङ्कत्ताल्  
चेय्यप्पट्टऩ प्ōऩ्ऱिरुन्तऩ। अतऩ् मुकम् निलवैक् कोण्टु चमैक्कप्पट्टतु  
प्ōऩ्ऱिरुन्ततु। अतऩ् मोऴिकऌ पोऩ् वीणैयिल् कन्तर्वर् वाचिक्कुम् नातम्प्ōल् ओलित्तऩ। अतऩ्  
कैकाल्  
इयक्कङ्कऌ त्ēवस्तिरीकऌइऩ् नाट्टियच् चेयल्कऌऐयोत्तिरुन्तऩ।    
    
  इन्तक् कुऴन्तैयैप् पार्त्तवुटऩ्ē कालैयिल् इतऩ् मुकत्त्ōटु मुकमोऱ्ऱि मुत्तमिट्टु  
नकैत्तुक् कोण्टिरुन्त पणिप्पेण्णुटैय अऴकिय त्ōऱ्ऱम् क्ōपालय्यङ्कारिऩ्  
मऩक्कण्णुक्कु मुऩ्ऩ्ē एऴुन्ततु।    
    
  ऽऽकुऴन्ताय्, उऩक्कुप् पाट्टुप् पाटत् तेरियुमा?ऽऽ एऩ्ऱु क्ōपालय्यङ्कार् क्ēट्टार्।  
ऽऽतेरियुम्ऽऽ एऩ्ऱाऌ चन्तिरिकै। ऽऽएङ्क्ēऽऽ, ओऩ्ऱु पाटु, क्ēट्प्ōम्ऽऽ एऩ्ऱार् क्ōपालय्यङ्कार्।   
    
  ऽऽअत्तै एऩक्कुक् कऱ्ऱुक् कोटुत्त नन्तलाल् पाट्टुप् पाटलामा?ऽऽ एऩ्ऱु चन्तिरिकै  
क्ēट्टाऌ।   
    
  ऽऽपाटुऽऽ एऩ्ऱार् क्ōपालय्यङ्कार्।   
    
  चन्तिरिकै पाटत् तोटङ्किऩाऌ:-   
    
  नन्तलाल् पाट्टु   
 यतुकुल काम्प्ōति राकम्-आति ताऌअम्।   
    
 सस्सासा-सम्मापता-पततपपमपा-पापा   
 पनीसतपा-माका-सरिमकरी-केकरिरिससा।  
    
  पार्क्कु मरत्तिलेल्लाम्, नन्तलाला-निऩ्ऱऩ्   
       पच्चै निऱन्त्ōऩ्ऱुतटा, नन्तलाला;   
  काक्कैच् चिऱकिऩिल्ē, नन्तलाला-निऩ्ऱऩ्   
       करियविऴि त्ōऩ्ऱुतटा, नन्तलाला;   
  क्ēट्क मोलियि लेल्लाम्, नन्तलाला-निऩ्ऱऩ्   
       कीत मिचैक्कु तटा, नन्तलाला;   
  तीक्कुऌ विरलै वैत्ताल्, नन्तलाला-निऩ्ऩैत्   
       तीण्टु मिऩ्पन् त्ōऩ्ऱुतटा, नन्तलाला।   
    
  इन्तप् पाट्टटै मिकवुम् मेतुवाक, ओव्व्ōरटियैयुम् इरण्टु तरम् चोल्लि इचै  
तवऱामल्, ताऌअन् तवऱामल्, कन्तर्वक् कुऴन्तै पाटुवतु प्ōल् अक्कुऴन्तै मिकवुम्  
अऱ्पुतमाकप् पाटि मुटित्ततु। क्ōपालय्यङ्कारुक्कु मूर्च्चै प्ōट्टुविटत् तेरिन्ततु। अवर्  
तम्मुटैय जऩ्मत्तिल्  
इव्वित चङ्कीतम् क्ēट्टतिल्लै; कऩविल् कण्टतिल्लै; कऱ्पऩैयिल् एट्टियतिल्लै।   
    
  ऽऽइतुताऩ् चुवर्क्कम्ऽऽ एऩ्ऱु क्ōपालय्यङ्कार् चोऩ्ऩार्।   
    
  ऽऽएतु?ऽऽ एऩ्ऱु पन्तुलुविऩ् मऩैवि क्ēट्टाऌ।   
    
  ऽऽइन्तक् कुऴन्तैयिऩ् पाट्टुऽऽ एऩ्ऱु अय्यङ्कार् चोऩ्ऩार्।   
    
  ऽऽचङ्कीतमा? कवितैया? इन्तक् कुऴन्तैयिऩ् कुरला? इवऱ्ऱुऌ एतु चुवर्क्कम्  
प्ōलिरुक्किऱतु?ऽऽ एऩ्ऱु पन्तुलुविऩ् मऩैवि क्ēट्टाऌ।   
    
  अतऱ्कु क्ōपालय्यङ्कार्- ऽऽमूऩ्ऱुम् कलन्तु चुवर्क्कम् प्ōऩ्ऱिरुन्ततु। विच्ēषमाक, इतऩ्  
कुरल् मिकवुम् तेय्वीकमाऩतु। कुरल्कूट अव्वऌअविल्लै। इन्तक् कुऴन्तै पाटिय  
मातिरिय्ē आच्चरियम्ऽऽ एऩ्ऱार्।    
    
  ऽऽकुऴन्तैयिऩ् अऴकैयुम् पाटुकैयिल् अतु काण्पित्त पुत्तिक्कूर्मैयैयुम् च्ēर्त्तुच्  
चोल्लुङ्कऌऽऽ एऩ्ऱु पन्तुलु चोऩ्ऩार्।   
    
  ऽऽअवैयुम् च्ēर्न्तुताऩ्ऽऽ एऩ्ऱु अय्यङ्कार् चोऩ्ऩार्।   
    
  इवर्कऌ इङ्ङऩम् वियप्पुरै चोल्लिक् कोण्टिरुक्कैयिल् अक्कुऴन्तै एऴुन्तु अऱैयै विट्टु  
वेऌइय्ē ōटिप् प्ōय्विट्टतु। अतऩ् पिऱक्ē पन्तुलुविऩ् मऩैवियुम् चेऩ्ऱुविट्टाऌ।   
    
  अप्प्ōतु क्ōपालय्यङ्कार् वीर्ēचलिङ्कम् पन्तुलुवै न्ōक्कि, ऽऽइन्तक् कुऴन्तैयैयुम् इतऩ्  
अत्तैयैयुम् पऱ्ऱिय कतै चोल्वताकत् तेरिवित्तीर्कऌē? इप्प्ōतु चोल्लुकिऱीर्कऌआ?ऽऽ एऩ्ऱु  
क्ēट्टार्।   
    
  पन्तुलु पूकम्पम् मुतलाक नाऌअतुवरै तामऱिन्तु कोण्ट अऌअविल् अव्विरुवरुटैय  
कतै मुऴुतैयुम् चाङ्क्ōपाङ्कमाक एटुत्तुरैत्तार्।   
    
  ऽऽएऩ् जऩ्मम् पलितमाय् विट्टतुऽऽ एऩ्ऱार् क्ōपालय्यङ्कार्।   
    
  ऽऽअतेप्पटि?ऽऽ एऩ्ऱु पन्तुलु क्ēट्टार्।   
    
  ऽऽइप्पटिप्पट्ट पेण्णोरुत्तियै विवाकम् चेय्युम् पोरुट्टाकव्ē नाऩ् नेटुङ्कालमाकक्  
कात्तिरुन्त्ēऩ्। इप्प्ōतु एऩ् मऩ्ōरतम् निऱैव्ēऱिविट्टतुऽऽ एऩ्ऱार् अय्यङ्कार्।   
    
  इतैक् क्ēट्टु वीर्ēचलिङ्कम् पन्तुलु कलकलवेऩ्ऱु नकैत्तार्।   
    
  ऽऽēऩ् चिरिक्किऱीर्कऌ?ऽऽ एऩ्ऱु अय्यङ्कार् क्ēट्टार्।   
    
  ऽऽविवाकम् मुटिन्तु विट्टतुप्ōल् नीङ्कऌ प्ēचुकिऱीर्कऌē! अतैक् क्ēट्टु नकैत्त्ēऩ्।  
तङ्कऌऐ मणम् पुरिन्तु कोऌऌअ अन्तप् पेण् चम्मतिप्पाऌō माट्टाऌō? इऩ्ऱु रात्तिरि अवऌ  
प्ōजऩ कालत्तिल् नम्म्ōटिरुन्तु विरुन्तुण्पाऌ। चातारणमाक, इन्तु स्तिरीकऌइटम्  
काणप्पटुम् पोय्न्नाणम् अवऌइटत्तिल् चिऱित्ēऩुम् किटैयातु। अप्प्ōतु नीङ्कऌइरुवरुम्  
परस्परम् चन्तित्तु चम्पाषणै चेय्य इटमुण्टाकुम्। नाऌऐक् कालैयिल् एऩ् मऩैवियिऩ्  
मूलमाक अन्तप् पेण्णुटैय चम्मतत्तै विचारित्तुत् तेरिन्तु कोऌऌअलाम्। अवऌ  
चम्मतमुणर्त्तुवाऌआयिऩ्, पिऱकु विवाकत्तुक्कु व्ēण्टिय ēऱ्पाटुकऌ चेय्यलाम्ऽऽ एऩ्ऱु  
पन्तुलु चोऩ्ऩार्। इतैक् क्ēट्टु क्ōपालय्यङ्कार् ऽऽअप्पटियाऩाल् इऩ्ऱैक्कुम् नाऌऐक्कुम् नाऩ्  
इङ्क्ēय्ē तङ्कऌउटैय विरुन्ताऌइयाक इरुन्तु विटुकिऱ्ēऩ्। एऩक्कु व्ēऱेङ्कुम् एव्वितमाऩ  
कारियमुमिल्लैऽऽ एऩ्ऱार्।   
    
  ऽऽअप्पटिय्ē चेय्युङ्कऌऽऽ एऩ्ऱार् पन्तुलु।   
    
  पिऱकु वीर्ēचलिङ्कम् पन्तुलु तम्मुटैय प्ēऩा मैक्कूटु मुतलिय करुविकऌऐ  
एटुत्तु ēत्ō एऴुत्तु व्ēलै चेय्यत् तोटङ्किऩार्।   
    
  क्ōपलय्यङ्कार् चाय्वु नाऱ्कालियिल् चाय्न्तपटिय्ē नित्तिरै प्ōय्विट्टार्।   
    
  क्ōपलय्यङ्कार् तूङ्किक् कोण्टिरुक्कैयिल् चमैयलऱैक्कुऌ मातरिरुवरुम् इरात्तिरि  
प्ōजऩत्तुक्कु व्ēण्टिय आयत्तङ्कऌ चेय्तु कोण्टिरुन्तऩर्। मिक विस्तारमाऩ चमैयल्;  
अऱुचुवैकऌउम् वियप्पुऱच् चमैन्ततु। वीर्ēचलिङ्कम् पन्तुलुविऩ् मऩैवि चमैयल्  
तोऴिलिल्  
मिकत् त्ēर्च्चि प्ऱेऱवऌ। नमतु विचालाट्चिय्ō अवऌइलुम् आयिरमटङ्कु अतिकत् त्ēर्च्चि  
कोण्टवऌ। क्ōपालय्यङ्कार् पिरामण आचारङ्कऌऐक् कैविट्टुप् पाषण्टराय् विट्टप्ōतिलुम्,  
ऽऽपिरामणा: प्ōजऩप्रिया: ऽऽ (पिरामणर् उणविल् पिरियमुटैय्ōर्)  
एऩ्ऱ वाक्कियत्तै अऩुचरिप्पतिल् चामाऩ्य वैतिक पिरामणर्कऌऐक् काट्टिलुम्  
नेटुन्तूरम् म्ēऱ्पट्टवर्।   
    
  पिरामणर्कऌऐ कुऱ्ऱञ् चोल्ल व्ēण्टुमेऩ्ऱ करुत्तुटऩ् म्ēऱ्पटि वाक्कियत्तैप् पलर्  
उपय्ōकप्पटुत्तुकिऱार्कऌ। ऽपार्प्पाऩुक्कुच् च्ōऱ्ऱु रुचियिल् म्ōकम् अतिकम्ऽ एऩ्ऱु मऱ्ऱ  
जातियार् चातारणमाकच् चोल्लि वरुकिऱार्कऌ। पिरामणर्कऌē चिल चमयङ्कऌइल् इतैत्  
तङ्कऌ जातिक्कु इयऱ्कैयिल् अमैन्ततोरु कुऱै प्ōल प्ēचिक्कोऌऌउकिऱार्कऌ। चिल  
चमयङ्कऌइल् तम्मैत् ताम् वियन्तु कोऌऌउम् न्ōक्कत्तुटऩ् ओरु पेरुमैयाक  
अव्वचऩत्तैक् कैयाटुकिऱार्कऌ। व्ēऱु चिल चमयङ्कऌइल् मऱ्ऱ जातियारिटमिरुन्तु पणङ्  
क्ēट्पतऱ्कु  
मुकान्तरमाक इन्त वाक्कियत्तैत् तविर्क्कोणात वितियैप् पुलप्पटुत्तुवतु प्ōल्  
एटुत्तुरैक्किऱार्कऌ। आऩाल् इन्त वाक्कियम् वेऱुम् पिचकेऩ्ऱु नाऩ् निऩैक्किऱ्ēऩ्। ऽऽसर्व्ō जना:  
प्ōजऩप्पिरिया:ऽऽ एल्ला जऩङ्कऌउम् प्ōजऩत्तिल् पिरियमुटैयवर्कऌ एऩ्पतु एऩ्ऩुटैय  
अपिप्पिरायम्। उणविऩ् अऌअवै एटुत्तु न्ōक्किऩ् चातारण पिरामणऩोरुवऩैक् काट्टिलुम्  
चातारण चूत्तिरऩ् - मऱवऩ्, अल्लतु इटैयऩ्, अल्लतु उऴवऩ्, एन्तत्  
तोऴिलाऌइयुम्-नाऌओऩ्ऱुक्कुक् कुऱैन्त पट्चम् मूऩ्ऱु मटङ्कु अतिकमाकत् तिऩ्ऩुकिऱाऩ्।  
आङ्किल्ēयऩ् ओऩ्पतु मटङ्कु अतिकमाक  
उण्किऱाऩ्। जेर्माऩियऩ् इरुपत्त्ēऴु पङ्कु अतिकमाकत् तिऩ्किऱाऩ्। इऩि, अऌअवै विट्टुविट्टु,  
आकारत्तिऩ् पक्कुव प्ēतङ्कऌऐ एण्णुमिटत्त्ē अतिल् पिरामणर्, अल्लातार् एऩ्ऱ  
पाकुपाट्टुक्किटमिल्लै। चेल्वर्कऌ उणवैप् पलवकैयाकप् पक्कुवङ्कऌ चेय्तु  
पुचिक्किऱार्कऌ। ēऴैकऌ  
चिलवकैप् पक्कुवङ्कऌē चेय्किऱार्कऌ। परम ēऴैकऌआय्, ओरु व्ēऌऐ च्ōऱ्ऱुक्कुम्  
वऴियिल्लात जऩङ्कऌē, इन्नाट्टिल्, लट्चकणक्काक मलिन्तु किटक्किऱार्कऌ। इवर्कऌ  
कूऴुम् कञ्चियुम् ओरुकाल् मिऌअकायुम् तविर व्ēऱुवितमाऩ पक्कुवङ्कऌऐ उण्णुतल्  
अरुमैयिलुम् अरुमैयिलुम्  
अरुमै। इत्तऩै कोटिय ēऴ्मै निलैयिल् पेरुम्पालुम् पऌऌअर् पऱैयर्कऌउम् चूत्तिरर्कऌइल्  
ताऴ्न्त वकुप्पिऩरुम्ē इरुक्किऱार्कऌ। आऩाल् मऱ्ऱ वकुप्पारिलुम् पलर् अन्त स्तितिक्कु  
मिक चमीपत्तिल् तत्तऌइत्तुक् कोण्टिरुक्किऱार्कऌ। पिरामणर्कऌइलुम् अङ्ङऩम्ē पलर्  
अन्तप्  
परितापकरमाऩ निलैयिल् अकप्पट्टुत् तविक्कत्ताऩ् चेय्किऱार्कऌ। आऩाल् इन्त त्ēचत्तिल् मऱ्ऱ  
जाति ēऴैकऌऐक् काट्टिलुम् पिरामण ēऴैकऌउक्कु मुक्कियमाक वैतिक  
पिरामणर्कऌउक्कु, इऩाम् चाप्पाटु अतिकमाकक् किटैक्कुम् वऴिय्ēऱ्पट्टिरुक्किऱतु।  
एऩिऩुम् इव्विषयत्तिल्  
पिरामणरेऩ्ऱुम् अल्लातरेऩ्ऱुम् पिरिवु चेय्तल् पोरुन्तातु। पोतुप्पटैयाक ēऴैकऌइऩ्  
वीट्टिल् चेय्वतैक् काट्टिलुम् चेल्वर् वीट्टिल् कऱि कुऴम्पु मुतलिय पतार्त्तङ्कऌइल्  
अतिक वकुप्पुक्कऌ चमैक्किऱार्कऌएऩ्ऱु चोल्लाम्। इन्त वितिक्कुप् पल  
विऌअक्कुकऌउमल्लताल्,  
ऽपोतुप्पटैयाकऽ एऩ्ऱ्ēऩ्। ēऩेऩ्ऱाल् चेल्वमिरुन्त प्ōतिलुम् ल्ōप कुणमुटैय्ōरिऩ् वीटुकऌइल्  
प्ōजऩ वकैकऌ मिकक् कुऱैवाकत्ताऩ् इरुक्कुम्। तविरवुम्, तोऴिल् चेय्यामल्  
च्ōम्प्ēऱिकऌआक वाऴुम् चेल्वर्कऌउक्कुम्, पोरुऌ त्ēटुवतिलुम् अतैक् काप्पतिलुम्  
मितमिञ्चिय कवलै चेलुत्तुम् चेल्वर्कऌउक्कुम् जीर्ण चक्ति एप्प्ōतुम् परम  
म्ōचमाकव्ē इरुक्कुमातलाल्, अवर्कऌ वीट्टिल् एत्तऩै वकैयाऩ पक्कुवङ्कऌ  
चेय्तप्ōतिलुम् ओऩ्ऱिलुम् रुचिय्ēऱ्पटातु। ēऱ्केऩव्ē, इत्तैय्ōर् प्ōजऩप्पिरियर् एऩ्ऱु चोल्लत्तकार्।  
अऩ्ऩत्  
तुव्ēषमुटैय्ōरै प्ōजऩप्पिरियर् एऩ्ऱु कूऱुवतेप्पटि? इन्त विषयत्तैक् कुऱित्तु इऩ्ऩुम्  
अतिक विस्तारमाक एऴुतलाम्। एऩिऩुम्, प्ōजऩम् पण्णुवतिल् एल्ल्ōरुम्  
विरुप्पुटैय्ōरेयेऩिलुम्, प्ōजऩ विषयत्तैक् कुऱित्तु नीण्ट पिरस्तापम् नटत्तुवतिल्  
तऱ्कालत्तुप् पटिप्पुप्  
पटित्तवर्कऌउक्कु अतिकच् चुवैय्ēऱ्पटाताकैयालुम्, इन्नूल् पटिप्प्ōरिल् एव्वित  
रुचियुटैय्ōरुक्कुम् अतिक अरुचिय्ēऱ्पटामल् कतैयेऴुत व्ēण्टुमेऩ्पतु एऩ्ऩुटैय  
न्ōक्कमातलालुम् एऩतु करुत्तै इङ्कु चुरुक्कमाकच् चोल्लि मुटित्तुविटुकिऱ्ēऩ्।  
एव्वकैयाक न्ōक्कुमिटत्तुम्  
पिरामणर् प्ōजऩप्पिरियर् एऩ्ऱु कूऱि अव्वकुप्पिऩर् इव्विषयत्तिल् पोतु मऩित जातियिऩ्ऱुम्  
व्ēऱुपट्ट कुणमुटैय्ōरेऩ्ऱु कुऱिप्पिटुम् पऴमोऴि युक्तमिल्लैयेऩ्पत्ē एऩ्  
अपिप्रायम्। इतु निऱ्क।   
    
  क्ōपालय्यङ्कारुक्कु जीर्ण चक्ति अतिकम्। वीमस्ēऩऩुक्कु ऽविरुक्ōतरऩ्ऽ ōनाय्  
वयिऱुटैय्ōऩ्-एऩ्ऱ पेयरोऩ्ऱु उण्टु। ōनाय्क्कुप् पचि अतिकमाम्। तिऩ्ऩत् तिऩ्ऩ-एव्वऌअवु  
तिऩ्ऱप्ōतिलुम्-चातारणमाक अतऩ् पचि अटङ्कुवतिल्लैयाम्। उऴैक्कुम्प्ōतु मिकवुम्  
तीविरत्तुटऩुम् निताऩत्तुटऩुम् च्ōम्परेऩ्पतु चिऱित्ēऩुमिल्लामलुम् उऴैत्ताल्, मऩितर्  
इप्पटिप्पट्ट पचि पेऱलाम्। तोऴिल् चेय्वतिल् वलिमै चेलुत्त व्ēण्टुम्। ओरुवऩतु मुऴु  
वलिमैयैयुम् चेलुत्तिच् चेय्यप्पटुम् तोऴिल्ē तोऴिलाम्। आऩाल्, एव्वऌअवु तोऴिल्  
चेय्त प्ōतिलुम्, अतऩाल् उटम्पुक्कु चिरममुण्टाकात वण्णमाकच् चेय्यव्ēण्टुम्।  
व्ēर्क्क व्ēर्क्क कस्रत् एटुप्पवऩ् चमर्त्तऩल्लऩ्। एत्तऩै कस्रत् एटुत्तालुम् व्ēर्वै  
त्ōऩ्ऱातपटि तन्तिरमाक एटुप्पवऩ्ē चमर्त्तऩ्। इतै ओरु व्ēऌऐ चातारण मल्लर्  
अङ्कीकारम् चेय्यत् तिकैक्कक्कूटुम्। आऩाल्  
नूऱु कस्रत् पण्णिऩ मात्तिरत्तिल्ēय्ē उटम्पेल्लाम् वेयर्त्तुक् कोट्टिप् प्ōकुम् मऩितऩैक्  
काट्टिलुम्, आयिरम् कस्रत् चेय्तपिऩ् वेयर्क्कुम् मऩितऩ् अतिक चमर्त्तऩ् अतिक पलवाऩ्  
एऩ्पतै यारुम् मऱुक्कमाट्टार्कऌ। इन्तक् कणक्कैत्ताऩ् नाऩ् इऩ्ऩुम् चिऱितु तूरम् एट्टिप्  
प्ōटुकिऱ्ēऩ्। कस्रत्  
चेय्युम् तोऴिलायिऩुम्, कतैयेऴुतुम् तोऴिलायिऩुम्-एल्लावितमाऩ तोऴिलुक्कुम् तत्तुवम्  
ओऩ्ऱ्ēयाम्। अतावतु मऩतिल् चिरमन् त्ōऩ्ऱिय पिऱकु ताऩ् उटम्पिल् चिरमन् त्ōऩ्ऱुकिऱतु।  
अचैक्क मुटियात पोऱुमैयुटऩ् तोऴिल् चेय्ताल् म्ēऩ्म्ēलुम् पुतिय  
रत्तम् पेरुकि, उटम्पिल् म्ēऩ्म्ēलुम् ओऌइयुम् वलियुम् विरुत्तियटैन्तु कोण्टु वरुम्।  
इन्त वऴियिल् वीमच्ēऩऩुक्कु आयिरम् पोऩ् कोटुक्कलामेऩ्ऩिल्, क्ōपालय्यङ्कारुक्कुप्    
पत्तुप् पोऩ् कोटुक्कलाम्। अव्वऌअवु पण्टितर्। एऩव्ē मतुमामिचप् पऴक्कङ्कऌआल्,  
वीर्ēचलिङ्कम्  
पन्तुलु एतिर्पार्त्तपटि, क्ōपालय्यङ्कार् अत्तऩै विरैवाक इऱन्तु प्ōवारेऩ्ऱु एतिर्पार्क्क  
इटमिल्लै। इतु निऱ्क।   
    
  क्ōपालय्यङ्कार् प्ōजऩ पिरियर्कऌइल्ē चिर्ēष्टर्। इन्त विषयम् पन्तुलुविऩ् मऩैविक्कु  
मिकवुम् नऩ्ऱाकत् तेरियुम्। एऩव्ē, विचालाट्चियिऩ् विऴिकऌएऩ्ऩुम् वलैक्कुऌ  
क्ōपालय्यङ्कारिऩ् इरुतयमेऩ्ऱ माऩै वीऴ्त्तुवतऱ्कु इरै प्ōटुम् अम्चत्तिल्  
क्ōपालय्यङ्कारुटैय वयिऱ्ऱुक्कु स्तूलमाकिय विरुन्तु प्ōटुवत्ē तक्क इरैयेऩ्ऱु  
तीर्माऩित्तुक् कोण्टु, वीर्ēचलिङ्कम् पन्तुलुविऩ् मऩैवि मिकवुम् क्ōलाकलमाकच्  
चमैयल् पण्णिऩाऌ। मुप्पतु वकैक् कऱि; मुप्पतु वकै चट्टिऩि; मुप्पतु वकै  
पोरियल्;-एल्लाम्  
पचु नेय्यिल्। इलै प्ōट्टु जलन् तेऌइत्तुप् परिमाऱुतल् तोटङ्किविट्टतु। नालिलै;  
कुऴन्तैक्कोऩ्ऱु;विचालाट्चिक्कोऩ्ऱु; पन्तुलुवुक्कोऩ्ऱु; क्ōपा-लय्यङ्कारुक्कोऩ्ऱु।  
पन्तुलुविऩ् मऩैवि परिमाऱुकिऱाऌ।    
    
  पन्तुलुवुम् क्ōपालय्यङ्कारुम् वन्तु मुतलावताक उट्कार्न्तार्कऌ। चिऱितु  
न्ēरत्तुक्केल्लाम् विचालाट्चियुम् कुऴन्तैयुम् वन्तु उट्कार्न्तऩर्। प्ōजऩम् तोटङ्कि  
नटैपेऱ्ऱु वरुकिऱतु। चिऱितु न्ēरम् कऴिन्तवुटऩ्ē क्ōपालय्यङ्कार् विचालाट्चियै  
न्ōक्कि:-  
ऽऽविचालाट्चि एङ्क्ēऽऽ एऩ्ऱु क्ēट्टार्। इवऌताऩ् विचालाट्चियेऩ्पतु अवरुक्कुत् तेरियातु।  
पणिप्पेण्णैयुम् कुऴन्तैयैयुम् ओऩ्ऱाक न्ōक्कियतु मुतलाक अप्पणिप् पेण्ण्ē विचालाट्चि  
एऩ्ऱ पिरान्तियिल् अवर् मयङ्कियिरुन्तार्।    
    
  ऽऽनाऩ्ताऩ् विचालाट्चिऽऽ एऩ्ऱाऌ विचालाट्चि।   
    
  ऽऽनीया विचालाट्चि?ऽऽ एऩ्ऱार् क्ōपालय्यङ्कार्।   
    
  ऽऽआम्ऽऽ एऩ्ऱाऌ विचालाट्चि।   
    
  ऽऽकालैयिल् इक्कुऴन्तैयुटऩ् च्ōलैयिल् विऌऐयाटिक् कोण्टिरुन्त पेण् यार्?ऽऽ एऩ्ऱु  
क्ōपालय्यङ्कार् क्ēट्टार्।   
    
  ऽऽअवऌ इक्कुऴन्तैयुटऩ् विऌऐयाटिक् कोण्टिरुक्कविल्लै। इन्तक् कुऴन्तैक्कुक् कावल्  
कात्तुक् कोण्टिरुन्ताऌ। अवऌ पन्तुलु वीट्टु व्ēलैक्कारिऽऽ एऩ्ऱु विचालाट्चि चोऩ्ऩाऌ।   
    
  क्ōपालय्यङ्कारुक्कु नेञ्चुक्कुऌ ओरु प्ēरिटि विऴुन्ततु प्ōलायिऱ्ऱु। कालैयिल् पूञ्च्ōलैयिल्  
व्ēलैक्कारि चन्तिरिकैयै मुत्तमिट्टप्ōतु अच्चेय्कैयै इरुवर् पार्त्तताकवुम्  
अव्विरुवरुऌ ओरुवर् अन्त व्ēलैक्कारियिऩ् मीतु कातल् कोण्टऩरेऩ्ऱुम् चेऩ्ऱ  
अत्तियायत्तिऩ् इऱुतियिल् चोल्लियिरुक्किऱ्ēऩ्। अङ्ङऩम् न्ōक्किय इरुवर् क्ōपालय्यङ्कारुम्  
पन्तुलुवुम्, कातल् कोण्टवर् क्ōपालय्यङ्कार्। अन्त व्ēलैक्कारिक्कु इरुपतु  
वयतिरुक्कुम्। मिकवुम् अऴकुटैय पेण्। विचालाट्चियिऩ् अऴकु अऱिवुम् पयिऱ्चियुम्  
कलन्त अऴकु।  
पणिप्पेण्णुटैय अऴकु किरामियमाऩतु।   
    
  एऩिलुम्, इप्प्ōतु विचालाट्चियै न्ōक्कुमिटत्त्ē क्ōपालय्यङ्कारुक्कु इवऌ अतिक अऴका, अवऌ  
अतिक अऴका एऩ्ऱ चमुचयम्ēऱ्पट्टतु। कण्कऌऐ मूटिक्कोण्टु मऩविऴियाल्  
पणिप्पेण्णुटैय वटिवत्तै न्ōक्कुवार्। पिऱकु कण्णै विऴित्तु एतिर्ē निऱ्कुम्  
विचालाट्चियिऩ् मुकत्तैप् पार्प्पार्। इप्पटि इरण्टु मूऩ्ऱु तरम् कण्णै मूटि मूटि  
विऴित्तुच् च्ōतऩै चेय्तु पार्त्ततिल् अवरुटैय पुत्तिक्कु इऩ्ऩार्ताऩ् अतिक अऴकेऩ्पतु  
निच्चयप्पटविल्लै। एऩिलुम्, विचालाट्चियै मणम् पुरिन्तु कोऌवत्ē पोरुन्तुमेऩ्ऱ य्ōचऩै  
ओरु  
कणम् अवरुक्कुण्टायिऱ्ऱु। आयिऩुम्, कातल् वलियतऩ्ऱ्ō? कातलुक्केतिर्ē एन्त चक्ति, एन्त  
य्ōचऩै निऱ्कवल्लतु? कातल् इऱुतियिल्ē वेऱ्ऱि पेऱ्ऱुत् तिरुम्। क्ōपालय्यङ्कार्ē! उम्मुटैय  
विति उऱुतियाय् विट्टतु। उमक्कु विचालाट्चियै मणम्पुरिन्तु कोऌऌउम् पाक्कियम्  
इऩिक् किटैयातु। कातलै एतिर्त्तु यारालुम् ओऩ्ऱुम् चेय्य मुटियातु। अतऩ् प्ōक्कु काट्टुत्  
तीयिऩ् प्ōक्कैयोत्ततु। अतु ताऩाकव्ē एरिन्तु तणियव्ēण्टुम्। अल्लतु, तेय्वीकच् चेयलाकप्  
पेरुमऴै पेय्तु अतैत् तणिक्कव्ēण्टुम्। मऱ्ऱपटि, मऩितर् तण्णीर्विट्टु अविप्पतु  
एऩ्पतु  
चात्तियमिल्लै।   
    
  नेटुन्ēरम् प्ōजऩत्तिल् चेलविट्टार्कऌ। पल विषयङ्कऌऐक् कुऱित्तु चम्पाषणै  
नटैपेऱ्ऱतु। आऩाल् क्ōपालय्यङ्कार् नाविलिरुन्त रचम् प्ōय्विट्टतु। अवर् अन्त  
अऱ्पुतमाऩ पक्कुवङ्कऌऐ रुचियिऩ्ऱि उण्टार्। पन्तुलुविऩ् मऩैवियुम् पन्तुलुवुम्  
एतिर्पार्त्त वण्णम् अवर् निऱैय  
उण्णवुमिल्लै। ओव्वोरु वकैयिलुम् चिऱितु चिऱितुण्टार्। प्ēच्चिलुम् अवरुक्कु अतिक  
रचम्ēऱ्पटविल्लै। आकारम् मुटिवु पेऱ्ऱतु। पटुक्कैक्कुप् प्ōकुमुऩ्ऩर्  
क्ōपालय्यङ्कारुम् पन्तुलुवुम् पटिप्पऱैयिल् तऩिय्ē इरुन्तु वेऱ्ऱिलै प्ōट्टुक्  
कोण्टार्कऌ। अप्प्ōतु पन्तुलुवै  
न्ōक्कि क्ōपालय्यङ्कार्-ऽऽपन्तुलुकारु, नाऩ् विचालाट्चियै विवाकम् चेय्तु कोऌऌअप् प्ōवतिल्लैऽऽ  
एऩ्ऱार्। ऽऽēऩ्? अवऌइटम् एऩ्ऩ कुऱै कण्टीर्?ऽऽ एऩ्ऱु पन्तुलु क्ēट्टार्।   
    
  अतऱ्कु क्ēपालय्यङ्कार् -ऽऽअवऌइटम् नाऩ् एऩ्ऩ कुऱ्ऱम् कऱ्पिक्क मुटियुम्? विचालाट्चि  
चर्व चुप लट्चणङ्कऌउम् पोरुन्तियवऌआकव्ē इरुक्किऱाऌ। एऩिलुम्, मऱ्ऱोरुत्तिक्कु एऩतु  
नेञ्चै नाऩ् काणिक्कै चेलुत्तिविट्ट्ēऩ्। मऱ्ऱोरुत्तियिऩ् मीतु कातलुटैय्ēऩ्ऽऽ एऩ्ऱार्।   
    
  ऽऽअतै नीङ्कऌ एऩ्ऩिटम् कालैयिल् चोल्लविल्लैय्ē? कालैयिल् विचालाट्चियै मणम् पुरिन्तु  
कोऌऌअ मिकवुम् आवलुटऩिरुप्पतु प्ōल् वार्त्तै चोऩ्ऩीर्कऌē? इप्प्ōतु तिटीरेऩ्ऱु  
तङ्कऌउटैय मऩम् माऱियिरुप्पतऩ् काणरम् यातु?ऽऽ एऩ्ऱु पन्तुलु विऩविऩार्।   
    
  ऽऽएऩक्कुक् कालैयिल् तेरियात, एऩतु नेञ्चै मऱ्ऱोरुत्तिक्कुप् पऱिकोटुत्तुविट्ट्ēऩ् एऩ्ऱ  
चेय्ति एऩक्किप्प्ōतुताऩ् तेरिन्ततुऽऽ एऩ्ऱार् अय्यङ्कार्।   
    
  ऽऽअḵतेङ्ङऩम्ऽऽ एऩ्ऱ पन्तुलु क्ēट्टार्। अप्प्ōतु क्ōपालय्यङ्कार् कालैयिल्ē पूञ्च्ōलैयिल्  
पणिप्पेण्णुम् कुऴन्तै चन्तिरिकैयुमिरुप्पतु कण्टु ताम् पणिप्पेण् मीतु कामुऱ्ऱ  
चेय्तियैयुम्, अप्पाल् अन्तक् कुऴन्तैयिऩ् अत्तै एऩ्ऱ प्ēच्चु वरुम्प्ōतेल्लाम् ताम् अन्तप्  
पणिप्पेण्ण्ē अक्कुऴन्तैयिऩ् अत्तैयेऩ्ऱु तवऱाकक् करुति वन्त चेय्तियैयुम्, अप्पाल् इरात्तिरि  
प्ōजऩ चमयत्तिल् तमतु तवऱु तमक्कु विऌअङ्किय चेय्तियैयुम् पन्तुलुविटम्  
विरिवाकक् कूऱिऩार्। अतैक् क्ēट्टवुटऩ्ē पन्तुलु नकैत्तार्। ऽऽकातलावतु,    
उरुऌऐक्किऴङ्कावतु!  
अय्यङ्कार् स्वामिकऌē, पणिप्पेण्णै एङ्ङऩम् मणम् पुरिन्तु कोऌऌअप् प्ōकिऱीर्कऌ?ऽऽ एऩ्ऱु  
पन्तुलु क्ēट्टार्।   
    
  इतु क्ēट्टु क्ōपालय्यङ्कार्-ऽऽअन्तक् कारियम् अव्वऌअवु तूरम् चिरममेऩ्ऱु एऩ् पुत्तिक्कुत्  
त्ōऩ्ऱविल्लै। नाऌऐक्कुक् कालैयिल् पोऴुतु विटिन्तवुटऩ्ē अवऌऐयऴैत्तु अवऌउटैय  
चम्मतत्तै अऱिन्तु कोऌव्ōम्। अवऌ चम्मतप्पटुवाऌआयिऩ्, अप्पाल् अवऌउटैय  
पन्तुक्कऌऐक् कण्टु  
प्ēचि व्ēण्टिय ēऱ्पाटुकऌ चेय्तु मुटित्तुविट्टु इऩ्ऩुम् ओरु वारत्तुक्कुऌ विवाकत्तै  
नटत्तिविटलाम्। इतिल् चिरममेङ्क्ēयिरुक्किऱतु?ऽऽ एऩ्ऱार्।   
    
  अप्प्ōतु पन्तुलु-ऽऽतङ्कऌऐप् प्ōऩ्ऱ स्ताऩमुम् मतिप्पुटैय मऩितरै अन्तप् पेण्  
मणम् चेय्तुकोऌऌअ मिक विरैविल् चम्मतप्पटुवाऌ। अवऌउटैय पन्तुक्कऌउम्  
क्ēट्टमात्तिरत्तिल् इणङ्किविटुवार्कऌ। इतिलेल्लाम् अतिकक् कष्टमिल्लै। आऩाल् नीङ्कऌ अन्तप्  
पणिप्पेण्णै मणम्  
पुरिन्तु कोण्टाल् अतै उलकत्तार् कण्टु तिकैप्पटैन्तु तङ्कऌऐप् पुत्ति  
चुवातीऩमऱ्ऱवरेऩ्ऱु निऩैप्पार् तङ्कऌउक्कु मतिप्पु मिकवुम् कुऱैन्तुप्ōय्विटुम्ऽऽ  
एऩ्ऱार्।   
    
  ऽऽचर्क्कार् व्ēलै प्ōकात्ē! अतऱ्कु यातोरु हाऩियुम् वरातु। इङ्किलीष् राज्यम्! तञ्चावूर्  
चरप्ōजि महाराजाविऩ् आट्चियिल्लै! एन्त जातियार् एन्त जातिप् पेण्णै मणम् पुरिन्तु कोण्ट  
प्ōतिलुम्, इङ्किलीष् राज्यत्तिल् तण्टऩै किटैयातुऽ एऩ्ऱु  
क्ōपालय्यङ्कार् चोऩ्ऩार्।   
    
  अतऱ्कुप् पन्तुलु-ऽऽअव्विषयम् एऩक्कुत् तेरियाततऩ्ऱु। ताङ्कऌ व्ēलैक्कारियै मणम्  
पुरिन्तु कोऌवताल् उङ्कऌमीतु राजाङ्क अतिरुप्ति ēऱ्पटातु। उङ्कऌ उत्तिय्ōकत्तुक्कु यातोरु  
तीङ्कुम् न्ēरातु। आऩाल्, उङ्कऌउटैय चिन्ēकितर्कऌउम् उङ्कऌउटऩ् चमपतवियुटैय  
पिऱरुम् उङ्कऌऐ  
इकऴ्च्चियाकप् प्ēचुवार्कऌ। ऽमतिप्पुटऩ् वाऴ्न्तवऩुक्कु न्ēरुम् अपकीर्त्ति मरणत्तैक्  
काट्टिलुम् कोटियतु एऩ्ऱु कण्णऩ् पकवत् कीतैयिल् चोल्लुकिऱार्। अन्त अपकीर्त्तियैक् कुऱित्त्ē  
नाऩ् अञ्चुकिऱ्ēऩ्ऽऽ एऩ्ऱार्।    
    
 इतुक्ēट्टु क्ōपालय्यङ्कार्-ऽऽवेऱुम्ē वितवा विवाकम् चेय्तु कोण्टालुम् पन्तुक्कऌउम्  
चिन्ēकितर्कऌउम् अपकीर्त्ति चाऱ्ऱत्ताऩ् चेय्वार्कऌ। अतऱ्कुत् तुणिन्त नाऩ् इतऱ्कुत् तुणितल्  
पेरितऩ्ऱु। पन्तुक्कऌउम् चिन्ēकितर्कऌउम् चिऱितु कालम् वरै वाय् ōयामल् पऴि तूऱ्ऱिक्  
कोण्टिरुप्पार्कऌ। पिऱकु अवर्कऌउक्क्ē चलिप्पुण्टाय्विटुम्। ओर्ē चङ्कतियैप् पऱ्ऱि एत्तऩै  
नाऌ प्ēचुवतु? ओर्ē मऩितऩै एत्तऩै कालम् तूऱ्ऱिक् कोण्टिरुप्पतु? नाऌअटैविल् एल्लाम्  
चरियाय्विटुम्। जातिप्पिरष्टम् इरुक्कत्ताऩ् चेय्युम्। चाकुम्वरै पन्तक्कऌउटऩ् पन्ति  
प्ōजऩमुम्  
चम्पन्तमुम् चेय्य मुटियामल् प्ōकुम्। आऩाल् इन्त चिरमम् विचालाट्चियै  
मणम्पुरिन्तु कोण्टालुम् ēऱ्पटत्ताऩ् चेय्युम्। जातिप् पिरष्टम् एप्प्ōतुमुण्टु। आऩाल् अतै  
नाऩ् पोरुट्टाक्कविल्लै। उलकम् विचालमाऩतु। पिरामणर्कऌ नम्मैक् कैविट्ट  
प्ōतिलुम् चूत्तिरर्कऌ  
कैविट माट्टार्कऌ। पिरामणरिऩ् तोकै कुऱैवु। चूत्तिरर्कऌइऩ् जऩत्तोकै इन्त नाट्टिल्  
अतिकम्। आतलाल्, ओरुवऩुक्कु जातिप् पिरष्टत्तिलिरुन्तु न्ēरुम् कष्टम् अतिकमिरातु।  
चिन्ēकितर्कऌउम् इन्त विषयत्तिऩ् पुतुमै माऱि इतु पऴङ् चेय्तियाय् विट्ट मात्तिरत्तिल्  
मुऩ्प्ōलव्ē एऩ्ऩुटऩ् पऴकत् तोटङ्किविटुवार्कऌ। ऊर्वायै मूट ओरु उलै मूटियुण्टु।  
अतऩ् पेयर् कालम्। पऴैय चिन्ēकितर्कऌ कैविट्ट प्ōतिलुम्, पुतिय चिन्ēकितर्  
ēऱ्पटुवार्कऌ। पणम् उऌऌअवरै ओरुवऩुक्कु चिन्ēकितरिल्लैयेऩ्ऱ कुऱैवु न्ēरिटातु।  
चर्क्कार् उत्तिय्ōक  
मुऌऌअवरै चिन्ēकितरिल्लैयेऩ्ऱ कुऱैवु न्ēरातुऽऽ एऩ्ऱार्।   
    
  ऽऽइरुन्तालुम् ताङ्कऌ अन्त व्ēलैक्कारियै मणम्पुरिन्तु कोऌवतिल् एऩक्कु चम्मतिल्लै।  
उलकत्तारिऩ् अपवातत्तैप् पोरुट्पटुत्तामल् नमतु मऩच्चाट्चियिऩ्पटि नटप्पत्ē  
तकुम् एऩ्पत्ē नाऩ् अङ्कीकारम् चेय्तु कोऌऌउकिऱ्ēऩ्। उलकत्तिऩ् अपवातम् पेरितिल्लै। आऩाल्,  
नीङ्कऌ  
विरुम्पुकिऱपटि विवाकम् चेय्तुकोऌऌअक् कूटातेऩ्पतऱ्कु व्ēऱु  
कारणङ्कऌउमिरुक्किऩ्ऱऩऽऽ एऩ्ऱु वीर्ēचलिङ्क पन्तुलु चोऩ्ऩार्।   
    
  ऽऽअन्तक् कारणङ्कऌऐयेटुत्तु विऌअक्कुङ्कऌऽऽ एऩ्ऱार् क्ōपालय्यङ्कार्।   
    
  ऽऽमुतलावतु, अन्तप् पणिप्पेण् चिऱित्ēऩुम् कल्विप्पयिऱ्चियिल्लातवऌ। कल्विप्  
पयिऱ्चियिल्लाविटिऩुम् म्ēऱ्कुलत्तुप् पेण्कऌइटम् परम्परैयाक ēऱ्पटक्कूटिय  
नाकरिक ओऴुक्कङ्कऌउम् नटैकऌउम् तर्म ञाऩमुम् कीऴ्क्कुलत्तुप् पेण्कऌइटम् इरा।  
इतैयेल्लाम् उत्त्ēचिक्कुमिटत्त्ē,  
नीङ्कऌ अन्तप् पणिप्पेण्णै मणम् पुरिन्तु कोऌऌउतल् मिकवुम् तकात कारियम्ऽऽ एऩ्ऱु  
पन्तुलु चोऩ्ऩार्।   
    
  अतऱ्कु क्ōपालय्यङ्कार्-ऽऽनल्ल पटिप्पु, नल्ल पयिऱ्चि, चिऱन्त ओऴुक्कम्, नल्ल चङ्कीत  
ञाऩम् - इऩ्ऩुम् एत्तऩैय्ō लट्चणङ्कऌउटैय पेण्णैत्ताऩ् मणम्पुरिन्तु  
कोऌऌअव्ēण्टुमेऩ्ऱु नाऩुम् निऩैत्तिरुन्त्ēऩ्। आऩाल् अतुवेल्लाम् एऩ् मऩतिल् उण्मैयाऩ कातल्  
त्ōऩ्ऱु मुऩ्ऩर् निऩैत्त निऩैप्पु।  
इप्प्ōतु मऩ्मतऩ् एऩ् नेञ्चिल् चिङ्कातऩमिट्टु वीऱ्ऱिरुन्तु व्ēऱोरु पाटञ् चोल्लुकिऱाऩ्।  
पटिप्पुप् पेरितिल्लै। पयिऱ्चि पेरितिल्लै। ओऴुक्कम् पेरितिल्लै। कातल् तऩ्ऩिल्ēय्ēताऩ् इऩितु।  
मऱ्ऱतेल्लाम् पतर्। कातलोऩ्ऱ्ē पोरुऌ। म्ēलुम्, कीऴ्क्कुलत्तुप् पेण्कऌ  
तक्क तर्म ञाऩमिल्लामलिरुप्पार्कऌएऩ्ऱु निऩैप्पतु तवऱु। एल्ला जातियारुक्कुऌऌउम्  
तर्मवुणर्च्चियुटैय आण्कऌउम् पेण्कऌउम् इरुप्पार्कऌ। अḵतऱ्ऱवरुम् एल्ला जातिकऌइलुम्  
इरुप्पार्कऌ। म्ēऱ्कुलत्तुक्कुरिय नाकरिक नटैकऌऐक् कीऴ्क्कुलत्तुप् पेण्कऌ मिक  
विरैविल्ē कऱ्ऱुक् कोऌऌअ  
मुटियुम्। अन्त नाकरिक नटैकऌएऩ्पऩ चेल्वत्तालुम् स्ताऩत्तालुम् ēऱ्पटुवऩ। अवै  
परम्परैयाल्ē ताऩ् विऌऐय व्ēण्टुमेऩ्ऱ अवचियमिल्लै। पऴक्कत्ताल् उण्टाय्विटुम्।  
एऩ्ऩुटऩ् ओरु वरुषम् कुटियिरुन्ताल् प्ōतुम्। अन्तप् पणिप्पेण्णुक्कु नाकरिक  
नटैकऌएल्लाम् वेकु चातारणमाक  
ēऱ्पट्टुविटुम्। पटिप्पु मुतलियऩवुम् नाऩ् विरैविल्ē अवऌउक्कुक् कऱ्ऱुक्  
कोटुप्पतऱ्कुरिय ēऱ्पाटुकऌ चेय्तुविटुव्ēऩ्ऽऽ एऩ्ऱु अय्यङ्कार् चोऩ्ऩार्।   
    
  ऽऽउलक अऩुपवमिल्लात पतिऩालु वयतुप् पच्चैप् पिऌऌऐकऌ चोल्लक्कूटिय वार्त्तै इतु।  
मुप्पतु वयताय्, उयर्न्त चर्क्कार् व्ēलैयिलिरुन्तु चकलवित लौकिक  
अऩुपवङ्कऌउमुटैय ताङ्कऌ इन्त वार्त्तै चोल्वतु क्ēट्टु एऩक्कु मिक  
वियप्पुण्टाकिऱतु। कातल् मूऩ्ऱु नाऌ निऱ्कुम् पोरुऌ।  
वेऱुम्ē पुतुमैयै आतारमाकक् कोण्टतु। पुतुमै माऱिप् प्ōऩवुटऩ् कातल् पऱन्तु  
प्ōय्विटुम्। अप्पाल् कऩमाऩ अऱिवुप् पयिऱ्चियालुम् ओऴुक्कत्तालुम् तम्पतिकऌउक्कुऌ  
ēऱ्पटुम् पऱ्ऱुतल्ē निलैयुटैयतुऽऽ एऩ्ऱु वीर्ēचलिङ्कम् पन्तुलु चोऩ्ऩार्।   
    
  ऽऽमूऩ्ऱु नाट्कऌइल् माऱक्कूटिय पुतुमैयुणर्च्चिक्कु कातलेऩ्ऱु पेयरिल्लै। अतऩ् पेयर्  
पिरान्ति। अन्त पिरान्ति एऩ् उऌऌअत्तिल् एऴक्कूटियतऩ्ऱु। अव्वित मयक्कङ्कऌ त्ōऩ्ऱातपटि एऩ्  
उऌऌअत्तै नाऩ् नऩ्ऱाकत् तिरुत्तिप् पण्पटुत्ति वैत्तिरुक्किऱ्ēऩ्। कातलेऩ्पतु त्ēवल्ōकत्तु वस्तु।  
इव्वुलकत्तुक्कु  
वाऴ्क्कै माऱियप्ōतिलुम् अतु माऱातु। चावित्तिरियुम् चत्यवाऩुम्; लैलावुम् मज्ऩूवुम्;  
र्ōमिय्ōवुम् जूलियेत्तुम् कोण्टिरुन्तार्कऌē, अन्त वस्तुक्कुक् कातलेऩ्ऱु पेयर्। अतु  
अऴियात नित्य वस्तु। इमयमलै कटलिल् मितन्तप्ōतिलुम्, कातल् पोय्त्तुप् प्ōकातु।  
अत्तकैय कातल् नाऩ् अन्तप् पणिप्पेण् मीतु कोण्टिरुक्किऱ्ēऩ्ऽऽ एऩ्ऱु अय्यङ्कार् चोऩ्ऩार्।   
    
  चेविटऩ् कातिल् चङ्कूतुवतु प्ōल् वीर्ēचलिङ्कम् पन्तुलु पलपल नियायङ्कऌ कूऱि अन्तप्  
पणिप्पेण् मीतु क्ōपालय्यङ्कार् कोण्टिरुक्कुम् मैयलै अकऱ्ऱिविट मुयऱ्चि चेय्तार्। इवर्  
पाति प्ēचिक् कोण्टिरुक्कुम्प्ōत्ē क्ōपालय्यङ्कार् कोट्टावि विटत्  
तोटङ्कि विट्टटार्। अवरुक्कुप् पन्तुलुविऩ् वार्त्तैकऌइल् रुचियिल्लै। इतैयुणर्न्त पन्तुलु-ऽऽ  
चरि इन्त विषयत्तैक् कुऱित्तु विस्तारमाक नाऌऐक्कुक् कालैयिल् प्ēचिक्कोऌऌअलाम्। इप्प्ōतु  
नित्तिरै चेय्यप् प्ōव्ōम्ऽऽ एऩ्ऱार्।    
    
  अप्प्ōतु क्ōपालय्यङ्कार्-ऽऽअङ्ङऩम्ē चेय्व्ōम्। आऩाल् तूङ्कप् प्ōकुमुऩ् ताङ्कऌ तयवु चेय्तु  
एऩक्कोरु विषयन् तेरिविक्क व्ēण्टुम्। अन्तप् पणिप्पेण् यार्? अवऌउटैय पेयर् यातु?  
अवऌएऩ्ऩ जाति? अवऌउटैय प्ēऱ्ऱ्ōर् अल्लतु चुऱ्ऱत्तार् एङ्किरुक्किऱार्कऌ?ऽऽ एऩ्ऱु क्ēट्टार्।   
    
  अतऱ्कु वीर्ēचलिङ्कम् पन्तुलु-ऽऽअप्पणिप्पेण्णुक्कुप् पेयर् मीऩाट्चि। अवऌ जातियिल् इटैच्चि।  
अवऌउटैय चुऱ्ऱत्तार् एङ्किरुक्किऱार्कऌएऩ्पतु तेरियातु। ōह्ōह्ō! इतिल् ओरु मुक्कियमाऩ  
विषयत्तै य्ōचिक्क मऱन्तु विट्टीर्कऌē! ओरुव्ēऌऐ ēऱ्केऩव्ē अवऌउक्कु विवाकम्  
आय्विट्टत्ō एऩ्ऩव्ō?ऽऽ एऩ्ऱार्।   
    
  ऽऽअतैक् कुऱित्तुत् तङ्कऌउक्कु चम्चयम् व्ēण्टियतिल्लै। नाऩ् कालैयिल्ēय्ē अवऌउटैय  
कऴुत्तै नऩ्ऱाक कवऩित्त्ēऩ्। अवऌउटैय कऴुत्तिल् तालियिल्लैऽऽ एऩ्ऱु क्ōपालय्यङ्कार् चोऩ्ऩार्।   
    
  ऽऽतालि ओरु व्ēऌऐ रविक्कैक्कुऌऌē मऱैन्तु किटन्तिरुक्कक्कूटुम्। तङ्कऌ कण्णुक्कु  
अकप्पटामलिरुन्तिरुक्कलाम्ऽऽ एऩ्ऱार् पन्तुलु।   
    
  ऽऽअतैक् कुऱित्तुम् चम्चयम् व्ēण्टियतिल्लै। कातलुक्कुक् कण् किटैयातेऩ्ऱु चिलर् तप्पाऩ  
पऴमोऴि चोल्लुकिऱार्कऌ। कातलुक्कु मिकवुम् कूर्मैयाऩ कण्कऌउण्टु। नाऩ् मिकवुम्  
जाक्किरतैयाकप् पार्त्त्ēऩ्। तालियिल्लैयेऩ्पतु एऩक्कुप् परम निच्चयम्। अवऌउक्कु  
विवाकमाकविल्लै। अवऌ मुकत्तैप् पार्त्ततिल्ēय्ē अवऌ विवाकमाकातवऌएऩ्पतु एऩक्कुत्  
तेऌइवाक विऌअङ्किविट्टतु। एऩक्कु इव्विषयत्तिल् अऩुपवम् अतिकम्। ओरु स्त्रीयिऩ् मुकत्तैप्  
पार्त्त मात्तिरत्तिल्ēय्ē इवऌ विवाकमाऩवऌ अल्लतु आकातवऌ एऩ्पतु एऩक्कु स्पष्टमाकत्  
तेरिन्तुविटुम्। इतु निऱ्क। अवऌउटैय चुऱ्ऱत्तार् एङ्किरुक्किऱार्कऌएऩ्पतु तेरियाविटिऩुम्,  
व्ēऱु अवऌउटैय विरुत्तान्तङ्कऌ अवऌऐप् पऱ्ऱित् तङ्कऌउक्कुत् तेरिन्तिरुक्कक्  
कूटियऩवऱ्ऱै एऩक्कुच् चोल्लुङ्कऌऽऽ एऩ्ऱु क्ōपालय्यङ्कार् व्ēण्टिऩर्।   
    
  ऽऽएऩक्कु अवऌउटैय पूर्व्ōत्तरङ्कऌऐप् पऱ्ऱि ओऩ्ऱुम्ē तेरियातु। अवऌ एऩ्ऩुटैय चोन्त  
व्ēलैक्कारियुमऩ्ऱु। इङ्कु एऴुम्पूरिल् इत्ē तेरुविल् नालैन्तु वीटुकऌउक्कप्पाल् एऩ् नण्पर्  
व्ēङ्कटाचलनायुटु एऩ्ऱोरुवर् इरुक्किऱार्। अवर् पिरमसमाजत्तैच् च्ēर्न्तवर्। इन्त  
वीटुम् अवरुक्कुच्  
चोन्तमाऩत्ē। इन्त व्ēलैक्कारि अवरुटैय कुटुम्पत्तिल् व्ēलै चेय्पवऌ। इङ्कु नाऩ्  
तामतिक्कुम् चिल तिऩङ्कऌउक्कु एऩ् मऩैविक्कुत् तुणैयाक वीटु पेरुक्कि, माटु  
कऱन्तु, विऌअक्क्ēऱ्ऱि, इऩ्ऩुम् व्ēऱु चिऱु तोऴिल्कऌ चेय्युमाऱु इवऌऐ व्ēङ्कटाचल नायुटु  
एङ्कऌइटम्  
अऩुप्पियिरुक्किऱार्। नाङ्कऌ राज मह्ēन्तिरपुरत्तुक्कुप् प्ōकुम्प्ōतु अप्पेण् मऱुपटि  
नायुटु वीट्टिल् व्ēलैक्कुप् प्ōय्विटुवाऌऽऽ एऩ्ऱु पन्तुलु चोऩ्ऩार्।   
    
  ऽऽनाऌऐक्कुक् कालैयिल् नाऩ् व्ēङ्कटाचल नायुटुवैप् पार्क्कव्ēण्टुम्। अवर् इङ्कु  
वरुवारा? नाम् अवरुटैय वीट्टुक्कुप् प्ōकव्ēण्टुमा?ऽऽ एऩ्ऱु क्ōपालय्यङ्कार् क्ēट्टार्।    
    
  ऽऽअवरैय्ē इङ्कु वरच् चोल्ललाम्। नाम् प्ōकव्ēण्टाम्। एऩिलुम्, इन्तप् पणिप्पेण्णै मणम्  
पुरिन्तु कोऌऌउम् विषयत्तैत् ताङ्कऌ मऱन्तु विटुवत्ē युक्तमाकत् त्ōऩ्ऱुकिऱतुऽऽ एऩ्ऱु  
वीर्ēचलिङ्कम् पन्तुलु कूऱिऩार्।   
    
  इतुक्ēट्टु क्ōपालय्यङ्कार्:- ऽऽएतऱ्कुम् नाऌऐक्कुक् कालैयिल् नायुटुवै इङ्कु  
तरुवियुङ्कऌ। मऱ्ऱ चङ्कति पिऱकु प्ēचिक्कोऌव्ōम्ऽऽ एऩ्ऱार्।   
    
  अप्पाल् इरुवरुम् नित्तिरै चेय्यप् प्ōय्विट्टऩर्। इरविल्ēय्ē वीर्ēचलिङ्कम् पन्तुलु  
तमक्कुम् अय्यङ्कारुक्कुम् नटन्त चम्पाषणैयैत् तमतु मऩैवियिटम् तेरिवित्तार्।  
अवऌ मऱुनाट् पोऴुतु विटिन्तवुटऩ्ē अच्चेय्तियैयेल्लाम् विचालाट्चियिटम् कूऱिऩाऌ। अतु  
क्ēट्टु विचालाट्चि पन्तुलुविऩ् मऩैवियुटैय पातङ्कऌइल् चाष्टाङ्कमाक विऴुन्तु, ऽऽइतु  
प्ōऩाल् प्ōकट्टुम्। व्ēऱु तक्क वरऩ् पार्त्तु नीङ्कऌē एऩक्कु विवाकम् चेय्तु वैक्क  
व्ēण्टुम्। उङ्कऌऐ विट्टाल् एऩक्कु व्ēऱु पुकल् किटैयातुऽऽ एऩ्ऱाऌ।   
    
  अप्प्ōतु पन्तुलुविऩ् मऩैवि:- ऽऽपयप्पटात्ē, अम्मा। उऩक्कु नल्ल पुरुषऩ् किटैप्पाऩ्।  
उऩ्ऩुटैय कुणत्तुक्कुम् अऴकुक्कुम् राजावैप् प्ōऩ्ऱ पुरुषऩ् अकप्पटुवाऩ्। नाऩ् उऩक्कु  
मणञ्चेय्तु वैक्किऱ्ēऩ्ऽऽ एऩ्ऱाऌ।   
    
---  
    
ऐन्ताम् अत्तियायम्  
  क्ōपालय्यङ्कारुक्कु विवाकम्  
    
  मऱुनाट् कालैयिल् वीर्ēचलिङ्कम् पन्तुलु ओरु आऌउऩुप्पि व्ēङ्कटाचल नायुटुवैत्  
तमतु वीट्टुक्कु वरवऴैत्तार्। नायुटु, पन्तुलु, अय्यङ्कार् मूवरुमिरुन्तु  
परियाल्ōचऩै चेय्यत् तोटङ्किऩार्कऌ। नायुटुवुम् पन्तुलुवुम्, पणिप्पेण्णाकिय  
मीऩाट्चियै अय्यङ्कार्  
विवाकम् चेय्य निऩैप्पतु तकातेऩ्ऱुम्, विचालाट्चियै मणम् पुरिवत्ē तकुमेऩ्ऱुम् पल  
कारणङ्कऌउटऩ् एटुत्तुरैत्तऩर्। अय्यङ्कारिऩ् मऩतिल् अक्कारणङ्कऌ तैक्कव्ēयिल्लै।    
चुयनलत्तुक्- कऩुकूलमाक इरुक्कुम् कारणङ्कऌऐ अङ्कीकरिप्पतुम्  
पिऱर्क्कुरैप्पतुम् मऩित इयऱ्कै।  
चुयनलत्तुक्कु विर्ōतमाक निऱ्कुम् नियायङ्कऌऐ चातारणमाकप् पुऱक्कणित्तु  
विटुतलुम् अल्लतु अवऱ्ऱुक्कु एतिर् नियायङ्कऌ कण्टु पिटिक्क मुयल्वतुम् मऩित  
इयल्पाम्। नियाय चास्तिरम्ō वाति पिरतिवाति एऩ्ऱ इरण्टु वकैयिऩरिऩ् कोऌकैकऌउक्कुम्  
इटङ् कोटुक्कत्तक्कतु।  
तिरुवाङ्कूरिल् चिऱितु कालत्तुक्कु मुऩ्पु ऽतर्मचङ्कटम् चङ्करय्यर्ऽ एऩ्ऱोरु  
नियायातिपति इरुन्ताराम्। अवर् तम्मुऩ् विचारणैक्कु वरुम् वऴक्कुकऌइल् अऩ्ēकमाक  
ओव्वोऩ्ऱिलुम् एन्तक् कट्चि चोल्वतु नियायमेऩ्ऱु तेरियामल् मिकवुम्  
चङ्कटप्पटुवाराम्। ऽनियायम्  
एप्पटि व्ēण्टुमाऩालुम् प्ōकुकऽ एऩ्ऱेण्णि, चौकर्यप्पटिक्कुम् मऩम्  
प्ōऩपटिक्कुम् तीर्प्पुच् चेय्युङ् कुणम् अवरिटम् किटैयातु। एप्पटिय्ēऩुम् उण्मैयैक्  
कण्टुपिटित्तु नीति चेलुत्त व्ēण्टुमेऩ्पतु अवरुटैय कोऌकै। आऩाल्, अङ्ङऩम् चेय्यप्  
पुकुमिटत्त्ē, ऽऽवाति चोल्वतैक्  
क्ēट्टाल् वाति कट्चि उण्मैयेऩ्ऱु त्ōऩ्ऱुकिऱतु। पिरतिवाति चोल्वतैक् क्ēट्टाल् पिरतिवाति कट्चि  
मेय्येऩ्ऱु त्ōऩ्ऱुकिऱतु। नाऩ् एन्तत् कट्चिक्कुत् तीर्प्पुच् चोल्व्ēऩ्?ऽऽ एऩ्ऱु अवर् तम्मुटैय  
नण्परिटङ् कूऱि वरुत्तप्पटुवाराम्। इतु पऱ्ऱि अवरुटैय नण्पर्कऌ अन्त  
नियायातिपतिक्कु ऽतर्मसङ्कटम् चङ्करय्यर्ऽ एऩ्ऱु पट्टप् पेयर् चूट्टिऩार्कऌ।    
    
  इव्वुलकत्तिल् वेऱुम्ē नीति स्तलत्तु वऴक्कुक्कऌइऩ् विषयत्तिल् मात्तिरम्ēयऩ्ऱि, जऩ  
चमूक चम्पन्तमाकवुम्, मत चम्पन्तमाकवुम्, पिऱ विषयङ्कऌऐप् पऱ्ऱियुम्  
त्ōऩ्ऱुम् एल्ला वऴक्कुकऌइलुम् इङ्ङऩम्ē नटु उण्मै कण्टु पिटित्तल् चालवुम्  
चिरममेऩ्ऱु नाऩ् निऩैक्किऱ्ēऩ्। अऌअवऱ्ऱ  
तवमुम् अतऩाल् विऌऐयुम् ञाऩत्तेऌइवुमुटैय्ōरै एतिलुम् पट्चपातमऱ्ऱ  
मयक्कमऱ्ऱ नटु उण्मै कण्टु त्ēरवल्लार्। मऱ्ऱप्पटि उलकत्तु वऴक्कुक्कऌ  
पेरुम्पाऩ्मैयिलुम्, वलिमैयुटैय मऩितरुक्कुम् वकुप्पुक्कऌउक्कुम् चार्पाकव्ē  
नियायन् तीर्क्कप्पटुकिऩ्ऱतु।   
    
  ऽऽपोय्युटै योरुवऩ् चोल्वऩ्मैयिऩाल्   
  मेय्प्ōलुम्म्ē; मेय्प्ōलुम्म्ē   
  मेय्युटै योरुवऩ् चोल्लमाट्टामैयाल्   
  पोय्प्ōलुम्म्ē पोय्प्ōलुम्म्ēऽऽ।   
    
  इङ्ङऩम् चोल्वलिमै मट्टुम्ēयऩ्ऱु; आऌ वलिमै, त्ōऌ वलिमै, पोरुऌ वलिमै-एल्लावित  
वलिमैकऌउम् नियायत्तराचैत् तमतु चार्पाक इऴुत्तुक् कोऌऌअवल्लऩ।   
    
  एऩव्ē, अय्यङ्कार् तम्मुटैय उयर्न्त कल्वियालुम्, उयर्न्त उत्तिय्ōकत्तिऩ् वलिमैयालुम्  
तम्मुऌऌअत्तिलमैन्त प्ēरावलिऩ् वलियालुम् नायुटुवैयुम् पन्तुलुवैयुम् एऌइताकत्  
तमतु चार्पिल् तिरुप्पिक् कोण्टार्। अप्पाल् नायुटुविटम् पऩिप्पेण्णिऩ् पूर्व्ōत्तरङ्कऌऐक्  
कुऱित्तु  
विचारिततार्। अवऌ इटैयर् वीट्टुप् पेण्णेऩ्ऱुम्, अवऌउटैय तन्तै पल माटुकऌ वैत्तुक्  
कोण्टु ऊरारुक्कुप् पाल् विऱ्ऱु जीवऩम् चेय्वाराय्प् पक्कत्तुत् तेरुविल् वचिक्किऱारेऩ्ऱुम्,  
अन्तप् पेण्णुक्कु इरण्टु मूत्त चक्ōतरर् इरुक्किऱार्कऌएऩ्ऱुम्, अवर्कऌ आलैयिल् व्ēलै  
चेय्किऱार्कऌएऩ्ऱुम्, तलैक्कुप् पतिऩैन्तु रूपाय् चम्पऌअमेऩ्ऱुम्, अवऌउक्कुत् ताय् इऱन्तु  
प्ōय्विट्टाऌएऩ्ऱुम्, तमैयऩ्मारिऩ् मऩैविकऌē अवर्कऌउटैय वीट्टिल् चमैयल्  
चेय्किऱार्कऌएऩ्ऱुम्, आतलाल् मीऩाट्चिक्कुत् तऩ् वीट्टिल् एव्वितमाऩ व्ēलैयुङ् किटैयातेऩ्ऱुम्,  
नायुटुविऩ् वीट्टिलुम्, अवऌउक्कुक् कुऴन्तैकऌऐ म्ēऱ्पार्त्तल्, चामाऩ्कऌ वाङ्किक् कोण्टु  
वरुतल् मुतलिय कौरवमाऩ कारियङ्कऌē कोटुपट्टिरुक्किऩ्ऱऩवेऩ्ऱुम्, वीटु  
वायिल् पेरुलुक्कुतल्, पात्तिरङ् कऴुवुतल्, तुऩि त्ōय्त्तल् मुतलिय कीऴ्क्कारियङ्कऌ अवऌ  
चेय्वतु  
किटैयातेऩ्ऱुम्, अवऌ किऱिस्तवप् पऌऌइक्कूटत्तिल् पटित्तु नऩ्ऱाकत् तमिऴ् एऴुत वाचिक्कक्  
कऱ्ऱुक् कोण्टु इरुक्किऱाऌ एऩ्ऱुम्, अमैति पोऱुमै इऩ्चोल् पणिवु मुतलिय नल्ल  
कुणङ्कऌउटैयवऌएऩ्ऩुम्, अवऌउक्कु मातम् नायुटु वीट्टिल् पऩ्ऩिरण्टु रूपाय्  
चम्पऌअमेऩ्ऱुम्, अतै अवऌ वीट्टिल्  
कोटुक्कविल्लैयेऩ्ऱुम्, नाट्टुक्क्ōट्टै म।चि। माणिक्कञ् चेट्टियार् कटैयिल् तऩ्  
पेयरुक्कु वट्टिक्कुक् कोटुत्तु विटुकिऱाऌएऩ्ऱुम्, अन्तत् तोकै इतुवरै वट्टियुटऩ्  
ऐन्नूऱु रूपाय् इरुक्कुमेऩ्ऱुम्, अवऌउक्कु वयतु इरुपतेऩ्ऱुम्, इऩ्ऩुम् विवाकम्  
आकविल्लैयेऩ्ऱुम्, विवाकत्तुक्कु अवऌ  
आवलुटऩ् एतिर्पार्त्तिरुक्किऱाऌएऩ्ऱुम् नायुटु विस्तारमाकत् तेरिवित्तार्।   
    
  ऽऽअवऌउटैय तन्तैयिऩ् पेयरेऩ्ऩ? अवर् इप्प्ōतु वीट्टिलिरुप्पारा?ऽऽ एऩ्ऱु क्ōपालय्यङ्कार्  
क्ēट्टार्।   
    
  ऽऽअवऌउटैय तन्तैयिऩ् पेयर् चुप्पुचामिक् क्ōऩार्। अवर् इप्प्ōतु वीट्टिलिरुप्पार्ऽऽ एऩ्ऱु  
नायुटु चोऩ्ऩार्। उटऩ्ē क्ōपालय्यङ्कारिऩ् व्ēण्टुक्ōऌउक्किणङ्कि अवरुटऩ् नायुटु, पन्तुलु  
इरुवरुम् च्ēर्न्तु मूवरुमाकप् पक्कत्तुत् तेरुविलिरुन्त चुप्पुचामिक् क्ōऩारुटैय  
वीट्टुक्कुप् प्ōऩार्कऌ। अङ्कु चुप्पुचामिक् क्ōऩार् कालैयिलेऴुन्तु पऴैयतु  
चाप्पिट्टुविट्टु, वेऱ्ऱिलै पाक्कु पुकैयिलै प्ōट्टुक् कोण्टिरुन्तार्। नायुटुवैयुम्  
अवरुटैय नण्परिरुवरैयुम् कण्टवुटऩ् अवर् एऴुन्तु निऩ्ऱु, उऌऌēयिरुन्तु ओरु  
नीऌअप्पलकै कोण्टु  
प्ōट्टार्। वन्तवर् मूवरुम् अतऩ्मीतु उट्कार्न्तु कोण्टार्कऌ। पिऱकु, नायुटु ताङ्कऌ  
वन्त न्ōक्कत्तै चाङ्क्ōपाङ्कमाकक् क्ōऩारिटम् एटुत्तुरैत्तार्। चेक्कच्चेव्ēलेऩ्ऱ  
मुकमुम् कऩ्ऩङ्कर्ēलेऩ्ऱ चुरुऌ चुरुऌआऩ कत्तरित्त मुटिमयिरुम्, अकऩ्ऱ तेऌइन्त  
अऱिवुचुटर्किऩ्ऱ  
विऴिकऌउम्, तुरुक्कमीचैयुम्, विरित्त मार्पुम् तिरण्ट त्ōऌउम्, वयिरप् पोत्ताऩ् प्ōट्ट  
पट्टुच् चट्टैयुम्, तङ्क कटिकारमुमाकत् तमक्कु टिप्टि कलेक्टर् क्ōपालय्यङ्कार्  
माप्पिऌऌऐयाक वरुवतैक् कण्टु चुप्पुचामिक् क्ōऩार् परवचमाय् विट्टार्। अवरुऌऌअत्तिल्  
आऩन्तक्कऌइ  
ततुम्पलायिऱ्ऱु। आयिऩुम् पिरामणरुक्कु पेण् कोटुत्ताल् पावम् न्ēरुमेऩ्ऱ ओरु विषयम्  
मात्तिरम् अवर्मऩतै मिकच् चञ्चलप्पटुत्तिऱ्ऱु।   
    
  ऽऽनाऩ् एऩ्ऩ चेय्व्ēऩ्। चामि? वयताऩवऩ्। एऩक्कु इऩिम्ēल् इव्वुलकत्ताचै ओऩ्ऱुम्ēयिल्लै।  
एऩक्किऩिप् परल्ōक्ततैप् पऱ्ऱिय आचैकऌē मिञ्चियिरुक्किऩ्ऱऩ। अतऩाल् श्रीमन्  
नारायणऩैयुम् आऴ्वार्कऌऐयुम् एम्पेरुमाऩारैयुम् श्री वैष्णवर्कऌऐयुम्  
चरणाकतियटैन्तिरुक्किऱ्ēऩ्। एप्प्ōतुम् इवर्कऌऐय्ē स्मरित्तुक् कोण्टुम् इवर्कऌउक्कु  
एऩ्ऩालियऩ्ऱ कैङ्कर्यङ्कऌ चेय्तु कोण्टुम् एऩ् वाऴ्नाऌऐच् चेलविटुकिऱ्ēऩ्। नाऩ् चास्तिरङ्कऌइल्  
नम्पिक्कैयुटैयवऩ्। पिरामणरुक्कु नाऩ् चूत्तिरप् पेण्णैक् कलियाणम् चेय्तु  
कोटुप्पतऩाल् एऩक्कुप् पावम् न्ēरुम्। आतलाल्, नाऩ् इन्त विषयत्तुक्कु चम्मतप्पट  
वऴियिल्लैऽऽ एऩ्ऱु चुप्पुचामिक् क्ōऩार् चोऩ्ऩार्।   
    
  इतैक् क्ēट्टु क्ōपालय्यङ्कार्-ऽऽक्ōऩार्ē, मुतलावतु, नाऩ् पिरामणऩिल्लै। नाऩ् पिरामण  
तर्मत्तुक्कुरिय आचारङ्कऌऐत् तुऱन्तु चूत्तिरऩाकिविट्ट्ēऩ्। आतलाल् ताङ्कऌ एऩ्ऩैत् तङ्कऌ  
जातियाऩाकव्ē पावित्तु, एऩक्कुत् तङ्कऌ मकऌऐ मणम् पुरिविक्क व्ēण्टुकिऱ्ēऩ्।  
म्ēलुम् निषमाऩ पिरामणऩ्ē पिरामण कुलत्तिल् मात्तिरमिऩ्ऱि मऱ्ऱ नाऩ्कु  
वर्णङ्कऌइलुम् पेण्णेटुक्कलामेऩ्ऱु चास्तिरम् चोल्लुकिऱतु। इन्त विषयत्तिल् उङ्कऌउक्कु  
चन्त्ēकमिरुन्ताल्, एऩ्ऩिटम् तमिऴिल् मऩु स्म्रुति इरुक्किऱतु; उङ्कऌइटम् अन्त नूलैक्  
काट्टुकिऱ्ēऩ्।  
अतै नीङ्कऌē वाचित्तुप् पारुङ्कऌ। उङ्कऌउक्कुत् तमिऴ् वाचिक्कत् तेरियुम्ō, तेरियात्ō?  
तेरियुमा? अप्पटियाऩाल् नीङ्कऌ नाऩ् चोल्वतु मेय्येऩ्पतैक् कण्कूटाकप् पार्त्तऱिन्तु  
कोऌऌअलाम्। इतिल् एव्वितमाऩ पावत्तुक्कुम् इटमिल्लैऽऽ एऩ्ऱार्।   
    
  ऽऽअङ्ङऩम् चास्तिरमिरुप्पतु मेय्ताऩ्ऽऽ एऩ्ऱु व्ēङ्कटाचल नायुटु चोऩ्ऩार्।   
    
  ऽऽआमाम्; अतुव्ē मऩु स्म्रुतियिऩ् कोऌकैऽऽ एऩ्ऱु वीर्ēचलिङ्कम् पन्तुलु कूऱिऩार्।   
    
  ऽऽएऩिऩुम्, उलक आचारत्तिल् अव्वितम् वऴङ्कुवतैक् काण्ōम्ē?ऽऽ एऩ्ऱु चुप्पुचामिक् क्ōऩार्  
आट्च्ēपित्तार्।   
    
  ऽऽनमतु त्ēचत्तिल् पूर्व चास्तिरङ्कऌउक्कुम् नटैकऌउक्कुम् विर्ōतमाऩ आचारङ्कऌ  
पल पिऱ्कालत्तिल् वऴक्कमाय्विट्टऩ। अवऱ्ऱुऌ इन्त विषयमुम् ओऩ्ऱाम्। इव्षियत्तिल्  
नमक्कुत् तऱ्काल आचारम् अतिकप् पिरमाणमऩ्ऱु। मुऱ्कालत्तु चास्तिरम्ē अतिकप्  
पिरमाणम्ऽऽ एऩ्ऱु क्ōपालय्यङ्कार्  
चोऩ्ऩार्।   
    
  अप्प्ōतु व्ēङ्कटाचल नायुटु चोल्लुकिऱार्:- ऽऽक्ēऌउम्, चुप्पुचामिक् क्ōऩार्ē! पावम्  
एऩ्पतेल्लाम् वीण् प्ēच्चु। इतु चास्त्र्ōक्तमाऩ विषयम्। इतिल् यातोरु पावमुम् किटैयातु।  
अप्पटिय्ē पावमिरुन्त प्ōतिलुम्, अतु माप्पिऌऌऐयैयुम् पेण्णैयुम्  
चारुम्ēयऩ्ऱि, उम्मैच् चारातु। अतु तवऱि, उमक्कुम् चिऱितु पावम् वन्तु  
न्ēरक्कूटुमेऩ्ऱालुम्, अतऱ्कुत् तकुन्त पिरायच्चित्तङ्कऌ पण्णिविटलाम्। पेरुमाऌ  
क्ōयिलुक्कु ēत्ēऩुम् काणिक्कै चेलुत्तिऩाल् प्ōतुम्। अतिल् एव्वऌअवु कोटिय पावमुम् वेन्तु  
चाम्पलाय्प् प्ōय्विटुम्।  
उमक्कु एत्तऩै पणम् व्ēण्टुमाऩालुम्, अय्यङ्कारवर्कऌ कोटुप्पार्ऽऽ एऩ्ऱार्।   
    
  पणम् एऩ्ऱ मात्तिरत्तिल्ē पिणमुम् वायैत् तिऱक्कुम् एऩ्पतु पऴमोऴि। चुप्पुचामिक्  
क्ōऩार् ēऱक्कुऱैयक् कोट्टावियऌअवुक्कु वायैप् पिऌअन्तार्।   
    
  ऽऽएऩक्कुक् कोञ्चम् कटऩ् पन्तङ्कऌउम् इरुक्किऩ्ऱऩ। अवऱ्ऱैयुन् तीर्त्तुवैक्क ēऱ्पाटु  
चेय्ताल् नल्लतुऽऽ एऩ्ऱु चुप्पुचामिक् क्ōऩार् चोऩ्ऩार्।   
    
  ऽऽतङ्कऌउक्कु एत्तऩै रूपाय्क्कुक् कटऩ् इरुक्किऱतु?ऽऽ एऩ्ऱु क्ōपालय्यङ्कार् क्ēट्टार्।   
    
  ऽऽआयिरम् रूपाय् कटऩ् इरुक्किऱतुऽऽ एऩ्ऱार् क्ōऩार्।   
    
  ऽऽमूवायिरम् रूपाय् कोटुक्किऱ्ēऩ्; प्ōतुमा?ऽऽ एऩ्ऱु क्ōपालय्यङ्कार् क्ēट्टार्।   
    
  ऽऽō! यत्ēष्टम्! इन्त वारत्तुक्कुऌऌē विवाकत्तै मुटित्तुविटलाम्ऽऽ एऩ्ऱु चुप्पुचामिक्  
क्ōऩार् चोऩ्ऩार्। अप्पाल् मीऩाट्चियै अऴैत्तु अवऌउटैय चम्मतत्तैयुम् तेरिन्तु कोण्टाल्  
नल्लतेऩ्ऱु क्ōपालय्यङ्कार् कूऱिऩार्।   
    
  ऽऽअवऌ इप्प्ōतु वीट्टिलिल्लै। नाऩ्ē अवऌइटम् चोल्लि विटुकिऱ्ēऩ्: अवऌ चिऱु कुऴन्तै। अवऌ  
पिऱन्ततुमुतल् इतुवरै एऩ् वार्त्तैयै ओरुमुऱै कूटत् तट्टिप् प्ēचियतु किटैयातु।  
इप्प्ōतु इत्तऩै उयर्न्त, इत्तऩै म्ēऩ्मैयाऩ चम्पन्तम् किटैक्कुमिटत्तिल् अवऌ एऩ् चोल्लैच्  
चिऱित्ēऩुम् तट्टिप् प्ēचमाट्टाऌऽऽ एऩ्ऱार् क्ōऩार्।   
    
  ऽऽएतऱ्कुम् अवऌऐ अऴैत्तु ओरुमुऱै अवऌइटमुम् क्ēट्टाल् ताऩ् एऩ् मऩम्  
चमाताऩमटैयुम्। नाङ्कऌ इङ्क्ēय्ē कात्तुक् कोण्टिरुक्किऱ्ōम्। अवऌऐ अऴैप्पियुङ्कऌऽऽ एऩ्ऱु  
क्ōपालय्यङ्कार् चोऩ्ऩार्। अङ्ङऩम्ē क्ōऩार् ओरु आऌऐविट्टु मीऩाट्चियै अऴैत्तु वरुम्पटि  
चेय्तार्।  
मीऩाट्चि वन्ताऌ। अवऌऐत् तऩियाक अऴैत्तुप् प्ōय् चुप्पुचामिक् क्ōऩार् विषयङ्कऌऐत्  
तेरिवित्तार्। माप्पिऌऌऐयिऩ् पटिप्पैयुम्, चेल्वत्तैयुम्, पतवियैयुम् मिकवुम्  
उयर्वाक्कि वर्णित्तार्। माप्पिऌऌऐयिऩ् अऴकै अवऌ पार्क्कुम्पटि अवरैयुम् काण्पित्तार्।  
अवऌ अवरुक्कु वाऴ्क्कैप्पट चम्मतमुऱ्ऱाऌ। चिऱितु न्ēरत्तुक्कुऌ मकऌऐयुम्  
अऴैत्तुक्कोण्टु चुप्पुचामिक् क्ōऩर् पुऱत्तु तिण्णैक्कु वन्तु च्ēर्न्तार्। अवऌउटैय  
विऴिकऌऐ क्ōपालय्यङ्कार् न्ōक्किऩार्। अवऌ एतिर् न्ōक्कऌइत्ताऌ। ऽकण्णोटु कण्णिऩै न्ōक्कोक्किऩ्,  
वाय्च्चोऱ्कऌ एऩ्ऩ पयऩुमिलऽऽ एऩ्ऱार् तिरुवऌऌउव नायऩार्। अवऌऐप् पार्त्त मात्तिरत्तिल्ē  
तम्मै मणम् पुरिय चम्मतप्पट्टु विट्टाऌएऩ्ऱु क्ōपालय्यङ्कारुक्कुत् तेऌइवाकप्  
पुलप्पट्टु विट्टुतु। एऩिऩुम्, परिपूर्णनिच्चयम्ēऱ्पटुत्तिक् कोऌऌउमाऱु अवर्  
चुप्पुचामिक्  
क्ōऩारै न्ōक्कि, ऽऽमीऩाट्चि एऩ्ऩ चोल्लुकिऱाऌ?ऽऽ एऩ्ऱु क्ēट्टार्।   
    
  ऽऽअवऌइटत्तिल्ē न्ēराकक् क्ēट्टुत् तेरिन्तु कोऌऌअलाम्ēऽऽ एऩ्ऱार् क्ōऩार्।   
    
  ऽऽएऩ्ऩ मीऩाट्चि? एऩ्ऩ चोल्लुकिऱाय्? एऩ्ऩै मणम् पुरिन्तु कोऌऌअ चम्मतन्ताऩा?ऽऽ एऩ्ऱु  
क्ōपालय्यङ्कार् क्ēट्टार्।   
    
  मीऩाट्चि ऽऽचम्मतम्ऽऽ एऩ्ऱु मेतुवाकक् कूऱित् तलैक्कविऴ्न्ताऌ। क्ōपलयङ्कारुक्कु  
जीवऩ् मऱुपटि उण्टाऩतु प्ōल् आयिऱ्ऱु। अवर् मुकत्तिल् पुऩ्ऩकै त्ōऩ्ऱिऱ्ऱु।   
    
  अन्त वारत्तिल्ēय्ē क्ōपालय्यङ्कारुम् मीऩाट्चियुम् पिरमसमाजत्तिल् च्ēर्न्तु कोण्टार्कऌ।  
अव्विरुवरुक्कुम् पिरम समाज वितिकऌइऩ्पटि, चेऩ्ऩप्पट्टणत्तिल् समाजक् क्ōयिलिल्ē  
विवाकम् नटैपेऱ्ऱतु। विवाकम् मुटिन्तवुटऩ्ē क्ōपालय्यङ्कार् तमतु  
मऩैवियै अऴैत्तुक् कोण्टु तञ्चावूरुक्कुप् प्ōय् अङ्कु तम् उत्तिय्ōकत्तिल् च्ēर्न्तु कोण्टार्।   
---  
    
आऱाम् अत्तियायम्  
 विचालाट्चिक्कु न्ēर्न्त चङ्कटङ्कऌ  
    
  क्ōपालय्यङ्कारुक्कुत् तऩ्ऩै मणम् पुरिन्तु कोऌऌअ चम्मतमिल्लैयेऩ्ऱु तेरिन्त  
मात्तिरत्तिल्, विचालाट्चि वीर्ēचलिङ्कम् पन्तुलुविऩ् मऩैवियिटम् तऩक्कु व्ēऱेङ्क्ēऩुम् नल्ल  
वरऩ् त्ēटि वाऴ्क्कैप्पटुत्त व्ēण्टुमेऩ्ऱु म्ēऩ्म्ēलुम् मऩ्ऱाटिप् पिरार्त्तऩै पुरिन्ताऌ।  
अतऱ्कुप् पन्तुलुविऩ् मऩैवि ऽऽनी एङ्कऌउटऩ् इङ्क्ēय्ē इऩ्ऩुम् पत्तुप् पतिऩैन्तु नाऌ इरु।  
इऩ्ऩुम् चिल तिऩङ्कऌ वरै पन्तुलु क्ōपालय्यङ्कारिऩ् विवाकत्तुक्कु व्ēण्टिय  
कारियङ्कऌइल्ēय्ē करुत्तुच् चेलुत्त न्ēरुम्। उऩ् विषयत्तैक् कवऩिक्क अवरुक्कु अवकाचम्  
इरातु। पत्तु नाऌ आऩ पिऩ्पु नाङ्कऌ  
राजमह्ēन्तिरपुरत्तुक्कुप् प्ōव्ōम्। नीयुम् एङ्कऌउटऩ् वा। एप्पटियावतु उऩक्कु नाऩ्  
वरऩ् त्ēटिक् कोटुक्किऱ्ēऩ्। आऩाल् अवचरप्पटुवतिल् यातोरु कारियमुम् नटक्कातु। चिऱितु  
कालम् पोऱुत्तुत्ताऩ् पार्क्कव्ēण्टुम्ऽऽ एऩ्ऱाऌ।   
    
 इतुक्ēट्टु विचालाट्चि:- ऽऽमयिलाप्पूरिल् एऩ्ऩुटैय अम्मङ्कार् (मामऩ् मकऌ) इरुक्किऱाऌ।  
अवऌउटैय पुरुषऩ् हैक्ōर्ट् वक्कील् उत्तिय्ōकम् पार्क्किऱार्। पन्तुलुकारु  
क्ōपालय्यङ्करिऩ् विषयत्तै कवऩित्तुक् कोण्टिरुक्कैयिल्, नाऩ् इङ्कु चुम्मा ēऩ् इरुक्क  
व्ēण्टुम्? इन्तप् पत्तु  
नाऌउम् नाऩ् प्ōय् मयिलाप्पूरिल्ē तामसिक्किऱ्ēऩ्। पत्तु नाऌ कऴिन्तवुटऩ् इङ्कु वरुकिऱ्ēऩ्ऽऽ  
एऩ्ऱाऌ।   
    
  पिऱकु अवर्कऌ इव्विषयत्तैक्कुऱित्तु वीर्ēचलिङ्कम् पन्तुलुविटम् आल्ōचऩै चेय्तार्कऌ।  
अवर् विचालाट्चि तऩ् इष्टप्पटि चेय्वतैत् तटुक्कत् तमक्कु चम्मतमिल्लैयेऩ्ऱुम्, अवऌ  
मयिलाप्पूरिल् पत्तु नाऌ इरुन्तुविट्टु वरलामेऩ्ऱुम्, इतऱ्किटैयिल् अवचरम् न्ēर्न्ताल् ताम्  
मयिलाप्पूरुक्कुक्  
कटितमऩुप्पि विचालाट्चियैत् तरुवित्तुक् कोऌऌअक् कूटुमेऩ्ऱुम् तेरिवित्तार्।   
    
  ऽऽमयिलाप्पूरिल् उऩ् पन्तुविऩ् विलाचमेप्पटि?ऽऽ एऩ्ऱु पन्तुलु क्ēट्टार्।   
    
  अतऱ्कु विचालाट्चि:- ऽऽएऩ् अम्मङ्कारुटैय ( मामऩ् मकऌउक्कु अम्मङ्कार् एऩ्ऱुम्  
अत्तै मकऌउक्कु अत्तङ्कार् एऩ्ऱुम् पिरामणर्कऌअक्कुऌऌē पेयर्कऌ वऴङ्कि वरुकिऩ्ऱऩ।  
चिलरुक्कु ओरु व्ēऌऐ इच् चोऱ्कऌ तेरियामलिरुक्कक्कूटुमातलाल् अवऱ्ऱै इङ्कु विऌअक्किक्  
कूऱिऩ्ēऩ्।) पुरुषऩ् मयिलाप्पूरिल्  
लस् चर्च् रस्ताविलिरुक्किऱार्। अवरुटैय पेयर् च्ōमनातय्यर्। आऩाल् अवरुम् एऩ्  
अम्मङ्कारुम् अवर् वीट्टिलिरुक्कुम् अवरुटैय तायारुम् मिकवुम् वैतिक  
नम्पिक्कैकऌउटैयवर्कऌ। नाऩ् मऱुपटि विवाकम् चेय्तुकोऌवतिल् अवर्कऌउक्कु  
चम्मतम् इरातु। विवाकम् नटन्तु मुटियुम्वरै।  
नाऩ् विवाकम् चेय्तुकोऌऌअप् प्ōकिऱ्ēऩेऩ्ऱ विषयत्तै एऩ् पन्तुक्कऌउक्कु अनावचियमकात्  
तेरिविप्पितिल् एऩक्कु चम्मतमिल्लै। आतलाल्, ताङ्कऌ नाऩ् इरुक्कुमिटत्तुक्कु आऌēऩुम्  
कटितम्ēऩुम् अऩुप्प व्ēण्टियतिल्लै। इऩ्ऩ त्ēतियऩ्ऱु नाऩ् इङ्कु वरव्ēण्टुमेऩ्ऱु इप्पोऴुत्ē  
चोल्लिविटुङ्कऌ। अन्तत् त्ēतियिल् नाऩ् इङ्कु वरुकिऱ्ēऩ्। अतऱ्किटैय्ē एऩ्ऩै मऱन्तु प्ōय्विटामल्  
एऩ् कारियत्तिल् कवऩम् चेलुत्तिक् कोण्टिरुङ्कऌऽऽ एऩ्ऱाऌ।   
    
  अप्प्ōतु पन्तुलु, ऽऽनाऩ् उऩ्ऩै मऱक्कव्ē माट्ट्ēऩ्। उऩ् विवाकम् नटप्पतऱ्कुरिय  
य्ōचऩै एऩ् पुत्तियिल् अकलात्ē निऱ्कुम्। नी अतैक् कुऱित्तुक् कवलैप्पट व्ēण्टा। जऩवरि  
मातम् इरुपतान् त्ēति नाऩ् इङ्किरुन्तु राजमह्ēन्तिरपुरत्तुक्कुप् पुऱप्पटप् प्ōकिऱ्ēऩ्।  
नी जऩवरि  
मातम् पतिऩेट्टान्त्ēति इङ्कु वाऽऽ एऩ्ऱार्।   
    
  इतु क्ēट्टु विचालाट्चि:- ऽऽताङ्कऌ इन्त ऊरिलिरुक्कुम्प्ōत्ē एऩक्कोरु वरऩ् त्ēटिक् कोटुक्क  
मुयऱ्चि पण्णुवत्ē उचितमेऩ्ऱु निऩैक्किऱ्ēऩ्। इतु राजताऩिप् पट्टणम्। इङ्कु किटैक्कात  
वरऩ् ओतुक्कमाऩ क्ōतावरिक् करैयिल् एङ्ङऩम् किटैक्कप् प्ōकिऱाऩ्?ऽऽ एऩ्ऱाऌ।   
    
  अतऱ्कुप् पन्तुलु:- ऽऽअप्पटियिल्लैयम्मा। इङ्किरुन्तालुम्  
राजमह्ēन्तिरपुरत्तिलिरुन्तालुम् ओऩ्ऱु प्ōल्ēताऩ्। इव्विषयत्तिल् चिरत्तैयेटुक्कक्कूटिय  
नण्पर्कऌ एऩक्कुप् पल ऊर्कऌइल्ē इरुक्किऱार्कऌ। अवर्कऌउक्कुक् कटितमेऴुतुव्ēऩ्।  
अवर्कऌ अव्वव्विटङ्कऌइल् विचारित्तु विटैयेऴुतुवार्कऌ।  
पत्तिरिकैकऌइलुम् विऌअम्परम् चेय्व्ēऩ्ऽऽ एऩ्ऱार्।    
    
  ऽऽपत्तिरिकैकऌइल् विऌअम्परम् पिरचुरिक्कुम्प्ōतु एऩ् पेयर् प्ōटक्कूटातुऽऽ एऩ्ऱाऌ  
विचालाट्चि।   
    
  ऽऽचरि। पेयर् प्ōटामल् पोतुप्पटैयाक एऴुतुकिऱ्ēऩ्। इन्त क्ōपालय्यङ्कारिऩ् विवाकम्  
इऩ्ऩुम् ओरु वारत्तुक्कुऌ मुटिन्तु प्ōय् विटुम्। पिऱकु, उऩ् कारियत्तै मुटिक्कु मुऩ्पु  
नाऩ् व्ēऱेन्त व्ēलैयैयुम् कवऩिक्क माट्ट्ēऩ्। एत्तऩै चिरमप्पट्ट्ēऩुम् उऩ् न्ōक्कत्तै  
नाऩ्  
निऱैव्ēऱ्ऱिक् कोटुक्किऱ्ēऩ्। पयप्पटात्ēऽऽ एऩ्ऱु पन्तुलु चोऩ्ऩार्।   
    
  ऽऽअप्पटियाऩाल्, एऩ्ऩै जऩवरि पतिऩेट्टान् त्ēतिया इङ्कु वरच् चोल्लुकिऱीर्कऌ?ऽऽ एऩ्ऱु  
विचालाट्चि क्ēट्टाऌ।   
    
  ऽऽइऩ्ऩुम् ēऴेट्टु नाऌइल् क्ōपालय्यङ्कार् विषयम् मुटिन्तु प्ōय्विटुम्। एऩव्ē जऩवरि  
पत्तान् त्ēति इङ्कु वन्तुविटुऽऽ एऩ्ऱार् पन्तुलु।   
    
  अप्पाल् पन्तुलुविटमुम् अवर् मऩैवियिटमुम् विटैपेऱ्ऱुक् कोण्टु विचालाट्चि,  
चन्तिरिकै चकितमाक, मयिलाप्पूर् लस् चर्च् रस्ताविल् हैक्ōर्ट् वक्कील् च्ōमनातय्यर्  
वीट्टुक्कु वन्तु च्ēर्न्ताऌ।   
    
  वक्कील् च्ōमनातय्यरिऩ् मऩैविक्कुप् पेयर् मुत्तम्मा। नमतु विचालाट्चियै  
कण्टवुटऩ् इवऌ मिकुन्त आवलुटऩ् नल्वरवु कूऱि उपचारम् पण्णिऩाऌ। इव्विरुवरुम्  
अत्तङ्कार् अम्मङ्कार् एऩ्ऱ उऱवु मात्तिरम्ēयऩ्ऱि पाल्य मुतलाकव्ē मिकवुम् नेरुङ्किय  
नट्पुटऩ् पऴकि वन्तवर्कऌ। 

  मुत्तम्मा तिरुनेल्व्ēलियिल् तेप्पक् कुऌअत्तेरुविल् पिऱन्तु वऌअर्न्तु वन्तवऌ।  
तिरुनेल्व्ēलियिलिरुन्तु व्ēऌआण्कुटि मिकवुम् चमीपमातलाल् इव्विरुवरुम् अटिक्कटि  
चन्तिक्क न्ēर्न्ततु। चुऱ्ऱुप् पक्कङ्कऌइलुऌऌअ किरामङ्कऌइल् एङ्कु एन्त पन्तुक्कऌ वीट्टिल्  
एऩ्ऩ विच्ēषम् नटन्त प्ōतिलुम्,  
अङ्कु विचालाट्चियुम् वरुवाऌ; मुत्तम्माऌउम् वन्तुविटुवाऌ। वन्ताल्, इव्विरुवर् मात्तिरम्  
एप्प्ōतुम् इणैपिरिवत्ē किटैयातु। चाप्पाट्टुक्कु उट्कार्वतेऩ्ऱाल्, इरुवरुम्ē कूटव्ē तोटै  
म्ēल् तोटै प्ōट्टुक्कोण्टु उट्कार्वार्कऌ। विऌऐयाट्टिलुम् पिरिय  
माट्टार्कऌ। विऌऐयाट्टु मुटिन्ताल् इरुवरुम् कैक्ōत्त वण्णमाकव्ē चुऱ्ऱित् तिरिवार्कऌ।  
इरात्तिरि, इरुवरुम् ओर्ē पायिल् कट्टिक् कोण्टु पटुत्तिरुप्पार्कऌ। म्ēलुम्, ओरु चमयत्तिल्  
मुत्तम्माऌऐ अवऌउटैय तन्तै व्ēऌआण्कुटियिल् तऩ् तमक्कै वीट्टिल्ēय्ē, अतावतु,  
विचालाट्चियिऩ् ताय् वीट्टिल्ēय्ē, आऱ्ēऴु मातम् इरुक्कुम्पटि विट्टिरुन्तार्। अतु एप्प्ōतेऩ्ऱाल्,  
पत्ताम् वयतिल् विचालाट्चि तालियऱुत्त चमयत्तिल्, अप्प्ōतु मुत्तम्मा वन्तु व्ēऌआण्कुटियिल्  
चिल मातङ्कऌइरुन्ताल्ताऩ् तऩ् मकऌउक्कु ओरुवाऱु आऱुतल्ēऱ्पटुमेऩ्ऱु करुति  
विचालाट्चियिऩ् ताय् तऩ् तम्पिक्कु अवचरमाकच् चोल्लियऩुप्पिऩाऩ्।   
    
  तमक्कैयिऩ् वार्त्तैयैत् तट्ट मऩमिल्लामल्, अवर् अङ्ङऩम्ē मुत्तम्माऌऐ  
व्ēऌआण्कुटियिल् कोण्टु विट्टिरुन्तार्। ओर्ē वीट्टिल् ओऩ्ऱाकक् कुटियिरुन्तप्ōतु अव्विरुवरिऩ्  
उऌअङ्कऌउम् ओट्टिय्ē प्ōय्विट्टऩ। व्ēऌआण्कुटियिलिरुन्तु तिरुम्पित् तिरुनेल्व्ēलिक्कुच् चेऩ्ऱ  
पिऱकुङ्कूट  
नेटुङ्कालम् वरै इरा व्ēऌऐकऌइल् कऩविलेल्लाम् मुत्तम्मा विचालाट्चियुटऩ् चम्पाषणै  
नटत्तुवतु प्ōलव्ē प्ēचिक् कोण्टिरुप्पाऌ।   
    
  विचालाट्चिय्ōवेऩिल्, अप्पिरिवु निकऴ्न्तु नेटुङ्कालम् वरै पकलिल्ēय्ē तऩ्ऩुटैय मऱ्ऱत्  
त्ōऴिप् पेण्कऌऐक् कूप्पिटुम्प्ōतु ऽमुत्तम्मा, मुत्तम्माऽ एऩ्ऱु कूप्पिटुवाऌ। इप्पटि  
अऌअवु कटन्त पाल्य चिन्ēकमुटैय इव्विरुवरुम्, मुत्तम्मा पुक्कत्तुक्कु वन्त  
पिऱकु  
ओरुवरैयोरुवर् चन्तिक्कव्ēयिल्लै। च्ōमनातय्यर् कुम्पक्ōणत्तिल् पिऱन्तु वऌअर्न्तु  
कुम्पक्ōणम् काल्ēजिल्ēय्ē पी।ē। परीट्चै त्ēऱिऩार्। मुत्तम्माऌउटैय तन्तै अवऌउटैय  
जातकत्तै एटुत्तुक्कोण्टु मतुरै, तिरुच्चिऩाप्पऌऌइ, काल्ēज्कऌऐप्  
परिच्ōतऩै चेय्तु मुटित्तुक् कटैचियाकक् कुम्पक्ōणम् काल्ēजुक्कु वन्तु  
च्ōमनातय्यरैक् कण्टु तक्क माप्पिऌऌऐयेऩ्ऱु निच्चयित्तार्। अन्तक् कालत्तिल्  
वरचुल्कम्-अतावतु माप्पिऌऌऐयैप् पेण् वीट्टार् पणङ् कोटुत्तुक् किरयत्तुक्कु  
वाङ्कुतल्-एऩ्ऱ वऴक्कम् किटैयातु।  
कऩ्या चुल्कम्-अतावतु पेण्णुक्कु माप्पिऌऌऐ वीट्टार् किरयङ् कोटुत्तु वाङ्कुतल्-एऩ्ऱ  
वऴक्कम्ē नटैपेऱ्ऱु वन्ततु। एऩव्ē, च्ōमनातय्यर् ēऴैकऌउटैय पिऌऌऐयातलाल्,  
कऩ्याचुल्कम् कोटुत्तु विवाकम् चेय्तु कोऌऌअ वऴि तेरियामल् ऽऽएऩ्ऩटा, चेय्व्ōम्!ऽऽ एऩ्ऱु  
तत्तऌइत्तुक् कोण्टिरुन्तार्। अवरुटैय उरुव लट्चणङ्कऌऐयुम् पटिप्पुत् तिऱमैयैयुम्  
उत्त्ēचित्तु अवरुक्क्ē तमतु मकऌऐक् कऩ्या चुल्कम् वाङ्कामल्, अतावतु इऩामाक,  
मणम्पुरिन्तु कोटुत्तु विटलामेऩ्ऱु मुत्तम्माऌइऩ् तन्तै तीर्माऩित्तार्।   
    
  च्ōमनातय्यर् तिरुनेल्व्ēलिक्कु वन्तु पेण्णुटैय अऴकैयुम् पुत्तिक् कूर्मैयैयुम्  
कण्टु वियन्तु अवऌऐ मणम्पुरिन्तु कोऌऌअ उटम्पट्टार्। तऩक्कु विवाकम् मुटिन्त  
पिऩ्ऩर् मुत्तम्मा विचालाट्चियै ōरिरण्टु मुऱैताऩ् चन्तिक्क न्ēर्न्ततु। मुत्तम्मा  
रुतुवाय्, अवऌउक्कु रुतु  
चान्तियाय् अवऌ पुक्ककत्तुक्कुच् चेऩ्ऱ पिऩ्ऩर् अवऌउम् विचालाट्चियुम् ओरुमुऱैकूट  
चन्तिक्क न्ēरमिल्लै। अवऌ कुम्पक्ōणत्तुक्कु वन्तुविट्टाऌ। पि।ē।, पि।एल्। परीट्चै त्ēऱि,  
च्ōमनातय्यर्, हैक्ōर्ट् वक्कीलाय् कुम्पक्ōणत्तिल् चिल वरुषङ्कऌ उत्तिय्ōकम्  
पण्णिविट्टु,  
अप्पाल् पणम् ēऱिप्प्ōय् अतिऩिऩ्ऱुम् अतिकप् पणत्ताचै कोण्टु मयिलाप्पूरिल् वन्तु ओरु पेरिय  
पङ्कऌआ वाटकैक्कु वाङ्कि अतिल् कुटियिरुन्तु चेऩ्ऩै हैक्ōर्ट्टिल्ēय्ē वक्कील् उत्तिय्ōकम्  
पण्णिक्कोण्टु वरुकिऱार्।   
    
  आतलाल्, इप्प्ōतु, पल वरुषङ्कऌउक्कुप् पिऩ् पुतिताक चन्तित्ततिल्, मुत्तम्माऌउम्  
विचालाट्चियुम् चिन्ēक परवचमाय् आऩन्त चाकरत्तिल् अऴुन्तिप् प्ōयिऩर्। मुत्तम्माऌउक्कु  
इरुपत्तैन्तु वयतु ताऩिरुक्कुम्। अवऌउक्कु मूऩ्ऱु आण् कुऴन्तैकऌइरुन्तऩ।  
मूत्तवऩुक्कु ओऩ्पतु वयतिरुक्कुम्। अवऩ् पेयर्  
रामनातऩ्। अटुत्त पिऌऌऐक्कु आऱु वयतिरुक्कुम्। अवऩ् पेयर् रामकिरुष्णऩ्। अटुत्त  
कुऴन्तैक्कु मूऩ्ऱु वयतु। अतऩ् पेयर् अऩन्तकिरुष्णऩ्।   
    
  मुत्तम्माऌउटैय मामियार् ओरुत्ति अन्त वीट्टिल्ēय्ē इरुन्ताऌ। अवऌउक्कु अऱुपतु  
वयतिरुक्कुम्। अवऌ वितवै। अवऌ पेयर् रामुप्पाट्टि। अवऌउक्कु क्षयर्ōकम्, अऩ्ऱु,  
काचर्ōकम्, अतावतु, चीक्किरत्तिल् कोल्लुकिऱ कोटूरमाऩ क्षयमिल्लै। न्ōयाऌइयै  
नेटुङ्कालम् उयिरुटऩ्  
वतैत्तु वतैत्तुक् कटैचियिल् कोल्लुम् मातिरि। इरात्तिरि ēऴु मणियाय् विट्टाल् अवऌ इरुमत्  
तोटङ्किविटुवाऌ। पाति रात्तिरि। ओरु मणि, कालै इरण्टु मणि वरै मका पयङ्करमाक  
इरुमिक् कोण्ट्ēयिरुप्पाऌ। अन्त इरुमलैक् क्ēट्टाल्, क्ēट्पवरुटैय  
पिराणऩ् इरण्टु निमिषत्तुक्कुऌऌē प्ōय्विटुम् प्ōलिरुक्कुम्। आऩाल्, रामुप्पाट्टि चेऩ्ऱ  
मुप्पतु वरुषङ्कऌआक अप्पटित्ताऩ् इरुमिक्कोण्टु वरुकिऱाऌ। अवऌउटैय पिराणऩ्  
अणुवऌअवुकूट अचैयविल्लै।   
    
  इप्पटियिरुक्कैयिल्, विचालाट्चि च्ōमनातय्यर् वीट्टुक्कु वन्तु च्ēर्न्तु चिल तिऩङ्कऌ  
कऴिन्तवुटऩ्ē, ओरु नाऌ ēकातचि इरवु। रामुप्पाट्टिक्कु अऩ्ऱु मुऴुवतुम् प्ōजऩम्  
किटैयातु। आतलाल्, अवऌ अऩ्ऱु वऴक्कप्पटि इरविल् इरुम मुटियविल्लै। अयर्न्तु तूङ्किप्  
प्ōय्विट्टाऌ। अवऌ कीऴ्त्तऌअत्तिल्  
वेऌइय्ōरत् तलैयिल् ओरु कट्टिल् मेत्तै प्ōट्टुप् पटुत्तुक् कोण्टिरुन्ताऌ। अवऌ पक्कत्तिल् ओरु  
ऽपुयऱ्काऱ्ऱुऽ विऌअक्कुम् ओरु तीच्चट्टियुम् कट्टिलुक्करुकिल् इरुपुऱङ्कऌइलुम्  
पारिचत्तुक्कोऩ्ऱाक, इरण्टु नाऱ्कालिकऌइऩ्मीतु, अतावतु चाय्विटमिल्ऽत नाऱ्काऱ्  
पलकैकऌइऩ्मीतु,  
वैक्कप्प्टटिरुन्तऩ।   
    
  अतऱ्कु म्ēऱ्क्ē मूऩ्ऱरै कऴित्तु नाऩ्कामऱैयिल् विचालाट्चि ओरु कट्टिल् मेत्तै प्ōट्टुप्  
पटुत्तिरुक्किऱाऌ। अवऌउटैय कट्टिलिऩ् अरुक्ē कट्टिलैक् काट्टिलुम् चिऱितऌअवु  
उयरमाऩ ओरु नाऱ्काऱ् पलकैयिऩ्मीतु ओरु पुयऱ्काऱ्ऱु विऌअक्कु एरिन्तुकोण्टिरुन्ततु।  
अवऌ कैयिल् वैत्तु  
वाचित्तुक् कोण्टिरुन्त ओरु नावल् ताऩ्ē नऴुवि वेऌऌऐ वेऌēरेऩ्ऱ उरैयिऩ् मीतु विऴुन्तु  
किटन्ततु। अवऌउटैय करिय नीण्ट कून्तल् अत्तकैय वेऌऌऐत् तलैयणैयिऩ्मीतु  
कऩ्ऩङ्कर्ēलेऩ्ऱु विऴुन्तु किटन्ततै न्ōक्कुककैयिल्, पऩिक्कुऩ्ऱिऩ् मीतु करिय म्ēकम्  
किटप्पतु प्ōलिरुन्ततु। विचालाट्चि वितवैयायिऩुम् अवऌ तलैयै मोट्टैयटिक्कविल्लै।  
चाकुम्पोऴुतु तम् तमैयऩ् मऩैवि ऽऽअटी, विचालाट्चि! नी एप्पटिय्ēऩुम् मऱु विवाकम्  
चेय्तुकोऌऽऽ एऩ्ऱु चोल्लिविट्टुप् प्ōऩ वार्त्तैयिल् अवऌउक्किरुन्त  
नम्पिक्कैयालुम्, तिटीरेऩ्ऱु पूकम्पमुम् पुयऱ्काऱ्ऱुम् विऌऐवित्त,  
एतिर्पार्क्कप्पटात, क्ōर मरणप् पेरुङ्क्ōलत्तैक् कण्टुम् पिऩ् आवि पिऴैत्ततऩाल्  
अवऌउक्क्ēऱ्पट्ट पेरिय तैरियत्तालुम् अवऌ तलै मयिर् वऌअर्क्कत् तोटङ्किविट्टाऌ।   
    
  तलैमयिर् वऌअर्त्तुक् कोण्ट्ē ōरिरण्टु वरुषम् नाङ्कऩ्ēरि अवऌउटैय तायुटऩ् पिऱन्त  
मऱ्ऱोरु मामऩ् वीट्टिल् चन्तिरिकैयुटऩ् वन्तु कुटियिरुन्ताऌ। अन्त ऊरिल् अन्तणर्कऌ अवऌ  
मीतु अपारमाऩ पऴितूऱ्ऱत् तोटङ्किविट्टार्कऌ। अन्तत् तूऱ्ऱुतल् पोऱुक्क  
माट्टातपटियाल्ēताऩ्  
अवऌ अव्वूरै विट्टुप् पुऱप्पट्टु वऴि नेटुकत् तीर्त्त यात्तिरै चेय्तु कोण्टु चेऩ्ऩप्  
पट्टणम् वन्तु च्ēर्न्तिरुक्किऱाऌ। ऽऽइन्त ऊरिल् एऩक्कुप् पऴि पोऱुक्क मुटियविल्लै।  
मामा, नाऩ् काचिक्कुप् पुऱप्पट्टुप् प्ōय् कङ्कैक् करैयिल् तवम् पण्णिक् कोण्टिरुन्तु  
नाऌअटैविल् एऩ् पिराणऩै  
विट्टु विटुकिऱ्ēऩ्। एऩक्कु वऴिच्चेलवुक्कु ēत्ēऩुम् पणम् कोटुम्; नाऩ् अङ्क्ē चेऩ्ऱु  
पिच्चैयेटुत्तु इन्तक् कुऴन्तै चन्तिरिकैयैयुम् काप्पाऱ्ऱि नाऩुम् पिऴैत्तुक् कोऌकिऱ्ēऩ्ऽऽ  
एऩ्ऱु अवऌ नाङ्कऩ्ēरियै विट्टुप् पुऱप्पटुमुऩ् तऩ् मामऩिटम् पिरार्त्तऩै चेय्तु  
कोण्टाऌ।   
    
  ऽऽइन्तक् कुऴन्तैक्कु विवाकम् पण्णव्ēण्टिय परुवम् न्ēर्न्ताल् अप्प्ōतेऩ् चेय्वाय्?ऽऽ एऩ्ऱु  
मामा क्ēट्टार्।   
    
  ऽऽअङ्क्ē नम्मुटैय तमिऴ्त् त्ēचत्तुप् पिरामणर् अऩ्ēकर् कुटिय्ēऱियिरुक्किऱार्कऌ। इऩि  
म्ēऩ्म्ēलुम् अतिकमाकक् कुटिय्ēऱि वरुवार्कऌ। यात्तिरैक्काक व्ēऱु, वरुषन्त्ōऱुम्  
नम्मवर् अऩ्ēकर् वन्तु प्ōय्क् कोण्टिरुप्पार्कऌ। अत्तऩै जऩङ्कऌइल् एऩ् चन्तिरिकैक्कोरु  
माप्पिऌऌऐ किटैक्कामला प्ōकिऱाऩ्?ऽऽ एऩ्ऱु विचालाट्चि क्ēट्टाऌ।   
    
  उटऩ्ē अवर् विचालाट्चियिऩ् कैयिल् ऐन्नूऱु रूपाय् वेऌऌइ नाणयङ्कऌआक ओरु पैयिल्  
कट्टिक्कोटुत्तु, ऽऽइतैक् कोण्टुप्ōय्, रयिल् चेलवु प्ōक मिञ्चियतै अङ्कु यार्ēऩुम्  
साहूकार् कैयिल् वट्टिक्कुक् कोटुत्तु वट्टि वाङ्कि जीवऩम् चेय्तु कोण्टिरु। अटिक्कटि  
इङ्कु  
वन्तु प्ōय्क् कोण्टिरु। उऩक्कु अप्प्ōतप्प्ōतु एऩ्ऩालाऩ उतविकऌऐच् चेय्तुकोण्टु वरुकिऱ्ēऩ्।  
पयप्पटात्ē!ऽऽ एऩ्ऱु चोल्लि मामा इवऌऐयऩुप्पि विट्टार्। ऊरारुटैय तूऱ्ऱल् पोऱुक्क  
माट्टामैयाल् अवरुक्कुम् इवऌऐ एप्पटिय्ēऩुम् अन्त ऊरै विट्टऩुप्पि विटुवतिल्  
चम्मतमाकव्ēयिरुन्ततु। अवऌउटैय इष्टत्तुक्कु विर्ōतमाक अवऌऐ मोट्टैयटित्तुक्  
कोऌऌउम्पटि कट्टायप्पटुत्त अवरुक्कु मऩम् इल्लै। अवर् अप्पटिय्ē  
कट्टायप्पटुत्तियिरुन्तालुम्, अवऌ अतऱ्कुक् कट्टुप्पट्टिरुक्क माट्टाऌ। अवऌ  
कट्टुप्पट्टु मोट्टैयिट्टुक् कोण्टालुम् अतैप् पार्क्क अवरुक्कु  
मऩमिरुन्तिरातु। अवरुक्कु विचालाट्चियिऩ् मीतु अत्तऩै तूरम् पिरियम्। अवऌऐत् तऩ् चोन्त  
मकऌ प्ōलव्ē करुतिऩार्।   
    
  एऩव्ē, अवरिटम् पणत्तै वाङ्किक् कोण्टु विचालाट्चि पुऱप्पट्टु वऴि नेटुक स्तल  
यात्तिरै चेय्त चमयत्तिल् अवऌउटैय कऱ्पैयऴिक्कवुम्, अवऌ कैयिलिरुन्त पणत्तै  
अपकरित्तुक् कोऌऌअवुम्। अल्लतु अव्विरण्टु वकैप् पातकच् चेयल्कऌऐयुम् कलन्तु  
चेय्यवुम् पल आण्मक्कऌ मुयऩ्ऱऩर्।  
आऩाल् अवऌऐ चास्त्र्ōक्तमाक विवाकम् चेय्तुकोण्टु अवऌउटऩ् चतिपतियाक  
वाऴक्कूटियवऩाक अवऌउक्कु एवऩुम् तेऩ्पटविल्लै। एऩव्ē मुऴुतुम्  
आचापङ्कमुऱ्ऱवऌआय्, अतऩाल् ओरुवित मुरट्टुत् तैरियम् अतिकप्पट्टुत्ताऩ् इवऌ जी।  
चुप्पिरमणिय अय्यरिटत्तिलुम्, अप्पाल् वीर्ēचलिङ्कम्  
पन्तुलुविटत्तिलुम्, इत्तऩै पेरुन् तुणिवुटऩ् तऩक्कु वरऩ् त्ēटिक् कोटुक्कुम्पटि  
वऱ्पुऱुत्तक् कूटियवऌआयिऩाऌ। अप्पाल्, म्ēल्ē कतैयै नटत्तुव्ōम्।    
    
  इप्प्ōतु, अतावतु १९०५-म् वरुष आरम्पत्तिल् कार्कालत्तिल् ēकातचि इरविल्, मयिलाप्पूर्  
वक्कील् च्ōमनातय्यर् वीट्टिल् तरैप्पकुतियिल् ōरऱैयिल् विचालाट्चि चन्तिरिकैयुटऩ्  
पटुत्तिरुन्त कतैयै म्ēल्ē चोल्लुव्ōम्।   
    
  अवऌउटैय करिय कून्तल् अन्त न्ēर्त्तियाऩ विऌअक्कोऌइयिल् मिक अऴकाकप्  
परन्तुकिटन्ततु। अवऌउटैय मुकम् पूर्णचन्तिरऩैप् प्ōल्ē ओऌइ वीचिऱ्ऱु। अवऌउटैय  
मार्पु मेल्लिय पच्चैप्पट्टु रविक्कैयिऩ् मीतु वऩप्पुऱप् पूरित्तु निऩ्ऱतु।  
अवऌउटैय मार्पुत्तुणि तूक्कत्तिल्ē  
कऴऩ्ऱु प्ōय्विट्टतु। त्ēव स्तिरीय्ō, कन्तर्व स्तिरीय्ō एऩ्ऱु त्ēव कन्तर्वर् कण्टालुम्  
मयङ्कत्तक्कवाऱु अत्तऩै एऴिलुटऩ् पटुत्तिरुन्ताऌ।   
    
  अवऌ अऱैक्कतवैत् ताऴ्प् प्ōटविल्लै। किऴवि रामुप्पाट्टियिऩ् इरुमल् चत्तम् कातिल्  
विऴातपटि, च्ōमनातय्यर् तम् पत्तिऩियुटऩ् माटिम्ēल् कोल्लैप् पुऱत्तिलिरुन्त  
अऱैयिल्-अतावतु किऴवियिऩुटैय अऱैयिलिरुन्तु एत्तऩै तूरम् तऌऌइयिरुक्क  
चात्तियप्पटुम्ō,  
अत्तऩै तूरत्तिल्-इरात्तिरिकऌइल्ē पटुत्तुक्कोऌवतु वऴक्कम्। आऩाल् अऩ्ऱु अन्त ēकातचि इरविल्  
च्ōमनातय्यरिऩ् मऩैवि मुत्तम्मा अवरुटऩ् पटुत्तुक् कोऌऌअविल्लै। ēऩेऩ्ऱाल्, अवऌ अऩ्ऱु  
मातविटयातलाल् वीट्टुक्कु विलक्कुऱ्ऱवऌआय्, वेऌइत् तिण्णैयिल् ओरु मूङ्किलऱै कट्टि  
अतऱ्कुऌ न्ēर्त्तियाऩ तिरैकऌ कट्टि ओरु कट्टिल् मेत्तै प्ōट्टु अतऩ्मीतु पटुत्तिरुन्ताऌ।  
अवऌउटैय मूऩ्ऱाङ् कुऴन्तैयाकिय अऩन्तकिरुष्णऩ् मात्तिरम् अवऌउटऩ् पटुत्तिरुन्ताऩ्।  
रामनातऩुम् रामकिरुष्णऩुम् म्ēल्ē च्ōमनातय्यरिऩ् कट्टिलुक्कुम् अवरुटैय  
मऩैवियिऩ् कट्टिलुक्कुम्  
पुऱत्त्ē कुऴन्तैकऌउक्केऩ्ऱु प्ōट्टिरुन्त मूऩ्ऱाङ् कट्टिलिऩ्मीतु पटुत्तिरुन्तऩर्।   
    
  नऌऌइरवु, च्ōवेऩ्ऱु मऴै कोट्टुकिऱतु। अन्त मऴैयाकिय तायिऩ् पाट्टिऩ् कुरलिल्  
मयङ्किप् प्ōऩ कुऴन्तैकऌऐप् प्ōल् रामुप्पाट्टियुम्, त्ōट्टत्तिल् वेऌइक् कुच्चिलिल्  
पटुत्तिरुन्त त्ōट्टक् कावलऩुम्, तिण्णैयिल् पटुत्तिरुन्त मुत्तम्माऌउम्, अवऌअरुक्ē  
अऩन्त किरुष्णऩुम्,  
उऌऌē विचालाट्चियुम् चन्तिरिकैयुम्, म्ēल्ē रामनातऩुम् रामकिरुष्णऩुम् एल्ल्ōरुम् आऴ्न्त  
नित्तिरैयिल् मूऴ्कि विट्टऩर्। अप्प्ōतु ओरु आऌ मात्तिरम् नित्तिरै चेय्यविल्लै। अतु  
नम्मुटैय च्ōमनातय्यर्। च्ōमनातय्यरुक्कु वयतु अप्प्ōतु चुमार्  
मुप्पतिरुक्कुम्।  
आऌ नल्ल अऴकऩ्। ऽसाण्ट्ōऽ इरुम्पु कुण्टु प्ōट्टु अवरुटैय इरण्टु पुजङ्कऌउम्  
अऴकाकप् परुत्तिरुन्तऩ। त्ōट्चतैकऌ नऩ्कु तिरण्टिरुन्तऩ। मुऩ्ऩङ्ककैकऌ चेव्वऩ्ē  
उरुट्चि पेऱ्ऱिरुन्तऩ। विरल्कऌ उऱुति पेऱ्ऱिरुन्तऩ। मार्पु न्ēर्त्तियाकप् पटुत्तिरुन्ततु।  
वयिऱु नऩ्कु पटिन्तिरुन्ततु। म्ēलुम् पलवित  
अप्यासङ्कऌऐयुम् अवरुटैय तोटैकऌउम् काल्कऌउम् वलिमैयुम् उऱुतियुम् अऴकुऱच्  
चमैन्तिरुन्तऩ। आऩाल् अवरुक्कुत् तलैमयिर् मात्तिरम् कोञ्चम् नरैक्कत्  
तोटङ्किविट्टतु। कोञ्चम् वऴुक्कैयुमुण्टु। कण् पार्वै कोञ्चम् चोऱ्पम्। अतऱ्काक  
ऐर्ōप्पियक् कण् च्ōतऩै  
वैत्तियरिटमिरुन्तु उयर्न्त विलैयिल् मूक्कुक् कण्णाटि वाङ्कि अतऱ्कुत् तङ्कक् कम्पि  
प्ōट्टु माट्टिक् कोण्टिरुन्तार्। मुकम् नऩ्ऱाक चवरम् पण्णि मिकवुम्  
तऌअतऌअप्पाकवुम् अऴकाकवुमिरुन्ततु। अवर् मात्तिरम् अऩ्ऱिरवु नित्तिरै  
पुरियविल्लैयेऩ्ऱ्ēऩ्। ēऩ्? एऩ्ऩ चेय्तु कोण्टिरुन्तार्?  
मेल्ल माटियै विट्टुक् कीऴ्ē इऱङ्किऩार्। विचालाट्चि पटुत्तिरुन्त अऱैक्कुप् पुऱम्प्ē  
वन्तु निऩ्ऱार्। कतवै मेल्ल अचैत्तुप् पार्त्तार्। कतवु विचालाट्चियिऩ् चूतऱ्ऱ तऩ्मैयाल्  
तिऱन्तु किटन्ततु। उऌऌē नुऴैन्तार्। विचालाट्चि पटुत्तिरुन्त कट्टिलिऩ् पक्कत्त्ē प्ōय्  
निऩ्ऱु कोण्टु अन्त तिव्यमाऩ ओऌइयिल् अवऌउटैय तिव्य विक्रहत्तैक् कण्टार्। तऩ्ऩै  
मऱन्तु प्ōय् अवऌ म्ēल्ē कैयैप् प्ōट्टार्। अवऌ तिटुक्किट्टु विऴित्तु इवरैप् पार्त्तवुटऩ्   
अञ्चि मार्पुत् तुणियै न्ēर्ē प्ōर्त्तुक् कोण्टाऌ। अप्पाल् इवरै न्ōक्कि मिकवुम्  
क्ōपत्तुटऩ्:- ऽऽइङ्कु एतऩ् पोरुट्टाक इन्त न्ēरत्तिल् वन्तीर्?ऽऽ एऩ्ऱु क्ēट्टाऌ। इवर् ēत्ō  
वऴवऴवेऩ्ऱु मऱुमोऴि चोऩ्ऩार्। इवरुटैय चोऱ्कऌइऩ् ओलियालुम् मुकक् कुऱिकऌआलुम्  
इवरुटैय इरुतयम् चुत्तमिल्लैयेऩ्पतै अवऌ उणर्न्तुकोण्टु तऩ् इटुप्पिल् चोरुकियिरुन्त  
कूरिय  
कत्तियोऩ्ऱै एटुत्तु इवरुटैय मार्पुक्कु न्ēर्ē नीट्टिऩाऌ। इवर् पयन्तु प्ōय् इऩ्ऩतु  
चेय्वतेऩ्ऱु तेरियामल् तिकैत्तु निऩ्ऱार्। इवर् इङ्ङऩम् निऱ्पतैक् कण्टु विचालाट्चि इटिप्ōऩ्ऱ  
उरत्त कुरलिल् ऽऽइङ्किरुन्तु वेऌइय्ēऱिप्प्ōम्ऽऽ एऩ्ऱलऱिऩाऌ।   
    
  ऽऽकुऴन्तैयै एऴुप्पिविटात्ēऽऽ एऩ्ऱु च्ōमनातय्यर् मेल्ल जाटैकऌ प्ēचुवतु प्ōल्ē  
किऌउकिऌउत्तुच् चोऩ्ऩार्। मुऩ्ऩैक् काट्टिलुम् उरप्पाक विचालाट्चि मुप्पत्तु मूऩ्ऱु इटिकऌ  
च्ēर्न्तु इटिक्कुम् कुरलिल् ऽऽप्ōम्; इङ्किरुन्तु वेऌइय्ēऱि!ऽऽ एऩ्ऱु मऱ्ऱोरु मुऱै कर्जित्ताऌ।  
च्ōमनातय्यर् वेलवेलत्तुप् प्ōय् वेऌइय्ēऱि माटिक्कुच् चेऩ्ऱु तऩ् अऱैक्कुऌऌē प्ōय्, अऱैक्  
कतवैच् चार्त्तित् ताऴिट्टु, विऌअक्कैयणैत्तुविट्टु उऌऌē कट्टिल् मीतु पटुत्तुक् कोण्टु  
म्ēलेल्लाम् प्ōर्वै प्ōट्टु मूटिक् कण्कऌऐ इऱुक मूटिक्कोण्टु तूङ्क मुयऩ्ऱार्। आऩाल्  
अवरुक्कुत् तूक्कम् वरविल्लै। उटम्पेल्लाम् वियर्त्ततु। प्ōर्वैयैक् कऴऱ्ऱियेऱिन्तार्।  
कुऌइरेटुत्ततु। मऱुपटि प्ōर्वैयै एटुत्तु मूटिक्कोण्टार्। कैकाल् उऌऐच्चल् चकिक्क  
मुटियविल्लै। नरम्पुकऌऐत् तुण्टु तुण्टाक वेट्टुवतु प्ōऩ्ऱ व्ēतऩैयुण्टायिऱ्ऱु।  
अवरुटैय इरुतयत्तिल्  
आयिरम् पिचाचुकऌ च्ēर्न्तु नर्त्तऩम् चेय्वतु प्ōऩ्ऱ पलवकैप्पट्ट व्ēतऩै  
ēऱ्पट्टतु। अवरुक्कुत् तूक्कमेप्पटि वरुम्?   
    
  कीऴ्ē विचालाट्चि, इवर् वेऌइय्ēऱियवुटऩ् अऱैक्कतवैत् ताऴिट्टुक् कोण्टु मऱुपटि  
कट्टिलिऩ्म्ēल् वन्तु पटुत्तुच् चिल कणङ्कऌउक्केल्लाम् आऴ्न्त नित्तिरैयिल् अमिऴ्न्तु विट्टाऌ।  
मऴै चरचरवेऩ्ऱु पोऴिन्तु कोण्टिरुक्किऱतु।    
---  
    
ēऴाम् अत्तियायम्  
   विटुतलै  
    
  ऽऽओरुकाल् विटुतलै युऱ्ऱाऩ्   
  एप्प्ōतुम् विटुतलै युऱ्ऱाऩ्ऽऽ   
    
  मऱुनाट् पोऴुतु विटिन्ततु। च्ōमनातय्यर् वीट्टिल् चिरार्त्तम्, अवटैय पितावुक्कु।  
मुत्तम्मा तूरङ्कुऌइत्तु वीट्टुव्ēलैक्कु मीण्टु विट्टाऌ। मुत्तुसूप्पा तीट्चितरुम्,  
कुप्पुचामि तीट्चितरुम् पिरामणार्त्त पिरामणराक अऴैक्कप्पट्टिरुन्तऩर्।  
अव्विरुवरुऌऌē मुत्तुसऊप्पा  
तीट्चितर्ē पुर्ōकितर्। इव्विरुवरुम् कालैयिल् पत्तु मणिक्क्ē वन्तुविट्टार्कऌ। आऩाल् पकल्  
इरण्टु मणि वरै च्ōमनातय्यर् मेत्तैयैविट्टुक् कीऴ्ē इऱङ्क मुटियविल्लै।  
अवरुक्कुप् पलमाऩ तलै न्ōवु।   
    
  इतऩिटैय्ē तीट्चितरिरुवरुम् चुम्मा पतुमैकऌ प्ōल् उट्कारन्तिरुक्क मऩमिल्लामल्  
व्ēतान्त विचारणैयिल् पुकुन्तऩर्।   
    
  मुत्तुसुप्पा तीट्चितर् चोऩ्ऩार्:- जीवऩ् मुक्ति इकल्ōकत्तिल्, अतावतु इन्त चरीरत्तिल्  
चात्तियम्ऽऽ एऩ्ऱार्।   
    
  ऽऽआऩाल् इन्त चरीरत्तिल् ēऱ्पटुम् मुक्ति एप्प्ōतैक्कुम् चाचुवतमाक निऱ्पतु  
निच्चयमिल्लैऽऽ एऩ्ऱु कुप्पुचामि तीट्चितर् चोऩ्ऩार्।   
    
  उमक्कु विटुतलै एऩ्ऱाल् इऩ्ऩतेऩ्ऱु विषयम्ē पुलप्पटविल्लैयेऩ्ऱु तेऌइवुपट  
विऌअङ्कुकिऱतु। विटुतलैयेऩ्पतु ओरुकाऱ् पेऱप्पटुमाऩाल् मऱुपटि तऌऐयेऩ्पत्ē  
किटैयातु। मुक्तिक्कुप् पिऱकु पन्तमिल्लै। सर्वपन्त निवारणम्ē मुक्ति। अन्त  
सर्वपन्त निवारणमावतु  
सर्व तुक्क निवारणम्, सर्व तुक्कङ्कऌऐयुम् ओर्ēयटियाकत् तोलैत्तु विटुतलै। अन्त  
निलैमै पेऱ्ऱ पिऱकुम् ओरुवऩ् मऱुपटि पन्तत्तुक्कुक् कट्टुप्पट  
इटमुण्टाकुमेऩ्ऱु चोल्लुतल् पोरुन्तातुऽऽ एऩ्ऱु मुत्तु सुप्पा तीट्चितर् चोऩ्ऩार्।   
    
  ऽऽचुवर्क्क ल्ōकत्तिऱ्कुप् प्ōऩ पिऱकुम् अङ्किरुन्तु वीऴ्च्चिय्ēऱ्पटुवताक नम्मुटैय  
चास्तिरङ्कऌ चोल्लुकिऩ्ऱऩव्ē, अतऩ् तात्पर्यमेऩ्ऩ?ऽऽ एऩ्ऱु कुप्पुचामि तीट्चितर् क्ēट्टार्।   
    
  ऽऽअन्त विषयमेल्लाम् एऩक्कुत् तेरियातु। जीवऩ्मुक्तिक्कु नाऩ् चोऩ्ऩतुताऩ् चरियाऩ अर्त्तम्।  
अतै एन्त चास्तिरत्तिलुम् पार्त्तुक् कोऌऌअलाम्ऽऽ एऩ्ऱु मुत्तुसुप्पा तीट्चितर् चोऩ्ऩार्।   
    
  इवर्कऌ इन्त विषयत्तैक् कुऱित्तु नेटुन्ēरम् वार्त्तैपाटिक् कोण्टिरुन्तार्कऌ।   
    
  कटैचियाक च्ōमनातय्यर् माटियै विट्टुक् कीऴ्ēयिऱङ्कि वन्तार्। अवर्, ऽऽइन्त तर्क्कत्तिऩ्  
विषयमेऩ्ऩ?ऽऽ एऩ्ऱु क्ēट्टार्।   
    
  ऽऽओरुमुऱै जीवऩ् मुक्ति पेऱ्ऱाल् अतु एप्प्ōतैक्कुम् चाचुवतम्ताऩा? मीट्टुम् पन्तप्  
प्राप्ति ēऱ्पटुमाऽ एऩ्ऱ विषयत्तैक् कुऱित्तु विचारणै चेय्किऱ्ōम्ऽऽ एऩ्ऱु कुप्पुचामि  
तीट्चितर् चोऩ्ऩार्।   
    
  ऽऽइन्त विषयत्तिल् तङ्कऌउटैय अपिप्रायमेप्पटि?ऽऽ एऩ्ऱु च्ōमनातय्यरै न्ōक्कि  
मुत्तुसुप्पा तीट्चितर् क्ēट्टार्।   
    
  ऽऽएऩक्कु व्ēतान्त विवकारङ्कऌइल् पऴक्कम् प्ōतातुऽऽ एऩ्ऱु च्ōमनातय्यर् चोऩ्ऩार्।   
    
  तिटीरेऩ्ऱु विचालाट्चि अवर्कऌउक्कु मुऩ्ऩ्ē त्ōऩ्ऱि ऽऽजीवऩ्मुक्ति इव्वुलकिल् चात्तियमेऩ्पत्ē  
पोय्। नीङ्कऌ अतैयटैन्तिरुक्किऱीर्कऌō? अटैन्त्ōर् यारैय्ēऩुम् पार्त्तिरुक्किऱीर्कऌō?ऽऽ एऩ्ऱु  
क्ēट्टाऌ।   
    
  ऽऽचुवामि रामकिरुष्ण परमहम्सर् इरुन्तार्; अवर् पेरिय जीवऩ्मुक्तर्ऽऽ एऩ्ऱु  
च्ōमनातय्यर् चोऩ्ऩार्।   
    
  अऩ्ऱु चायङ्कालम् मुत्तम्माऌइटम् अऩुमतिपेऱ्ऱुक् कोण्टु विचालाट्चि चन्तिरिकैयुटऩ्  
मयिलाप्पूरिलिरुन्तु पुऱप्पट्टुप् पट्टणम् तङ्कचालैत् तेरुविलिरुन्त मऱ्ऱोरु  
पन्तुविऩ् वीट्टिल् प्ōय् इऱङ्किऩाऌ। इन्त पन्तु यारेऩिल् विचालाट्चियिऩ् पेरिय तायार्  
मकऌ। अन्त अम्माऌ पेयर् पिच्चु। अवऌउटैय पुरुषऩाकिय चङ्करय्यर् तङ्कचालैत्  
तेरुविल् मिकवुम् कीर्त्तियुटऩ् मिट्टाय्क् कटै वैत्तुक् कोण्टिरुन्तार्। अतिल् अवरुक्कुक्  
कऩ लापम्। अवर् कैयिल् तङ्कक् काप्पु; वयिर म्ōतिरङ्कऌ; कऴुत्तिल् पोऱ्चरऌइ। अवरुक्कु  
वयतु मुप्पतुक्कु  
म्ēलिरातु, मिकवुम् अऴकाऩ पुरुषऩ्। अवरुक्कुक् कुऴन्तैकऌ इल्लै। अवर् वीट्टुक्कु  
नम्मुटैय विचालाट्चि प्ōय्च् च्ēर्न्ताऌ।   
    
  अङ्कु इवऌ प्ōऩ तिऩत्तुक्कु मऱुनाऌ काचियिलिरुन्तु ओरु पाल चन्नियाचि वन्तिरुन्तार्। इवर्  
जातियिल् तेऩ्त्ēचत्तुप् पिरामणर्। आऩाल् पार्वैक्कु वट त्ēचत्तार्कऌऐप् प्ōलव्ē चिवप्पाकवुम्  
पुष्टियाकवुम् उयरमाकवुम् आजाऩुपाकुवाकवुम् इरुप्पार्। मिकवुम् अऴकिय  
वटिवमुटैयवर्।   
    
  इवरुक्कु नालैन्तु पाषैकऌ नऩ्ऱाकत् तेरियुम्। इवर् चङ्कीतत्तिल् अपार वित्वाऩ्। इवर्  
तम्मै जीवऩ् मुक्ति अटैन्तुविट्टताकच् चोल्लिक् कोण्टार्। एऩिऩुम्, चता इवरुटैय  
मुकत्तिल् कवलैक् कुऱिकऌ इरुन्तु कोण्ट्ēयिरुन्तऩ। मका म्ēतावि। उलकत्तु चातारण  
मूटपक्तिकऌऐयेल्लाम् प्ōक्किविट्टार्। आऩाल्, तीय वितियिऩ् वचत्ताल् तमक्कुत् ताम्ē  
माऩचीकमाऩ पल पुतिय मूट पक्तिकऌउम् पोय्प् पिचाचुकऌउम् उऱ्पत्ति चेय्तु कोण्टु  
ōयामल् अवऱ्ऱुटऩ् प्ōराटिक् कोण्टिरुन्तार्। अतावतु, अवर् इऩ्ऩुम् जीवऩ् मुक्ति  
अटैन्तुविटविल्लै। अटैय व्ēण्टिय मार्क्कत्तिलिरुन्तार्। ताम् मुक्ति अटैन्तुविट्टताकव्ē  
अवर् पिऱरिटम् चोल्लियतु मट्टुमऩ्ऱित् तम्मुटैय मऩत्तुक्कुऌऌउम् अव्वाऱ्ē  
निच्चयप्पटुत्तिक् कोण्टुविट्टार्।   
    
  विचालाट्चि तम् वीट्टुक्कु वन्त तिऩत्तिऱ्कु मूऩ्ऱु नाट्कऌइऩ् पिऩ्पु ओरु मालैयिल्, निलवु  
त्ōऩ्ऱुम् परुवत्तिल् मिट्टाय्कटै चङ्करय्यर् तमतु वीट्टु म्ēटैयिल् अऴकिय निला  
मुऱ्ऱत्तिल् नाऩ्कु नाऱ्कालिकऌ प्ōट्टु नटुव्ē म्ēजैयिऩ् मीतु पट्चणङ्कऌ, त्ēनीर्,  
वेऱ्ऱिलै, पाक्कु, पूङ्कोत्तुक्कऌ मुतलियऩ तयार् चेय्तु वैत्तार्। चङ्करय्यरुम्,  
काचियिलिरुन्तु वन्तिरुक्कुम् पाल चन्नियाचियुम्, चङ्करय्यरुटैय मऩैवि पिच्चुवुम्,  
विचालाट्चियुम् नाल्वरुम् अन्त नाऩ्कु नाऱ्कालिकऌ मीतिरुन्तु कोण्टु चिऱ्ऱुण्टियुण्णत्  
तोटङ्किऩर्।  
कुऴन्तै चन्तिरिकै कीऴ्ē पटुत्तु उऱङ्किविट्टाऌ। अवऌउक्कुक् कावलाकक् किऴ इटैच्चि,  
ओरु व्ēलैक्कारि, पटुत्तिरुन्ताऌ।   
    
  न्ēर्त्तियाऩ निलविल्ē मिट्टाय्क्कटै चङ्करय्यर् वीट्टु म्ēटैयिल्, अन्नाल्वरुम् पल  
वकैयाऩ इऩिय पण्टङ्कऌऐ मेल्ल मेल्ल एटुत्तुण्टु कोण्टिरुक्कैयिल्ē,  
चङ्करय्यरुक्कुम् काचियिलिरुन्तु वन्त पाल चन्नियाचिक्कुम् व्ēतान्त विषयमाऩ  
चम्पाषणै तोटङ्किऱ्ऱु।  
चङ्करय्यर् व्ēतान्तक् किऱुक्कुटैयवर्। अतऩाल्ēताऩ्, अवर् इन्त चन्नियाचियैक् कण्टु  
पिटित्तवुटऩ्ē परम कुरुवाक पावित्तुत् तम् वीट्टुक्कऴैत्तु वन्तु तम्मुटऩ्ēय्ē  
चिल तिऩङ्कऌ तङ्कियिरुक्कुम्पटि क्ēट्टुक् कोण्टार्। चन्नियाचियिऩ् पेयर् नित्याऩन्तर्।  
अवरुक्कु वयतु इरुपत्तेट्टुक्कु  
म्ēलिरातु। मका चुन्तररूपि। वटिवेटुत्त मऩ्मतऩैप् प्ōऩ्ऱवर्। अवरैक् कण्ट  
मात्तिरत्तिल्ēय्ē नमतु विचालाट्चि अवर्मीतु अटङ्कात मैयल् कोण्टुविट्टाऌ।  
चन्नियाचियुम् अङ्ङऩम्ē विचालाट्चियिऩ् मीतु पेरुमैयल् पूण्टार्। चन्नियाचि मैयल्  
कोऌऌउतल्  
पोरुन्तुम्ō एऩ्ऱु नीङ्कऌ क्ēट्पीर्कऌआयिऩ् अतु चरियाऩ क्ēऌवियऩ्ऱु। मऩ्मतऩुटैय  
पाणङ्कऌ यारैत् ताऩ् वेल्लमाट्टा?   
    
  ऽकाऱ्ऱैयुम् नीरैयुम् इलैयैयुम् पुचित्तु वन्त विचुवामित्तिरऩ् मुतलिय मकरिषिकऌ  
कूट मऩ्मतऩुटैय अम्पुकऌऐ एतिर्त्तु निऱ्क वलिमैयऱ्ऱ्ōरायिऩर्ऽ एऩ्ऱु पर्त्रुहरि  
चोल्लुकिऱार्। एट्टयापुरम् कटिकै मुत्तुप् पुलवर् तम्मुटैय नूल्कऌउऌओऩ्ऱिल्  
मऩ्मतऩै एल्लाक्  
कटवुऌअरिलुम् वलिमै कोण्ट पेरिय कटवुऌआकक् कूऱुकिऱार्। पार्वतियै मऱन्तु  
तवम् चेय्तु कोण्टिरुन्त चिवपिराऩ् मीतु मऩ्मतऩ् अम्पुकऌ प्ōट्टप्ōतु, अवर् क्ōपङ्  
कोण्टु मऩ्मतऩै एरित्तार्ēयऩ्ऱि, अवऩ् अम्पुकऌइऩ् तिऱमैयै विऴलाक्कि मऱुपटि  
य्ōकम्  
पण्णत् तोटङ्किऩार्ō? अऩ्ऱु; अवर् कामऩम्पुकऌउक्कुत् त्ōऱ्ऱु जकऩ्मातावै मणम्  
पुरिन्तुकोऌऌअत् तिरुवुऌअङ् कोण्टरुऌइऩार्। म्ēलुम्, मऩ्मतऩ् मकाविष्णुविऩ् कुमारऩ्  
पिरम्मावुक्कु चक्ōतरऩ्। अवऩ्ē पिरम्मा। अवऩाल्ē पटैप्पुत् तोऴिल् त्ōऩ्ऱुतल्  
प्रत्यक्षमऩ्ऱ्ō?   
    
  नित्याऩन्त पाल चन्नियाचि रिक्व्ēत मुऴुतैयुम् सायऩ पाष्यत्तुटऩ् पटित्तवर्।            
उपनिषत्तुक्कऌइल् मुक्कियमाऩ तच्ōपनिषत्तुक्कऌऐ चङ्कर पाष्यत्तुटऩ्  
कऱ्ऱुणर्न्तवर्। मऱ्ऱुम् एण्णऱ्ऱ अत्वैत नूल्कऌइलुम् विचिष्टात्वैत नूल्कऌइलुम्,  
तर्क्कम् मीमाम्सै य्ōकम् साङ्क्यम्  
मुतलिय चास्तिरङ्कऌइलुम्, पुराण इतिकाचङ्कऌइलुम्, कावियङ्कऌइलुम्, नाटकङ्कऌइलुम्  
अपारमाऩ पयिऱ्चियुटैमैयाल्, इन्तु मतत्तुक्कुम् इन्तु नाकरीकत्तुक्कुम् तक्क  
पिरतिनितियाकक् करुतत्तक्कवर्।    
    
  तविरवुम्, इन्ति, वङ्काऌइ, महाराष्ट्रम्, तेलुङ्कु, तमिऴ्, इङ्किलीष् इन्त आऱु पाषैकऌइलुम्  
मिक उयर्न्त त्ēर्च्चि कोण्टवराय्, इवऱ्ऱिल् एऴुतप्पट्ट मिकच् चिऱन्त चास्तिरङ्कऌऐयुम्  
कावियङ्कऌऐयुम् नऩ्कु पयिऩ्ऱु चिऱन्त अऱिवुत् तेऌइवु पटैत्तवर्। एऩव्ē, इवर् चोल्लुम्  
व्ēतान्तम्  
वेऱुमै वाय्प् प्ēच्चु मात्तिरमऩ्ऱु। उऌऌअत्तिल् पलवित आराय्च्चिकऌआलुम्, उयर्न्त  
क्ēऌविकऌआलुम्, तेऌइन्त वातङ्कऌआलुम् नऩ्ऱाक अऴुन्तिक् किटन्त कोऌकै। इवरुक्कु  
जीवऩ्मुक्ति पतम् ēऱ्पटुवतऱ्कु स्तिरीयिल्लात कुऱैताऩ् ओरु पेरुन् तटैयाक निऩ्ऱतु।  
ēऩेऩिल्,  
पोरुऌइल्लाविटिऩुम् कल्वियिल्लाविटिऩुम् ओरुवऩ् जीवऩ् मुक्ति पतमेय्तलाम्। आऩाल् कातल्  
विषयत्तिल् वेऱ्ऱि पेऱातवऩ् मुक्तियटैन्तु इव्वुलकिल् वाऴ्वतु मिकवुम् चिरमम् एऩ्ऱु  
त्ōऩ्ऱुकिऱतु।   
    
  पौत्त मतत्तिऩ् म्ēम्पाट्टिऩाल्ē ताऩ्, आरम्पत्तिल् पेण्णुटऩ् कूटिवाऴुम् वाऴ्क्कैयै  
विट्टु मुक्ति त्ēटप् पुकुम् वऴक्कम् इन्नाट्टिलुम् उलकत्तिलुम् ऊर्जितप्पट्टतेऩ्ऱु  
निऩैक्क ह्ēतु इरुक्किऱतु पूर्वीक व्ēतरिषिकऌ एल्ल्ōरुम् पत्तिऩिकऌउटऩ् वाऴ्न्तताकव्ē  
मुऩ्ऩूल्कऌ चोल्लुकिऩ्ऱऩ।  
पौत्त मतत्तिलिरुन्तु ताऩ् इन्तु मतमुम् पिऱ मतङ्कऌउम् ओर्ēयटियाक उलकत्तैत्  
तुऱन्तु विटुवताकिय नित्य चन्नियाच मुऱैयैक् कैक्कोण्टऩवेऩ्ऱु करुतुकिऱ्ēऩ्।  
व्ēतरिषिकऌ म्ōट्चत्तुक्कु चातऩमाकच् चेय्त व्ēऌवियिलेल्लाम् अवर्कऌउटऩ्  
मऩैवियिरुमिरुत्तल्  
अवचियमाकक् करुतप्पट्टतु। पूर्व विषयङ्कऌ एङ्ङऩमायिऩुम् ऽऽइल्लऱमल्लतु  
नल्लऱमऩ्ऱुऽऽ एऩ्ऩुम् औवै वाक्कियत्तैय्ē नाऩ् पिरमाणमाकक् कोण्टिरुक्किऱ्ēऩ्। कातल्  
तवऱाऩ वऴिकऌइल् चेल्लुम्प्ōतुम् उण्मैयिऩिऩ्ऱुम् नऴुवुम् प्ōतुम् मात्तिरम्ē, अतु  
इव्वुलकत्तिल् पेरुन्तुऩ्पङ्कऌउक्कु  
ह्ēतुवाकिऱतु। उण्मैयाऩ कातल् जीवऩ्मुक्तिक्कुप् पेरिय चातऩमाकुम्। ऽउण्मैयाऩ  
कातलिऩ् पातै मिकवुम् करटुमुरटाऩतुऽ एऩ्ऱु ष्ēक्स्पियर् एऩ्ऱ आङ्किलक् कवियरचर्  
चोल्लुकिऱार्। अन्तक् करटुमुरटाऩ पातैयिल्ē ओरुवऩ् चिऱितु तूरम् मऩत्  
तऌअर्च्चियिल्लामलुम् पाव  
नेऱियिल् नऴुविच् चेल्लामलुम् उण्मैयुटऩ् चेल्वाऩायिऩ् इऩ्पत्तैच् चुत्त निलैयिल् काणलाम्।  
इव्वुलक इऩ्पङ्कऌ चाचुवतमिल्लैयेऩ्ऱुम् कणत्तिल्ē त्ōऩ्ऱि मऱैवऩ एऩ्ऱुम् चोल्व्ōर्  
चित्तत्तिल् उऱुतियिल्लातवर्कऌ। इव्वुलक इऩ्पङ्कऌ एण्णत् तोलैयातऩ। इव्वुलकत्तिऩ् काट्चिय्ē  
मुतलावतु पेरुम् प्ēरिऩ्पम्। चूरियऩुम्, वेयिलुम्, पट्चिकऌउम्, इऩिय त्ōऱ्ऱमुटैय  
मिरुकङ्कऌउम्, च्ōलैकऌउम्, मलैकऌउम्, नतिकऌउम्, काटुकऌउम्, अरुविकऌउम्,  
ऊऱ्ऱुक्कऌउम्, वाऩवेऌइयुम्, वाऩमूटियुम्, चन्तिरऩुम्, निलवुम्, नट्चत्तिरङ्कऌउम्  
पार्क्कप् पार्क्कत् तेरिविट्टात आऩन्तन्  
तरुवऩ। ēऴै माऩिटर्ē! इवैयेल्लाम् चाचुवतमल्लवा? कणन्त्ōऱुम् त्ōऩ्ऱि मऱैयुम्  
इयल्पु कोण्टऩवा? तऩित्तऩि मरङ्कऌ मऱैयुम्। आऩाल् उलकत्तिल् काटुकऌइल्लामल् प्ōकातु।  
तऩिप्पट्चिकऌउम् मिरुकङ्कऌउम् मऱैयुम्। आऩाल् मिरुकक् कूट्टमुम् पट्चि जातियुम्  
एप्प्ōतुम्  
मऱैयातु। इवऱ्ऱिऩ् निलैमै इङ्ङऩमाक, मलै, कटल्, वाऩम्, इटैवेऌइ, चूरियऩ्,  
चन्तिरऩ्, नट्चत्तिरङ्कऌ इवै एप्प्ōतुम् माऱुवऩवल्ल। एप्प्ōत्ō युकान्तरङ्कऌइल् इवैयुम्  
माऱक् कूटुमेऩ्ऱु चास्तिरिकऌ ऊकत्ताल्ē चोल्लुकिऱार्कऌ। आऩाल् अन्त ऊकवातत्तैप् पऱ्ऱि  
नाम् इप्प्ōतु कवऩिक्कव्ēण्टिय अवचियमिल्लै। इऩ्ऩुम् एत्तऩैय्ō क्ōटि वरुषङ्कऌउक्कुप्  
पिऱकु इवै ओरु व्ēऌऐ अऴियक्कूटुमेऩ्ऱु अन्त चास्तिरिकऌ चोल्लुमिटत्त्ē, नाम् अवऱ्ऱै  
नित्य वस्तुक्कऌआकप् प्ōऱ्ऱुतल् तवऱाकातु। इतु निऱ्क।   
    
  इऩ्ऩुम् उलकत्तिल् मऩितऩुक्कु नेटुङ्काल इऩ्पङ्कऌ वेऱेत्तऩैय्ō इरुक्किऩ्ऱऩ। न्ēराक  
उण्टु वन्ताल्, अतावतु पचियऱिन्तु उण्पतेऩ्ऱु विरतङ् कोण्टाल्, मऩितरुक्कु उणविऩ्पम्  
एप्प्ōतुम् तेविट्टातु। न्ōयिऩ्ऱि इरुन्ताल् स्नाऩत्तिऩ् इऩ्पम् एऩ्ऱुम् तेविट्टातु। इऩ्ऩुम् नट्पु,  
कल्वि, चङ्कीतम्  
मुतलिय कलैकऌ मुतलिय एक्कालमुम् तेविट्टात इऩ्पङ्कऌ इव्वुलकत्तिल् मऩितरुक्कु  
एण्णिऩ्ऱि निऱैन्तु किटक्किऩ्ऱऩ। इप्पटियिरुक्क, इव्वुलक इऩ्पङ्कऌ कणत्तिल् त्ōऩ्ऱि  
मऱैयुम् इयल्पुटैयऩ एऩ्ऱुम्, नीर्म्ēऱ् कुमिऴिकऌओत्तऩ एऩ्ऱुम् चोल्व्ōर् अऱिविल्लात्ōर्,  
च्ōम्प्ēऱिकऌ  
नेञ्चुऱुतियिल्लात्ōर्।   
    
  इऩ्पमयमाऩ इव्वुलकत्तिल् काणप्पटुम् एल्ला इऩ्पङ्कऌऐक् काट्टिलुम् कातलिऩ्पम्ē  
चालवुञ् चिऱन्ततु। अतिल् उण्मैयुम् उऱुतियुङ् कोण्टु निऩ्ऱाल्, अतु एप्प्ōतुम् तवऱातत्ōर् इऩ्प  
उऱ्ऱाकि मऩित वाऴ्वै अमर वाऴ्वुक्कु निकराकप् पुरिन्तुविटुम्। माऱुतलिऩ्ऱिक् कातल्  
चेय्तु  
वरुतलाकिय वऴक्कम् मऩितरुक्कुऌ ēऱ्पटुमायिऩ् अवर्कऌ कातलिऩ्पम् एत्तुणै  
चिऱन्ततेऩ्पतैयुम् एत्तकैय पयऩ्कऌ तरुवतेऩ्पतैयुम् ताम्ē एऌइतिल् उणर्न्तुकोऌऌअ  
वल्ल्ōरावर्।   
    
  इङ्ङऩम् आल्ōचऩै पुरिन्तु नित्याऩन्तर् एऩ्ऱ पाल चन्नियाचि ताम् विचालाट्चि मीतु कातल्  
कोण्टतु तवऱिल्लैयेऩ्ऱु तीर्माऩित्तुक् कोण्टार्। ओरु नाऌ मालैयिल् नित्याऩन्तरुम्  
विचालाट्चियुम् मिट्टाय् कटै चङ्करय्यर् वीट्टु म्ēटैयिल् तऩिय्ē  
चन्तित्तार्कऌ। अव्विरुवरुऌ नेटुन्ēरम् चम्पाषणै नटन्ततु। ताम् चन्नियाचत्तै विट्टु  
नीङ्कि लौकिक वाऴ्क्कैयिल् पुकुन्त विचालाट्चियै मणम् पुरिन्तु कोऌऌअ  
निच्चयित्ततऱ्कुऌऌअ कारणङ्कऌऐयेल्लाम् अवर् विचालाट्चियिटम् विरिवाक एटुत्तुरैत्तार्।  
अवऌउम् अक्कारणङ्कऌ नियायमाऩवैय्ēयेऩ्ऱु मिकवुम् चुलपमाक अङ्कीकारम्  
चेय्तुकोण्टाऌ। कतैयै वऌअर्त्तुप् पिरय्ōजऩमेऩ्ऩ? अव्विरुवरुम् चन्तिरिकै चकितमाक  
उटऩ्ē पुऱप्पट्टु एऴुम्पूरिल् वीर्ēचलिङ्कम् पन्तुलु इरुन्त वीट्टुक्कुच् चेऩ्ऱार्कऌ।  
अङ्कु  
प्ōकुमुऩ्ऩाकव्ē नित्याऩन्तर् तम्मुटैय कावियुटैयैक् कऴऱ्ऱि एऱिन्तुविट्टु वेऌऌऐ  
व्ēष्टियुम्, न्ēर्त्तियाऩ चट्टैयुम्, पञ्चापित् तलैप्पाकैयुम् अणिन्तु कोण्टार्। ऽऽइन्त  
लौकिक रूपत्तिल् चुवामिकऌऐप् पार्त्ताल् न्ēपाऌअत्तु राजा मकऩैप्  
प्ōलिरुक्किऱतुऽऽ एऩ्ऱु चङ्करय्यर् चोऩ्ऩार्। ऽऽइऩ्ऩुम् एऩ्ऩै चुवामिकऌएऩ्ऱु चोल्लात्ēयुङ्कऌ।  
चन्नियाचक् क्ōलत्तैयुम् तोलैत्त्ēऩ्; पऴैय नित्तियाऩन्तऩेऩ्ऱ पेयरैक्कूटत् तोलैत्तु  
विट्ट्ēऩ्। इऩिम्ēल् एऩतु पिरिय कान्तैयाकिय विचालाट्चियिऩ्  
पेयरुक्क्ēऱ्प विचुवनात चर्मा एऩ्ऱु पेयर् वैत्तुक्कोऌव्ēऩ्ऽऽ एऩ्ऱार्। एऩव्ē नाऩुम्  
इक्कतैयिल् इवरुक्कु नित्याऩन्तर् एऩ्ऱ पेयरै नीक्कि विचुवनात चर्मा एऩ्ऱ पेयरैय्ē  
वऴङ्कि वरुतल् अवचियमाकिऱतु।   
    
  विचुवनात चर्मावै इन्त लौकिक व्ēषत्तिल् पार्त्त मात्तिरत्तिल्ē विचालाट्चिक्कु  
ēऱ्केऩव्ē अवर् मीत्ēऱ्पट्टिरुन्त कण् तलै तेरियात कातल् मुऩ्ऩिलुम् आयिर मटङ्कु  
अतिकमाय्, अवऌऐ वेऱिकोण्टवऌ प्ōलाक्किविट्टतु।    
    
  इव्विरुवरुम् वीर्ēचलिङ्कम् पन्तुलुविरुन्त इटत्तुक्कु वन्तु च्ēर्न्तवुटऩ्ē, विचालाट्चि     
   पन्तुलुविटत्तिलुम् अवर् मऩैवियिटत्तिलुम् तऩ्ऩै विचुवनात चर्मा मणम्  
चेय्तुकोऌऌअ इणङ्किय चेय्तियैयुम्, अव्वाऱु इणङ्कुम्पटि न्ēर्न्त पूर्व  
विरुत्तान्तङ्कऌऐयुम् एटुत्तु विस्तारमाकच्  
चोऩ्ऩाऌ। वीर्ēचलिङ्कम् पन्तुलुवुक्कु अऌअविऱन्त मकिऴ्च्चियुण्टाय्विट्टतु। ēऱ्केऩव्ē  
इव्विषयत्तिल् अवर् पल इटङ्किल् मुयऱ्चिचेय्तु पार्त्तु वेऱ्ऱिपेऱ वऴियिल्लामल् तिकैत्तुक्  
कोण्टिरुन्तार्। इप्प्ōतु अवरुटैय मुयऱ्चियिल्लामल्ē तमतु विरुप्पम् निऱैव्ēऱि  
विट्टमै कण्टु अवरुक्कु अत्तऩै पूरिप्पुण्टायिऱ्ऱु।   
    
  ऽऽएल्लाम् तेय्वच् चेयल्। नामोऩ्ऱु निऩैक्क तेय्वमोऩ्ऱु चेय्किऱतुऽऽ एऩ्ऱु चोल्लि अवर्  
मऩमारक् कटवुऌऐप् प्ōऱ्ऱित् तोऴुतार्। पिऱकु विचुवनात चर्मावैयुम्  
विचालाट्चियैयुम् पिरम चमाजत्तिल् च्ēर्त्तार्। क्ōपालय्यङ्कारुटैय विवाकम् नटन्तु  
इरण्टु वारत्तुक्कुऌ मऱुपटि चेऩ्ऩै पिरम चमाज आलयत्तिल्ēय्ē, अन्त चमाज  
वितिकऌइऩ्पटि विचालाट्चिक्कुम् विचुवनात चर्मावुक्कुम् विवाकम् नटन्त्ēऱिऱ्ऱु।  
विवाकम् नटन्त ओरु वारत्तुक्कुऌ मिट्टाय्क्कटै चङ्करय्यरिऩ् मुयऱ्चियालुम् व्ēऱु  
चिल नण्पर्कऌ मुयऱ्चियालुम्  
नमतु विचुवनात चर्मावुक्कु ओरु उत्तिय्ōकम् ēऱ्पट्टतु। तङ्कचालैत् तेरुविल्ē मूऩ्ऱु,  
नाऩ्कु कुजरात्ति लक्षप् पिरपुक्कऌइऩ् पिऌऌऐकऌउक्कु इन्ति, चमस्किरुतम्, इङ्किलीष् मूऩ्ऱु  
इराप्पाटम् चोल्लि वैक्क व्ēण्टियतु। इतऱ्काक अवरुक्कु अऱुपतु रूपाय् मातन्त्ōऱुम्  
चम्पऌअम् किटैत्ततु।  
चङ्करय्यर् वीट्टुक्कु चमीपत्तिल् इरण्टु मऩैकऌउक्कप्पाल् ओरु वीटु कालियाक  
इरुन्ततु। चिऱिय वीटु, कीऴ्ē इरण्टु मूऩ्ऱु अऱैकऌ। उयर्न्त माटि। अन्त वीट्टुक्कुप् पिऩ्  
अऴकाऩ त्ōट्टमिरुन्ततु। अतिल् ओरु चिऱिय कूरै पङ्कऌआ पुतिताकत् तयार् पण्णि, अतिल्  
नाऱ्कालि, म्ēजै, पुत्तकङ्कऌ,  
पिऌऌऐकऌ वन्ताल् उट्कारुवतऱ्कु नाऱ्काऱ् पलकैकऌ मुतलियऩ वाङ्कि वैप्पतऱ्कुरिय  
चेलवेल्लाम् चङ्करय्यर् चेय्तार्। अन्त वीट्टिल् पुतिताक विवाकमाऩ तम्पतिकऌऐ  
चङ्करय्यर् कुटिय्ēऱ्ऱिऩार्। इवरुक्कु विचुवनात चर्माविटम् मुऩ्ऩैक् काट्टिलुम् नूऱु  
पङ्कु अतिक पक्ति  
ēऱ्पट्टतु। चिल मातङ्कऌ कऴिन्त पिऱकु, म्ēऱ्कूऱिय कुजरात्तिप् पिऌऌऐकऌउक्कु पाटम्  
चोल्लिक् कोटुक्कुम् वरुम्पटि किटैक्कत् तोटङ्किऱ्ऱु। आरम्पत्तिल् अवर् चेऩ्ऩैयिल्  
नटैपेऱ्ऱु वरुम् इङ्किलीष्, तमिऴ्प् पत्तिरिकैकऌउक्कु वियासङ्कऌउम्, तलैयङ्कङ्कऌउम्  
एऴुति चास्तिर  
विषयङ्कऌऐप् प्ōलव्ē लौकिक विषयङ्कऌइलुम् पयिऱ्चियाल् उयर्न्त ञाऩम्ēऱ्पटुत्तिक्  
कोण्टार्। एऴुतुम् तिऱमैयिल्ō, इङ्किलीषिलुम्, तमिऴिलुम् अवरुक्कु चममाऩ तोऴिलाऌइ इन्त  
त्ēचत्तिल्ēय्ē कुऱैवेऩ्ऱु कूऱलाम्। अतऩाल् पत्तिरातिपर्कऌ अवरेऴुतुम्  
वियासङ्कऌऐ मिकवुम् आवलुटऩ् ēऱ्ऱुक् कोण्टु तक्क चम्पऌअम् कोटुक्कत्  
तोटङ्किऩार्कऌ। इङ्कु कोञ्चम् कै त्ēऱियवुटऩ्ē, अवर् तक्क मऩितर्कऌउटैय चिपार्चाल्  
पम्पाय् कल्कत्ता मुतलिय वेऌइ नकरङ्कऌइल् पिरचुरमाकुम् उऌनाट्टुप्  
पत्तरिकैकऌउक्कुम्, इङ्किलान्तु,  
अमेरिक्काविलुऌऌअ पत्तिरिकैकऌउक्कुम् विषयताऩम् चेय्युम् पतवि पेऱ्ऱार्। इतिलेल्लाम्  
अवरुक्कु मातन्त्ōऱुम् ऐन्नूऱु रूपाय्क्कुक् कुऱैयात वरुम्पटि वरत् तोटङ्किऱ्ऱु।  
अवर् तीरात उऴैप्पाऌइयाय्विट्टार्।   
    
  अवरुटैय मुकत्तिल् मुऩ्ऩिरुन्त कवलैक् कुऱिकऌएल्लाम् नीङ्किप् प्ōय्विट्टऩ। एप्प्ōतुम्  
अवर् मुकत्तिल् चन्त्ōषमुम् तिरुप्तियुम् निलवलायिऩ। विचालाट्चिय्ō मुऩ्ऩिरुन्त अऴकैक्  
काट्टिलुम् मुन्नूऱु पङ्कु अतिक अऴकु पटैत्तु विट्टाऌ। अवर्कऌ वीट्टिऱ्कु ओरु पचु  
वाङ्किऩार्कऌ।  
अन्तप् पचुवैक् कऱक्कवुम्, कुऴन्तैक्कुप् पोऴुतु प्ōकवुम्, मऱ्ऱपटि वीटु वायिल्  
पेरुक्कुतल्, पात्तिरन् त्ēय्त्तल् मुतलिय तोऴिल्कऌ चेय्यवुम्, विचालाट्चि मिकवुम् पुत्तियुम्  
अऩुपवमुम् उण्मैयुम् उऴैप्पुमुटैय व्ēऌआऌअक् किऴवियोरुत्तियै नियमऩम् चेय्तु,  
अवऌउक्कु  
वीट्टिल्ēय्ē प्ōजऩमुम् मातम् एट्टु रूपाय् चम्पऌअमुम् ēऱ्पटुत्तिऩाऌ। इवर्कऌउटैय  
वीट्टुच् चेलवेल्लाम् नूऱु रूपाय्क्कु म्ēलाकातु। एऩव्ē, मातन्त्ōऱुम् नाऩूऱु रूपाय्क्कुक्  
कुऱैयामल् विचुवनात चर्मा ओरु पेरिय नाणयमुटैय कुजरात्ति वियापारियिटम्  
वट्टिक्कुक् कोटुत्तुवरत् तोटङ्किऩार्। चिऱितुकालत्तुक्कुप्पिऩ् विचुवनात चर्मा  
तमक्कुप् पत्तिरिकैत् तोऴिलिल्ēय्ē ēराऌअमाऩ तिरवियम् किटैप्पतिऩिऩ्ऱुम्, पिऌऌऐकऌउक्कुप्  
पाटङ् कऱ्ऱुक् कोटुप्पताकिय चिरममाऩ तोऴिलै विट्टुविट्टार्।  
कालैयिल् एऴुन्तु कैकाल् चुत्ति चेय्तु कोण्टवुटऩ्ē तिऩन्त्ōऱुम् अवर् तङ्कचालैत्  
तेरुविऩिऩ्ऱुम् पुऱप्पट्टुच् चेऩ्ऩै हैक्ōर्ट्टुक्कु एतिर्ē कटऱ्करैयिल् वन्तु  
नेटुन्ēरम् उलाविविट्टु चुमार् ओऩ्पतु मणिक्कु वीट्टुक्कुत् तिरुम्पुवार्। वन्तवुटऩ्ē  
स्नाऩम् पण्णिविट्टु  
प्ōजऩम् चेय्वार्। पतिऩ्ōरु मणि मुतल् मालै मूऩ्ऱु मणि वरै तमतु एऴुत्तुव्ēलै  
नटत्तुवार्। अप्पाल् इटैप्पकल् चिऱ्ऱुण्टियुण्टु त्ēयिलै नीर् कुटिप्पार्। अप्पाल् ओरु मणि  
न्ēरम् पटिप्पिलुम्, मऱुनाऌ एऴुतुवतऱ्कु व्ēण्टिय आल्ōचऩैकऌइलुम् चेलविटुवार्।  
अप्पाल्, तम्मुटैय  
चिऱु कुतिरै वण्टियिल् विचालाट्चियैयुम्, चन्तिरिकैयैयुम् ēऱ्ऱिक्कोण्टु कटल्ōरत्तिल् चवारि  
विटुवार्। इरवु ēऴुमणिक्कु न्ēरत्तुक्कु वीट्टुक्कुत् तिरुम्पुवार्कऌ। एट्टु मणि  
न्ēरमाकुम्प्ōतु इरात्तिरि प्ōजऩम् तोटङ्कुम्। अप्पाल् विचालाट्चियुम् चर्मावुम्  
प्ēच्चिलुम् विऌऐयाट्टिलुम् मऩ्मतक् क्ēऌइकऌइलुम् पोऴुतु कऴिप्पार्कऌ। इरवु पऩ्ऩिरण्टु  
मणिक्कु मुऩ्पु अवर्कऌ नित्तिरै चेय्यप् प्ōवत्ē किटैयातु। एऩ्ऩताऩ् प्ēचुवार्कऌō, ēतुताऩ्  
प्ēचुवार्कऌō कटवुऌउक्कुत् ताऩ् तेरियुम्। ओव्व्ōरिरवुम् इव्विरुवरुम् प्ēचुवतुम्  
चिरिप्पतुम् पक्कत्तु वीटुकऌइलिरुप्प्ōरुक्केल्लाम् पेरुम्पालुम् तूक्कम् वरातपटि  
चेय्युम्। ओरुवर् प्ēच्चु मऱ्ऱोरुवरुक्कुत् त्ēऩाय्त् तिरट्टुप् पाकाय्क् क्ēट्कक् क्ēट्कत्  
तेविट्टामलिरुक्कुम्। चिल इरवुकऌइल् विचालाट्चि हार्म्ōऩियम् चुरुति प्ōट्टुक्कोण्टु  
पाटुवाऌ।  
इवर् पाट्टिऩ् अऱ्पुतत्तिल् मयङ्कि वेऱिकोण्टु विचुवनात चर्मा तऩ्ऩै मऱन्तु एऴुन्तु  
कुतिक्कत् तोटङ्किविटुवार्। चिल चमयङ्कऌइल् इरुवरुम् कैक्ōर्त्तुक् कोण्टु नाट्टियम्  
पुरिवार्कऌ। व्ēलैक्कारक् किऴवियुम् कुऴन्तैयुम् ōरऱैक्कुऌ पटुत्तुक् कोण्टु तूङ्किप्  
प्ōय्  
विटुवार्कऌ। त्ōट्टत्तिलिरुन्त चिङ्कारप् परणिल् इन्त तम्पतिकऌइऩ् कऌइकऌ नटैपेऱुम्।   
    
  इव्विरुवरुम् ओरुवर्क्कोरुवर् पटैत्त कातल् माऩषिकमऩ्ऱु, तेय्विकम्। अतु  
कलियुकत्तुक् कातलऩ्ऱु; किरुतयुकत्तुक् कातल्, ओर्ē पेण्णिटम् माऱात कातल्  
चेलुत्तुवताकिय ēकपत्तिऩि विरतत्तिल् श्रीरामपिराऩ् पुकऴ्पेऱ्ऱवऩ्। आऩाल् अवऩुम्  
पत्तिऩियिटम् चम्चयङ्कोण्टु  
इलङ्कैयिल्ē अवऌऐत् तीप् पुकच् चेय्ताऩ्। पिऩ्पु उलकप् पऴिक्कु अञ्चि, अवऌऐक् काट्टुक्कुत्  
तुरत्तिऩाऩ्। इव्वितमाऩ कऌअङ्कङ्कऌ कूट इल्लातपटि नमतु विचुवनात चर्मा चाट्चात्  
वैकुण्ट नारायणऩ्ē त्ēवियिटम् चेलुत्तुवतु प्ōऩ्ऱ परम पिर्ēमै चेलुत्तिऩार्। चिवऩ्  
पार्वति  
त्ēवियिटम् चेलुत्तुम् पक्ति नमतु विचुवनात चर्मावाल् विचालाट्चियिटम्  
चेलुत्तप्पट्टतु। अवऌउम्, इप्पटिप् परम ञाऩियाकिय कणवऩ् तऩ्ऩिटम् त्ēवता  
विचुवाचम् चेलुत्तुवतु कण्टु पूरिप्पटैन्तु, ताऩ् अवरै चाट्चात् पकवाऩाकव्ē करुति  
मकत्ताऩ पक्ति चेलुत्ति  
वन्ताऌ। इप्पटियिरुक्कैयिल्ē विवाकम् नटन्तु ओऩ्ऱरै वरुषमावतऱ्कुऌ विचुवनात  
चर्मावुक्कु पैत्तियम् पिटित्तुविट्टतु। अवर् मिकच् चिऱन्त ञाऩियायिऩुम् य्ōकाप्यासत्ताल्  
मुक्तियटैवतु चुलपमेऩ्ऱु करुति मऩतैप् पलवकैकऌइल् इटैयऱामल् अटक्कि  
अटक्कि  
पलात्कारञ् चेय्तुकोण्टु वन्ततिऩिऩ्ऱुम्, पुत्ति कलङ्किविट्टतु। एऴुत्तु व्ēलै चरियाक  
नटत्त मुटियविल्लै। वीट्टिल्ēय्ē ओरु नाट्टु वैत्तियर् वन्तु पार्त्तुच् चिकिच्चै चेय्तु  
कोण्टिरुन्तार्। मन्तिरवातिकऌऐ अऴैत्तुप् पार्क्कलाम् एऩ्ऱु चङ्करय्यर् चोऩ्ऩतऱ्कु  
विचालाट्चि  
अतु अवचियमिल्लैयेऩ्ऱु चोल्लिविट्टाऌ।   
    
  विचालाट्चियिऩ् कति मिकवुम् परितापकरमायिऱ्ऱु। तिटीरेऩ्ऱु चुवर्क्कल्ōकत्तिल् इन्तिर  
पतवियिऩिऩ्ऱु तऌऌउण्टु मण्मीतु पाम्पाकि विऴुन्त नहुषऩ् निलैमैयै इवऌ स्तिति  
ओत्ततायिऱ्ऱु।   
    
  कातलाल् म्ōट्चम्ē पेऱलामेऩ्ऱु विचुवनात चर्मा चोल्लियतै इवऌ मऩम् पूर्त्तियाक  
नम्पित् तऩतु अऱ्पुत सौन्तर्यमुम् ञाऩत् तेऌइवुमुटैय अक्कणवऩै ओरुङ्क्ē  
मऩ्मतऩाकवुम् विष्णुवाकवुम् चिवऩाकवुम् करुतिप् प्ōऱ्ऱिवन्तु अवऩऩ्पिऩाल्  
आऩन्तपरवचमेय्तियिरुन्ताऌ। अवऩुक्कु इन्तक् कोटिय न्ōय् न्ēर्न्ततैक् कण्टु तुऩ्पक्  
कटलिल् अमिऴ्न्तिप् प्ōय्विट्टाऌ। इटैयिटैय्ē विचुवनात चर्मावुक्कु पुत्ति तेऌइयुम्  
न्ēरङ्कऌउम् वरुवतुण्टु। अप्प्ōतु, अवर् विचालाट्चियै अऴैत्तुत् तऩ् अरुकिल् इरुत्तिक् कोण्टु:-  
ऽऽकण्ण्ē,  
नी एतऱ्कुम्, एतऱ्कुम्, एतऱ्कुम् कवलैप्पटात्ē। कवलैप्पटातिरुत्तल्ē मुक्ति।  
कवलैप्पटातिरुन्ताल् इव्वुलकत्तिल् एन्त न्ōयुम् वारातु। एव्वित आपत्तुम् न्ēरातु। तवऱि  
एव्वित न्ōय्, अल्लतु एव्वित आपत्तु, न्ēर्न्त प्ōतिलुम् ओरुवऩ् अवऱ्ऱुक्कुक् कवलैयुऱुवतै  
विट्टु विटुवाऩायिऩ्,  
अवै ताम्ē विलकिप् प्ōय्विटुम्। कवलैयै वेऩ्ऱाल् मरणत्तै वेल्ललाम्। पयमुम्,  
तुयरमुम्, कवलैयुम् इल्लातिरुन्ताल् इव्वुलकत्तिल् एक्कालमुम् चाकामल् वाऴलाम्। नाऩ्  
एऩ्ऩै मीऱिच् चिल पयङ्कऌइल् आऴ्न्तु विट्ट्ēऩ्। अतऩाल्ēताऩ् एऩक्कु इन्त न्ōय् वन्तिरुक्किऱतु। इतु  
इऩ्ऩुम्  
चिऱितु कालत्तुक्कुऌ नीङ्किप् प्ōय्विटुम्। नमक्क्ō पणत्तैप् पऱ्ऱिय विचारमिल्लै। नाऩ्  
मूऩ्ऱु वरुषम् एऴुतामलुम्, ओरु काचुकूट चम्पातिक्कामलुम् इरुन्त प्ōतिलुम्  
कुजरात्तियाऌइटम् प्ōट्टिरुक्कुम् पणत्तै वाङ्कि चम्पिरममाकच् चाप्पिटलाम्। एऩ्ऩैप्  
पऱ्ऱिय  
विचारङ्कऌउक्कुम् उऩ् मऩत्तिल् इटङ्कोटात्ē।   
    
  इटुक्कण् वन्तुऱ्ऱकालै, एरिकिऩ्ऱ विऌअक्कुप्प्ōल नटुक्क मोऩ्ऱाऩुमिऩ्ऱि नकुक; ताम्  
नक्क प्ōतव् विटुक्कणैयरियु मेḵकाम्, इरुन्तऴु तियाव रुय्न्तार्?   
    
  एऩ्ऱु चीवकचिन्तामणियिल् तिरुत्तक्क त्ēवर् पाटियिरुक्किऱार्। अतावतु, ऽतुऩ्पम्  
न्ēरुम्प्ōतु नाम् चिऱित्ēऩुम् कलङ्कामल् अतै न्ōक्कि नकैक्क व्ēण्टुम्। अङ्ङऩम्  
नकैप्प्ōमायिऩ् नमतु नकैप्प्ē अत्तुऩ्पत्तै वेट्टुतऱ्कुरिय वाऌआय्विटुम्। अव्वाऱिऩ्ऱि  
वीण्ē  
उट्कार्न्तु तुयरप्पटुवतऩाल् मऩितरुक्कु उय्वु न्ēरातु (नाचम्ē एय्तुम्)ऽ। इन्त  
उपत्ēचत्तै नी ओरु प्ōतुम् मऱक्कात्ē।एऩ् कण्ण्ē, एऩ् उयिर्ē, विचालाट्चि, नी एऩ्ऩ न्ēर्न्तालुम्  
मऩत्तैत् तऌअरविटात्ē। नी एक्कालमुम् एव्वित न्ōयुङ् कवलैयुमिऩ्ऱि वाऴव्ēण्टुमेऩ्पत्ē  
एऩ् मुक्किय विरुप्पम्। उऩ् मऩम् न्ōक नाऩ् पार्त्तु चकिक्क माट्ट्ēऩ्ऽऽ एऩ्ऱु पलपल  
चोल्लि मऩैवियै चमाताऩप्पटुत्त मुयल्वार्। आऩाल्, इवर् इङ्ङऩम् प्ēचिक्  
कोण्टिरुक्कैयिल्ēय्ē विचालाट्चियिऩ् कण्कऌइल् जलम् तारै तारैयाकक् कोट्टत् तोटङ्किविटुम्।  
अवऌ क्ōवेऩ्ऱऴुतु विम्मुवाऌ। इतैक् क्ēट्ट विचुवनात चर्मावुम् ōलमिट्टऴत्  
तोटङ्कुवार्। इप्पटि इवर्कऌइरुवरुम् कूटिप् पेरुङ्कुरलिट्टऴुतु कोण्टिरुक्कैयिल् ओरु  
चमयम् वैत्तियर् वन्तुविट्टार्। इन्तक् क्ōलत्तैप् पार्त्तु वैत्तियर् विचालाट्चियै  
काण्पतिऩिऩ्ऱु न्ēरुम्  
तुक्कत्ताल् चर्माविऩ् न्ōय् मिकुतिप्पटुमेऩ्ऱुम्, आतलाल् इऩिम्ēल् विचालाट्चि तऩ् कणवऩै  
अटिक्कटि तऩियाक चन्तिक्कक्कूटातेऩ्ऱुम्, अप्पटिय्ē चन्तित्त प्ōतिलुम् चिल  
निमिषङ्कऌउक्कु म्ēल्ē अवरुटऩ् तङ्कियिरुक्कक् कूटातेऩ्ऱुम् एप्प्ōतुम्ē अवर् तऩ्ऩिटम्  
अतिकमाकप्  
प्ēच इटङ्कोटुक्कक् कूटातेऩ्ऱुम् अवऌइटम् तेरिवित्तार्। अवऌउम् एव्वितत्तालुम् तऩ्ऩाल् तऩ्  
कणवऩुक्कु अतिकक् कष्टम् न्ēरलाकातेऩ्ऱ न्ōक्कत्तुटऩ्, आकारम् प्ōटुम् न्ēरङ्कऌऐत्  
तविर मऱ्ऱ न्ēरङ्कऌइल्, चर्मावै अटिक्कटि पार्क्कामलुम्, अवरुटऩ् अतिकमाकप्  
प्ēचामलुम्  
ओतुङ्किय्ē कालङ् कऴित्तु वन्ताऌ। आऩाल् इतऩिऩ्ऱु विचुवनात चर्माविऩ् तुयरमुम्  
मऩक्कलक्कमुम् अतिकप्पट्टऩव्ēयऩ्ऱिक् कुऱैवु पटविल्लै। तम्मै विचालाट्चि  
पुऱक्कणिक्किऱाऌएऩ्ऱु चर्मा एण्णविल्लै। अवर् अप्पटि एण्णक्कूटियवरुमल्लर्। आऩाल्  
तऩतु त्ēक निलैयैक् करुति  
अवऌ मिकवुम् मऩत्तऌअर्च्चियुम् तुक्कमुमेय्ति अतुपऱ्ऱिय्ē त्ōट्टत्तुप् पङ्कऌआवुक्कु  
अवऌ अटिक्कटि वन्तु तऩ्ऩैप् पार्क्कामलुम्, अतिकमाकत् तऩ्ऩिटम्  
वार्त्तैयाटामलुमिरुक्किऱाऌ एऩ्ऱु अवर् निऩैत्तुक् कोण्टार्।   
    
  इङ्कु वियातिकऌइऩ् चम्पन्तमाक ओरु चिऱु कतै चोल्लुकिऱ्ēऩ्। वान्तिप् प्ēतिप् पिचाचु  
मुऩ्ऩोरु कालत्तिल् इन्तियाविलिरुन्तु पुऱप्पट्टु अर्ēपियाविलुऌऌअ मक्क नकरत्तुक्कुप्  
प्ōय्क् कोण्टिरुन्तताम्। प्ōकुम् वऴियिल् पारसीकत्तिल् पेरिय तपस्वियुम्  
ञाऩियुमाकिय ओरु महमतिप् पक्किरि अन्तप् प्ēयैक् कण्टु ऽऽएङ्क्ē प्ōकिऱाय्?ऽऽ एऩ्ऱु  
क्ēट्टार्। अतु क्ēट्टु वान्ति प्ēति चोल्लुकिऱतु:- ऽऽमक्क नकरत्तिल् इप्प्ōतु वरुषत् तिरुविऴा  
तोटङ्कियिरुक्किऱतु। नाऩा तिचैकऌइऩिऩ्ऱुम् एण्णऱ्ऱ जऩङ्कऌ तिरुविऴावुक्काक  
अङ्कु वन्तु कूटियिरुप्पार्कऌ। अवर्कऌऐ व्ēट्टैयाटुम् पोरुट्टु मक्कट्त्तुक्कुप्  
प्ōकिऱ्ēऩ्ऽऽ एऩ्ऱतु।   
    
  अतु क्ēट्टु अन्त चन्नियाचि:- ऽऽचिच्ची! मूर्क्कप् पिचाच्ē! मक्कत्तिल् अल्लावैत् तोऴुम्  
पोरुट्टु नल्ल नल्ल पक्तर्कऌ वन्तु तिरण्टिरुप्पार्कऌ। अवर्कऌऐ नी प्ōय्क् कोल्ल नाऩ्  
इटङ् कोटुक्कमाट्ट्ēऩ्ऽऽ एऩ्ऱार्।   
    
  अतऱ्कु वान्तिप्ēतिप् प्ēय् चोल्लुकिऱतु:- ऽऽचुवामियार्ē, एऩ्ऩैयुम् अल्ला ताऩ् पटैत्तु मऩित  
उयिर्कऌऐ वारिक्कोण्टु प्ōकुम् तोऴिलुक्कु नियमऩम् चेय्तिरुक्किऱार्। उलकत्तिल्  
नटक्कुम् एल्लाक् कारियङ्कऌउम् अल्लाविऩ् चेयल्कऌēयऩ्ऱि मऱ्ऱिल्लै। अवऩिऩ्ऱिय्ōर्   
 अणुवुमचैयातु। आतलाल् एऩतु प्ōक्कैत् तटुक्क उम्माल् मुटियातु। मुटियुमेऩिलुम्  
नीर् अतऩैच् चेय्तल् नियायमऩ्ऱु। म्ēलुम् मक्कत्तुक्कु वन्तिरुप्प्ōर् अत्तऩै प्ēरुम्ē  
पुण्यात्माक्कऌएऩ्ऱुम् तर्मिष्टर्कऌएऩ्ऱुम् उण्मैयाऩ पक्तर्कऌएऩ्ऱुम् निऩैत्तु  
विटक्कूटातु। एत्तऩैय्ō  
पाविकऌउम्, अतर्मिष्टरुम्, कोराऩ् वितिकऌऐ मीऱि नटप्प्ōरुम् अङ्कु वन्तिरुप्पार्कऌ  
एऩ्पतिल् ऐयमिल्लै। तविरवुम् पुण्यात्माक्कऌउक्कु इव्वुलकिल् चावु किटैयातेऩ्ऱु अल्ला  
वितिक्कविल्लै। पाविकऌ मात्तिरम्ēयऩ्ऱि पुण्यवाऩ्कऌउम् चाकत्ताऩ् चेय्किऱार्कऌ।  
व्ēऱु न्ōय्कऌआल् नेटुङ्कालम् वरुन्ति वरुन्तित् तुटित्तुत् तुटित्तुच् चावतैक् काट्टिलुम् एऩ्ऩाल्  
तुरितमाऩ मरणमेय्तुतल् मऩितरुक्कु नऩ्ऱ्ēयऩ्ऱित् तीङ्काकातु। आतलाल् एप्पटि य्ōचित्त  
प्ōतिलुम्, नाऩ् चोल्वतै नीर् तटुक्क मुयलुतल् पोरुन्तातु। एऩिलुम्, मकाऩाकिय  
उम्मुटैय  
मऩतुक्कुच् चऱ्ऱ्ē तिरुप्ति विऌऐविक्कत् तक्कताकिय वार्त्तैयोऩ्ऱु चोल्लुकिऱ्ēऩ्। अतावतु, नीर्  
अङ्कु इत्तऩै प्ēरैत्ताऩ् कोल्ललामेऩ्ऱु तोकै कुऱिप्पिट्टुक् कट्टऌऐयिटुम्। अन्तत्  
तोकैक्कु म्ēल्ē नाऩ् ओऱ्ऱै उयिरैक्कूटक् कोल्वतिल्लैयेऩ्ऱु  
पिरतिक्किऩै चेय्तु कोटुक्किऱ्ēऩ्ऽऽ एऩ्ऱतु।   
    
  इङ्ङऩम् वान्ति प्ēतिप् प्ēय् चोल्लियतैक् क्ēट्ट मुऩिवर्-ऽऽचरि; प्ō। अङ्कु अन्ēक  
लट्चकणक्काऩ जऩङ्कऌ तिरण्टिरुप्पार्कऌ। अवर्कऌइल् नी ओर्ē ōरायिरम् प्ēरैत् ताऩ्  
कोल्ललाम्। अतऱ्कु म्ēल् ōरुयिरैक्कूटत् तीण्टलाकातु। जाक्किरतै! प्ōय् वाऽऽ एऩ्ऱार्।   
    
  नल्लतेऩ्ऱु चोल्लिप् प्ēय् पक्किरियिटम् विटैपेऱ्ऱुक् कोण्टु मक्कत्तुक्कुप् प्ōयिऱ्ऱु।  
अप्पाल् चिल तिऩङ्कऌ कऴिन्तपिऩ्, अन्तत् तिरुविऴावुक्कु वन्तवर्कऌइल् लट्चम् प्ēर् वान्ति  
प्ēतियाल् इऱन्तु प्ōयिऩरेऩ्ऱ चेय्ति पक्करियिऩ् चेविक्केट्टिऱ्ऱु। अवर् तम्मै वान्तिप्  
प्ēतिप् प्ēय् वञ्चित्तु विट्टताकक् करुति मिकवुम् क्ōपत्तुटऩुम्  
मऩवरुत्तत्तुटऩुमिरुन्तार्। मऱुनाऌ वान्ति प्ēतिप् प्ēय् अन्त वऴियाकव्ē  
मक्कत्तिऩिऩ्ऱुम् इन्तियावुक्कु मीऌअ यात्तिरै चेय्तु कोण्टिरुक्कैयिल् अन्तप् पक्किरियैक्  
कण्टु वणङ्किऱ्ऱु। पक्किरि पेरुञ्  
चिऩत्तुटऩ् अप्प्ēयै न्ōक्कि:- ऽऽतुष्टप् प्ēय्ē, पोय् चोल्लिय नाय्ē, एऩ्ऩिटम् आयिरम् प्ēरुक्कु  
म्ēल्ē कोल्वतिल्लैयेऩ्ऱु वाक्कुऱुति चेय्तु कोटुत्तुविट्टु अङ्कु, मक्कत्तिल्ē प्ōय् लट्चम्  
जऩङ्कऌऐ अऴित्तु विट्टऩैयाम्ē! उऩक्कु एऩ्ऩ तण्टऩै वितिक्कलाम्?ऽऽ एऩ्ऱार्।   
    
  इतैक् क्ēट्टु वान्ति प्ēतिप् प्ēय् कलकलवेऩ्ऱु चिरित्ततु। अतु चोल्लुकिऱतु:- ऽऽक्ēऌईर्,  
मुऩिचिर्ēष्टर्ē, नाऩ् उमक्कुक् कोटुत्त वाक्कुऱुति तवऱातपटिय्ē आयिरम् प्ēरुक्कुम्ēल्  
ōरुयिरैकूटत् तीण्टविल्लै। आयिरम् प्ēर्ē एऩ्ऩाल् माण्टवर्। मऱ्ऱवर्कऌ तमक्कुत् ताम्ē  
पयत्ताल् वान्तियुम् कऴिच्चलुम् वरुवित्तुक् कोण्टु माय्न्तऩर्। अतऱ्कु नाऩ् एऩ्ऩ चेय्व्ēऩ्? एऩ्  
मीतु पिऴै चोल्लुतल् तकुम्ō?ऽऽ एऩ्ऱतु।   
    
  अप्प्ōतु मुऩिवर् पेरुमूच्चु विट्टु- ऽआका! ēऴै मऩित जातिय्ē, पयत्तालुम्,  
चम्चयत्तालुम् उऩ्ऩै नीय्ē ōयामल् कोलै चेय्तुकोण्टिरुक्किऱाय्ē! उऩ्ऩुटैय इन्त मका  
मूटत्तऩ्मै कोण्ट मतियैयुम्, इम् मतियै उऩ्ऩिटत्त्ē तूण्टिविटुम् मका  
पयङ्करमाऩ वितियैयुम्  
निऩैक्कुम्प्ōत्ē एऩ् नेञ्चम् कलङ्कुकिऱत्ē! नाऩ् एऩ् चेय्व्ēऩ्। नाऩ् एऩ् चेय्व्ēऩ्! नाऩ् एऩ्  
चेय्व्ēऩ्!चुप्! नम्माल् एऩ्ऩ चेय्य मुटियुम्? अल्ला ह्ō अक्पर्। अल्ला महाऩ्। अवरुटैय  
तिरुवुऌअप्पटि एल्लाम् नटैपेऱुकिऱतु। अवर् तिरुवटिकऌ वेल्लुकऽऽ एऩ्ऱु चोल्लि मुऴङ्काल्  
पटियिट्टु वाऩत्तै  
न्ōक्कियवराय् अल्लावैक् करुतित् तियाऩम् चेय्यत् तोटङ्किऩार्। प्ēयुम् अवरिटम् विटै  
पेऱ्ऱुक् कोण्टु प्ōय् विट्टतु।   
    
  इन्त मातिरियाक नाऩ् ओरु कतै वाचित्तिरुक्किऱ्ēऩ्। न्ōय्क्कु मुक्कियमाऩ कारणम्  
जीवर्कऌइऩ् मऩतिल् त्ōऩ्ऱुम् पयम्, कवलै, क्ōपम्, चम्चयम्, पोऱामै, वेऱुप्पु,  
अतिरुप्ति मुतलिय विषकुणङ्कऌēयामेऩ्पतु इन्तक् कतैयिऩ् पोरुऌ। इतै नाऩ्  
अङ्कीकरिक्किऱ्ēऩ्। उऌऌअत्तिल्ē त्ōऩ्ऱुम् अच्चम् मुतलियऩव्ē न्ōय्कऌऐप् पिऱप्पिक्किऩ्ऱऩ  
एऩ्पतिल् चन्त्ēकमिल्लै। आऩाल् अङ्ङऩम् पिऱक्कुम् न्ōय्कऌऐ नऩ्कु प्ōषणै चेय्तु  
वऌअर्प्पतुम्, अतिऩिऩ्ऱुम् मरणत्तिऩ् वरवै मिकवुम् एऌइताक्कित् तरुवतुमाकिय  
तोऴिल्कऌ  
पेरुम्पालुम् वैत्तियर्कऌआल्ēय्ē चेय्यप्पटुकिऩ्ऱऩ एऩ्ऱु त्ōऩ्ऱुकिऱतु। आयिरम् प्ēरैक्  
कोऩ्ऱवऩ् अरै वैत्तियऩ् एऩ्ऱ पऴमोऴि मुऱ्ऱिलुम् उण्मैयेऩव्ē नाऩ् निऩैक्किऱ्ēऩ्।   
    
  इतिऩिऩ्ऱुम् वैत्तिय चास्तिरम् पोय्येऩ्ऱावतु, वैत्तियर्कऌएल्लारुम्ē तमतु चास्त्तिरत्तै  
नऩ्ऱु कऱ्ऱुणरात प्ōलि व्ēषतारिकऌएऩ्ऱावतु मऩमऱिन्त अय्ōक्यर्-कऌएऩ्ऱावतु,  
व्ēण्टुमेऩ्ऱु मऩितऩैक् कोल्लुकिऱार्कऌएऩ्ऱावतु नाऩ् चोल्ल विरुम्पुवताक  
यारुम् निऩैत्तु विटलाकातु।   
    
  वैत्तिय चास्तिरत्तिल् एत्तऩैय्ō कण्कण्ट पयऩ्कऌइरुप्पतै नाऩ् अऱिव्ēऩ्। वैत्तियर्कऌइल्ē  
पलर् तमतु चास्तिरत्तिल् उण्मैयाऩ उयर्न्त त्ēर्च्चियुटैय्ōराकवुम् जीवकारुण्यत्तिल्  
चिऱन्त मकाऩ्कऌआकवुम् इरुप्पतै नाऩ् अऱिव्ēऩ्। आऩालुम्, वियातिकऌ पल्कुवतऱ्कुम्,  
मरणम् इङ्ङऩम् मऩितरैप् पूच्चिकऌइलुङ् कटैयाक वारिक्कोण्टु प्ōवतऱ्कुम्  
उलकत्तु वैत्तियर्कऌ पेरुम्पालुम् ह्ēतुवाकिऱार्कऌएऩ्ऱ एऩ् कोऌकै तवऱाऩतऩ्ऱु।  
ओऩ्ऱुक्कोऩ्ऱु विर्ōतमाकत् त्ōऩ्ऱुम् इव्विरण्टु कोऌकैकऌउम् एङ्ङऩम् ēककालत्तिल्  
उण्मैयाकुमेऩ्पतैत् तेरिविक्किऱ्ēऩ्।   
    
  आऩाल्, ēऱ्केऩव्ē इन्त अत्तियायम् मिक नीण्टु प्ōय्विट्टतु। नम्मुटैय कतैयिऩ् प्ōक्क्ō  
चिऱितु न्ēरम् विचालाट्चियैयुम् विचुवनात चर्मावैयुम् विट्टुप् पिरिन्तु व्ēऱु  
चिलरुटैय विरुत्तान्तङ्कऌऐक् कूऱुम्पटि वऱ्पुऱुत्तुकिऩ्ऱतु। आतलाल् वैत्तियर्  
चम्पन्तमाऩ  
विवकारत्तैप् पिऩ् ōरत्यायत्तिल् विऌअक्किक् काट्टुकिऱ्ēऩ्।    
---  
    
एट्टाम् अत्तियायम्  
  च्ōमनातय्यर् ञाऩम् पेऱ्ऱ वरलाऱु विटुतलै  
    
  १९०७-म् वरुषम्- अतावतु विचालाट्चियिऩ् विवाकम् नटन्त इरण्टु  
वरुषङ्कऌउक्कप्पाल्-म्ē मातत्तिल् ओरु नाऌ मालै नल्ल निलवटित्तुक् कोण्टिरुक्कैयिल्  
मयिलाप्पूर् लस् चर्च् वीतियिल् हैक्ōर्ट् वक्कील् च्ōमनातय्यर् तम् वीट्टु म्ēटैयिल् निला  
मुऱ्ऱत्तिल्ē इरण्टु  
नाऱ्कालिकऌ प्ōट्टुत् तामुम् तम्मुटैय मऩैवि मुत्तम्माऌउम् उट्कार्न्तु कोण्टु,  
अवऌउटऩ् चम्पाषणै चेय्तु कोण्टिरुन्तार्।   
    
  ऽऽकापि प्ōट्टुक् कोण्टु वरलामा?ऽऽ एऩ्ऱु मुत्तम्मा क्ēट्टाऌ।   
    
  ऽऽएऩक्कु व्ēण्टियतिल्लै। पकलिल्ē उण्ट आकारम् इऩ्ऩुम् एऩ् वयिऱ्ऱिल् जीरणमाकामल्   
अप्पटिय्ē किटक्किऱतु। इऩ्ऱिरवु चाप्पिटलामा, उपवाचम् प्ōट्टु विटलामा एऩ्ऱु  
य्ōचित्तुक् कोण्टिरुक्किऱ्ēऩ्। इप्पटियिरुक्कैयिल् कापि कुटिप्पतु उटम्पुक्कु मिकवुम्  
केटुतियेऩ्ऱु  
निऩैक्किऱ्ēऩ्। उऩक्कु व्ēण्टुमाऩाल् कापि प्ōट्टुक् कोण्टु वन्तु कुटित्तुक् कोऌऽऽ एऩ्ऱार्  
च्ōमनातय्यर्।   
    
  ऽऽएप्प्ōतु पार्त्तालुम् ēतावतु न्ōय् चोल्लिक् कोण्ट्ēयिरुक्किऱीर्कऌ। अतुवुम् एऩ्ऩैक् कण्टाल्  
प्ōतुम्, उटऩ्ē नीङ्कऌ न्ōयऴुकै अऴुवतऱ्कु राजा। ऽइऩ्ऱैक्कु एऩ् उटम्पु  
सौक्यमाक इरुक्किऱतु। ओरु वियातियुमिल्लैऽ एऩ्ऱु उङ्कऌ वायिऩाल्ē चोल्ल ओरु  
तरङ्कूटक्  
क्ēट्टतिल्लै। एऩ् उयिर् उऌऌअवरै अन्त नल्ल वार्त्तैयै नाऩ् ओरु तरम्ēऩुम् कातु कुऌइरक्  
क्ēट्कप् प्ōकिऱ्ēऩ्ō, अल्लतु क्ēट्कामल्ē पिराणऩै विटप् प्ōकिऱ्ēऩ्ō, तेरियातु। कै उऌऐच्चल्, काल्  
उऌऐच्चल्, अङ्कु वीक्कम्, इङ्कु कुटैच्चल्, वयिऱ्ऱुवलि, तलैवलि, अजीर्णम्,  
अजीर्णम्, अजीर्णम्-एप्प्ōतुम् इत्ē अऴुकै क्ēट्टुक् क्ēट्टु एऩक्कुक् कातु पुऌइत्तुप्  
प्ōय्विट्टतु। इऩिम्ēल् ओरु वार्त्तै चोल्लुकिऱ्ēऩ्। अतै जाक्किरतैयाक ओरु पक्कत्तिल् वैत्तुक्  
कोण्टिरुङ्कऌ। अतावतु, उङ्कऌ उटम्पु चुकमाकवुम् आराक्कियमाकवुम् इरुन्ताल्  
एऩ्ऩिटम् चोल्लुङ्कऌ।  
वियातियिरुन्ताल् एऩक्कुच् चोल्ल व्ēण्टा। इन्त ओरु तयवु एऩक्कु नीङ्कऌ अवचियमाकच्  
चेय्यव्ēण्टुम्ऽऽ एऩ्ऱाऌ।   
    
  च्ōमनातय्यरुक्कुक् क्ōपम् पऌइच्चेऩ्ऱु वन्तुविट्टतु। अवरुक्कु मुऱ्क्ōपम् अतिकम्।  
मऩैवियै वाय्क्कु वन्तपटियेल्लाम् तिट्टत् तोटङ्किविट्टार्। ऽऽनऩ्ऱि केट्ट नाय्,  
मुण्टाय्, उऩ् पोरुट्टाक नाऩ् पटुम् पाटु ऽपञ्चु ताऩ् पटुम्ō? चोल्लत्ताऩ् पटुम्ō,  
एण्णत्ताऩ्  
पटुम्ō?ऽ नाय् प्ōल्ē उऴैक्किऱ्ēऩ्। कुम्पक्ōणत्तिल् नल्ल वरुम्पटि वन्तु कोण्टिरुन्ततु।  
इङ्कु वन्ततु मुतल्, वरवु नाऌउक्कु नाऌ कुऱैवु पट्टुक्कोण्ट्ēयिरुक्किऱतु। एऩव्ē,  
उऩक्कुम् उऩ् कुऴन्तैक्कुम् च्ōऱु, तुणि, मरुन्तुकऌ चम्पातित्तुक् कोटुप्पतिल् एऩक्कु  
न्ēरुम् कष्टङ्कऌउम् मऩ  
वरुत्तङ्कऌउम् कणक्किल् अटङ्क माट्टा। नाऩ् मुऩ्पु च्ēर्त्तु वैत्त चोत्तैयेल्लाम् विऴुङ्कि  
अतऱ्कु म्ēल् पतिऩायिरम् रूपाय् वरै कटऩ् ēऱिप् प्ōयिरुक्किऱतु। एत्तऩैय्ō पोय्कऌ चोल्ल  
व्ēण्टियिरुक्किऱतु। ēमाऱ्ऱ व्ēण्टियिरुक्किऱतु। नीति स्तलत्तिल्ē प्ōय्  
मऩमऱिन्त पोय्कऌऐच् चोल्वत्ē नमक्कुप् पिऴैप्पाय्विट्टतु। इन्त वक्कील् तोऴिलुम्  
चरि, व्ēचैत् तोऴिलुम् चरि। तर्मत्तैक् केटुत्तु इकत्तैयुम् परत्तैयुम् नाचम्  
पण्णिक्कोण्टु उऩ् पोरुट्टाकप् पाटुपटुकिऱ्ēऩ्। म्ēलुम् ओरु वऴक्कु जयित्ताल् पत्तु  
वऴक्कुकऌ त्ōऱ्ऱुप्  
प्ōकिऩ्ऱऩ। अतिल् एऩ् मऩतुक्क्ēऱ्पटुम् तुक्कत्तुक्कुम् अवमाऩत्तुक्कुम् कणक्किल्लै।  
तविरवुम् इत्तोऴिल्ō क्ōर्ट्टिल्ēऩुम् कट्चिक्काररिटम्ēलुम् ōयामल् तोण्टैत् तण्णीरै  
वऱ्ऱटिक्कुन् तोऴिल्। अतऩाल् उटम्पिल् अटिक्कटि चूटु मिकुतिप्पट्टु मलच्चिक्कल्  
उण्टाक्कुकिऱतु। मलच्चिक्कल्ē  
चर्व र्ōकङ्कऌउक्कुम् आतारमेऩ्ऱु नवीऩ वैत्तिय चास्तिर पण्टितर्कऌ चोल्लुकिऱार्कऌ।  
आतलाल् उटम्पिल् एप्प्ōतुम् ōय्विऩ्ऱि ēत्ēऩुम् वियाति इरुन्तु कोण्ट्ēयिरुक्किऱतु। इतऩालुम्  
कुऴन्तैकऌउक्कु उटम्पुक्क्ēत्ēऩुम् वन्ताल् अप्प्ōतु एऩ् मऩत्तिलुण्टाकुम् पेरुन्  
तुयरत्तालुम्  
अवर्कऌउटम्पु न्ēर्ē इरुक्क व्ēण्टुम्, कटवुऌē, एऩ्ऱेण्णि नाऩ् एप्प्ōतुम्  
ēक्कप्पटुवतऩालुम्, तलै मयिर् नरैत्तुप् प्ōय्विट्टतु। मण्टैयिल् वऴुक्कै  
विऴुन्तुविट्टतु। उऩक्काकप् पाटुपट्ट्ē नाऩ् किऴवऩाय् विट्ट्ēऩ्। उऩ् तोल्लैयाल्ēय्ē एऩ्  
पिराणऩ् प्ōकप् प्ōकिऱतु।  
अटा, तीरात न्ōयिरुन्ताल्, एप्पटि चकिप्तु? ओरु नाऌआ, इरण्टु नाऌआ, ओरु वारमा, इरण्टु  
वारमा, ओरु मातमा, इरण्टु मातमा, ओरु वरुषमा, इरण्टु वरुषमा, उऩ्ऩुटऩ् कूटि  
वाऴत् तोटङ्किय काल मुतलाक इऩ्ऱुवरै एप्प्ōतुम्, ओरु कणन् तवऱामल् एऩ् उटम्पु  
ēत्ēऩम् ओरु न्ōयिऩाल्  
कष्टप्पट्टुक् कोण्टु ताऩिरुक्किऱतु। इत्तऩै न्ōयैयुम् इत्तऩै कष्टत्तैयुम्  
पोऱुत्तुक्कोण्टु एऩ् उयिर् इतुवरै चाकामलिरुक्किऱत्ē, अतुताऩ् पेरिय आच्चरियम्।  
इव्वऌअवुक्कुम् नाऩ् उऩ्ऩिटमिरुन्तु पेऱुम् कैम्माऱु यातु? प्ēतैच् चोऱ्कऌ,  
मटच्चोऱ्कऌ, पयऩऱ्ऱ चोऱ्कऌ,  
मऩतैच् चुटुम् पऴिच् चोऱ्कऌ, कातु नरम्पुकऌऐ अऱुक्कुम् कुरूरच् चोऱ्कऌ, इवैय्ē  
नाऩ् पेऱुम् कैम्माऱु। ōयामल् ऽपुटवै व्ēण्टुम्ऽ, ऽरविक्कै व्ēण्टुम्ऽ,  
ऽकुऴन्तैकऌउक्कु नकैकऌ व्ēण्टुम्ऽ ,- वीण् चेलवु! वीण् चेलवु! वीण् चेलवु! एऩ्ऩ  
तुऩ्पम्, एऩ्ऩ तुऩ्पम्! एऩ्ऩ तुऩ्पमटा, ईचा! एऩक्किन्त उलकत्तिल्  
चमैत्तु विट्टाय्! इन्तक् कष्टत्तैयेल्लाम् इऩ्ऩुम् एत्तऩै कालम् पोऱुत्तुक् कोण्टिरुक्क  
व्ēण्टुम्ō? एऩ् पिराणऩ् एऩ्ऱुताऩ् नीङ्कप् प्ōकिऱत्ō?ऽऽ एऩ्ऱु चोल्लि च्ōमनातय्यर् अऴत्  
तोटङ्किविट्टार्।   
    
  अप्प्ōतु मुत्तम्मा:- ऽऽअऴुकैयेल्लाम् एऩ्ऩिटम् कोण्टु वरुकिऱीर्कऌ। पुऩ्ऩकै,  
चन्त्ōषम्, चिरुङ्कार रसम् इतऱ्केल्लाम् व्ēऱु पेण् ēऱ्पाटु चेय्तुकोऌऌउङ्कऌ। इल्लाविट्टाल्  
एऩ्ऩैत् तऌऌइविट्टु व्ēऱु स्तिरीयै पकिरङ्कमाक विवाकम् चेय्तुकोऌऌउङ्कऌ। अतुताऩ्  
उङ्कऌउक्कु  
नल्लतु।   
    
  इऩ्ऩोरु पुतुप्पेण्-चिऱु पेण्णै मणम् पुरिन्तुकोण्टु अवऌउटऩ् इऩ्पुऱ्ऱु वाऴत्  
तोटङ्कुवीर्कऌआयिऩ् उङ्कऌउक्कुऌऌअ मऩक्कवलैयेल्लाम् नीङ्किप् प्ōय्विटुम्। पिऱकु  
पुत्तियिल् तेऌइवुम् चुऱुचुऱुप्पुम् ēऱ्पटुम्। अप्पाल् क्ōर्ट्टिल् चामर्त्तियमाकप् प्ēचुम्  
तिऱमै मिकुतिप्पट्टु,  
उङ्कऌउक्कु वक्कील् व्ēलैयिल् नल्ल लापम् वरत् तोटङ्कुम्। उटम्पिलुऌऌअ वियातिकऌएल्लाम्  
नीङ्किप् प्ōय्विटुम्। नीङ्कऌ चन्त्ōषत्तुटऩुम् आर्ōक्कियत्तुटऩुम् वाऴ्वीर्कऌ।  
मलच्चिक्कलाल् एल्ला वियातिकऌउम् त्ōऩ्ऱुवताकवऩ्ऱ्ō नीङ्कऌ चोल्लुकिऱीर्कऌ। एङ्कऌ अत्तङ्कार्  
विचालाट्चि अप्पटिच् चोल्लमाट्टाऌ। अवऌउम् उङ्कऌ प्ōल्ē पेरिय व्ēतान्तियुम् ञाऩियुमातलाल्  
अवऌउटैय करुत्तै उङ्कऌउक्कुच् चोल्लुकिऱ्ēऩ्। पणक्कवलैकऌआल्ēयुम्  
मऩक्कुऱैवुकऌआल्ēयुन्ताऩ् वियातिकऌ त्ōऩ्ऱुकिऩ्ऱऩ एऩ्पतु विचालाट्चियिऩ् कोऌकै।  
नीङ्कऌ व्ēऱु विवाकम् चेय्तु कोऌऌउङ्कऌ। नाऩ्ō मूऩ्ऱुप् पिऌऌऐकऌऐप् पेऱ्ऱुक् किऴवियाय्  
विट्ट्ēऩ्। पुतिताक ओरु चिऱु पेण्णै मणम् पुरिन्तु कोण्टाल् उङ्कऌउक्कु  
मऩक्कुऱैवुकऌएल्लाम् नीङ्किप् प्ōय्विटुम्। अप्पाल् यातोरु वियातियुम् वरातुऽऽ एऩ्ऱाऌ।   
    
  इतु क्ēट्टु च्ōमनातय्यर्:- ऽऽउऩ्ऩैयुम् उऩ् कुऴन्तैकऌऐयुम् वैत्तुक् काप्पाऱ्ऱुवतिल्ēय्ē  
एऩक्कुच् चुमै तलै वेटित्तुप् प्ōकुम् प्ōलिरुक्किऱतु। इऩ्ऩुम् ओरुत्तियैप् पुतिताक मणञ्  
चेय्तु कोण्टु अवऌऐयुम् अवऌउक्कुप् पिऱक्कक्कूटिय कुऴन्तैकऌऐयुम् इन्त  
जाप्तावुटऩ् च्ēर्त्तु चम्रक्षणै  
पण्णुवतेऩ्ऱाल् एऩ् तलै निच्चयमाक वेटित्त्ē प्ōय्विटुम्। उऩ्ऩैत् तऌऌइ वैक्कुम्पटि  
अटिक्कटि चिपार्चु चेय्किऱाय्। उऩ्मीतु एऩ्ऩ कुऱ्ऱञ् चुमत्तित् तऌऌइ वैप्प्ēऩ्? पिऌऌऐयिल्लात  
मलटियेऩ्ऱु चोल्लि नीक्कुव्ēऩा? पोय्याकवुम्, एऩक्कु मकत्ताऩ अवमाऩम्  
न्ēरुम्पटियाकवुम्  
उऩ्मीतु विपचार त्ōषत्तै आर्ōपित्तु विलक्कि वैप्प्ēऩा? अप्पटिय्ē ēत्ēऩुमोरु मुकान्तरम्  
चोल्लि विलक्कि वैत्तालुम् उऩ्ऩैयुम् कुऴन्तैकऌऐयुम् काप्पाऱ्ऱुम् कटमै एऩ्ऩै विट्टु  
नीङ्कातु। म्ēलुम् किऴवऩाय्विट्ट नाऩ् इप्प्ōतु ओरु चिऱु पेण्णै  
मणम् पुरिन्तु कोण्टाल् अवऌऐप् प्ōलीस् पण्णिक् कावल् काक्कुन् तोऴिल् एऩक्कुप् पेरुङ्  
कष्टमाकिविटुम्। आतलाल् उऩ्ऩैत् तऌऌइवैत्तुविट्टु व्ēऱु विवकाम् चेय्तु कोऌऌउम्पटि नी  
तयवुटऩ् चिपार्चु चेय्युम् वऴक्कत्तै इऩ्ऱुटऩ् निऱुत्तिक् कोऌऌउम्पटि, अतावतु, एऩ् कातु  
नरम्पुकऌऐयुम् इरुतय नरम्पुकऌऐयुम् अऱुप्पतऱ्कु नी निष्किरुपैयाकवुम्  
इटैयिऩ्ऱियुम् मऱवामलुम् मीट्टुम् मीट्टुम् उपय्ōकित्तु वरुम् अस्तिरङ्कऌइल् इन्त  
ओऱ्ऱै अस्तिरत्तिऩ् पिरय्ōकत्तैय्ēऩुम् इऩि निऱुत्ति विटुम्पटि, नाऩ् उऩ्ऩै मिकवुम्  
ताऴ्मैयुटऩ् पिरार्त्तऩै  
चेय्किऱ्ēऩ्ऽऽ एऩ्ऱार्।   
    
  ऽऽचरि, एऩक्कुत् तलैन्ōकिऱतु। नाऩ् कीऴ्ē प्ōय्क् कापि प्ōट्टु चाप्पिटप् प्ōकिऱ्ēऩ्ऽऽ एऩ्ऱु चोल्लि  
मुत्तम्मा एऴुन्ताऌ।   
    
  ऽऽकाप्पि कुटित्तुविट्टु इङ्कु तिरुम्पि वरुवाया?ऽऽ एऩ्ऱु च्ōमनातय्यर् क्ēट्टार्।    
    
  ऽऽएतऱ्कु? इऩ्ऩुम् ēत्ēऩुम् अऴुकैकऌēऩुम् वचैकऌēऩुम् मिच्चमिरुक्किऩ्ऱऩव्ō? नाऩ्  
कुरूर वार्त्तैकऌ चोल्वताक वरुत्तप्पटुकिऱीर्कऌē? नीङ्कऌ एऩ्ऩैप् पऱ्ऱि एऩ्ऩिटम्  
चोल्लुम् वार्त्तैकऌएल्लाम् अमिर्तमयमाक इरुक्किऩ्ऱऩ एऩ्ऱु ताऩ् निऩैत्तिरुक्किऱीर्कऌō?  
चऱ्ऱु  
न्ēरत्तुक्कु मुऩ् एऩ्ऩुटऩ् कूटि वाऴ्वतिल् नीङ्कऌ अटैयुम् इऩ्पत्तै विस्तारमाक  
वर्णित्तीर्कऌē? अच्चोऱ्कऌ एऩ् चेविक्कु त्ēवामिर्तमाकत्ताऩ् इरुन्तऩ। क्ēट्कक् क्ēट्कत्  
तेविट्टविल्लै। चरि। अतु वीण् प्ēच्चु। पऩङ्काट्टु नरि चलचलप्पुक्कु अञ्चिप् पयऩिल्लै।  
एत्तऩै कालम् उङ्कऌउटऩ्  
वाऴुम्पटि पकवाऩ् तलैयिल् एऴुतियिरुक्किऱाऩ्ō, अतु वरै इप्पटिप्पट्ट आचीर्वातङ्कऌ  
तङ्कऌउटैय तिरुवायिऩिऩ्ऱु पिऱन्तु कोण्ट्ēताऩिरुक्कुम्। अवऱ्ऱै नाऩ् चकित्तुत्ताऩ्  
तीरव्ēण्टुम्। एऩक्कु निवर्त्तिय्ēतु? नीङ्कऌआवतु एऩ्ऩै विलक्कि वैत्तु विट्टु  
मऱ्ऱोरुत्तियै  
विवाकम् चेय्तु कोण्टु चौक्कियमाक वाऴ्वीर्कऌ। नाऩ् अप्पटिच् चेय्य मुटियुमा?  
एऩक्कु व्ēऱु पुकल्ēतु?ऽऽ एऩ्ऱु मुत्तम्मा चोऩ्ऩाऌ।   
    
  ऽअटिय्ē नाय्ē, नाऩ् मऱुविवाकम् चेय्तुकोऌऌअलामेऩ्ऱ वार्त्तैयै एऩ् कातु क्ēट्क  
उच्चरिक्कक् कूटातेऩ्ऱु नाऩ् चोऩ्ऩ्ēऩ्ō, इल्लैय्ō? इप्प्ōतुताऩ् चोल्लि वाय् मूटिऩ्ēऩ्। मऱुपटि  
अन्तप् पुराणत्तै एटुत्तु विट्टाय्ē उऩक्कु माऩमिल्लैया? वेट्कमिल्लैया?  
चूटु चुरणैयिल्लैया? इतेऩ्ऩटा कष्टमाक वन्तु च्ēर्न्तिरुक्किऱतु? इवऌ वायै  
अटक्कुवतऱ्कु ओरु वऴि तेरियविल्लैय्ē, पकवाऩ्ē! नाऩ् एऩ्ऩ चेय्व्ēऩ्? ēत्ēऩुम् ओरु वियाति  
वन्तु इवऌ वायटैत्तु ऊमैयाय् विटुम्पटि किरुपै चेय्यमाट्टाया, ईचा?ऽऽ एऩ्ऱु कूऱि  
च्ōमनातय्यर् पिरलापित्तार्।   
    
  ऽऽचरि, प्ōतुम्, प्ōतुम्, कातु कुऌइर्न्तु प्ōय् विट्टतु। एऩ्ऩैक् कापि कुटित्तुविट्ट  
मऱुपटि इङ्कु वरुम्पटि चोऩ्ऩीर्कऌē, एतऱ्काक?ऽऽ एऩ्ऱु मुत्तम्मा  
मीण्टुमोरुमुऱै विऩविऩाऌ।   
    
  ऽऽकापि कुटित्तुविट्टुवा। पिऱकु विषयत्तैच् चोल्लुकिऱ्ēऩ्। मुतलिल्ēय्ē इऩ्ऩ  
कारणङ्कऌउक्काकत्ताऩ् अऴैक्किऱ्ēऩ् एऩ्ऱु उऩक्कु मुच्चलिक्का एऴुति कैयेऴुत्तुप् प्ōट्टुक्  
कोटुत्ताल्ताऩ् वरुवाय्ō?ऽऽ एऩ्ऱु च्ōमनातय्यर् कर्जित्तार्।   
    
  ऽऽचरि; वरुकिऱ्ēऩ्। इतऱ्काकत् तोण्टैयैक् किऴित्तुक् कोऌऌअ व्ēण्टिय अवचियमिल्लै। इतु  
हैक्ōर्ट्टिल्लै; वीटुऽऽ एऩ्ऱु चोल्लि मुत्तम्मा अन्त ēऴैप् पिरामणऩ् मीतु ओरु कटैचि  
अस्तिरत्तै पिरय्ōकम् चेय्तुविट्टु कीऴ्ē इऱङ्किच् चेऩ्ऱाऌ।   
    
  अवऌ प्ōऩवुटऩ् च्ōमनातय्यर्:- ऽऽहैक्ōर्ट्टिल् एऩक्कु यातोरु लापमुम्  
किटैक्कविल्लैयाम्। अतऱ्काकक् क्ēलि पण्णिविट्टुप् प्ōकिऱाऌ। इन्त नायिऩ् वायै अटक्क ओरु  
वऴि तेरियविल्लैय्ē!ऽऽ एऩ्ऱु निऩैत्तु वरुन्तिऩार्।   
    
  ऽऽविल्लम्पु चोल्लम्पु म्ēतिऩियिल्ē यिरण्टाम्;   
  विल्लम्पिऱ् चोल्लम्प्ē म्ēलतिकम्।ऽऽ   
    
  एऩ्ऱु पऴैय पाट्टोऩ्ऱु चोल्लुकिऱतु। इन्तच् चोल्लम्पैप् पिरय्ōकिप्पतिल् आण् मक्कऌऐक्  
काट्टिलुम् पेण्कऌ अतिकत् तिऱमैयुटैयवर्कऌएऩ्ऱु त्ōऩ्ऱुकिऱतु। इतऱ्कु मुक्कियमाऩ  
कारणम् आण् मक्कऌ पेण्मक्कऌउक्कुच् चेय्युम् चरीरत् तुऩ्पङ्कऌउम्, अनीतिकऌउम्,  
पलात्कारङ्कऌउम्ē  
प्ōलुम्। वलिमैयुटैय्ōर् तम् वलिमैयाल् एऌइयारैत् तुऩ्पप्पटुत्तुम्-प्ōतु एऌइय्ōर् वायाल्  
तिरुम्पत् ताक्कुम् तिऱमै पेऱुकिऱार्कऌ। कै वलिमै कुऱैन्तवर्कऌउक्कु अनियायम्  
चेय्यप्पटुमिटत्त्ē अवर्कऌउक्कु वाय्वलिमै मिकुतिप्पटुकिऩ्ऱतु। म्ēलुम्,  
मातर्कऌ ताय्माराकवुम् चक्ōतरिकऌआकवुम् मऩैवियराकवुम् मऱ्ऱ  
चुऱ्ऱत्ताराकवुम् इरुन्तु आण् मक्कऌउक्कु चक्तियुम् वलिमैयुम् मिकुतिप्पट  
व्ēण्टुमेऩ्ऱ न्ōक्कत्तुटऩ् व्ēलै चेय्किऱार्कऌ। अव्वलिमैयुम् चक्तियुम् तमक्कु  
विर्ōतमाकव्ē चेलुत्तप्पटुमेऩ्ऱु  
नऩ्कु तेरिन्त इटत्तिलुम्, मातर्कऌ तम्मैच् च्ēर्न्त आण् मक्कऌइटम् तमक्कुऌऌअ अऩ्पु  
मिकुतियालुम्, ताम् आटवर्कऌइऩ् वलिमैयै चार्न्तु वाऴुम्पटि न्ēर्न्तिरुक्कुम्  
अवचियत्तैक् करुतियुम्, अवर्कऌइटत्त्ē म्ēऱ्कूऱिय कुणङ्कऌēऱ्पटुत्ति वऌअर्क्क  
व्ēण्टुमेऩ्ऱ न्ōक्कत्तुटऩ् इटैयिऩ्ऱि  
मुयऱ्चि पण्णुकिऱार्कऌ। इव्वुलक वाऴ्क्कैयिल् ओरुवऩ् वेऱ्ऱियटैय व्ēण्टुमाऩाल्, अवऩ्  
चम्पातित्तुक् कोऌऌअव्ēण्टिय कुणङ्कऌएल्लावऱ्ऱिलुम् मिक मिकमिक उयर्न्त कुणमावतु  
पोऱुमै। मऩितऩुटैय मऩम् चिङ्कम् प्ōल् ताक्कुन् तिऱऩुम्, पायुन् तिऱऩुम्  
कोण्टिरुप्पतु  
मट्टुम्ēयऩ्ऱि ओट्टकत्तैप् प्ōल्ē पोऱुक्कुन् तिऱऩुम् एय्तव्ē टुम्। अव्वितमाऩ  
पोऱुमै पलमिल्लातवर्कऌउक्कु वरातु। मऩत्तिट्टमिल्लात्ōरिऩ् नाटिकऌ मिकवुम्  
एऌइताकच् चिऱकटिक्कक् कूटियऩ। ओरु इल्ēचाऩ एतिर्च्चोल् क्ēट्कुम्प्ōतुम्, इल्ōचऩ चङ्कटम्  
न्ēरुम्प्ōतुम्  
अवर्कऌउटैय नाटिकऌ पेरुङ् काऱ्ऱिटैप्पट्ट कोटियैप् प्ōल् तुटित्तु नटुङ्कत्  
तोटङ्कुकिऩ्ऱऩ। मऩत्तिट्पमिल्लात्ōरुक्कु नाटित् तिट्पमिरातु। अवर्कऌउक्कु उलकत्तिल्   
पुतिय एतु न्ēर्न्तप्ōतिलुम्, अतै अवर्कऌउटैय इन्तिरियङ्कऌ चकिक्कुन्  
तिऱमैयऱ्ऱवऩवाकिऩ्ऱऩ।  
मऩवुऱुतियिल्लात ओरुवऩ् ēत्ēऩुम् कणक्केऴुतिक् कोण्टिरुक्कुम् प्ōतु, कक्कत्तिल्ē ēत्ēऩुम्  
कुऴन्तैक् कुरल् क्ēट्टाल् प्ōतुम्, उटऩ्ē इवऩुटैय कणक्कु व्ēलै निऩ्ऱुप्ōय्विटुम्।  
अल्लतु तवऱुतल्कऌउटऩ् इयल्पेऱुम्। अटुत्त वीट्टिल् यार्ēऩुम् पुतिताक हार्म्ōऩियम्  
अल्लतु मिरुतङ्कम्  
पऴकुकिऱ चत्तम् क्ēट्टाल् प्ōतुम्। इवऩुटैय कणक्कु मात्तिरम्ēयऩ्ऱि चुवाचम्ō  
ēऱक्कुऱैय निऩ्ऱु प्ōकक् कूटिय निलैमै एय्तिविटुवाऩ्। पुतिताक यारैक् कण्टालुम् इवऩ्  
कूच्चप्पटुवाऩ्; अल्लतु पयप्पटुवाऩ्; अल्लतु वेऱुप्पेय्तुवाऩ्। मऴै पेय्ताल्  
कष्टप्पटुवाऩ्। काऱ्ऱटित्ताल्  
कष्टप्पटुवाऩ्। तऩक्कु चमाऩमाकियवर्कऌउम् तऩक्कुक् कीऴ्प्पट्टवर्कऌउम् ताऩ्  
चोल्लुम् कोऌकैयै एतिर्त्तु ēत्ēऩुम् वार्त्तै चोऩ्ऩाल्, इवऩ् चेविक्कुऌऌē नाराच पाणम्  
पुकुन्ततु प्ōल्ē प्ēरिटर्प्पटुवाऩ्।   
    
  पोऱुमैयिल्लातवऩुक्कु इव्वुलकत्तिल् एप्प्ōतुम् तुऩ्पम्ēयऩ्ऱि, अवऩ् ओरु नाऌउम् इऩ्पत्तैक्  
काण माट्टाऩ्। ओरुवऩुक्कु एत्तऩैक्केत्तऩै पोऱुमै मिकुतिप्पटुकिऱत्ō,  
अत्तऩैक्कत्तऩै अवऩुक्कु उलक विवकारङ्कऌइल् वेऱ्ऱियुण्टाकिऱतु। इतु पऱ्ऱिय्ēयऩ्ऱ्ō  
नम् मुऩ्ऩ्ōर्  
ऽऽपोऱुत्तार् पूमियाऌवार्, पोङ्किऩार् काटाऌवार्ऽऽ एऩ्ऱु अरुमैयाऩ पऴमोऴिय्ēऱ्पटुत्तिऩार्।   
    
  इत्तकैय पोऱुमैयै ओरुवऩुक्कुच् चमैत्तुक् कोटुक्कुम् पोरुट्टाकव्ē, अवऩुटैय  
चुऱ्ऱत्तु मातर्कऌउम्, विच्ēषमाक अवऩ् मऩैवियुम्, अवऩुक्कु एतिर् मोऴिकऌ चोल्लिक्  
कोण्ट्ēयिरुक्किऱार्कऌ। क्ōपम् पिऱक्कत् तक्क वार्त्तैकऌ चोल्लुकिऱार्कऌ। वीट्टुप्  
पऴक्कन्ताऩ्  
ओरुवऩुक्कु नाट्टिलुम् ēऱ्पटुम्। वीट्टिल्ē पोऱुमै पऴकिऩालऩ्ऱि, ओरुवऩुक्कु नाट्टु  
विवकारङ्कऌइल् पोऱुमैय्ēऱ्पटातु। पोऱुमै एव्वऌअवुक्केव्वऌअवु कुऱैकिऱत्ō,  
ओरुवऩुक्कु अत्तऩैक्कत्तऩै वियापारम्, तोऴिल् मुतलियवऱ्ऱिल् वेऱ्ऱियुङ् कुऱैयुम्।  
अवऩुटैय  
लापङ्कऌएल्लाम् कुऱैन्तु कोण्ट्ēप्ōम्। पोऱुमैयै ओरुवऩिटम् ēऱ्पटुत्तिप् पऴक्क  
व्ēण्टुमाऩाल् अतऱ्कु उपायम् यातु? चरीरत्तिल् चकिप्पुत् तिऱमैय्ēऱ्पटुत्तुम् पोरुट्टाक  
जप्पाऩ् त्ēचत्तिल् ओरु कुऴन्तैयाक इरुक्कुम्प्ōत्ē ओरुवऩुटैय ताय् तन्तैयार् अवऩै  
नेटु न्ēरम् मिक मिकक् कुऌइर्न्त पऩिक्कट्टिक्कुऌ तऩ् विरलै अल्लतु कैयैप् पुतैत्तु  
वैत्तुक् कोण्टिरुक्कुम्पटि चेय्तु पऴक्कुकिऱार्कऌ। मिक मिकच् चूटाऩ वेन्नीरिल्  
नेटुम्पोऴुतु कैयै वैत्तुक् कोण्टिरुक्कुम्पटि ēवुकिऱार्कऌ। इवै प्ōऩ्ऱऩ उटम्पिऩाल्  
चूटु कुऌइरैत्  
ताङ्कुम्पटि पयिऱ्ऱुवतऱ्कुरिय उपायङ्कऌआम्। इतु प्ōलव्ē चुक तुक्कङ्कऌऐ चकित्तुक्  
कोऌवताकिय मऩप्पोऱुमै ēऱ्पटुत्तुवतऱ्कुम्, चूटाऩ चोऱ्कऌउम् चकिक्क मुटियात  
प्ēतैमैच् चोऱ्कऌउम् चोल्लिच् चोल्लित्ताऩ्, ओरुवऩैप् पऴक्क व्ēण्टुम्। अवऱ्ऱैक् क्ēट्टुक्  
क्ēट्टु  
मऩितऩुक्कुक् कातुम् मऩमुम् नऩ्कु तिट्पमेय्तुम्, इङ्ङऩम् पोऱुमै उण्टाक्किक्  
कोटुक्कुम् पोरुट्टाकवुम्, मऩितऩुटैय मऩत्तिल् अवऩाल्ēय्ē अटिक्कटि पटैत्तुक्  
कोऌऌअप्पटुम् वीण् कवलैकऌइऩिऩ्ऱुम् वीण् पयङ्कऌइऩिऩ्ऱुम् अवऩ् मऩत्तै वलिय  
मऱ्ऱोरु वऴियिल्  
तिरुप्पिविटुम् पोरुट्टाकवुम्, ओरुवऩुटैय माता अल्लतु मऩैवि अवऩिटम्  
एतिर्पार्क्कप्पटात, प्ēतैमै मिञ्चिय, क्ōपम् विऌऐक्कक्कूटिय चोऱ्कऌ उरैक्किऱार्कऌ।  
अवऩुटैय अऩ्पु एत्तऩै आऴमाऩतेऩ्ऱु च्ōतिक्कुम् पोरुट्टाकवुम् अङ्ङऩम्  
प्ēचुकिऱार्कऌ।  
अऩ्पु पोऱुक्कुम्। अऩ्पिरुन्ताल् क्ōपम् वरातु। अऩ्ऱि ओरुव्ēऌऐ तऩ्ऩै मीऱिक् क्ōपम्  
वन्तप्ōतिलुम् मिकवुम् एऌइताक अटङ्किप् प्ōय्विटुम्। इत्तकैय अऩ्पैक् कणवऩ् तऩ्  
मीतुटैयवऩा एऩ्पतैत् तेरिन्तु कोऌऌउम् पोरुट्टु मातर् पल चमयङ्कऌइल् क्ōपम्  
विऌऐक्कत्  
तक्क वार्त्तैकऌऐ मऩमऱियप् प्ēचुकिऱार्कऌ। नम्मुटऩ् पिऱन्तु वऌअर्न्तु नम्मैत्  
तायाकवुम् मऩैवियाकवुम् चक्ōतरियाकवुम् एप्प्ōतुम् काप्पाऱ्ऱिक् कोण्टुम्,  
कवऩित्तुक् कोण्टुम्, नम्मिटम् तीरात अऩ्पु चेलुत्तिक्कोण्टुम् वरुकिऱ मातर्कऌ चिल  
चमयङ्कऌइल्-अऩ्ēक चमयङ्कऌइल्-नमक्कुप् पयऩऱ्ऱऩवाकवुम्, कऴि पेरुम्  
प्ēतैमैयुटैयऩवाकवुम् त्ōऩ्ऱक् कूटिय मोऴिकऌऐप् प्ēचुवतिऩिऩ्ऱुम् आटवर्कऌआकिय  
नम्मुटै पलर् अम्मातर्कऌऐ मका मटैमै पोरुन्तियवर्कऌएऩ्ऱु निऩैप्पतु  
तवऱु। अङ्ङऩम् निऩैत्तल्  
नमतु मटैमैयैय्ē विऌअक्कुवताम्। आण्मक्कऌ पिरत्य्ēकमाकक् कऱ्कुम्  
वित्तैकऌइलुम्, विच्ēषमाकप् पयिलुम् तोऴिल्कऌइलुम्, पोतुवाक चरीर पलत्तिलुम्  
मातरैक् काट्टिलुम् आण्मक्कऌ उयर्न्तिरुक्कक् कूटुम्ēयेऩिलुम्, चातारण ञाऩत्तिलुम्,  
युक्ति तन्तिरङ्कऌइलुम्,  
उलकप् पोतु अऩुपवत्ताल् विऌऐयुम् पुत्तिक् कूर्मैयिलुम् आण्कऌऐक् काट्टिलुम् पेण्कऌ  
कुऱैवाक इरुप्पार्कऌएऩ्ऱु एतिर्पार्प्पत्ē मटमै।   
    
  आतलाल्, कुटुम्पत्तिलिरुन्तु पोऱुमै एऩ्पतोरु तेय्विक कुणत्तैयुम्, आतऩाल् विऌऐयुम्  
एण्णऱ्ऱ चक्तिकऌऐयुम् एय्त विरुम्पुव्ōर्, ताय् मऩैवि मुतलिय स्तिरीकऌ तमक्कु  
वेऱुप्पुण्टाकत् तकुन्त वार्त्तै प्ēचुम्प्ōतु, वायै मूटिक्कोण्टु पोऱुमैयुटऩ्  
क्ēट्टुक् क्ēट्टुप्  
पऴक व्ēण्टुम्। अङ्ङऩमिऩ्ऱि ओरु स्तिरी वायैत् तिऱन्त मात्तिरत्तिल्ēय्ē , अवऌ तायायऩिऩुम्,  
उटम्पिलुम् उयिरिलुम्, पातियेऩ्ऱु अक्किऩियिऩ् मुऩ् आणैयिट्टुक् कोटुत्त  
मऩ@ऐ$वियायिऩुम्, अवऌ मीतु पुलिप् पाय्च्चल् पाय्न्तु पेरुञ् चमर् तोटङ्कुम्  
आण्मक्कऌ नाऌउक्कु नाऌ  
उलक विवकारङ्कऌइल् त्ōल्वि एय्तुव्ōराय्प् पोङ्किप् पोङ्कित् तुयर्प्पट्टुत् तुयर्प्पट्टु  
मटिवार्।   
    
  इन्त चङ्कतिकऌएल्लाम् च्ōमनातय्यरुक्कु मिकवुम् इल्ēचाकत् तेऩ्पटलायिऩ। चिल  
मातङ्कऌउक्कु मुऩ्पु अवरुटैय किऴत् तायाकिय रामुप् पाट्टि इऱन्तु प्ōय्विट्टाऌ। अवऌ  
चाकुमुऩ्पु इवरैत् तऩियाक अऴैप्पित्तु इवरुटऩ् चिऱितु न्ēरम् चम्पाषणै चेय्तु  
कोण्टिरुन्ताऌ।  
अवऌ चोऩ्ऩाऌ: ऽऽअट, अय्या, च्ōमू! उऩ् पोण्टाट्टि मुत्तम्माऌऐ नी चामाऩ्यमाक निऩैत्तु  
विटात्ē। अवऌ मका पतिविरतै। उऩ्ऩै चाट्चात् पकवाऩुक्कु चममाकक् करुतिप् प्ōऱ्ऱि  
वरुकिऱाऌ। उऩ्ऩुटैय हितत्तैक् करुतियुम् उऩक्कुप् पोऱुमै विऌऐविक्कुम्  
पोरुट्टाकवुम् अवऌ चिल चमयङ्कऌइल् ēऱुमाऱाक वार्त्तै चोऩ्ऩाल्, अतैक् कोण्टु नी  
अवऌइटम् अतिक अरुवरुप्पुम् क्ōपमुम् एय्तलाकातु। नाऩ्ō चाकप् प्ōकिऱ्ēऩ्। इऩ्ऩुम् इरण्टु  
तिऩङ्कऌउक्कु म्ēल् एऩ् उयिर् तऱुकि निऱ्कुमेऩ्ऱु त्ōऩ्ऱुविल्लै। नाऩ् प्ōऩपिऩ् उऩक्कु  
अवऌऐत् तविर व्ēऱु कतिय्ēतु? ताय्क्कुप् पिऩ् तारम्। ताय् इरुक्कुम् प्ōत्ē ओरुवऩ् अवऌइटम्  
चेलुत्तुम् उण्मैक्कुम् पक्तिक्कुम् निकराऩ उण्मैयैयुम् पक्तियैयुम् तऩ्  
मऩैवियिटत्तिलुम् चेलुत्त व्ēण्टुम्। इतुवरै नी मुत्तम्माऌऐ एत्तऩैय्ō वितङ्कऌइल्  
कष्टप्पटुत्ति वतैत्तु  
वतैत्तु व्ēटिक्कै पार्त्ताय्विट्टतु। कोण्ट पेण्टाट्टियिऩ् मऩम् कोतिक्कुम् पटियाक  
नटप्पवऩ् वीट्टिल् लट्चुमित्ēवि काल् वैक्क माट्टाऌ। अन्त वीट्टिल् मूत्ēवि ताऩ्  
परिवारङ्कऌउटऩ् वन्तु कुटिय्ēऱुवाऌ। इन्त वार्त्तैयै एप्प्ōतुम् मऱक्कात्ē। इतै आणि  
मन्तिरमाक  
मुटिच्चुप्प्ōट्टु वैत्तुक् कोऌ। कुऴन्ताय्, च्ōमु। अन्तप् पराचक्ति ललिताम्पिकै ताऩ्  
उऩक्कुम् उऩ् पेण्टु पिऌऌऐकऌउक्कुम् नीण्ट आयुऌउम् माऱात आर्ōक्कियमुम् कोटुत्तु,  
उङ्कऌऐ एऩ्ऱुम् चन्त्ōष पतवियिलिरुत्तिक् काप्पाऱ्ऱिक् कोण्टु वरव्ēण्टुम्ऽऽ एऩ्ऱाऌ।   
    
  अन्त वार्त्तै अवरुक्कु अटिक्कटि निऩैप्पुक्कु वरलायिऱ्ऱु। ऽऽअत्तैयरुमै चेत्ताल्  
तेरियुम्ऽऽ एऩ्पतु पऴमोऴि। रामुप्पाट्टियिऩ् मुतुमैक् कालत्तिल्, च्ōमनातय्यर् अवऌऐ  
यातोरु पयऩुमिल्लामल् तऩ्ऩुटैय इम्चैयिऩ् पोरुट्टाकवुम् नष्टत्तिऩ् पोरुट्टाकवुम्  
निकऴ्च्चि  
पेऱ्ऱु वरुम् ओरु किऴ इरुमल् यन्तिरमाकप् पावित्तु नटत्ति वन्तार्। अवऌ ओर्ēयटियाकच्  
चेत्तुत् तीर्न्त पिऱकुताऩ्, अवरुटैय मऩतिल् अवऌ मिकवुम् मकिमै पोरुन्तिय  
तेय्वमाकिय माता एऩ्ऱ विषयम् ञापकत्तुक्कु वन्ततु। ऽऽअऩ्ऩैयुम् पितावुम् मुऩ्ऩऱि  
तेय्वम्ऽऽ एऩ्ऱ वचऩम् अवरुक्कु  
उण्मैप् पोरुऌउटऩ् विऌअङ्कलायिऱ्ऱु। तायिऱ् चिऱन्त क्ōयिलिल्लै। उलकत्तैयेल्लाम् पटैत्तुक्  
काप्पवऌआकिय चाट्चात् जकऩ्माताव्ē तऩक्कुत् ताय् वटिवमाक मण्मीतु त्ōऩ्ऱिक्  
काप्पाऱ्ऱुकिऱाऌ। ऽऽ पुरुष ēव्ēतम्सर्वम्ऽऽ एऩ्ऱु व्ēतम् चोल्लुकिऱतु। इव्वुलकत्तिलुऌऌअ  
पोरुऌएल्लाम् कटवुऌēयेऩ्पतु अन्त वाक्कियत्तिऩ् अर्त्तम्। ऽऽसर्वम् विष्णुमयम्  
जकत्ऽऽ-उलक मुऴुतुम् कटवुऌ मयम्। नम् वीट्टै नायाक निऩ्ऱु काप्पतुम्  
कटवुऌ ताऩ् चेय्किऱार्। त्ōऴऩाकवुम पकैवऩाकवुम्, आचाऩाकवुम् चीटऩावुम्, ताय्  
तन्तैयाराकवुम्, पेण्टु  
पिऌऌऐकऌआवुम् नम्मैक् कटवुऌē चूऴ्न्तु निऱ्किऱार्। एऩिलुम् पिऱ वटिवङ्कऌआल् अवर्  
नमक्कुच् चेय्युम् उपकारङ्कऌऐक् काट्टिलुम् ताय् तन्तैयराक निऩ्ऱु अवर् चेलुत्तुम्  
करुणैकऌ चाल मिकप् पेरियऩ। ताय् तन्तैयरिरुवरुम्ē कटवुऌइऩ् उयर्न्त  
विक्रकङ्कऌआक वणङ्कुतऱ्कुरियर्।  
अव्विरुवरुऌ ताय्ē नम्मिटत्तु अतिक तेय्वीकमाऩ अऩ्पु चेलुत्तुवतु कोण्टुम्, नाम्  
कैम्माऱिऴैक्क मुटियात प्ēररुट् चेयल्कऌ तन्तैयिटमिरुन्तु नमक्कुक्  
किटैप्पतैक् काट्टिलुम् तायिऩिटमिरुन्तु अतिकमाकक् किटैप्पतु करुतियुम्, अवऌ  
ओरुवऩाल्ē तन्तैयैक्  
काट्टिलुङ्कूट उयर्वाकप् प्ōऱ्ऱप्पटत् तक्कवऌ। इतऩैक् करुतिय्ē ऽऽअऩ्ऩैयुम् पितावुम्  
मुऩ्ऩऱितेय्वम्ऽऽ एऩ्ऱ वचऩत्तिल् तन्तैयिऩ् पेयरुक्कु मुऩ्ऩ्ē तायिऩ् पेयर्  
चूट्टप्पट्टिरुक्किऱतु।   
    
  च्ōमनातय्यर् कामम् कुर्ōतम् मुतलिय च्ēष्टैकऌ उटऩ्ē अटक्किक् कोऌऌअक्कूटिय  
चक्ति पेऱाविटिऩुम्, कल्वि क्ēऌविकऌआल् अवरुक्कु ēऱ्पट्टिरुन्त पुत्तित् तेऌइवु  
इटैक्किटैय्ē अन्तक् काम मुतलिय तीयकुणङ्कऌऐक् कण्टित्तु नऩ्कु चुटर् वीचुम्  
चमयङ्कऌउम् इरुन्तऩ। अन्त न्ēरङ्कऌइल्  
अवरुटैय पुत्तिक्कुप् पेरिय पेरिय उण्मैकऌ पुलप्पटुवतुण्टु। म्ēलुम् ताम् चुमार्  
इरण्टु वरुषङ्कऌइऩ् मुऩ्ऩ्ē विचालट्चियिटम् अवमाऩप्पट्ट काल मुतलाक, अवर् पर  
स्त्रीकऌइऩ् विषयत्तिल् पुत्तियैच् चेलुत्तुम् वऴक्कत्तै नाऌउक्कु नाऌ कुऱैत्तुक् कोण्ट्ē  
वन्तार्। ऽऽपावत्तिऩ्  
कूलिय्ē मरणम्ऽऽ एऩ्ऱु किऱिस्तव व्ēतम् चोल्लुकिऱतु। तुक्कत्तैयुम् पयत्तैयुम् इवऱ्ऱाल्  
विऌऐयुम् मरणत्तैयुम् ओरुवऩ् वेल्ल विरुम्पुवाऩायिऩ्, इङ्कु पयङ्कऌउक्कुम्  
तुक्कङ्कऌउक्कुम् मुक्किय ह्ēतुवाक इरुक्कुम् पावङ्कऌऐ विट्टु विट व्ēण्टुम्।  
यात्ēऩुमोरु पावत्तै वेल्लुम्  
मुयऱ्चियिल् ओरु मऩितऩ् मिकवुम् कष्टप्पट्टुक् कैत्ēऱि विटुवाऩायिऩ्, पिऱकु मऱ्ऱप्  
पावङ्कऌऐ वेल्वतिल् अवऩुक्कु अत्तऩै कष्टमिरातु। अवऩुक्कु अचुर युत्तत्तिल्  
त्ēर्च्चियुण्टाय्विटुम्। अचुरर्कऌएऩ्पऩ पावङ्कऌ। त्ēवर्कऌ हितम् पण्णुम् चक्तिकऌ।   
    
  एप्प्ōतुम्ē च्ōमनातय्यर् पावच् चेय्कैकऌउक्कु अतिकमाक ईटुपट्टवरल्लर्।  
मुक्कियमाक वियपिचार त्ōषत्तुक्कु अवर् अतिक वचप्पट्टवरल्लर्। पेरुम्पालुम्,  
इप्पावत्तै अवर् माऩचीकमाकच् चेय्तु वन्तवर्ēयल्लामल् कार्याम्चत्तिल् अतिकमाक  
अऩुचरित्ततु किटैयातु।  
आऩाल् य्ēचु किऱिस्तु नातर् चोल्लुकिऱार्:- अऩ्य स्तिरीकऌउटऩ् चम्पन्तप्पटुव्ōर् मात्तिरम्ē  
वियपिचारमाकिय पातकत्तुक्कु आट्पट्ट्ōर् एऩ्ऱु करुतुतल् व्ēण्टा। वेऱुम्ē मऩत्ताल्  
ओरुवऩ् तऩ् मऩैवियोऴिय मऱ्ऱोरु स्त्रीयै विरुम्पुवाऩायिऩ्, अवऩुम् वियपिचार  
पावत्तुक्कुट्पट्टवऩ्ēयावाऩ्ऽऽ एऩ्किऱार्। इन्त विषयत्तै उलकत्तार् चातारणमाक  
कवऩिप्पतु किटैयातु। पिऱऩुटैय चोत्तैत् तिरुटि, ऊर्क्कावलाऌइकऌइऩ् विचारणैकऌइल्  
अकप्पट्टु, तण्टऩैयटैन्तु चिऱै पुकुन्तु वाऴ्व्ōऩ् मात्तिरम्ē कऌवऩेऩ्ऱु पामरर्कऌ  
निऩैक्किऱार्कऌ। पिऱऩुटैय चोत्तै अपकरिक्क व्ēण्टुमेऩ्ऱु मऩतिल् एण्णिऩाल् प्ōतुम्।  
अङ्ङऩम् एण्णिय मात्तिरत्ताल्ēय्ē ओरुवऩ् कऌवऩाकि विटुकिऱाऩ्। कऌवऩुक्कुरिय तण्टऩै  
अवऩुक्कु मऩितर्कऌआल् वितिक्कप्पटाविटिऩुम्, कटवुऌआल् अवचियम्  
वितिक्कप्पटुकिऱतु।   
    
  आऩाल्, इऌअ मूङ्किलै वऌऐत्तु विटुतल् चुलपम्, मुऱ्ऱिप् प्ōऩ मूङ्किलै वऌऐक्क  
मुटियातु। अतै वऌऐक्कप् प्ōकुमिटत्त्ē अतु मुऱिन्तु प्ōय्विटुम्। मऩित इरुतयत्तै  
इऌअमैप् पिरायत्तिल् चीर्तिरुत्तुतल् चुलपम्। पिऩ्ऩिट्टु मुतिर्न्त वयतिल् मऩित इरुतयत्तै  
वऌऐत्तल् मूङ्किलै  
वऌऐप्पतु प्ōल् ओर्ēयटियाक अचात्तियमऩ्ऱु। आऩाल् मिकवुम् चिरममाऩ व्ēलै। इतु  
पऱ्ऱिय्ē मुऩ्ऩ्ōरुम् ऽऽइऌअमैयिऱ् कल्ऽऽ एऩ्ऱु उपत्ēचम् पुरिन्तऩर्।   
    
  एऩिलुम्, वरुन्तिऩाल् वाराततोऩ्ऱुमिल्लै। मऩित इरुतयम् एप्प्ōतुम्ē मुऱ्ऱिप्प्ōऩ  
मूङ्किलाकुम् वऴक्कमिल्लै। इऌअमै यिलिरुप्पतैक् काट्टिलुम् वयत्ēऱिय पिऱकु तवम्  
मुतलियवऱ्ऱैप् पयिलुतल् मिकवुम् चिरममेऩ्पतु करुति एवऩुम् नेञ्चन् तऌअर्तल्  
व्ēण्टा। कल्वियुम्  
तवमुम् एन्तप् पिरायत्तिलुम् तोटङ्कलाम्। इतैप् पऱ्ऱिय्ē च्ōमनातय्यर् अटिक्कटि  
य्ōचित्तुक् कटैचियाकत् तवम् पयिलुतल् अवचियमेऩ्ऱु निच्चयित्तुक् कोण्टार्। तवमेऩ्ऱाल्  
काट्टिल्ē प्ōय्, मरवुरियुटुत्तु कन्त मूलङ्कऌऐ पुचित्तुक्कोण्टु चेय्युम् तवत्तै इङ्क  
प्ēचविल्लै। आऌउतलाकिय उण्मैत् तवत्तैय्ē इङ्कु कुऱिप्पिटुकिऱ्ōम्। आत्म ञाऩत्तै-अतावतु,  
एल्लाम् ओऩ्ऱु; एल्लाम् कटवुऌ;एल्लाम् इऩ्पम् एऩ्ऱ ञाऩत्तै-ओरुवऩ् तऩतु नित्तिय अऩुपवत्तिल्  
पयऩ्पटुत्ति नऩ्मैयेय्त व्ēण्टुमायिऩ् अतऱ्काक अवऩ् कैक् कोण्टोऴुक व्ēण्टिय  
चातऩङ्कऌइल्  
मिक उयर्न्ततु तवम्।   
    
  अतावतु, इन्तिरियङ्कऌऐ अतर्म नेऱिकऌइल् इऩ्पुऱ व्ēण्टुमेऩ्ऱ विरुप्पत्तिऩिऩ्ऱुम्  
तटुत्तल्। इन्तिऽरियङ्कऌऐत् तटुत्तलावतु मऩतैत् तटुत्तल्। मऩम्ē ऐन्तु इन्तिरिय  
वायिल्कऌआलुम् तोऴिल् पुरियुम् करुवि। चञ्चलम् पयम् मुतलिय पटुकुऴिकऌइल् वीऴ्न्तु  
तविक्कातपटि मऩत्तैक्  
कात्तलुम् वलियतु। मऱ्ऱेल्लाप् पावङ्कऌउक्कुम् कारणमावतु, पयम्, एऩव्ē, पयत्तै  
वेऩ्ऱाल् मऱ्ऱप् पावङ्कऌऐ वेल्लुतल् एऌइताय् विटुम्। मऱ्ऱप् पावङ्कऌऐ वेऩ्ऱाल्, ताय्प्  
पावमाकिय पयत्तै वेल्लुतल् पिऩ् एऌइताम्। इव्विरण्टु नेऱियालुम् तवत्तै ēक कालत्तिल्  
मुयऩ्ऱु पऴकुतल्  
व्ēण्टुम्।   
    
  इव्वकैत् तवत्तैय्ē च्ōमनातय्यर् विरुम्पुवरायिऩर्। म्ēलुम् तवङ्कऌइल् उयर्न्ततु  
पूजै। मऩत्तैत् तीय नेऱियिल् चेल्ल विटामल् तटुप्पतऱ्कु मिकवुम् चुरुक्कमाऩ  
उपायम् अतऩै नऩ्ऩेऱियिल्ē चेलुत्तुतल्। मऩतैच् चेलुत्तुतऱ्कुरिय नऩ्ऩेऱिकऌ अऩैत्तिलुम्  
उयर्न्ततु पूजै।  
अऩ्पाल् चेय्यप्पटुम् उपचारङ्कऌē पूजैकऌ एऩप्पटुम्। एल्लामाकिय कटवुऌइटत्तिलुम्,  
कटवुऌआकिय एल्लाप् पोरुऌकऌ, विच्ēषमाक एल्ला उयिर्कऌइटत्तिलुम्, इटैयाऱत नल्लऩ्पु  
चेलुत्तुवतुम्, अन्त अऩ्पिऩ् करियैकऌआकिय वऴिपाटुकऌ पुरिवतुम्ē मिकच् चिऱन्त  
तवम्; अतुव्ē  
अऱङ्कऌअऩैत्तिलुम् प्ēरऱम्। अḵत्ē म्ōट्च वीट्टिऩ् कतवु। अऩ्प्ē म्ōट्चम्। अऩ्प्ē चिवम्।  
इतऩैय्ē पकवाऩ् पुत्तरुम् निर्वाणमाकिय मका मुक्तिक्कुक् करुवियाकक् कूऱिऩार्।    
ऽकटवुऌइटत्तुम् मऱ्ऱेल्ला उयिर्कऌइटत्तिलुम् अऩ्पु चेलुत्तुवत्ē म्ōट्चत्तुक्कु वऴिऽ  
येऩ्ऱु य्ēचु  
किऱिस्तुवुम् चोल्लियिरुक्किऱार्। म्ēलुम्, मऱ्ऱ मऩितर्कऌऐत् तोऴुतलुम्  
वऴिपटुतलुम्-अवर्कऌइटत्तुत् तीरात अऩ्पु चेलुत्ति अवर्कऌउक्कुत् तोण्टु  
पुरितलुम्-इल्लात्ōऩ् कटवुऌउक्कुच् चेय्युम् जपम् मुतलिय किरियैकऌआल् कटवुऌइटत्त्ē  
अऩ्पुटैयवऩ् एऩ्ऱु तऩ्ऩैक् कूऱिक् कोऌऌउतल्,  
वेऱुम् व्ēषमात्तिरम्ēयऩ्ऱि उण्मैयाऩ तेय्व पक्तियैक् काट्टुवताकातु एऩ्ऱु किऱिस्तु  
नातर् उपत्ēचित्तरुऌइऩार्। कण्णुक्कुत् तेरियुम् कटवुऌअराकिय मऩितरिटत्त्ē अऩ्पु  
चेय्यातवऩ् कण्णुक्कुत् तेरियात जकत्तिऩ् मूल ओऌइयाकिय आतिक् कटवुऌइटत्त्ē अऩ्पु चेय्य  
वल्लऩ् आकमाट्टाऩ् एऩ्ऱु किऱिस्तुनातर् चोल्लुकिऱार्।   
    
  इतऩैयेल्लाम् च्ōमनातय्यर् नऩ्ऱाक अऱिन्तवरातलाल्, मऱ्ऱ जीवर्कऌइटत्तिल् अऩ्पु  
चेलुत्तिप् पऴकुवतै मुक्किय विरतमाक एटुत्तुक् कोण्टार्। मऱ्ऱ उयिर्कऌइटत्तिलुम्,  
विच्ēषमाक मऱ्ऱ मऩितरिटत्तिलुम् उण्मैयाऩ अऩ्पु चेलुत्तिप् पऴकुतल् चामाऩ्यमाऩ  
कारियमऩ्ऱु। चमस्कारङ्कऌआलुम् कणक्किल्लात अऩन्त क्ōटि चिरुष्टिकऌइल् अऩन्त  
क्ōटिकऌआकत् त्ōऩ्ऱि मऱैयुम् जीव कुलत्तुक्कुप् पोतुवाक ēऱ्पट्टिरुक्कुम् पूर्व  
सम्स्कारङ्कऌआलुम् मऩितरुक्कु इयल्पाकव्ē मऱ्ऱ उयिर्कऌइटमुम्, मऱ्ऱ  
मऩितरिटमुम् पेरुम्पालुम् पयम्, वेऱुप्पु,  
पकैमै मुतलिय मुतलिय त्व्ēष कुणङ्कऌ जऩिक्किऩ्ऱऩ। पल उयिर्कऌइटम् अऩ्पुम्  
नट्पुम् जऩिप्पतुमुण्टु। आऩाल्, पोतुवाक जीवर्कऌ इयऱ्कैयिल्ēय्ē ओरुवरुक्कोरुवर्  
चकिप्पिल्लामै, अचुयै मुतलिय कुणङ्कऌउटैय्ōराकिऩ्ऱऩर्।   
    
  इन्त अनातियाऩ जीव विर्ōतम् एऩ्ऱ कुणत्तै नीक्कि चर्व जीव कारुण्यमुम् चर्व जवी  
पक्तियुम् ēऱ्पटुत्तिक् कोऌऌअ व्ēण्टुमेऩ्ऱ इच्चै च्ōमनातय्यरुक्कु उण्टायिऱ्ऱु। एऩव्ē,  
अवर् आटु माटुकऌऐक् कण्टाल् मुऩ्प्ōल् इकऴ्च्चिक् कोऌकै कोऌवतिल्लै। ēऴैकऌऐक् कण्टाल्,  
कोटिय न्ōयाऌइकऌऐक् कण्टाल्, कुरूपिकऌऐयुम् मिकुन्त मुतुमैयाल् उरुच् चितैन्तु  
विकार रूपमटैन्तिरुप्प्ōरैयुङ् कण्टाल्, अरुवरुप्पु एय्ति मुकञ् चुऌइप्पतै निऱुत्ति,  
अवर्कऌऐ माऩचीकमाक वन्तऩै चेय्यवुम्, आचीर्वातम् पण्णवुम्, इयऩ्ऱवरै पुऱक्  
किरियैकऌआलुम् अवर्कऌउक्कु इऩियऩ चेय्यवुम् मुयऩ्ऱार्।   
    
  इतुवरै तमक्कुक् क्ōपमुम् अरुवरुप्पुम विऌऐवित्तुत् तम्माल् इकऴ्च्चियुटऩुम्  
एरिच्चलुटऩुम् पुऱक्कणिप्पटुम् मऩितर्कऌऐक् काणुम् प्ōतु मुकमलर्च्चि  
कोऌऌअवुम्, अवर्कऌइटम् ताऴ्मैयुरैयुम् इऩ्चोऱ्कऌउम् प्ēचवुम् पऴक्कप्  
पटुत्तिक्कोऌऌअत् तोटङ्किऩार्।   
    
  इḵतेल्लाम् आरम्पत्तिल् अवरुक्कु मिकवुम् चिरममाक इरुन्ततु। इḵतऩैत्तिलुम् चिरमम्  
यातेऩ्ऱाल्, अवरुक्कु मुत्तम्माऌइटम् चुमुकमाक इरुन्तु अवऌइटम् अऩ्पु काट्टुतल्।  
अवऌऐक् कण्टवुटऩ्ē मुकत्तैच् चुऌइक्कामलिरुक्क अवरुक्कु चात्तियप्पटविल्लै।  
परस्तिरीकऌइटम् काममुऱामलिरुप्पतु  
अवरुक्कु नाऌअटैविल् ओरुवाऱु एऌइतायिऱ्ऱु। आऩाल्, मुत्तम्माऌइटम् पिर्ēमै  
चेलुत्तुवतेप्पटि? विवाकम् चेय्तु, रुतुचान्ति मुटिन्तु चिल मातङ्कऌ वरै अवरुक्कु  
मुत्तम्माऌउटैय उऱवुम् ऊटाटुतलुम् इऩ्पम् पयन्तु कोण्टिरुन्तऩ। अप्पाल् अवै  
अवरुक्कु सुकह्ēतुक्कऌआकामल् माऱिप्  
प्ōय्विट्टऩ। पतिऩैन्ताम् वयतिल् अन्त पाक्कियवति अवरुटैय चयऩ वीट्टुक्कु ओरु आण्  
कुऴन्तैयैयुम् कोण्टु वरत् तोटङ्किऩाऌ। अवर् अवऌऐ मुत्तमिटप् प्ōकुम् चमयत्तिल्  
अन्तक् कुऴन्तै वीऱिट्टऴत् तोटङ्किऱ्ऱु। अल्लतु मल मूत्र विसर्जऩम् चेय्तु  
अवऌउटैय मटियैयुम् इवरुटैय  
व्ēष्टियैयुम् अचुत्तप्पटुत्तलायिऱ्ऱु। अऩ्ऱैक्कुत् तोटङ्किऱ्ऱु पेरुङ् कष्टम्। पिऱकु  
पुतिय कुऴन्तैकऌ इरण्टु पिऱन्तऩ। तमक्कुम् तम्मुटैय मऩैविक्कुम्  
इऌअमैप्पिरायम् तवऱिविट्टऩ एऩ्ऱ एण्णम् अक्कुऴन्तैकऌऐप् पार्क्कुनत्ōऱुम्  
अवरुऌऌअत्तिल् एऴलायिऩ। इतिऩिऩ्ऱुम् अवर् कुऴन्तैकऌइटम्  
अरुवरुप्पटैतल् एऩ्ऱ परम मूटत्तऩत्तुक्कुत् तम्मै आऌआक्किक् कोऌऌआमल् तप्पिऩार्।  
आऩाल् अतैक् काट्टिलुम् आयिरम् पङ्कु अतिक मूटत्तऩमाकत् तमतु पत्तिऩियै न्ōक्कुम्  
पोऴुतेल्लाम् अवऌइटत्तिल् वेऱुप्पेय्तुवतुम् मुकत्तैच् चुऌइप्पतुमाकिय तीयवऴक्कत्तिल्  
तम्मैयऱियातु  
विऴुन्तु, नाऌउक्कुनाऌ अन्तप् पटुकुऴियिल् तमतु चित्तत्तै अतिक आऴमाक अमिऴ्न्तुप्ōक  
इटङ् कोटुत्तार्। इत्तऩै कालत्तुक्कु अप्पाल् इवरुक्कुण्टाकिय पुतिय तेऌइविऩ् पयऩाक,  
इप्प्ōतु अन्त मऩैवियिटम् अऩ्पु चेलुत्त मुयऱ्चि पण्णिऩार्। अन्त मुयऱ्चि इवरुक्कु  
आरम्पत्तिल् व्ēप्पेण्णेय्  
कुटिप्पतुप्ōल् मिकवुम् कचप्पाक इरुन्ततु। अवऌō, इवरिटत्तिल्ē त्ōऩ्ऱिय माऱुतलैक्  
कण्टु उऌऌअत्तिल् मकिऴ्च्चि कोण्टाऌआयिऩुम्, इवरुटैय पुतिय अऩ्पै उऱुतिप्पटुत्त  
व्ēण्टुमेऩ्ऱ एण्णत्तुटऩ् इवरैप् पल कटिऩमाऩ च्ōतऩैकऌउक्कु उट्पटुत्तत्  
तोटङ्किऩाऌ। एऩव्ē इवर्  
नम्पिक्कैयैयुम् ञाऩत्तैयुन् तुणैक् कोण्टु व्ēप्पेण्णेय् कुटिक्कप्प्ōऩ इटत्तिल्  
इवरुटैय मुतुकिल् चवुक्कटिकऌ व्ēऱु विऴलायिऩ। मका पतिविरतैयाकिय मुत्तम्मा  
तऩ्ऩुटैय कणवऩ् इङ्ङऩम् व्ēप्पेण्णेय् कुटिक्क वन्त चमयङ्कऌइल्, अवरुक्कुच्  
चर्क्करै मुतलियऩ कोटुत्तु  
अवरुटैय कष्टत्तुक्कुप् परिकारङ्कऌ चेय्यातपटि इङ्ङऩम् चवुक्कटिकऌ कोटुत्तु  
अवरुटैय मुतुकैक् कायप्पटुत्तियतु अवऌउटैय विरत मकिमैक्कुप् पोरुन्तुम्ō  
एऩ्ऱु चिलर् ऐयुऱलाम्। आऩाल्, अवऌ उयर्न्त पतिविरतैयाकिय कारणम् पऱ्ऱिय्ē, एत्तऩैक्कु  
एत्तऩै विरैवाक  
नटत्तुतल् चात्तियम्ō अत्तऩैक्कत्तऩै विरैवाक अवरै अञ्ञाऩ विषयत्तिलिरुन्तु  
परिपूर्णमाक विटुवित्तु अवरुक्कु ञाऩामिर्तत्तैप् पुकट्टव्ēण्टुमेऩ्ऱ  
करुत्तुटैयवऌआयिऩाऌ।   
    
  जीवामिर्तमाकिय तर्म पत्तिऩियिऩ् कातलै ओरु परम मूटऩ् व्ēप्पेण्णेय्क्कु ओप्पाकक्  
करुति वरुमिटत्त्ē, कूटिय अऌअवु विरैविल् अवऩुक्कु एऩ्ऩ कष्टम् विऌऐवित्त्ēऩुम् अवऩै  
अन्त मका नरकमाकिय अञ्ञाऩत्तिऩिऩ्ऱुम् वेऌइय्ēऱ्ऱ मुयलुवत्ē तऩतु मुक्कियक्  
कटमैयेऩ्ऱु  
अवऌ नियायमाक निच्चयित्ताऌ। अवऩुक्कु चाचुवतमाऩ ञाऩमुम् नित्य इऩ्पमुम्  
ēऱ्पटुत्तिक् कोटुत्तु अवऩैक् काप्पाऱ्ऱ व्ēण्टुमेऩ्ऱु करुति, अतऩाल् अवऩुक्कुच् चिऱितु  
कालम् वरै अतिक चिरमङ्कऌ ēऱ्पट्ट प्ōतिलुम् तीङ्किल्लैयेऩ्ऱु तीर्माऩम् चेय्ताऌ। ओरुवऩ्  
कालिल् आऴमाक  
विषमुऌ पतिन्तिरुक्कैयिल् अतै ऊचि कोण्टेटुक्कुम्प्ōतु अवऩ् अन्त ऊचि कुत्तुम् व्ēतऩैयैप्  
पोऱुक्कमाट्ऽमल् मुऌऌऐयेटुक्क मुयलातपटि मिट्टाय् तिऩ्ऱु तऩ् मऩतै अन्त  
न्ōयिऩिऩ्ऱुम् पुऱत्त्ē चेलुत्त व्ēण्टुमेऩ्ऱु विरुम्पुवाऩायिऩ्, अवऩुक्कु इतत्तै नाटुव्ōर्  
अप्प्ōतु चेय्यत्तक्कतु यातु? अवऩुक्कु ऊचि कुत्तुवतऩाल् व्ēतऩैयैप् पोरुट्टाकक्  
कूटातेऩ्ऱु अवऩिटम् निष्करुणैयाकत् तेरिवित्तु विट्टु ऊचियै आऴमाकप् पतित्तु  
विषमुऌऌऐ एटुत्तुक् कऌऐतल् नऩ्ऱा? अल्लतु, ऊचियैप् पुऱत्त्ē प्ōट्टु विट्टु अवऩुक्कु  
जिल्ēपि कापियाल्  
विषमुऌऌइऩ् चेयलै निऱुत्तिविटलाम् एऩ्ऱु अवऩ् निऩैप्पतु मटमैयऩ्ऱ्ō? अतऱ्कु नाम्  
इटङ्कोटुक्कलाम्ō? अवऩ् अऴ अऴ, ऊचियै अऴुत्ति विषमुऌऌअ एटुत्तेऱुन्तालऩ्ऱि अवऩुक्कु  
विषमुऌऌइऩ् चेय्कैयाल् मरणम्ēऱ्पटुमेऩ्पतै अवऩुक्कु वऱ्पुऱुत्तिक् कूऱि  
एङ्ङऩम्ēऩुम् ऊचियै  
उपय्ōकित्तलऩ्ऱ्ō उण्मैयाऩ अऩ्पुक्कुम् करुणैक्कुम् अटैयाऌअमाऩतु?   
    
  इङ्ङऩम् आल्ōचऩै पुरिन्त्ē, मुत्तम्मा नमतु च्ōमनातय्यरुक्कु अटिक्कटि विऌआऱ्ऱुप्  
पूजैकऌ नटत्ति वन्ताऌ। इङ्ङऩम् नल्लेण्णङ् कोण्ट्ē अवऌ तम्मिटम् कटुञ् चोऱ्कऌउम्,  
कटुनटैकऌउम् वऴङ्कुकिऱाऌएऩ्ऱ विषयम् नाट्पट, च्ōमनातय्यरुक्कुम् चिऱितु  
चिऱितु अमर्त्तमाकत्  
तोटङ्किविट्टतु। इरुन्तप्ōतिलुम् अवराल् चकिक्कमुटियविल्लै।   
    
  कातऱ्क्ōयिल् मिकत् तूय्मैकोण्ट क्ōयिल् । ओरु मुऱै अङ्कु प्ōय्प् पावञ् चेय्तु वेऌइय्ē  
तुरत्तुण्टवऩ् मीऌअवुम् अतऩुऌऌē पुकुमुऩ्ऩर् अवऩ् पटव्ēण्टिय तुऩ्पङ्कऌ  
एण्णिऱन्तऩ।   
    
  कण्णैक् कुत्तिप् पार्वैयै अऴित्तुक् कोऌऌउतल् चुलपम्। आऩाल् इऴन्त पार्वैयै मीट्टुम्  
ēऱ्पटुत्तिक् कोऌऌउतल् एऌइतिल् इयल्वतोरु कारियमा? च्ōमनातय्यरुक्कुक् कुरुट्टुक्  
कण्णै माऱ्ऱि मऱुपटि नल्ल कण् कोटुक्कव्ēण्टुमेऩ्ऱ विरुप्पत्तुटऩ् मुत्तम्मा  
व्ēलै चेय्ताऌ।  
अतिल् अवऌ चेय्त चिकिच्चैकऌ अवरुक्कु चकिक्क मुटियातऩवाकव्ēयिरुन्तऩ।   
    
  आऩाल् एप्पटिय्ēऩुम् ताम् इऴन्त पार्वैयै मीट्टुम् पेऱव्ēण्टुमेऩ्ऱ प्ēरावल्  
अवरुक्कुम् इरुन्तपटियाल्, चिकिच्चैयिलुण्टाकिय चिरमङ्कऌ पोऱुक्क मुटियातऩवाकत्  
त्ōऩ्ऱिऩुम्, पल्लैक् कटित्तुक् कोण्टु, तम्मुटैय मुऴु चक्तियैयुम् चेलुत्ति ओरुवाऱु  
चकित्तुक् पऴकिऩार्।   
    
  एऩव्ē मुत्तम्माऌऐ ōयामल् तम्मुटऩ् इरुक्कुम्पटिक्कुम् प्ēचुम्पटिक्कुम्  
वऱ्पुऱुत्तत् तोटङ्किऩार्। इवर् एत्तऩैक्केत्तऩै अवऌउऱवैयुम् ऊटाट्टत्तैयुम् विरुम्पत्  
तोटङ्किऩार्ō, अत्तऩैक्कु अत्तऩै अवऌ इवरिटमिरुन्तु ओतुङ्कवुम् मऱैयवुम्  
तोटङ्किऩाऌ। ऽऽइवऌऐ नाम् कातलुक्कु  
य्ōक्यतैयिल्लात मऩैयटिमैप् पुऴुक्कच्चियाकवुम् कुऴन्तै वऌअर्क्कुम्  
चेविलियाकवुम् नटत्ति वन्त्ōम्। अप्प्ōतेल्लाम् इवऌ नमक्कु मिकवुम् पणिवुटऩ्  
अटिमैयिलुम् अटिमैयाय् नटन्तु वन्ताऌ। इप्प्ōतु नाम् परमार्त्तमाक इवऌउटैय  
अऩ्पैक् करुति अतऩै व्ēण्टिच्  
चरुवप् पुकुन्तप्ōतु, इवऌ पण्णुकिऱ म्ōटियुम् इवऌ चेय्युम् पुऱक्कणिप्पुकऌउम्  
पोऱुक्क मुटियविल्लैय्ē! इतेऩ्ऩटा क्ēलि! चोन्तप् पेण्टाट्टियैक् कातलिराणियाकक्  
कोण्टाटप् प्ōऩविटत्त्ē अवऌ नम्मै उताचीऩम् पण्णिऩाऌ। एऩ्ऩ चेय्वतु?  
पतिविरतैयावतु,  
वेङ्कायमावतु? नाम् इऌअमै तवऱिविट्ट्ōमेऩ्पतु करुति इवऌ नमतु कातलै  
उण्मैयाकव्ē अरुवरुक्किऱाऌō, एऩ्ऩव्ō? एवऩ् कण्टाऩ्? स्तिरीकऌउटैय इरुतयत्तुक्कु आऴङ्  
कण्ट्ōऩ् यार्? कटलाऴङ् काणुतल् एऌइतु; मातर् मऩत्तै आऴङ् काणुतल् अरितु। आण्मक्कऌऐक्  
काट्टिलुम्  
पेण्कऌउक्कु एट्टु मटङ्कु अतिकम् काममेऩ्ऱु नीति चास्तिरम् चोल्लुकिऱतु। एऩव्ē, तलै  
वऴुक्कैयाय्, नरै तोटङ्किक् किऴप्परुवत्तिल्ē पुकत्तोटङ्किय एऩ्ऩिटम् इवऌ  
उण्मैयाकव्ē अवमतिप्पुक् कोण्टाऌएऩिऩ् अḵत्ōर् वियप्पाकमाट्टातु। एऩ्ऩ्ē उलक  
विचित्तिरम्! एऩ् कुटुम्पत्तिल् मात्तिरमा, उलक मुऴुमैयिलुम् मऩितरेल्लारुम्  
वीट्टुप्पेण्टाट्टियेऩ्ऱाल् अवऌ तऩ् विरुप्पत्तुक्कु कटमैप्पट्ट अटिमैच्चियाकव्ē  
करुतुकिऱार्कऌ। पुतियतोरु चित्तिरत् तेय्वत्तिऩ्मीतु कातल् कोऌवतुप्ōल् नाऩ् चोन्तप्  
पेण्टाट्टियिटम्  
कातल् चेय्यप् पुकुमिटत्त्ē, अवऌ एऩ्ऩै इप्पटिक् क्ēलि पण्णुकिऱाऌ। एऩिलुम् इवऌ  
पतिविरतैयल्लऌएऩ्ऱु करुतवुम् नियायमिल्लै। एऩतु पेऱ्ऱ ताय् इऱक्कप् प्ōकुन्  
तरुणत्तिल् इवऌ मका चुत्तमाऩ पतिविरतैयेऩ्ऱु चोल्लिविट्टु मटिन्ताऌē। अवऌ तीर  
आराय्च्चि चेय्तु  
निच्चयप्पटुत्तात वार्त्तैयै मरण कालत्तिल् चोन्त मकऩिटम् चोल्लक् कूटुमेऩ्ऱु  
निऩैक्क इटमिल्लैय्ē। ताय् नम्मिटम् पोय् चोल्लिविट्टा प्ōवाऌ? म्ēलुम्, अवऌ इन्त वार्त्तै  
एऩ्ऩिटम् चोल्लिय कालत्तिल्, अवऌउटैय मुकत्तै नाऩ् नऩ्ऱाक उऱ्ऱु  
कवऩित्त्ēऩऩ्ऱ्ō? अवऌ अच्चोल्लैप् परिचुत्तमाऩ इरुतयत्तुटऩम् उण्मैयाऩ  
नम्पिक्कैयुटऩुम् कूऱिऩाऌएऩ्तु अवऌ मुकत्तिल् मिकत् तेऌइवाक विऌअङ्किऱ्ऱऩ्ऱ्ō? म्ēलुम्,  
अवऌ तीर आऴ्न्तु पारामल् वञ्चिक्कप्पट्टवऌआय् अङ्ङऩम् तवऱातु नम्पिक्कै  
कोण्टिरुक्कक् कूटुमेऩ्ऱु  
निऩैक्कप् पुकुव्ōमायिऩ्, अतु पेरु मटैमैक्कु लट्चणमाकुम्। पाम्पिऩ् काल्  
पाम्पुक्कुत् तेरियुम्। एत्तुणै मऱैन्त प्ōतिलुम् पेण् मर्मम् पेण्णुक्कुत् तेरिन्तु  
विटुमऩ्ऱ्ō? ओरु वरुषमा, इरण्टु वरुषमा? इवऌउटैय नटैयै एऩ् माता पत्तु  
वरुषकालमाक, इरवु पकल्  
कूटव्ēयिरुन्ततु मिकवुम् जाक्किरतैयुटऩ् कवऩित्तु वन्तवऌअऩ्ऱ्ō? म्ēलुम् एऩ् माता  
पुत्तिक्कूर्मैयिल्लात मन्तमा? इरुपतु कम्पिऌइयै प्ōट्टु ओरु रकचियत्तै मूटि  
वैत्तालुम्, अतु अवऌउटैय कण्कऌउक्कुत् तेरिन्तु विटुमऩ्ऱ्ō? ताय् चोल्लियतै मऱुप्पतिल्  
पयऩिल्लै।  
अतिल् ऐयप्पटुवतु मूटत्तऩम्। ऽऐयमुऱ्ऱाऩ् अऴिवुऱुवाऩ्ऽ एऩ्ऱु पकवत् कीतैयिल्  
कण्णपिराऩ् अरुऌइच् चेय्तिरुक्किऱाऩऩ्ऱ्ō? निच्चयमाक नम्मुटैय पुत्तिक्कुप्  
पुलप्पटुम् उण्मैयोऩ्ऱैप् पऱ्ऱि वीण् चम्चयप् पटुम् अतिकारम् मऩत्तुक्कुक्  
कोटुप्प्ōमायिऩ्, अतु नम्मै नरकत्तिल्  
कोण्टु च्ēर्क्कुम्। नम्मुटैय मुत्तम्मा पतिविरतैताऩ्। नम्मुटैय उण्मैयैच् च्ōति  
त्-तऱियुम् पोरुट्टाकव्ē, नम्मै इन्त वलिय च्ōतऩैकऌउक्कु उट्पटुत्तुकिऱाऌ। इतऩाल्  
नाम् अवऌइटम् कोण्टिरुक्कुम् पिर्ēमैत् तऴल् अविन्तु प्ōक इटङ् कोटुक्कक्कूटातु। इतऩाल्  
नाम् अवऌइटम् विरचप्पटलाकातु। अवऌ ताऩ् नमक्कुत् तारकम्। व्ēऱु पुकल्  
नमक्किल्लै। एक्कलात्तिलुम् नम्मुटैय वऴिकऌऐ इरुऌ मूटात वण्णम् नम् माता  
करुणैयुटऩ् निऱुत्ति विट्टुप्प्ōऩ नित्य विऌअक्कऩ्ऱ्ō इन्तक् कण्मणि मुत्तम्मा? म्ēलुम्,  
मूट नेञ्चम्ē! पावियाकिय  
पुऴु नेञ्चम्ē! मुत्तम्मा नम्मै एऩ्ऩ च्ōतऩैकऌ चेय्किऱाऌ? ऊटल् ताऩ्ē पण्णुकिऱाऌ?  
ऊटलऩ्ऱ्ō कातलिऩ् मिक इऩिय पकुतियावतु?   
    
  उणविऩुम् उण्टतऱलिऩितु कामम्   
  पुणर्तलिऩ् ऊट लिऩितु   
    
  एऩ्ऱऩ्ऱ्ō चाट्चात् पिरमत्ēवऩुटैय अम्चपूतरुम् मकाकवियुमाकिय तिरुवऌऌउव  
त्ēवर् अरुऌइयिरुक्किऩ्ऱार्। नाय् मऩम्ē! उऩक्कु एऩ् कातऱ् किऌइयिटमिरुन्त इकऴ्च्चियेण्णम्  
इऩ्ऩुम् उऩ्ऩै मुऱ्ऱिलुम् विट्टु विलकविल्लै। ऽइवऌआवतु? नम्मिटत्तिल् ऊटल्  
काट्टुवतावतु?ऽ एऩ्ऱ कर्व  
चिन्तऩैयाल्, इन्त विषयत्तिल् मऩतुक्कुक् कष्टम्ēऱ्पटुकिऱत्ēयऩ्ऱि व्ēऱिल्लै। इवऌ एऩ्ऩ  
कारणत्ताल् उऩक्कु इत्तऩै तुच्चमाय् विट्टाऌ? तुच्च मऩम्ē? इवऌऐक् कातलिराणियेऩ्ऱु  
कोण्ट इटत्तिल्, उणर्वु, उयिर्, उटम्पु एऩ्ऱ मूऩ्ऱुम् अवऌउक्क्ē चमर्प्पणमाकि  
विट्टऩवऩ्ऱ्ō? अवऌ ऊटिऩाल्  
अतुवुम् ōरिऩ्पम्। अवऌ कूटिऩाल् अतुवुम् ōरिऩ्पम्। म्ēलुम्, कातलि चोल्लुम् वचै  
मोऴिकऌएल्लाम् नम्मुटैय चेविकऌइल् अमिर्तम् प्ōल् विऴुवतऩ्ऱ्ō? आण्मैक्कु  
लट्चणमाम्? कातलिप् पेण् उण्मैयाकव्ē चिऩङ् कोण्ट्ō अल्लतु पोऴुतु प्ōक्किऩ्  
पोरुट्टाकव्ō,  
नम्मैत् तिट्टिऩाल्, नाम् अन्तत् तिट्टुक्कऌऐयेल्लाम् मिट्टायेऩ्ऱु निऩैप्पतऩ्ऱ्ō  
पुरुषलट्चणम्? अङ्ङऩमिऩ्ऱि अवऌइटम् एतिर्त्तुच् चिऩङ् कोऌऌउतल् प्ēटित्तऩ्मैयऩ्ऱ्ō? अवऌ  
एतु चेय्तालुम् अवऌē नमक्कुत् तेय्वम्, अवऌē नमक्कु इऩ्पम्। अवऌ वलिय वन्तु  
नम्मै मुत्तमिट्टप्ōतिलुम्,  
अवऌअरुऌē कति। अवऌ नमतु तचैयै वाऌऐक् कोण्टु अऱुत्तप्ōतिलुम्, अतुव्ē नमक्कु  
चुवर्क्क प्ōकम्।ऽऽ   
    
  एऩ्ऱु इङ्ङऩम् निलामुऱ्ऱत्तिल् नाऱ्कालियिऩ् मीतुट्कार्न्तु निलवै न्ōक्कि आल्ōचऩै चेय्तु  
कोण्टिरुन्त च्ōमनातय्यर् अप्पटिय्ē नित्तिरैयिल् आऴ्न्तु विट्टार्। पिऱकु अवर् कण्णै  
विऴित्तुप् पार्क्कैयिल्ē, चन्तिरऩ् उतित्त इटत्तिऩिऩ्ऱुम् नेटुन्तूरम् विलकिवन्तिरुप्पतु  
कण्टार्। मालैयिल् चुमार् ēऴुमणिक्कु मुत्तम्मा कापि प्ōट्टुक् कुटित्तुविट्टु  
वरुवताकच् चोल्लि विट्टुक् कीऴ्ē प्ōऩाऌ। इप्प्ōतु मणि एत्तऩैयिरुक्कुमेऩ्ऱु अवर्  
तम्मुटैय चट्टैप् पैयिलिरुन्त कैक्कटिकारत्तै एटुत्तु न्ōक्किऩार्। नटुनिचि,  
पऩ्ऩिरण्टु  
मणियाय् विट्टतु। पटुक्कैयऱैक्कुऌऌē प्ōय्प् पार्त्तार्। अङ्कु तिमितिमियेऩ्ऱु मण् एण्णेय्  
म्ēजै विऌअक्कु एरिन्तु कोण्टिरुन्ततु। इऩ्ऩुम् ओरु कणम् इवर् तामतप्पट्टु  
वन्तिरुप्पाराऩाल् कण्णाटिक् कुऴाय् वेटित्तुप् प्ōयिरुक्कुम्। अतऩिलुम् पेरिय आपत्तुक्कऌ  
विऌऐन्तालुम्  
विऌऐन्तिरुक्कुम्। इवर् विऌअक्किऩ् स्तितियैप् पार्त्तवुटऩ्ē पऌइच्चेऩ्ऱु पायन्तु तिरियैक्  
कुऱैत्तार्। विऌअक्कु न्ēर्ē एरिन्ततु। अवर्कऌउटैय पटुक्कैयैयिल् मूऩ्ऱु  
कट्टिल्कऌउण्टेऩ्ऱु मुऩ्ऩम्ēय्ē चोल्लियिरुक्किऱ्ēऩ्। अवऱ्ऱुऌ ओरु कट्टिलिऩ् मीतु अऩन्त  
किरुष्णऩैत् तऴुविक् कोण्टु  
मुत्तम्मा पटुत्तिरुन्ताऌ। मऱ्ऱोरु कट्टिलिल् मूत्त कुऴन्तैकऌ इरण्टुम्  
पटुत्तिरुन्तऩ। च्ōमनातय्यरुटैय कट्टिल् चुम्मा किटन्ततु। मुत्तम्माऌऐ एऴुप्पिक्  
कीऴ्ē अऴैत्तुप् प्ōय् प्ōजऩत्तुक्कु ēऱ्पाटु पण्णलामा एऩ्ऱु ओरु कणम् च्ōमनातय्यर्  
य्ōचऩै पण्णिऩार्। अप्पाल्,  
ऽऽअऱिवुटऩ्ē कण्णै विऴित्तु नऩ्ऱाकप् पार्त्तुक् कोण्ट्ē पटुकऴियिऱ् प्ōय् विऴ्वतोप्पप्  
पचियिल्लामल् उण्पतिलिरुन्त्ē न्ōय्कऌउम्, चावुम् ēऱ्पटुतल् प्रत्यक्षमाकत् तेरिन्तिरुन्तुम्  
नाम् तिऩन्त्ōऱुम् पचियिऩ्ऱि उण्टु मरणत्तुक्कु वऴित्ēटुतल् प्ēतमैयिऩुम् पेरिय  
पेरुम् प्ēतैमैयाकुमऩ्ऱ्ō?ऽऽ एऩ्ऱोरु निऩैप्पु अवरुक्कुण्टायिऱ्ऱु। ऽऽइऩ्ऱैक्कु नल्ल नाऌ।  
पचियिल्लात चमयङ्कऌइल् उपवाचम् प्ōटुवताकिय नल्ल वऴक्कत्तै इऩ्ऱिरव्ē तोटङ्कि  
विटुव्ōम्। पिरिय रत्तिऩमाकिय मुत्तम्माऌउम् आऴ्न्तु नित्तिरै चेय्किऱाऌ।  
इवऌऐ इप्प्ō एऴुप्पिच् च्ōऱुप्ōटच् चोल्लित् तोल्लैप्पटुत्तुतल् पावमाकुम्। आतलाल् ऽउपवाचम्ē  
किटप्प्ōम्ऽऽ एऩ्ऱु तीर्माऩम् पण्णि, च्ōमनातय्यर् विऌअक्कुत् तिरियै मिकवुम् चिऱिताक्किक्  
कुऱैत्तु म्ēजैयिऩिऩ्ऱुम् विऌअक्कैयेटुत्तुप् पटुक्कैयऱैयिऩ्  
मूलैयोऩ्ऱिल् तरैमीतु वैत्तार्। मेल्ल वन्तु मुत्तम्मा तुयिलेऴातपटि मेतुवाक अवऌऐत्  
तऴुवि अवऌउटैय कऩ्ऩत्तिल् ओरु मुत्तमिट्टार्। पिऱकु तम्मुटैय कट्टिलिऩ् मीत्ēऱिप्  
पटुत्तुक् कोण्टार्। विरैविल् नित्तिरै प्ōय्विट्टार्। अऩ्ऱिरवु मुऴुतुम् च्ōमनातय्यर्  
मिकवुम् आच्चरियमाऩ इऩ्पक् कऩवुकऌ कण्टार्।   
---  
    
ओऩ्पताम् अत्तियायम्  
  पेण्टाट्टिक्कु जयम्  
    
  मऱुनाट् कालै मुतल् मुत्तम्मा पाटु कोण्टाट्टन्ताऩ्। वीट्टिल् अवऌइट्टतु चट्टम्।  
अवऌ चोऩ्ऩतु व्ēतम्। च्ōमनातय्यर् ēत्ēऩुमोरु कारियम् नटत्त व्ēण्टुमेऩ्ऱु चोल्लि, अवऌ  
कूटातेऩ्ऱाल् अन्तक् कारियम् निऱुत्ति विटप्पटुम्। अवर् ēत्ēऩुम् चेय्यक् कूटातेऩ्ऱु चोल्लि  
अवऌ अतैच् चेय्तुताऩ् तीरव्ēण्टुमेऩ्पऌआयिऩ् अतु नटन्त्ē तीरुम्। इङ्ङऩम् मुत्तम्मा तऩ्  
मीतु कोटुङ्क्ōऩ्मै चेलुत्तुवतु पऱ्ऱि अवरुक्कु अटिक्कटि  
मऩवरुत्तम्ēऱ्पटुवतुण्टु। आऩाल्, अन्त वरुत्तत्तै अप्प्ōतप्प्ōत्ē अटक्कि विटुवार्।  
ऽऽतेय्वत्तिऩिटम् ओरुवऩ् उण्मैयाऩ पक्ति चेलुत्तप्  
प्ōऩाल्, अतु अवऩै एत्तऩैय्ō च्ōतऩैकऌउक्कुट्पटुत्तुम् एऩ्किऱार्कऌ। अतिऩिऩ्ऱुम् ओरुवऩ्  
तऩतु पक्तियैच् च्ōरविटुवाऩायिऩ्, अवऩ् उण्मैयाऩ पक्तऩावऩ्ō? उण्मैयाऩ पक्तियाल्  
कटैचियिल् एय्तप्पटुम् पयऩ्कऌ अवऩुक्कुक् किटैक्कुम्ō? नाम् इवऌऐ प्रत्यक्ष  
तेय्वमाकवऩ्ऱ्ō पावित्तु नटत्तुकिऱ्ōम्। एऩव्ē, इवऌ ēतु चेय्तालुम् पोऱुत्तुक् कोण्टुताऩ्  
इरुक्क व्ēण्टुम्। नाम् मऩवरुत्तप्पटलाकातुऽऽ एऩ्ऱु तीर्माऩित्तुत् तम्मैत् ताम्ē त्ēऱ्ऱिक्  
कोऌवार्। इप्पटियिरुक्कैयिल् ओरु नाऌ मुत्तम्मा तऩ् कणवऩै न्ōक्कि:- ऽऽनाऌऐ  
ञायिऱ्ऱुक्किऴमै ताऩ्ē? उङ्कऌउक्क्ō क्ōर्ट्टु व्ēलै किटैयातु। आतलाल् नामिरुवरुम्  
कुऴन्तैकऌऐयुम् व्ēलैक्कारऩैयुम्॥॥   
    
  (कुऱिप्पु:- पारतियार् इक्कतैयैप् पूर्त्ति चेय्वतऱ्कुऌ कालञ् चेऩ्ऱुविट्टताल्,   
  ऽऽचन्तिरिकैयिऩ् कतैऽऽ मुऱ्ऱुप्पेऱ इयलामल् इप्पटिय्ē निऱुत्त व्ēण्टियतायिऱ्ऱु।)   
    
---

थिस् पगे wअस् फ़िर्स्त् पुत् उप् ओन् जनुअर्य् ११, २००१

