+++
title = "Literary Works of Bharathidaasan (Kanakasubbaratnam), vii"

+++


## Intro
  
  
  
  
Literary Works of Bharathidaasan (Kanakasubbaratnam), vii  
  
  
  
  
Project Madurai  
Copyright (c) 2001 All Rights Reserved  
  
  
Literary Works of Bharathidaasan (Kanakasubbaratnam, 1891-1964)  
vii :  ilainjar ilakkiyam  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


पुरट्चि कविञर् पारतिताचऩ् (कऩकचुप्परत्ऩम्, १८९१ - १९६४) पटैप्पुकऌ    
विइ: इऌऐञर् इलक्कियम्

एतेxत् प्रेपरतिओन् : म्स्। महिथ स्रिधर्, तोरोन्तो, ओन्, चनद;   
म्र्। प्।इ। अरसु, तोरोन्तो, ओन्, चनद & म्स्। सुहिथ अरसु, तोरोन्तो, ओन्, चनद,   
एतेxत् प्रोओफ़्-रेअदिन्ग्: म्र्। प्।क्। इलन्गो, एरोदे, तमिल्नदु, इन्दिअ  
Wएब्, प्द्फ़् वेर्सिओन्स्: द्र्। क्। कल्यनसुन्दरम्, लौसन्ने, स्wइत्ज़ेर्लन्द्।

(च्) प्रोजेच्त् मदुरै २००१  
प्रोजेच्त् मदुरै इस् अन् ओपेन्, वोलुन्तर्य्, wओर्ल्द्wइदे इनितिअतिवे देवोतेद् तो प्रेपरतिओन् ओफ़्   
एलेच्त्रोनिच् तेxत्स् ओफ़् तमिल् लितेरर्य् wओर्क्स् अन्द् तो दिस्त्रिबुते थेम् फ़्रेए ओन् थे इन्तेर्नेत्।   
देतैल्स् ओफ़् प्रोजेच्त् मदुरै अरे अवैलब्ले अत् थे wएब्सिते   
 ह्त्त्प्:॥www।प्रोजेच्त्मदुरै।ओर्ग्।   
योउ अरे wएल्चोमे तो फ़्रेएल्य् दिस्त्रिबुते थिस् फ़िले, प्रोविदेद् थिस् हेअदेर् पगे इस् केप्त्  
इन्तच्त्।

"इलैन्जर् इलक्कियम्" ब्य् भरथिदअसन् इन् त्स्चिइ फ़ोर्मत्  
पुरट्चि कविञर् पारतिताचऩिऩ् "इऌऐञर् इलक्कियम्"

 उऌऌउऱै  
    
१। तमिऴ्  
२। इयऱ्कै  
३। अऱिवु  
४। ऊर्ति  
५। तोऴिल्  
६। उयिर्कऌ  
७। तालाट्टुम् तुयिलेऴुप्पुम्  
८। चिरिप्पु  
९। चिऱुकतैप् पाट्टु

१। तमिऴ्

१। तमिऴ् वाऴ्त्तु  
    
तमिऴ्ē वाऴ्क! ताय्ē वाऴ्क!  
अमिऴ्त्ē वाऴ्क! अऩ्प्ē वाऴ्क!  
कमऴक् कमऴक् कऩिन्त कऩिय्ē  
अमैन्त वाऴ्विऩ् अऴक्ē वाऴ्क!  
    
च्ēर च्ōऴ पाण्टिय रेल्लाम्  
आर वऌअर्त्त आय्ē वाऴ्क!  
ऊरुम् प्ēरुम् तेरिया तवरुम्  
पार्ōर् अऱियच् चेय्ताय् वाऴ्क!  
    
चीरिय अऱमुम् चिऱन्त वाऴ्वुम्  
आरुम् अटैयुम् अऱिवैप् पोऴिन्ताय्;  
वीरम् तन्ताय् म्ēऩ्मै वकुत्ताय्  
ईर नेञ्च्ē इऩ्पम् एऩ्ऱाय्।  
    
कुमरि नाट्टिल् तूक्किय कोटियै  
इमयत् तलैम्ēल् ēऱच् चेय्ताय्।  
तमिऴैत् तऩित्त पुकऴिल् नट्टाय्  
तमिऴिऩ् पकैवर् नेञ्चैच् चुट्टाय्।  
    
मुत्तमिऴ् अम्मा! मुत्तमिऴ् अम्मा!  
तत्तुव उणर्वै मुतलिल् तन्ताय्;  
एत्तऩै इलक्कियम्, इलक्कणम् वैत्ताय्  
मुत्तुक् कटल्ē! पवऴक् कोटिय्ē!  
    
एऴुत्त्ē प्ēच्च्ē इयल्ē वाऴ्क!  
इऴैत्त कुयिल्ē इचैय्ē वाऴ्क!  
तऴैत्त मयिल्ē कूत्त्ē वाऴ्क!  
ओऴुक्क वाऴ्विऩ् उयिर्ē वाऴ्क!  
    
(इऴैत्त - मणि पतित्त)  
    
तमिऴ्ē आतित् ताय्ē वाऴ्क!  
तमिऴर्क् केल्लम् उयिर्ē वाऴ्क!  
तमिऴ् नाट्टुक्कुम् पिऱ नाट्टुक्कुम्  
अमिऴ्ताय् अमैन्त अम्मा वाऴ्क!  
    
ऊरिल् तमिऴऩ् मार्पैत् तट्टिप्  
पारिल् तमिऴऩ् नाऩ्ē एऩ्ऩुम्  
चीरैत् तन्त तमिऴ्ē वाऴ्क!  
ōरा उलकिऩ् ओऌइय्ē वाऴ्क!  
    
(ōरा - अऱिवु निरम्पात  
ओऌइय्ē - अऱिव्ē)  
    
२। मुत्तमिऴ्  
    
पटिप्पुम् प्ēच्चुम् इयऱ्ऱमिऴ्!  
पाटुम् पाट्ट्ē इचैत्तमिऴ्!  
नटिप्पुम् कूत्तुम् च्ēर्न्तत्ē  
नाटकत् तमिऴ् एऩ्पार्कऌ।  
मुटिक्कुम् मूऩ्ऱुम् मुत्तमिऴ्ē!  
मुत्तमिऴ् एऩ्पतु पुत्तमुत्ē!  
मुटित्त वण्णम् नम् तमिऴ्ē  
मुत्तमिऴ् एऩ्ऱ्ē चोल्वार्कऌ।  
    
३। मूव्ēन्तर्  
    
च्ēर व्ēन्तर् तमिऴ् व्ēन्तर्!  
चिऱन्त च्ōऴर् तमिऴ् व्ēन्तर्!  
पार्ōर् एल्लाम् पुकऴ्किऩ्ऱ  
पाण्टिय व्ēन्तर् तमिऴ् व्ēन्तर्!  
न्ēर्ē तमिऴैक् कात्तर्ē!  
नीण्ट नाट्टै आण्टार्ē!  
वीरत् ताल्ē पुकऴेल्लाम्  
विऌऐत्त इवर्ē मूव्ēन्तर्।  
    
४। तमिऴ्मोऴि-तमिऴ्नाटु  
    
नाम्प्ē चुमोऴि तमिऴ् मोऴि!  
नामेल्लारुम् तमिऴर्कऌ!  
माम् पऴम् अटटा! माम् पऴम्  
वाय्क् किऩिक्कुम् तमिऴ् मोऴि!  
तीम्पाल् चेन्त्ēऩ् तमिऴ् मोऴि!  
चेङ्क रुम्प्ē तमिऴ् मोऴि!  
नाम्प्ē चुमोऴि तमिऴ् मोऴि!  
नामेल्लारुम् तमिऴर्कऌ!  
    
नाम्प्ē चुमोऴि तमिऴ् मोऴि!  
नमतु नाटु तमिऴ् नाटु!  
काम्पिल् मणक्कुम् मल्लिकै  
कातिल् मणक्कुम् तमिऴ् मोऴि!  
व्ēम्पा नञ्चा तमिऴ्मोऴि?  
विरुम्पिक् कऱ्पतु तमिऴ् मोऴि!  
नाम्प्ē चुमोऴि तमिऴ् मोऴि!  
नमतु नाटु तमिऴ् नाटु!  
    
५। कट्टायक् कल्वि  
    
पऩ्ऱि एतऱ्कुत् तेरुविल् वन्ततु?  
पाट्टैयि लुऌऌअ कऴिवै उण्ण।  
एऩ्ऩ कऴिवु तेरुविल् इरुक्कुम्?  
इरुक्कुम् पिऌऌऐकऌ वेऌइक् किरुन्तऩर्।  
    
एऩ्ऩ कारणम् अप्पटिच् चेय्य?  
इरुक्कुम् पेऱ्ऱ्ōर् ओऴुक्क मऱ्ऱ्ōर्।  
चिऩ्ऩ नटत्तै एप्पटित् तोलैयुम्?  
चिऱन्त अऱिवु पेरुक व्ēण्टुम्।  
    
अऱिवै एप्पटि अटैय मुटियुम्?  
अऩैवर् तामुम् पटिक्क व्ēण्टुम्।  
निऱैय एवरुम् पटिप्प तेप्पटि?  
नीऌअ मुयऩ् ऱाल् मुटियुम्।  
    
कुऱैकऌ तीर मुयल्व तेप्पटि?  
कूट्ट मक्कऌ किऌअर्च्चि व्ēण्टुम्।  
कऱैकऌ प्ōका तिरुप्प तेऩ्ऩ?  
कट्टायक् कल्वि किट्टामै ताऩ्।  
    
६। तमिऴऩ्  
    
नल्लुयिर्, उटम्पु, चेन्तमिऴ् मूऩ्ऱुम्  
                                   नाऩ् नाऩ् नाऩ्!  
कल्वियिल् एऩ्ऩै वेल्ल निऩैप्पतुम्  
                                   ēऩ् ēऩ् ēऩ्?  
    
पल्लुयिर् काक्कुम् एण्णम् एऩक्कुण्टु  
              पार् पार् पार्!  
चेल्वत्तिल्ē एऩ्ऩै वेल्ल निऩैप्पवऩ्  
       यार् यार् यार्?  
    
चोल्लुटल् उऌऌअम् ञालन् ताङ्कुम्  
                                  तूण् तूण् तूण्!  
पुल्लर्कऌ एऩ्ऩै वेल्ल निऩैप्पतु  
                                  वीण् वीण् वीण्!  
    
तोल्लुल कुक्कुऌऌअ अल्लल ऱुप्पतेऩ्  
                                  त्ōऌ त्ōऌ त्ōऌ!  
वल्लवऩ् एऩ्ऩै वेल्ल निऩैप्पवऩ्  
                                  तूऌ तूऌ तूऌ!  
    
७। तमिऴ्नाटु ओऩ्ऱुपटुक!  
    
तमिऴ्ना ट्ē!एऩ् ताय्ना ट्ē!नी  
तमिऴैच् च्ēर्त्ताय् एङ्कऌ उयिरिल्  
अमिऴ्तैच् च्ēर्त्ताय् एङ्कऌ वाऴ्विल्  
तमिऴ्ना ट्ēनी वाऴ्क! वाऴ्क!  
    
मुत्तमिऴ् अऩ्ऩाय्! मुऴुतुम् नाङ्कऌ  
ओत्तु वाऴ्न्ताल् उऩक्कुम् नल्लतु  
चेत्तुक् किटक्कुम् एमक्कुम् नल्लतु  
मुत्तमिऴ् अऩ्ऩाय् वाऴ्क! वाऴ्क!  
    
कुमरि तोटङ्कि इमयम् वरैक्कुम्  
अमैन्त उऩ्ऱऩ् अऌअवुम् कुऱैन्ततु।  
तमिऴर् म्ēऩ्मैत् तरमुम् कुऱैन्ततु  
तमिऴिऩ् म्ēऩ्मैत् तरमुम् कुऱैन्ततु।  
    
वाऴ्विऱ् पुतुमै मलरक् कण्ट्ōम्!  
ताऴात् तलैमुऱै तऴैयच् चेय्युम्  
वाऴैक् कऩ्ऱुकऌ वऌअरक् कण्ट्ōम्।  
वाऴ्क अऩ्ऩाय् वाऴ्क! वाऴ्क!  
    
८। तमिऴ्ताऩ् नीया?  
    
तमिऴप् पेण्ण्ē तमिऴप् पेण्ण्ē  
तमिऴ्प टित्ताया?  
    
तमिऴ्प टित्त्ēऩ् तमिऴ्प टित्त्ēऩ्  
तमिऴप् पेण् नाऩ्ē।  
    
तमिऴप् पेण्ण्ē तमिऴप् पेण्ण्ē  
तमिऴै ēऩ् पटित्ताय्?  
    
तमिऴ् "पटित्त्ēऩ् " अतै उण्णत्ताऩ्  
तमिऴ्प टित्त्ēऩ् नाऩ्।  
    
(तमिऴ् "पटित्त्ēऩ्" एऩ्ऱाल्, तमिऴाऩतु ओरु पटि  
अऌअवुऌऌअ त्ēऩ् प्ōल् इऩिप्पतु एऩ्पतु पोरुऌ)  
    
अमिऴ्तैत् तन्ताल् तमिऴैत् तऌऌइ  
अतै नी उण्पाया?  
    
अमिऴ्तुम् तमिऴुक् कतिक इऩिप्पा?  
अतुवा एऩैव ऌअर्क्कुम्?  
    
तमिऴ्ताऩ् नीय्ō? नीताऩ् तमिऴ्ō?  
तमिऴप् पेण्ण्ē चोल्!  
    
तमिऴै युम्पार् एऩ्ऩै युम्पार्  
व्ēऱ्ऱुमै य्ē इल्लै!  
    
९। वाऩोलि  
    
वाऩोलि एल्लाम् त्ēऩोलि आक्कुम्  
चेन्तमिऴ्प् पाट्टैक् क्ēट्टुक् क्ēट्टु  
नाऩुम् मकिऴ्व्ēऩ् नाटुम् मकिऴुम्  
नाऩिलम् एल्लाम् नऩ्ऱाय् मकिऴुम्!  
    
ēऩोलि चेय्तार् चेन्तमिऴ् नाट्टिल्  
इऩ्ऩोरु मोऴियिल् अमैन्त पाट्टै?  
नाऩुम् अऴवा? नाटुम् अऴवा?  
नमतु नाट्टिल् अतऱ्केऩ्ऩ व्ēलै?  
    
तेलुङ्कु नाट्टिल् तेलुङ्कु व्ēण्टुम्।  
चेन्तमिऴ् नाट्टिल् अतऱ्केऩ्ऩ व्ēलै?  
तेलुङ्कु नाट्टिल् चेन्तमिऴ्प् पाट्टैच्  
च्ēर्प्पतुण्टा? इल्लव्ē इल्लै!  
    
विलङ्कु पऱवै चेन्तमिऴ् नाट्टिल्  
विरुम्पिक् क्ēट्पतुम् चेन्तमिऴ्प् पाट्टै!  
कुलुङ्कुम् अरुम्पुम् चेन्तमिऴ् नाट्टिल्  
कुऌइर्न्त चेन्तमिऴ् क्ēट्टु मलरुम्!

२। इयऱ्कै

१। मऴैक् कालम्  
    
वाऩि रुण्टतु मिऩ्ऩल् वीचिऱ्ऱु  
मटमटवेऩ इटित्तु - पयिर्  
वऌअर्त्ततु मऴै पिटित्तु।  
    
आऩतु कुऌइर् प्ōऩतु वेप्पम्  
अङ्कुमिङ् कुम्पेरु वेऌऌअम् - अट  
अतिलुम् मीऩ्कऌ तुऌऌउम्।  
    
पूऩै चुवरिऩ् पोन्तिल् ओटुङ्कुम्  
पोटिक् कुरुविकऌ नटुङ्कुम्-वण्णप्  
पूक्कऌइल् ईक्कऌ अटङ्कुम्।  
    
चीऩऩ् कम्पऌइक् कुल्लाय् माट्टिच्  
चिवप्पु चाल्वै प्ōर्त्ताऩ् - अवऩ्  
तेरुविल् व्ēटिक्कै पार्त्ताऩ्!  
    
२। मऴै  
    
वाऩत्ति ल्ēपिऱन्त मऴैय्ē वा! - इन्त  
वैयत्तै वाऴवैक्क मऴैय्ē वा!  
चीऩिक्करुम्पु तर मऴैय्ē वा! - नल्ल  
चेन्नेल् चेऴिप्पाक्क मऴैय्ē वा!  
काऩल् तणिक्क नल्ल मऴैय्ē वा! - नल्ल  
काटु चेऴिक्क वैक्क मऴैय्ē वा!  
आऩ किणऱुकुऌअम् ēरिएल्लाम् - नी  
अऴकुप टुत्तनल्ल मऴैय्ē वा!  
    
३। क्ōटै  
    
चुण्टिक् कोण्ट्ē इरुक्कुम् कटलुम्  
चुट्टुक् कोण्ट्ē इरुक्कुम् उटलुम्  
मण्टिक् कोण्ट्ē इरुक्कुम् अयर्व्ē  
वऴिन्तु कोण्ट्ē इरुक्कुम् वियर्वै  
नोण्टिक् कोण्ट्ē इरुक्कुम् माटुम्  
नोक्कुम् वेयिलाल् उरुकुमि लाटम्  
अण्टिक् कोण्ट्ē इरुक्कुम् चूटुम्  
अऴुतु कोण्ट्ē तिरियुम् आटुम्।  
    
कोट्टिय चरुकु पोरित्त अप्पऌअम्!  
कोतिक्कुम् मणलै मितित्ताल् कोप्पुऌअम्!  
तोट्टियिल् ऊऱ्ऱिय तण्णीर् वेन्नीर्!  
च्ōलै मलर्न्त मलरुम् उलरुम्।  
कट्टि लऱैयुमु रोट्टि अटुप्प्ē!  
कऴऱ्ऱि एऱिन्तार् उटुत्त उटुप्प्ē!  
कुट्टै वऱण्टतु तोट्टतु चुट्टतु;  
क्ōटै मिकवुम् केट्टतु केट्टतु!  
    
४। कुऌअम्  
    
कुटिक्कुम् तण्णीर्क् कुऌअम्ē! - एऩ्  
कुटत्तै निरप्पुम् कुऌअम्ē!  
पटित्तुऱैयिल् एङ्कुम् - ओरु  
पाचि यिल्लाक् कुऌअम्ē!  
    
तुटित्तु मीऩ्कऌ नी@ई$रिल् - तुऌऌइत्  
तुऱैयिल् आटुङ् कुऌअम्ē!  
एटुत्तुक् कोण्ट्ōम् तण्णीर् - प्ōय्  
इऩियुम् वरुव्ōम् कुऌअम्ē!  
    
५। कुट्टै  
    
चिऩ्ऩञ् चिऱु कुट्टै - अतिल्  
ऊऱुन् तेऩ्ऩै मट्टै! - अत्ō  
कऩ्ऩङ् करिय अट्टै! - एतिर्  
कायुम् एरु मुट्टै! - अत्ō  
इऩ्ऩम् च्ōऌअत् तट्टै! - अन्त  
एरुमैक् कोम्पु नेट्टै - अत्ō  
पिऩ्ऩाल् एरुतु मोट्टै - नाऩ्  
प्ēचवाप कट्टै?  
    
(पकट्टु - अऴकु)  
    
६। तामरैक् कुऌअम्  
    
मुऴुतऴकु तामरैक् कुऌअम्!  
एऴुत वरुमा ōवियप् पुलवर्क्कुम्?   
                                 मुऴुतऴकु तामरैक् कुऌअम्!  
    
अऴुम् उलकै उवकैयिऱ् च्ēर्प्पतु  
अऴकु चिरित् ततै ओप्पतु!  
एऴुन्त चेङ्कतिर् ऽēऩ्ऽएऩ्ऱु कैनीट्ट  
त्ēऩ्कोण्टु चेन्तामरै विरिन्ततु।  
     मुऴुतऴकु तामरैक् कुऌअम्!  
    
चेम्पुम् तङ्कमुम् उरुक्कि मेरुकिट्टतु  
इतऴ् ओव्वोऩ्ऱुम् ओऌइपेऱ्ऱतु।  
अऩ्पु मतलै मुकमेऩ मलर्न्ततु  
कुतलै वण्टु वाय् मोऴिन्ततु।  
     मुऴुतऴकु तामरैक् कुऌअम्!  
    
(मतलै - कुऴन्तै  
 कुतलै - मऴलैच् चोल्)  
मितक्कुम् पाचिलैम्ēल् मुत्तु मितक्कुम्  
नम्विऴि मकिऴ्च्चियिल् कुतिक्कुम्  
कोतिक्कुम् चेङ्कतिर् म्ēऱ्किल् नटन्ततु  
कूम्पिटुम् तामैरैयिऩ् मुकम् अत्ō।  
     मुऴुतऴकु तामरैक् कुऌअम्!  
    
७। ēरि  
    
मारि वन्ताल् नीरैत् त्ēक्कुम् ēरि - अतु  
वयलुक् केल्लाम् नीर् कोटुक्कुम् ēरि।  
ऊरिल् उऌऌअ माटु कुटिक्कुम् ēरि - अङ्  
कुऌऌअवरुम् तण्णीर् मोऌऌउम् ēरि।  
ēरिक्करै एल्लाम् पऩै, तेऩ्ऩै - अतऩ्  
इटैयिटैय्ē अलरि नल्ल पुऩ्ऩै।  
चार्न्तवर्कऌ एऩक्कुत् तन्तार् तोऩ्ऩै - पऩञ्  
चाऱ्ऱै ऊऱ्ऱिक् कुटिक्कच् चोऩ्ऩार् एऩ्ऩै।  
    
८। आऱु  
    
म्ēऱ्किरुन्तु किऴक्कु न्ōक्कि  
                                      विरैन्तु वन्ताय् आऱ्ē!  
    वितवितप्पू, पेरुम्पे रुङ्किऌऐ  
                                     अटित्तु वन्ताय् आऱ्ē!  
त्ēऱ्ऱ वन्ताय् एङ्कऌ ऊरुम्  
                                     चिऱक्क वन्ताय् आऱ्ē!  
    चेऴिक्क उङ्कऌ नऩ्चेय् एऩ्ऱु  
                                    मुऴक्कि वन्ताय् आऱ्ē!  
न्ēऱ्ऱिरुन्त वऱट्चि एलाम्  
                                    नीक्क वन्ताय् आऱ्ē!  
    नेऌइन्तु नेऌइन्तु वेऌऌइ अलै  
                                    परप्पि वन्ताय् आऱ्ē!  
काऱ्ऱ्ōटुम् मणत्त्ōटुम्  
                                    कलन्तु वन्ताय् आऱ्ē!  
   कण्टुमकिऴक् केण्टैविऴि  
                                    काट्टि वन्ताय् आऱ्ē!  
    
९। कटऱ्करै  
    
कटलैच् चुण्टल् विऱ्किऩ्ऱार् - अवर्  
कटल्ōरत्तिल् निऱ्किऩ्ऱार्।  
कटलैच् चुण्टल् वा एऩ्ऱ्ēऩ् - पुतुक्  
काचु कोटुत्तुत् ता एऩ्ऱ्ēऩ्।  
कटलैच् चुण्टल् कोटुत् तार्ē - अवर्  
कैयिल् कूटैयै एटुत्तार्ē!  
कटलैच् चुण्टल् विऱ्किऩ्ऱार् - पिऩ्ऩुम्  
कटल्ōरत्तिल् निऱ्किऩ्ऱार्।  
    
१०। कटल्  
    
मुत्तुक् कटल्ē वाऴ्क! - इचै  
मुऴङ्कुम् कटल्ē वाऴ्क!  
तत्तुम् अलैकऌ करैयै - वन्तु  
तावुम् कटल्ē वाऴ्क!  
मेत्तक् कप्पल् त्ōणि - म्ēल्  
मितक्कुम् कटल्ē वाऴ्क!  
ओत्तुप् पऱवैकऌ पाटि - मीऩ्  
उण्णुम् कटल्ē वाऴ्क!  
    
वण्णम् पाटिप् पोऴियुम् - नल्ल  
मऴैयुम् उऩ्ऩाल् अऩ्ऱ्ō!  
तण्णेऩ् ऱुवरुम् काऱ्ऱै - नी  
तन्ताय् कटल्ē वाऴ्क!  
कण्णुक् कटङ्क विल्लै - नाऩ्  
काणुम् प्ōतुऩ् परप्पु!  
मण्णिऱ् पेरिताम् कटल्ē - नी  
वाऴ्क! वाऴ्क! वाऴ्क!  
    
नीलक् कटल्ē वाऴ्क! - ओऌइ  
नेऌइयुम् कटल्ē वाऴ्क!  
मालैप् प्ōतिल् कटल्ē - वरुम्  
मक्कट् किऩ्पम् तरुवाय्।  
कालैप् प्ōतिल् कतिर्ōऩ् - तलै  
काट्टुम् कटल्ē वाऴ्क!  
ēल्ē ल्ōप्पण् णाल्ē - वलै  
इऴुप्पार् पाटुम् कटल्ē!  
    
११। वयल्  
    
मलर् मणक्कुम् तेऩ्ऱल् काऱ्ऱिल्  
मामऩ् वयऱ् च्ēऱ्ऱिल्  
चलचल एऩ ēरै ōट्टित्  
तमिऴ् पाटिऩाऩ् नीट्टि!  
मलैकऌ प्ōल इरण्टु काऌऐ  
माटुकऌ अन्त व्ēऌऐ  
तलैनिमिर्न्तु पाट्टुक् क्ēट्टुत्  
तावुम् आट्टम् प्ōट्टु!  
    
१२ । च्ōलै  
    
पच्चैमणिप् पन्तलल्ल "च्ōलै" - पचुम्  
पट्टुमेत्तै अल्लपुल्त रैताऩ्!  
नोच्चिच्चेटिप् पाप्पावै अणैत्तुत् - तरुम्  
नूऱुतरम् मुल्लैक्कोटि मुत्तु!  
मच्चिवीट्टै विटौयरम् तेऩ्ऩै - मिक  
मणम्वीचुम् अङ्क्ē ओरु पुऩ्ऩै!  
उच्चिक्किऌऐ म्ēऱ्कुयिलुम् पाटुम् - पार्  
ओरुपुऱत्तिल् पच्चैमयिल् आटुम्।  
    
मणिक्कुऌअत्तिल् चेन्तामरैप् पूक्कऌ-अङ्कु  
वकैवकैयाय्च् चिन्तुपाटुम् ईक्कऌ!  
तणिक्कमुटि यावियर्वैकऴुवुम्-नल्ल  
चन्तऩत्तुत् तेऩ्ऱल् वन्तु तऴुवुम्!  
इणैक्किऌऐकऌ मरक्किऌऐयिल् कोञ्चुम्-मिक  
इटिक्कुम् पला मरत्तिऱ् पिञ्चुम्!  
पिणिप्ōकुम् मऱैन्तुप्ōकुम् तुऩ्पम्-इप्  
पेरुञ्च्ōलै अऌइप्पतेलाम् इऩ्पम्!  
    
(कऴुवुम् तेऩ्ऱल् एऩ इयैयुम्।  
कऴुवुतल्-नीक्कुतल्)  
१३। त्ōट्टम्  
    
मामरमुम् इरुक्कुम्-नल्ल  
वाऴैमरम् इरुक्कुम्।  
पूमरङ्कऌ चेटिकऌ-नल्ल  
पुटलै अवरैक् कोटिकऌ,  
चीमैमणऱ्ऱक् काऌइ-नल्ल  
चेम्मातुऌऐ इरुक्कुम्।  
आमणक्कुम् इरुक्कुम् - क्ēऌ  
अतऩ् प्ēर्ताऩ् त्ōट्टम्।  
    
१४। त्ōप्पु  
    
एल्लाम् मामरङ्कऌ- अतिल्  
एङ्कुम् मामरङ्कऌ;  
इल्लै मऱ्ऱ मरङ्कऌ  
इतुताऩ् मान् त्ōप्पु।  
    
एल्लाम् तेऩ्ऩै मरङ्कऌ- अतिल्  
एङ्कुम् तेऩ्ऩै मरङ्कऌ;  
इल्लै मऱ्ऱ मरङ्कऌ  
इतु तेऩ्ऩन् त्ōप्पु।  
    
एल्लाम् कमुक मरङ्कऌ- अतिल्  
एङ्कुम् कमुक मरङ्कऌ;  
इल्लै मऱ्ऱ मरङ्कऌ  
इतु कमुकन् त्ōप्पु।  
    
एल्लाम् पुऌइय मरङ्कऌ- अतिल्  
एङ्कुम् पुऌइय मरङ्कऌ;  
इल्लै मऱ्ऱ मरङ्कऌ  
इतु पुऌइयन् त्ōप्पु।  
    
१५। मलै  
    
अण्णान्तु पार्त्तालुम् मलैय्ē!-उऩ्  
अटिताऩ् तेरियुमेऩ् कण्णिल्।  
मण्म्ēल्ē उट्कार्न्त मलैय्ē!-नेटु  
वाऩत्तिल् इरुक्कुमुऩ् तलैय्ē!  
एण्णायि रम्मरङ्कऌ इरुक्कुम् - अन्त  
इलैपऌअ पऌअवेऩ्ऱु चिरिक्कुम्।  
पण्णायिरम् क्ēट्कुम् कातिल्-अङ्कुप्  
पल्ल्ōरुम् पाटुकिऩ्ऱ प्ōतिल्।  
    
वऱ्ऱा अरुवितरुम् मलैय्ē!-इङ्कु  
वाऴ्व्ōर्क्कु नलम् चेय्युम् मलैय्ē!  
चिऱ्ऱाटै कट्टिप्पल पेण्कऌ-पूच्  
चेण्टाटिक् कोण्टिरुक्कुम् मलैय्ē!  
पऱ्ऱाक् कुऱै नीक्कक् कुरङ्कु-तऩ्  
पल्लाल् पलाप्पऴत्तैक् किऴिक्कुम्-नल्ल  
तेऱ्कुत् तमिऴ्पाटिप् पेण्कऌ-पेरुन्  
तिऩैप्पुऩम् काक्किऩ्ऱ मलैय्ē!  
    
१६। विण्मीऩ्  
    
मिऩ्ऩात वाऩिल्  
मिऩ्ऩुकिऩ्ऱ मीऩ्कऌ  
चिऩ्ऩ चिऩ्ऩ वयिरम्  
तेऌइत्तमुत् तुक्कऌ  
पुऩ्ऩैयिऩ् अरुम्पु  
पूक्कात मुल्लै  
एऩ्ऩ अऴ काक  
इरुन्तऩ मीऩ्कऌ!  
    
१७। कतिरवऩ्  
    
तङ्कत् तट्ट्ē वावा! - ओरु  
तऩित्त अऴक्ē वावा!  
पोङ्कुम् चुटर्ē वावा!-पचुम्  
पोऩ्ऩिऩ् ओऌइय्ē वावा!  
एङ्कुम् इरुप्पाय् वावा!- नी  
एवर्क्कुम् उऱव्ē वावा!  
चिङ्कप् पिटरैप्प्ōल-पिटर्  
चिलिर्त्त कतिर्ē वावा!  
    
कटलिऩ् म्ēल्ē त्ōऩ्ऱि-नी  
कालैप् पोऴुतैच् चेय्वाय्।  
नटुवा ऩत्तिल् निऩ्ऱु - नी  
नण्पकल् तऩ्ऩैच् चेय्वाय्।  
कोटिम्ēल् मुल्लैम णक्कुम् - नल्  
कुऌइर्न्त तेऩ्ऱल् वीचुम्  
पटिनी मालैप् प्ōतैप्-पिऩ्  
परिवाय्च् चेय्वाय् वाऴ्क।  
    
१८। निलवु  
    
चोक्क वेऌऌइत् तट्टु - मिकत्  
तूय वेण्णैय्प् पिट्टु!  
तेऱ्कत्तियार् चुट्टु-नल्ल  
त्ēङ्काय्प् पालुम् विट्टु  
वैक्कच् चोऩ्ऩ त्ōचै-अतु  
वयिर वट्ट म्ēचै!  
पक्क मीऩ्कऌ पलव्ē-ओरु  
पट्टत् तरचु निलव्ē।  
    
१९। निलवु  
    
वट्ट निलव्ē!  
वाटाप् पूव्ē!  
चट्टिनि लाव्ē!  
तामरैप् पूव्ē!  
तोट्टिप् पाल्ē!  
च्ōऱ्ऱुत् तिरऌē!  
एट्टिइ रुन्ताय्  
इऩियवि रुन्ताय्।  
    
वेऌऌइत् तट्ट्ē!  
विण्णुक् करच्ē!  
पिऌऌऐ मुकम्ē!  
प्ēचुन् तमिऴ्ē!  
उऌऌअक् कऌइप्प्ē!  
उलक विऌअक्क्ē!  
अऌऌइप् पुरिन्ताय्  
अऴकु विरुन्त्ē।  
    
२०। निलवु  
    
पऌऌइयै विट्टु वन्त्ēऩा?  
पट्टप् पकलुम् मङ्किऩता?  
उऌऌē वीट्टिल् नुऴैन्त्ēऩा?  
उऌऌअ चुवटियै वैत्त्ēऩा?  
पिऌऌऐकऌ एल्लाम् वन्तारा?  
पेरिय तेरुविल् च्ēर्न्त्ōमा?  
वेऌऌइ निलावुम् वन्तत्ē!  
विऌऐया टुम्पटि चोऩ्ऩत्ē!  
    
ōटित् तोट्ट्ōम् ōर् आऌऐ!  
ओऌइयुम् आट्टम् आटिऩ्ōम्!  
पाटि नटन्त्ōम् एल्ल्ōरुम्!  
पच्चैक् कोटिक्कु नीर्विट्ट्ōम्!  
त्ēटिक् कऌऌअ ऩैप्पिटित् त्ōम्!  
चिट्टाय्प् पऱन्त्ōम् वीट्टुक्क्ē!  
आटच् चेय्ततु वेण्णिला  
अऴकैच् चेय्ततु वेण्णिला।  
    
२१। निलवु  
    
वाऩत् तूरार् वन्तार्-अवर्  
मत्ताप् पैप्प्ōल् निऩ्ऱार्।  
मीऩुक् केल्लाम् चोऩ्ऩार्-म्ēल्  
मिऩुक्क व्ēण्टुम् एऩ्ऱार्।  
नाऩुम् अवरै पार्त्त्ēऩ् - अवर्  
तामुम् एऩ्ऩैप् पार्त्तार्।  
ēऩ्ō वन्तु कुलवार्? - कीऴ्  
इऱङ्कु वारा निलवार्?  
    
२२ । वेण्णिला  
    
अल्लि मलर्न्ततु वेण्णिलाव्ē!-नल्ल  
अऴकु चेय्ततु नी वन्तताल्।  
कोल्लै कुऌइर्न्ततु वेण्णिलाव्ē!-कोटुङ्  
क्ōटै तणिन्ततु नी वन्तताल्।  
चिल्लेऩ् ऱिरुन्ततु वेण्णिलाव्ē!-एम्  
चेन्तमिऴ् नाटु नी वन्तताल्।  
तोल्लै तणिन्ततु वेण्णिलाव्ē!-उटल्  
चूटु तणिन्ततु नी वन्तताल्।  
    
ओऌइ पिऱन्ततु वेण्णिलाव्ē!-नल्ल  
उऌऌअम् पिऱन्ततु नी वन्तताल्।  
कऌइ पिऱन्ततु वेण्णिलाव्ē!-मुक्  
कलै पिऱन्ततु नी वन्तताल्।  
एऌइमै प्ōऩतु वेण्णिलाव्ē!-नेञ्चिल्  
इऩ्पम् पिऱन्ततु नी वन्तताल्।  
नेऌइयुम् कटलुम् वेण्णिलाव्ē!-अलै  
नीऌअ मुऴङ्किऱ्ऱु नी वन्तताल्।  
    
२३। मूऩ्ऱाम् पिऱै  
    
मुल्लैक् काट्टिऩ् अटैचलिल् - ओरु  
मुल्लै यरुम्पु तेरिन्तत्ē।  
विल्ल्ēताऩ् मूऩ् ऱाम्पिऱै-अतु  
विण्णिल् अत्ōताऩ् तेरिन्तत्ē।  
चोल्लिच् चोल्लिक् काट्टिऩ्ēऩ्  
तोलैयिल् विरलै नीट्टिऩ्ēऩ्।  
इल्लै इल्लै एऩ्ऱार्ē-पिऩ्  
इत्ō इत्ō एऩ् ऱुरैत्तार्ē।  
    
२४। अवऩ् वन्ताल् उऩक्केऩ्ऩ?  
    
अऴकिय निलवु वन्ता लेऩ्ऩ?  
अतुताऩ् कण्टु चिरित्ता लेऩ्ऩ?  
पऴकिट एण्णिप् पार्त्ता लेऩ्ऩ?  
पाल्प्ōल् म्ēऩि इरुन्ता लेऩ्ऩ?  
मुऴुतुम् कुऌइरैच् चेय्ता लेऩ्ऩ?  
मुत्तुच् चुटरैप् पोऴिन्ता लेऩ्ऩ?  
ओऴुकुम् त्ēऩितऴ्त् तामरैप् पेण्ण्ē  
उऩ्मुकम् कूम्पक् कारणम् एऩ्ऩ?   
    
२५। मुकिलैक् किऴित्त निला  
    
पकल् इरुण्टतु कण् इरुण्टतु  
पऴकिय एऩ्ऩैत् तेरियविल्लै किऌइक्क्ē-उटऩ्  
पऌअपऌअ वेऩ्ऱु वन्ततु निला विऌअक्क्ē!  
    
पकलैप् प्ōल इरविरुन्ततु  
पार्त्त तेल्लाम् नऩ्कुपुरिन्ततु कण्णिल्-उटऩ्  
निलवै वन्तु मुकिल् मऱैत्ततु विण्णिल्!  
    
मुकत्तुक्कु मुकम् तेरियविल्लै  
मूलैमुटुक्कुप् पुरियविल्लै पिऩ्प्ē-अन्त  
मुकिलैक् किऴित्तु निलवु वन्ततु मुऩ्प्ē!  
    
 (मुऩ्प्ē-कण्मुऩ्प्ē)  
    
तकत् तकएऩ्ऱु वेऌइच्चम् वन्ततु  
तकत् तकत् तकत् तकत् तकवेऩ आटि-याम्  
मकिऴ्न्त्ōम्ē चङ्कत् तमिऴ् पाटि!

२६। निलवु  
    
विल्लटित्त पञ्चु  
विट्टेऱिन्त तट्टु  
मुल्लैमलर्क् कुवियल्  
मुत्तोऌइयिऩ् वट्टम्  
नल्वयिर विल्लै  
नाऩिल विऌअक्कु  
मेल्ल इङ्कु वाराय्!  
वेण्णिलाव्ē न्ēराय्!  
    
वीऱ्ऱिरुक्कुम् अऩ्ऩम्  
वेऌऌइत्ता मरैप्पू  
ऊऱ्ऱिय पचुम् पाल्  
उण्ण वैत्त च्ōऱु  
आऱ्ऱु नटुप् परिचल्  
अऴकुवैत्त त्ēक्कम्  
माऱ्ऱमिल्लै वाराय्!  
वाऩिलव्ē न्ēराय्!  
    
२७। कोय्याप्पू  
    
कोल्लै यिल्ē कोय्याप्पू-अतु  
कोण् टैयिल्ē वैयाप् पू  
नल्ल वेऌऌऐत् तामरै -अतु  
नऩ्ऱाय् मलर्न्त तामरै   
कल्लै यिल्ē त्ēङ्काय्प्पाल्-अतु  
काण इऩिक्कुम् कट्टिप्पाल्  
एल्लाम् एऩ्ऱऩ् कण्णिला!-मिक  
एऴिलैत् तन्ततु वेण्णिला!  
    
(कल्लै - तोऩ्ऩै)  
    
२८। चिऱ्ऱूर्  
    
चिऩ्ऩप् पऌऌइ ओऩ्ऱुण्टु  
पेरिय क्ōयिल् पल उण्टु।  
नऩ्चेय् पुऩ्चेय् नाऱ्पुऱमुम्  
नटवुम् उऴवुम् इचैपाटुम्  
तेऩ्ऩैयुम् पऩैयुम् पलमरमुम्  
चेटियुम् कोटियुम् अऴकु तरुम्  
नऩ्ऩीर् वाय्क्काल् ēरिकुऌअम्  
नलम् कोऴिप्पतु चिऱ्ऱूराम्।  
मच्चु वीटु ēऴेट्टु  
माटि वीटु नालैन्तु  
कुच्चु वीट्टु वायिल्कऌ  
कुऩिन्तु प्ōकप् पलवुण्टु  
तच्चुप् पट्टऱै ओऩ्ऱुण्टु  
तट्टार् पट्टरै ओऩ्ऱुण्टु  
अच्चुत् तिरट्टुम् करुमारिऩ्  
पट्टऱै उण्टु चिऱ्ऱूरिल्।  
    
काक्का ओरुपुऱम् का का का  
कुरुवि ओरुपुऱम् की की की  
म्ēय्क्कुम् आटु म्ē म्ē म्ē  
मिऩ्ऩुम् क्ōऴि क्ō क्ō क्ō  
पाक्कुम् पूऩै मी मी मी  
पचुङ् कऩ्ऱुम् मा मा मा  
आक्कुम् इन्तक् कच्च्ēरि  
अङ्कङ् कुण्टु चिऱ्ऱूरिल्।  
    
कम्पुम् तिऩैयुम् क्ēऴ्वरकुम्  
कट्टित् तयिरुम् चम्पावुम्  
कोम्पिऱ् पऴुत्त कोय्या मा  
कुलैयिऱ् पऴुत्त वाऴैयुटऩ्  
वेम्पुम् याऩैत् तलैप्ōल  
व्ēरिऱ् पऴुत्त नल्लपला  
नम्पिप् पेऱलाम् चिऱ्ऱूरिल्  
नायुम् कुतिरै प्ōलिरुक्कुम्।  
    
२९। प्ēरुर्  
    
निऱ्क वरुम् पुकै वण्टि  
निलैयम् उऌऌअ प्ēरूर्!  
विऱ्कत् तक्क विऌऐवै एल्लाम्  
वेऌइयिल् ēऱ्ऱुम् प्ēरूर्!  
कऱ्कत् तक्क पऌऌइक्कूटम्  
कच्चित माय् नटक्कुम्।  
उऱ्ऱुप् पार्क्कक् क्ōयिल् - मट्टुम्  
ऊरिऱ् पाति इरुक्कुम्!  
    
पत्तुत् तेरुक्कऌ मितिवण्टिकऌ  
पवऩि वरुम् एङ्कुम्।  
मुत्तु वेऌऌऐच् चुवर्वीट्टिऩ्  
मुऩ्ऩाल् पोऱियियङ्कि!  
कत्तुम् इरिचु कट्टैवण्टि  
कटैच् चरक्कै ēऱ्ऱि  
ओत्तु नकरै न्ōक्कि ōटुम्  
उऌऌऊ रैē माऱ्ऱि!  
    
(पोऱियियङ्कि-कार्)  
    
चेट्टुत् तऩम् इल्लै पल  
त्ēवै यऱ्ऱ उटैकऌ।  
पट्टणम् प्ōका तवर्कऌ  
पऴङ्कालत्तु मक्कऌ।  
कट्टु टम्पु वऱ्ऱिप् प्ōकक्  
कैयिल् वेण्चु रुट्टुप्  
पेट्टिय्ōटुम् उलव व्ēण्टुम्  
इतऩ् प्ēर्ताऩ् प्ēरूर्।  
    
३०। पट्टणम्  
    
पल्कलैक् कऴकम्  
उयर्निलैप् पऌऌइ  
चेल्वच् चिऱुवर्  
चेल्लुम् पऌऌइकऌ  
नल्ल नूल्कऌ  
पटिक्कप् पटिप्पकम्  
एल्लाम् इरुक्कुम्  
अमैति इरातु!  
    
पाट्टै निऱैयप्  
पलवकै वण्टिकऌ  
काट्टुक् कूच्चल्  
कटमुटा मुऴक्कम्  
क्ēट्टाल् कात्ē  
केट्टुप् प्ōकुम्  
ईट्ट आलैकऌ  
इरुपतु कूवुम्।  
    
तूय आटैत्   
त्ōकै मारुम्  
आय उणर्विऩ्  
आटवर् तामुम्  
ōया तुऴैक्कुम्  
पलतुऱै मक्कऌउम्  
त्ēय वऴिकऌ  
चेल्वार् वरुवार्।  
    
वेऌऌइ मलैयुम्  
तङ्क मलैयुमाय्  
उऌऌअ वीटुकऌ  
वाऩिल् उयरुम्  
अऌऌउम् अऴकुटै  
अलुवल् निलैयम्  
कोऌऌआ वणिकम्  
कोण्टतु पट्टणम्!  
    
नाटक चालैकऌ,  
नऱ्पटक् काट्चिकऌ  
आटल् पाटल्  
अमैयुम् अवैकऌ  
ईटिलाप् पुलवर्  
प्ēच्चुमऩ् ऱङ्कऌ,  
काटुकऌ च्ōलैकऌ  
कविन्ततु पट्टणम्।

३१। पूच्चेटि  
    
माटु कुटिक्कुम् तोट्टि अल्ल  
मण् निऱैन्त तोट्टि!  
वाटि मरत् तोट्टि अल्ल  
मण्णाऱ् चेय्त तोट्टि!  
व्ēटिक् कैयाय्त् तोट्टि यिल्ē  
वितैकऌऐ नाऩ् नट्ट्ēऩ्;  
आटिप् पाटिक् कालै मालै  
अऩ्पाय्त् तण्णीर् विट्ट्ēऩ्।  
    
ओरु मातम् चेऩ्ऱ वुटऩ्  
निऱ निऱमाय् अरुम्पि  
विरै वाकप् पूत्त पूक्कऌ  
पेरिय पेरिय पूक्कऌ  
करु नीलच् चा मन्ति  
वेण्णिऱच् चा मन्ति  
वरकु निऱम् चिवप्पु निऱम्  
मणत्तै अऌऌइ वीचुम्।  
    
३२ । मुक्कऩि  
    
कुण्टुपला कुलैवाऴै  
मण्टुचुवै माम्पऴङ्कऌ  
कोण्टमूऩ्ऱुम् "मुक्कऩि"याम्  
उण्टु मकिऴ्वर् तमिऴर्!  
    
३३। वाऴै  
    
मलैवाऴै चेव्वाऴै  
वङ्काऌअवा ऴैपार्!  
वऌअर्न्तनल्ल प्ēयऩ्वाऴै  
पच्चैवाऴै पार्पार्!  
पलवाऴै मरङ्कऌउण्टु  
पऴम्पऴुप्प तुण्टु।  
पलवाऴैप् पऴङ्कऌउम्ē  
इऩिक्कुम्कऱ् कण्टु।  
    
कुलैकोटुक्कुम् वाऴैमरम्  
इऩिक्कुम्पऴम् कोटुक्कुम्।  
मलिवाक वाऴैक्कच्चै  
वाऴैत्तण्टु कोटुक्कुम्।  
कलैयामल् वाऴैप्पूवुम्  
कऱिचमैक्कक् कोटुक्कुम्।  
    
३४। तेऩ्ऩै  
    
तेऩ्ऩैमरम् कण्ट्ēऩ्-पल  
त्ēङ्काय्क्कुलै कण्ट्ēऩ्।  
तेऩ्ऩै ōलै नीट्टु-अतिल्  
पिऩ्ऩुवार्कऌ कीऱ्ऱु।  
तेऩ्ऩम्पाऌऐच् चाऱु-मिक्कत्  
तित्तिक्कुन्त्ē ऩाऱु।  
तेऩ्ऩैमरम् पिऌअन्तु-चेऱ्ऱि  
वारै चेय्वाय् अऌअन्तु।  
    
इऌअन्त्ēङ्का यिऩ्प्ēर्- नल्ल  
इऌअनीर्क्काय् एऩ्पार्।  
इऌअन्त्ēङ्काय् मुऱ्ऱुम्-अतिल्  
इरुन्त नीरुम् वऱ्ऱुम्।  
पिऌअन्त त्ēङ्काय् तऩ्ऩै-नल्ल  
चेक्किल् आट्टिय पिऩ्ऩै  
तेऌइन्त एण्णेय् एटुप्पार्-नल्ल  
त्ēङ्काय् एण्णेय् अतऩ् प्ēर्।

३। अऱिवु  
    
१। न्ēर्पट ओऴुकु  
    
तरैयिल्ē उट्कार व्ēण्टाम्-ओरु  
तटुक्कुमा इल्लैउऩ् वीट्टिल्?  
करियाकिप् प्ōकुमुऩ् चट्टै-नी  
कण्ट इटत्तिल्ē पुरण्टाल्।  
चरियाऩ वऴियिल् नटप्पाय्-नी  
तण्णीरिल् आटक्कू टातु।  
एरिन्तिटुम् नेरुप्पुमुऩ् ऩाल्ē-क्ēऌ  
एऩ्कण्ण्ē उऩक्केऩ्ऩ व्ēलै?  
    
२। न्ēर्पट ओऴुकु  
    
चुण्णाम्पुक् कट्टियै नऱुक्कात्ē-नल्ल  
चुवरिलुम् कतविलुम् किऱुक्कात्ē।  
कण्णाटि एटुत्ताल् मेतुवाय्वै-अतु  
कैतवऱि विट्टाल् उटैवतुमेय्।  
पण्ण्ōटु पाटनी कूचात्ē-उऩ्  
पऌऌइयिल् एवरैयुम् ēचात्ē।  
मण्,ōटु,आणि, तुणि कटिक्कात्ē-क्ēऌ  
मऱ्ऱवर् पोरुऌऐ नी एटुक्कात्ē।  
    
३। न्ēर्पट ओऴुकु  
    
कण्ट इटत्तिल्ē तुप्पात्ē!  
कालिल्ē च्ēऱ्ऱै अप्पात्ē!  
तुण्टु तुणिकऌऐक् किऴिक्कात्ē!  
तुटुक्काय् एवरैयुम् पऴिक्कात्ē!  
पण्टमे तैयुम्पा ऴाक्कात्ē!  
पालैत्त लैयिल्ē वार्क्कात्ē!  
नोण्टियैक् कण्टु चिरिक्कात्ē!  
नोऌअनोऌअप् पऴत्तै उरिक्कात्ē।  
    
४। न्ēर्पट ओऴुकु  
    
एऴुतिमु टित्तपिऩ् उऩ्पलप्पम्-अतै  
एटुत्तुप्पै यिल्वैप् पतुचुलपम्।  
पुऴुतियिल् एऱिवतु चरियिल्लै-इऩिप्  
पुतिताय् वाङ्किटु वतुतोल्लै।  
अऴकाय् इरुन्ति टुम् उऩ्चुवटि-अतै  
अऴुक्का कामल् एटुत्तुप्पटि।  
वऴवऴप् पाऩ उऩिऱकु-अतु  
मण्णिल् विऴुन्ताल् केटुम्पिऱकु।  
    
(इऱकु- प्ēऩा)

५। न्ēर्पट ओऴुकु  
    
नायै अटित्ताल् अतु कटिक्कुम्  
नल्लपूऩै एलिपिटिक्कुम्।  
तायैप् पिरिया मल्चेल्लुम्-एऩ्  
तङ्कक् क्ōऴिक् कुञ्चेल्लाम्।  
ōया मऱ्पा टुम्कुरुवि-म्ēल्  
उयरम् पऱन्तु वरुम् काक्कै  
आया कण्टाल् च्ōऱिटुवार्-पिऱर्  
अटिप्पतु कण्टाल् चीऱिटुवार्।  
    
६। न्ēर्पट ओऴुकु  
    
पटुक्कैविट् टेऴुन्ताल्  
पायैच् चुरुट्टु-नी  
पाऩैयिल्ē पालैक् कण्टाल्  
नायै वेरुट्टु-चुवर्  
इटुक्किऩिल्ē त्ēऌऐक् कण्टाल्  
कोटुक्कै नचुक्कु-नी  
इरुट्टऱैयिल् प्ōकुमुऩ्ऩ्ē  
विऌअक्किऩै ēऱ्ऱु।  
    
मटार् एऩ्ऱु वेटिवेटित्ताल्  
वाय् तिऱन्तु निल् -नी  
मऴैवरुम् मुऩ् कायवैत्त  
वऱ्ऱलै एटुप् पाय्।  
कोटियवर्कऌ ताक्क वन्ताल्  
तटियिऩैत् तूक्कु-वेऱुम्  
क्ōऴैकऌऐ ēऴैकऌऐ  
वाऴवैप्पाय् नी।  
    
७। न्ēर्पट ओऴुकु  
    
अलैकटलिऩ् तण्णीरिल्ē आटक् कूटातु-नी  
अङ्कुम् इङ्कुम् तण्णीरिल्ē ōटक् कूटातु।  
तलैम्ēल्ē मण्णै अऌऌइक् प्ōटक् कूटातु-नल्ल  
ताय्तटुत्ताल् मलर्न्त मुकम् वाटक् कूटातु।  
    
आऴक्कटल् म्ēल्ēकप्पल् अऴकायिरुक्कुम्-पार्  
अङ्क्ē त्ōणि मितप्पतुवुम् अऴकायिरुक्कुम्।  
ēऴैमक्कऌ इऴुत्त वलैयिल् मीऩायिरुक्कुम्-अवर्  
इऴुक्कुम् प्ōतु पाटुम्पाट्टुत् त्ēऩायिरुक्कुम्।  
    
कटल् तण्णीर् अतिकचिलु चिलुप्पायिरुक्कुम्-अतैक्  
कैयाल् अऌऌइ वायिल्वैत्ताल् उप्पायिरुक्कुम्।  
कटकटेऩ्ऱ्ē अलैपुरऌउम् करैक टवातु-अन्तक्  
काऱ्ऱिऩिल्ē कुऌइरिरुक्कुम् पुऴुक्कम् इरातु।  
    
८। न्ēर्पट ओऴुकु  
    
कटऩ्वाङ्कक् कूटातु तम्पि-मिकक्  
करुत्ताय्च् चेलविट व्ēण्टुम्।  
उटम्पिऩैक् काप्पाऱ्ऱ व्ēण्टुम्-नी  
उणविऩिल् नल्लुणवै उण्पाय्।  
उटैन्तिटक् कूटातु नेञ्चम्-नी  
उण्मैक्कुप् पाटुपटुम् प्ōतिल्!  
अटैन्ततैक् काप्पाऱ्ऱ व्ēण्टुम्-नी  
अयल्पोरुऌ पऱिक्कएण्णात्ē।  
    
९। इयल्पलातऩ चेय्ēल्  
    
अऴुमूञ्चि एऩ्ऱु चोल्वार्  
अऴुतु कोण्ट्ē इरुन्ताल्;  
कऴुतैय्ē एऩ्ऱु चोल्वार्  
कत्तिक् कोण्ट्ē इरुन्ताल्;  
एऴुतामल् नीयि रुन्ताल्  
इटक्कुत् तऩम् एऩ्पार्;  
कोऴुत्तुक् कुऱुम्पु चेय्ताल्ō  
कोऴुत्त तऩम् एऩ्पार्।  
    
पऌऌइ चेल्ला विट्टाल्ō  
पऴित्तुप् प्ēचु वार्कऌ।  
तुऌऌइप् पोरुऌऐ उटैत्ताल्ō  
तुटुक्कुत् तऩम् एऩ्पार्।  
अऌऌइ अरिचि तिऩ्ऱाल्ō  
अऱिविल् लैया एऩ्पार्।  
कोऌऌइ अरुकिऱ् प्ōऩाल्ō  
कुरङ्का नी एऩ्पार्।  
    
१०। नैवऩ नणुक्ēल्  
    
इऩ्ऩतु व्ēण्टुम् एऩ्ऱुक्ēऌ  
एतऱ्कुम् अऴुवतु चरियिल्लै।  
चोऩ्ऩतु क्ēट्टाल् मकिऴ्वार्कऌ;  
तोल्लै कोटुत्ताल् इकऴ्वार्कऌ।  
अऩ्ऩै तन्तै नल्लवर्कऌ  
अऩ्पै उऩ्म्ēल् वैत्तवर्कऌ।  
एऩ्ऩ क्ēट्टा लुम्तरुवार्  
इऩ्ऩतु व्ēण्टुम् एऩ्ऱुक्ēऌ!  
    
कुऌइक्क अऴैत्ताल् उटऩ्ēप्ō  
कोट्टम् चेय्वतु चरियिल्लै।  
विऌअक्कै एटुत्ताल् तटुप्पार्कऌ  
वीण् ओट्टारम् पण्णात्ē।  
वेऌइक्कु वन्ताल् उऌऌēप्ō  
वेऌइयिल् प्ōवतु चरियिल्लै।  
किऌइक्कुच् चोल्वतु प्ōऱ्चोल्वार्  
केट्टुप् प्ōक वाचोल्वार्?  
    
११। ēमाऱात्ē  
    
आरञ्चुप् पऴत्तैयुम् तम्पि-नी  
आराय्न्तु पार्त्तपिऩ् वाङ्कु।  
नीर्चुण्टि इरुक्कवुम् कूटुम्-अतु  
निऱैयप् पुऌइक्कवुम् कूटुम्।  
ōरोऩ्ऱै उण्टुपार् तम्पि-उऩक्कु  
उकन्ततेऩ् ऱाल् अतै वाङ्कु।  
पारेङ्कुम् ēमाऱ्ऱु व्ēलै-मिकप्  
परविक्कि टक्किऱतु तम्पि!  
    
अऴुकिय पऴत्तैयुम् तम्पि-अवर्  
अऩ्ऱैक्कुप् पऴुत्ततेऩ् ऱुरैप्पार्।  
पुऴुक्कऌ इरुप्पतुण्टु तम्पि-उऌ  
पूच्चि इरुप्पतुण्टु तम्पि।  
कोऴुत्त पलाप्पऴत्ति ऩुऌऌē-वेऱुम्  
क्ōतु निऱैन्तिरुक्कुम् तम्पि।  
अऴुत्तिऩा लुम्तेरि यातु-अतै  
अऱुत्तुक् काट्टच् चोल् तम्पि।  
    
नेय्यिऱ् कोऴुप्पैच् च्ēर्त्तिरुप्पार्-अतै  
न्ēरिल् काय्च्चिप्पार् तम्पि।  
तुय्य पयऱुकऌइल् एल्लाम्-कल्  
तुणिक्कै मिकवुम् च्ēर्प्पार्कऌ।  
मैयऱ्ऱ वेण्णेयेऩ् ऱुरैप्पार्-अतिल्  
मावैक् कलप्पार्कऌ तम्पि।  
ऐयप्पट व्ēण्टुम् इवऱ्ऱिल्-मिक  
आराय्न्तु पार्त्तपिऩ् वाङ्कु।  
    
वकुत्तु वकुत्तुच् चोल् वार्कऌ-अतऩ्  
वयणत्तै आराय व्ēण्टुम्।  
पकुत्तऱि वऴियाच् चोत्ताम्-अतैप्  
पाऴाक्कक् कूटातु तम्पि।  
नकैत्तिट एतैयुम्चेय् यात्ē-मिक  
नल्लोऴुक् कम्व्ēण्टुम् तम्पि।  
तकत्तकप् पुकऴिऩैत् त्ēटु-नी  
तमिऴरिऩ् वऴियिऩिल् वन्ताय्।  
    
१२ । कऌअवु  
    
कूऴ्निऱैन्त कुण्टाऩ्-अतैक्  
कुप्पऩ् कण्टु कोण्टाऩ्।  
ēऴ् कुवऌऐ मोण्टाऩ्-मिक  
इऩ्पमाक उण्टाऩ्।  
वाऴैत् त्ōट्ट मुत्तु-मुऩ्  
वन्तु नालु वैत्तु  
चूऴ्न्त निऴलिल् पटुत्ताऩ् - अवऩ्  
पचियिल् नेञ्चु तुटित्ताऩ्।  
    
१३। वीण् व्ēलै  
    
मामरत्तिऩ् किऌऐयि लोरु  
माङ्काय् तोङ्कक् कण्ट्ēऩ्;  
माङ्कायिऩ्म्ēल् कल्लै विट्ट्ēऩ्  
मण्टै उटै पट्ट्ēऩ्।  
    
पूमरत्तिल् ēऱि ओरु  
पूप्पऱिक्कप् प्ōऩ्ēऩ्;  
पूप्पऱिक्कत् तावुकैयिल्  
पोत्तेऩ्ऱुविऴ लाऩ्ēऩ्।  
    
ऊमैयैप्प्ōल् इरुन्त नायै  
उतैक्कक् कालै एटुत्त्ēऩ्;  
उयरत् तूक्किय वलतुकालैक्  
कटित्तु विट्टतु मालै।  
    
तीमैयाऩ चेय्कैकऌऐच्  
चेय्यवुङ्कू टातु;  
चेय्व्ōरिटम् एप्प्ōतुम्  
च्ēरवुम्कू टातु।  
    
१४। ēमाऱ्ऱात्ē  
    
कटैक्कारर्ē कटैक्कारर्ē  
कऱ्कण्टु व्ēण्टुम् एऩ्ऱाऩ्;  
कटैक्कारर् उऌऌē चेऩ्ऱार्  
कटुकै अऌऌइ मऱैत्ताऩ्।  
    
कटैक्कारर्ē कटैक्कारर्ē  
कऱ्पूरम् व्ēण्टुम् एऩ्ऱाऩ्;  
कटैक्कारर् उऌऌē चेऩ्ऱार्  
मिऌअकै अऌऌइ मऱैत्ताऩ्।  
    
कटैक्कारर्ē कटैक्कारर्ē  
वेल्लम् व्ēण्टुम् एऩ्ऱाऩ्;  
कटैक्कारर् उऌऌē चेऩ्ऱवर्  
कटियत् तिरुम्पिप् पार्त्तार्।  
    
कटैयिल् मल्लि अऌऌउम् कुप्पऩ्  
कैय्ō टुपिटि पट्टाऩ्;  
कटुकऌअवु कऌअवाटल्  
मलैयऌअवु कुऱ्ऱम्!  
    
१५। मऱति केटुति  
    
कण्णाटिप् पेट्टियिल् ऊचियिरुक्कुम्-अक्  
कण्णाटिप् पेट्टियिल् अतै एटुत्ताल्  
एण्णप्पटि व्ēलै मुटिन्त उटऩ्  
एटुत्त इटत्तिल्ē ऊचियै वै।  
    
एण्णेय् इरुक्कुम् इरुट्टऱैयिल्-अन्त  
एण्णेयै अङ्किरुन्त्ē एटुत्ताल्  
एण्णेय् इट्टुत् तलैवारिक् कोण्टपिऩ्  
एटुत्त इटत्तिल्ē पुट्टियैवै।  
    
कण्णाटिप् पेट्टियिल् ऊचि कण्टाऩ्  
कण्णप्पऩ् अन्त ऊचि एटुत्ताऩ्;  
एण्णप्पटि व्ēलै मुटिन्तपिऩ्-अवऩ्  
एङ्क्ō वैत्ताऩ् अव्वूचियै।  
    
एण्णेय् इरुक्कुम् इरुट्टऱैयिल्-अन्त  
एण्णेयैक् कण्णप्पऩ्ē एटुत्ताऩ्;  
एण्णेय् इट्टुत् तलैवारिक् कोण्टपिऩ्  
एङ्क्ēय्ō पुट्टियै वैत्तुविट्टाऩ्।  
    
कण्णाटिप् पेट्टियिल् ऊचि इरुप्पताय्क्  
कण्णप्पऩ् मऱुनाऌ तटविप् पार्त्ताऩ्;  
कण्णाटिप् पेट्टियिल् ऊचिय्ē इल्लै  
कैयिल्ē त्ēऌओऩ्ऱु कोट्टिविट्टतु!  
    
एण्णेय् इरुन्त इरुट्टऱैक्कुऌ-अन्त  
एण्णेयैत् त्ēटिटुम् कण्णप्पऩैप्  
पिण्णाक्कुत् तिऩ्ऩुम् पेरुच्चाऌइ-मिकप्  
पुण्णाक्कि विट्टतु कैविरलै!  
१६। न्ōय्  
    
मरुत्तुवर् तरुवार् मरुन्तु  
मकिऴ्च्चि याक अरुन्तु।  
वरुत्तप् पटुतल् आकुम्ō  
वन्त न्ōय्ताऩ् प्ōकुमा?  
तिरुत्त माक नटप्पाय्  
तीण्टुमा चोल् ओरु न्ōय्?  
करुत्ताय् नटप्प्ōर् वाऴ्वार्  
करुत्तिल् लातवर् वीऴ्वार्।  
    
१७। एण्  
    
व्ēला एवर्क्कुम् तलै ओऩ्ऱु  
मेय्याय् एवर्क्कुम् कण् इरण्टु  
चूलत् तिऩ्मुऩै य्ō मूऩ्ऱु  
तुटुक्कु नायिऩ् काल् नाऩ्कु  
व्ēला उऩ्कै विरल् ऐन्तु  
मिऩ्ऩुम् वण्टिऩ् काल् आऱु  
व्ēला ओरुकै विर लुक्कु  
म्ēल्ē इरण्टु विरल् ēऴु।  
    
चिलन्तिक् केल्लाम् काल् एट्ट्ē  
चिऱुकै विरलुम् नाल् विरलुम्  
कलन्ताल् अतऩ्प्ēर् ओऩ्पतु  
काण्पाय् इरुकै विरल् पत्त्ē  
पलपल एऩ्ऱ्ē उतिर्न्त पू  
पत्तुम् ओऩ्ऱुम् पतिऩोऩ्ऱु  
पलपल एऩ्ऱ्ē उतिर्न्त पू  
पत्तुम् इरण्टुम् पऩिरण्टु।  
    
पत्तुम् मूऩ्ऱुम् पतिऩ्मूऩ्ऱु  
पत्तुम् नाऩ्कुम् पतिऩाऩ्कु  
पत्तुम् ऐन्तुम् पतिऩैन्तु  
पत्तुम् आऱुम् पतिऩाऱु  
पत्तुम् ēऴुम् पतिऩ्ēऴु  
पत्तुम् एट्टुम् पतिऩेट्टु  
पत्तुम् ओऩ्पतुम् पत्तोऩ्पतु  
पत्तुम् पत्तुम् इरुपत्ē।

  १८। वारम्  
    
वारमुतल् नाऌ ञायिऱु  
मङ्का मऱुनाऌ तिङ्कऌ  
च्ēरक् केऌअवुम् चेव्वाय्  
च्ēर्न्तु वरुमाम् ōर् पुतऩ्  
पाराय् अतऩ्पिऩ् वियाऴऩ्  
पऌइच्चेऩ् ऱटिक्कुम् वेऌऌइ  
न्ēरिल् मऱुनाऌ ōर्चऩि  
निऱैन्त वार नाऌ ēऴाम्।  
    
१९। तिङ्कऌ पऩिरण्टु  
    
चित्तिरैवै काचिआऩि आटि आवणि  
पुरट्टाचि ऐप्पचिकार्त् तिकैमार्कऴि  
ओत्तुवरुम् तैमाचि पङ्कुऩिएल्लाम्-इवै  
ōराण्टिऩ् पऩिरण्टु तिङ्कऌइऩ् पेयर्।  
    
कोत्तुक् कोत्ताय्प् पाविरुक्कुम् चित्तिरैयिल्ē  
कूवुम्कुयिल् मऴै पेय्युम् कार्त्तिकैयिल्ē  
मेत्तक्कुऌइ रायिरुक्कुम् मार्कऴियिल्ē-मिक  
वेप्पक्कतिर् काट्चितरुम् तैप्पिऱप्पिल्ē।  
    
२०। तिचै  
    
कतिर् मुऌऐप्पतु किऴक्कु-अतऩ्  
एतिर् इरुप्पतु म्ēऱ्कु  
मुतिर् इमैयम् वटक्कु-अतऩ्  
एतिर् कुमरि तेऱ्कु।  
    
२१। निऱम्  
    
वाऩम् नीलम्  
मल्लिकै वेण्मै  
आऩै कऱुप्प्ē  
अलरि चिवप्प्ē  
ēऩ् इतिल् ऐयम्?  
इलैताऩ् पच्चै  
त्ēऩ्मा अरैक्कुम्  
तिऩैताऩ् मञ्चऌ।  
    
२२ । किऴमै  
    
ञायिऱुताऩ् ओऩ्ऱु-पिऩ्  
नल्ल तिङ्कऌ इरण्टु  
वायिऱ् चेव्वाय् मूऩ्ऱु-पिऩ्  
वन्त पुतऩ् नाऩ्कु  
तूय्वि याऴऩ् ऐन्तु-पिऩ्  
त्ōऩ्ऱुम् वेऌऌइ आऱु  
चायुम्चऩि ēऴु-इतैत्  
तवऱामऱ् कूऱु।  
    
२३। विरुन्तु  
    
विरुन्तु वरुवतु कण्टाल्-मिक  
विरुम्पि एतिर् कोण् टऴैनी।  
इरुक्क इरुक्कै काट्टि-अतिल्  
इरुक्क व्ēण्टिक् कोऌवाय्।  
अरुन्तच् चुवैनीर् तरुवाय्-नी  
अटैकाय्त् तट्टुम् वैप्पाय्।  
परिन्तु चिलचिल प्ēचिप्-पिऩ्  
पचियै नीक्क मुयल्वाय्।  
    
कुऌइक्कत् तऩियऱै काट्टु-अतिल्  
कुट्टै व्ēट्टि माट्टु।  
कुऌइप्पुत् तोट्टियिऩ् अण्टै-ओरु  
कुऌइप्पुक् कट्टियुम् वैप्पाय्।  
कुऌइत्त पिऩ्कण्णाटि-नल्  
एण्णेय् चीप्पुवै त्ēटि।  
अऌइप्पाय् कऱियुम् च्ōऱुम्-मिक  
अऩ्पाय् मिऌअकिऩ् चाऱुम्।  
    
(अटैकाय्त् तट्टु - वेऱ्ऱिलै पाक्कुत् तट्टु  
कुऌइप्पुक् कट्टि - च्ōप्)  
    
२४। उयिर् एऴुत्तुक्कऌ  
    
अणिलुक्कुम् आट्टुक्कुम् मुतलेऴुत्त्ē अ आ  
इलैक्कुम् ईक्कऌउक्कुम् मुतलेऴुत्त्ē इ ई  
उरलुक्कुम् ऊचिक्कुम् मुतलेऴुत्त्ē उ ऊ  
एलिक्कुम् ēणिक्कुम् मुतलेऴुत्त्ē ए ē  
ऐवरुक्कुच् चरियाऩ मुतलेऴुत्त्ē ऐ ताऩ्  
ओट्टकम् ōणाऩुक्कु मुतलेऴुत्त्ē ओ ō  
ओऌअवैयार् मुतलेऴुत्त्ē ओऌअवाकुम् पाराय्।  
    
२५। मेय्येऴुत्तुक्कऌ  
    
चेक्कुक्कु नटुवेऴुत्त्ē क्  
चङ्कुक्कु नटुवेऴुत्त्ē ङ्  
उच्चिक्कु नटुवेऴुत्त्ē च्  
पञ्चुक्कु नटुवेऴुत्त्ē ञ्  
तट्टुक्कु नटुवेऴुत्त्ē ट्  
कण्णुक्कुप् पिऩ्ऩेऴुत्त्ē ण्  
चित्तिक्कु नटुवेऴुत्त्ē त्  
पन्तुक्कु नटुवेऴुत्त्ē न्  
चीप्पुक्कु नटुवेऴुत्त्ē प्  
पाम्पुक्कु नटुवेऴुत्त्ē म्  
नाय् एऩ्ऱाल् पिऩ्ऩेऴुत्त्ē य्  
त्ēर् एऩ्ऱाल् पिऩ्ऩेऴुत्त्ē र्  
व्ēल् एऩ्ऱाल् पिऩ्ऩेऴुत्त्ē ल्  
चेव्वै एऩ्ऱाल् नटुवेऴुत्त्ē व्  
याऴ् एऩ्ऱाल् पिऩ्ऩेऴुत्त्ē ऴ्  
पुऌऌइ एऩ्ऱाल् नटुवेऴुत्त्ē ऌ  
ēऱ्ऱमेऩ्ऱाल् पिऩ्ऩेऴुत्त्ē ऱ्  
माऩ् एऩ्ऱाल् पिऩ्ऩेऴुत्त्ē ऩ्।  
    
२६। उयिर्मेय्  
    
क् म्ēल्ē अकरम् ēऱ  
इरण्टुम् माऱिक् क आकुम्  
क् म्ēल्ē आ ēऱ  
इरण्टुम् माऱिक् का आकुम्  
क् म्ēल्ē इकरम् ēऱ  
इरण्टुम् माऱिक् कि आकुम्  
क् म्ēल्ē ई ēऱ  
इरण्टुम् माऱिक् की आकुम्  
क् म्ēल्ē उकरम् ēऱ  
इरण्टुम् माऱिक् कु आकुम्  
क् म्ēल्ē ऊ ēऱ  
इरण्टुम् माऱिक् कू आकुम्  
क् म्ēल्ē ए ēऱ  
इरण्टुम् माऱिक् के आकुम्  
क् म्ēल्ē ē ēऱ  
इरण्टुम् माऱिक् क्ē आकुम्  
क् म्ēल्ē ऐ ēऱ  
इरण्टुम् माऱिक् कै आकुम्  
क् म्ēल्ē ओ ēऱ  
इरण्टुम् माऱिक् को आकुम्  
क् म्ēल्ē ō ēऱ  
इरण्टुम् माऱिक् क्ō आकुम्  
क् म्ēल्ē ओऌअ ēऱ  
इरण्टुम् माऱिक् केऌअ आकुम्।

४। ऊर्ति

१। वण्टिकऌ  
    
पेरिय कट्टै वण्टि-अतऩ्  
पिऩ्ऩा ल्ēविल् वण्टि!  
मुरुकऩ् मोट्टै वण्टि-पिऩ्ऩुम्  
मुऩियऩ् कूण्टु वण्टि!  
करिय ऩिऩ्कै वण्टि-अतु  
काऌऐ माट्टु वण्टि।  
तेरियुम् कुतिरै वण्टि- अत्ō  
चीऩऩ् इऴुप्पु वण्टि।  
    
उऌऌइ रुप्प वर्कऌ-एन्त  
ऊरुक् कुप्प्ō किऩ्ऱार्?  
उऌऌइरुक्कुम् पण्टम्-एन्त  
ऊरैच् च्ēर व्ēण्टुम्?  
पिऌऌऐत् त्ōट्टत् तिऱ्क्ē-क्ēऌ  
पिटिक्क व्ēण्टुम् ōट्टम्;  
वऌऌइ तिरु मणम्ē-ओरु  
मणिन्ē रत्तिल् तुवक्कम्।  
    
२। इरट्टै माट्टु वण्टि  
    
एङ्कऌ वण्टि माटु-क्ēऌ  
इरण्टु वेऌऌऐ माटु।  
तङ्क वण्टियिल् पूट्टि-नल्ल  
तरुमऩ् चेऩ्ऱाऩ् ōट्टि।  
एङ्क्ē वण्टि प्ōकुम्?-अतु  
इरिचऩ् पाऌऐयम् प्ōकुम्।  
अङ्क्ē एऩ्ऩ व्ēलै?-एऩिल्  
आटल् पाटल् मालै!  
    
३। कुतिरै वण्टि  
    
ōटुम् नऩ्ऱाय् ओरु कुतिरै  
उतैक्कुम् कटिक्कुम् ओरुकुतिरै।  
ōटैयिल् तऌऌउम् वण्टियैय्ē  
उयिरै वाङ्कुम् ओरुकुतिरै।  
च्ōटु तवऱुम् ओरुकुतिरै  
चुम्मा पटुक्कुम् ओरुकुतिरै।  
वाटप् पिऩ्ऩ्ō ट्ēतऌऌउम्  
वालाल् अटिक्कुम् ओरुकुतिरै।  
    
(च्ōटु तु चुवटु)  
    
नल्ल कुतिरै पूट्टियताय्  
नल्ल आऌē ōट्टुवताय्  
एल्ला वण्टियुम् इरुक्कुमा?  
इरुन्ताल् उलकम् चिरिक्कुमा?  
पोल्लाङ् केल्लाम् न्ēरुमा?  
प्ōक्किल् मूलै वारुमा?  
नल्ल कुतिरै वण्टियिल्ē  
नामुट् कार्न्ताल् नलिविल्लै।

४। माट्टु वण्टि  
    
कलकलत्ततु वण्टि- अन्तक्  
काऌऐमाटुम् नोण्टि।  
पोलपोलत्ततु कूरै-मट्किप्  
पोटियैच् चिन्तुम् आरै  
वलिय अतट्टुम् चीऩऩ् - अन्त  
वण्टिक् कारऩ् कूऩऩ्  
कुलैन टुङ्किट उऌऌē-वन्तु  
कुन्ति यवऌउम् नोऌऌऐ।  
    
ēरिक् करै म्ēल्ē-अतै  
इऴुत्तुप् प्ōऩ ताल्ē  
आरै ōटिय पारुम्-अप्  
पटिय्ē उट्कारुम्  
पारुम् एरुतुम् पुरऌअ-ēरिप्  
पऌऌअत्तिल्ē उरुऌअ  
ऊरिल् यारुम् इल्लै-अवर्  
उतिर्त्तऩर् पल पल्लै!  
    
५। ओऱ्ऱैमाट्टु वण्टि  
    
ओऱ्ऱै माटु कट्टि-अत्ō  
ōटिऩतु वण्टि  
ओऱ्ऱैमाट्टु वण्टि-अतु  
उयर्न्त कूट्टु वण्टि।  
ओऱ्ऱैमाट्टु वण्टि-तऩिल्  
उऌऌē चिलर् कुन्तिच्  
चिऱ्ऱूरुक्कुप् प्ōऩार्-अवर्  
तिरुम्पि नाऌऐ वरुवार्।  
    
६। मक्कऌ इयङ्कि (पस्)  
    
मक्कऌ ēऱुम् इयङ्कु वण्टि  
वऴिय्ē प्ōकुम्-पिऩ्  
वऴिय्ē मीऌउम्।  
    
मक्कऌ अतिल्ē निऱैन्तिरुप्पार्  
वऴिय्ē प्ōकुम्-पिऩ्  
वऴिय्ē मीऌउम्।  
    
मक्कऌ इटैयिल् ēऱिक् कोऌवार्  
वऴिय्ē प्ōकुम्-तऩ्  
वऴिय्ē मीऌउम्।  
    
मक्कऌ इटैयिल् इऱङ्कुवार्कऌ  
वऴिय्ē प्ōकुम्-पिऩ्  
वऴिय्ē मीऌउम्।  
    
वण्टि य्ōट्टि चुक्काऩ् पिटिक्क  
वऴिय्ē प्ōकुम्-पिऩ्  
वऴिय्ē मीऌउम्।  
    
वण्टिक् कणक्कर् म्ēऱ्पार्वैयिल्  
वऴिय्ē प्ōकुम्-पिऩ्  
वऴिय्ē मीऌउम्।  
    
वण्टि केट्टाल् तऌऌइविट्टाल्  
वऴिय्ē प्ōकुम्-पिऩ्  
वऴिय्ē मीऌउम्।  
    
वण्टियिल्ē वचति उण्टु  
वऴिय्ē प्ōकुम्-पिऩ्  
वऴिय्ē मीऌउम्।  
    
७। पोऱिमिति वण्टि (म्ōट्टार् चैक्किऌ)   
    
पोऱिमिति वण्टि  
पटपट एऩ्ऱु  
प्ōवतैप् पारुङ्कऌ।  
    
कुऱुकिय इटत्तिल्  
ओरुवर् उट्कार्न्तु  
प्ōवतैप् पारुङ्कऌ।  
    
पिऱैप्ōल् वऌऐपिटि  
इरुमुऩै पिटित्तुप्  
प्ōवतैप् पारुङ्कऌ।  
    
पोऱिम्ēल् निऩैवोटु  
मितिम्ēल् कालोटु  
प्ōवतैप् पारुङ्कऌ।  
    
पोऱिताऩ् इऴुक्कच्  
चुक्काऩ् तिरुप्पप्  
प्ōवतैप् पारुङ्कऌ।  
    
पोऱिपऴु ताऩतु  
चुक्काऩ् उटैन्ततु  
विऴुवतैप् पारुङ्कऌ।  
    
नेऱितव ऱिट्टार्  
निऩैवु मऱन्तार्  
विऴुवतैप् पारुङ्कऌ।  
    
मुऱैय्ē करुविकऌ  
मुऱ्ऱुम् केट्टऩ  
विऴुवतैप् पारुङ्कऌ।  
    
८। मितिवण्टि (चैक्किऌ)  
    
मितिवण्टियिल् प्ōकिऩ्ऱार् कन्तचामि-कटु  
वेय्यिलिल्ē नीन्तुकिऩ्ऱार् कन्तचामि।  
मितिवण्टियिल् प्ōवतऱ्क्ē कन्तचामि-अन्त  
मितिवण्टियिल् प्ōकिऩ्ऱार् कन्तचामि।  
मितिवण्टियिल् प्ōकत्तक्क व्ēलैय्ēयिल्लै-अन्त  
वेय्यिलिल्ē नीन्तुकिऩ्ऱार् कन्तचामि।  
मितिवण्टियुम् कल्लिल्पट्टु वीऴ्न्तुविट्टताल्-अवर्  
मितिवण्टिम्ēल् वीऴ्न्तुविट्टार् कन्तचामि।  
    
९। चरक्क्ēऱ्ऱुम् पोऱिइयङ्कि (लारि)  
    
चरक्क्ēऱ्ऱुम् पोऱिइयङ्कि पार्पार्!  
तटतटेऩ्ऱ्ē ōटुवतैप् पार्पार्!  
चरक्केल्लाम् चत्तत्तुक्क्ē ēऱ्ऱुवार्  
तटतटेऩ्ऱ्ē ōटुवतैप् पार्पार्!  
चरक्कुक्क्ē उटैयवरिऩ् वीट्टिल्  
चरक्कुकऌऐ इऱक्कुकिऩ्ऱार् पार्पार्!  
चरक्क्ēऱ्ऱिप् प्ōऩतऱ्क्ē चत्तम्  
तरुकिऩ्ऱार् एण्णिएण्णिप् पार्पार्।  
    
१०। परिचल्  
    
आऱ्ऱिल् परिचल् अऴकाय् ōटुम्  
अक्करै इरुन्तुम् इक्करै च्ēरुम्।  
न्ēऱ्ऱुप् परिचलिल् पत्तुप् प्ēर्कऌ  
निऩ्ऱिरुन्तार् उट्कार्न्तिरुन्तार्।  
काऱ्ऱैप् प्ōलक् करैयै न्ōक्किक्  
कैयिऱ् ऱुटुप्पै इरुपुऱम् वलिक्क  
ऊऱ्ऱुक् क्ōलाल् ओरुवऩ् उन्त  
ओरुना ऴिकैयिल् अक्करै च्ēर्न्ततु।  
    
परिचल् ōट्टुम् मूऩ्ऱु प्ēरुम्  
परिचलिल् विऴिप्पाय् इरुक्क व्ēण्टुम्।  
किरुकिरु वेऩ्ऱ्ē आऱ्ऱु वेऌऌअम्  
किऴक्कै न्ōक्कि इऴुत्तुप् प्ōय्विटुम्।  
ओरुकाल् अन्त वट्टप् परिचलै  
उरुट्टिविट्टुप् प्ōकक् कूटुम्;  
परिचल् ōट्टुम् मूऩ्ऱु प्ēरुम्  
परिचलिल् विऴिप्पाय् इरुक्क व्ēण्टुम्।  
    
११। कप्पल्  
    
चिङ्कप् पूरिऩ् कप्पल्-अतु  
चिट्टाय्प् पऱक्कुम् कप्पल्।  
एङ्कऌ ऊरिलिरुन्त्ē-अङ्  
केट्टु नाऌइल् च्ēरुम्।  
तङ्कि यिरुक्क अऱैयुम्-अतिल्  
चाप्पिट नल्ल अऱैयुम्  
अङ्कुम् इङ्कुम् चर्क्करै-मिक  
अटुक्क इटमुम् उण्टु।  
    
कप्पल् ōट्टुम् अऱिञर्-अवर्  
कैयाट्कऌ पलर् उण्टु।  
कप्पल् म्ēल्ē निऩ्ऱाल्-पेरुङ्  
कटलिऩ् अऴकु तेरियुम्।  
एप्पक्कत्तिलुम् तण्णीर्-अतै  
एटुत्तुक् कुलुक्कुम् काऱ्ऱुत्  
तप्पुव ऴिच्चेल्लामल्-अतैत्  
तटुप्पतु ताऩ्तिचै काट्टि।  
    
१२ । पुकैवण्टि  
    
इऴुप्पि वण्टि इऴुत्त्ōटुम्  
इरुपतु पेट्टिकऌ इणैन्त्ōटुम्  
वऴियिल् ōटुम् मरवट्टै  
मातिरि ōटुम् पुकैविट्ट्ē!  
इऴुप्पि वण्टियै ōट्टुपवर्  
इरण्टु मूऩ्ऱु कैयाट्कऌ  
विऴिप्प्ō टिरुक्कत् ताऩ् व्ēण्टुम्  
इल्ला विट्टाल् पऴि न्ēरुम्।  
    
(इऴुप्पि वण्टि - इञ्चिऩ्)  
    
इणैन्त पेट्टि वण्टिकऌइल्  
इरुप्पार् अवर्प्ēर् कण्काणि।  
मणिय्ō टुम्चरि वकैय्ōटुम्  
वण्टि पुऱप्पट लामेऩ्ऱु  
अणैयाय्प् पच्चैक् कोटि अचैप्पार्;  
अऴिवुक्कुच् चेङ्कोटि अचैप्पार्।  
अणैन्तु प्ōकुम् नल्वाऴ्व्ē  
अऱिवुम् विऴिप्पुम् कुऱैवाऩाल्!  
    
(कण्काणि - कार्टु)  
    
१३। पुकैवण्टि प्ōऩतु  
    
पुकैवण्टि वरुम्न्ēरम् आऩत्ē!  
पोट्टुवैक्क एऩक्कु मऱन्तु प्ōऩत्ē!  
    
नकै एङ्क्ē एऩप् पतैत्ताऌ  
नारायणऩ् पेऱ्ऱ पेण्णाऌ!  
तकतकएऩ् ऱाटु किऩ्ऱाऌ  
चरिकैच् च्ēलै तटवुकिऩ्ऱाऌ।  
मुकत्तिऩ् एतिरिल् इरुक्कुम् पेट्टियै  
मुऩ्ऩऱैयिल् त्ēटुकिऩ्ऱाऌ;  
मिकमिकमिकप् परपरप्पाय्  
व्ēलैक्कारि यिटम् चोल्वाऌ:  
    
"पुकैवण्टि वरुम् न्ēरम् आऩत्ē!  
पोट्टुवैक्क एऩक्कु मऱन्तु प्ōऩत्ē!"  
    
कूचा एङ्क्ē चीचा एङ्क्ē?  
कुङ्कुमच् चिमिऴ् प्ōऩ तेङ्क्ē?  
त्ōचै एङ्क्ē न्ēऱ्ऱिटित्त  
तूऌएङ्क्ē तूक्केङ्क्ē?  
म्ēचैयिल्ē पणमेङ्क्ē?  
वेऌऌइप् पेट्टियिऱ् चीप्पेङ्क्ē?  
आचै वण्टि ōचैयुटऩ्  
अटुत्त निलैयम् प्ōऩ पिऩ्पुम्  
    
"पुकैवण्टि वरुम् न्ēरम् आऩत्ē  
पोट्टुवैक्क एऩक्कु मऱन्तु प्ōऩत्ē!"  
    
१४। वाऩूर्ति  
    
वाऩ ऊर्ति वाऩ ऊर्ति   
एङ्क्ē प्ōकिऩ्ऱाय्?-नाऩ्  
वाटिक्कैयाय्प् प्ōवत्ē इ  
लङ्कै मानकर्।  
    
पाऩै ओऩ्ऱु कुऱुक्किल् कण्टाल्  
एऩ्ऩ चेय्कुवाय्?-"अट  
पाऩै ēतु चट्टि ēतु  
वाऩ वेऌइयिल्ē!"  
    
आऩै ओऩ्ऱु कुऱुक्किल् वन्ताल्  
एऩ्ऩ चेय्कुवाय्?-"अट  
आऩै ēतु पूऩै ēतु  
वाऩ वेऌइयिल्ē!"  
    
काऩलुक्क्ē इऌऐप्पाऱ  
एङ्क्ē तङ्कुवाय्?-"नाऩ्  
प्ōऩवुटऩ् कीऴिऱङ्किप्  
पोऴुतु प्ōक्कुव्ēऩ्।"  
    
एत्तऩैप्ēर् इरुक्किऩ्ऱार्कऌ  
वाऩवूर्तिय्ē?-"आम्  
इरुपतुप्ēर् इरुक्किऩ्ऱार्कऌ  
एऩ् वयिऱ्ऱिल्ē।"  
    
मेत्तौयरत् त्ēयिरुन्तु  
विऴिन्तिटुवाय्ō?-"एऩ्  
म्ēल् इरुक्कुम् पोऱिकेट्टाल्  
विऴुन्तिटुव्ēऩ्ē।"  
    
मोय्त्तुप्पुयल् वन्तु विट्टाल्  
एऩ्ऩ चेय्कुवाय्?-"अन्त  
मोय्त्त पुयल् ताण्टुवतु  
ōट्टुवार् तिऱम्!"  
    
१५। मिऩ्ऩाऱ्ऱल्  
    
मिऩ्ऩाऱ्ऱल् आक्कुम् निलैयम्-अतु  
मिकमिकप् पेरियतु पाराय्!  
चिऩ्ऩ पल कम्पिकऌ वऴियाय्-अतु  
चेलुत्तिटुम् मिऩ्ऩाऱ्ऱल् ओऌइयै!  
एऩ् वीट्टिल् एरियुम् विऌअक्कुम्  
एऩ् ऊरिल् एरियुम् विऌअक्कुम्  
मिऩ्ऩाऱ्ऱ लालेरियुम् अन्त  
मिऩ्ऩाऱ्ऱल् वराविटिल् अवियुम्!  
    
एऩ्वीट्टिल् ओव्व्ōर् विऌअक्कुम्  
एरिवतु मिऩ्ऩाऱ्ऱ लाल्ē।  
एऩ्वीट्टुच् चुवरिल्ōर् पेट्टि  
इरुक्कुमप् पेट्टियिल् मुऌऐकऌ  
ओऩ्ऱिऩैत् ताऴ्त्तिऩाल् एरियुम्  
उटऩ्ē अऴुत्तिऩाल् अवियुम्!  
मुऩ्विऌअक् किऩ्वचति कुऱैव्ē  
मिऩ्विऌअक् किऩ्वचति मिकुति।

५। तोऴिल्  
    
१। कुयवर्  
    
तरैय्ōटु तरैयाय्च्  
चुऴलुम् उरुऌऐ!  
अतिल्ē कुयवर्  
चेय्वार् पोरुऌऐ!  
    
करकर वेऩ्ऱु  
चुऴलुम् अतऩ्म्ēल्  
कऌइमण् वैत्तुप्  
पिटिप्पार् विरलाल्!  
    
विरैविल् चट्टि  
पाऩैकऌ मुटियुम्;  
विऌअक्कुम् उऴक्कुम्  
तोट्टियुम् मुटियुम्।  
    
चुरुक्काय्च् चेय्त  
पाऩै चट्टि  
चूऌऐ प्ōट्टुच्  
चेय्वार् केट्टि।  
    
उरित्त माम्पऴत्  
त्ōलैप् प्ōल्ē  
उरुक्कऌ मण्णाऱ्  
चेय्युम् व्ēलै  
    
इरुक्कुम् व्ēलै  
एतिलुम् पेरित्ē!  
इप्पटित् चेय्तल्  
एवर्क्कुम् अरित्ē!  
    
चिरिप्प तुण्टु  
मण् पाण्टत्तैच्  
चिऱुमै एऩ्ऱु  
निऩैप्प तुण्टु।  
    
पेरुत्त नऩ्मै  
मण्पाण्टत्ताल्  
चमैयल् चेय्तु  
चाप्पिटु वतऩाल्!  
    
२। तट्टार्  
    
त्ōटि ऴैप्पार् तट्टार्-पुतुत्  
तोङ्कल् चेय्वार् तट्टार्;  
आटि अचैक्कुम् कैक्कु-नल्ल  
अऴकु वऌऐयल् चेय्वार्।  
प्ōटप् प्ōट आचै-तरुम्  
पुतिय चङ्किलि चेय्वार्;  
ōटैत्ता मरैप्ōल्-तलै  
उच्चि विल्लै चेय्वार्।  
    
तङ्क नकै चेय्वार्-अवर्  
वेऌऌइ नकै चेय्वार्;  
वङ्कि नल्ल मालै-केम्पु  
वयिरम् वैत्तुच् चेय्वार्।  
एङ्कऌ ओट्टि याणम्-अतै  
इऩ्ऩुम् तिरुत्त व्ēणुम्;  
एङ्कुम् पुकऴप् पट्टार्-नल्ल  
इऴैप्पु व्ēलैत् तट्टार्।  
    
३। कोत्तऩार्  
    
कटैक्काल् एटुत्तुक् कल्लै अटुक्कि  
इटैयिटैच् च्ēऱ्ऱै इट्टुप् परप्पि  
नोटियिल् लामल् नूलैप् पिटित्तु  
मटिविल्लामल् मट्टम् पार्त्तुत्  
तरैयिल् तोटङ्किऩार् चुवरै मुऩ्पु  
पेरिय ताक वऌअर्न्ततु पिऩ्पु।  
तेरुविल् वीटुकऌ कोत्तऩार् व्ēलै  
तेरुवुम् ऊरुम् कोत्तऩार् व्ēलै।  
    
४। करुमार्  
    
कटमट एऩ्ऱु पट्टऱै अतिरक्  
करुमार् व्ēलै चेय्वार्।  
कुटमुम् कुण्टाऩुम् कुण्टुम् केण्टियुम्  
कूचा तवलै चेय्वार्।  
नेटुवटि तट्टुम् निऱमाय्च् चेम्पुम्  
नीण्ट विऌअक्कुम् चेय्वार्।  
ओटियाच् चेम्पाल् पित्तऌऐ याल्ē  
उयर्न्त पोरुऌकऌ चेय्वार्!  
    
५। तच्चर्  
    
मरत्तैच् चेऱ्ऱुवार्  
मरत्तै अऱुप्पार्  
मरत्तिल् पेट्टि चेय्वार्।  
    
चरत्तैच् चेय्वार्  
चऩ्ऩल् चेय्वार्  
चाय्वुनाऱ् कालियुम् चेय्वार्।  
    
अरत्तै एटुप्पार्  
वाऌ अरावुवार्  
अलकैत् तीट्टि मुटिप्पार्।  
    
तुरप्प णत्तैच्  
चुऴऱ्ऱिप् पार्प्पार्  
तूक्कि मरत्तैत् तुऌऐप्पार्।  
    
पारुम् चेय्वार्  
पटियुम् चेय्वार्  
त्ēरुम् चेय्वार् तच्चर्।  
    
ēरुम् चेय्वार्  
ēऱ्ऱम् चेय्वार्  
यारुम् विरुम्पुम् तच्चर्।  
    
ऊरुक् केल्लाम्  
उलकुक् केल्लाम्  
उयिराकिय तोऴिल् तच्चु।  
    
चीरुक् केल्लाम्  
चिऱप्पुक्केल्लाम्  
चेम्मैयिल् उरियवर् तच्चर्।  
    
६। कोल्लर्  
    
निलत्तै वेट्टि एटुप्पार्-अतिल्  
निऱैय इरुम्पुत् तूऌē  
कलन्तिरुक्कुम् अतैय्ē-पिऩ्  
काय्च्चिक् काय्च्चि वार्प्पार्।  
वलुत्त कम्पि वार्प्पार्-अतिल्  
वलुत्त तकटुम् वार्प्पार्  
मेलुक्कु वऌऐयम् वार्प्पार्-मिकु  
मिटुक्कु वऌऐयम् वार्प्पार्।  
    
आणि वकैकऌ चेय्वार्-अतिल्  
अरङ्कऌ एल्लाम् चेय्वार्  
ēणि वकैकऌ चेय्वार्-अतिल्  
ēरिऩ् मुऩैयुम् चेय्वार्।  
त्ōणि तूक्कुम् करुवि-कप्पल्  
तूक्कुम् करुवि चेय्वार्  
वाणल् चट्टि वण्टि-पेरु  
वाऩ ऊर्ति चेय्वार्।  
    
इरुम्प्ē इल्ला विट्टाल्-इङ्  
केऩ्ऩ व्ēलै नटक्कुम्?  
करुम्पु वेट्टुम् कोटुवाऌ-पेरुङ्  
काटु वेट्टुम् कत्ति  
तिरुम्पु किऩ्ऱ पक्कम्-एङ्कुम्  
तेरियुम् पोरुऌकऌ एल्लाम्  
इरुम्पु कोण्ट पोरुऌकऌ-अवै  
विरुम्पत् तक्क पोरुऌकऌ।  
    
इरुम्पु व्ēलै चेय्व्ōर्-अवर्  
एल्लाम् "कोल्लर्" आवार्।  
इरुन्तु व्ēलै चेय्युम्-अवर्  
इटम्ē "उलैक्कूटम्"  
तिरुन्तिय तेऩ् ऱालूर्-अवर्  
चेय्त तोण्टा ल्ēताऩ्!  
वरुन्तित् तोऴिल् चेय्वार्-अवर्  
वाऴ्क वाऴ्क वाऴ्क!  
    
७। इलै तैत्तल्  
    
व्ēलै यिल्ला न्ēरम्  
वीट्टिल् उऌऌōर् यारुम्   
आलिलैयैत् तैप्पार्  
अतैक् कटैयिल् विऱ्पार्।  
मूलै यिल्ē कुन्ति  
इरुप्पव ऌōर् मन्ति  
व्ēलै चेय्युम् पेण्कऌ  
वीट्टिऩ् इरु कण्कऌ।  
    
८। कूटै मुऱम् कट्टुकिऩ्ऱ कुऱत्ति  
    
कूट्ē मोऱ्ē कट्टलिय्ē एऩ्ऱु  
कुऌअऱिक् कोण्टु वरुवाऌ-अन्तक्  
कुऱत्ति यिटम् कूटै मुऱम्  
कोटुत्तुक् कट्टच् चोल्व्ōम्।  
    
कूटै कऌइल् मूङ्किऱ् कूटै  
कचङ्कु, पिरप्पङ् कूटै-अवै  
कूट्टु विट्टाल् कट्टु विट्टाल्  
कोटुत्तुत् तिरुत्तच् चोल्व्ōम्।  
    
माटु तविटु तिऩ्ऩुङ् कूटै  
मऱ्ऱ इऱै कूटै  
मावु चलिक्कुम् चल्लटैकऌ  
वट्टत् तट्टुम् उण्टु।  
    
पाटु पट्टु वाङ्कि वैत्त  
कूटै मुऱम् एल्लाम्  
पाणि केटा तिरुक्क व्ēण्टुम्  
चाणि मेऴुक व्ēण्टुम्।  
    
९। कुटै पऴुतु पार्प्पवर्  
मऴैक्कुम् कुटै व्ēण्टुम्-नल्ल  
वेय्यि लुक्कुम् व्ēण्टुम्-कुटै  
ओऴुक्किरुन्ताल् उटैन्ति रुन्ताल्  
एऩ्ऩ चेय्य व्ēण्टुम्?  
    
अऴैक्क व्ēण्टुम् उटऩ्ē-कुटै  
पऴुतु पार्क्कुम् अवरै।  
किऴिन्त तुणियै माऱ्ऱा विट्टाल्  
क्ēट्पतु ताऩ् एवरै?  
    
किऴिन्त तुणियैप् पुतुक्कु-कम्पिक्  
कील् उटैन्ताल् पोरुत्तु।  
वऴियिल् प्ōवार् कूविक् कोण्ट्ē  
वरवऴैत्तुत् तिरुत्तु।  
    
कऴि उटैन्ताल् माऱ्ऱु-तटि   
कऴऩ् ऱिरुन्ताल् माट्टु।  
पऴुतिल् लामल् अऴुक्किल् लामल्  
अतै नीकाप् पाऱ्ऱु।  
    
१०। चाणै पिटिक्कविल्लैया?  
    
चाणै पिटिक्क विल्लैया?  
                              चाणै पिटिक्क विल्लैया?  
चरचर एऩ्ऱु पोरि पऱक्कच्  
                              चाणै पिटिक्क विल्लैया?  
    
वीणाय्क् किटक्क विटुवता?  
                              वीणाय्क् किटक्क विटुवता?  
वीर वाऌउम् कूर् मऴुङ्कि  
                              वीणाय्क् किटक्क विटुवता?  
    
आणि केट्टुप् प्ōऩता?  
                              अरिय मुटिय विल्लैया?  
अरियुम् कत्ति अरिवाऌ मणै  
                              आणि केट्टुप् प्ōऩता?  
    
ēणि वैत्त चाणैक्कल्  
                              एटुत्तुक् कोण्टु प्ōकिऩ्ऱार्।  
इट्टुक् कोण्टु वन्तु नीङ्कऌ  
                              चाणै पिटिक्क विल्लैया?  
    
११। पेट्टि पूट्टुच् चावि  
    
पूट्टुक्कुच् चावि प्ōट विल्लैया?  
वीट्टुक्कुप् पूट्टुत् तैक्क विल्लैया?  
क्ēट्टुक् कोण्ट्ē प्ōकिऩ्ऱार् इप्पटिय्ē!  
नाट्टुक्कु नल्लōर् पाट्टाऌइ अवर्!  
    
कतविऩ् पूट्टैक् कऴऱ्ऱिप् पार्त्तार्;  
अतै अराविप् पऴुतु पार्त्तार्।  
पुतिय चावि काणामऱ् प्ōऩताल्  
अतऱ्कुम् ओऩ्ऱु चेय्तु कोटुत्तार्।  
    
नालु पणम् व्ēण्टुम् कूलि एऩ्ऱार्।  
नालु पणम् इन्ता कूलि एऩ्ऱ्ōम्।  
व्ēलै मुटिन्ततुम् पेट्टि एटुत्तार्  
म्ēलुम् अप्पटिय्ē कूवि नटन्तार्।  
    
१२ । वटै त्ōचै  
    
अण्टै वीट्टु नटैयिल्   
अऴकाय्च् चुट्ट वटैयिल्  
तुण्टाय् इरण्टु वाङ्कित्  
त्ōचै नालु वाङ्किक्  
कुण्टा ऩुक्कुऌ वैत्तुक्  
कोटुप्प्ēऩ् काचै एटुत्तु।  
अण्टै वीट्टार् उतवि  
अटट! मिकवुम् पेरितु।  
    
१३। एण्णेय्  
    
एऌऌऐ नऩ्ऱाय्क् कऴुवि  
एटुत्तु वेयिलिल् तुऴवि  
अऌऌइप् पुटैत्तुच् चेक्किल्  
आट्टि एण्णेय् एटुप्पार्।  
तेऌऌअत् तेऌइन्त एण्णेय्क्क्ē  
च्ēर्न्त तिप्पि पिण्णाक्क्ē  
उऌऌअ एण्णेय् वीट्टुक्कु!  
पिण्णाक् केल्लाम् माट्टुक्कु!  
    
१४। अप्पऌअम्  
    
चप्पऌअम् प्ōट्टुक् कुन्ति अम्मा  
अप्पऌअम् प्ōट्टार् चुम्मा चुम्मा।  
कोप्पऌअम् काणप् पोरित् तेटुत्तार्  
कोम्माऌअम् प्ōट्टुत् तिऩ्ऩक् कोटुत्तार्।  
ओप्पऩै याक उऌउत्त मावै  
उरुट्टि उरुट्टि वैप्पतु त्ēवै  
अप्पऌअ मणैयिल् एण्णेय् तटवि  
अतिल् उरुट्ट उरुऌउम् कुऴवि।

६। उयिर्कऌ  
    
१। उयिर्कऌ  
    
पिऌअवु पट्ट कुऌअम्पुटैयतु माटु!  
पिऌअवु पटाक् कुऌअम्पुटैयतु कुतिरै!  
मुऌऐक्कुम् इरुकोम् पुटैयतु माटु!  
मुऴुतुम्ē कोम्पिल् लाततु कुतिरै!  
    
पऌअपऌएऩ्ऱु मुट्टैयिटुम् पऱवै!  
पट्टुप् प्ōलक् कुट्टिप्ōटुम् विलङ्कु!  
वेऌइयिल् वराक् कातुटैयतु पऱवै!  
वेऌइयिल् नीण्ट कातुटैयतु विलङ्कु!  
    
नीर् निलैयिल् वाऴ्न्तिरुक्कुम् मुतलै  
नीऌअच्चुऱा, तिमिङ्किलङ्कऌ एल्लाम्  
नीर्निलैयिल् कुट्टिप्ōटुम् विलङ्कु।  
निऱै मीऩ्कऌ मुट्टैइटुम् नीरिल्।  
    
नीरिलुम्ē पाम् पिरुप्पतुण्टु  
निलत्तिलुम् पाम् पिरुप्पतुण्टु।  
ऊरिलुऌऌअ पाम्प्ōटुम् नीरिल्  
उऌऌअ पाम्पुम् इटुवतुण्टु मुट्टै।  
    
२। उयिर्कऌ  
    
काका एऩ्ऱु कत्तुम् काक्का  
क्ō क्ō एऩ्ऱु कूवुम् क्ōऴि।  
    
वऌवऌ एऩ्ऱु कुरैक्कुम् नाय्ताऩ्  
उऌऌऊर् पऩ्ऱि उर् उर् एऩ्ऩुम्।  
    
कुक्कू एऩ्ऱु कूवुम् कुयिल्ताऩ्  
तक्तक् ताएऩ आटुम् मयिल्ताऩ्।  
    
कऱुकुऱु एऩ्ऱु कोञ्चुम् पुऱाव्ē  
किऱुकीर् एऩ्ऱु चुऱ्ऱुम् चेक्कु।  
    
तऌअपऌअ एऩ्ऱु कोतिक्कुम् च्ōऱु  
मऌअमऌआ एऩ्ऱु वरुम्ē मऴैताऩ्।  
तटतटा एऩ्ऱ्ē इटिक्कुम् इटिताऩ्  
कटपटा एऩ्ऱु कतऱुम् कटल्ē।  
    
अम्मा एऩ्ऱ्ē अऴैक्कुम् कऱवै  
तुम्तुम् एऩ्ऱु तुम्मुवर् मक्कऌ।  
    
ओयोय् एऩ्ऱ्ē ऊतुम् वण्ट्ē  
ञैञै एऩ्ऱु नविलुम् पूऩै।  
    
अक्कक् काएऩ अऴैक्कुम् किऌइकऌ  
तेऱ्कुत् तमिऴ्ताऩ् याऴिऩ् तुऌइकऌ।  
    
३। नाय् वऌअर्त्तल्  
    
नायुम् नल्ल नाय्ताऩतु  
नऩ्ऱि युऌऌअ नाय्ताऩ्  
वायुम् तूय्मै इल्लै-अतु  
वऌवऌ एऩ्ऱु कुरैक्कुम्।  
पायिल् कऴिवु कऴिक्कुम्-अतु  
पल्लाल् व्ēट्टियैक् किऴिक्कुम्  
नाय् वऌअर्प्पतै विट्टु-मिक  
नलमटैन्ताऩ् किट्टु।  
    
४। पचुप् पयऩ्  
    
पचुव्ē कऱक्कुम् पालै-अन्त  
पालैत् तुवैत्ताल् तयिराम्।  
विचैयाय्त् तयिरैक् कटैन्ताल्-नल्ल  
वेण्णेयुम् म्ōरुम् किटैक्कुम्।  
कचक्का वेण्णेयैक् काय्च्चि-मणम्  
कमऴुम् नेय्यै एटुप्पार्।  
पचुविऩ् पाल्तयिर् वेण्णेय्-म्ōर्  
पचुनेय् एल्लाम् उणव्ē।  
    
५। वण्टु  
    
पाटिक् कोण्ट्ē पऱक्कुम् वण्टु!  
पऱन्तुक् कोण्ट्ē पाटुम् वण्टु!  
त्ēटिक्कोण्ट्ē तिरियुम् वण्टु!  
त्ēऩैक् कुटिक्कप् पऱक्कुम् वण्टु!  
चाटिक् कुऌऌē नुऴैवतु प्ōल्  
तामरैयिल् नुऴैयुम् वण्टु!  
माटिक् कुऌऌē विरुन्तु प्ōल  
मलरिल् त्ēऩै उण्णुम् वण्टु!  
    
तङ्कप् पोटियिल् आटुम् वण्टु!  
चङ्कत् तमिऴैप् पाटुम् वण्टु!  
चेङ्कुत् ताकप् पऱक्कुम् वण्टु!  
चेन्तूर् एङ्कुम् चितऱुम् वण्टु!  
एङ्कुम् मणत्तैप् परवच् चेय्युम्  
इऩिय तोण्टु पुरियुम् वण्टु!  
मङ्कुव तिल्लै वण्टुम् त्ēऩुम्  
मणमुम् पाट्टुम् अन्तक् कुऌअत्तिल्!  
    
६। पऱवैकऌ  
    
माटत्तिल् तङ्कुवतु माटप् पुऱा-नल्ल  
मरत्तिऩिल् तङ्कुवतु मणिप्पुऱा।  
कूटत्तिल् उलविटुम् चिट्टुक् कुरुवि-ēरि  
कुऌअत्तिल् मुऴुकिवरुम् पट्टुच् चिरवि।  
कूटु तुलङ्क वैक्कुम् कोञ्चुम् किऌइ-वीट्टुक्  
कोल्लैयिल् काक्कैकरुङ् कोट्टाप्पुऌइ।  
आटप् पिऱन्ततोरु च्ōलैमयिल्-पण्  
पाटप् पिऱन्ततोरु नीलक् कुयिल्!  
    
करिय पटम्विरिक्कुम् वाऩ्क्ōऴि-अति  
कालै इचैत्तिटुम् त्ēऩ् क्ōऴि।  
करैयिलुम् नीरिलुम् उऌऌअ वात्तु-नाम्  
कण्टाल् चिरिप्पुवरुम् कुऌऌअ वात्तु।  
ओरुवेण् ताऴम्पू वुक्कु-निकर्  
उरैत्तिटत् तक्कतोरु वेण्कोक्क्ē।  
तेरुविलुम् वीट्टिलुम् काट्टिलुमाय्-अवै  
तिरिन्तिटुम् पलपल अऴकऴ काय्।  
    
                              ७। चिच्चिलि  
    
न्ēरिल् चिच्चिलि पऱक्कुम्-कुऌअ  
नीरिल् मीऩ् चिऱक्कुम्।  
नीरिल् मीऩै विऴुङ्किप्-पिऩ्  
न्ēरिल् चिच्चिलि पऱक्कुम्।  
ईयुम् वन्तु म्ēयुम्-अतै  
मायप् पल्लि पायुम्  
वायिऩ् ईरम् कायुम्-मुऩ्ōर्  
ईयुम् वन्तु म्ēयुम्।  
    
(चिच्चिलि - मीऩ् कोत्ति)  
    
८। क्ōऴि वऌऐर्त्तल्  
    
पण्णैयिल्ē क्ōऴि-मिकप्  
परिन्तु वऌअर्क्क व्ēण्टुम्  
तिण्णैयिल्ē क्ōऴि-वन्तु  
तिरिन्तालुम् ōट्टु।  
    
कण्णुक्कुम् पिटिक्कातु-अतु  
कऴिक्कुम् कऴिवैक् कण्टाल्-अतु  
मण्णुम् कुप्पैयुम् चीय्क्कुम्-एङ्कुम्  
मट्टत् तूचि आक्कुम्।  
    
९। किऌइ वऌअर्त्तल्  
    
पच्चै किऌइयै वऌअर्त्तु वन्ताऩ्  
पऴङ्कऌ एल्लाम् कोटुत्तु वन्ताऩ्;  
कुच्चिक् कूट्टैत् तिऱन्तु विट्टाऩ्  
कूट्टिल् अटैक्क मऱन्तु विट्टाऩ्।  
    
नच्चुप् पूऩै पिटित्तुत् तिऩ्ऱतु  
नायुम् अङ्क्ē कुरैत्तु निऩ्ऱतु;  
पिच्चै मुत्तु पट्टाऩ् तोल्लै  
पिऱकु किऌइकऌ वऌअर्प्प तिल्लै।  
    
१०। चिट्टुक् कुरुवि  
    
केट्टिक् कारच्  
चिट्टुक् कुरुवि  
नेट्टैत् तुटैप्पक्  
कट्टै उरुविप्  
पट्टुच् च्ēलै  
इऴैयैच् च्ēर्त्तुम्  
कोट्टिय पञ्चिल्  
कोञ्चम् क्ōत्तुम्  
एट्टाच् चुवरै  
ओट्टिय वारैयिऩ्  
मुट्टु मुटुक्किऩ्  
नट्ट नटुविल्  
कट्टिय कूट्टिल्  
मुट्टैयुम् इट्टतु  
ओट्टिक् कात्तुक्  
कुञ्चुम् पोऱित्ततु!  
    
११। काक्कै

ōयात नाक्का!  
ōय्न्तिरुप्पाय् काक्का!  
वायिल् एऩ्ऩ पाक्का?  
वाऴैक् कच्चै मूक्का!  
आयावैत्त तट्टै  
अतिलि रुक्कुम् पिट्टै  
नीपण्णात्ē चट्टै  
निऩैक्कात्ē तिरुट्टै।  
    
१२ । आट्टप् पुऱा  
    
आटुम् पुऱा-पार्             
आटुम् पुऱा-तऩ्  
अऴकु चिऱकुविरित्  
ताटुम् पुऱा।  
    
व्ēटिक्कै पार्-नल्ल  
व्ēटिक्कै पार्-मुत्तु  
वेऌऌऐ पुऱाक् काट्टुम्  
व्ēटिक्कै पार्।  
    
त्ēटाच् चेल्वम्-अतु  
त्ēटाच् चेल्वम्-अतऩ्  
चिऩ्ऩक् कालुम् मिऩटकुम्  
त्ēटाच् चेल्वम्।  
    
म्ēटैप् पुऱा-मणि  
म्ēटैप् पुऱा-पटम्  
विरित्तुक् कऌइत्ताटुम्  
म्ēटैप् पुऱा!  
    
१३। एलिप्पोऱि  
    
एलिप्पोऱियिल् प्ōऌइ-अतै  
इऴुत्ततु पेरुच् चाऌइ।  
एलिप् पोऱियिऩ् कतवु-ताऩ्  
चाऱ्ऱिक् कोण्टतु पिऱकु।  
    
ओऌइन्ततु पार् उऌऌē-अतु  
वरप् पार्त्ततु वेऌइय्ē।  
वलियक् क्ōणियिल् पिटित्तार्-अतै  
माण्टु प्ōक अटित्तार्।  
    
१४। व्ēप्पमरत्तिऱ्कुक् कुटिक्कूलि  
    
वीट्टुक् कोल्लैयिल् ओरु काक्का  
व्ēप्प मरत्तिल् तऩ् मूक्काल्  
कूट्टैक् कट्टित् तीर्त्तवुटऩ्  
कुप्पऩ् अतैय्ē पार्त्तवुटऩ्  
कूट्टैक् कलैक्क व्ēण्टिऩाऩ्  
कुटियैक् केटुक्कत् तूण्टिऩाऩ्  
वीट्टुक् कारर् चीऱिऩार्  
व्ēण्टाम् एऩ्ऱु कूऱिऩार्।  
    
अरिताय् मुट्टै इट्टतु  
अप्पुऱम् कुञ्चु पोऱित्ततु  
पेरिताय्क् कुञ्चु पऱन्ततु  
पिऱन्त इटत्तै मऱन्ततु।  
चुरुक्काय्क् क्कूट्टैक् कलैत्तार्कऌ  
चुऌऌइकऌ पञ्चुकऌ एटुत्तार्कऌ  
चरियाय् नूऱु रूपायिऩ्  
ताऌउम् कण्टु मकिऴ्न्तार्कऌ!

७। तालाट्टुम् तुयिलेऴुप्पुम्  
    
१। तालाट्टु (आण्)  
    
याऩैक् कऩ्ऱ्ē तूङ्कु-नी  
यातुम् पेऱ्ऱाय् तूङ्कु!  
त्ēऩ्ē तमिऴ्ē तूङ्कु-एऩ्  
चेङ्कुट्टु वऩ्ē तूङ्कु!  
वाऩव रम्पा नीय्ē-मिक  
वऌऐत्तुप् पार्क्किऩ् ऱाय्ē।  
आऩौऩ् विऴियै वैत्त्ē-उऩ्  
अऴकिय इमैयाल् चात्तु।  
    
२। तालाट्टु (पेण्)  
    
पट्टुप् पाप्पा तूङ्कु!-नी  
पालुम् कुटित्ताय् तूङ्कु!  
मोट्टिल् मणक्कुम् मुल्लै!-एऩ्  
मुत्त्ē एऩ्ऩ तोल्लै?  
चिट्टाय् आटिप् पऱन्ताय्-उऩ्  
चिरिप्पाल् एङ्कुम् निऱैन्ताय्।  
पिट्टुम् तरुव्ēऩ् तूङ्कु!-एऩ्  
पेण्ण्ē कण्ण्ē तूङ्कु!  
    
३। तालाट्टु (पोतु)  
    
तोट्टिलिल् आटुम् किऌइय्ē!-एऩ्  
तूय तमिऴिऩ् ओऌइय्ē!  
कट्टिक्करुम्प्ē तूङ्कु!-मुक्  
कऩियिऩ् चाऱ्ē तूङ्कु!  
तट्टिऱ् पालुम् च्ōऱुम्-नाऩ्  
तन्त्ē ऩ्ēनाऌ त्ōऱुम्;  
चुट्टप् पत्तुटऩ् वरुव्ēऩ्-नी  
तूङ्कि एऴुन्ताल् तरुव्ēऩ्।

४। पऌऌइ एऴुच्चि (पेण्)  
    
                                                            इऩ्ऩन् तूक्कमा? पाप्पा  
                                                            इऩ्ऩन् तूक्कमा?  
पोऩ्ऩैप् प्ōल वेय्यिलुम् वन्ततु  
पूत्त पूवुम् निऱम्कु ऱैन्ततु।  
उऩ्ऩाल् त्ōचै आऱिप् प्ōऩत्ē!  
ओऴुङ्केल् लाम्ē माऱिप् प्ōऩत्ē!  
                                                            इऩ्ऩन् तूक्कमा? पाप्पा  
                                                            इऩ्ऩन् तूक्कमा?  
कालैक् कटऩै मुटिक्क व्ēण्टुम्।  
कटियक् कोञ्चम् पटिक्क व्ēण्टुम्।  
नीलक् कून्तल् वार व्ēण्टुम्।  
निऩैत्ततु प्ōल् उटुत्त व्ēण्टुम्।  
                                                            इऩ्ऩन् तूक्कमा? पाप्पा  
                                                            इऩ्ऩन् तूक्कमा?  
न्ēरत् त्ōटु प्ōकिऩ्ऱार्  
निऱैयप् पेण्कऌ तेरुविल् पार्!  
कारियत्तिल् कण्णायिरु!  
कैकारप् पेण्णायिरु!  
                                                            इऩ्ऩन् तूक्कमा? पाप्पा  
                                                            इऩ्ऩन् तूक्कमा?  
    
५। कै वीचल्  
    
कैवी चम्मा कैवीचु!  
कटलै वाङ्कलाम् कैवीचु!  
नेय् उरुण्टै कैवीचु!  
निऱैय वाङ्कलाम् कैवीचु!  
पोय्या चोल्व्ēऩ् कैवीचु!  
प्ōऌइ वाङ्कलाम् कैवीचु!  
वेय्यिल् प्ōकुम् कैवीचु!  
वेऌइयिल् प्ōकलाम् कैवीचु!  
    
६। तट्टाङ्कि

तट्टाङ्कि तट्टाङ्कि   
तलैम्ēल्ē ताऴम्पू   
पट्टाल्ē चट्टै   
पञ्चाल्ē चल्लटम्   
चेट्टाक अणिन्तु    
चीराक मुन्ति   
तट्टुनी तट्टु   
तट्टाङ्कि तट्टाङ्कि। 

७। पऌऌइ एऴुच्चि (आण्)  
    
इऩ्ऩन् तूङ्कु तम्पि!-नीट्टि  
इऴुत्त इरुम्पुक् कम्पि!  
    
चिऩ्ऩक् कुऌअत्तिल् मट्टै प्ōल  
चेऱ्ऱिप् प्ōट्ट कट्टै प्ōलत्  
तऩ्ऩै मऱन्तु तलैय णैम्ēल्  
ōट्टिक् कोण्ट अट्टैप्ōल  
    
इऩ्ऩन् तूङ्कु तम्पि!-नीट्टि  
इऴुत्त इरुम्पु कम्पि!  
    
एऴुन्त वेय्यिलै एण्ण व्ēण्टाम्  
एऩ्ऩैच् चट्टै पण्ण व्ēण्टाम्  
पऴन्त मिऴ्त्त्ēऩ् कुटिक्क व्ēण्टाम्  
पऌऌइप् पटिप्पै मुटिक्क व्ēण्टाम्  
    
इऩ्ऩन् तूङ्कु तम्पि!-नीट्टि  
इऴत्त इरुम्पुक् कम्पि!

८। चिरिप्पु  
    
१। मिऩ्विऌअक्कु निऩ्ऱतु  
    
चाप्पिटुम् प्ōतु विऌअक्कु निऩ्ऱतु  
चट्टिप् पोरियलैप् पूऩै तिऩ्ऱतु।  
कूप्पिटक्क्ēट्ट अम्माव रुम्प्ōतु  
कोम्पिऩिल् म्ōतक् कातुकि ऴिन्ततु।  
काप्पैक् कऴऱ्ऱिऩाऩ् ऐय्ō एऩ्ऱु  
कतऱिऩाऩ् तम्पि तेरुविल् निऩ्ऱु।  
क्ōप्पै उटैन्ततु पाऩै उरुण्टतु  
कोट्टाप् पुऌइएलि म्ēल्ēपु रण्टतु!  
    
अऱैविट्टु वन्त अप्पाविऩ् पल्लै  
अक्का तलैउटैत् तिट्टतु तोल्लै।  
कुऱैनीक्क वन्त एऩ् कूऩिप् पाट्टि  
कुन्ताणि म्ēलुरुण् टाऌतलै माट्टि।  
उऱैविट्टु नीङ्किय कत्तियैप् प्ōल्ē  
ओऌइमिऩ्विऌअक्कुमुऩ् प्ōल्वन्त ताल्ē  
निऱैवीट्टिल् एल्लार्मु कत्तिलुम् मकिऴ्च्चि  
निऱैन्ततु निऱैन्ततु पऱन्तत्ē इकऴ्च्चि।  
    
२। नेरुप्पुक्कुच्चिप् पेट्टि  
    
नेरुप्पुक् कुच्चिप् पेट्टि-अतिल्  
नेरुप्पुक् कुच्चियैत् तट्टि  
इरुक्कुम्विऴल् तट्टि-म्ēल्  
एऱिन्ताऩ् ओरु मट्टि।  
    
इरुक्कुम्विऴल् तट्टि-पऱ्ऱि  
एरिन्तऩाल् तोट्टि  
इरट्टैप्पूऩैक् कुट्टि-एल्लाम्  
एरिय एऩ्ऩ अट्टि?  
    
(तोट्टि - मरत्तोट्टि)  
    
३। चिरित्त पोम्मैकऌ  
    
अम्मा मुऱुक्कुच् चुटुम् प्ōत्ē  
अऴकऩ् ओऩ्ऱैत् तेरियामल्  
कैम्ēल् वैत्तु मऱैविऩिल्  
कटित् तिरुन्ताऩ् अऱैयिऩिल्ē।  
चुम्मा इरुन्त अवऩ् अक्का  
चुट्टतिल् ओऩ्ऱै मिकु चुरुक्का  
कैम्म्ēल् वैत्त्ē एटुत्त्ōटि  
अत्ēअऱै पुकुन्ताऌ इटन्त्ēटि।  
    
चोल्ला त्ēएऩ् ऱाऩ् अऴकऩ्  
चोल्ला त्ēएऩ् ऱाऌ अक्का।  
तिल्लु मुल्लुक् कारर्कऌ  
तिऩ्ऱु मुटित्तु विट्टवुटऩ्  
एल्ला मुऱुक्कै युम्चुट्ट्ē  
एटुत्तु वन्तम् मा वैत्तार्।  
कोल्लेऩ्ऱु चिरित्तऩर् इरु पोम्मै  
कोट्ट मऱिन्तार् अवर् अम्मा।  
    
४। पेरुमाऌ माटु  
    
तविटा व्ēण्टुम्?  
                              पुरुम् पुरुम् पुरुम् पुरुम्  
                              तलै अचैत्ततु  
                              पेरुमाऌ माटु-  
    
अवला व्ēण्टुम्?  
                              पुरुम् पुरुम् पुरुम् पुरुम्  
                              तलैयै अचैत्ततु  
                              पेरुमाऌ माटु-  
    
चुवरा व्ēण्टुम्?  
                              पुरुम् पुरुम् पुरुम् पुरुम्  
                              तुरत्ति वन्ततु  
                              पेरुमाऌ माटु-  
    
तुवरै व्ēण्टुमा?  
                              पुरुम् पुरुम् पुरुम् पुरुम्  
                              तलैयै अचैत्ततु  
                              पेरुमाऌ माटु-  
    
चल्लि व्ēण्टुमा?  
                              पुरुम् पुरुम् पुरुम् पुरुम्  
                              तलैयै अचैत्ततु  
                              पेरुमाऌ माटु-  
    
वेल्लम् व्ēण्टुमा?  
                              पुरुम् पुरुम् पुरुम् पुरुम्  
                              तलैयै अचैत्ततु  
                              पेरुमाऌ माटु-  
    
पुल्ला व्ēण्टुम्?  
                              पुरुम् पुरुम् पुरुम् पुरुम्  
                              तलैयै अचैत्ततु  
                              पेरुमाऌ माटु-  
    
पल्लाक्कु व्ēण्टुमा?  
                              पुरुम् पुरुम् पुरुम् पुरुम्  
                              पाय वन्ततु  
                              पेरुमाऌ माटु-  
    
माप्पिऌऐ प्ōलप्  
                              पुतिय व्ēट्टि  
                              क्ēट्पाया नी?  
                              पुरुम् पुरुम् पुरुम् पुरुम्  
    
कीऴ्ē कुऩिन्ततु  
                              पेरुमाऌ माटु-  
                              च्ōप्प ऌआङ्किया?  
                              पुरुम् पुरुम् पुरुम् पुरुम्  
    
तुरत्ति वन्ततु  
                              पेरुमाऌ माटु-  
                              पाप्पा प्ōट्टुक्  
                              किऴित्त चट्टै  
    
                              क्ēट्पाया नी?  
                              पुरुम् पुरुम् पुरुम् पुरुम्  
                              तलै अचैत्ततु  
                              पेरुमाऌ माटु!  
    
५। कुटुकुटुप्पैक्कारऩ्  
    
कुटुकुटु कुटुकुटु कुटुकुटु कुटुकुटु!  
नल्ल कालम् पिऱक्कुम् कुटुकुटु  
एल्ला नलमुम् ēऱ्पटुम् कुटुकुटु  
पोल्लाङ् केल्लाम् प्ōऩतु कुटुकुटु  
तोल्लै कोटुत्तवर् तोलैन्तार् कुटुकुटु!  
    
कुटुकुटु कुटुकुटु कुटुकुटु कुटुकुटु!  
काणि विऌऐच्चल् काणुम् कुटुकुटु  
त्ōणियिल् चरक्कु तुऱैयिल् कुटुकुटु  
माणिक्कम् प्ōल् वाऴ्वीर् कुटुकुटु  
नाणित् तोलैवर् एतिरिकऌ कुटुकुटु!  
    
कुटुकुटु कुटुकुटु कुटुकुटु कुटुकुटु!  
किऴिन्त चट्टै कोटुप्पीर् कुटुकुटु  
कुऴन्तै पिऱक्कुम् कुण्टाय्क् कुटुकुटु  
पऴञ्चिऱ् ऱाटै प्ōटुवीर् कुटुकुटु  
तऴैन्तु तऴैन्तु वाऴ्वीर् कुटुकुटु  
कुटुकुटु कुटुकुटु कुटुकुटु कुटुकुटु!

९। चिऱुकतैप् पाट्टु  
    
१। चिऱुकतैप् पाट्टु  
    
पाल्कऱन्ताऩ् मुत्तऩ् - अन्तप्  
पालै अङ्क्ē वैत्ताऩ्।  
मूलैयिल्ē ताऩ्ē - ओरु  
मुऴुत्तिरुट्टुप् पूऩै  
पालैयेल्लाम् नेट्टि-अन्तप्  
पाऱ्चेम्पै उरुट्टिक्  
क्ōलेटुत्त कैम्म्ēल्- अतु  
कुतित्त्ēऱिटुम् चुवर्म्ēल्।  
    
२। काक्कै एऱुम्पु  
    
एरुमैक् कोम्पिल् ओरुकाक्का  
ēऱिक् कोण्टताम्।  
एऱुम्पै अतु कूविप् पेरुमै  
काट्टिच् चिरित्तताम्।  
    
एरुमैक् कातिल् अन्त एऱुम्पु  
पुकुन्तु कोण्टताम्।  
एरुमै कातु वलियाल् तऩ्  
तलैयै अचैत्तताम्।  
    
इरुन्त काक्का विरैवाकप्  
पऱन्तु विट्टताम्।  
एऱुम्पतऩैक् कण्टु विऴुन्तु  
विऴुन्तु चिरित्तताम्।  
    
पेरुमै प्ēचित् तिरिन्तिटुवार्  
अतु चरियिल्लै।  
पिऩ्ऩाल् चिऱुमै यटैयक् कूटुम्  
अतु पेरुन् तोल्लै।  
    
३। ēऴ्मै  
    
तेऩ्ऩन् त्ōप्पुक् कुऌऌē-अतिल्  
चिऱिय कुटिचैक् कुऌऌē  
ओऩ्ऱल् लैरण् टल्ल-मिक  
ओऴुङ्काय् ēऴु पिऌऌऐ।  
अऩ्ऩै य्ōन्ō याऌइ-नल्  
अप्पऩ् तोऴि लाऌइ;  
इऩ्ऱैक् केल्लाम् तोल्लै-अवर्  
एवरुम् चाप्पिट वैल्लै।  
    
व्ēलै किटैक्क विल्लै-तम्  
वीट्टिल् अरिचियुम् इल्लै;  
पालुक् कऴुम्ōर् पिऌऌऐ-नल्ल  
परुक्कैक् कऴुम्ōर् पिऌऌऐ।  
ōलैक् कुटिचैयिल् एङ्कुम्-वाय्   
ōया अऴुकै पोङ्कुम्;  
कालै किटैत्ततु व्ēलै-पिऩ्  
कण्टार् कूऴै मालै।  
    
४। नल्ल पाट्टि  
    
चिऩ्ऩञ् चिऱिय तङ्कै  
तेरुविल् प्ōऩ नुङ्कै  
अऩ्ऩैयिटम् क्ēट्टाऌ  
अऩ्ऩै मऱुत्तुत् तीर्त्ताऌ।  
    
चिऩ्ऩञ् चिऱिय तङ्कै  
तेरुविल् ōटि नुङ्कै  
एऩ्ऩिटत्तिल् वावा  
एऩ्ऱु कूवि अऴैत्ताऌ।  
    
एट्टिच् चेऩ्ऱ पाट्टि  
किट्टच् चुमन्तु वन्तार्  
पोट्टुम् व्ēण्टाम् नुङ्क्ē  
प्ōप्ō एऩ्ऱाऌ तङ्कै।  
    
एट्टच् चेऩ्ऱ एऩ्ऩै  
इतऱ्का अऴैत्ताय् एऩ्ऱु  
कोट्टिक् कोण्ट्ē प्ōऩार्  
कुलुङ्कुम् चिरिप्पैप् पाट्टि।  
    
५। कुरङ्काट्टि  
    
क्ōलै वैत्तुक् कुतिरै ēऱुम् कुरङ्कु-नल्ल  
कुल्लाप् प्ōट्टु विल्लाय् वऌऐयुम् कुरङ्कु।  
तालि कट्टिय पेण्णाय् वरुम् कुरङ्कु-तऩ्  
तलै कीऴाय् म्ēल् चुऴलुम् कुरङ्कु।  
नीलच् चट्टै प्ōट्टु वरुम् कुरङ्कु -अतु  
निऱैयक् काचु क्ēट्टु वरुम् कुरङ्कु।  
च्ōलिविट्टुक् कुन्तिविटुम् कुरङ्कु -अवऩ्  
क्ōलेटुत्ताल् पिऩ्ऩुम् आटुम् कुरङ्कु!  
    
६। पाम्पाट्टि  
    
पट्टुच् चट्टैक् कारऩ्-ओरु  
पाम्पाट्टि वन्ताऩ्।  
पेट्टियैत् तिऱन्ताऩ्-अवऩ्  
पेरिय मकुटि एटुत्ताऩ्।  
पट्टि माट्टुत् ताम्पु-तऩ्  
पटमेटुत्ततु पाम्पु;  
एट्टिक्काचु कोटुत्त्ēऩ् -पाम्पैप्  
पेट्टिक्कुऌऌē अटैत्ताऩ्।  
    
(ताम्पु - कयिऱु)  
    
७। नैवऩ नणुक्ēल्  
    
कण्णऩ् तिण्णऩ् एऩ्ऱ्ē  
अण्णऩ् तम्पि इरुवर्!  
तिण्णऩ् ēणि ēऱिच्  
चिऩ्ऩप् परणिल् उऌऌअ  
उण्णुम् पण्टम् एटुत्त्ē  
उण्टु व्ēलै मुटित्त्ē  
एण्णिक् कीऴ्ē इऱङ्क  
ēणि पार्त्ताऩ् इल्लै।  
    
तिण्णऩ्मऩम् नलिन्ताऩ्;  
अण्णऩ् अङ्क्ē ओऌइन्ताऩ्।  
तिण्णऩ् अण्ण्ē एऩ्ऱाऩ्।  
कण्णऩ् मऱैन्तु निऩ्ऱाऩ्।  
कण्णेतिर् वन्तार् अम्मा  
तिण्णऩ् अऴुताऩ् चुम्मा।  
अण्णऩ् कण्टु चिरित्ताऩ्  
अम्मा कण्टु मुऱैत्तार्।  
    
८। पूतम्  
    
पूतम् पूतम् पूतम्-अत्ō  
प्ōवतु पार् पूतम्।  
पूतम् एऩ्ऱाल् पूतम्-अतु  
पुतुमैयाऩ पूतम्।  
कात मिरुन्तु वन्तार्- अवर्  
कैयाऱ् चेय्त पूतम्।  
त्ōतु पट्ट कोम्पैक्-कोण्टु  
तोकुत्तुक् कट्टिय तोम्पै।  
    
माटिक् कुम्ēल् उयरम्-अतु  
मलै यैविट उप्पल्।  
आटि वरुम् पूतम्-उऌ  
आऌइरुप्प ताल्ē।  
ōटि वरुम् पूतम् -आऌ  
उऌ इरुप्पताल्ē।  
व्ēटिक्कैयाय् नटक्कुम्-अतु  
व्ēऱोरुवऩ् कालाल्।  
    
क्ōऴि मुट्टैक् कण्कऌ-पेरुङ्  
कुन्ताणिप्ōल् कऴुत्त्ē  
ēऴुमुऴम् कैकऌ-ōर्  
एरुमुट्टै प्ōल् कातु  
कूऴैमट्टै मूक्कु-नीऌ  
कोल्लूऱुप्ōल् नाक्कु  
प्ōऴ्तेलाम् इवऱ्ऱाल्-इङ्कु  
पूच्चि काट्टुम् पूतम्।  
    
कूटाय्च् चेय्त पूतम्-अन्तक्  
कूट्टिऱ् पुकुन्त ओरुवऩ्  
माटाय्च् चुमक्कुम् पूतम्-अवऩ्  
वन्ताल् वरुम् पूतम्।   
आट आटुम् पूतम्-अवऩ्  
आट्टि वैक्कुम् पूतम्।  
च्ōटित्त ōर् पोम्मै-वन्तु  
तोटुव तुण्टा नम्मै।  
    
९। केट्ट पोऩ्ऩऩ्  
    
आट्टि विट्ट ēणैयिल्  
अऴकुक् कुऴन्तै तूङ्कैयिल्  
पाट्टुप् पाटिक् कतवैय्ē  
पटपट एऩ्ऱु कुलुक्किऩाऩ्।  
प्ōट्टु टैत्ताऩ् पेट्टियै  
पोत्त लिट्टाऩ् चट्टियै।  
नीट्टुक्कऴि तूक्किय्ē  
निऩ्ऱटित्ताऩ् तकरत्तै।  
    
आट्टि विट्ट ēणैयिल्  
अऴकुक् कुऴन्तै अलऱिय्ē  
नीट्टि नीट्टि अऴुतत्ē   
निऱैयक् कण्णीर् वटित्तत्ē।  
क्ēट्टु वन्तार् अम्मावुम्  
किऌअम्पि वन्तार् अप्पावुम्।  
प्ōट्ट ōचै यार् एऩ्ऱार्  
पोऩ्ऩ ऩैत्ताऩ् ची एऩ्ऱार्।  
    
वाऴ्क!  
    
तमिऴ् मोऴि वाऴ्क!  
तमिऴर् वाऴ्क!  
नमतु ताय् नाटु  
नऱ्ऱमिऴ् नाटु!  
तमिऴरिऩ् कलैकऌ  
तमिऴर्ना करिकम्  
तमिऴर् पण् पाटु  
तऴैन्तुवा ऴियव्ē!  
    
मुऱ्ऱुम्।

थिस् पगे wअस् फ़िर्स्त् पुत् उप् ओन् अप्रिल् २५, २००१

