+++
title = "Literary Works of Bharathidaasan (Kanakasubbaratnam), iii"
+++


## Intro
  
  
  
  
Literary Works of Bharathidaasan (Kanakasubbaratnam), iii  
  
  
  
  
Project Madurai  
Copyright (c) 1999 All Rights Reserved  
  
Literary Works of Bharathidaasan ( Kanakasubbaratnam, 1891-1964)  
iii :   iruNTa viiTu   
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


पुरट्चि कविञर् पारदिदासऩ् (कऩगसुप्परत्ऩम्, १८९१ - १९६४) पडैप्पुगळ्    
इइइ:  इरुण्ड वीडु

ऎदॆxत् प्रॆबरदिऒऩ् : म्र्। बॆऩ् अरसु अन्द्³ म्र्स्। सुहिद² अरसु, सि²सगॊ³, उस  
प्रॊऒह्प्-रॆअदि³ऩ्ग्: म्र्। प्।क्। इलऩ्गॊ, ऎरॊदॆ³, तमिल्ऩदु, इन्दि³अ  
wऎब् वॆर्सिऒऩ्: क्। कल्यऩसुन्दरम्, लौसऩ्ऩॆ, स्wइत्ह्जॆर्लन्द्³  
सॊउर्सॆ अच्क्ऩॊwलॆद्गॆ³मॆन्द्: इरुन्द वॆऎदु³ ब्य् भरदि²दसऩ्, पुब्लिस्हॆद् ब्य् परि  
निलयम्, १८४ ब्रॊअद्wअय्, सॆ²ऩ्ऩै ६००१०८  
ऎदि³दिऒऩ् १९९०।   
  
(च्) प्रॊजॆच्त् मदु³रै १९९९  
प्रॊजॆच्त् मदु³रै इस् अऩ् ऒबॆऩ्, वॊलुन्दर्य्, wऒर्ल्द्wइदॆ³ इऩिदिअदिवॆ दॆवॊदॆद् तॊ प्रॆबरदिऒऩ् ऒह्प्   
ऎलॆच्त्रॊऩिच् तॆxत्स् ऒह्प् तमिल् लिदॆरर्य् wऒर्क्स् अन्द्³ तॊ दिस्त्रिबु³दॆ थॆम् ह्प्रॆऎ ऒऩ् थॆ इन्दॆर्ऩॆत्।   
दॆदैल्स् ऒह्प् प्रॊजॆच्त् मदु³रै अरॆ अवैलब्लॆ अत् थॆ wऎब्सिदॆ ह्त्त्प्://www।प्रॊजॆच्त्मदु³रै।ऒर्ग्/   
यॊउ अरॆ wऎल्सॊमॆ तॊ ह्प्रॆऎल्य् दिस्त्रिबु³दॆ थिस् ह्बिलॆ, प्रॊविदॆ³द् थिस् हॆअदॆ³र् पगॆ³ इस् कॆप्त्  
इन्दच्त्।

"इरुन्द विइदु" ब्य्  भरदि²दअसऩ् इऩ् त्स्सिइ ह्बॊर्मत्  
पुरट्चि कविञर् पारदिदासऩिऩ् "इरुण्ड वीडु"  
  
१।   तलैवियिऩ् तूक्कम्, पाल् कऱप्पवऩ् तवऱु,  तलैवऩिऩ् सोम्बल्।  
  
कडलिऩ् मीदु कदिरवऩ् तोऩ्ऱिप्  
पडरुम् कदिर्क्कै पाय्च्चिच्  चन्नलिऩ्  
वऴिये, कट्टिलिल् मङ्गैयै ऎऴुप्पिऩाऩ्।  
विऴिदिऱन्दु मङ्गै, मीण्डुम् तुयिऩ्ऱाळ्।  
  
*॥॥*॥॥*  
  
अप्पोदु मणियुम् आऱरै आऩदाल्  
ऎप्पॊऴु तुम्बोल् इरिसऩ् ऎऩ्ऱ  
माडु कऱप्पवऩ् वन्दु कऱन्दु  
पालॊडु सॆम्बै, मूलैयिल् कट्टिय  
उऱियिल् वैक्कादु-उरलिऩ् अण्डैयिल्  
वैत्तुप् पोऩाऩ्। मङ्गैयिऩ् कणवऩो,  
सॊत्तैप् पल्लैच् चुरण्डिय पडिये  
साय्वुऩाऱ्‌ कालियिल् साय्ऩ् तिरुन्दाऩ्।  
  
 *  
  
२।     कुऴन्दैयिऩ्  अऴुगै, पैयऩिऩ् पॊय्;   तन्दैयिऩ् पोक्कु।  
  
तायो तुयिल्वदिल् तऩिमै पॊऱामल्  
नोयुडऩ् कुऴन्दै नूऱु तडवै  
अम्मा ऎऩ्ऱुम् अप्पा ऎऩ्ऱुम्  
कम्मिय तॊण्डैयाल् कत्तिक् किडन्ददु!  
  
* * *  
  
पॆरिय पैयऩ् पिट्टैयुम् वडैयैयुम्  
करुदि, मुदलिल्  कैयाल् साम्बलैत्  
तॊट्टुप् पल्लैयुम् तॊट्टे, उरलिऩ्   
अरुगिल् इरुन्दबाल् सॆम्बै, विरैविल्  
तूक्कि, मुगत्तैच् चुरुक्काय्क् कऴुविऩाऩ्;  
पाक्कि इरुप्पदु पाल् ऎऩ्ऱऱिन्दु  
कडिदु सॆऩ्ऱे "इडैयऩ् इप्पडिच्  
चॆम्बिऩ् पालैच् चिन्दिऩाऩ्" ऎऩ्ऱु,  
नम्बुम् पडिये  नविऩ्ऱाऩ् तन्दैबाल्!  
तन्दैयार् "नाळैक् कन्द इडैयऩ्  
वन्दाल्  उदैप्पदाय् वाय्मलर्ऩ्" तरुळिऩार्।  
  
 *  
  
३।  पैयऩ् कालैक्कडऩ् मुडिक्कामल् उणवुण्णत् तॊडङ्गिऩाऩ्;  
   इरण्डु पऱ्‌कळिऩ् मऱैवु।  
  
पिट्टुक् कारि  तट्टिऩाळ् कदवैये  
तिट्टॆऩ्ऱु कदवैत् तिऱन्दाऩ् पॆरियवऩ्  
पिट्टैयुम् वडैयैयुम् तट्टिल् वाङ्गिऩाऩ्  
पॆट्टि मीदिल् इट्टुट् कार्न्दाऩ्  
आवलाय् अवऱ्‌ऱै  अरुन्दत्   तॊडङ्गिऩाऩ्  
नाविल् इडुगैयिल्, नडुवयिऱु  वलित्तदु  
वॆळिक्कुप् पोग  वेण्डुमॆऩ् ऱुणर्न्दाऩ्  
वडैयिऩ्  सुवैयो विडेऩ् विडेऩ् ऎऩ्ऱदु  
कॊल्लै  नोक्किच् चॆल्लवुम् तुडित्ताऩ्  
मॆल्लुम् वडैयै विऴुङ्गवुम् तुडित्ताऩ्  
विल्लम्बु  पोल मिगविरै वाग  
नडुविऱ्‌ किडन्द नायै मिदित्तुप्  
पडबड वॆऩ्ऱु पाऩैयैत् तळ्ळिक्  
कऩ्ऱिऩ् कयिऱ्‌ऱाल्  काल्दडुक् कुऱ्‌ऱु  
निऩ्ऱ पसुविऩ् नॆऱ्‌ऱियिल् मोदि  
इरण्डु पऱ्‌कळ् ऎङ्गेयो पोट्टुप्  
पुरण्डॆऴुऩ्  तोडिप् पोऩाऩ्  कॊल्लैक्कु!  
  
*  
  
४।  तलैवि ऎऴुन्दाळ्; साणमिट्टाळ्; कोलमिट्टाळ्;  
  अवळैक् कण्ड पगलवऩ्  नडुङ्गिऩाऩ्।  
  
नायिऩ् अलऱल् नऱ्‌पसुक् कदऱल्  
पाऩैयिऩ् पडबडा पैयऩिऩ् ऐयो -  
इत्तऩै मुऴक्किल् एन्दिऴै पुरण्डु  
पॊत्तल् मरत्तिऩ् पुऴुप्पोल् नॆळिन्दे  
ऎऴुन्दाळ्। अवळो, पिऴिन्दु पोट्ट  
करुप्पञ् जक्कैयिऩ् कऱ्‌ऱैबोल् इरुन्दाळ्।  
इदुदाऩ् पादै ऎऩुम् उणर्विऩ्ऱि  
मॆदुवाय् अऱैयिऩिऩ्ऱु वॆळियिल् वन्दाळ्।  
पादि तिऱन्द कोदैयिऩ् विऴियो  
पलगऱै नडुविल् पदिन्द कोडुबोल्  
तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु! मङ्गै तूक्कम् नीङ्गादु,  
ऊऩ्ऱुम् अडिगळ् ओय्न्दु तळ्ळाडिऩाळ्।  
उडैन्द पॆट्टि मेल् किडन्द पिट्टैत्  
तॊडर्न्दु नाय् तिऩ्बदुम् तोऩ्ऱविल्लै।  
नडन्दु सॆऩ्ऱवळ् नऱ्‌पसु वुक्कॆदिर्  
किडन्द साणियैक्  किळऱि ऎडुत्तु  
मीन्दबाऱ्‌ सॆम्बिल् विऴुदु करैत्तुच्  
चाय्न्दु विडामल् ताऴैत् तिऱन्दु  
तॆरुविऩ् कुऱट्टिल्  तॆळित्ताळ्! अवळ्गुऴल्  
मुळ्ळम् पऩ्ऱि मुऴुदुडल् सिलिर्त्तल् पोल्  
मेलॆऴुन्दु निऩ्ऱु  विरिन्दु किडन्ददु!  
वालिऴन्दु पोऩ मन्दि मुगत्ताळ्  
कोल मिडवुम् कुऩिन्दाळ्; तामरै  
पोल  ऎऴुदप् पोट्ट तिट्टम्  
सिऱिदु तवऱवे तेय्न्द तुडैप्पम्   
अविऴ्न्दु सिदऱुमे, अप्पडि मुडिन्ददु!  
पॊऩ्ऩिऱक् कदिरॊडु पोन्द पगलवऩ्  
इऩ्ऩिल मक्कळ्बाल् तऩ्विऴि सॆलुत्तिऩाऩ्!  
कोलम् पोट्टवळ् कॊञ्जम् निमिर्न्दाळ्।  
 कालैप् परिदियिऩ् कण्गळ् नडुङ्गिऩ!  
  
 *  
  
५।  तलैवि, तलैवऩ्, पैयऩुक्कु मरुत्तुवम्,  साणि ऒत्तडम्।  
  
कुऱट्टि ऩिऩ्ऱु कोदै, उट्चॆऩ्ऱु  
कणवऩिऩ्  ऎदिर्वन्दु कैयोय्न्दु  कुन्दिऩाळ्।  
  
*                                                           *                                                     
       *  
  
कालैयिल् पुदुप्पेच्चुक् काण लायिऩार्।  
तऩ्ऩरु मऩैवियैप् पॊन्निगर् कणवऩ्  
"ऎऩ्ऩ मणियडि?"  ऎऩ्ऱु केट्टाऩ्।  
"सण्डिमणिप्  पॊऱिक्कुच् चावि कॊडुक्क  
अण्डै वीट्टाऩै अऩ्ऱे अऴैत्तेऩ्;  
वरवे इल्लै मामा" ऎऩ्ऱाळ्।  
अन्द नेरम् अण्डै वीट्टुक्  
कन्दऩ्, कुडैयुम् कालिऱ्‌ सॆरुप्पुमाय्  
वीट्टि ऩिऩ्ऱु वॆळियिऱ्‌ सॆल्वदैप्  
पार्त्त कणवऩ्, "पारडि अवऩै,  
अदऱ्‌कुळ् वेलै अऩैत्तुम् मुडित्तुक्  
कडैक्कुच् चॆल्लुम् करुत्तै" ऎऩ्ऱाऩ्।  
"विडिया मूञ्जि विडियु मुऩ्बे  
पोऩाल् नीयुम् पोग वेण्डुमो?"  
ऎऩ्ऱु कूऱि इळिक्क लाऩाळ्।  
  
*                                                           *                                                     
       *  
  
पॆरिय  पैयऩ् अरुगिल् वन्दाऩ्  
वडैयुम् कैयुम् वायुम् पुण्णुमाय्  
नडैमॆलिऩ् तेअवऩ् नण्णुदल्  कण्डे  
'ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऩ' ऎऩ्ऱुगेट् टाळ्दाय्।  
पुऩ्ऩै अरुम्बुबोल् पुदिदाय्  मुळैत्त  
इरण्डु पऱ्‌कळ् इल्लैऎऩ् ऱुरैत्ताऩ्।  
वीङ्गिय  उदट्टुऩोय्  ताङ्गिलेऩ् ऎऩ्ऱाऩ्।  
उरुण्डैच् चाणियै  ऒरुमुऱै  पूसिऩाल्  
मऱुऩॊडि आऱुमॆऩ्ऱु  मङ्गै मरुत्तुव  
मऱैऩूल् वगुत्त  वण्णम् कूऱिऩाळ्।  
पिऱगा कट्टुम् पिट्टैत् तिऩ्बाय्  
वेलैक् कारि विडिन्दबिऩ् वरुवाळ्  
पालैक् काय्च्चिप् परुगलाम् ऎऩ्ऱाळ्।  
ऎट्टरै अडिक्कैयिल् इप्पडिच् चॊऩ्ऩाळ्।  
  
 *  
  
६।  पिट्टै नाय् तिऩ्ऱदु, मीण्डुम् वाङ्गिय पिट्टुक्कुत्  तलैवर् पुऱप्पडुगिऱार्।   
पुदिय पिट्टै उण्णप् पैयऩ् उदडु इडन्दरविल्लै।  
  
अऴुमूञ्जि पिट्टै अणुगिऩाऩ्। नायुम्   
नऴुविऱ्‌ऱुप् पिट्टै नऩ्ऱु तिऩ्ऱु।  
तॊट्टुच् चुवैक्कप् पिट्टिल् लामैयाल्  
पॆरिय पैयऩ् सिऱिय नरिबोल्  
ऊऴ् ऊऴ् ऎऩ्ऱे ऊळैयिट् टिरुन्दाऩ्।     
  
वीडु पॆरुक्कुम् वेम्बु वन्दाळ्!  
समैयल् सॆय्युम् सङ्गिलि वन्दाळ्!  
कडैक्कॆऩ्  ऱमैन्द  कणक्कऩ्  वन्दाऩ्!  
कूडत्तु नडुविल् एडु विरित्ते  
मऱुबडि वाङ्गिय  वडैयैयुम् पिट्टैयुम्  
 सङ्गिलि पडैत्ताळ् तलैवरुक् कागवे!  
पल्लैच् चुरण्डुवोर् पार्त्तार् अदऩै,  
मॆल्ल ऎऴुन्दार्, मॆल्ल नडन्दार्।  
कालैक् कडऩैक् कऴिक्कक् करुदिऩार्।  
  
पिट्टैयुम् वडैयैयुम् पॆट्टियिल्  कुन्दिक्  
किट्ट इऴुत्ताऩ्  किऴिन्दवाय्प् पॆरियवऩ्।  
अवऩुडल्  कॊञ्जम्  असैन्ददु। वायॆयिऱु  
कवलै माट्टिऩ् कऴुत्तुप् पोल  
वीङ्गि इरुन्ददाल् वॆडुक्कॆऩ वलित्तदु!  
ताङ्गादु कैयाल् तडविप् पार्त्ताऩ्!  
नोयुम् पॆरियवऩ् नोक्क विल्लै!  
वायिल् नुऴैय  वडैक्कु वऴियिल्लै!  
  
*  
  
७।  पिळ्ळैयिऩ् नोय्क्कुप् पिट्टुत् तिणिक्कप्पडुगिऱदु।  
   मऱ्‌ऱवर्क्कुप् पिट्टु  वेण्डाम् ऎऩ्ऱु मुडिन्ददु। पिळ्ळैक्कु वायिल्लै।  
  
वीट्टिऩ् तलैवि नीट्टिय कालुम्  
आट्टिऩ् कत्तल्बोल् अरुमैप् पाट्टुमाय्क्  
कुऴन्दैयै वैत्तुक् कुन्दि यिरुन्दाळ्।  
इऴन्द उयिरिल्  इम्मि यळवु  
पिळ्ळैयिऩ् उडलॊडु पिणैन्दि रुन्ददाल्,  
वळ्ळिक् कॊडियुम् वदङ्गिय तैप्पोल्  
ताय्मेऱ्‌ पिळ्ळै साय्न्दु किडन्ददु।  
  
तायो  सङ्गिलि तऩ्ऩै अऴैत्तु  
"वाङ्गि  वन्द वडैयैयुम् पिट्टैयुम्  
कॊण्डुवा पसियडि कुऴन्दैक्" कॆऩ्ऱाळ्।  
तट्टिल् वडैयुम् पिट्टुम् कॊण्डु  
सट्टॆऩ  वैत्ताळ् सङ्गिलि ऎऩ्बवळ्।  
  
कूडत्तु नडुविल्  एडु विरित्तु  
वैत्त पिट्टैयुम्  वडैयैयुम्, वन्दु  
मॊय्त्त ईयॊडु  मुदल्वर्  तिऩ्ऱार्!  
मऱुबडि ऒरुबिडि वायिल्   वैक्कुमुऩ्  
सिऱुबडि अळविल्  तिडुक्कॆऩ उमिऴ्न्दार्।  
  
अदऩाल् अदै अवर् अरुन्दुदल्  नीङ्गि,  
कैयिऩाल् "वेण्डाम् वडै" ऎऩ्ऱु  काट्टिऩार्।  
  
पॆरिय पैयऩ् पिसैन्दाऩ् पिट्टै!  
ऒरुदुळि कूड  उण्णमाट्  टामल्  
कॊरगॊर कॊऴगॊऴ कॊणगॊण ऎऩ्ऱाऩ्।  
इदऩ् मॊऴिबॆयर्प्  पॆऩ्ऩ ऎऩ्ऱाल्  
"ऎयिऱु वीङ्गि  इडत्तै मऱित्तदु  
तिऩ्बदऱ्‌ कॆऩ्ऩ सॆय्वेऩ्?" ऎऩ्बदाम्।  
पैयऩाल् इप्पडिप् पगर मुडिन्ददु।  
पिट्टै वायिल् इट्टुत्  तिणिक्कुम्  
तायै नोक्किअत् तडुक्कुक् कुऴन्दै  
"ताये ऎऩक्किदु सागुम्  नेरम्"ऎऩ्ऱु  
वायाल् सॊल्लुम् वल्लमै इल्लै।  
अऱिवॆऩुम् वॆळिच्चम् अङ्गे यिल्लै।  
मडमै मट्टुम् मगिऴ्न्दु किडन्ददु।  
  
*  
  
८।  पिळ्ळै निलैक्कुक् कारणम् तोऩ्ऱिविट्टदु तलैविक्कु!  
  
तन्दियुम् आणियुम् तळर्न्द याऴ्बोल्   
कूडत्तु नडुविल् वाडिय सरुगुबोल्  
पॆरियवऩ् पायिल् सुरुण्डु किडन्दाऩ्।  
ऎऩ्बु मुऱिन्द वऩ्बुलि युडम्बैक्  
कऩ्मेल् किडत्तिय काट्चिबोल  
ओय्वुडऩ् तलैवर् ऒरुबक् कत्तिल्  
साय्वुऩाऱ्‌ कालियिल् साय्न्दु किडन्दार्।  
  
*                                                           *                                                     
       *  
  
वयिऱ्‌ऱिऩ् उप्पलाल्  वायिलाक् कुऴन्दै  
उयिरै इऴक्क ऒप्पादु  किडन्ददु;  
  
*                                                            *                                                    
       *  
  
नडैवीट्  टिऩिले  कडैयिऩ् कणक्कऩ्  
नॆडुऩ् तूक्कत्तिल् पडिन्दु किडन्दाऩ्।  
वेलैसॆय् वोर्गळ् मूलैयिल् कुन्दि  
मालै नेरत्तिऩ् वरवुबार्त् तिरुन्दऩर्।  
  
*                                                           *                                                     
       *  
  
इल्लत् तलैवि ऎण्ण लाऩाळ्:  
कुऴन्दै युडम्बिल् कोळा ऱॆऩ्ऩ?  
वळर्क्कुम् मुऱैयिल् माऱ्‌ऱ मिल्लैये!  
कळिम्बुऱु पित्तळै कैप्पडक् कैप्पड  
विळङ्गुऱुम् अदुबोल्, वेळै तोऱुम्  
कऩिनिगर् उडम्बिल् कण्णै वैत्तुप्  
पऩिबिणि यिऩ्ऱिप् पार्क्किऩ् ऱेऩे!  
ऎऩप्पल वाऱु निऩैक्कुम् पोदु  
नॆट्टै यऩ्दलै कुट्टै इऱैप्पिऩिल्  
पट्टदैप् पोलप्   पावैयिऩ् नॆञ्जिल्  
पट्टदोर् ऎण्णम्!  पार्वै तिरुप्पिऩाळ्:  
"मन्दिरक् कारऩ् वरट्टुम्" ऎऩ्ऱाळ्।  
अन्दच् चङ्गिलि, "अवर् एऩ्" ऎऩ्ऱाळ्।  
"इन्द वीट्टिल् इरुळऩ् पुगुन्ददाल्  
नॊन्ददु कुऴन्दै नोयाल्" ऎऩ्ऱाळ्।  
"वालऩ् ऎऩ्ऩुम् मन्दिरक् कारऩै  
अऴैक्किऩ् ऱेऩ्"ऎऩ् ऱऱैन्दाळ् सङ्गिलि!  
"सरिबो!"  ऎऩ्ऱु तलैवि सॊऩ्ऩाळ्!  
नाऴिगै पोक्कादु नडन्दाळ् सङ्गिलि!  
"एऴरै ऒऩ्ब तिरागु कालम्  
इप्पोदु  वेण्डाम्" - ऎऩ्ऱाऩ् तलैवऩ्।  
वीट्टिऩ् अरसियुम् वेण्डाम् ऎऩ्ऱाळ्।  
नडन्द सङ्गिलि नऩ्ऱॆऩत् तिरुम्बिऩाळ्।  
वेलैक् कारियुम् वीट्टिऩ् तलैवियुम्  
नालैन्दु कडवुळिऩ् नऱ्‌पॆयर् कूऱिक्  
काप्पीर् ऎऩ्ऱु काप्पुङ् गट्टि  
वेप्पिलै ऒडिक्कुम् वेलैयिल् नुऴैन्दार्।  
  
*  
  
९।   वरवेण्डिय पणम् नल्ल वेळैयिल्दाऩ् वन्ददु।  
  
वीट्टु मुऩ्गट्टिल् वीट्टुक् कारऩुम्  
"काट्टुमुत्" तॆऩुम् कणक्कऩुम् एदो  
ओसै काट्टिप् पेसि यिरुन्दऩर्।  
अन्द नेरम् अन्द इडत्तिल्  
पाक्कियुम् वट्टियुम् पट्टुच् चॆट्टि  
तूक्कि वन्दु तॊगैयाय् ऎण्णिऩाऩ्।  
वीट्टुक् कारऩुम् वीट्टुक् कणक्कऩुम्  
सीट्टै ऎडुत्तुच् चॆल्लु वैत्तार्।  
पट्टुच् चॆट्टि पगरु किऩ्ऱाऩ्:  
"इरागु कालम् ऎट्टिप् पोऩबिऩ्  
तरवेण् डियदैत् तन्देऩ्; आयिऩुम्  
तन्द पणत्तैच् चरियाय् ऎण्णिच्  
चॊन्दप् पॆट्टियिल् सुरुक्काय् वैप्पीर्"  
ऎऩ्ऱु कूऱि ऎऴुन्दु पोऩाऩ्!  
  
*  
  
१०।  वीट्टिऩ् तूय्मै, ऎलिक्कूत्तु, पूऩै मगिऴ्च्चि, ऎऱिबडुम् कुप्पै।  
  
इऩिदाय्प् पगल्मणि पनिरण् डाऩदु  
पऴङ्गल अऱैक्कुळ् पदुङ्गि यिरुन्द  
किऴऎलि कळ्दाम् किळैञ रोडु  
कूडत् तिऱ्‌सिऱु कुण्डाऩ् मेलुम्  
माडिप् पडियिल्  मट्कुडऩ् तऩिलुम्,  
आडल् पाडल् अरङ्गु सॆय्दऩ।  
  
तयिरिऩ्  मॊन्दैयिल् तलै पुगाददाल्  
नऱुक्कॆऩ्ऱु साय्त्तु नक्किऱ्‌ऱुप् पूऩै!  
  
वडित्त सोऱ्‌ऱै वट्टिलिल् कण्डु  
तडित्तडिक् काक्कैगळ् सलिक्कत् तिऩ्ऱऩ!  
  
*                                                           *                                                     
       *  
  
वीट्टिऩुळ्  काऱ्‌ऱु वीसुऩ् तोऱुम्  
मोट्टु वळैयिल् मॊय्त्त ऒट्टडै  
पूमऴै यागप् पॊऴियुम् तरैयिल्!  
ऊमैक् कुप्पैगळ् उम्मॆऩ्ऱु मेलॆऴुम्!  
  
 *  
  
११। तलैवर् साप्पिड मुडियविल्लै;  
 इलन्दैयूर्क्कुप् पुऱप्पड वेण्डियदायिऱ्‌ऱु।  
  
सङ्गिलि तलैवरैच् चाप्पिड अऴैत्ताळ्;  
अङ्गे  पसियाल् अऴियुम् तलैवरो  
मॆदुवाय् ऎऴुन्दार्; अदे नेरत्तिल्  
ऎप्पो तुम्बोल्  इरण्डु  पल्लिगळ्  
पळबळ वॆऩ्ऱु  पाडवे, तलैवर्  
मीण्डुम्ऩाऱ्‌ कालियिल् विसैयाय्च् चाय्न्दार्।  
अन्द नेरम्  अङ्गुऩिऩ् ऱिरुन्द  
कणक्कऩ् तलैवरैक् कऩिवुडऩ् अऴैत्ते  
"इऩ्ऱु  नीङ्गळ्  इलन्दै यूर्क्कुच्  
चॆऩ्ऱु वञ्जगऩ् सिऱ्‌ऱम् पलत्तैक्  
कण्डु पणत्तैक् कैयॊडु वाङ्गिक्  
कॊण्डु वरुवदाय्क् कूऱि  नीर्गळे!  
ऐदराप् पाक्कम् अवऩ् ओडिविट्टाल्  
पैदरा वऴक्कुम् पयऩ्बडादे  
पत्तुप् पैगळ्  पऱिबोग लामो?"  
ऎऩ्ऱु पलवुम्  ऎडुत्तुच् चॊऩ्ऩाऩ्!  
"नऩ्ऱु  नऩ्ऱु सॆऩ्ऱु नीऒरु  
कारैप् पेसिक् कडिदिल् कॊण्डुवा।  
अच्चारप् पणम्  ऐन्दुरू पाय्गॊडु।  
कडऩ्  पट्टवऩैक् कैयॊडु  पिडिक्क  
अरस  कावलर्  अङ्गे इरुप्परेल्  
ऐन्दु रूबाय्  अवरिडम् कॊडुत्तु  
वेण्डिय  ऒऴुङ्गुडऩ् विरैविल् अऴैत्तुवा"  
ऎऩ्ऱाऩ् तलैवऩ्!  एगिऩाऩ् कणक्कऩ्।  
 *      
  
१२। तलैवरिऩ् मैत्तुऩर् वरुगिऱार्; वरवेण्डाम् ऎऩ्ऱु  वरवेऱ्‌ऱार्।  
  
ळॊळ् ळॊळ् ऎऩ्ऱु वॆळ्ळै नाय्, वीट्टिऩ्  
वायिलिल्, यारैयो वरवेऱ्‌ किऩ्ऱदै  
वीट्टुक् कारर् केट्टार् कादिल्,  
नीट्टिऩार् तलैयै वीट्टिऩ् वॆळियिल्  
मैत्तुऩर् ऊरिऩिऩ्ऱु वरुवदाय् अऱिन्दार्।  
वारुम्  वारुम्  वारुम्  ऎऩ्ऱार्।  
मैत्तुऩर्, वन्देऩ् वन्देऩ् ऎऩ्ऱु  
वायिऱ्‌ पडिमेल् वैत्तार् कालै।  
इडऱिऱ्‌ऱुक् काल्! इरुमिरुम् मच्चाऩ्  
वरादीर् मच्चाऩ् वरादीर् ऎऩ्ऱार्।  
इल्लै इल्लै ऎऩ्ऱार् मैत्तुऩर्।  
  
*                                                           *                                                     
       *  
  
तूय कुऱिदाऩ् तोऩ्ऱुम् वरैक्कुम्  
वायिलिल् कालै वैक्कला कादॆऩ  
मैत्तुऩर्, ऎदिरिल् माट्टुक् कॊट्टिलिल्  
मॊय्क्कुम् कॊसुक्कळाल् मूडुण् डिरुन्दार्।  
कारुम् सावडिक् कावल रोडु  
नेरिल् वीट्टॆदिर् निऩ्ऱदु वन्दु।  
विरैवाय् उण्डार्; विरैवाय् एऱिऩार्;  
विरैवाय्क् कारुम् तॆरुवै अगऩ्ऱदु।  
कणक्कऩुम् अन्दक् कारिल् सॆऩ्ऱाऩ्।  
  
*  
  
१३। तलैवियुम् अवळिऩ् अण्णऩुम् पेसुगिऱार्गळ्;  
   कुऴन्दैक्कुप् पण्डम् वाङ्गि वन्दार् मामा।  
  
मैत्तुऩर् वीडु वन्दु नुऴैन्दार्।  
ऒत्त अऩ्बिऩ् उडऩ्बिऱऩ् ताळैत्  
"तङ्गैये ऎऩ्ऩ अङ्गे सॆय्गिऩ्ऱाय्?  
उडम्बुक् कॆऩ्ऩ? कुऱैबा टिल्लैये?  
कुऴन्दैक् कॆऩ्ऩ?  ऒऩ्ऱु मिल्लैये?  
पॆरियवऩ् नलत्तिल्  पिऴैबा टिल्लैये?  
कुडित्तऩम्  ऎव्वाऱु?  तडित्तऩम् इल्लैये?"  
ऎऩ्ऱु केट्टार्। ऎदिरिल् निऩ्ऱवळ्  
"इरुक्किऩ् ऱेऩ्ऩाऩ्" ऎऩ्ऱु कूऱिऩाळ्।  
सागा तिरुप्पदु तऩक्के वियप्पो?  
  
*                                                           *                                                     
       *   
  
अङ्गुप् पायिऩिल् अयर्न्दु किडन्द  
वायिलाक् कुऴन्दैयै मैत्तुऩर् कण्डार्।  
इयम्ब मुडिया इरक्कम् अडैन्दार्।  
अव्विरक् कत्तिऩ् अऱिगुऱि यागत्  
तूङ्गुम् पिळ्ळैयैत् तुयरुऱ ऎऴुप्पि  
वाङ्गि वन्द माम्बऴम् अऩैत्तैयुम्  
आङ्गे कुऴन्दै अण्डैयिल् परप्पिऩार्।  
पून्दि कट्टिय पॊट्टणम् अविऴ्त्तुक्  
कॊञ्जम् अळ्ळिक् कुऴन्दै मुगत्तॆदिर्  
वञ्जम् इऩ्ऱि  वैत्तुक् "कुऴन्दैये  
पाङ्गॊडु  तिऩ्ऩप् पऴमुम् पून्दियुम्   
वाङ्गि वन्देऩ् मरुन्दुबोल्" ऎऩ्ऱार्;  
ओट्टै नीक्कि उळ्ळीडु तऩ्ऩैक्  
काट्टि विळाम्बऴम् करुत्ताय्त् तिऩॆऩ्ऱु  
अदैयुम् कुऴन्दैयिऩ् अण्डैयिल् वैत्तार्!  
कुऴन्दै किडन्द कूड मॆल्लाम्   
उऴुन्दु किडन्द ऒरुगळम् पोलवुम्  
वेम्बिऩ् पऴम्बू विरिदरै पोलवुम्  
ईयिऩ् काडुम् ऎऱुम्बिऩ् काडुम्  
आयिऱ्‌ऱु! मैत्तुऩर् अप्पुऱम् सॆऩ्ऱार्।  
  
*  
  
१४। पॆरिय पैयऩुक्कु विळैयाट्टुत् तुप्पाक्कि! अऩैवर्क्कुम् मगिऴ्च्चि!  
  
अङ्गे, पॆरियवऩ् अडुक्किय इरण्डु  
मुट्टैबोल् उदडुगळ् मुऩ्ऩे तोऩ्ऱ  
मल्लान्दु मार्बै मऱुबुऱम् तिरुप्पादु  
सॊल्लुम् इऩ्ऱित् तुडिक्कुम् नॆञ्जोडु  
माम्बऴम् विळाम्बऴम् वन्द वऴियिल्  
कादैच् चॆलुत्तिक् कण्णैच् चाय्त्तु  
मामऩै ऎदिर्बार्त् तूमैबोल् अऴुदाऩ्।  
मामऩो सॆऩ्ऩैयिल् वाङ्गि वन्द  
कैत्तुप् पाक्कियैक् कैयिल् कॊडुत्ताऩ्।  
पॆरियवऩ् उदडुगळ् सिरित्ताग वेण्डुम्!  
वॆळ्ळैप् पऱ्‌कळ् वॆळित् तोऩ्ऱामल्  
पिणम् सिरिप्पदुबोल् पॆरिदुम् सिरित्ताऩ्।  
तङ्ग मामऩार् तामुम् सिरित्तार्।  
उरियवळ् इदऩै उणर्न्दु सिरित्ताळ्।  
कैत्तुप् पाक्कि मॆय्त्तुप् पाक्किबोल्  
वित्तॆऩ्ऱु तक्कै विलगि वॆडिप्पदै  
मामऩार् काट्टिऩार्। मङ्गैयुम् पैयऩुम्  
वियप्पडैङ् तार्गळ्।वीट्टुक् कारियो  
"अण्णा अदऩै अन्दप् पॆट्टिमेल्  
 वैत्तु विडुङ्गळ् वैत्तु विडुङ्गळ्  
अवऩिडम् कॊडुक्क लागा" तॆऩ्ऱाळ्।  
अव्वा ऱदऩै अङ्गे वैत्तार्।  
 *  
  
१५। पैयऩिऩ्  सादगम्, कैप्पिळ्ळैक्कुच् चावे किडैयादु।  
  
"ऎऩ्ऩरुऩ् तङ्गैये इन्दप् पॆरियवऩ्  
नऩ्ऱागप् पडिक् किऩ्ऱाऩा? सॊल्"  
ऎऩ्ऱाऩ्। तङ्गै इयम्बु किऩ्ऱाळ्।  
"सादगम् पार्त्तोम्; सरियाय् अवऩुक्कुप्  
पत्तॊऩ्ब ताण्डु पडिप्पु वरादाम्।  
इरुबदिल् उलगैये ऎऩ्ऩदॆऩ् पाऩाम्"  
ऎऩ्ऱुदऩ् अण्ण ऩिडत्तिऱ्‌ कूऱिऩाळ्।  
"कैयो टिन्दक् कैक् कुऴन्दैयिऩ्  
कुऱिप्पैयुम् पार्त्ताल् कुऱ्‌ऱ मॆऩ्ऩ?"  
ऎऩ्ऱु केट्टाऩ् पिऩ्ऩुम् अण्णऩ्।  
"काट्टिऩेऩ् कुऴन्दैयैक् कल्लिल् तूक्किप्  
 पोट्ट पोदिलुम् पोगादाम् उयिर्;  
तॊण्णूऱु वयदॆऩ्ऱु  सोसियऩ् सॊऩ्ऩाऩ्।  
मन्दत् ताले वन्द नलिइदु!  
इन्द वीट्टिल् इरुळऩ् पुगुन्ददाल्  
नलिइव् वाऱु वलिवु पट्टदु।  
वळरुम् पिळ्ळैक्कु वयिऱ्‌ऱुक् कोळाऱु  
वरुवदुम् पोवदुम् वऴक्कऩ् ताऩे!  
नाळैक्के इदु नऩ्ऱाय्प् पोय्विडुम्  
एऴु मलैयाऩ् इरक्कम् वैप्पाऩ्।  
काप्पाय् ऎऩ्ऱु काप्पुम् कट्टिऩेऩ्।"  
ऎऩ्ऱु तङ्गै इयम्बिऩाळ्। अवऩो  
"समैयल् आऩदा तङ्गैये" ऎऩ्ऱाऩ्।  
  
*  
  
१६।  अण्णऩ् तऩ् पसियैक् कूऱिऩाऩ्;  तङ्गै   
  अवऩ् एऱि वन्द वण्डियै मॆच्चुगिऱाळ्।  
  
"आमाम् इन्द अलैच्चलिल् उङ्गळैच्  
चाप्पिडुम् पडियुम् साऱ्‌ऱ विल्लै"  
ऎऩ्ऱाळ्। "वॆन्नीर् इरुक्कुमा" ऎऩ्ऱाऩ्।  
"आमाम् आमाम् अडुप्पिल् वॆन्नीर्  
कॊदिक्क वैप्पेऩ् कुळिप्पीर्" ऎऩ्ऱाळ्।  
"वॆऱ्‌ऱिलै कॊञ्जम् वेण्डुम्" ऎऩ्ऱाऩ्।  
"आमाम् आमाम् अदैयुम् मऱन्देऩ्"  
ऎऩ्ऱु कूऱि ईन्दाळ् वॆऱ्‌ऱिलै।  
वॆऱ्‌ऱिलै पोट्टाऩ्। वॆऱित्तुप् पार्त्ताऩ्।  
साप्पिडच् चॊल्लिक् कूप्पिड विल्लै।  
पसियाल् अण्णऩ् पदैबदैक् किऩ्ऱाऩ्;  
तुडिप्पोडु तङ्गैबाल् सॊल्ल लाऩाऩ्;  
"विडिय नालुक्कु वीट्टै विट्टुक्  
किळम्बि ऩेऩा? किळिय ऩूरिल्  
सिऱ्‌ऱुण वुक्कुच् चुऱ्‌ऱिप् पार्त्तेऩ्।  
अगप्पड विल्लै; अदऱ्‌कुळ् वण्डियुम्  
पुऱप्पट् टदऩाल् पॊसुक्कुम् पसियुडऩ्  
एऱिऩेऩ्; इङ्गे इऴिन्देऩ्" ऎऩ्ऱाऩ्।  
इन्दक् कदैयै इयम्बित् तऩदु  
पॊऱुक्कॊणाप् पसियैप् पुगऩ्ऱाऩ्। अवळो  
ऎङ्गळ् अण्णऩ् एऱि वन्द  
वण्डिये वण्डि वण्डिये वण्डि  
ऎऩ्ऱु वण्डियिऩ् इयल्बैप् पऱ्‌ऱि  
ऎण्णि मगिऴ्न्दाळ्! मण्णाङ् गट्टि!  
  
*  
  
१७।   मालै एऴु मणिक्कुक् काप्पि मुडिगिऱदु।  
  
अण्णऩ् उडऩे अरुगि लिरुन्द  
उणवु विडुदियिल् उण्डु वन्दाऩ्।  
कुऱट्टैत् तूक्कम्, कुऴन्दैयिऩ् अऴुगै,  
पॆरियवऩ् उदडुगळ् पुरिन्द इऩ्ऩल्,  
इवऱ्‌ऱुडऩ् मालै एऴुमणि आयिऱ्‌ऱु।  
  
*                                                           *                                                     
       *   
  
वेलैक् कारिगळ् पालैक् काय्च्चि  
नालैन्दु सॆम्बु नऩ्ऱाय्क् कुडित्तबिऩ्,  
तलैवियै ऎऴुप्पित् तन्दार्, कुडित्ताळ्!  
पॆरियवऩ् कुडिप्पदु सरियल्ल ऎऩ्ऱे  
इरुबणिप् पॆण्डिरुम् इरुसॆम्बु कुडित्तार्।  
अरुमै याऩ अण्णऩै ऎऴुप्पि  
ऒरुसॆम्बु काप्पि तरुम्बडि तलैवि  
इयम्बिऩाळ्। सङ्गिलि ऎऴुप्पिऩाळ्। ऎऴुप्पि  
काप्पि कीप्पि साप्पिडु किऩ्ऱीरा  
एऱ्‌पाडु सॆय्यवा ऎऩ्ऱु केट्टाळ्।  
वेलैक् कारियिऩ् विरुप्पप् पडि अवऩ्  
वेण्डाम् ऎऩ्ऱु विळम्बि विट्टाऩ्।  
  
*  
  
१८।  मञ्जळ्दाळ्  तिरुमणत्ताळ्दाऩे  वेऱॆऩ्ऩ?  
    कागिदम् पडिक्कैयिल् तलैवर् वरुगिऱार्।  
  
अण्ण ऩुम्दङ् गैयुम् नॆरुङ्गिये  
पिऱन्द ऊर्क्  कदैगळ् पेसला ऩार्गळ्:  
"नमदु वीट्टिऩ् नालावदु वीट्टुक्  
कमलत् तुक्कुक् कण्णालम् ऎऩ्ऱु  
कायिदम् वन्ददु कण्डीरा?" ऎऩ्ऱुदऩ्  
अण्णऩैक् केट्टाळ्। अण्णऩ् सिरित्तुक्  
"कमलम् इऱन्दु कणक्किला नाट्कळ्  
आयिऩ" ऎऩ्ऱाऩ्। अदुगेट्टु मङ्गै  
इल्लै अण्णा इदो  पारुमॆऩ्ऱु  
मञ्जळ् उऱैक्कुळ् वन्द अञ्जलैक्  
कॊण्डु वन्दु कॊडुत्ताळ्; अदै अवऩ्  
मेलुऱै किऴित्तु नालुसॊल् पडित्ताऩ्।  
अदऱ्‌कुळ् कारुम् पॊदुक्कॆऩ्ऱु वन्ददु।  
वीट्टुत् तलैवर् वीट्टिल् नुऴैन्दार्।  
साय्वु नाऱ्‌कालियिल् सलिप्पुडऩ् साय्न्दार्।  
"ऐदराप् पाक्कम् अवऩ् पोय्विट्टाऩ्।  
पणमुम् पोऩदु; पऱ्‌ऱाक् कुऱैक्को  
इऩ्ऱु रूबाय् इरुबत् तैन्दुम्,  
पट्टिऩि योडु पऱन्दु तिरिन्द  
तॊल्लैयुम् वीणाय्त्  तॊलैन्दऩ" ऎऩ्ऱार्।  
अन्द  नेरम् अण्णऩ् अङ्गे  
तिरुमण अऴैप्पै विरैवाय्प् पडित्ताऩ्।  
एट्टिऩिल् इरुन्द तॆऩ्ऩ वॆऩ्ऱाल्:  
"अऩ्बुडै यवरे अव् वासामि  
ऐन्दु नाळिल् ऐदराप् पाक्कम्  
पोवदाय्त् तिट्टम् पोट्टिरुक् किऩ्ऱाऩ्।  
कडिदम् इदऩैक् कण्ड वुडऩे  
वन्दाल् तॊगैयै वट्टियुम् मुदलुमाय्  
वाङ्गि विडलाम्, वन्दु सेरवुम्।  
अङ्गवऩ् पोऩबिऩ् इङ्गुनीर् वरुवदु  
वीणे इङ्ङऩम् वीरासामि।"  
*  
  
१९।   तलैवर् ऎरिच्चल्; इरुवर्  सण्डै   
    वन्द अण्णऩुम्  पोय्विट्टाऩ्।  
  
ऎप्पोदु वन्द तिन्दक् कडिदम्  
ऎऩ्ऱु तलैवर् ऎरिच्चलाय्क् केट्टार्।  
एऴॆट्टु नाळ्मुऩ् इङ्गु वन्ददु।  
तिरुमणत् तुक्कुच् चॆल्लमाट्टीर् ऎऩ्ऱु  
अडुप्पङ् गरैयिल् अदऩै वैत्तेऩ्।  
इदऩा लॆऩ्ऩ ऎऩ्ऱाळ् तलैवि।  
इदुवा तिरुमणम् ऎऩ्ऱार् तलैवर्।  
मञ्जळ् कडिदम् तिरुमणम् अल्लवा?  
ऎऩ्ऱु कूऱिऩाळ् ऎल्लाम् तॆरिन्दवळ्।  
पदरे ऎऩ्ऱु पल्लवि तॊडङ्गिऩार्।  
अडक्कॆऩ् ऱॆडुत्ताळ् अवळऩु पल्लवि!  
"ऎङ्गिरुऩ् तायडि ऎऩ्गुडिक् किप्पडि  
मङ्गिप् पोग वैत्ताय् कालडि  
पॊङ्ग लाण्डि यागप् पोम्बडि  
पुरिव तॆल्लाम् मिगवुम् अऴुम्बडि"  
ऎऩवे इप्पडि मुडित्तार् मुदलडि!  
ताऩुम् तॊडङ्गिऩाळ् ताळत् तिऩ्बडि;  
"ऊरुक् कऴित्ताय् उरुप्पड वाऩी  
नाट्टुक् कऴित्ताय् नलम्बड वाऩी  
इऩियुम् ऊरिल् ऎडुबड वाऩी"  
ऎऩ्ऱु कूऱि ऎऴुन्दाळ् अम्मै।  
इरण्डाम् अडियै इप्पडि मुडिक्कुमुऩ्  
वन्द अण्णऩ् वन्द वऴिये  
सन्दडि यिऩ्ऱिच् चडुदियिऱ्‌ सॆऩ्ऱाऩ्।  
  
*  
  
२०।  तलैवर्  कोबित्तुक्कॊण्डु  पुऱप्पडुगिऱार्।  
  
वीट्टुक् कारर् मेलुम् तॊडङ्गिऩार्;  
इन्दाडि ऎऩ्ऱे ऎडुत्तडि वैत्तुप्  
पन्दा टिडुवेऩ् पारॆऩक् कुदित्तुप्  
पल्लैक् कडित्ते परक्क विऴित्ते  
कॊल्लैक् कोडिक् कोलैत् तेडि  
विट्टे ऩाऎऩ मीसै मुऱुक्किच्  
चट्टॆऩ इदुदाऩ् तक्क तॆऩ्ऱु  
तुण्डै ऎडुत्तुत् तोळिल् पोट्टुच्  
चुण्डॆलि वाल्बोल् तॊङ्गुम् तलैमयिर्  
कोदि नुणुक्काय्क् कुडुमि मुडित्तुक्  
कादिल् तॊङ्गुम् कडुक्कऩैत् तुडैत्तुच्  
"चाप्पिड माट्टेऩ् सऱ्‌ऱुम् इङ्गिरेऩ्  
कूप्पिड  निऩैत्ताल्  कॊऩ्ऱु  पोडुवेऩ्  
इङ्गु नानिरेऩ्  सङ्गिलि, तॆरिन्ददा!  
ऎङ्गे पैयऩ्? इरडा इङ्गे।  
ऎऩ्ऱु कूऱि - ऎङ्गे सॆरुप्पुम्  
ऒऩ्ऱुदाऩा?  ऎऩ्ऱदै  अणिन्दु,  
सॆऩ्ऱु पिऩ्बु तिरुम्बि वन्दु  
कऩ्ऱैयुम् माट्टैयुम्  नऩ्ऱु करुदुऩी  
उऩ्ऩिडम्  कुऴन्दैयै  ऒप्पु वित्तेऩ्  
सङ्गिलि इऩ्ऩुम् नाऩ् साऱ्‌ऱुव तैक् केळ्;  
इप्पो तेऩाऩ् इव्विडम्  विट्टुच्  
चॆट्टित् तॆरुविल्  तॆऩ्ऩै मरत्तो  
टॊट्टि इरुक्कुम् ऒरुवीट्टरुगिल्   
कुट्टिच् चुवरिऩ् कोडियि लिरुक्कुम्  
इरिसि वीट्टिऩ् ऎदिर्त्त वीट्टिल्  
इरुप्पेऩ्। नीयो ऎऩ्ऩै अङ्गु  
वन्दु किन्दु वरुवाय् किरुवाय्  
ऎऩ्ऱु कूप्पिड ऎण्ण वेण्डाम्।  
अन्द वीट्टॆण् अऱुबत् तिरण्डुदाऩ्  
तॆरुप् पक्कत्तिल्  इरुक्कुम् अऱैयिल्  
इरुप्पेऩ्; अऴैत्ताल् वरवे माट्टेऩ्।"  
ऎऩ्ऱु तलैवर्  इरैच्चल् पोट्टु  
नडैवरैक् कुम्बोय् इडैयिल् तिरुम्बि  
अऴैप्पार् इल्लै आदलाल्, मीण्डुम्  
तिरुम्बिप् पार्त्तुत् तॆरुवॊडु सॆऩ्ऱार्।  
  
*  
  
२१।   सङ्गिलि तेऱ्‌ऱल्, तलैवियिऩ् तूऱ्‌ऱल्।  
  
सङ्गिलि वन्दु तलैवियै नोक्किये  
तङ्ग माऩ तङ्गळ् कणवरुक्  
किप्पडि यॆल्लाम् ऎरिच्चलुण् डाक्कुदल्  
तप्पा अल्लवा साऱ्‌ऱुवीर् ऎऩ्ऱाळ्।  
उरैत्तदु पोदुम् उट्कार् ऎऩ्ऱु  
तलैवि सॊऩ्ऩाळ्। सङ्गिलि अमर्न्दाळ्।  
  
ह्                                                           ह्                                                     
       ह्  
  
मलैक् कुरङ्गा मनिदरा अवर्दाम्?  
कोणङ्गि आडिक् कॊक्क रित्तार्  
आणाय्प् पिऱन्दाल् अमर्क्कै वेण्डुम्  
इवर्बोल् मनिदरै याऩ्बार्त्त तिल्लै।  
सुवरा कल्ला सॊल्वदैप् पॊऱुक्क,  
मूच्चु विट्टालुम् आच्चा ऎऩ्गिऱार्।  
सीच्चि इवरॊरु सिऩ्ऩप् पिऱवि  
ऎऩ्ऱिव् वाऱु पऩ्ऱिबोल् उऱुमिच्  
चॆऩ्ऱु सोऱुबोडु ऎऩ्ऱाळ् तलैवि।  
*  
  
२२।  मण्णॆण्णॆय्क् कैयोडु साप्पिडुगिऱार्गळ्।  
        समैयल्  नऩ्ऱायिल्लै ऎऩ्बदऱ्‌कुक्  कारणम् तोऩ्ऱविल्लै।  
  
पैयऩ्ऩोय् सिऱिदु पडिन्दि रुन्ददाल्  
पैयऩ् निमिर्न्दु पसिबसि ऎऩ्ऱाऩ्!  
पैय ऩुक्कुम् परिमाऱि ऩार्गळ्।  
तायुम् पिळ्ळैयुम् सरेलॆऩ् ऱॆऴुन्दे  
इट्टमण् णॆण्णॆय्प् पुट्टियै इडऱि  
ऎण्णॆय्  साय्न्ददाल् इच् इच् ऎऩ्ऱे  
इरुवरुम् कैयाल् ऎडुत्तुरु  वाक्किक्  
कडिदु समैयल् कट्टिऩै अडैन्दार्।  
सोऱ्‌ऱिल् एदुम् सुडुऩाऱ्‌ऱम् इल्लै,  
साऱ्‌ऱि लेदुम् तवऱे इल्लै,  
कुऴम्बिल् एदुङ् गुऱ्‌ऱ मिल्लै।  
अवैगळ् सुवैयुडऩ् अमैन्दऩ ऎऩिऩुम्  
अन्द इरुवरुम् अलम्बाद कैयोडु  
वन्दुट् कार्न्दार् वऴक्कप् पडिये।  
सोऱ्‌ऱिल् एदो सुवै कुऱैवुऱ्‌ऱदु  
साऱ्‌ऱिल् एदो तवऱु तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु  
कुऴम्बिल् एदो कुऱै तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु  
सुवैयुडऩ् अमैन्दवै कवलै विळैत्तऩ।  
वीट्टुक् कारि मिगवुम् सिऩन्दु  
इवऱ्‌ऱिल् इऩिमेल् सुवैदऩै एऱ्‌ऱ  
मुडियुमा ऎऩ्ऱु मॊऴिन्दाळ्। मॊऴिन्ददुम्,  
ऎऩ्ऩा लाव तिऩियॊऩ्ऱु मिल्लै  
ऎऩ्ऱु कूऱिऩाळ् ऎदिर् निऩ्ऱ सङ्गिलि।  
उण्डु मुडिन्ददुम् उळ्ळ कऱियैयुम्  
मीन्द सोऱ्‌ऱैयुम् वेलैक् कारिगळ्  
एन्दि वीट्टुक् कॆडुत्तुप् पोयिऩर्।  
  
*  
  
२३।   वीट्टुक्कारि, पैयऩ् तूक्कम्।  
  
पॆरिय पैयऩ्  पॆट्टि यण्डैयिल्  
कॊरगॊर वॆऩ्ऱु कुऱट्टै एऱ  
मॆऴुगु पोल अऴुक्कुप् पडिन्द  
तलैयणै मीदु तलैयै वैत्तु  
विलगादु मूट्टै वॆडुक्कॆऩ्ऱु कडिप्पदुम्  
तोऩ्ऱा उणर्वोडु तूङ्ग लाऩाऩ्।  
ईऩ्ऱ तायो ईऩ्ऱगैप् पिळ्ळैयिऩ्  
अण्डैयिल् पडुत्ताळ्। अलऱिऱ्‌ऱुप् पसु;  
वैक्कोल् पोड मऱन्दे ऩॆऩ्ऱे  
ओडि, वैक्कोलैत् तेडिप् पोट्टु  
नाडि वन्दु नडुविऱ्‌ पडुत्ताळ्।  
तॆरुविल् नायुम् कुरैप्पदु केट्टुत्  
तॆरुविऩ् कदवैच् चॆऩ्ऱुदाऴ् इट्टाळ्।  
नवाप्पुक् कुदिरै नाडु मुऴुदुम्  
सवारि वन्दु तरैयिल् पुरळल् पोल्  
पडुत्तुप् पुरण्डु पिडित्ताळ् तूक्कम्!  
*  
  
२४।   इरवु पत्तु मणि; तलैवर् तिरुम्बि वरुगिऱार्।  
  
ऎण्णॆय् इऩ्ऱि इरुण्डऩ विळक्कुगळ्।   
इरुण्ड वीट्टिल् इरुळुम् कुऴन्दैयुम्  
अऩ्ऱि, मऱ्‌ऱै यऩैवरुम् तुयिऩ्ऱऩर्।  
कुऱ्‌ऱुयि रागक् कुऴन्दै किडन्ददु।  
तूऱ्‌ऱुम् पऴियै एऱ्‌क अञ्जि  
नळ्ळिरु ळाऩदु पिळ्ळै सागामल्  
तऩ्मडि तऩिले ताङ्गिक् किडन्ददु।  
सरियाय् अप्पोदु  - इरवु पत्तुमणि;  
तलैवर् तिरुम्बित् तंवीडु नोक्किऩार्।  
तलैवा सलिल्ऩाय् ताऩ् वरवेऱ्‌ऱदु।  
वीडु मूडियुम् विळक्कविऩ् तुमिरुळ्  
काडुबोल् इरुप्पदु करुदिक् कऩैत्तार्।  
कऩैप्पदु केट्टु मऩैयाळ् वन्दु,ताऴ्  
तिऱप्पाळ् अल्लवा? तिऱक्कवे यिल्लै।  
नायै नोक्कि नविऩ्ऱार् तलैवर्  
'नीयेऩ् तॆरुविल् निऱ्‌किऱाय्' ऎऩ्ऱु।  
नाय् अदु केट्टु 'ञय्ञय्' ऎऩ्ऱदाम्।  
अदऱ्‌कुम् वऴियिल्लै अऴगिय वीट्टिल्।  
  
*                                                           *                                                     
       *  
  
कदवैत् तट्टिऩार् कैयिऩ् विरलाल्!  
पदियत् तट्टियुम् पार्त्तार् पिऱगु!  
अऴुन्दत् तट्टिऩार् अङ्गै याले!  
अडित्तार् इडित्तार् पडबड वॆऩ्ऱे!  
ऎट्टि उदैत्तार् इरुऩूऱु तडवै!  
मुदुगैत् तिरुप्पि मुट्टियुम् पार्त्तार्!  
*  
  
२५।  अण्डै अयलार्क्कु इडैयूऱु!  
   सिऩत्तोडु वन्दवर् सिरिप्पोडु तिरुम्बिऩर्।  
  
ऎदुवुम् पयऩ्बड विल्लै आयिऩुम्  
अण्डै अयलिल् अरुगिल् इरुन्दवर्  
तक्क तरिगिडत् ताळम् केट्टुत्  
तूक्कम् कलैन्ददाल् सूऴ्न्दोडि वन्दु  
मूक्किल् ऎरिच्चलै मुऩ्ऩे निऱुत्ति  
ऎऩ्ऩाङ् गाणुम् इऩ्ऩे रत्तिल्  
तच्चुप् पट्टऱै  वैच्चदु पोलवुम्  
अच्चुप् पीप्पाय् अडिप्पदु पोलवुम्  
इप्पडित् तट्टि इऩ्ऩल् विळैक्किऱीर्?  
उळ्ळे इरुप्पवर् उयिरो टिरुन्दाल्  
कॊळ्ळुक् कट्टिय कुदिरै पोल  
वाय्दिऱक् कामला वम्बु सॆय्वार्गळ्?  
ऎऩ्ऱु कूऱि इरैच्चलिट् टार्गळ्।  
कदवु मिगवुम् कऩत्त तॆऩ्ऱार्।  
"ऎऴुन्दु तिऱप्पाळ् ऎऩ्बदै नीविर्  
ऎदिर्बार्त् तिडवे यिल्लै पोलुम्,  
कदवै उडैप्पदे करुत्तुप् पोलुम्!"  
ऎऩ्ऱु सिरित्ते एगिऩार् वन्दवर्।  
*  
  
२६।   कदवु तिऱक्कप्पट्टदु। तलैवर्क्कुप् पसि।  कूच्चलिट्टुप् पार्त्तार्।  
  
मेलुम् कदविडिप्पु वेलै तॊडङ्गिऱ्‌ऱु।  
पनिरण्डु मणिक्कुत् तऩिप्पॆरुऩ् तलैवियिऩ्  
सिऱुविरल् तऩ्ऩैत् तिऩ्ऱ तिरुट्टॆलि  
पॆरुविरल् तऩ्ऩैप् पिडुङ्गुम् पोदुदाऩ्  
विऴित्ताळ्। कादिल् वीदियिल् तॊलैविल्  
पुऴुवॊऩ्ऱु सरुगुमेल् पुरळ्वदु पोऩ्ऱ  
ओसै तऩ्ऩै उऱ्‌ऱुक् केट्टाळ्।  
आसै आम्बडै याऩा ऎऩ्ऱे   
मॆदुवाय् ऎऴुन्दु मॆदुवाय् निऩ्ऱु  
मॆदुवाय्प् पॆयर्न्दु मॆदुवाय् नडन्दे  
कोट्टै नडुविऩ् वेट्टुप् पोलत्  
तलैवर् इडिक्कुम् तडित्त कदवैत्  
तिऱन्दु विट्टुत् तिरुम्बि वन्दु  
निऱैमुक् काट्टोडु नीट्टिप् पडुत्ताळ्।  
तलैवि विऴिप्पुडऩ् तलैयसैप् पदैयुम्  
मुदल्मगऩ् कॊण्ड मुऴुत्तूक् कत्तैयुम्  
इरुट्टिल् विळक्कै एऱ्‌ऱिप् पार्त्त  
तलैवर् " एऩडा तम्बि साप्पाडु -  
उण्डा इल्लैया उरैयडा" ऎऩ्ऱार्।  
"साप्पाट्टुक् कडै सात्तियाय् विट्टदु।  
पोय्प् पार्त्तुत्ताऩ् पुऱप्पट्टु वन्देऩ्"  
ऎऩ्ऱु कूऱिऩार्! एदुम् पदिलिल्लै।  
अत्तऩै पेरुम् अऴिन्दा पोनीर्?  
ऒरुवरुम् इल्ला तॊऴिन्दा पोनीर्?  
ऎऩ्ऱु कूऱि इरैच्च लिट्टार्।   
  
*  
  
२७।  साप्पाडु इल्लै ऎऩ्ऱु तॆरिन्दबिऩ्   
  साप्पिड माट्टेऩ् ऎऩ्ऱु सत्तियम्  सॆय्गिऱार् तलैवर्।  
  
अमैवाय् विळक्कै अङ्गैयिल् तूक्किच्  
चमैयल् अऱैक्कुत् तामे सॆऩ्ऱार्।  
एऩ मॆल्लाम् इऱक्कि इऱक्किप्  
पूऩै पोलप् पुरट्टित् तळ्ळिप्  
पॊरियऱ्‌ सट्टियैप् पोट् टुडैत्तुच्  
चरियल् सट्टियैत् तट्टॆऩ्ऱु पोट्टे  
ऎण्णॆय्च् चट्टियै ऎडुत्तुच् चाय्त्तु  
वॆण्णॆय्त् ताऴियै विरियत् तळ्ळिच्  
चोऱ्‌ऱुप् पाऩै तुडैक्कप् पट्टदैक्  
कुऴम्बुच् चट्टि कऴुवप् पट्टदैत्  
तॆरिन्दु, पसियो तिरुदिरु ऎऩ्ऱु  
ऎरिवु कॊळ्ळ, इऴवो ऎऩ्ऱु  
तिऱन्द वऱ्‌ऱैत् तिऱन्दे पोट्टुप्  
पॆरुच्चा ळिक्कुप् पिऴैप्पुण् डाक्किक्  
कूडत् तिऩिले कुन्दिप् पार्त्तुम्  
पाडिप् पार्त्तुम् पडिन्दु पार्त्तुम्  
ऎदुवुम् नडवा तॆऩ्ऱु तॆरिन्दबिऩ्  
तलैवर् ओर् उऱुदि साऱ्‌ऱ लाऩार्:  
साप्पिड माट्टेऩ् सत्तियम् ऎऩ्ऱु!  
  
*  
  
२८।  तिरुडऩ् वन्दु अलमारि तिऱन्दु, तऩ्सॆयलै अमैदियोडु सॆय्गिऱाऩ्।  
  
सरियाय् ऒरुमणि इरविल् तलैवर्  
तूक्कमुम् पसियिऩ्  तुडिप्पुम्  विऴिप्पुम्  
इरङ्गत् तक्कवाय् इरुन्दऩ। तलैवियो  
कऩवाल् विऴिप्पदुम्  कण्णयर् वदुमाय्  
इरुन्दाळ्।  पैयऩ् सॊऱिवाऩ्, तूङ्गुवाऩ्!  
इन्द निलैमैयिल् इवर्गळ्  इरुक्कैयिल्  
तिरुडऩ् ऒरुवऩ् तॆरुप्पक्कत्तु  
माडिमेल् एऱि  आडा तसैयादु  
मुऱ्‌ऱत्तु वऴियैप् पऱ्‌ऱि  इऱङ्गिऩाऩ्।  
अवऩो  कऱुप्पुडै अरैयिऱ्‌ कट्टिप्  
पिऱैबोऱ्‌ कत्तियुम् पिडित् तिरुन्दाऩ्!  
ओसै यिऩ्ऱि उळ्ळऱै पुगुन्दाऩ्।  
पडर्न्दॆरि विळक्कैप् पळिच्चॆऩ् ऱवित्ताऩ्!  
अलमारि तऩ्ऩै  अङ्गैयाल् तडविऩाऩ्!  
सावि यिल्लै; तावि नगर्न्दु  
तलैवियिऩ् तलैमाडु तडविऩाऩ्; इल्लै!  
साय्वु नाऱ्‌  कालियिल्  साय्न्दिरुऩ् तवरिऩ्  
अण्डैयिल् इरुन्द कुण्डुप् पॆट्टिमेल्  
इरुन्ददु सावि; ऎडुत्तुच् चॆऩ्ऱे  
अलमारि तऩ्ऩै किलुक्कॆऩ्ऱु तिऱन्दाऩ्!  
वीट्टुऩाय् अदऩैक् केट्टुक् कुलैत्तदु!  
तलैवर् विऴित्तार्। तलैवि विऴित्ताळ्।  
पॆरियवऩ् विऴित्ताऩ्। तॆरुविल् तॊलैविल्  
ऎदैयो कण्डु पदैत्तदु नाय् ऎऩ्ऱु  
मदमद वॆऩ्ऱु मल्लाऩ् तिरुन्दऩर्!  
सिऱिदु नेरम् सॆऩ्ऱ पिऩ्ऩर्  
निऱैयप् पणत्ताळ्  निऱैयप् पणङ्गळ्  
पोट्टुक् कट्टिय  पॊत्तऱ्‌ पैगळैक्  
कैयिल् तूक्किऩाऩ् करिय तिरुडऩ्।  
पॊत्तल् वऴिये  पॊत्तॆऩ्ऱु सिऱ्‌सिल  
वॆळ्ळिक् कासुगळ् वीऴ्न्द ओसै  
अऩैवर् कादैयुम् असैत्त तेऩुम्  
"तलैवर् ऎदैयो तडवु किऩ्ऱार्"  
ऎऩ्ऱु तलैवि ऎण्णि यिरुन्दाळ्।  
"तलैवि पाक्कुत् तडविऩाळ्" ऎऩ्ऱु  
तलैवर् निऩैत्तुच् "चरि" ऎऩ् ऱिरुन्दार्।  
पॆरुच्चाळि ऎऩ्ऱु  पॆरियवऩ् निऩैत्ताऩ्।  
तिरुडऩ् तुणियॊऩ्ऱु तेडि, अदिले  
पॆरुम्बणप् पैयैप् पॆयर्त्तु वैत्तुक्  
कट्टि इडदु कैयिऱ्‌ पिडित्तु  
वलदु  कैयिल्  वैत्ताऩ् कत्तियै!  
  
*  
  
२९।  तिरुडऩैत्  तेळ् कॊट्टिऱ्‌ऱु। तिरुडऩ् इरुप्पदैत्  
      तलैवर् अऱिन्दु, अङ्गिरुन्द विळैयाट्टुत् तुप्पाक्कियै  ऎडुत्तार्।  
  
अवऩ्दऩ् कालै अयलिल् पॆयर्त्ताऩ्;  
कॆळविऱ्‌ऱुक् कालै कडुन्देळ् ऒऩ्ऱु।  
कडुन्देळ् अगऱ्‌ऱक् कालै उदऱिऩाऩ्।  
तगरप् पॆट्टियिल् तऩ्गाल् पट्टदाल्  
तडारॆऩ् ऱॆऴुन्द सन्दडिक् किडैयिल्  
कळ्ळऩ् उट्पुऱक् कदविल् नुऴैन्दाऩ्।  
तलैवर् सडुदियिल् विळक्कै एऱ्‌ऱिऩार्।  
कदविल् तिरुडऩ् पदुङ्गि यिरुप्पदु  
वॆळियिल् इडुक्काल् वॆळिप्पट् टदिऩाल्  
तलैवर् तमदु तलैयैच् चाय्त्तुक्  
कत्तियैक् कळ्ळऩैक् कण्णाल् पार्त्तुप्  
पिऩ्वाङ्गुम् पोदु पॆट्टि यिऩ्मेल्  
कैत्तुप् पाक्कि वैत् तिरुप्पदैक्  
कण्डार्; अदऩैक् कैयिल् ऎडुत्तार्।  
विळैयाट् टुक्कु वॆडिप्प तायिऩुम्  
अन्दत् तिरुडऩै अञ्ज वैक्कलाम्  
ऎऩ्ऱु तलैवर् ऎण्णिक् कॊण्डार्।  
  
*  
  
३०।   विळैयाट्टुत् तुप्पाक्कियै  मॆय्याऩदॆऩ्ऱु तिरुडऩ् नडुङ्गिऩाऩ्।   
    आऩाल् पैयऩ्, तिरुडऩै उण्मैयुणरच् चॆय्दुविट्टाऩ्।  
  
अन्द वेळैयिल् अरुमैत् तलैवि  
"कळ्ळऩा" ऎऩ्ऱु वॆळ्ळैयाय्क् केट्टाळ्।  
कळ्ळऩ् अदुगेट्टुक् कदविऱ्‌ पदुङ्गिऩाऩ्;  
कैत्तुप् पाक्कियैक् कण्डु नडुङ्गिऩाऩ्।  
"ऎऩ्ऩैच् चुडादीर्!" ऎऩ्ऱु कूऱिप्  
पणत्तैक् कॊडुत्तुप् पयणप् पडवुम्  
पण्णिऩाऩ् मुडिवु! पैयऩ् अप्पोदु  
निलैमै यावुम् नेरिल् अऱिन्दुम्,  
पॊय्त् तुप्पाक्कियै मॆय्त्तुप् पाक्कि  
ऎऩ्ऱु निऩैक्कुम् तऩ्ऩरुऩ् तन्दैयै  
मडैयऩ् ऎऩ्ऱॆण्णि वाळा यिरुन्दाऩ्।  
"ऎडुत्तदै वैत्तुप् पिडियडा ओट्टम्  
सुडुवेऩ् पारडा सुडुवेऩ्" ऎऩ्ऱु  
कैत्तुप् पाक्कियैक् काट्टिऩार् तलैवर्।  
अदुगेट्टुप् पॆरियवऩ् "अप्पा! अप्पा।  
अत्तुप् पाक्कि पॊय्त् तुप्पाक्कि;  
तक्कै वॆडिप्पदु ताऩे" ऎऩ्ऱाऩ्।  
तिरुडऩुक्कु अच्चम् तीर्न्दु पोयिऱ्‌ऱु।  
मॆदुवाय् नडन्दु वॆळियिऱ्‌ सॆल्गैयिल्  
इदुवा तॆरुवुक्कु एऱ्‌ऱ वऴियॆऩ्ऱु  
तिरुडऩ् केट्टुच् चॆऩ्ऱु मऱैन्दाऩ्।  
तिरुडऩ् कैयोडु सॆल्वमुम् मऱैन्ददु।  
तलैवियुम् पैयऩुम् तलैवर् तामुम्  
कुलैऩडुक् कत्ताल्  कूवा तिरुन्दऩर्!  
  
*  
  
३१।  तिरुडऩ् पोऩदु तॆरिन्दबिऩ्, तलैवरुक्कु ऎरिच्चल् वन्ददु।  
          अन्द ऎरिच्चल् तलैवियैक् कॊऩ्ऱदु।  
  
तिरुडऩ् अन्दत् तॆरुवैविट् टगऩ्ऱदै  
ऐय मिऩ्ऱि अऱिन्द पिऩ्ऩर्,   
तलैवर् अलऱत् तलैप्पट्टार्; "अडे   
कॊलैञऩे ऎऩक्कुक् कुऴन्दैयाय् वन्दाय्  
कैत्तुप् पाक्कियाल् कळ्ळऩ् नडुङ्गिऩाऩ्  
पॊय्त्तुप् पाक्कि पॊय्त्तुप् पाक्कि  
ऎऩ्ऱाय्, सॆऩ्ऱाऩ् पॊरुळैयुम् तूक्कि"  
ऎऩ्ऱु कूऱि, ऎदिरिल् इरुन्द  
सन्दऩक् कल्लैच् चरेलॆऩ ऎडुत्तुप्  
पडुत् तिरुन्द पैयऩै नोक्कि  
ऎऱिन्दार्। पसियुम्, ऎरिबोल् सिऩमुम्,  
मडमैयुम् ऒऩ्ऱाय् मण्डिक् किडन्द  
तलैवऩ् ऎऱिन्द सन्दऩक् कल्लो  
कुऱिदवऱिप् पोय्क् कॊण्ड पॆण्डाट्टि  
मार्बिऩिल् वीऴ्न्ददु; मङ्गै "आ" ऎऩ्ऱु  
कदऱिऩाळ्; अह्दवळ् कडैसिक् कूच्चल्!  
  
*  
  
३२।  पॆरिय पैयऩ् इल्लै।   
       अयलार् नलम्  विसारिक्किऱार्गळ्।  
  
कुऱिदव ऱामल् ऎऱिन्द मुक्कालि  
पॆरियवऩ्  तलैमेल्  सरियाय् वीऴ्न्ददु।  
तलैवर् पिऩ्ऩुम् तांविट् टॆऱिन्द  
विऱगिऩ् कट्टै वीणे; एऩॆऩिल्  
मुऩ्बॆ पॆरियवऩ् मुडिवै अडैन्दाऩ्!  
अऱिविलार् नॆञ्जुबोल् अङ्गुळ विळक्कुम्  
ऎण्णॆय्  सिऱिदुम् इल्ला तविन्ददु।  
वीट्टिऩ् तलैवर् विळक्केऱ्‌ऱु तऱ्‌कु  
नॆरुप्पुप् पॆट्टियिऩ् इरुप्पिडम् अऱियादु  
अऩ्बु मऩैवियै अऴैप्पदा इल्लैया  
ऎऩ्ऱ निऩैप्पिल् इरुक्कैयिल्, अण्डै  
अयलार् तऩित्तऩि अङ्गु वन्दार्गळ्।  
ऎदिर्त्त वीट्टाऩ् ऎऩ्ऩ वॆऩ्ऱाऩ्।  
तिरुडऩा ऎऩ्ऱाऩ् सीऩऩ्।  विळक्कै  
एऱ्‌ऱच् चॊऩ्ऩाऩ् ऎट्टि यप्पऩ्।  
ऎदिर्त्त वीट्टिऩ् ऎल्लिक् किऴवि,  
कुऴन्दै उडल्ऩलम्  कुऩ्ऱि इरुन्ददे  
इप्पो तॆप्पडि ऎऩ्ऱु केट्टाळ्।  
विळक्केऱ्‌ ऱुम्बडि वीट्टुक् कारियै  
विळित्तार् तलैवर्; विडैये इल्लै!  
ऎऩ्मेल् वरुत्तम् ऎऩ्ऱु कूऱिप्  
पिऩ्ऩर् मगऩैप् पेरिट् टऴैत्तार्;  
एदुम् पदिले इल्लै। अवऩुम्  
वरुत्त मायिरुप् पदाय् निऩैत्तार्!  
अयल्वीट् टार्गळ् अगल्विळक् केऱ्‌ऱिऩार्।  
किऴवि मुदलिल् कुऴन्दैयैप् पार्त्तु  
माण्डदु  कुऴन्दै माण्डदु  ऎऩ्ऱाळ्!  
मऩैवियुम् पैयऩुम् माण्ड सेदि  
अदऩ्बिऩ् अऩैवरुम् अऱिय लायिऩर्।  
तॆरुवार् वन्दु  सेर्न्दार् उळ्ळे।  
ऊरिऩर् वीट्टिऩ् उळ्ळे नुऴैन्दार्।  
अरस कावलर् ऐन्दुबेर् वन्दार्।  
ऐवरुम् नडन्ददै आराय्ऩ् तार्गळ्।  
  
*  
  
३३।    कल्वियिल्ला  वीडु  इरुण्ड वीडु।  
  
ऎल्ला नलमुम् ईन्दिडुम् कल्वि  
इल्ला वीट्टै इरुण्डवी टॆऩ्ग!  
पडिप्पिलार् निऱैन्द कुडित्तऩम्, नरम्बिऩ्  
तुडिप्पिलार् निऱैन्द सुडुगा टॆऩ्ग!  
अऱिवे कल्वियाम्;   अऱिविलाक् कुडुम्बम्  
नॆऱि काणादु निऩ्ऱ पडिविऴुम्!  
सॊत्तॆलाम् विऱ्‌ऱुम् कऱ्‌ऱ कल्वियाम्  
वित्ताल् विळैवऩ मेऩ्मै, इऩ्बम्!  
सॆल्वम् कडल्बोल् सेरिऩुम् ऎऩ्बयऩ्?  
कल्वि इल्लाऩ् कण् इलाऩ् ऎऩ्ग।  
इडिक्कुरऱ्‌  सिङ्गऩेर् इऱैये ऎऩिऩुम्  
पडिप्पिलाक् कालै नॊडिप्पिले वीऴ्वाऩ्!  
कल्लाऩ् वलियिलाऩ्; कण्णिलाऩ्; अवऩ्बाल्  
ऎल्ला नोयुम् ऎप्पोदु मुण्डु।  
कऱ्‌क ऎवरुम्; ऎक्कुऱै नेरिऩुम्  
निऱ्‌कादु कऱ्‌क। निऱैवाऴ् वॆऩ्बदु  
कऱ्‌कुम् विऴुक्काडु काणुम्; पॆण्गळ्  
कऱ्‌क! आडवर् कऱ्‌क! कल्लार्   
मुदिय रायिऩुम् मुयल्ग कल्वियिल्!  
ऎदुबॊरुळ् ऎऩ्ऩुम् इरुविऴि यिलारुम्  
पडित्ताल् अवर्क्कुप् पल्विऴि कळ्वरुम्।  
ऊमैयुङ् गऱ्‌क ऊमै निलैबोम्!  
आमैबोल् अडङ्गुम् अवऩुम् कऱ्‌क  
अऱत्तैक् काक्कुम् मऱत्तऩम् तोऩ्ऱुम्!  
कैयुम् कालुम् इल्लाऩ् कऱ्‌क  
उय्युम् नॆऱियै उणर्न्दुमेम् पडुवाऩ्।  
इल्लार्क् कॆल्लाम् ईण्डुक्  
कल्विवऩ् तदुवॆऩिल् कडैत्तेऱिऱ्‌ ऱुलगे!   
  
*  
  
 मुऱ्‌ऱुम्। 

थिस् पगॆ³ wअस् ह्बिर्स्त् पुत् उप् ऒऩ् ऒच्तॊबॆ³र् ३, २००० 

