+++
title = "M. Varataracan: Collin katai"
+++


## Intro
  
  
  
  
 M. Varataracan: Collin katai   
  
  
  
  
M. Varataracan: Collin katai  
  
  
Input by members of the Project Madurai (cf. below)  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


सॊल्लिऩ् कदै  
(वाऩॊलिप्पेच्चु)   
मु। वरदरासऩ्  
सॊल्लिऩ् कदै  
(द्र्। म्। वरदरजऩ्) 

अच्क्ऩॊwलॆद्गॆ³मॆन्द्स्:   
ऒउर् सिऩ्सॆरॆ थऩ्क्स् गॊ तॊ थॆ दिगि³दल् लिब्रर्य् ऒह्प् इन्दि³अ ह्बॊर् प्रॊविदि³ऩ्ग् अ स्सऩ्ऩॆद् इमगॆ³स् वॆर्सिऒऩ् ऒह्प् थिस् wऒर्क्   
थॆ ऎदॆxत् हस् बॆऎऩ् प्रॆबरॆद् विअ दिस्त्रिबु³दॆद् प्रॊऒह्प्-रॆअदि³ऩ्ग् इम्ब्लॆमॆन्ददिऒऩ्   
ऒह्प् प्रॊजॆच्त् मदु³रै अन्द्³ wऎ थऩ्क् थॆ ह्बॊल्लॊwइऩ्ग् वॊलुन्दॆऎर्स् ह्बॊर् थॆइर् हॆल्प्:   
सक्थिकुमरऩ्, करुऩनिदि⁴, स्। कर्दि²कॆयऩ्, नलिऩि कर्दि²कॆयऩ्, र्। नवऩॆऎद²क्रिस्ह्ऩऩ्, व्। दॆवरजऩ्, स्। गॊविन्दरजऩ् अन्द्³ सुब्बु³।  
प्रॆबरदिऒऩ् ऒह्प् ह्त्म्ल् अन्द्³ प्द्ह्प् वॆर्सिऒऩ्स्: द्र्। क्। कल्यऩसुन्दरम्, लौसऩ्ऩॆ, स्wइत्ह्जॆर्लन्द्³।   
(च्) प्रॊजॆच्त् मदु³रै, १९९८-२००८।  
प्रॊजॆच्त् मदु³रै इस् अऩ् ऒबॆऩ्, वॊलुन्दर्य्, wऒर्ल्द्wइदॆ³ इऩिदिअदिवॆ दॆवॊदॆद् तॊ प्रॆबरदिऒऩ्   
ऒह्प् ऎलॆच्त्रॊऩिच् तॆxत्स् ऒह्प् तमिल् लिदॆरर्य् wऒर्क्स् अन्द्³ तॊ दिस्त्रिबु³दॆ थॆम् ह्प्रॆऎ ऒऩ् थॆ इन्दॆर्ऩॆत्।   
दॆदैल्स् ऒह्प् प्रॊजॆच्त् मदु³रै अरॆ अवैलब्लॆ अत् थॆ wऎब्सिदॆ   
ह्त्त्प्://www।प्रॊजॆच्त्मदु³रै।ऒर्ग्/   
यॊउ अरॆ wऎल्सॊमॆ तॊ ह्प्रॆऎल्य् दिस्त्रिबु³दॆ थिस् ह्बिलॆ, प्रॊविदॆ³द् थिस् हॆअदॆ³र् पगॆ³ इस् कॆप्त् इन्दच्त्।   
  
सॊल्लिऩ् कदै  
(वाऩॊलिप्पेच्चु)  
टाक्टर्। मु।वरदरासऩ्, ऎम्।ए।,ऎम्।ओ।ऎल्।, पि।ऎच्।टि।  
तमिऴ्त्तुऱैत् तलैवर्,पच्चैयप्पऩ् कल्लूरि  
परमसिव निलैयम्,  
१२७, लायिट्स् रोट्, सॆऩ्ऩै-६।  
विऱ्‌पऩै उरिमै: पारि निलैयम्  
५९, पिराट्वे, सॆऩ्ऩै-१, अणा १२  
मुदल् पदिप्पु : टिसम्बर् १९५२  
उरिमै आसिरियर्क्कु  
  
सॆऩ्ऩै अरसाङ्गत्तिऩ् परिसु पॆऱ्‌ऱ नूल्गळ्:  
ओवच्चॆय्दि (इलक्किय आराय्च्चि)  
अरसियल् अलैगळ् (कट्टुरैगळ्)  
कळ्ळो? कावियमो? (पुऩैगदै)  
तमिऴ् वळर्च्चिक् कऴगत्तिऩ् पाराट्टुप् पॆऱ्‌ऱवै :  
तिरुवळ्ळुवर् अल्लदु वाऴ्क्कै विळक्कम् (आराय्च्चि)  
मॊऴि नूल् (आराय्च्चि)  
विडुदलैया (सिऱुगदैगळ्)  
सादु अच्चुक्कूडम्, इरायप्पेट्टै, सॆऩ्ऩै-१४  
  
नऩ्ऱियुरै  
  
सॆऩ्ऩै वाऩॊलि निलैयत्तारिऩ् एऱ्‌पाट्टिऩ्बडि "सॊल्वऩ्मै" ऎऩ्ऩुम् पॊरुळ्बऱ्‌ऱिप् पळ्ळि माणवरक्काग, १९५२ जूलै१४, २८,आगस्ट् ११,२५, सॆप्टॆम्बर् १५ आगिय ऐन्दु नाट्कळिल् ऐन्दु तलैप्पिल् वाऩॊलियिल् पेस नेर्न्ददु। पेसियवऱ्‌ऱै नूल्वडिविल् वॆळियिड वाऩॊलि निलैयत्तार् अऩुमदि तन्दऩर्। अवर्गट्कु नऩ्ऱि कूऱुगिऩ्ऱेऩ्।  
  
मु।व।  
उळ्ळडक्कम्   
१। सॊल्लिऩ् पिऱप्पु   
२। सॊल्लिऩ् वऴक्कु   
३। सॊल्लिऩ् इसै   
४। सॊल्लिऩ् इलक्कणम्   
५। इडप्पेच्चुक्कळुम् कॊच्चैमॊऴिगळुम्

१। सॊल्लिऩ् पिऱप्पु   
नागरिगम् इल्लाद मिगप् पऴङ् गालत्तिल् मनिदर्गळ् वीडु कट्टत् तॆरियामल् कुगैगळिल् वाऴ्न्दार्गळाम्। अन्दप् पऴङगालत्तैक् कऱ्‌कालम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱोम्। अन्दक् कालत्तिल् मनिदर्गळ्गैयिल् ऎऩ्ऩॆऩ्ऩ करुविगळ् इरुन्दऩ तॆरियुमा? तुप्पाक्कि, पीरङ्गि, अणुक्कुण्डु इवैगळ् अप्पोदु इल्लै। वाळ्, वेल्,विल् मुदलाऩ करुविगळुम् इल्लै। अन्दक् कालत्तिल् इरुन्द करुविगळ् ऎल्लाम् कल्लाल् सॆय्यप्पट्टवैगळे। कल्लाल् सॆय्द अन्दक्करुविगळुम् मऴ मऴ ऎऩ्ऱु सॆय्यप्पडविल्लै; करडु मुरडाग इरुन्दऩ। अन्दक् कालत्तु मनिदर्गळ्, वऴियिल् किडैत्त कल्लै ऎडुत्तु, इप्पडियुम् अप्पडियुम् उडैत्तुत्तीट्टि ऒरु वगैयागत् तङ्गळ् तॊऴिलुक्कुप् पयऩ् पडुत्तिक्कॊण्डार्गळ्। कल्लाल् सॆय्द अप्पडिप्पट्ट करुविगळै वैत्तुक्कॊण्डे अवर्गळ् मिरुगङ्गळैक् कुत्तिक् कॊऩ्ऱार्गळ्; अवैगळै अऱुत्तुत् तिऩ्ऱार्गळ्। कल्लाल् सॆय्द अन्दक्कालत्तुक् कत्तियै ऒरु पुऱम् निऩैविल् वैत्तुक्कॊण्डु, मऱ्‌ऱॊरु पुऱम् नाम् इप्पोदु कैयाळुगिऩ्ऱ पळबळप्पाऩ इरुम्बुक्कत्तियै ऎण्णिप्पारुङ्गळ्। अदऱ्‌कुम् इदऱ्‌कुम् ऎव्वळवु वेऱुबाडु? कऱ्‌कालत्तुक् करुविगळ् पडिप्पडियाग माऱि, वळर्न्दु मुऩ्ऩेऱि इन्दक् कालत्तुक् करुविगळ् एऱ्‌पट्टुळ्ळऩ।  
  
सॊऱ्‌कळिऩ् कदैयुम् इदुदाऩ्।नागरिगम् इल्लाद कालत्तु मक्कळ् पेसिवन्द सॊऱ्‌कळ् तिरुत्तम् इल्लामल्, वडिवम् अमैयामल्, इयऱ्‌कै ऒलिगळाग इरुन्दऩ। आऩाल् इप्पोदु नाम् पेसुम् सॊऱ्‌कळ् तिरुत्तमाऩवै,वडिवम् अमैन्दवै, नागरिग वळर्च्चियाल् एऱ्‌पट्टवै। उदारणमाग- मण्, मरम् ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱोम्। इवैगळ् ऎव्वळवु सुरुक्कमाग, तिरुत्तमाग इरुक्किऩ्ऱऩ पारुङ्गळ्। नाम् इप्पोदु सट्टैप्पैयिल् वैत्तुक्कॊळ्ळुम् सिऱु सिऱु पेऩाक्कत्तिगळैप् पोल् इवैगळ्। आऩाल् मिगप्पऴङ्गालत्तिल् इदे सॊऱ्‌कळ् वॆव्वेऱु वडिवमाग इरुन्दऩ। कऱ्‌कालत्तुक् कत्तिगळैप्पोल् करडुमुरडाग, नल्ल वडिवम् अमैयामल् इरुन्दऩ।  
  
इदिलिरुन्दु नाम् ऎऩ्ऩ अऱिगिऱोम्? सॊऱ्‌कळ् मुदल्मुदलिल् तोऩ्ऱिय कालत्तिल् तिरुत्तमाऩ अमैप्पुप् पॆऱामलिरुन्दु, कालप्पोक्किल् नागरिगम् वळर वळर माऱि नऩ्ऱाग अमैन्दुळ्ळऩ। आङ्गिलत्तिल् 'हद्' ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱु ऎऴुत्तिल् ऒरु सॊल् इरुक्किऱदु। अदे सॊल् सिल नूऱ्‌ऱाण्डुगळुक्कुमुऩ् पदिऩोरॆऴुत्तुगळैक् कॊण्डदाग इरुन्ददाम्। 'हबॆ³दॆ³दॆ³इम' ऎऩ्ऱु अन्दच् चॊल्लुक्कु वडिवम् इरुन्ददाम्। तमिऴिलुम् अप्पडित्ताऩ् पऴङ्गालच् चॊऱ्‌कळ् वॆव्वेऱु वगैयाय् इरुन्दिरुक्क वेण्डुम्।  
  
अन्दक् कालत्तिल् सॊऱ्‌कळै ऎप्पडि एऱ्‌पडुत्तिऩार्गळ्? तङ्गळ् कादाल् केट्ट ऒलियैये तिरुप्पिच् चॊऩ्ऩार्गळ्; तिरुप्पिच् चॊऩ्ऩ ऒलिये सॊल् आयिऱ्‌ऱु। मरत्तिल् करुऩिऱमाऩ पऱवै ऒऩ्ऱु 'का का' ऎऩ्ऱु कत्तियदु। अदैप् पऱ्‌ऱिच् चॊल्लुम्बोदु, पऴङ्गाल मऩिदऩ् ताऩुम् 'का का' ऎऩ्ऱु कत्तिऩाऩ्। नाळडैविल् काक्का ऎऩ्ऱ ऒलिये अन्दप् पऱवैक्कुप् पॆयरायिऱ्‌ऱु। इदु पऴङ् गालत्तिल् सॊल् पिऱन्द वरलाऱु। आऩाल् इन्दक् कालत्तिलुम् कुऴन्दैयिऩिडम् इप्पडि ऒलियाल् पॆयर् वैक्कुम् वऴक्कम् इरुक्किऱदु। तॆरुविले नाय् कुलैक्किऱदु। कुऴन्दै पार्क्किऱाऩ्। उळ्ळे ओडिप्पोय्, अम्माविडम् 'ळॊळ्,ळॊळ्' ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱाऩ्। अदु अवऩ् पेसुगिऩ्ऱ मॊऴि। अवऩुडैय मॊऴियिल् 'ळॊळ्,ळॊळ्' ऎऩ्ऱाल् नाय् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। इव्वळवु एऩ्? इप्पडि ऒलियैक् केट्टुप् पॆयर् वैक्कुम् पऴक्कम् वळर्न्द पॆरियवर्गळिडमुम् इरुक्किऱदु। 'किलु किलु' ऎऩ्ऱु ऒलियुण्डाक्कुम् विळैयाट्टुप् पॊरुळुक्कुक् 'किलुगिलुप्पै' ऎऩ्ऱे पॆयर् वैक्किऱार्गळ्। 'किण् किण्' ऎऩ्ऱु ऒलि सॆय्युम् काल् अणिक्कुक् 'किण्गिणि' ऎऩ्ऱे सॊल्लुगिऱार्गळ्। ऒरु नाट्टिल् उणवु ऎऩ्बदैत् 'तिऩ् तिऩ्" ऎऩ्ऱे पॆयर् सॊल्गिऱार्गळ्। सिल उणवुप् पॊरुळ्गळैत् तिऩ्ऩुम्बोदु 'तिऩ् तिऩ्' ऎऩ्ऱ ऒलि केट्पदाल् पॊदुवाग उणवुक्के 'तिऩ्दिऩ् ऎऩ्ऱु पॆयर् वैत्तुविट्टार्गळ्। अन्द नाट्टिल् मट्टुमल्ल, नम् नाट्टिलुम् अप्पडिप् पॆयर् अमैन्दिरुक्कुम् पोल् तोऩ्ऱुगिऱदु। नामुम् तिऩ् ऎऩ्ऱुम् तीऩि ऎऩ्ऱुम् सॊल्गिऱोम् अल्लवा?  
  
काक्कै, किलुगिलुप्पै, किण्गिणि, तीऩि इवऱ्‌ऱिऱ्‌कॆल्लाम् इप्पोदु कारणम् तॆरिगिऱदु। वेऱु पल सॊऱ्‌कळ् पॊरुळ् तॆरियादबडि अव्वळवु माऱिविट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। इप्पोदु कुयिल् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱोम्। कुयिल् कूवुम् ऒलिक्कुम्, कुयिल् ऎऩ्ऱ पॆयरुक्कुम् इप्पोदु पॊरुत्तम् तॆरियविल्लै। आऩाल् यार् कण्डार्गळ्? 'कूऊइल्' ऎऩ्बदु पोऩ्ऱ अदऩ् ऒलिये नाळडैविल् कुयिल् ऎऩ्ऱु सुरुक्कमागत् तिरुन्दिय वडिवु पॆऱ्‌ऱिरुक्कलाम्। इप्पडिप् पल सॊऱ्‌कळुक्कु इऩ्ऱु कारणम् तॆरियाविट्टालुम् अवैगळिऩ् पिऱप्पु इदु पोल्दाऩ् इरुन्दिरुक्क वेण्डुम्।  
  
अडुत्तबडियाग, वॆऱुप्पु, मगिऴ्च्चि, अच्चम् मुदलाऩ उणर्च्चिगळाल् सिलवगै ऒलिगळै मऩिदऩ् उण्डाक्कुगिऱाऩ्। वॆऱुप्पु अडैन्दबोदु 'से' ऎऩ्गिऱाऩ्। मगिऴ्च्चियाग उळ्ळबोदु 'ओ ओ', 'आ आ' ऎऩ्गिऱाऩ्। पयप्पडुम्बोदु 'आ', 'ऊ', 'ऐयो' ऎऩ्गिऱाऩ्। इप्पडि उणर्च्चियाल् पिऱक्कुम् पल ऒलिगळ् ऒव्वॊरु मॊऴियिलुम् उळ्ळऩ। इन्द ऒलिगळ् माऱामलुम् सॊऱ्‌कळाग उळ्ळऩ; माऱियुम् सॊऱ्‌कळाग वाऴ्गिऩ्ऱऩ।  
  
मूऩ्ऱावदु वगैयागप् पल सॊऱ्‌कळ् उळ्ळऩ। अन्दच् चॊऱ्‌कळ् ऎप्पडिप् पिऱन्दऩ ऎऩ्ऱु तॆळिवाग अऱिय मुडियविल्लै। मणिक्कु ओसै इयऱ्‌कैयाग अमैवदुबोल् ऒव्वॊरु पॊरुळुक्कुम् ऒव्वॊरु सॊल् इयऱ्‌कैयागत् तोऩ्ऱियदु ऎऩ्ऱु सिलर् कूऱुवार्गळ्। अदु पॊरुत्तमाऩ कारणम् अल्ल। मुदल्मुदलिल् कण्ड अडैयाळम् पलरिडमुम् परविविडुवदुबोल्, मुदल्मुदिलि एऱ्‌पट्ट ऒलि, अडैयाळमागप् पलरिडमुम् परवि, अप्पडिये सॊऱ्‌कळागिविट्टऩ। कुऴन्दै वायै मूडियिरुन्दु, तिऱन्दु अऴुगिऱदु। मूडिय वाय् तिऱन्दु अऴुम्बोदु 'मा' ऎऩ्ऱ ऒलि उण्डागिऱदु। अन्द ऒलिये ताय्क्कु अडैयाळमागि 'अम्मा' ऎऩ्ऱ सॊल् एऱ्‌पट्टदु। अडुत्तबडियाग, अदे मुयऱ्‌सियिल् काऱ्‌ऱै मूक्किऩ् वऴियाग विडामल्, मुऴुदुम् वायिऩ् वऴियागवे विट्टाल्, 'पा' ऎऩ्ऱ ऒलि पिऱक्किऱदु। अदुवे 'अप्पा' ऎऩ्ऱ सॊल्लागिविट्टदु। इप्पडिये वॆव्वेऱु कारणम् पऱ्‌ऱि वॆव्वेऱु सॊऱ्‌कळ् पिऱन्दुविट्टऩ। कारणङ्गळ् पल इऩ्ऱु तॆरियामल् पोय्विट्टऩ। आऩाल्, इन्द वगैयाऩ सॊऱ्‌कळ् पिऱन्द कदै मट्टुम् इदुदाऩ्।  
  
कऱ्‌कालत्तुक् करुविगळ् अव्वळवु तिरुत्तमाग, कैक्कु अडक्कमाग अमैयविल्लै ऎऩ्ऱु पार्त्तोम् अल्लवा? पऴङ्गालत्तुच् चॊऱ्‌कळुम् सुरुक्कम् इल्लामल्, तिरुत्तम् इल्लामल् नीण्ड पॆरिय सॊऱ्‌कळाग इरुन्दिरुक्कुम्। अडिक्कडि कैयाण्ड करुवि कै पट्टुप् पट्टुत् तेय्न्दु तेय्न्दु अऴगाग विळङ्गुवदुबोल्, पऴङ्गालत्तु नीण्ड पॆरिय सॊऱ्‌कळ् पेच्चिल् पऴगिप् पऴगिच् चुरुङ्गि अमैन्दुविट्टऩ। उदारणमागप् पारुङ्गळ्। नाऩ्, नी, नाम्, नीर्, यार्, एऩ् मुदलाऩ सॊऱ्‌कळ् नम् पेच्चिल् अडिक्कडि वरुगिऩ्ऱऩ अल्लवा? अडिक्कडि वरुवदाल्दाऩ् इवैगळ् सिऱुसिऱु सॊऱ्‌कळाग, ओर् असैच् चॊऱ्‌कळाग इरुक्किऩ्ऱऩ। करडि, कत्तरि, परुत्ति, अगऴि मुदलिय सॊऱ्‌कळ् अडिक्कडि पेच्चिल् वऴङ्गुवदिल्लै। अदऩाल्दाऩ् अवैगळ् सुरुक्कमागवुम् अमैयविल्लै।  
  
इप्पडिप् पल सॊऱ्‌कळ् एऱ्‌पट्टुविट्ट पिऱगु, वेण्डियबोदॆल्लाम् अवैगळिलिरुन्दु पुदिय सॊऱ्‌कळ् उण्डाक्किक्कॊळ्ळ मुडिन्ददु। मुदलिल् सिल करुविगळैक् कण्डुबिडित्त पिऱगु, अवैगळैक् कॊण्डु वेऱु वेऱु करुविगळैच् चॆय्दु कॊळ्ळलाम् अल्लवा? अदुबोल्, मुऩ्ऩमे पऴगियुळ्ळ सॊऱ्‌कळै माऱ्‌ऱियुम् सेर्त्तुम् पुदिय सॊऱ्‌कळै एऱ्‌पडुत्तिक्कॊळ्वदु ऎळिमैयागुम्। विऴु ऎऩ्ऱ सॊल् पऴगिविट्टबिऱगु विऴुदल्, वीऴ्च्चि, विऴुदु, वीऴ्दु मुदलाऩ सॊऱ्‌कळै एऱ्‌पडुत्तिक्कॊण्डार्गळ्। नड ऎऩ्ऱ सॊल्लिलिरुन्दु नडत्तल्, नडप्पदु, नडै, नडक्कै, नडत्तै, नडत्तु, नडत्तल्, नडप्पु मुदलाऩ सॊऱ्‌कळ् अमैन्ददुम् इदुबोल्दाऩ्। आगवे, मुदलिल् नूऱु सॊऱ्‌कळुक्कुक् कुऱैवाग इरुन्द निलै माऱि माऱि, आयिरक्कणक्काऩ सॊऱ्‌कळ् एऱ्‌पट्टुविट्टऩ। ऒरे सॊल् सिऱिदु माऱि अमैन्दु वेऱु पॊरुळ् उणर्त्तुम् मुऱै इदु। इरण्डु सिऱु सॊल् ऒऩ्ऱागच् चेर्न्दु, पुदिय पॊरुळ् उणर्त्तुवदुम् उण्डु। मरम् वेऱु। काल् वेऱु। इरण्डुम् सेर्न्दु 'मरक्काल्' ऎऩ्ऱाल् अदु वेऱु। पुगै वेऱु। इलै वेऱु। इरण्डुम् सेर्न्दु 'पुगैयिलै' ऎऩ्ऱाल् तऩियाऩ ऒरु पॊरुळै उणर्त्तुगिऱदु। मरक्काल्, पुगैयिलै पोल ऎत्तऩैयो सॊऱ्‌कळ् पिऱन्दु वऴङ्गुगिऩ्ऱऩ।  
  
मरक्काल् पुगैयिलै मुदलिय सॊऱ्‌कळ् इप्पोदु इरण्डु सिऱु सॊऱ्‌कळ् सेर्न्दु अमैन्दवै ऎऩ्बदु तॆरियुमाऱु इरुक्किऩ्ऱऩ। इवैगळ् ऎल्लाम् पिऱ्‌कालत्तिल् तोऩ्ऱिय सॊऱ्‌कळ्। अप्पडिये ऎऴुदि वैत्तुविट्टार्गळ्। अदऩाल् सॊल्लिऩ् उरुवम् सिदैयामल् वऴङ्गुगिऩ्ऱऩ। आऩाल् पऴङ्गालत्तिल् वऴङ्गिय ऎत्तऩैयो सॊऱ्‌कळ् उरुवंसिदैन्दु माऱिविट्टऩ। अणिल्, कऩल्, वाऴै, तॆऩ्ऩै मुदलिय सॊऱ्‌कळ् पल अप्पडिच् चिदैन्दु अमैन्द सॊऱ्‌कळे।  
  
इवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् ऎण्णिप् पार्त्ताल्, मऩिदऩ् पेसत्तॊडङ्गिय कालत्तिल् सॊऱ्‌कळ् पल इल्लै ऎऩ्ऱु उऱुदियागच् चॊल्ललाम्। इऩ्रु, सॆऩ्ऩै नगरत्तिल् उळ्ळ माडमाळिगैगळैयुम्, कट्टिड नॆरुक्कत्तैयुम् पार्त्तुविट्टु, मऩिदऩ् मुदऩ्मुदलिल् पिऱन्दबोदे पल कट्टिडङ्गळोडु पिऱन्दाऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्ल मुडियुमा? अदुबोल् मऩिदऩ् पेसत् तॊडङ्गिय कालत्तिल् सॊऱ्‌कळ् इयऱ्‌कैयाग अमैन्दिरुन्दऩ ऎऩ्ऱुम् सॊल्ल मुडियादु। आऩाल् मऩिदऩ् वाऴत् तॊडङ्गिय पऴङ्गालत्तिल्, इयऱ्‌कैयाग इरुन्द मलैक्कुगैगळैप् पयऩ्बडुत्तिक्कॊण्डाऩ् अल्लवा? अदुबोल् मऩिदऩ् मुदल्मुदलिल् पेसत् तॊडङ्गिय कालत्तिल्, अवऩुक्कु इयऱ्‌कैयाक् इरुन्द कुरलिल् ऒलियैप् पयऩ्बडुत्तिक्कॊण्डाऩ्। कुडिसै पोडक् कऱ्‌ऱुक्कॊण्डु, पिऱगु मण्सुवर् वैक्कक् कऱ्‌ऱु, अदऩ्बिऱगु ओडु वेयक् कऱ्‌ऱुक्कॊण्डु, अदऩ्बिऱगु मच्चुवीडु कट्टवुम्, माळिगै कट्टवुम् कऱ्‌ऱुक्कॊण्डाऩ् अल्लवा? इव्वाऱु कऱ्‌ऱु वळर्वदऱ्‌कुप् पल्लायिरक् कणक्काऩ आण्डुगळ् आगविल्लैया? अदुबोलत्ताऩ्, इयऱ्‌कैयाऩ ऒलियैप् पयऩ्बडुत्तक् कऱ्‌ऱुक्कॊण्ड मऩिदऩ्, ऎत्तऩैयो पडिगळैक् कडन्दु वळर्न्दु वळर्न्दु, इऩ्ऱु उळ्ळ इलक्कियम् वळर्न्द मॊऴियैप् पेसक् कऱ्‌ऱुक्कॊळ्वदऱ्‌कु ऎव्वळवो कालम् पिडित्तिरुक्कुम्। इव्वाऱु ऎत्तऩैयो तलैमुऱैगळागच् चॊऱ्‌कळ् एऱ्‌पट्टु एऱ्‌पट्टु, मेऩ्मेलुम् पॆरुगिक्कॊण्डे वरुगिऩ्ऱऩ। इऩ्ऱुम् पुदिय सॊऱ्‌कळ् एऱ्‌पट्टुक्कॊण्डे इरुक्किऩ्ऱऩ।  
  
इदै ऒट्टि इऩ्ऩॊऩ्ऱुम् सॊल्ल वेण्डुम्। इन्दक् कालत्तुक् कट्टिडत्तैप् पार्त्ताल्, इदु तूण् ऎऩ्ऱुम्, इदु कऴि ऎऩ्ऱुम्, इदु सुवर् ऎऩ्ऱुम्, इदु सऩ्ऩल् ऎऩ्ऱुम्,इदु कदवु ऎऩ्ऱुम्, इदु पडि ऎऩ्ऱुम् पिरित्तऱिय मुडियुम्। आऩाल्, मिगप् पऴङ्गाल वीडागिय कुगैयैप् पार्त्ताल्, इन्दप् पागुबाडु ऒऩ्ऱुम् सॊल्लमुडियादु। अदऱ्‌कु अडुत्त नागरिगप् पडियिल् उळ्ळ ऎळिय कुडिसैयैप् पार्त्तालुम् इत्तऩैप् पागुबाडुगळ् सॊल्ल मुडियादु। अदैयुम् पल वगैयाय्प् पिरित्तऱिय मुडियादु अल्लवा? इन्द उण्मैयैये सॊऱ्‌कळिऩ् वरलाऱ्‌ऱिलुम् काणलाम्। इऩ्ऱु, पॆयर्च्चॊल्, विऩैच्चॊल्, इडैच्चॊल् ऎऩ्ऱु सॊऱ्‌कळैप् पिरिक्किऱोम्। अवैगळैयुम् वॆव्वेऱु वगैयाय्प् पागुबडुत्तुगिऱोम्। मिगप् पऴङ्गालत्तिल् इप्पडिप्पट्ट पागुबाडु इरुक्कविल्लै। मलैक्कुगै, पिरिवुगळ् इल्लाद वीडाग इरुन्द निलै पोलवे, पऴङ्गालत्तु इयऱ्‌कैयाऩ कुरलॊलिगळ् ऒव्वॊऩ्ऱुम् ऒव्वॊरु वाक्कियमाग इरुन्दऩ। अन्द वाक्कियमे पॆयर्, अदुवे विऩै ऎऩ्ऱु सॊल्लक्कूडियवाऱु इरुन्दऩ। अदऩाल्दाऩ् काय्मुदलाऩ सॊऱ्‌कळ् इप्पोदु इरण्डिऱ्‌कुम् पॊदुवाग उळ्ळऩ। काय्गळ् ऎऩ्ऩुम्बोदु पॆयरागवुम्, काय्क्कुम् ऎऩ्ऩुम्बोदु विऩैयागवुम् वऴङगुगिऩ्ऱदु। मलर्,अडि, पिडि,ऎण् मुदलाऩ पल सॊऱ्‌कळ् अप्पडिप्पट्टवै। ऒरुगालत्तिल् इवै ऒव्वॊऩ्ऱुम् ऒरु वाक्कियमाग इरुन्द कारणत्तालदाऩ् इवैगळ् पॊरुळिऩ् पॆयरागवुम् वऴङ्गुगिऩ्ऱऩ; तॊऴिलैयुम् उणर्त्तुगिऩ्ऱऩ। कुगैयिल् सुवरुक्कुम् कूरैक्कुम् वेऱुबाडु तॆरिगिऱदा? इल्लै। अदुबोल्दाऩ् इऩदच् चॊऱ्‌कळ् वाक्कियमाग इरुन्द पऴङगालत्तिलुम्, ऎन्दप्पागुबाडुम् वेऱुबाडुम् इल्लाद निलैमै इरुन्ददु।  
  
२। सॊल्लिऩ् वऴक्कु  
ऒरु पैयऩुक्कुक् करुप्पैया ऎऩ्ऱु पॆयर् वैक्किऱार्गळ्। अवऩै ऎल्लोरुम् 'करुप्पैया, करुप्पैया' ऎऩ्ऱे अऴैक्किऱार्गळ्। अवऩ् उण्मैयागवे करुप्पाग इरुक्किऱाऩ्। अदऩाल्दाऩ् अवऩुडैय पॆऱ्‌ऱोर्गळ् अवऩुडैय करुप्पु निऱम् पऱ्‌ऱिय अन्दप् पॆयर् वैत्तार्गळ्। आऩाल् अवऩैक् करुप्पैया ऎऩ्ऱु अऴैक्किऱवर्गळ् अन्द निऱत्तै अडिक्कडि निऩैक्किऱार्गळा? इल्लै, कारऩत्तै निऩैक्कामले मऱ्‌ऱवर्गळ् करुप्पैया ऎऩ्ऱु अऴैक्किऱार्गळ्। ओर् ऊमैप् पैयऩै नावुक्करसु ऎऩ्ऱु कुऱिप्पिडुगिऱार्गळ्। पेस नाक्कु इल्लादवऩै नावुक्करसु ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऩ्ऱोमे ऎऩ्ऱु यारुम् कवलैप्पडुवदिल्लै। कोबालऩ्, मुरुगैयऩ्, मुऩिसामि ऎऩ्ऩुम् पॆयर्गळैप् पोल इन्दप् पॆयर्गळुम् ऒरु वगै अडैयाळमागवे वऴङ्गुगिऩ्रऩ। तुणि वॆळुप्पवर्, ऒव्वॊरुवरुडैय तुणिक्कुम् ऒव्वॊरुवगैक् कुऱि पोडुगिऱार्। इऩ्ऩार् तुणिक्कु इऩ्ऩगुऱि ऎऩ्ऱु अडैयाळमाग एऱ्‌पडुगिऱदे तविर वेऱु ऒऩ्ऱुम् इल्लै। अदु पोल् ताऩ् सॊऱ्‌कळुम् मुदलिल् कारणत्तोडु एऱ्‌पट्टिरुन्दालुम्, इल्लाविट्टालुम्, नाळडैविल् अडैयाळङ्गळाग वऴङ्गुगिऩ्ऱऩ।  
  
नाय् ऎऩ्ऱाल् ऒरुवगै विलङ्गु ऎऩ्ऱुम्, पऩ्ऱि ऎऩ्ऱाल् मऱ्‌ऱॊरुवगै विलङ्गु ऎऩ्ऱुम् तॆरिन्दु कॊळ्गिऱोम्। आऩाल्, अन्दप् पॆयर्गळ् कारणत्तोडु एऱ्‌पट्टवै ऎऩ्बदै निऩैप्पदिल्लै। नाय् ऎऩ्ऱाल् नाक्कुम् निऩैवु वरुवदिल्लै। पऩ्ऱि ऎऩ्ऱाल् पल्लुम् निऩैवु वरुवदिल्लै। पेसुवदै विट्टुविट्टु, आराय्च्चि सॆय्युम्बोदुदाऩ् नायिऩ् नाक्कैयुम्, पऩ्ऱियिऩ् पल्लैयुम् निऩैक्किऱोम्। नावै नीट्टित् तॊङ्गविडुवदाल् ना - नाय् ऎऩ्ऱुम्, कोरैप्पल् इरुप्पदऩाल् पल्-ति-पऩ्ऱि ऎऩ्ऱुम्, पॆयर् एऱ्‌पट्टदै अऱिगिऱोम्। इव्वाऱु, सॊल् ऎप्पडिप् पिऱन्दिरुन्दालुम्, पेच्चिल् वऴङ्गुम्बोदु अडैयाळमागवे पयऩ्बडुगिऱदु। नऩ्ऱाग आराय्न्दु पार्त्ताल्, सॊल् पिऱन्द कारणत्तै मऱन्दुविट्टदे नल्लदु ऎऩ्ऱु तॆरिगिऱदु। अप्पडि मऱक्कामल् इरुन्दिरुन्दाल् सॊऱ्‌कळै वेगमागप् पेसुवदऱ्‌कु मुडियामल् पोगुम्। 'नाय् पऩ्ऱियैक् कडित्तदु' ऎऩ्ऱ वाक्कियत्तैच् चॊल्लुम्बोदु वेगमागच् चॊल्गिऱोम्। ना-य् : नाय्, पल्-ति : पऩ्ऱि ऎऩ्ऱ आराय्च्चियिल् इरुन्दाल् इव्वळवु वेगमागप् पेसवुम् मुडियादु; पॊरुळ् तॆरिन्दुगॊळ्ळवुम् मुडियादु। आगवे, सॊऱ्‌कळिऩ् पिऱप्पुक् कारणत्तै मऱन्दु अडैयाळङ्गळाग अवऱ्‌ऱै वऴङ्गुवदाल्दाऩ् नऩ्ऱागप् पेस मुडिगिऱदु,  
  
उदारणमागप् पारुङ्गळ् : पॆऩ्सिलै ऎडुत्तुब पेऩाक् कत्तियाल् तीट्टि वॆळ्ळैक् कागिदत्तिल् ऎऴुदुगिऱोम्। करुविगळ् उडऩे पयऩ्बडुगिऩ्ऱऩ। ऎऴुत्तु वेलैयुम् उडऩे मुडिगिऱदु। पॆऩ्सिल् सॆय्द तॊऴिऱ्‌सालै, पेऩाक्कत्ति सॆय्द तॊऴिऱ्‌सालै, कागिदम् सॆय्द तॊऴिऱ्‌सालै इवै ऎल्लाम् निऩैवुक्कु वन्दाल्, पॆऩ्सिलै ऎडुत्तुप् पार्प्पदिल् नेरम् सॆलवागुम्। पेऩाक् कत्ति ऎडुत्तुत् तीट्टुवदऱ्‌कुमुऩ् नेरम् सॆलवागुम्। कागिदत्तै ऎडुत्तु, अदु सॆय्यप्पट्ट मुऱैयै ऎण्णुवदिलुम् नेरम् सॆलवागुम्। कडैसियिल् ऎऴुत्तु वेलै निऩैत्तबडि मुडियादु। तॊऴिऱ्‌सालैगळै मऱन्दुविड वेण्डुम्। सॆय्यप्पट्ट मुऱैगळैयुम् मऱन्दुविड वेण्डुम्। पॆऩ्सिल्, पेऩाक्कत्ति, कागिदम् इवैगळ् नम् वेलैक्कुप् पयऩ्बडुम् करुविगळ् ऎऩ्ऱ ऎण्णम् मट्टुम् इरुन्दाल् पोदुम्। अप्पोदुदाऩ् नाम् ऎण्णियबडि वेलै सॆय्दु मुडिक्क मुडियुम्।  
  
सॊऱ्‌कळै वऴङ्गुम् मुऱैयुम् इप्पडित्ताऩ्। अवैगळ् ऎप्पडिप् पिऱन्दऩ ऎऩ्बदै मऱन्दुविड वेण्डुम्। ऎऩ्ऩ पॊरुळ् उणर्त्तुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्बदै मट्टुम् तॆरिन्दुगॊळ्ळ वेण्डुम्। अप्पोदुदाऩ् सॊऱ्‌कळैत् तॆळिवागवुम् वेगमागवुम् पेच्चिल् वऴङ्ग मुडियुम्।  
  
इऩ्ऩॊऩ्ऱु पारुङ्गळ्: पल् इरुप्पदऩाल् पऩ्ऱि ऎऩ्ऱु पॆयर् इरुप्पदै अऱिन्दोम्। इदॆबोल् पल्लिऩ् कारणमागप्पॆयर् पॆऱ्‌ऱ मऱ्‌ऱोर् उयिरुम् उण्डु। अदुदाऩ् पल्लि। पऩ्ऱि, पल्लि आगिय इरण्डु सॊऱ्‌कळ् पिऱप्पदऱ्‌कुम् पल्ले कारणमाग इरुक्किऱदु। आगवे, अन्दक् कारणम् निऩैविल् इरुन्दाल्, पेसुम्बोदु ऎऩ्ऩ आगुम् तॆरियुमा? इरण्डुक्कुम् वेऱुबाडु तॆरियामल् पऩ्ऱियैप् पल्लि ऎऩ्ऱु तवऱिच् चॊल्लि विडुवोम्। पल्लियैप् पऩ्ऱि ऎऩ्ऱुम् तवऱागच् चॊल्लिविडुवोम्। कडैसियिल् नऩ्ऱागप् पेसत् तॆरियादवर्गळ् आगिविडुवोम्। आगवे, तॆळिवागवुम्, वेगमागवुम् सॊऱ्‌कळ् वऴङ्गवेण्डुमाऩाल्, अवैगळ् अडैयाळङ्गळागवे पयऩ् पडवेण्डुम्।  
  
अडैयाळङ्गळाग वऴङ्गुम्बोदुम्, इऩ्ऩॊऩ्ऱु कवऩिक्क वेण्डुम् नेऱ्‌ऱु ऒरु पॊरुळुक्कु अडैयाळमाग इरुन्द ऒरु सॊल्, इऩ्ऱु कॊञ्जम् माऱि, वेऱु पॊरुळुक्कु अडैयाळमाग वऴङ्गलाम्। नेऱ्‌ऱु मणियिऩ् तुणिक्कु अडैयाळमाग इरुन्द कुऱि, इऩ्ऱु कण्णऩुडैय तुणिक्कु कुऱियाग माऱलाम् अल्लवा? सॊऱ्‌कळुम् कालप्पोक्किल् इप्पडिप् पॊरुळ्माऱुवदु उण्डु। मरत्ताल् सॆय्द ओर् अळवु करुविक्कु पऴङ्गालत्तिल् 'मरक्काल्' ऎऩ्ऱु पॆयर्। इप्पोदु, इरुम्बुत् तगट्टाल् सॆय्द करुविक्कु अन्दप् पॆयरैच् चॊल्गिऱोम्। इरुम्बाल् सॆय्द इन्दक् कालत्तुक् करुवियैच् चॊल्लुम् पोदु पऴङ्गालत्तु मरक्कालै निऩैप्पदाल् पयऩ् इल्लै। मरक्काल् ऎऩ्बदिल् उळ्ळ मरम् ऎऩ्ऱ करुत्तैये मऱन्दुविड वेण्डुम्।   
  
पऴङ्गालत्तिल् ऎळ्ळिलिरुन्दु ऎडुक्कप्पट्ट नॆय्क्कु 'ऎण्णॆय्' ऎऩ्ऱु पॆयर्। इप्पोदु ऎण्णॆय् ऎऩ्बदु पॊदुवाऩ ऒरु पॆयराग वऴङ्गुगिऱदु। कडैक्कु पोय् 'ऎण्णॆय् वेण्डुम्' ऎऩ्ऱु केट्टाल्, कडैक्कारऩुक्कु 'ऎळ्ळिऩ् नॆय्' ऎऩ्ऱ पॊरुळ् तॆरियादु। "ऎऩ्ऩ ऎण्णॆय् वेण्डुम्? विळ्क्कॆण्णॆय्या, कडलै ऎण्णॆय्या, नल्लॆण्णॆय्या" ऎऩ्ऱु तिरुप्पिक्केट्पाऩ्। पऴङ्गालत्तैप् पोल् कडलै नॆय् वेण्डुम्, ऎळ्ळिऩ् नॆय् वेण्डुम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩालुम् अवऩुक्कु विळङ्गादु। पसुविऩ् नॆय्दाऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लिविडुवाऩ्। ऒरु कालत्तिल् तैलप् पॊरुळ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् पॊदुवाग इरुन्द नॆय् ऎऩ्ऱ सॊल्, इप्पॊऴुदु पसुविऩ्ऩॆय् अल्लदु ऎरुमैऩॆय्क्कु मट्टुम् वऴङ्गुगिऱदु। आगवे, पेसुगिऩ्ऱवर्गळुम् ऎऴुदुगिऩ्ऱवर्गळुम् पऴैय पॊरुळै मऱन्दुविट्टु, इऩ्ऱैय वऴक्कैमट्टुम् कवऩित्तुप् पेसवेण्डुम्; ऎऴुद वेण्डुम्।  
  
इप्पडिये पल सॊऱ्‌कळ् पॊरुळ् माऱि वऴङ्गुवदु उण्डु। कोयिल् ऎऩ्ऱ सॊल् पऴङ्गालत्तिल् अरसऩुडैय अरण्मऩैयै उणर्त्तियदु। इप्पोदु कडवुळै वऴिबडुम् इडत्तै मट्टुम् कुऱिक्किऱदु। ऒरु कालत्तिल् कोयिलुक्कु 'नगर्' ऎऩ्ऱ पॆयर् इरुन्ददु। इप्पोदु 'नगर्' ऎऩ्ऱाल् सॆऩ्ऩै पोऩ्ऱ पॆरिय नगरङ्गळैये कुऱिक्कुम्। पऴङ्गालत्तिल् मरम् ऎऩ्ऱ सॊल्, तेक्कु, पला, मा मुदलिय उळ्ळे वैरमुडैय मरङ्गळै मट्टुम् कुऱित्तु वन्ददु। तॆऩ्ऩैमरम्, पऩैमरम्, मुदलियवऱ्‌ऱिऱ्‌कु उळ्ळे वैरम् इल्लै ऎऩ्बदु उङ्गळुक्कुत् तॆरियुम्। अदऩाल् अन्दक् कालत्तिल् तॆऩ्ऩै मरम्, पऩैमरम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् ऎल्लोरुम् सिरिप्पार्गळ्। अवऱ्‌ऱै मरम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवदे पिऴैयाग इरुन्ददु। अवैगळै ऎल्लाम् नम् मुऩ्ऩोर्गळ् पुल् ऎऩ्ऱु सॊल्लि वन्दार्गळ्। तॆऩ्ऩैयैयुम्, पऩैयैयुम् पार्त्तुप् 'पुल्' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् इन्दक् कालत्तिल् ऎल्लोरुम् सिरिप्पार्गळ्। उयरमाग वळरामल्, तरैयोडु उळ्ळ सिलवऱ्‌ऱै मट्टुम्दाऩ् इप्पोदु पुल् ऎऩ्ऱु सॊल्गिऩ्ऱोम्। ऒरु कालत्तिल् इरुन्द सॊल्वऴक्कु मऱ्‌ऱॊरु कालत्तिल् इल्लामल् पोवदै इवैगळ् तॆरिविक्किऩ्ऱऩ।  
  
पेसुगिऩ्ऱ मक्कळ् ऎप्पडि मदिक्किऩ्ऱार्गळो, अप्पडित्ताऩ् सॊल्लुम् वऴङ्गुगिऱदु। मक्कळ् ऎदै मदिक्कविल्लैयो, अदु वऴक्किल् इल्लामल् पोगिऱदु। ऒऩ्ऱु पारुङ्गळ्। 'आण् याऩै', 'पॆण् याऩै' ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱोम्। आऩाल् आण्माडु पॆण् माडु ऎऩ्ऱु सॊल्वदिल्लै। पसु, ऎरुदु, माडु ऎऩ्ऱु सॊल्वदुदाऩ् वऴक्कमाग इरुक्किऱदु। 'पॆण् माडु', 'आण् माडु' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् ऊर् सिरिक्कुम्। आऩाल् पॆण् कोऴि, आण् कोऴि ऎऩ्ऱु कूसामल् सॊल्गिऩ्ऱोम्। तिरुवळ्ळुवर्, औवैयार् इवर्गळ् वाऴ्न्द कालत्तिल् पॆण्गोऴि, आण्गोऴि ऎऩ्ऱु सॊल्लमाट्टार्गळ्। पेडै, सेवल् ऎऩ्ऱुदाऩ् सॊल्वार्गळ्। किरामङ्गळिल् सिलर् इऩ्ऩुम् इप्पडित्ताऩ् सॊल्गिऱार्गळ्। याऩै मुदलिय मिरुगङ्गळिलुम् इप्पडित्ताऩ् पॆण्णुक्कुम् आणुक्कुम् वॆव्वेऱु पॆयर्गळ् वऴङ्गियिरुन्दऩ। मिगप् पऴङ्गालत्तिल् पॆण्याऩैयैप् 'पिडि' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩार्गळ्। आण्याऩैयैक् 'कळिऱु' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩार्गळ्। पॆण्याऩै, आण्याऩै ऎऩ्ऱु सॊल्वदे पिऴैयाग इरुन्द कालम् अदु। इदुबोल् ऎत्तऩैयो सॊऱ्‌कळुक्कु वऴक्कु माऱिविट्टदु।  
  
कालप्पोक्किल् वळरुम् नागरिगमुम् सॊल्लिऩ् वऴक्कै माऱ्‌ऱिवरुगिऱदु। सिल सॊऱ्‌कळै उळ्ळबडि वॆळिप्पडैयागप् पेसिऩाल् नागरिगम् कुऱैवागत् तॆरिगिऱदु। अदऱ्‌काग अन्दच् चॊऱ्‌कळै मऱैत्तुविट्टु, नागरिगमाऩ वेऱु सॊऱ्‌कळैच् चॊल्वदु उण्डु। 'काल् कऴुवि वन्दाऩ्', 'ऒऩ्ऱुक्कु इरुन्दाऩ्', 'साणम् पोट्टदु' मुदलिय वाक्कियङ्गळिल् इदैक् काणलाम्।  
  
सॆत्तुप्पोऩ ऒरुवरैप् पऱ्‌ऱि, अवर् इऱन्दुविट्टार् ऎऩ्ऱु सॊल्लामल् 'कालमाऩार्' ऎऩ्ऱु माऱ्‌ऱिच् चॊल्गिऱोम्। तिरुवडिऩिऴल् अडैन्दार्, वैगुण्डम् सेर्न्दार्, परमबदम् अडैन्दार्,सिवलोगम् सेर्न्दार् ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱोम्। सॆत्तुप् पोऩार् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् सॊल्बवर्गळुगुम् नऩ्ऱाग इल्लै: केट्पवर्गळुक्कुम् नऩ्ऱाग इल्लै। अदऩाल्, अदै माऱ्‌ऱिक्कॊञ्जम् मङ्गलमागच् चॊल्लुगिऱोओम्।  
  
सॊल् वऴङ्गुवदिल् मॊऴिक्कु मॊऴि वेऱुबाडु इरुक्किऱदु। आङ्गिलत्तिल् 'अङ्गिळ्' ऎऩ्ऱ ऒरु सॊल् इरुक्किऱदु। अदु, तायोडु पिऱन्द अम्माऩैयुम् उणर्त्तुगिऱदु: तगप्पऩोडु पिऱन्द सिऱ्‌ऱप्पऩ्, पॆरियप्पऩैयुम् उणर्त्तुगिऱदु। तमिऴिल् अदुबोल् ऒरु सॊल् इल्लै। अदऱ्‌कुत् तेवैयुम् एऱ्‌पडविल्लै। आङ्गिलत्तिल् 'पिरदर्' (सगोदरर्) ऎऩ्ऱ सॊल्लै मिगुदियाग वऴङ्गुगिऱार्गळ्। मूत्त सगोदरऩ् 'ऎल्डर् पिरदर्', इळैय सगोदरऩ् 'यङ्गर् पिरदर्' ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळै अवर्गळ् अव्वळवागप् पयऩ्बडुत्तुवदिल्लै। तमिऴिल् अप्पडि इल्लै। अवर्गळुक्कु नेर्माऱागत् तमिऴर्गळागिय नाम् पेसुगिऱोम्। उडऩ्बिऱन्दाऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्लै वऴङ्गामल् अण्णऩ्, तम्बि ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळैये अडिक्कडि वऴङ्गुगिऱोम्।  
  
इव्वाऱु सॊऱ्‌कळ् वऴङ्गुवदिल् ऎव्वळवो माऱुदल्गळुम् पुदुमैगळुम् उळ्ळऩ। इवऱ्‌ऱै ऎल्लाम् आराय्न्दु पार्क्कुम्बोदु, नम्मै अऱियामले ऒरुवगैयाऩ सॊल्ऩागरिगम् वळर्न्दुवरुवदै उणर्गिऱोम्। सॊऱ्‌कळिऩ् उलगत्तिल् ऒरुगालत्तिल् नागरिगमाय् इरुन्ददु इप्पोदु नागरिगम् इल्लामल् पोगिऩ्ऱदु। ऒरु कालत्तिल् सॆल्लाक् कासाग इरुन्ददु, इप्पोदु मदिप्पैयुम् पॆऱ्‌ऱुविडुगिऱदु। ऒरु मॊऴियारुक्कुप् पऴक्कत्तिल् उळ्ळ ऒऩ्ऱु, मऱ्‌ऱॊरु मॊऴियारुक्कुप् पुदुमैयाग इरुक्किऱदु। ऎऴुदुगिऩ्ऱवर्गळुम् पेसुगिऩ्ऱवर्गळुम् पॆरुम्बालुम् इवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् ऎण्णिप् पार्प्पदेयिल्लै। पयिरिडुम् कुडियाऩवऩ् तावरऩूल् पडिप्पदुम् इल्लै; अन्दप् पोक्किल् आराय्च्चि सॆय्वदुम् इल्लै। आऩाल्, मरम् सॆडि कॊडिगळै ऎप्पडि वळर्क्कवेण्डुम्, ऎप्पडिप् पयिरिडवेण्डुम् ऎऩ्बवऱ्‌ऱै मट्टुम् तॆरिन्दुगॊण्डिरुक्किऱाऩ्। अदु पोदुम्। अदु पोलवे सॊल् वऴक्किल्, मेले कण्ड पुदुमैगळैयुम् माऱुदल्गळैयुम् आरायामल् इरुक्कलाम्। आऩाल् नम्मैच् चुऱ्‌ऱि वाऴुम् मक्कळ् ऎन्दॆन्दच् चॊऱ्‌कळै ऎन्दॆन्दप् पॊरुळिल् ऎव्वॆव्वाऱु वऴङ्गुगिऩ्ऱार्गळ् ऎऩ्बदैत् तॆरिन्दुगॊण्डु, अवर्गळैप् पिऩ्बऱ्‌ऱिप् पेसिऩाल् अदुवे पोदुम्। आऩालुम् कुडियाऩवऩ् तावरऩूल् कऱ्‌ऱुक्कॊण्डाल् विळक्कमुम् सिऱप्पुम् एऱ्‌पडुवदुबोल्, सॊल्वऴक्कु इप्पडिप्पट्टदु ऎऩ्ऱु आराय्न्दु तॆरिन्दु कॊण्डाल्, मेलुम् विळक्कमागुम्; तॆळिवुम् एऱ्‌पडुम्।  
  
३।सॊल्लिऩ् इसै  
मुदऩ्मुदलिल् मनिदर्गळ् पेसिऩार्गळा, पाडिऩार्गळा? मुदऩ्मुदलिल् पेसिऩार्गळ् ऎऩ्ऱुदाऩ् नीङ्गळ् सॊल्वीर्गळ्। अदऩ् पिऱगु पाडक्कऱ्‌ऱुक्कॊण्डार्गळ् ऎऩ्ऱुम् सॊल्वीर्गळ्। आऩाल् उण्मै अदु अल्ल। नीङ्गळ् पेसक् कऱ्‌ऱुक्कॊण्डु नॆडुङ्गालम् आऩबिऱगुदाऩ् पाडक्कऱ्‌ऱुक्कॊळ्गिऱीर्गळ्। अदऩाल् पऴङ्गालत्तु मनिदर्गळुम् अप्पडिये मुदलिल् पेसवुम् पिऱगु पाडवुम् कऱ्‌ऱुक्कॊण् डिरुप्पार्गळ् ऎऩ्ऱु ऎण्णुगिऱीर्गळ्। अदु अव्वळवु पॊरुत्तम् अल्ल। पाडुवदु ऎऩ्ऱाल्, इरागमुम् ताळमुम् अमैत्तु, इसै इलक्कणप्पडि पाडुवदु मट्टुमाऌì अल्ल। मऩम् पोऩबडि ऒलियै नीट्टि, आऩाल् इऩिमैयाग, उरुक्कमागप् पाडिऩाल् पोदुम्। अदुवुम् पाट्टुत्ताऩे? नाट्टुप्पुऱङ्गळिल् काट्टिलुम् मेट्टिलुम् ओडि उऴैक्कुम् सिऱु पिळ्ळैगळ् मऩम् पोऩबडि नीट्टि नीट्टिप् पाडुगिऱार्गळ्। अवऱ्‌ऱै ऎल्लाम् पाट्टु अल्ल ऎऩ्ऱु सॊल्लिविड मुडियुमा? इसै इलक्कणम् तॆरियाद कारणत्ताल्, पाट्टुम् तॆरियादु ऎऩ्ऱु सॊल्लिविड मुडियादु। कुयिलुक्कु इसै इलक्कणम् तॆरियादु। आऩाल् अदऩ् ऒलियैप् पाट्टु ऎऩ्ऱुदाऩे सॊल्गिऱार्गळ्।  
  
इन्दक् करुत्तोडु पार्त्ताल्, उङ्गळुक्कुम् इयऱ्‌कैयागप् पाट्टुत् तॆरियुम् ऎऩ्ऱुदाऩ् सॊल्लवेण्डुम्। नीङ्गळ् तिरुत्तमागप् पेसियदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे पाडियिरुक्किऱीर्गळ्। नीङ्गळ् मूऩ्ऱु नाऩ्गु वयदुक् कुऴन्दैयाय् इरुन्दबोदु, उङ्गळ् अम्माविडम्बोय्, एदावदु वेण्डुम् ऎऩ्ऱु केट्टीर्गळ्। अप्पोदु "अम्मा, कॊडु" ऎऩ्ऱु पुत्तगत्तिल् पडिप्पदुबोल् केट्कविल्लै। कैगाल् आट्टिक्कॊण्डुम्, कॊञ्जि अऴुदुगॊण्डुम्, सॊऱ्‌कळै नीट्टि नीट्टि, 'अम्मा अअ, कॊडू उउ' ऎऩ्ऱु केट्टीर्गळ्। अवै ऎल्लाम् पाट्टुत्ताऩ्। इप्पोदु अन्दप् पाट्टै ऎल्लाम् मऱन्दुविट्टीर्गळ्। पेसुवदिले अक्करैयाग ईडुबट्टिरुक्किऱीर्गळ्। अदऩाल् पाट्टै मऱन्दुविट्टीर्गळ्। मिगप् पऴङ्गालत्तु मक्कळुम् अप्पडित्ताऩ्। अवर्गळुम् सॊऱ्‌कळै नीट्टि नीट्टिप् पाट्टुप्पोल् ऒलित्तुक् कॊण्डिरुन्दार्गळ्। नागरिगम् वळर्न्दबिऱगु, अन्द वऴक्कत्तै विट्टुविट्टु, ऒलिगळै अळवोडु निऱुत्तिप् पेसत् तॊडङ्गिऩार्गळ्।  
  
आऩालुम् इसैयै अडियोडु तुऱन्दुविड मऩिदऩाल् मुडियविल्लै। कारणम् ऎऩ्ऩ? मऩिदऩुडैय सॆवि ऒऴुङ्गाऩ नयमाऩ ऒलियैक् केट्क विरुम्बुगिऱदु। अदऱ्‌कुक् कारणम् मऩिदऩुडैय उडम्बे। उडम्बिल् इरत्त ओट्टम्, नुरैयीरलिऩ् वेलै, इदयत्तिऩ् तॊऴिल् मुदलिय ऎल्लाम् ऒरुवगै ऒऴुङ्गुमुऱैयोडु नडैबॆऱुगिऩ्ऱऩ। अदऩाल् सॆवि नरम्बुगळुम् ऒऴुङ्गाऩ ऒलियैक् केट्कवे विरुम्बुगिऩ्ऱऩ। आगैयाल्, इसैयिल् पयिऱ्‌सि इल्लादवर्गळुम् ऒऴुङ्गाऩ ऒलिगळाल् अमैन्द सॊऱ्‌कळैक् केट्क विरुम्बुगिऱार्गळ्। अप्पडिप्पट्ट सॊऱ्‌कळैये पेसवुम् विरुम्बुगिऱार्गळ्।  
  
उदारणम् पारुङ्गळ्। नाम् पल वाक्कियङ्गळैप् पऴमॊऴिगळ् ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱोम्। 'काऱ्‌ऱुळ्ळ पोदे तूऱ्‌ऱिक्कॊळ्','किट्टादायिऩ् वॆट्टॆऩ मऱ', 'याऩैक्कु ऒरु कालम्, पूऩैक्कु ऒरुगालम्', 'याऩै वरुम् पिऩ्ऩे, मणियोसै वरुम् मुऩ्ऩे' मुदलाऩ पऴमॊऴिगळै ऎण्णिप् पारुङ्गळ्। ऎऩ्ऩॆऩ्ऩवो कऱ्‌ऱुक्कॊण्डु मऱन्दुविडुगिऱोम्। आऩाल् मऱक्क वेण्डुम् न्ऩ्ऱु नामागप् पाडुबट्टालुम् इन्दप् पऴमॊऴिगळै मऱक्क मुडियविल्लै। कारणम् तॆरियुमा? इन्दच् चॊऱ्‌कळिल् उळ्ळ इसैदाऩ् कारणम्। ऒरुवगै ऒलि नयमाग ऒऴुङ्गागत् तिरुम्बि वरुगिऩ्ऱदु। इन्दप् पऴमॊऴिगळै नीङ्गळे सॊल्लिप् पारुङ्गळ्। ऒऴुङ्गाऩ ऒलिमुऱै अमैन्दिरुक्किऱदु अल्लवा? इदैत्ताऩ् सॊऱ्‌कळिऩ् इसै ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डुम्। इन्दच् चॊऱ्‌कळिऩ् इसैदाऩ् इवऱ्‌ऱै मऱक्कामल् इरुक्कच् चॆय्गिऱदु। उलगत्तिल् उळ्ळ ऎल्ला मॊऴिगळिलुम् पल सॊऱ्‌कळ् इप्पडि इसैयोडु अमैन्दिरुक्किऩ्ऱऩ। तमिऴ्च् चॊऱ्‌कळिलुम् इप्पडिप् पल उण्डु।  
  
इप्पडिप्पट्ट सॊऱ्‌कळिल् वेण्डुम् ऎऩ्ऱे इसैयै यारुम् अमैक्कविल्लै। पेसुम् मक्कळिऩ् सॆवियुम् वायुम् तम्मै अऱियामल् इप्पडिच् चॊऱ्‌कळिल् इसैयै अमैत्तुविडुगिऩ्ऱऩ। उदारणमागप् पारुङ्गळ्:'अल्ल' ऎऩ्बदु ऒरु सॊल्। 'इल्लै'ऎऩ्बदु मऱ्‌ऱॊरु सॊल्। इलक्कणप्पडि पार्त्ताल्, 'इल्लै' ऎऩ्ऩुम् सॊल् 'इल्ल' ऎऩ्ऱुदाऩ् इरुक्कवेण्डुम्। आऩाल् 'इल्लै' ऎऩ्ऱु माऱि अमैन्दिरुक्किऱदु। "अल्ल" ऎऩ्ऩुम् सॊल् 'अल्लै' ऎऩ्ऱु माऱविल्लै।कारणम् ऎऩ्ऩ? 'अल्ल' ऎऩ्ऩुम् सॊल्लिल् मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम् 'अ'-ऒलि इरुक्किऱदु। अदऩाल् ऒलि ऒत्तुप् पोगिऱदु। 'इल्ल' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल्, सॊल् मुदलिल् 'इ'-युम् मुडिविल् 'अ'-वुम् इरुप्पदाल् ऒत्तुप् पोवदिल्लै। अदऩाल्, कडैसियिल् उळ्ळ 'अ', 'ऐ'याग माऱिविट्टदु। 'इ'-युम् 'ऐ'-युम् ऒत्तुप्पोगुम् ऒलिगळ्। अदऩाल्, 'इल्ल'ऎऩ्ऱु सॊल्वदैविड,'इल्लै' ऎऩ्ऱु सॊल्वदु इऩिमैयायिरुक्किऱदु। इदुबोलवे ऎत्तऩैयो सॊऱ्‌कळ् इऩिय ऒलि वेण्डुम् ऎऩ्ऱु माऱि अमैन्दिरुक्किऩ्ऱऩ।  
  
'अदु' ऎऩ्बदु पॆयर्च्चॊल्। 'कु' ऎऩ्बदु, उरुबु। 'अदु+कु' = 'अदुक्कु' ऎऩ्ऱु आगवेण्डुम्। आऩाल्, इडैयिले ओर् ऒलियैच् चेर्त्तु 'अदऱ्‌कु' ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱोम्। नाम्+कु=नाम्गु ऎऩ्ऱु सॊल्लामल्,नम्गु ऎऩ्ऱुम् सॊल्लामल्, नमक्कु ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱोम्। अप्पडिये, याऩ्गु, नीगु ऎऩ्ऱु ऒलिक्कामल्, ऎऩक्कु, उऩक्कु ऎऩ्ऱु ऒलिक्किऱोम्। मरम्+ऐ=मरमै, कुळम्+कु=कुळक्कु ऎऩ्ऱु यारुम् ऒलिप्पदिल्लै। मरत्तै, कुळत्तिऱ्‌कु ऎऩ्ऱु इडैयिले ऒलिगळ् सेर्त्तु वऴङ्गुगिऱार्गळ् इऩिय ऒलियाग ऒलिक्क वेण्डुम् ऎऩ्बदै मुक्किय नोक्कमागक्कॊण्डु इव्वाऱु सॊऱ्‌कळिल् सिल ऒलिगळ् सेर्क्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। इवैगळैच् चारियैगळ् ऎऩ्ऱु इलक्कणम् कऱ्‌ऱवर्गळ् सॊल्वार्गळ्। सॊऱ्‌कळिल् इसै पॊरुन्द वेण्डुम् ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩोर्गळ् सॆय्द मुयऱ्‌सियै इवऱ्‌ऱिल् पारुङ्गळ्।  
  
इप्पडिप्पट्ट मुयऱ्‌सि तमिऴ्मॊऴियिल् मट्टुम् अल्ल, एऱक्कुऱैय ऎल्ला मॊऴिगळिलुमे उण्डु। तॆलुङ्गु मॊऴियिल् सॊऱ्‌कळ् ऎल्लाम् इऩिमैयाऩ इसैयै उडैयवै ऎऩ्ऱु अवर्गळ् सॊल्गिऱार्गळ्। अदऩाल्दाऩ् अन्द मॊऴि तेऩ्बोऩ्ऱमॊऴि, तेऩुगु, तॆऩुगु, तॆलुङ्गु ऎऩ्ऱु पॆयर् पॆऱ्‌ऱदागवुम् सॊल्गिऱार्गळ्। तमिऴर्गळागिय नामुम् नम् ताय्मॊऴियैप् पऱ्‌ऱि इप्पडित्ताऩ् सॊल्गिऱोम्। तमिऴ् ऎऩ्ऱाले इऩिमै ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कूऱुगिऱोम्। एऱक्कुऱैय ऎल्ला मॊऴियारुम् इप्पडिये तम्दम् मॊऴियैप् पाराट्टिक्कॊळ्गिऱार्गळ्।  
  
नाट्टुक्कु नाडु इसै वेऱु वेऱाग इरुक्किऱदु। इसैक् करुविगळुम् वेऱु वेऱाग उळ्ळऩ। ऎव्वळवु वेऱ्‌ऱुमै इरुन्दबोदिलुम् ऎल्लाम् इसैदाऩ्। ऒव्वॊरु नाट्टिलुम् ऒव्वॊरु वगैयिल् ऒऴुङ्गाऩ ऒलि अमैन्दिरुक्किऱदु। तमिऴर्गळुक्कु विरुप्पमाऩदु पुल्लाङ्गुऴल् इसै। मेऱ्‌कु नाट्टार्क्कु विरुप्पमाऩदु पियाऩो इसै। मेऱ्‌कु नाट्टार्क्कु विरुप्पमाऩदु पियाऩो इसै। पियाऩो इल्लैये ऎऩ्ऱु तमिऴर्गळ् वरुन्दवेण्डिय तिल्लै। कुऴल् इल्लैये ऎऩ्ऱु मेऱ्‌कु नाट्टार्गळ् वरुन्द वेण्डियदुम् इल्लै। अदुबोलवे, ऒव्वॊरु मॊऴिक्कुम् तऩिच्चिऱप्पाग ऒव्वॊरुवगै इऩिमै अमैन्दिरुक्किऱदु। तमिऴ्च् चॊऱ्‌कळिलुम् अप्पडिप्पट्ट तऩि इऩिमै इरुक्किऱदु।   
  
आङ्गिलेयर्गळ् 'ओट्' ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱार्गळ्। तमिऴर्गळ् अदै 'ओट्टु' ऎऩ्ऱुदाऩ् सॊल्गिऱार्गळ्। तमिऴिल् पल सॊऱ्‌कळ् इप्पडि 'उ' ऎऩ्ऱु मुडिगिऩ्ऱऩ। आङ्गिलच्चॊऱ्‌कळ् अप्पडि मुडिवदिल्लै। आङ्गिलत्तिल् उळ्ळ ऎण्णुप् पॆयर्गळैच् चॊल्लिप् पारुङ्गळ्। ऒऩ् (ऒऩॆ), पोर् (ह्बॊउर्), पैव् (ह्बिवॆ), सिक्स् (सिx), सॆवऩ् (सॆवॆऩ्), ऎय्ट् (ऎइघ्त्), नैऩ् (निऩॆ), टॆऩ् (तॆऩ्) ऎऩ्ऱु आङ्गिलत्तिल् सॊल्गिऱार्गळ्। इवै मॆय्यॆऴुत्तिल् मुडिगिऩ्ऱऩ। तमिऴिल् उळ्ळ ऎण्णुप् पॆयर्गळैप् पारुङ्गळ्। ऎल्लाम् 'उ' ऎऩ्ऱु मुडिगिऩ्ऱऩ। ऒऩ्ऱु, इरण्डु, मूऩ्ऱु, नाऩ्गु, ऐन्दु, आऱु, एऴु, ऎट्टु, ऒऩ्बदु, पत्तु - इवऱ्‌ऱिल् इसै अमैप्पदऱ्‌कागवे इन्द 'उ' ऒलि पयऩ्बडुगिऱदु। तॆलुङ्गिले इन्द ऒलि इऩ्ऩुम् मिगुदियागप् पयऩ्बडुगिऱदु। कऩ्ऩु, मेमु, वारु, वीरु, वारुलु, नेऩु, मीरु, ऒगरु, इत्तरु मुदलाग एऱक्कुऱैय ऎल्लाच् चॊऱ्‌कळिलुम् 'उ' ऒलि सेर्त्तु नयमाग ऒलिक्किऱार्गळ्।  
  
इदुबोल् ऎत्तऩैयो वऴिगळिल् सॊऱ्‌कळ् इऩिय ऒलि पॆऱ्‌ऱु वऴङ्गुगिऩ्ऱऩ। 'वरुबार्गळ्' 'उण्वार्गळ्' ऎऩ्ऱु नाम् सॊल्गिऱोमा? इल्लै। 'वरुवार्गळ्, उण्बार्गळ्' ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱोम्। सिल इडङ्गळिल् 'प' ऒलि सेर्क्कामल्, 'व' सेर्क्किऱोम्; वरुवार्, सॆय्वार्, पोवार् ऎऩ्बवैबोल। वेऱु इडङ्गळिल् 'व' ऒलि सेर्क्कामल्, 'प' ऒलि सेर्क्किऱोम्; उण्बार्, तिऩ्बार्, इरुप्पार्, उडुप्पार् ऎऩ्बवैबोल। सॆल् - सॆऩ्ऱार्गळ्, निल् - निऩ्ऱार्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱोम्। आऩाल् विल् - विऩ्ऱार्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्वदिल्लै। विऱ्‌ऱार्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱोम्। पोडु - पोट्टार्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱोम्; आऩाल् ओडु - ओट्टार्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्वदिल्लै; ओडिऩार्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱोम्। सॆय् - सॆय्दार्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱोम्। आऩाल्, उण् - उण्दार्गळ्, तिऩ् - तिन्दार्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्वदिल्लै; उण्डार्गळ्, तिऩ्ऱार्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱोम्। इप्पडि आयिरक्कणक्काऩ सॊऱ्‌कळै ऎडुत्तु ऎण्णिप् पार्त्ताल्, इऩिय ऒलि वेण्डुम् ऎऩ्ऱ कारणत्ताल् सॊऱ्‌कळ् वॆव्वेऱु वगैयाय् अमैन्दिरुक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्बदु तॆरियुम्।  
  
इदुवरैयिल्, पेच्चु वऴक्किल् उळ्ळ सॊऱ्‌कळैप् पार्त्तोम्। इसैयोडु अमैन्द पाट्टुक्कळैप् पार्प्पोमाऩाल्, सॊऱ्‌कळिल् उळ्ळ इसै नयम् मिगमिगत् तॆळिवाग विळङ्गुम्। "सॆन्दमिऴ् नाडॆऩ्ऱ पोदिऩिले - इऩ्बत् - तेऩ् वन्दु पायुदु कादिऩिले - ऎङ्गळ् - तन्दैयर् नाडॆऩ्ऱ पेच्चिऩिले - ऒरु - सक्ति पिऱक्कुदु मूच्चिऩिले": पोदिऩिले - कादिऩिले ; पेच्चिऩिले - मूच्चिऩिले: इन्दच् चॊऱ्‌कळिल् उळ्ळ इसैयैक् केळुङ्गळ।"कऱ्‌क कसडऱक् कऱ्‌पवै कऱ्‌ऱबिऩ्, निऱ्‌क अदऱ्‌कुत् तग": इन्दक् कुऱळिऩ् सॊऱ्‌कळिल् उळ्ळ इसैयैयुम् कवऩियुङ्गळ्। वन्द ऒलिये तिरुम्बत् तिरुम्ब वन्दु ऒऴुङ्गाग अमैयुम्बोदु ताऩागवे इसै पिऱक्किऱदु। इप्पडिप्पट्ट इसै नम्मै अऱियामले नाम् पेसुम् सॊऱ्‌कळिल् अमैन्दिरुक्किऱदु। इदैत्ताऩ् सॊल्लिऩ् इसै ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱोम्।  
  
४।सॊल्लिऩ् इलक्कणम्  
मण्वॆट्टियिल् मण्णै वॆट्टुवदु इरुम्बुत् तगडुदाऩ्। अदिल् उळ्ळ मरप्पिडि मण्णै वॆट्टविल्लै।आऩाल्, मरप्पिडि इल्लामल् मण्णै वॆट्ट मुडियुमा? मुडियादु। आगवे, मण्वॆट्टियिल् इरुम्बुत्तगडुम् वेण्डुम्, मरप्पिडियुम् वेण्डुम्। पयऩ् इल्लाददु ऎऩ्ऱु अन्द मरप् पिडियै विडक्कूडादु। सॊऱ्‌कळिलुम् अदेबोल् पॊरुळ् उळ्ळ सॊऱ्‌कळुम् उण्डु; पॊरुळ् इल्लाद सॊऱ्‌कळुम् उण्डु। पॊरुळ् इल्लाद सॊऱ्‌कळ् ऎऩ्ऱु सिलवऱ्‌ऱै नीक्किविट्टाल् नऩ्ऱागप् पेसवुम् मुडियादु; ऎऴुदवुम् मुडियादु। मॊऴि पयऩ् इल्लामल् पोगुम्। उदारणम् पारुङ्गळ्; 'अण्णऩ् तम्बियैक् कण्डाऩ्' ऎऩ्बदु ऒरु वाक्कियम्। अन्द वाक्कियत्तिल् मूऩ्ऱु सॊऱ्‌कळ् उळ्ळऩ।अण्णऩ्, तम्बि, कण्डाऩ् ऎऩ्बवै अन्द मूऩ्ऱु सॊऱ्‌कळ्। अन्द मूऩ्ऱु सॊऱ्‌कळुक्कुम् पॊरुळ् उण्डु। आऩाल्, 'तम्बियै' ऎऩ्बदिल् उळ्ळ 'ऐ' ऎऩ्बदु ऎऩ्ऩ? अदऱ्‌कुप् पॊरुळ् उण्डा? 'ऐ' ऎऩ्ऱाल् याऩैया, पूऩैया? पॆयरा? विऩैया? ऒऩ्ऱुम् सॊल्ल मुडियादु। अप्पडियाऩाल् पयऩ् इल्लाददु ऎऩ्ऱु अदै विट्टुविडलामा? अदुवुम् मुडियादु, विट्टुविट्टाल्,'अण्णऩ् तम्बि कण्डाऩ्' ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डुम्। अप्पडिच् चॊल्लुम्बोदु,यार् यारैक् कण्डार् ऎऩ्बदु तॆरियविल्लै। पेसियुम् पयऩ् इल्लामल् पोगिऱदु: ऎऴुदियुम् पयऩ् इल्लामल् पोगिऱदु। आगवे, इऩ्ऩदु ऎऩ्ऱु तॆरियाद अन्द 'ऐ' कट्टायम् वेण्डियदाग इरुक्किऱदु। इदुवुम् ऒरु सॊल्दाऩ्। इदुबोऩ्ऱ ऎत्तऩैयो सॊऱ्‌कळ् मॊऴिक्कुप् पयऩ्बडुगिऩ्ऱऩ। इवऱ्‌ऱै ऎल्लाम् इडैच्चॊल् ऎऩ्ऱु सॊल्वार्गळ्। इवऱ्‌ऱैक् कऱ्‌ऱुक्कॊडुक्कुम् पाडम् इलक्कणम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुम्।  
  
आऩाल्, इलक्कणम् ऎऩ्ऱ पॆयरैक् केट्टाल्, उङ्गळिल् पलर् पयप्पडुगिऱीर्गळ्। इलक्कणत्तैप् पऱ्‌ऱिक् केट्टालुम् पयप्पड वेण्डियदिल्लै; कण्डालुम् पयप्पडवेण्डियदिल्लै। अदु नम्मै ऒऩ्ऱुम् सॆय्यादु। मुऩ्ऩोर्गळ् इप्पडिप् पेसिऩार्गळ्, इप्पडि ऎऴुदिऩार्गळ् ऎऩ्ऱु नमक्कुत् तॆरिविप्पदु इलक्कणम्। आगवे, अदैत् तॆरिन्दुगॊण्डाल् नल्लदुदाऩे? वीट्टिऩ् ऎदिरिल् पॆण् ऒरुत्ति कोलम् पोडुगिऱाळ्। अवळ् तऩ् कैयिल् इरुक्कुम् मावै अवसरक् कोलमाग अळ्ळित् तॆळिक्कविल्लै। मुऩ्ऩमे ऎण्णिक्कॊण्डु, तिट्टमिट्टु, अङ्गङ्गे पुळ्ळिगळै वैत्तु, पिऱगु वळैवुवळैवागक् कोडुगळै इऴुक्किऱाळ्। अदऩ् पिऱगु पार्त्ताल्, कोलम् अऴगागत् तॆरिगिऱदु। मुऩ्ऩमे तिट्टम् इट्टुप् पऴगाविट्टाल्, अवळाल् ऎऩ्ऩ सॆय्य मुडियुम्? कॊण्डुवन्द मावैक् कण्डबडि कॊट्टिविट्टुप् पोगवेण्डियदुदाऩ्, कोलम् पोडुवदऱ्‌कु ऎप्पडित् तिट्टम् पयऩ्बडुगिऱदो, अदेबोल् सॊऱ्‌कळैप् पेसुवदऱ्‌कुम् ऎऴुदुवदऱ्‌कुम् इलक्कणम् पयऩ्बडुगिऱदु। आऩाल्, इलक्कणम् वेण्डुमे ऎऩ्ऱु कवलैप् पट्टुक्कॊण्डिरुक्क वेण्डियदिल्लै। मऱ्‌ऱवर्गळैप्पोल् पेसियुम् ऎऴुदियुम् पऴगिविट्टाल् इलक्कणम् ताऩे वन्दुविडुम्। कोलम् पोडुगिऱ पॆण् ऎप्पडिप् पोडुवदु ऎऩ्ऱु कवलैयोडु निऱ्‌पदिल्लै। मऱ्‌ऱवर्गळ् पोडुवदैप् पार्क्किऱाळ्।अवर्गळैप् पोल् ताऩुम् पोडुगिऱाळ्। मुदलिल् कॊञ्जम् तडुमाऱुगिऱाळ्। पिऱगु, पऴगप् पऴगत् तिऱमै पॆऱ्‌ऱु विडुगिऱाळ्। अदऩ्बिऱगु, अवळ् अऱियामले अवळुडैय कै मावै ऎडुत्तु अऴगाऩ कोलङ्गळैप् पोट्टुविडुगिऱदु। अदुबोलवे, नीङ्गळुम् नऩ्ऱागप् पेसवुम् ऎऴुदवुम् पऴगिविट्टाल् उङ्गळै अऱियामले इलक्कणत्तिल् वल्लवर्गळ् आगिविडुवीर्गळ्।  
  
इऩ्ऩॊऩ्ऱु सॊल्गिऱेऩ्। पडित्तवर्गळुक्कुत्ताऩ् इलक्कणम् तॆरियुम् ऎऩ्ऱु नीङ्ग्ळ् ऎण्णिक्कॊण्डिरुक्किऱीर्गळ्। अदु तवऱु। पडिक्काद मक्कळूम् पेसुगिऱार्गळ् अल्लवा? आगवे, अवर्गळुक्कुम् इलक्कणम् तॆरियुम्। "अण्णऩुम् तम्बियुम् वन्दाऩ्" ऎऩ्ऱु पडिक्कादवर्गळ् यारावदु पेसुगिऱार्गळा? "अण्णऩुम् तम्बियुम् वन्दार्गळ्" ऎऩ्ऱुदाऩ् अवर्गळूम् पेसुगिऱार्गळ्। "नाळैक्कु वन्देऩ्","नेऱ्‌ऱु वरुवेऩ्" ऎऩ्ऱु पडिक्कादवर्गळिडम् सॊल्लिप् पारुङ्गळ्। अवर्गळ् सिरिप्पार्गळ्। "मरम् विऴुन्दाऩ्", अवर्गळ् वन्ददु ऎऩ्ऱु सॊल्लिप् पारुङ्गळ्। "उङ्गळुक्कुत् तमिऴे तॆरियविल्लै" ऎऩ्ऱु सॊल्लिविडुवार्गळ्। तिणै, पाल्, ऎण्, इडम् मुदलाऩ इलक्कणङ्गळ् उङ्गळुक्कु मट्टुम् तॆरियुम् ऎऩ्ऱु ऎण्णिक्कॊण्डिरुक्किऱीर्गळ्। अवर्गळुक्कुम् तॆरियुम्। अदऩाल्दाऩ् नीङ्गळ् पिऴैयागप् पेसिऩाल् अवर्गळ् सिरिक्किऱार्गळ्।  
  
उण्मैयैच् चॊल्लप्पोऩाल्, इलक्कणत्तिल् सिल पगुदिगळ्, पडित्तवर्गळैविडप् पडिक्कादवर्गळुक्कु नऩ्ऱागत् तॆरियुम्। इलक्कणम् अऱिन्दवर्गळ् सैक्किल् विडुगिऩ्ऱवर्गळैप् पोऩ्ऱवर्गळ् सैक्किल् सॆय्गिऩ्ऱवर्गळैविडच् चैक्किल् विडुगिऩ्ऱवर्गळुक्कु अदऩुडैय अरुमै पॆरुमैगळ् नऩ्ऱागत् तॆरियुम्। उदारणम् सॊल्लट्टुमा? पडित्तवर्गळिल् सिल पेर् ऎऴुदुम्बोदु, "अप्पोदु ऒरुवळ् वन्दाळ्" ऎऩ्ऱु ऎऴुदुगिऱार्गळ्। 'ऒरुवळ्' ऎऩ्ऩुम् सॊल्, तमिऴिल् इल्लाद सॊल्; तवऱाऩ सॊल्। नाट्टुप्पुऱत्तु मक्कळ् यारुम् 'ऒरुवळ्' ऎऩ्ऱु पेसवे माट्टार्गळ्। इदु पडित्तवर्गळ् सिलर् सॆय्युम् तवऱु। उदारणम् इऩ्ऩॊऩ्ऱु पारुङ्गळ्, पडिक्कादवर्गळ् पेसुम् पोदु,'मुयऱ्‌सि सॆय्गिऱाऩ्' ऎऩ्ऱुदाऩ् पेसुगिऱार्गळ्। पडित्तवर्गळ् सिलर् पेसुम्बोदुम् ऎऴुदुम्बोदुम् 'मुयऱ्‌सिक्किऱाऩ्' ऎऩ्ऱु कुऱिप्पिडुगिऱार्गळ्। अदुवुम् तमिऴुक्कु ऒत्तुवराद पिऴैयाऩ सॊल्दाऩ्। इप्पडि ऎत्तऩैयो उदारणम् सॊल्ललाम्।  
  
"पडिक्कादवर्गळुक्कुम् इलक्कणम् तॆरिगिऱदे, अदु ऎप्पडि?" ऎऩ्ऱु नीङ्गळ् केट्कलाम्। पलरुम् पेसिप् पेसि, इन्दच् चॊल्लै इऩ्ऩ इडत्तिल् इप्पडित्ताऩ् वऴङ्गवेण्डुम् ऎऩ्ऱु ओर् अमैप्पु एऱ्‌पट्टु विडुगिऩ्ऱदु। अन्दच् चॊऱ्‌कळैप् पेसक् कऱ्‌ऱुक्कॊळ्ळुम्बोदे, अवऱ्‌ऱिऩ् अमैप्पुम् मऩत्तिल् पदिन्दुविडुगिऩ्ऱदु। अन्द अमैप्पुत्ताऩ् इयऱ्‌कैयाऩ इलक्कणम्। 'अवर्गळ्' ऎऩ्ऩुम् सॊल् पलरैक् कुऱिक्किऩ्ऱदु। अदोडु विऩैच्चॊल्लैच् चेर्क्कुम्बोदु, पलरै उणर्त्तुम् विऩैच्चॊल्लैये सेर्क्किऱार्गळ्। अदऩाल्दाऩ् 'अवर्गळ् वन्ददु' ऎऩ्ऱु सॊल्लामल्,'अवर्गळ् वन्दार्गळ्' ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱार्गळ्।  
  
इवऱ्‌ऱै ऎल्लाम् तॆळिवुबडुत्तुवदऱ्‌कुत्ताऩ् इलक्कणम् ऎऴुदियिरुक्किऱार्गळ्। तिणै, पाल्, ऎण्, इडम्, वेऱ्‌ऱुमै, कालम्, मुऱ्‌ऱु, ऎच्चम्, ऎऴुवाय्, पयऩिलै मुदलाऩ पॆयर्गळैवैत्तुच् चॊऱ्‌कळिऩ् इलक्कणत्तै आराय्गिऩ्ऱार्गळ्। ऎऴुवायिऩ् तिणैबाल्, पयऩिलैयिऩ् तिणै पालोडु ऒत्तिरुक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱुम्, इऩ्ऩ वेऱ्‌ऱुमै उरुबु इप्पडि मुडियवेण्डुम् ऎऩ्ऱुम्, ऎच्चम् इव्वाऱु मुऱ्‌ऱोडुम् पॆयरोडुम् मुडियवेण्डुम् ऎऩ्ऱुम् पलवाऱु विरिवाग ऎऴुदियिरुक्किऱार्गळ्। इवऱ्‌ऱै ऎल्लाम् कऱ्‌ऱुक्कॊण्डाल् नल्लदुदाऩ्। सैक्किल् न्ऩ्ऱाग ओट्टक् कऱ्‌ऱुक् कॊण्डवऩ्, सैक्किल् ऎप्पडिच् चॆय्गिऱार्गळ् ऎऩ्ऱुम् तॆरिन्दुगॊळ्ळ आसैप्पडुगिऱाऩ् अल्लवा? अदुबोल्, नीङ्गळ् पेसियुम् ऎऴुदियुम् पऴगिय तमिऴ्च्चॊऱगळ् ऎऩ्ऩ इलक्कणत्तोडु अमैन्दिरुक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु तॆरिन्दु कॊळ्ळ आसैप्पडुङ्गळ्। ऒव्वॊरु मॊऴिक्कुम् इलक्कणम् ऒव्वॊरु वगैयाग इरुक्कुम्।मॊऴिगळै ऒप्पिट्टुप् पार्क्कुम्बोदु ऎव्वळवो वेडिक्कैयाऩ उण्मैगळ् ऎल्लाम् तोऩऱुम्।  
  
अवैगळ् इरुक्कट्टुम्। कुऴन्दैगळ् पेसुगिऱ पेच्चैयुम् नाम् पेसुगिऱ पेच्चैयुम् ऒप्पिट्टुप्पारुङगळ्। नाम् 'ऎऩक्कु' ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱोम्। कुऴन्दै 'नाऩुक्कु' ऎऩ्ऱु सॊलगिऱदु। नाम् 'उऩक्कु' ऎऩ्ऱु सॊल्वदै कुऴन्दै 'नीक्कु' ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱदु। अदे कुऴन्दै वळर्न्द पिऱगु, नाऩुक्कु नीक्कु मुदलाऩ सॊऱ्‌कळ् तवऱाऩवै ऎऩ्ऱु तॆरिन्दु कॊळ्गिऱदु। मऱ्‌ऱवर्गळ् 'ऎऩक्कु, उऩक्कु' ऎऩ्ऱु पेसुवदैक् कवऩिक्किऱदु। तऩ्ऩैत्ताऩे तिरुत्तिक्कॊळ्गिऱदु।पिऱगु, नम्मैप् पोलवे 'ऎऩक्कु, उऩक्कु' ऎऩ्ऱु तवऱु इल्लामल् पेसुगिऱदु।अन्दत् तवऱु ऎप्पडित् तिरुन्दियदु? इलक्कणम् पडित्तु अदऩाल् तिरुन्द विल्लै। मऱ्‌ऱवर्गळ् पेसुवदैक् केट्टु अवर्गळैप् पोल् पेसि मदिप्पुप् पॆऱ वेण्डुम् ऎऩ्ऱ आसैयाल् तिरुन्दियदु। सिऩ्ऩ कुऴन्दै तलैमयिरैच् चरियाग वारिक्कॊळ्व तिल्लै। मुगत्तैयुम् नऩ्ऱागक् कऴुविक्कॊळ्व तिल्लै। आऩाल् वळर्न्द पिऱगु, मऱ्‌ऱवर्गळ् ऒऴुङ्गाग अऴगुबडुत्तिक्कॊळ्वदैप् पार्त्तुत् ताऩुम् तलैमयिरै वारिक्कॊळ्गिऱदु; मुगत्तैयुम् अऴगु पडुत्तिक् कॊळ्गिऱदु। मऱ्‌ऱवर्गळैप् पोल् ऒऴुङ्गाग, मदिप्पोडु वाऴवेण्डुम् ऎऩ्ऱ पऴगिय तमिऴ्च् चॊऱ्‌कळ् ऎऩ्ऩ इलक्कणत्तोडु अमैन्दिरुक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु तॆरिन्दुगॊळ्ळ आसैप्पडुङ्गळ्। ऒव्वॊरु मॊऴिक्कुम् इलक्कणम् ऒव्वॊरुवगैयाग इरुक्कुम्। मॊऴिगळै ऒप्पिट्टुप् पार्क्कुम्बोदु ऎव्वळवो वेडिक्कैयाऩ उण्मैगळ् ऎल्लाम् तोऩ्ऱुम्।  
  
अवैगळ् इरुक्कट्टुम्। कुऴन्दैगळ् पेसुगिऱ पेच्चैयुम् नाम् पेसुगिऱ पेच्चैयुम् ऒप्पिट्टुप् पारुङ्गळ्। नाम्'ऎऩक्कु' ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱोम्। कुऴन्दै' नाऩुक्कु' ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱदु। नाम् 'उऩक्कु' ऎऩ्ऱु सॊल्वदैक् कुऴन्दै'नीक्कु' ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱदु। अदे कुऴन्दै वळर्न्द पिऱगु, 'नाऩुक्कु' 'नीक्कु' मुदलाऩ सॊऱ्‌कळ् तवऱाऩवै ऎऩ्ऱु तॆरिन्दुगॊळ्गिऱदु। मऱ्‌ऱवर्गळ् 'ऎऩक्कु, उऩक्कु' ऎऩ्ऱु पेसुवदैक् कवऩिक्किऱदु। तऩ्ऩैत् ताऩे तिरुत्तिक्कॊळ्गिऱदु। पिऱगु, नम्मैप् पोलवे 'ऎऩक्कु, उऩक्कु' ऎऩ्ऱु तवऱु इल्लामल् पेसुगिऱदु। अन्दत् तवऱु ऎप्पडित् तिरुन्दियदु? इलक्कणम् पडित्तु अदऩाल् तिरुन्दविल्लै। मऱ्‌ऱवर्गळ् पेसुवदैक् केट्टु अवर्गळैप् पोल् पेसि मदिप्पुप् पॆऱवेण्डुम् ऎऩ्ऱ आसैयाल् तिरुन्दियदु। सिऩ्ऩ कुऴन्दै तलै मयिरैच् चरियाग वारिक्कॊळ्व तिल्लै। मुगत्तैयुम् नऩ्ऱागक् कऴुविक्कॊळ्व तिल्लै। आऩाल्, वळर्न्द पिऱगु, मऱ्‌ऱवर्गळ् ऒऴुङ्गाग अऴगुबडुत्तिक्कॊळ्वदैप् पार्त्तुत् ताऩुम् तलैमयिरै वारिक्कॊळ्गिऱदु; मुगत्तैयुम् अऴगु पडुत्तिक्कॊळ्गिऱदु। मऱ्‌ऱवर्गळैप् पोल् ऒऴुङ्गाग, मदिप्पोडु वाऴ वेण्डुम् ऎऩ्ऱ आसैदाऩ् अदऱ्‌कुक् कारणम्। सॊऱ्‌कळैप् पेसुम्बोदुम्, इन्द आसैदाऩ् तिरुत्तमागप् पेसच् चॆय्गिऱदु। अदऩाल्दाऩ् सॊऱ्‌कळिऩ् इलक्कणम् मक्कळुक्कु इयल्बागत् तॆरिन्ददागि विडुगिऱदु।  
  
सॊऱ्‌कळिऩ् इलक्कणत्तैप् पॊऱुत्त वरैयिल्, इऩ्ऩॊऩ्ऱु कवऩिक्कवेण्डुम्। कुऴन्दैगळिऩ् पेच्चिल् तवऱु उण्डु ऎऩ्ऱुम्,वळर्न्द मक्कळिऩ् पेच्चिल् तवऱु इल्लै ऎऩ्ऱुम् सॊल्लिविड मुडियादु। अवर्-अवर्क्कु,इवर्-इवर्क्कु, ताय्-ताय्क्कु ऎऩ्बवै पोल, नी-नीक्कु, नाऩ्- नाऩुक्कु ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डुम्। अदुदाऩ् पॊरुत्तम्। कुऴन्दै ऒऩ्ऱु पेसुम्बोदु पिऴै कण्डु पिडिक्किऱोम्। उऩक्कु,ऎऩक्कु ऎऩ्ऱु सॊल्लित् तिरुत्तुगिऱोम्। उण्मैयागप् पार्त्ताल्, उऩक्कु,ऎऩक्कु ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळ् तवऱाग माऱिविट्ट सॊऱ्‌कळ् ऎऩ्बदै उणरलाम्। आङगिल नाट्टिलुम् 'को' (गॊ), पय्(बुय्) मुदलाऩ सॊऱ्‌कळिऩ् इऱन्द कालमाग वॆण्ड् (wऎन्द्), पाट्(बॊउघ्त्) ऎऩ्ऱु सॊल्लामल् कोय्ट्(गॊऎद्), पय्ट्(बुयॆद्) ऎऩ्ऱु आङ्गिलेयक् कुऴन्दैगळ् पेसुगिऩ्ऱऩवाम्। वळर्न्द मक्कळ् पेसुम् वॆण्ड्,पाट् ऎऩ्ऩुम् सॊऱ्‌कळ् ऒऴुङ्गु इल्लामल् तोऩ्ऱियबोदिलुम्, अवै कळैये कुऴन्दैगळुम् कऱ्‌ऱुक्कॊळ्ळ वेण्डियिरुक्किऱदु। 'वल्लाऩ् वगुत्तदे वाय्क्काल्।' सॆल्वाक्कु उळ्ळवर्गळ् पेसुम् सॊऱगळे सॊऱ्‌कळ्। कजक्कोल्,पडि मुदलियवै पोलच् चॊऱ्‌कळिऩ् इलक्कणत्तै अळन्दु तरक्कूडिय पॊदुवाऩ करुवि ऒऩ्ऱु इल्लै। इङ्गे, पॆरुम्बालोर् इट्टदे सट्टम्।अदैत्ताऩ् 'मरबु' ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱार्गळ्। इदु इलक्कणत्तिल् ऒरु मुक्कियमाऩ पगुदि। नाय्क्कऩ्ऱु, पसुक्कुट्टि ऎऩ्ऱु सॊल्लामल् नाय्क्कुट्टि, पसुङ्गऩ्ऱु ऎऩ्ऱु सॊल्लियागवेण्डुम्।  
  
इप्पडिच् चॊऱ्‌कळिऩ् इलक्कणत्तिल् ऎव्वळवो कऱ्‌ऱुक्कॊळ्ळ वेण्डियवै उळ्ळऩ। आऩाल् नीङ्गळ् अञ्जवेण्डियदिल्लै। कऱ्‌ऱवर्गळ् पेसुवदैप् पार्त्तुप् पेसुङ्गळ्; कऱ्‌ऱवर्गळ् ऎऴुदुवदैप् पार्त्तु ऎऴुदुङ्गळ्। उङ्गळै अऱियामले इलक्कणम् उङ्गळ् मऩत्तिल् पदिन्दुविडुम्।  
५। इडप्पेच्चुक्कळुम् कॊच्चै मॊऴिगळुम्  
तञ्जावूरिलिरुन्दु सॆऩ्ऩैक्कुप् पुदियवराग वन्दार् ऒरुवर्। ऒरु कडैक्कु पोऩार्। ऒरु पॊरुळैक् काट्टि, "इदु ऎऩ्ऩ विलै अय्या?" ऎऩ्ऱार्। कडैक्कारऩुक्कुक् कोबम् वन्ददु। "ऎऩ्ऩ अप्पा, पॆरिय सीमाऩ् ऎऩ्ऱु निऩैत्तुक्कॊण्डु पेसुगिऱायो?" ऎऩ्ऱाऩ्। तञ्जावूराक्कु ऒऩ्ऱुमे विळङ्गविल्लै। पेसामल् निऩ्ऱार्। अवरुक्कुम् कोबम् वन्ददु। सिऱिदु अमैदिक्कुप् पिऱगु कडैक्कारऩ् अवरैप् पार्त्तु, "मऩिदऩुक्कु मऩिदऩ् सममाग ऎण्णिप् पेसु अप्पा। अय्या किय्या ऎऩ्ऱु इप्पडिप् पेसुगिऱाये?" ऎऩ्ऱाऩ्। पक्कत्तिलिरुन्द ऒरुवर् अप्पोदु कुऱुक्के वन्दु तञ्जावूर्क्काररैप् पार्त्तु, "नीङ्गळ् वॆळियूर्क्कारर्बोल् तॆरिगिऱदु। इङ्गे अय्या ऎऩ्ऱु कूप्पिट्टाल् कोबम् वरुम्। अप्पडिप् पेसादीर्गळ्" ऎऩ्ऱार्। उडऩे तञ्जावूर्क्कारर् इवरैप् पार्त्तु, "कडैक्कारर्मट्टुम् ऎऩ्ऩै अप्पा किप्पा ऎऩ्ऱु ऒरुवगैयागप् पेसुगिऱारे अदुमट्टुम् तगुमा?" ऎऩ्ऱार्। अप्पोदुदाऩ् ऒरुवर्गॊरुवर् कॊण्ड कोबत्तिऩ् कारऩम् विळङ्गियादु।  
  
तञ्जावूर् तमिऴ्ऩाट्टिल् उळ्ळ नगरम्। सॆऩ्ऩै तमिऴ्ऩाट्टिऩ् तलैऩगरम्।अप्पडि इरुन्दुम्, 'अय्या' ऎऩ्ऱाल् सॆऩ्ऩैत् तमिऴर्क्कुक् कोबम् वरुगिऱदु। 'अप्पा' ऎऩ्ऱाल् तञ्जावूर्त् तमिऴर्क्कुक् कोबम् वरुगिऱदु। इरुवरुम् पेसुवदु ऒरे मॊऴियाग इरुन्दबोदिलुम्, इप्पडि इडत्तुक्कु इडम् पेच्चिल् वेऱुबाडु इरुप्पदैक् काणलाम्।  
  
तिरुऩॆल्वेलियिल्,"ऒरु कुवळैयिल् कुडिक्कत् तण्णीर् कॊण्डुवा" ऎऩ्बार्गळ्;"वाळियाल् तण्णीर् कॊण्डुवा'"ऎऩ्बार्गळ्। वड आर्क्काडु, तॆऩ् आर्क्काडु,सॆङगल्बट्टु आगिय जिल्लाक्कळिल् वाऴुम् तमिऴर्गळुक्कुक् 'कुवळै' ऎऩ्ऱालुम् तॆरियादु; 'वाळि' ऎऩ्ऱालुम् तॆरियादु। 'टम्ळर्', 'पक्कॆट्' ऎऩ्ऱु आङ्गिलच्चॊऱ्‌कळैच् चॊऩ्ऩाल्दाऩ् तॆरियुम्। तमिऴ् नाट्टिऩ् तॆऱ्‌कुप् पगुदियिल् कुडिनीर्क्कुप् पयऩ्बडुम् नीर् निलैयै 'ऊरुणि' ऎऩ्ऱु सॊल्वार्गळ्, वयल्गळिल् पयिरुक्कुप् पयऩ्बडुमाऱु नीर् तरुवदैक् कुळम् ऎऩ्ऱु सॊल्वार्गळ्। मऱ्‌ऱप् पगुदिगळिल् कुडिदण्णीर् तरुवदैक् कुळम् ऎऩ्ऱुम्, पयिरुक्कुप् पयऩ्बडुवदै एरि ऎऩ्ऱुम् सॊल्वार्गळ्। इप्पडि इडत्तुक्कु इडम् सिल सिल सॊऱ्‌कळ् वेऱु वेऱु पॊरुळिल् पेसप्पडुवदैग काणलाम्। नूऱ्‌ऱुक्कु ९०,९५ सॊऱ्‌कळ् ऎल्ला इडङ्गळुक्कुम् पॊदुवाग ऒत्तिरुक्कुम्। आऩाल्, नूऱ्‌ऱुक्कु १० अल्लदु ५ सॊऱ्‌कळ् वॆव्वेऱाग इरुक्कुम्। इप्पडि वॆव्वेऱाग उळ्ळ सॊऱ्‌कळै ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱु सॊल्वदु? अवैगळैये इडप्पेच्चुक्कळ्(दिअलॆच्त्स्) ऎऩ्ऱु सॊल्वार्गळ्।  
  
ऒरु मलैक्कु इन्दप् पक्कम् ओर् ऊरुम् अन्दप् पक्कम् ओर् ऊरुम् इरुप्पदाग वैत्तुक्कॊळ्ळुङ्गळ्। इरण्डु ऊरिलुम् उळ्ळवर्गळ् ऒरे मॊऴि पेसुगिऩ्ऱवर्गळ् ऎऩ्ऱु वैत्तुक्कॊळ्ळुङ्गळ्। नाळडैविल् इवर्गळुडैय पेच्चिल् ऒऱ्‌ऱुमै इरुन्द पोदिलुम् सिल वेऱुबाडुगळ् अमैन्दु विडुम्। इदऱ्‌कुक् कारणम् अन्द ऊर्गळुक्कु इडैयिल् मलै निऩ्ऱु पोक्कुवरवुक्कुत् तडैयाय्प्पिरित्त पिरिवे आगुम्। आऱु मुदलियवैगळालुम् इप्पडिप् पिरिवु एऱ्‌पट्टु, इडप्पेच्चु वेऱु वेऱाग अमैवदु उण्डु। ऒरु जिल्लावुक्कुम् मऱ्‌ऱॊरु जिल्लावुक्कुम् उळ्ळ पेच्चिलुम् इप्पडिये इडम् कारणमाग वेऱुबाडु एऱ्‌पडुम्।  
  
मलैयाळ मॊऴि ऒरु कालत्तिल् तमिऴागवे इरुन्ददुदाऩ्। आऩाल्, मेऱ्‌कुत् तॊडर्च्चिमलै पिरित्तबडियालुम्, अरसाङ्गम् वेऱाग इरुन्ददालुम्, अन्द नाट्टु मक्कळ् पेसुम् पेच्चु मॆल्ल मॆल्ल माऱिविट्टदु। नूऱ्‌ऱुक्कु ऐन्दु पङ्गाग इरुन्द वेऱुबाडु नूऱ्‌ऱुक्कु ऐम्बदाग आगिविट्टदु। अदऩाल् अङ्गे तमिऴ् मऱैन्दु वेऱु तऩिमॊऴियाग एऱ्‌पट्टुविट्टदु। इडप् पेच्चाग उळ्ळ ऒरु मॊऴियिऩ् पिरिवु, नाळैडैविल् इप्पडि वेऱॊरु मॊऴियागवे माऱुवदु उण्डु। तॆलुङ्गुम् कऩ्ऩडमुम् ऒरु कालत्तिल् इप्पडि इडप्पेच्चुक्कळाग इरुन्दु माऱि एऱ्‌पट्टवैदाऩ्। नाम् इप्पोदु तमिऴ्ऩाट्टिल् पेसुम् पेच्चुम् ऒरुवगैयाग इल्लै। आऩाल्, पुत्तगङ्गळ्, पत्तिरिगैगळ्, वाऩॊलि मुदलिय कारणङ्गळाल्, ऎल्लाप् पगुदिगळुक्कुम् पॊदुवाऩ तमिऴ् ऒऩ्ऱु इरुन्दुवरुगिऱदु। अदऩाल् तमिऴर् ऒर् इऩमाय्प् पऴगमुडिगिऱदु।  
  
इव्वाऱु, इडप्पेच्चु एऱ्‌पडुवदऱ्‌कु इडम् कारणमाग इरुप्पदु तविर, वेऱु सिल कारणङ्गळुम् उण्डु। वियाबारिगळ् पेसुगिऩ्ऱ पेच्चिल् सिल तऩिप्पण्बुगळ् उण्डु। वऴक्कऱिञर्गळ् सट्टत्तिल् पऴगिप् पेसुम् पेच्चिल् सिल वेऱुबाडुगळ् उण्डु। समयत्तुऱैयिलुम् इप्पडिप्पट्ट इडप्पेच्चुक्कळैक् काणलाम्। सैवर्, वैणवर्, किऱिस्तवर्, मुगमदियर् ऎल्लोरुम् तमिऴरे आऩबोदिलुम्, इवर्गळिऩ् समयत्तुऱैयिल् वॆव्वेऱु सॊऱ्‌कळ् पेसप्पडुगिऩ्ऱऩ। पदि, पसु ऎऩ्ऱाल् सैवर्गळुक्कुप् पॊरुळ् वेऱु। अमुदु, तिरुवडि ऎऩ्बवऱ्‌ऱै वैणवर्गळ् कुऱिप्पिट्ट पॊरुळील् वऴङ्गुगिऱार्गळ्। इवैगळुम् इडप् पेच्चुक्कळे। अरसियल् वैत्तियम् मुदलिय मऱ्‌ऱत्तुऱैयिलुम् इडप्पेच्चुक्कळैक् काणलाम्। उदारणम् पारुङ्गळ्: पॊदुवाऩ तमिऴिल् 'वरवु' ऎऩ्ऱाल् वरुदल् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। 'सॆलवु' ऎऩ्ऱाल् सॆल्लुदल् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। आऩाल् वियाबारिगळ् पेच्चिल् 'वरवु', 'सॆलवु' ऎऩ्ऱाल् वन्द पणम्, सॆलवाऩ पणम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। उङ्गळुक्कु नऩ्ऱागत् तॆरिन्द वेऱु उदारणङ्गळ् केळुङ्गळ्: पॊदुवाऩ तमिऴिल् 'पॆयर्' ऎऩ्ऱाल् ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱु उङ्गळुक्कुत् तॆरियुम्। आऩाल्, इलक्कणत्तिल् 'पॆयर्' ऎऩ्ऱाल्, नाल्वगैच् चॊल्लिल् ऒरुवगै ऎऩ्ऱु अऱिवीर्गळ्। 'विऩै' ऎऩ्ऱाल्, पॊदुवाऩ तमिऴिल्, तॊऴिल्,सॆयल्, वेलै ऎऩ्ऱु पॊरुळ्बडुम्। आऩाल् समयत्तुऱैयिल् 'विऩै' ऎऩ्ऱाल्, ऊऴ्विऩै ऎऩ्ऱु पॊरुळागिऱदु। इलक्कणत्तिल् 'विऩै' ऎऩ्ऱाल्, ऒरु वगैच्चॊल्लैक् कुऱिक्किऱदु। इप्पडिये ऒव्वोर् इडत्तिलुम् ऒव्वॊरु तुऱैयिलुम्, सिल सॊऱ्‌कळ् वॆव्वेऱागप् पॊरुळ् उणर्त्तक् काण्गिऱोम्। इवैगळे इडप्पेच्चुक्कळ्।  
  
इलङ्गैयिल् उळ्ळ तमिऴर्गळ् पेसुवदुम् तमिऴे। आऩाल् इडप्पेच्चाग अवर्गळिऩ् तमिऴिलुम् सिल वेऱुबाडुगळ् उण्डु। ओय्वाग ऎऩ्ऱु नाम् सॊल्वदै अवर्गळ् 'आऱुदलाग' ऎऩ्बार्गळ्। आऱुदलाग ऎऩ्ऱाल् नमक्कुप् पॊरुळ् वेऱु। 'नाङ्गळ्' ऎऩ्बदु तऩ्मैप् पऩ्मैयाऩ सॊल्। अदिल् ऎदिरिल् उळ्ळवर्गळैच् चेर्त्तुप् पेसुम् करुत्तु इल्लै। 'नाम्' ऎऩ्बदु अप्पडि अल्लामल्, ऎदिरिल् उळ्ळवर्गळैयुम् सेर्त्तुप् पेसुम् करुत्तु उडैयदु। आऩाल् इलङ्गैत् तमिऴिल्, 'नाङ्गळ्' ऎऩ्बदे वऴङ्गुगिऱदु। अदऱ्‌कु नाम् ऎऩ्बदे पॊरुळाग उळ्ळदु।  
  
इडप्पेच्चुक्कळिल्, सॊऱ्‌कळ् वेऱुबॊरुळ् उणर्त्तुवदु मट्टुम् अऩ्ऱु। वेऱु वेऱु वगैयागवे ऒलिक्कप्पडुवदुम् उण्डु। 'वाऴैप्पऴम्' ऎऩ्बदैच् चिल इडङ्गळिल् 'वायप्पऴम्' ऎऩ्ऱु ऒलिक्किऱार्गळ्। वेऱु सिल इडङ्गळिल् 'वाळप्पळम्' ऎऩ्गिऱार्गळ्। इप्पडि ऒलि वेऱुबडुवदुम् इडप् पेच्चागवे कॊळ्ळ वेण्डुम्। निरम्ब नल्लवर् ऎऩ्बदैच् चिल इडङ्गळिल् 'रॊम्ब नल्लवर्' ऎऩ्बार्गळ्। सिल इडङ्गळिल् 'रम्ब नल्लवर्' ऎऩ्बार्गळ्।  
  
तॊऴिऱ्‌सालैगळिल् वेलै सॆय्युम् तॊऴिलाळर् पेसुम् सॊऱ्‌कळ् ऒरुवगैयाग ऒलिक्कप्पडुम्। सादियै ऒट्टित् तॊऴिल् अमैयुम् इडङ्गळिल्, ऒव्वॊरु सादियुम् वॆव्वेऱु वगैयाग ऒलिप्पदु उण्डु। 'इरुक्कुदु' ऎऩ्ऱु सिलर् पेसुवार्गळ्। 'इरुक्कु' ऎऩ्ऱु सिलर् सॊल्वार्गळ्। 'कीदु' ऎऩ्ऱु सिलर् ऒलिप्पार्गळ्। इवैगळुम् इडप्पेच्चुक्कळिल् सेर्क्कप्पड वेण्डियवैगळे। इवैगळिल् ऎव्वळवो तवऱुगळ् उण्डु। ऒव्वॊरु वगैयार् ऒव्वॊरु वगैयाऩ तवऱु सॆय्वार्गळ्।  
  
पुत्तगङ्गळिल् उळ्ळबडि सॊऱ्‌कळै ऒलिक्कामल्, वॆव्वेऱु वगैयागक् कुऱैत्तुम् माऱ्‌ऱियुम् ऒलित्ताल् अवैगळ् कॊच्चै ऒलिगळ् ऎऩ्ऱु कूऱप्पडुम्। 'एऩ् अडा', 'मूऩ्ऱु' मुदलियवैगळै 'एण्डा', 'मूणु' ऎऩ्ऱॆल्लाम् ऒलिप्पदु कॊच्चैये आगुम्। 'वन्ददु', 'पोऩदु', इऴुत्तुक्कॊण्डु' मुदलाऩ सॊऱ्‌कळै 'वन्दुच्चि', 'पोच्चि', 'इसुत्तुक्किऩु' ऎऩ्ऱु कॊच्चैयाग ऒलिप्पार्गळ्। इन्दक् कॊच्चै ऒलिगळिल् सिल पडिप्पडियागच् चॆल्वाक्कुप् पॆऱ्‌ऱु नल्ल मॊऴियाग माऱिविडुवदुम् उण्डु।पाय्गिऱदु ऎऩ्बदैप् पायुदु ऎऩ्ऱुम्, पिऱक्किऱदु ऎऩ्बदैप् पिऱक्कुदु ऎऩ्ऱुम् पारदियार् पाट्टिल् केट्किऱोम् अल्लवा? इवैगळै इलक्कणत्तिल् मरूउ ऎऩ्ऱु कुऱिप्पिडुवार्गळ्। आऩाल् नागरिगम् कुऱैन्द ताऴ्वाऩ मक्कळ् पेसुम् पेच्चिऩ् ऒलिगळ् इव्वाऱु मरूउ ऎऩ्ऱु कॊळ्ळप्पडुवदिल्लै। उयर्न्दवर्गळ् - पॆरुम्बाऩ्मैयोर् - कॊच्चैयाग ऒलिक्कुम् ऒलिगळे नाळडैविल् एऱ्‌ऱुक्कॊळ्ळप्पडुगिऩ्ऱऩ।  
  
इन्दक् कॊच्चैत् तऩ्मै सॊऱ्‌कळिऩ् ऒलियिल् एऱ्‌पडामल्, सॊऱ्‌कळिऩ् पॊरुळिल् एऱ्‌पट्टाल्, अवैगळ् कॊच्चैमॊऴिगळ् (स्लऩ्ग्) ऎऩप्पडुम्। "पणम् इरुन्दाल् नडक्कुम्" ऎऩ्ऱु ऒरुवऩ् सॊल्ल विरुम्बुगिऱाऩ्। आऩाल् अप्पडिच्चॊल्वदिल् पुदुमै इल्लै, सुवै इल्लै; आगैयाल् केट्पोरिऩ् करुत्तैक् कवर्वदऱ्‌काग अवऩ् ऎऩ्ऩ सॊल्गिऱाऩ् तॆरियुमा? ऎल्लोरुम् नॆडुङ्गालमागच् चॊल्लि वन्द 'पणम्' ऎऩ्ऩुम् सॊल्लैच् चॊल्वदिल्लै। अन्दच् चॊल्लाल् पयऩ् कुऱैवु ऎऩ्ऱु उणर्न्दु, अदऱ्‌कुप् पदिल् 'वॆळ्ळैयप्पऩ्' ऎऩ्गिऱाऩ्। "वॆळ्ळैयप्पऩ् इरुन्दाल् नडक्कुम्" ऎऩ्ऱु अवऩ् माऱ्‌ऱिच् चॊल्लुम्बोदु कवर्च्चियाग इरुक्किऱदु। "अडि कॊडुप्पेऩ्", "उदै कॊडुप्पेऩ्" ऎऩ्ऱु सॊल्लामल्, "पूसै कॊडुप्पेऩ्" ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बोदु पुदुमैयिऩ् कवर्च्चि इरुक्किऱदु। वियाबारत्तिल् नष्टमागिविट्टदु ऎऩ्ऩुम्बोदु, "मॊट्टैयाय् विट्टदु" ऎऩ्ऱु सॊल्वदुम् अप्पडिये। परीट्चैयिल् तवऱिविट्टाऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लामल् "परीट्चैयिल् कोट् अडित्ताऩ्", "पल्डि पोट्टाऩ्" ऎऩ्ऱु सॊल्वदुम् अप्पडिये। उणवु विडुदियै ओट्टल् ऎऩ्ऱु सॊल्लामल् "मामियार् वीडु" ऎऩ्ऱु कूऱुवदुम् अन्द वगैये आगुम्।  
  
आऩाल्, इप्पोदु सॊऩ्ऩ इन्दप् पुदुच्चॊऱ्‌कळैप् पारुङ्गळ्। इवैगळै इडप्पेच्चुक्कळ् ऎऩ्ऱु सॊल्ल मुडियादु। इडप् पेच्चाग इरुन्दाल्, ऒरु जिल्लाविल्, अल्लदु ओर् ऊरिल्, अल्लदु ऒरु तुऱैयिल्, अल्लदु ऒरु कूट्टत्तारिडत्तिल् वऴङ्ग वेण्डुम्। आऩाल् 'वॆळ्ळैयप्पऩ्', 'पूसै', 'मॊट्टै', 'मामियार् वीडु' मुदलाऩवै ऒरु कुऱिप्पिट्ट इडत्तिल् अल्लदु तुऱैयिल् पेसप्पडुगिऩ्ऱवै अल्ल। पऴक्कप्पट्टुप्पोऩ पऴञ् जॊऱ्‌कळुक्कुप् पुदिय उयिर्, पुदिय कवर्च्चि तरवेण्डुम् ऎऩ्ऱु निऩैक्किऱवर्गळ् ऎल्लारुम् इन्दच् चॊऱ्‌कळैप् पेसुगिऱार्गळ्। आगैयाल् इवैगळ् इडप्पेच्चिल् अडङ्गामल्, कॊच्चैमॊऴिगळ् ऎऩ्ऱु कुऱिक्कप्पडुम्। इडप्पेच्चुक्कळैप् पेसुगिऩ्ऱवर्गळ्, वेऱु पाडुगळै अऱियामले पेसुगिऩ्ऱार्गळ्। अवर्गळै अऱियामले ऊरुक्कु ऊर्, तुऱैक्कुत् तुऱै, कूट्टत्तुक् कूट्टम् सॊऱ्‌कळ् माऱियिरुक्किऩ्ऱऩ। आऩाल्, मेले कुऱिक्कप्पट्ट कॊच्चैमॊऴिगळ् अप्पडिप्पट्टवै अल्ल। पेसुवोर् ताङ्गळागवे पुदुमैयागप् पडैत्तुप् पेसुगिऩ्ऱ सॊऱ्‌कळागुम्। इडप्पेच्चुक्कळ्, इयल्बाग मक्कळिडैये एऱ्‌पडुगिऩ्ऱवै। कॊच्चैमॊऴिगळ्, मक्कळ् वेण्डुम् ऎऩ्ऱे कवर्च्चिक्काग एऱ्‌पडुत्तुगिऩ्ऱवै। आगैयाल् अवैगळ् वेऱु, इवैगळ् वेऱु।  
  
कॊच्चैमॊऴिगळै मुदलिल् पेसुगिऩ्ऱवर्गळ् यार्? ऒरु कूट्टत्तार् अल्लदु ओर् इडत्तार् अल्ल। कवर्च्चियिलुम् पुदुमैयिलुम् ईडुबट्टवर्गळ् यारो, अवर्गळे इप्पडिक् कॊच्चै मॊऴिगळैप् पेसत्तॊडङ्गुगिऱार्गळ्। अवर्गळ् पॆरुम्बालुम् इळैञर्गळे। वाऴ्क्कैयिल् विळैयाट्टु उणर्च्चि उडैय इळैञर्गळे इप्पडिप् पुदिय कवर्च्चियाऩ सॊऱ्‌कळैप् पडैत्तुप् पेसुगिऩ्ऱार्गळ्। इवऱ्‌ऱैप् पडैप्पदिल् ऒरुवगै इऩ्बम् इरुक्किऩ्ऱदु। केट्पदिल् ऒरु वगैयाऩ ऊक्कम् इरुक्किऩ्ऱदु। अदऩाल् इन्दच्चॊऱ्‌कळ् वेगमाग मक्कळिडैये परवुगिऩ्ऱऩ। सिल सॊऱ्‌कळ् मिगवुम् इऴिवाऩ, मट्टमाऩ पोक्किल् अमैन्दुविडुम्। अप्पडि अमैयामल् कात्तुक्कॊण्डाल्, इवऱ्‌ऱै यारुम् वॆऱुक्क माट्टार्गळ्।   
  
आऩाल् ऒऩ्ऱु, इडप्पेच्चुक्कु नीण्ड वाऴ्वु उण्डु। कॊच्चैमॊऴिगळ् नॆडुङ्गालम् वाऴ्वदिल्लै।कारणम् तॆरियुमा? इऩ्ऱु, कवर्च्चियाऩ पुदुमै वेण्डुम् ऎऩ्ऱु "अवऩुक्कुप् पूसै विऴुन्ददु" ऎऩ्गिऱार्गळ्। इदैये पलमुऱै पल आण्डुगळ् सॊल्लिप् पऴगिविट्टाल् कवर्च्चियुम् पुदुमैयुम् इल्लामऱ्‌ पोगिऩ्ऱऩ। पऴक्कम् ऎदैयुम् ऎप्पडिप्पट्टदैयुम् पऴैयदाक्किविडुम् अल्लवा? नेऱ्‌ऱुप् पुदिदाग इरुन्द सॊल्, इऩ्ऱु पऴैय सॊल् आगिविट्टाल्, नाळैक्कु वेऱॊरु पुदुच्चॊल् वेण्डियदाग एऱ्‌पडुगिऱदु। इन्द निलैयिल्, अन्दप् पऴैय सॊल् मऱन्दु कैविडप्पडुगिऱदु। अदऩाल्दाऩ्, कॊच्चैमॊऴिगळ् नीण्ड कालम् वाऴमुडियामल् अव्वप्पोदु मऱैन्दु पोगिऩ्ऱऩ। 

आसिरियरिऩ् मऱ्‌ऱ नूल्गळ्:  
इलक्कियम्  
नॆडुन्दॊगै विरुन्दु  
मुल्लैत्तिणै  
कण्णगि  
मादवि  
तिरुक्कुऱळ् तॆळिवुरै  
तमिऴ् नॆञ्जम्  
मणल् वीडु  
ओलच् चॆय्दि  
तिरुवळ्ळुवर् अल्लदु वाऴ्क्कै विळक्कम्।  
कदै  
कळ्ळो? कावियमो?  
पॆऱ्‌ऱ मऩम्  
पावै   
मलर् विऴि  
कि।पि।२०००  
विडुदलैया?  
अन्द नाळ्  
सॆन्दामरै   
अल्लि  
वरलाऱु  
कान्दि अण्णल्  
कविञर् तागूर्  
अऱिञ्र् पॆर्ऩाट् षा  
नाडगम्  
इळङ्गो  
पच्चैयप्पर्  
मऩच्चाऩ्ऱु  
कादल् ऎङ्गे?  
पिऱ  
ऎऴुत्तिऩ् कदै  
मॊऴियिऩ् कदै  
मॊऴि नूल्  
अरसियल् अलैगळ्   
अऱमुम् अरसियलुम्  
अऩ्ऩैक्कु  
याऩ् कण्ड इलङ्गै  
  
थिस् ह्बिलॆ wअस् लस्त् उप्ददॆद् ऒऩ् २५ दॆसॆम्बॆ³र् २००८।   
ह्बॆऎल् ह्प्रॆऎ तॊ सॆन्द्³ सॊर्रॆच्तिऒऩ्स् तॊ थॆ wऎब्मस्तॆर्। 

