+++
title = "M. Varataracan: Collin katai"

+++


## Intro
  
  
  
  
 M. Varataracan: Collin katai   
  
  
  
  
M. Varataracan: Collin katai  
  
  
Input by members of the Project Madurai (cf. below)  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


चोल्लिऩ् कतै  
(वाऩोलिप्प्ēच्चु)   
मु। वरतराचऩ्  
चोल्लिन् कतै  
(द्र्। म्। वरदरजन्) 

अच्क्नोwलेद्गेमेन्त्स्:   
ओउर् सिन्चेरे थन्क्स् गो तो थे दिगितल् लिब्रर्य् ओफ़् इन्दिअ फ़ोर् प्रोविदिन्ग् अ स्चन्नेद् इमगेस् वेर्सिओन् ओफ़् थिस् wओर्क्   
थे एतेxत् हस् बेएन् प्रेपरेद् विअ दिस्त्रिबुतेद् प्रोओफ़्-रेअदिन्ग् इम्प्लेमेन्ततिओन्   
ओफ़् प्रोजेच्त् मदुरै अन्द् wए थन्क् थे फ़ोल्लोwइन्ग् वोलुन्तेएर्स् फ़ोर् थेइर् हेल्प्:   
सक्थिकुमरन्, करुननिधि, स्। कर्थिकेयन्, नलिनि कर्थिकेयन्, र्। नवनेएथक्रिस्ह्नन्, व्। देवरजन्, स्। गोविन्दरजन् अन्द् सुब्बु।  
प्रेपरतिओन् ओफ़् ह्त्म्ल् अन्द् प्द्फ़् वेर्सिओन्स्: द्र्। क्। कल्यनसुन्दरम्, लौसन्ने, स्wइत्ज़ेर्लन्द्।   
(च्) प्रोजेच्त् मदुरै, १९९८-२००८।  
प्रोजेच्त् मदुरै इस् अन् ओपेन्, वोलुन्तर्य्, wओर्ल्द्wइदे इनितिअतिवे देवोतेद् तो प्रेपरतिओन्   
ओफ़् एलेच्त्रोनिच् तेxत्स् ओफ़् तमिल् लितेरर्य् wओर्क्स् अन्द् तो दिस्त्रिबुते थेम् फ़्रेए ओन् थे इन्तेर्नेत्।   
देतैल्स् ओफ़् प्रोजेच्त् मदुरै अरे अवैलब्ले अत् थे wएब्सिते   
ह्त्त्प्:॥www।प्रोजेच्त्मदुरै।ओर्ग्।   
योउ अरे wएल्चोमे तो फ़्रेएल्य् दिस्त्रिबुते थिस् फ़िले, प्रोविदेद् थिस् हेअदेर् पगे इस् केप्त् इन्तच्त्।   
    
चोल्लिऩ् कतै  
(वाऩोलिप्प्ēच्चु)  
टाक्टर्। मु।वरतराचऩ्, एम्।ē।,एम्।ō।एल्।, पि।एच्।टि।  
तमिऴ्त्तुऱैत् तलैवर्,पच्चैयप्पऩ् कल्लूरि  
परमचिव निलैयम्,  
१२७, लायिट्स् र्ōट्, चेऩ्ऩै-६।  
विऱ्पऩै उरिमै: पारि निलैयम्  
५९, पिराट्व्ē, चेऩ्ऩै-१, अणा १२  
मुतल् पतिप्पु : टिचम्पर् १९५२  
उरिमै आचिरियर्क्कु  
    
चेऩ्ऩै अरचाङ्कत्तिऩ् परिचु पेऱ्ऱ नूल्कऌ:  
ōवच्चेय्ति (इलक्किय आराय्च्चि)  
अरचियल् अलैकऌ (कट्टुरैकऌ)  
कऌऌō? कावियम्ō? (पुऩैकतै)  
तमिऴ् वऌअर्च्चिक् कऴकत्तिऩ् पाराट्टुप् पेऱ्ऱवै :  
तिरुवऌऌउवर् अल्लतु वाऴ्क्कै विऌअक्कम् (आराय्च्चि)  
मोऴि नूल् (आराय्च्चि)  
विटुतलैया (चिऱुकतैकऌ)  
चातु अच्चुक्कूटम्, इरायप्प्ēट्टै, चेऩ्ऩै-१४  
    
नऩ्ऱियुरै  
    
चेऩ्ऩै वाऩोलि निलैयत्तारिऩ् ēऱ्पाट्टिऩ्पटि "चोल्वऩ्मै" एऩ्ऩुम् पोरुऌपऱ्ऱिप् पऌऌइ माणवरक्काक, १९५२ जूलै१४, २८,आकस्ट् ११,२५, चेप्टेम्पर् १५ आकिय ऐन्तु नाट्कऌइल् ऐन्तु तलैप्पिल् वाऩोलियिल् प्ēच न्ēर्न्ततु। प्ēचियवऱ्ऱै नूल्वटिविल् वेऌइयिट वाऩोलि निलैयत्तार् अऩुमति तन्तऩर्। अवर्कट्कु नऩ्ऱि कूऱुकिऩ्ऱ्ēऩ्।  
    
मु।व।  
उऌऌअटक्कम्   
१। चोल्लिऩ् पिऱप्पु   
२। चोल्लिऩ् वऴक्कु   
३। चोल्लिऩ् इचै   
४। चोल्लिऩ् इलक्कणम्   
५। इटप्प्ēच्चुक्कऌउम् कोच्चैमोऴिकऌउम्

१। चोल्लिऩ् पिऱप्पु   
नाकरिकम् इल्लात मिकप् पऴङ् कालत्तिल् मऩितर्कऌ वीटु कट्टत् तेरियामल् कुकैकऌइल् वाऴ्न्तार्कऌआम्। अन्तप् पऴङकालत्तैक् कऱ्कालम् एऩ्ऱु चोल्लुकिऱ्ōम्। अन्तक् कालत्तिल् मऩितर्कऌकैयिल् एऩ्ऩेऩ्ऩ करुविकऌ इरुन्तऩ तेरियुमा? तुप्पाक्कि, पीरङ्कि, अणुक्कुण्टु इवैकऌ अप्प्ōतु इल्लै। वाऌ, व्ēल्,विल् मुतलाऩ करुविकऌउम् इल्लै। अन्तक् कालत्तिल् इरुन्त करुविकऌ एल्लाम् कल्लाल् चेय्यप्पट्टवैकऌē। कल्लाल् चेय्त अन्तक्करुविकऌउम् मऴ मऴ एऩ्ऱु चेय्यप्पटविल्लै; करटु मुरटाक इरुन्तऩ। अन्तक् कालत्तु मऩितर्कऌ, वऴियिल् किटैत्त कल्लै एटुत्तु, इप्पटियुम् अप्पटियुम् उटैत्तुत्तीट्टि ओरु वकैयाकत् तङ्कऌ तोऴिलुक्कुप् पयऩ् पटुत्तिक्कोण्टार्कऌ। कल्लाल् चेय्त अप्पटिप्पट्ट करुविकऌऐ वैत्तुक्कोण्ट्ē अवर्कऌ मिरुकङ्कऌऐक् कुत्तिक् कोऩ्ऱार्कऌ; अवैकऌऐ अऱुत्तुत् तिऩ्ऱार्कऌ। कल्लाल् चेय्त अन्तक्कालत्तुक् कत्तियै ओरु पुऱम् निऩैविल् वैत्तुक्कोण्टु, मऱ्ऱोरु पुऱम् नाम् इप्प्ōतु कैयाऌउकिऩ्ऱ पऌअपऌअप्पाऩ इरुम्पुक्कत्तियै एण्णिप्पारुङ्कऌ। अतऱ्कुम् इतऱ्कुम् एव्वऌअवु व्ēऱुपाटु? कऱ्कालत्तुक् करुविकऌ पटिप्पटियाक माऱि, वऌअर्न्तु मुऩ्ऩ्ēऱि इन्तक् कालत्तुक् करुविकऌ ēऱ्पट्टुऌऌअऩ।  
    
चोऱ्कऌइऩ् कतैयुम् इतुताऩ्।नाकरिकम् इल्लात कालत्तु मक्कऌ प्ēचिवन्त चोऱ्कऌ तिरुत्तम् इल्लामल्, वटिवम् अमैयामल्, इयऱ्कै ओलिकऌआक इरुन्तऩ। आऩाल् इप्प्ōतु नाम् प्ēचुम् चोऱ्कऌ तिरुत्तमाऩवै,वटिवम् अमैन्तवै, नाकरिक वऌअर्च्चियाल् ēऱ्पट्टवै। उतारणमाक- मण्, मरम् एऩ्ऱु चोल्किऱ्ōम्। इवैकऌ एव्वऌअवु चुरुक्कमाक, तिरुत्तमाक इरुक्किऩ्ऱऩ पारुङ्कऌ। नाम् इप्प्ōतु चट्टैप्पैयिल् वैत्तुक्कोऌऌउम् चिऱु चिऱु प्ēऩाक्कत्तिकऌऐप् प्ōल् इवैकऌ। आऩाल् मिकप्पऴङ्कालत्तिल् इत्ē चोऱ्कऌ वेव्व्ēऱु वटिवमाक इरुन्तऩ। कऱ्कालत्तुक् कत्तिकऌऐप्प्ōल् करटुमुरटाक, नल्ल वटिवम् अमैयामल् इरुन्तऩ।  
    
इतिलिरुन्तु नाम् एऩ्ऩ अऱिकिऱ्ōम्? चोऱ्कऌ मुतल्मुतलिल् त्ōऩ्ऱिय कालत्तिल् तिरुत्तमाऩ अमैप्पुप् पेऱामलिरुन्तु, कालप्प्ōक्किल् नाकरिकम् वऌअर वऌअर माऱि नऩ्ऱाक अमैन्तुऌऌअऩ। आङ्किलत्तिल् ऽहद्ऽ एऩ्ऱु मूऩ्ऱु एऴुत्तिल् ओरु चोल् इरुक्किऱतु। अत्ē चोल् चिल नूऱ्ऱाण्टुकऌउक्कुमुऩ् पतिऩ्ōरेऴुत्तुकऌऐक् कोण्टताक इरुन्तताम्। ऽहबेदेदेइमऽ एऩ्ऱु अन्तच् चोल्लुक्कु वटिवम् इरुन्तताम्। तमिऴिलुम् अप्पटित्ताऩ् पऴङ्कालच् चोऱ्कऌ वेव्व्ēऱु वकैयाय् इरुन्तिरुक्क व्ēण्टुम्।  
    
अन्तक् कालत्तिल् चोऱ्कऌऐ एप्पटि ēऱ्पटुत्तिऩार्कऌ? तङ्कऌ काताल् क्ēट्ट ओलियैय्ē तिरुप्पिच् चोऩ्ऩार्कऌ; तिरुप्पिच् चोऩ्ऩ ओलिय्ē चोल् आयिऱ्ऱु। मरत्तिल् करुनिऱमाऩ पऱवै ओऩ्ऱु ऽका काऽ एऩ्ऱु कत्तियतु। अतैप् पऱ्ऱिच् चोल्लुम्प्ōतु, पऴङ्काल मऩितऩ् ताऩुम् ऽका काऽ एऩ्ऱु कत्तिऩाऩ्। नाऌअटैविल् काक्का एऩ्ऱ ओलिय्ē अन्तप् पऱवैक्कुप् पेयरायिऱ्ऱु। इतु पऴङ् कालत्तिल् चोल् पिऱन्त वरलाऱु। आऩाल् इन्तक् कालत्तिलुम् कुऴन्तैयिऩिटम् इप्पटि ओलियाल् पेयर् वैक्कुम् वऴक्कम् इरुक्किऱतु। तेरुविल्ē नाय् कुलैक्किऱतु। कुऴन्तै पार्क्किऱाऩ्। उऌऌē ōटिप्प्ōय्, अम्माविटम् ऽऌओऌ,ऌओऌऽ एऩ्ऱु चोल्किऱाऩ्। अतु अवऩ् प्ēचुकिऩ्ऱ मोऴि। अवऩुटैय मोऴियिल् ऽऌओऌ,ऌओऌऽ एऩ्ऱाल् नाय् एऩ्ऱु पोरुऌ। इव्वऌअवु ēऩ्? इप्पटि ओलियैक् क्ēट्टुप् पेयर् वैक्कुम् पऴक्कम् वऌअर्न्त पेरियवर्कऌइटमुम् इरुक्किऱतु। ऽकिलु किलुऽ एऩ्ऱु ओलियुण्टाक्कुम् विऌऐयाट्टुप् पोरुऌउक्कुक् ऽकिलुकिलुप्पैऽ एऩ्ऱ्ē पेयर् वैक्किऱार्कऌ। ऽकिण् किण्ऽ एऩ्ऱु ओलि चेय्युम् काल् अणिक्कुक् ऽकिण्किणिऽ एऩ्ऱ्ē चोल्लुकिऱार्कऌ। ओरु नाट्टिल् उणवु एऩ्पतैत् ऽतिऩ् तिऩ्" एऩ्ऱ्ē पेयर् चोल्किऱार्कऌ। चिल उणवुप् पोरुऌकऌऐत् तिऩ्ऩुम्प्ōतु ऽतिऩ् तिऩ्ऽ एऩ्ऱ ओलि क्ēट्पताल् पोतुवाक उणवुक्क्ē ऽतिऩ्तिऩ् एऩ्ऱु पेयर् वैत्तुविट्टार्कऌ। अन्त नाट्टिल् मट्टुमल्ल, नम् नाट्टिलुम् अप्पटिप् पेयर् अमैन्तिरुक्कुम् प्ōल् त्ōऩ्ऱुकिऱतु। नामुम् तिऩ् एऩ्ऱुम् तीऩि एऩ्ऱुम् चोल्किऱ्ōम् अल्लवा?  
    
काक्कै, किलुकिलुप्पै, किण्किणि, तीऩि इवऱ्ऱिऱ्केल्लाम् इप्प्ōतु कारणम् तेरिकिऱतु। व्ēऱु पल चोऱ्कऌ पोरुऌ तेरियातपटि अव्वऌअवु माऱिविट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। इप्प्ōतु कुयिल् एऩ्ऱु चोल्लुकिऱ्ōम्। कुयिल् कूवुम् ओलिक्कुम्, कुयिल् एऩ्ऱ पेयरुक्कुम् इप्प्ōतु पोरुत्तम् तेरियविल्लै। आऩाल् यार् कण्टार्कऌ? ऽकूऊइल्ऽ एऩ्पतु प्ōऩ्ऱ अतऩ् ओलिय्ē नाऌअटैविल् कुयिल् एऩ्ऱु चुरुक्कमाकत् तिरुन्तिय वटिवु पेऱ्ऱिरुक्कलाम्। इप्पटिप् पल चोऱ्कऌउक्कु इऩ्ऱु कारणम् तेरियाविट्टालुम् अवैकऌइऩ् पिऱप्पु इतु प्ōल्ताऩ् इरुन्तिरुक्क व्ēण्टुम्।  
    
अटुत्तपटियाक, वेऱुप्पु, मकिऴ्च्चि, अच्चम् मुतलाऩ उणर्च्चिकऌआल् चिलवकै ओलिकऌऐ मऩितऩ् उण्टाक्कुकिऱाऩ्। वेऱुप्पु अटैन्तप्ōतु ऽच्ēऽ एऩ्किऱाऩ्। मकिऴ्च्चियाक उऌऌअप्ōतु ऽō ōऽ, ऽआ आऽ एऩ्किऱाऩ्। पयप्पटुम्प्ōतु ऽआऽ, ऽऊऽ, ऽऐय्ōऽ एऩ्किऱाऩ्। इप्पटि उणर्च्चियाल् पिऱक्कुम् पल ओलिकऌ ओव्वोरु मोऴियिलुम् उऌऌअऩ। इन्त ओलिकऌ माऱामलुम् चोऱ्कऌआक उऌऌअऩ; माऱियुम् चोऱ्कऌआक वाऴ्किऩ्ऱऩ।  
    
मूऩ्ऱावतु वकैयाकप् पल चोऱ्कऌ उऌऌअऩ। अन्तच् चोऱ्कऌ एप्पटिप् पिऱन्तऩ एऩ्ऱु तेऌइवाक अऱिय मुटियविल्लै। मणिक्कु ōचै इयऱ्कैयाक अमैवतुप्ōल् ओव्वोरु पोरुऌउक्कुम् ओव्वोरु चोल् इयऱ्कैयाकत् त्ōऩ्ऱियतु एऩ्ऱु चिलर् कूऱुवार्कऌ। अतु पोरुत्तमाऩ कारणम् अल्ल। मुतल्मुतलिल् कण्ट अटैयाऌअम् पलरिटमुम् परविविटुवतुप्ōल्, मुतल्मुतिलि ēऱ्पट्ट ओलि, अटैयाऌअमाकप् पलरिटमुम् परवि, अप्पटिय्ē चोऱ्कऌआकिविट्टऩ। कुऴन्तै वायै मूटियिरुन्तु, तिऱन्तु अऴुकिऱतु। मूटिय वाय् तिऱन्तु अऴुम्प्ōतु ऽमाऽ एऩ्ऱ ओलि उण्टाकिऱतु। अन्त ओलिय्ē ताय्क्कु अटैयाऌअमाकि ऽअम्माऽ एऩ्ऱ चोल् ēऱ्पट्टतु। अटुत्तपटियाक, अत्ē मुयऱ्चियिल् काऱ्ऱै मूक्किऩ् वऴियाक विटामल्, मुऴुतुम् वायिऩ् वऴियाकव्ē विट्टाल्, ऽपाऽ एऩ्ऱ ओलि पिऱक्किऱतु। अतुव्ē ऽअप्पाऽ एऩ्ऱ चोल्लाकिविट्टतु। इप्पटिय्ē वेव्व्ēऱु कारणम् पऱ्ऱि वेव्व्ēऱु चोऱ्कऌ पिऱन्तुविट्टऩ। कारणङ्कऌ पल इऩ्ऱु तेरियामल् प्ōय्विट्टऩ। आऩाल्, इन्त वकैयाऩ चोऱ्कऌ पिऱन्त कतै मट्टुम् इतुताऩ्।  
    
कऱ्कालत्तुक् करुविकऌ अव्वऌअवु तिरुत्तमाक, कैक्कु अटक्कमाक अमैयविल्लै एऩ्ऱु पार्त्त्ōम् अल्लवा? पऴङ्कालत्तुच् चोऱ्कऌउम् चुरुक्कम् इल्लामल्, तिरुत्तम् इल्लामल् नीण्ट पेरिय चोऱ्कऌआक इरुन्तिरुक्कुम्। अटिक्कटि कैयाण्ट करुवि कै पट्टुप् पट्टुत् त्ēय्न्तु त्ēय्न्तु अऴकाक विऌअङ्कुवतुप्ōल्, पऴङ्कालत्तु नीण्ट पेरिय चोऱ्कऌ प्ēच्चिल् पऴकिप् पऴकिच् चुरुङ्कि अमैन्तुविट्टऩ। उतारणमाकप् पारुङ्कऌ। नाऩ्, नी, नाम्, नीर्, यार्, ēऩ् मुतलाऩ चोऱ्कऌ नम् प्ēच्चिल् अटिक्कटि वरुकिऩ्ऱऩ अल्लवा? अटिक्कटि वरुवताल्ताऩ् इवैकऌ चिऱुचिऱु चोऱ्कऌआक, ōर् अचैच् चोऱ्कऌआक इरुक्किऩ्ऱऩ। करटि, कत्तरि, परुत्ति, अकऴि मुतलिय चोऱ्कऌ अटिक्कटि प्ēच्चिल् वऴङ्कुवतिल्लै। अतऩाल्ताऩ् अवैकऌ चुरुक्कमाकवुम् अमैयविल्लै।  
    
इप्पटिप् पल चोऱ्कऌ ēऱ्पट्टुविट्ट पिऱकु, व्ēण्टियप्ōतेल्लाम् अवैकऌइलिरुन्तु पुतिय चोऱ्कऌ उण्टाक्किक्कोऌऌअ मुटिन्ततु। मुतलिल् चिल करुविकऌऐक् कण्टुपिटित्त पिऱकु, अवैकऌऐक् कोण्टु व्ēऱु व्ēऱु करुविकऌऐच् चेय्तु कोऌऌअलाम् अल्लवा? अतुप्ōल्, मुऩ्ऩम्ē पऴकियुऌऌअ चोऱ्कऌऐ माऱ्ऱियुम् च्ēर्त्तुम् पुतिय चोऱ्कऌऐ ēऱ्पटुत्तिक्कोऌवतु एऌइमैयाकुम्। विऴु एऩ्ऱ चोल् पऴकिविट्टपिऱकु विऴुतल्, वीऴ्च्चि, विऴुतु, वीऴ्तु मुतलाऩ चोऱ्कऌऐ ēऱ्पटुत्तिक्कोण्टार्कऌ। नट एऩ्ऱ चोल्लिलिरुन्तु नटत्तल्, नटप्पतु, नटै, नटक्कै, नटत्तै, नटत्तु, नटत्तल्, नटप्पु मुतलाऩ चोऱ्कऌ अमैन्ततुम् इतुप्ōल्ताऩ्। आकव्ē, मुतलिल् नूऱु चोऱ्कऌउक्कुक् कुऱैवाक इरुन्त निलै माऱि माऱि, आयिरक्कणक्काऩ चोऱ्कऌ ēऱ्पट्टुविट्टऩ। ओर्ē चोल् चिऱितु माऱि अमैन्तु व्ēऱु पोरुऌ उणर्त्तुम् मुऱै इतु। इरण्टु चिऱु चोल् ओऩ्ऱाकच् च्ēर्न्तु, पुतिय पोरुऌ उणर्त्तुवतुम् उण्टु। मरम् व्ēऱु। काल् व्ēऱु। इरण्टुम् च्ēर्न्तु ऽमरक्काल्ऽ एऩ्ऱाल् अतु व्ēऱु। पुकै व्ēऱु। इलै व्ēऱु। इरण्टुम् च्ēर्न्तु ऽपुकैयिलैऽ एऩ्ऱाल् तऩियाऩ ओरु पोरुऌऐ उणर्त्तुकिऱतु। मरक्काल्, पुकैयिलै प्ōल एत्तऩैय्ō चोऱ्कऌ पिऱन्तु वऴङ्कुकिऩ्ऱऩ।  
    
मरक्काल् पुकैयिलै मुतलिय चोऱ्कऌ इप्प्ōतु इरण्टु चिऱु चोऱ्कऌ च्ēर्न्तु अमैन्तवै एऩ्पतु तेरियुमाऱु इरुक्किऩ्ऱऩ। इवैकऌ एल्लाम् पिऱ्कालत्तिल् त्ōऩ्ऱिय चोऱ्कऌ। अप्पटिय्ē एऴुति वैत्तुविट्टार्कऌ। अतऩाल् चोल्लिऩ् उरुवम् चितैयामल् वऴङ्कुकिऩ्ऱऩ। आऩाल् पऴङ्कालत्तिल् वऴङ्किय एत्तऩैय्ō चोऱ्कऌ उरुवम्चितैन्तु माऱिविट्टऩ। अणिल्, कऩल्, वाऴै, तेऩ्ऩै मुतलिय चोऱ्कऌ पल अप्पटिच् चितैन्तु अमैन्त चोऱ्कऌē।  
    
इवऱ्ऱैयेल्लाम् एण्णिप् पार्त्ताल्, मऩितऩ् प्ēचत्तोटङ्किय कालत्तिल् चोऱ्कऌ पल इल्लै एऩ्ऱु उऱुतियाकच् चोल्ललाम्। इऩ्रु, चेऩ्ऩै नकरत्तिल् उऌऌअ माटमाऌइकैकऌऐयुम्, कट्टिट नेरुक्कत्तैयुम् पार्त्तुविट्टु, मऩितऩ् मुतऩ्मुतलिल् पिऱन्तप्ōत्ē पल कट्टिटङ्कऌōटु पिऱन्ताऩ् एऩ्ऱु चोल्ल मुटियुमा? अतुप्ōल् मऩितऩ् प्ēचत् तोटङ्किय कालत्तिल् चोऱ्कऌ इयऱ्कैयाक अमैन्तिरुन्तऩ एऩ्ऱुम् चोल्ल मुटियातु। आऩाल् मऩितऩ् वाऴत् तोटङ्किय पऴङ्कालत्तिल्, इयऱ्कैयाक इरुन्त मलैक्कुकैकऌऐप् पयऩ्पटुत्तिक्कोण्टाऩ् अल्लवा? अतुप्ōल् मऩितऩ् मुतल्मुतलिल् प्ēचत् तोटङ्किय कालत्तिल्, अवऩुक्कु इयऱ्कैयाक् इरुन्त कुरलिल् ओलियैप् पयऩ्पटुत्तिक्कोण्टाऩ्। कुटिचै प्ōटक् कऱ्ऱुक्कोण्टु, पिऱकु मण्चुवर् वैक्कक् कऱ्ऱु, अतऩ्पिऱकु ōटु व्ēयक् कऱ्ऱुक्कोण्टु, अतऩ्पिऱकु मच्चुवीटु कट्टवुम्, माऌइकै कट्टवुम् कऱ्ऱुक्कोण्टाऩ् अल्लवा? इव्वाऱु कऱ्ऱु वऌअर्वतऱ्कुप् पल्लायिरक् कणक्काऩ आण्टुकऌ आकविल्लैया? अतुप्ōलत्ताऩ्, इयऱ्कैयाऩ ओलियैप् पयऩ्पटुत्तक् कऱ्ऱुक्कोण्ट मऩितऩ्, एत्तऩैय्ō पटिकऌऐक् कटन्तु वऌअर्न्तु वऌअर्न्तु, इऩ्ऱु उऌऌअ इलक्कियम् वऌअर्न्त मोऴियैप् प्ēचक् कऱ्ऱुक्कोऌवतऱ्कु एव्वऌअव्ō कालम् पिटित्तिरुक्कुम्। इव्वाऱु एत्तऩैय्ō तलैमुऱैकऌआकच् चोऱ्कऌ ēऱ्पट्टु ēऱ्पट्टु, म्ēऩ्म्ēलुम् पेरुकिक्कोण्ट्ē वरुकिऩ्ऱऩ। इऩ्ऱुम् पुतिय चोऱ्कऌ ēऱ्पट्टुक्कोण्ट्ē इरुक्किऩ्ऱऩ।  
    
इतै ओट्टि इऩ्ऩोऩ्ऱुम् चोल्ल व्ēण्टुम्। इन्तक् कालत्तुक् कट्टिटत्तैप् पार्त्ताल्, इतु तूण् एऩ्ऱुम्, इतु कऴि एऩ्ऱुम्, इतु चुवर् एऩ्ऱुम्, इतु चऩ्ऩल् एऩ्ऱुम्,इतु कतवु एऩ्ऱुम्, इतु पटि एऩ्ऱुम् पिरित्तऱिय मुटियुम्। आऩाल्, मिकप् पऴङ्काल वीटाकिय कुकैयैप् पार्त्ताल्, इन्तप् पाकुपाटु ओऩ्ऱुम् चोल्लमुटियातु। अतऱ्कु अटुत्त नाकरिकप् पटियिल् उऌऌअ एऌइय कुटिचैयैप् पार्त्तालुम् इत्तऩैप् पाकुपाटुकऌ चोल्ल मुटियातु। अतैयुम् पल वकैयाय्प् पिरित्तऱिय मुटियातु अल्लवा? इन्त उण्मैयैय्ē चोऱ्कऌइऩ् वरलाऱ्ऱिलुम् काणलाम्। इऩ्ऱु, पेयर्च्चोल्, विऩैच्चोल्, इटैच्चोल् एऩ्ऱु चोऱ्कऌऐप् पिरिक्किऱ्ōम्। अवैकऌऐयुम् वेव्व्ēऱु वकैयाय्प् पाकुपटुत्तुकिऱ्ōम्। मिकप् पऴङ्कालत्तिल् इप्पटिप्पट्ट पाकुपाटु इरुक्कविल्लै। मलैक्कुकै, पिरिवुकऌ इल्लात वीटाक इरुन्त निलै प्ōलव्ē, पऴङ्कालत्तु इयऱ्कैयाऩ कुरलोलिकऌ ओव्वोऩ्ऱुम् ओव्वोरु वाक्कियमाक इरुन्तऩ। अन्त वाक्कियम्ē पेयर्, अतुव्ē विऩै एऩ्ऱु चोल्लक्कूटियवाऱु इरुन्तऩ। अतऩाल्ताऩ् काय्मुतलाऩ चोऱ्कऌ इप्प्ōतु इरण्टिऱ्कुम् पोतुवाक उऌऌअऩ। काय्कऌ एऩ्ऩुम्प्ōतु पेयराकवुम्, काय्क्कुम् एऩ्ऩुम्प्ōतु विऩैयाकवुम् वऴङकुकिऩ्ऱतु। मलर्,अटि, पिटि,एण् मुतलाऩ पल चोऱ्कऌ अप्पटिप्पट्टवै। ओरुकालत्तिल् इवै ओव्वोऩ्ऱुम् ओरु वाक्कियमाक इरुन्त कारणत्तालताऩ् इवैकऌ पोरुऌइऩ् पेयराकवुम् वऴङ्कुकिऩ्ऱऩ; तोऴिलैयुम् उणर्त्तुकिऩ्ऱऩ। कुकैयिल् चुवरुक्कुम् कूरैक्कुम् व्ēऱुपाटु तेरिकिऱता? इल्लै। अतुप्ōल्ताऩ् इनतच् चोऱ्कऌ वाक्कियमाक इरुन्त पऴङकालत्तिलुम्, एन्तप्पाकुपाटुम् व्ēऱुपाटुम् इल्लात निलैमै इरुन्ततु।  
    
२। चोल्लिऩ् वऴक्कु  
ओरु पैयऩुक्कुक् करुप्पैया एऩ्ऱु पेयर् वैक्किऱार्कऌ। अवऩै एल्ल्ōरुम् ऽकरुप्पैया, करुप्पैयाऽ एऩ्ऱ्ē अऴैक्किऱार्कऌ। अवऩ् उण्मैयाकव्ē करुप्पाक इरुक्किऱाऩ्। अतऩाल्ताऩ् अवऩुटैय पेऱ्ऱ्ōर्कऌ अवऩुटैय करुप्पु निऱम् पऱ्ऱिय अन्तप् पेयर् वैत्तार्कऌ। आऩाल् अवऩैक् करुप्पैया एऩ्ऱु अऴैक्किऱवर्कऌ अन्त निऱत्तै अटिक्कटि निऩैक्किऱार्कऌआ? इल्लै, कारऩत्तै निऩैक्कामल्ē मऱ्ऱवर्कऌ करुप्पैया एऩ्ऱु अऴैक्किऱार्कऌ। ōर् ऊमैप् पैयऩै नावुक्करचु एऩ्ऱु कुऱिप्पिटुकिऱार्कऌ। प्ēच नाक्कु इल्लातवऩै नावुक्करचु एऩ्ऱु चोल्लुकिऩ्ऱ्ōम्ē एऩ्ऱु यारुम् कवलैप्पटुवतिल्लै। क्ōपालऩ्, मुरुकैयऩ्, मुऩिचामि एऩ्ऩुम् पेयर्कऌऐप् प्ōल इन्तप् पेयर्कऌउम् ओरु वकै अटैयाऌअमाकव्ē वऴङ्कुकिऩ्रऩ। तुणि वेऌउप्पवर्, ओव्वोरुवरुटैय तुणिक्कुम् ओव्वोरुवकैक् कुऱि प्ōटुकिऱार्। इऩ्ऩार् तुणिक्कु इऩ्ऩकुऱि एऩ्ऱु अटैयाऌअमाक ēऱ्पटुकिऱत्ē तविर व्ēऱु ओऩ्ऱुम् इल्लै। अतु प्ōल् ताऩ् चोऱ्कऌउम् मुतलिल् कारणत्त्ōटु ēऱ्पट्टिरुन्तालुम्, इल्लाविट्टालुम्, नाऌअटैविल् अटैयाऌअङ्कऌआक वऴङ्कुकिऩ्ऱऩ।  
    
नाय् एऩ्ऱाल् ओरुवकै विलङ्कु एऩ्ऱुम्, पऩ्ऱि एऩ्ऱाल् मऱ्ऱोरुवकै विलङ्कु एऩ्ऱुम् तेरिन्तु कोऌकिऱ्ōम्। आऩाल्, अन्तप् पेयर्कऌ कारणत्त्ōटु ēऱ्पट्टवै एऩ्पतै निऩैप्पतिल्लै। नाय् एऩ्ऱाल् नाक्कुम् निऩैवु वरुवतिल्लै। पऩ्ऱि एऩ्ऱाल् पल्लुम् निऩैवु वरुवतिल्लै। प्ēचुवतै विट्टुविट्टु, आराय्च्चि चेय्युम्प्ōतुताऩ् नायिऩ् नाक्कैयुम्, पऩ्ऱियिऩ् पल्लैयुम् निऩैक्किऱ्ōम्। नावै नीट्टित् तोङ्कविटुवताल् ना - नाय् एऩ्ऱुम्, क्ōरैप्पल् इरुप्पतऩाल् पल्-ति-पऩ्ऱि एऩ्ऱुम्, पेयर् ēऱ्पट्टतै अऱिकिऱ्ōम्। इव्वाऱु, चोल् एप्पटिप् पिऱन्तिरुन्तालुम्, प्ēच्चिल् वऴङ्कुम्प्ōतु अटैयाऌअमाकव्ē पयऩ्पटुकिऱतु। नऩ्ऱाक आराय्न्तु पार्त्ताल्, चोल् पिऱन्त कारणत्तै मऱन्तुविट्टत्ē नल्लतु एऩ्ऱु तेरिकिऱतु। अप्पटि मऱक्कामल् इरुन्तिरुन्ताल् चोऱ्कऌऐ व्ēकमाकप् प्ēचुवतऱ्कु मुटियामल् प्ōकुम्। ऽनाय् पऩ्ऱियैक् कटित्ततुऽ एऩ्ऱ वाक्कियत्तैच् चोल्लुम्प्ōतु व्ēकमाकच् चोल्किऱ्ōम्। ना-य् : नाय्, पल्-ति : पऩ्ऱि एऩ्ऱ आराय्च्चियिल् इरुन्ताल् इव्वऌअवु व्ēकमाकप् प्ēचवुम् मुटियातु; पोरुऌ तेरिन्तुकोऌऌअवुम् मुटियातु। आकव्ē, चोऱ्कऌइऩ् पिऱप्पुक् कारणत्तै मऱन्तु अटैयाऌअङ्कऌआक अवऱ्ऱै वऴङ्कुवताल्ताऩ् नऩ्ऱाकप् प्ēच मुटिकिऱतु,  
    
उतारणमाकप् पारुङ्कऌ : पेऩ्चिलै एटुत्तुप प्ēऩाक् कत्तियाल् तीट्टि वेऌऌऐक् काकितत्तिल् एऴुतुकिऱ्ōम्। करुविकऌ उटऩ्ē पयऩ्पटुकिऩ्ऱऩ। एऴुत्तु व्ēलैयुम् उटऩ्ē मुटिकिऱतु। पेऩ्चिल् चेय्त तोऴिऱ्चालै, प्ēऩाक्कत्ति चेय्त तोऴिऱ्चालै, काकितम् चेय्त तोऴिऱ्चालै इवै एल्लाम् निऩैवुक्कु वन्ताल्, पेऩ्चिलै एटुत्तुप् पार्प्पतिल् न्ēरम् चेलवाकुम्। प्ēऩाक् कत्ति एटुत्तुत् तीट्टुवतऱ्कुमुऩ् न्ēरम् चेलवाकुम्। काकितत्तै एटुत्तु, अतु चेय्यप्पट्ट मुऱैयै एण्णुवतिलुम् न्ēरम् चेलवाकुम्। कटैचियिल् एऴुत्तु व्ēलै निऩैत्तपटि मुटियातु। तोऴिऱ्चालैकऌऐ मऱन्तुविट व्ēण्टुम्। चेय्यप्पट्ट मुऱैकऌऐयुम् मऱन्तुविट व्ēण्टुम्। पेऩ्चिल्, प्ēऩाक्कत्ति, काकितम् इवैकऌ नम् व्ēलैक्कुप् पयऩ्पटुम् करुविकऌ एऩ्ऱ एण्णम् मट्टुम् इरुन्ताल् प्ōतुम्। अप्प्ōतुताऩ् नाम् एण्णियपटि व्ēलै चेय्तु मुटिक्क मुटियुम्।  
    
चोऱ्कऌऐ वऴङ्कुम् मुऱैयुम् इप्पटित्ताऩ्। अवैकऌ एप्पटिप् पिऱन्तऩ एऩ्पतै मऱन्तुविट व्ēण्टुम्। एऩ्ऩ पोरुऌ उणर्त्तुकिऩ्ऱऩ एऩ्पतै मट्टुम् तेरिन्तुकोऌऌअ व्ēण्टुम्। अप्प्ōतुताऩ् चोऱ्कऌऐत् तेऌइवाकवुम् व्ēकमाकवुम् प्ēच्चिल् वऴङ्क मुटियुम्।  
    
इऩ्ऩोऩ्ऱु पारुङ्कऌ: पल् इरुप्पतऩाल् पऩ्ऱि एऩ्ऱु पेयर् इरुप्पतै अऱिन्त्ōम्। इतेप्ōल् पल्लिऩ् कारणमाकप्पेयर् पेऱ्ऱ मऱ्ऱ्ōर् उयिरुम् उण्टु। अतुताऩ् पल्लि। पऩ्ऱि, पल्लि आकिय इरण्टु चोऱ्कऌ पिऱप्पतऱ्कुम् पल्ल्ē कारणमाक इरुक्किऱतु। आकव्ē, अन्तक् कारणम् निऩैविल् इरुन्ताल्, प्ēचुम्प्ōतु एऩ्ऩ आकुम् तेरियुमा? इरण्टुक्कुम् व्ēऱुपाटु तेरियामल् पऩ्ऱियैप् पल्लि एऩ्ऱु तवऱिच् चोल्लि विटुव्ōम्। पल्लियैप् पऩ्ऱि एऩ्ऱुम् तवऱाकच् चोल्लिविटुव्ōम्। कटैचियिल् नऩ्ऱाकप् प्ēचत् तेरियातवर्कऌ आकिविटुव्ōम्। आकव्ē, तेऌइवाकवुम्, व्ēकमाकवुम् चोऱ्कऌ वऴङ्कव्ēण्टुमाऩाल्, अवैकऌ अटैयाऌअङ्कऌआकव्ē पयऩ् पटव्ēण्टुम्।  
    
अटैयाऌअङ्कऌआक वऴङ्कुम्प्ōतुम्, इऩ्ऩोऩ्ऱु कवऩिक्क व्ēण्टुम् न्ēऱ्ऱु ओरु पोरुऌउक्कु अटैयाऌअमाक इरुन्त ओरु चोल्, इऩ्ऱु कोञ्चम् माऱि, व्ēऱु पोरुऌउक्कु अटैयाऌअमाक वऴङ्कलाम्। न्ēऱ्ऱु मणियिऩ् तुणिक्कु अटैयाऌअमाक इरुन्त कुऱि, इऩ्ऱु कण्णऩुटैय तुणिक्कु कुऱियाक माऱलाम् अल्लवा? चोऱ्कऌउम् कालप्प्ōक्किल् इप्पटिप् पोरुऌमाऱुवतु उण्टु। मरत्ताल् चेय्त ōर् अऌअवु करुविक्कु पऴङ्कालत्तिल् ऽमरक्काल्ऽ एऩ्ऱु पेयर्। इप्प्ōतु, इरुम्पुत् तकट्टाल् चेय्त करुविक्कु अन्तप् पेयरैच् चोल्किऱ्ōम्। इरुम्पाल् चेय्त इन्तक् कालत्तुक् करुवियैच् चोल्लुम् प्ōतु पऴङ्कालत्तु मरक्कालै निऩैप्पताल् पयऩ् इल्लै। मरक्काल् एऩ्पतिल् उऌऌअ मरम् एऩ्ऱ करुत्तैय्ē मऱन्तुविट व्ēण्टुम्।   
    
पऴङ्कालत्तिल् एऌऌइलिरुन्तु एटुक्कप्पट्ट नेय्क्कु ऽएण्णेय्ऽ एऩ्ऱु पेयर्। इप्प्ōतु एण्णेय् एऩ्पतु पोतुवाऩ ओरु पेयराक वऴङ्कुकिऱतु। कटैक्कु प्ōय् ऽएण्णेय् व्ēण्टुम्ऽ एऩ्ऱु क्ēट्टाल्, कटैक्कारऩुक्कु ऽएऌऌइऩ् नेय्ऽ एऩ्ऱ पोरुऌ तेरियातु। "एऩ्ऩ एण्णेय् व्ēण्टुम्? विऌक्केण्णेय्या, कटलै एण्णेय्या, नल्लेण्णेय्या" एऩ्ऱु तिरुप्पिक्क्ēट्पाऩ्। पऴङ्कालत्तैप् प्ōल् कटलै नेय् व्ēण्टुम्, एऌऌइऩ् नेय् व्ēण्टुम् एऩ्ऱु चोऩ्ऩालुम् अवऩुक्कु विऌअङ्कातु। पचुविऩ् नेय्ताऩ् एऩ्ऱु चोल्लिविटुवाऩ्। ओरु कालत्तिल् तैलप् पोरुऌकऌ एल्लावऱ्ऱिऱ्कुम् पोतुवाक इरुन्त नेय् एऩ्ऱ चोल्, इप्पोऴुतु पचुविऩ्नेय् अल्लतु एरुमैनेय्क्कु मट्टुम् वऴङ्कुकिऱतु। आकव्ē, प्ēचुकिऩ्ऱवर्कऌउम् एऴुतुकिऩ्ऱवर्कऌउम् पऴैय पोरुऌऐ मऱन्तुविट्टु, इऩ्ऱैय वऴक्कैमट्टुम् कवऩित्तुप् प्ēचव्ēण्टुम्; एऴुत व्ēण्टुम्।  
    
इप्पटिय्ē पल चोऱ्कऌ पोरुऌ माऱि वऴङ्कुवतु उण्टु। क्ōयिल् एऩ्ऱ चोल् पऴङ्कालत्तिल् अरचऩुटैय अरण्मऩैयै उणर्त्तियतु। इप्प्ōतु कटवुऌऐ वऴिपटुम् इटत्तै मट्टुम् कुऱिक्किऱतु। ओरु कालत्तिल् क्ōयिलुक्कु ऽनकर्ऽ एऩ्ऱ पेयर् इरुन्ततु। इप्प्ōतु ऽनकर्ऽ एऩ्ऱाल् चेऩ्ऩै प्ōऩ्ऱ पेरिय नकरङ्कऌऐय्ē कुऱिक्कुम्। पऴङ्कालत्तिल् मरम् एऩ्ऱ चोल्, त्ēक्कु, पला, मा मुतलिय उऌऌē वैरमुटैय मरङ्कऌऐ मट्टुम् कुऱित्तु वन्ततु। तेऩ्ऩैमरम्, पऩैमरम्, मुतलियवऱ्ऱिऱ्कु उऌऌē वैरम् इल्लै एऩ्पतु उङ्कऌउक्कुत् तेरियुम्। अतऩाल् अन्तक् कालत्तिल् तेऩ्ऩै मरम्, पऩैमरम् एऩ्ऱु चोऩ्ऩाल् एल्ल्ōरुम् चिरिप्पार्कऌ। अवऱ्ऱै मरम् एऩ्ऱु चोल्लुवत्ē पिऴैयाक इरुन्ततु। अवैकऌऐ एल्लाम् नम् मुऩ्ऩ्ōर्कऌ पुल् एऩ्ऱु चोल्लि वन्तार्कऌ। तेऩ्ऩैयैयुम्, पऩैयैयुम् पार्त्तुप् ऽपुल्ऽ एऩ्ऱु चोऩ्ऩाल् इन्तक् कालत्तिल् एल्ल्ōरुम् चिरिप्पार्कऌ। उयरमाक वऌअरामल्, तरैय्ōटु उऌऌअ चिलवऱ्ऱै मट्टुम्ताऩ् इप्प्ōतु पुल् एऩ्ऱु चोल्किऩ्ऱ्ōम्। ओरु कालत्तिल् इरुन्त चोल्वऴक्कु मऱ्ऱोरु कालत्तिल् इल्लामल् प्ōवतै इवैकऌ तेरिविक्किऩ्ऱऩ।  
    
प्ēचुकिऩ्ऱ मक्कऌ एप्पटि मतिक्किऩ्ऱार्कऌō, अप्पटित्ताऩ् चोल्लुम् वऴङ्कुकिऱतु। मक्कऌ एतै मतिक्कविल्लैय्ō, अतु वऴक्किल् इल्लामल् प्ōकिऱतु। ओऩ्ऱु पारुङ्कऌ। ऽआण् याऩैऽ, ऽपेण् याऩैऽ एऩ्ऱु चोल्किऱ्ōम्। आऩाल् आण्माटु पेण् माटु एऩ्ऱु चोल्वतिल्लै। पचु, एरुतु, माटु एऩ्ऱु चोल्वतुताऩ् वऴक्कमाक इरुक्किऱतु। ऽपेण् माटुऽ, ऽआण् माटुऽ एऩ्ऱु चोऩ्ऩाल् ऊर् चिरिक्कुम्। आऩाल् पेण् क्ōऴि, आण् क्ōऴि एऩ्ऱु कूचामल् चोल्किऩ्ऱ्ōम्। तिरुवऌऌउवर्, औवैयार् इवर्कऌ वाऴ्न्त कालत्तिल् पेण्क्ōऴि, आण्क्ōऴि एऩ्ऱु चोल्लमाट्टार्कऌ। प्ēटै, च्ēवल् एऩ्ऱुताऩ् चोल्वार्कऌ। किरामङ्कऌइल् चिलर् इऩ्ऩुम् इप्पटित्ताऩ् चोल्किऱार्कऌ। याऩै मुतलिय मिरुकङ्कऌइलुम् इप्पटित्ताऩ् पेण्णुक्कुम् आणुक्कुम् वेव्व्ēऱु पेयर्कऌ वऴङ्कियिरुन्तऩ। मिकप् पऴङ्कालत्तिल् पेण्याऩैयैप् ऽपिटिऽ एऩ्ऱु चोऩ्ऩार्कऌ। आण्याऩैयैक् ऽकऌइऱुऽ एऩ्ऱु चोऩ्ऩार्कऌ। पेण्याऩै, आण्याऩै एऩ्ऱु चोल्वत्ē पिऴैयाक इरुन्त कालम् अतु। इतुप्ōल् एत्तऩैय्ō चोऱ्कऌउक्कु वऴक्कु माऱिविट्टतु।  
    
कालप्प्ōक्किल् वऌअरुम् नाकरिकमुम् चोल्लिऩ् वऴक्कै माऱ्ऱिवरुकिऱतु। चिल चोऱ्कऌऐ उऌऌअपटि वेऌइप्पटैयाकप् प्ēचिऩाल् नाकरिकम् कुऱैवाकत् तेरिकिऱतु। अतऱ्काक अन्तच् चोऱ्कऌऐ मऱैत्तुविट्टु, नाकरिकमाऩ व्ēऱु चोऱ्कऌऐच् चोल्वतु उण्टु। ऽकाल् कऴुवि वन्ताऩ्ऽ, ऽओऩ्ऱुक्कु इरुन्ताऩ्ऽ, ऽचाणम् प्ōट्टतुऽ मुतलिय वाक्कियङ्कऌइल् इतैक् काणलाम्।  
    
चेत्तुप्प्ōऩ ओरुवरैप् पऱ्ऱि, अवर् इऱन्तुविट्टार् एऩ्ऱु चोल्लामल् ऽकालमाऩार्ऽ एऩ्ऱु माऱ्ऱिच् चोल्किऱ्ōम्। तिरुवटिनिऴल् अटैन्तार्, वैकुण्टम् च्ēर्न्तार्, परमपतम् अटैन्तार्,चिवल्ōकम् च्ēर्न्तार् एऩ्ऱु चोल्किऱ्ōम्। चेत्तुप् प्ōऩार् एऩ्ऱु चोऩ्ऩाल् चोल्पवर्कऌउकुम् नऩ्ऱाक इल्लै: क्ēट्पवर्कऌउक्कुम् नऩ्ऱाक इल्लै। अतऩाल्, अतै माऱ्ऱिक्कोञ्चम् मङ्कलमाकच् चोल्लुकिऱ्ōōम्।  
    
चोल् वऴङ्कुवतिल् मोऴिक्कु मोऴि व्ēऱुपाटु इरुक्किऱतु। आङ्किलत्तिल् ऽअङ्किऌऽ एऩ्ऱ ओरु चोल् इरुक्किऱतु। अतु, ताय्ōटु पिऱन्त अम्माऩैयुम् उणर्त्तुकिऱतु: तकप्पऩ्ōटु पिऱन्त चिऱ्ऱप्पऩ्, पेरियप्पऩैयुम् उणर्त्तुकिऱतु। तमिऴिल् अतुप्ōल् ओरु चोल् इल्लै। अतऱ्कुत् त्ēवैयुम् ēऱ्पटविल्लै। आङ्किलत्तिल् ऽपिरतर्ऽ (चक्ōतरर्) एऩ्ऱ चोल्लै मिकुतियाक वऴङ्कुकिऱार्कऌ। मूत्त चक्ōतरऩ् ऽएल्टर् पिरतर्ऽ, इऌऐय चक्ōतरऩ् ऽयङ्कर् पिरतर्ऽ एऩ्ऱ चोऱ्कऌऐ अवर्कऌ अव्वऌअवाकप् पयऩ्पटुत्तुवतिल्लै। तमिऴिल् अप्पटि इल्लै। अवर्कऌउक्कु न्ēर्माऱाकत् तमिऴर्कऌआकिय नाम् प्ēचुकिऱ्ōम्। उटऩ्पिऱन्ताऩ् एऩ्ऱ चोल्लै वऴङ्कामल् अण्णऩ्, तम्पि एऩ्ऱ चोऱ्कऌऐय्ē अटिक्कटि वऴङ्कुकिऱ्ōम्।  
    
इव्वाऱु चोऱ्कऌ वऴङ्कुवतिल् एव्वऌअव्ō माऱुतल्कऌउम् पुतुमैकऌउम् उऌऌअऩ। इवऱ्ऱै एल्लाम् आराय्न्तु पार्क्कुम्प्ōतु, नम्मै अऱियामल्ē ओरुवकैयाऩ चोल्नाकरिकम् वऌअर्न्तुवरुवतै उणर्किऱ्ōम्। चोऱ्कऌइऩ् उलकत्तिल् ओरुकालत्तिल् नाकरिकमाय् इरुन्ततु इप्प्ōतु नाकरिकम् इल्लामल् प्ōकिऩ्ऱतु। ओरु कालत्तिल् चेल्लाक् काचाक इरुन्ततु, इप्प्ōतु मतिप्पैयुम् पेऱ्ऱुविटुकिऱतु। ओरु मोऴियारुक्कुप् पऴक्कत्तिल् उऌऌअ ओऩ्ऱु, मऱ्ऱोरु मोऴियारुक्कुप् पुतुमैयाक इरुक्किऱतु। एऴुतुकिऩ्ऱवर्कऌउम् प्ēचुकिऩ्ऱवर्कऌउम् पेरुम्पालुम् इवऱ्ऱैयेल्लाम् एण्णिप् पार्प्पत्ēयिल्लै। पयिरिटुम् कुटियाऩवऩ् तावरनूल् पटिप्पतुम् इल्लै; अन्तप् प्ōक्किल् आराय्च्चि चेय्वतुम् इल्लै। आऩाल्, मरम् चेटि कोटिकऌऐ एप्पटि वऌअर्क्कव्ēण्टुम्, एप्पटिप् पयिरिटव्ēण्टुम् एऩ्पवऱ्ऱै मट्टुम् तेरिन्तुकोण्टिरुक्किऱाऩ्। अतु प्ōतुम्। अतु प्ōलव्ē चोल् वऴक्किल्, म्ēल्ē कण्ट पुतुमैकऌऐयुम् माऱुतल्कऌऐयुम् आरायामल् इरुक्कलाम्। आऩाल् नम्मैच् चुऱ्ऱि वाऴुम् मक्कऌ एन्तेन्तच् चोऱ्कऌऐ एन्तेन्तप् पोरुऌइल् एव्वेव्वाऱु वऴङ्कुकिऩ्ऱार्कऌ एऩ्पतैत् तेरिन्तुकोण्टु, अवर्कऌऐप् पिऩ्पऱ्ऱिप् प्ēचिऩाल् अतुव्ē प्ōतुम्। आऩालुम् कुटियाऩवऩ् तावरनूल् कऱ्ऱुक्कोण्टाल् विऌअक्कमुम् चिऱप्पुम् ēऱ्पटुवतुप्ōल्, चोल्वऴक्कु इप्पटिप्पट्टतु एऩ्ऱु आराय्न्तु तेरिन्तु कोण्टाल्, म्ēलुम् विऌअक्कमाकुम्; तेऌइवुम् ēऱ्पटुम्।  
    
३।चोल्लिऩ् इचै  
मुतऩ्मुतलिल् मऩितर्कऌ प्ēचिऩार्कऌआ, पाटिऩार्कऌआ? मुतऩ्मुतलिल् प्ēचिऩार्कऌ एऩ्ऱुताऩ् नीङ्कऌ चोल्वीर्कऌ। अतऩ् पिऱकु पाटक्कऱ्ऱुक्कोण्टार्कऌ एऩ्ऱुम् चोल्वीर्कऌ। आऩाल् उण्मै अतु अल्ल। नीङ्कऌ प्ēचक् कऱ्ऱुक्कोण्टु नेटुङ्कालम् आऩपिऱकुताऩ् पाटक्कऱ्ऱुक्कोऌकिऱीर्कऌ। अतऩाल् पऴङ्कालत्तु मऩितर्कऌउम् अप्पटिय्ē मुतलिल् प्ēचवुम् पिऱकु पाटवुम् कऱ्ऱुक्कोण् टिरुप्पार्कऌ एऩ्ऱु एण्णुकिऱीर्कऌ। अतु अव्वऌअवु पोरुत्तम् अल्ल। पाटुवतु एऩ्ऱाल्, इराकमुम् ताऌअमुम् अमैत्तु, इचै इलक्कणप्पटि पाटुवतु मट्टुमाल्̥इ᳡ अल्ल। मऩम् प्ōऩपटि ओलियै नीट्टि, आऩाल् इऩिमैयाक, उरुक्कमाकप् पाटिऩाल् प्ōतुम्। अतुवुम् पाट्टुत्ताऩ्ē? नाट्टुप्पुऱङ्कऌइल् काट्टिलुम् म्ēट्टिलुम् ōटि उऴैक्कुम् चिऱु पिऌऌऐकऌ मऩम् प्ōऩपटि नीट्टि नीट्टिप् पाटुकिऱार्कऌ। अवऱ्ऱै एल्लाम् पाट्टु अल्ल एऩ्ऱु चोल्लिविट मुटियुमा? इचै इलक्कणम् तेरियात कारणत्ताल्, पाट्टुम् तेरियातु एऩ्ऱु चोल्लिविट मुटियातु। कुयिलुक्कु इचै इलक्कणम् तेरियातु। आऩाल् अतऩ् ओलियैप् पाट्टु एऩ्ऱुताऩ्ē चोल्किऱार्कऌ।  
    
इन्तक् करुत्त्ōटु पार्त्ताल्, उङ्कऌउक्कुम् इयऱ्कैयाकप् पाट्टुत् तेरियुम् एऩ्ऱुताऩ् चोल्लव्ēण्टुम्। नीङ्कऌ तिरुत्तमाकप् प्ēचियतऱ्कु मुऩ्ऩम्ē पाटियिरुक्किऱीर्कऌ। नीङ्कऌ मूऩ्ऱु नाऩ्कु वयतुक् कुऴन्तैयाय् इरुन्तप्ōतु, उङ्कऌ अम्माविटम्प्ōय्, ēतावतु व्ēण्टुम् एऩ्ऱु क्ēट्टीर्कऌ। अप्प्ōतु "अम्मा, कोटु" एऩ्ऱु पुत्तकत्तिल् पटिप्पतुप्ōल् क्ēट्कविल्लै। कैकाल् आट्टिक्कोण्टुम्, कोञ्चि अऴुतुकोण्टुम्, चोऱ्कऌऐ नीट्टि नीट्टि, ऽअम्मा अअ, कोटू उउऽ एऩ्ऱु क्ēट्टीर्कऌ। अवै एल्लाम् पाट्टुत्ताऩ्। इप्प्ōतु अन्तप् पाट्टै एल्लाम् मऱन्तुविट्टीर्कऌ। प्ēचुवतिल्ē अक्करैयाक ईटुपट्टिरुक्किऱीर्कऌ। अतऩाल् पाट्टै मऱन्तुविट्टीर्कऌ। मिकप् पऴङ्कालत्तु मक्कऌउम् अप्पटित्ताऩ्। अवर्कऌउम् चोऱ्कऌऐ नीट्टि नीट्टिप् पाट्टुप्प्ōल् ओलित्तुक् कोण्टिरुन्तार्कऌ। नाकरिकम् वऌअर्न्तपिऱकु, अन्त वऴक्कत्तै विट्टुविट्टु, ओलिकऌऐ अऌअव्ōटु निऱुत्तिप् प्ēचत् तोटङ्किऩार्कऌ।  
    
आऩालुम् इचैयै अटिय्ōटु तुऱन्तुविट मऩितऩाल् मुटियविल्लै। कारणम् एऩ्ऩ? मऩितऩुटैय चेवि ओऴुङ्काऩ नयमाऩ ओलियैक् क्ēट्क विरुम्पुकिऱतु। अतऱ्कुक् कारणम् मऩितऩुटैय उटम्प्ē। उटम्पिल् इरत्त ōट्टम्, नुरैयीरलिऩ् व्ēलै, इतयत्तिऩ् तोऴिल् मुतलिय एल्लाम् ओरुवकै ओऴुङ्कुमुऱैय्ōटु नटैपेऱुकिऩ्ऱऩ। अतऩाल् चेवि नरम्पुकऌउम् ओऴुङ्काऩ ओलियैक् क्ēट्कव्ē विरुम्पुकिऩ्ऱऩ। आकैयाल्, इचैयिल् पयिऱ्चि इल्लातवर्कऌउम् ओऴुङ्काऩ ओलिकऌआल् अमैन्त चोऱ्कऌऐक् क्ēट्क विरुम्पुकिऱार्कऌ। अप्पटिप्पट्ट चोऱ्कऌऐय्ē प्ēचवुम् विरुम्पुकिऱार्कऌ।  
    
उतारणम् पारुङ्कऌ। नाम् पल वाक्कियङ्कऌऐप् पऴमोऴिकऌ एऩ्ऱु चोल्किऱ्ōम्। ऽकाऱ्ऱुऌऌअ प्ōत्ē तूऱ्ऱिक्कोऌऽ,ऽकिट्टातायिऩ् वेट्टेऩ मऱऽ, ऽयाऩैक्कु ओरु कालम्, पूऩैक्कु ओरुकालम्ऽ, ऽयाऩै वरुम् पिऩ्ऩ्ē, मणिय्ōचै वरुम् मुऩ्ऩ्ēऽ मुतलाऩ पऴमोऴिकऌऐ एण्णिप् पारुङ्कऌ। एऩ्ऩेऩ्ऩव्ō कऱ्ऱुक्कोण्टु मऱन्तुविटुकिऱ्ōम्। आऩाल् मऱक्क व्ēण्टुम् न्ऩ्ऱु नामाकप् पाटुपट्टालुम् इन्तप् पऴमोऴिकऌऐ मऱक्क मुटियविल्लै। कारणम् तेरियुमा? इन्तच् चोऱ्कऌइल् उऌऌअ इचैताऩ् कारणम्। ओरुवकै ओलि नयमाक ओऴुङ्काकत् तिरुम्पि वरुकिऩ्ऱतु। इन्तप् पऴमोऴिकऌऐ नीङ्कऌē चोल्लिप् पारुङ्कऌ। ओऴुङ्काऩ ओलिमुऱै अमैन्तिरुक्किऱतु अल्लवा? इतैत्ताऩ् चोऱ्कऌइऩ् इचै एऩ्ऱु चोल्लव्ēण्टुम्। इन्तच् चोऱ्कऌइऩ् इचैताऩ् इवऱ्ऱै मऱक्कामल् इरुक्कच् चेय्किऱतु। उलकत्तिल् उऌऌअ एल्ला मोऴिकऌइलुम् पल चोऱ्कऌ इप्पटि इचैय्ōटु अमैन्तिरुक्किऩ्ऱऩ। तमिऴ्च् चोऱ्कऌइलुम् इप्पटिप् पल उण्टु।  
    
इप्पटिप्पट्ट चोऱ्कऌइल् व्ēण्टुम् एऩ्ऱ्ē इचैयै यारुम् अमैक्कविल्लै। प्ēचुम् मक्कऌइऩ् चेवियुम् वायुम् तम्मै अऱियामल् इप्पटिच् चोऱ्कऌइल् इचैयै अमैत्तुविटुकिऩ्ऱऩ। उतारणमाकप् पारुङ्कऌ:ऽअल्लऽ एऩ्पतु ओरु चोल्। ऽइल्लैऽएऩ्पतु मऱ्ऱोरु चोल्। इलक्कणप्पटि पार्त्ताल्, ऽइल्लैऽ एऩ्ऩुम् चोल् ऽइल्लऽ एऩ्ऱुताऩ् इरुक्कव्ēण्टुम्। आऩाल् ऽइल्लैऽ एऩ्ऱु माऱि अमैन्तिरुक्किऱतु। "अल्ल" एऩ्ऩुम् चोल् ऽअल्लैऽ एऩ्ऱु माऱविल्लै।कारणम् एऩ्ऩ? ऽअल्लऽ एऩ्ऩुम् चोल्लिल् मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम् ऽअऽ-ओलि इरुक्किऱतु। अतऩाल् ओलि ओत्तुप् प्ōकिऱतु। ऽइल्लऽ एऩ्ऱु चोऩ्ऩाल्, चोल् मुतलिल् ऽइऽ-युम् मुटिविल् ऽअऽ-वुम् इरुप्पताल् ओत्तुप् प्ōवतिल्लै। अतऩाल्, कटैचियिल् उऌऌअ ऽअऽ, ऽऐऽयाक माऱिविट्टतु। ऽइऽ-युम् ऽऐऽ-युम् ओत्तुप्प्ōकुम् ओलिकऌ। अतऩाल्, ऽइल्लऽएऩ्ऱु चोल्वतैविट,ऽइल्लैऽ एऩ्ऱु चोल्वतु इऩिमैयायिरुक्किऱतु। इतुप्ōलव्ē एत्तऩैय्ō चोऱ्कऌ इऩिय ओलि व्ēण्टुम् एऩ्ऱु माऱि अमैन्तिरुक्किऩ्ऱऩ।  
    
ऽअतुऽ एऩ्पतु पेयर्च्चोल्। ऽकुऽ एऩ्पतु, उरुपु। ऽअतु+कुऽ = ऽअतुक्कुऽ एऩ्ऱु आकव्ēण्टुम्। आऩाल्, इटैयिल्ē ōर् ओलियैच् च्ēर्त्तु ऽअतऱ्कुऽ एऩ्ऱु चोल्लुकिऱ्ōम्। नाम्+कु=नाम्कु एऩ्ऱु चोल्लामल्,नम्कु एऩ्ऱुम् चोल्लामल्, नमक्कु एऩ्ऱु चोल्किऱ्ōम्। अप्पटिय्ē, याऩ्कु, नीकु एऩ्ऱु ओलिक्कामल्, एऩक्कु, उऩक्कु एऩ्ऱु ओलिक्किऱ्ōम्। मरम्+ऐ=मरमै, कुऌअम्+कु=कुऌअक्कु एऩ्ऱु यारुम् ओलिप्पतिल्लै। मरत्तै, कुऌअत्तिऱ्कु एऩ्ऱु इटैयिल्ē ओलिकऌ च्ēर्त्तु वऴङ्कुकिऱार्कऌ इऩिय ओलियाक ओलिक्क व्ēण्टुम् एऩ्पतै मुक्किय न्ōक्कमाकक्कोण्टु इव्वाऱु चोऱ्कऌइल् चिल ओलिकऌ च्ēर्क्कप्पटुकिऩ्ऱऩ। इवैकऌऐच् चारियैकऌ एऩ्ऱु इलक्कणम् कऱ्ऱवर्कऌ चोल्वार्कऌ। चोऱ्कऌइल् इचै पोरुन्त व्ēण्टुम् एऩ्ऱु मुऩ्ऩ्ōर्कऌ चेय्त मुयऱ्चियै इवऱ्ऱिल् पारुङ्कऌ।  
    
इप्पटिप्पट्ट मुयऱ्चि तमिऴ्मोऴियिल् मट्टुम् अल्ल, ēऱक्कुऱैय एल्ला मोऴिकऌइलुम्ē उण्टु। तेलुङ्कु मोऴियिल् चोऱ्कऌ एल्लाम् इऩिमैयाऩ इचैयै उटैयवै एऩ्ऱु अवर्कऌ चोल्किऱार्कऌ। अतऩाल्ताऩ् अन्त मोऴि त्ēऩ्प्ōऩ्ऱमोऴि, त्ēऩुकु, तेऩुकु, तेलुङ्कु एऩ्ऱु पेयर् पेऱ्ऱताकवुम् चोल्किऱार्कऌ। तमिऴर्कऌआकिय नामुम् नम् ताय्मोऴियैप् पऱ्ऱि इप्पटित्ताऩ् चोल्किऱ्ōम्। तमिऴ् एऩ्ऱाल्ē इऩिमै एऩ्ऱु पोरुऌ कूऱुकिऱ्ōम्। ēऱक्कुऱैय एल्ला मोऴियारुम् इप्पटिय्ē तम्तम् मोऴियैप् पाराट्टिक्कोऌकिऱार्कऌ।  
    
नाट्टुक्कु नाटु इचै व्ēऱु व्ēऱाक इरुक्किऱतु। इचैक् करुविकऌउम् व्ēऱु व्ēऱाक उऌऌअऩ। एव्वऌअवु व्ēऱ्ऱुमै इरुन्तप्ōतिलुम् एल्लाम् इचैताऩ्। ओव्वोरु नाट्टिलुम् ओव्वोरु वकैयिल् ओऴुङ्काऩ ओलि अमैन्तिरुक्किऱतु। तमिऴर्कऌउक्कु विरुप्पमाऩतु पुल्लाङ्कुऴल् इचै। म्ēऱ्कु नाट्टार्क्कु विरुप्पमाऩतु पियाऩ्ō इचै। म्ēऱ्कु नाट्टार्क्कु विरुप्पमाऩतु पियाऩ्ō इचै। पियाऩ्ō इल्लैय्ē एऩ्ऱु तमिऴर्कऌ वरुन्तव्ēण्टिय तिल्लै। कुऴल् इल्लैय्ē एऩ्ऱु म्ēऱ्कु नाट्टार्कऌ वरुन्त व्ēण्टियतुम् इल्लै। अतुप्ōलव्ē, ओव्वोरु मोऴिक्कुम् तऩिच्चिऱप्पाक ओव्वोरुवकै इऩिमै अमैन्तिरुक्किऱतु। तमिऴ्च् चोऱ्कऌइलुम् अप्पटिप्पट्ट तऩि इऩिमै इरुक्किऱतु।   
    
आङ्किल्ēयर्कऌ ऽōट्ऽ एऩ्ऱु चोल्किऱार्कऌ। तमिऴर्कऌ अतै ऽōट्टुऽ एऩ्ऱुताऩ् चोल्किऱार्कऌ। तमिऴिल् पल चोऱ्कऌ इप्पटि ऽउऽ एऩ्ऱु मुटिकिऩ्ऱऩ। आङ्किलच्चोऱ्कऌ अप्पटि मुटिवतिल्लै। आङ्किलत्तिल् उऌऌअ एण्णुप् पेयर्कऌऐच् चोल्लिप् पारुङ्कऌ। ओऩ् (ओने), प्ōर् (फ़ोउर्), पैव् (फ़िवे), चिक्स् (सिx), चेवऩ् (सेवेन्), एय्ट् (एइघ्त्), नैऩ् (निने), टेऩ् (तेन्) एऩ्ऱु आङ्किलत्तिल् चोल्किऱार्कऌ। इवै मेय्येऴुत्तिल् मुटिकिऩ्ऱऩ। तमिऴिल् उऌऌअ एण्णुप् पेयर्कऌऐप् पारुङ्कऌ। एल्लाम् ऽउऽ एऩ्ऱु मुटिकिऩ्ऱऩ। ओऩ्ऱु, इरण्टु, मूऩ्ऱु, नाऩ्कु, ऐन्तु, आऱु, ēऴु, एट्टु, ओऩ्पतु, पत्तु - इवऱ्ऱिल् इचै अमैप्पतऱ्काकव्ē इन्त ऽउऽ ओलि पयऩ्पटुकिऱतु। तेलुङ्किल्ē इन्त ओलि इऩ्ऩुम् मिकुतियाकप् पयऩ्पटुकिऱतु। कऩ्ऩु, म्ēमु, वारु, वीरु, वारुलु, न्ēऩु, मीरु, ओकरु, इत्तरु मुतलाक ēऱक्कुऱैय एल्लाच् चोऱ्कऌइलुम् ऽउऽ ओलि च्ēर्त्तु नयमाक ओलिक्किऱार्कऌ।  
    
इतुप्ōल् एत्तऩैय्ō वऴिकऌइल् चोऱ्कऌ इऩिय ओलि पेऱ्ऱु वऴङ्कुकिऩ्ऱऩ। ऽवरुपार्कऌऽ ऽउण्वार्कऌऽ एऩ्ऱु नाम् चोल्किऱ्ōमा? इल्लै। ऽवरुवार्कऌ, उण्पार्कऌऽ एऩ्ऱु चोल्किऱ्ōम्। चिल इटङ्कऌइल् ऽपऽ ओलि च्ēर्क्कामल्, ऽवऽ च्ēर्क्किऱ्ōम्; वरुवार्, चेय्वार्, प्ōवार् एऩ्पवैप्ōल। व्ēऱु इटङ्कऌइल् ऽवऽ ओलि च्ēर्क्कामल्, ऽपऽ ओलि च्ēर्क्किऱ्ōम्; उण्पार्, तिऩ्पार्, इरुप्पार्, उटुप्पार् एऩ्पवैप्ōल। चेल् - चेऩ्ऱार्कऌ, निल् - निऩ्ऱार्कऌ एऩ्ऱु चोल्किऱ्ōम्। आऩाल् विल् - विऩ्ऱार्कऌ एऩ्ऱु चोल्वतिल्लै। विऱ्ऱार्कऌ एऩ्ऱु चोल्किऱ्ōम्। प्ōटु - प्ōट्टार्कऌ एऩ्ऱु चोल्किऱ्ōम्; आऩाल् ōटु - ōट्टार्कऌ एऩ्ऱु चोल्वतिल्लै; ōटिऩार्कऌ एऩ्ऱु चोल्किऱ्ōम्। चेय् - चेय्तार्कऌ एऩ्ऱु चोल्किऱ्ōम्। आऩाल्, उण् - उण्तार्कऌ, तिऩ् - तिन्तार्कऌ एऩ्ऱु चोल्वतिल्लै; उण्टार्कऌ, तिऩ्ऱार्कऌ एऩ्ऱु चोल्किऱ्ōम्। इप्पटि आयिरक्कणक्काऩ चोऱ्कऌऐ एटुत्तु एण्णिप् पार्त्ताल्, इऩिय ओलि व्ēण्टुम् एऩ्ऱ कारणत्ताल् चोऱ्कऌ वेव्व्ēऱु वकैयाय् अमैन्तिरुक्किऩ्ऱऩ एऩ्पतु तेरियुम्।  
    
इतुवरैयिल्, प्ēच्चु वऴक्किल् उऌऌअ चोऱ्कऌऐप् पार्त्त्ōम्। इचैय्ōटु अमैन्त पाट्टुक्कऌऐप् पार्प्प्ōमाऩाल्, चोऱ्कऌइल् उऌऌअ इचै नयम् मिकमिकत् तेऌइवाक विऌअङ्कुम्। "चेन्तमिऴ् नाटेऩ्ऱ प्ōतिऩिल्ē - इऩ्पत् - त्ēऩ् वन्तु पायुतु कातिऩिल्ē - एङ्कऌ - तन्तैयर् नाटेऩ्ऱ प्ēच्चिऩिल्ē - ओरु - चक्ति पिऱक्कुतु मूच्चिऩिल्ē": प्ōतिऩिल्ē - कातिऩिल्ē ; प्ēच्चिऩिल्ē - मूच्चिऩिल्ē: इन्तच् चोऱ्कऌइल् उऌऌअ इचैयैक् क्ēऌउङ्कऌअ।"कऱ्क कचटऱक् कऱ्पवै कऱ्ऱपिऩ्, निऱ्क अतऱ्कुत् तक": इन्तक् कुऱऌइऩ् चोऱ्कऌइल् उऌऌअ इचैयैयुम् कवऩियुङ्कऌ। वन्त ओलिय्ē तिरुम्पत् तिरुम्प वन्तु ओऴुङ्काक अमैयुम्प्ōतु ताऩाकव्ē इचै पिऱक्किऱतु। इप्पटिप्पट्ट इचै नम्मै अऱियामल्ē नाम् प्ēचुम् चोऱ्कऌइल् अमैन्तिरुक्किऱतु। इतैत्ताऩ् चोल्लिऩ् इचै एऩ्ऱु चोल्किऱ्ōम्।  
    
४।चोल्लिऩ् इलक्कणम्  
मण्वेट्टियिल् मण्णै वेट्टुवतु इरुम्पुत् तकटुताऩ्। अतिल् उऌऌअ मरप्पिटि मण्णै वेट्टविल्लै।आऩाल्, मरप्पिटि इल्लामल् मण्णै वेट्ट मुटियुमा? मुटियातु। आकव्ē, मण्वेट्टियिल् इरुम्पुत्तकटुम् व्ēण्टुम्, मरप्पिटियुम् व्ēण्टुम्। पयऩ् इल्लाततु एऩ्ऱु अन्त मरप् पिटियै विटक्कूटातु। चोऱ्कऌइलुम् अत्ēप्ōल् पोरुऌ उऌऌअ चोऱ्कऌउम् उण्टु; पोरुऌ इल्लात चोऱ्कऌउम् उण्टु। पोरुऌ इल्लात चोऱ्कऌ एऩ्ऱु चिलवऱ्ऱै नीक्किविट्टाल् नऩ्ऱाकप् प्ēचवुम् मुटियातु; एऴुतवुम् मुटियातु। मोऴि पयऩ् इल्लामल् प्ōकुम्। उतारणम् पारुङ्कऌ; ऽअण्णऩ् तम्पियैक् कण्टाऩ्ऽ एऩ्पतु ओरु वाक्कियम्। अन्त वाक्कियत्तिल् मूऩ्ऱु चोऱ्कऌ उऌऌअऩ।अण्णऩ्, तम्पि, कण्टाऩ् एऩ्पवै अन्त मूऩ्ऱु चोऱ्कऌ। अन्त मूऩ्ऱु चोऱ्कऌउक्कुम् पोरुऌ उण्टु। आऩाल्, ऽतम्पियैऽ एऩ्पतिल् उऌऌअ ऽऐऽ एऩ्पतु एऩ्ऩ? अतऱ्कुप् पोरुऌ उण्टा? ऽऐऽ एऩ्ऱाल् याऩैया, पूऩैया? पेयरा? विऩैया? ओऩ्ऱुम् चोल्ल मुटियातु। अप्पटियाऩाल् पयऩ् इल्लाततु एऩ्ऱु अतै विट्टुविटलामा? अतुवुम् मुटियातु, विट्टुविट्टाल्,ऽअण्णऩ् तम्पि कण्टाऩ्ऽ एऩ्ऱु चोल्लव्ēण्टुम्। अप्पटिच् चोल्लुम्प्ōतु,यार् यारैक् कण्टार् एऩ्पतु तेरियविल्लै। प्ēचियुम् पयऩ् इल्लामल् प्ōकिऱतु: एऴुतियुम् पयऩ् इल्लामल् प्ōकिऱतु। आकव्ē, इऩ्ऩतु एऩ्ऱु तेरियात अन्त ऽऐऽ कट्टायम् व्ēण्टियताक इरुक्किऱतु। इतुवुम् ओरु चोल्ताऩ्। इतुप्ōऩ्ऱ एत्तऩैय्ō चोऱ्कऌ मोऴिक्कुप् पयऩ्पटुकिऩ्ऱऩ। इवऱ्ऱै एल्लाम् इटैच्चोल् एऩ्ऱु चोल्वार्कऌ। इवऱ्ऱैक् कऱ्ऱुक्कोटुक्कुम् पाटम् इलक्कणम् एऩ्ऱु चोल्लप्पटुम्।  
    
आऩाल्, इलक्कणम् एऩ्ऱ पेयरैक् क्ēट्टाल्, उङ्कऌइल् पलर् पयप्पटुकिऱीर्कऌ। इलक्कणत्तैप् पऱ्ऱिक् क्ēट्टालुम् पयप्पट व्ēण्टियतिल्लै; कण्टालुम् पयप्पटव्ēण्टियतिल्लै। अतु नम्मै ओऩ्ऱुम् चेय्यातु। मुऩ्ऩ्ōर्कऌ इप्पटिप् प्ēचिऩार्कऌ, इप्पटि एऴुतिऩार्कऌ एऩ्ऱु नमक्कुत् तेरिविप्पतु इलक्कणम्। आकव्ē, अतैत् तेरिन्तुकोण्टाल् नल्लतुताऩ्ē? वीट्टिऩ् एतिरिल् पेण् ओरुत्ति क्ōलम् प्ōटुकिऱाऌ। अवऌ तऩ् कैयिल् इरुक्कुम् मावै अवचरक् क्ōलमाक अऌऌइत् तेऌइक्कविल्लै। मुऩ्ऩम्ē एण्णिक्कोण्टु, तिट्टमिट्टु, अङ्कङ्क्ē पुऌऌइकऌऐ वैत्तु, पिऱकु वऌऐवुवऌऐवाकक् क्ōटुकऌऐ इऴुक्किऱाऌ। अतऩ् पिऱकु पार्त्ताल्, क्ōलम् अऴकाकत् तेरिकिऱतु। मुऩ्ऩम्ē तिट्टम् इट्टुप् पऴकाविट्टाल्, अवऌआल् एऩ्ऩ चेय्य मुटियुम्? कोण्टुवन्त मावैक् कण्टपटि कोट्टिविट्टुप् प्ōकव्ēण्टियतुताऩ्, क्ōलम् प्ōटुवतऱ्कु एप्पटित् तिट्टम् पयऩ्पटुकिऱत्ō, अत्ēप्ōल् चोऱ्कऌऐप् प्ēचुवतऱ्कुम् एऴुतुवतऱ्कुम् इलक्कणम् पयऩ्पटुकिऱतु। आऩाल्, इलक्कणम् व्ēण्टुम्ē एऩ्ऱु कवलैप् पट्टुक्कोण्टिरुक्क व्ēण्टियतिल्लै। मऱ्ऱवर्कऌऐप्प्ōल् प्ēचियुम् एऴुतियुम् पऴकिविट्टाल् इलक्कणम् ताऩ्ē वन्तुविटुम्। क्ōलम् प्ōटुकिऱ पेण् एप्पटिप् प्ōटुवतु एऩ्ऱु कवलैय्ōटु निऱ्पतिल्लै। मऱ्ऱवर्कऌ प्ōटुवतैप् पार्क्किऱाऌ।अवर्कऌऐप् प्ōल् ताऩुम् प्ōटुकिऱाऌ। मुतलिल् कोञ्चम् तटुमाऱुकिऱाऌ। पिऱकु, पऴकप् पऴकत् तिऱमै पेऱ्ऱु विटुकिऱाऌ। अतऩ्पिऱकु, अवऌ अऱियामल्ē अवऌउटैय कै मावै एटुत्तु अऴकाऩ क्ōलङ्कऌऐप् प्ōट्टुविटुकिऱतु। अतुप्ōलव्ē, नीङ्कऌउम् नऩ्ऱाकप् प्ēचवुम् एऴुतवुम् पऴकिविट्टाल् उङ्कऌऐ अऱियामल्ē इलक्कणत्तिल् वल्लवर्कऌ आकिविटुवीर्कऌ।  
    
इऩ्ऩोऩ्ऱु चोल्किऱ्ēऩ्। पटित्तवर्कऌउक्कुत्ताऩ् इलक्कणम् तेरियुम् एऩ्ऱु नीङ्कॢ एण्णिक्कोण्टिरुक्किऱीर्कऌ। अतु तवऱु। पटिक्कात मक्कऌऊम् प्ēचुकिऱार्कऌ अल्लवा? आकव्ē, अवर्कऌउक्कुम् इलक्कणम् तेरियुम्। "अण्णऩुम् तम्पियुम् वन्ताऩ्" एऩ्ऱु पटिक्कातवर्कऌ यारावतु प्ēचुकिऱार्कऌआ? "अण्णऩुम् तम्पियुम् वन्तार्कऌ" एऩ्ऱुताऩ् अवर्कऌऊम् प्ēचुकिऱार्कऌ। "नाऌऐक्कु वन्त्ēऩ्","न्ēऱ्ऱु वरुव्ēऩ्" एऩ्ऱु पटिक्कातवर्कऌइटम् चोल्लिप् पारुङ्कऌ। अवर्कऌ चिरिप्पार्कऌ। "मरम् विऴुन्ताऩ्", अवर्कऌ वन्ततु एऩ्ऱु चोल्लिप् पारुङ्कऌ। "उङ्कऌउक्कुत् तमिऴ्ē तेरियविल्लै" एऩ्ऱु चोल्लिविटुवार्कऌ। तिणै, पाल्, एण्, इटम् मुतलाऩ इलक्कणङ्कऌ उङ्कऌउक्कु मट्टुम् तेरियुम् एऩ्ऱु एण्णिक्कोण्टिरुक्किऱीर्कऌ। अवर्कऌउक्कुम् तेरियुम्। अतऩाल्ताऩ् नीङ्कऌ पिऴैयाकप् प्ēचिऩाल् अवर्कऌ चिरिक्किऱार्कऌ।  
    
उण्मैयैच् चोल्लप्प्ōऩाल्, इलक्कणत्तिल् चिल पकुतिकऌ, पटित्तवर्कऌऐविटप् पटिक्कातवर्कऌउक्कु नऩ्ऱाकत् तेरियुम्। इलक्कणम् अऱिन्तवर्कऌ चैक्किल् विटुकिऩ्ऱवर्कऌऐप् प्ōऩ्ऱवर्कऌ चैक्किल् चेय्किऩ्ऱवर्कऌऐविटच् चैक्किल् विटुकिऩ्ऱवर्कऌउक्कु अतऩुटैय अरुमै पेरुमैकऌ नऩ्ऱाकत् तेरियुम्। उतारणम् चोल्लट्टुमा? पटित्तवर्कऌइल् चिल प्ēर् एऴुतुम्प्ōतु, "अप्प्ōतु ओरुवऌ वन्ताऌ" एऩ्ऱु एऴुतुकिऱार्कऌ। ऽओरुवऌऽ एऩ्ऩुम् चोल्, तमिऴिल् इल्लात चोल्; तवऱाऩ चोल्। नाट्टुप्पुऱत्तु मक्कऌ यारुम् ऽओरुवऌऽ एऩ्ऱु प्ēचव्ē माट्टार्कऌ। इतु पटित्तवर्कऌ चिलर् चेय्युम् तवऱु। उतारणम् इऩ्ऩोऩ्ऱु पारुङ्कऌ, पटिक्कातवर्कऌ प्ēचुम् प्ōतु,ऽमुयऱ्चि चेय्किऱाऩ्ऽ एऩ्ऱुताऩ् प्ēचुकिऱार्कऌ। पटित्तवर्कऌ चिलर् प्ēचुम्प्ōतुम् एऴुतुम्प्ōतुम् ऽमुयऱ्चिक्किऱाऩ्ऽ एऩ्ऱु कुऱिप्पिटुकिऱार्कऌ। अतुवुम् तमिऴुक्कु ओत्तुवरात पिऴैयाऩ चोल्ताऩ्। इप्पटि एत्तऩैय्ō उतारणम् चोल्ललाम्।  
    
"पटिक्कातवर्कऌउक्कुम् इलक्कणम् तेरिकिऱत्ē, अतु एप्पटि?" एऩ्ऱु नीङ्कऌ क्ēट्कलाम्। पलरुम् प्ēचिप् प्ēचि, इन्तच् चोल्लै इऩ्ऩ इटत्तिल् इप्पटित्ताऩ् वऴङ्कव्ēण्टुम् एऩ्ऱु ōर् अमैप्पु ēऱ्पट्टु विटुकिऩ्ऱतु। अन्तच् चोऱ्कऌऐप् प्ēचक् कऱ्ऱुक्कोऌऌउम्प्ōत्ē, अवऱ्ऱिऩ् अमैप्पुम् मऩत्तिल् पतिन्तुविटुकिऩ्ऱतु। अन्त अमैप्पुत्ताऩ् इयऱ्कैयाऩ इलक्कणम्। ऽअवर्कऌऽ एऩ्ऩुम् चोल् पलरैक् कुऱिक्किऩ्ऱतु। अत्ōटु विऩैच्चोल्लैच् च्ēर्क्कुम्प्ōतु, पलरै उणर्त्तुम् विऩैच्चोल्लैय्ē च्ēर्क्किऱार्कऌ। अतऩाल्ताऩ् ऽअवर्कऌ वन्ततुऽ एऩ्ऱु चोल्लामल्,ऽअवर्कऌ वन्तार्कऌऽ एऩ्ऱु चोल्किऱार्कऌ।  
    
इवऱ्ऱै एल्लाम् तेऌइवुपटुत्तुवतऱ्कुत्ताऩ् इलक्कणम् एऴुतियिरुक्किऱार्कऌ। तिणै, पाल्, एण्, इटम्, व्ēऱ्ऱुमै, कालम्, मुऱ्ऱु, एच्चम्, एऴुवाय्, पयऩिलै मुतलाऩ पेयर्कऌऐवैत्तुच् चोऱ्कऌइऩ् इलक्कणत्तै आराय्किऩ्ऱार्कऌ। एऴुवायिऩ् तिणैपाल्, पयऩिलैयिऩ् तिणै पाल्ōटु ओत्तिरुक्कव्ēण्टुम् एऩ्ऱुम्, इऩ्ऩ व्ēऱ्ऱुमै उरुपु इप्पटि मुटियव्ēण्टुम् एऩ्ऱुम्, एच्चम् इव्वाऱु मुऱ्ऱ्ōटुम् पेयर्ōटुम् मुटियव्ēण्टुम् एऩ्ऱुम् पलवाऱु विरिवाक एऴुतियिरुक्किऱार्कऌ। इवऱ्ऱै एल्लाम् कऱ्ऱुक्कोण्टाल् नल्लतुताऩ्। चैक्किल् न्ऩ्ऱाक ōट्टक् कऱ्ऱुक् कोण्टवऩ्, चैक्किल् एप्पटिच् चेय्किऱार्कऌ एऩ्ऱुम् तेरिन्तुकोऌऌअ आचैप्पटुकिऱाऩ् अल्लवा? अतुप्ōल्, नीङ्कऌ प्ēचियुम् एऴुतियुम् पऴकिय तमिऴ्च्चोऱकऌ एऩ्ऩ इलक्कणत्त्ōटु अमैन्तिरुक्किऩ्ऱऩ एऩ्ऱु तेरिन्तु कोऌऌअ आचैप्पटुङ्कऌ। ओव्वोरु मोऴिक्कुम् इलक्कणम् ओव्वोरु वकैयाक इरुक्कुम्।मोऴिकऌऐ ओप्पिट्टुप् पार्क्कुम्प्ōतु एव्वऌअव्ō व्ēटिक्कैयाऩ उण्मैकऌ एल्लाम् त्ōऩऱुम्।  
    
अवैकऌ इरुक्कट्टुम्। कुऴन्तैकऌ प्ēचुकिऱ प्ēच्चैयुम् नाम् प्ēचुकिऱ प्ēच्चैयुम् ओप्पिट्टुप्पारुङकऌ। नाम् ऽएऩक्कुऽ एऩ्ऱु चोल्किऱ्ōम्। कुऴन्तै ऽनाऩुक्कुऽ एऩ्ऱु चोलकिऱतु। नाम् ऽउऩक्कुऽ एऩ्ऱु चोल्वतै कुऴन्तै ऽनीक्कुऽ एऩ्ऱु चोल्किऱतु। अत्ē कुऴन्तै वऌअर्न्त पिऱकु, नाऩुक्कु नीक्कु मुतलाऩ चोऱ्कऌ तवऱाऩवै एऩ्ऱु तेरिन्तु कोऌकिऱतु। मऱ्ऱवर्कऌ ऽएऩक्कु, उऩक्कुऽ एऩ्ऱु प्ēचुवतैक् कवऩिक्किऱतु। तऩ्ऩैत्ताऩ्ē तिरुत्तिक्कोऌकिऱतु।पिऱकु, नम्मैप् प्ōलव्ē ऽएऩक्कु, उऩक्कुऽ एऩ्ऱु तवऱु इल्लामल् प्ēचुकिऱतु।अन्तत् तवऱु एप्पटित् तिरुन्तियतु? इलक्कणम् पटित्तु अतऩाल् तिरुन्त विल्लै। मऱ्ऱवर्कऌ प्ēचुवतैक् क्ēट्टु अवर्कऌऐप् प्ōल् प्ēचि मतिप्पुप् पेऱ व्ēण्टुम् एऩ्ऱ आचैयाल् तिरुन्तियतु। चिऩ्ऩ कुऴन्तै तलैमयिरैच् चरियाक वारिक्कोऌव तिल्लै। मुकत्तैयुम् नऩ्ऱाकक् कऴुविक्कोऌव तिल्लै। आऩाल् वऌअर्न्त पिऱकु, मऱ्ऱवर्कऌ ओऴुङ्काक अऴकुपटुत्तिक्कोऌवतैप् पार्त्तुत् ताऩुम् तलैमयिरै वारिक्कोऌकिऱतु; मुकत्तैयुम् अऴकु पटुत्तिक् कोऌकिऱतु। मऱ्ऱवर्कऌऐप् प्ōल् ओऴुङ्काक, मतिप्प्ōटु वाऴव्ēण्टुम् एऩ्ऱ पऴकिय तमिऴ्च् चोऱ्कऌ एऩ्ऩ इलक्कणत्त्ōटु अमैन्तिरुक्किऩ्ऱऩ एऩ्ऱु तेरिन्तुकोऌऌअ आचैप्पटुङ्कऌ। ओव्वोरु मोऴिक्कुम् इलक्कणम् ओव्वोरुवकैयाक इरुक्कुम्। मोऴिकऌऐ ओप्पिट्टुप् पार्क्कुम्प्ōतु एव्वऌअव्ō व्ēटिक्कैयाऩ उण्मैकऌ एल्लाम् त्ōऩ्ऱुम्।  
    
अवैकऌ इरुक्कट्टुम्। कुऴन्तैकऌ प्ēचुकिऱ प्ēच्चैयुम् नाम् प्ēचुकिऱ प्ēच्चैयुम् ओप्पिट्टुप् पारुङ्कऌ। नाम्ऽएऩक्कुऽ एऩ्ऱु चोल्किऱ्ōम्। कुऴन्तैऽ नाऩुक्कुऽ एऩ्ऱु चोल्किऱतु। नाम् ऽउऩक्कुऽ एऩ्ऱु चोल्वतैक् कुऴन्तैऽनीक्कुऽ एऩ्ऱु चोल्किऱतु। अत्ē कुऴन्तै वऌअर्न्त पिऱकु, ऽनाऩुक्कुऽ ऽनीक्कुऽ मुतलाऩ चोऱ्कऌ तवऱाऩवै एऩ्ऱु तेरिन्तुकोऌकिऱतु। मऱ्ऱवर्कऌ ऽएऩक्कु, उऩक्कुऽ एऩ्ऱु प्ēचुवतैक् कवऩिक्किऱतु। तऩ्ऩैत् ताऩ्ē तिरुत्तिक्कोऌकिऱतु। पिऱकु, नम्मैप् प्ōलव्ē ऽएऩक्कु, उऩक्कुऽ एऩ्ऱु तवऱु इल्लामल् प्ēचुकिऱतु। अन्तत् तवऱु एप्पटित् तिरुन्तियतु? इलक्कणम् पटित्तु अतऩाल् तिरुन्तविल्लै। मऱ्ऱवर्कऌ प्ēचुवतैक् क्ēट्टु अवर्कऌऐप् प्ōल् प्ēचि मतिप्पुप् पेऱव्ēण्टुम् एऩ्ऱ आचैयाल् तिरुन्तियतु। चिऩ्ऩ कुऴन्तै तलै मयिरैच् चरियाक वारिक्कोऌव तिल्लै। मुकत्तैयुम् नऩ्ऱाकक् कऴुविक्कोऌव तिल्लै। आऩाल्, वऌअर्न्त पिऱकु, मऱ्ऱवर्कऌ ओऴुङ्काक अऴकुपटुत्तिक्कोऌवतैप् पार्त्तुत् ताऩुम् तलैमयिरै वारिक्कोऌकिऱतु; मुकत्तैयुम् अऴकु पटुत्तिक्कोऌकिऱतु। मऱ्ऱवर्कऌऐप् प्ōल् ओऴुङ्काक, मतिप्प्ōटु वाऴ व्ēण्टुम् एऩ्ऱ आचैताऩ् अतऱ्कुक् कारणम्। चोऱ्कऌऐप् प्ēचुम्प्ōतुम्, इन्त आचैताऩ् तिरुत्तमाकप् प्ēचच् चेय्किऱतु। अतऩाल्ताऩ् चोऱ्कऌइऩ् इलक्कणम् मक्कऌउक्कु इयल्पाकत् तेरिन्तताकि विटुकिऱतु।  
    
चोऱ्कऌइऩ् इलक्कणत्तैप् पोऱुत्त वरैयिल्, इऩ्ऩोऩ्ऱु कवऩिक्कव्ēण्टुम्। कुऴन्तैकऌइऩ् प्ēच्चिल् तवऱु उण्टु एऩ्ऱुम्,वऌअर्न्त मक्कऌइऩ् प्ēच्चिल् तवऱु इल्लै एऩ्ऱुम् चोल्लिविट मुटियातु। अवर्-अवर्क्कु,इवर्-इवर्क्कु, ताय्-ताय्क्कु एऩ्पवै प्ōल, नी-नीक्कु, नाऩ्- नाऩुक्कु एऩ्ऱु चोल्लव्ēण्टुम्। अतुताऩ् पोरुत्तम्। कुऴन्तै ओऩ्ऱु प्ēचुम्प्ōतु पिऴै कण्टु पिटिक्किऱ्ōम्। उऩक्कु,एऩक्कु एऩ्ऱु चोल्लित् तिरुत्तुकिऱ्ōम्। उण्मैयाकप् पार्त्ताल्, उऩक्कु,एऩक्कु एऩ्ऱ चोऱ्कऌ तवऱाक माऱिविट्ट चोऱ्कऌ एऩ्पतै उणरलाम्। आङकिल नाट्टिलुम् ऽक्ōऽ (गो), पय्(बुय्) मुतलाऩ चोऱ्कऌइऩ् इऱन्त कालमाक वेण्ट् (wएन्त्), पाट्(बोउघ्त्) एऩ्ऱु चोल्लामल् क्ōय्ट्(गोएद्), पय्ट्(बुयेद्) एऩ्ऱु आङ्किल्ēयक् कुऴन्तैकऌ प्ēचुकिऩ्ऱऩवाम्। वऌअर्न्त मक्कऌ प्ēचुम् वेण्ट्,पाट् एऩ्ऩुम् चोऱ्कऌ ओऴुङ्कु इल्लामल् त्ōऩ्ऱियप्ōतिलुम्, अवै कऌऐय्ē कुऴन्तैकऌउम् कऱ्ऱुक्कोऌऌअ व्ēण्टियिरुक्किऱतु। ऽवल्लाऩ् वकुत्तत्ē वाय्क्काल्।ऽ चेल्वाक्कु उऌऌअवर्कऌ प्ēचुम् चोऱकऌē चोऱ्कऌ। कजक्क्ōल्,पटि मुतलियवै प्ōलच् चोऱ्कऌइऩ् इलक्कणत्तै अऌअन्तु तरक्कूटिय पोतुवाऩ करुवि ओऩ्ऱु इल्लै। इङ्क्ē, पेरुम्पाल्ōर् इट्टत्ē चट्टम्।अतैत्ताऩ् ऽमरपुऽ एऩ्ऱु चोल्किऱार्कऌ। इतु इलक्कणत्तिल् ओरु मुक्कियमाऩ पकुति। नाय्क्कऩ्ऱु, पचुक्कुट्टि एऩ्ऱु चोल्लामल् नाय्क्कुट्टि, पचुङ्कऩ्ऱु एऩ्ऱु चोल्लियाकव्ēण्टुम्।  
    
इप्पटिच् चोऱ्कऌइऩ् इलक्कणत्तिल् एव्वऌअव्ō कऱ्ऱुक्कोऌऌअ व्ēण्टियवै उऌऌअऩ। आऩाल् नीङ्कऌ अञ्चव्ēण्टियतिल्लै। कऱ्ऱवर्कऌ प्ēचुवतैप् पार्त्तुप् प्ēचुङ्कऌ; कऱ्ऱवर्कऌ एऴुतुवतैप् पार्त्तु एऴुतुङ्कऌ। उङ्कऌऐ अऱियामल्ē इलक्कणम् उङ्कऌ मऩत्तिल् पतिन्तुविटुम्।  
५। इटप्प्ēच्चुक्कऌउम् कोच्चै मोऴिकऌउम्  
तञ्चावूरिलिरुन्तु चेऩ्ऩैक्कुप् पुतियवराक वन्तार् ओरुवर्। ओरु कटैक्कु प्ōऩार्। ओरु पोरुऌऐक् काट्टि, "इतु एऩ्ऩ विलै अय्या?" एऩ्ऱार्। कटैक्कारऩुक्कुक् क्ōपम् वन्ततु। "एऩ्ऩ अप्पा, पेरिय चीमाऩ् एऩ्ऱु निऩैत्तुक्कोण्टु प्ēचुकिऱाय्ō?" एऩ्ऱाऩ्। तञ्चावूराक्कु ओऩ्ऱुम्ē विऌअङ्कविल्लै। प्ēचामल् निऩ्ऱार्। अवरुक्कुम् क्ōपम् वन्ततु। चिऱितु अमैतिक्कुप् पिऱकु कटैक्कारऩ् अवरैप् पार्त्तु, "मऩितऩुक्कु मऩितऩ् चममाक एण्णिप् प्ēचु अप्पा। अय्या किय्या एऩ्ऱु इप्पटिप् प्ēचुकिऱाय्ē?" एऩ्ऱाऩ्। पक्कत्तिलिरुन्त ओरुवर् अप्प्ōतु कुऱुक्क्ē वन्तु तञ्चावूर्क्काररैप् पार्त्तु, "नीङ्कऌ वेऌइयूर्क्कारर्प्ōल् तेरिकिऱतु। इङ्क्ē अय्या एऩ्ऱु कूप्पिट्टाल् क्ōपम् वरुम्। अप्पटिप् प्ēचातीर्कऌ" एऩ्ऱार्। उटऩ्ē तञ्चावूर्क्कारर् इवरैप् पार्त्तु, "कटैक्कारर्मट्टुम् एऩ्ऩै अप्पा किप्पा एऩ्ऱु ओरुवकैयाकप् प्ēचुकिऱार्ē अतुमट्टुम् तकुमा?" एऩ्ऱार्। अप्प्ōतुताऩ् ओरुवर्कोरुवर् कोण्ट क्ōपत्तिऩ् कारऩम् विऌअङ्कियातु।  
    
तञ्चावूर् तमिऴ्नाट्टिल् उऌऌअ नकरम्। चेऩ्ऩै तमिऴ्नाट्टिऩ् तलैनकरम्।अप्पटि इरुन्तुम्, ऽअय्याऽ एऩ्ऱाल् चेऩ्ऩैत् तमिऴर्क्कुक् क्ōपम् वरुकिऱतु। ऽअप्पाऽ एऩ्ऱाल् तञ्चावूर्त् तमिऴर्क्कुक् क्ōपम् वरुकिऱतु। इरुवरुम् प्ēचुवतु ओर्ē मोऴियाक इरुन्तप्ōतिलुम्, इप्पटि इटत्तुक्कु इटम् प्ēच्चिल् व्ēऱुपाटु इरुप्पतैक् काणलाम्।  
    
तिरुनेल्व्ēलियिल्,"ओरु कुवऌऐयिल् कुटिक्कत् तण्णीर् कोण्टुवा" एऩ्पार्कऌ;"वाऌइयाल् तण्णीर् कोण्टुवाऽ"एऩ्पार्कऌ। वट आर्क्काटु, तेऩ् आर्क्काटु,चेङकल्पट्टु आकिय जिल्लाक्कऌइल् वाऴुम् तमिऴर्कऌउक्कुक् ऽकुवऌऐऽ एऩ्ऱालुम् तेरियातु; ऽवाऌइऽ एऩ्ऱालुम् तेरियातु। ऽटमॢअर्ऽ, ऽपक्केट्ऽ एऩ्ऱु आङ्किलच्चोऱ्कऌऐच् चोऩ्ऩाल्ताऩ् तेरियुम्। तमिऴ् नाट्टिऩ् तेऱ्कुप् पकुतियिल् कुटिनीर्क्कुप् पयऩ्पटुम् नीर् निलैयै ऽऊरुणिऽ एऩ्ऱु चोल्वार्कऌ, वयल्कऌइल् पयिरुक्कुप् पयऩ्पटुमाऱु नीर् तरुवतैक् कुऌअम् एऩ्ऱु चोल्वार्कऌ। मऱ्ऱप् पकुतिकऌइल् कुटितण्णीर् तरुवतैक् कुऌअम् एऩ्ऱुम्, पयिरुक्कुप् पयऩ्पटुवतै ēरि एऩ्ऱुम् चोल्वार्कऌ। इप्पटि इटत्तुक्कु इटम् चिल चिल चोऱ्कऌ व्ēऱु व्ēऱु पोरुऌइल् प्ēचप्पटुवतैक काणलाम्। नूऱ्ऱुक्कु ९०,९५ चोऱ्कऌ एल्ला इटङ्कऌउक्कुम् पोतुवाक ओत्तिरुक्कुम्। आऩाल्, नूऱ्ऱुक्कु १० अल्लतु ५ चोऱ्कऌ वेव्व्ēऱाक इरुक्कुम्। इप्पटि वेव्व्ēऱाक उऌऌअ चोऱ्कऌऐ एऩ्ऩ एऩ्ऱु चोल्वतु? अवैकऌऐय्ē इटप्प्ēच्चुक्कऌ(दिअलेच्त्स्) एऩ्ऱु चोल्वार्कऌ।  
    
ओरु मलैक्कु इन्तप् पक्कम् ōर् ऊरुम् अन्तप् पक्कम् ōर् ऊरुम् इरुप्पताक वैत्तुक्कोऌऌउङ्कऌ। इरण्टु ऊरिलुम् उऌऌअवर्कऌ ओर्ē मोऴि प्ēचुकिऩ्ऱवर्कऌ एऩ्ऱु वैत्तुक्कोऌऌउङ्कऌ। नाऌअटैविल् इवर्कऌउटैय प्ēच्चिल् ओऱ्ऱुमै इरुन्त प्ōतिलुम् चिल व्ēऱुपाटुकऌ अमैन्तु विटुम्। इतऱ्कुक् कारणम् अन्त ऊर्कऌउक्कु इटैयिल् मलै निऩ्ऱु प्ōक्कुवरवुक्कुत् तटैयाय्प्पिरित्त पिरिव्ē आकुम्। आऱु मुतलियवैकऌआलुम् इप्पटिप् पिरिवु ēऱ्पट्टु, इटप्प्ēच्चु व्ēऱु व्ēऱाक अमैवतु उण्टु। ओरु जिल्लावुक्कुम् मऱ्ऱोरु जिल्लावुक्कुम् उऌऌअ प्ēच्चिलुम् इप्पटिय्ē इटम् कारणमाक व्ēऱुपाटु ēऱ्पटुम्।  
    
मलैयाऌअ मोऴि ओरु कालत्तिल् तमिऴाकव्ē इरुन्ततुताऩ्। आऩाल्, म्ēऱ्कुत् तोटर्च्चिमलै पिरित्तपटियालुम्, अरचाङ्कम् व्ēऱाक इरुन्ततालुम्, अन्त नाट्टु मक्कऌ प्ēचुम् प्ēच्चु मेल्ल मेल्ल माऱिविट्टतु। नूऱ्ऱुक्कु ऐन्तु पङ्काक इरुन्त व्ēऱुपाटु नूऱ्ऱुक्कु ऐम्पताक आकिविट्टतु। अतऩाल् अङ्क्ē तमिऴ् मऱैन्तु व्ēऱु तऩिमोऴियाक ēऱ्पट्टुविट्टतु। इटप् प्ēच्चाक उऌऌअ ओरु मोऴियिऩ् पिरिवु, नाऌऐटैविल् इप्पटि व्ēऱोरु मोऴियाकव्ē माऱुवतु उण्टु। तेलुङ्कुम् कऩ्ऩटमुम् ओरु कालत्तिल् इप्पटि इटप्प्ēच्चुक्कऌआक इरुन्तु माऱि ēऱ्पट्टवैताऩ्। नाम् इप्प्ōतु तमिऴ्नाट्टिल् प्ēचुम् प्ēच्चुम् ओरुवकैयाक इल्लै। आऩाल्, पुत्तकङ्कऌ, पत्तिरिकैकऌ, वाऩोलि मुतलिय कारणङ्कऌआल्, एल्लाप् पकुतिकऌउक्कुम् पोतुवाऩ तमिऴ् ओऩ्ऱु इरुन्तुवरुकिऱतु। अतऩाल् तमिऴर् ओर् इऩमाय्प् पऴकमुटिकिऱतु।  
    
इव्वाऱु, इटप्प्ēच्चु ēऱ्पटुवतऱ्कु इटम् कारणमाक इरुप्पतु तविर, व्ēऱु चिल कारणङ्कऌउम् उण्टु। वियापारिकऌ प्ēचुकिऩ्ऱ प्ēच्चिल् चिल तऩिप्पण्पुकऌ उण्टु। वऴक्कऱिञर्कऌ चट्टत्तिल् पऴकिप् प्ēचुम् प्ēच्चिल् चिल व्ēऱुपाटुकऌ उण्टु। चमयत्तुऱैयिलुम् इप्पटिप्पट्ट इटप्प्ēच्चुक्कऌऐक् काणलाम्। चैवर्, वैणवर्, किऱिस्तवर्, मुकमतियर् एल्ल्ōरुम् तमिऴर्ē आऩप्ōतिलुम्, इवर्कऌइऩ् चमयत्तुऱैयिल् वेव्व्ēऱु चोऱ्कऌ प्ēचप्पटुकिऩ्ऱऩ। पति, पचु एऩ्ऱाल् चैवर्कऌउक्कुप् पोरुऌ व्ēऱु। अमुतु, तिरुवटि एऩ्पवऱ्ऱै वैणवर्कऌ कुऱिप्पिट्ट पोरुऌईल् वऴङ्कुकिऱार्कऌ। इवैकऌउम् इटप् प्ēच्चुक्कऌē। अरचियल् वैत्तियम् मुतलिय मऱ्ऱत्तुऱैयिलुम् इटप्प्ēच्चुक्कऌऐक् काणलाम्। उतारणम् पारुङ्कऌ: पोतुवाऩ तमिऴिल् ऽवरवुऽ एऩ्ऱाल् वरुतल् एऩ्ऱु पोरुऌ। ऽचेलवुऽ एऩ्ऱाल् चेल्लुतल् एऩ्ऱु पोरुऌ। आऩाल् वियापारिकऌ प्ēच्चिल् ऽवरवुऽ, ऽचेलवुऽ एऩ्ऱाल् वन्त पणम्, चेलवाऩ पणम् एऩ्ऱु पोरुऌ। उङ्कऌउक्कु नऩ्ऱाकत् तेरिन्त व्ēऱु उतारणङ्कऌ क्ēऌउङ्कऌ: पोतुवाऩ तमिऴिल् ऽपेयर्ऽ एऩ्ऱाल् एऩ्ऩ एऩ्ऱु उङ्कऌउक्कुत् तेरियुम्। आऩाल्, इलक्कणत्तिल् ऽपेयर्ऽ एऩ्ऱाल्, नाल्वकैच् चोल्लिल् ओरुवकै एऩ्ऱु अऱिवीर्कऌ। ऽविऩैऽ एऩ्ऱाल्, पोतुवाऩ तमिऴिल्, तोऴिल्,चेयल्, व्ēलै एऩ्ऱु पोरुऌपटुम्। आऩाल् चमयत्तुऱैयिल् ऽविऩैऽ एऩ्ऱाल्, ऊऴ्विऩै एऩ्ऱु पोरुऌआकिऱतु। इलक्कणत्तिल् ऽविऩैऽ एऩ्ऱाल्, ओरु वकैच्चोल्लैक् कुऱिक्किऱतु। इप्पटिय्ē ओव्व्ōर् इटत्तिलुम् ओव्वोरु तुऱैयिलुम्, चिल चोऱ्कऌ वेव्व्ēऱाकप् पोरुऌ उणर्त्तक् काण्किऱ्ōम्। इवैकऌē इटप्प्ēच्चुक्कऌ।  
    
इलङ्कैयिल् उऌऌअ तमिऴर्कऌ प्ēचुवतुम् तमिऴ्ē। आऩाल् इटप्प्ēच्चाक अवर्कऌइऩ् तमिऴिलुम् चिल व्ēऱुपाटुकऌ उण्टु। ōय्वाक एऩ्ऱु नाम् चोल्वतै अवर्कऌ ऽआऱुतलाकऽ एऩ्पार्कऌ। आऱुतलाक एऩ्ऱाल् नमक्कुप् पोरुऌ व्ēऱु। ऽनाङ्कऌऽ एऩ्पतु तऩ्मैप् पऩ्मैयाऩ चोल्। अतिल् एतिरिल् उऌऌअवर्कऌऐच् च्ēर्त्तुप् प्ēचुम् करुत्तु इल्लै। ऽनाम्ऽ एऩ्पतु अप्पटि अल्लामल्, एतिरिल् उऌऌअवर्कऌऐयुम् च्ēर्त्तुप् प्ēचुम् करुत्तु उटैयतु। आऩाल् इलङ्कैत् तमिऴिल्, ऽनाङ्कऌऽ एऩ्पत्ē वऴङ्कुकिऱतु। अतऱ्कु नाम् एऩ्पत्ē पोरुऌआक उऌऌअतु।  
    
इटप्प्ēच्चुक्कऌइल्, चोऱ्कऌ व्ēऱुपोरुऌ उणर्त्तुवतु मट्टुम् अऩ्ऱु। व्ēऱु व्ēऱु वकैयाकव्ē ओलिक्कप्पटुवतुम् उण्टु। ऽवाऴैप्पऴम्ऽ एऩ्पतैच् चिल इटङ्कऌइल् ऽवायप्पऴम्ऽ एऩ्ऱु ओलिक्किऱार्कऌ। व्ēऱु चिल इटङ्कऌइल् ऽवाऌअप्पऌअम्ऽ एऩ्किऱार्कऌ। इप्पटि ओलि व्ēऱुपटुवतुम् इटप् प्ēच्चाकव्ē कोऌऌअ व्ēण्टुम्। निरम्प नल्लवर् एऩ्पतैच् चिल इटङ्कऌइल् ऽरोम्प नल्लवर्ऽ एऩ्पार्कऌ। चिल इटङ्कऌइल् ऽरम्प नल्लवर्ऽ एऩ्पार्कऌ।  
    
तोऴिऱ्चालैकऌइल् व्ēलै चेय्युम् तोऴिलाऌअर् प्ēचुम् चोऱ्कऌ ओरुवकैयाक ओलिक्कप्पटुम्। चातियै ओट्टित् तोऴिल् अमैयुम् इटङ्कऌइल्, ओव्वोरु चातियुम् वेव्व्ēऱु वकैयाक ओलिप्पतु उण्टु। ऽइरुक्कुतुऽ एऩ्ऱु चिलर् प्ēचुवार्कऌ। ऽइरुक्कुऽ एऩ्ऱु चिलर् चोल्वार्कऌ। ऽकीतुऽ एऩ्ऱु चिलर् ओलिप्पार्कऌ। इवैकऌउम् इटप्प्ēच्चुक्कऌइल् च्ēर्क्कप्पट व्ēण्टियवैकऌē। इवैकऌइल् एव्वऌअव्ō तवऱुकऌ उण्टु। ओव्वोरु वकैयार् ओव्वोरु वकैयाऩ तवऱु चेय्वार्कऌ।  
    
पुत्तकङ्कऌइल् उऌऌअपटि चोऱ्कऌऐ ओलिक्कामल्, वेव्व्ēऱु वकैयाकक् कुऱैत्तुम् माऱ्ऱियुम् ओलित्ताल् अवैकऌ कोच्चै ओलिकऌ एऩ्ऱु कूऱप्पटुम्। ऽēऩ् अटाऽ, ऽमूऩ्ऱुऽ मुतलियवैकऌऐ ऽēण्टाऽ, ऽमूणुऽ एऩ्ऱेल्लाम् ओलिप्पतु कोच्चैय्ē आकुम्। ऽवन्ततुऽ, ऽप्ōऩतुऽ, इऴुत्तुक्कोण्टुऽ मुतलाऩ चोऱ्कऌऐ ऽवन्तुच्चिऽ, ऽप्ōच्चिऽ, ऽइचुत्तुक्किऩुऽ एऩ्ऱु कोच्चैयाक ओलिप्पार्कऌ। इन्तक् कोच्चै ओलिकऌइल् चिल पटिप्पटियाकच् चेल्वाक्कुप् पेऱ्ऱु नल्ल मोऴियाक माऱिविटुवतुम् उण्टु।पाय्किऱतु एऩ्पतैप् पायुतु एऩ्ऱुम्, पिऱक्किऱतु एऩ्पतैप् पिऱक्कुतु एऩ्ऱुम् पारतियार् पाट्टिल् क्ēट्किऱ्ōम् अल्लवा? इवैकऌऐ इलक्कणत्तिल् मरूउ एऩ्ऱु कुऱिप्पिटुवार्कऌ। आऩाल् नाकरिकम् कुऱैन्त ताऴ्वाऩ मक्कऌ प्ēचुम् प्ēच्चिऩ् ओलिकऌ इव्वाऱु मरूउ एऩ्ऱु कोऌऌअप्पटुवतिल्लै। उयर्न्तवर्कऌ - पेरुम्पाऩ्मैय्ōर् - कोच्चैयाक ओलिक्कुम् ओलिकऌē नाऌअटैविल् ēऱ्ऱुक्कोऌऌअप्पटुकिऩ्ऱऩ।  
    
इन्तक् कोच्चैत् तऩ्मै चोऱ्कऌइऩ् ओलियिल् ēऱ्पटामल्, चोऱ्कऌइऩ् पोरुऌइल् ēऱ्पट्टाल्, अवैकऌ कोच्चैमोऴिकऌ (स्लन्ग्) एऩप्पटुम्। "पणम् इरुन्ताल् नटक्कुम्" एऩ्ऱु ओरुवऩ् चोल्ल विरुम्पुकिऱाऩ्। आऩाल् अप्पटिच्चोल्वतिल् पुतुमै इल्लै, चुवै इल्लै; आकैयाल् क्ēट्प्ōरिऩ् करुत्तैक् कवर्वतऱ्काक अवऩ् एऩ्ऩ चोल्किऱाऩ् तेरियुमा? एल्ल्ōरुम् नेटुङ्कालमाकच् चोल्लि वन्त ऽपणम्ऽ एऩ्ऩुम् चोल्लैच् चोल्वतिल्लै। अन्तच् चोल्लाल् पयऩ् कुऱैवु एऩ्ऱु उणर्न्तु, अतऱ्कुप् पतिल् ऽवेऌऌऐयप्पऩ्ऽ एऩ्किऱाऩ्। "वेऌऌऐयप्पऩ् इरुन्ताल् नटक्कुम्" एऩ्ऱु अवऩ् माऱ्ऱिच् चोल्लुम्प्ōतु कवर्च्चियाक इरुक्किऱतु। "अटि कोटुप्प्ēऩ्", "उतै कोटुप्प्ēऩ्" एऩ्ऱु चोल्लामल्, "पूचै कोटुप्प्ēऩ्" एऩ्ऱु चोल्लुम्प्ōतु पुतुमैयिऩ् कवर्च्चि इरुक्किऱतु। वियापारत्तिल् नष्टमाकिविट्टतु एऩ्ऩुम्प्ōतु, "मोट्टैयाय् विट्टतु" एऩ्ऱु चोल्वतुम् अप्पटिय्ē। परीट्चैयिल् तवऱिविट्टाऩ् एऩ्ऱु चोल्लामल् "परीट्चैयिल् क्ōट् अटित्ताऩ्", "पल्टि प्ōट्टाऩ्" एऩ्ऱु चोल्वतुम् अप्पटिय्ē। उणवु विटुतियै ōट्टल् एऩ्ऱु चोल्लामल् "मामियार् वीटु" एऩ्ऱु कूऱुवतुम् अन्त वकैय्ē आकुम्।  
    
आऩाल्, इप्प्ōतु चोऩ्ऩ इन्तप् पुतुच्चोऱ्कऌऐप् पारुङ्कऌ। इवैकऌऐ इटप्प्ēच्चुक्कऌ एऩ्ऱु चोल्ल मुटियातु। इटप् प्ēच्चाक इरुन्ताल्, ओरु जिल्लाविल्, अल्लतु ōर् ऊरिल्, अल्लतु ओरु तुऱैयिल्, अल्लतु ओरु कूट्टत्तारिटत्तिल् वऴङ्क व्ēण्टुम्। आऩाल् ऽवेऌऌऐयप्पऩ्ऽ, ऽपूचैऽ, ऽमोट्टैऽ, ऽमामियार् वीटुऽ मुतलाऩवै ओरु कुऱिप्पिट्ट इटत्तिल् अल्लतु तुऱैयिल् प्ēचप्पटुकिऩ्ऱवै अल्ल। पऴक्कप्पट्टुप्प्ōऩ पऴञ् चोऱ्कऌउक्कुप् पुतिय उयिर्, पुतिय कवर्च्चि तरव्ēण्टुम् एऩ्ऱु निऩैक्किऱवर्कऌ एल्लारुम् इन्तच् चोऱ्कऌऐप् प्ēचुकिऱार्कऌ। आकैयाल् इवैकऌ इटप्प्ēच्चिल् अटङ्कामल्, कोच्चैमोऴिकऌ एऩ्ऱु कुऱिक्कप्पटुम्। इटप्प्ēच्चुक्कऌऐप् प्ēचुकिऩ्ऱवर्कऌ, व्ēऱु पाटुकऌऐ अऱियामल्ē प्ēचुकिऩ्ऱार्कऌ। अवर्कऌऐ अऱियामल्ē ऊरुक्कु ऊर्, तुऱैक्कुत् तुऱै, कूट्टत्तुक् कूट्टम् चोऱ्कऌ माऱियिरुक्किऩ्ऱऩ। आऩाल्, म्ēल्ē कुऱिक्कप्पट्ट कोच्चैमोऴिकऌ अप्पटिप्पट्टवै अल्ल। प्ēचुव्ōर् ताङ्कऌआकव्ē पुतुमैयाकप् पटैत्तुप् प्ēचुकिऩ्ऱ चोऱ्कऌआकुम्। इटप्प्ēच्चुक्कऌ, इयल्पाक मक्कऌइटैय्ē ēऱ्पटुकिऩ्ऱवै। कोच्चैमोऴिकऌ, मक्कऌ व्ēण्टुम् एऩ्ऱ्ē कवर्च्चिक्काक ēऱ्पटुत्तुकिऩ्ऱवै। आकैयाल् अवैकऌ व्ēऱु, इवैकऌ व्ēऱु।  
    
कोच्चैमोऴिकऌऐ मुतलिल् प्ēचुकिऩ्ऱवर्कऌ यार्? ओरु कूट्टत्तार् अल्लतु ōर् इटत्तार् अल्ल। कवर्च्चियिलुम् पुतुमैयिलुम् ईटुपट्टवर्कऌ यार्ō, अवर्कऌē इप्पटिक् कोच्चै मोऴिकऌऐप् प्ēचत्तोटङ्कुकिऱार्कऌ। अवर्कऌ पेरुम्पालुम् इऌऐञर्कऌē। वाऴ्क्कैयिल् विऌऐयाट्टु उणर्च्चि उटैय इऌऐञर्कऌē इप्पटिप् पुतिय कवर्च्चियाऩ चोऱ्कऌऐप् पटैत्तुप् प्ēचुकिऩ्ऱार्कऌ। इवऱ्ऱैप् पटैप्पतिल् ओरुवकै इऩ्पम् इरुक्किऩ्ऱतु। क्ēट्पतिल् ओरु वकैयाऩ ऊक्कम् इरुक्किऩ्ऱतु। अतऩाल् इन्तच्चोऱ्कऌ व्ēकमाक मक्कऌइटैय्ē परवुकिऩ्ऱऩ। चिल चोऱ्कऌ मिकवुम् इऴिवाऩ, मट्टमाऩ प्ōक्किल् अमैन्तुविटुम्। अप्पटि अमैयामल् कात्तुक्कोण्टाल्, इवऱ्ऱै यारुम् वेऱुक्क माट्टार्कऌ।   
    
आऩाल् ओऩ्ऱु, इटप्प्ēच्चुक्कु नीण्ट वाऴ्वु उण्टु। कोच्चैमोऴिकऌ नेटुङ्कालम् वाऴ्वतिल्लै।कारणम् तेरियुमा? इऩ्ऱु, कवर्च्चियाऩ पुतुमै व्ēण्टुम् एऩ्ऱु "अवऩुक्कुप् पूचै विऴुन्ततु" एऩ्किऱार्कऌ। इतैय्ē पलमुऱै पल आण्टुकऌ चोल्लिप् पऴकिविट्टाल् कवर्च्चियुम् पुतुमैयुम् इल्लामऱ् प्ōकिऩ्ऱऩ। पऴक्कम् एतैयुम् एप्पटिप्पट्टतैयुम् पऴैयताक्किविटुम् अल्लवा? न्ēऱ्ऱुप् पुतिताक इरुन्त चोल्, इऩ्ऱु पऴैय चोल् आकिविट्टाल्, नाऌऐक्कु व्ēऱोरु पुतुच्चोल् व्ēण्टियताक ēऱ्पटुकिऱतु। इन्त निलैयिल्, अन्तप् पऴैय चोल् मऱन्तु कैविटप्पटुकिऱतु। अतऩाल्ताऩ्, कोच्चैमोऴिकऌ नीण्ट कालम् वाऴमुटियामल् अव्वप्प्ōतु मऱैन्तु प्ōकिऩ्ऱऩ। 

आचिरियरिऩ् मऱ्ऱ नूल्कऌ:  
इलक्कियम्  
नेटुन्तोकै विरुन्तु  
मुल्लैत्तिणै  
कण्णकि  
मातवि  
तिरुक्कुऱऌ तेऌइवुरै  
तमिऴ् नेञ्चम्  
मणल् वीटु  
ōलच् चेय्ति  
तिरुवऌऌउवर् अल्लतु वाऴ्क्कै विऌअक्कम्।  
कतै  
कऌऌō? कावियम्ō?  
पेऱ्ऱ मऩम्  
पावै   
मलर् विऴि  
कि।पि।२०००  
विटुतलैया?  
अन्त नाऌ  
चेन्तामरै   
अल्लि  
वरलाऱु  
कान्ति अण्णल्  
कविञर् ताकूर्  
अऱिञ्र् पेर्ऩाट् षा  
नाटकम्  
इऌअङ्क्ō  
पच्चैयप्पर्  
मऩच्चाऩ्ऱु  
कातल् एङ्क्ē?  
पिऱ  
एऴुत्तिऩ् कतै  
मोऴियिऩ् कतै  
मोऴि नूल्  
अरचियल् अलैकऌ   
अऱमुम् अरचियलुम्  
अऩ्ऩैक्कु  
याऩ् कण्ट इलङ्कै  
    
थिस् फ़िले wअस् लस्त् उप्दतेद् ओन् २५ देचेम्बेर् २००८।   
फ़ेएल् फ़्रेए तो सेन्द् चोर्रेच्तिओन्स् तो थे Wएब्मस्तेर्। 

