+++
title = "Malai aintu"

+++


## Intro
  
  
  
  
Malai aintu  
  
  
  
  
Malai aintu, a collection of five Pirapantam (Prabandham) type works of  
the malai genre:  
1. Kayarkanni malai  
   ankayarkanni malai   
   katampavana valli patikam  
   sri cuntarecuvarar tuti   
2. Kalakkattuc cattiyavacakar irattaimani malai  
3. Tirukkalatti ittakamiya malai   
4. Palani irattaimani malai  
5. Makaranetun kulaikkatar pamalai  
  
  
  
  
Etext Preparation (input) : Deeptha Thattai, South Carolina, USA  
Etext Preparation (proof-reading) : Mr. S. Baskaran, Chennai, India  
This file was last revised on  15 Feb 2003   
  
  
  
(c) Project Madurai 2002  
Project Madurai is an open, voluntary, worldwide initiative devoted  
to preparation of electronic texts of tamil literary works and to distribute them   
free on the Internet. Details of Project Madurai are available at the   
website http://www.tamil.net/projectmadurai/  
  
You are welcome to freely distribute this file, provided this header page is kept intact.  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


मालै ऐन्तु   
(कयऱ्कण्णि मालै,    
कऌअक्काट्टुच् चत्तियवाचकर् इरट्टैमणि मालै,   
तिरुक्काऌअत्ति इट्टकामिय मालै,   
पऴऩि इरट्टैमणि मालै &  
मकरनेटुङ् कुऴैक्कातर् पामालै)

मालै ऐन्तु   
    
१। कयऱ्कण्णि मालै   
   अङ्कयऱ्कण्णि मालै   
   कटम्पवऩ वल्लि पतिकम्  
   श्री चुन्तर्ēचुवरर् तुति   
२। कऌअक्काट्टुच् चत्तियवाचकर् इरट्टैमणि मालै   
३। तिरुक्काऌअत्ति इट्टकामिय मालै   
४। पऴऩि इरट्टैमणि मालै   
५। मकरनेटुङ् कुऴैक्कातर् पामालै 

१। कयऱ्कण्णि मालै

काप्पु  
(तरवु कोच्चकक् कलिप्पा)  
    
चेम्मैवऌअ मल्कु तिरुक्कूट लङ्कयऱ्कण्  
अम्मै यटियिणैयै यऩ्पिऩुटऩ् याऩ्पाटत्  
तम्मै मऱन्त तप्ōतऩर्मुऩ् वन्तरुऌउम्  
वेम्मैतवि ररुट्चित्ति व्ēऴत्तैप् प्ōऱ्ऱुवम्ē।  
    
नूल्  
(कट्टऌऐक् कलित्तुऱै)  
    
तटैय्ēऩैत् तीयवर्च् चार्न्तुतुऩ्  
मार्क्कञ् चरिक्कविऴै  
नटैय्ēऩै वञ्चमुञ् चूतुम्पोल्  
लाङ्कु नऱुमोऱुप्पुम्  
उटैय्ēऩै निऩ्ऩै योरुकालत्  
त्ēऩु मुरैत्तऱियाक्  
कटैय्ēऩैक् कात्तरु टेऩ्कूटल्  
वाऴुङ् कयऱ्कण्णिय्ē। [१]  
    
मात्तरु नीऴ लिटत्ता  
ऩिटत्तु वऌअर्न्तकिलम्  
पूत्तरुऌ वायरुऌ पूण्टरुऌ  
वायऩ्पर् पुन्तिविऴै  
    वीत्तरुऌ वायऩ्पु चऱ्ऱुमिल्  
ल्ēऩैयु मेण्णलिऩ्ऱिक्  
कात्तरुऌ वाय्वैयैत् तेऩ्कूटल्  
वाऴुङ् कयऱ्कण्णिय्ē। [२]  
    
नावार निऩ्ऩै नविलातु  
चैवनल् लारियर्चोल्  
त्ēवार पारणञ् चेय्यातु  
वीणरैच् च्ēर्न्तोऴुकित्  
तीवाय् नरकुक् किरैयाकु  
व्ēऩैत् तियङ्कविट्ēल्  
कावाय् पुऩल्वैयैत् तेऩ्कूटल्  
वाऴुम् कयऱ्कण्णिय्ē। [३]  
    
व्ēञ्चिऩ माति मिकुत्त्ē  
चितटरै म्ēविनितम्  
ताञ्चिव पूचै चेयात्ē  
तिरियेऩैच् चार्न्तरुऌवाय्  
वाञ्चिय मातित् तलन्त्ōऱु  
म्ēविय वऌऌअऱऩैक्  
काञ्चियिऱ् पूचिक्कुन् तेऩ्कूटल्  
वाऴुङ् कयऱ्कण्णिय्ē। [४]  
    
पटित्त्ēऩ् पटित्तवै चोल्लुम्  
तिऱमै पटैत्तलिऩ्ऱित्  
तुटित्त्ēऩि ऩऩ्पर्कऌ प्ōल्ē  
येवरुम् चोलुम्पोरुट्टु  
नटित्त्ē ऩिऩिच्चकि य्ēऩेऩ्ऩैक्  
कात्तरु णारणिपूङ्  
कटित्त्ē ऩुकुपोऴिऱ् ऱेऩ्कूटल्  
वाऴुङ् कयऱ्कण्णिय्ē। [५]  
    
 वञ्चऩ् पिऱरै यिकऴ्न्त्ēचुन्  
तीमै मलिन्तियलुम्  
नेञ्चऩ् कोटियरैक् कोण्टाटि  
वाटुपु निऩ्ऩैविट्ट  
तञ्चऩेऩ् ऱालुनिऩ् मञ्चऩऩ्  
ऱ्ōवेऱ् ऱऌअरविट्ēल्  
कञ्चऩ् पुकऴ्वुऱु तेऩ्कूटल्  
वाऴुङ् कयऱ्कण्णिय्ē। [६]  
    
 वारणि कोङ्कै मटवार्  
कलवि मयलिऱ्पट्ट्ē  
तारणि य्ēचत् तऌअर्व्ēऩैत्  
तुऩ्पिटैत् तऌऌइविट्ēल्  
नारणि यारुयिर् नायक  
म्ēमुऩ् नरलैतन्त  
कारणि कण्ट रिटत्ताय्तेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [७]  
    
निन्तऩैक् कोऌकल माऩ्ēऩै  
नीचऩै न्ēयमिलाप्  
पन्तऩैप् पावियै मक्कट्  
पतटियैप् पार्त्तरुऌवाय्  
चिन्तऩै वाक्किऩुक् केट्टात  
चिऱ्परऩ् ऱ्ēविचेव्व्ēऱ्  
कन्तऩै यीऩ्ऱरु ऌअऩ्ऩ्ēतेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [८]  
    
पण्ण्ē ऩेऩिऩुम् निऩैत्तुति  
पूचऩै पण्णिप्पिऩ्ऩर्  
उण्ण्ē ऩेऩिऩु मुऩतटि  
यार्तमक् कुऱ्ऱचेय्य  
नण्ण्ē ऩेऩिऩुम् निऩैवलञ्  
चेय्तु नलमटैयक्  
कण्ण्ē ऩेऩिऩु मरुऌवाय्तेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [९]  
    
चैयन् तऩक्कु निकराकुम्  
याऩ्चे यतऩ्ममिन्त  
वैयन् तऩक्कुप् पेरुम्पार  
मामेऩ् वटिवमन्त्ō  
उय्यन्त मार्क्क मऱिया  
तुऴितरु किऱ्कुमिन्तक्  
कैयऩ् ऱऩैविट् टिटात्ēतेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [१०]  
    
पेरिया ऩेवऩम्मि ऩेऩ्ऱ्ē  
तरुक्कुपु प्ēरऱत्तिल्  
तरिया तुऴलुम् तमियऩै  
याऌअत् तकुमुऩक्क्ē  
किरिया ऌअरचऩ् ऱवत्ता  
लुतित्तरुऌ क्ēकयम्ē  
करिया ऩऩत्तऩैत् तन्ताय्तेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [११]  
    
मेय्या वुरैक्किऩ् ऱऩऩा  
लवैयिटै म्ēवुतऱ्कुम्  
नैयात चेम्पोरुट् पाव्ōतु  
तऱ्कु नविलुतऱ्कुम्  
एय्या तुऴलुव ऩिऩ्ऩऩ्ऱि  
य्ōर्तुणै याऩऱिय्ēऩ्  
कैया वमुतक् कटल्ēतेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [१२]  
    
माणात पुल्लर्कऌ कूट्टङ्  
केऴुमि मकिऴ्न्तुनिऩ्ऩैप्  
प्ēणात नायिऱ् कोटिय्ē  
ऩेऩिऩुम् पेरितुमञ्चि  
नाणातु निऩ्ऩैच् चरण्पुक्  
कमैयिऩिन् नायिऩुक्कुक्  
काणात काट्चि यरुऌवाय्तेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [१३]  
    
इऩ्ऩम्प राति यिटन्त्ōऱु  
नाऌउ मेऴुन्तरुऌउम्  
निऩ्ऩऩ् परुक्कुप्पिच् चाटऩ  
नाममेऩ् नीक्किलैनी  
मुऩ्ऩम् पटितऩै यीन्तु  
मितऩै मोऴिन्तिटुवाय्  
कऩ्ऩऩ् मोऴियुटैक् किऌऌआय्तेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [१४]  
    
मरुवऴि यात्तऌइर् मानिऴ  
लूटेऩ्ऱुम् वाऴ्पवऩ्चोल्  
इरुपटि मुऩ्ऩ मऌइत्ता  
ऩेऩिऩ्मऱ् ऱियैपऱच्चोल्  
ओरुपटि नीयऌइत् तिट्टतेऩ्  
ऩ्ēयिḵ तुरैत्तरुऌवाय्  
करुवऴित् ताऌउ ममुत्ēतेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [१५]  
    
एल्ला वुलकु मऌइत्तर  
चाऌउ मियल्पुटैनी  
मल्लार् तिणिपुयप् पाण्टिय  
ऩाट्टिऩै मट्टुमणि  
विल्लार् मुटियणिन् त्ēयर  
चाऌउम् वितमेऩ्कोल्ō  
कल्लार्क् कणुकरुन् त्ēऩ्ēतेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [१६]  
    
मलैयत् तुवच वऴुतिक्कुप्  
पिऩ्ऩलै वारितिचूऴ्  
वलैयत्तै नीपरित् ताण्टरुऌ  
चेय्त वकैयऱिन्तुम्  
अलैयत्तै म्ēवु मऱिव्ō  
रपलैयेऩ् पारतेऩ्ऩ्ē  
कलैयत्तै नाऩवि ल्ēऩ्वैयैक्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [१७]  
    
पुविपालर् मुऩ्ऩम् पोरुन्तियञ्  
चातु पुकऩ्ऱिटवुम्  
कुवियातेऩ् पुन्ति कुचैनुऩि  
प्ōऩ्मिकक् कूर्न्तिटवुम्  
तवियातु क्ēट्पवर्क् केल्ला  
मिऩितुऱच् चाऱ्ऱवुनाऱ्  
कविपा टवुमरुऌ चेय्वाय्तेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [१८]  
    
तऩिवा यमल ऩिटम्पिरि  
यातेऩ्ऱुन् तङ्कियनी  
पऩिवा यिमयप् परुप्पत  
राचऩ्ऱऩ् पावैयेऩ  
नऩिवाय् विऱऱ्पञ्च वऩ्पावै  
येऩ्ऩ नणुकियतेऩ्  
कऩिवाय् मलर्न्तरुऌ चेय्वाय्तेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [१९]  
    
नावलऩ् ऱ्ōऴमै वाय्न्त्ē  
कविञर्क णायकऩाम्  
पावल ऩेऩ्ऱुम् वरुवा  
ऩऌअकैप् पतियरचऱ्  
कावल ऩायर चर्क्कर  
चायु मणैकुवऩिऩ्  
कावलऩ् यावुनिऩ् चीर्ēतेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [२०]  
    
पुऩल्वाय् पवर्चटैच् चेम्म्ēऩिप्  
पऩ्ऩकप् पूण्टिचैत्तू  
चऩल्वाय् विऴिमुत् तलैवा  
ययिऱ्पटै यण्णलेऩ  
इऩल्वाय् मलैयत् तुवचऩ्  
पेरुमकिऴ् वेय्तुऱवेङ्  
कऩल्वाय् उतित्तऩै यऩ्ऱ्ōतेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [२१]  
    
मुऩैवाय्क् कवैच्चिकै यङ्कियि  
ऩूटु मुऌऐत्ततुताऩ्  
तिऩैवाय् पुऩत्तुच् चिलम्पऩ्  
मकिऴच् चिमयमलैच्  
चुऩैवाय्च्चेन् तामरै यूटुऱु  
त्ōऱ्ऱन् तुलक्कियताल्  
कऩैवाय् अऌइमुरल् पूङ्कात्तेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [२२]  
    
चेऩ्ऩि यिटैविण् णतिचूटु  
मण्ण ऱिरुक्करत्तु  
वऩ्ऩिवैत् ताऩेऩ्ऩ व्ōनीयुञ्  
चेङ्कैयिल् वऩ्ऩिकोण्टाय्  
उऩ्ऩि वऴिपटु वार्क्कोरु  
वातरु ऌउत्तमिय्ē  
कऩ्ऩि यिऌअङ्कुयि ल्ēपुऩऱ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [२३]  
    
वरैव्ēन्तऩ् पुत्तिरि याय्मरै  
यूटुमुऩ् वन्ततऱ्कुम्  
तरैव्ēन्तऩ् पुत्तिरि याय्त्तऴ  
लूटु चऩित्ततऱ्कुम्  
निरैव्ēन् तुरिमैपेऱ् ऱ्ēयर  
चाऌअ ऩिऩक्कुऱुमाल्  
करैव्ēन्तर् प्ōऱ्ऱुम् पतत्ताय्तेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [२४]  
    
अऱैयणि चार लिमवाऩ्  
पुरिन्त वरुन्त वम्प्ōल्  
निऱैयणि चेल्वच् चेऴियऱ्  
किलैको ऩिकऴ्त्तिटुवाय्  
मऱैयणि निऩ्मणङ् काणामै  
याऱ्पय वारिवरु  
कऱैयणि कण्ट रिटत्ताय्तेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [२५]  
    
अऩकप् परमऩुऩ् चायऱ्कु  
नेञ्चक मञ्चुमेऩ्ऱ्ō  
पऩकप् पणियैयञ् चातणिन्  
ताऩितैप् पऩ्ऩियरुऌ  
एऩकत् तुयर्प्पिणिक् क्ōर्मरुन्  
त्ēयऩ्प रेय्प्पिल्वैप्प्ē  
कऩकच् चिलम्पटित् त्ēऩ्ēतेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [२६]  
    
एण्णि ऩयऩत् तिऩुक्कुप्  
माऩङ्क ऌएण्णिलवाल्  
मण्णि ऩवऱ्ऱुट् कयलेऩ्ऩ  
तऩ्मम् वकुत्ततुव्ō  
पेण्णिऩ् मणिनिऩ् ऱिरुविऴि  
य्ōटुऱप् पेऱ्ऱमैयाल्  
कण्णिऩ् मणियुऱै पावाय्तेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [२७]  
    
मुऱ्ऱा तरवु पटैत्त्ēनिऩ्  
पात मुऌअरितऩैप्  
पऱ्ऱा वऩुतिऩ मेण्णुपु  
प्ōऱ्ऱुमिप् पातकऩ्पाऱ्  
चऱ्ऱा तरवुम् पटैत्ता  
यिलैयित् तरणियुऌōर्  
कऱ्ऱावेऩ् पार्निऩै येऩ्ऩ्ēतेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [२८]  
    
चीतङ् कमऴुम् पिऱैयणि  
चेञ्चटैच् चेल्वरोटुम्  
ēतङ् कमऴु मिरुऌआरेऩ्  
ऩुऌऌअत् तेऴुन्तरुऌवाय्  
व्ēतङ् कमऴुम्चेव् वायर्क्कुप्  
पालरुऌ वित्तकिय्ē  
कातङ् कमऴुम् पोऴिल्चूऴ्तेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [२९]  
    
अण्टार् पुरञ्चेऱ्ऱ वेम्माऩ्ō   
टुऩ्ऩै यप्ēतमेऩ  
विण्टार् चमऴ्प्पुऱ नीकऩ्ऩि  
याकि विरितिरैचूऴ्  
ओण्टा रणियै नेटुङ्काल  
माण्ट वुतुवेऩ् कोल्ō  
कण्टार् मोऴियुटैक् किऌऌआय्तेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [३०]  
    
मुऩ्ऩ मतऩिऩ् मणक्क्ōलङ्  
कण्टिट मुप्पुवऩम्  
मऩ्ऩु मऩैवरुम् वन्तु  
मकत्तिय मातवऩ्ऱाऩ्  
एऩ्ऩन्त वुत्तरत् त्ēका  
तिरुन्तऩ ऩेऩ्ऱेय्वम्ē  
कऩ्ऩङ् कऱुत्त कुऴलाय्तेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [३१]  
    
चेय्तव म्ēतु मऱिय्ē  
ऩिऩैत्तुति चेय्तऱिय्ēऩ्  
वेय्तव माऱ्ऱ विऴैव्ē  
ऩिऩतरुऌ म्ēवुवऩ्ō  
मैतवऴ क्ōतण्ट वेऱ्पण्णल्  
वामम् वऌअर्करुम्प्ē  
कैतवऩ् चेय्तवप् प्ēऱ्ēतेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [३२]  
    
माट्चि पेऱुकवि वल्ल्ōर्कऌ  
यारुम् वणङ्कियुऩै  
आट्चि यटैन्तऩर् नायटि  
य्ēऩु मतुनिऩैन्त्ē  
नीट्चि पेऱुमिऩ् पुऱुकवि  
पाट निकऴ्त्तुतऱ्कुक्  
काट्चि यऌइत्तरु टेऩ्कूटल्  
वाऴुङ् कयऱ्कण्णिय्ē। [३३]  
    
मुऌऐमति व्ēणिय ऩीयर  
चाऌउ मुऱैमैयुऩ्ऩा  
तऌऐमणि माट मऱुकूटु  
पात वलर्वेतुम्प  
वऌऐविऱ्ऱु मिन्तऩम् विऱ्ऱु  
मुऴऩ्ऱ वकैयेऩ्कोल्ō  
कऌऐतविर्त् ताऌउ ममुत्ēतेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [३४]  
    
एल्लाञ्चेय् चित्त रेऩव्ēयक्  
कालत् तेऴुन्तरुऌउम्  
अल्लार् कऌअत्तर्क्किप् पोल्लाऩै  
याऌउमेऩ् ऱऩ्ऩवर्ō  
टुल्लाच माक विरुक्कुम्  
पोऴुति लुरैत्तरुऌवाय्  
कल्लार् तमैयुम् पुरप्पाय्तेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [३५]  
    
अऱ्पक ऩिऩ्ऱ ऩटित्ता  
मरैयिणैक् कऩ्पुचेय  
निऱ्पतऩ् ऱाल्नेञ्च मेऩ्चेय्कु  
व्ēऩितै निऱ्कवरुऌ  
वेऱ्पक म्ēय किऌइय्ē  
वरुण्मऴै मिऩ्ऩिटैय्ē  
कऱ्पक म्ēतेऌ ऌअमुत्ēतेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [३६]  
    
वेऌऌइप् पिऱङ्कलै यिल्लाविल्  
लाक्कोण्टु म्ēरुविऩैत्  
तुऌऌइत् तिरिविटैच् चोक्क्ēचर्  
वीतिक ट्ōऱुमिरन्  
तऌऌइक् कोटुमेऩ व्ēऱ्ऱिटु  
वारैय माङ्कतेऩ्ऩ्ē  
कऌऌअक् कयवर्क् करियाय्तेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [३७]  
    
ओण्णुतऩ् मङ्कैयर् प्ōर्क्क्ōलन्  
ताङ्कि युटऩ्वरप्प्ōय्  
विण्णुतल् वेऌऌइ विलङ्कऱ्  
कणङ्कऌऐ वेऩ्ऱुपिऩ्ऩुम्  
अण्णुतल् चेय्तु चिऩङ्काट्टि  
निऩ्ऱिटु माऱ्ऱल्कण्ट  
कण्णुत लुण्मकिऴ् वेऩ्ऩ्ōतेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [३८]  
    
मऩैयोटु मक्कऌउ निच्चय  
मेऩ्ऱु मऩङ्कोटुऩ्ऩैत्  
तिऩैयऌअ व्ēऩु निऩैयात  
पावियैच् चिन्तिप्पैय्ō  
वऩैमऱै यन्तमु मऩ्पर्क  
णेञ्चमुम् वाऴ्मणिय्ē  
कऩैकटल् चूऴ्पुवि य्ēत्तुतेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [३९]  
    
उयल्विऌऐ याटु मऩत्तारै  
येऩ्ऱु मुऱुतलिऩ्ऱि  
अयल्विऌऐ याटु मऩवण्टुऩ्  
पात वलर्पऱ्ऱुम्ō  
पुयल्विऌऐ याटु मिमवाऩ्  
पयन्तिट्ट पुत्तमुत्ē  
कयल्विऌऐ याटुम् वयल्चूऴ्तेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [४०]  
    
वण्ट्ēऩ् मुटियिम वाऩुक्कुम्  
वीर वऴुतिक्कुनी  
ओण्ट्ē ऩलर्वा येरिवाय्  
मकऌआ युतित्तमैयाल्  
पण्ट्ē युऱुमटि यार्क्केऌइ  
यायेऩप् पऩ्ऩुवतैक्  
कण्ट्ēऩुऩ् पालटि य्ēऩ्पुऩऱ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [४१]  
    
तिरैयऱ्ऱ त्ōऱ्ऱक् कटल्वीऴ्न्तु  
वाऩ्करै च्ēर्तलिऩ्ऱि  
वरैयऱ्ऱ तुऩ्प मटैन्त्ēऩुक्  
काररुऌ वैप्पतेऩ्ऱ्ō  
उरैयऱ्ऱ माऱ्ऱुयर् पोऩ्ऩ्ēमिऩ्  
ऩ्ēरिटै युत्तमिय्ē  
करैयऱ्ऱ विऩ्पक् कटल्ēतेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [४२]  
    
ēकुऱ्ऱ वेऩ्मऩ वाऩर  
मुऩ्ऱ ऩिरुकमल  
वाकुऱ्ऱ पात मलर्पऱ्ऱु  
म्ōविम वाऩ्मकऌआय्प्  
प्ōकुऱ्ऱ चेल्वि पुरातऩऩ्  
वामम् पोरुन्तऩम्ē  
काकुत्तऩ् च्ōतरि तेऩ्कूटल्  
वाऴुङ् कयऱ्कण्णिय्ē। [४३]  
    
कुयवाय् मकऌइर् नलवाय्  
नुटङ्कु कोटियिटैवाय्  
नयवा युऱुचेय्य वाय्नचै  
म्ēवुपु नाऩ्मेलिन्त्ēऩ्  
पयवाय् विऴुन्तु वरुन्ता  
वणमरुऌ पालिप्पैय्ē  
कयवाय्क्कु मुत्ति तरुङ्कूटल्  
वाऴुङ् कयऱ्कण्णिय्ē। [४४]  
    
कूऱ्ऱाऩ तोऩ्ऱुण्टेऩ् ऱेण्णातु  
वीणचै कोण्टुनल्ल्ōर्त्  
तूऱ्ऱा वुऴलुमिन् नाय्ēऩै  
याऌअत् तुणिवैकोल्ल्ō  
नीऱ्ऱा ऩिटमुऱु निऩ्मलै  
य्ēपऩ् ऩियममुन्तेऩ्  
काऱ्ऱाऩ् मणङ्कमऴ् तेऩ्कूटल्  
वाऴुङ् कयऱ्कण्णिय्ē। [४५]  
    
चेऩ्ऩित् तलत्तु मतियणिन्  
ताटुञ् चिवपेरुमाऩ्  
वऩ्ऩित् तिरुनय ऩत्ताऩ्  
मतऩ्ऱऩै माय्त्ततुताऩ्  
एऩ्ऩित् तिलवेण् णकैया  
यियम्पुति येऩ्ऱऩक्कुक्  
कऩ्ऩिप् पेटैयऩप् पून्तटक्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [४६]  
    
आरा वमुत मऩैयनिऩ्  
चीरै यटिक्कटियाऩ्  
पारा यणञ्चेयच् चेय्वाय्पिऩ्  
ऩाऱ्कवि पाटच्चेय्वाय्  
नारा यणऩुक् करुमैच्  
चक्ōतरि नारणिनीर्क्  
कारारुञ् च्ōलै पुटैचूऴ्तेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [४७]  
    
आण मिलात मटव्ōर्कऌ  
कूट्टत् तकप्पट्टुऌअक्  
क्ōणऩ् मरीइक्कुलै वुऱ्ऱऩ  
ऩालैय क्ōवेऩ्चेय्व्ēऩ्  
प्ēण वरुमरुन् त्ēयिम्  
मयक्कप् पिचाचोऴियक्  
काण विऴैन्तऩऩ् ऱेऩ्कूटल्  
वाऴुङ् कयऱ्कण्णिय्ē। [४८]  
    
तिरुवऌइप् पाय्मिटित् तीर्वऌइप्  
पायेऩैच् च्ēर्न्तवरुक्  
कुरुवऌइप् पाय्नल् लुणर्वऌइप्  
पाय्कवि य्ōतत्तिऱम्  
मरुवऌइप् पाय्नऩ् मऩमऌइप्  
पाय्मिक वातैचेयुम्  
करुवऴिप् पाय्पुऩऱ् ऱेऩ्कूटल्  
वाऴुङ् कयऱ्कण्णिय्ē। [४९]  
    
एण्णिऱ् कटङ्कुत लिऩ्ऱाऱ्  
ऱुयर मिरुमिटियुम्  
पुण्णिऱ् ऱऴऱ्चुटु क्ōल्नुऴैन्  
ताङ्कुप् पुकुन्तलैक्कुम्  
मण्णिऱ् ऱुणैयुऩै यल्लाम  
लारितै माऱ्ऱियरुऌ  
कण्णिऱ् परुकुचेन् त्ēऩ्ēतेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [५०]  
    
तीतुन् तुयर्चेयुङ् कामाति  
याऱुमेऩ् चिन्तैनिऩ्ऱु  
प्ōतुम् पटिक्कुक् करुणैचेय्  
वाय्मुप् पुवऩमुमीऩ्  
ऱ्ēतु मुतुमै युऱातुऱै  
कऩ्ऩि यिऌअमयिल्ē  
कातुम् पवप्पकै य्ēपुऩऱ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [५१]  
    
ōयातु पाऴुक् कुऴैत्त्ē  
नलत्तै योऴित्तुनऩ्ऩूल्  
आयातु वीयु मटिय्ēऩैच्  
चीऱि यकऱ्ऱिविट्ēल्  
त्ēया मतिमुकच् चेव्वा  
यरुऌविऴिच् चिऱ्ऱिटैयाय्  
काया मलर्निऱत् ताय्ēतेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [५२]  
    
आवा मऩत्तिऱ् कटिमैप्पट्  
ट्ēपुल ऩैन्तिऩ्वऴि  
ōवा तुऴलु मटिय्ēऱ्कुऩ्  
च्ēवै युऱुतलुण्ट्ō  
नीवा वरुऌपुरि वायेऩप्  
प्ōऱ्ऱि ऩिलत्तोरुवर्  
कावारुण् ट्ōमलर्क् कावार्तेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [५३]  
    
वेङ्कैक् कटकऌइ ऱऩ्ऩार्ō  
रैवर् मेलिवुऱुत्तच्  
चङ्कैक् करिय तुयरटैन्  
त्ēऩेऩैत् ताङ्कुतियाल्  
चेङ्कैप् पचुङ्किऌइत् ताय्ē  
यटियर्कऌ चिन्तैयुऱै  
कङ्कैच् चटातरऩ् वाऴ्व्ēतेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [५४]  
    
वाऩ्ēय् करमुटै यायेऩ  
मूटरै वाऴ्त्तिनोन्तु   
याऩ्ēय् तुयरत्तिऱ् केल्लैयुण्  
ट्ōमुक्क णेन्तैयिटत्  
त्ēऩ्ē तिचैतोऱुञ् चेऩ्ऱ्ē  
यमरर्च् चेयित्तविऱऱ्  
काऩ्ēय् कुऴऱ्कुयि ल्ēकूटल्  
वाऴुङ् कयऱ्कण्णिय्ē। [५५]  
    
चमलऩिऩ् ऱाऌइणै तऩ्ऩै  
युऌअत्तिऱ् ऱरित्तुऱैयुम्  
अमलरै यिम्मि यऌअव्ēऩुङ्  
कूटि यऱिन्तिलऩाल्  
विमल मटैकुव तेऩ्ऱुको  
ल्ōवलै मेल्लियल्वाऴ्  
कमल मऩैयकण् णाय्कूटल्  
वाऴुङ् कयऱ्कण्णिय्ē। [५६]  
    
तेम्मुकञ् चेऩ्ऱु चिऱुनकै  
चेय्तु चिऩन्तेरित्त  
ऐम्मुकऩ् ऱऩ्ऩ्ō टमर्ēऱ्ऱ  
म्ēऩ्मै यऱिवऩ्कोल्ō  
वेम्मुक व्ēऱ्कै यऱुमुकत्  
ताऩैयुम् वेय्यतुतिक्  
कैम्मुकत् ताऩैयु मीऩ्ऱाय्तेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [५७]  
    
ऊऩप् पिऱवि पलक्ōटि  
म्ēवि युऱुकणटैन्  
त्ēऩप्पिऱवित् तुयर्तऩै  
माऱ्ऱिटत् तेण्टऩिट्ट्ēऩ्  
वाऩप् पिऱैनुत लऩ्ऩा  
यिरावणऩ् वाऴ्त्तुमऱैक्  
काऩप् पिरिय ऩिटत्ताय्तेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [५८]  
    
मट्टुऱु कून्तल् मटवार्  
नयऩ मयल्वलैयिऱ्  
पट्टुऱु नेञ्चम् पलविटत्  
त्ōटुतल् पऩ्ऩवुम्याऩ्  
एट्टुणै य्ēऩु मिरङ्का  
तिरुन्तऩै यीतऴक्ō  
कट्टुरैत् त्ēऩिऩिक् कूऱ्ēऩ्ऱेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [५९]  
    
प्ēणा तवऩिऩ् ऱिरुवटित्  
तामरै प्ēणियऩ्पु  
पूणा तवऩिऩ् ऩटियार्क्कण्  
ट्ēयच्चम् पूण्टुमिक  
नाणा तवऩेऩि ऩुन्तुणै  
व्ēऱिलै नायऩ्ऱुयर्  
काणात वाऱेऩ् कोल्ōकूटल्  
वाऴुङ् कयऱ्कण्णिय्ē। [६०]  
    
अचटर्कऌ कूट्टङ् केऴुमि  
यवरुऌ ऌअवावलुऱ  
निचमणु व्ēऩु मिलाम  
ऩविऩ्ऱु नितनितमुम्  
वचैमिकत् त्ēटि मेलिन्त्ēऩन्  
त्ōनल् वऴियऱियाक्  
कचटऩै आऌवैकोल् ल्ōकूटल्  
वाऴुङ् कयऱ्कण्णिय्ē। [६१]  
    
इरियात तीप्पऴि येय्तिऩ  
ऩाऩिऩ्ऩऩ् पेऌऌअऌअवुम्  
तरियात पावि येऩिऩुम्  
विट्ēल्विटिऱ् ऱारणियिल्  
उरिया रेवर्निऩ्ऩै यल्लातु  
पिऩ्ऩु मुरैप्पतेऩ्ऩ्ē  
करिया ऩऩत्त ऩऩैय्ēतेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [६२]  
    
एण्णिय वेण्णिय वेल्लान्  
तविरविव् व्ēऴैतऩैप्  
पण्णिय कूत्तिवै प्ōतुमऩ्  
ऩ्ēयिऩिप् पार्त्तरुऌवाय्  
पुण्णियर् मुच्चुटर्क् कण्णिऩर्  
वामत्तुप् पुत्तमुत्ē  
कण्णिय पल्वऌअत् तेऩ्कूटल्  
वाऴुङ् कयऱ्कण्णिय्ē। [६३]  
    
आमऩै नीरेऩ् ऱुलुत्तरैप्  
पाटि यवर्वचिक्कुम्  
मामऩै त्ōऱुम् पुकुन्त्ē  
चलिक्कुम् वऱियवऩै  
य्ōमऩै निऩ्ऩै मणवाऌअ  
रैक्कवि य्ōतच्चेय्वाय्  
कामऩैक् काय्न्तवर् वाऴ्व्ēतेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [६४]  
    
ōतिय तुऩ्पङ्कट् केल्लैयुण्  
ट्ōविवै युऱ्ऱटिय्ēऩ्  
नीति यणुवु मिलात्ē  
योऴिन्तऩ ऩीयरुऌवाय्  
व्ēतियर्क् कातियऩ् वामत्तु  
वाऴ्विऌअक् क्ēयवुणर्क्  
कातिय व्ēऱ्कर ऩऩ्ऩाय्तेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [६५]  
    
वाय्न्त मतुर कविपा  
टवुमव् वऌअक्कवियै  
ēय्न्त पुलव रिटैप्पिर  
चङ्कम् मियऱ्ऱवुञ्चीर्  
व्ēय्न्त ववर्कऌकोण् टाटवु  
नीयरुऌ वेय्यवरैक्  
काय्न्त करुणैक् कटल्ēतेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [६६]  
    
पोरुत्त मुऱुतमिऴ्प् पऩ्ऩूलु  
माय्न्तेऩ्ऩ्ōर् प्ōतुनिल्ला  
तुरुत्त मऱविक् कटऱ्पटिन्   
त्ēयल्ल लुऱ्ऱुमिक  
वरुत्त मटैन्तऩ ऩऱ्कवि  
पाटिट वाञ्चैयुऱ्ऱ्ēऩ्  
करुत्तै मुटित्तिकण् टाय्कूटल्  
वाऴुङ् कयऱ्कण्णिय्ē। [६७]  
    
तिटऩार् तमिऴ्मोऴिप् पऩ्ऩूल्क  
ऌआय्न्तुन् तेऌइविऩ्ऱियुऌ  
मटऩार्न्त वेऩ्ऩै विटात्ē  
युऩैयुमिम् मण्चुमक्कुम्  
पटनाकम् पूण्ट परऩैयुम्  
पाटुम् पटिक्करुऌअल्  
कटऩा मुऩक्कऩै य्ēकूटल्  
वाऴुङ् कयऱ्कण्णिय्ē। [६८]  
    
मावित् तकमुऱु निऩ्ऱिरुक्  
क्ōल मऩम्पोरुन्तल्  
ōविप् पुवियि लुऴल्व्ēऩै  
याऌअ वुऱुवैकोल्ल्ō  
वावित् तऩिप्पेरु वाऌऐतेऩ्  
ऱाऱ्ऱिऩ् वकैयुतिर्क्कुम्  
कावित् तटम्पुटै चूऴुन्तेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [६९]  
    
ऊऩम् पुरियुम् पोऱियैन्तिऩ्  
च्ēट्टै योऴित्तुनित्तम्  
म्ōऩम् पुरियुम् पटिक्कुऱु  
म्ōविन्त मूटऩुक्कु  
वाऩम् पुरियु मलर्प्पतत्  
ताय्मतु वण्टरुन्तिक्  
काऩम् पुरियु मलर्प्पोऴिऱ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [७०]  
    
चीरुन् तऌऐयुञ् चिऱन्त्ē  
पोरुट्चुवै च्ēरकत्तिऩ्  
नारु नवरच मुम्पेऱु  
पाटल् नविऩ्ऱिटुतऱ्  
क्ōरु मुऩम्वर नीयरुऌ   
वाय्मिचै योण्पिऱैयुम्  
कारुम् पटियु मतिल्चूऴ्तेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [७१]  
    
आवा पिऱविक् कटल्वीऴ्न्तु  
माऴ्कि यवलमुऱीइक्  
कावा रिलातु वरुन्तुमिन्  
नायैक् कटैक्कणिप्पाय्  
त्ēवाति त्ēव रिटत्त्ē  
वऌअरुन् तिकऴोऌइय्ē  
कावार् मतुरैत् तिरुनकर्  
वाऴुङ् कयऱ्कण्णिय्ē। [७२]  
    
विञ्चत् तऩङ्कऌऐ यीट्टिट  
वाचैयिल् वीऴ्न्तुऴलुम्  
नेञ्चत्त ऩिऩ्ऩै यटुत्त्ēऩ्  
पुलवर्त न्ēरिऩिऩ्ऱु  
चेञ्चोऱ् ऱमिऴ्क्कवि य्ōतिट  
वाररुऌ चेय्तिटऩ्ऩ्ē  
कञ्चत् तटम्पुटै चूऴुन्तेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [७३]  
    
पोय्यऩ्पुल् ल्ōर्कऌ कुऴुवतै  
नाऌउम् पुकऩ्ऱुऴलुम्  
वेय्यऩ्पोल् लात विऩैपुरि  
वीणऩ् विऴैन्तियऱ्ऱुम्  
कुय्यऩ् करिय विऴिमात  
राचैयैक् कोण्टुऴलुम्  
कैयऩेऩ् ऱालु मरुऌवाय्तेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [७४]  
    
विण्णेति रिऩ्पमुञ् चुम्मै  
मिकुत्त विरिकटल्चूऴ्  
मण्णेति रिऩ्पमुम् व्ēण्ट्ēऩिऩ्  
पात मरैमलरै  
एण्णेति रेण्णि यिरुप्प्ē  
ऩरुऌओटु म्ēऴैयिऩ्ऱेऩ्  
कण्णेतिर् त्ōऩ्ऱुव तेऩ्ऱ्ōतेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [७५]  
    
वऩ्ऩेञ्चर् तम्मै मतित्त्ēनिऩ्  
प्ēरै मऱन्तुऴलुम्  
पुऩ्ऩेञ्चऩ् मातर्कऌ प्ōकत्तै  
नित्तम् पुकऩ्ऱवर्पाऱ्  
चेऩ्ऩेञ्चऩ् मूवकैत् तुऩ्प  
निऩैत्तल्चेय् यातिरुक्कुम्  
कऩ्ऩेञ् चऩैक्कै विटात्ēतेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [७६]  
    
तण्ट्ēऩ् मोऴिमऩै यऩ्ऩै  
पितातमर् तम्मुऱवै  
विण्ट्ēऩ्मऱ् ऱोऩ्ऱैयुम् व्ēण्ट्ē  
ऩिवर्तमै म्ēवुतलाल्  
उण्ट्ē येऩिऱ्पेरुन् तुऩ्पमुण्  
टालेऩ् ऱुऱुतियताक्  
कण्ट्ēऩेञ् चूटुनिऱ् कोण्ट्ēऩ्ऱेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [७७]  
    
नावार निऩ्ऩै नविला  
तिरुन्तुपुऩ् ऩारियर्पाल्  
ōवा तिरुप्पिऩु मिव्वी  
णऩैयरु ऌōटिङ्ङऩ्ē  
नीवा वेऩवऴैत् ताऩन्त  
वारि निऱैयच्चेय्तु  
कावा येऩिऱ्ऱुणै यावर्तेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [७८]  
    
वाऩा तरित्तिलऩ् मण्णक  
म्ēवि मरुवुमिऩ्पम्  
ताऩा तरित्तिलऩ् चातुकै  
मान्तर्कऌ चङ्कमुऱ  
नाऩा तरित्तऩऩ् मेय्म्मैयि  
त्ēयिङ्ङ ऩल्कु कण्टाय्  
काऩार् पोऴिल्पुटै चूऴुन्तेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [७९]  
    
चीरिऩै म्ēविय चेन्तमिऴ्  
कऱ्ऱुन् तेऌइतलिऩ्ऱिप्  
 प्ōरिऩै म्ēविय वीणऩैक्  
कात्तरुऌ पुत्तमुत्ē  
आरिऩै म्ēविय व्ēणियऩ्  
वामत् तमरऩम्ē  
कारिऩै म्ēविय कून्ताऱेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [८०]  
    
मेय्याक नाऩविल् विण्णप्प  
मीतिन्त म्ēतिऩिम्ēल्  
वैया तिऩियेऩ्ऩै निऩ्पातप्  
प्ōतिटै वैत्तरुऌवाय्  
नेय्यार् करुङ्कुऴऩ् माऩ्ē  
पचुन्तत्तै नित्तमुऱै  
 कैयायै याऩऩऩ् वाऴ्व्ēतेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [८१]  
    
मेच्चिप् पतितर् चेयऱऩै  
वीण्वऴि म्ēवलुऱुम्  
तुच्चऩ् ऱऩैयु ऩरुट्किलक्  
काक्कित् तुयर्कऌऐयाय्  
उच्चिप् पिऱैयुटै याऩिट  
म्ēय वोरुकुयिल्ē  
कच्चिप् पतियिऱ् करुम्प्ēतेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [८२]  
    
प्ēण वमैपुयऱ् कून्तलुम्  
पातिप् पिऱैनुतलुम्  
माण वमैकणै न्ōक्कमुञ्  
चान्त मतिमुकमुम्  
ēण ममैन्त वपय  
वरत विरुकरमुम्  
काण वरुऌपुरि तेऩ्कूटल्  
वाऴुङ् कयऱ्कण्णिय्ē। [८३]  
    
आवा मिकवु मवमतिप्  
पार्ō टलैन्तलैन्तु  
नावाय् पुलर्न्तु तिरिव्ē  
ऩोरुवऴि नण्णच्चेय्तु  
नीवा वेऩक्कवि मारि  
पोऴिन्तिट नीयरुऌइक्  
कावा तिरुप्पतेऩ् ऱेऩ्कूटल्  
वाऴुङ् कयऱ्कण्णिय्ē। [८४]  
    
अत्तऩैक् कोऩ्ऱ वऴितकै  
याऌअऩै यऩ्ऱरुऌउम्  
नित्तऩैक् कूऱिटु नीयरुऌ  
चऱ्ऱिन्त नीचऩ्ऱऩ्पाल्  
वैत्तऩै येऩ्ऩि लेऩैप्पोरु  
वारेवर् मामयिलूर्  
कत्तऩै यीऩ्ऱ वऩैय्ēतेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [८५]  
    
प्ōऱ्ऱ वऱिन्तिल ऩिऩ्ऩैमुऩ्  
ऩ्ōर्कऌ पुकऩ्ऱतुति  
चाऱ्ऱ वऱिन्तिलऩ् ऱाऴ  
वरुन्तिलऩ् ऱण्मलर्कऌ  
तूऱ्ऱ वऱिन्तिल ऩेऩ्ऩैयु  
माऌअत् तुणिकुवैय्ō  
काऱ्ऱ लऱुवऌअत् तेऩ्कूटल्  
वाऴुङ् कयऱ्कण्णिय्ē। [८६]  
    
वञ्च मलरु मुऌअत्तार्कऌ  
कूट्ट मरुविप्पिऩ्ऩुम्  
नञ्च मलरुम् विऴिया  
रेऴिलै नयन्तुतुयर्  
नेञ्च मलरुङ् कोटिय्ēऩैक्  
कात्तिट ऩिऩ्कटऩ्ē  
कञ्च मलरुम् पुऩऱ्कूटल्  
वाऴुङ् कयऱ्कण्णिय्ē। [८७]  
    
कुऩ्ऱैक् कुऴैत्त परऩा  
रकलङ् कुऴैत्तरुणी  
इऩ्ऱैक् कटियऩ् मऩङ्कुऴै  
यामैमऱ् ऱेऩ्ऩैयेऩैप्  
पिऩ्ऱैप् पुरप्पवर् यावर्कण्  
टाय्पचुप् प्ēचिटिऱ्ऱऩ्  
कऩ्ऱैप् पुरत्तल् कटऩ्ēतेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [८८]  
    
मिटियातु मिऩ्ऱि यिरुप्पवुङ्  
कल्वि वितमऩैत्तुम्  
वटियातु नित्तम् पेरुकवुञ्  
चेन्तमिऴ् वाऩ्कवितै  
ओटियातु नित्तम् नविलवुञ्  
चेय्तेऩै युत्तमिनी  
कटिया तरुऌपुरि तेऩ्कूटल्  
वाऴुङ् कयऱ्कण्णिय्ē। [८९]  
    
माप्पतु माचऩि तव्वैयिऩ्  
चार्पैयेऩ् माट्टिऩिनी  
चीप्पतेऩ् ऱ्ōवेऩ्ऱऩ् वल्विऩै  
याय तिरऌवऩत्तैत्  
तीप्पतेऩ् ऱ्ōनिऩ्ऱऩ् चीरटि  
यारिटैच् च्ēर्त्तेऩैनी  
काप्पतेऩ् ऱ्ōवरुट् टेऩ्कूटल्  
वाऴुङ् कयऱ्कण्णिय्ē। [९०]  
    
एल्लाच् चेयलु मुऩतरु  
ऌआकवु मेऩ्ऩैयेऩ्ऩ्ē  
अल्लाप्प विट्टऩै येऩ्चेय्कु  
व्ēऩिऩि यैयङ्कोल्ō  
पोल्लाक् कोटुमऩ निऩ्ऱिल  
तालरुऌ पूण्टमऩम्  
कल्लाच् चमैन्ततेऩ् तेऩ्कूटल्  
वाऴुङ् कयऱ्कण्णिय्ē। [९१]  
    
चाणाम् वयिऱ्ऱुक्कुप् पल्क्ōटि  
तीमैक टाम्पुरिन्तु  
माणा वुलुत्तरै वऌऌअऩ्मै  
यीरेऩ्ऱु वाऴ्त्तिच्चऱ्ऱुम्  
नाणा तुऴल्किऩ्ऱ नाय्ēऩ्  
पटुतुय रङ्कऩैत्तुम्  
काणा तिरुप्पतेऩ् तेऩ्कूटल्  
वाऴुङ् कयऱ्कण्णिय्ē। [९२]  
    
वऩ्ऩेञ्चक् कऌवरुक् कुऌऌē  
योऌइत्तु वऴिपट्टुऱु  
नऩ्ऩेञ्च वऩ्पर्क्कुत् त्ōऩ्ऱुमऩ्  
ऩ्ēयिन् नलमिलियाम्  
पुऩ्ऩेञ्चत् तीय ऩिऩैन्त्ē  
पणिन्तु पुकऴवुनी  
कऩ्ऩेञ्चै याकिय तेऩ्ऩ्ōतेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [९३]  
    
चेऱ्ऱार् पुरञ्चेऱ्ऱ त्ēव्ēच  
ऩ्ōटेऩ्ऱऩ् चिन्तैयिटै  
उऱ्ऱा तरवि ऩुऱैन्तरुऌ  
वाय्विण् णुलकुरिमै  
पेऱ्ऱाऩैत् ताक्कुम् विरुत्तिरप्  
प्ēयैप् पेयर्त्ततेऩ्ऱु  
कऱ्ऱार् वऴुततुऱुन् तेऩ्कूटल्  
वाऴुङ् कयऱ्कण्णिय्ē। [९४]  
    
विरिचा करत्ति ऩिटैत्तुरुम्  
पेऩ्ऩ मिकवलैयुम्  
परिचार्न्त नेञ्चै निऩैय्ē  
निऩैक्कप् पणित्तरुऌवाय्  
तेरिचातु चङ्क चिर्ōमणि  
चीऱिटत् त्ēय्न्तुऴलुम्  
करिचापन् तीर्त्तरुऌ तेऩ्कूटल्  
वाऴुङ् कयऱ्कण्णिय्ē। [९५]  
    
तामम् वऩैकुऴऩ् मङ्कैयर्  
कोङ्कैच् चयिलनिऩैन्  
त्ēम मिल्ēऩैप् पुरन्ताऌअ  
नीचिऱि तेण्णुवैय्ō  
त्ēमलर्च्च्ōलै मणवू  
रुऱैकुल च्ēकरऩ्चेय्  
कामर् नकरेऩुन् तेऩ्कूटल्  
वाऴुङ् कयऱ्कण्णिय्ē। [९६]  
    
चेऌअरियम् प्ēचि युटल्पोरु  
ऌआवि चतमेऩ्ऱेङ्कुम्  
पेऌअरिको टीय कोटिय्ēऩै  
याण्टरुऌ पण्णुवैय्ō  
ओऌअरच ऩाक वयिल्व्ē  
लऩैप्पेऱ्ऱ वऩ्ऩैनलक्  
केऌअरिय ऩीऩ्ऱ मयिल्ēतेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [९७]  
    
एण्कऌइक् कुन्निऩ तम्पुयत्  
ताऌइऩै येण्णियेण्णि  
मण्कऌइक् कुञ्चुवै च्ēर्कवि  
पाट वरन्तरुवाय्  
विण्कऌइक् कुङ्कयि लैक्किरि  
नातऩै म्ēविमणम्  
कण्कऌइक् कच्चेयुङ् कण्ण्ēतेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [९८]  
    
चालात तीयरैच् चार्न्त्ē  
तुतिपल चाऱ्ऱिनिऩ्ऱऩ्  
पाला तरवु चिऱितुमि  
ल्ēऩैप् पतैप्पविट्ēल्  
म्ēला ममल ऩिरचत  
मऩ्ऱिल् वियाक्किरत्तिऩ्  
कालाऩुक् काटि यरुऌकूटल्  
वाऴुङ् कयऱ्कण्णिय्ē। [९९]  
    
कण्ट्ō मोऴिमुलै चेण्ट्ō  
वेऩमङ् कैयरैनितम्  
विण्ट्ōय् विलातुऴल् वीणणै  
नीकै विट्ēलमलाय्  
कुण्ट्ō तरऩ्पचि तीरवेण्  
च्ōऱु कोटुत्तुणलैक्  
कण्ट्ō विलामकिऴ् कोण्ट्ōय्तेऩ्  
कूटऱ् कयऱ्कण्णिय्ē। [१००]

 अङ्कयऱ्कण्णि मालै  
(तरवु कोच्चकक्कलिप्पा)  
    
चीऱुतरु मूटर्कटञ् च्ēवैकऌē चेय्तोऴुकिप्  
प्ēऱुतरु निऩ्ऩरुऌऐप् प्ēण्ēऩै याऌकुवैय्ō  
कूऱुतरु कुऱट्कऩ्ऩक् कुऴियिऩोटु वैयैयेऩुम्  
आऱुतरु कूटऩकर् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [१]  
    
कुऩ्ऱुवरु कोङ्कैयुटैक् क्ōतैयर्कऌ म्ēऩितोऱुम्  
चेऩ्ऱुवरु तीमैमिकु चिन्तैयऩै याऌकुवैय्ō  
कऩ्ऱुवरु माऩणिकैक् कण्णुतला लेऴुकटलुम्  
अऩ्ऱुवरु कूटऩकर् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [२]  
    
उण्ण लुटुत्त लुऱङ्कऩ् मुतलियव्ē  
नण्णलुऱु मिक्कोटिय नाय्ēऩै याऌकुवैय्ō  
विण्णटैन्ताङ् किऩ्पनुकर् वीरऩ्मल यत्तुवच   
अण्णल्वरु कूटऩकर् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [३]  
    
कुऩ्ऱुवऌऐ मलर्क्करत्तुक् क्ōवैयुनिऩ् ऩैयुमतिया  
तिऩ्ऱुवऌऐक् करमटवार्क् किरङ्कुमेऩै याऌकुवैय्ō  
चेऩ्ऱुवऌऐ पुकऴ्मिकुम्ōर् चेऴियऩिन् तिरऩ्मुटिम्ēल्  
अऩ्ऱुवऌऐ येऱिकूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [४]  
    
कटित्तवेयि ऱुटैच्चेङ्क्ōऱ् कालऩ्ऱण् टऩैकरुता  
तोटित्तवऱ विऩैमिकवु मुटैय्ēऩै याऌकुवैय्ō  
कटित्तपोऴिल् म्ēरुविऩैक् कैच्चेण्टि ऩुक्किरऩ्मुऩ्  
अटित्तपेरुम् पोऴिऱ्कूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [५]  
    
वेङ्कणर्कण् टीविऩैय्ē विऴैन्तुऩ्चन् नितियणुका  
तिङ्कणुक रऱक्कटैचेय् तिरुप्प्ēऩै याऌकुवैय्ō  
एङ्कणरु ऌएऩुमुऩिवर्क् कीरिरुव्ē तप्पोरुऌऐ  
अङ्कणऩा ररुऌकूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [६]  
    
कुयिल्ō किऌइय्ōविक् क्ōतैयर्कऌ माऱ्ऱमेऩ्ऱु  
मयल्ē मिकुत्तुऴलिव् वञ्चकऩै याऌकुवैय्ō  
वेयिलारुम् पूणणिकऌ म्ēवुक् किरवरचा  
अयिल्ōऩ् वरुकूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [७]  
    
इऩ्पिऩोटु निऩ्पेरुमै येण्णियोऴु कुतलिऩ्ऱित्  
तुऩ्पिऩोटु नाऌअकऱ्ऱुन् तुऩ्मतियै याऌकुवैय्ō  
वऩ्पिऩोटु मेम्पेरुमाऩ् वऌऐचेण्टु व्ēलोरुच्ēय्क्  
कऩ्पिऩोटु मरुऌकूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [८]  
    
वेयिल्विटुत्त चेम्म्ēऩि विमलऩोटु निऩैनिऩैप्प्ōर्प्  
पयिल्विटुत्त मुऴुमूटप् पातकऩै याऌकुवैय्ō  
मयिल्विटुत्त वुक्किरऩाम् वऴुतियलै कटल्चुवऱ  
अयिल्विटुत्त तिरुक्कूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [९]  
    
मुक्कालङ् कऌउमुणरुम् मूतऱिञर् तमैच्चार्तल्  
एक्काल मेऩनिऩैया तिरुप्प्ēऩै याऌकुवैय्ō  
नक्काल नुकर्न्तपिरा ऩवमणियि ऩियलमैच्चर्क्  
कक्कालम् पकर्कूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [१०]  
    
वेम्पुपचि पिणिताकम् वेव्वऱुमै यटैन्तुऩ्ऩै  
नम्पुतलि लातुऴलु नाय्ēऩै याऌकुवैय्ō  
पम्पुतिरैक् कटलतऩैप् पचुपतिव्ē णियिऩुऱुनाऩ्  
कम्पुतमार् तरुकूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [११]  
    
पाकियलु मोऴिमटवार्प् पऱ्ऱिनिऩैप् पऱ्ऱातु  
प्ōकियपुल् लरुक्करचाम् पुऩ्मैयऩै याऌकुवैय्ō  
वाकियल्विण् मऴैतटुक्क मऴैमुकिल्कऌ नाऩ्माटम्  
आकियमुत् तमिऴ्क्कूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [१२]  
    
पाटियलुन् तमिऴ्नूल्कऌ पलपटित्तु मऱिविऩ्ऱि  
वाटियनेञ् चकमुटैय माण्पिलियै याऌकुवैय्ō  
त्ēटियमा ऱऩक्करियर् चित्तरेऩ वन्तेल्लाम्  
आटियमुत् तमिऴ्क्कूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [१३]  
    
त्ēऩैयुऱऴ् चुवैमिकुत्त चेय्युऌइऩिऩ् ऱऩैत्तुतिया  
त्ēऩैयति पातकऩै यीऩऩैनऩ् काऌकुवैय्ō  
माऩैयणि मलर्क्करत्तु वऌऌअलार् कऴैयिऩैक्कल्  
लाऩैयुणप् पुरिकूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [१४]  
    
कुऩ्ऱेय्तु कोङ्कैयुटैक् क्ōतैयर्कट् काऌआकि  
इऩ्ऱेय्तुम् पऴियिऩऩा यिरुप्प्ēऩै याऌकुवैय्ō  
मऩ्ऱेय्तु नटमुटैयार् वल्लमणर् विटुकऌइऱ्ऱै  
अऩ्ऱेय्तु चेऱुकूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [१५]  
    
मरुत्तकुऴऩ् मटवार्कऌ वाञ्चैमरीइ मऩमलैयुम्    
ओरुत्तऩैक्का चिऩिच्चुमैया वुऱ्ऱ्ēऩै याऌकुवैय्ō  
विरुत्तऩ्मुतल् मूऩ्ऱुरुव म्ēवियरुट् परऩाटुम्  
अरुत्तियुऱु वऌअक्कूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [१६]  
    
वाटिमऩ मयङ्कातुऩ् मलर्प्पतत्तै यिऩ्कवियाऱ्  
पाटिनितङ् कऌइत्तिटुमा पयिऱ्ऱियेऩै याऌकुवैय्ō  
त्ēटिवरु पुकऴरच च्ēकरऱ्कुप् परऩ्माऱि  
आटियरुऌ पुकऴ्क्कूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [१७]  
    
वेञ्चिऩक्कूऱ् ऱुवऩ्पुरियुम् वेन्तण्टम् मरुवातुऩ्  
कञ्चमलर्च् च्ēवटियैक् करुत्ēऩै याऌकुवैय्ō  
नञ्चिऩऴ कुऱुकऌअत्तु नम्पऩोरु पेण्पऴिक्का  
अञ्चिऩवाऩ् पुकऴ्क्कूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [१८]  
    
नीण्टविऴि मङ्कैयरै न्ēचित्तु निऩैवणङ्का  
तीण्टवऱक् कटैपुरिन्त्ē यिऴिन्त्ēऩै याऌकुवैय्ō  
माण्टतिरुत् तन्तैतऩै माय्त्तऩैयैप् पुणर्न्त्ōऩै  
आण्टरुऌउन् तिरुक्कूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [१९]  
    
तुङ्कमुऱु कुरुवटियैत् तोऴलिऩ्ऱि नाऌकऴियाप्  
पङ्कमुऱु पऴिमिकुत्त पतकऩैयु माऌकुवैय्ō  
पुङ्कमुऱु कुरुमऩैयैप् प्ōऱ्ऱातु विऴैन्त्ōऩ्ऱऩ्  
अङ्कमऱुत् तिटुकूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [२०]  
    
इरवैनिकर् कुऴल्वाट्क ण्ēन्तिऴैयार् तमैविऴैन्त्ē  
उरवैयकऩ् ऱलक्कणुऱीइ योऴिय्ēऩै याऌकुवैय्ō  
परवैयमण् पतकर्विऱऱ् पाण्टियऩ्म्ēल् विटुत्तविट  
अरवैयऱुत् तिटुकूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [२१]  
    
पावैयुरैत् तुऩतुमलर्प् पतम्पणित लोऴिन्तिन्त  
नावैवऱि त्ēचुमक्कुम् नाय्ēऩै याऌकुवैय्ō  
क्ōवैवेऱुत् त्ēयमणक् कोटियर्विटुत् तिटवन्त  
आवैयोऴित् तिटुकूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [२२]  
    
कुऴैत्त मऩमुमलर् कोण्टु कुविकैयुम्  
इऴैत्त अरुच्चऩैयु मिल्ल्ēऩै याऌकुवैय्ō  
 तऴैत्त पटैयैच् चवुन्तरचा मन्तऩुक्का  
अऴैत्त पुकऴ्क्कूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [२३]  
    
इऌइत्त चेयलु मिऴिवुटैय्ōर्च् च्ēर्न्तु  
कऌइत्त मऩमुमुटैक् कऌवऩैयु माऌकुवैय्ō  
ओऌइत्त नितिय मुलवाक् किऴियोरुवऱ्  
कऌइत्त पुकऴ्क्कूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [२४]  
    
इटैन्त चेयलुनऩि य्ēक्कऱवुम् पुल्लरुक्  
कुटैन्त मऩमु मुटैय्ēऩै याऌकुवैय्ō  
मिटैन्त वऌऐकटमै मेय्प्पर मऩ्वीति  
अटैन्तु पकर्कूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [२५]  
    
पोरुऌउम् मऩैयुम् पुतल्वरुम् मेय्येऩ्ऱु  
मरुऌउङ् कोटिय मऩत्त्ēऩै याऌकुवैय्ō  
तेरुऌउमट वार्क्कट्ट चित्ति कऌऐप्पेम्माऩ्  
अरुऌउन् तमिऴ्क्कूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [२६]  
    
पटैयाऌ विऴियवरैप् पार्त्तुरुकि निऩ्ऩै  
उटैया ऌएऩमतिया तुऱ्ऱ्ēऩै याऌकुवैय्ō  
नटैयाऌ वऌअवऩुक्कु नात ऩरुऌइविटै  
अटैयाऌअञ् चेय्कूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [२७]  
    
करुत्तु मोऴियुमिन्तक् कायमुम् व्ēऱाकि  
इरुत्तुन् तुयर्क्किटमा मीऩऩैयु माऌकुवैय्ō  
चेरुत्तुऩ् पटैपटैक्कुत् त्ēवऩ् पुऩल्वैत्  
तरुत्तुम् पुकऴ्क्कूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [२८]  
    
पाऱ्ऱुङ् कोटुमै पटैत्त्ē यऱवऴियै  
माऱ्ऱुङ् कोटिय मऩत्त्ēऩै याऌकुवैय्ō  
प्ōऱ्ऱुन् तेरिवै पोरुट्टमलऩ् चेम्पोऩ्मिक  
आऱ्ऱुन् तमिऴ्क्कूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [२९]  
    
पाऴ्त्त पुऱच्चमयप् पाऴै यटैन्तुपिऱर्  
ताऴ्त्त वरुन्तुम् तमिय्ēऩै याऌकुवैय्ō  
काऴ्त्त पकैयुटैय कावलऩैप् पाम्पुरियिल्  
आऴ्त्तुम् तमिऴ्क्कूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [३०]  
    
पलवा तऩैमरुविप् पऱ्ऱिकन्तु नेञ्चम्  
चुलवा वुऴलुमिन्तत् तुट्टऩैयु माऌकुवैय्ō  
उलवानेऱ् क्ōट्टै योरुवऱ् कोरुवऩरुऌ  
अलैयार् पुऩऱ्कूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [३१]  
    
कामऩेऩ्ऩ वीऩर्तमैक् कट्टुरैत्तु मिक्कुऴलुम्  
तीमऩत्त ऩाय चिऱियऩैयु माऌकुवैय्ō  
मामऩेऩ वन्तु वऴक्कुरैत्त व्ēणियिटै  
आमणिव्ōऩ् मणिक्कूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [३२]  
    
मरुऌआर् मऩत्तुऩ् मलरटियैप् प्ēणा  
तिरुऌआर् कुऴुव्ō टिणङ्कुमेऩै याऌकुवैय्ō  
तेरुऌआर् वरकुणर्क्कुच् चिवल्ōकङ् काट्टिय्ōर्  
अरुऌआऌअर् वाऴ्कूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [३३]  
    
चित्तिर मेऩ्ऩत् तिकऴ्मटवार्क् काऌआकिक्  
कुत्तिर म्ēय कोटिय्ēऩै याऌकुवैय्ō  
पत्तिरऱ्कु वीणै परिन्त्ē पकैवेलुमाल्  
अत्तिरर्वाऴ् कूटऩकर् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [३४]  
    
न्ēरलर्कट् कञ्चियुऩै निमिटप् पोऴुत्ēऩुम्  
ōरलऩाय्त् तीमैमिक वुऱ्ऱ्ēऩै याऌकुवैय्ō  
च्ēरलऩ्पाऱ् चेल्लत् तिरुमुकम्पा णर्क्करुऌइ  
आरणिक्ō वाऴ्कूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [३५]  
    
नैयमऩ निऩ्ऱऩुरु नाटिप् पणिन्तुतुतित्  
तुय्य वऱिया तुऴल्व्ēऩै याऌकुवैय्ō  
चेय्यमऩप् पाणर्क्कुच् च्ēर्मऴैयिऱ् पोऱ्पलकै  
ऐयऩिटु कूटऩकर् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [३६]  
    
वचैयारुन् तीय वऴिमरुवि निऩ्पाल्  
नचैयातु मिऩ्ऱियुऱै नाय्ēऩै याऌकुवैय्ō  
इचैवातु वेल्लव्ō र्ēऴैक् करुऌचेय्  
तचैया ऩुऱैकूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [३७]  
    
उऩ्ऩै युऩतरुऌऐ युऩ्ऩा तऩुतिऩमुम्  
तऩ्ऩै मतित्तुत् तरुक्कुमेऩै याऌकुवैय्ō  
मऩ्ऩै वुऱच्चेय्त वऩ्ऱिक् कुरुऌऐकऌउक्  
कऩ्ऩैयऩै याऩ्कूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [३८]  
    
त्ēक्किय विऩ्पवऴि त्ēरातु तुऩ्पवऴि  
आक्किय वोप्परिय वऱ्पऩैयु माऌकुवैय्ō  
पाक्किय व्ēऩप् पऱऴ्कऌऐ मन्तिरिया  
आक्किय कूटऩकर् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [३९]  
    
निऩ्ऩाम मेऩ्ऱु नियम मुऱच्चेपिया  
तुऩ्ऩा ररुऌऐविऴै वुऱ्ऱ्ēऩै याऌकुवैय्ō  
कोऩ्ऩारुङ् कारिक् कुरुविक् करुऌपुरिन्त  
अऩ्ऩाऩ् पुकऴ्क्कूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [४०]  
    
कारै युऱऴ्करत्ता येऩ्ऱु कचटर्कटम्  
प्ēरै यियम्पियलै प्ēतैयऩै याऌकुवैय्ō  
नारै युऱमुत्ति नल्कि यरुऌपुरिन्त  
आरैयणि वार्कूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [४१]  
    
पालवाय् म्ēवुतमिऴ्प् पाक्कऌइऩुऩ् ऱाऌपरवा  
त्ēलवा य्ōतियरै य्ēत्तुमेऩै याऌकुवैय्ō  
चालवा योरुवऴुति ताऩ्काणप् पाम्पुचुलाय्  
आलवा याङ्कूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [४२]  
    
वम्पेय्तु कोङ्कै मटवारैप् प्ōऱ्ऱियुऩै  
नम्पेय्त लिल्लात नायिऩैयु माऌकुवैय्ō  
कुम्पेय्तु ताऩैयुटैक् क्ōऩञ्चच् चुन्तरप्प्ēर्  
अम्पेय्त क्ōऩ्कूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [४३]  
    
त्ēऩ्ऱ्ōय् चुवैत्तमिऴैत् तेऌऌइत् तेऌइयातु  
माऩ्ऱ्ōय् विऴियाल् मयङ्कुमेऩै याऌकुवैय्ō  
ēऩ्ऱ्ō रुयर्न्त्ō रिऴिन्त्ō रेऩुम्पलकै  
आऩ्ऱ्ōर्क् करुऌकूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [४४]  
    
कऌइत्त वुऌअमुङ् कचटर्तमैच् चोल्वायुम्  
ओऌइत्त नटैयु मुटैय्ēऩै याऌकुवैय्ō  
तऌइत्ततोटैप् पेम्माऩ् ऱरुमिक्कुप् पोऱ्किऴियऩ्  
ऱऌइत्त पुकऴ्क्कूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [४५]  
    
चित्तना वुटल्निऩ्पाऱ् चेलुत्तिवऴि पटलिऩ्ऱि  
मत्तऩाय्त् तिरिन्तिटुमिम् माण्पिलियै याऌकुवैय्ō  
कत्तऩार् कीरऩैनीर्क् करैय्ēऱ्ऱि याण्टरुऌउम्  
अत्तऩा रुऱैकूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [४६]  
इकत्तियलुम् वऴियितुवेऩ् ऱेण्णाम लिऩ्पऩैत्तुम्  
उकत्तियङ्कि नाऌकऴिक्क लुऱ्ऱ्ēऩै याऌकुवैय्ō  
मिकत्तियङ्कु कीरऩुक्कु विमलररु ऌआलियलैन्  
तकत्तियऩार् नविल्कूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [४७]  
    
तुङ्कत्तार् निऩ्क्ōयिल् तोण्टुचेया तुट्टरुक्किप्  
पङ्कत्तार्क् काऌआमिप् पावियिऩै याऌकुवैय्ō  
चङ्कत्तार् माऱु तणित्त्ē यरावणिन्त  
अङ्कत्तार् वाऴ्कूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [४८]  
    
इणङ्कुमऱ वाऱ्ऱिऩिटै य्ēकात मूटर्  
कणङ्कुऴुमि निऱ्पाटक् कल्ल्ēऩै याऌकुवैय्ō  
पिणङ्कुमिटैक् काटऩुऌअप् प्ēतकऱ्ऱि आण्टवऩ्ō  
टणङ्करचाय्क् कूटल्वऌअर् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [४९]  
    
मलैवीचु मुत्त्ē मयिल्ē मरकतम्ē  
उलैवीचु पोऩ्ऩ्ēयेऩ् ऱ्ōत्ēऩै याऌकुवैय्ō  
वलैवीचि मुऩ्ऩ मणन्तपेरु माऩुयिर्ē  
अलैवीचु नीर्क्कूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [५०]  
    
कन्तटरुङ् कऌइयाऩैक् कावलऩ्ē येऩच्चितटऩ्  
मुन्तणवित् तुतित्तलैयुम् मुऴुमकऩै याऌकुवैय्ō  
मन्तणत्तैप् पेरुन्तुऱैयिऩ् माणिक्क वाचकप्प्ēर्  
अन्तणरुक् करुऌकूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [५१]  
    
नयमाक्कुञ् चेञ्चुवैप्पा नाऩ्किऩैयु मूटर्कटम्  
वयमाक्कि मिकवरुन्तिम् माण्पिलियै याऌकुवैय्ō  
चयमाक्कुम् परचणिन्त चम्पुमुऩञ् चम्पुविऩै  
अयमाक्कुम् पुकऴ्क्कूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [५२]  
    
कुऩ्ऱ्ōटु वल्लिरुम्पाङ् कुणमरुवि येव्विटत्तुम्  
चेऩ्ऱ्ōटुञ् चिन्तैयुटैच् चिऱियऩैयु माऌकुवैय्ō  
मऩ्ऱ्ōटु मऩ्पर्मऩम् वाऴ्परमऩ् परिनरिया  
अऩ्ऱ्ōटप् पुरिकूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [५३]  
    
एण्चुमन्त चेन्तमिऴै एण्णिएण्णित् तुऩ्पमरीइप्  
पुण्चुमन्त नेञ्चमुटैप् पुल्लियऩै याऌकुवैय्ō  
मण्चुमन्तु पिऩ्ऩर् वटुच्चुमन्त मात्ēवऩ्  
अण्चुमन्त कूटऩकर् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [५४]  
    
परचिऱ् चुकमरुणिऩ् पातम् पणिन्तुऩ्पाल्  
विरचऱ् कुऌअन्तुणिया वीणऩैनी याऌकुवैय्ō  
वरचण् पैयर्तलैवर् वन्त्ē चुरन्तीर्त्  
तरचऱ् करुऌकूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [५५]  
    
तुऌइक्कुञ् चुवैत्तमिऴैच् चोल्लित् तुतियात्ē  
कऌइक्कुम् पयऩऱियाक् कऌवऩै नी याऌकुवैय्ō  
तेऌइक्कु मऱैच्चिऱुवर् तीच्चमणै माऱ्ऱि  
अऌइक्कुन् तमिऴ्क्कूटल् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [५६]  
    
मऱम्पयऩाक् कोण्टचिल माऩिटरैप् प्ōऱ्ऱित्  
तिऱम्पुमति पातकऩान् तीयऩैनी याऌकुवैय्ō  
पुऱम्पयत्तुच् चाऩ्ऱाम् पोरुऌऐ यऴैत्त  
अऱम्पयऩार् कूटऩकर् अङ्कयऱ्क णायकिय्ē। [५७]  
    
वम्प्ōटु नेञ्चु मऴैय्ōटु कण्कऌउमाय्त्  
तुऩ्प्ōटु पावाऱ् ऱुतिक्कुमेऩै याऌकुवैय्ō  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥।मेल्ल्ōरुम् पूचैयुवन्  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥ [५८]

कटम्पवऩ वल्लि पतिकम्  
    
(कट्टऌऐक् कलित्तुऱै)  
    
तूम्ēवु वीरन् तिरुञाऩ  
मूऩ्ऱैयुन् तोण्टरेल्लाम्  
ताम्ēवु वण्ण मऌइप्पायेऩ्  
ऱाऩ्ऱवर् चाऱ्ऱुतल्क्ēट्  
ट्ēम्ēवु निऩ्चरण् चार्न्त्ē  
ऩिवऱ्ऱै येऌइतरुऌवाय्  
माम्ēवु वाऩवर् वाऴ्त्तुङ्  
कटम्प वऩवल्लिय्ē। [१]  
    
वलक्कण् टिरुविटक् कण्वाणि  
नेऱ्ऱियिल् वाय्त्तोऌइरुम्  
पुलक्क णऱिवु मकऌएऩ  
नूल्कऌ पुकल्वतुक्ēट्  
टलक्कण् विलक्कुनिऩ् ऱाऌअटैन्  
त्ēऩरु ऌअऩ्पर्कऌमुम्  
मलक्कण् णटैयुऱु कण्टीर्  
कटम्प वऩवल्लिय्ē। [२]  
    
विन्ता टविक्किऩ्ऱि निऩ्पात  
तामरै म्ēवुऱलेऩ्  
चिन्ता टविक्कियै यातुको  
ल्ōचेक मीऩ्ऱवऩ्ऩ्ē  
चन्ता टविचण्प काटवि  
कऱ्प तरुवटवि  
वन्ता रटवि पलचूऴ्  
कटम्प वऩवल्लिय्ē। [३]  
    
ताया मुऩक्कुत् तमिय्ēऩ्  
कुऱैकऌऐच् चाऱ्ऱऩऩ्ऱ्ē  
ईयार् तमिऴ्च्चुवै याया  
रिऱुमान् तिरुप्पवर्पाऱ्  
प्ōया चकञ्चेय विट्टुविट्ē  
लेऩ्ऱऩ् पुत्तमुत्ē  
वायार वाऴ्त्त वरुऌवाय्  
कटम्प वऩवल्लिय्ē। [४]  
    
पुत्तियि ल्ēऩ्विऴ लुक्किऱैप्  
प्ēऩिऩ्ऱऩ् पोऩ्ऩटिच्ēर्  
पत्तियि ल्ēऩेऩि ऩुञ्चरण्  
चार्न्तऩऩ् पार्त्तरुऌएण्  
चित्ति तरुममिऴ् तक्कट  
लिऩ्मणित् तीवकत्तिऩ्  
मत्तियिल् विल्व वऩञ्चार्  
कटम्प वऩवल्लिय्ē। [५]  
    
ऊऩार् मयऱीर् वियात  
ऩुतिट्टिर ऩ्ōङ्कुविऱऱ्  
कूऩार् चिलैविच यऩ्ऩऩ्ऱि  
निऩ्पुकऴ् कूऱुवतऱ्  
कियाऩा रेऩिऩुञ् चरण्पुकुन्  
त्ēऩकऱ् ऱेऩ्कुऱैयै  
वाऩार् मुकिल्पटि युञ्चीर्क्  
कटम्प वऩवल्लिय्ē। [६]  
    
आवा निऩतटि येण्णामल्  
वीण्चेय लाऱ्ऱिवेय्य  
तीवाय् विऴुपुऴुप् प्ōलनोन्  
त्ēऩिऩ्ऱु त्ēर्न्तटैन्त्ēऩ्  
त्ēवाति त्ēव ऩिटत्ताय्  
निऩैयऩ्पिऱ् च्ēवैचेय  
वावा विऩितरु ऌईवाय्  
कटम्प वऩवल्लिय्ē। [७]  
    
पारिऱ् ऱरुवेऩ मान्तरैप्  
पाटिप् पयऩिऩ्ऱिय्ē  
तारित्त लिऩ्ऱिनिऩ् पाल्ē  
यटैक्कलञ् चार्न्तऩऩाल्  
ēरिप् पुऩलऩ्ऩ पोऩ्ऩ्ē  
यरुट्पुय ल्ēयमिऴ्त  
वारित् तटमणित् तीवक्  
कटम्प वऩवल्लिय्ē। [८]  
    
अऩ्प्ē यिलातवर् चेय्युङ्  
कोटिय ववमतिप्पाल्  
तुऩ्प्ē यटैयु मऩत्त्ēऩै  
याऌअत् तोटङ्कुवैय्ō  
इऩ्प्ē चेऱिमतु रापुरि  
यऩ्प रितयमुऱ्ऱ्ōय्  
वऩ्प्ē चमैमणित् तीवक्  
कटम्प वऩवल्लिय्ē। [९]  
    
काणिक्कै वैत्तम र्ēचर्  
वणङ्कुनिऩ् काऩ्मलरैप्  
प्ēणित् तोऴुतु निऩैक्क  
वरुऌचेय् पेरियम्मैय्ē  
आणिप्पोऩ् विल्लि तऩक्कमिऴ्  
त्ēयकि लाण्टम् पेऱ्ऱ  
माणिक्क म्ēमणित् तीवक्  
कटम्प वऩवल्लिय्ē। [१०]  
    
नऱ्ऱवर् कऱ्ऱवर् नावलर्  
कावलर् ञाऩमिकप्  
पेऱ्ऱवर् तम्मुण् मकिटऩैप्  
प्ōऱ्ऱवप् प्ēऱुतऩै  
उऱ्ऱव रारवऩ् चेऩ्ऩिनिऩ्  
ऱाऌपेऱ् ऱुरैक्कुमल्लाल्  
मऱ्ऱव रार्चोल वल्लार्  
कटम्प वऩवल्लिय्ē। [११]

श्री चुन्तर्ēचुवरर् तुति  
(अऱुचीर्क् कऴिनेटिलटि आचिरिय विरुत्तम्)  
    
पोऱ्ऱा मरैप्पून् तटमुमरि  
पूचित् तरिय प्ēऱुमिकप्  
पेऱ्ऱा ऩेऩवाऩ् ऱ्ōरेटुत्तुप्  
प्ēचु ममलऩ् चिऩकरमुम्  
अऱ्ऱार्क् कुतवु मङ्कयऱ्क  
णम्मै तिरुक्क्ō यिलुङ्कण्ट्ōर्  
उऱ्ऱार् पाचप् पिणियऱव्ē  
युटैया रकिल वुलकमुम्ē। [१]  
    
वैयै नतिचूऴ् तेऩ्मतुरै  
वाऴु ममलऩ् ऱिरुवरुऌआल्  
मेय्यै युऱुवीट् टिऩ्पमेलाम्  
म्ēव लाकुम् विऴैनेञ्च्ē  
पोय्यै विऴैयिऱ् पयऩेवऩी  
पुकला यवऩैप् पोरुन्ताय्ēल्  
वेय्यै पिऩ्ऩै युय्यैमिक  
वीण्ē युटैयाय् विऌअम्पिटिल्ē। [२]  
    
तायैप् पुणर्न्तु तन्तैतऩैत्  
तटिन्तिट् ट्ōऩु मारियऩ्ऱऩ्  
व्ēयै युऱुत्ōण् मऩैविऴैन्त  
वेय्य पावि ताऩुमरुऌ  
म्ēय कतैनी क्ēट्टऱिन्तुम्  
विऌअङ्कु कूट ऩायकऩ्चीर्  
तूयै याक वुरैत्तुरैत्तुत्  
तोऴामै येऩ्ऩ्ē चोऩ्ऩेञ्च्ē। [३]  
    
एऩ्ऩ वेऩ्ऩ चोऱ्ऱिटिऩु  
मेऩक्कु वचमा कातुतिरिन्  
तऩ्ऩ मेऩ्ऩत् तऩमेऩ्ऩ  
आटै येऩ्ऩ वावऩ्मरीइत्  
तुऩ्ऩ वेऩ्ऩ तुयरुऱ्ऱाय्  
च्ōति मतुरैच् चीर्क्ēट्कक्  
कऩ्ऩ मेऩ्ऩ पुण्णियञ्चेय्  
तऩव्ō वुरैत्ति कटैनेञ्च्ē। [४]  
    
माया मयमिव् वुटलमेऩ  
मतिया तरिवै मारैविऴैइ  
न्ōया ऩुटङ्कि वरुन्तिऩैयाल्  
नुवलक् क्ēट्टि मटनेञ्च्ē  
ताया युयिर्क्कुत् तण्णऌइचेय्  
ताणु व्ēणु पुरत्तलैवऩ्  
त्ēया वऌअमार् तेऩ्मतुरै  
च्ēऱि नलङ्कऌ च्ēरुतऱ्क्ē। [५]  
    
कूट ऩकरि ऩऩ्परुक्काक्  
कुणङ्कऌ कटन्त वमलऩेट्टेट्  
टाटल् पुरिन्ता ऩियावरैयु  
माटल् पुरिन्ताऩ् अटियवरै  
नाटल् पुरिन्ताऩ् मटनेञ्च्ē  
नविलक् क्ēट्टि चिऱित्ēऩुम्  
वाटल् पुरिया तिरुत्तियवऩ्  
मलर्प्पून् ताऌऐ वणङ्कुतिय्ē। [६]  
    
वऌअमार् मतुरै यरऩ्चीरै  
वायाल् वऴुत्ति यवऩ्पतत्तुत्  
तऌअमार् मलरिट् टरुच्चित्तुत्  
तकैचाल् तुतियाऱ् ऱ्ōत्तरित्त्ē  
उऌअमाङ् कवऩ्पा लुऱुत्तिऩरुक्  
कुऱुकण् णियातु मिलैयामाल्  
कऌअमार् तीयर्च् च्ēर्पावङ्  
कलवार् कलप्पार् कविऩ्ऱिरुव्ē। [७]  
    
तिरुवु मुरुवुन् तिऱमुमेङ्कुञ्  
च्ēरुङ् कीर्त्ति य्ōटऱिवुम्  
मरुवु मरुवार् तुयरमिलै  
वण्मै यावु मरुवुवराल्  
करुवुङ् कुऱियुङ् कुणमुमुक्  
कालङ् कटन्त्ē यरुवुरुव्ō  
टरुवु मुरुवुङ् कटन्तोऌइरु  
ममलऩ् मतुरै यणैन्तवर्ē। [८]  
    
आल वायि लमर्न्तरुऌउ  
ममल ऩरुऌऐ यऩ्ऱिनेञ्च्ē  
चाल वायिऩ् व्ēऱुतुणै  
चाऱ्ऱऱ् कुण्ट्ō ववऩ्पेयरैक्  
क्ōल वायि ऩुरैत्तुरैत्तुक्  
कुऱित्त्ē यवऩ्ऱाण् मलरिरुप्पिऩ्  
चील वायि ऩरुऌपुरिवऩ्  
ऱीर्प्पऩ् ऱुयर मियावैयुम्ē। [९]  
    
चेल्वक् कूट ऩकरुऱैयुञ्  
चिवऩैप् पणिन्तु चेऴुञ्च्ōति  
विल्वत् तऌइर्ō टिऌअमतियम्  
व्ēय्न्त व्ēणि विकिर्तऩ्ē  
एल्वत् तिरमैन् तुटैयायेम्  
मीचा वाच वितऴियुऌऌआय्  
मल्वक् करैया वेऩनितमुम्  
वाऴ्त्ति वणङ्कु मटनेञ्च्ē। [१०]

२। कऌअक्काट्टुच् चत्तियवाचकर् इरट्टैमणि मालै

[कुऱिप्पु। ओऱ्ऱैप्पटै एण् पाटल्कऌ वेण्पाविलुम्, इरट्टैप्पटै एण् पाटल्कऌ   
    
कट्टऌऐक्कलित्तुऱैयिलुम् एऴुतप्पट्टुऌऌअतु]  
    
काप्पु  
वेण्पा  
    
पूप्पार् कऌअन्तैप् पुरकर्ē चऩ्मीतिल्  
वाय्प्पा मिरट्टैमणि मालैक्कुक् - काप्पावार्  
पोऩ्करुत्त रेऩ्करुत्त रेऩ्ऩवरु प्ōराऩै  
एऩ्करुत्त रेऩ्करुत्त र्ē।  
    
नूल्  
    
अणिकोण्ट तेऩ्कऌअन्तै यायि ऩटिय्ēऩिप्  
पिणिकोण्ट चेऩ्मम् पेऱुक - पणिया  
मरुमालै य्ēचत्य वाचकर्ताट् किट्टुत्  
तिरुमालै य्ēचत् तिऩम्। [१]  
    
तिऩम्प्ōऱ्ऱुम् प्ōतकत् तुऌऌē तियाऩमुञ् चेय्युमऩ्पर्  
मऩम्प्ōऱ् ऱमिय ऩुटऩ्पोरुन् तावञ्च नेञ्चैयुमेऩ्  
इऩम्प्ōऱ् कुऱित्ततऩ् ऱीतैयेऩ् म्ēलिट् टिटुतिकण्टाय्  
कऩम्प्ōऱ्ऱुम् पूङ्कुऴल् पङ्का कऌअन्तैयिऱ् कण्णुतल्ē। [२]  
    
कण्णुतलैप् पोऱ्कऌअन्तैक् कण्णुतलैच् च्ēर्न्तिरुन्तुम्  
कण्णुतलैक् काणात काट्चिप्ōऱ्-कण्णुतलै  
एट्टियिरुन् त्ēऩल्ल्ē ऩेऩ्पार्कऌ वीटुपेऱ्ऱाल् [३]  
एट्टियिरुन् त्ēऩाकु म्ē।  
    
आकत्ति ल्ēयोरु पातियेऩ् ऩम्मैक् कऌइत्तवटऩ्  
पाकत्ति ल्ēयोऩ्ऱु कोण्टा यवण्मऱ्ऱैप् पातियुमुऩ्  
त्ēकत्तिऱ् पातियुञ् च्ēर्न्ता लिरुवरुण् ट्ēचिवऩ्ē  
ēकत् तिराम लिरुप्पाय् कऌअन्तैयु मेऩ्ऩेञ्चुम्ē। [४]  
    
एऩ्ऩेञ्चु कल्लाकु मेऩ्ऱुमिन्तक् कल्लुमैयाऌ  
पोऩ्ऩञ् चरणम् पोऱातेऩ्ऱुम् - अन्नाऌ  
इटत्ताऌऐ यम्मिम्ē ल्ēऱ्ऱुकऌअक् काट्टाय्  
इटत्ताऌऐ यञ्चात्ē यिऩ्ऱु। [५]  
    
इऩ्ऱोक्क व्ēण्टिऩेव् वाऱोक्कु म्ōवेऴिल् च्ēर्कऌअन्तैक्  
क्ōपुरङ् कुऩ्ऱोक्कुङ् क्ōपुर मोक्कुमक् कुऩ्ऱतुप्ōल्  
अऩ्ऱोक्क व्ēण्टुमेऩ् ऩल्विऩै तीविऩै यामिरण्टुम्  
एऩ्ऱोक्कु म्ōविऩित् तेऩ्कऌअक् काटऩै याऩ्पेऱव्ē। [६]  
    
याऩ् पिऱवि नीन्त वेऴिऱ्कऌअन्तैप् पोऱ्क्ōयिल्  
ताऩ्पुणै काण्चत्य वाचकऩ्मी-काऩ्काण्  
अटिप्पटङ् काट्टु मराप्प्ōलुम् पाय्ताऩ्  
कोटिप्पटङ् कम्पम्ē कूम्पु। [७]  
    
कूम्पात चिन्तैयिऱ् कोण्टाटु वार्कुऴम् पातचेन्त्ē  
ऩाम्पाक माऩ तमिऴैच् चेऴुङ्कोऩ्ऱै यावणियुम्  
व्ēम्पाक नाऩ्चोल् कविकऌऐत् ताऩु मिकविरुम्पिप्  
पाम्पा वणिन्तु कोऌउम्ē कऌअन्तैप् परञ्चुटर्ē। [८]  
    
परम्पटियाय् नल्ल्ōरुम् पाविकऌउम् पेऱ्ऱ  
पिरम्पटिप्ō लुऩ्ऩटियाऩ् पेऱ्ऱ्ēऩ्-निरम्पुम्  
कुतिरैकऌऐक् काट्टाय्मा क्ōमायु वाऩ  
मतुरैकऌअक् काटाकु मऱ्ऱु। [९]  
    
मऱ्ऱ्ō रोरुवरैक् कण्टतुण् ट्ōचत्य वाचकराय्  
उऱ्ऱ्ōर् कऴञ्चेटै वेण्णेय्क्कुत् ताय्क्कोरु क्ōटिपोय्कऌ  
चोऱ्ऱ्ōरुन् ताऴै मलर्चाट्चि येऩ्ऱुचोऩ् ऩ्ōरुमल्लाल्  
कऱ्ऱ्ōर्कऌ वम्मिऩ्कऌ चेऩ्मिऩ्कऌ प्ōमिऩ् कऌअन्तैयिल्ē। [१०]  
    
कऌअन्तै वरुम्विटमुङ् कण्णुतलु माकक्  
कऌअन्तै वरुमरऩैक् काणाऩ्-वऌअर्न्तवोरु  
मालैक्कण् टाऩेऩ्ऱु चोऱ्ऱक्काऱ् ऱ्ēचमिरु  
मालैक्कण् टाऩेऩ्ऩुम् वन्तु। [११]  
    
उम्परै वाऴ्वित्त कण्टङ्कण् ट्ēमोण् पुरमेरित्त  
अम्परै येऱ्ऱिय चूलङ्कण्ट्ēमरु ऌउङ्कोलैयुम्  
नम्परै पाकऱ् किवैयाक लालवर् नामञ्चोल्ला  
वम्परै वैयुङ्क टेऩ्कऌअक् काटरै वाऴ्त्तुङ्कऌē। [१२]  
    
वाऴ्निलैच्ēर् पोऩ्ऩुलकम् वण्कऌअन्तैक् क्ōपुरत्तिऩ्  
ēऴ्निलैम्ē ल्ēऱिऩा ल्ēऱलाम् - पाऴ्मऩम्ē  
अऩ्पुऩ्ऩैक् काट्ट वरऩऱिव त्ēयरुमै  
तेऩ्पुऩ्ऩैक् काट्टऩटि च्ēर्। [१३]  
    
च्ēरार् पुरञ्चेऱ्ऱ च्ēवक ऩारुक्केऩ् ऱीविऩैकऌ  
ōरा यिरम्पुर माय्विटु म्ōवुऱै युङ्कऌअक्का  
टारायु नल्ल पतियाऩ वर्क्कटि य्ēऩ्मऩन्ताऩ्  
कूरारु मुट्कऌअक् काटाकु म्ōवरुऌ कूट्टुङ्कोण्ट्ē। [१४]  
    
कोण्टाटु व्ēऩ्पणिव्ēऩ् कुम्पिटुव्ēऩ् कैकोट्टिक्  
कोण्टाटु व्ēऩ्कऌअन्तैक् कोऱ्ऱवा-पुण्टावक्  
कैच्चिलै यालटिय्ēऩ् कल्ला लेऱिय्ēऩै  
नच्चिलै यालटिय्ē ऩै। [१५]  
    
अटिय्ēऱ व्ēण्टुमेऩ् ऩेञ्चत्तै येऩ्ऱुमेय् तामलऩ्ऱ्ō  
कुटिय्ē ऱिटक्कऌअक् काट्टुक्कुऌ ऌēकुऌइर् पुऩ्ऩैवैत्तुक्  
कटिय्ēऱु तण्पुऩऱ् पोऱ्ऱा मरैकण्टु कण्णुतऱ्कुम्  
वटिय्ēऱु कण्णिक्कुम् पोऱ्क्ōयि लुङ्कट्टि वैत्तऩर्ē। [१६]  
    
वैत्त पोरुऌउ मऩैयाऌउ मैन्तरुम्ē  
कैत्त पोरुऌएऩ्ऱु कैविट्टुप्-पत्तिपण्णुम्  
ऊरा रणियरेऩ वुऩ्ऩुवार्क् किल्लैय्ē  
च्ōरा रणियर् तुणै। [१७]  
    
तुणैयाऩ नारि पुवियैयेल् लाम्पेऱुन् तोल्लैवटिक्  
कणैया ऩतुपुवि येल्ला मेटुत्तुण्णुङ् कैच्चिलैक्कल्  
अणैयाक निऩ्ऱु पुवियिऩैत् ताङ्कुमेऩ् ऱालिऩिनाम्  
पणैयार् कऌअन्तैप् पतियार् चेयलैयेऩ् पऩ्ऩुवत्ē। [१८]  
    
पऩ्ऩुमऱै य्ōऩ्ēपरमऩ् मुटित्ēट  
उऩ्ऩु मतिया लुऩैत्ताङ्कुम्-अऩ्ऩमाय्च्  
च्ēणङ् कऌअन्तैय्ē त्ēय्न्ताय्ē तिक्कऱियाक्  
क्ōणङ् कऌअन्तैय्ō कूऱु। [१९]  
    
कूऱ्ऱुम् पयन्तु कऌअन्तैक् कुऴन्तैक्कु म्ēमुकमऩ्  
चाऱ्ऱुम् पटिवेऩ्ऱ ताऌआरु मावुटैत् तायरुम्ē  
माऱ्ऱुम् पिऱविप् पणिकट्केल् लामलै म्ēऩ्मरुन्ताय्  
आऱ्ऱुम् पिटकरु मायिरुप् पार्क ऌअणित्तुवन्त्ē। [२०]

तिरुक्काऌअत्ति इट्टकामिय मालै

काप्पु  
    
(न्ēरिचै वेण्पा)  
    
त्ēमिकुका ऌअत्तिच् चिवक्कोऴुन्तैप् प्ōऱ्ऱुमिट्ट  
कामिय मालैक् कलित्तुऱैक्कु-न्ēमिपुकऴ्  
ताऌअत् तटैवुकोऌपा ताऌअक् कणपतिताऌ  
म्ēऌअत् तुटऩ्ऱुणैया म्ē।  
    
  नूल्    
(कट्टऌऐक् कलित्तुऱै)  
    
तिरुमाऩ् मलरयऩ् ऱ्ēटुमेम् माऩऩ्पर् त्ēक्कविऩ्पम्  
तरुमा नटम्पुरि पेम्माऩ् कयिलैत् तलत्तऩ्ऱक्कऩ्  
मरुमाऩ्विल् व्ēटर्तङ् क्ōमा ऩिटुङ्कण् वलैयिऱ्चिक्कुम्  
पेरुमा ऩिटत्तिऱ् चिऱुमाऩो राऩैयैप् पेऱ्ऱतुव्ē। [१]  
    
तमरक् कटलैक् कटैन्त मुकुन्तऩ् ऱऩक्कुमेय्क्क्ē  
पमरक्कण् णायिरत् ताऱ्कुमेट् टातु पऩिक्कतिर्व्ēऱ्  
कुमरक् कटम्पऩ्मुऩ् ऩत्तियै यीऩ्ऱ कोटियैयुङ्कोण्  
टमरर्क् करचोरु कल्ला लटियि लमर्न्ततुव्ē। [२]  
    
तरुमन् तवञ्चऱ् ऱऱियात व्ēटुवऩ् ऱऩ्चेरुप्पु  
मरुमुन्तु व्ēणिक् कणिमा मलरवऩ् वायुतकत्  
तिरुमञ् चऩक्कुटम् पल्ला लवऩ्मेऩ्ऱु तिऩ्ऱतचै  
अरुमन्त प्ōऩक मऩ्ऱ्ōनङ् काऌअत्ति यप्परुक्क्ē। [३]  
    
आकाच मानट्ट माटी परिन्तुमै याऌउऱैन्त  
पाका चेकत्तिऱ् पिऱवाम लुक्कुऩ् पतन्तरुवाय्  
वाका तवरु मरऱ्ऱमाल् याऩै वतैत्ततऩ्ऱ्ōल्  
ēकाच मिट्ट चोरुपातेऩ् काऌअत्ति यीच्चुरऩ्ē। [४]  
    
मच्चिट्ट वीटु चुटलैपऩ् मालै मलरवऩ्कम्  
नच्चिट्ट माकिय कऱ्पम्वेम् प्ēय्पटै नऩ्ऱुतिऩ्ऱ  
उच्चिट्टम् प्ōऩक मेऩ्पा परण मुटैपुलित्त्ōल्  
अच्चिट्टर् प्ōऱ्ऱुङ् कयिलैयिऱ् काऌअत्ति यप्परुक्क्ē। [५]  
    
अणिय्ēऩ्वेण् णीऱु तुतिय्ēऩिऩ् ऩाममेय् यऩ्पिऩुऩ्ऱाऌ  
पणिय्ēऩिऩ् ऱोण्ट रुटऩणु क्ēऩ्पेरुम् पावञ्चेय्त  
तिणिय्ēऩ् ऱवमिलि याऩालुङ् कात्तरु टेय्वचिका  
मणिय्ē चिवक्कोऴुन् त्ēकयि लाय मलैक्कोऴुन्त्ē। [६]  
    
प्ōतुचेय् व्ēऩ्मऩम् पुऩ्मैचेय् व्ēऩम्पिप् प्ōन्तवर्क्कुच्  
चूतुचेय् व्ēऩुन्ति ताऩ्वऌअर्क् कैक्कुत् तोटङ्किप्पल  
तीतुचेय् व्ēऩेऩ् पेरुम्पावन् ताऩिऩ्ऱु तीरुकैक्किङ्  
क्ēतुचेय् व्ēऩिऱै वातिरुक् काऌअत्ति यीच्चुरऩ्ē। [७]  
    
अङ्कणत् तारेऴुन् तऱ्पुतत् तामरै यातरिप्प्ōर्  
वङ्कणत् तालेऩै यञ्चलेऩ् पाय्मत ऩैच्चेयित्त  
चेङ्कणत् तारत्ऩ मिट्टिमै यानिऱ्कुञ् चित्रपणिक्  
कङ्कणत् ताय्पोऩ् मुकरिक्कल् लालटिक् काऌअत्तिय्ē। [८]  
    
पेरुक्क मलक्कुटि लैप्प्ēणि य्ēयुऴल् पित्तऩेऩ्कै  
चुरुक्क मऩम्पोऱुत् ताऩालु मेऩ्मिटि तूऌएऴप्पार्  
मरुक्कम लत्तुऱै व्ēतऱ्केट् टात वटिविऩऩ्ē  
एरुक्क मलर्च्चटै याय्तिरुक् काऌअत्ति यीच्चुरऩ्ē। [९]  
    
पेण्णप्पऩ् व्ēऌवि तऩिल्ē युकन्तु पेरुकप्पिटित्  
तुण्णप् पुकुन्त चुररैयेल् लान्तुरन् त्ōटच्चेय्ताय्  
विण्णप्प मोऩ्ऱुण्टु क्ēऌअटि य्ēऩ्मेय्प् पिणिकऌऐवाय्  
कण्णप्प ऩेच्चि लुकन्तव ऩ्ēतिरुक् काऌअत्तिय्ē। [१०]  
    
तुऱैवारि नञ्चण्ट क्ōऌअत्तै मुट्टत् तोटङ्कियनाऌ  
निऱैवा ऩवर्कऌउन् तामिऱ वामऩ्मुऩ् ऩिऩ्ऱतुप्ōऱ्  
पिऱैवार् चटैमुटिप् पिञ्ञक ऩ्ēयेऩ् पिणितोलैप्पाय्  
इऱैवा वुऩैनम्पि ऩ्ēऩ्ऱिरुक् काऌअत्ति यीच्चुरऩ्ē। [११]  
    
पालिलुवण्टाऩ चुटैमट्कि नञ्चम् परन्ततुप्ōल्  
वालिप रूपञ्चिङ् कारत्तिऩ् ऱीमै मयक्किटवेऩ्  
म्ēलिऩिल् वन्तिटुम् पोल्लाप् पिणितऩिऩ् मीट्टरुऌवाय्  
च्ēलुकऌ वावि चेऱिकयि लायच् चिवक्कोऴुन्त्ē। [१२]  
    
नेरुप्पुक् कुकैयैप् पुऴुमोय्क्कु म्ōविन्त नीणिलम्ēल्  
इरुप्पुक् कपाटत्तैच् चेल्लेय्तु म्ōविमै य्ōर्क्करच्ē  
विरुप्पुऱ्ऱुऩ् ऱाऌऐत् तियाऩित्त प्ēर्क्कु मिटिवरुम्ō  
चेरुप्पुच् चटैयण्ण ल्ēकयि लायच् चिवक्कोऴुन्त्ē। [१३]  
    
नोच्चियुङ् कोऩ्ऱैयुञ् चूऴ्चटै यायेऩ्ऩै न्ōवुचेय्युम्  
मेय्च्चिलु काऩ पिणितोलैप् पायऩ्ऱु व्ēटऩिट्ट  
एच्चिलुन् तिऩ्ऱु पचियुङ् केटाम लिरुन्तेऩ्मऩक्  
कुच्चि लुऱैपव ऩ्ēकयि लायच् चिवक्कोऴुन्त्ē। [१४]  
    
चिन्तै वियाकुलन् तन्तटि य्ēऩ्मेय्यिऱ् ऱीङ्कुचेय्युम्  
इन्त वियाति तऩैक्कऌऐ वायियऱ् चुन्तरऩा  
कन्तवि यामऱ् परवैक्कुत् तूतुचेल् कारणऩ्ē  
तन्त वियाऌअप् पणियाय्कै लायच् चताचिवऩ्ē। [१५]  
    
एलिताऩ् कलक्कण्णि ऩीर्कऌइऱ् पूऩै यिरङ्कुमत्ō  
किलिताऩ् पिटित्तु मऩम्ē तियङ्किप्पऱ् केञ्चियिट्टाल्  
वलिताय पावम् विटुम्ōतेऩ् काऌअत्ति वाऩवऩम्   
पुलिताऴ् चटैयऩ् कटाट्चमुण् टायिटिऱ् प्ōय्विटुम्ē। [१६]  
    
म्ēलटि वैक्कुञ् चिऩमाऱऩ् ऱऩ्चुर मीट्टकतै  
प्ōलटि य्ēऩ्मेय्प् पिणिकऌऐ वायण्टर् प्ōऱ्ऱनेटु  
मालटि त्ēट वयऩ्मुटि त्ēट मऱैन्तोरुकल्  
लालटि त्ēटि यमर्तरु काऌअत्ति याण्टवऩ्ē। [१७]  
    
क्ōऴैच् चवलै यटिय्ēऩैक् कात्तरुऌ कुऱ्ऱमिला  
माऴैच् चयिलत् तऩुवुटै यायुऩ्ऩै वाऴ्त्तप्पोऱा  
म्ōऴैच् चमणैक् कऴुव्ēऱ् ऱिऩाऱ्कु मुलैकोटुत्त  
ēऴैच्चि पङ्किऩ ऩ्ēतिरुक् काऌअत्ति यीच्चुरऩ्ē। [१८]  
    
नावुक् कुरुचि तऩैत्त्ēटिप् पल्लुयिर् नाटियन्त  
आवुक्कुत् तीङ्कुचेय् युम्पञ्च पातक ऩामेऩ्ऱऩैक्  
क्ōवित्तुक् कीऴ्नर किऱ्पटुत् तामऱ् कुऱित्तरुऌवाय्  
कावित् तटवयल् चूऴ्कयि लापुरिक् काऌअत्तिय्ē। [१९]  
    
मारक् कटम्पऩैप् पेऱ्ऱकण् णावुऩै वाऴ्त्तुमेऩ्म्ēऱ्  
क्ōरप् पिणिकेटप् पार्त्तरुऌ वाय्निऩ्चोऱ् कुऱ्ऱमेऩ्ऱ  
कीरऱ्कु निऩ्चोरु पङ्काट्ट व्ēण्टिक्किऌऐत्तेऴुन्त  
ईरच् चटामुटि याय्तिरुक् काऌअत्ति यीच्चुरऩ्ē। [२०]  
    
निऩ्पणि तऩ्ऩिऩ् मुयल्ēऩिऩ् ऩाम निऩैन्तरुऌवार्  
मुऩ्पणि य्ēऩ्ऱिरु नीऱणि य्ēऩ्वञ्च मूर्क्कऩियाऩ्  
मिऩ्पणि तोण्टर् तलैमण्टै कोण्टतु मीट्टतुप्ōल्  
एऩ्पिणि यैक्कऌऐ वाय्तिरुक् काऌअत्ति यीच्चुरऩ्ē। [२१]  
    
वीणुन् तकैमैयु म्ēम्पाटुङ् कऱ्ऱु मिकवुऴऩ्ऱु  
चाणुन्ति प्ēणित् तिरितऩऩ् ऱ्ōचेञ् चटामुटियुम्  
पूणुमुन् नूलुन् तिरुमार्पुन् तूक्किय पोऱ्पतमुम्  
काणुम् पतन्तरु वाय्कयि लापुरिक् काऌअत्तिय्ē। [२२]  
    
तूऱ्ऱु मरुन्तुम्पोय् च्ōलै मरुन्तुम्पोय् चूऴ्कटलिल्  
ēऱ्ऱु मरुन्तुम्पोय् माऩिटर् काऌअञ् चेऴुत्तैयऩ्पाऱ्  
चाऱ्ऱु मरुन्तव मिल्लात वऩ्मेय् तऩिऱ्पिणियै  
माऱ्ऱु मरुन्तुतेऩ् कैलाय म्ēय मलैमरुन्त्ē। [२३]  
    
पणिक्कु मरुन्तु करुट ऩलातिल्लै पारिलिरुऌ  
अणिक्कु मरुन्तु तवऩऩ लातिल्लै याऩपचि  
तणिक्कु मरुन्तऩ्ऩ ताऩमल् लातिल्लै चाऱ्ऱुकिलेऩ्  
पिणिक्कु मरुन्तु कयिलाय रऩ्ऱिप् पिऱरिल्लैय्ē। [२४]  
    
नेञ्चटै यामुऩ् ऩिऩैवऴि यामुऩ् ऩेटुम्पुलऩ्कऌ  
अञ्चटै यामुऩ् ऩऱिवऴि यामु ऩयर्न्तुकण्कऌ  
पञ्चटै यामुऩ् ऩटिय्ēऩैक् कात्तुऩ् पतन्तरुवाय्  
चेञ्चटै याय्पर माकयि लायच् चिवक्कोऴुन्त्ē। [२५]  
    
तीक्किरै यायेऱुम् पुक्किरै याय्मण् टिऩऱ्किरैयाय्  
नाय्क्किरै याय्वऩ् ऩरिक्किरै यायुट ऩाऩ्चुमन्त्ēऩ्  
वाय्क्किरै त्ēटि वरुन्ताम लाण्मऩ् मतऩैयुङ्कट्  
टीक्किरै याक्किय त्ēव्ē कयिलैच् चिवक्कोऴुन्त्ē। [२६]  
    
कुच्चित्त ऩऩ्ऩेऱि यिल्लात वऩ्वेय्य क्ōपऩिऩ्पाल्  
मेय्च्चित्त मऱ्ऱव ऩाऩालुङ् कात्तरुऌ व्ēतप्पिराऩ्  
उच्चित् तलैकोय् तवऩ्ēकण् णप्प ऩुमिऴ्न्ततचै  
इच्चित् तमुतुचेय् त्ōऩ्ēतेऩ् काऌअत्ति यीच्चुरऩ्ē। [२७]  
    
न्ēर्न्तारै वाऴ्वित्तु न्ēरारैत् ताऴ्विक्कु निऩ्मलऩ्ē  
पून्तारै यिन्तु मुटित्तव ऩ्ēयुऩैप् प्ōऱ्ऱिवन्तु  
च्ēर्न्त्ēऩै वाऴ्वित्तेऩ् मेय्यिऱ् पिणितऩैत् तीर्त्तरुऌवाय्  
चार्न्तारैक् काप्पव ऩ्ēकयि लापुरिच् चङ्करऩ्ē। [२८]  
    
अप्पुरत् तत्तचै येऩ्पाऱ् चमैत्तवेऩ् ऩाकत्तुऱ्ऱ  
तुप्पुरत् तैक्कुलैक् कुम्पिणि तीर्त्तरुऌ च्ōपऩऩी  
चेप्पुरत् तिऱ्पेण् णऴुत्तुङ् कणैयुञ् चिलैयुङ्कोण्टु  
मुप्पुरत् तैच्चेऱ्ऱ काऌअत्ति यीच मुऴुमुतल्ē। [२९]  
    
नाकरै याकत्तिऱ् पूण्टव ऩ्ēयन्त नाट्पुरत्तैच्  
च्ēकरै याटलिऱ् चेऱ्ऱव ऩ्ēमलर्त् त्ēमुतलाम्  
माकरै याऌउम् परऩ्ēयेऩ् मेय्प्पिणि माऱ्ऱिवलि  
य्ēकरै यामल्वैप् पाय्तिरुक् काऌअत्ति यीच्चुरऩ्ē। [३०]  
    
कूऱ्ऱ नमऩै युतैत्तव ऩ्ēवेङ् कोटियपुलित्  
त्ōऱ्ऱङ् करैयुऌऌअ च्ōतियेऩ् ऩ्ōवैत् तोलैत्तरुऌवाय्  
प्ōऱ्ऱु नरैयुकन् ताऌपव ऩ्ēतेय्वप् पोऩ्मुकरि  
याऱ्ऱङ् करैयि लमर्न्तरुऌ काऌअत्ति यऱ्पुतऩ्ē। [३१]  
    
३२, ३३, ३४ (काणविल्लै) **********  
    
वेङ्कऌऐ मूटि मुऌऐतऩिल् वाटुमेऩ् मेय्प्पिणिनीत्  
तङ्कऌऐन् त्ēयेऩै याण्टरुऌ वाय्कोऩ्ऱैत् तारिऩै  
युम्तिङ्क ऌऐयुमर वङ्कऌऐ युन्तिरुत् तार्कऌऐयुम्  
कङ्कऌऐ युङ्कट्टु चेञ्चटै याय्तिरुक् काऌअत्तिय्ē। [३५]  
    
पल्लालोर् मात्तचै मेऩ्ऱिट्ट वऱ्कुऩ् पतमऌइत्ताय्  
विल्ला लचुररैच् चेऱ्ऱा येऩतु मिटितोलैप्पाय्  
चोल्ला लमरर् तुतिक्कुङ् कयिलैच् चुटर्क्कोऴुन्त्ē  
कल्लाऩ् मरत्ति ऩिऴलुऱै वाय्तिरुक् काऌअत्तिय्ē। [३६]  
    
पेरुम्पुऩल् कोऩ्ऱै चिऱुपिऱै चूटिय पिञ्ञकऩ्ē  
इरुम्पऩैप् पित्तऌऐ याकामऱ् कात्तरु ऌēमऩेऩ्ऩुम्  
तुरुम्पऩैत् तूणि लवतरित् त्ēचेऱ्ऱ च्ōतिपेऱ्ऱ  
करुम्पऩै वेम्पोटि चेय्तव ऩ्ēतिरुक् काऌअत्तिय्ē। [३७]  
    
अरुमन्त वालिप मेल्ला नटुङ्कवेऩ् ऩाकन्तऩ्ऩिल्  
वरुमन्त माऩ पिणितोलैप् पाय्नच्चु वायरवम्  
तरुमन्त माणिक्कन् तऩ्ऩैक्कै यालऌऌइत् तऩ्कतिराऱ्  
करुमन्ति चेम्मन्ति याकुङ् कयिलैयिऱ् काऌअत्तिय्ē। [३८]  
    
न्ēमियऩ् ऱऩ्ऩैक् कलैयाक्कि यिन्तै निलत्तरैत्तुत्  
त्ōमिय ऱक्कऩ् ऱलैवेट्टिप् पारति तुण्टङ्कोय्तु  
मामितऩ् कातै यरिन्तव ऩ्ēयेऩ् मऩत्तुक्किट्ट  
कामियन् तन्तरुऌ वाय्कयि लापुरिक् काऌअत्तिय्ē। [३९]  
    
कामत् तऌअविऩ् मुयल्पञ्चु पातकऩ् कऌवऩ्चेयुम्  
त्ōमत् तऩैयु मिटियत् तऩैयुन् तोलैत्तरुऌवाय्  
च्ēमत्तैच् च्ēर्चटैप् पाकी रतिपोङ्किच् चिन्तच्चिन्त  
ईमत् तिरुनटञ् चेय्पव ऩ्ēय्ēऴिऱ् काऌअत्तिय्ē। [४०]  
    
कुलैमति येऩ्ऱुऌअम् प्ēण्ēऩ् विरकक् कोटुमैयिऱ्पट्  
टलैमति क्ēट ऩेऩिऩु मटियऩै याण्टरुऌवाय्  
विलैमति यात कऴैयीऩ्ऱ मुत्तम् वेयिलैत्तऌऌइक्  
कलैमति काट्टुङ् कयिलाय मामलैक् काऌअत्तिय्ē। [४१]  
    
पुऴैक्कै मलैवेङ् करावायिऱ् पट्टुप् पुरातऩवेऩ्  
ऱऴैक्कुम् पोऴुतरि कात्ततु प्ōलेऩै यञ्चलेऩ्पाय्  
उऴैक्कण् पितुङ्कप् पुलितण्टै म्ōत वुऱविऩर्प्ōल्  
कऴैक्कण्कऌ मुत्तुतिर्क् कुङ्कयि लापुरिक् काऌअत्तिय्ē। [४२]  
    
पण्णिटन् ताऩ्चेवि याकिटप् पाणर्प् परित्तवऩ्ē  
पेण्णिटन् ताऩ्वैत्त पिञ्ञक ऩ्ēयेऩ् पिणितोलैप्पाय्  
मण्णिटन् ताऩयऩ् काणात निऩ्ऱऩ् वटिवैयेल्लाम्   
कण्णिटन् ताऩुक् किरुप्पाक नल्किय काऌअत्तिय्ē। [४३]  
    
अल्विऌअक् कुन्तिङ्क ऌअङ्कमुन् त्ēयच्चेल् लातवतऩार्  
पल्विऴक् कण्टव ऩ्ēयेऩै याण्टरुऌ पैन्तोटियार्  
इल्विऌअक् कप्पुतु मालैक्कु नाकङ्क ऌईऩ्ऱुवैत्त  
कल्विऌअक् क्ēऱ्ऱुङ् कयिलाय मामलैक् काऌअत्तिय्ē। [४४]  
    
चिलम्पार्क्कत् तूतु नटन्तव ऩ्ēयेऩ्ऱऩ् चिन्तैविया  
कुलम्पाऱ्ऱि मेय्यिऱ् पिणिकऌऐ वाय्पेरुङ् क्ōलवेण्णित्  
तिलम्पार्त् तेटुत्तरि पऱ्काट्टुङ् कोऌकै चिऱुपटिमक्  
कलम्पार्प्प तोक्कुङ् कयिलाय मामलैक् काऌअत्तिय्ē। [४५]  
    
चेल्वैत्त पुऱ्ऱिऱ् पणिवन्त तेऩ्ऩमेय् त्ēम्पच्चोट्टैच्  
चोल्वैत् तुऱैयुम् पिणितोलैप् पाय्पुऩञ् चूऴ्किऌइयै  
विल्वैत्त नऩ्ऩुतल् व्ēटिच् चियर्कवण् मीतुरत्ऩक्  
कल्वैत्तु वीचुङ् कयिलाय मामलैक् काऌअत्तिय्ē। [४६]  
    
नण्टा ऩतुकट्टुम् वाऩरम् प्ōल नटुङ्कियुऌऌअम्  
तिण्टाट वन्तेऩैच् चातिक्कु मेय्प्पिणि तीर्त्तरुऌवाय्  
अण्टात मालयऩ् ऱाऩ्मुत लाऩ वमरर्कुऴाम्  
कण्टा तरिक्कुङ् कयिलाय मामलैक् काऌअत्तिय्ē। [४७]  
मिटिक्क्ē यलुत्तु मेलिकिऩ्ऱ पातकऩ् मीण्टुमिन्तक्  
कटिक्क्ē यिऌऐत्तुमेय् न्ōवामऱ् कामिऩ् कऩत्तऩत्तार्  
मटिक्क्ē किटत्त वुऴल्किऩ्ऱ मायऩ् वणङ्कक्कल्लाल्  
अटिक्क्ē युऱैन्त परऩ्ēतेऩ् काऌअत्ति यऱ्पुतऩ्ē। [४८]  
    
निरैप्पण् णऌइयिचै म्ēविय पूङ्कुऴ ऩ्ēरिऴैमा  
तरैप्पिऩ् ऱोटर्न्तु तुयर्पटु व्ēऩेऩैत् ताङ्कियरुऌ  
तिरैप्पेण्णैत् ताङ्कु चटैयाय् तिरुवुन्तिप् पोऩ्मुकरिक्  
करैप्पुण्णि यापर माकयि लापुरिक् काऌअत्तिय्ē। [४९]

४। पऴऩि इरट्टैमणि मालै

[कुऱिप्पु। ओऱ्ऱैप्पटै एण् पाटल्कऌ वेण्पाविलुम्, इरट्टैप्पटै एण् पाटल्कऌ   
    
कट्टऌऐक्कलित्तुऱैयिलुम् एऴुतप्पट्टुऌऌअतु]  
काप्पु  
    
ञाऩ विरकऱिया नाऩुञ् चिलतमिऴाल्  
वाऩवर्ēत् तुम्पऴऩि वन्ताऩैत्-ताऩवरै  
वेऩ्ऱाऩै वाऴ्त्त विरैप्पा तिरिवऩञ्च्ēर्  
कऩ्ऱाऩै मामुकत्त्ōऩ् काप्पु।  
    
नूल्  
पूमातु क्ēऌवऩ् पुकऴ्मरुकऩ् पोय्यात  
पामातु वाऴ्त्तुम् पऴऩियाऩ्-नामत्  
तऩिव्ēलै युन्त्ōकै तऩ्ऩैयुम्ē पाट  
इऩिव्ēलै कण्टी रेमक्कु। [१]  
    
एम्मैप् पुरक्कुञ् चिवकिरि याऩेम् मिरवोऴिक्कुम्  
चेम्मैत् तऩिच्चुटर् त्ēवचिन् तूरन्तेय् वाऩैवऌऌइ  
यम्मैक् किऱैपोऩ् ऩटिकऌअल् लाम लटियवर्कऌ  
वेम्मैप् पिऱविप् पिणिक्कोरु मूलिकै व्ēऱिल्लैय्ē। [२]  
    
व्ēऱ्ō विऌअक्कुम् विऌअक्कोऌइयुम् व्ēऱिरण्टु  
कूऱ्ō नवरचमुङ् कूत्ताट्टुम् - नाऱुमलर्क्  
कऌऌउयिर्क्कुन् तेऩ्पऴऩिक् कन्तऩ् कुरुपरऩेऩ्  
उऌऌउयिर्क्कु व्ēऱ्ऱुमैया म्ō। [३]  
    
आम्ō तिरुवेऴुत् ताऱ्ऱि याततेऩ् ऱञ्चलिला  
नाम्ōवै कापुरि नाट्टिरुप् प्ōम्विऩै नम्मैविट्टुप्  
प्ōम्ō कोटुविऩै प्ōय्विट व्ēण्टिऱ् पुऩक्कुऱत्ति  
माम्ōक व्ēलऩ् पऴऩियै वाऴ्त्तेऩ् मटनेञ्चम्ē। [४]  
    
नेञ्च मुरुका नितिप्पेरुक्क र्ōवेऩक्क्ōर्  
तञ्च मुरुका तऩिमुतल्वा-चेञ्चतङ्कैत्  
ताऌउटैयाय् तेऩ्पऴऩिच् चण्मुका पऩ्ऩिरण्टु  
त्ōऌउटैयाय् नीय्ē तुणै। [५]  
    
तुणैक्कुङ् कुमक्कोङ्कै मङ्कैयुन् ताऩुन्त्रि चूलऩेटुत्  
तणैक्कुङ् कुऴन्तै पऴऩिप् पिराऩ्विऌऐ याट्टेऩ् चोल्क्ēऩ्  
कणैक्कुङ् कटुङ्कतिर्च् चेव्व्ēल्विट् ट्ēऴु कटल्कलक्कुम्  
पणैक्कुन् तिचैक्कऌइ ऱ्ōरेट्टु म्ēविटुम् पाय्च्चलुक्क्ē। [६]  
    
पायिरुऌप्ōऱ् चूर्माप् पयन्त्ōटप् पाऩुवेऩत्  
तीयुमिऴुङ् कूरिलैव्ēऱ् चेव्व्ēऌē-क्ōयिलुऩक्  
क्ēरकम्ō वेङ्कणुम्ō वेऩ्ऩेञ्च म्ōतिरुच्चेन्  
तूरकम्ō तेऩ्पऴऩि य्ō। [७]  
    
ōङ्कार माऩ मुरुक्ōऩ् मरुङ्कि लोरुकैवैत्तु  
नीङ्का तोरुकै पिटित्ततण् टायुत नेञ्चैविट्टु  
वाङ्का तिवऩैप् पऴऩिवेऱ् प्ēऱि वणङ्किऩर्क्कुत्  
तीङ्का ऩतुवरु म्ōपोरु म्ōनमऩ् च्ēऩैकऌē। [८]  
    
च्ēऩैत् तिरऌउनेटुञ् चेङ्क्ōलु मङ्कैयरुम्  
ēऩैत् तिरुवु मेऌइतऩ्ऱ्ō-नाऩिलत्तु  
नम्पिटुवार्क् कुम्पऴऩि नाट्टुक् कुरुपरऩैक्  
कुम्पिटुवार् तम्मटियार्क् कुम्। [९]  
    
अटियार्क् केऌइय पऴऩिप् पिराऩुल कऩ्ऱऌअन्त  
नेटियार्क्कु मार्क्कु निऩैप्परि याऩ्पक्क निऩ्ऱतेय्वप्  
पिटियार्क् किऱैवऩ् पेयर्चोऩ्ऩ प्ēरैप् पिटिक्किलऩ्ऩक्  
कोटियार्क्कुप् पूट्टुन् तऌऐपूट्टु वऩ्कोटुङ् कूऱ्ऱिऱ्कुम्ē। [१०]  
    
कूऱ्ऱैय्ō तिङ्कट् कोऴुन्तेऩ्ऱीर् कूऱ्ऱुयिर्त्त  
काऱ्ऱैय्ō तेऩ्ऱलिऌअङ् कऩ्ऱेऩ्ऱीर्-त्ēऱ्ऱक्  
कटवी रेऩिऱ्पऴऩिक् कन्तव्ēण् मुऩ्प्ōय्  
मटवीर् मोऴिवीरेऩ् माल्। [११]  
    
मालैयुञ् चान्तुम् पुऴुक्ō टऌऐन्तपोऩ् मार्पैयुमुन्  
नूलैयुन् तेऩ्पऴ ऩिप्पेरु माऩऩ्पर् न्ōय्तणिक्कुम्  
व्ēलैयुम् पच्चै मयिल्वाक ऩत्तैयुम् वेऱ्ऱित्तण्टैक्  
कालैयुञ् चेऩ्ऱु तोऴव्ēण्टु मालैयुङ् कालैयुम्ē। [१२]  
    
कालैक् कमलमुकङ् काट्टनेय्तल् कण्काट्ट  
मालैक् कुमुतमेलाम् वाय्मलर-नूलिटैयार्  
कून्तलेऩप् पाचिवऌअर् क्ōट्टञ्चूऴ् तेऩ्पऴऩिच्  
च्ēन्तऩिटत् तऩ्ऱ्ō चेकम्। [१३]  
    
चेकत्ता रोरुवर् तिरुवावि ऩऩ्कुटिच् चेल्वऩ्ऱऩ्ऩै  
अकत्ता मरैवैत्तुप् पूचैचेय् तारकत् तामरैक्क्ē  
नकत्ता मरैयिरण् टुऌऌē नटिक्कु नटम्पुरिवाऩ्  
मुकत्ता मरैकऌइऱ् पऩ्ऩिरु तामरै मुऩ्ऩिऱ्कुम्ē। [१४]  
    
मुऩ्ऩिऱ्कुन् तेऩ्पऴऩि मुत्तुक् कुमारनी  
मऩ्ऩिक्कु मऩ्ऩरुट्क्ōर् मट्टुण्ट्ō-उऩ्ऩमकिऴ्  
पार्प्पाऩै ल्ōकम् पटैयेऩ्ऱाय् मूवटिमण्  
ēऱ्पाऩैक् कावेऩ्ऱा य्ē। [१५]  
    
ēट्टुक् कणक्कु मेऴुत्ताणि त्ēय्न्ततु मियाङ्कऌविऱ्ऱ  
पाट्टुक् कणक्कुम् पलऩ्पेऱ लामेऩ्ऱु पाटिच्चेऩ्ऱ  
वीट्टुक् कणक्कुन् तोकैपार्क्किऱ् कार्क्कटल् वेण्मणलैक्  
कूट्टिक् कणक्किट लाम्ē पऴऩिक् कुरुपरऩ्ē। [१६]  
    
कुरुमूर्त्ति याय्क्कुटिलै कूऱियिट्ट वुऩ्ऩै  
ओरुमूर्त्ति येऩ्ऩा तुलकम्-इरुमूर्त्ति  
मुम्मूर्त्ति याय्प्पऴऩि मूर्त्तिय्ē कीर्त्तिपुऩै  
एम्मूर्त् तियुमाऩ तेऩ्। [१७]  
    
एऩ्ऩैयुम् पार्क्कच् चिऱिय्ōर् पिऱप्पु मिऱप्पुमिला  
उऩ्ऩैयुन् तेय्वमेऩ् ऱ्ōतिय नावि ऩुलप्पवरैप्  
पिऩ्ऩैयुन् तेय्वङ्क ऌएऩ्पार् पऴऩिप् पिराऩ्कुमरा  
पोऩ्ऩैयुम् पोऩ्ऩेऩ् ऱुरैप्पा रिरुम्पैयुम् पोऩ्ऩेऩ्पर्ē। [१८]  
    
पोऱ्कऩ्ऩि कारवऩम् पूङ्कऱ् पकवऩमाच्  
चोऱ्क निकर्पऴऩित् तूय्ōऩ्ē-नऱ्कऩियैत्  
तन्ता वऌअमुकत्ताऩ् ऱन्तरुऌअ वन्तरुऌवाय्  
नन्ता वऌअमेऩक्कु नल्कु। [१९]  
    
नल्लार्मुऩ् ऩेङ्ङऩ मुय्यवल् ल्ēऩ्पऴ नाऩ्मऱैयुम्  
वल्लाय् पऴऩि मलैवऌऌअ ल्ēयिरु मङ्कैयर्क्कुम्  
चल्लाप लीलैत् तलैवावेऩ् ऩ्ōयैत् तणिक्कुम्वण्णम्  
पोल्ला विऩैवऱ्चि येऩ्ऱर्च्चि य्ēऩोरु पूवेटुत्त्ē। [२०]

  ५। नारायण तीक्षितर् इयऱ्ऱिय  
तेऩ् तिरुप्प्ēरै मकरनेटुङ् कुऴैक्कातर् पामालै

काप्पु  
 नम्माऴ्वार्  
(कट्टऌऐक्कलित्तुऱै)  
    
अटिय्ēङ्क टुऩ्प मकल्वतऱ् कावन्त नाऩ्मऱैयिऩ्  
मुटिय्ē परवुङ् कुऴैक्कातर् मीतु मुतुतमिऴाऱ्  
पटिय्ēऴु म्ōङ्किय पामालै यीरैम् पतुमऌइप्पाऩ्  
कटिय्ē ऱिलञ्चित् तोटैञाऩ मुत्तिरैक् कैत्तलऩ्ē। [इ]  
    
पेरिय तिरुवटिकऌ  
    
पोऩ्चिऱै नीक्कि विरित्त्ē पऱक्किऩ्ऱ पुऌऌअरच्ē  
एऩ्चिऱै नीक्कुवित् तायिल्लै य्ēयिक लाटरव  
वऩ्चिऱै नीक्किऩै वाऩवर्क् काक मकिऴ्विनतै  
तऩ्चिऱै नीक्किऩै यारा वमुतमुन् तन्तऩैय्ē। [इइ]  
    
नूल्  
    
कऩ्ऱुक् किरङ्किय कऱ्ऱावैप् प्ōलक् करुणैयुटऩ्  
एऩ्ऱैक् किरङ्कुव र्ōवऱि य्ēऩेऴु पारुमुय्यक्  
कुऩ्ऱैक् कविकै येऩत्तरित् त्ōर्कुऴैक् कातरैनाम्  
चेऩ्ऱेप् पोऴुतु तोऴुवतुम् पावङ्क टीर्वतुम्ē। [१]  
    
एप्प्ōतु निऩ्ऩै निऩैप्प्ōमङ् क्ēवन् तेतिर्मुकमाय्  
अप्प्ōतु नीयुम्वन् तञ्चलेऩ् पायटि यारुऌअत्तिल्  
मेय्प्प्ōत ञाऩ विऌअक्क्ē कराङ्केऌअव वीरिट्टन्तक्  
कैप्प्ōत कञ्चोऩ्ऩ माल्ēतेऩ् प्ēरैयिऱ् काकुत्तऩ्ē। [२]  
    
नूऱ्ऱेण् मरुक्किटर् वन्तालु मव्विटर् न्ōयकऱ्ऱि  
माऱ्ऱुम् परञ्चुटर् नीयल्ल व्ōतमिऴ् वाणर्तिऩम्  
प्ōऱ्ऱुञ् चुरुतिप् पोरुऌē मतुरम् पोऴिन्तुनऱै  
ऊऱ्ऱुन् तुऌअवप् पुयत्ताय्तेऩ् प्ēरैयि लुत्तमऩ्ē। [३]  
    
उत्तम ऩैत्तमिऴ्प् प्ēरैयम् माऩैयऩ् पुऱ्ऱवर्क्कु  
नित्त मऩत्तन् तविर्क्कुञ्चेञ् च्ōतियै नीण्टचुटर्  
अत्त मऩम्पट वाऴितोट् टाऩै यऩुतिऩमुम्  
तत्त मऩत्तु णिऩैप्पार्क् कोरुतुयर् ताऩिलैय्ē। [४]  
    
एन्तेन्त व्ēऌऐ यिऩुमलङ् काम लिरुचरणम्  
तन्तन्त कार विऩैतविर्प् पायिन्तत् तामतमेऩ्  
उऩ्ऱऩ् ऱिरुवटिक् काऌआऩ वेङ्कट् कुवकैनल्काय्  
कोन्तुन्तु तामप् पुयऩ्ē मकरक् कुऴैक्कोण्टल्ē। [५]  
    
पूरण चन्त्र मुकमुङ्कत् तूरियुम् पोऱ्पुयमुम्  
आरणन् त्ēटुनिऩ् पाताम् पुयमु मपयमेऩ्ऱ्ē  
वारणङ् कात्त करपुण्ट रीकमुम् वन्तुतोऴाक्  
कारण म्ēतेऩ् ऱऱिय्ēऩ्ऱेऩ् प्ēररैयिऱ् काकुत्तऩ्ē। [६]  
    
अऩ्ऩैयल् लामऩ् मकवुक्कु व्ēऱिल्लै यातुलर्क्कुप्  
पोऩ्ऩैयल् लामऱ् पुकल्व्ē ऱिलैयिप् पुलैतविर्क्क   
निऩ्ऩैयल् लामऩ्मऱ् ऱारैयुङ् काण्किल ऩीतियुटऩ्  
नऩ्ऩयञ् च्ēरुन् तमिऴ्प्प्ēरै वाऴ्किऩ्ऱ नारणऩ्ē। [७]  
    
पोल्लात वञ्चऩै वारामऱ् प्ōक्किऩै प्ōक्किऩतुम्  
अल्लाम लेङ्कट् कपयमेऩ् ऱायटि य्ēङ्कऌविऩै  
एल्ला मकऱ्ऱिनिऩ् चन्नितिक् क्ēवर रट्चिकण्टाय्  
नल्लार् तोऴुन्तेऩ् ऱिरुप्प्ēरै वाऴ्किऩ्ऱ नारणऩ्ē। [८]  
    
वञ्चम् पुणर्न्त कोटुविऩै यावैयु माऱ्ऱियेङ्कऌ  
नेञ्चङ् कलङ्कि यऴियामऱ् कात्तरु णिऩ्ऩैयेन्नाऌ  
कोञ्चुङ् कुऴन्तैयुङ् कूटत् तोऴुवतु क्ōवियर्पाल्  
तुञ्चुन् तयिरुण्ट माल्ēतेऩ् प्ēरैयिऱ् ऱूयवऩ्ē। [९]  
    
कावा येऩप्पल त्ēवरै वाऴ्त्तिक् कवलैयुटऩ्  
नावा युलर्न्ततल् लाऱ्पय ऩ्ēतेम्मै नाटिवन्त  
तावा विऩैयैत् तविर्प्पा यिऩियुऩ् चरणङ्कण्टाय्  
त्ēवा तियर्तोऴुन् त्ēव्ēतेऩ् प्ēरैयिऱ् चीतरऩ्ē। [१०]  
    
पित्तऩैप् प्ōऩ्मऩ म्ēङ्काम लिन्तप् पिणियकल  
एत्तऩै नाट्चेल्लु म्ōवऱि य्ēऩिचै त्ēर्कुरुकै  
मुत्तऩैप् प्ōऱ्ऱु मकिऴ्माऱऩ् कूऱु मुकुन्तमलर्क्  
कोत्तलर् प्ēरैक् कतिपा मकरक् कुऴैक्कोण्टल्ē। [११]  
    
अटिया रिटत्तिल् विऩैकऌवन् तालु मवैयकऱ्ऱि  
नोटियाकत् तीर्प्पतु नीयल व्ōमिऩ् ऩुटङ्कुवञ्चिक्  
कोटिया रिटैच्चियर् मत्ता लटिक्कक् कुऴैन्तुनिऩ्ऱ  
वटिवा करुणैक् कटल्ēतेऩ् प्ēरैयिऩ् मातवऩ्ē। [१२]  
    
आयिरङ् क्ōटि विऩैकऌवन् तालु मवैयकऱ्ऱि  
नीयिरङ् काविटिऩ् मऱ्ऱारु मिल्लै निऱैन्ततमिऴ्प्  
पायिर माऱऩ् कविक्ēट् टुरुकुम् परमविचै   
व्ēयिरङ् कुङ्कऩि वाया तेऩ्प्ēरैयिल् वित्तकऩ्ē। [१३]  
    
अवलप् पटाप्पऴि वारामऱ् कात्तटि य्ēङ्कण्मऩम्  
कवलैप् पटामऱ् कटाट्चिकण् टाय्कऱ्ऱ नावलरुम्  
नुवलप् पटावरै मत्ताक नाट्टि नुटङ्कुतिरैत्  
तिवलैक् कटलैक् कटैन्ताय्तेऩ् प्ēरैयिऱ् चीतरऩ्ē। [१४]  
उऩैया तरिक्कु मटिय्ēङ्कण् मुऩ्चेय्त वूऴ्विऩैयाल्  
निऩैयामल् वन्त नेटुन्तुयर् तीर्त्तरु ण्ēमिचङ्कम्  
पुऩैया रणप्पोरु ऌēपल कालऩ्पु पूण्टवर्पाल्  
अऩैया कियकुऴैक् काता विऩियु ऩटैक्कलम्ē। [१५]  
    
नेञ्चिऩु नीयेऩ् ऩिऩैविऩु नीनेटुम् पूतमेऩुम्  
अञ्चिऩु नीकलै याऱिऩु नीयऱि व्ōटिरुकण्  
तुञ्चिऩु नीयऩ्ऱि व्ēऱऱि य्ēऩित् तुयर्तविर्प्पाय्  
मञ्चिऩु म्ēऩि यऴका करुणै वर्ōतयऩ्ē। [१६]  
    
वण्णङ् करियऩ् कऩिवाय् मुकुन्तऩ् मलर्प्पतमुम्  
कण्णुङ् करमुङ् कमलमोप् पाऩ्कञ्च मामयिलै  
नण्णुङ् करुणैत् तिरुप्प्ēरै मातव ऩामञ्चोऩ्ऩाल्  
एण्णुङ् कवलैयुन् तुऩ्पमुन् तीरु मेमक्किऩिय्ē। [१७]  
    
निलैयाक् कयत्तुट् पटिन्तवर् प्ōलेङ्क णेञ्चऴिन्तु  
मलैयाम लित्तुयर् माऱ्ऱुकण् टाय्मलर्च् च्ēवटियाऱ्  
चिलैया रणङ्कि ऩुरुवाक्कुन् तेय्व चिकामणिय्ē  
अलैयाऴि चूऴुन् तमिऴ्प्प्ēरै वाऴच्चु ताऩन्तऩ्ē। [१८]  
    
एण्णात वेण्णि यिटैन्तिटैन् त्ēङ्कि यिरुन्तुमऩम्  
पुण्णाय् मेलिन्तु पुलम्पाम ऩीयिप् पुलैतविर्प्पाय्  
पण्णार् मतुरत् तमिऴ्प्पा वलरुम् पऴमऱैयुम्  
विण्णाट रुन्तोऴु मेन्ताय्तेऩ् प्ēरैयिल् वित्तकऩ्ē। [१९]  
    
इऴैक्कुङ् कोटिय विऩैया वैयुमाऱ्ऱि येङ्कऌउयिर्  
पिऴैक्कुम् पटिक्करुऌ चेय्तऩै य्ēचुवै पेऱ्ऱपचुङ्  
कऴैक्कण्टु चेञ्चोल् वचुत्ēवि कण्टिरु कण्कऌइक्कुम्  
मऴैक्कोण्ट ल्ēयण्टर् वाऴ्व्ēतेऩ्प्ēरै मणिवण्णऩ्ē। [२०]  
    
तिङ्कऌओऩ् ऱाकच् चिऱैयिरुन् त्ōमिच् चिऱैयकऱ्ऱि  
एङ्कटम् पालिरङ् काततेऩ् ऩ्ōविचै नाऩ्मऱैयिऩ्  
चङ्कमुङ् कीतत् तमिऴ्प्पाट लुञ्चत्त चाकरम्प्ōऱ्  
पोङ्कुतेऩ् प्ēरैप् पुऩिता करुणैप् पुरातऩऩ्ē। [२१]  
    
इऩ्ऱाकु नाऌऐक्कु णऩ्ऱाकु मेऩ्ऱिङ् किरुप्पतल्लाल्  
ओऩ्ऱा किलुम्वऴि काण्किल म्ēयुऩ् ऩुतवियुण्ट्ēल्  
पोऩ्ऱाम ऩाङ्कऌ पिऴैप्प्ōङ् करुणै पुरिन्तऌइप्पाय्  
अऩ्ऱा रणन्तोऴ निऩ्ऱाय्तेऩ् प्ēरैक् कतिपतिय्ē। [२२]  
    
वऌवार् मुरचतिर् क्ōमाऩ् वटमलै यप्पऩ्मुऩ्ऩ्ē  
विऌवारु मिल्लै यिऩियेङ्कऌ कारियम् वेण्टयिर्पाऱ्  
कऌवा वरुट्कटैक् कण्पार् करुणैक् कऌइऱऴैत्त  
पुऌवाक ऩावऩ्पर् वाऴ्व्ēतेऩ् प्ēरैप् पुरातऩऩ्ē। [२३]  
    
पऱवैक् करचऩैक् कण्ट्ōटुम् पाम्पेऩप् पातकमाम्  
उऱवैक् करङ्कोण् टोऴिप्पतेऩ् ऱ्ōपवत् तूटऴुन्तित्  
तुऱवैक् करुतु मवर्क्करुऌ प्ēरैयिऱ् ऱूयवमा  
चऱवैत्त चेम्पोऱ् ऱुकिलुटै यायच्चु ताऩन्तऩ्ē। [२४]  
    
वीयाम ऩाङ्कण् मेलियाम लिन्त विऩैयकऱ्ऱि  
नाया कियवेङ्क ऌऐक्कात् तरुणव नीतमुण्ट  
वाया वोरुपत्तु मातञ् चुमन्तु वरुन्तिप्पेऱ्ऱ  
ताया कियकुऴैक् कातातेऩ् प्ēरैत् तयानितिय्ē। [२५]  
    
कण्ट्ō मिलैमुऩङ् क्ēट्ट्ō मिलैयवऩ् कैप्पोरुऌआल्  
उण्ट्ō मिलैयिव् विऩैवरक् कारण मोऩ्ऱुऌअत्ō  
तण्ट्ōटु चक्करञ् चङ्क्ēन्तु मुम्पर् तलैवनेटु  
विण्ट्ōय् पोऴिऱ्ऱटञ् चूऴ्प्ēरै वन्तरुऌ वित्तकऩ्ē। [२६]  
    
नावैयण् णान्तचैत् तुऩ्ऱिरुनाम नविलमऱ्ऱ्ōर्  
त्ēवैयेण् ण्ōमित् तुयर्तीर्त् तिटात तिरुवुऌअमेऩ्  
क्ōवैवण् णाकमुटिम्ē लोरुपतङ् कुन्तिनिऩ्ऱ  
पूवैवण् णाविण् णवर्प्ōऱ्ऱुम् प्ēरैप् पुरातऩऩ्ē। [२७]  
    
ओरुनाऌउ निऩ्ऩै वणङ्काति र्ōङ्कण् णुऱङ्किऩुनिऩ्  
तिरुनाम मऩ्ऱिमऱ् ऱोऩ्ऱऱि य्ōमिन्तत् तीङ्ककऱ्ऱाय्  
पोरुना कणैयोऩ्ऱि व्ēर्ōटु मैम्मलै प्ōऱ्पोलिन्त  
करुनायि ऱ्ēयऩ्पर् कण्ण्ēतेऩ् प्ēरैयिऱ् काकुत्तऩ्ē। [२८]  
    
उरकतङ् कोण्ट कोटिय्ōऩै नीक्कि युऱुतुणैयाय्प्  
परकति याकवन् तञ्चलेऩ् पाय्पव ऌअक्कतिर्पूङ्  
कुरकत मामुकम् प्ōऱ्कवि प्ēरैक् कुऴक चेम्पोऩ्  
मरकत म्ēऩि यऴका करुणै वर्ōतयऩ्ē। [२९]  
    
चिन्ता कुलन्तविर्त् तेङ्कऌऐ यूरिऱ् ऱिरुम्पवऴैत्  
तुऩ्ऱा मरैच्चर णन्तोऴ व्ēयरु ऌउम्पर्तोऴुम्  
एन्ताय् पोरुनैत् तुऱैवा वरिवण् टिचैपयिऱ्ऱुम्  
कोन्तार् तुऌअवप् पुयत्ताय् मकरक् कुऴैक्कोण्टल्ē। [३०]  
    
उय्वण्ण मेङ्कट् कुतवियञ् च्ēलेऩ्ऱु ऱुतुणैयाय्  
एव्वण्ण मित्तुय रन्तविर्प् पाय्कति रीऩ्ऱुपुऩऱ्  
चेय्वण्णप् पण्णै वऌअम्ē चेऱिन्ततेऩ् प्ēरैवऌअर्  
मैवण्ण म्ēऩि यऴका करुणै वर्ōतयऩ्ē। [३१]  
    
पलका लिरुन्तु मेलिन्तूच लाटुम् पऴविऩैयै  
विलका तिरुन्त तिरुवुऌअ म्ēतुकोल् विण्णवर्क्का  
उलका ऌइलङ्कैयर् क्ōमा ऩुयिर्क्कुम्वण् ट्ōतरिक्कुम्  
कुलकाल ऩाकिय क्ōव्ē मकरक् कुऴैक्कोण्टल्ē। [३२]  
    
अटङ्कात् तऩम्पुतैत् तार्प्ōऩ् मेलिन्तटि य्ēङ्कऌइन्त  
मटङ्कात् तिरुन्तु चलियाम लित्तुयर् माऱ्ऱुकण्टाय्  
तटङ्कात् तिकऴुन् तमिऴ्प्प्ēरै वाऴुन् तयापरपोऱ्  
कुटङ्कात्तु वेण्टयिरुण्टाय् मकरक् कुऴैक्कोण्टल्ē। [३३]  
    
पङ्क्ē रुकत्तै यिरवि पुरन्तिटुम् पाऩ्मैयैप्प्ōऱ्  
चेङ्क्ēऴ्क् कुमुतत्तैत् तिङ्कऌ पुरक्कुञ् चेयलिऩैप्प्ōऱ्  
कोङ्क्ē कमऴु मिरुचर णाम्पुयङ् कोण्टुतिऩम्  
एङ्क्ē यिरुन्तुङ् कुऴैक्कात रेम्मै यिरट्चिप्पर्ē। [३४]  
    
एङ्कऌऐ युन्तोण्ट रेऩ्ऱ्ē यिरङ्कि यिऩियेङ्कऌपा  
वङ्कऌऐ युम्पटिक् क्ēयरुऌ वाय्कऩि वायमुतम्  
पोङ्कऌऐ युण्टु तेविट्टियऩ् पाऱ्परि पूरणमाम्  
तिङ्कऌऐ वेऩ्ऱ मुकत्ताय्तेऩ् प्ēरैयिऱ् चीतरऩ्ē। [३५]  
विटऩट वातु करुमञ्चेय् ताऩै विलक्किऩियेम्  
मुटलटु मातुयर् तीर्त्तेमै याण्टरु ऌउण्मैयितु  
तिटऩट मात रुटऩ्ē पताम्पुयञ् च्ēप्पनिऩ्ऱु  
कुटनट माटु मुकुन्ता मकरक् कुऴैक्कोण्टल्ē। [३६]  
    
इरवुम् पकलु मेलियाम वेङ्कट् किरङ्कियुऩैप्  
परवुम् पटिक्किव् विऩैतीर्त् तरुणेटुम् पारतप्प्ōर्  
विरवुङ् कोटुन्तुयर् नूऱ्ऱुवर् माऌअ विचयऩुक्का  
अरवुन्तु त्ēर्मुऩ मूर्न्ताय्तेऩ् प्ēरैयि लच्चुतऩ्ē। [३७]  
    
पाऱ्कोण्ट नीरऩ्ऩम् व्ēऱाक्कु मुऩ्ऩैप् परवुमेङ्कऌ  
म्ēऱ्कोण्ट वल्विऩै व्ēऱाक्क नीयऩ्ऱि व्ēऱुमुण्ट्ō  
चूऱ्कोण्ट चेन्नेल् वयऱ्प्ēरै यन्तणर् चूऴ्न्तुतोऴुम्  
कार्क्कोण्ट ल्ēकुऴैक्काता करुणैक् करुङ्कटल्ē। [३८]  
    
अऱिवु मऱमुन् तरुम्पल पूतमु मारणत्तिऩ्  
पिऱिवुम् पिऱितोरु तेय्वमु नीयिप् पेरुविऩैयाऱ्  
चेऱियुन् तमियर् तुयर्तीर्त् तिटाततेऩ् ऱेण्टिरैनीर्  
एऱियुम् पोरुनैत् तुऱैवातेऩ् प्ēरैक् किऱैयवऩ्ē। [३९]  
    
नेरुङ्कटर् तीविऩै नीक्कियुऩ्ऩाम निऩैप्पतऱ्कुत्  
तरुङ्कट ऩेङ्कऌऐक् काप्पतऩ् ऱ्ōतऌअर्न् त्ēमेलिन्त  
मरुङ्कट वीङ्कुम् पटामुलैप् पूमट माऩ्ऱऴुवुम्  
करुङ्कट ल्ēकुऴैक् कातातेऩ् प्ēरैयिऱ् काकुत्तऩ्ē। [४०]  
    
चेऴुन्ता मरैयिलैत् तण्णी रेऩनिऩ्ऱु तीविऩैयाल्  
अऴुन्ताम ऩाङ्कण् मलङ्कामऱ् कात्तरु ऌआरणत्तिऩ्  
कोऴुन्ताति मूलमेऩ् ऱ्ēतेऌइन् त्ōतिय कोण्टल्वण्णा  
कऴुन्तार् चिलैक्कै यरच्ēतेऩ् प्ēरैयिऱ् काकुत्तऩ्ē। [४१]  
    
पेय्युङ् कऩमऴै कण्टपैङ् कूऴेऩप् प्ēरुतवि  
चेय्युङ् कटवुऌअर् व्ēऱिलै काणिन्तत् तीङ्ककऱ्ऱि  
उय्युम् पटिक्केङ् कऌऐक्कात् तरुणऱ वूऱ्ऱिरुन्तु  
कोय्युन् तुऌअवप् पुयत्ताय् मकरक् कुऴैक्कोण्टल्ē। [४२]  
    
पञ्चिऩ्मेऩ् चीऱटिप् पाण्टवर् पावै पतैपतैया  
तञ्चलेऩ् ऱ्ēयऩ् ऱवण्माऩङ् कात्तऩै यप्पटियिव्  
वञ्चकन् तऩ्ऩैयुम् तीर्त्तरुऌ वाय्कर वाल्वरुन्तुम्  
कुञ्चरङ् कात्त मुकिल्ē मकरक् कुऴैक्कोण्टल्ē। [४३]  
    
मऱुकाम ऩाङ्कण् मऩञ्चलि यामलिव् वञ्चकर्वन्  
तिऱुकाम लेङ्कऌऐक् कात्तरुऌ वाय्तुण रीऩ्ऱमणम्  
पेऱुकाविल् वाचच् चेऴुन्त्ēऱ लुण्टिऌअम् प्ēट्टुवरि  
अऱुकाल् वरिवण् टिचैपाटुम् प्ēरैयि लच्चुतऩ्ē। [४४]  
    
काक्कुङ् तोऴिलुऩक् कल्लातु व्ēऱु कटवुऌअरै  
नाक्कोण्टु चोल्लत् तकुवतऩ् ऱ्ēनणु कातुविऩै  
नीक्कुम् पटिक्करुट् कण्पार्त् तिरट्चि निऱैन्तपुऩल्  
त्ēक्कुम् पोऴिऱ्ऱेऩ् ऱिरुप्प्ēरै वाऴुम् चेऴुञ्चुटर्ē। [४५]  
    
कण्णुक् किटुक्कण् वरुम्प्ō तिमैवन्तु काप्पतुप्ōल्  
एण्णुक्कु णीङ्कु तुयर्तविर्त् त्ēयेङ्क ऌउक्करुऌवाय्  
विण्णुक्कु ऌōङ्कुम् पोऴिऱ्कुरु कूरऩ् विरित्ततमिऴ्प्  
पण्णुक् किरङ्कुम् परमातेऩ् प्ēरैप् पऴम्पोरुऌē। [४६]  
    
चत्तुरु वैत्तऌऌइ येङ्कऌऐक् कात्तुत् तयवुपुरिन्  
तित्तुरु वत्तैयु माऱ्ऱुकण्टा यिलङ् कापुरिय्ōऩ्  
पत्तुरु वङ्कोण्ट चेऩ्ऩिक ट्ōऱुम् पतित्तमुटिक्  
कोत्तुरु वक्कणै तोट्टाय् मकरक् कुऴैक्कोण्टल्ē। [४७]  
    
इरुम्पाऩ कऩ्ऩेञ्च वञ्चक ऩार्क्कु मिटर्विऌऐप्प्ōऩ्  
तिरुम्पाम ऩीक्कि येमैक्कात् तरुणऱै त्ēङ्कुमुकै  
अरुम्पारु मेऩ्मल रारामन् त्ōऱु ममुतम्पोऴि  
करुम्पारुञ् चेन्नेल् वयऱ्प्ēरै वाऴ्करु णानितिय्ē। [४८]  
    
मुऩ्ऩिऱ् पुरिन्त पेरुविऩै याऩ्मुऱ्ऱु म्ēमलङ्कि  
इऩ्ऩऱ् पटाम लेमैक्कात् तरुऌइऱै तीर्त्तरुऌपूङ्  
कऩ्ऩऱ् ऱटमुङ् कमुका टवियुङ् कतिर्प्पवऌअच्  
चेन्नेऱ् पऴऩमुञ् चूऴ्प्ēरैत् तेय्व चिकामणिय्ē। [४९]  
    
तीताम् परत्तर्चेय् तीविऩै यावैयुन् तीर्त्तऌइक्कुम्  
माताम् परत्तुव ऩीयल्ल व्ōमऱै य्ōर्परवुम्  
व्ēताम् परत्ति ऩटुव्ē यरविऩ् विऴितुयिऩ्ऱ  
पीताम् परत्तेम् पेरुमाऩ्ऱेऩ् प्ēरैयिऱ् प्ēरोऌइय्ē। [५०]  
    
आलमेऩ् ऩ्ōरुरुक् कोण्टाऩै नीक्कि यकऱ्ऱवितु  
कालमऩ् ऱ्ōवेङ् कऌऐक्कात् तरुऌअक् कटऩिलैय्ō  
ञालमेऩ् ऱ्ōकैयुम् पूमातु म्ēविय नाततुम्पि  
मूलमेऩ् ऱ्ōतिय माल्ē निकरिऩ् मुकिल्वण्णऩ्ē। [५१]  
    
मेय्कोण्ट पोय्येऩ वित्तुयर् माऱ्ऱि विलक्कमुऱ्ऱुम्  
कैकण्ट तेय्व मुऩैयऩ्ऱि व्ēऱिलै काऩ्ऱविटप्  
पैकोण्ट नाक मुटिम्ēऱ् चरणम् पतित्तुनटम्  
चेय्कण् टकर्कुल कालातेऩ् प्ēरैयिऱ् चीतरऩ्ē। [५२]  
    
मुत्तित् तप्ōतऩर्क् कुङ्कलै व्ēत मुतल्वरुक्कुम्  
चित्तित्त निऩ्पतञ् च्ēविप्प तेऩ्ऱुको ऱ्ēवकिमुऩ्  
तत्तित्त तित्ति येऩनटित् त्ēयिटैत् तायर्मुऩम्  
मत्तित्त वेण्णेय्क् कुकन्ताय्तेऩ् प्ēरै मणिवण्णऩ्ē। [५३]  
    
निम्प वऌअक्कऩि प्ōऱ्कचप् पाकिय नीचऩुऌअम्  
वेम्प वऌअत्त विऩैयणु कामल् विलक्किविटाय्  
कुम्प वऌअत्तयि रुङ्कुटप् पालुम् कुऩित्तरुन्तुम्  
चेम्प वऌअत्तेम् पेरुमाऩ्ऱेऩ् प्ēरैयिऱ् चीतरऩ्ē। [५४]  
    
ऊऴ्व्ē तऩैचेय्य वारातुऩ् ऩाम मुरैत्तवर्क्कुत्  
ताऴ्व्ēतु मिल्लै मिकुनऩ्मै य्ēवरुम् चञ्चरिकम्  
चूऴ्व्ēरि तङ्कुम् तुऴाय्प्पुय ल्ēयेङ्कऌ तुऩ्पकऱ्ऱुम्  
वाऴ्व्ē मरकत वण्णातेऩ् प्ēरैयिऩ् मातवऩ्ē। [५५]  
    
मुऩ्ऩम् पऴकि यऱिय्ō मवऩै मुकमऱिय्ōम्  
इऩ्ऩम् पऴविऩै वारामऱ् कात्तरु ऌēऱ्ऱचेङ्काल्  
अऩ्ऩम् पऴऩ वयऱ्ōऱुन् तुञ्चु मटर्न्तपचुम्  
तेऩ्ऩम् पऴञ्चोरि युन्तिरुप् प्ēरैयिऱ् चीतरऩ्ē। [५६]  
    
आक नकैक्कुम् पटितिरि व्ōऩ्कटन् तप्पुऱमाय्प्  
प्ōक नकत्तिऱ् पुकुन्त्ōट व्ēयरुऌ प्ōर्क्कऌअत्तिल्  
माक नकप्पेयर् कोण्टाऩै मार्वम् वकिर्न्तचेऴुम्  
क्ōक नकच्चेङ्कै याऩ्ē मकरक् कुऴैक्कोण्टल्ē। [५७]  
    
पोय्या ऩिऱैन्त कोटियवेम् पातकऩ् पोय्युम्वम्पुम्  
चेय्याम लेङ्कऌऐक् कात्तरुऌ वाय्चेऴुन् ताररचर्  
मोय्याक वन्तऩिऱ् पाण्टवर्क् काक मुऴङ्कुचङ्कक्  
कैया करुमुकिल् मोय्यातेऩ् प्ēरैयिऱ् काकुत्तऩ्ē। [५८]  
    
इकलिट माऩ पुलैयऩै माऱ्ऱिऩि येङ्कऌउक्क्ōर्  
पुकलिट नीयऩ्ऱि व्ēऱुमुण् ट्ōपुकल् कऱ्पमेलाम्  
पकलिटमाऩ चतुमुकत् त्ēवोटु पण्टोरुनाऌ  
अकलिट मुण्ट पिराऩ्ēतेऩ् प्ēरैक् कतिपतिय्ē। [५९]  
    
कैयक नेल्लिक् कऩिप्ō लेमैत्तिऩङ् कात्तऌइक्कुम्  
तुय्यकण् णऩ्चेऴुङ् काया मलर्वण्णऩ् चुक्किरऩार्  
चेय्यकण् णैत्तुरुम् पाल्ē किऌअऱिच् चिऱुकुऱऌआय्  
वैयक मऩ्ऱऌअन् ताऩ्ऱमिऴ्प् प्ēरैयिऩ् मातवऩ्ē। [६०]  
    
कलकक् कोटिय पुलैयऩेम् पाऱ्चेय्त कारियत्तै  
विलकक् कटऩुऩक् कल्लातु व्ēऱिलै व्ēलैचुऱ्ऱुम्  
उलकत् तऩिमुत लेऩ्ऱऱि याम लुपायम् चेय्त  
अलकैत् तुणैमुलै युण्टाय्तेऩ् प्ēरैयि लच्चुतऩ्ē। [६१]  
    
कैच्चक टैत्तोऴिल् कोण्ट्ē तिरियुङ् कपटऩ् चेय्त  
इच्चक टत्तैयु माऱ्ऱि विटायिटै मातरुऱि  
वैच्च कटत्तयि रुण्ट्ē तवऴ्न्तऩ्ऱु वञ्चऩ्विट्ट  
पोय्च्चक टत्तै युतैत्ताय्तेऩ् प्ēरैयिऱ् पुण्णियऩ्ē। [६२]  
    
पुण्णिय नन्तकु मारामुऩ् ऩाट्चेय्त पुऩ्मैयिऩार्  
पण्णिय नन्तम् विऩैतविर्प् पाय्पल कालुमुऌअम्  
कण्णि यऩन्तऩ् मुटिम्ē ऩटिक्कुम् करुणैमुकिल्  
एण्णि यऩन्त मऱैत्ēटुम् प्ēरैक् किऱैयवऩ्ē। [६३]  
    
इऱैयव ऩेम्पेरु माऩेटु मालेऱि नीर्प्पोरुनैत्  
तुऱैयव ऩ्ēऴै यटियार् चकायऩ् चुटरिरवि  
मऱैय वऩन्तिकऴ् न्ēमितोट् टाऩेऩ् मऩक्करुत्तिल्  
उऱैय वऩञ्चुटुम् तीप्प्ōलप् पातकक म्ōटिटुम्ē। [६४]  
    
अक्कणञ् चातेन्त व्ēऌऐयेऩ् ऱालु मऌइत्तऩैनी  
इक्कणञ् चाल वरुन्तुमेम् पालिरङ् काततेऩ्ऩ्ō  
मैक्कणञ् चायऩ् मटमातुक् काक वऌअर्मितिलै  
मुक्कणऩ् चाप मिऱुत्ताय्तेऩ् प्ēरै मुकिल्वण्णऩ्ē। [६५]  
    
आटकच् च्ēवटि यालेम तावि यऌइत्तऩैकार्क्  
क्ōटकप् पाविकऌ वारामऱ् कात्तऩै क्ōचलनऩ्  
ऩाटकत् त्ōर्चिलै ताङ्किवेङ् कूऱ्ऱै नकैक्कुमन्तत्  
ताटकैक् क्ōर्कणै तोट्टाय्तेऩ् प्ēरैत् तयानितिय्ē। [६६]  
    
परऩ्ē परापर ऩ्ēपति य्ēपति कोण्टचरा  
चरऩ्ē नेटुम्पर तत्तुव ऩ्ēचमर् व्ēट्टेऴुन्त  
करऩ्ē मुतऱ्पति ऩालायि रङ्कण् टकरैवेल्लुम्  
उरऩ्ē निकर् मुकिल् वण्णाविन् नाऌवन् तुतविऩैय्ē। [६७]  
    
कालिक् कोरुवरै य्ēन्तिऩै नेञ्चङ् कलङ्कुमेङ्कऌ  
म्ēलिक् कोटुविऩै वारामऱ् कात्तऩै म्ēऩ्मैतरुम्  
पालुक् किऩिय मोऴियाऌऐत् त्ēटिप् पकैयैयेण्णा  
वालिक् कोरुकणै तोट्टाय्तेऩ् प्ēरै मणिवण्णऩ्ē। [६८]  
    
अरामरि यातै यऱियात वञ्च ऩतट्टवेमैप्  
पोरामर णातिकऌ वारामऱ् कात्तऩै पूतलत्तिल्  
इरामा वेऩुम्पटिक् क्ēनी योरुकणै य्ēविनेटु  
मरामर म्ēऴुन् तुऌऐत्ताय्तेऩ् प्ēरैयिऩ् मातवऩ्ē। [६९]  
    
मातव ऩ्ēकरु णाकर ऩ्ēयेऩ् मऩविरुट्क्ōर्  
आतव ऩ्ēकरु माणिक्क म्ēमल राचऩत्तिऱ्  
प्ōतवऩ्ēक मेऩव्ē परविप् पुकऴ्न् तकुऴैक्  
कात वन्ēकम् पिऴैचेय्त वेङ्कऌऐक् कात्तरुऌē। [७०]  
    
अतिपावञ् चेय्तु पिऱन्तालु मप्पोऴु तञ्चलेऩ्ऩल्  
वितिपार मऩ्ऱुऩक् केङ्कऌऐक् काप्पतु व्ēरिमटऱ्  
पोतिपाऌऐ मीऱि नेटुवाऌऐ याऌऐप् पोरुतुवराल्  
कुतिपाय् पोरुनैक् कतिपा मकरक् कुऴैक्कोण्टल्ē। [७१]  
    
मकरक् कुऴैयु मुककान्ति युम्मणि मार्पमुम् पोऱ्  
चिकरक् कुऴैयुम् पुयपू तरमुनऱ् च्ēवटियुम्  
पकरक् कुऴैयुन् तिरुनाम मुन्नेटुम् पातकन्ōय्  
तकरक् कुऴैयुम् पटियुरै यीरुयिर् ताङ्कुतऱ्क्ē। [७२]  
    
ōरुरु वायिरण् टाय्मूव राकि युपनिटतप्  
प्ēरुरु नाऩ्कैम् पुलऩा यऱुचुवैप् प्ēतमताय्प्  
पारुरु व्ēऴेट् टेऴुत्ताय्प् पकरुम् पिरणवमाय्क्  
कारुरु वाङ्कुऴैक् कातरुण् ट्ēयेमैक् काप्पतऱ्क्ē। [७३]  
    
इटैन्त्ō रिरुप्पिट मिल्लात वञ्चक ऩ्ēङ्किमऩम्  
उटैन्त्ōट न्ōक्कि येमैक्कात् तऩैयुयर् वीटणऩोन्  
तटैन्त्ē ऩेऩवऩ् ऱरचऌइत् तायऱु काऱ्चुरुम्पर्  
कुटैन्त्ōकै कूरु मलर्प्पोऴिऱ् प्ēरैयिऱ् क्ōविन्तऩ्ē। [७४]  
    
क्ōविन्त ऩायर् कुलत्तुतित् त्ōऩ्चेऴुङ् कोव्वैच् चेव्वाय्  
माविन्तै नायकऩ् पूमातु क्ēऌवऩ् पोऩ् वाऩवर्तम्  
काविन्त नाऩिलत् ताक्किय पिऩ्ऩै कणवऩ् पोऱ्ऱाऌ  
म्ēविन्त नाऌएण्णु नेञ्च्ēतेऩ् प्ēरै विमलऩैय्ē। [७५]  
    
विण्टलत् तापत रुम्मिमै य्ōरुनल् व्ēतियरुम्  
पण्टलत् ताल्वरुन् तातवर्क् काकप् पकैतविर्त्ताय्  
मण्टलत् तातवऩ् प्ōऱ्कतिर् वीचु मणिमकर  
कुण्टलत् ताय्तण् टमिऴ्प्प्ēरै येङ्कऌ कुलतेय्वम्ē। [७६]  
    
पुरातऩऩ् मायऩ् पुरुट्ōत् तमऩ्परि पूरणऩ्वेव्  
विरातऩै माय वतै चेय्त कारणऩ् विण्णवर्क्ōऩ्  
चरातऩ माय मेऩव्ē यिऱुत्तवऩ् ऱऩ्ऱुणैयाम्  
किरातऩै मालुमि कोण्टाऩ्ऱेऩ् प्ēरैयिऱ् क्ēचवऩ्ē। [७७]  
    
वलैयुऱ् ऱिऩम्पिरि युङ्कलै प्ōल मऱुकिमऩम्  
अलैवुऱ्ऱु नैन्तु मेलियामऱ् कात्तऩै यम्पुविक्क्ē  
निलैयुऱ्ऱ तेण्टिरै मुन्नीरैच् चीऱु नेटुम्पकऴिच्  
चिलैयुऱ्ऱ चेङ्कै मुकिल्ēतेऩ् प्ēरैयिऱ् चीतरऩ्ē। [७८]  
    
चीतर ऩ्ēमतु चूतऩ ऩ्ēचिलै य्ēन्तुपुय  
पूतर ऩ्ēपुल व्ōरमु त्ēपुवि ताङ्कियका  
क्ōतर ऩ्ēयऩ्ऱो रालिलै म्ēऱ्पऌऌइ कोण्टरुऌता  
म्ōतर ऩ्ēकुल नाता निकरिऩ् मुकिल्वण्णऩ्ē। [७९]  
    
च्ēरीर् चेऩऩ मेटुत्तवन् नाण्मुतऱ् ऱीङ्कु चेय्व  
त्ōरीर् चटैप्पट् टुऴलुन्तोण् टीर्नऱ वूऱ्ऱितऴित्  
तारीच ऩार्क्कु मिरवोऴित् त्ēयोरु चायकत्ताल्  
मारीच ऩैवेऩ्ऱ माल्कुऴैक् कातर् मलरटिक्क्ē। [८०]  
    
पुङ्कव ऩेम्पेरु माऩेटि य्ōऩ्पुटै त्ōऌपुऩैयुम्  
चङ्कव ऩम्पेरु मानिलम् प्ōऱ्ऱुन् तया परऩ्मा  
तुङ्क वऩन्तिरि युञ्चूर्प् पणकै तुणैमुलैकऌ  
वेङ्क वऩत्ति लऱुत्ताऩ्ऱेऩ् प्ēरैयिल् वित्तकऩ्ē। [८१]  
    
वित्तक ऩ्ēमिप् पिराऩ्ऱिरु माऱिरि विक्किरमऩ्  
पत्तर्क णेञ्चुऱै युम्पर माऩन्तऩ् पण्टोरुनाऌ  
मत्तक मामलैक् क्ōटोटित् ताऩ्मुकिल् वण्णऩेऩ्ऱ्ē  
कत्तक म्ēयिक म्ēपेऱ लानऱ् कतियेऩ्पत्ē। [८२]  
    
कूचुङ्कण् टीर्मुऩ् वरक्कोटुङ् कूऱ्ऱुङ् कुऌइर्न्तमणम्  
वीचुङ्कण् टीर्नऱुन् तण्णन् तुऴाय्विति याल्विऌऐन्त  
माचुङ्कण् टीर्विऩै युम्मरुण् ट्ōटु मकिऴ्न्तोरुकाऱ्  
प्ēचुङ्कण् टीर्तण् टमिऴ्प्प्ēरै वाऩप् पिराऩेऩव्ē। [८३]  
    
अऩ्पर्क् करुऌव तुऩक्क्ē तोऴिलटि य्ēङ्कऌइन्तत्  
तुऩ्पप् पटामऱ् ऱुणैचेय्व तेऩ्ऱुकोल् चूट्टुमणि  
इऩ्पप् पḵऱलैप् पाम्पणै यिऱ्कण् णिणै तुयिलुम्  
एऩ्पऱ्प नाप मुकुन्तातेऩ् प्ēरैक् किऱैयवऩ्ē। [८४]  
    
मुरारि करावै मुऩिन्ताऩ् ऱयापर मूर्त्तिमुक्कट्  
पुरारि कपाल मोऴित्ताऩ् चतुमऱै प्ōऱ्ऱनिऩ्ऱाऩ्  
परारित यत्ति लिराऩऩ्प र्ēत्तुम् पटियिरुप्पाऩ्  
चुरारि कऌऐप्पट वेऩ्ऱाऱेऩ् प्ēरैयिऱ् ऱूयवऩ्ē। [८५]  
    
व्ēलिक्कु णिऩ्ऱु विऌऐपयिर् प्ōल विरुम्पुमेङ्कऌ  
पालिक् कोटुन्तुयर् तीर्त्तऌइत् ताय्पकै वेऩ्ऱपुय  
वालिक्कुम् व्ēलैक्कु माऩुक्कु माय मयऩ्मकटऩ्  
तालिक्कुङ् कूऱ्ऱुव ऩाऩाय्तेऩ् प्ēरैत् तयानितिय्ē। [८६]  
    
पारति नावि लुऱैव्ōऩुन् त्ēवर् पलरुमऩ्पु  
कूरति कान्ति मलर्च्च्ē वटियिऩै कूऱुमैवर्  
चारति प्ēरै वऌअर्चक्र पाणि चरणमेऩ्ऱ्ē  
मारुतिक् कीन्त तिरुनाम नाऌउम् वऴुत्तुवऩ्ē। [८७]  
    
प्ēराऴि वैयक मेल्ला मऩुमुऱै प्ēतलिया  
त्ōराऴि य्ōच्चि यरचऌइत् त्ēपिऩ् ऩुऱुवर्पतम्  
कूराऴि य्ēन्तुन् तमिऴ्प्प्ēरै वाऴ्कुल नातऩेऴिऱ्  
काराऴि नीर्वण्णऩ् प्ēरा यिरत्तोऩ्ऱु कऱ्ऱवर्ē। [८८]  
    
चिकरन् तिकऴुनिऩ् क्ōपुर वाचलिऱ् च्ēविक्कनाम्  
पकरुन् तवमुऩम् पेऱ्ऱिल म्ōमटप् पावैयर्तम्  
तकरन् तटवु मऌअका टवियिऱ् ऱवऴ्न्तिऌअङ्काल्  
मकरन्त मोण्टिऱैक् कुन्तिरुप् प्ēरैयिऩ् मातवऩ्ē। [८९]  
    
मन्तर मामलै मत्ताक व्ēलै मतित्तऩैका  
मन्तर मीतु पुरियाम ऩूऱ्ऱुवर् मायवैवर्  
मन्तर ञाल मरचाऌअ वैत्तऩै वाऩ्पकैमुऩ्  
मन्तर चूऴ्च्चियिऩ् वेऩ्ऱाय्तेऩ् प्ēरैयिऩ् मातवऩ्ē। [९०]  
    
वामऩ ऩूऱ्ऱेण्मर् प्ōऱ्ऱुम् पिराऩ्मल राऌकणवऩ्  
पूमऩै नापियिऱ् पूत्त्ō ऩटङ्कप् पुवियिटन्त्ōऩ्  
कामऩैत् तन्त तिरुप्प्ēरै वाऴ्करु णानितितऩ्  
नामऩैच् चिन्तैयिल् वैत्तिलर् वीऴ्वर् नरकत्तिल्ē। [९१]  
    
अरुङ्कोटिक् क्ōर्कोऴु कोम्पेऩ वेम्मै यऌइप्पतुञ्चेय्  
तिरुङ्कोटि य्ōऩैयु माऱ्ऱिविट् टायिऱु मान्तुविम्मि  
मरुङ्कोटित् त्ōङ्कु मुलैच्चा ऩकियै वरुत्तञ्चेय्त  
करुङ्कोटिक् क्ōर्कणै तोट्टाय्तेऩ् प्ēरैयिऱ् काकुत्तऩ्ē। [९२]  
    
अरन्तरुम् व्ēल्विऴि यारऩु राक मकऱ्ऱियुयर्  
वरन्तर वल्लवऩ् वाऩप् पिराऩेङ्कऌ वल्विऩैयैत्  
तुरन्तर ऩाकवन् तञ्चलेऩ् ऱ्ōऩ्ऱऩ् ऱुणैमलर्त्ताऌ [९३]  
निरन्तरम् प्ōऱ्ऱु मवर्ē पुरन्तरर् निच्चयम्ē।  
    
काण्टा वऩमेरित् ताऩ्ऱरित् ताऩेऩ् करुत्तिलऩ्पु  
पूण्टा ऩेऴिऩ्मणिप् पूणा ऩऱिवऱ्ऱ पुऩ्मैयरै  
व्ēण्टा ऩटियवर् व्ēण्टनिऩ् ऱाऩ्विरि नीर्प्पुटवि  
कीण्टाऩ् ऱमियऩै याण्टाऩ्ऱेऩ् प्ēरैयिऱ् क्ēचवऩ्ē। [९४]  
    
क्ēचवऩ् प्ēरै वऌअर्वाचु त्ēवऩ्कै क्ēचिचोल्लाल्  
न्ēच वऩम्पुकुन् त्ōर्माऩै वीट्टि निचाचररै  
वाचवऩ् चेय्त तवत्ताऱ् ऱोलैत् तरुण् मातवऩ् प्ēर्  
प्ēच वऩन्त लिलुम्वरु म्ōपेरुम् प्ēतैमैय्ē। [९५]  
    
कऴका रणत्तिऩ् पयऩऱि यात कपटऩेम्मैप्  
पऴकात वञ्चऩै नीक्कुवित् तायिटैप् पावैयर् तम्  
कुऴका वऴुति वऌअनाट क्ōवर्त् तऩमेटुत्त  
अऴका मकरक् कुऴैयाय्तेऩ् प्ēरैयि लच्चुतऩ्ē। [९६]  
    
अच्चुतऩ् प्ēरै यपिरामऩ् चेञ्चो लच्ōतक्कऩ्पाम्  
मेय्च्चुत ऩेङ्कऌऐ याट्कोण्ट मायऩ् विचयऩुक्का  
अच्चुत नन्तैक् कुऱित्ता ऩरविन्त ल्ōचऩऩ्मुऩ्  
नच्चु तऩञ्चुवैत् तुण्टाऩेऩ् पार्क्कु नरकिल्लैय्ē। [९७]  
    
इल्लैप् पतियेऩ् ऱिरुन्तुऴल् वीरेऌइ य्ēङ्कऌ चऱ्ऱुम्  
तोल्लैप् पटातरुऌ प्ēरैयेम् माऩ्पतत् तूऌइकोटु  
कल्लैप्पेण् णाक्कुङ् करुणा करऩ्मुऩ्पु कञ्चऩ्विट्ट  
मल्लैप् पोरुतव ऩेऩ्ऱ्ōतत् तुऩ्पम् वरातुमक्क्ē। [९८]  
    
वारा यणुवेऩु नेञ्च्ēयञ् च्ēल्वञ् चकमकलुम्  
कूरा यणिन्तवऩ् च्ēवटिक् क्ēयऩ्पु कूर्न्तुमऱै  
पारा यणम्पयि ऩूऱ्ऱेण्मर् नाऌउम् परिन्तुतोऴुम्  
नारा यणऩ्ऱिरुप् प्ēरैयेम् माऩ्ऱऩै नण्णुतऱ्क्ē। [९९]  
    
पतमुम् पतच्चुवै युङ्कविप् पाकमुम् पाकच्चेञ्चोल्  
वितमुम् वितिविलक् किल्ला विटिऩुम् वियन्तरुऌअऱ्  
पुतमेऩ् ऱऌइरिऌअन् त्ēमावुम् पूकप् पोऴिलुमऴैक्   
कितमेऩ् पचुन्तेऩ्ऱल् वीचुन्तेऩ् प्ēरैक् किऱैयवऩ्ē। [१००]  
    
वाऴ्त्तु  
    
पार्वाऴि नूऱ्ऱेण्प पतिवाऴि माऱऩ् पऩुवलियऱ्  
चीर्वाऴि नूऱ्ऱेण्मर् नीटूऴि वाऴियिच् चेन्तमिऴ्नूल्  
ēर्वाऴि मऩ्ऩ रिऩितूऴि वाऴियेन् नाऌउमऴैक्  
कार्वाऴि प्ēरैक् कुऴैक्कातर् वाऴियिक् काचिऩिक्क्ē।

