+++
title = "maraNattuL vazvOm"

+++


## Intro
  
  
  
  
maraNattuL vazvOm   
  
  
  
  
Project Madurai  
Copyright (c) 2000 All Rights Reserved  
  
Tamil Works of Contemporary Sri Lankan authors - V  
  
maraNattuL vazvOm   
(a collection of 82 poems by 31 contemporary authors)  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


मरणत्तुऌ वाऴ्व्ōम्   
(३१ कविञर्कऌइऩ् ८२ अरचियल् कवितैकऌ) 

एतेxत् प्रेपरतिओन् : म्र्। रथिन इयेर् पद्मनभ इयेर्, लोन्दोन्, उक् अन्द् द्र्। न्।  
कन्नन्, किएल्, गेर्मन्य्  
प्रोओफ़्-रेअदिन्ग्: क्। रमनिथरन् & अन्स्हिय स्। अहमद्, नेw ओर्लेअन्स्, ल, उस  
Wएब् वेर्सिओन्: क्। कल्यनसुन्दरम्, लौसन्ने, स्wइत्ज़ेर्लन्द्   
    
(च्) प्रोजेच्त् मदुरै १९९७-२०००  
प्रोजेच्त् मदुरै इस् अन् ओपेन्, वोलुन्तर्य्, wओर्ल्द्wइदे इनितिअतिवे देवोतेद् तो प्रेपरतिओन् ओफ़्  
एलेच्त्रोनिच् तेxत्स् ओफ़् तमिल् लितेरर्य् wओर्क्स् अन्द् तो दिस्त्रिबुते थेम् फ़्रेए ओन् थे इन्तेर्नेत्। देतैल्स् ओफ़्  
प्रोजेच्त् मदुरै अरे अवैलब्ले अत् थे wएब्सिते ह्त्त्प्:॥www।तमिल्।नेत्।प्रोजेच्त्मदुरै  
योउ अरे wएल्चोमे तो फ़्रेएल्य् दिस्त्रिबुते थिस् फ़िले, प्रोविदेद् थिस् हेअदेर् पगे इस् केप्त्  
इन्तच्त्।  
    
सोउर्चे अच्क्नोwलेद्गेमेन्त्: मरनत्तुल् वज़्वोम् (अ चोल्लेच्तिओन् ओफ़् ८२ पोएम्स् ब्य् ३१  
स्रि लन्कन् औथोर्स्,   
चोम्पिलेद् ब्य्: उ। चेरन्, अ। येसुरज, इ। पद्मनब इयेर् & मयिलन्ग्कोओदलुर् प्।  
नतरजन्)  
पुब्लिस्हेद् ब्य्: विदियल् पतिप्पकम्, ३, मरिअम्मन् कोइल् स्त्रेएत्, उप्पिलिप्पअलयम्,  
चोइम्बतोरे -६४१ ०१५, इन्दिअ   
चोप्य्रिघ्त् : पोएत्स्। ---- फ़िर्स्त् एदितिओन् : नोव्।१९८५, ------- सेचोन्द् एदितिओन् :  
देच्।१९९६)

मरणत्तुऌ वाऴ्व्ōम्   
(३१ कविञर्कऌइऩ् ८२ अरचियल् कवितैकऌ,   
तोकुप्पाऌअर्: उ।च्ēरऩ्, अ।य्ēचुराचा, इ।पत्मनाप ऐयर् & मयिलङ्कूटलूर् पि।नटराचऩ्  
वेऌइयीटु : विटियल् पतिप्पकम्, ३, मारियम्मऩ् क्ōविल् वीति, उप्पिलिप्पाऌऐयम्,  
क्ōवै ६४१ ०१५ )  
    
कविञर्कऌउम् कवितैकऌउम्  
    
मुरुकैयऩ्: वायटैत्तुप् प्ōऩ्ōम्, व्ēलियुम् कावलुम् (पक्।१५-१८)  
च्ō।पत्मनातऩ्: एङ्कऌ नकर् ēऩ् एरियुण्टु प्ōकिऱतु? (पक्।१९)  
 मु।पोऩ्ऩम्पलम्: वीरत्तैत् तूक्कु, मुऩ्ऩिरविऩ् म्ōकऩम्, अतिकारम् पुरियात  
चमऩ्पाटु,   
कालऩिऩ् कटैविरिप्पु (पक्।२०-२५)  
 एम्।ē।नुḵमाऩ्: न्ēऱ्ऱैय मालैयुम् इऩ्ऱैय कालैयुम्, तुप्पाक्कि अरक्करुम् मऩितऩिऩ्  
वितियुम्  
वरलाऱ्ऱुक् कुरुटर्, पुत्तरिऩ् पटुकोलै (पक्।२६-३१)  
 चण्मुकम् चिवलिङ्कम्: इऩ्ऱु इल्लेङ्किलुम् नाऌऐ, पाटात पाटल्कऌ (पक्।३२-३३)  
 ता।इरामलिङ्कम: चाविऌऐच्चल्, नेञ्चु पतऱुतु, अकाल मरणङ्कऌ,   
करुत्तु ओऩ्ऱुपटुव्ōम्, कोटिय्ēऱ्ऱम् (पक्।३४-४२)  
 चि।चिवच्ēकरम्: ५२, हिऱ्लर् टयऱिकऌ (पक्।४३-४४)  
अ।य्ēचुराचा:कल्लुकऌउम् अलैकऌउम्, चूऴलिऩ् यतार्त्तम्, पुतिय चप्पात्तिऩ्कीऴ्  
उऩ्ऩुटैयवुम् कति, एऩतु वीटु (पक्।४५-५०)  
 व।ज।च।@ए$ऐयपालऩ्: उयिर्त्तेऴुन्त नाट्कऌ (पक्।५१-६१)  
च्ēरऩ्: राणुव मुकामिलिरुन्तु कटितङ्कऌ, एल्लावऱ्ऱैयुम् मऱन्तुविटलाम्  
अवर्कऌ अवऩैच् चुट्टुक् कोऩ्ऱप्ōतु, यमऩ्, उयिर्प्पु (पक्।६२-७६)  
चु।विल्वरत्तिऩम्: अकङ्कऌउम् मुकङ्कऌउम्, विटुतलैक् कुरुवियुम् वीट्टु मुऩ्ऱिलुम्  
एङ्कऌ वीतियै एमक्केऩ मीट्प्ōम्, तूतु, पुत्तरिऩ् मेऌअऩम् एटुत्त प्ēच्चुक् कुरल्   
(पक्।७७-९१)  
मु।पुष्पराजऩ् : इक् कणत्तिल् वाऴ्न्तुविटु, ८१ म्ē ३१ इरवु, पलस्तीऩमुम् एमतु  
मण्णुम्  
पीऩिक्स् (पक्।९२-९६)  
चारुमति: चूरियऩुम् एऩ्ऩैप् पार्त्तुच् चोऩ्ऩतु (पक्।९७-९९)  
आतवऩ् : आतर्ē॥।!, तत्तुवत्तिऩ् तोटक्कम्, उऩक्कु मट्टुमल्ल इरुट्टु   
(पक्।१००-१०३)  
ऊर्वचि : इटैयिल् ओरु नाऌ, अवर्कऌउटैय इरवु, चिऱैयतिकारिक्कु ओरु विण्णप्पम्  
कात्तिरुप्पु एतऱ्कु? नाऩ् एऴुतुवतु पुरिकिऱता उङ्कऌउक्कु? (पक्।१०४-११२)  
हम्चत्वऩि : वेऌअवाल्कऌ, पुत्तऩिऩ् निर्वाणम्, इऱन्त कालङ्कऌउम् निकऴ्कालमुम्  
च्ōलैयुम् कूवलुम् (पक्।११३-११६)  
ना।चप्ēचऩ् :कालम्, ओरु चिऩ्ēकितिक्कु एऴुतियतु, पतिल्, पोपि साऩ्ट्सिऩ् मरणम्  
(पक्।११७-१२१)  
इऌअवालै : विऐय्ēन्तिरऩ्, नाऌऐ नाऌउम् न्ēऱ्ऱैय न्ēऱ्ऱुम्, चुतन्तिर नाट्टिऩ्  
पिर@ऐ$ऐकऌ  
आण्ट परम्परैक्कु, पातियाय् उलकिऩ् परिमाणम् (पक्।१२२-१२६)  
पालचूरियऩ् अमैति कुलैन्त नाट्कऌ (पक्।१२७)  
मैत्र्ēयि :कल्लऱै नेरुञ्चिकऌ, कात्तिरुत्तल्, मुकम् मऱुक्कप्पट्टवर्कऌ    
(पक्।१२८-१३२)  
 ओऌअवै :चोल्लामऱ् प्ōकुम् पुतल्वर्कऌ (पक्।१३३)  
तुष्यन्तऩअवर्कऌउक्कुत् तेरियातु, कालै पऱ्ऱिय कवितै (पक्।१३४-१३५)  
रञ्चकुमार् :नाऩ् अऩुमतिप्पत्ēयिल्लै (पक्।१३६-१३८)  
मा।चित्तिविऩायकम्पिऌऌऐ : कटलुम् करैयुम् (पक्।१३९-१४०)  
कीतप्पिरियऩ् : एल्लाम् तेरिन्तवर्कऌ, उऴवु नटक्कात निलम् (पक्।१४१-१४२)  
उतयऩ्: नाम् इप्प्ōतुम् एप्प्ōतुम् प्ōलव्ē, पार्त्तुक् कोण्टिरुक्किऱ्ōम् (पक्।१४३-१४८)  
चेऴियऩ् :पयिऱ्चि मुकामुक्कु ओरु कटितम्, मरणम्, पेर्लिऩुक्कु ओरु कटितम्   
(पक्।१४९-१५६)  
निलान्तऩ् :कटलम्मा (पक्।१५७)  
वण्णच्चिऱकु : विऴित्तिरुक्कुम् मरङ्कऌ, चेऩ्ऱु वरुकिऱ्ēऩ् @ए$ऐऩ्मपूमिय्ē, विटियल्   
(पक्।१५८-१६३)  
अरुऌ : त्ōऴि उऩक्कुत्ताऩ् (पक्।१६४-१६५)  
विमल् : पाप्पाक्कऌइऩ् पिरकटऩम् (पक्।१६६-१७२)  
    
 मरणत्तुऌ वाऴ्व्ōम्   
मुऩ्ऩुरै  
एमतु निकऴ्कालम् कोटूरमाऩ इराणुव अटक्कुमुऱैकऌइऩ् उच्चङ्कऌऐयुम्,  
अवऱ्ऱुक्केतिराक   
पल्व्ēऱु वटिवङ्कऌइलुम् वेटित्तेऴुम् प्ōराट्टङ्कऌऐयुम् वरलाऱाक्कुकिऱतु।   
    
अनीति, तुयरम्, अऱिवुम् नियायमुम् कूटच् चुमन्तु कोऌऌअमुटियात अऌअवुक्कुप्  
पटुकोलैकऌ, तङ्कऌउटैय   
चोन्त मण्णिलिरुन्तु व्ēर्कऌ पिटुङ्कि एऱियप्पट्टु अकतिकऌआय् वेऌइय्ēऱुकिऱ मक्कऌ,  
एल्लैप्पुऱङ्कऌइल्   
एरिन्तु कोण्टिरुक्कुम् एमतु वीटुकऌ, वयल्कऌइलिरुन्तु इऩ्ऩुम् अटङ्कात पुकै,  
इऩ्ऩुम् अटङ्कात   
नेरुप्पु - इवैय्ē ऽचूऴलिऩ् यतार्त्तम्ऽ।   
    
ऽमऩितऩुक्कुरिय वाऴ्क्कै उरिमैकऌ, मऩितऩुक्कुरिय केऌअरवम्,  
वाऴ्क्कैक्काऩ उत्तरवातम्ऽ -   
इवऱ्ऱै वेऱुम् वार्त्तैकऌआलुम् वेऱ्ऱु ओप्पन्तङ्कऌआलुम् उत्तरवातम् चेय्य मुटियातु  
एऩ्ऱ कचन्तुप्ōऩ   
अरचियल् वरलाऱ्ऱिऩ् तर्क्करीतियाऩ वऌअर्च्चियिल् इऩ्ऱु नमतु विटुतलैक् कुरल्कऌ कण्णि  
वेटिकऌआकवुम्   
कवितैक् कण्णिकऌआकवुम् ईऴम् पेऱुकिऱ चूऴलिल् वाऴ्किऱ्ōम्। इन्तच् चूऴल् कुऱिप्पाक  
कटन्त पतिऩैन्तु   
वरुटङ्कऌआक अरुम्पि वऌअर्न्त ओरु व्ēकम् मिक्क अरचियल् नेऱिप्पाट्टिऩ् ōर् उच्चनिलै  
एऩलाम्। इतु एमतु   
मक्कऌऐ अवर्कऌइऩ् चमूकत् तऌअत्तिलुम् अरचियल् तऌअत्तिलुम् वाऴ्क्कै अऩुपवङ्कऌ एऩ्ऱ  
तऌअत्तिलुम् इतुवरै   
कालम् एतिर्कोण्टिरात वाऴ्निलैकऌउक्कु मुकङ् कोटुक्कप् पण्णियुऌऌअतु। अरच  
पयङ्करवातम् ओव्वोरु   
मुऱैयुम् मुकङ्कऌऐच् चितैक्क मुयऩ्ऱ प्ōतेल्लाम् मरणत्तुऌ वाऴुम् उयिर्प्पिऩ्  
मूलम् पुटमिटप्पट्ट   
मुकङ्कऌऐ एमतु मक्कऌ पेऱ्ऱुक् कोऌकिऱार्कऌ।  
    
ओरु त्ēचिय विटुतलैप् प्ōराट्टम् एऩ्ऱ वकैयिल् एमतु प्ōराट्टम्, त्ēचत्तै अतऩुटैय  
पेऌअतीक   
अम्चङ्कऌइल् मट्टुम्ē मीट्पतु एऩ्ऱु पोरुऌ कोऌऌअ मुटियातु। माऱाक, एमतु मोऴि,  
एमतु निलम्, एमतु   
कलैकऌ, इलक्कियम्, कलाच्चारम् इवैयऩैत्तिऩतुम् चुतन्तिरमाऩ विकचिप्पै  
उरुवाक्कुम् ओरु   
प्ōराट्टमाकुम्। अन्निय ओटुक्कुमुऱै एऩ्पतु एमक्केऩ्ऱोरु पलमाऩ पारम्परिय  
चेऴुमैमिक्क   
कलाच्चार वाऴ्वु इरुक्किऱवरै वेऱ्ऱि पेऱव्ē मुटियातु।  
    
त्ēचिय ओटुक्कुमुऱै एऩ्पतु ओट्टुमोत्तमाक ओरु मक्कऌ तिरऌआल् उणरप्पट्टु,  
विटुतलै व्ēट्कै   
परवलाक किऌअर्न्तेऴुवतऱ्कु मुऩ्पाक, ओटुक्कुमुऱैयिऩ् आरम्प निलैकऌइल्ēय्ē  
ऽअपायत्तैऽ इऩङ्कण्टु   
कलैञर्कऌ कुरलेऴुप्पत् तोटङ्कि विटुवतै उलकिऩ् पल्व्ēऱु पकुतिकऌइलुम् नाम्  
पार्त्तिरुक्किऱ्ōम्।   
कुऱिप्पाक, कविञर्कऌ वरुमुऩ् चोल्पवर्कऌआक इरुन्तुऌऌअऩर्। रम्पत्तिल्ēय्ē  
वेऌइक्काट्टप्पटुम्   
इत्तकैय कलाच्चार रीतियाऩ एतिर्प्प्ē पिऩ्ऩर् पल्व्ēऱु पटिकऌऊटाक  
आयुतप्प्ōराट्टमाक परिणामम्   
पेऱुकिऱतु। इन्तप् परिणामत्तिलिरुन्तु मऱुपटियुम् कलैकऌउम्, इलक्कियमुम्  
पुतिय एतिर्कालत्तिऱ्कु   
ओरु मुऩ्मोऴितलै वऴङ्कुम्।   
    
एमतु अरचियल्, कलै, इलक्किय वरलाऱ्ऱिलुम् इत् तऩ्मैयैक् काणक्कूटियतायिरुक्किऱतु।  
त्ēचिय   
ओटुक्कुमुऱैयिऩ् आरम्पनिलैकऌइल् तमिऴ्मोऴिक्कुरिय उरिमैकऌ,  
तमिऴ्मोऴिप् पयऩ्पाटु एऩ्पवै   
मऱुक्कप्पट्टप्ōतु अतऱ्केतिराक कवितैक् कुरल्कऌ निऱैयव्ē एऴुन्तऩ। महाकवि,  
मुरुकैयऩ्,   
नीलावणऩ् उट्पट ईऴत्तिऩ् अऩैत्तु मुक्कियमाऩ कविञर्कऌउम् इवैपऱ्ऱि वलिवुटऩ्  
एऴुतियुऌऌअऩर्।   
तमिऴ् मोऴि मीताऩ कातल्, इऩप्पऱ्ऱु, इऩविटुतलै एऩ्ऱु ऽतमिऴ्निलैप्पट्टऽ ओरु  
वेऌइप्पाटाकव्ē   
इवै इरुन्तऩ। अन्तवकैयिल् तमिऴकत्तिऩ् तिराविट इयक्कप् प्ōक्कुक्कुरिय उणर्वु,  
उणर्च्चि   
अम्चङ्कऌऐ इवै कोण्टिरुन्तालुम् कूट वटिवच्चेऴुमै, चोऱ्चेट्टु, मोऴियैक् कैयाऌउम्   
मुऱैमै, प्ēच्च्ōचैत् तऩ्मै प्ōऩ्ऱ अम्चङ्कऌइल् तिराविट इयक्कप् प्ōक्कै विट  
मुऱ्ऱिलुम्   
माऱुपट्ट नल्लियल्पुकऌइल् चिलवऱ्ऱैयुम् इवै कोण्टिरुन्तऩ। इतु ओरु  
पोतुमैप्पटुत्तप्पट्ट   
करुत्तु अल्लत्ताऩ् एऩ्ऱालुम्, इत्तकैय अम्चङ्कऌ वेऌइप्पट्टिरुन्तऩ एऩ्पतैप् पतिवु चेय्तल्   
अवचियम्।  
    
इऩवातप् पण्पुकऌ ऽकङ्कै कोण्ट - कटारम् वेऩ्ऱऽ मितप्पिल् किऱङ्कुतल् प्ōऩ्ऱ  
अम्चङ्कऌ   
काणप्पट्टालुम् पारपट्चम्, पुऱक्कणिप्पु, ओटुक्कुमुऱै एऩ्पवऱ्ऱिऱ्केतिराऩ  
कुरल्कऌ एऩ्ऱ वकैयिल्   
इवै वरलाऱ्ऱु मुक्कियत्तुवम् उटैयवै।   
    
मोऴिप्पिरच्चिऩै एऩ्पतु त्ēचिय ओटुक्कुमुऱै एऩ्पताकक् करुत्तमैवु रीतियिलुम्,  
वाऴ्निलैयिलुम्   
कुणाम्चमाऱ्ऱम् पेऱ्ऱ ōर् इटैक्कालत्तिल् इत्तकैय कुणाम्च माऱ्ऱम् कलै  
इलक्कियङ्कऌइल्   
कलापूर्वमाकप् पतियप्पटविल्लै। तमिऴरचियल् कट्चि चार्न्त कविञर्कऌ मट्टुम्  
ऽउणर्च्चिक्ऽ कवितैकऌआक   
अटुक्किक् कोण्टिरुन्तार्कऌ। इवऱ्ऱिलुम् वीरम्, चेङ्कऌअम्, वाऌ (कवऩिक्कवुम् तुप्पाक्कि  
अल्ल),   
कुरुति, इऱप्पु एऩ्पऩ इटम्पेऱ्ऱालुम्, अऩुपवम्, वीच्चु, उण्मै अऱ्ऱ चटङ्कऌआक  
इरुन्तऩ।  
    
इन्तत् तोकुतियिलुऌऌअ कविञर्कऌ प्ēचुम् कुरुतियुम्, प्ōर्क्कऌअमुम्, मरणमुम्,  
तियाकमुम् उयिर्प्पुऌऌअवै;   
चत्तियमाऩवै; वाऴ्न्तु पेऱ्ऱवै। इवऱ्ऱिऱ् पाचाङ्कुम्, प्ōलित्तऩमुम्, चेयऱ्कैयुम् इल्लै।   
इन्तत् तर माऱ्ऱम्ताऩ् नमतु कवितैकऌऐ पुतियत्ōर् तऌअत्तिल् विट्टुऌऌअतु। इन्त माऱ्ऱम्  
कुऱिप्पाक   
१९७५ इलिरुन्त्ē निकऴ्किऱतु। इटैक्कालत्तिल् तमिऴ् मोऴिप् पिरच्चिऩै, अरच ओटुक्कुमुऱै  
पऱ्ऱि   
एऴुतुवतु तीण्टत्तकात ताकक् करुतप्पट्टतु। अन्तक् कालत्तिल् पारम्परिय  
इटतुचारि एऴुत्ताऌअर्कऌ,   
विमर्चकर्कऌ त्ēचिय जक्कियम् एऩ्ऱ पेयरिल् इव् वेऌइप्पाटुकऌऐ एल्लात् तऌअङ्कऌइलुम्  
पुऱक्कणित्तऩर्।   
    
ओटुक्कुमुऱैयैक् कलाच्चार रीतियाक एतिर्त्त नाऩ्कावतु उलकत् तमिऴाराय्च्चि  
मानाटु ओरु   
मुक्कियमाऩ वरलाऱ्ऱु निकऴ्वाकुम्। इतुकूट पारम्परिय इटतुचारि कलै  
इलक्कियकारराल्   
कणक्किल् एटुक्कप्पटविल्लै। ऽअलैऽ चञ्चिकैयुम् पिऱकु ऽपुतुचुऽ चञ्चिकैयुम्ē  
कवितैयिल् इन्तत्   
तरमाऱ्ऱत्तै अरचियल् रीतियाकवुम्, कलापूर्वमाकवुम् उरुवाक्कि  
वऌअर्त्तेटुत्तवै।  
    
त्ēचिय ओटुक्कुमुऱै पल्व्ēऱु वऴिकऌइलुम् स्तिरमाकिक् कोण्टु वरुकिऱप्ōतु  
ओटुक्कप्पटुम् मक्कऌउक्कु   
तमतु कलैकऌ, कलाच्चारम्, निलम् एल्लावऱ्ऱिलुम् मिकुन्त इऱुक्कमाऩ पिणैप्पुकऌ  
वलिमैयुऱुकिऩ्ऱऩ।   
ओटुक्कुमुऱैक्कु एतिराकत् त्ēचिय विटुतलैप् प्ōराट्टम् किऌअर्न्तेऴुकैयिल् अक् किऌअर्च्चि  
त्ēचत्तिऩ्   
पल्व्ēऱु अम्चङ्कऌऐयुम् तऴुवियतमाकव्ē इरुक्कव्ēण्टुम्।   
    
म्ēऱ्कुलकिऩ् अटिमैत् तऌऐकऌइल् इरुन्तु तम्मै विटुवित्तुक् कोण्ट पिरिक्क  
नाटुकऌइऩ् त्ēचिय   
विटुतलैप् प्ōराट्टङ्कऌउम् चरि, इऩ्ऱु वेऌऌऐ निऱवेऱित् तेऩ्ऩापिरिक्क  
अरचिऱ्केतिराऩ पिरिक्क   
मक्कऌइऩ् प्ōराट्टमुम् चरि, लत्तीऩ् अमेरिक्क मक्कऌइऩ् प्ōराट्टमुम् चरि  
तमतु विटुतलैप् प्ōराट्टत्तिऩ्   
पकैप्पुलमाक ओरु त्ēचिय कलाच्चार विऴिप्पुणर्वैयुम्, तमतु पारम्परियच्  
चेऴुमै कऌइलिरुन्तु पेऱ्ऱुप्   
पुतुक्किय नवीऩ कलै वेऌइप्पाटुकऌऐयुम् कोण्टुऌऌअतैप् पार्क्कलाम्।  
इवै, अन्नियप् पतिवुकऌऐ एतिर्त्तुक् किऌअम्पुवऩऌऊ इरुप्पिऱ्केतिराऩ चवालुक्कुरिय  
एतिर्विऩैकऌ;   
ओटुक्कुमुऱैक् केतिराकत् तमतु अटैयाऌअत्तै, तमतु व्ēर्कऌऐ, तमतु ऌउमैयै  
मुकत्तिलऱैन्तु   
पिरकटऩम् चेय्वऩ।  
    
नाङ्कऌउम् इत्तकैयतोरु वरलाऱ्ऱुक् कट्टत्तिल्ताऩ् इरुक्किऱ्ōम्। एत्तकैय कोटूरमाऩ   
ओटुक्कुमुऱैक्कुऌऌआकवुम् नम्पिक्कैयिऩतु, वाऴ्वै मीट्पतऩ् अवचियत्तिऩतु,  
एतिर्कालत्तिऩतु,   
प्ōराट्टत्तिऩतु अऴैप्पुक् कुरल्कऌऐ नमतु कलै इलक्कियङ्कऌ वेऌइयिटुकिऩ्ऱऩ।  
तटैकऌऐयुम्,   
तुयरङ्कऌऐयुम्, त्ōल्विकऌऐयुम्, इऴप्पुक्कऌऐयुम् ताङ्कि अप्पाऱ् चेल्लक्कूटिय तार्मीक  
वलुवै   
इवै तरुकिऩ्ऱऩ।  
    
तमिऴ्क् कलै इलक्किय वरलाऱ्ऱिल् इतु ओरु मुक्कियमाऩ कालकट्टम्। इन्तक्  
कालकट्टत्तिऩ्   
पिरतिपलिप्पुकऌउम् ताक्कङ्कऌउम् नाटकङ्कऌआक, वीति नाटकङ्कऌआक, विटुतलैप्  
पाटल्कऌआक,   
तेरुक्कूत्ताक, विवरणत् तिरैप्पटङ्कऌआक, कविता निकऴ्वुकऌआक पल्व्ēऱु कलै  
ऊटकङ्कऌऊटाक   
वेऌइवरुकिऩ्ऱऩ। एतिर्पार्क्क मुटिवतुप्ōलव्ē कवितैयिल् इवऱ्ऱिऩ् वेऌइप्पाटु पल  
उच्चङ्कऌऐ   
एट्टुकिऱतु। चुवरोट्टिकऌ, इऱन्त प्ōराऌइकऌउक्काऩ अञ्चलिप् पिरचुरङ्कऌ, तुण्टुप्  
पिरचुरङ्कऌ   
अऩैत्तिलुम् इऩ्ऱु उयिर्त्तुटिप्पु मिक्क कवितै वरिकऌ इटम्पेऱुकिऩ्ऱऩ। अरचियल्  
कवितैकऌइऩ्   
परवलै पोतुवाकव्ē अवताऩिक्कक्कूटियताक इरुक्किऩ्ऱतु। ऽअरचियल् कवितैकऌऽ एऩुम्  
इन्तत्   
त्ōऱ्ऱप्पाटु इऩ्ऱु ईऴत्तिल् इरुन्तु एऴुकिऱप्ōतु अतु नवीऩ तमिऴ्क् कवितैक्कु पुतुवलिमै  
च्ēर्प्पताक   
अमैकिऱतु।   
    
त्ēचिय ओटुक्कुमुऱैयिऩ् इराणुवप् पयङ्करवातम्, युतप् प्ōराट्टम्, मरणम् इवैयाऩ  
इरत्तम्   
चिन्तुम् अरचियल्ē इऩ्ऱु एमतु कवितैयिऩ् पिरताऩ कूऱाक अमैकिऱतु। इन्तवकैयिल् इवै  
तरुम्   
च्ēतिकऌ, किऌअर्त्तुम् अऩुपवङ्कऌ, तोऱ्ऱवैक्कुम् उणर्वुकऌ तमिऴ् इलक्कियत्तिल् मुऱ्ऱिलुम्  
पुतिय   
वाऴ्निलैकऌऐक् कोण्टुवरुकिऩ्ऱऩ।  
    
ऽमरणत्तुऌ वाऴ्व्ōम्ऽ एऩुम् इन्तक् कवितैत् तोकुप्पु एमतु कालत्तै, कालङ्कऌऐक्  
कटन्तु   
पतिवुचेय्किऱतु।  
    
ओरुवकैयिल्, अरचियल् कवितैकऌ एऩ्ऱु नाम् पिरित्तुप् पार्प्पतुकूट कालत्तिऩ्  
पकैप्पुलत्तिल्,   
कलै एऩ्ऱ मुऴुमैयिल् तऱ्कालिकमाऩ, कुऱुकिय पिरिप्पुत्ताऩ्। ēऩेऩिल् इऩ्ऱैय  
चमूक, अरचियल्   
निलैमैकऌ नाऌऐ माऱ्ऱमटैन्तुविटप् प्ōकिऩ्ऱऩ। अवै मुतलाऌइत्तुव,  
निलप्पिरपुत्तुव कलप्पुच्   
चमूक अमैप्पिल् इरुन्तु पुतिय ऐऩनायकत्तिऱ्कायिऩुम् चरि, नव  
कालऩित्तुवत्तिलिरुन्तु   
च्ōचलिचत्तिऱ्कायिऩुम् चरि, वरलाऱ्ऱु इयक्कत्तिल् चमूक, अरचियल् करुत्तमैवुकऌउम्,  
कट्टमैप्पुकऌउम्   
माऱ्ऱमुऱ्ऱु विटुम्। आऩाल् इत्तकैय कालकट्टङ्कऌइल् एऴुन्त कलैप् पटैप्पुक्कऌ  
चमूक, अरचियल्   
कट्टमैप्पु माऱ्ऱङ्कऌऐयुम् मीऱि निऱ्कुम्। अवै एप्प्ōतुम्  
निकऴ्कालत्तिऱ्कुरियताकव्ē इरुन्तुकोण्टु   
इऱन्तकालत्तुटऩुम् एतिर्कालत्तुटऩुम् ओरु मुटिवऱ्ऱ उरैयाटलैक् कोण्टिरुक्कुम्।  
    
अरचियलुम्, निकऴ्च्चिकऌउम्, वरलाऱ्ऱुप् पुत्तकङ्कऌइलुम् आवणक् काप्पकङ्कऌइलुम्  
पुतैन्तुकोऌऌअ,   
कलैप् पटैप्पुकऌ एऩ्ऱेऩ्ऱैक् कुमाक मक्कऌōटु इऩ्ऱुप्ōलव्ē वाऴ्न्तु कोण्टिरुक्कुम्।  
    
कलै इलक्कियङ्कऌ ओर्ē वट्टत्तुक्कुऌऌēय्ē चुऱ्ऱिच् चऱ्ऱिच् चुऴऩ्ऱु कोण्टिरुन्तप्ōतु  
अवऱ्ऱै   
चिल पुतिय वऴिकऌउक्कु आऱ्ऱुप्पटुत्तुवतु एऩ्ऱ अम्चत्तिल् ऽअरचियल् कवितैकऌऽ एऩ्ऱ  
वऱ्पुऱुत्तल्   
कालत्तिऩ् त्ēवैयेऩ्ऱ्ē नाऩ् करुतुकिऱ्ēऩ्। ऽएमतु कालत्तु मऩितऩिऩ् तलैविति अरचियल्  
मोऴियिल्ēय्ē   
एऴुतप् पटुकिऱतुऽ एऩ्ऱ त्ōमस् माऩ् (थोमस् मन्न्) एऩुम् नावलाचिरियर्  
एऴुतियिरुप्पतै इङ्कु  
 निऩैवुकूर्वतु पोरुत्तमाऩतु।  
    
इन्तत् तोकुतियिल् इटम्पेऱ्ऱुऌऌअ मुप्पत्तोरु कविञर्कऌउम् ओर्ē तरत्तिऩर् अल्लर्। ईऴत्तिऩ्   
मूत्त कविञर् एऩ वऴङ्कप्पटुम् मुरुकैयऩिलिरुन्तु तमतु मुतलावतु कवितैयै  
इत् तोकुतियिल्   
एऴुतियिरुक्कुम् मिक इऌअम् वयतिऩराऩ ओऌअवै, कीतप्पिरियऩ् वरै पल्व्ēऱु  
तलैमुऱैकऌऐच्   
च्ēर्न्तवर्कऌइऩ् कवितैकऌ इङ्कु तोकुक्कप्पट्टुऌऌअऩ। ओरुवकैयिल् ऽपतिऩोरु ईऴत्तुक्  
कविञर्कऌऽ   
(क्रिया, चेऩ्ऩै, १९८४) तोकुतियिऩ् पतिऩ्ōरावतु कविञरुक्कुप् पिऱकु  
च्ēर्क्कप्पटक्कूटिय कविञर्कऌ   
इत् तोकुतियिल् उऌऌअऩर् एऩ्ऱुम् चोल्ललाम्।  
    
इन्तत् तोकुतिक्कुरिय कवितैकऌऐत् तेरिवुचेय्कैयिल् ōर् इऱुक्कमाऩ, चीराऩ कवित्  
तरत्तैप्   
प्ēणुवतु एऩ्पतु कटिऩमाऩताकव्ē इरुन्ततु। पिरताऩमाक ईऴत्तुत् तमिऴ्क् कवितैयिऩ्  
अरचियल्   
परिमाणङ्कऌऐ इयऩ्ऱवरै वेव्व्ēऱु तलैमुऱैक् कविञर्कऌऊटाक चित्तरिक्क  
विऴैन्तमैय्ē इत्   
तोकुप्पिऩ् न्ōक्कम् एऩ्पतिल्, कवितैत् तेरिवुकऌऐप् पोऱुत्तु ōरऌअवु नेकिऴ्च्चि  
काट्टव्ēण्टिय   
त्ēवैयुम् इरुन्ततु।   
    
मैत्र्ēयि, ओऌअवै, तुष्यन्तऩ्, मा।चित्तिविनायकम्पिऌऌऐ, कीतप्पिरियऩ्, उतयऩ्,  
चेऴियऩ्, निलान्तऩ्   
किय्ōर् एमतु मिकवुम् पुतिय तलैमुऱैयिऩ् आरम्पक् कविञर्कऌ। इवर्कऌअऩैवरुम्  
वयतिल् मिकवुम्   
इऌऐयवर्कऌ एऩ्पतैयुम् मऩङ्कोऌऌअ व्ēण्टुम्।   
    
तमिऴ्क् कलाच्चार मरपिल् कवितै एप्पोऴुतुम् मुक्कियमाऩ इटत्तैप् पेऱ्ऱुवन्तुऌऌअतु।  
कुऱित्त   
चिल कालकट्टङ्कऌइल् कवितै कलैयाक मट्टुमऩ्ऱि वाऴ्क्कै मुऱैयाकवुम्  
इरुन्तुवन्तुऌऌअतु।   
चङ्ककालक् कवितैकऌइलिरुन्तु वऌऌउवर्, कम्पर्, इऌअङ्क्ō, मणिवाचकर्, चित्तर्कऌ, पारति  
एऩ्ऱु   
ओरु चेऴिप्पाऩ कवितैप् पारम्परियम् ओऩ्ऱु इऩ्ऱैय कवितैकऌउक्कु अटिनातमाक  
उऌऌअतु। इन्तप्   
पारम्परियम् ईऴत्तिलुम् तमिऴकत्तिलुम् पिऩ्ऩर् वेव्व्ēऱु तिचैकऌइल्  
किऌऐपिरिन्ततु एऩ्पतु मुक्कियमाऩ   
अम्चमाकुम्। (इतु कुऱित्तु विऌअक्कमाऩ कट्टुरैकऌउक्कुप् पार्क्कवुम् :  
ऽमहाकवियुम् तमिऴ्क् कवितैयुम्ऽ   
- चण्मुकम् चिवलिङ्कम्, पिऩ्ऩुरै, महाकवियिऩ् क्ōटै, १९७०; इरुपताम् नूऱ्ऱाण्टु  
ईऴत्तुत् तमिऴ्   
इलक्कियम्, १९७९)  
    
ईऴत्तुत् तमिऴ्क् कवितै मरपिऩ् तऩित्तुवम्, तोटर्च्चि, इऩ्ऱैय अतऩ् पुतिय  
परिमाणङ्कऌ पऱ्ऱि   
ēऱ्कऩव्ē नुḵमाऩ्, चण्मुकम् चिवलिङ्कम्, मुरुकैयऩ्, चे।य्ōकराचा प्ōऩ्ऱवर्कऌ  
विरिवाक   
एऴुतियुऌऌअऩर्। तमिऴकत्तिलुम् ञाऩि, एस्।वि।राजतुरै, तमिऴवऩ् प्ōऩ्ऱवर्कऌआल् इवै पतिवु  
चेय्यप्पट्टुऌऌअऩ। अलङ्कारमुम् आटम्परमुम् अऱ्ऱु, चोऱ्चेट्टुम् इऱुक्कमुम्  
मिक्कताऩ ओरु   
नटैयिलुम्, लयत्तिलुम् इक् कवितैकऌ वीटऱ्ऱ निलै, निलत्तिऩ् मीताऩ पिणैप्पु, मऩितम्,  
विटुतलै,   
तुणिवु, वीरम् एऩ्पवऱ्ऱैप् प्ēचुकिऩ्ऱऩ। उऱुतियुम्, मऩवेऴुच्चियुम्, क्ōपमुम्  
विरविय मोऴिनटै   
इतऱ्कुत् तुणैपुरिकिऱतु। इत्तकैय उणर्वु।उणर्च्चि निलैकऌइल् कवितै पल  
चन्तर्प्पङ्कऌइल्   
ओत्तिचैवैयुम् प्ēणुवतै इत् तोकुप्पिल् अवताऩिक्कलाम्।  
    
चिन्तऩैयिऩ् आऴमुम् पटैप्पु वीच्चुम् ओरुङ्क्ē इणैन्तु वरुम् कवितैकऌऐ उयर्न्तवै  
एऩ्ऱुम्,   
ōचै, उणर्च्चि चार्न्तुवरुम् कवितैकऌ ओरुपटि इऱङ्कियवै एऩ्ऱुम् ओरु करुत्तु  
निलवुकिऱतु। एङ्कऌउटैय   
अऩुपवम् इतु चरियल्ल एऩ्पतैय्ē उणर्त्तुकिऱतु। ēऩेऩिल् एमतु चूऴलिल् कवितै मेऌअऩ  
वाचिप्पिऱ्कुम्   
पुत्तिअईविकऌउक्कुम् मट्टुम् एऩ्ऱिल्लामल्, चातारण मऩितऩिऩ् उऌऌअत्तिऱ्कुमाऩताक  
वेऌइवरव्ēण्टिय   
अवचियम् उऌऌअतु। इन्तच् चमूक अमैप्पिल् कलैकऌ, इलक्कियम् इलाप न्ōक्कम् कोण्ट  
वियापारक्   
कलैकऌआकव्ē इटम्पेऱुकिऩ्ऱऩ। इवै ऽपटैप्पुऽ एऩ्पताक अल्लामल् ऽउऱ्पत्तिकऌऽ एऩ्ऱ  
तरत्तिल्ēय्ē   
वऴङ्कप्पटुकिऩ्ऱऩ। एऩव्ē, चुतन्तिरमाऩ उण्मैक् कलैप्पटैप्पुकऌउक्कु इच्  
चमूक अमैप्पु एतिराऩतु।   
तऩ्ऩै इऴन्तु अन्नियमाक्कप्पट्टवऩाक इन्तच् चमूक अमैप्पिल् मऩितऩ् वाऴ्किऱाऩ्।  
इवऩुक्काक   
मुतलाऌइत्तुवम् मक्कऌ रचऩै, ऐऩरञ्चकक् कलै एऩ्ऱ पेयरिल् प्ōलिक् कलै  
इलक्कियङ्कऌऐप्   
पुऩैन्तु कोटुक्किऱतुऌऊ कऩवुकऌऐ वियापारम् चेय्किऱतु। अन्नियमाक्कप्पट्ट  
इत्तकैय प्ōलिक्   
कलै इलक्कियङ्कऌऐप् पुचिक्किऩ्ऱ मऩितऩुक्कु उण्मैयाऩ कलै इलक्कियङ्कऌ  
एट्टुवतिल्लै।   
इन् निलैयिल् कविञऩुक्कुम् मक्कऌ तिरऌउक्कुम् इटैयिल् ऽविवाकरत्तुऽ  
निकऴ्न्तुविटुकिऱतु। उण्मैयाऩ   
कविञऩ् तोटर्पुकोऌऌअ मुटियात ēराऌअम् मक्कऌ इच् चमूकत्तिल् उऌऌअऩर्। इतऱ्काक ओरु  
पकुतियिऩर्   
कविञऩैयुम्, व्ēऱोरु पकुतियिऩर् मक्कऌऐयुम् कुऱ्ऱम् चाट्टुकिऩ्ऱऩर्। आऩाल्  
पिरच्चिऩै, एव्वाऱु   
इन्तत् तोटर्पुत् तटैयै नीक्कुवतु एऩ्पत्ē।  
    
अरचियल् एऴुच्चियुम् कलाच्चार विऴिप्पुणर्वुम्, इरुक्किऱ चूऴ्निलैयिल् पिरक्ञैपूर्वमाक  
कलाच्चारत्   
तऌअत्तिल् इयङ्कुवतऩ् मूलम् इत् तोटर्पुत् तटैयैक् कुऱैक्कलाम् एऩ्पतु एङ्कऌउटैय  
अऩुपवमाक   
उऌऌअतु। कवितैयैयुम् पाटल्कऌऐयुम् इणैप्पतु, नाटकङ्कऌइल् कवितैयै इणैप्पतु (इव्   
इणैप्पुकऌ अन्तन्त ऊटकत्तिऩ् कलैत्तुवमुम् तऩित्तुवमुम् पातिक्कप्पटा वकैयिल्  
इटम्पेऱल्)   
प्ōऩ्ऱ वऴिकऌइल् इतु चेयल्पटुम्। कवितैकऌ अरङ्किल् पिऩ्ऩणि इचैयुटऩ्  
निकऴ्त्तप्पटुकैयिल्   
अरचियल् चार्न्तु वरुवताल् कवितैयिऩ् वाचकर्कऌ, रचिकर्कऌ, क्ēट्पवर्कऌ वट्टम्  
अकलिक्किऱतु।   
इव्वाऱु तरमाऩ कलै इलक्कियङ्कऌइऩ् वट्टङ्कऌऐ अकलिक्कुम् ओरु कलाच्चार इयक्कम्ē  
इङ्कु उरुवाकियुऌऌअतु। वाय्मोऴि, ōचै, नाट्टार् वऴक्कियलुक्कुत् तिरुम्पुतल् एल्लाम् ओरु  
मुक्कियमाऩ अम्चमाक इङ्कु इटम्पेऱुकिऱतु।  
    
अऱिवुपूर्वमाऩतु, उणर्वुपूर्वमाऩतु एऩ्ऱ पिरिप्पुकऌइऩ्ऱि एस्रा पवुण्ट्  
चोल्वतुप्ōल अऱिवुपूर्वमाकवुम्   
उणर्वुपूर्वमाकवुम् उट्कलन्तुवरुम् पटिमङ्कऌउटऩ्ऽ कूटिय कवितैकऌऐ इत्  
तोकुप्पिल् काणलाम्।   
उतारणत्तिऱ्कु पिऩ्वरुम् कवि वरिकऌऐप् पार्क्कलाम्:  
    
इरुऌइऩ् अमैतियिल्  
वेऌइयिल् करैन्त्ēऩ्  
विऴियिऩ् मणिकऌइल्   
तीप्पोऱि ēन्तिऩ्ēऩ्।  
    
- (इऌअवालै विऐय्ēन्तिरऩ् -ऽपातियाय् उलकिऩ् परिमाणम्ऽ - पक्।१२६)  
    
इन्तत् तोकुतियिऩ् मुक्कियमाऩ इऩ्ऩोरु अम्चम् इतिलुऌऌअ पेण् कविञर्कऌ। ऊर्वचि, मैत्र्ēयि,   
ओऌअवै आकिय मूऩ्ऱु पेण् कविञर्कऌ इटम्पेऱ्ऱुऌऌअऩर्। एमतु वाऴ्निलैयिऩ्  
पेण्निलैप्पट्ट   
अऩुपवङ्कऌ उयिर्त्तुटिप्पुटऩ् वरुकिऩ्ऱऩ। तमिऴिल् वरप्प्ōकिऱ मुक्कियमाऩ पेण्  
कविञर्कऌऐ इत्   
तोकुति इऩङ्काट्टुकिऱतु। त्ēचिय विटुतलैप् प्ōराट्ट उणर्वु अलैकऌउटऩ् इणैन्तताय्  
ऽपेण्विटुतलैऽ   
कुरलुम्, पेण्निलैवातमुम् वलुवटैन्तुवरुम् निलैयिल् म्ēलुम् पल पेण्  
पटैप्पाऌइकऌ उरुवाकि   
वरुकिऱार्कऌ एऩ्पतैयुम् अवताऩिक्क मुटिकिऱतु।  
    
त्ēचिय विटुतलैप् प्ōराट्टत्तिऩुऌ ऽप्ōराट्टत्तुऌ ओरु प्ōराट्टमाकऽ विटुतलैप्   
प्ōरिऩ् चिल   
पिरच्चिऩैकऌ पऱ्ऱिय विमर्चऩङ्कऌउम् इक् कवितैकऌ चिलवऱ्ऱिल् वरुकिऩ्ऱऩ।  
    
चर्वत्ēच अरचियलुटऩुम्, इन्तु चमुत्तिरप् पकुति पूक्ōऌअ अरचियलुटऩुम्  
निपन्तऩैयऱ्ऱुप्   
पिणैक्कप्पट्टुविट्ट एमतु विटुतलैप् प्ōराट्टम् (इतऱ्कु नामुम् पङ्काऌइकऌ  
एऩ्पतै मऱन्तुविट   
मुटियातु) अरैकुऱैत् तीर्वुकऌमूलम्, अल्लतु वल्लरचुप् पिऩ्ऩणिकऌइऩ् विऌऐवाऩ  
चमरचङ्कऌ मूलम्   
पिऩ्तऌऌअप्पटुकिऱ अपायम् इरुन्तु कोण्ट्ēयिरुक्किऱतु। इव्वाऱाऩ ओरु पिऩ्तऌऌअल् निकऴ्न्तु  
विट्टालुम्कूट   
इन्तक् कवितैकऌ कालम् कालमाक निऩ्ऱु एमतु तुयरङ्कऌऐयुम्, चोल्लिल् माऌआत इऴप्पु  
कऌऐयुम्,   
मरणत्तुऌ वाऴ्न्त कतैयैयुम् चोल्लि उलकिऩ् मऩच्चाट्चियै अतिरवैत्तुक्  
कोण्ट्ēयिरुक्कुम्।   
अन्त अतिर्वुकऌ, विटुतलैप् प्ōरिऩ् एत्तकैय पिऩ्तऌऌअल् कऌऐयुम् वेऱुप्पुटऩ् पार्त्तु  
कविता अऩल्   
उमिऴ्न्तु कोण्ट्ēयिरुक्कुम्। नमतु विटुतलैक्कु मट्टुमल्ल तेऩ्ऩाचियाविऱ्क्ē ओरु  
विटुतलैप्   
पोऱियै अवै ओरुनाऌ ēऱ्ऱुम्।  
    
उ।च्ēरऩ्  
ऽनीऴल्ऽ  
अऌअवेट्टि  
१२।१०।८५  
*****#####*****  
मुरुकैयऩ्    
वायटैत्तुप् प्ōऩ्ōम्  
    
ऽएऩ् नण्पा, मेऌअऩम् एतऱ्कु?ऽ  
एऩ्ऱु क्ēट्टिरुन्ताय्।  
वायटैत्तुप् प्ōऩ्ōम्; वराताम् ओरु चोल्लुम्।  
ऽतिक्ऽ केऩ्ऱ म्ōतल् -  
तिटुक्किट्टुप् प्ōऩ्ōम्ē!  
    
पोय् वतन्तिक् कोऌऌइ पोचुक्केऩ्ऱु प्ōय्प्पऱ्ऱ  
ēऱ्ऱ वकैयिल्   
इतमाऩ नच्चेण्णेय्  
ऊऱ्ऱि  
अतिल् ऊऱ वैत्त उऌऌअङ्कऌ इल्लामल्   
इत्तऩै तीय एरिवु नटैपेऱुमा?  
    
एत्तऩै तीय एरिवु -तलैयुटैप्पु,  
कुत्तुवेट्टु, पायुम् कुरुतिक् कुऌइप्पाट्टु?  
    
चऱ्ऱु मुऩ्ऩर् मट्टुम् चकऐमाय्च् चातुवाय्प्  
प्ēचि इरुन्त पिराणि  
चटक्केऩ्ऱु  
वारै इटुप्पाऱ् कऴऱ्ऱि,  
मऩङ्कूचामल्  
ōङ्कि विऌआच ओरुप्पट्ट चिन्तैयताय्  
माऱिविट्ट विन्तै मरुमम् एऩ्ऩ?  
चुर्रेऩ्ऱु  
चीऱि एतिर्त्त चेयलिऩ् करुत्तेऩ्ऩ?  
कोऌऌऐ, तिरुट्टु, कोलैकऌ, कटैयुटैप्पु,  
पिऌऌऐ अरिवु, पिटुङ्कल्, वतै   
पुरिन्तु  
चीऱि एतिर्त्त चेयलिऩ् करुत्तेऩ्ऩ?  
    
ओऩ्ऱुम् एमक्कुच् चरियाय् विऌअङ्कविल्लै।  
ऽतिक्ऽकेऩ्ऱ म्ōतल् - तिक्किट्टुप् प्ōऩ्ōम् नाम्।  
वायटैत्तुप् प्ōऩ्ōम्;  
वराताम् ओरु चोल्लुम्।  
    
(१९७८ । मल्लिकै)   
    
!!!!!  
    
व्ēलिक्कुप् पयिर्कऌ म्ēल्ē  
वेऱुप्पुत्ताऩ् इरुक्कुम् एऩ्ऱाल् -  
व्ēलि ēऩ्? कावल् ēऩ्ō?  
कावल्ō व्ēलियाल्ē? - मुरुकैयऩ्  
    
व्ēलियुम् कावलुम्  
    
१  
व्ēलिक्कुप् पयिर्कऌ म्ēल्ē  
विरुप्पम्ē इल्लैप् प्ōलुम्!  
-च्ōलिक्कु मुटिवु काण्पम्!  
चुटुवम्, एऩ्ऱु एऴुम्पिच् चेऩ्ऱु  
ती वैत्तु मुटित्त व्ēलि  
तिरुप्तियै अटैन्तिरुक्कुम् -  
क्ōपत्तैत् तीर्त्तिरुक्कुम्।  
    
कुविन्तत्ō - पयिरिऩ् चाम्पल्!  
    
२  
त्ōट्टमुङ् कोञ्चम् चेऴिप्पु;  
पयिर् पच्चै  
नीट्टमाय् नीण्टु नेरुङ्कि मताऌइत्तुच्  
च्ēट्टमाय् निऱ्किऱतु, चेन्तऌइर्प्पाय्।  
काय् कऩिकऌ, पूक्कऌ कुलुङ्कुम्  
पुऌउकमुऌऌअ कोप्पुकऌऐक्  
काट्टि निऱ्कुम् कण्कुऌइर, इऩ्पच् चिऱु चेटिकऌ।  
    
कऱ्कऌ मलिन्त कलट्टित् तरैयिल्ē  
पुऱ्कऌ पटर्न्तु पुलुण्टुवतु ताऩ्   
इन्तक् काणि निलत्तिऩ् इयऱ्कै।  
अतै माऱ्ऱ एऩ्ऱु  
तीर्माऩञ् चेय्त चेयऱ् - कै वलिमैयिऩाल्,  
किण्टिक् किऌअऱि, किणऱिऱैत्तु नीर् परुक्किक्  
कोण्टिरुक्कुम् चेय्कै  
कोटुत्त पलऩ्कऌइऩाल्  
त्ōट्टमुङ् कोञ्चम् चेऴिप्पु, मताऌइप्पु!  
    
नीर् इऱैप्पुत् तीण्टामल् निऱ्किऩ्ऱ  
पुल् नुऩिकऌ  
काय्न्तु चरुकाय्क् करुकि इरुन्तालुम्,  
पूच्चि अरित्तुविट्ट पूचणियिऩ् चाम्पल् इलै  
ōट्टै पिटित्तुत् तुवण्टु किटन्तालुम्,  
न्ōय्पिटित्त कत्तरियिऩ् नूऱिलैयिल् तोण्णूऱु  
चूम्पिक् कुऩिन्तपटि तोय्न्तु किटन्तालुम्,  
अङ्कङ्क्ē नल्ल अऴकाऩ पच्चै उण्टु।  
कण् कुऌइर -  
इऩ्पच् चिऱु चेटिकऌ -  
त्ōट्टम् एङ्कुम्!  
    
त्ōट्टम्ō कोञ्चम् चेऴिप्पु -  
मताऌइप्पु!  
    
३  
चुऱ्ऱि निऩ्ऱ व्ēलि  
चुरुक्केऩ्ऱु चीऱिऱ्ऱाम्।  
नट्ट नटु इरविल् -  
नालुप्ēर् काणात कऩ्ऩङ्करि इरुट्टिल् -  
काऱ्चट्टै प्ōटामल्,  
त्ōट्टत्तुऌ व्ēलि नुऴैयत् तोटङ्कियताम्।  
व्ēलि  
पयिरै एल्लाम्  
म्ēय एऩ्ऱु प्ōयिऱ्ऱाम्।  
म्ēयत् तोटङ्कि विऱुक्केऩ्ऱु चप्पिऱ्ऱाम्।  
मेऩ्ऱु मेऩ्ऱु तिऩ्ऱताम्।  
म्ēल् इरुन्त कोप्पुकऌऐ वारि इऴुत्तु  
वऌऐत्तु, मुऱित्तेऱिन्तु,  
व्ēर्ōटु वाङ्किप् पिटुङ्कि मितित्तताम्।  
ōङ्कि उतैत्तुत् तुवैत्तुप् पोटियाक्कित्  
तीङ्कु परत्तिच् चितैत्तताम् त्ōट्टत्तै।  
पऱ्ऱात पच्चैप् पयिर्कऌ एऩ्ऱुम् पारामल्,  
पेऱ्ऱ्ōलै ऊऱ्ऱि नेरुप्पुम् कोऴुत्तिऱ्ऱाम्।  
व्ēलि कटित्तु मितित्त पयिर्क् कुप्पैकऌउम्   
वेन्तु पोचुङ्किप् पुतैन्तु करियाकि  
नोन्तु चुरुण्टु -  
वेऱुञ् चाम्पलाय्प् प्ōयिऩवाम्।  
    
४  
व्ēलै निऱुत्तमोऩ्ऱै  
व्ēलै अऱ्ऱ चण्टियर्कऌ  
ēवऱ् प्ēय् आकि इऴुत्तु विऴुत्तुतल् प्ōल्  
व्ēलि पयिरै एल्लाम्  
म्ēय्न्तुविट्टुप् प्ōयिऱ्ऱ्ō?  
    
कालिप् पयल्कऌ कटैयै उटैप्पतुप्ōल्  
व्ēलि पयिरै एल्लाम्  
म्ēय्न्तुविट्टुप् प्ōयिऱ्ऱ्ō?  
    
काटैयर्कऌ नूलकत्तिऱ् कैवरिचै काट्टुतल्प्ōल्  
व्ēलि पयिरै एल्लाम्  
म्ēय्न्तुविट्टुप् प्ōयिऱ्ऱ्ō?  
    
कोऩ्ऱु  
तेरुविऱ् पिणङ्कऌ एऱिवतुप्ōल्  
व्ēलि पयिरै एल्लाम्  
म्ēय्न्तुविट्टुप् प्ōयिऱ्ऱ्ō?  
    
५  
व्ēलिक्कुप् पयिर्कऌ म्ēल्ē  
वेऱुप्पुत्ताऩ् इरुक्कुम् एऩ्ऱाल् -  
व्ēलि ēऩ्? कावल् ēऩ्ō?  
कावल्ō व्ēलियाल्ē?  
    
(१९८१ । मल्लिकै)   
!!!!!  
 च्ō।पत्मनातऩ्    
    
ऽएङ्कऌ नकर्ēऩ् एरियुण्टु प्ōकिऱतु?   
उङ्कऌउक्कु - चत्तियमा - ओऩ्ऱुन् तेरियात्ō?ऽ  
    
एङ्कऌ नकर् ēऩ् एरियुण्टु प्ōकिऱतु?  
    
"एङ्कऌ नकर्ēऩ् एरियुण्टु प्ōकिऱतु?  
उङ्कऌउक्कु - चत्तियमा - ओऩ्ऱुन् तेरियात्ō? "  
    
"ēतुक्कु नीयिन्तप् प्ēच्चै एटुक्किऩ्ऱाय्? "  
कातुक् करुकिल्निऩ्ऱु कत्तित् तोलैक्किऩ्ऱाय्!"  
    
"तीपा वऌइया? तिरुक्कार्त् तिकैनाऌआ?  
क्ōपाव्ē चत्तिल् कोऌउत्तैतु कूटला?  
    
मुऱ्ऱुकैयुमिल्लै मूण्ट पेरुम् प्ōरिल्लै!  
एऱ्ऱुक्कप् पानम् नकरम् एरिकिऱतु?  
    
नऌऌइरवु व्ēऌऐ नाट्टिल्ē त्ēर्तल् एऩिल्  
चोल्लिवैत्ताऱ् प्ōल ऽचुरीर्ऽएऩ् ऱेरिकिऱत्ē!  
    
पातुकाप् पुक्कुप् पटैकऌ कुविन्तिरुक्कुम् -  
प्ōतुतीप् पऱ्ऱुम् पुतिऩम् नटक्किऱत्ē!"  
    
"एङ्कऌ नकर्ēऩ् एरियुण्टु प्ōकिऱतु  
उङ्कऌउक्कु - चत्तियमा - ओऩ्ऱुन् तेरियात्ō?"  
    
"तऩक्कटाच् चङ्कतियिल् तलैयिटुतल् वीण्; व्ēलै  
मिऩक्क्ēटु प्ōटा, प्ō! व्ēलै एऩक्किरुक्कु!"  
    
"पायिल् तोटङ्कि नूलकमुम् पऱ्ऱि एङ्कऌ  
क्ōयिल् कटैयेल्लाम् कोऌउत्तप् पटलाच्च्ē!"  
    
"पऱ्ऱि एरिवतुयाऴ्प् पाण नकरमल्ल  
पेऱ्ऱ वयिऱुन्ताऩ् प्ēचा तिरुमकऩ्ē!"  
    
!!!!!  
 मु।पोऩ्ऩम्पलम्     
    
जन्तु तुप्पाक्किक् कोलैञर् जम्पतु प्ēरैक्  
कोल्ल, कऴुत्तैक् कोटुत्तु निऱ्कुम्  
पलिक्कटावा मऩितर्? - मु।पोऩ्ऩम्पलम्  
    
वीरत्तैत् तूक्कु  
    
तुप्पाक्कि तूक्कियवऩैक् कण्टतुम्  
तोटै नटुङ्कात्ē!  
नी पिऱन्ततु, एऩ्ऱैक्क्ō ōर्नाऌ  
चाकत्ताऩ्;  
अतु निच्चयम्।  
    
अन्त इटैवेऌइयिल् आटुम् आचैकऌउक्काय्  
इऩ्ऩुम् वाऴ आचैप्पट्टु,  
तुप्पाक्कि ēन्तियवऩैक् कण्टतुम् - अवऩ्  
विटुतलैप् पतराऩालुम् चरि  
राणुवक् काट्टुमिराण्टि याऩालुम् चरि  
तोटै नटुङ्कात्ē!  
    
तुवक्किऩाल् ताऩ् उऩक्कुच् चावुवरुम् एऩ्पतु  
एऩ्ऩ निच्चयम्?  
कोलैञऩिऩ् कैयिल् इरुक्कुम् तुप्पाक्कि  
अवऩुक् केतिराय् माऱातेऩ्पतु एऩ्ऩ निच्चयम्?  
तुवक्कैयुम् ओरु पोरुऌआय्प् पार्  
उऩक्कुप् पऴक्कप्पट्ट कत्ति, पोल्लु  
प्ōलव्ē अवैयुम् कुणमऱ्ऱिरुक्कुम्  
पोरुट्कऌऌऊ निर्कुणिकऌ;  
अवऱ्ऱुक्कु कुणम्ēऱ्ऱुपवऩ् मऩितऩ्।  
कोलैञऩ् कैयिल् इरुक्कुम् तुवक्कु  
मिऩ्वेट्टुत् ताक्कुतलिल् उऩ्कै माऱाता?  
कोलैञरिऩ् तुवक्कुकऌ विटुतलैक्काय्  
व्ēट्टु वैक्काता?  
कुणम्ēऱ्ऱुपवऩ् नी!  
    
आकव्ē, तुप्पाक्कि तूक्कियवऩैक् कण्टतुम्  
तोटै नटुङ्कात्ē!  
नी उऩ् वीरत्तैत् तूक्कु।  
    
उऩ् वीरत् तूक्कलिल् एतिरि वेटवेटक्कट्टुम्  
जन्तु तुप्पाक्किक् कोलैञर्* जम्पतु प्ēरैक्  
कोल्ल, कऴुत्तैक् कोटुत्तु निऱ्कुम्  
पलिक्कटावा मऩितर्?  
नी उऩ् वीरत्तैत् तूक्कु।  
    
उऩ्ऩिल् ओरुवऩ् विऴलाम्, इरुवर्  
विऴलाम् मूवर् अल्लतु नाल्वर् पलियाकलाम्  
आऩाल् नी तूक्किय वीरत् तिरट्चियिल्   
कोलैञरिऩ् कै तोटर्न्तु नीऌआमल्  
अवर्कऌ अऩैवरुम् पन्ताटप्पटलाम्।  
उऩ्ऩैक् कोल्वतु तुप्पाक्कियल्ल  
वाऴुम् आचैयिल् किटन्ताटुम् क्ōऴैमै  
आकव्ē,  
    
ēय्,  
वीरत्तैत् तूक्कु  
विटुतलैयैच् चुरण्टवरुम्  
एत्तकैय तुप्पाक्किप् पतर्कऌउम्  
वेट वेटक्कट्टुम्  
वेट वेटक्कट्टुम्!  
    
१०।९।८४ इल्, कोऴुम्पिलिरुन्तु तमिऴ्प् पयणिकऌऐ ēऱ्ऱिवन्त पस् ओऩ्ऱु   
पूवरचङ्कुऌअत्तरुक्ē इराणुवत्तिऩराल् वऴिमऱिक्कप्पट्टु, मक्कऌ  
कोलैचेय्यप्पट्टतऩ् एतिरोलि।  
    
!!!!!  
    
मुऩ्ऩिरविऩ् म्ōकऩम्  
    
मुऩ्ऩिरवु।  
म्ēऱ्किल् वीऴुम् पिऱै।  
वीऴुम् पिऱैय्ōटु चिलन्तिवलैप्ōल्  
इऴुपट्टुक् कोण्ट्ōटुम् ओऌइत्तिरऌ।  
ओटुङ्कुम् ओऌइत्तिरऌइऩ् ōरक्कचिविल्,  
मञ्चऌ अप्पि मुकत्तैत् तुटैत्तुक् कोण्ट  
करुम्ōकिऩिप्ōल् मयलूट्टुम् पुऱौलकु।  
इयऱ्कैयिऩ् म्ōकऩम्।  
    
ēत्ō अतऩ्पिऩ् इऴुपटुम् अरवम्।  
यार् म्ōकिऩियैत् तोटर्वतु?  
यार् वरुकिऱार्?  
एन्त अरक्कऩ्?  
एङ्कुम् ōर् इऩम्तेरियात तुयरिऩ्   
एतिर्पार्प्पु।  
एल्लात् तिचैयुम् अतऩ् वाटैयिऩ्  
अटैवु।  
    
इटैक्किटै उयिर्त्तेऴुम् काऱ्ऱिल्   
तलैयाट्टुम् इरुऌपूचिय मरक्किऌऐकऌ,  
तिटीरेऩ वटक्किलिरुन्तु म्ēलेऴुन्तु,  
तेऱ्कुन्ōक्कि वन्तु कोण्टिरुक्कुम्  
चुटलैक् कुरुविकऌइऩ्  
विट्टु विट्टुक् क्ēट्कुम् अलऱल्,  
नायोऩ्ऱिऩ् तूरत्तु ऊऌऐ -  
एल्लाम् अत्ē तुयरै उऌऌओलिक्कुम् पिऩ्ऩणि।  
इयऱ्कै एटुत्त म्ōकऩम्  
यारैक् कोल्लुम् आयत्तम्?  
तोट्टतेल्लाम् नीऱाक्क निऩैक्कुम्  
पस्माचुरर्कऌ इऩ्ऩुम् इरुक्किऱार्कऌआ  
अऴिय?  
    
अप्पटियाऩाल्  
म्ēऱ्किल् वीऴुम् पिऱै?  
इऩ्ऱु कूत्तऩ् तलैतवऱि वीऴिऩुम्  
नाऌऐ, म्ōकिऩियाय्प् पोङ्कियेऴुम्  
कूर्प्पुटैय एरिक्ōऌ।  
    
(तमिऴ्प् पकुतिकऌइल् मालैव्ēऌऐकऌइल् ऊरटङ्कुच् चट्टम् अमुलाकत् तोटङ्किय कालप्  
पिऩ्ऩणियिल् एऴुन्ततु)  
    
!!!!!  
    
  अतिकारम् पुरियात चमऩ्पाटु  
    
अईप् वण्टिकऌ उऱुम  
चप्पात्तुकऌ ओलिक्क  
मक्कऌ मत्तियिल्  
ēन्तिय आयुतङ्कऌउटऩ्  
काक्कि उटै राट्चतर्कऌ प्ōल्   
अवर्कऌ।  
    
अवर्कऌ ēन्तुम् आयुत मुऩैकऌइऩ् म्ōप्पङ्कऌउक्कु  
मुकम् कोटुक्कातु,  
मेऌअऩमाय् मक्कऌōटु मक्कऌआय् इवर्कऌ  
नीट्टिय आयुतङ्कऌइल्   
पीतियिऩ् निऴल्।  
मेऌअऩ ऊटाट्टत्तिल् विटुतलै विरिक्कक्  
कात्तिरक्कुम् उऌवाङ्कल्  
वीर्यत्तिऩ् ओऌइच्चितऱल्।  
    
अन्त ओऌइच्चितऱलिल् कण्णिमैप् पुरुवङ्कऌ प्ōल्  
प्ēच्चऱ्ऱु उऌनटुङ्कुम् आयुतप् परिवारङ्कऌ।  
    
अवर्कऌइऩ् काक्कि मुकाम्कऌ कूटक् कूट  
इवर्कऌइऩ् विटुतलैक् कुकैकऌ पेरुकिक्कोण्ट्ē इरुक्किऩ्ऱऩ।  
अवर्कऌइऩ् आयुतम् कक्किय चऩ्ऩङ्कऌइल् इरुवर् कोलैयुण्ण,  
नाल्वर् पुतिताक ऐऩित्तेऴुम् इवर्कऌइऩ् विटुतलै  
इऩविरुत्ति पऱ्ऱि अऱियात अतिकारम्।  
चर्वातिकारम् एऩ्पतु विटुतलैयै ओटुक्कुवताकक्  
कूऱिक्कोण्टु, तऩ्ऩै अऱियामल्ē अतैप् पिऱप्पिक्क  
य्ōऩिवायिलिल् कात्तिरुक्कुम् मरुत्तुवच्चि।  
    
चर्वातिकारम् चमऩ् विटुतलै।  
एत्तऩैतरम् चरित्तिरम् इतैक् कऱ्पित्तुक् कोटुत्तालुम्  
अतिकार अमर्वुकऌउक्कु पुरिय मुटियातु प्ōय्विट्ट,  
मर्मच् चमऩ्पाटु।  
    
(मार्क्चियम् इऩ्ऱु-२)   
    
!!!!!  
    
तमिऴ्निलत्तिल् चावुओरु मलिन्त चरक्कु  
अऴिवु ओरु विलै कुऱैन्तपोरुऌ  
कोत्तुम्, वेट्टुम्, कोलैयुम्, कऌअवुम्  
काल् विलैक्कुप् प्ōकुतु!  
वारुङ्कऌ, वारुङ्कऌ॥। -मु।पोऩ्ऩम्पलम्

कालऩ् कटैतिऱन्तु विट्टाऩ्  
एङ्कऌ पूमियिल्  
कालऩ् कटैतिऱन्तु विट्टाऩ्!  
    
तमिऴ्निलत्तिल् चावुओरु मलिन्त चरक्कु  
अऴिवु ओरु विलै कुऱैन्तपोरुऌ  
कोत्तुम्, वेट्टुम्, कोलैयुम्, कऌअवुम्  
काल् विलैक्कुप् प्ōकुतु!  
वारुङ्कऌ, वारुङ्कऌ  
कालऩ् प्ōटुम् अङ्काटिक् कूच्चल्!  
    
एङ्कऌ पूमियिऩ् एल्लैकऌ एङ्कुम्  
कोल्लैप्पुऱङ्कऌ, त्ōट्टन्तुरवु,  
पट्टि, तोट्टि एङ्कुम्  
कालऩ् कटैतिऱन्तु विट्टाऩ्!  
तिरुविऴाक् कालङ्कऌइल्   
तिरैयाक विरियुम् पेट्टिक् कटैकऌ प्ōल्  
एङ्कऌ एऴुच्चिविऴा मुऩ्ऱलिल्  
कालऩिऩ् कटै विरिप्पु  
    
तिरुप्पणि व्ēलैक्कु ओरु आऌ पत्तुचतम्!  
तिरुप्पणि व्ēलैक्कु मूऩ्ऱाऌ जन्तुचतम्!  
तिरुप्पणि व्ēलैक्कु ऐन्ताऌ मूऩ्ऱुचतम्!  
कालऩ् प्ōटुम् अङ्काटिक् कूच्चल्।  
    
वल्वेट्टित् तुऱैयिल् विलैप्ōऩ उयिर्कऌ  
तिरुमलै मुल्लै मऩ्ऩार् एङ्कुम्  
ऽमैलाय् वीतियाय्रु ōटिय रत्तम्  
कालऩ् प्ōटुम् अङ्काटिक् कूच्चल्।  
    
कटलिल् मितन्तवै  
कऌअत्तिल् विऴुन्तवै  
कण्ट कण्ट इटमेल्लाम्  
वेन्तवै, किटन्तवै, अऴुकिच् चितैन्तवै॥।  
इऩ्ऩुम् इऩ्ऩुम् उयिर्कऌ मलिय  
एङ्कुम् अऴिवु चिल्लऱैयाक  
एङ्कऌ एऴुच्चि  
त्ēरेऩ एऴुम्ē!  
एङ्कऌ विटुतलै   
इलक्किऩै अटैयुम्ē!  
अतऩाल्,  
कालऩ् कटै विरिक्कट्टुम्  
अतु विटुतलै विऴाविऩ्  
अर्च्चऩैक् कटै।  
    
(१९८५ । अलै-२६)   
    
!!!!!  
   एम्।ē।नुḵमाऩ्    
    
नाङ्कऌ नटन्त नकरत् तेरुक्कऌइल्  
काक्कि उटैयिल् तुवक्कुकऌ तिरिन्तऩ।  
कुण्टुकऌ पोऴिन्तऩ।  
उटलैत् तुऌऐत्तु  
उयिरैक् कुटित्तऩ॥। - एम्।ē।नुḵमाऩ्  
    
न्ēऱ्ऱैय मालैयुम् इऩ्ऱैय कालैयुम्  
    
न्ēऱ्ऱु मालै  
नाङ्कऌ इङ्किरुन्त्ōम्।  
    
चऩङ्कऌ निऱैन्त याऴ्नकर्त् तेरुविल्  
वाकऩ नेरिचलिल्  
चैक्किऌऐ नाङ्कऌ तऌऌइच् चेऩ्ऱ्ōम्।  
    
पूपाल चिङ्कम् पुत्तकनिलैय  
मुऩ्ऱलिल् निऩ्ऱ्ōम्।  
पत्तिरिकैकऌऐप् पुरट्टिप् पार्त्त्ōम्।  
    
पस्निलैयत्तिल् मक्कऌ नेरिचलैप्  
पार्त्तवा ऱिरुन्त्ōम्।  
पलवित मुकङ्कऌ  
पलवित निऱङ्कऌ  
वन्तुम् चेऩ्ऱुम्  
ēऱियुम् इऱङ्कियुम्  
अकल्वतैक् कण्ट्ōम्।  
    
चन्तैवरैयुम् नटन्तु चेऩ्ऱ्ōम्।  
तिरुवऌऌउवर् चिलैयैक् कटन्तु  
तपाऱ्कन्त्ōर्च् चन्तियिल् ēऱि  
पण्णै वेऌइयिल् काऱ्ऱु वाङ्किऩ्ōम्।  
ऽऱीकलिऩ्ऽ अरुक्ē  
पेट्टिक् कटैयिल्  
त्ēऩीर् अरुन्ति - चिकरट् पुकैत्त्ōम्।  
    
ऐरक् लण्टऩिऩ्  
ऽवऩत्तिऩ् अऴैप्पुऽ  
तिरैप्पटम् पार्त्त्ōम्।  
    
तलैमुटि कलैन्तु पऱक्कुम् काऱ्ऱिल्  
चैक्किऌइल् ēऱि  
वीटु तिरुम्पिऩ्ōम्।  
    
इऩ्ऱु कालै  
इप्पटि विटिन्ततु।  
नाङ्कऌ नटन्त नकरत् तेरुक्कऌइल्  
काक्कि उटैयिल् तुवक्कुकऌ तिरिन्तऩ।  
कुण्टुकऌ पोऴिन्तऩ।  
उटलैत् तुऌऐत्तु  
उयिरैक् कुटित्तऩ।  
    
पस्निलैयम् मरणित् तिरुन्ततु।  
मऩित वाटैयै नकरम् इऴन्ततु।  
कटैकऌ एरिन्तु पुकैन्तु किटन्तऩ।  
कुण्टु विऴुन्त कट्टटम् प्ōल   
पऴैय चन्तै इटिन्तु किटन्ततु  
वीतिकऌ त्ōऱुम्  
टयर्कऌ एरिन्तु करिन्तु किटन्तऩ।  
    
इव्वाऱाक  
इऩ्ऱैय वाऴ्वै  
नाङ्कऌ इऴन्त्ōम्।  
इऩ्ऱै मालैयै  
नाङ्कऌ इऴन्त्ōम्।  
    
(१९७७ । अलै-१०)   
    
!!!!!  
    
उत्तरवातम् अऱ्ऱ वाऴ्क्कैय्ē  
मऩितऩिऩ् वितिया?  
अटक्कुमुऱैक्कु अटिपणिवत्ē   
अरचियल् अऱमा? - एम्।ē।नुḵमाऩ्  
    
तुप्पाक्कि अरक्करुम्  
मऩितऩिऩ् वितियुम्  
    
नाऌऐयक् कऩवुकऌ इऩ्ऱु कलैन्तऩ।  
न्ēऱ्ऱैय उणर्वुकऌ इऩ्ऱु चितैन्तऩ।  
काक्कि उटैयिल्  
तुप्पाक्कि अरक्कर्  
ताण्टवम् आटिऩर्।  
ओरुपेरुम् नकरम् मरणम् अटैन्ततु।  
    
वाऴ्क्कैयिऩ् मुटिव्ē मरणम् एऩ्प्ōम्  
आयिऩ् एमक्क्ō  
मरणम्ē एमतु वाऴ्वाय् उऌऌअतु।  
    
तिरुविऴाक् काणच् चेऩ्ऱुकोण्टिरुक्कैयिल्  
पटम्पार्क्कच् चेल्लुम् पाति वऴियिल्  
पस्निलैयत्तिऩ् वरिचैयिल् निऱ्कैयिल्  
चन्तैयिल् इरुन्तु तिरुम्पि वरुकैयिल्  
एङ्कऌइल् यारुम्  
चुटप्पट्टु इऱक्कलाम्  
एङ्कऌइल् यारुम्  
अटिपट्टु विऴलाम्।  
    
उत्तरवातम् अऱ्ऱ वाऴ्क्कैय्ē  
मऩितऩिऩ् वितिया?  
अटक्कुमुऱैक्कु अटिपणिवत्ē   
अरचियल् अऱमा?  
    
अतै नाम् एतिर्प्प्ōम्!  
अतै नाम् एतिर्प्प्ōम्!!  
तऩिनाटु अल्ल  
एङ्कऌइऩ् त्ēवैऌऊ  
मऩितऩुक्कुरिय वाऴ्क्कै उरिमैकऌ।  
मऩितऩुक् कुरिय केऌअरवम्  
वाऴ्क्कैक् काऩ उत्तरवातम्।  
    
यार् इतै एमक्कु मऱुत्तल् कूटुम्?  
मऱुप्पवर् यारुम् एमेतिर् वरुक!  
काक्कि उटैयिल्  
तुप्पाक्कि अरक्कर्  
ताण्टवम् आटुक!  
    
प्ōराटुवत्ē मऩितऩिऩ् वितिएऩिल्  
प्ōराट्टत्तिल्  
मरणम् अटैवतुम् मकत्तुवम् उटैयत्ē।  
    
(१९७७ । अलै-१०)   
    
!!!!!  
    
मयिलाचऩत्तिऩ् अरचियल् अनातैयै  
नी अऱियाया?  
नीङ्कऌ कुरुटर्  
पिऱविक् कुरुटर्॥।- एम्।ē।नुḵमाऩ्  
    
वरलाऱ्ऱुक् कुरुटर्  
    
अमुक्कु, अमुक्कु  
इऩ्ऩुम् चऱ्ऱ्ē अतिकम् अमुक्कु  
अऴुत्तम् अतिकरिक्कुम्!  
वेटिप्पु निकऴुम्!  
    
चुटु चुटु  
नूऱुप्ēर् विऴट्टुम्  
तुप्पाक्कियैच् चुऴऱ्ऱिच् चुटु  
आयिरक् कणक्किल् अवर्कऌ विऴट्टुम्  
पिऱकुताऩ्  
लेट्चम् लेट्चमाय् अणिकऌ तिरऌउम्  
तुप्पाक्किकऌ नोरुङ्किच् चितऱुम्।  
    
मयिलाचऩत्तिऩ् अरचियल् अनातैयै  
नी अऱियाया?  
नीङ्कऌ कुरुटर्  
पिऱविक् कुरुटर्  
वरलाऱु उमक्कुत् तेरिवत्ē इल्लै।  
    
(१९८०। नऩ्ऱि : पुतुचु-२)   
    
!!!!!

पुत्तरिऩ् पटुकोलै  
    
न्ēऱ्ऱु एऩ् कऩविल्  
पुत्तर् पेरुमाऩ् चुटप्पट्टिऱन्तार्।  
चिविल् उटै अणिन्त   
अरच कावलर् अवरैक् कोऩ्ऱऩर्।  
याऴ् नूलकत्तिऩ् पटिक्कट्टरुक्ē  
अवरतु चटलम् कुरुतियिल् किटन्ततु।  
    
इरविऩ् इरुऌइल्  
अमैच्चर्कऌ वन्तऩर्।  
"एङ्कऌ पट्टियलिल् इवर्पेयर् इल्लै  
पिऩ् ēऩ् कोऩ्ऱीर्?"  
एऩ्ऱु चिऩन्तऩर्।  
    
"इल्लै जया,  
तवऱुकऌ एतुवुम् निकऴव्ē इल्लै  
इवरैच् चुटामल्  
ओरु ईयिऩैक् कूटच्  
चुटमुटियातु प्ōयिऱ्ऱु एम्माल्  
आकैयिऩाल्ताऩ्॥॥"  
एऩ्ऱऩर् अवर्कऌ।  
    
"चरिचरि  
उटऩ्ē मऱैयुङ्कऌ पिणत्तै"  
एऩ्ऱु कूऱि अमैच्चर्कऌ मऱैन्तऩर्।  
    
चिविल् उटैयाऌअर्  
पिणत्तै उऌऌē इऴुत्तुच् चेऩ्ऱऩर्।  
तोण्णूऱायिरम् पुत्तकङ्कऌइऩाल्  
पुत्तरिऩ् म्ēऩियै मूटि मऱैत्तऩर्  
चिकाल्ōकवात चूत्तिरत्तिऩैक्*  
कोऌउत्ति एरित्तऩर्।  
पुत्तरिऩ् चटलम् अस्तियाऩतु  
तम्म पतमुम्ताऩ्ऴू चाम्पराऩतु।  
    
(१९८१ । अलै-१८)   
* - चिकाल्ōकवात चूत्तिरम्, तम्मपतम् आकियऩ पेऌअत्तमत अऱनूल्कऌ।  
    
!!!!!  
   चण्मुकम् चिवलिङ्कम्   
    
एङ्कऌऐ नीङ्कऌ आण्टु नटत्तुक।  
एङ्कऌऐ नीङ्कऌ वण्टियिऱ् पूट्टुक।  
एङ्कऌ मुतुकिल् कचैयाल् अटिक्कुक॥। - चण्मुकम् चिवलिङ्कम्  
    
इऩ्ऱु इल्लेङ्किलुम् नाऌऐ  
    
एङ्कऌ पुरुवङ्कऌ ताऴ्न्तुऌऌअऩ।  
एङ्कऌ इमैकऌ कविन्तुऌऌअऩ।  
एङ्कऌ उतटुकऌ अण्टियुऌऌअऩ।  
एङ्कऌ पऱ्कऌउम् कण्टिप्प्ōय् उऌऌअऩ।  
नाङ्कऌ कुऩिन्त्ē नटन्तु चेल्किऱ्ōम्।  
    
एङ्कऌऐ नीङ्कऌ आण्टु नटत्तुक।  
एङ्कऌऐ नीङ्कऌ वण्टियिऱ् पूट्टुक।  
एङ्कऌ मुतुकिल् कचैयाल् अटिक्कुक,  
एङ्कऌ मुतुकुत्त्ōल् पिय्न्तू@इ$न्तु प्ōकट्टुम्।  
    
ताऴ्न्त पुरुवङ्कऌ ōर्नाऌ निमिरुम्।  
कविन्त इमैकऌ ओरुनाऌ उयरुम्।  
इऱुकिय उतटुकऌ ओरुनाऌ तुटितुटिक्कुम्।  
कण्टिय पऱ्कऌ ओरुनाऌ नऱनऱक्कुम्।  
    
अतुवरै नीङ्कऌ एङ्कऌऐ आऌक।  
अतुवरै उङ्कऌ वल्लपम् ōङ्कुक।  
    
(१९८४ । अलै-२४)  
    
!!!!!

पाटात पाटल्कऌ   
    
कऩ्ऩि कट्टुम् प्ōत्ē   
पूक्कऌ उतिर्न्तु विटुकिऩ्ऱऩ।  
कर्प्पम् तरित्त अटुत्त कणम्ē   
करुच्चितैवु निकऴ्किऱतु।  
मुऌइयाय् चिलव्ēऌऐ मुऌऐकऌ तेरिन्तालुम्   
तिटीरेऩ   
तुवालै इऱैत्तुक् कट्टि विऴुकिऱतु।  
रणवाटै वीचुकिऱतु।  
मुट्टैक्कुऌ क्ōऴिक्कुञ्चु   
चिऱकु र्ōमङ्कऌउटऩ् मरित्तुप् प्ōकिऱतु।  
आऩालुम्, नी एऩ्ऩैप् पाटच् चोल्किऱाय्।  
    
तेरुविल् पिणङ्कऌ नाऱुकिऩ्ऱऩ।  
पूट्टै रवैकऌ उटैक्कुम् पोऴुतिल्,   
वेण् पुऱाक्कऌ   
तलै केऴिय वीऴ्न्तु   
चिऱकोटियच् चुरुण्टु तुटिक्किऩ्ऱऩ।  
पैयऩ्कऌ चोल्लामल् प्ōकिऱार्कऌ   
कटलिल् कुरुति तेऱिप्पताकच् चोल्किऱार्कऌ   
करैयिल् पिणङ्कऌऐत् त्ēटच् चोल्किऱार्कऌ  
करैयिल् ओतुङ्किय पिणङ्कऌ   
कटलिल् कोट्टप्पट्टवै एऩ्ऱुम् चोल्किऱार्कऌ।  
आऩालुम्   
नी एऩ्ऩैप् पाटच् चोल्किऱाय्।  
    
कुरुति उऱैन्त पाटल्कऌ,   
पिणङ्कऌ अऴुकुम् पाटल्कऌ  
इरुऌ,   
कऩ्ऩङ् करिय पुकैयाय्  
तलैम्ēल् कवियुम् पाटल्कऌ  
करुच्चितैयामल्  
मूऌइयाय्  
तुवालै इऱैत्तुक् कट्टि विऴामल्  
नेञ्चैप् पिऌअन्तु  
कुरल्वऌऐयिल् इटऱि  
नाविल् वेटिक्किऩ्ऱ कालम् ओऩ्ऱु वरुम्।  
अप्प्ōतु क्ēऌ -  
    
इप्प्ōतु अल्ल।  
    
(मार्क्चियम् इऩ्ऱु-३)   
    
!!!!!  
   ता।इरामलिङ्कम्   
    
अय्य्ō वाटि वीट्ē  
नी  
वतैकूटम् आऩाय्ē! -ता।इरामलिङ्कम्  
    
चाविऌऐच्चल्  
    
कुटानाट्टिल् इप्प्ōतु  
कोऌउत्तुकुतु क्ōटैवेयिल्!  
    
आऩैयिऱवु उप्पऌअत्तिल्  
उप्पुक् कुवियल्कऌ  
पऌइङ्कुक् कुऩ्ऱुकऌ!  
चरित्तिरम् काणात  
चाविऌऐच्चल्! चाविऌऐच्चल्!!  
    
अय्य्ō वाटि वीट्ē  
नी  
वतैकूटम् आऩाय्ē!  
    
नकक् कण्कऌ ऊटु  
नीट्टूचि माट्टुकिऱाय्  
कुण्टान् तटियाल्ē  
कुतिक्काल् पिऌअक्किऩ्ऱाय्  
विरलिल् इऴै इऱुक्कि  
तलैकीऴाय्त् तूक्कुकिऱाय्  
मिऌअकाय्प् पुकैयिऩिल्ē  
मूच्चेटुक्क वैक्किऩ्ऱाय्।  
    
अय्य्ō वाटि वीट्ē  
नी   
वतैकूटम् आऩा@ऊ$य्ē!  
    
कुऱियिऩ् तुवारत्तिल्  
चलाकै इऱुक्कु@इ$ऱाय्  
    
कतऱिक् कऌऐप्पुऱ्ऱु  
विटाय् मिक्कु  
नीर् क्ēट्टाल्  
वान्ति एटुत्तु  
वयिऱु वाय् पुण्णाक  
कटल् नीर् परुक्कुकिऱाय्!

विटुतियेऩ इऩि उऩ्ऩै   
यार् नम्पि वरुवार्कऌ?  
कतऱल् अलऱल् एल्लाम्  
काऱ्ऱिल् पतिन्तु कटल्कटन्तु क्ēट्किऱतु!  
    
अटक्कुमुऱै कोन्तऌइत्तुप्   
पेरुक्केटुत्तुप् पाय्किऱतु!  
    
वऌऐकुटा युत्तत्तिल्  
एण्णैक् कुतङ्कऌ एल्लाम्  
तीप्पऱ्ऱि एरिकिऱतु!  
    
पालस्तीऩत्तै  
इस्र्ēल् विऴुङ्किविट्टु  
मूच्चेटुक्क मुटियामल्  
मुट्टुवैत्तु मुऩकूतु!  
    
वेऌऌऐ इऩत्तु वेऱियर् आट्चियिल्  
इरुण्ट कण्टत्तिल्    
एऴुकिऩ्ऱ अवल ओलि  
काऱ्ऱिल् मितन्तु कटल्कटन्तु क्ēट्किऱतु!  
    
अय्य्ō वाटि वीट्ē   
नीयुम्  
कोलैकूटम् आऩाय्ē!  
    
(१९८३ । पुतुचु-८)   
    
!!!!!

नेञ्चु पतऱुकुतु  
    
कल्वीटुम् कट्टिक्   
कतवुक्कुम्  
वेऌइनाट्टुप् पूट्टु!  
    
एऩ्ऱालुम् एऩ्ऩ?  
    
मारि मिकुन्तु   
निलम् कचिन्तु ओट्टुकुतु  
ōटु कचिन्तु चिन्त  
ओऌइयुम् अणैकिऱतु!  
    
क्ōऴि कुऴऱुकुत्ē!!  
मरणाय्ताऩ्! मरणाय्ताऩ्!  
कुऴऱक् कुऴऱक् कोण्टुप्ōकुतु!!  
    
कतवैत् तिऱप्पम् एऩ्ऱाल्   
नेञ्चु पतऱुकुतु!  
    
एमतूतर् वन्तु  
तुवक्कु मुऩैयिऩिल्ē   
कतवैत् तिऱवेऩ्ऱु   
कोण्ट्ēकुम् न्ēरम्  
मऴै ōय्न्तु एऩ्ऩ?  
    
नेञ्चु पतऱुकुतु  
    
तिक्केल्लाम्,  
चितऱित् तेऱिक्किऱतु!  
    
पऱ्ऱि एरिकिऱतु पऩङ्कूटल्  
काव्ōलैप् पोऱिकऌ,  
काऱ्ऱिलै पऱक्किऱतु,  
काऱ्ऱु एऴुन्तु म्ōतुकुतु  
पऩै चुऴऩ्ऱु आटुकुतु!  
    
वीट्टिल् विऴुन्तुविट्टाल्॥।?  
नेञ्चु पतऱुकुतु!  
    
(१९८२ । अलै-२१)   
    
!!!!!

अकाल मरणङ्कऌ  
    
वेऌऌएऩ वेल्लाम्  
वेऱिच्च्ōटिक् किटन्तु   
वेऱुञ् चाम्पल् म्ēटाय्त्ताऩ्   
तरिचऩम् तन्ततु।  
    
मतियम् तिरुम्पियतुम्  
कट्टै अटुक्किविट्टुक्   
कात्तुक्टि किटक्किऩ्ऱार्।  
    
नीऱु पूत्त कुऱङ् कोऌऌइक् कट्टैकऌ  
काऱ्टिऱु ऊत कण् मुऴित्तुप् पार्क्कुतु!  
    
इप्प वेल्टिलाम्   
अकाल मरणन्ताऩ्ē अतिकम्।  
ओरुव्ēऌऐ   
कैकूटात् तिरुमणत्ताल्   
कातलर् तऱ्कोलैय्ō   
चाति मत प्ēतम् तटुत्त   
कोटुमैयित्ō!   
    
अत्ō पार्!   
तुण्टुप् पिरचुरम् तेरुवेल्लाम् ओट्टि   
तण्टिकै काविच् चऩम् तिरण्टु वरुकुतु  
    
"कुण्टु तुऌऐत्तुक्   
कुरुति कुऌइप्पाटिच्   
चवमाकच् चाय्न्तालुम्   
चाकामल् वाऴुकिऱाय्  
विटुतलै व्ēऌवियिल्ē  
उटल् तीक्कु ईन्तुविट्टाय्॥।"   
    
ओरु क्ōटि चिन्तऩैकऌ   
उऌऌअत्तिल् अलैम्ōत  
मीतियैनाऩ् पटिक्कविल्लै।  
इप्पवेल्लाम्  
अकाल मरणन्ताऩ्ē अतिकम्।  
    
(चुवर्-१)   
    
!!!!!  
    
कूऱुपट्टुच् चमुतायम्  
नूऱु कुऴुत् त्ōऩ्ऱि   
माऱुपटच् चिन्तित्ताल्  
वीऴ्च्चिताऩ्। - ता।इरामलिङ्कम्  
    
करुत्तु ओऩ्ऱुपटुव्ōम्  
    
कूटित् तोऴिऱ्पटुव्ōम्  
वारुङ्कऌ  
मीण्टालुम् वेऱ्ऱियुटऩ् मीऌव्ōम्   
वीऴ्न्तालुम् वीरमुटऩ् वीऴ्व्ōम्!  
    
कूऱुपट्टुच् चमुतायम्  
नूऱु कुऴुत् त्ōऩ्ऱि   
माऱुपटच् चिन्तित्ताल्  
वीऴ्च्चिताऩ्।  
    
पाट्टम् पाट्टमाय्  
मऴैकोट्टप् प्ōवतऩै  
मूटिक्किटक्कुम्  
मुकिऱ्कूट्टम् काट्टुकुतु  
एमक्कु,   
ōलैक्कुटिचै एऩ्ऱालुम्  
ओतुङ्कि इरुक्क   
इटम् व्ēण्टुम्  
वारुङ्कऌ  
करुत्तु ओऩ्ऱुपटुव्ōम्  
कैक्ōर्त्तु निऱ्प्ōम्  
पातुकाप्पु ēऱ्पाटु  
पलप्पटुत्तिक् कोऌव्ōम्।  
    
पूरचम् कुऌअम्,   
कोटिय रत्तक्कऌअम् आऩकतै  
नवरचत्तिल् ओऩ्ऱाक  
निऩ्ऱुविटक् कूटातु।  
अन्तक् कोलैकारऩ् क्ōरमाय् निऩ्ऱाऩ्  
अवऩतु ताटियुम् मीचैयुम् चिङ्कत्तिऩ् चायलैक् काट्टिऩ  
अवऩतु पार्वैयिल् चऩ्ऩङ्कऌ चितऱिऩ  
अवऩतु एन्तिरत् तुप्पाक्कि  
पटम् एटुत्तु आटियतु!  
    
कालैप् पिटित्तुक्   
कतऱि अऴुतवरुम्  
तलैचितऱिच् चेत्तार्कऌ  
उटैमैकऌऐ वै एऩ्ऱाऩ्  
वैत्तार्कऌ  
वरिचैयिल् निल् एऩ्ऱाऩ्  
निऩ्ऱार्कऌ  
इरत्तप् पेरुक्किल्  
ओव्वोऩ्ऱाय्च् चाय्न्तुविऴच्  
चऩ्ऩम् मुटियुमट्टुम् चऩ्ऩतम् आटिनिऩ्ऱाऩ्।  
    
मटक्कि अवऩै मण्कव्व  
वैप्पतऱ्कु  
तुणिन्तेऴुन्त इऌऐञऩुम्  
तुणै किटैक्काततिऩाल्  
तणिन्तुविट्टाऩ् एऩ्ऱ   
विवकारम् एल्लाम्  
वेऱ्ऱिलै वायैच्  
चिवप्पाकिच् चुवैयूट्टुम्  
चुण्णाम्पाय् मुटियातु  
तिट्टमिट्ट वाऴ्वुक्कुत्  
तूण्टुतलाय् अमैयट्टुम्।  
    
वारुङ्कऌ  
करुत्तु ओऩ्ऱुपटुव्ōम्  
कैक्ōर्त्तु निऱ्प्ōम्  
पातुकाप्पु ēऱ्पाटु  
पलप्पटुत्तिक् कोऌव्ōम्।  
    
१०।९।१९८४ इल् कोऴुम्पिलिरुन्तु याऴ्पाणम् वन्तु कोण्टिरुन्त पस् वण्टि  
तिचैतिरुप्पप्पट्टु   
पूवरचङ्कुऌअत्तिल् पयणिकऌ पयङ्करमाक् कोल्लप्पट्टतऩै मैयमाकक् कोण्टु  
एऴुतप्पट्टतु।  
    
!!!!!  
    
अम्मा पतऱि  
म्ēऱ्कु उलकु ōटिनी  
उयिर्पिऴै एऩ्ऱु  
नाटियैत् तटव,  
पारतम् प्ō नी  
म्ēल्ē पटि एऩत्  
तन्तैयार् कूऱ  
अतुवरै एऩ्ऩुटऩ्॥। -ता।इरामलिङ्कम्  
    
कोटिय्ēऱ्ऱम्  
    
न्ēऱ्ऱुम् कूट इन्तक् क्ēणियिल्  
तेऱ्कुप् पक्कत्तु म्ēऱ्कट्टिलिरुन्तु  
पटिकऌइऩूटु पार्वैयैच् चेलुत्ति  
तीर्त्त नीरिल् तेऱित्तुत् तेरियुम्  
चन्तिर ओऌइयिल् ओऩ्ऱि इरुन्त्ēऩ्।  
    
इऩ्ऱ्ō क्ēणि  
चितऱिविट्टतु।  
    
इऌऐञरै इतऩुऌ  
कोणर्न्तु निऱुत्ति  
कुण्टाल् तकर्त्तुप्  
पटिक्कट्टु एल्लाम्  
पाऱिप्पिऌअन्तऩ।  
इरत्तप् पेरुक्किल्  
तीर्त्तम् चिवन्ततु।  
    
अम्मा पतऱि  
म्ēऱ्कु उलकु ōटिनी  
उयिर्पिऴै एऩ्ऱु  
नाटियैत् तटव,  
पारतम् प्ō नी  
म्ēल्ē पटि एऩत्  
तन्तैयार् कूऱ  
अतुवरै एऩ्ऩुटऩ्  
कोऴुम्पिल् वन्तिरु  
आऌव्ōर् तयविल्   
आपत्तु इल्लै एऩ्ऱार्  
कोऴुम्पु मामा।  
    
पतऱ्ऱम्ō वरवर अतिकरित्ततु  
चिऱितु न्ēरम् अटङ्कि ōयुम्  
मऱुपटि एऴुन्तु अटित्तुवीचुम्  
पुतिताय् पूत्त मलर्कऌउङ्कूट  
उतिर्न्तु मण्णिल् चितऱिवीऴुम्।  
इतऩाल्  
अटुत्तऊरिल् चिऱ्ऱऩ्ऩै वीट्टिल्  
तङ्किवरुवाय् चिलतिऩम् एऩ्ऱु  
नेरिन्तु चऩङ्कऌ तूङ्किवऴिय  
अरैन्तु वन्त इ।प्ō।च वचुविल्  
अम्मा एऩ्ऩै वऴियऩुप्पिऩाऌ।  
आऩाल् अतुव्ō इटैवऴियिल्  
इयङ्क मऱुत्तु निऩ्ऱुविट्टतु।  
    
मक्कऌ इऱङ्कि  
मूट्टै मुटिच्चुटऩ्  
उऌऌउर् वाकऩम् त्ēटि अलैय  
नाऩ् ōर् निऴलिल् तङ्कियिरुन्त्ēऩ्।  
अप्पोऴुतु अङ्कु इऌऐञर्कऌ कूटिऩर्  
व्ēर्त्तु वऴिय  
पाऱैकऌ तूक्कि लोऱियिल् ēऱ्ऱिऩर्  
नाऩुम् च्ēर्न्तु ēऱ्ऱिक् कोटुत्त्ēऩ्  
लोऱियिल् ēऱि अमर्न्तु कोण्टऩर्  
नाऩुम् अवर्कऌōटु ēऱि अमर्न्त्ēऩ्।  
एङ्क्ē प्ōकिऱ्ōम् तेरियुमा एऩ्ऱु  
केऌवियै एऴुप्पिच्  
चोल्लत् तोटङ्किऩार्  
अवर्कऌइल् पेरियवर्।  
    
प्ōर्त्तुक्क्ēयर् आट्चियिल्ē  
पुतैकुऴिक्कुप् प्ōय्विट्ट  
तायिऩ् तिरुवुरुवम्  
त्ōण्टि एटुत्तुत्   
तूय्मैप्पटुत्तियुऌऌōम्।  
    
एमतु उऴैप्पिल्  
एमतु मण्णिल्  
एमतु मूलवऌअङ्कऌइल्  
क्ōयिल् एऴुप्पिप्  
पिरतिट्टै चेय्तिट  
चिऱ्पवल्लुनर् नेऱिप्पटुत्तलिल्  
पाऱै पिऌअप्पवर् ओरुपुऱम्  
ēऱ्ऱिप्पऱिप्पवर् ओरुपुऱम्  
कट्टियेऴुप्पुव्ōर् ओरुपुऱम्  
इरवुपकलाय्त्  
तिरुप्पणि व्ēलै तोटर्न्तु नटक्कुतु।  
    
प्ōर्प्पटकु एरिन्तु मूऴ्क  
युत्तविमाऩम् वीऴ्न्तु नोरुङ्क  
पीरङ्कि पिऌअन्तु कविऴ  
वायिऱ्क्ōपुरम् वऌअर्न्तु चेऩ्ऱु  
उच्चियिल् कोटियुटऩ् तुलङ्कुम्  
एऩ्ऱु मुटित्तार्।  
    
लोऱि ōटिक्कोण्टिरुन्ततु  
पलमाय्क् काऱ्ऱु वीचिक्कोण्टिरुन्ततु।  
    
(१९८५ । अलै-२६)  
(०९।५।१९८५ इल् वटमराट्चियिल् इटम्पेऱ्ऱ इराणुव अट्टूऴियङ्कऌऐ मैयमाकक्  
कोण्टतु)  
    
!!!!!  
   चि।चिवच्ēकरम्   
पकुत्तऱिवु आऌउकिऱ  
पुतिय युकम्  
अऱ्पुतङ्कऌ  
ओरुक्काल् नटन्ताल्ō  
ओप्पार्कऌ एऩ्पतऩाल्॥।  
    
५२*  
    
चऱ्ऱ्ē विलकि  
नन्ति वऴि विट्टतुप्ōल्  
वेलिक्कटैयिऩ् चिऱैक्कूट  
इरुम्पु नेटुङ्कतवुम्  
ताऩ्ē तिऱक्कुम्  
अङ्क्ē  
कावलर्कऌ अऱियामल्  
कऱ्चुवर्कऌ चूऴ्किऩ्ऱ  
अऱैकट्कुऌ कोलै नटक्कुम्  
    
पकुत्तऱिवु आऌउकिऱ  
पुतिय युकम्  
अऱ्पुतङ्कऌ  
ओरुक्काल् नटन्ताल्ō  
ओप्पार्कऌ एऩ्पतऩाल्  
इरुकाल् नटन्त्ēऱुम्  
कण्टु अलुत्त  
कऱ्चुवर्ō मेऌअऩिक्कुम्।  
    
(१९८३ । पटिकऌ-१८)   
* - २५।७।८३, २७।७।८३ आकिय तिकतिकऌइल् वेलिक्कटै (कोऴुम्पु) चिऱैच्चालैयिल्  
कोलैचेय्यप्पट्ट्ōर् तोकै।  
    
!!!!!  
    
इऩ्ऱु इन्त इलङ्कै मण्णिल्  
हिट्लरिऩ् चोऱ्कऌ उयिर्त्तुत् तङ्कऌ  
निऴलुरु नीङ्कि निऐङ्कऌआवऩ॥। -चि।चिवच्ēकरम्  
    
हिट्लर् टयऱिकऌ  
    
इलङ्कै १९८३ ōकस्ट्  
    
हिट्लर् टयऱिकऌ  
अण्मैयिल् वन्तवै प्ōलिकऌ।  
उण्मै, आऩाल्  
हिट्लर् टयऱिकऌ  
चेयलाय् निऐमाय्  
इऩ्ऩुन् तोटर्न्तु एऴुतप्पटुवऩ।  
    
इऩ्ऱु इन्त इलङ्टिकै मण्णिल्  
हट्लरिऩ् चोऱ्कऌ उयिर्त्तुत् तङ्कऌ  
निऴलुरु नीङ्कि निऐङ्कऌआवऩ  
अक्ऩि त्ōय्त्तु एऴुतिय चोल्लाय्  
एरियुम् कटैकऌ वीटुकऌ मऩितर्  
    
वेट्टुवाऌकऌउम् वेटित्तुवक्कुकऌउम्  
वरिक्कुवरि कीऴ्च्चेङ् क्ōटिटुवऩ  
    
इन्त मण्णिल्  
तमिऴर्वाऴुम् ओव्वोरु तेरुविलुम्  
वीटु त्ōट्टम् पऌऌइक्कूटम्  
पल्कलैक्कऴकम्, पणिमऩै, क्ōयिल्  
पेरुञ्चिऱैक् कूटम् - ओव्व्ōरिटत्तुम्  
कुरुतियुम् तचैयुम् निणमुम् एलुम्पुम्  
    
त्ōलुम् मयिरुम् ताऌआय् विरियुम्  
वाऌउम् तुवक्कुम् तीवट्टिकऌउम्  
इऩवेऱि उन्तुम् आयिरम् कैकऌ  
ēन्त अऴुत्ति एऴुतिच् चेल्लुम्  
    
तिरैयिऩ् मऱैविल् इरुन्तु इयक्कि  
एरिकिऱ वीट्टिल् विऱकु पोऱुक्कुम्  
अरचु, मुतलैक् कण्णीर् उकुक्कुम्  
अल्लतु पुण्णिल् मुऌऌआल् चेतुक्कुम्।  
    
(१९८३ । पटिकऌ-१८)  
    
!!!!!  
 अ।य्ēचुराचा   
    
तुयर्निऱै नेञ्च्ōटुम्  
मरत्तिल्  
नाम्, ओरु चिऩ्ऩमेऴुप्पिऩ्ōम्॥।  
    
१९७४ तै १०  
कल्लुम् अलैकऌउम्  
    
अऩ्ऱिरविऱ् कोटुमैकऌ निकऴ्न्तऩ।  
एङ्कऌअतु पेण्कऌ कुऴन्तैकऌ, मुतिय्ōर्  
ऽव्ēट्टैनाय्कऌआल्ऽ विरट्टप्पट्टऩर्  
ऽकैप्पऱ्ऱप् पट्ट पूमियिल्  
अन्नियप् पटैकऌआय् अपिनयित्त चक्तिकऌऽ  
ओऩ्पतु उयिरिऩ् अनियाय इऴप्पु।  
ō॥॥! अऩ्ऱिरविऱ् कोटुमैकऌ निकऴ्न्तऩ।  
    
तुयर्निऱै नेञ्च्ōटुम्  
मरत्तिल्  
नाम्, ओरु चिऩ्ऩमेऴुप्पिऩ्ōम्।  
चिन्तप्पट्ट इरत्तत्  
तुऌइकऌआय्च् चिवन्त ऽचेव् विरत्तम् पूक्कऌऽ  
नाऌत्ōऱुम् चिऩ्ऩत्ति ऩटियिल्,  
एतैय्ō एमक्कु उणर्त्तिक् किटक्कुम्।  
    
मऱुपटियुम् इरविल् कोटुमै निकऴ्न्ततु  
चेत्त उटलै  
ōनाय्कऌ चितैप्पताय्,  
मरच् चिऩ्ऩत्तै  
ऽअवर्कऌऽ अऴित्तऩर्।  
मक्कऌ वलियवर्कऌ  
मऱुपटि वेऌइयिटै  
एऴुप्पिऩर् कऱ्ऱूण्;  
तम् नेञ्चिऩ् वलिय  
निऩैवुकऌ तिरण्टताय्!  
    
मीण्टुम् ōर्मुऱै ऽकाक्कियिऩ् निऴल्ऽ  
कविन्तु पटिन्ततु।  
ऽअतिकार चक्तिकऌऽ कऱ्ऱूणै विऴुत्तिऩर्  
अलैकऌ ōय्वतिल्लै।  
मऱुपटियुम् मक्कऌ एऴुप्पिऩर् चिऩ्ऩम्;  
कल्लुकऌइल् ओऩ्पतु मेऴुकु तिरिकऌ।  
    
मेऴुकु तिरिकऌ कुऱियीटाय् निऩ्ऱऩ;  
तियाकच् चुटरैत्   
तम्मुऌ कोण्टताय्॥।  
    
कऱ्कऌइऩ् पुऱत्तिल्  
मक्कऌ तम् चुटुमूच्चु  
नाऌउम् नाऌउम् पेरुकिय्ē वरुम्।  
अटक्कु मुऱैकऌ निकऴ निकऴ  
उष्णवट्टम् विरिवटै किऱतु।  
    
उष्ण वट्टम् नितमुम् ताक्कैयिल्   
कल्लुम् उयिरुऱुम्, नाट्कऌ वरुम्;  
कल्लुम् उयिरुऱुम् नाट्कऌउम् वरुम्!  
    
कऱ्कऌ उयिर्त्तुच् चुटरैवीचैयिल्  
अटक्किय चक्तिकऌ तप्पमुटियुमा?  
अटक्कियचक्तिकऌ तप्पमुटियुमा?  
    
च्ōतिच् चुटरिल् तूचिकऌ पोचुङ्कल्,  
नियति।  
    
कऱ्कऌ उयिर्त्तुच् चुटरैवीचैयिल्  
मक्कऌ चुम्मा पटुत्तुक्किटप्परा?  
कऱ्कऌ उयिर्क्कैयिल्॥। कऱ्कऌ उयिर्क्कैयिल्॥।  
मक्कऌउम् अलैयाय्त् तिरण्ट्ē एऴुवर्!  
    
मक्कऌ अलैयाय्त् तिरण्टु एऴुकैयिल्  
पोचुङ्किय तूचिच् चाम्पल्कऌ यावुम्  
अन्त अलैयिऱ् करैन्तुप्ōकुम्!  
अन्त अलैयिऱ् करैन्त्ē प्ōकुम्!  
    
(१९७७ । अलै-८)  
    
!!!!!

कालनकर्विल्  
ताङ्कामैयिल् वेऌइवन्तु  
चिऱुतूरम्,  
नटक्कत् तोटङ्किऩ्ēऩ्॥।  
    
चूऴलिऩ् यतार्त्तम्  
    
एऩतु मुकमुम्  
आऩ्मावुम्  
अऴिकिऩ्ऱऩ।  
ओरुमैयेऩ,  
मूटुण्ट वट्टत्तुऌ  
ओटुङ्कि इरुक्कक्  
क्ēट्कप् पट्ट्ēऩ्।  
    
कालनकर्विल्  
ताङ्कामैयिल् वेऌइवन्तु  
चिऱुतूरम्,  
नटक्कत् तोटङ्किऩ्ēऩ्।  
तटिकऌउटऩ् एऩैच्चूऴ्न्तऩर्;  
ऽकलकक्कारऩ्ऽ एऩ्ऱुचोल्लि।  
    
(१९८० । अलै-१३)   
    
!!!!!  
    
मुऩ्ऩूऱु आण्टुकऌ कऴिन्तऩवायिऩुम्  
निऱन्ताऩ् माऱियतु,  
मोऴिताऩ् माऱियतु,  
नाङ्कऌ इऩ्ऱुम्,॥ - अ।य्ēचुराचा  
    
पुतिय चप्पात्तिऩ् कीऴ्॥।  
    
चमान्तिरमाय्च् चेल्लुम्  
करिय तार् ऱ्ōट्टिल्,  
नटन्तु चेल्किऱ्ēऩ्।  
कण्कऌइल्,  
पिरमाण्टमाय् निलैकोण्टु  
कऱुत् तिरुण्ट  
टच्चुक् कऱ् क्ōट्टै;  
मूलैयिल्,  
मुऩ्ऩ्ōरैप् पयमुऱुत्तिय  
तूक्कुमरमुम् तेऌइवाय्।  
    
परन्त पुऱ्ऱरै वेऌइयिल्  
तुवक्कुकऌ ताङ्किय  
काक्कि वीरर्कऌ"  
अरचु यन्तिरत्तिऩ्  
कावऱ् करुवि।  
एऩ्ऱुम् तयाराय्  
विऩैत्तिऱऩ् प्ēण  
अवर्, अणिनटै पयिऩ्ऱऩर्।  
चूऴ्न्त काऱ्ऱिलुम्,  
अच्चम् परवुम्।  
    
मुऩ्ऩूऱु आण्टुकऌ कऴिन्तऩवायिऩुम्  
निऱन्ताऩ् माऱियतु;  
मोऴिताऩ् माऱियतु;  
नाङ्कऌ इऩ्ऱुम्,   
अटक्कु मुऱैयिऩ् कीऴ्॥।  
    
(१९८० । अलै-१३)   
    
!!!!!

तिटीरेऩत् तुवक्कुच् चत्तम् क्ēट्कुम्।  
चप्पात्तुकऌ विरैयुम् ōचैयुम् तोटरुम्।  
तेरुविल् चेत्तु नी  
वीऴ्न्तु किटप्पाय्॥।  
    
उऩ्ऩुटैयवुम् कति  
    
कटऱ्करै इरुन्तु नी  
वीटु तिरुम्पुवाय्  
अल्लतु,  
तिय्ēट्टरिल् निऩ्ऱुम्   
वीटु तिरुम्पलाम्।  
    
तिटीरेऩत् तुवक्कुच् चत्तम् क्ēट्कुम्।  
चप्पात्तुकऌ विरैयुम् ōचैयुम् तोटरुम्।  
तेरुविल् चेत्तु नी  
वीऴ्न्तु किटप्पाय्।  
उऩतु करत्तिल् कत्ति मुऌऐक्कुम्;  
तुवक्कुम् मुऌऐक्कलाम्!  
युपयङ्करवातिरुयाय्प्  
पट्टमुम् पेऱुवाय्,  
यारुम् ओऩ्ऱुङ् क्ēट्क ēलातु।  
    
मेऌअऩम् उऱैयुम्;  
आऩाल्  
मक्कऌइऩ् मऩङ्कऌइल्,  
कोतिप्पु उयर्न्तु वरुम्।  
    
(१९८० । अलै-१४)   
    
!!!!!  
    
नाऩुम् उणर्किऱ्ēऩ्  
इप्प्ōतु,  
इतु एऩ्ऩुटैय तिल्लै येऩ॥।- अ।य्ēचुराचा  
    
एऩतु वीटु  
अवर्कऌ चोल्लिऩर्,  
इन्त वीटु  
एऩक्कुच् चोन्तमिल्लै येऩ।  
वेऱुप्पु वऴियुम् पार्वैयाल्,  
वीचियेऱिन्त चोल्  
नेरुप्पिऩाल्  
पल मुऱै चोल्लिऩर्,  
इन्त वीटु   
एऩक्कुच् चोन्तमिल्लै येऩ।  
    
नाऩुम् उणर्किऱ्ēऩ्  
इप्प्ōतु,  
इतु एऩ्ऩुटैय तिल्लै येऩ;  
नाऌऐ एऩक्कु ओऩ्ऱुमिल्लै,  
इऩ्ऱुम् निच्चयमऱ्ऱतु।  
एऩतु वीट्टुक्कुच् चेल्लव्ēण्टुम्:  
नाऩ् प्ōव्ēऩ्!  
    
 (१९८२ । पुतुचु-५)   
    
!!!!!  
   व।ऐ।च।@ए$ऐयपालऩ्  
    
नाम् वाऴव्ē पिऱन्त्ōम्।  
मरण त्ēवतै इयऱ्कैयाय् वन्तु  
वरुक एऩ्ऩुम् वरैक्कुमिव् वुलकिल्  
इष्टप्पटिक्कु  
पेण्टु पिऌऌऐकऌ त्ōऴर्कऌ एऩ्ऱु  
तऩित्तुम् कूटियुम् उलकवाऴ्विल्  
एङ्कऌइऩ् कुरलैत् तोऩित्तु  
मूक्कुम् मुऴियुमाय् वाऴव्ē पिऱन्त्ōम्।  
    
उयिर्त्तेऴुन्त नाट्कऌ  
    
अमैतिप्ōल् त्ōऱ्ऱम् काट्टिऩ एल्लाम्  
तुयिऩ्ऱु कोण्टिरुक्कुम् एरिमलैप्ōल।  
मीण्टुम् काऱ्ऱिल् मण् वाङ्कि  
मारि मऴैनीर् उण्टु  
पऱवैकऌ च्ēर्त्त चेटिकोटि वित्तुकऌ  
पूव्ēलैप्पाट्टुटऩ् नेय्त  
पच्चैक् कम्पऌअ पचुमैकऌ प्ōर्त्तु  
तुयिऩ्ऱु कोण्टिरुक्कुम् एरिमलै प्ōल  
अमैतियाय्त् त्ōऱ्ऱियतु कोऴुम्पु मानकरम्।  
चित्तऩ् प्ōक्काय् तेऩ्पारतत्तिल्  
तिरितलै विटुत्तु मीण्ट एऩ्ऩै  
ऽआय्प्ōवऩ्ऽ एऩ वणङ्कि  
आङ्किलत्तिल् तम् उऌऌअक् किऌअर्च्चियै  
मोऴि पेयर्त्तऩर् चिङ्कऌअ नण्पर्कऌ।  
कोतिक्कुम् त्ēनीर् आऱुम् वरैक्कुम्  
उणवकङ्कऌइलुम्  
पस्तरिप्पुकऌइल् कात्तिरु पोऴुतिलुम्  
वऴि तेरुक्कऌइल्ē  
कैयै अचैक्कुम् चिऱु चुणक्कटियिलुम्  
तिरुमलैतऩिल्ē पटुकोलै युण्णुम्  
तमिऴरुक्काकप् परिन्तुप्ēचुतलुम्  
पिरिविऩैक् केतिराय् तीर्माऩम् मोऴितलुम्  
इऩ ओऱ्ऱुमैक्कु  
पिर्ēरणैकऌउम् आम्ōतिप्पुम्  
इवैय्ē नयत्तकु नाकरीकमाय्  
ओऴुकिऩर् एऩतु चिङ्कऌअ नण्पर्कऌ।  
    
वऴक्कम्प्ōल वऴक्कम्प्ōल  
अमैतियाय् निकऴ्न्ततु कोऴुम्पुमानकरम्।  
कोऴुम्पै नीङ्कि  
इरुपतु कि।मी अप्पाल् अकऩ्ऱु  
कऱ्कण्टै मोय्त्त एऱुम्पुकऌ प्ōऩ्ऱु  
आऱ्ऱ्ōरत्तु मचूतिकऌ तम्मै  
वीटुकऌ मोय्त्त  
मल्वाऩै एऩ्ऱ चिऱु किरामत्तिल्  
कऌअऩि कङ्कैक् करैयिल् अमर्न्तु  
पिरवाकत्तिल् एऩ् वाऴ्विऩ् पोऴुतै  
कऱ्कऌ कऱ्कऌ कऱ्कऌआय् वीचि  
आऱ्ऱ्ōरत्तु मूङ्किऱ् पुतरिल्  
मऩक् कुरङ्कुकऌऐ इऌऐप्पाऱविट्टु  
अन्त नाट्कऌइऩ् अमैतियिल् तिऌऐत्त्ēऩ्।  
तऩित् तऩियाक तुयिल् नीङ्कियवर्  
किराममाय् एऴुन्तु  
ऽइन्तनाऌऐत् तोटङ्कुव्ōम् वरुकऽ एऩ  
पकलवऩ्तऩ्ऩै एतिर् कोण्टिटुतल्  
ēऩ्ō इऩ्ऩुम् चुणक्कम् कण्टतु।  
करुङ्कल् मलैकऌइल् षटैऩमैऱ्रु वेटिकऌ  
पाताऌअ ल्ōकमुम् व्ēरऱुन्ताट  
इऩ्ऩमुम् ēऱ्ऱप् पट्टिटविल्लैऌऊ  
इऩ्ऩमुम् अन्तक् कटमुटा कटमुटा  
ऽकल्नोरुक्किऽ यन्तिरōट्टम् तोटङ्किटविल्लैऌऊ  
पस्तरिप्पुकऌइल्  
ऽऱम्पुट्टाऩ्ऽ पऴम् अऴकुऱक्कुविन्त  
तेऩ्ऩ्ōलैक् कूटैकऌ कुन्तिटविल्लै।  
नतियिऩिल् मट्टुम्  
इरवु पकलै इऴन्तवर् प्ōलवुम्,  
इल्लामैयिऩ् कैप् पावैकऌ प्ōलवुम्  
पऴुप्पुमणल् कुऴित्तु पटकिल् च्ēर्क्कुम्  
यन्तिर कतियुटैच् चिलप्ēर् इरुन्तऩर्।  
एऩिऩुम् चूऴलिल् मऩुप्पातिप्पु  
इवर्कऌआल् इल्लै।  
तूर मितक्कुम् ēत्ō ओरुतिण्मम्  
निऩैवैच् चोऱियुम्।  
इरु करैकऌइलुम् मक्कऌऐक् कूट्टि  
एऴुपत्तोऩ्ऱु ēप्पिरल् मातम्  
नतियिल् ऊर्वलम् चेऩ्ऱऩ पिणङ्कऌऌऊ  
इऌअमैमाऱात चिङ्कऌअप् पिणङ्कऌ।  
एऴुपत्त्ēऴिऩ् कऱुत्त आकस्टिल्  
कुटुम्पम् कुटुम्पमाय् मितन्तु  
पुलम् पेयर्न्तवैकऌ चेन्तमिऴ्प् पिणङ्कऌ।  
(अतऩ् पिऩ्ऩर्कूट इतु निकऴ्न्तुऌऌअताम्)  
इप्पटि इप्पटि एत्तऩै पुतिऩम्  
न्ēऱ्ऱु एऩ् मुस्लिम् नण्पर्कऌ कूऱिऩर्।  
वाय्मोऴि इऴन्त पिणङ्कऌइल् कूट  
तमिऴऩ् चिङ्कऌअऩ् तटयङ्कऌ उण्ट्ō!  
कुम्पि मणलुटऩ् करैयै न्ōक्कि   
पटकु ओऩ्ऱु तऌऌअप्पट्टतु।  
एतिर्प्पुऱमाय् मरम्ēटैयिलुम् आऱ्ऱङ्करैयिलुम्  
कुऌइप्पुम् तुवैप्पुमाय्  
मुस्लिम् पेण्कऌइऩ् तीन्तमिऴ् ओलित्ततु।  
पिऩ्पुऱ वीतियिल्  
वेण्तोप्पि पटुता माणवमाणविकऌइऩ्  
इऩिय मतलैत् तमिऴ्कऌ कटन्तऩ।  
कालैत् तोऴुकै मुटिन्तुम् मुटियातुम्  
मचूतियिलिरुन्तु इऱङ्किय मऩितर्कऌ  
एऩ्ऩै अऴैत्तऩर्।  
ऽकलवरम्ऽ एऩ्ऱु कलवरप्पट्टऩर्।  
इलङ्कैयिल् कलवरम् एऩ्पतऩ् अर्त्तम्  
निरायुतपाणि तमिऴ्क् कुटुम्पङ्कऌऐ  
चिङ्कऌअक् काटैयुम् पटैयुम् ताक्कुतल्।  
चिलचिल व्ēऌऐ मुस्लिम्कऌउक्कुम्  
इतु निकऴ्न्तिटलाम्।  
तमिऴरिऩ् उटैमै एरियुम् तीयिल्  
तमिऴरैप् पिऌअन्तु विऱकाय् वीचुम्  
अणुयुकक् काट्टु मिराण्टिकऌ चेय्युम्  
कोटुमैकऌ तऩ्ऩै एटुत्तुच् चोल्लिऩर्।  
परुन्तिऩ् कोटुनिऴल् त्ōय्न्तिटुम् कणत्तिल्  
तायिऩ् अण्मैयैत्  
त्ēटिटुम् क्ōऴिक् कुञ्चाय्त् तवित्त्ēऩ्।  
तमिऴ् वऴङ्कुमेऩ् ताय्त् तिरुप्पूमियिऩ्  
ऽतूर इरुप्प्ēऽ चुट्टतेऩ् नेञ्चिल्  
तप्पिच् चेल्लुम् तन्तिरम् अऱिया  
मऩम् पतैपतैत्ततु।  
तेऩिलङ्कै एऩ् मऩअरङ्किल्  
प्ōर्तोटुत्त ōर् अन्नियनाटाय्  
ओरु कणप्पोऴुतिल् चितैन्तु प्ōऩतु।  
ओरुमैप्पाटु एऩ्पतु एऩ्ऩ,  
अटिमैप्पटुतला?  
इन्तनाटु एङ्कऌ चार्पाय्  
इरण्टुपट्टतु एऩ्पतै उणर्न्त्ēऩ्।  
नाम् वाऴव्ē पिऱन्त्ōम्।  
मरण त्ēवतै इयऱ्कैयाय् वन्तु  
वरुक एऩ्ऩुम् वरैक्कुमिव् वुलकिल्  
इष्टप्पटिक्कु  
पेण्टु पिऌऌऐकऌ त्ōऴर्कऌ एऩ्ऱु  
तऩित्तुम् कूटियुम् उलकवाऴ्विल्  
एङ्कऌइऩ् कुरलैत् तोऩित्तु  
मूक्कुम् मुऴियुमाय् वाऴव्ē पिऱन्त्ōम्।  
    
एमतु इरुप्पै  
उयर्न्तपट्चम् उऱुति चेय्युम्  
चमूक पुवियियल् तोकुतिय्ē त्ēचम्।  
एङ्कऌ इरुप्पै उऱुतिचेय्तिटुम्  
अटिप्पटै अवाव्ē त्ēचप्पऱ्ऱुऌऊ  
नाटुकऌ एऩ्ऱु इणैतलुम् पिरितलुम्  
चुतन्तिरमाक,  
माऩिट इरुप्पै उऱुतिचेय् तिटव्ē।  
इत्ō एम् इरुप्पु वऴमैप्ōलव्ē  
इऩ अटिप् पटैयिल्  
इन्त वरुटमुम् निच्चयमिऴन्ततु।  
नाऩ् नी एऩ्पतु ओऩ्ऱुम्ē इल्लै;  
यार्ताऩ् यारिऩ् मुकङ्कऌऐप् पार्त्तार्?  
नाविल् तमिऴ् वऴङ्कियतायिऩ्  
तीयिल् वीचुवार्।  
पिरिविऩै क्ōरिप् प्ōराटुम् तमिऴर्  
ओरुमैप्पाट्टिऱ्कु उऴैक्कुम् तमिऴर्  
इरामऩ् आऌइऩुम् इरावणऩ् आऌइऩुम्  
नमक्केऩ्ऩ एऩ्ऱु ओतुङ्किय तमिऴर्  
तमिऴ्प् प्ēरऱिञर्, तमिऴ्प्प्ēतैयर्  
आण् पेण् तमिऴर्कऌ  
मुकत्तै यार् पार्त्तार्?  
कऌऐ पिटुङ्कुतल् प्ōल  
तेरिवु इङ्कुम् इलकुवाय्प् प्ōऩतु।  
ऽचिङ्कऌअ पेऌअत्तर्ऽ ऽअल्लातवर्कऌऽ  
एऩ्पत्ē इङ्कु तेरिवु।  
कत्त्ōलिक्क चिङ्कऌअर् तम्मै  
कऴुत्तऱुक्कुम् कटैचि निलैवरै  
इणैत्तुक् कोऌकऌऊ  
तऱ्प्ōतैक्कु मुस्लिम् मक्कऌऐत्  
तविर्क्क एऩ्पत्ē अटिप्पटैत् तन्तिरम्।  
मचूतियै विट्टुत् तोऴुकैयिऩ् नटुव्ē  
इऱङ्कि वन्त मऩितर्कऌ एऩ्ऩै  
एटुत्तुच् चेऩ्ऱऩर्;  
ओऌइत्तु वैत्तऩर्।  
एऩ्ऩ कुऱ्ऱम् इऴैत्तऩऩ् ऐया?  
तमिऴैप् प्ēचिऩ्ēऩ् एऩ्पतैत् तविर्त्तु  
एऩ्ऩ कुऱ्ऱम् इऴैत्तऩऩ् ऐया?  
तमिऴैप् प्ēचिऩ्ēऩ् एऩ्पतैत् तविर्त्तु  
अवर्क्कुम् एऩक्कुम् व्ēऱुपाट्ēतु?  
    
न्ēऱ्ऱुप् पेऌअर्णमि।  
मुट्टै उटैप्पत्ē पेऌअर्णमि नाऌइल्  
अतर्म मेऩ् ऱुरैक्कुम्  
पेऌअत्त चिङ्कऌअ मऩिता चोल्क  
मुट्टैयै विटवुम् तमिऴ् माऩिटर्कऌ  
अऱ्पमाय्प् प्ōऩतऩ् नियाय मेऩ्ऩ?  
इरत्तम् तेऱित्तुम् चाम्पल् पटिन्तुम्  
क्ōलम् केट्ट कावि अङ्कियुऌ  
ओऴुङ्काय् मऴित्त तलैयुटऩ् नटक्कुम् पिक्कुव्ē  
इतुव्ō तर्मम्?  
ēट्टै अविऴ्क्कात्ē  
इतयत्तैत् तिऱन्तु चोल्,  
मुट्टैयै विटवुम् तमिऴ् माऩिटर्कऌ  
अऱ्पमाय्प् प्ōऩतऩ् नियाय मेऩ्ऩ?  
    
वऩ वाचत्तिल्  
इल्लाततु प्ōऩ्ऱ इरुप्पिल्  
कोतिप्पुटऩ् चिल नाट् कऴिन्ततु।  
एङ्क्ē एङ्क्ē एमतु त्ēचम्?  
एमतु इरुप्पैत् तऩित्तऩियाकवुम्  
एमतु इरुप्पै अमैप्पुकऌआकवुम्  
उऱुतिप्पटुत्तुम् पुविप् परप्प्ēतु?  
इलङ्कै अरच वाऩोलि चोऩ्ऩतु  
ऽअकतिकऌ मुकाम्कऌइल् पातुकाप्पाक  
पातिक्कप्पट्ट तमिऴर्कऌ उऌऌअऩर्ऽ  
अकतिकऌ मुकाम्ē एङ्कऌ त्ēचमाय्  
अमैतल् कूटुम्ō?  
इलङ्कै अरचिऩ् वाऩोलि चोऩ्ऩतु  
ऽअकतिकऌआऩ तमिऴर्कऌ तम्मै  
पातुकाप्पुक्काय्  
वटक्कुक् किऴक्कुप् पकुतिकऌ न्ōक्कि  
अऩुप्पुम् मुयऱ्चिकऌ आरम्प मेऩ्ऱुऽ  
कप्पल्कऌ रयिल्कऌ पस् वण्टिकऌइल्  
वटक्कुक् किऴक्काय्प् पुलम् पेयर्किऩ्ऱ्ōम्।  
एङ्क्ē एङ्क्ē एम्ताय् नाटु?  
एङ्क्ē एङ्क्ē,  
नाऩुम् निमिर्न्तु निऱ्कव्ōर् पिटिमण्?  
नाटुकऌआक इणैतलुम् पिरितलुम्  
चुतन्तिरमाक नम् चमूक इरुप्पै  
उयर्न्तपट्चम् उऱुति चेय् तिटव्ē।  
इङ्कु इप्पोऴुतिल्,  
नाऩ् नी एऩ्पतु ओऩ्ऱुम्ēयिल्लै  
पिरिविऩै वातिकऌ  
ओरुमैप्पाट्टैय्ē उरत्तुप् प्ēचुव्ōर्  
काट्टिक् कोटुप्पवर्  
अरचिऩ् आट्कऌ  
कम्यूऩिस्टुकऌ पूर्चुवाक्कऌ  
यार्ताऩ् मुकत्तैप् पार्त्तारिङ्कु।  
एमतु निलवुकै इप्पटियाऩत्ē  
एङ्केम् नाटु एङ्केम् अरचु?  
एङ्कु एम्मैक् कात्तिटप् पटैकऌ?  
उण्टा इवैकऌ उण्टेऩिल् एङ्क्ē?  
इल्लैयायिऩ् ēऩ् इवै इल्लै?  
    
मचूतिकऌआल्ē इऱङ्कि वन्तु  
एऩ्ऩै एटुत्तुच् चेऩ्ऱ मऩितर्कऌ  
पोऱुत्तिरु एऩ्ऱऩर्।  
विकारैप् पुऱमाय् नटन्तुवन्त  
काट्टु मिराण्टिकऌ  
इऩ्ऩुम् कऌऐत्तुप् प्ōकविल्लैयाम्।  
अञ्चि अञ्चित्   
तलैमऱैन् तिरुत्तल्ē तऱ्प्ōतु चात्तियम्।  
इतुव्ē तमिऴऩ् वाऴ्वाय्प् प्ōकुम्ō?  
अप्पटियायिऩ्  
इतैविट अतिकम् वाऴ्वुण्ट्ē चाविल्!  
निलैवरम् इतुवेऩिल्  
नाङ्कऌ एङ्कऌ ताय्नाट्टिल् इल्लैऌऊ  
अल्लतेम् ताय्नाटु एम्मिट मिल्लै।  
चात्तियमाऩ वाऴ्वै विटवुम्  
अतिकम् वाऴ्वु चाविऩिल् एऩ्ऱाल्  
एङ्कऌ इऌऐञर् एतऩैत् तेरिवार्?  
    
* * *  
    
मुस्लिम्प्ōल तोप्पि यणिन्तु  
विटुतलै वीरऩैक् कटत्ति वरुतल्प्ōल्  
कोऴुम्पुक् केऩ्ऩैक् कोण्टु वन्तऩर्।  
विटुतलै वीरऩैप् प्ōल्वतै विटवुम्  
विटुतलै वीरऩाय् वाऴ्वत्ē म्ēलाम्।  
    
कोऴुम्पिल् तोटर्न्तएऩ् वऩ वाचम्  
कोटितु कोङ्किऱीट् वऩम् एऩ्पतऩाल्,  
अमेरिक्क नण्पऩ् ओरुवऩिऩ् वीट्टिल्  
एऩ्ऩैप् पतुक्कि वैत्तऩरायिऩ्  
चोल्क यार्नाऩ् इन्त नाट्टिल्?  
अन्नियऩ्कूट इल्लैप् प्ōलुम्!  
अन्नियऩाकवुम्,  
ēतुम्ōर् नाट्टिऩ मातल् व्ēण्टुम्ē!  
अमेरिक्क नण्पऩुम् ऐप्पाऩ् त्ōऴियुम्  
इष्टम् प्ōल अऌअन्तऩर् कोऴुम्पै;  
काट्टु मिराण्टिक् कैवरिचैकऌइऩ्  
पातकक् कणङ्कऌऐप्  
पुकैप्पटच् चुरुऌइल् पतित्तुक् कोण्टऩर्।  
अङ्कु एऩ् वाऴ्विऩ् पेरियपकुति  
पूऩैकऌōटुम् पऱवैकऌōटुम्!  
    
* * *  
    
वाऩोलि एऩक्कु आऱुतलाऩतु  
पारतत्तिऩ् कण्कऌआक  
तमिऴकम् विऴित्तु  
उलकै उचुप्पुम् ōचैयैक् क्ēट्ट्ēऩ्।  
चुरङ्कमोऩ्ऱुऌ मूटप्पट्टवर्  
तलैक्कुम्ēल्ē निलम् तिऱपटुम्  
तुऌऐप्पु ōचै चेविमटुत्ततु प्ōल्  
पुत्तुयिर् पेऱ्ऱ्ēऩ्।  
उलकम् उऌऌअतु, उऌऌअतु उलकम्।  
उलकिऩ् वलिय मऩच्चाट्चियिऩै  
वियट्ऩाम् प्ōरिऩ् पिऩ्ऩर् उणर्न्त्ēऩ्।  
काट्टु मिराण्टिकऌ तिटुक्कुऱ  
एऴुन्ततु एङ्कुम् उलकनाकरीकम्।  
इन्तनाट्टिल् एऩक्किटमिल्लै;  
इन्त उलकिल् एऩतिटमुऌऌअतु।  
आयिऩ्,  
एङ्केऩ् नाटु? एङ्केऩ् नाटु?  
    
* * *   
    
वाऩोलिप् पेट्टियै वऴमैप्ōल् तिऱन्त्ēऩ्  
वऴमै प्ōलव्ē  
ओप्पारिवैत्ततु तमिऴ् अलैवरिचै।  
इऩवेऱिप् पाटलुम् कुतूकल इचैयुम्  
चिङ्कऌअ अलैयिल् तऱिकेट एऴुन्ततु।  
इतुव्ē इन्त नाट्टिऩ् यतार्त्तम्  
चिऱैच् चालैयिल्ē कैतिकऌआऩ  
एङ्कऌ नम्पिक्कै ञायिऱ्ऱिऩ् वितैकऌ  
पटुकोलैप्पट्ट चेय्ति वन्ततु  
किऌआरिऩट् इचैयिऩ् मुत्ताय्प्प्ōटु।  
यार्ō एवर्ō अवर्ō इवर्ō  
अवस्तैयिल् इलट्चम् तलैकऌ चुऴऩ्ऱ  
अन्तनाट्कऌ एतिरिक्कुम् व्ēण्टाम्;  
पाण्टियऩ् वायिऩिल् कण्णकियाऩतु  
चऩ्ऩतम् कोण्ट एऩतु आत्मा।  
    
मऱुनाट् कालै अरचु नटत्तुम्  
ऽतिऩच्चेय्तिऽ एऩ्ऩुम्  
काट्टु मिराण्टिकऌइऩ् कुरलाम् तिऩचरि  
ऽपयङ्कर वातिकऌ कोलैऽ एऩएऴुति  
एमतु पुण्णिल् ईट्टि पाय्च्चियतु।  
कुऱ्ऱम् एऩ्ऩ चेय्त्ōम् चोल्क!  
तमिऴैप् प्ēचिऩ्ōम्।  
इरण्टाम् तटवैयुम् काट्टुमिराण्टिकऌ  
चिऱैयुट् पुकुन्तऩर् कोलैकऌ विऴुन्तऩ;  
किऌआरिऩट् इचैयुटऩ् चेय्तियुम् वन्ततु।  
    
* * *  
    
उत्तमऩार्,  
काट्टुमिराण्टित् तऩङ्कऌऐत् तोकुत्तु  
उत्तिय्ōक त्ōरणैय्ōटु  
ऽचिङ्कऌअ मक्कऌइऩ् एऴुच्चिऽ एऩ्ऱार्।  
तेऩ्ऩैमरत्तिल् पुल्लुप् पिटुङ्कव्ē  
अरचुम् पटैयुम् ēऱिय तेऩ्ऱार्।  
उलकम् उण्मैयै उणर्न्तुकोण्टतु।  
    
* * *  
    
तुप्पाक्किच् चऩ्ऩमाय् एऩतु आत्मावै  
ऊटुरुवियतु,  
विमलताचऩिऩ् पटुकोलैच् चेय्ति।  
ओटुक्कुतऱ् केतिराय्प् प्ōर्क्कऌअम् तऩ्ऩिल्  
पञ्चमर्क्काकवुम्  
तमिऴैप् प्ēचुम् मक्कऌउक्काकवुम्,  
उऴैप्पवर्क्काकवुम्  
ऽओरुनल्ल किऱिस्तवऩाय् इऱप्प्ēऩ्ऽ एऩ्पाय्।  
इप्पटि निऱैन्ततुऩ् तीर्क्क तरिचऩम्।  
विटुतलैप् प्ōरिऩ् मूलैक्कल्लाय्  
उऩ्ऩै नटुकैयिल्,  
ओरुपिटि मण्णै अऌऌइप् प्ōटुमेऩ्  
कटमै तवऱिऩ्ēऩ् नण्प,  
आयिरमाय् नी उयिर्त्त्ē एऴुक!  
    
* * *  
    
"अटक्किऩ्ēऩ्  
एऴुपत्तोऩ्ऱिल् किऌअर्च्चियै नाऩुम्  
पिरिविऩैप् प्ōरै व्ēरऱुत्तिटुतल्  
ēऩ् इव्वरचुक्कु इयलविल्लै? "  
चिऱिमा अम्मैयार् तिरुवाय् मलर्न्तार्।  
ऽनरपलियाक तमिऴ् इऌऐञरै  
वीटुवीट्ēऱिक् कोऩ्ऱु कुविप्पीर्ऽ  
मऱैपोरुऌ इतुव्ē -  
मीण्टुम् इऌऐञरिऩ् इरत्तम् कुटिक्क  
मऩम् कोण्टार्ō,  
काऱि उमिऴ्न्त्ēऩ्।  
    
* * *  
    
वीट्टिऩुऌ ऐऩ्ऩलाल् पुकुन्तु ऱैपिऌ  
कला परम्ēस्वरऩैक् कावु कोण्टताम्!  
ऽअप्पाविऽ एऩ्ऱु  
मुकत्तिल् एऴुति ओट्टिवैत्तिरुक्कुम्ē! -  
मुकत्तै यार् पार्त्तार्॥।  
इप्पटियाक जम्पतु तमिऴर्कऌ याऴ्प्पाणत्तिल् -  
मुत्तमिट्टऩर्, चेम्मण् पूमियै।  
    
* * *  
    
पस्तरिप्पुकऌइल् त्ēनीर् चालैयिल्  
वऴि तेरुक्कऌइल्  
ओरुमैप्पाट्टै उरत्तुप् प्ēचिय,  
चिङ्कऌअ नण्परै एतिर्पार्त्तिरुन्त्ēऩॢऊ  
मुऱ्प्ōक्काऩ क्ōयुङ् कऌōटु  
कोऴुम्पु नकर वीतियै निऱैत्त  
चिवप्पुच् चट्टैच् चिङ्कऌअत् त्ōऴरिऩ्  
मुकङ्कऌऐत् त्ēटिय पटिक्कु,  
वीतिप्पक्कमाय् मोट्टै माटियिल्  
काल्कटुक्क नेटुनाऌ निऩ्ऱ्ēऩ्।  
एङ्क्ē मऱैन्तऩ आयिरम् चेङ्कोटि?  
एङ्क्ē मऱैन्तऩ आयिरम् कुरल्कऌ?  
कोटिकऌ मट्टुम्ē चिवप्पाय् इरुन्तता?  
कुरलिल् मट्टुम्ē त्ōऴमै इरुन्तता?  
नाऩ् उयिर्पिऴैत्ततु तऱ्चेयलाऩतु! -  
मुकत्तै यार् पार्त्तार्?  
    
* * *  
    
परितापमाक एम्मुऩ् निऱ्कुम्  
चिङ्कऌअत्त्ōऴर् चिऱुकुऴुव्ē कलङ्किटल् व्ēण्टाम्।  
उङ्कऌ नट्पिऩ् चेम्मैच् चेऴिप्पिल्  
चन्त्ēकम् नाऩ् कोण्टिटविल्लै!  
तऱ्प्ō तुमतु वल्लमै तऩ्ऩिल्  
नम्पिक्कै कोऌऌअ ञायमुम् इल्लै।  
एम्मुयिर् वाऴ्क्कै चीर्कुलैन्तिट्ट  
इन्तनाऌइऩ् पयङ्करत्तुक्कु  
ēतुम्ōर् चवालाय् इल्लैय्ē नीङ्कऌ!  
चेऩ्ऱु वरुक,  
एऩतु उयिर्तप्पुम् मार्क्कत्तिल्  
निऩ्ऱु कतैक्क ēतुपोऴुतु? एऩ्ऱालुम्,  
पिऩ्ऩोरुकाल् चन्तिप्प्ōम्  
तत्तुवङ्कऌ प्ēच॥।  
    
* * *  
    
तमिऴर् उटैमैयिल्  
कोऌऌऐ प्ōऩतुम् एरिन्ततुम् तविर्त्तु  
एञ्चिय निलत्तिल् एरिन्त चुवरिल्  
अरचुटैमै एऩुम् अऱिक्कै किटन्ततु।  
इप्पटियाक, उयिर् पिऴैत्तवर्कऌ  
पिऩ्पुऱ मण्णैयुम् तट्टियपटिक्कु  
एऴुन्त्ōम्,  
वेऱुङ्कैकऌōटु -  
उटैन्त कप्पलै विट्टु अकऩ्ऱ  
रोपिऩ्चऩ् कुरूच्ōवैप्प्ōल!  
कुलैन्त कूट्टै विट्टु अकऩ्ऱ  
काट्टुप् पऱवैयैप् प्ōल।  
नाम् वाऴव्ē एऴुन्त्ōम्।  
चावै उतैत्तु,  
मण्णिलेम् कालै आऴप् पतित्तु  
मरण त्ēवतै इयऱ्कैयाय् वन्तु  
वरुक एऩ्ऩुम् इऱुतिक् कणम्वरै,  
मूक्कुम् मुऴियुमाय्  
वाऴव्ē एऴुन्त्ōम्!  
    
(१९८३ । अलै-२३)   
    
!!!!!  
  च्ēरऩ्  
    
इप्प्ōतेल्लाम्  
इरवु मिकवुम् कोटुरम् मिक्कतु।  
निलवोऌइ पटर्कैयिल्  
निऴल्कऌ अचैवतुम्  
पेयर् तेरियात पऱवैकऌ  
तिटीरेऩ अलऱुवतुम्  
पकल् वरुम्वरैयिल् नरकम्ताऩ्॥।- च्ēरऩ्  
    
राणुव मुकामिलिरुन्तु कटितङ्कऌ॥।  
    
१  
    
अऩ्प्ē नन्ता,  
    
इऩ्ऱु कालैताऩ् वन्तु च्ēर्न्त्ōम्।  
पिरच्चिऩै इल्लै।  
मटियिल्  
रैḵपिऌऐ इऱुकप् पऱ्ऱियिरुन्ततिल्  
तूक्कमुमिल्लै।  
कऩवुकऌ!  
मिकवुम् पयङ्करम्   
तिटीरेऩ विऴिप्पु।  
    
रयिल् निलैयत्तिल्  
नीयुम् मामियुम् अऴुत अऴुकैयिल्  
नाऩुम्ē पयन्त्ēऩ्।  
आऩाल्,   
अऩैवरुम् एऩक्कुच् चोऩ्ऩतुप्ōल  
वटक्कु  
अप्पटि ओऩ्ऱुम् पयङ्करमाकत्   
तेरियविल्लै।  
एङ्कुम् प्ōलव्ē  
कटैकऌ, तेरुक्कऌ,  
वाकऩ नेरिचल्।  
मऩितर्कऌताऩ् एमैप् पार्प्पत्ēयिल्लै।  
तऱ्चेयलाकप् पार्क्किऱप्ōतुम्  
अवर्कऌ एल्ल्ōरतु कण्कऌइऩूटुम्  
ēत्ō ओऩ्ऱु;  
    
इऩम् पुरियात ōर् उणर्वु  
एऩ्ऩवायिरुक्कुम् अतु  
एऩ एऩक्कुप् पुरियव्ē इल्लै।  
    
नाङ्कऌ तऩित् तऩियाकच्  
चेल्वतु इयलातु एऩ्पतै  
नी अऱिवाय् अल्लवा?  
इरण्टु कवच वाकऩङ्कऌ,  
व्ēऱुम् अईप्पुकऌ इरण्टु,  
अल्लतु मूऩ्ऱु,  
ट्रक् ओऩ्ऱु  
इवऱ्ऱिल् कुऱैन्ततु  
जम्पतु प्ēरावतु ओऩ्ऱाय्च् चेल्व्ōम्।  
अतु,  
उण्मैयिल्ēय्ē ओरु  
अणिवकुप्पुत्ताऩ्॥।  
चुतन्तिरतिऩ विऴाविल्  
पार्त्तिरुप्पाय्ē  
अप्पटित्ताऩ्।  
आऩाल्, ओर्ēयोरु वित्तियाचम्:  
चुतन्तिर तिऩत्तु अणिवकुप्पिल्  
एङ्कऌउक्कु चुतन्तिरम् इरुन्ततु  
तुप्पाक्किकऌउक्कु कुण्टुकऌ इल्लै।  
इङ्क्ō,  
तुप्पाक्किकऌउक्कु व्ēण्टुमाऩ अऌअवु  
कुण्टुकऌ;  
आऩाल्, चुतन्तिरम् इल्लै॥।  
    
२  
    
इऩ्ऱु मुऴुवतुम् मिकुन्त अलैच्चल्  
पऩै मरङ्कऌउटाक वऌऐन्तु वऌऐन्तु  
चेल्लुम् तेरुक्कऌइल्  
(अवै मिक म्ōचम्)  
कवच वाकऩम् कुलुङ्कक् कुलुङ्क  
इटुप्पु एलुम्पेल्लाम्  
पिऱकु ओर्ē वलि।  
मत्तियाऩम्  
वयल् वेऌइकऌउक्कु नटुविलिरुन्त  
ओरु किरामत्तिल्  
मूऩ्ऱु कोऴुत्त आटुकऌ चुट्ट्ōम्।  
इऌऐञर्कऌ इल्लै;  
पेण्कऌ ōटि ओऌइन्तु कोण्टार्कऌ।  
मुकामुक्कु मीऌकिऱ पातिवऴियिल्  
म्ēऐरुक्कुरिय चिकरेट् वाङ्क  
मऱन्तु प्ōऩतै  
ओरुवऩ् ञापकप्पटुत्तवुम्,  
पिऱकेऩ्ऩ?  
अणिवकुप्पाक अव्वऌअवु प्ēरुम्  
नकरुक्कुत् तिरुम्प न्ēर्न्ततु!  
    
३  
    
इऩ्ऱु,  
एतिरिवीरवुम् चन्तिरचिऱियुम्  
मूऩ्ऱु तमिऴरैच् चुट्टुक् कोऩ्ऱऩर्।  
ऽनेरुक्कटि मिकुन्त तेरुविल्  
तिटीरेऩ इवर्कऌ ōटिच् चेऩ्ऱताल्,  
कलवरमुऱ्ऱुच् चुट्टुविट्ट्ēऩ्ऽ  
एऩ्ऱु चन्तिर चोऩ्ऩाऩ्रु पिऱकु,  
विचारणैयिऩ्ऱिय्ē  
इरण्टुप्ēरैयुम्  
कोऴुम्पुक्कु अऩुप्पिऩर्  
इटमाऱ्ऱम्ताऩ्।  
(कोटुत्तु वैत्तवर्कऌ)  
। । ।  
यारैयावतु चुट्टाल्  
अल्लतु  
चऩङ्कऌमीतु ताक्कुतल् निकऴ्त्तिऩाल्  
वीटुकऌऐप् पऱ्ऱवैत्ताल्  
उटऩटियाक माऱ्ऱम् किटैक्किऱतु।(?)  
। । ।  
न्ēऱ्ऱुम् जन्तुप्ēर्  
उटऩटियाक माऱ्ऱम् पेऱ्ऱऩर्।  
नाऩ् वन्ततिलिरुन्तु  
मोत्तमाक जम्पतु प्ēरावतु   
तिरुम्पि विट्टऩर्;  
एप्प्ōतु एऩक्कु माऱ्ऱम् वरुम्ō   
नाऩ् अऱिय्ēऩ्।  
    
४  
    
इऩ्ऱुम् पुतिताक नूऱुप्ēर्  
एङ्कऌ मुकामुक्कु वन्तऩर्।  
चिऩ्ऩप् पयल्कऌ;  
मीचैकूट अरुम्पुताऩ्।  
इयन्तिरत् तुवक्कै इयक्कुवतिल्ō  
तिऱमैयुम् कुऱैवु।  
। । ।  
इप्प्ōतेल्लाम्  
पकलिल् अलैन्तु तिरिन्त पिऩ्ऩरुम्  
इरविल् तूक्कम् पिटिप्पत्ēयिल्लै।  
    
नीण्ट नाऌआयिऱ्ऱु  
उऩ्ऩै न्ēर्ē पार्त्तु।  
विटुमुऱै एऩ्पतु निऩैक्कव्ē   
इयलाततु॥।  
। । ।  
    
५    
    
न्ēऱ्ऱु इरवु,  
एमतु पिरिविऩ् पतिऩ्मूऩ्ऱुप्ēरै  
ऽअवर्कऌऽ कोऩ्ऱऩर्।  
कुऱि पिचकात कुण्टु वेटिप्पिऩ् पिऩ्  
चुऱ्ऱि वऌऐत्तऩ इयन्तिरत् तुवक्कुकऌ।  
नाङ्कऌ,  
एवरुम्ē इतऩै एतिर्पार्क्कविल्लै।  
तलैमै मुकामुटऩ् वाऩोलित् तोटर्पु  
इटैयऱामल् इरुन्तुम्,  
इरुट्टिऩुऌ यमऩिऩ्  
इरुप्पै मीऱ  
ओऩ्ऱुम्ē इयलातु प्ōयिरुक्क व्ēण्टुम्।  
    
अटुत्तनाट् कालै  
एन्तत् तेरुविलुम् चऩङ्कऌ इल्लै।  
कटैकऌ इल्लै।  
अर्त्तम् तेरियामल् ōर् अमैति  
एऩ्ऩ त्ēचम् इतु?  
    
इप्प्ōतेल्लाम्  
इरवु मिकवुम् कोटूरम् मिक्कतु।  
निलवोऌइ पटर्कैयिल्  
निऴल्कऌ अचैवतुम्  
पेयर् तेरियात पऱवैकऌ  
तिटीरेऩ अलऱुवतुम्  
पकल् वरुम्वरैयिल् नरकम्ताऩ्।  
। । ।  
अप्पुऱम्,  
उटऩटियाक माऱ्ऱम् क्ēट्ट  
एमतुपिरिवु न्ēऱ्ऱुत् तेरुविल्  
इऱङ्किऱ्ऱु॥।  
एत्तऩैप्ēरैच् चुट्टुत् तीर्त्ततु  
एऩ्ऱ विपरम् चरियाकत् तेरियातु।  
जम्पतु अल्लतु अऱुपतु एऩ्ऱु  
म्ēऐर् निऩैक्किऱार्।  
    
६  
    
अऩ्प्ē नन्ता॥।  
    
ओरु वऴियाक एल्लाम् मुटिन्ततु  
नाऌऐ एऩक्कु इटमाऱ्ऱम्!  
कटवुऌउक्कु नऩ्ऱि।  
इऩ्ऱु कटैचित् तटवैयाक  
नकरुक्कुच् चेऩ्ऱ्ēऩ्।  
अप्पटि ओऩ्ऱुम् पयङ्करमाकत्   
तेरियविल्लै।  
मुऩ्पु प्ōलव्ē कटैकऌ, तेरुक्कऌ॥।  
आऩाल् मऩितर्कऌताऩ्  
मुऩ्पु प्ōलवुम्  
एम्मैप् पार्प्पत्ēयिल्लै॥।  
    
(१९८४ । यमऩ्)   
    
!!!!!

एल्लावऱ्ऱैयुम्,  
एल्लावऱ्ऱैयुम्ē मऱन्तुविटलाम्  
आऩाल्॥।  
    
एल्लावऱ्ऱैयुम् मऱन्तुविटलाम्॥।  
    
एल्लावऱ्ऱैयुम् मऱन्तु विटलाम्;  
इन्तप् पाऴुम् उयिरै  
अनातरवाक इऴप्पतै वेऱुत्तु  
ओरुकणप् पोऱियिल् तेऱित्त  
नम्पिक्कैय्ōटु  
कालि वीतियिल्  
तिचैकऌउम्, तिचैकऌōटु इतयमुम्  
कुलुङ्क विरैन्तप्ōतु,  
    
कविऴ्क्कप्पट्टु एरिन्त कारिल्  
वेऌइय्ē तेरिन्त तोटै एलुम्पै,  
आकायत्तिऱ्कुम् पूमिक्कुमिटैयिल्  
एङ्क्ō ओरु पुऌऌइयिल् निलैत्तु  
इऱुकिप्प्ōऩ ओरु विऴियै,  
विऴिय्ē इल्लामल्, विऴियिऩ् कुऴिक्कुऌ  
उऱैन्तिरुन्त कुरुतियै,  
ऽटिक्मण्ट्स्ऽ र्ōट्टिल्  
तलैक् कऱुप्पुकऌउक्कुप् पतिल्  
इरत्तच् चिवप्पिल् पिऌअन्तु किटन्त  
आऱु मऩितर्कऌऐ,  
तीयिल् करुकत् तवऱिय  
ओरु च्ēलैत्तुण्टै,  
तुणैयिऴन्तु,  
मणिक्कूटुम् इल्लामल्  
तऩित्तुप्प्ōय्क् किटन्त  
ओरु इटतु कैयै,  
एरिन्तु कोण्टिरुक्कुम् वीट्टिलिरुन्तु  
तोट्टिल् ओऩ्ऱैच्  
चुमक्क मुटियामल् चुमन्तुप्ōऩ  
ओरु चिङ्कऌअक् कर्प्पिणिप् पेण्णै,  
    
एल्लावऱ्ऱैयुम्,  
एल्लावऱ्ऱैयुम्ē मऱन्तुविटलाम्  
आऩाल् -  
    
उऩ् कुऴन्तैकऌऐ ओऌइत्तुवैत्त  
त्ēयिलैच् चेटिकऌइऩ् म्ēल्  
मुकिल्कऌउम् इऱङ्कि मऱैत्त  
अन्तप् पिऩ् मालैयिल्  
नीण्ट नाट्कऌउक्कुप् पिऱकु किटैत्त  
कोञ्च अरिचियैप् पाऩैयिलिट्टुच्  
च्ōऱु पोङ्कुम् एऩ्ऱु  
ओऌइन्तपटि कात्तिरुन्तप्ōतु  
पिटुङ्कि एऱिपट्ट एऩ् पेण्ण्ē,  
उटैन्त पाऩैयैयुम्  
निलत्तिल् चितऱि  
उलर्न्त च्ōऱ्ऱैयुम्  
नाऩ् एप्पटि मऱक्क॥।?  
    
(१९८४ । यमऩ्)   
    
!!!!!

कोऌऌऐयटिक्क वन्त  
चिङ्कऌअवर्मीतु तुवक्काल् चुटुवतैप्  
पुत्तर्कूट अऩुमतिक्क माट्टार्  
एऩ्पतै  
अरचु अऱियुम्,  
अमैच्चर्कऌ अऱिवर्।  
अवऩ् एप्पटि अऱिवाऩ्?   
    
अवर्कऌ अवऩैच् चुट्टुक् कोऩ्ऱप्ōतु॥।  
    
अवर्कऌ अवऩैच्  
चुट्टुक् कोऩ्ऱप्ōतु  
एल्ल्ōरुम्ē पार्त्तुक्कोण्टु  
निऩ्ऱार्कऌ।  
इऩ्ऩुम् चरियाकच् चोल्वताऩाल्,  
अवऩ् चुटप्पटुवतैक् काण्पतऱ्काकव्ē  
अवर्कऌ निऩ्ऱऩर्।  
    
अवऩुटैय वीट्टैक्  
कोऌउत्त वन्तवर्कऌ,  
पेट्टिक् कटैयिल्  
पाण् वाङ्कवन्त इरण्टु किऴविकऌ,  
कैयिल् कऱ्कऌउटऩ्  
ēराऌअमाऩ चिऱुवर्कऌ  
मऱ्ऱुम्,  
अऩ्ऱु व्ēलैक्कुप् प्ōकात  
मऩितर्कऌ, पेण्कऌ।  
    
इवर्कऌ अऩैवरिऩ् मुऩ्ऩिलैयिल्  
निताऩमाक   
अवऩ् इऱन्तु प्ōऩाऩ्।  
अवऩ् चेय्ततेल्लाम्  
अतिकमाक ओऩ्ऱुमिल्लै;  
अवऩुटैय वीट्टिलुम्   
अतिकमाक ओऩ्ऱुमिरुन्ततिल्लै।  
आऩाल्,  
तमिऴर्कऌउटैय वीट्टैक् कोऌऌऐयिटुवतै  
यार्ताऩ् तटुक्क मुटिकिऱतु?  
अऩ्ऱु कालैयुम् अतुताऩ् नटन्ततु।  
    
जम्पतुप्ēर्,  
अवऩुटैय वीट्टै उटैक्क वन्तऩर्।  
वऩत् तिणैक्कऌअ अतिकारियाऩ  
अवऩुटैय अप्पाविऩ् तुवक्कु  
नीण्ट कालमाय्  
मुऩ्ऩऱैप् परणिऩ् म्ēल्ē इरुन्ततु।  
तुवक्कै इयक्क अवऩुम् अऱिवाऩ्।  
    
कोऌऌऐयटिक्क वन्त  
चिङ्कऌअवर्मीतु तुवक्काल् चुटुवतैप्  
पुत्तर्कूट अऩुमतिक्क माट्टार्  
एऩ्पतै  
अरचु अऱियुम्!  
अमैच्चर्कऌ अऱिवर्;  
अवऩ् एप्पटि अऱिवाऩ्?  
राणुवम्, कटऱ्पटै, विमाऩप्पटै   
एऩ,  
एल्ल्ōरुमाक मुऱ्ऱुकैयिट्टु  
अवऩुटैय वीटु एरिन्तुवरुकिऱ  
पुकैयिऩ् पिऩ्ऩणियिल्  
अवऩैक् कोल्वतऱ्कुमुऩ्,  
    
अवऩ् चेय्ततेल्लाम्  
अतिकम् ओऩ्ऱुमिल्लै।  
इरण्टु कुण्टुकऌ।  
ओऩ्ऱु आकायत्तिऱ्कु  
अटुत्ततु पूमिक्कु॥।  
    
(१९८४ । यमऩ्)   
    
!!!!!

इऌऐय वयतिल्  
उलकै वेऱुत्ता  
निऱङ्कऌऐ उतिर्त्तऩ,  
वण्णत्तुप् पूच्चिकऌ ?  
    
यमऩ्  
    
काऱ्ऱु वीचवुम्  
अञ्चुम् ōर् इरविल्  
नट्चत्तिरङ्कऌउक्किटैय्ē इरुक्किऱ  
अमैतियिऩ् अर्त्तम् एऩ्ऩ   
एऩ्ऱु  
नाऩ् तिकैत्त ōर् कणम्,  
    
कतवरुक्ē यारुटैय निऴल् अतु?  
    
नाऩ् अऱिय्ēऩ्;  
अवर्कऌउम् अऱियार्।  
उणर्वतऩ् मुऩ्पु  
अतुवुम् निकऴ्न्ततु॥।  
    
मरणम्।  
    
कारणम् अऱ्ऱतु,  
नियायम् अऱ्ऱतु,  
क्ōट्पाटुकऌउम् विऴुमियङ्कऌउम्  
अव्वव्विटत्त्ē उऱैन्तु प्ōक  
मुटिविला अमैति।  
    
मूटप्पट्ट कतवु मुकप्पिल्,  
इरुऌइल्,  
तिचै तेरियातु  
म्ōति म्ōतिच् चेट्टैयटिक्किऱ  
पुऱाक्कऌऐ,  
    
ताङ्कुम् वलुवै एऩ्   
इतयम् इऴन्ततु।  
    
इऌऐय वयतिल्  
उलकै वेऱुत्ता  
निऱङ्कऌऐ उतिर्त्तऩ,  
वण्णत्तुप् पूच्चिकऌ?  
    
पुऴुति पटातु  
पोऩ् इतऴ् विरिन्त  
चूरिय कान्तियाय्,  
नीर् तोटच्  
चूरिय इतऴ्कऌ विरियुम्  
तामरैक् कतिराय्,  
नट्चत्तिरङ्कऌआय्  
मऱुपटि अवैकऌ पिऱक्कुम्।  
    
अतुवरै,  
पोय्कैक् करैयिल्  
अलैकऌऐप् पार्त्तिरु!  
    
(चुवर्-१)   
    
!!!!!

नल्लतु, कटवुऌē नल्लतु  
नीर् अप्पटिय्ē इरुम्  
कैकऌऐक् कट्टि  
पुऩ्ऩकै पुरिन्तु  
अटिक्कटि पुणर्न्तु  
मलर्कऌऐच् चुमन्तु  
अप्पटिय्ē इरुम्।  
    
उयिर्प्पु  
    
नटु इरवु;  
    
निमिर्न्तु निऱ्कवुम्  
नेऌइन्तु पटुक्कवुम्  
इटमऱ्ऱ एऩ्  
२० आम् इलक्कक् कूण्टिऩ्  
कम्पिकऌ तिटीरेऩ अतिरुम्।  
    
युइलक्कम् इरुपतु  
इलक्कम् इरुपतु  
एऴुम्पटा नाय्ē  
एऴुम्पु।  
एऴुम्पु॥।रु  
    
युचमर चिङ्ह, इन्तक्  
कतवैत् तिऱ!रु  
    
एऴुम्प इयलामल्  
तुवऌउम् उटलिल्  
विऴुकिऱतु उतै।  
एऩ्ऩ अतु?  
एस् ल्ōऩ् पैप्पा?  
इरुम्पुक् कऴिया?  
कुण्टान् तटिया?  
तलैक्कुऌ मिऩ्ऩल्कऌ चितऱ  
निलै कुलैन्तु तूङ्कुम्  
एऩ् उलकत्तिलिरुन्तु  
चिऱितु विऴिप्पु;  
चिऱितु मयक्कम्;  
मेऌअऩम्।  
    
इतऩैत् तोटर्वतु मरणमा?  
    
इरुऌ पटर्न्तु वरुम्  
एऩ् कण्कऌइऩ् मीतु  
ओरु मिरुकप् पिऱवि  
वेऌइच्चम् पिटिक्किऱाऩ्।  
एऩतु उऱुतियुम् उयिरुम्  
इऩ्ऩुम् उऌऌअतु।  
इरुण्ट चित्तिरवतैक् कूटत्तिऩ्  
कतवुकऌ मीतु  
इरुम्पेऩ अवऱ्ऱिऩ्  
एतिरोलि क्ēट्कुम्।  
    
अऩ्पुऌऌअ नण्पऩ्ē  
ऐ@उ$लिस् ḵपूसिक्,  
चिऱैक्कुऱिप्पुकऌ एऴुतवुम्  
एऩक्कु विरल्कऌइल्लै।  
नी कटन्त कालत्तिऱ्कुरियवऩ्।  
नाऩ्ō इऩ्ऱैय निकऴ्विऩ् नायकऩ्।  
    
तुयरम् नमतु इऱकुकऌऐप्  
पलप्पटुत्तिऱ्ऱु।  
क्ōपम् नमक्कु वलिमै  
च्ēर्त्ततु।  
    
एऩ्ऩै इऴुत्तुच् चेल्किऱार्कऌ  
पटिकऌ -  
म्ēलिरुन्तु कीऴाक  
ओऩ्ऱु,  
इरण्टु,  
मूऩ्ऱु॥।  
चीमेन्तु निलम् मुटिकिऱतु  
ऽअन्तऽ अऱैयैक् कटक्किऱ्ōम्  
इरत्त वेटिलुम्  
अवलक् कुरलुम्  
तीयिल् एरिन्त तचैयुम्  
मूलैकऌउक्कुऌ त्ōऴर्कऌउम्  
चुरुण्टु किटन्त  
ऽअन्तऽ अऱैयैक् कटक्किऱ्ōम्।  
    
अटुत्ततु मरणम्।  
    
चोल्लामल् चेय्वर् पेरियर्;  
चोल्लामल् कोल्वाऩ् कोटियऩ्  
एऩ्ऩिटम् पेऱ मुटियात रकचियङ्कऌउक्काक  
एऩ्ऩैप् पुतैक्कप् प्ōकिऱार्कऌ।  
    
अवर्कऌउक्कुक् कवलैप्पट  
ओऩ्ऱुम्ēयिल्लै  
तूङ्कुवतु   
चाप्पिटुवतु  
चिरिप्पतु प्ōल  
अवर्कऌउक्कु मिकवुम् इयल्पाय्प्  
पऴकिप् प्ōऩ कारियम् इतु।  
    
कोल्वतु  
पुतैप्पतु अल्लतु एरिप्पतु।  
    
नल्लतु;  
कटवुऌē नल्लतु  
एऩक्कु विटुतलै  
पाति पिटुङ्कप्पट्ट एऩ् कण्कऌउक्कु  
विटुतलै  
तुयरत्तिलिरुन्तु अवलत्तिलिरुन्तु  
उयिर् वाऴुम् नम्पिक्कैयिलिरुन्तु  
पिरय्ōकिक्क मुटियात क्ōपत्तिलिरुन्तु  
एऩक्कु विटुतलै।  
    
नल्लतु; कटवुऌē नल्लतु  
नीर् अप्पटिय्ē इरुम्  
कैकऌऐक् कट्टि  
पुऩ्ऩकै पुरिन्तु  
अटिक्कटि पुणर्न्तु  
मलर्कऌऐच् चुमन्तु  
अप्पटिय्ē इरुम्।  
    
एऩ्ऩैक् कोल्लप् प्ōकुम्  
इयन्तिरत् तुवक्किऩ् ओलिय्ē  
ओलियिऩ् एतिरोलिय्ē  
अवऌउक्कुच् चोल्लु  
नम्पिक्कै तरुम् चोऱ्कऌ  
पञ्चाङ्कत्तिल् इल्लै येऩ्ऱु  
    
एप्प्ōतावतु अवऩ्  
तिरुम्पि वरुवाऩ् एऩ्ऱु   
किणऱ्ऱटि वैरवरुक्कु  
इप्प्ōतुम् चेव्विरत्तम् पूक्कऌ  
वैक्किऱ  
एऩ् अम्मावुक्कुच् चोल्लु।  
    
नाऩ् इप्प्ōतु इऱन्त्ēऩ्  
एऩ् कुरुति उऱैन्त  
इम् मण्णिल् इरुन्तु  
नाऌऐ नाऩ् उयिर्प्प्ēऩ्  
मूऩ्ऱु नाऌ एऩ्पतु अतिकपट्चम्  
एऩतु पुतैकुऴियिऩ् मीतु  
मुतलावतु पुल् मुऌऐविटुमुऩ्पु  
नाऩ् उयिर्प्प्ēऩ्।  
    
(१९८५)   
    
!!!!!  
  चु।विल्वरत्तिऩम्  
    
एटुत्तुच् चेल्लुङ्कऌ   
उङ्कऌइतयत्तै उङ्कऌउटऩ्ēय्ē।  
एङ्कऌ निऩैवुकऌइल् उङ्कऌऐच् चेतुक्क मुऩ्  
उङ्कऌ इतयत्तैच् चेतुक्कुङ्कऌ।  
    
अकङ्कऌउम् मुकङ्कऌउम्   
    
इटिन्तु किटन्त निऩैवुत् तूण्कऌऐ*  
एऴुप्पि वैत्तीर्  
इटित्तवरै निऩैवूट्ट।  
    
एऴुपत्तिय्ēऴु ōकस्टिल् तेऱ्किल्  
इऴन्त उयिर्कऌउक्कु   
निऩैवुत् तूण्कऌ निऱुवुवीरा?  
उङ्कऌ   
इऴिमैकऌऐ निऩैवूट्ट?  
    
मलर् वऌऐयङ्कऌ, मालैकऌ चात्तल्:  
इवै उतवप् प्ōवतिल्लै,  
एङ्कऌ निऩैवुकऌइल् उङ्कऌऐच् चेतुक्क  
मलर्वऌऐयङ्कऌउम् मालैकऌउम्  
उतिर्न्तु विऴुम् उङ्कऌ  
चोल्ललङ्कारङ्कऌ प्ōल।  
    
मालैचात्तिय कैकऌ  
मऱुनाऌē वाऌएटुक्कुम्  
निकऴ्च्चिकऌ पल  
नटप्पिल्ē कण्ट्ōम्।  
    
मलर् तूविय कैकऌआल्ēय्ē  
तुट्टकेमुऩुविऩ् अस्तियुम् तूवुवीर्  
वकुप्पुवात म्ēकङ्कऌ इरुण्टु  
कुरुति मऴै पोऴिय।  
    
इरत्तच् चुवटुकऌ पतिय  
ओऌइन्त्ōटि ōर्मूलैयिल् पतुङ्कि  
उटैमाऱ्ऱिवन्तु  
ओप्पुक्कऴुवीर्।  
    
उटै माऱ्ऱल्ēऩ्?  
उङ्कऌऐ माऱ्ऱुङ्कऌटि।  
    
इऩवातमणम् अऱातवायाल्   
इऩ्ऩमुत मोऴिकऌ;  
ऽइतयत्तै उङ्कऌइटम्ē विट्टुविट्टुच्  
चेल्किऱ्ēऩ्ऽ** इप्पटिप् पलप्पल।  
    
एटुत्तुच् चेल्लुङ्कऌ   
उङ्कऌइतयत्तै उङ्कऌउटऩ्ēय्ē।  
एङ्कऌ निऩैवुकऌइल् उङ्कऌऐच् चेतुक्कमुऩ्  
उङ्कऌ इतयत्तैच् चेतुक्कुङ्कऌ।  
    
कालङ् कालमाय् इरत्तक् कऱैपटिन्तु  
तुरुप्पिटित्त इतयत्तै  
तुरुवि आरायुङ्कऌ।  
प्ōलित् तार्मीकप् प्ōर्वै कऌऐन्तु  
उण्मै निर्वाणम् पऱ्ऱुङ्कऌ।  
    
मञ्चऌ अङ्किकऌउक्कुम्  
मऴित्त तलैकऌउक्कुम्  
पुलप्पटातु पुतैक्कप्पट्टुविट्ट  
पुत्तरिऩ् अऩ्पु तुलङ्कुम्वरै  
चेतुक्कुङ्कऌ! उङ्कऌ इतयत्तैच्  
चेतुक्कुङ्कऌ!  
    
एटुत्तुच् चेल्लुङ्कऌ।   
एङ्कऌ उपत्ēचमित्ē।

(१९८१ । अलै-१७)   
    
* - १९७४ इल् याऴ्प्पाणत्तिल् नटन्त तमिऴाराय्च्चि मानाट्टिऩ्प्ōतु इऴक्कप्पट्ट ओऩ्पतु   
उयिर्कऌउक्काऩ निऩैवुच्चिऩ्ऩम्। अवऱ्ऱै मुन्तिय आट्चियिऩर् कालत्तिल् पोलिचार्   
उटैत्तु विट्टऩर्। यू।एऩ्।पि पतविक्कु वन्त पिऩ् याऴ् विऐयम् म्ēऱ्कोण्ट श्रीलङ्का   
पिरतमर् अत् तूण्कऌऐ एऴुप्पि मलर्वऌऐयम् चात्तियतु चेय्ति।  
    
** - याऴ् विऐयम् चेय्तु श्रीलङ्का तिरुम्पुकैयिल् पिरतमर् चोऩ्ऩतु।  
    
!!!!!

चिट्टुक्कुरुवि!  
एट्टुत्तिक्कुम् पऱन्तोरु च्ēतिचोल्  
विट्टु विटुतलैयाऩ्ōम् नम्  
कट्टुकऌ यावुम् अऱुन्तऩ वामेऩ्ऱु।  
    
विटुतलैक् कुरुवियुम्   
वीट्टु मुऩ्ऱिलुम्   
    
पारति,   
विटुतलै अवाविय निऩ्  
चिट्टुक् कुरुवि  
एङ्कऌ वीट्टु मुऱ्ऱत्तिलुम्  
म्ēय्तल् कण्ट्ēऩ्।  
    
विटुतलैत् ताकत्तिऩ् तुटिप्पुऩ् कुरलेऩ्ऱाल्   
अतऩ् इतऴ्कऌइलुम्  
ऽविटु विटुऽ एऩ्ऱ अत्ē तुटिप्पुत्ताऩ्।  
    
मुऱ्ऱत्तिल् म्ēयुम् प्ōतुम्  
तिण्णैयिल् तिरियुम् प्ōतुम्  
वीट्टु वऌऐयिऩ् म्ēलुम्  
विण्णै अऌअक्कुम् प्ōतुम्  
ऽविटु विटुऽ एऩ्ऱ ओर्ē ऐपम्ताऩ्।  
    
तुयिलुम् कट्टिलिल् तोऱ्ऱियुम्  
तूङ्कुम् कुऴन्तैयिऩ् तोट्टिल्  
कयिऱ्ऱिऩैप् पऱ्ऱियुम्  
ऽविटु विटुऽ एऩ्ऱ्ē अतु जपिक्किऱतु।  
    
ताऩियम् पोऱुक्कुम् प्ōतुम्।  
कूटुकट्टक् कुच्चुप् पोऱुक्कुम् प्ōतुम्,  
ऽविटु विटुऽ एऩ्ऱ ऐपत्तै अतु विटविल्लै।  
अतऩ् चिऱ्ऱुटल्ē  
विटुतलैत्तुटिप्पुटऩ् व्ēक इयक्कमायिरुक्किऱतु।  
    
तलैयै उरुट्टुतलिल्,  
चिऱकैक् क्ōतुतलिल्,  
काऱ्ऱु वेऌइयिल् ऽजिव्ऽ वेऩ्ऱ चिऱकुतैप्पिल्  
अत्ē तुटिप्पु! चता तुटिप्पु!  
    
नी न्ēचित्त त्ēचत्तिलुम् अतऩ्  
ओव्व्ōर् अङ्ककऌइऩतुम्  
- पेण्मैयिल्, आण्मैयिल्, पिणैक्किऩ्ऱ कातलिल्  
मोऴियिल्, इचैयिल्, कवितैयिल्, उरैनटैयिल्,  
अरचियलिल्, तोऴिलिल्, आऩ्मीकत्तिल् --  
इत्ē तुटिप्पै नी उटुक्कोलित्ताय्।  
    
ऽकुटु कुटु कुटु नल्लकालम् वरुकुतुऽ एऩ्ऱु   
नाट्टुक्कु नल्ल कुऱि चोल्ल  
तूक्किय निऩ् उटुक्किऩ् ओव्वोरु मुऴक्किलुम्  
विटुतलैक् कुरुवियिऩ् वीच्चु निकऴ्न्ततु।  
ऽकोट्टु मुरचुऽविऩ् अतिर्विलुम् अत्ē   
विट्टु विटुतलैयाकुम् वीच्च्ēताऩ्।  
    
तूक्कम् एङ्केङ्कु केऌअविऱ्ऱ्ō अङ्केल्लाम्  
तुयिलेऴुप्प इन्तत्  
तुटिप्पुक् कुरुवियै नी तूतुविट्टाय्।  
उयिर्त्तुटिप्पिऩ् उऩ्ऩतपटिमम्,  
निऩ् विटुतलैक्कुरुवि।  
    
अन्त विटुतलैक्कुरुवि  
एङ्कऌ वीट्टु मुऱ्ऱत्तिलुम्  
म्ēय्तल् कण्ट्ēऩ्।   
    
च्ōम्पित् तुयिऩ्ऱ एऩ्कुऴन्तैकऌऐ एऴुप्पि  
युतुरु तुरुरु वेऩ्ऱ कुरुवियैक् काट्टिऩ्ēऩ्   
च्ōम्पलै उतऱिय अवर्कऌइल्  
तोऱ्ऱिय तुटिप्पिऩ् उयिरोऌइ कण्ट्ēऩ्।  
कुरुवियिऩ् पिऩ्ऩाल् ōर् कूट्टम्ē इयङ्किऱ्ऱु।  
    
विटुतलैक् कुरुविय्ōटु   
ऽचटुकुटुऽ आटुम् चिऱुवरिऩ् कूत्तु।  
ऽविट्ट्ēऩ् विटुतलै विट्ट्ēऩ् विटुतलैऽ   
एऩ्ऱन् नाऌइल्  
ऽचटुकुटुऽ आटिय इऌअमैयिऩ् व्ēकम्  
एऩ्ऩुऌ  
पुतुनटै पयिलुम्।  
    
विटुतलैक् कुरुवि!  
वीटुत्ēटि वन्ताय् नी वाऴि!  
निऩ् अलकितऴ् मुऩैयिल् एम्  
इरुऌ तुयरेल्लाम् किऴिपटुकिऱतु।  
मूलै मुटक्कुकऌ, नाटि नरम्पुकऌ त्ōऱुम्  
विटुतलै वीच्च्ōट्टम् निकऴ्किऱतु  
    
चिट्टुक्कुरुवि!  
एट्टुत्तिक्कुम् पऱन्तोरु च्ēतिचोल्  
विट्टु विटुतलैयाऩ्ōम् नम्  
कट्टुकऌ यावुम् अऱुन्तऩ वामेऩ्ऱु।  
कुऱि चोऩ्ऩाऩ्ē अन्तक्   
कुटुकुटुप्पै कारऩ्!  
अवऩ्  
कातिलुम् मेल्ल इच् च्ēतियैप् प्ōटु!  
    
(१९८३ । अलै-२२)   
    
!!!!!  
    
इऩ्ऱैय इरवै अवऩिटम् इऴन्त्ōम्,  
इऩिवरुम् पकलुम् एमतेऩ्पतिल्लै,  
एङ्कऌ वीतियै अवऩिटम् इऴन्तपिऩ्  
एङ्कऌ मुऩ्ऱिलुम् एमतेऩ्ऱिल्लै। - चु।विल्वरत्तिऩम्  
    
एङ्कऌ वीतियै   
एमक्केऩ मीट्प्ōम्  
    
वीतियिल् प्ōकुम्प्ōतु विपत्तु न्ēरातिरुक्क  
वितिमुऱै उऌऌअऩ; वितिमुऱै उऌऌअऩ।  
    
वितिमुऱै इरुन्तुम्, वितिमुऱै इरुन्तुम्  
ओतुङ्किय्ē चेल्लुम् पातचारिकऌइऩ्  
उयिर्कऌउक्कु ēतुम् उत्तरवातम्ē इल्लै।  
    
उऱुमिय्ē चेल्लुम् राणुव उन्तुकऌइऩ्  
उऌऌइरुन्तु इयङ्कुम् तुवक्कुकऌआल्ē  
एन्तन्ēरमुम् इवर्तलै चितऱलाम्  
एन्तच् चमयमुम् एम्तलै उरुऌउम्।  
    
ओतुङ्किय्ē चेल्लिऩुम् ओतुङ्किय्ē चेल्लिऩुम्  
एम्मुयिर्क्कु इङ्कु उत्तरवातम्ē इल्लै।  
    
च्ēतिकऌ वरुवऩ नाऌ त्ōऱुम्  
वीतियिऩ् नटप्पुकऌ विपत्तुकऌ अल्लव्ē।  
    
इप्प्ōतेल्लाम्  
एमतु नकरत्तु वीतिकऌ  
कावऱ् करुविप् प्ēय्कऌउक्केऩ्ऱ्ē  
एऴुतप् पट्टताय्प् प्ōऩत्ē प्ōलुम्।  
    
ऽएवरैयुम् चुटलाम् विचारणैयिऩ्ऱिय्ē  
एरिक्कलाम् अऩ्ऱिप् पुतैक्कलाम्ऽ एऩ्ऱु  
इयऱ्ऱप्पट्ट पुतिय वितिकऌआल्  
कुरुतियिल् त्ōयुम् निकऴ्वुकऌ इङ्क्ē।  
    
इरुऌउक्कुम् इरुट्पुलैयर्क्कुम् एऩ्ऱ्ē  
विटप्पट्टुप् प्ōऩ एङ्कऌ वीतिकऌइल्  
वेऌइप्पटुव्ōरेल्लाम्  
चुटप्पटलाम् तेरुनाय्कऌऐप्प्ōल।  
एक्कणम्ēऩुम् एक्कणम्ēऩुम्  
एमक्कितु निकऴलाम्।  
    
कुरुतियै उऱिञ्चि उऱिञ्चिक् कुटित्त्ē  
कोऴुत्तुप् प्ōकुम् इरवुकऌ नीऌअलाम्;  
कट्टित्त रत्तमाय् इरवुकऌ तटिक्कलाम्।  
    
वीतिकऌऐ इरुऌअरक्कऩ्ē आऌअ  
मिऩ्विऌअक्कु अणैत्त्ē वीट्टिऩुऌ  
कूटियिरुन्तु पीति वऌअर्प्पवर् मत्तियिल्  
एत्तऩै इरवुकऌ इप्पटिक् कऴियलाम्?  
कुरुतियै उऱिञ्चि उऱिञ्चिक् कुटित्त्ē  
कोऴुत्तुक् किटक्कुम् इरुऌअरक्कऩैत् तऱिक्क  
क्ōटरि ēन्ति यार् वेऌइवरुवार्?  
    
वीट्टिऩुऌ पतुङ्कि इरुन्त्ē पीतियिल्  
ōरिरा ईरिराक् कऴियलाम्;  
एत्तऩै इरवुकऌ इप्पटिक् कऴियलाम्?  
    
एत्तऩै कालम् एङ्कऌ पूमियै  
इरुऌअरक्कऩिटम्ē ओप्पटैत्तिरुक्कलाम्?  
    
अत्ō  
तूरत्त्ē वीऴुम् एरि नट्चत्तिरमल्ल,  
उऩ् अयलवऩ् वीट्टु मुकट्टिल्ē अरक्कर्  
वीचि एऱियुम् तीप्पन्तम्।  
    
तूरत्तु इटियल्ल  
अत्ō अटुत्त वीति वऌऐविल्   
अवऩ् तीर्क्कुम् व्ēट्टोलि।  
    
वीङ्किरुऌ निकऴ्वुकऌ इवैय्ē आक  
वीट्टिऩुऌ उयिर्ōटु एत्तऩै नाट्कऌ?  
वीटु निऱैन्त पीति विटुत्त्ē  
क्ōटरि ēन्ति अऩैवरुम् वरुक।  
    
एङ्कऌ इरवै एमक्केऩ मीट्प्ōम्  
एङ्कऌ वीतियै एमक्क्ē आक्कुव्ōम्।  
    
इऩ्ऱैय इरवै अवऩिटम् इऴन्त्ōम्,  
इऩिवरुम् पकलुम् एमतेऩ्पतिल्लै;  
एङ्कऌ वीतियै अवऩिटम् इऴन्तपिऩ्  
एङ्कऌ मुऩ्ऱिलुम् एमतेऩ्ऱिल्लै।  
    
एङ्कऌ मुऩ्ऱिलुम् एऱित्त निलवुमाय्  
इऩ्पुऱु नाट्कऌ एङ्क्ō तोलैन्तऩ  
इरुट्टुऌ चीवियम् एत्तऩै नाट्कऌ?  
    
वीटु निऱैन्त पीति विटुत्त्ē  
क्ōटरि ēन्तिय्ē यावरुम् वरुक  
विऴुतुकऌ ऊऩ्ऱिय इरुऌअरक्कऩैत् तऱिप्प्ōम्।  
    
एङ्कऌ वीतियै एमक्केऩ मीट्प्ōम्!  
एङ्कऌ मुऩ्ऱिलै निच्चयम् चेय्व्ōम्।  
    
(१९८५ । अकङ्कऌउम् मुकङ्कऌउम्)   
    
!!!!!

नीट्टिय तुवक्कुकऌइऩ् नेरुक्कुऱलिल्  
मूट्टुकऌ त्ēटि मुटङ्कुम् पूच्चिकऌआय्  
माऩिटवर् नामिङ्कु मरणत्तुटऩ् चम्पाषिक्किऱ्ōम्।  
    
तूतु  
    
नण्प,  
निऩक्काक नेकिऴुम् एऩ् नेञ्चु;  
निऩ्ऩिऩिय तुणैक्काकवुन्ताऩ्।  
    
तुऩ्पम्ēचूऴ मुकामिट्ट  
तुयर्वतैक् कूटत्तुऌ  
नेटुन्तुयरुऱुम्  
विटुतलैन्ēचरिऩ् निलैयेण्णि  
नेकिऴुम् एऩ् नेञ्च्ē  
    
यारोटु न्ōकलाम्?  
यार्क् केटुत्तुरैक्कलाम्?  
    
वीतियिल् कण्णुऱुम् नण्परोटु  
उम् तुयर् प्ēचवुम् वायेऴातु  
कुचुकुचुक्कुम् एमक्कुऌ  
उणर्विऩ् नचिव्ē उऱुत्तुम् पेरिताय्।  
    
नीट्टिय तुवक्कुकऌइऩ् नेरुक्कुऱलिल्  
मूट्टुकऌ त्ēटि मुटङ्कुम् पूच्चिकऌआय्  
माऩिटवर् नामिङ्कु मरणत्तुटऩ् चम्पाषिक्किऱ्ōम्।  
    
कूऩिप् प्ōऩ कोऌकैयर् चोल्किऱार्  
युमऴै कालत्तिल् नुऌअम्पुकऌōटु  
पऴक्कप्पटुकिऱतु प्ōल  
पटैयिऩर्ōटुम् पऴक्कप्पटुव्ōम्रु एऩ्ऱु,  
ēत्ō पेरिय पकिटि ओऩ्ऱै उतिर्त्तवर्  
प्ōल उरक्कच् चिरित्तपटि।  
    
तेरियामल् क्ēट्किऱ्ēऩ् नण्प,  
नुऌअम्पिऩ् कटियिऩ् वलिया नुमक्केलाम्?  
कोऩ्ऱु प्ōटुम् कोटुमैकऌ इङ्केलाम्  
कोचुक्कटि प्ōल्वतोऩ्ऱा?  
पुकैयिट्टु विरट्टिऩाल् कलैयुम्ō  
कोचुक्कऌऐप्प्ōल् इक्कोटुमैकऌ?  
    
तलैवरुम् अवर्कऌ चिऱुमैयुम् चिऱुमतियुम्  
इऩ्ऩुम् इरुन्तवाऱ्ē।  
    
चिऱैयुऌē वतैपटुम्  
विटुतलै न्ēचर् निलै कण्टु  
नेकिऴातार् इवर् चेय्कै,  
नेञ्चुऌ मुऌऌआय् नेरुटुम्ē।  
    
नण्प,  
निऩक्काक नेकिऴुम् एऩ् नेञ्चु;  
निऩ्ऩिऩिय तुणैक्काकवुन्ताऩ्।  
    
निऩ् तुयर् निकऴ्वु एऩ् चेवियुऱु  
कणत्तिल्, नाऩ्  
तुणुक्कुऱ्ऱ्ēऩ्  
तोटर्न्तु नटुक्कुऱलायिऱ्ऱेऩ् नेञ्चम्।  
    
प्ēरिऩवात ओटुक्कुमुऱै अरचिऩ्  
इराट्चतक् करम् इऌऐञरिल् तोटङ्कि  
मतकुरुमार्, कलैञर्, पुत्तिअईविकऌ म्ēलुम् वीऴ्न्तायिऱ्ऱु।  
इऩि एऩ्ऩ?  
ऽपत्तुत् तलैकऌउम् इरुपतु करङ्कऌउम्  
तिक्केल्लाम् त्ēटिवरुम्ऽ  
    
एऩ् चेय्त्ōम्?  
वेऱुम् वाय्च् चोल्लिल् वीरराय्  
वऩ्तुयर् कऌऐयुम् वलिमै इल्ल्ōमाय्  
एऩ्पुत्ōल् प्ōर्त्तिरुन्तु  
एऩ् चेय्त्ōम्?  
कैयिल् वेऱुमऩ्ē  
एऴुतुक्ōल् तरित्त्ōम्।  
    
नण्प,  
निऩक्काक नेकिऴुम् एऩ् नेञ्चु;  
निऩ्टिऩिऩिय तुणैक्काकवुन्ताऩ्।  
    
अन्तनऌऌइरविल्,  
नट्चत्तिरङ्कऌउम् नटुङ्कित् तुयरुऱुम् अन्त  
नऌऌइरविल्  
इरुऌइऩ् पुलैयर्कऌ वन्तु  
कतवैत् तट्टिऩर्।  
    
कतवैत् तिऱन्त कणत्तिऩिल्  
नीट्टिय तुवक्कुकऌइऩ् कत्तिमुऩै उमतु  
नेञ्चिल् अऴुत्तवुम्,  
अवर्कऌ नैयप् पुटैक्कैयिल्  
एलुम्पुकऌ नऱुक्केऩ्ऱ प्ōतिलुम्  
नटुक्कुऱ्ऱिरुप्पीर्ō नण्प  
अन्त नऌऌइरविऩ् तिरट्चियिल्  
नीयुम् निऩ् तुणैयुम्?  
नाऩऱिव्ēऩ् नीविर्  
यार्क्कुम् अञ्चा नेञ्चुरम् उटैयीर्;  
एतैयुम् एतिर्कोऌऌउम् आऌउमै पेऱ्ऱीर्।  
    
एऩिऩुम्  
नटुङ्का नाट्टत्तु नण्प,  
इतु क्ēऌ  
निऩक्कुम् तुयर् वतैयुऱुम्  
विटुतलै न्ēचर् एवर्क्कुम् इतु पोरुन्तुम्।  
कुऌइराल् नटुङ्कुतलुम् तीयाल् चूटुऱुतलुम् इलाततु  
आत्मा!  
इरुमैकऌ अतऱ्किल्लै  
एऩ्पतु व्ēतम्।  
    
आतलिऩ्  
नटुङ्कुतल् तविर्क आत्म नण्पऩ्ē।  
    
व्ēतम् अपिऩि एऩ्ऱु नी वियाक्कियाऩिप्पाय्  
एऩिऩुम् इङ्कु  
ōतुम् उण्मै उयिर्त् तुणैयाम्ē।  
    
नटुङ्कुतल् व्ēण्टा  
निऩतु  
चुय्ēच्चा वलुविऩ् केट्टियाल्  
उटल् - मऩत् तऌअ वलि कटन्तवऩ् आकुक।  
    
विलङ्कुकऌ उमतु करङ्कऌऐप् पिणिक्कलाम्  
विटुतलै मूच्चै विलङ्कुकऌ एऩ् चेयुम्?  
    
वीऱु कोऌ!  
वार्कटल् ताण्टिय रामतूतऩिऩ्  
ōर्ममुम् मूच्चुम् उमक्कुऌउम् एऴुक!  
    
विटुतलैप् पऱवैयिऩ् तोलै न्ōक्कुम्  
वीच्चुम् उऌवाङ्कुक विऱल्ōय्।  
    
(१९८३ । पुतुचु-७)   
    
!!!!!  
    
यारुक्कु व्ēण्टुम् उङ्कऌ  
आक्किरमिप्पुक् कुटैविरिप्पिऩ्कीऴ् चिम्माचऩम्? -चु।विल्वरत्तिऩम्  
    
पुत्तरिऩ् मेऌअऩम्  
एटुत्त प्ēच्चुक्कुरल्  
    
इत्ō  
एऩतु वेऌइनटप्पुक्काऩ पिरकटऩम्।  
    
नेटुञ् चालैकऌत्ōऱुम् निऱुविय एऩतु  
चिलैकऌइऩ् मुऩ्ऩ्ē  
मऩितरिऩ् निणमुम् कुरुतियुम् एलुम्पुम्  
पटैयल् चेय्त्ōर्ē!  
    
इत्ō ēऱ्ऱुक् कोऌऌउङ्कऌ  
एऩतु वेऌइनटप्पुक्काऩ पिरकटऩम्।  
    
पेऌअत्तत्तिऩ् प्ēराल् त्ōरणम् कट्टिय  
वीतिकऌ त्ōऱुम् नीङ्कऌ निकऴ्त्तिय  
इऩचङ्कारप् पेरहराक्कऌइऩ् पिऩ्ऩरुम्  
इङ्क्ē एऩक्कु अलङ्कार इरुक्कैय्ō?  
    
चूऴवुम् नेरुप्पिऩ् वेक्कै ताक्कवुम्  
प्ōतिमरत्तु निऴलुम् एऩै आऱ्ऱुम्ō?  
वेक्कै ताऌअविल्लै; वेऌइनटक्किऱ्ēऩ्।  
    
पुऴुति पऱन्त वीतिकऌ एङ्कुम्  
कुरुति त्ōय्न्त पुलैमैयिऩ् चुवटुकऌ।  
    
विलकिच् चेल्कैयिल्  
काल्विरल्कऌइल् ēत्ō तट्टुप्पटुकिऱतु।  
प्ēरिऩवातप् पचिक्कु मऩितक् कुरुतियै ēन्तिप्   
परुकि एऱिन्त पिषा पात्तिरम्।  
    
ओरुकणम्  
अमुत चुरपि एऩ् नेञ्चिल्  
मितन्तु पिऩ् अमिऴ्किऱतु।  
    
एङ्कुम् वीतिकऌइल् इऩचङ्कारत्तिऩ्  
मङ्कात अटैयाऌअङ्कऌ  
ō! एऩ्मऩतै नेरुटुकिऱतु।  
    
इऩ्ऩुम् काऱ्ऱिल्ēऱिय अन्तप्  
पटपटप्पुम् पतकऌइप्पुम् अटङ्कव्ēयिल्लै।  
    
एऴुम्पिय अवलक्कुरल्कऌइऩ् एतिरोलि  
काऱ्ऱिल्ēऱिक् कलन्तेङ्कुम्  
ēऩ्? ēऩ्? इक्कोटुमै एऩ्ऱऱैकिऱत्ē!  
    
इवै क्ēट्टतिल्लैया उमक्केलाम्?  
    
एऩक्कुऌ क्ēट्टत्ē!  
इतयम् मुऴुतैयुम् चाऱाय्प् पिऴिन्तत्ē!  
ō॥।  
इतयम्ē इल्ला उङ्कऌऐ इन्त  
एतिरोलि एङ्क्ē उरचिच् चेल्लुम्?  
चन्तिकऌ त्ōऱुम् एऩ्ऩैक्  
कल्लिल् वटित्तु वैत्तुक्  
कल्लाय् इरुक्कक् कऱ्ऱवर् मीतु  
करुणैयिऩ् काऱ्ऱु एप्पटि उयिर्क्कुम्?  
    
मऩच्चाट्चि उयिर्ōटिरुन्ताल् वीतियेलाम्  
मऩित इऱैच्चिक् कटैकऌ विरित्तु  
माऩुटत्तै विलै कूऱियिरुप्पीरा?  
कुरुतियाल् एऩ्ऩै अपिष्ēकित् तिरुप्पीरा?  
    
वेलिक्कटै अऴुक्कुकऌ उङ्कऌ वीरत्तिऩ् पेयरा?  
ō! एत्तऩै कुरूरम्।  
    
इत्तऩै कुरूरङ्कऌउम् कोटुमैकऌउम्  
एऩतुप्ēरिल्ताऩ् अर्च्चिक्कप्पट्टऩ;  
अरङ्क्ēऱि आटिऩ।  
    
एऩतु पेयराल्ताऩ् आक्किरमिप्पु, अटक्कुमुऱै।  
एऩतु पेयराल्ताऩ् इऩप् पटुकोलै  
कुरुति अपिष्ēकम् इवै एल्लामुम्।  
    
उङ्कऌ आक्किरमिप्पिऩ् चिऩ्ऩमाक  
नाऩ् अऱिमुकप्पटुत्तप्पट्टिरुक्कुम् इऴिनिलै।  
    
नाऩ् प्ōतित्त अऩ्पु, करुणै एल्लाम्  
कल्लऱैक्कुऌ प्ōक्किय   
पुतैकुऴि म्ēट्टिल् निऩ्ऱु एऩ् चिलैकऌऐप्  
पूचिक्किऱीर्  
उङ्कऌ नेञ्चिल् उयिर्क्कात एऩ्ऩै   
कल्लिल् उयिर्त्तिरुप्पताय्क् काणुम् उङ्कऌ  
कऱ्पऩैयै एऩ्ऩेऩ्प्ēऩ्?  
नाऩ्ō  
कल्लल्ल; कल्लिल् वटित्त चिलैयुमल्ल।  
    
कण्टतुण्टमाय् अवर्कऌऐ नीङ्कऌ  
वेट्टियेऱिन्त प्ōतेल्लाम्  
उतिरमाय् नाऩ्ē पेरुकिवऴिन्त्ēऩ्  
नीङ्कऌ अतऩैक् काणव्ēयिल्लै।  
    
कैव्ēऱु काल्व्ēऱाय्क् काट्टिल्ē किटन्तु  
युताकमायिरुक्किऱ्ēऩ्रु एऩ्ऱु कतऱियतुम् नाऩ्ē  
अक् कतऱल् उम् चेविकऌइल् विऴव्ēयिल्लै।  
कल्लाय् इरुन्तीर् अप्प्ōतेल्लाम्।  
    
आणवन् तटित्त उङ्कऌ प्ēरिऩवातक् कूट्टुमऩम्  
एऩक्कुऌ मऱैन्तु कोण्ट एत्तऩिप्प्ē  
एऩ्ऩै वेऱुङ् कल्लिल् मट्टुम्  
कण्टतऩ् विऌऐवऩ्ऱ्ō?  
    
नाऩ्ō कल्लल्ल; कल्लिल् वटित्त चिलैयुमल्ल।  
माऱुतल् इयऱ्कै नियति एऩ्ऱ  
उयिर्निलै ōट्टत्तिऩ् उन्तु चक्ति नाऩ्  
कल्लल्ल; कल्ल्ē अल्ल।  
    
एऩतु राऐ@आ$ङ्कत्तैय्ē उतऱिनटन्त एऩ्ऩैक्  
कल्लाक्किविट्टु उङ्कऌ  
चिङ्कऌअ पेऌअत्त राऐ@आ$ङ्कत्तुऌ  
चिम्माचऩम् तन्तु चिऱैवैक्कप् पार्क्किऱीर्।  
    
यारुक्कु व्ēण्टुम् उङ्कऌ  
आक्किरमिप्पुक् कुटैविरिप्पिऩ्कीऴ् चिम्माचऩम्?  
    
नाऩ् विटुतलैक्कुरियवऩ्।  
निर्वाणम् एऩ् पिऱप्पुटऩ् कलन्ततु।  
    
चिङ्कऌअ पेऌअत्तत्तुऌ चिऱैयुण्ट उमक्केलाम्  
एऩतु नि@आ$वाण विटुतलै राऐ@आ$ङ्कत्तिऩ्  
विस्तीरणम्  
पुरियातु अऩ्पर्ē  
पिरपञ्चम् म्ēवि इरुन्त एऩ् राकयम्  
प्ēरऩ्पिऩ् कोलुविरुप्पु एऩ्पतऱियीर्;  
वऴिविटुङ्कऌ वेऌइनटक्क।  
    
नेञ्चिल् करुणैपूक्कात नीङ्कऌ  
तूविय पूक्कऌइलुम् कुरुतिक्कऱै;  
चूऴवुम् काऱ्ऱिल्ē ओर्ē कुरुतिनेटिल्।  
ō! एऩ्ऩै विटुङ्कऌ  
नाऩ् वेऌइनटक्किऱ्ēऩ् -  
एऩ्ऩैप् पिऩ्तोटरातीर् इरत्तम्त्ōय्न्त चुवटुकऌōटु।  
    
नाऩ् प्ōकिऱ्ēऩ्।  
कालोटिन्त आट्टुक्कुट्टियुम् नाऩुमाय्  
कैयोटिन्त मक्कऌइऩ् ताऴ्वारम् न्ōक्कि,  
अतुताऩ् इऩि एऩ् इरुप्पिटम्।  
    
वरुन्ति अऴैत्त पेरुम् पिरपुक्कऌऐ विटुत्तु  
ōर् ēऴैत्ताचियिऩ् कुटिलिऩ् ताऴ्वारत्तिल्  
विरुन्तुण्टवऩ् नाऩ्।  
    
अत् ताऴ्वारत्तिल् उऌऌअवरिटन्ताऩ्  
एऩक्किऩि व्ēलैयुण्टु।  
    
नीङ्कऌ अऱिवीर्  
वरलाऱ्ऱिल् एऩ् मेऌअऩम् पिरचित्तिपेऱ्ऱतु।  
आऩाल्, नाऩ् मेऌअऩित्तिरुन्त चन्तर्प्पङ्कऌō व्ēऱु।  
    
इप्प्ōत्ō  
एऩ् मेऌअऩत्तुट् पुयलिऩ् कऩम्।  
    
ओरुनाट् तेरियुम्  
    
अटक्कप्पट्टवर् किऌअर्न्त्ē एऴुवर्  
अप्प्ōतेऩ् मेऌअऩम् उटैन्तु चितऱुम्;  
अवर्कऌइऩ् एऴुच्चियिल्   
वेटित्तेऴुम् एऩ्प्ēच्चु!  
    
(१९८५ । अलै-२५)  
    
!!!!!  
 मु।पुस्पराऐऩ्  
    
वाऴ्न्तुविटु वाऴ्न्तुविटु  
कऱ्पऩैयिलावतु वाऴ्न्तुविटु। - मु।पुस्पराऐऩ्  
    
इक् कणत्तिल् वाऴ्न्तुविटु  
    
यच्ōतरा!  
इक् कणत्तिल् वाऴ्न्तुविटु।  
    
मुऱ्ऱत्तिल्;  
विरित्त पायिल् मऩैवि अरुकिरुक्क  
मल्लान्तु पटुत्तपटि  
एऩ्ऩ निऩैक्किऩ्ऱाय्?  
    
विण्णिल् वेऌऌइकऌ मिऩुङ्क,  
कऌऌअप् पार्वैयुम् चेल्लच् चिरिप्पुम्  
अरुकिल् ओलिक्क  
आयिरम् एण्णङ्कऌ  
वीति मरुङ्किल् पूत्तुप् पोलिकिऩ्ऱता॥।?  
    
वाऴ्न्तुविटु वाऴ्न्तुविटु  
कऱ्पऩैयिलावतु वाऴ्न्तुविटु।  
    
ऽमरणम् -  
कऌवऩैप्प्ōल् वरुम्ऽ  
अतुवुम् उङ्कऌउक्कु  
तुप्पाक्कियालुम्   
चित्तिरवतैयालुम्  
तीर्माऩिक्कप् पट्टुऌऌअतु।  
    
कवऩम्!  
नऌऌइरविल्  
चप्पात्तिऩ् ओलिकऌइऩाल्  
उऩतु वीट्टिऩ्  
विऌअक्किऩ् ओऌइ नटुङ्कुम्।  
    
इऴुत्तुच् चेल्लप्पटुवाय्  
पिऌऌऐकऌ कतऱ  
मऩैवि तिकिलिल् उऱैय  
इऴुत्तुच् चेल्लप्पटुवाय्।  
अक् कणत्तिल्  
तुप्पाक्कि ēन्तिय ओरुवऩ् तीर्माऩित्ताल्  
मऩैवियुम्  
इऴुत्तुच् चेल्लप्पटुवाऌ।  
    
इप्पटित्ताऩ्  
ओरु पकऱ् पोऴुतिल्  
उऩतु नण्पऩुम् मऩैवियुम्  
इऴुत्तुच् चेल्लप् पट्टार्कऌ।  
    
पिऱकेऩ्ऩ॥।?  
चित्तिर वतैक् कूटङ्कऌ  
कात्तुक् किटक्किऩ्ऱत्ē।  
    
ēऱ्कऩव्ē तयारिक्कप्पट्ट  
ओप्पुतल् पत्तिरत्तिल्  
कैयोप्पम् इट्ट्ē  
आकव्ēण्टुम्।  
    
इल्लैयेऩ्ऱाल्  
ऽएस्ल्ōऩ्ऽ पैप्पुम्  
तलै कीऴाय्त् तोङ्क  
चाक्किऩ् वऴियाय् मिऌअकाय्प् पुकैयुम्  
मलवाचल् नुऴैयुम्  
इरुम्पुक् कम्पियुम्  
यारुक्काक॥।?  
इवैयेल्लाम्  
इयल्पाय् नीङ्कऌ अऌइत्त  
वाक्कु मूलङ्कऌआय्  
मुऩै मुऱिन्त तराचिल्  
निऱुक्कप् पट्टु  
तीर्माऩित्त इलक्कु न्ōक्कि  
नकर्त्तप् पटुवीर्।  
    
एऩव्ē यच्ōतरा  
नी  
इक् कणत्तिल् वाऴ्न्तुविटु।  
    
(१९८३)   
    
!!!!!  
    
८१ म्ē ३१ इरवु  
    
ऱाणि!  
इऩ्ऩुम् वरविल्लै येऩ्ऱु  
अच्चम् चूऴ  
वाचलैप् पार्त्तपटि  
एऩक्काकक् कात्तिरुप्पाय्।  
    
आतरविऱ्कु  
उऩ्ऩरुकिल् यारुण्टु॥।?  
वीट्टिऩुऌऌē  
चिऩ्ऩञ् चिऱुचुकऌ  
मूलैक् कोऩ्ऱाय्  
विऴुन्तु पटुत्तिरुक्कुम्।  
    
वेऱिच्च्ōटिय वीतियिल्  
नाय्कऌ कुरैक्क  
विरैन् त्ōटिय ओरुवऩाल्  
चेय्तिकऌ परव  
इऩ्ऩुम् कलङ्कुवाय्।  
    
तोलैविल्  
उऱुमुम् अईप्पिऩ् ओलियिल्  
विऌअक्कै अणैत्तु  
इरुऌइल् निऩ्ऱिरुप्पाय्।  
    
उयिरैक् कैयिल्टि पिटित्तपटि  
कुण्टान् तटिक्कुम्,  
तुप्पाक्कि वेटिक्कुम्,  
तप्पि य्ōटिय मक्कऌइल् ओरुवऩाय्  
एऩ्ऩै निऩैत्तिरुप्पाय्।  
    
नाऩ्ō॥।!  
नम्पिक्कैयिऩ्  
कटैचित् तुऌइयुम् वटिन्तु  
मरणत् तरुक्ē।  
    
चूऴवुम्  
उटैपटुम् कटैकऌइऩ् ओलियुम्,  
वेऱिक् कूच्चलुम्,  
व्ēऱ्ऱु मोऴियुम्,  
विण्णुयर्न्त तीच् चुवालैयुम्।  
    
(१९८१ । अलै-१८)  
    
!!!!!

पलस्तीऩमुम्   
एऩतु मण्णुम्  
    
अक्किरमङ्कऌ  
अक्किऩियाय् चूऴ्न्त प्ōतिलुम्  
पलस्तीऩम्ē   
अञ्चात्ē!  
    
उऩतु मण्णिऩ् ओव्व्ōर् अचैवुम्  
एऩतु पयणत्तिऩ् पातैय्ē।  
एव्वाऱु नाऩ्  
आक्कप्पट विरुक्किऱ्ēऩ्ō,  
अव्वाऱाकिप् प्ōऩवऩ् नी।  
    
उऩतु पोय्कैक् करैकऌइऩ् ōरम्,  
चुतन्तिरच् चिलैयिऩ् -  
ēन्तिय तीपच् चुटरिऩ् ओऌइयिल्,  
युचल्पीऩियरु वितैकऌ।  
एऩतु करैकऌइल्ō॥।  
तुप्पाक्कि मुऩैयिल्।  
    
नाम् पिऱन्त मण्णिऩ् मीट्पिऱ्कु  
मरणम्ē विलैयाऩाल्  
वाऴ्विऩ् आरम्पम्  
एमक्कु अतुव्ē।  
    
इरुण्ट म्ēकत्तिऩाल् ओऌइयिऴन्त  
पलस्तीऩम्ē!  
उऩ्मण्णिल् ōर्नाऌ  
विण्मीऩ्कऌ ताऌअमिट,  
मुऴु निलविऩ् -  
कतिर्कऌ क्ōलमिटुम्।  
    
ओऌइ चिन्तुम् अन्तप्  
पूरण निलवु  
एऩतु मण्णिलुम्।  
    
(१९८२)  
    
!!!!!  
    
आणिकऌ अटित्त चिलुवैतऩ्ऩिलुम्  
कविऴ्न्तु प्ōकुम्ō  
एऩ्चिरम् एऩ्ऱुम् ?- मु।पुस्पराऐऩ्  
    
पीऩिक्स्  
    
एव् वकैयिलुम्  
नीमुयऩ्ऱ प्ōतिलुम्  
अऴिवेऩ्पत्ō  
एऩक्कु इल्लै।  
वल्लमै कोण्ट एऩ्कुरल् तऩ्ऩै  
ēन्तिटुम् काऱ्ऱ्ē!  
नीऌकट ल्ōटि  
नेटुमलै तावि  
पारुलकेङ्कुम्  
पऱैयाय् मुऴङ्कुक।  
    
अऩ्ऩै मटियिल् तवऴ्न्त प्ōतु,  
चिऱुविऴि काट्टिच् चिऩ्ऩ वायाल्  
अम्मा वेऩ्ऱु अऴैत्तताल्ō  
नित्तम् नित्तम्  
मुऌमुटि चूट्टियुम् आणिकऌ अटित्तुम्  
चिलुवैयिल् अऱैकिऱाय्॥।?  
    
आणिकऌ अटित्त चिलुवैतऩ्ऩिलुम्  
कविऴ्न्तु प्ōकुम्ō  
एऩ्चिरम् एऩ्ऱुम्?  
    
एऩ्मुकम् चितैत्तु  
एऩ्कुलम् अऴिक्क  
एरियुम् नेरुप्पाय् चूऴुम् प्ōतेलाम्  
पुत्तोऌइ कोण्टु  
पीऩिक्स् पऱवैयाय्  
मीण्टुम् मीण्टुम् वाऩिल् पऱप्प्ēऩ्।  
    
(१९८४)   
    
!!!!!  
  चारुमति    
    
अन्त इरवुकऌइलुम् नाङ्कऌ  
तुयिल् कोऌऌअच् चेऩ्ऱ्ōम्,  
इरवुकऌ अमैतियाऩवै एऩ्ऱु!  
    
चूरियऩुम् एऩ्ऩैप्   
पार्त्तुच् चोऩ्ऩतु  
    
अन्त इरवुकऌइलुम् नाङ्कऌ  
तुयिल् कोऌऌअच् चेऩ्ऱ्ōम्;  
इरवुकऌ अमैतियाऩवै एऩ्ऱु!  
    
पायिऩ् विऌइम्पै विलक्किच् चेल्लुम्  
उटलिऩ् अङ्क अचैवुकऌऐ  
निमिर्त्ति, ओटुक्कि, मल्लान्तु, चरिन्तु  
अन्त इरवुकऌइलुम् नाङ्कऌ  
तुयिल् कोण्ट्ōम्;  
इरवुकऌ अमैतियाऩवै एऩ्ऱु!!  
    
वऴमैप्ōल् कऩवुकऌउम् वन्तऩ;  
अवऌ वन्ताऌ! अवऩ् वन्ताऩ्;  
एङ्क्ō तरिचित्त अल्लतु निऩैत्तु मुटित्त  
निऩैवुकऌ, काट्चिकऌ॥।  
उणर्वुक् कूम्पिऩ् अटियिल्  
उऱङ्किक् किटन्तवैकऌ,  
कऩवुकऌआय्प् परिणमित्तऩ।  
    
वेयिलिऩ् पिऌअप्पुक् कीऱ्ऱुक्कऌ  
इरविऩ् मुऌऌउकऌऐ एरित्तु  
अऴिक्कत् तोटङ्कुवतै  
नाङ्कऌ उतयमेऩ्प्ōम्  
विऴित्तुक् कोऌव्ōम्  
    
अन्त इरवुकऌ अऴिन्तऩ।  
आम्! उतयम् एऴुन्ततु  
नाङ्कऌउम् विऴित्तुक् कोण्ट्ōम्।  
    
क्ōयिल् मुकप्पुकऌ  
एरिन्तु किटन्तऩ॥।  
कोटिकट्टिप् पऱन्त  
कट्चि ओऩ्ऱिऩ् अलुवलकम्  
किटैयाय्क् किटन्ततु॥।  
कटैकऌ एल्लाम्  
कुतऱि एऱियप् पट्ट  
उटलाय्च् चितैवुकऌआय्त् तीयिल्  
उरुकिक् कुविन्तु किटन्तऩ॥।  
    
तेरुविल् पिणङ्कऌ  
तूक्कि वीचप्पट्टिरुन्तऩ॥।  
अवैकऌइऩ् उतिरत् तोटर्पुकऌ  
तुटित्तुक् कतऱि  
ōर् इऩत्तिऩ् क्ōलत्तै  
तम् ōलत्तिल्  
उरित्ताक्किक् कोण्टऩ।  
    
अऱिवुक् कऌअञ्चियमाऩ   
अन्त नूल् निलैयमुम्  
अक्किऩियाल् कऱ्पऴिक्कप्पट्ट  
तऩ् मऩ आतङ्कत्तैत् ताङ्कातु  
चन्तिर चूरियरुक्कुम्  
वेन्तु प्ōऩ  
तऩ् निलैयै विऌअक्क  
पुकैयाल्  
तूतु चोल्लिक् कोण्टिरुन्ततु।  
    
कलैन्त तुयिल् विऴिप्पिऩ् मुऩ्ऩाल्  
इऱन्तुप्ōऩ  
निमिटत् तुटिप्पुकऌइऩ् उयिर्प्पुकऌऐ  
एऴुतिप् पिटित्तु  
विलैक्कुत् तरुम्  
चेय्तिच् चूत्तिरमुम्*  
चुट्टेरिक्कप् पट्टिरुन्ततु।  
    
कैयिल् याऴुटऩ्  
कल्लिल् चिलैयाय्  
अऩ्ऩैयिवऌ  
इप्पोऴुतु वाचित्तुक्कोण्टिरुप्पतु  
एन्त राकम्ō॥।?  
मुकारिया - अल्लतु  
मुटिन्तुप्ōऩ कतैयोऩ्ऱिऩ्॥।?  
    
अन्तच् चिलैयरुक्ē अन्तरित्तु  
वेम्पिक् कुतिक्कुम् मऩ वेकिऱुटऩ्  
निऩ्ऱिरुक्कुम् एऩ् काल्कऌ  
कोण्टुविट्ट इऱुक्कम्ēऩ्॥।?  
    
तन्तैयैप्प्ōल् मूत्त  
एऩ् तुयर् ओत्त ओरु त्ōऴर्  
एऩ् अरुक्ē निऩ्ऱार्॥।  
    
कण्णिल् पऩित्त कण्णीर्त् तुऌइकऌ  
कालटियिऩ् मण्णिल् चुवऱ  
वाऩत्तिऩ् अन्तकारत्तैप् पार्त्तु  
एऩ्ऩ निऩैवुकऌउटऩ् अवर्  
तऩ्ऩिरु कै नीट्टिऩार्ō?  
    
अण्णान्तु नाऩुम् पार्त्त्ēऩ्।  
चूरियऩुम् एऩ्ऩैप् पार्त्तुच् चोऩ्ऩतु  
नी ओरु तमिऴऩेऩ्ऱु!  
    
एङ्क्ō ōर् इटत्तिल्  
उच्चिक्क्ēऱिय वेऱियिल्  
काक्किच् चऩातऩिकऌइऩ्  
वेऱ्ऱिक् कऌइप्पु आरवारङ्कऌ॥।  
एऩ् मण्टैक् कपालत्तुऌ  
चित्तिरमाय्त् तेऱित्तऩ।  
    
(१९८२ । तीर्त्तक्करै)   
* ईऴनाटु   
    
!!!!!  
  आतवऩ्  
    
एऩतु कुरलै नी क्ēट्टल् कूटुमा?  
इतयत्तिऩ् अटियिलिरुन्तु   
नाऩ् कतऱुम् ōलम्    
उऩक्कुक् क्ēट्किऱता रऩ् मेऩिक्क्ē? - आतवऩ्  
    
आतर्ē॥।!  
    
रऩ् मेऩिक्क्ē॥।!  
एऩतु कुरलै नी क्ēट्टल् कूटुमा?  
इतयत्तिऩ् अटियिलिरुन्तु  
नाऩ् कतऱुम् ōलम्  
उऩ् चेविकऌउक्कु एट्टुमा नण्पि?  
    
नी ऽरैप्ऽ अटिक्कुम् म्ēचै  
एऩक्कु मुऩ्ऩाल् इरुन्तताल् मट्टुमा  
नी एऩक्कु नण्पियाऩाय्?  
ओव्वोरु कालैयुम् मालैयुम्  
यन्तिरमाय् ओऩ्ऱाय् ōटिक् कऌऐत्तु  
नेरिचलाऩ पस्चिऩुऌ पयणम् चेय्वताला?  
अलुवलक नण्पर् कुऴामुटऩ्  
ऽपिक्ऩिक्ऽ प्ōकैयिलुम्  
श्रीपात मलैयिऩ् पटिकऌइलुम्  
ओऩ्ऱाय्क् कुटित्त ऽकोक्क्ōक्क्ōलाऽवा  
एम्मै नण्पर्कऌआक्कियतु?  
    
मऩित उऱवुताऩ्  
मऩितम् पटैत्त उऩ्ऩत उऱवुताऩ्  
उऩतु कातलैयुम् एऩतु कातलैयुम्  
ओऌइर्वित्ततु।  
ऽआतर्ēऽ एऩ्ऱ उऩतु ओव्वोरु चोल्लिलुम्  
मऩितम् मिऌइर्न्ततु नण्पि।  
    
अऩ्ऱु -  
एरिन्त एऩ् उटैमैकऌउटऩ्  
उऩतु मणिमणियाऩ कटितङ्कऌउन्ताऩ्  
चाम्परायिऱ्ऱु।  
ओर्ē करिक्कुवियल् नण्पि।  
नेरुप्पुच् चुवालैकऌउक्कुम्  
पुकैमण्टलङ्कऌउक्कुम् नटुव्ē   
इऱुतियाय् नाऩ् पातुकात्तु वैत्तिरुन्त   
एऩतु पिऱन्तनाऌउक्कु   
नी तन्त ऽच्ēट्ऽटैयुम् इऴन्तु   
उऌऌअङ्कियुटऩ् मट्टुम्  
ओव्वोरु कालैयुम् मालैयुम्   
नीयुम् नाऩुम् यन्तिरमाय्    
ōटुकिऩ्ऱ पम्पलप्पिट्टित् तेरुविल्   
ōटियप्ōतु॥।  
    
कण्णीरुम् वऱ्ऱिय निलैयिल्,  
मेऩिक्क्ē  
मऩितम् - मऩित उऱवु -  
उऱवुकऌइऩ् उऩ्ऩतम्  
कातल् - आतर्ē  
    
ओरु कणप्पोऴुतिल्  
मेऩिक्क्ē  
कैयिल् अलरिप् पूक्कोत्तुटऩ् -  
वेऌऌऐच् च्ēलैयुटऩ् - नीयुम्,  
वेऌऌऐ उटुप्पुटऩ् नाऩुम्,  
ऽपऩ्चलैऽ प्ōऩतु  
निऩैविल् ōटियतु।  
चान्तमाऩ पुत्त पकवाऩिऩ्   
पुऩित मुकमुम्  
नी वणङ्किय वितमुम्॥।  
अन्त इऩिय मालै।  
    
ऽमक्ē आतर्ēऽ   
रऩ् मेऩिक्क्ē   
एऩ् नेञ्चिऩुऌ  
मऩितम् - मऩितौऱवु  
चन्त्ēकमाऩतु एऩ उणर्किऱ्ēऩ्  
एऩतु कुरलै नी क्ēट्टल् कूटुमा?  
इतयत्तिऩ् अटियिलिरुन्तु   
नाऩ् कतऱुम् ōलम्   
उऩक्कुक् क्ēट्किऱता रऩ् मेऩिक्क्ē?  
    
(१९८३ । पुतुचु-८)   
    
!!!!!  
    
तत्तुवत्तिऩ् तोटक्कम्  
    
नाऩुम् नण्पऩुम् नटन्तु कऌऐत्त्ōम्  
कतैत्त्ōम्।  
नीण्ट काल इटै वेऌइयिल्,  
इन्त इऩिमैच् चन्तिप्पिल्  
पटित्तिरुन्त, पतिन्तिरुन्त  
तत्तुवङ्कऌऐ मीट्ट्ōम्।  
प्ēट्टऩ् रस्सलुम्  
विऱ्किऩ्चैऩुम्  
वेऌइय्ē वन्तार्कऌ।  
    
मुरण्पट्ट करुत्तुक्कऌ  
म्ōतुकिऩ्ऱ उच्चत्तिल्  
ऽरस्सलिऩ् पुत्तकत्तिल्  
इत्ō काट्टुकिऱ्ēऩ्  
वा एऩ्ऩुटऩ्ऽ  
एऩ नण्पऩ् एऴुन्तु निऩ्ऱाऩ्।  
पिऩ्ऩर्,  
मूच्चेऱिन्तुविट्टु  
मेऌअऩित् तमर्न्ताऩ्।  
    
ऽपुत्तकम् नूलकत्तिल्   
चाम्परायिऱ्ऱुऽ  
मुऩकिय पटिय्ē मुकम्टि कविऴ्न्ताऩ्।  
    
प्ēट्टऩ् रस्सलुम्, विऱ्किऩ्चैऩुम्  
उऌऌē प्ōऩार्कऌ  
पटित्तिरुन्त, पतिन्तिरुन्त  
तत्तुवङ्कऌ  
चेत्त पिणमायिऱ्ऱु।  
    
कण्णुम् कण्णुम् न्ōक्कक्  
कऩत्तऩ नेञ्चङ्कऌ  
इतऱ्कुप् पिऱकु  
पुतिय तत्तुवम् व्ēण्टुम्  
नण्पा।  
नाम् एऴुन्तु निऩ्ऱ्ōम्॥।  
    
!!!!!

उऩक्कु मट्टुमल्ल इरुट्टु  
    
न्ēऱ्ऱुम् इप्पटित्ताऩ्,  
वाऩम् इरुण्टु कोण्टु प्ōऩतु  
पिऱकु  
यारुमऱ्ऱ वेऌइयिल्  
विऴि निमिर्त्ति, नी  
चटमाय्  
चल्लटैयाय्क् किटन्ताय्।  
    
चुतन्तिर मूच्चुक्कऌ   
उऌऌअटङ्किय इरुट्टिल्  
यारैय्ō यार्ō  
तट्टुत् तटुमाऱित् त्ēटुम्  
अवलङ्कऌ।  
    
एय्तवर्कऌ प्ōकमाय्प्  
प्ōक,  
अम्पुकऌ व्ēकमाय्  
न्ōक  
एङ्क्ō ओरु कुटिचैयिल्  
अऴुकुरल् ओलिक्कुम्।  
    
माङ्काय् पुटुङ्कक्  
कल्लेटुत्त चिऱुवऩ्  
युचप्पात्तुक्काल्रु कण्टु  
कलङ्कि विऱैत्तु  
ऽअण्णा इल्लैऽ एऩ्पाऩ्।  
    
नन्तवऩङ्कऌइल् मलरात  
इन्तच् चुतन्तिरप् पूक्कऌ  
ओव्वोऩ्ऱाय्॥।  
ओव्वोरु इरुट्टिलुम्॥।  
उऩ्ऩैप् प्ōल् रकचियमाय्॥।  
    
इऩ्ऱुम् चिल पूक्कऌऐक्  
काणविल्लैयाम्।  
न्ēऱ्ऱुप् प्ōल  
इऩ्ऱुम्  
वाऩम् इरुण्टु कोण्टु  
प्ōकिऱतु॥।  
    
!!!!!  
 ऊर्वचि  
    
विटियलिल्,   
करुक्कल् कलैकिऱ पोऴुतिल्  
एऩक्कुक् किटैत्त   
तऱ्कालिक अमैतियिल्  
नाऩ् उऱङ्कुम् प्ōतु॥- ऊर्वचि  
    
इटैयिल् ओरु नाऌ   
    
एप्पोऴुतावतु ओरु मालैयिल्   
अतु नटक्कलाम् :  
    
ओरु मतकुरु   
अल्लतु मुक्काटु अणिन्त   
ओरु मातु  
ओरु ताटि मीचैप् पिच्चैक्कारऩ्  
इप्पटि,  
इऩ्ऩुम् व्ēऱु यारावतु   
एऩ् वीट्टु वाचलिल्   
कतवैत् तट्टलाम्॥।  
    
नाऩ् अवर्कऌऐच्    
चट्टेऩ अटैयाऌअम्  
कण्टु कोऌकिऱ्ēऩ्॥।   
अन्त इरवु मुऴुवतुम्  
नी एऩ्ऩरुकिल् इरुप्पाय्॥।  
वाय् तिऱन्तु प्ēच विरुम्पात   
मेऌअऩम्   
इटैय्ē कविन्तुऌऌअतु॥।  
उऩक्कु मिकवुम् परिच्चयमाऩ    
तुप्पाक्कियै, तुण्टुप् पिरचुरङ्कऌऐ,   
अटर्न्त काट्टै,   
इऩ्ऩुम् एतैयेतै येल्लाम्ō  
मऱन्तु प्ōय्  
उऩतु उटलुम्, मऩमुम्  
एऩक्कुऌ अटैक्कलमाकुम्।  
    
विटियलिल्,   
करुक्कल् कलैकिऱ पोऴुतिल्  
एऩक्कुक् किटैत्त   
तऱ्कालिक अमैतियिल्  
नाऩ् उऱङ्कुम् प्ōतु,  
ओरु मुरट्टुत्तऩमाऩ  
कतवुत् तट्टलुक्कुच् चेविकऌ  
विऴिक्कुम्।  
    
राणुवक् कुम्पल् अल्लतु  
पोलिस् पटै   
पिऱकु  
कून्तल् अविऴ्न्तु विऴुकिऱ वरैयिल्  
विचारणै  
एऩ्ऩरुक्ē अम्मावुम्  
कूट्टिलिरुन्तु तवऱि विऴुन्तुविट्ट  
ओरु अणिल् कुञ्चैप्प्ōल॥।  
    
नी प्ōय्विट्टाय्;  
नाऌ तोटर्किऱतु॥।  
    
(१९८२ । पुतुचु-६)  
    
!!!!!  
    
नीट्टिय तुवक्कुकऌ  
मुतुकिल् उऱुत्त अवऩ्   
नटन्ताऩ् अवर्कऌउटऩ्  
अन्त इरविल्। - ऊर्वचि  
    
अवर्कऌउटैय इरवु  
    
निऴल्ē इऩ्ऱि   
वेयिल् तकिक्क  
नीऌउम् पकल् पोऴुतिल्  
तऩियाक ओरु काकम्   
इरङ्कि अऴुम्।  
    
व्ēलि मुरुङ्कैयुम्  
मेऌअऩमाय् इलैयुतिर्क्कुम्  
अरवमोटुङ्किय   
नऌऌइरवुकऌ।  
आऌकाट्टि मट्टुम्  
ओऱ्ऱैयाय्क् कूच्चलिटुम्  
च्ēलैक् कोटियिल्  
अवऩतु व्ēट्टि आटुम्॥।   
नेञ्चिल् तिकिल् उऱैयुम्  
विऴित्तपटि तऩित्तिरुत्तलिल्  
मऩम् वेन्तु तविक्कुम्।   
    
अऩ्ऱैय मुऩ्ऩिरविल्   
नेञ्चिल् आऴप् पतिन्तवै  
मीण्टुम् करुक् कोऌऌउम्;  
अच्चम् चुण्टियिऴुक्कुम्।   
अन्त इरविल्   
इरुऌ वेऌइय्ē   
उऱैन्तु किटन्ततु   
ऐन्तु जीप्पुकऌ   
ओऩ्ऱाय्प् पुऴुति किऌअप्पिऩ  
च्ōऌअकम् विचिऱि अटित्ततु   
एऩ् आऴ्मऩतिल्  
अच्चम् तिरऌआय्   
एऴुन्तु पुरऌअ  
अवऩै इऴुत्तुच् चेऩ्ऱऩर्।  
    
पल्लिकऌ मट्टुम्  
एऩ्ऩव्ō चोल्लिऩ  
कूरैत्तकरमुम् अञ्चि, अञ्चि  
मेतुवाय्च् चटचटत्ततु।  
कालैच् चुऱ्ऱिय कुऴन्तै  
वीरिट्टऴुततु।  
विटुप्पुप् पार्क्क   
अयलवर् कूटिऩर्।  
    
नीट्टिय तुवक्कुकऌ  
मुतुकिल् उऱुत्त अवऩ्   
नटन्ताऩ् अवर्कऌउटऩ्  
अन्त इरविल्  
ऐम्पतु तुवक्कुकऌ  
ēन्तिय करङ्कऌ  
एऩ्ऩुऌ पतित्त चुवटुकऌ  
मिकवुम् कऩत्तवै।  
    
अन्त इरवु  
अवर्कऌउटैयतु।  
    
(१९८२ । पुतुचु-६)   
    
!!!!!  
    
चिऱुतुण्टु म्ēकम्  
म्ēल्ē ऊर्न्तु चेल्वतिल्  
इऩ्ऩुम्  
मरक्किऌऐयिऩ् नुऩि अरुम्पित् तऌइर्प्पतिल्  
एप्प्ōतावतु ओरु कुरुवि  
निलैकुत्तिय एऩ् पार्वैप्परप्पैत्  
ताण्टिप् पऱप्पतिल्, नाऩ्  
इतुवरै वाऴ्न्त उलकिल्  
एऩ् मऩितरैक् काण्प्ēऩ्। - ऊर्वचि  
    
चिऱैयतिकारिक्कु ओरु विण्णप्पम्  
    
जया,   
एऩ्ऩै अटैत्तु वैक्किऱीर्कऌ  
नाऩ् आट्च्ēपिक्क मुटियातु  
चित्तिरवतैकऌऐयुम्   
एऩ्ऩाल् तटुक्क मुटियातु  
ēऩेऩिल्,  
नाऩ् कैति।  
नाङ्कऌ क्ōरुवतु विटुतलै एऩिऩुम्  
उङ्कऌअतु वार्त्तैकऌइल्  
पयङ्करवाति।  
    
उरत्तुक् कत्ति अल्लतु मुऩकि  
एऩतु व्ēतऩैयैक्   
कुऱैक्कक्कूट मुटियातप्ōतु  
एऩतु पुण्कऌइल्   
पेयर् तेरियात एरितिरावकम्  
ऊऱ्ऱप्पटुम् प्ōतु  
एतैयुम् एतिर्त्तु   
एऩतु चुण्टुविरलुम् अचैयातु।  
म्ēलुम् अतु  
एऩ्ऩाल् मुटियाततु एऩ्पतुम्  
उङ्कऌउक्कु नऩ्ऱाकत् तेरियुम्।  
    
अतऩाल्ताऩ् ऐया,   
ओरु ताऴ्मैयाऩ विण्णप्पम्  
एऩ्ऩै अटैक्किऱ इटत्तिल्  
एट्टात उयरत्तिलायिऩुम्  
ओरु चिऱु चाऌअरम् व्ēण्टुम्।  
अल्लतु, कूरैयिल्  
इरण्टु कैयकल तुवारम् व्ēण्टुम्  
चत्तियमाऩ वार्त्तै इतु।  
तप्पिच्चेल्लत् त्ēटुम् मार्क्कमल्ल  
तकिक्कुम् एऩतु रणङ्कऌइल्  
काऱ्ऱु वन्तु चऱ्ऱ्ē तटवट्टुम्  
चिऱुतुण्टु म्ēकम्  
म्ēल्ē ऊर्न्तु चेल्वतिल्  
इऩ्ऩुम्  
मरक्किऌऐयिऩ् नुऩि अरुम्पित् तऌइर्प्पतिल्  
एप्प्ōतावतु ओरु कुरुवि  
निलैकुत्तिय एऩ् पार्वैप्परप्पैत्  
ताण्टिप् पऱप्पतिल्, नाऩ्  
इतुवरै वाऴ्न्त उलकिल्  
एऩ् मऩितरैक् काण्प्ēऩ्।  
    
पैत्तियमेऩ्ऱु नीङ्कऌ निऩैक्कलाम्  
आऩाल्,  
एतैत्ताऩ् इऴप्पिऩुम्  
ऊऩिलुम् उणर्विलुम्  
कोण्ट उऱुति तऌअरातिरुक्क  
अवर्कऌउक्कु नाऩ् अऩुप्पुम् चेय्ति  
इवैकऌइटम्ताऩ् उऌऌअतु ऐया।  
    
(१९८४)   
    
!!!!!

कात्तिरुप्पु एतऱ्कु?  
    
एतऱ्काक इन्तक् कात्तिरुप्पु?  
    
वयल् तऴुविय पऩियुम्  
मलै मूटिय मुकिलुम्  
करैवतऱ्काकवा?  
इल्लैय्ēल्   
कालैच् चेम्पोऩ् परिति  
वाऩ् मुकट्टै अटैवतऱ्काकवा?  
    
अतुवरैयिलुम् एऩ्ऩाल्   
कात्तिरुक्क मुटियातु।  
एऩ् अऩ्प्ē,  
एत्तऩै पोऴुतुकऌ  
इव्वितम् कऴिन्तऩ?  
    
कातल् पोङ्कुम् कण्कऌऐ  
मतियच् चूरियऩ् पोचुक्कि विटुकिऱाऩ्  
कटललैकऌ अऴकु पेऱुवतुम्  
तेऩ्ऩ्ōलैयिल् काऱ्ऱु  
कीतम् इचैप्पतुम्  
कालैयिल्, अल्लतु  
मालैयिल् मट्टुम्ē!  
    
आऩाल्,  
एमतु पूमि, एमतु पोऴुतुकऌ  
एतुवुम्ē एमक्कु  
इल्लैयेऩ् ऱाऩपिऩ्  
इतुप्ōल् ओरु पोऴुतु   
किटैक्कामलुम् प्ōकलाम्॥।  
तोटरुम् इरविऩ् इरुऌइल्  
एतुवुम्   
नटक्कलाम्।  
    
आतलाल् अऩ्प्ē,  
इन्त अतिकालैयिऩ्  
आऴ्न्त अमैतियिल्  
नाम् इणैव्ōम्॥।  
    
(१९८३ । पुतुचु-८)  
    
!!!!!

उङ्कऌउटैय अम्माविऩ् कटितङ्कऌऐ  
नाऩ् पिरिक्कव्ēयिल्लै।  
अवै चुमन्तुऌऌअ पुत्तिर च्ōकत्तै  
एऩ्ऩाल् ताऌअ मुटियातु। -   
    
नाऩ् एऴुतुवतु   
पुरिकिऱता उङ्कऌउक्कु?  
    
याऴ्प्पाणम्  
१०-११-८३  
    
एऩक्कुत् तेरिन्त  
एन्त विलाचत्तिऱ्कुम्  
इक् कटितत्तै अऩुप्पिप् पिरय्ōचऩमिल्लै।  
आऩालुम् इतै एप्पटियुम्  
उङ्कऌइटम् च्ēर्प्पित्त्ē आकव्ēण्टुम्।  
उङ्कऌइटम् किटैक्कुम् एऩ्ऱ नम्पिक्कै  
एऩ्ऩुऌ उऱुतियाक उऌऌअतु।  
    
इङ्क्ē मुऱ्ऱत्तु मल्लिकै  
निऱैयव्ē पूत्तुऌऌअतु।  
पकलिल् त्ēऩ् चिट्टुक्कऌउम्  
इरवुकऌइल् पूमणम् चुमक्किऩ्ऱ काऱ्ऱुम्  
एङ्कऌ अऱै वरैयिलुम् वरुकिऩ्ऱऩ।  
अटिक्कटि एऩक्कुत् तेरियात यारेल्लाम्ō  
वीट्टुप्पक्कम् वन्तु प्ōकिऱार्कऌ।  
आयिऩुम् इऩ्ऱुवरै   
विचारणै एऩ्ऱु यारुम् वरविल्लै।  
    
चिऩ्ऩ नाय्क्कुट्टि कारणमिल्लामल्ē  
वीट्टैच् चुऱ्ऱिच्चुऱ्ऱि ōटुकिऱतु।  
वालैक् किऌअप्पियपटि, एतैय्ō   
पिटित्तुविटप् प्ōवतु प्ōल।  
विऴित्तिरुक्क न्ēर्न्तुविटुकिऱ इरवुकऌइल्  
उङ्कऌउटैय पुत्तकङ्कऌऐ   
तूचि तट्टि वैक्किऱ्ēऩ्।  
अतिकमाऩवऱ्ऱैप् पटित्तुम् मुटित्तुविट्ट्ēऩ्।  
उङ्कऌउटैय अम्माविऩ् कटितङ्कऌऐ  
नाऩ् पिरिक्कव्ēयिल्लै।  
अवै चुमन्तुऌऌअ पुत्तिर च्ōकत्तै  
एऩ्ऩाल् ताऌअ मुटियातु।  
    
म्ēलुम्, अऩ्प्ē   
एङ्कऌ मक्कऌइऩ् मीट्चिक्काकव्ē   
नीङ्कऌ पिरिन्तिरुक्क न्ēर्न्तुऌऌअतु  
एऩ्पत्ē एऩक्कु आऱुतल् तरुवतु।  
इन्तत् तऩिमैच् चिऱै  
तरुम् तुयर् पेरितु आयिऩुम्  
उङ्कऌऐप् पिरिन्तपिऩ्  
एतैयुम् ताङ्कप् पऴकियिरुक्किऱ्ēऩ्।  
    
म्ēलुम् इऩ्ऩोऩ्ऱु,  
इतुताऩ् मिकवुम् मुक्कियमाक  
नाऩ् एऴुत निऩैत्ततु  
नाऩ् ओऩ्ऱुम् मिकवुम् मेऩ्मैयाऩवऌअल्ल  
मुऩ्पुप्ōल् अव्वऌअवु विषयम् पुरियातवऌउमल्ल  
नटप्पु विषयङ्कऌउम् एतुवुम्  
नल्ल अऱिकुऱिकऌआक इल्लै।  
नीण्ट कालम् नाङ्कऌ  
पिरिन्तिरुक्क व्ēण्टुम् एऩ्पतु एऩ्ऩव्ō  
निच्चयमाऩत्ē।   
पिऩ्ऩरुम्  
ēऩ् इऩ्ऩमुम् नाऩ् वीट्टुक्कुऌ  
इङ्क्ē इरुक्क व्ēण्टुम्?  
एऩ्ऩ,   
नाऩ् एऴुतुवतु पुरिकिऱता उङ्कऌउक्कु?    
    
(१९८५ । चक्ति-१)   
    
!!!!!  
    
  हम्चत्वऩि  
    
वेऌअवाल्कऌ  
    
वेण्मैयाऩ विण्णकत्तु  
म्ēकङ्कऌ,  
करुक्कोण्टु करुमुकिलाकिय  
कार्कालम्,  
    
पऩैकऌइऩ् कीऴ्ē  
अऱिवुक् कतिरवऩ्  
आटि अटङ्कुम्  
अन्ति व्ēऌऐ,  
    
एङ्कऌ चाम्राच्चियत्तिऩ्  
एण्ण वाऩत्तिल्  
म्ēऱ्क्ē तलैवैत्तु  
वटक्क्ē पऱक्कुम्  
वेऌअवाल्कऌ।  
    
अन्नियम् ताऩ्  
    
एङ्कऌ किरामत्तिऱ्कु चोन्तमिल्लात  
युकऱुप्पुक् क्ōट्रु वेऌअवाल्कऌ।   
    
एङ्कऌ इत्तिकऌ इलुप्पैकऌइऩ्  
इऌऐय तऌइर्कऌऐ  
पूक्कऌ ōलमिट,  
चप्पि, तुप्पि चक्कैयाक्कुम्।  
    
अटुत्त परुवत्तिलुम् वेऌअवाल्कऌ   
अलैकटल् ताण्टि  
पऱन्तु वरुम्  
अप्प्ōतुम् इलुप्पैकऌ  
मणम् निऱैन्तु पूप्पूक्कुम्  
इत्तिकऌइल्ē इऌअन्तऌइर्कऌ  
एण्णिक्कैयऱ्ऱु निऱैन्तिरुक्कुम्।  
    
इऩि चुऴऩ्ऱु वीचुम् काऱ्ऱिल्  
कऌऐत्तुप् प्ōय्  
ओतुङ्किक् कोऌऌउम्  
वेऌअवाल् कूट्टम्।  
    
(१९८० । पुतुचु-२)   
    
!!!!!  
    
उलकै वेऱुत्तुप्   
प्ōति मरत्तिल्  
तूक्कुप् प्ōट्टुच्  
चेत्ताऩ् पुत्तऩ्।- हम्चत्वऩि  
    
पुत्तऩिऩ् निर्वाणम्  
    
प्ōति मरत्तिऩ् कीऴ्  
अऩ्ऱु ओरु नाऌ   
मूटिय विऴिकऌऐत्  
तिऱन्ताऩ् पुत्तऩ्।  
    
काल्कऌऐ नऩैत्ततु  
कुरुति आऱु।  
अवऩतु तत्तुवम्  
किटन्तु तवित्ततु।  
    
अतिर्न्तु,  
एऴुन्तु,  
ōटिऩाऩ्।  
    
काऱ्ऱाय्, कटलाय्  
तिचैकऌ त्ōऱुम्॥।  
एङ्क्ēय्ēऩुम् अवऩतु ञाऩम्  
ओरु तुऌइयावतु॥।?  
तार्मीक उलकिल्  
काल्कऌ पतिक्क  
विरुम्पात मऩतुटऩ्  
    
उलकै वेऱुत्तुप्   
प्ōति मरत्तिल्  
तूक्कुप् प्ōट्टुच्  
चेत्ताऩ् पुत्तऩ्।  
    
परिनिर्वाणमाय्॥।  
    
(चिऱैयिलिरुन्तु)   
    
!!!!!

इऱन्त कालङ्कऌउम् निकऴ् कालमुम्  
    
च्ēऱ्ऱिल् वीऴ्न्तऩ  
पोऩ् मणि मुटिकऌ।  
एङ्क्ē एमतु  
अम्पुम् विल्लुम्?  
    
मीण्टुम्,  
चङ्क इलक्कियम्  
पटिप्प्ōम्।  
वीरयुकत्तै  
एण्णि मकिऴ्व्ōम्।  
    
पतुङ्कि इरुन्तु  
अऴिन्त क्ōटैयिल्  
चिल्लऱै त्ēटित्  
तीक् कुऌइप्प्ōम्।  
    
काक्किकऌ तुरत्त  
क्ōपुर निऴल्कऌइल्  
कल्लाय्च् चमैन्तवैक्कुम्  
पालापिट्ēकम्  
चेय्व्ōम्।  
    
वीतिकऌइल् ōटिय   
इरत्तक् कऱैकऌऐप्   
प्ōक्क,  
    
कतविटुक्कुऌइल्,  
किऴिपट्ट कऱ्पुत् तिरैकऌऐ  
एण्णिक्  
कण्णीर् वटिप्पता?  
    
ऽमीण्टुम् अवऱ्ऱै  
मऱन्तु विटलाम्॥।ऽ  
    
चाम्पल् म्ēट्टिल्  
मऱैन्तु विट्टऩ  
मणि मुटिकऌ ताऩ्।  
    
अम्पुम् विल्लुम्,  
कूटवा॥॥?  
    
(चिऱैयिलिरुन्तु)   
    
!!!!!  
    
एऩ्ऩाल्  
अप्पटि इरुक्कमुटियातु।- हम्चत्वऩि

च्ōलैयुम् कूवलुम्  
    
एऩतु नाटुम् च्ōलैयुम्  
एरिन्त पुकैक्काटु  
इऩ्ऩुम् अटङ्कविल्लै।  
    
चाम्पल् म्ēट्टिल् निऩ्ऱपटि  
एन्तक् कटलिल्ō  
निऱ्कुम् उऩक्कु  
एऴुतुकिऩ्ऱ्ēऩ्  
    
नण्पा!  
नीयुम् अऱिन्तिरुप्पाय्  
कलङ्कियुम् इरुप्पाय्  
वाऩत्तै वेऱित्तु  
पार्प्पतैत् तविर  
नी व्ēऱु एऩ्ऩ  
चेय्यप् प्ōकिऱाय्?  
    
नी  
तिरुम्पि वरुम् प्ōतु  
नाटुम् च्ōलैयुम्  
इरुक्कुम् एऩ्पतिल्लै।  
    
उऩक्कु  
इतु एल्लाम्  
चातारणम् एऩ्किऱाया?  
    
एऩ्ऩाल्  
अप्पटि इरुक्कमुटियातु।  
    
एऩतु च्ōलै  
एऩक्कु व्ēण्टुम्  
एऩतु कूवल्  
निऱैय व्ēण्टुम्।  
    
(चिऱैयिलिरुन्तु)   
    
!!!!!  
  ना।चप्ēचऩ्  
    
कालम्  
    
मञ्चऌआय्प् पऴुत्त  
इलैकऌ चोरियुम् पूवरच व्ēलिकऌउम्,  
वयल् वेऌइयेलाम् ōरङ्कट्टुम्  
पऩैकऌउम् निऱैकिऱ  
एऩतूरिल्  
काकङ्कऌ कूट चुतन्तिरमाय् तिरिन्त   
कालमोऩ्ऱुण्टु।  
    
चेम्पाट्टु मण्णिलुम्  
मिऌअकायुम्, वेण्कायमुम्  
निऱैय निऱैय विऌऐन्तिरुक्कुम्।  
चामम्वरैयुम् तिरुविऴा नटक्कुम्  
कलकलत्तपटि नटन्तु चेल्वर्  
एमतु पेण्कऌ।  
निलामुऱ्ऱत्तिल् एमतऩ्ऩैयर्  
पाटलिचैत्तऩर्।  
    
अन्नियमणम्   
वीच आरम्पित्त तेमतूरिल्   
मक्कऌउक्क्ē तेरियात काल्कऌएमतु  
ओऴुङ्कैकऌऐ आक्किरमित्तऩ।  
    
निऴलैयुम् पूवैयुन् तन्तिरुन्त  
कुटैवाकै मरत्तिऩ् कीऴोरुनाऌ -  
इऌऐञर् इरुवर् कुरुतियिल् किटन्तऩर्  
अवर्कऌइऩ् उटल्कऌऐ कोम्पुलुप्पिप् पूक्कऌ  
अञ्चलि चेय्तऩ।  
    
चुवामि काविय पक्तर्कऌ मीतुम्  
तिरुक्कैवाल् पट्टतु  
वाकऩत्तिऩतु तलै तूरविऴुन्ततु   
तिरुविऴाप्ōय् पूचै मट्टुम्ē  
नटक्कत् तोटङ्कियतु।  
अतुवुम् प्ōयिऱ्ऱुप् प्ō।  
    
(१९८२ । वाऩम्पाटि-२१)   
    
!!!!!  
    
ओऴुङ्कै मुटक्कुकऌइल्  
कातलर्कऌōटु निऩ्ऱु चल्लापिक्कुम्   
उऩ्वयतुप् पेण्कऌऐ काण न्ēर्कैयिल्  
एऩ्ऩरुम् चिन्ēकिति   
उऩतु निऩैवु पिरमिप्पाकुम्। - ना।चप्ēचऩ्  
    
ओरु चिन्ēकितिक्कु एऴुतियतु॥।  
    
एऩ्ऩरुम् चिन्ēकिति,  
उऩ्ऩै ऽअवर्कऌऽ उतैत्तऩरा  
काक्किकऌ प्ōट्ट कावऱ् कूट्टम्?  
    
ऽइऩमत प्ēतमऱ्ऱु इऩ्ऱु   
उण्णा विरतम्ऽ  
पत्तिरिकैयिल् पटित्तु तेरिन्तु कोण्ट्ēऩ्  
नीयुम् अङ्किरुप्पाय् एऩ्ऱुम् निऩैत्त्ēऩ्।  
    
वयल्कऌ निऱैयुम् किरामत् तेरुक्कऌइल्  
चैक्किऌइल् तिरियुम्  
उऩतु निऩैवु चन्त्ōषमऌइक्कुम् एऩक्कु  
रियूषऩुक्कु चेल्लुम् पेण्कऌऐ,  
ओऴुङ्कै मुटक्कुकऌइल्  
कातलर्कऌōटु निऩ्ऱु चल्लापिक्कुम्   
उऩ्वयतुप् पेण्कऌऐ काण न्ēर्कैयिल्  
एऩ्ऩरुम् चिन्ēकिति   
उऩतु निऩैवु पिरमिप्पाकुम्।  
    
ऽएल्ल्ōरुम् पटित्ताल्   
एऩ्ऩरुम् मक्कऌऐ, तङ्कऌऐप्पऱ्ऱिय्ē  
तेरियातिरुक्कुम् एङ्कऌ पेण्कऌऐ  
उणरच् चेय्वतु याराम्? ऽ  
अऩ्ऱोरुकाल् एऩ्ऩैक् क्ēट्टाय्  
याऴ्प्पाणत्तिल्।  
    
तिरुम्पवुम् उऩैक् कण्टतु  
किरामत्तिल्ē ताऩ्।   
एऩ्ऩरुम् मक्कऌऐ, तङ्कऌऐप् पऱ्ऱिय्ē  
तेरियातिरुक्कुम् एङ्कऌ पेण्कऌऐ   
तट्टियेऴुप्पुम् उऩ्ऩैक् कण्ट्ēऩ्।  
    
ओरु चैक्किऌ प्ōतुमुऩक्कु  
एमतु मक्कऌऐ तट्टियेऴुप्प।  
ऊरिलिरुन्तु नी कोणर्न्ततुम् इवैताऩ्  
चेरुप्पु,  
ओरु चैक्किऌ,  
पुत्तकङ्कऌ कोञ्चम्,  
इरण्टु च्ōटि उटुप्पुकऌ।  
    
एऩ्ऩरुम् चिन्ēकिति   
इऩ्ऱु ताऩ् ओरुवर् चोऩ्ऩारितऩै   
कण्णीर्प्पुकैयिऩ् पिऩ्ऩर्  
उऩतु कून्तलै पिटित्तु उतैत्तऩराम्।  
    
कण्णीर्प्पुकैकऌउम्  
कुण्टान्तटिकऌउम्  
उऩ्ऩै इऩ्ऩुम् वऌअर्क्कुम् एऩ्पतै  
अवर्कऌ अऱियार्!  
    
(चुवर्-१)   
    
!!!!!

पतिल्  
    
आऱुमणिच् चेय्ति -  
मुटिकैयिल्ēताऩ् क्ēट्ट्ēऩ्।  
पूमि पिऌअन्तु  
एऩ्ऩैय्ē विऴुङ्कुवताय्  
उणर्वु वन्ततु।  
    
मुकमऱिन्त चिलरतुम्  
मुकमऱियाप् पलरतुमाय्  
ऐम्पत्तु नाल्वरिऩ्   
निऩैवुम् मुकिऴ्त्ततु॥।  
ओऌइमिकुन्त नाट्कऌऐ  
एमतु मण्णिल् निऱुव  
तुयर् मिकुन्त नाट्कऌऐ  
उऱुतिय्ōटु कटन्तीर्॥।  
    
ऽविटुतलै पेऱुम् एऩतु नाट्टै  
पार्क्क अन्तकऩ् ओरुवऩुक्कु  
अऌइयुङ्कऌ विऴिकऌऐ॥।ऽ  
अन्निय नीतिमऩ्ऱिल् मुऴङ्कीऩीर्कऌ  
त्ōऴर्काऌ!  
    
नीङ्कऌउम् इऩ्ऱिल्लै   
उङ्कऌ कुरल्कऌउम् इऩ्ऱिल्लै  
तुवक्केटुत्त उङ्कऌ करङ्कऌउम्  
तुण्टिक्कप्पट्टु विट्टऩ॥।  
    
ओप्पारिकऌउम्  
ōलङ्कऌउम् एऴुम्  
एमतु नाट्टिल् इऩ्ऩुम्  
नाङ्कऌ एञ्चियुऌऌōम्!  
    
तुयरिऩै अऱिव्ōम्  
अऴुकैयै अऱिव्ōम्  
मरणत्तै अऱिव्ōम्  
अतऩै मीऱि  
एङ्कऌइऩ् वलिमैयुम् अऱिव्ōम्!  
    
अऴुकुरल् इऩि अटङ्कुम्  
एङ्कऌ करङ्कऌ प्ēचत्तोटङ्कुम्।  
    
(१९८४)   
    
!!!!!

पोपि साऩ्ट्सिऩ् मरणम्  
    
ऽपोपि साऩ्ट्स्ऽ  
उलकिऩ् नरम्पुकऌऐ ōर्कणम्  
अतिरच् चेय्ततुऩ् मरणम्!  
मुकमिऴन्त मऩितरिऩ् मत्तियिलिरुन्त  
एऩ् उर्ōमङ्कऌ चिलिर्प्पुऱ्ऱऩ,  
त्ōऴ!  
    
वाऴ्क्कै एऩ्पतु कटवुऌइऩ् तीर्माऩमाकक्  
कोण्टवर् मत्तियिल्  
उऩ्ऩैप् प्ōऩ्ऱ एण्णम् कोण्ट  
नाङ्कऌउम् इरुन्त्ōम्।  
ऽवाऴ्क्कै एऩ्पतु मऩितऩिऩ् चिरुष्टिऽ  
एऩ्ऱ पटिक्कु  
मिकच् चिल प्ēराय् ōङ्किय कुरलिल्  
नाङ्कऌ कत्तिऩ्ōम्!  
    
वाऴ्वु इल्लै एऩ्पतै  
उणर्न्तु  
इऩ्ऱैक् केङ्कऌ मक्कऌ  
एऴुन्तु वरुकिऱार्।  
    
एङ्कऌआल् इयऩ्ऱ वऴिकऌइल्   
नाङ्कऌ माऩिटर् एऩ्पतै   
उरत्तुक्टि कत्तुव्ōम्।   
    
नियूय्ōर्क् नकरत्तुप् पूङ्काविल्  
कातलि मार्पिल् तुवऌउम् मऩितऩुम्   
ऽह्ēक्ऽ नकर नीतवाऩ्कऌउम्    
इऩ्ऩुम् एञ्चिय एल्ला मऩितरुम्   
एङ्कऌ उऱुति उणर्वर्।  
    
अलैयलैयाय् मक्कऌ एऴुन्तुवरुम्  
कालैप् पोऴुतिलुम्  
पऩि उऱैकिऱतु॥।  
युपोपि साऩ्ट्स्रु   
उन्तऩ् निऩैविल्   
वाऴ्वै मीट्पतऩ् वलिमै उणर्किऱ्ēऩ्!  
    
(१९८४)

!!!!!  
  इऌअवालै विजय्ēन्तिरऩ्  
    
एमक्केऩ निलवु पाल् वीचुम्  
एत्तऩै पोऴुतुकऌ चेत्तिरुक्कुम्॥।!  
निऩैक्क वियर्क्कुम् - एऩिऩुम्  
मुऩैप्पु मुटिविटत्तिल्  
चुवर्कऌ वीऴ्न्तऩ। - इऌअवालै विजय्ēन्तिरऩ्  
    
नाऌऐय नाऌउम् न्ēऱ्ऱैय न्ēऱ्ऱुम्  
    
मुऩ्ऩ्ē -  
मुकिऴ्क्किऩ्ऱ पऩिप् प्ōर्वैयिलुम्  
त्ōऌइऩ् चाल्वै तूक्कुतलै  
इऩ्ऩुम् नाङ्कऌ प्ēणविल्लै।  
    
ऽअवर्कऌऽ ताम्ē मऩितरेऩ्ऱार्  
ऽनामुम् नामुम्ऽ एऩ्ऱार्त्त्ōम्।  
चुवर्कऌ -  
चुऱ्ऱि एऴुन्तिरुन्तऩ  
तकर्त् तेऱिन्त्ōम्।  
    
चुवर्कऌ तकर्क्कप् पटुम् प्ōतिल्  
कऱ्कऌएम् मीतिल् विऴुन्तऩताम्  
ōय्वुक्कुऌ   
तलैपुतैक्क मऱुत्तुविट्टु  
तोटर्न्तु तकर्त्त्ōम्! तकर्त्त्ōम्।  
    
एमक्केऩ निलवु पाल् वीचुम्  
एत्तऩै पोऴुतुकऌ चेत्तिरुक्कुम्॥!  
निऩैक्क वियर्क्कुम् - एऩिऩुम्  
मुऩैप्पु मुटिविटत्तिल्  
चुवर्कऌ वीऴ्न्तऩ।  
    
वेऱ्ऱि एऩच्चिऱु  
निऩैप्पिल् ऊऱिऩ्ōम्।  
काल्कऌ -  
अत्तिपारक् कल्लिल् तटुक्कुतु।  
त्ōऌकऌ मलैयेऩत्   
तोटुत्तु वैत्तिरुक्किऱ्ōम्,  
नाऌऐय निकऴ्विऱ्काय्!  
    
 (१९८० । पुतुचु-१)   
    
!!!!!

चुतन्तिर नाट्टिऩ् पिरजैकऌ  
    
न्ēऱ्ऱुम् तलैयुयर्त्ति  
नटन्त तेरुक्कऌ ताऩ्  
इप्प्ōतु नेञ्चिटिक्क  
एवऩेवऩ्ō  
कैकोण्टु कऴुत्तै नेरिक्कुम् कऩवुकऌ  
न्ēऱ्ऱल्ल, इऩ्ऱल्ल  
नाऌऐक्केऩ् वीट्टिल्  
अतिरुम् एऩ्ऱुय्त्तपऱै  
चेविक्कुऌ अतिर्किऱतु।  
    
मलङ्क विऴित्तपटि  
इरुण्ट कण्कऌइऩाल्  
एतुव्ō त्ēटुम्  
नाङ्कऌउम्, एङ्कऌ पोऴुतुम्।  
    
(१९८१ । पुतुचु-४)   
    
!!!!  
    
पावम्,  
ऊर् मुऴुक्कक् कुलुङ्कियतिल्  
ओप्पारि वैत्तऴुतु  
पिऱकुम्, वीचुकिऱ एलुम्पुक्काय्  
विऴुन्तेऴुन्तु ōटि अलुप्पुऱ्ऱुम्  
चाकामल् उयिर् वाऴ्न्तार्। - इऌअवालै विजय्ēन्तिरऩ्   
    
आण्ट परम्परैक्कु   
    
एमतूरिऩ्  
मऩ्ऩवरै एङ्क्ēऩुम् कण्टीर्ō?  
    
वाऩ मुकट्टिल्  
वऴि तेरियाच् च्ēऩैप् पुलत्तिल्  
काटुकऌइल्  
ऊर्प् पुऱत्तुत् तिण्णैकऌइल्  
अवरुलवुम् अन्तप् पुरङ्कऌइल्।  
    
पावम्,  
ऊर् मुऴुक्कक् कुलुङ्कियतिल्  
ओप्पारि वैत्तऴुतु  
पिऱकुम्, वीचुकिऱ एलुम्पुक्काय्  
विऴुन्तेऴुन्तु ōटि अलुप्पुऱ्ऱुम्  
चाकामल् उयिर् वाऴ्न्तार्।  
    
क्ōटिप् पुऱमिरुक्कुम्  
कुतिरै लायङ्कऌइल्  
इरवुकऌइल् वन्तु तङ्कुवार्ō?  
पिटियुम्,  
च्ēणम् इट्टुवैयुम्।  
    
तोलैनीऌअक् कटऱ्परप्पिल्  
नीन्तित् तोलैत्तार्ō?  
मऱुकरैयिल्,  
इऩ्ऩुम् ओरुतटवै  
अऴुतु तोलैत्तार्ō?   
    
पोऴुतिऩ् इरुट्ट्ōटु   
इरावणऩिऩ् पुष्पकत्तिल्   
प्ōय्च् च्ēर्न्तु विट्टार्ō?  
चिम्माचऩम् अमर्न्त  
मापेरिय मऩ्ऩवऩिऩ् पटैयेटुप्पै  
विऴिपतिक्क नातियऱ्ऱुप् प्ōऩ्ōर्ō?  
पावम्ताऩ्।  
    
अक्करैयिऩ् अरण्मऩैयिल्  
वीचुम् चामरैयिल् उटल् कुऌइर्न्तु  
व्ēर्वैयऱ्ऱु,   
उण्टु कऌइत्तु वाऴ्किऱार्ō?  
ōय्वुक्कु,  
विल्लेटुत्तु वेऌइक्किऌअम्पिक्  
काटुकऌऐत् तिणऱटित्तु  
(अवर् वीरम् तेरियाता?)  
व्ēकवैत्त पऱवैकऌऐ रुचिक्किऱार्ō?  
    
मऩ्ऩवरिऩ् त्ēर्ōटिय   
वीतिकऌइल् क्ōटैयिल्ō  
पाऌअम् वेटिक्किऱतु।  
वेटिप्पुकऌइल् एङ्कऌअतु  
पच्चै रत्तम् उऱैकिऱतु।  
    
कटल् कुटैन्तु मीऩ्त्ēटुम्  
मऩितर्कऌē!  
अक्करैयिल् अवरुटैय तलैतेरिन्ताल्  
उरत्तुच् चोल्लुङ्कऌ,  
ऽउङ्कऌ किरीटम् एङ्कऌइटम् इरुक्किऱतु।  
तिऩ्ऱु कोऴुत्तुम्, चिन्तित्तुम्  
उम्मुटैय मण्टै पेरुत्तिरुक्कुम्  
वरव्ēण्टाम्,  
अऌअवुऌऌअवऩ् चूटिक्कोऌऌअट्टुम्।ऽ  
    
(१९८५)   
    
!!!!!  
    
इरुऌइऩ् अमैतियिल्  
वेऌइयिल् करैन्त्ēऩ्  
विऴियिऩ् मणिकऌइल्  
तीप् पोऱि ēन्तिऩ्ēऩ्। - इऌअवालै विजय्ēन्तिरऩ्  
    
पातियाय् उलकिऩ् परिमाणम्  
    
इऌअमैय्ō  
नेरुप्पै विऴुङ्किय  
ओव्वोरु कणमाय् ऊरुम्  
एऩ्ऱु चापमिट्टाय्,  
उऴऩ्ऱ्ēऩ्।  
काऱ्ऱुम् इल्लात अऱैयिल्  
मूटच् चोल्लि  
विऴिकऌ केञ्चवुम्  
मूच्चऱ्ऱुक् किटन्त्ēऩ्  
कऩ्ऩङ्कऌ नऩैन्तपटि।  
    
वाऴ्वैच् चिऱिताय्  
अर्त्तप्पटुत्ति  
ऽपार् इत्ō उऩ् उलकम्ऽ   
एऩ्ऱु मऩतिटम् चोल्लि  
वेऌइक् कोणर्न्त्ēऩ्।  
वीतियेल्लाम् कुरुति किटन्ततु  
व्ēलियेल्लाम् एरिन्तिरुन्ततु।  
तोलैविल्  
तुवक्कु वेटिकऌइऩ् चत्तम् क्ēट्क  
नेञ्च्ō मऱुपटि उऱैन्ततु।  
कऴुकुकऌआ तरैयिऱङ्कियतु?  
    
मऱुपटि   
उऱक्कम् कलैत्तायिऱ्ऱु।  
इरुऌइऩ् अमैतियिल्  
वेऌइयिल् करैन्त्ēऩ्  
विऴियिऩ् मणिकऌइल्  
तीप्पोऱि ēन्तिऩ्ēऩ्।  
ओऩ्ऱु  
चोल्लामल् प्ōय्विट्ट उऩक्कु  
मऱ्ऱतु  
चोल्लामल् वन्तुविट्ट अवर्कऌउक्कु।  
(१९८५)   
    
!!!!!  
   पालचूरियऩ्  
    
अमैति कुलैन्त नाट्कऌ  
    
तेरुविल् पुऴुति एऴुम्  
व्ēट्टोलिकऌ तीर  
तुप्पाक्किकऌ  
इटुप्पिल् ओऌइयुम्  
जीप् वण्टि चीऱुम्  
पुऴुति एऴुम्।-  
    
तुयरत्तै  
काऱ्ऱु विऴुङ्कुम् -  
तेरुविल्  
कुरुति निऱैयुम्!  
तरैयिल् वऱ्ऱि उलर  
इलैयाऩ् विऴुम्  
चिलव्ēऌऐ  
वालाट्टि मुकरुकिऱ  
तेरु नाय्।  
    
इरुप्पिऩुम्,  
उलकम्  
अमैति तऴुवि निऱ्कुम्।  
    
ओरु पोऴुतिल्   
व्ēट्टोलिकऌ तीरुम्  
अमैति कुलैयुम्।  
इलैयाऩुम्  
चिलव्ēऌऐ तेरुनायुम्  
पटैयेटुक्कुम्।  
    
तुयरत्तै निऱैत्त   
काऱ्ऱु अतिरुम्।  
ऽइटैय्ē  
इप्पटित्ताऩ्   
एऩऽ  
    
(१९८१ । पुतुचु-३)   
    
!!!!!  
 मैत्र्ēयि     
    
उऴैत्तु ōटाऩ   
अम्माविऩ् नम्पिक्कै  
अण्णाविऩ् वरम्पिल्लाक्   
कऱ्पऩैकऌ-  
तरप्पटुत्तप् पट्टु  
तरैमट्टमाऩ प्ōतु॥। मैत्र्ēयि  
    
कल्लऱै नेरुञ्चिकऌ  
    
ऽअवर्कऌऽ कूऱुकिऱार्कऌ -  
एङ्कऌऐ नेरुञ्चिकऌ एऩ्ऱु।  
नेरुञ्चि वितै तूवियत्ē  
अवर्कऌ ताऩ्।  
पिऱकेऩ्ऩ नित्तिय  
कल्याणिया मुऌऐक्कुम्?  
    
अवर्कऌइऩ् मोऴि पटिक्कामल्  
ōय्वु पेऱ्ऱ अप्पा -  
वाऴ्विऩ् पोरुऌआतार   
अत्तिवारम् आटियताल्  
निरन्तर ōय्वु पेऱ,  
अवरुटऩ् एम् वचन्तङ्कऌउम्  
पुतैक्कप्पट्ट प्ōत्ē॥।  
नेरुञ्चिकऌ वितैक्कप्पट्टऩ।   
    
उऴैत्तु ōटाऩ   
अम्माविऩ् नम्पिक्कै,  
अण्णाविऩ् वरम्पिल्लाक्   
कऱ्पऩैकऌ -  
तरप्पटुत्तप् पट्टु  
तरैमट्टमाऩ प्ōतु॥।  
नेरुञ्चिकऌ मुऌऐ कोण्टऩ।  
    
वलैवीचि मीऩ् वारि  
ऽट्ऱक्ऽकुऌ प्ōट्टु  
अटित्तुतैत्तु उटल् नेरित्तुक्   
करुवाटाक्कि  
कतऱक् कतऱक् कऱ्पऴित्तु,  
कैव्ēऱु काल् व्ēऱु  
उटल्कऌ व्ēऱाय्  
मण् उण्ट तीयणैत्त   
चटलङ्कऌ मीतिल्  
चिऱु नेरुञ्चि तलैनिमिर्न्तु  
किऌऐ कोण्टऩ।  
    
नेरुञ्चिमुऌ अवर्कालैक् कुत्तुम्,  
अवरुटलैक् किऴिक्कुम्,  
नेरुञ्चिकऌ ताम् मुऌऐत्त  
कल्लऱैयिऩ् पक्कलिल्  
अवर्कट्कुम्  
निलैयाऩ चमातिकऌऐक् कट्टुम्।  
    
!!!!!  
    
इरवुकऌ तूङ्कुवतऱ् केऩ्पतु  
एऩ्वरैयिल् पोय्यायिऱ्ऱु। - मैत्र्ēयि

कात्तिरुत्तल्  
    
न्ēऱ्ऱुप् प्ōल इरुक्किऱतु  
एङ्कऌ तिरुमणम् नटन्ततु।  
    
पन्तलैप् पिरिक्कुमुऩ्,  
वन्त उऱविऩर् प्ōकुमुऩ्  
नीताऩ् प्ōय्विट्टाय्।  
    
एऩ् मऩ आऴत्तिऱ्कु  
इतु तेरिन्तु ताऩिरुन्ततु  
इरुन्तुम्,  
तिरुमणम् चिलव्ēऌऐ  
उऩै माऱ्ऱलामेऩ॥।  
पलवन्तमाक -  
आम्, पलवन्तमाकत्ताऩ्  
उऩ्ऩै मणन्त्ēऩ्।  
एऩक्कु अप्प्ōतु  
उऩ् लट्चियत्तिऩ् कऌअपरिमाणम्ō  
उऩ्ऩैत् तटैचेय्य मुटिया तेऩ्पत्ō  
विऌअङ्कियिरुक्कव्ē यिल्लै।    
    
इप्प्ōतु तुक्कप्पटुकिऱ्ēऩ् -  
अऩ्ऱु उऩ्ऩैत्   
तटैचेय्य निऩैत्ततऱ्कु।  
उऩ् लट्चियत्तिऩ् नियायम्  
इप्प्ōतुताऩ्ē पुरिकिऱतु।  
    
एऩिऩुम् ओरु चन्त्ōचम्  
मऩैवियाऩ पटियाल् ताऩ्ē  
उऩ् चातऩैकऌइल् मकिऴ्तलुम्  
उऩै निऩैत्तु अऴुतलुम्  
चात्तियमायिऩ।  
    
इरवुकऌ तूङ्कुवतऱ् केऩ्पतु  
एऩ्वरैयिल् पोय्यायिऱ्ऱु।  
निचप्त रात्तिरिकऌइल्  
इटैयिट्टु एऴुम् ओलिकऌइल्  
कालटि ōचैक्काकक्   
कात्तिरुन्तु कात्तिरुन्तु॥।  
कऩत्त इरुऌइऩुऌ   
कऱुप्पुप् पूऩैयैत्   
त्ēटित् त्ēटित् त्ōऱ्ऱु॥!  
    
चिलव्ēऌऐ कालटिकऌ  
कऩत्त पूट्स्कऌआय्  
नेञ्चिल् -  
कण्णिवेटि वितैक्कुम्।  
    
आऩाल्,  
नाऩ् इऩ्ऩुम्  
नम्पिक्कै इऴक्कविल्लै।  
    
कात्तिरुन्त इरवुकऌ  
कणक्कु वैक्क मुटियामऱ्  
पेरुकि विट्टऩ  
कल्याणत्तऩ्ऱु नट्ट मुरुक्कु  
कोप्पुम् किऌऐयुमाय्  
चिवप्पाय्प् पूत्तिरुक्कु।  
    
पालर् वकुप्पुक्कुच् चेल्लुम्  
मकऩ् क्ēट्किऱाऩ्:  
ऽēऩम्मा  
एङ्कट वीट्टुप् पिऩ्कतवै -  
नी पूट्टुऱ्ēल्ल? ऽ  
    
ऽमुऩ्कतवु तिऱन्तिरुन्ता मट्टुम्  
कण्टवऩ् एल्लाम् नुऴैवाऩ्  
पूट्टु पूट्टु एण्टुवाय्।ऽ  
    
एऩतु कात्तिरुत्तल्कऌ  
अवऩुक्कुप् पुरिय  
इऩ्ऩुम् चिल कालमाकालाम्।  
अतऩ् पिऩ्,  
अवऩ्  
क्ēऌवि क्ēट्क माट्टाऩ्।  
    
!!!!!  
    
पेऱ्ऱ तायाराल्  
अटैयाऌअम् कण्ट पिऩ्ऩुम्  
काट्टिक् कोऌऌअप् पटातवर्कऌ।  
इतऩाल् इवर्कऌ॥। - मैत्र्ēयि  
    
मुकम् मऱुक्कप्पट्टवर्कऌ  
    
इवर्कऌ  
नकरिऩ् यन्तिरमयत्तिल्  
मुकमिऴन्त मऩितरल्ल।  
    
वीतियिल् चेऩ्ऱ   
वीट्टिऩिल् इरुन्त  
चुरुङ्कक् कूऱिऩ्   
इम्मण्णिल् पिऱन्त  
चातऩैक्काकच्  
चऩ्ऩङ्कऌआल्  
परिचऌइक्कप् पट्टवर्कऌ  
अत्तुटऩ्,  
तीच् चुवालै प्ōर्त्तिक्  
केऌअरविक्कप् पट्टवर्कऌ  
इतऩाल् -  
मुकम् मऱैक्कप्पट्टवर्कऌ!  
    
आस्पत्तिरिच् चवच्चालैयिल्  
अटैयाऌअम् काणप्पटातवर्कऌ  
उऱ्ऱाराल्॥।  
पेऱ्ऱ तायाराल्  
अटैयाऌअम् कण्ट पिऩ्ऩुम्  
काट्टिक् कोऌऌअप् पटातवर्कऌ।  
इतऩाल् इवर्कऌ  
मुकमिरुन्तुम्  
मऱुक्कप् पट्टवर्कऌ।  
    
(१९८५ । अलै-२५)   
    
!!!!!  
 ओऌअवै    
    
चोल्लामऱ् प्ōकुम्   
पुतल्वर्कऌ  
    
मार्कऴि मातत्तिऩ् मुऩ् इरविल् ōर्नाऌ -  
अवऩ्  
न्ēरमाकियुम् वीटु तिरुम्पविल्लै।  
वऴमैयाक क्ōयिल् मणि ओऩ्पतटिक्क  
वाचलिल् अवऩ् वरुवतु तेरियुम्।  
एऴुन्तु चेऩ्ऱु  
कतवैत् तिऱन्तु  
अवऩै अऴैत्तु  
उणवु प्ōटवुम् अप्प्ōतुम्  
अवऩ् मेऌअऩम्ताऩ्।  
एप्पोऴुतुम् अवऩ् अप्पटित्ताऩ्  
चाप्पिटुम्प्ōतु एतुवुम् प्ēचाऩ्।  
एऩ्मकऩ् -  
नऌऌइरवाकियुम् वरव्ēयिल्लै  
एङ्क्ē प्ōऩाऩ्?  
    
अऩ्ऱु  
तङ्कै अयर्न्तु तूङ्कियिरुन्ताऌ  
नाऩुम् अवऩैत् त्ēटि इरुन्त्ēऩ्  
अतऩ् पिऩ् वरव्ēयिल्लै।   
नी एङ्कु प्ōऩाय् एऩ्पतै अऱिय्ēऩ्।  
    
आऩाल्, इऩ्ऱु  
अऱिन्त्ēऩ् व्ēऱोरु कतै  
उऩतु नण्पऩ् चोऩ्ऩाऩ्  
मीचै अरुम्पुम् इन्त वयतिल्  
नाट्टुप्पऱ्ऱु वन्तता उऩक्कु!  
अप्पटियाऩाल्   
कटमैकऌ इरुक्कुम्  
वीरऩाय् इरुन्तु वीटु तिरुम्पु।  
    
(१९८४ । पुतुचु-९)   
    
!!!!!  
 तुष्यन्तऩ्     
    
नाऩुम् नीयुम् मऩितर्कऌएऩ्ऱु  
अवर्कऌउक्कुत् तेरियातु। - तुष्यन्तऩ्  
    
अवर्कऌउक्कुत् तेरियातु  
    
न्ēऱ्ऱु ओरुवऩ् इऱन्ताऩ्;  
अतु  
नाऩल्ल, नीयल्ल।  
इऩ्ऱु ओरुवऩ् इऱन्ताऩ्;  
अतु नाऩ्ō नीय्ō अल्ल।  
नाऌऐ ओरुवऩ् इऱन्ताल् अतु  
नाऩ् अल्लतु नी।  
निच्चयमाक  
एम्मिल् ओरुवर्ताऩ् त्ōऴा!  
    
अतिकालै   
कवच वण्टिकऌइऩ्  
नटमाट्टम् अतिकरिक्क  
किरामत्तुत् तेरु  
इऴुत्तु मूटप्पटुम्।  
    
अप्प्ōतु  
नाऩ् अल्लतु नी  
निच्चयमाकक् कैतुचेय्यप्पटलाम्  
अल्लतु,  
चुट्टुक् कोल्लप्पटलाम्।  
नाऩुम् नीयुम् मऩितर्कऌएऩ्ऱु  
अवर्कऌउक्कुत् तेरियातु।  
    
अवर्कऌउक्कुत् तेरिन्त तेल्लाम्  
नाऩुम् नीयुम्  
मऩितर्कऌ अल्ल  
एऩ्पतुताऩ्।  
    
(१९८४)   
    
!!!!!

पकलिऩैप् प्ōल ओऌइक्कतिर् वीचि  
चूरियऩ् इरुन्ताल्  
एव्वऌअवु इऩिमै  
इरवु  
    
कालै पऱ्ऱिय कवितै  
    
कालै पऱ्ऱिय कवितैयैच् चोल्व्ēऩ्  
नट्चत्तिरङ्कऌ  
चन्तिरऩ्  
कारिरुऌ  
एतुवुम्ē एऩक्कुप् पिटिप्पतिल्लै  
एऩ्ऩैप् प्ōलव्ē एऩतु मक्कऌउम्  
अवऱ्ऱिऩै वेऱुप्पर्।  
    
नटुनिचिप् पोऴुतिल्  
पल मुकङ्कऌ काणातु प्ōवतुम्  
विटिन्ततुम् ओरुचिल वीतियिल् किटप्पतुम्  
इऩ्ऩुम् ओरुचिल कटलिल् मितप्पतुम्  
एञ्चिय मीति  
मुकवरियिऩ्ऱि तऩित्तु निऱ्पतुम्  
आरम्पमाऩ अऩ्ऱिलिरुन्त्ē  
इरविऩै वेऱुत्त्ōम्।  
पकलिऩैप्प्ōल ओऌइक्कतिर् वीचि  
चूरियऩ् इरुन्ताल्  
एव्वऌअवु इऩिमै  
इरवु।  
    
कालै पऱ्ऱिय कवितैयै चोल्लेऩ  
मक्कऌ एऩ्ऩिटम् तिरुम्पक् क्ēट्टऩर्  
कालैय्ē नी वेऱ्ऱिकोऌ  
इरविऩ् कोटिय तऩङ्कऌउम्  
अन्नियक् कूच्चलुम्  
अऴिन्तुप्ōक  
कालैय्ē,  
नी इरविऩै वेऱ्ऱिकोऌ!  
    
(१९८४ । पुतुचु-९)   
    
!!!!!  
  रञ्चकुमार्    
    
पूक्कऌऐ कल्याणम् चेय्तु कोण्ट काऱ्ऱु  
इप्प्ō इल्लै  
पिणङ्कऌउटऩ् पुणर्न्तु विट्टु  
नीचत्तऩमाकव्ē वरुकिऱतु  
काऱ्ऱु - रञ्चकुमार्  
    
नाऩ् अऩुमतिप्पत्ēयिल्लै  
    
इप्पटित्ताऩ् नाऩ् अप्प्ō निऩैप्प्ēऩ्,  
एतुवुम् चुलपमाऩतेऩ्ऱु।  
मुकत्तिल् काऱ्ऱु अऱैयुमाऱु निऩ्ऱपटि नाऩ् निऩैप्प्ēऩ्,  
एल्लाम् नल्लवैय्ē एऩ्ऱु।  
एल्ल्ōरुम् तिरुप्तियुटऩ्ēय्ē वाऴ्न्तार्कऌ  
एऩ्ऱुताऩ् नाऩ् निऩैप्प्ēऩ्।  
यारुम् कुरलेटुत्तु अऴुतुपुलम्प नाऩ् क्ēट्टतिल्लै!  
पारुङ्कऌ!  
इऌअञ्चूरियऩ् एव्वाऱु अन्नाट्कऌइल् तऩ्ऩम्पिक्कैयाल्  
मुकञ्चिवन्तपटि  
ऽजिव्ऽ एऩ्ऱु किऴक्कैविट्टु विरैन्तु एऴुवाऩ्!  
अप्प्ō, अन्नाट्कऌइल्॥।  
    
इरट्टै माट्टुवण्टिकऌ  
तार् र्ōट्टुक्कऌइल् करकरत्तुच् चेल्लुम्!    
तलैप्पाकैयुटऩ् इरुप्पाऩ् मुऩ्ऩणियत्तिल् उऴवऩ्।  
मणिकऌउटऩ् युकणकणरुत्तवाऱु  
ऽह्ēय्ऽ एऩ्ऱु अवऩ् अतट्टुवतु क्ēट्कुम्।  
पिऩ्ऩ्ē चेल्लुम् ēरुम् चाक्कु निऱैन्त वैक्क्ōलुम्।  
चिऩ्ऩञ्चिऱु मकऩुम् इरुप्पाऩ्  
चिमिट्टुम् कण्कऌआल् @ē$ऐरटिप्पुऱाक्कऌ   
ऽकुऱुकुऱुऽत्तुप् पऱप्पतैप् पार्प्पाऩ्।   
चैक्किऌओऩ्ऱिऩ् पिऩ्ऩ्ē पारम् नेऌइय  
मीऩवऩोरुवऩ् काऱ्ऱैक् किऴित्तवाऱु चेल्वाऩ्।  
अवऩैच् चुऱ्ऱि मीऩ् वीच्चम् इरुक्कुम्।  
करकरत्त कुरलिल् मकऩैत् तिरुम्पिप्पार्त्तुक् कत्तुवाऩ्!  
ऽपऌऌइक्कुप् प्ōटा!ऽ   
    
इप्पटित्ताऩ् अन्नाट्कऌइल् इरुन्तऩयावुम्।  
पारुङ्कऌ,  
नाऩ् पोय्युरैत्त्ēऩा?  
नीङ्कऌउम् अऱिवीर्कऌ  
यावुम् न्ēर्त्तियाकव्ē नटन्तु वन्तऩ।  
वयल् विऌऐन्ततु, मीऩ् निऱैन्ततु।  
चुऱुचुऱु वेऩ्ऱु तिरियुम् चऩक्कूट्टत्तिऩ् तलैक्कु म्ēल्ē  
नकैत्तवाऱु चूरियऩ् प्ōवाऩ्।  
    
चन्तिरऩ्ōवेऩिल्,  
पेण्कुणम् कोण्टु नाणि मुकिल्कऌउक्कुऌ मऱैन्तु   
न्ōक्कुवाऩ्  
काऱ्ऱु पूक्कऌउक्कुच् चामरम् वीचुम्।  
तेऩ्ऱलेऩ मलर् मणक्क  
एऩ्मुकत्तिल् काऱ्ऱु अऱैयुमाऱु निऩ्ऱपटि  
नाऩ् निऩैप्प्ēऩ्।  
    
इप्प्ō, पारुङ्कऌ!  
तार् र्ōट्टु किऴटुतट्टिक्किटक्किऱतु,   
तऩ्ऩन्तऩियऩाय् वेयिलिल् काय्न्तपटि।  
इरट्टै माट्टु वण्टिकऌ करकरत्तपटि  
चेऩ्ऱकालम् एङ्क्ē?  
ऽह्ēय्ऽ एऩ्ऱु माट्टै अतट्टिय कुरल्   
क्ēट्पत्ēयिल्लै।  
एङ्क्ō तूरत्तिल् ओरु किऴवि  
मकऩुक्काक अऴुकिऱाऌ।   
    
तार्र्ōट्टु तऩित्तुक् काय्न्तपटि,   
एऴुम्पिक् कुतित्तु निलम् अतिरुमाऱु चेल्लुम्  
अऴुक्कुप् पच्चै युट्रक्रुकुकऌऐक् तविर  
एन्तच् चिन्ēकितऩुम् अतऱ्कुक् किटैयातु!  
ऽट्रक्ऽकुकऌइलिरुन्तु मुट्टाऌतऩमाक तलैयै नीट्टुकिऩ्ऱऩ  
तुप्पाक्किकऌ!  
आम्,  
मिक मुट्टाऌतऩमाऩ तुप्पाक्किकऌ!  
अवऱ्ऱुक्कु मूऌऐय्ē किटैया,  
मिकवुम् मटत्तऩमाक अवै उयिर्कऌऐ उऱिञ्चुम्।  
इऩ्ऱुम्कूट, अन्तक् किऴवियियऩ् मकऩ्॥।  
म्  
एङ्क्ō तूरत्तिलिरुन्तु ओरु किऴवि  
मकऩुक्काक अऴुकिऱाऌ!  
    
पारुङ्कऌ!  
एल्लाम् तलैकीऴाकिविट्टऩ इऩ्ऱु।  
नाऩ् पोय्युरैक्किऩ्ऱ्ēऩा?  
नीङ्कऌē काण्किऩ्ऱीर्कऌ।  
उऴवऩिऩ् मकऩुम्, अन्तच्  
चेम्पटवऩिऩ् मकऩुम्  
एङ्क्ō कण्काणात इटत्तिऱ्कु   
ōटिप्प्ōऩार्कऌ।  
किऴविकऌ  
अवर्कऌऐप्पऱ्ऱिक् किचुकिचुत्तुक् कतैक्किऱार्कऌ:  
ऽअवर्कऌ तुप्पाक्कि चुटुवार्कऌआम्!ऽ  
तुप्पाक्किकऌ॥!   
तुप्पाक्किकऌउक्कु मूऌऐय्ē किटैयातु।  
    
एल्लावऱ्ऱैयुम् नाचम् चेय्वऩ अवै  
चूरियऩैक् कूट!  
पारुङ्कऌ॥।  
अवऩुङ्कूट तयङ्कित् तयङ्कि  
पऩैवट्टुक्कुऌ मऱैन्तपटि तिरिकिऱाऩ्  
चन्तिरऩैप्पऱ्ऱि नाऩ् इप्प्ō अऱिय्ēऩ्!  
इरवुकऌइल् नाऩ् चुवर्कऌउक्कुऌऌēय्ē मुटङ्कुकिऱ्ēऩ्।  
चन्तिरऩ् वेट्कम् केट्टपटि  
निर्वाण वलम् वरुकिऩ्ऱाऩ्।  
    
मुकत्तिलऱैयुम्पटि काऱ्ऱै नाऩ् इप्प्ō  
अऩुमतिप्पत्ē इल्लै!  
पूक्कऌऐ कल्याणम् चेय्तु कोण्ट काऱ्ऱु  
इप्प्ō इल्लै।  
पिणङ्कऌउटऩ् पुणर्न्तु विट्टु  
नीचत्तऩमाकव्ē वरुकिऱतु,  
काऱ्ऱु।  
    
काऱ्ऱै नाऩ् मुकत्तिल्पट  
अऩुमतिप्पत्ē इल्लै।  
    
 (१९८४ । पुतुचु-९)  
    
!!!!!  
  मा।चित्तिविऩायकम्पिऌऌऐ    
    
इन्तक् कटलिऩ् नीण्ट परप्पिल्  
नीन्तिप् पऴकि  
इऱाल्कऌ- मीऩ्कऌ - कटल्पटु तिरवियम्  
चुतन्तिरमाकप् पेऱ्ऱ ōर् कालम्  
तात्ताव्ōटु अऱ्ऱुप् प्ōयिऱ्ऱु!  
    
कटलुम् करैयुम्  
    
अलैयटिक्कुम् कटल्  
अतऩरुक्ē  
नीण्ट पेरु मणऱ्काटु।  
    
कुरुष्ēत्तिरत्तुप् प्ōर्क्काट्चि प्ōल  
विम्मित् तणिन्त अलैकऌō  
तरैयै  
ōर् मुऱै तऴुवि,  
वेट्क मुऱ्ऱुप्   
पिऩ्ऩ्ē व्ēकमाय्त् तिरुम्पिऩ।  
    
इन्तक् करैयिऩ् मणऱ् परप्पिऩिल्ē  
इलन्तै मरङ्कऌ।  
इन्त मरङ्कऌइऩ्  
उच्चियिल् ēऱिऩाल्  
इराम्ēस्वरत्तिऩ् ōर् मुटि तेरियुमाम्।  
अव्वऌअवु नेरुक्कम्।  
इतुवुम् अतुवुम् ओऩ्ऱाय् इरुन्तु  
इटैय्ē कटलाल् अरियुण्टु प्ōऩताय्  
पूमिचात्तिर वल्लुऩऩ् ओरुवऩ् प्ōल्  
तात्ता,  
अऩुपव मुतिर्च्चियिल् चोल्लुवार्।   
इन्तक् कटलिऩ् नीण्ट परप्पिल्  
नीन्तिप् पऴकि  
इऱाल्कऌ - मीऩ्कऌ - कटल्पटु तिरवियम्  
चुतन्तिरमाकप् पेऱ्ऱ ōर् कालम्  
तात्ताव्ōटु अऱ्ऱुप् प्ōयिऱ्ऱु!  
    
काट्टुक् कुतिरै कऩैक्कुम् व्ēऌऐ   
वयिऱ्ऱुप् पिऴैप्पै मऩतिऱ् कोण्टु  
मऩैवियैत् करैय्ē  
कावल् वैत्तु,  
    
कटलिल् चेऩ्ऱ काऌऐकऌ   
एल्लै ताण्टिय पुलिकऌआय्  
मीण्टुम् तिरुम्पुतल् इल्लै।  
    
तात्ता,  
अवरतु तात्ता  
अतऱ्कु मुऩ्पु इरुन्त परम्परै  
निमिर्न्तु किटक्कुम्  
इन्तक् कटलिऱ् ताऩ्   
नम्पिक्कैयुऱ्ऱुक् किटन्ततु।  
    
इऩ्ऱु,  
कोलम्पस् कण्ट युअत्तिलान्तिक्रुकाय्  
ऽचमुत्तिर विऴुङ्किकऌऽ निऱैन्तु,  
    
इप्प्ōतेल्लाम्  
इलन्तै मरत्तिऩ् उच्चियिल्ēऱिऩाल्  
इराम्ēस्वरत्तिऩ् मुटि तेरियातु;  
नील निऱत्तिल्  
कटऱ्पटैक् कप्पल्कऌ।  
    
(१९८३ । पुतुचु-८)  
    
!!!!!  
  कीतप्पिरियऩ्       
    
एल्लाम् तेरिन्तवर्कऌ  
    
त्ōऴा,  
इऩ्ऩमुम् उयिर् प्ōकविल्लै  
इऱुति मूच्चिल् ओरु वार्त्तै  
उऩ् पटत्तैक् काट्टि,  
तेरियुमा? एऩ्ऱु क्ēट्किऱार्कऌ  
इन्त मटैयर्कऌ  
क्ēट्टुक् क्ēट्टुक्  
कऌऐत्तु विट्टऩर्  
एऩ्मऩमुम् इऩ्ऩमुम्  
कऌऐक्कविल्लै।   
    
एऩ्ऩ पुऩ्ऩकै उऩ् पटत्तिल्!  
इतऩै यार् इवर्कऌउक्कुक् कोटुत्ततु?  
यार् काट्टिक् कोटुत्ततु?  
पुलप्पटविल्लै।  
    
ऽएल्लाम्ē एङ्कऌउक्कुत् तेरियुम्ऽ  
एऩ्ऱु विट्टु,  
एऩ्ऩै  
ऽचोल्! चोल्!!ऽ एऩ्किऱार्कऌ।  
    
यार् चोऩ्ऩतु?  
यार् काट्टिक् कोटुत्ततु?  
पुलप्पट विल्लै।  
आऩाल् ओऩ्ऱु  
इऩ्ऱु नाऩ्! नाऌऐ नी!  
इन्तक् कऴुकुकऌ नाऌऐ  
उऩ्ऩैयुम् चितैक्कलाम्।  
    
नाऩ् ओऩ्ऱुम् चोल्लविल्लै -  
नीयुम् ओऩ्ऱुम् चोल्लात्ē  
ēऩेऩिल्   
अवर्कऌउक्कुत्ताऩ्ē एल्लाम् तेरियुमाम्!  
    
(१९८५ । अलै-२५)  
    
!!!!!  
    
त्ōट्टङ्कऌऐत्   
त्ōट्टाक्कऌ निरप्पुकिऩ्ऱऩ  
अङ्कु उऴवु नटक्कविल्लै  
इऴवु वीट्टिल्   
अऴुकै क्ēट्किऱतु॥। कीतप्पिरियऩ्  
    
उऴवु नटक्कात निलम्  
    
ओऩ्ऱुम्ē पुरियविल्लै  
इतु एऩ्ऩ वाटै?  
    
इटम्माऱि वन्तु विट्ट्ōम्ō?  
इल्लै॥। अत्ē इटम्ताऩ्!  
    
अन्त इऩिय कऌअऩिकऌ,  
पच्चैप् पयिर्कऌ॥। अत्ō।  
    
इल्लै!  
अवै काक्किकऌ  
अत्ō माट्टुक्कुऌअम्पु अटैयाऌअङ्कऌ  
इल्लै॥।  
पूट्स् अटैयाऌअङ्कऌ!  
ēर् अटैयाऌअङ्कऌउक्कुप् पतिल्  
प्ōर्च् चुवटुकऌ!  
    
अतु एऩ्ऩ? पुतिय उऴवु यन्तिरमा?   
अल्ल -  
कवच वाकऩम्  
ताऩिय वितैकऌउम् इल्लै -  
तऩ्ऩियक्कत् तुप्पाक्कि रवैकऌ।  
    
त्ōट्टङ्कऌऐत्   
त्ōट्टाक्कऌ निरप्पुकिऩ्ऱऩ।  
अङ्कु उऴवु नटक्कविल्लै  
इऴवु वीट्टिल्   
अऴुकै क्ēट्किऱतु॥।  
    
(१९८४)  
    
!!!!!  
   उतयऩ्    
    
कुऱुकिय कालत्तिल् विऴुतुकऌ ऊऩ्ऱि  
चोन्तमाय् एमक्केऩ  
ōर् इटम् वरुम्  
कूटिक् कतैत्तु निम्मतियुटऩ्ē   
आऱुतल् कोऌऌअलाम्।  
कऩवुकऌ कण्ट्ōम्,  
कऱ्पऩै चेय्त्ōम्।  
    
नाम् इप्प्ōतुम्   
एप्प्ōतुम् प्ōलव्ē   
पार्त्तुक् कोण्ट्ēयिरुक्किऱ्ōम्!  
    
नाऩ्  
नी  
अवऩ्  
अऩ्ऱु  
अतैप्पार्त्त पोऴुतु  
एप्पटि इरुन्ततु?  
परन्त कुऌअत्तिऩ् इटक्क्ōटियिल्  
कुविन्त कुप्पैयिऩ् निलम्ēट्टरुक्ē  
मेल्लियताय् नीण्टु  
इलै पल तुऌइर्त्तु  
एप्पटि इरुन्ततु?  
    
कुऱुकिय कालत्तिल् विऴुतुकऌ ऊऩ्ऱि  
चोन्तमाय् एमक्केऩ  
ōर् इटम् वरुम्  
कूटिक् कतैत्तु निम्मतियुटऩ्ē   
आऱुतल् कोऌऌअलाम्।  
कऩवुकऌ कण्ट्ōम्,  
कऱ्पऩै चेय्त्ōम्।  
    
ओरु नाऌ  
ओऩ्ऱु तिरण्ट  
वेऱियर् कूट्टम्  
मरत्तै अऴिप्पताय्  
चुऱ्ऱि इरुन्त  
वीट्टिऩै एरित्ततु  
कटैकऌऐ एरित्ततु  
मरत्तै नाट्टिय्ōर्  
तप्पि ōटिऩर्।  
    
मऱ्ऱोरु नाऌ,  
    
तऩिमरम् पऱ्ऱिक् कतैप्प्ōर्  
अऩैवरुम्  
ऽपयङ्करवातिकऌऽ एऩ्ऱु चोल्लि  
चिऱैच्चालैक्कु अऴैत्तुच् चेऩ्ऱतु  
कूलिक् कुम्पल्।  
    
न्ēऱ्ऱु  
अऴैत्तुच् चेल्लप्पट्टवर्  
वीतियिल्,  
कटल् कण्काणिप्पु वलयङ्कऌइल्,  
चिऱैकऌइल्  
कोलै चेय्यप्पट्टऩर्!  
    
इऩ्ऱु  
ओऩ्ऱु तिरण्ट  
मक्कऌ कूट्टम्  
मरत्तैच् चुऱ्ऱि  
कावलुक्काय् निऱ्क  
कुण्टिऩै वैत्तु  
कलैयच् चेय्तु  
चुट्टुक् कोऩ्ऱु॥।  
    
नाऩ्  
नी  
अवऩ्  
इप्पोऴुतुम् अतैप्   
पार्त्तुक् कोण्ट्ēयिरुक्किऩ्ऱ्ōम्।   
परन्त कुऌअत्तिऩ्  
इटक्क्ōटियिल् तुऌइर्त्त  
मरत्तै  
नटुवाल् मुऱित्तु  
    
कुऌअत्तिऩ् नीरुम्  
चिवप्पाय् माऱि  
नाट्टिय मरत्तै  
अपिष्ēकम् चेय्किऩ्ऱतु।  
    
इत्तऩैक्कुम् पिऩ्ऩर्  
नाम् एप्प्ōतुम् प्ōल्  
इप्प्ōतुम्  
अतैप् पार्त्तुक्   
कोण्ट्ēयिरुक्किऱ्ōम्।  
    
एमक्कुत् तेरियाततु  
ओऩ्ऱु उण्टु  
मरत्तिऩ् व्ēर्कऌ  
आऴप् पुतैन्तु  
व्ēर्पल विट्टुऌऌअतु  
नुऩियाल् करुकल्  
कुप्पैकऌ मऱैत्तल्  
तऱ्कालिकमाऩवैय्ē  
चिऱिय इटैवेऌइकऌइऩ्  
पिऩ्ऩर्  
मीण्टुम् मीण्टुम्  
तुऌइर्त्तुक् कोण्ट्ēयिरुक्कुम्।  
    
ओरुनाऌ  
अतु मुऱ्ऱाय् मुऴुताय्  
किऌऐपल विट्ट्ē  
निऴल् तरुम् मरमाय् माऱुम्  
अतुव्ē निच्चयमाऩतुम् कूट।  
    
!!!!!  
   चेऴियऩ्     
    
मक्कऌऐ न्ēचित्त  
एङ्कऌ कण्कऌइल्  
कण्णीर्प् पूक्कऌ उतिर्वतै  
नाऩ् वेऱुक्किऱ्ēऩ्।  
मकिऴ्च्चिक्काय् वाऴ्न्तु  
मकिऴ्च्चिक्काय् इऱन्तु प्ōय्विट्ट  
एङ्कऌ त्ōऴर्कऌ मत्तियिल् अमैयुम्  
एऩ् चमातियिल्  
अऴुकैयिऩ् ओलि  
क्ēट्कव्ē कूटातु। - चेऴियऩ्  
    
पयिऱ्चि मुकामिऱ्कु ōर् कटितम्  
    
कार्त्तिका!  
एऩ् निऩैवुकऌōटुम्  
उटल्ōटुम्  
एऩ्ऩुटैयवऌआकिविट्टवऌउक्कु!  
    
इप्प्ōतेल्लाम्  
इङ्कु पूक्कऌ  
वाचऩै वीचुवतिल्लै  
करुवण्टुकऌएल्लाम् तेरुक्कऌइल्  
चेत्तुच् चेत्तुक् किटक्किऩ्ऱऩ।  
निलवु पेय्किऩ्ऱ  
इरवुकऌएल्लाम्  
इप्प्ō इऩिप्पत्ēयिल्लै।  
    
न्ēऱ्ऱु -  
एऩ्ऩुटैय तुप्पाक्किक्कु  
नाऩ् एण्णेय् तटवुम्प्ōतु  
अन्त नाट्कऌइल्  
एऩ् मार्पिल् चाय्न्तिरुन्तु  
नी चेय्त कुऱुम्पुकऌएल्लाम्  
एऩ् निऩैवुक्कु वन्तऩ।   
    
कार्त्तिका!  
कटन्तुप्ōऩवैयै निऩैप्पतिलुम्  
ओरु चुकम् इरुक्किऩ्ऱतु।  
    
कार्त्तिका!  
प्ōऩ तटवै एऴुतियिरुन्त्ēऩ्ē  
एऩ् कूटव्ē इरुक्किऩ्ऱ  
एऩक्कुम् पिरियमाऩ  
मुरट्टुत् त्ōऴऩैप्पऱ्ऱि  
नऩ्ऱाकव्ē चण्टै प्ōटुवाऩ्।  
    
एऩ् तुप्पाक्किक्कु  
चिल व्ēऌऐकऌइल् अवऩ्ताऩ्   
एण्णेय् प्ōट्टु वैप्पाऩ्।  
उऩ्ऩैप्पऱ्ऱि अवऩिटम्  
निऱैयव्ē प्ēचियिरुक्किऱ्ēऩ्।  
अवऩुक्कुम् ओरु  
इऌअम् कातलि इरुक्किऱाऌ  
अवऩ् आरम्पत्तिल् पटित्त  
पुत्तकङ्कऌएल्लाम् इप्प्ō  
अवऌउक्कु कोटुत्तु वरुकिऱाऩ्।  
    
कार्त्तिका!  
एऩ्ऩवेऩ्ऱु  
अतै नाऩ् एऴुतुवतु  
चेऩ्ऱ वारम् नटैपेऱ्ऱ   
ताक्कुतलिऩ् प्ōतु  
अवऩ् चेत्तुप् प्ōय्विट्टाऩ्।  
अवऩतु पिरियमाऩ तुप्पाक्कियिल्  
इप्प्ō  
अवऩतु कातलि  
चुटुवतऱ्कुप् पऴकि वरुकिऱाऌ।   
    
कार्त्तिका!  
मरणत्तै एतिर्कोण्टु  
नाङ्कऌ कात्तिरुक्किऱ्ōम्।  
एङ्कऌ तुप्पाक्किकऌउक्काक  
पुतिय त्ōऴर्कऌ कात्तिरुक्किऩ्ऱऩर्।  
पयिऱ्चि मुटिन्तु विरैविल्  
नी तिरुम्पि वरुवायेऩ  
एतिर्पार्क्किऱ्ēऩ्।  
नी वरुम्प्ōतु  
ओरुव्ēऌऐ  
नाऩ् इल्लामऱ् प्ōकलाम्।  
    
कार्त्तिका!  
मक्कऌऐ न्ēचित्त  
एङ्कऌ कण्कऌइल्  
कण्णीर्प् पूक्कऌ उतिर्वतै  
नाऩ् वेऱुक्किऱ्ēऩ्।  
मकिऴ्च्चिक्काय् वाऴ्न्तु  
मकिऴ्च्चिक्काय् इऱन्तु प्ōय्विट्ट  
एङ्कऌ त्ōऴर्कऌ मत्तियिल् अमैयुम्  
एऩ् चमातियिल्  
अऴुकैयिऩ् ओलि  
क्ēट्कव्ē कूटातु।  
    
कार्त्तिका!  
एऩ्ऩवऌē!  
एऩ् चमातियिल्  
मुट्कऌऐत् ताङ्कि  
अऴकिय पूच्चेटि ओऩ्ऱु  
तुऌइर्विट्टु वऌअरुम्।  
नाऩ् नम्पुकिऱ्ēऩ्।

(१९८५ । इल्लामल् प्ōऩ त्ōऴऩुक्कु)  
    
!!!!!

मरणत्तैक् कण्टु  
नाम् अञ्चविल्लै  
ओरु अऩातैप् पिणमाय्  
ओरु अटिमैयाय्  
पुतिय एजमाऩर्कऌउक्काक  
तेरुक्कऌइल् मरणिप्पतै  
नाम् वेऱुक्किऱ्ōम् !  
    
मरणम्  
    
एङ्क्ē इरुक्किऩ्ऱाय्?  
एम् उण्मैत् त्ōऴ!  
    
मुकम् तेरियात करिय इरुऌइल्  
तिचै तेरियात चम वेऌइकऌइल्  
उऩ् मुकत्तै एङ्क्ē एऩ्ऱु  
काल्कऌऐ इऴन्त नाम् त्ēटुवतु?  
    
नचुक्कप्पट्टवैताऩ् एम् कुरल्कऌ  
पाल्निलवु तेऱिक्क  
कुमुऱि एऴुन्तुवरुम् कटल् अलैयाय्  
चटचटत्तु इलै उतिर्क्कुम्  
पचुमरङ्कऌऐ अतिरवैत्तु  
अचैन्तु चेल्लुम् काऱ्ऱाय्  
एङ्कऌ कुरल्वऌऐकऌ अऱुक्कप्पटुम्वरै  
उण्मैक्काक  
कुरल् कोटुप्प्ōम्!  
    
त्ōऴ!  
मरणत्तिऩ् नाट्कऌऐ   
नाङ्कऌ एण्णुकिऱ्ōम्  
इप्प्ōतेल्लाम्  
उणर्किऱ्ōम्  
मरणम् -  
कटिऩमाऩतल्ल।  
    
मरणत्तैक् कण्टु  
नाम् अञ्चविल्लै  
ओरु अऩातैप् पिणमाय्  
ओरु अटिमैयाय्  
पुतिय एजमाऩर्कऌउक्काक  
तेरुक्कऌइल् मरणिप्पतै  
नाम् वेऱुक्किऱ्ōम्!  
    
मकिऴ्च्चिक्काय्प् प्ōराटि  
मक्कऌउक्काक मरणिप्पतऱ्कु  
नाम् अञ्चविल्लै।  
    
त्ōऴ!  
नम्पिक्कैय्ōटु   
नाङ्कऌ इरुक्किऱ्ōम्।  
तुऌइर् विट्टु वऌअरुम्  
पूच्चेटियिल् पुतिताय् अरुम्पुम्  
पूक्कऌउक्काक।  
    
चिऱकु मुऌऐत्त इऌअम् पऱवैकऌ  
चिऱकटित्तुप् पऱक्कुम्  
ओलिकऌउक्काक।  
    
एङ्कऌऐ नेरुङ्कि वरुकिऩ्ऱ  
मरणत्तुक्काक  
नम्पिक्कैय्ōटु  
नाङ्कऌ कात्तिरुक्किऱ्ōम्!  
    
(१९८५)  
    
!!!!!

कऱै पटिन्तुप्ōऩ  
पाटङ्कऌइऩ् मुटिविल्   
मक्कऌ   
एप्प्ōतुम्  
पुतिय वरलाऱ्ऱैप् पटैप्पार्कऌ।  
पेर्लिऩुक्कु ओरु कटितम्!  
    
तोलैतूर त्ēचत्तिल्  
कुऌइर् उऱैक्कुम् इरविल्  
नीण्ट न्ēरम्  
कण् विऴित्तिरुन्तु  
अवऌ एऴुतिय कटितम्  
मिक नीण्ट नाट्कऌउक्कुप् पिऱकु॥।  
    
एङ्कऌ मुऱ्ऱत्तु  
मामरत्त्ōटु  
एङ्कऌ किरामत्तु  
चेम्मण्ण्ōटु  
एङ्कऌ त्ēचत्तु  
पऩैवटलिकऌōटु  
वऌअर्न्तु मलर्न्त  
अन्त  
उटऩ्पिऱवा इऩिय न्ēचत्तै  
इऩ्ऩमुम्  
अवऌ मऱन्तुविटविल्लै।  
    
नीऩा!  
नाम्  
ēऩ् उटऩ्पिऱक्कविल्लैयेऩ  
तिऩमुम् चपित्तुक् कोण्टुम्  
एवरैयुम्ē क्ēट्कामल्  
कूटित्तिरिन्त  
नाट्कऌउक्कुप् पिऩ्  
    
अटुत्तु वन्त ओरु कुऱुकिय  
अरचियल् वाऴ्क्कैक्कुप् पिऩ्  
अरचियल् इल्लात  
तुप्पाक्किकऌऐक् कण्टु  
नी  
चकिक्क मुटियामल्  
विट्टुप् पिरिन्तु चेऩ्ऱतुम्॥।  
    
अतऱ्कुम् पिऩ्ऩाल्  
एङ्क्ē एऩ्ऱ्ē तेरियामल्  
चिलकालम् त्ēचमेङ्कुम् तिरिन्तु  
नाऩ्  
तिटीरेऩ उऩैक् काणवन्तप्ōतु  
नी एऩक्काक एऴुतिवैत्त कटितमुम्  
    
अन्निय त्ēचमोऩ्ऱिल्  
मिक्क म्ōचमाऩ मरङ्कऌइटैय्ē  
पुऩ्ऩकैक्क नी मऱन्तु  
उऩ् कणवऩ्ōटु कैक्ōर्त्तु  
अऩुप्पिवैत्त पुकैप्पटमुम्  
एऩक्काकक् कात्तिरुन्तऩ।  
नीऩा  
इप्प्ōतेल्लाम्  
नी  
ēऩ् चिरिप्पत्ēयिल्लै?  
    
उऩतु कटितत्तिल् क्ēट्टिरुन्ताय्  
पिरियमाऩ  
उऩतु चिऩ्ēकिति पऱ्ऱि  
उऩक्कुम् पिऩ्ऩाल् विटुतलैक्काय्  
वीट्टै विट्टु पुऱप्पट्टवऌताऩ्  
वेकु नाट्कऌआय्  
अवऌऐप् पऱ्ऱि चेय्ति एतुवुम् तेरियविल्लै।  
    
पिऩ्ऩर् अऱिन्तु कोण्ट्ōम्  
आटु म्ēय्क्कच् चेऩ्ऱ  
चिऱुवऩिऩ् तकवलिऩ् पिऩ्ऩाल्  
किऌअऱप्पट्ट  
आऱु पुतैकुऴिकऌइल् इरुन्तु  
चटलमाय् मीण्टाऌ।  
    
उऩतु   
पऴैय नण्पर्कऌ  
पलरैयुम् विचारित्तिरुन्ताय्  
नी क्ēट्टताक अवर्कऌइटम्   
कूऱुम्पटि एऴुति इरुन्ताय्।  
    
नी क्ēट्टवर्कऌइल् पलर्  
इऩ्ऱु इल्लै।  
पलरुक्कु  
एऩ्ऩ निकऴ्न्ततेऩ्ऱ्ē  
तेरियविल्लै।  
    
एऩ्ऩताऩ् इरुन्तप्ōतुम्  
मक्कऌ मट्टुम्  
मुऩ्पुप्ōल इप्प्ō इल्लै।  
    
नीय्ē निरम्प आच्चरियप्पट्टुप्प्ōवाय्  
नीण्टु विरिन्तु किटक्कुम्  
वाऩत्तिल् इरुन्तु,  
अतऩ् पिऩ्ऩाल्  
कूट्टम् कूट्टमाय्  
    
एङ्कऌऐप् पार्त्तुच् चिरिक्किऩ्ऱ  
नट्चत्तिर मण्टलङ्कऌइलिरुन्तु  
    
एप्प्ōतुम्  
प्ōराटिक् कोण्ट्ēयिरुक्कुम्  
करुङ्कटल्कऌउक्कु अप्पाल्  
    
ēत्ō   
पेयर्तेरियात  
अन्निय त्ēचमोऩ्ऱिल् इरुन्तु  
    
तिटीरेऩ   
एङ्कऌऐ मीट्क  
मीट्पर्कऌ वरुवार्कऌ एऩ  
मुऩ्पु प्ōल  
इप्प्ōतेल्लाम्  
मक्कऌ नम्पुवतिल्लै।  
    
इप्प्ōतेल्लाम्  
मक्कऌ  
चन्त्ēकिक्किऩ्ऱऩर्,  
अटिक्कटि क्ēऌविकऌ क्ēट्किऩ्ऱऩर्,  
तमक्कुऌ नीण्ट न्ēरम्  
प्ēचिक् कोऌकिऩ्ऱऩर्।  
    
इवऱ्ऱैयेल्लाम् पार्क्कैयिल्  
एऩ्ऩ ēतु एऩ्ऱु  
पुरियाविट्टालुम्  
ओऩ्ऱुमट्टुम्  
निच्चयमाक एऩक्कुत् तेरिकिऩ्ऱतु,  
मक्कऌ  
ēत्ō चेय्यप् प्ōकिऩ्ऱार्कऌ।  
    
अतु, मुऩ्पु नटन्ततु प्ōल  
इरुक्कातु।  
एङ्कऌ मण्णिल्  
ओरु पुतिय वरलाऱ्ऱै  
नाऩुम् नीयुम्  
तिट्टित् तीर्त्त,  
अत्ē चऩङ्कऌ  
एङ्कऌ मक्कऌ  
पटैक्कप् प्ōकिऩ्ऱऩर्।  
    
न्ēचमाऩवऌē!  
इतुवरै  
च्ōवियत्तिलुम्  
चीऩाविलुम्  
वियट्ऩामिलुम् उऌऌअ  
मक्कऌआल्ताऩ् मुटियुमेऩ  
नाऩुम् नीयुम्  
नम्पि इरुन्ततु  
नमतु त्ēचत्तिलुम्  
निकऴप् प्ōकिऱतु।  
    
निरम्प आच्चरियम्ताऩ्!  
    
पुत्तकङ्कऌऐ पुरट्टिटिप् पार्त्त्ēऩ्  
मऩित वरलाऱु  
अप्पटित्ताऩ् नटक्कुम्  
एऩ्ऱु कूऱुकिऱतु।  
नीयुम् उऩ् इऩिय कुऴन्तैयुम्  
इप्प्ō वाऴ्किऱ  
त्ēचत्तिलुम् निकऴुमाम्।  
    
इतु  
इऩ्ऩमुम्  
आच्चरियमाऩ विटयमाय्  
उऩक्कु इल्लैया?  
    
चक्ōतरि!  
इन्निलैयिल्  
एरिकिऩ्ऱ  
एङ्कऌ त्ēचत्तिल्  
एऴुकिऩ्ऱ एङ्कऌ  
मक्कऌइऩ् करङ्कऌउटऩ्  
मेलिन्तुप्ōऩ एऩ् करङ्कऌऐ  
इणैत्तुक् कोऌवतऱ्काय्  
    
नाऩ्  
एङ्कऌ त्ēचत्तिल्  
वाऴविरुम्पुकिऱ्ēऩ्।  
    
एङ्कऌ त्ēचत्तु नकरङ्कऌऐ  
एरित्त तीच्चुवालैकऌ  
अणैन्तु प्ōक मुऩ्ऩर्ē  
एङ्कऌ तेरुक्कऌइल् पटर्न्त  
एम्मवर् कुरुतियिऩ् चुवटुकऌ  
उऱैन्तुप्ōक मुऩ्ऩर्ē  
मऩित व्ēट्टैयराल्  
कोलै चेय्यप्पट्टु  
वीचि एऱियप्पट्ट  
एङ्कऌ त्ēचत्तु इऌऐञर्कऌइऩ्  
चटलङ्कऌइऩ् म्ēल् नटन्तु  
    
पेर्लिऩ् विमाऩ निलैयत्तिल्  
वन्तु इऱङ्कुम्  
अकतिकऌ कूट्टत्तिल्  
एऩ्ऩैत् त्ēटि नी अलैयात्ē।  
    
कऱै पटिन्तुप्ōऩ  
पाटङ्कऌइऩ् मुटिविल्  
मक्कऌ   
एप्प्ōतुम्  
पुतिय वरलाऱ्ऱैप् पटैप्पार्कऌ।  
    
एप्प्ōतावतु  
मीण्टुम्  
नी  
एङ्कऌ त्ēचत्तिऱ्कु वन्ताल्  
    
मक्कऌ  
एङ्कऌ त्ēचत्तिल्  
वाऴ्न्तु कोण्टुताऩ्  
इरुप्पार्कऌ।  
    
(१९८५)  
    
!!!!!  
 निलान्तऩ्    
    
कटलम्मा॥।!  
    
कटलम्मा॥। नीय्ē चोल्  
युकुमुतिऩिरु ēऩ् पिन्ति वन्ताऌ?  
    
एम्मवरिऩ् अवलङ्कऌऐच्  
चटलङ्कऌआय्च् चुमन्तुकोण्टु  
युकुमुतिऩिरु कुरुति वटिय वन्ताऌ।  
कटलम्मा कण्टाय्ō  
कार्त्तिक्ēचु एऩ्ऩवाऩाऩ्?  
एन्तक् करैयिल्  
उटलूतिक् किटन्ताऩ्ō?  
ō॥।! च्ōऴकक् काऱ्ऱ्ē  
नी,  
वऴम्माऱि वीचियिरुन्ताल्॥।  
युकुमुतिऩिरु वरमाट्टाऌ एऩ्ऱु  
नेटुन्तीवुक्कुच् चोल्लियिरुप्पाय्।  
पावम्  
मरणङ्कऌइऩ् चेय्ति कूटक्  
किट्टात तोलैतीविल्,  
ēक्कङ्कऌऐयुम् तुक्कङ्कऌऐयुम्  
कटललैकऌइटम् चोल्लिविट्टुक्  
कात्तिरुक्कुम् मक्कऌ॥।  
    
कटलम्मा नी मलटि  
ēऩन्तत् तीवुकऌऐ  
अऩातरवाय्त् तऩिय्ē विट्टाय्?  
    
कटलम्मा॥।  
उऩ् नीऌ परप्पिल्  
अऩातरवाय् मरणित्त एम्मवरै  
पुतिय कल्लऱैकऌऐ एऴुप्पि  
युअऩातैक् कल्लऱैकऌरु एऩ निऩैवूट्टु।  
आऩाल्,  
इऩिवरुङ् कल्लऱैकऌ  
वेऱुम्  
इऴप्पुक्कऌइऩ् निऩैवल्ल,  
एमतु  
इलट्चियङ्कऌइऩ् निऩैवाकट्टुम्!  
    
(१९८५ । अलै-२६)  
    
!!!!!  
  वण्णच्चिऱकु      
    
तूरप् पयणङ्कऌउक्काकव्ō,  
तुप्पाक्कि ēन्ति  
तिरिवतऱ्काकव्ō  
अवर्कऌ कुऴन्तैकऌऐ  
पेऱ्ऱेटुक्कविल्लै। - वण्णच्चिऱकु  
    
विऴित्तिरुक्कुम् मरङ्कऌ  
    
किटुकु व्ēलिकऌउक्कु म्ēलाक  
किऌऐ विट्टु निऱ्कुम्  
मुऌ मुरुङ्कै मरङ्कऌ  
पुतिताय् पूक्क विऴित्तिरुक्कुम्।  
    
कुटिल्कऌइल्  
वय्ōतिक जीवऩ्कऌ  
तऩ् पुत्तिरर्कऌ  
इऩ्ऱु वरलाम्  
नाऌऐ वरलाम्  
एऩ्ऱ कऩविल् मितन्तिरुक्कुम्।  
    
तूरप् पयणङ्कऌउक्काकव्ō,  
तुप्पाक्कि ēन्ति  
तिरिवतऱ्काकव्ō  
अवर्कऌ कुऴन्तैकऌऐ  
पेऱ्ऱेटुक्कविल्लै।  
    
कालम् तऩ् नटैयिल्  
चिल कतैकऌऐ चिरुष्टिक्कुम्।  
न्ēऱ्ऱुवरै  
चिऩ्ऩञ् चिऱिचुकऌआक  
तिरिन्तवर्कऌ  
इऩ्ऱु  
मक्कऌ राणुवमाक  
माऱियतु विन्तैयल्ल!  
    
इऩ ओटुक्कल् इराणुवम्  
एल्ला वीतिकऌइलुम्  
प्ēयाक अलैकैयिल्  
तुप्पाक्किक् कुण्टुकऌआल्  
चोन्त पूमियिऩ्  
मण्कट्टिकऌऐ अपकरिक्कैयिल्  
इऌअचुकऌ पुयलाकामल्  
पुल्लाकवा माऱुम्?  
    
इऩियुम्   
तूरत् तेरियुम्  
पऩै ōलैक् कुटिचैकऌ  
एरिक्कप्पटलाम्;  
चिऩ्ऩञ् चिऱिचुकऌ  
वीतियिल् चुट्टु   
वीऴ्त्तप्पटलाम्।  
    
किटुकु व्ēलिकऌउक्कु म्ēलाक  
पार्त्तिरुक्कुम्  
वय्ōतिप कण्कऌ  
कुत्तिक् किऴिक्कप्पटलाम्  
आऩाल् एऩ्ऩ?  
किटुकु व्ēलिकऌउक्कु म्ēलाक   
किऌऐ विट्टु निऱ्कुम्  
मुऌ मुरुङ्कै मरङ्कऌ  
इऩियुम्  
पुतिताय् पूक्क विऴित्तिरुक्कुम्।  
    
(वण्णच्चिऱकु कवितैकऌ)  
    
!!!!!

चेऩ्ऱु वरुकिऱ्ēऩ् जेऩ्म पूमिय्ē!  
    
नक्किऌसिऩ् तोटर्कऌऐ नाऩ्   
नाऌएल्लाम् पार्क्किऱ्ēऩ्।  
ऽनी पार्त्तुच् चलिक्कात   
पोरुऌएऩ्ऩऽ एऩ्ऱु नीर्  
एऩैक् क्ēट्टाल्  
नाऩ् चोल्लुम् पतिलितुताऩ् -  
ऽकुऌइर्म्ēकम् वाटियिटुम्  
नक्किऌसिऩ् तोटर्कऌताऩ्  
नाऩ् पार्त्तुच् चलिक्कात  
नल्ल पोरुऌऽ एऩ्प्ēऩ् नाऩ्!  
    
मक्कऌएऩ्ऩुम् चमुत्तिरत्तिल्  
नाऩुम्ōर् तुऌइ;  
मऩम् विट्टु न्ēचिक्कुम्  
पऴक्कम् एऩक्कुण्टु  
ताम् पिऱन्त नाटुकऌऐ  
न्ēचिक्कात मक्कऌइल्लै  
इयऱ्कैयेऩुम् पेरुम् कलैञऩ्  
चेतुक्कुकिऱ चिऱ्पङ्कऌऐ   
रचिक्कात कविञऩिल्लै  
    
नक्किऌसिऩ् तोटर्कऌऐ नाऩ्  
नाऌएल्लाम् पार्क्किऱ्ēऩ्  
वयतु जन्तिरुक्कुम्;  
इत् तोटरिल् -  
वन्तु कुटिय्ēऱिऩ्ēऩ्!  
अऩ्ऱिरुन्तु एऩ् कण्कऌ  
नक्किऌसिऩ् तोटर्कऌऐ   
नाऌएल्लाम् -  
आयिरम् तटवैकऌ  
अऴकुऱक् काणुम्ē!  
इरुपतु वरुटङ्कऌ  
ōटि मऱैन्तऩ; एऩ्ऱालुम्  
इऩ्ऱैक्कुम् इत् तोटर्कऌ  
इतयत्तिल् कुऌइरूट्टुम् पोरुऌआकुम्!  
    
इन्नाट्टु मक्कऌऐ नाऩ्  
इतयत्तिल् न्ēचित्तु,  
नक्किऌसिऩ् तोटर्कऌइल्ē   
चिल कालम्  
नाऌएल्लाम्  
ēऱि इऱङ्कियुऌऌēऩ्  
इऩ्ऱैक्कुम् अन्नाट्कऌ  
इतयत्तिल् कुऱुकुऱुक्कुम्!  
    
नाट्कऌ कऴिकिऩ्ऱऩ;  
नाटुकटक्कुम् व्ēऌऐ  
नेरुङ्कुकिऩ्ऱतु;  
पिरिवु एऩ् वाचलैत् तट्टुकिऱतु।  
पिरिवु व्ēतऩैयिऩ् पिरतिनिति  
विऴि वाचलै मुट्टुकिऱाऩ्।  
अऴुतु विटुव्ēऩ्ō एऩ्ऱ पयम्  
एऩ्ऩै अमुक्कुकिऱतु॥।  
    
नम्मिणैप्पु, नम्न्ēचम्  
नम् इयक्क विऌऐपोरुऌē;  
नम् इयक्कम्, नम् वर्क्क  
चेयल्पाट्टिऩ् विऌऐपोरुऌē!  
नामेल्लाम् -  
एङ्केङ्कु इरुन्तालुम्,  
इतयत्ताल्, एटुत्त लट्चियत्ताल्  
उलक इयक्क मेऩुम् अणियिऩिल्ē  
ōर्मणियाय् ताऩिरुप्प्ōम्!  
एऩ्ऱालुम् -  
नाऩ् पिऱन्त नाट्टिऩिल्ē  
नाऩ् इरुक्क वितियिल्लै;  
एऩ् जेऩ्म पूमियिल्ē  
एऩक्कु उरिमैयिल्लै  
एऩ्ऱक्काल् -  
व्ēतऩैकऌ मुट्टात्ō!  
चोल्लुङ्कऌ त्ōऴर्कऌē  
उङ्कऌउक्कुम् ओरु नाऌ  
उङ्कऌअतु नाट्टै  
पिरिकिऩ्ऱ निलै वन्ताल्  
उङ्कऌअतु मऩनिलैयिल्  
उवप्पा म्ēल्ōङ्कुम्?  
इल्लै, इल्लै,  
ōर् तुयर् अलै नेञ्चिल्  
म्ēविवरुमऩ्ऱ्ō!  
    
ō!  
एऩ्ऩरुमैत् त्ōऴर्कऌē!  
इऱुतियाक  
कप्पलिल्ē नाऩ् निऩ्ऱु  
कैयचैत्तु विटै चोल्लुम्  
प्ōतिऩिल्ē -  
एऩ् कण्कऌ मात्तिरमा?  
उङ्कऌअतु कण्कऌउम्ताऩ्  
उणर्च्चिमिक्क ओरु पाषैयिऩै  
वेऌइप्पटुत्तुम् नाऩऱिव्ēऩ्!  
ēऩेऩिल्  
एऩ् कवितैप् पोरुऌकऌऐ नाऩ्  
इऩ्ऱु पिरिकिऩ्ऱ्ēऩ्  
इतयत्तिऩ् चुमैय्ōटु  
त्ēचम् कटक्किऩ्ऱ्ēऩ्।  
    
चेऩ्ऱु वरुकिऩ्ऱ्ēऩ्  
मलैत्तोटर्कऌē;  
तिरुम्पवुम् नाऩ् उऩ्ऩै  
एऩ्ऱु काण्प्ēऩ्ō?  
चेऩ्ऱु वरुकिऱ्ēऩ्  
त्ōऴर्कऌē!  
तिरुम्पवुम् नाम् ओऩ्ऱाय्  
एऩ्ऱु मलैय्ēऱुव्ōम्ō?  
चेऩ्ऱु वरुकिऩ्ऱ्ēऩ्  
कोऱ्ऱ कङ्कैय्ē!  
तिरुम्पवुम् उऩ् म्ēऩियिल्  
एऩ्ऱु नीराटुव्ēऩ्ō?  
चेऩ्ऱु वरुकिऩ्ऱ्ēऩ्  
वेकुजऩङ्काऌ;  
तिरुम्पवुम् नाऩ् इतयमकिऴ्व्ōटु  
एऩ्ऱु करम् कुलुक्कुव्ōम्ō?  
चेऩ्ऱु वरुकिऩ्ऱ्ēऩ्  
जेऩ्म पूमिय्ē!  
तिरुम्पवुम् उऩ् वेऌइकऌइल्  
एऩ्ऱु ōटिमकिऴ्व्ēऩ्ō?  
    
(वण्णच्चिऱकु कवितैकऌ)  
    
!!!!!

इन्त इरविल्  
नाम् एरियातिरुन्ताल्॥।  
    
विटियल्  
    
निच्चयमऱ्ऱुप् प्ōयिऩ  
नम् इरवुकऌ।  
अऩ्प्ē!  
पटुक्कैक्कुप् प्ōकुमुऩ्  
इऱुति अर्त्तङ्कऌउटऩ्  
पार्त्तुक् कोऌव्ōम्!  
    
कुऴन्तैकऌइऩ् कऩ्ऩङ्कऌइल्  
अऴुत्तमाऩ उऩ् उतटुकऌऐ  
ओरुमुऱै पतित्तुवै,  
अप्पुऱमाय्,  
नम् उऱवुकऌऐ  
ओरुमुऱै निऩैत्तुक् कोऌव्ōम्!  
    
इऱुतियाक  
माऱि, माऱि  
नम् कण्णीर्त्तुऌइकऌऐ  
नाम्ē तुटैत्तुक् कोऌव्ōम्!  
    
इन्त इरविल्  
नाम् एरियातिरुन्ताल्  
विटियलिल्,  
पऩि मुत्तुक्कऌ ताङ्कुम्  
त्ēयिलैत् तऌइर्कऌइल्  
विरल्कऌ पतिप्प्ōम्!  
    
(वण्णच्चिऱकु कवितैकऌ)  
    
!!!!!  
  अरुऌ     
    
त्ōऴमै निलवुकऌ  
मण्णिल् पुतैवतु  
इङ्कुम् निकऴलाम्। अरुऌ  
    
त्ōऴि उऩक्कुत्ताऩ्  
    
"नम् इरवुकऌ  
उटैयुमा?  
नम् चूरियऩ्  
नमक्केऩ ओऌइरुमा?  
नम् वाऴ्क्कै  
नम्मुटैयताकव्ē  
इरुक्कुमा?  
नाङ्कऌउम्  
चुतन्तिरमाय् नटन्तु चेल्ल  
वाय्क्कुमा?  
नाऩुम् वरुकिऱ्ēऩ्  
त्ōऴऩ्ē चोल्!"  
    
किटुकु व्ēलिक्कुऌ  
किऌअर्न्त पुयल्ē!  
उऩ् कऩवुकऌ  
पऩैकऌउक्कु म्ēलाक  
परवियतु  
उऩ् पातङ्कऌ  
पूमिक्कु म्ēलाक  
मुऌऐत्ततु।  
कैकऌइल् नकम् वऌअर्क्क  
कटल् कटन्ताय्  
एङ्कऌउटऩ्।  
    
त्ōऴि!  
नी विरल्कऌउक्कु  
चोन्तम् कोण्टाटु।  
वऌअर्त्त  
नकङ्कऌउक्कुम्  
चोन्तम् कोण्टाटु।  
    
पार्!  
नम् किटुकु व्ēलिक्कुऌऌउम्  
कऌऌअप् पूऩैकऌ।  
    
उऩ् नकङ्कऌउक्कु  
अतु  
वण्णन् तीट्टुम्।  
अतऩै  
वाऴ्क्कैयेऩ्ऱु  
निऩैक्कात्ē!  
    
इऩ्ऱेमतु प्ōराट्टम्  
इऩ विटुतलैक्काऩतु  
मट्टुमल्ल।  
    
त्ōऴमै निलवुकऌ  
मण्णिल् पुतैवतु  
इङ्कुम् निकऴलाम्।  
    
आटै किऴिवतुम्  
नकत् तीण्टलुम्  
अङ्क्ē मट्टुमल्ल!  
इङ्क्ēयुम्!  
    
अटि!  
मुऌ मुऌऐत्त  
वचन्तमाकु।  
इटि चुमन्त  
म्ēकमाकु।  
किटुकु व्ēलिकऌऐ   
किऴित् तेऱियुम्  
मिऩ्टिऩलाकु।  
    
कऌऌअप् पूऩैकऌऐ  
कण्टुपिटि।  
अप्पुऱमाय् वीचियेऱि।  
    
अटैकात्त  
पुयल् मुट्टै  
उटैयट्टुम्।  
नम्  
करङ्कऌ इरुन्त  
इटत्तिल्  
चिऱकु मुऌऐक्कट्टुम्!  
    
(१९८५ । तीप्पोऱि)  
    
!!!!!  
   विमल्       
    
नाङ्कऌ एल्लाम्  
इप्प्ō  
अम्मा अप्पा विऌऐयाट्टु  
विऌऐयाटुवतिल्लै।  
आमियुम् पेटियऌउम्  
एऩ्ऱ  
पुतिय विऌऐयाट्टै  
कण्टु पिटित्तुऌऌōम्। - विमल्  
    
पाप्पाक्कऌइऩ् पिरकटऩम्  
    
एङ्कऌउक्काय्  
एङ्कऌ एतिर्काल वाऴ्वुक्काय्  
पातयात्तिरैयिल्  
पङ्कु कोण्ट  
एङ्कऌ  
पाच अण्णाक्कऌē॥।!  
अक्काक्कऌē॥।!  
    
"पातकम् चेय्पवरैक् कण्टाल् - नी  
पयङ् कोऌऌअलाकातु पाप्पा  
म्ōति मितित्तु विटु पाप्पा  
अवर् मुकत्तिल् उमिऴ्न्तु विटु पाप्पा"  
एऩ्ऱ पारति पाटलै  
पाटि मकिऴुम्  
पाप्पाक्कऌ नाङ्कऌ  
२०म् नूऱ्ऱाण्टिऩ्  
पुरट्चि युकत्तिल्  
नटप्पतै॥।!  
एम् पिञ्चु मऩतिल्ē  
पतिय वैत्तुऌऌōम्।  
    
एत्तऩै कोलैकऌ॥।!  
एत्तऩै कोटुमैकऌ॥।!!  
ō॥।!  
वेलिक्कटैयिऩ्  
इरुट् चिऱैक्कुऌऌē  
पचित्त वयिऱ्ऱुटऩ्  
पट्टिऩि किटन्तु  
एङ्कऌउक्काक  
एङ्कऌ एतिर्काल वाऴ्वुक्काक  
इऱप्पै एतिर्पार्त्तु  
कात्तिरुक्कुम्  
एङ्कऌ  
आचै अण्णाक्कऌē!  
    
चिऱैयिल्  
उङ्कऌ नकङ्कऌ पिटुङ्कप्पटुवतै  
वाय्क्कुऌ पाम्पुकऌ  
तिणिक्कप्पटुवतै  
कट्टि अटिप्पतै  
चिऱुनीर् परुक्कुवतै  
पक्कत्तु वीट्टु मामा  
चोल्वतैक् क्ēट्टु  
एङ्कऌ पिञ्चुमऩम्  
वेञ्चिऩम्   
कोऌकिऱतु।  
    
अऩ्ऱु  
उङ्कऌ अण्णावुम्  
अक्कावुम्  
अप्पावुम् अम्मावुम्  
प्ōराटियिरुन्ताल्  
इऩ्ऱु नीङ्कऌ  
चित्तिरवतैप्पट्टिरुप्पीर्कऌआ?  
    
इऩ्ऱुम् चिल  
अण्णाक्कऌ, अप्पाक्कऌ  
अक्काक्कऌ, अम्माक्कऌ  
एङ्कऌ वीटु  
एङ्कऌ काणि  
एङ्कऌ चोत्तु  
एङ्कऌ पिऌऌऐ  
एऩ  
इटित्त पुऌइयैप्प्ōल्  
इरुक्कत्ताऩ् चेय्किऱार्कऌ!  
    
मऱ्ऱवरिऩ् तियाकत्तिल्ē  
नल्वाऴ्वु त्ēटुम्  
नरिक् कूट्टङ्कऌ  
चिल  
पऱन्तु चेऩ्ऱु  
वेऌइनाटुकऌइल्ē  
पार्वैयाऌअर् वरिचैयिल्ē।  
    
ō॥।!  
इवर्कऌ एल्लाम्  
एऌइय चऩियऩ्कऌ;  
एङ्कऌ एतिर्कालम् पऱ्ऱि  
एऌऌअऌअवुम् चिन्तिक्कात  
मुऴियऩ्कऌ।  
    
आऩालुम्  
एङ्कऌउक्काक  
एङ्कऌ  
आचै अण्णाक्कऌ  
चिऱैयिल्ē  
चित्तिरवतैप्पटुकिऱार्कऌ।  
एङ्कऌ  
पाच अण्णाक्कऌउम्  
अक्काक्कऌउम्  
पात यात्तिरैयिल्ē।  
    
ō॥।!!  
एट्टु नाट्कऌ  
तोटर्न्तु नटक्कुम्  
एङ्कऌ अण्णाक्कऌइऩ्  
काल्कऌ  
वलिक्कुम् एऩ्पतै  
नाङ्कऌ अऱिव्ōम्॥।!  
    
नल्लूरुक्कु  
नटन्तु प्ōऩप्ōतु  
एङ्कऌ काल्कऌउम्  
वलित्ततुताऩ्ē॥।!  
    
पक्कत्तु वीट्टु  
अम्माक्कऌइऩ्  
पचपचप्पैयुम्  
कुचुकुचुप्पैयुम्  
पोरुट्पटुत्तामल्  
पातयात्तिरैयिल्ē  
तोटर्न्तु वरुम्  
एङ्कऌ अक्काक्कऌइल्  
एङ्कऌउक्कु   
चरियाऩ आचै।  
    
एङ्कऌ अऩ्पाऩ   
अक्काक्कऌē!  
उङ्कऌ  
काल्कऌ वलिक्किऱता?  
अप्पटियाऩाल् चोल्लुङ्कऌ  
एङ्कऌउक्काक  
नटन्तु वीङ्किय  
उङ्कऌ काल्कऌऐ  
एङ्कऌ  
पिञ्चुक् करङ्कऌआल्  
तटवि विटुकिऱ्ōम्।  
    
उङ्कऌ   
कऌऐप्पै एल्लाम्  
प्ōक्क  
कट्टि अणैत्तु  
मुत्तमऴै  
पोऴिकिऩ्ऱ्ōम्।  
    
ō॥।!!  
एङ्कऌ   
अऩ्पुक्कुरिय अण्णाक्कऌē!  
उङ्कऌउक् कोऩ्ऱु  
तेरियुमा?  
नाङ्कऌ एल्लाम्  
इप्प्ō  
अम्मा अप्पा विऌऐयाट्टु  
विऌऐयाटुवतिल्लै  
युआमिरुयुम् पोटियऌउम्  
एऩ्ऱ  
पुतिय विऌऐयाट्टै  
कण्टु पिटित्तुऌऌōम्।  
    
एम्मै अटक्कुम्  
काटैयरुक्कु  
एङ्कऌ अण्णाक्कऌ  
तेरुविऩिल्ē  
कण्णिवेटि वैप्पतुप्ōल्  
मणलुक्कुऌ  
ऊमल् कोट्टैयै  
नाङ्कऌउम् ताट्टु वैत्तु  
एङ्कऌ नण्पर्कऌऐ  
आमिक्कारर्प्ōल्  
ōटवैत्तु  
ऊमल् कोट्टैयै  
वेटिक्कच् चेय्वतुप्ōल्  
पाचाङ्कु चेय्तु  
अन्त वेटियिऩिल्ē  
आमिक्कु वरुम्  
एङ्कऌ नण्पर्कऌ  
चिक्किच् चावतुप्ōल्  
विऌऐयाटुवतैप् पार्त्तु  
मकिऴ्च्चि पोङ्क  
नाङ्कऌ  
आर्प्परिक्किऩ्ऱ्ōम्।  
    
पऌऌइक्कूटम्  
विट्टतुम्  
नाङ्कऌ  
पऱन्त्ōटिवन्तु  
एङ्कऌ वीट्टु  
क्ōटिक्कुऌ॥।!  
व्ēप्प मरत्तिऱ्कुम्  
वेलिक्कुमिटैयिल्ē  
कट्टप्पट्ट  
कयिऱ्ऱिल्ē  
पाय्न्तु! विऴुन्तु॥।!  
तवऴ्न्तु॥।! एऴुन्तु॥।!  
ऽपिसिक्कल् ट्रेयिऩिङ्ऽ  
एटुक्किऱ्ōम्।  
    
ō॥।!  
इन्त मुऱै  
नल्लूरिल्ē पोम्मैकऌ  
एङ्कऌ कवऩत्तै  
तिरुप्पविल्लै;  
मुस्लिम् कटैयिल्ē  
तूङ्किय  
तुप्पाक्किकऌउम्  
प्ōर् विमाऩङ्कऌउम्  
काऱ्ऱाटिक् कप्पल्कऌउम्ē  
एङ्कऌ   
कवऩत्तैक् कवर्न्तऩ।  
    
एङ्कऌ   
चिऩ्ऩत् तम्पिक्कुम्  
अप्पा  
ओरु तुप्पाक्कि  
वाङ्किक् कोटुत्तिरुक्किऱार्;  
एङ्कऌ पटलैयिल्ē  
एन्तनाऌ पिऩ्ऩ्ēरमुम्  
अवऩ्॥।!  
अन्त॥।!  
तुप्पाक्कियुटऩ्  
ऽचेऩ्ऱिऽक्कु निऱ्किऱाऩ्।  
    
इप्प्ōतेल्लाम्  
विऌऐयाट्टिल्  
अवऩुक्कु  
आर्वमिल्लै;  
तऩ् पिञ्चुक् करङ्कऌइल्ē  
तुप्पाक्कि ēन्ति  
ऽचेऩ्ऱिऽक्कु निऱ्पत्ē  
इऩ्ऱु   
अवऩतु विऌऐयाट्टु।  
    
इऩ्ऱु  
एङ्कऌ अण्णाक्कऌ  
नटात्तुम् प्ōर्  
एङ्कऌउक्कु  
नल्वाऴ्वु त्ēटित्  
तरविल्लै येऩिल्  
उङ्कऌ  
कुरल्वऌऐयै नेरित्त  
अन्तक् कोटियवर्कऌउक्कु  
एतिराक  
नाऌऐ  
एङ्कऌ करङ्कऌ उयरुम्!  
इतै नम्पुङ्कऌ!!  
    
श्रीलङ्का वतैमुकाम्कऌइल् चिऱैवैक्कप्पट्टिरुक्कुम् तमिऴ् इऌऐञर्कऌऐ "विचारणै   
चेय् अल्लतु विटुतलै चेय्" एऩ क्ōरि याऴ्। पल्कलैक् कऴकत्तिल् उण्णाविरतम्   
म्ēऱ्कोऌऌअप्पट्ट व्ēऌऐ, १९८५ चेप्। २६ मुतल् ओक्।३म् तिकति वरै एट्टु नाट्कऌ   
पातयात्तिरैयुम् निकऴ्न्ततु। ēऴाम् नाऌआऩ ओक्।२म् तिकति पातयात्तिरैक् कुऴु इरुपालैक्कु   
वन्त चमयम् क्ōप्पाय् विऴिप्पु मऩ्ऱत्तिऩाल् ओऴुङ्कुचेय्यप्पट्ट वरव्ēऱ्पिऩ्प्ōतु   
पल कुऴन्तैकऌ कुऴुमि निऱ्क ओरु कुऴन्तैयिऩाल् वाचिक्कप्पट्ट कवितै इतु।   
इत् तोकुतिक्काक, तलैप्पु एम्माल् इटप्पट्टतु। - तोकुप्पाऌअर्।

थिस् पगे wअस् फ़िर्स्त् पुत् उप् ओन् ओच्तोबेर् ५, २००० 

