+++
title = "Minatcicuntaram Pillai, Tiricirapuram: Pirapantat tirattu, part 3"

+++


## Intro
  
  
  
  
Minatcicuntaram Pillai, Tiricirapuram: Pirapantat tirattu, part 3  
  
  
  
  
Minatcicuntaram Pillai, Tiricirapuram, Makavittuvan (1815-1876):  
Pirapantat tirattu (Pirapantam anthology), part 3 (verses 722-834):  
Cekkilar pillaittamil  
  
  
Input by Durairaj, V. Bavaharan, Kumar Mallikarjunan, T. Parasuraman,   
T. Balamurugan, Vijayalakshmi Peripoilan,  M. K. Saravanan, K. Jayaprakash,   
K. Kalyanasundaram.  
  
(c) Project Madurai 1999  
Project Madurai is an open, voluntary, worldwide initiative devoted  
to preparation of electronic texts of tamil literary works and to  
distribute them free on the Internet. Details of Project Madurai are  
available at the website http://www.tamil.net/projectmadurai  
  
You are welcome to freely distribute this file, provided this  
header page is kept intact.  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


तिरुवाटुतुऱै आतीऩत्तु महावित्वाऩ्   
तिरिचिरपुरम् श्री मीऩाट्चिचुन्तरम् पिऌऌऐयवर्कऌइऩ्  
पिरपन्तत्तिरट्टु - मूऩ्ऱाम् पकुति   
 श्री च्ēक्किऴार् पिऌऌऐत्तमिऴ्

चिवमयम्।   
    
 तिरुवाटुतुऱै आतीऩत्तु महावित्वाऩ् तिरिचिरपुरम्   
 श्री मीऩाट्चिचुन्तरम् पिऌऌऐयवर्कऌइऩ् पिरपन्तत्तिरट्टु - मूऩ्ऱाम् पकुति   
श्री च्ēक्किऴार् पिऌऌऐत्तमिऴ् 

पायिरम्।  
काप्पुप्परुवम्  
चेङ्कीरैप्परुवम्  
तालप्परुवम्  
चप्पाणिप्परुवम्  
मुत्तप्परुवम्  
वाराऩैप्परुवम्  
अम्पुलिप्परुवम्  
चिऱ्ऱिऱ्परुवम्  
चिऱुप्पऱैप्परुवम्  
चिऱुत्ēर्प्परुवम्  
चिऱप्पु पायिरम्

पायिरम्  
    
विनायकक् कटवुऌ वणक्कम्।   
    
७२२।   
माम्ēवु वाऩ्पिऱै मुटिप्पिऱै यिरण्टेऩ्ऩ वाय्क्कटैत् त्ōऱ्ऱियविरु -   
मरुप्पिरण् टेऩ्ऩवङ् कैक्क्ō टिरण्टेऩ्ऩ मार्पिऩ् मुत्तारमेऩ्ऩप्,   
पाम्ēवु प्ēरुतर पन्तमेऩ वरैचूऴ् पटामेऩत्ताऌइऩ् मुत्तम् -   
पतित्तकऴ लेऩविरव म्ēल्ōङ्कु प्ēरुरुप् पण्णवऩै यञ्चलिप्पा,   
म्ēम्ēवु ञाऩचपै यिऱैवर्तम् म्ēऩियि ऩिणङ्कुऱ वेऴुप्पुलकेला -   
मेऩ्ऩुमऱै यातियाक् कोण्टव रुयिर्क्करुऌउ मियल्पऩैत् तुन्तेरित्तु,   
नाम्ēवु मम्मुतलो टोऩ्ऱविऩै युरुपुतोक नाऩ्कऩटि यातिचेय्तु -   
नाऱ्चीरि ऩाऩेऱि विऌअक्कियोऌइर् च्ēक्किऴार् नऱ्ऱमिऴ्क् कवितऴैयव्ē। (१)   
    
कुरुवणक्कमुम्, अवैयटक्कमुम्।   
    
७२३।   
ōङ्कुकयि लायपरम् परैनन्ति यटिकट् कुऱुमरपेट्टावतु*पिऱ् ऱ्ōऩ्ऱला येङ्क -   
ऌउयर्तिरुवा वटुतुऱैच्चुप् पिरमणिय कुरवऱ् कुऱ्ऱपत्तोऩ् पतावतु**मुऱ् ऱ्ōऩ्ऱलाय्प् पोलिन्तु,   
त्ēङ्कुचिवप् पिरकाच मुतलियवाय् मलर्न्तु तिकऴुमा पतिचिवऩ्ē कुऩ्ऱैयुऱ म्ēवित् -   
तिरुन्तुम्ēर् वऌअङ्कोण्टु पेरुमैयिऩ्म्ēलाकिच् चिऱत्तलाऱ् चेम्म्ēऩिक् कुमरव्ē ऌओत्तुम्,   
पाङ्कुपेऱत् तुतिक्कैयोटोर् क्ōट्टत्त ऩाय पयिऱ्चियिऩक् कुमरव्ē टिरुत्तमैय ऩोत्तुम् -   
परवुच्ēक् किऴाऩेऩुम्प्ēर् परित्तलिऩक् कण्ēचप् पण्णवऩै यिऩितुयिर्त्त तिरुत्तातै योत्तुम्,   
पिङ्कुपुकऴ् पटैत्तवरुण् मोऴित्त्ēवऩ् पुराणम् विरित्तुरैत्ता ऩवऩटिताऴ्न् तेऩ्ऩऱिविऱ् क्ēऱ्प -   
म्ēयपिऌऌऐत् तमिऴेऩवोऩ् ऱुरैप्पलḵ तऱिवाऩ् मिक्कवर्तङ् कुऴात्तिऩुक्कु मिक्कनकै तरुम्ē। (२) 

* पिऱ्ऱ्ōऩ्ऱल्: तिरुनन्तित्ēवर्, चऩऱ्कुमारत्ēवर्, चत्तियञाऩतरिचऩिकऌ, परञ्च्ōतिमहामुऩिवर्,   
मेय्कण्टचिवाचारियार्, अरुणन्तिचिवाचारियर्, मऱैञाऩचिवाचारियर्, उमापतिचिवाचारियर्।   
    
**मुऱ्ऱ्ōऩ्ऱल्: अरुणमच्चिवायर्, चित्तर् चिवप्पिरकाचर्, नमच्चिवायमूर्त्तिकऌ, मऱैञाऩत्ēचिकर्,    
अम्पलवाणत्ēचिकर्, उरुत्तिरक्ōटित्ēचिकर्, व्ēलप्पत्ēचिकर्, मुऱ्कुमारचामित्ēचिकर्,   
पिऱ्कुमारचामित्ēचिकर्, माचिलामणित्ēचिकर्, इरामलिङ्कत्ēचिकर्, मुऩ्व्ēलप्पत्ēचिकर्,   
पिऩ्व्ēलप्पत्ēचिकर्, तिरुच्चिऱ्ऱम्पलत्ēचिकर्, अम्पलवाणत्ēचिकर्, चुप्पिरमणियत्ēचिकर्,   
अम्पलवाणत्ēचिकर्, चुप्पिरमणियत्ēचिकर्। 

१ - काप्पुप्परुवम्   
    
* "तिल्लैवाऴन्तणर्"   
    
७२४।   
कार्कोण्ट च्ōलैचू ऴारूर र्ōररैक् काऩम्पि यारूरर्मुक् -   
कालरैक् कालाक मुटिवुचेय् तरुण्माक् कवित्तिचैयिऩ् वीऱ्ऱिरुक्कु,   
म्ēर्कोण्ट तिल्लैमू वायिरर्मुऩ् वऴुवरुम् मेऴुवरुन् तऴुवरुमेम -   
तितयन् तऴाल्कोण् टुऱैन्तिटच् चेय्तवरै येप्प्ōतु म्ēत्तेटुप्पाम्,   
पार्कोण्ट तोण्टर्वर लाऱुचोल् पुराणमम् पलवारु ऌआलमैन्त -   
पटितेरित् तिटवुल केलामेऩुञ् चुरुतिनाप् पण्णुमीऱ्ऱुम् पोरुत्तिप् -   
प्ēर्कोण्ट चैवपरि पाटैयऱि वरियचम् पिरताय मुतलियावुम् -    
पिऱङ्कत् तेरित्तेम्मै याण्टकुऩ् ऱत्तूर्प् पिराऩैप् पुरक्कवेऩ्ऱ्ē। (१)   
    
------------------------------------------------------------------------------------   
    
* काप्पुप्परुवत्तिलुऌऌअ पतिऩोरुपाटल्कऌइल् ēऩैप्पिऌऌऐत्तमिऴ्कऌइऱ् कूऱुवतुप्ōलत् तिरुमाल्मुतलियवर्कऌऐक् काप्पाकक्कूऱामल् इन्नूलिऱ् च्ēवैयर्कावलर्क्कुत् तिरुत्तोण्टर्कऌऐक् काप्पाकक् कूऱत्तोटङ्किय इन्नूलाचिरियर् इप्परुवत्तिल् अवर्कऌऐत् तिरुत्तोण्टत्तोकैच् चेय्युऌमुऱैप्पटि पाराट्टिक् कूऱुकिऩ्ऱऩरेऩक्कोऌक।   
------------------------------------------------------------------------------------   
    
"इलैमलिन्तव्ēऩम्पि"   
    
७२५।   
इलैमलि येऩुङ्कवियु ऌएऴुपुवऩ मुम्परचु मेऴुमुऩिव र्ēत्तवमर्वा -   
रेऴुपुरवि वैयमिचै येऴुकतिरुम् वट्कुमणि येऴुवुरुवु मुट्कुमोऌइचाऩ्,   
मलैमलि पुयत्तरेऱि पत्तर्मुत लेऴुपवमु माय्त्तविऱ लेऴुव्ōरैयुम् -   
वायार वाऴ्त्तित् तुतित्तव रटिक्कमल मलर्मुटिक् कणियाक्कुवाङ्,   
कलैमलि पेरुम्पुलवर् कैकुविक् कक्कलैक् कऩ्ऩिनिऩ् ऱ्ēवल्क्ēट्कक् -   
कऩकचपै यार्मुत लऌइत्तरुऌअ वऌअवाम कत्तुव मटैन्तिरुन्तु,   
मलैमलि चुणङ्कऩोप् प्ēऩेऩ् ऱुरैत्तरुऌइ याम्पेरुक् कत्तुव्ēण्टु -   
माऩ्ऱपणि वेऩुमोऴिप् पोरुट्ēऱ्ऱु कुऩ्ऱैनक राऌइयैक् काक्कवेऩ्ऱ्ē। (२)   
    
"मुम्मैयालुलकाण्ट"   
    
७२६।   
मुम्मैमऱै युम्परवु मुम्मैयुल कुम्पुकऴु मुम्मैयाप् पकरमाति -   
मुम्मैयुयिर् कुऱिऩेटि ऱणित्तुमत चव्वूर्न्तु मुतलमैयु नाममुऱ्ऱार्,   
चेम्मैपेऱु मुम्मैयाम् वरुणत् तुतित्तुच् चिऱन्त्ōङ्कु मूर्त्तियार्मुऱ् -   
चेऱियिमिरु मुम्मैयार् चेम्पोऱ् पताम्पुयञ् चेऩ्ऩिवैत् त्ēत्तेटुप्पा,   
नम्मैयरुऌ चिवपात विरुतय रुऌअत्तुवकै नण्णवोण् पोरुऌआतला -   
ऩारुमुऴ वारवल मियैतला लियाव्ōरु नावलर् पिराऩेऩ्ऩलाल्,   
वेम्मैतविर् पुकलियार् मुतऩ्मूव रुम्पुकलुम् व्ēतत् तमिऴ्क्कणुऌऌअ -   
मेय्मैयै विरित्तुत् तेरित्तरुऌचेय् कुऩ्ऱैयूर् व्ēन्तैप् पुरक्कवेऩ्ऱ्ē। (३)   
    
"तिरुनिऩ्ऱचेम्मैय्ē"   
    
७२७।   
तिरुनिऩ्ऱ चेय्युऌपुक ऩीऱ्ऱऱैयु ऌअरुकन्तर् चिन्तैवेन् तिटवमर्न्तुञ् -   
चेऱितुयर्क् कटऩ्मऱक् कल्लोटव राऴवोर् तिरैक्कटऱ् कऩ्मितन्तुङ्,   
करुनिऩ्ऱ कण्टररुऌ वेऌइचेय्ना वरचर्मुऱ् करुतुपुक ऴेऴुव्ōरैयुङ् -   
करुत्तिटै यरुत्तियि ऩिरुत्तिमऱ् ऱवर्पतङ् कातलित् तुत्तुतिप्पान्,   
तरुनिऩ्ऱ चेङ्कैत् तलङ्कुलित् तिटुमुऩन् तैयलोरु पाकर् तोण्टर् -   
चरित्तिर मऩैत्तुमोरु वातुऱ निरम्पत् तवामऩ वऱैक्कुविक्क,   
अरुनिऩ्ऱ चीर्कोऌपुलि यूर्क्क्ōट्ट म्ēयतऱ् कोप्पवुल क्ēत्तनाऌउ -   
म्ōङ्कुपुलि यूर्क्क्ōट्ट म्ēयकुऩ्ऱत्तू रोरुत्तरैक् काक्कवेऩ्ऱ्ē। (४)   
    
"वम्पऱावरिवण्टु"   
७२८।   
वम्पऱा याप्पुनविल् वम्पऱा मुलैयोरु मटक्कोटियै व्ēट्टलिऩ्ऱि -   
वण्पिरम चरियनिलै वैकुना ऌēयोरु मटप्पावै यैप्पिऱप्पित्,   
तुम्पऱा वुन्तिऱ लरिक्कुरुऌऐ प्ōलेऴुन् तुवकैयार्क् कुम्पिऱप्पित् -   
तुलायवर्मु ऩैवरैवे लऱुवर्पोऱ् पातमल रुच्चिवैत् त्ēत्तेटुप्पा,   
मम्पऱा वाऴिमुऴु तुण्टतिरु मुऩिविरित् तरुऌइय तमिऴ्क्काक्कमा -   
वरुण्मूव ररुण्मऱैप् पोरुटेरिय मुऩ्ऩोरुव ररुण्मऱैप् पोरुऌविऌअक्कु,   
नम्पऱा वित्तिया रणियमुऩि वरऩुऌअ नयप्पयाप् पुऱविरित्त -   
नावलर् पिराऩैत् तिरुक्कुऩ्ऱै यरुण्मोऴि नलत्तऩैक् काक्कवेऩ्ऱ्ē। (५)   
    
"वार्कोण्टवऩमुलैयाऌ"   
    
७२९।   
वार्कोण्ट वऩमुलै येऩुङ्कवियु ऌउयर्चैव माण्पिऩर्क टलैवणक्कि -   
वायार वाऴ्त्तित् तियाऩित् तिटच्चङ्क मङ्कैवरु चाक्कियर्मुत,   
ल्ēर्कोण्ट पुकऴ्कोटैवै व्ēलटैयु मटैयुऱ्ऱु मेय्तातु माकिनिऩ्ऱ -   
विऩियनक रटैयुम्ēऱ् ऱोऌइर्किऩ्ऱ वऱुवरैयु मिऱुवरैयु म्ēत्तेटुप्पाङ्,   
कार्कोण्ट वमणचिन् तामणियै वऌअवर्क्ōऩ् कङ्कुल्पक लाराय्तरक् -   
कण्टोऴित् तावतितु व्ēयेऩ्ऱु तोण्टर्तम कत्तुवङ् करुतवुय्त्तुप्,   
पार्कोण्ट मऩ्ऩरल् लवैनीक्कि नल्लवै परित्तिटच् चेयलमैच्चर् -   
पण्पेऩ ऱेरित्तकुऩ् ऱत्तू रुतित्तवेम् परमऩैक् काक्कवेऩ्ऱ्ē। (६)   
    
"पोय्यटिमैयिल्लात"   
    
७३०।   
पोय्यटिमै यिल्लात चेय्युऌइ ऩिलक्कियम् पुकलिलक् कणमेय्ञ्ञाऩ -   
प्ōतनू लातिया यावुमरि ऱपवुणर्पु पुरकरऩै य्ēतुतित्तु,   
मेय्यटिमै वाय्न्तचङ् कप्पुलवर् मुतलाय वित्तक वोऴुक्कमिक्कार् -   
विण्मरुवु वार्परवु मेण्मरुमे मिरुतयम् विटातमर व्ēत्तेटुप्पाञ्,   
चेय्यमल रातऩ मिरुन्तुपल चातियुञ् च्ēरप् पटैत्तत्ēवुञ् -   
चेप्परिय वायवव् वच्चाति कुऱिकुणञ् चेय्कैकुटि कोऌउमिलियल्पु,   
वेय्यमोऴि युणवुमुऩ् विरित्तेला मऱियवलर् मेय्यऱिञ रेऩल्विऌअक्कि -   
म्ēम्पट्ट व्ēऌअरण् कुलक्कति रेऩुङ्कुऩ्ऱै विमलऩैक् काक्कवेऩ्ऱ्ē। (७)   
    
"कऱैक्कण्टऩ्कऴलटिय्ē"   
    
७३१।   
कऱैक्कण्टऩ् याप्पिऩैन् ततिकारि म्ēलोरति कारिमलै मङ्कैयोरुपाऱ् -   
कलन्तिरुक् करुनिरुवि कारिनिर कङ्कारि कारिया कारिनाऌउ,   
मऱैक्कण् टरुञ्च्ōति य्ōङ्कारि यरुऌēय वाङ्कारि मुतलमर्न्त -    
वण्कणम् पुल्लर्मुऱ् चैवरा मैवरु मकिऴ्च्चियुऱ व्ēत्तेटुप्पाम्,   
पिऱैक्कण्ट मितुपकलिऩ् मुकिऩुऴैव ततिचयप् पेऱ्ऱियेऩ् ऱाटुवार्कण् -   
पेट्पप् पेरुक्केटुत् तुवरुपा लाऱ्ऱलै पिऱङ्कुवऌऐ वीचवḵतत्,   
तुऱैक्कण्ट निमिर्कन्ति यञ्च्ōलै तवऴ्तरुन् तोण्टैवऌअ नाट्टुनाट्टुन् -   
तोल्पुकऴ्क् कुऩ्ऱै वरुपालऱा वायर्मुऱ् ऱोऩ्ऱलैक् काक्कवेऩ्ऱ्ē। (८)   
    
"कटल्चूऴ्न्तवुलकेलाम्"   
    
७३२।   
कटल्चूऴ्न्त याप्पम रऱञ्चूऴ्न्त नेञ्चक् कऴऱ्चिङ्क मऩ्ऩऩ्मऩ्ऩिक् -   
कऴिया मटङ्कऴि यिटङ्कऴि यरुट्क्ē करुत्तुणै चेरुत्तुणैयरिल्,   
विटल्चूऴ्न्त चिन्तैयो रिकऴ्त्तुणै पेऱातुऱ विऌअङ्कुम् पुकऴ्त्तुणैवय -   
व्ēट्पुलि येऩुन्तिरुक् क्ōट्पुलियिव् वैवरैयु म्ēऩ्मेलु म्ēत्तेटुप्पा,   
मटल्चूऴ्न्त तोण्टर्वर लाऱ्ऱुविरि युलकेला मऱियत् तेरुट्टुकुरविऱ् -   
कमैयप् पुऩैन्ततुकोल् चातियटै याऌअङ्को लमैयुमेतु चोलिऩुमेऩ्ऩ,   
मटल्चूऴ्न्त चेङ्कुवऌऐ मालैयणि तिण्ट्ōऌ वलत्तऩै निलत्तऩैवरुम् -   
वायार वाऴ्त्तुकुऩ् ऱत्तू रुतित्तपेरु वऌऌअलैक् काक्कवेऩ्ऱ्ē। (९)   
    
"पत्तराय्प्पणिवार्कऌ"   
    
७३३।   
पत्तरा येऩ्ऱेटुत् तरुटिरुक् कवियिलिरु पैङ्क्ōतै यारैव्ēट्ट -   
टाऩ्मैक् किणङ्कव्ō रिरुपुतल्वि यार्तमैप् पयवाम ल्ēपयन्त,   
चुत्तराय् वऩ्ऱोण्ट रिऩ्ऱोण्टर् तऴुवित् तुतिक्कवैत् तवर्कऌआय -   
तोकैयुऌआ रेऩ्ऩुमेऴु वकैयुऌआर् पोऱ्पतन् तोऴुत्ēत् तेटुत्तल्चेय्वा -   
नित्तराय् मऩ्ऱुण्ट नविल्वा रुवक्कुम्वेण् णीऱ्ऱोऌइ निलावोऌइयेऩ -   
निऩैन्तणैन् ताङ्कुक्कु वऌऐपोलिय विऩ्ऱ्ē ऩिरम्पवुण वऌइयटैन्ताङ्,   
कत्तराय् कण्मणित् तोटैपोलि तरप्पोलियु मम्पुयत् तवऩैनम्पु -   
मऌअवा वऌअन्तुऩ्ऱु कुऩ्ऱैनकर् म्ēयवरु ऌआऌइयैक् काक्कवेऩ्ऱ्ē। (१०)   
    
"मऩ्ऩियचीर्मऱैनावऩ्"   
    
७३४।   
मऩ्ऩिय तिरुप्पाट्टि लाकार मुतलिय मऱन्तिराप् पकऩ्मुयऩ्ऱु -   
वैयत्तु वाऴ्वार्क ण्ōक्कात वण्णनव मणिया लयम्पुरिन्तु,   
मिऩ्ऩिय चटैप्परमर् पिऱतऌइ मऱुत्तटै वितङ्कण् टुवन्तपूचल् -   
वित्तकर्मुऩ् म्ēयवेऴु व्ōरुमेम् मितयत्तु म्ēववैत् त्ēत्तेटुप्पाम्,   
पऩ्ऩियतो कैयुम्वकैयु मुतलात लाऩ्मुतऱ् पकर्चैव र्ēयरुऌइऩार् -   
परवुविरि यिऱुतिया तलिऩिऱुति यारेऩप् पटुचैव र्ēयरुऌइऩार्,   
तुऩ्ऩिय पोरुत्तमितु वेऩ्ऱुलक मकिऴ्तरत् तोण्टर्वर लाऱऩैत्तुन् -   
तूवाय् मलर्न्तवरुण् मोऴिवाऩ वऩैयाऩ्ऱ त्ōऩ्ऱलैक् काक्कवेऩ्ऱ्ē। (११)   
    
काप्पुप्परुवम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु। 

२ - चेङ्कीरैप्परुवम्।   
                                   --   
    
७३५।   
ओण्कोण्ट पोतुवकत् तुलकेला मुय्यना ऱुलकेला मेऩ्ऱतीञ्चो -   
लुवन्त्ē टेऴुत्ताणि कोण्टेऴु तिरण्टुकै युम्पुवि युऱप्पतित्तु,   
वण्कोण्ट वोरुताण् मटित्तूऩ्ऱि योरुताऌ वयङ्कुऱवेटुत् तूऩ्ऱियोण् -   
वाय्कविच् चुवैयोऴुक् कऱिविप्प तेऩवमुत माट्चिमै योऴुक्केटुप्प,   
वेण्कोण्ट नेऱ्ऱनी ऱिऌअनिलवु मोण्कातिरुङ्कुऴै यिऌअङ्कतिरुम्विट् -   
टेऱिप्पविऌअ मुऱुवलुन् त्ōऩ्ऱमलर् तिरुमुक मेटुत्तुवा ऩऌअवुनोच्चित्,   
तिण्कोण्ट कुऩ्ऱैयम् पतियरुण् मोऴित्त्ēव चेङ्कीरै याटियरुऌē -   
तिरुत्तोण्टै नऩ्ऩाट्टु व्ēऌआऌअर् कुलतिलक चेङ्कीरै याटियरुऌē। (१)   
    
७३६।   
पोरुवरिय तोण्टर्कऌ पुराणत्तु ऌइऱैयरुट् पोलिवाऩिरम्पु चोऱ्कऌ -   
प्ōऱ्ऱिटु विरुप्पनीर् नम्मैमऴ वाक्किवाय् पुकल्कुतलै मऴलैयेऩ्ऩ,   
मरुवुमोऴि याचैयुऱ् ऱीर्पय ऩाऱुतेऩ्ऩ वऌऌआऩ् मऱुत्तुरैत्ताल् -   
वार्त्तैप् पयऩ्कोऌअ वल्ēन्तक्क चाऩ्ऱुनी वाय्मलर् पुराणनिऩ्ऱु,   
मोरुवरिय ताञ्चेप्प लुऱ्ऱपोरु ऌएऩ्ऱकवि य्ōतव्ēण्टुव तिऩियेव -   
ऩुऩतुचोऱ् पयऩुणर्त लिलमेऩ्ऩिऩ् मऴवा वुवप्पतुम् पोय्म्मैयाम्ē,   
तिरुवमिकु कुऩ्ऱैयम् पतियरुण् मोऴित्त्ēव चेङ्कीरै याटियरुऌē -   
तिरुत्तोण्टै नऩ्ऩाट्टु व्ēऌआऌअर् कुलतिलक चेङ्कीरै याटियरुऌē। (२)   
    
७३७।   
ओप्परिय तोण्टर्तम् मरुमैयुम् पेरुमैयु मुवक्कुमव रवर्चेय्कैयु -   
मुवमैयिल् लाच्चेय्कै नुट्पमुन् तिट्पमुम् मुम्पर्क्ō ऩरुटट्पऴुन्,   
तप्परिय चेन्तमिऴ्त् तोटैनटैयु मटैयुन् तवाप्पोरु ऌअणिच्चिऱप्पुन् -   
तमिऴ्मऱै यटङ्कुपल मन्तणमुम् वेऌऌइटैत् तविरुम्वेऱ् पेऩविऌअङ्क,   
वेप्परिय मुऴुमतिक् कुटैनिऴऱ् ऱऩपायऩ् म्ēयववै यकनयन्तु -   
वियन्तुमेय्प् पाट्टिऩोटु पाराट्टि मकिऴम्ēऩ् म्ēल्विरित् तरुऌइयपिराऩ्,   
चेप्परिय कुऩ्ऱैयम् पतियरुण् मोऴित्त्ēव चेङ्कीरै याटियरुऌē -   
तिरुत्तोण्टै नऩ्ऩाट्टु व्ēऌआऌअर् कुलतिलक चेङ्कीरै याटियरुऌē। (३)   
    
७३८।   
तायवोऌइ यिरुटपुपोऩ् माऌइकैत् तिल्लैच् चपानटऩ नातर्पेत्ताऩ्   
चाम्पाऩै युय्त्तऩम् निरुवाण तीक्कैयाऱ् ऱकुमुत्ति यटैवियेऩ्ऱ्ē   
यायतिरु मुकमुय्त् तिटप्पेऱ्ऱ कैलाय वम्परम् परैयिलऌअवा   
वरुऌउरुव मायव तरित्तिट्ट मेय्ञ्ञाऩ वऱ्पुत वुमापतिचिव   
ऩ्ēयमिक विम्मैक्कु मऱुमैक्कु मातार निलयती तेऩ्ऱुणर्न्तु   
निऩतुवर लाऱरुमै पाराट्टि यरुऌचेय निरम्पुमाऩ् मियमटैन्ताय्   
त्ēयनिकऴ् कुऩ्ऱैयम् पतियरुण् मोऴित्त्ēव चेङ्कीरै याटियरुऌē -   
तिरुत्तोण्टै नऩ्ऩाट्टु व्ēऌआऌअर् कुलतिलक चेङ्कीरै याटियरुऌē। (४)   
    
७३९।   
पोरुन्तुमा यिरमुकक् कङ्कैमर पिऱ्कतिर्कऌ पोलियुमा यिरमुऌऌअवऩ् -   
प्ōऱ्ऱ्ōऩ्ऱि यायिर मऱैक्कुमेट् टाच्चेऩ्ऩि पोऱ्पवा यिरमुटैयक्ōऩ्,   
मरुन्तुन्ē ररुऌपेऱ्ऱ मैक्क्ēऱ्प वायिरम् वयङ्कु पोऱ्काऩिऱीइय -   
मण्टप मिवर्न्ता यिरन्तोण्टर् वरलाऱु वाय्मलर्न् तववाविवा,   
यिरुन्तुचूऴ् कोऴुवुण्टु पुण्टरी कत्तिऩ्वा यियैपुल वऱत्तुवट्टि -   
यिरुञ्चङ्क ऩम्प्ē टेऩत्तऴुवि नाणमुऱ् ऱियल्प्ēटु मऱ्ऱेऩ्ऱुऩुञ्,   
चेरुन्तुचूऴ् कुऩ्ऱैयम् पतियरुण् मोऴित्त्ēव चेङ्कीरै याटियरुऌē -   
तिरुत्तोण्टै नऩ्ऩाट्टु व्ēऌआऌअर् कुलतिलक चेङ्कीरै याटियरुऌē। (५)   
    
व्ēऱु।   
    
७४०।   
त्ōम्पल वुटैय्ēम् पिऱवियै यञ्च्ēञ् चुटर्निऩ् चिऩकरमुऱ्   
ऱूक्ē मेऴुक्ē मिरवुम् पकलुन् तुतिय्ē मायिटिऩु   
नाम्पल त्ēवरै नण्ण्ē मेण्ण्ē नयव्ēम् वियव्ēमा   
ऩाण्मलर् पलकोटु निऩ्ऩटि य्ēत्ति नयत्तलै म्ēऱ्कोण्टु   
कूम्पल्चेय् कैय्ē मेय्य्ē मितऩिऱ् क्ōमा ऩीयरुऌउङ्   
कूलि येवन्क्ō लवायतु नल्किऱ् कुलावु मुवप्पुऱुव्ē   
माम्प लवावुतऩ् म्ēय पुयाचल वाटुक चेङ्कीरै   
याररु ऌआकर च्ēवैयर् कावल वाटुक चेङ्कीरै। (६)   
    
७४१।   
पुण्णिय मुतल्ē पोङ्कोऌइ मणिय्ē पोय्याप् पेरुवाऴ्व्ē   
पोऌऌअलिऩ् मुत्त्ē कऌऌअमिल् वित्त्ē पुरैयिल् चुवैप्पाक्ē   
तण्णिय वमुत्ē मण्णियऩ् मतिय्ē तमिऴ्ना वलर्ēऱ्ē   
चत्तुव नितिय्ē पोत्तिय मलन्ōय् चाटु पेरुम्पकैय्ē   
येण्णिय वऩ्प रुऌअत्तमु तूऱ विऩिक्कु नऱुन्त्ēऩ्ē   
येऩ्ऱुम् पत्ति रचङ्कऩि कऩिय्ē येन्ना ऌइऩुमेङ्कट्   
कण्णिय पोरुऌē याय्पवर् तेरुऌē याटुक चेङ्कीरै   
याररु ऌआकर च्ēवैयर् कावल वाटुक चेङ्कीरै। (७)   
    
७४२।   
चूऴिय म्ēविय कोण्टै विऌअङ्कत् तोट्टुक् कट्टियपोऱ्   
चुट्टि यिलङ्कप् पुण्टर नीऱु तुतैन्तु निलाक्काल   
वाऴिय कऩिवा यूऱऱ् ऱ्ēऱऩ् मार्पिऩ् वऴिन्त्ōट   
वटिका तिऱ्पुऩै कुऴैयिऱ् चेव्विय मणियिऌअ वेयिल्वीच   
वीऴिय वाविय वायिऌअ मुऱुवल् विऌअङ्क वरैप्पोऩ्ऩाण्   
मिऩ्ऩुक् कालप् प्ēरेऴि ऩ्ōक्कुनर् विऴिकऌ विरुन्तुचेय   
वाऴिय वऩ्प रकत्तमर् चेञ्चुट राटुक चेङ्कीरै   
याररु ऌआकर च्ēवैयर् कावल वाटुक चेङ्कीरै। (८)   
    
७४३।   
इवर्चरि यैयरिवर् किरियैयर् य्ōकत् तिऩरिव रिवर्ञाऩ   
वियल्पिऩ रिवरि लऱत्तु वऴातव रिवर्तुऱ वऱनिऩ्ऱार्   
कवर्मऩ मोऴियिवर् पिरमच रियनिलै कैक्कोण् ट्ōरिवर्ē   
कण्कुऌइर् व्ēटम् पोरुऌएऩ नम्पिऩर् करुतरु मिवरातित्   
तवर्निलै युणरा वरुऌइऩ ऩिऱैवऩ् ऱक्कऩ वुलकऱियच्   
चाऱ्ऱिऩ ऩलऩव ऩ्ēयुल कऱियच् चाऱ्ऱिय पटियेऩ्ऩ   
ववरवर् चेयऩ्मुत लरुऌइय वल्लव वाटुक चेङ्कीरै   
याररु ऌआकर च्ēवैयर् कावल वाटुक चेङ्कीरै। (९)   
    
७४४।   
नन्ति वरैत्तलै योरुमुऩि चुरपि नयक्कप् पोऴितीम्पा   
ऩतिया यङ्कङ् क्ōटुपु कूप नयङ्किऌअ र्ēरिकुऌअ   
मुन्ति येऴुङ्का ल्ōटै तटाक मुतऱ्पल वुन्निऱैया   
मुऴुत्त चुवैप्पा लाक्कुपु पिऩ्ऩुम् मूरिक् कटल्पुक्कुप्   
पुन्ति यवाव निरम्पलिऩ् माय्ōऩ् पुरिकण् टुयिलुमिटम्   
पुकलितु व्ōवतु वोवेऩ वायप् पोलितण् टकनाट   
वन्ति मतिच्चटै यण्णऱ् किऩियव वाटुक चेङ्कीरै   
याररु ऌआकर च्ēवैयर् कावल वाटुक चेङ्कीरै। (१०)   
    
चेङ्कीरैप्परुवम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु। 

३। - तालप्परुवम्।   
    
७४५।   
वेण्णन् तुरऱि वयिऱुऌऐन्तु वीऱ्ऱु वीऱ्ऱाक् करुवुयिर्त्त   
वेण्णित् तिलत्तै यरित्तेटुत्तु वेऌवाय्क् कऌअमर् करैकुविक्क   
वण्णन् तुवरेऩ् ऱुवमिक्कुम् वाय्ō तिमनीर् कुटैन्तेऴुन्तु   
मऱ्ऱक् कुवियऩ्म्ē लिवर्न्तु मरुवि मुतिरा वेयिल्कायक्   
कण्णन् तुऱवुण् टेऴुतरुमक् कऌअमर् मराऌअ मुट्टैयिऩैक्   
कतिर्नित् तिलमेऩ् ऱुरक्कुवित्त्ōङ् कटैय्ē मयङ्कि येऩनाणुन्   
तण्णन् तुऱैच्ēर् कुऩ्ऱत्तूर्त् तलैवा ताल्ō ताल्ēल्ō   
चकला कम्पण् टिततेय्वच् चैवा ताल्ō ताल्ēल्ō। (१)   
    
७४६।   
नण्पा लेवरु मुऱत्तरिक्कु नलङ्कूर्नीऱ्ऱिऩ् वेऌऌओऌइया   
ऩावा लेवरु मरमुऴक्क नाऌउन् चेयवाम् प्ēरोलिया   
लेण्पाऱ् पुलव रमुतुकोऌअऱ् केन्त विटत्तु नेरुङ्कुतला   
ल्ēर्चा लरम्पै येऴुतलिऩा लियऩा क्ēचऩ् वैकुतलाऱ्   
कण्पाऱ् करित्ōय् तिरुमटन्तै कामुऱ् ऱिटलाऩ् माऌइकैम्ēऱ्   
करुमाल् किटन्तु कण्टुयिलुङ् काट्चित् तिऱऩाऱ् पोङ्कियेऴुन्   
तण्पाऱ् कटऩ्ēर् कुऩ्ऱत्तूर्त् तलैवा ताल्ō ताल्ēल्ō   
चकला कम्पण् टिततेय्वच् चैवा ताल्ō ताल्ēल्ō। (२)   
    
७४७।   
मुन्तवेऴुमाऱ् ऱुयर्पोऩ्ऩाऩ् मुऴुच्चेम् मणियाऩ् माऌइकैयु   
मुतुचू ऌइकैयुन् तेऱ्ऱिकऌउ मुकप्पुम् पिऱवु ममैतलिऩा   
लिन्त नकरम् पोऩ्ऩकरत् तिऩुमिक् किमैत्तल् वितियुऌअत्ति   
लेण्णि याटूउ मकटूउवा मेल्ला वुयिरुम् विऴियिमैत्त   
ऩन्त वरुट्चम् पन्तर्मण नण्णि यवर्क्कुङ् कतिकोटुत्त   
नलम्प्ō लितुचार् पुवियकत्तु नकर्क्को लाञ्चेय् तऩऩेऩ्ऱु   
चन्तत् तवर्चोल् कुऩ्ऱत्तूर्त् तलैवा ताल्ō ताल्ēल्ō   
चकला कम्पण् टिततेय्वच् चैवा ताल्ō ताल्ēल्ō। (३)   
    
७४८।   
मुरिविल् वयिरङ् काल्योत्त मुऴुमा ऌइकैपाऱ् कटल्कटैया   
मुऩ्ऩन् तिरुमा लुरुवोत्तु मुयङ्कु मेऩवु मतऱ्करुक्ē   
पिरिविल् करुनी लङ्कुयिऱ्ऱु पेरुमा ऌइकैयक् कटल्कटैन्त   
पिऩ्ऩ रऩ्ऩा ऩुरुवोत्तुप् पिऱङ्कु मेऩवु मतऱ्करुक्ē   
येरिवि लिटुचेन् तुकिर्माट मेयिल्चूऴ् काञ्चि यटैन्तऩ्ऩा   
ऩेय्तु मुरुवोत् तḵतेऩ्ऱु मेन्ना वलरुङ् कोण्टाटच्   
चरिविल् वऌअञ्चाल् कुऩ्ऱत्तूर्त् तलैवा ताल्ō ताल्ēल्ō   
चकला कम्पण् टिततेय्वच् चैवा ताल्ō ताल्ēल्ō। (४)   
    
७४९।   
च्ōऱु मणक्कु मटङ्कऌएलान् तूय्मै मणक्कुञ् चिन्तैयेलाञ्   
चुवण मणक्कु माटैयेलान् तोङ्कऩ् मणक्कुन् त्ōऌकऌएलाञ्   
च्ēऱु मणक्कुङ् कऴऩियेलाञ् चेल्व मणक्कु माटमेलान्   
तेऩ्ऱऩ् मणक्कु म्ēटैयेलान् तेय्वमणक्कुञ् चेय्युऌएला   
नीऱु मणक्कु नेऱ्ऱियेला नेय्य्ē मणक्कुङ् कऱिकऌएला   
नेरुप्पु मणक्कुङ् कुण्टमेला न्ēय मणक्कुम् वीतियेलाञ्   
चाऱु मणक्कुङ् कुऩ्ऱत्तूर्त् तलैवा ताल्ō ताल्ēल्ō   
चकला कम्पण् टिततेय्वच् चैवा ताल्ō ताल्ēल्ō। (५)   
    
व्ēऱु।   
७५०।   
तुङ्क मिकुन्त वरुन्तव म्ēविय त्ōला नात्तिरण   
तूमाक् किऩियरु टोल्काप् पियम्ē त्ōऩ्ऱु मिलक्कणमाप्   
पङ्क मिलाच्चम याति यटैन्तु पराञ्चिव चिऩ्ऩमुऱुम्   
पाक मरूउम्पक् कुवर्ē क्ēट्कप् पटुमति कारिकऌआ   
वङ्क मेटुत्तुऴ ऱुऩ्प मोऴिन्तिऩ् पटैवतु व्ēपयऩा   
वऱ्पुत म्ēविय तोण्टर् पुराणम तरुऌकरु णैक्कटल्ē   
चङ्क मरीइयमर् कुऩ्ऱैत् तिरुमऩि ताल्ō ताल्ēल्ō   
चैवप् पयिर्तऴै यत्तऴै युम्पुय ऱाल्ō ताल्ēल्ō। (६)   
    
७५१।   
अटियार् पेरुमैयु मरुमैयु नाऌउ मऱियम् पलवाण   
रवर्वर लाऱु विरित्तुरै चेय्पव रारेऩ वुट्करुतिक्   
कटियार् मऱ्ऱव रऩ्पत् तऩैयुङ् कण्काण् पटिचेय्तु   
कामरु मुतलु मेटुत्तरु ऌइऩरिक् कटल्चूऴ् पुवियिटैयिप्   
पटियार् पेऱ्ऱार् तमिऴ्माऩ् मियमेप् पाटैक ऌउक्कुऌअतिप्   
पाक्किय नन्तव मेऩ्ऱु पल्ōरुम् पकरप् पटुपवतीन्   
तटियार् तटिचूऴ् कुऩ्ऱैत् तिरुमऩि ताल्ō ताल्ēल्ō   
चैवप् पयिर्तऴै यत्तऴै युम्पुय ऱाल्ō ताल्ēल्ō। (७)   
    
७५२।   
पत्तिच् चुवैनऩि चोट्टच् चोट्टप् पाटिय कविवलव   
पयऩिल ताकुञ् चिन्ता मणिवऴि पटर्त लेऩप्प्ōतित्   
तुत्तिच् चुमैयोरु त्ōऌवैत् तिटुपु लुयर्त्त्ōऩ् मऩमटिया   
रुऱुचेय ऩाटप् पुरिमति वलव वोलावरु कन्तर्तिऱ   
मुत्तित् तिऱमल वेऩ्ऱऌअ विलर्पाऩ् मुऱ्ऱिच् चिवमटैय   
मुयल्चेयल् वलव वयऱ्कण् मटैच्चेऱि मुत्त मऩैत्तिऩैयुन्   
तत्तिप् पुऩल्पाय् कुऩ्ऱैत् तिरुमऩि ताल्ō ताल्ēल्ō   
चैवप् पयिर्तऴै यत्तऴै युम्पुय ऱाल्ō ताल्ēल्ō। (८)   
    
७५३।   
ईऱ्ऱुत् तलैयोरु मवुलि पुऩैन्ता लेऩ्ऩच् चोल्लणियोऩ्   
ऱेय्तिप् पोलियप् पोरुऌअणि यायिऩ वेव्विट ऩुम्वीऱ्ऱु   
वीऱ्ऱुक् किटैयिऱै पट्टऩ वमैय विऌअम्पु वऩप्पिऩोटु   
म्ēय मुतऱ्पोरु ऌआतिय मूऩ्ऱुम् व्ēण्टुमि टत्तेय्त   
वाऱ्ऱुप् पुऩऩा मप्पोरुऌ क्ōण्मुत लऱैमऱ् ऱुऌऌअऩवु   
ममैयत् तोण्टर् पुराण नविऩ्ऱव वटरुपु चूऴ्न्तपचुन्   
ताऱ्ऱुक् कतलिक् कुऩ्ऱैत् तिरुमऩि ताल्ō ताल्ēल्ō   
चैवप् पयिर्तऴै यत्तऴै युम्पुय ऱाल्ō ताल्ēल्ō। (९)   
    
७५४।   
मण्टलै व्ēलैप् पुवियिऱ् पत्तिचेय् मार्क्क मऱिन्तवरार्   
वण्चुवै यमुत वोऴुक्केऩ वार्त्तै वऴङ्कत् तेरिकुनरार्   
कोण्टलै न्ēर्पक् टूर्तरु कूऱ्ऱङ् कुतित्तुय्न् तिटवलरियार्   
कोऱ्ऱक् कैलैक् कणनातर् कऌओटु कूटुपुमकिऴ् पवरार्   
विण्टलै यारुम् पेऱलरु मिऩ्पम् विरावुन् तिऱलिऩरार्   
विमला नीयव तारञ् चेय्या विटिऩेऩ म्ēयवपैन्   
तण्टलै चूऴुङ् कुऩ्ऱैत् तिरुमऩि ताल्ō ताल्ēल्ō   
चैवप् पयिर्तऴै यत्तऴै युम्पुय ऱाल्ō ताल्ēल्ō। (१०)   
    
तालप्परुवम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु। 

४ - चप्पाणिप्परुवम्।   
    
७५५।   
विऴैयऱ मुतऱ्कल्वि यऱियुनुण् णऱिवुमम् म्ēतैक् किणङ्कोऴुक्कु -   
म्ēयविवै युटैयार्त् तऴीइयवर्चो लिऩित्ēऱ्कु म्ēम्पाटु माऱुकरुता,   
मऴैनिकर् कोटैत्तिऱऩु नऩिवरु तिऩियीट्टु माण्पुमाऱ् ऱलरैयञ्चा -   
वऩ्मैयु मिटङ्काल मुतलऱित लुङ्कटिय माऱ्ऱनवि लातकुणमु,   
मुऴैयरुम् विरुप्पमऱि यातटक् कुतलुनल ऩ्ōङ्कुकाट् चिक्केऌइमैयु -   
मुटैयऩिव ऩुलकुवत् तऱ्कुरिय ऩेऩ्ऱुऌअत् तुऩ्ऩियिऱै पुऩैयमणिक,   
टऴैयुमुटि तोट्टुक् कोटुत्तरुण् मलर्क्कैकोटु चप्पाणि कोट्टियरुऌē -   
तण्टमिऴ्क् कुऩ्ऱैयाङ् कुऩ्ऱुतित् तोऴुपाऩु चप्पाणि कोट्टियरुऌē। (१)   
    
७५६।   
कार्क्क्ōल माल्ōऩ् पुरन्तरुऌव ऩेऩुमोऴिमु कमऩुण्मै व्ēऌआण्मैयैक् -   
करुतवपि ताऩङ्कोऌ कुलम्ē येऩप्पऩूल् कऱ्ऱवरियम्प मऱैय्ōर्,   
प्ōर्क्क्ōल मऩ्ऩरेट् टियर्मूवर् पुऱमेऩप् पुकऩ्मूवर् पचिवरुत्तम् -   
प्ōक्किऩ मेऩक्कऌइप् पुऱविल्ē करुमतु पुकऩ्ऱुमकिऴ् तलैचिऱप्प,   
वार्क्क्ōल मुलैमङ्कै पङ्कर्तऌइ मुऱ्पलवुम् वण्पूचै योटुचिऱप्पु -   
माऱातु पोलियमऴै वऌअऩुञ् चिऱप्पवऌअ वाप्पेरुमै वाय्न्त म्ēऴि,   
तार्क्क्ō लोटुन्तोटुञ् चेङ्कैत् तलङ्कोण्टोर् चप्पाणि कोट्टियरुऌē -   
तण्टमिऴ्क् कुऩ्ऱैयाङ् कुऩ्ऱुतित् तोऴुपाऩु चप्पाणि कोट्टियरुऌē। (२)   
    
७५७।   
म्ēवात पायुटीइत् तलैमयिर् पऱित्तुऴऱऩ् म्ēयचम यप्पाऴ्ङ्कुऴि -   
वीऴ्न्तवर्मु ऩच्चमय कण्टऩम् प्ēचियतु विटवाऱ्ऱु तिरुवायिऩिऩ्,   
ऱ्ōवात पिरताप मोरुकति रेऩत्त्ōऩ्ऱि युऌऌअक्ō कऩकमेल्ला -   
मुऱमलर्त् तिटववैकै योप्पायि ऩोमेऩ् ऱुऱप्पोलित ऱ्ēऱुपऩ्ऩा,   
रावातमियमेऩव पयनल्कि युण्मैनिलै यरुऌउङ्कै निऩ्ऱेऴुपुक-   
ऴाल्ō ऩेऩत्त्ōऩ्ऱु येल्लाङ् कुवित्ततेऩ् ऱऩ्ऱ्ō रेटुत्तुरैक्कुन्,    
तावात वोऌइकिऌअर्नि ऩङ्कैत् तलङ्कोण्टोर् चप्पाणि कोट्टियरुऌē -    
तण्टमिऴ्क् कुऩ्ऱैयाङ् कुऩ्ऱुतित् तेऴुपाऩु चप्पाणि कोट्टियरुऌē।   
    
७५८।   
तुरुममलर् कोय्तुनी राटिनी ऱिट्टुनऩि तूयक णिरुन्तुन्ēर्ē -   
तुलङ्कुमोरु कुऱियिला वाकऩमे णुतल्ōटु त्ōऩ्ऱिटच् चेय्वतऩ्ऱु,   
पेरुमवटि य्ēङ्कऌऐप् पुरवेऩ्ऱु ताऴ्पवर् पेरुञ्चेल्व मेय्तियैय -   
पिऱङ्कुना रायणवु पनिटत मुरैत्तपटि पेऱ्ऱरुटि यिवर्वणक्कङ्,    
करुममुत लेम्मलमु नीत्तिऩ्प मेय्तक् कटैक्कणित् तिटुतियेऩ्ऱु -   
कऩिन्तुव्ēण्टुवतऩ्ऱु चिऱुवरुत् तमुमिलाक् कारिय मवाविनिऩ्ऱ्ēन्,    
तरुमचिऩ करमाङ् करङ्कुवित् तैयवोरु चप्पाणि कोट्टियरुऌē -    
तण्टमिऴ्क् कुऩ्ऱैयाङ् कुऩ्ऱुतित् तेऴुपाऩु चप्पाणि कोट्टियरुऌē।   
    
७५९।   
एण्णियवै येण्णिय पटिक्कटि यवर्क्करुऌउ मीचऩरुऌआ लरुऌउऱा -    
वीऩचमयत्तोटक् केल्ला मोऴित्तऩ मेऩक्कैतट् टुतलु म्ōवात्,   
तिण्णिय मलर्चेरुक् केल्ला मोऴित्तऩन् तीर्न्तव् वातै येऩ्ऱु -   
चेप्पिक्कै तट्टुतलु मिन्तिरऩ् मलर्क्कणाऩ् ऱ्ēन्तुऴा यवऩ्वाऴ्क्कैयु,   
नण्णिय वेऴुङ्करुत् तुन्तविर्न् तऩमेऩ्ऱु नाटिक्कै तट्टुतलु न्ēर् -   
नविलनम् परमकुरु चामियेऩ् ऱियावरु नयक्कवव तारञ्चेय्ताय्,   
तण्णिय मलर्क्कैत् तलङ्कुवित् तैयवोरु चप्पाणि कोट्टियरुऌē -   
तण्टमिऴ्क्कुऩ्ऱैयाङ् कुऩ्ऱुतित्तेऴुपाऩु चप्पाणि कोट्टियरुऌē।   
    
७६०।   
वम्पिट् टोऌइर्मुलै मातुमै काण मणिप्पोतु नटऩञ्चेय्   
वार्मुऩ मऩनैन् तुरुकिट निऱ्ऱऩ् मतित्तवर् मुतऩल्क   
नम्पिट् टरुमऱै य्ōर्कै कुवित्तु नयन्तु वियन्तुटऩ्ē   
नऱुविरै नल्कि यलङ्कल् पुऩैन्तु नकुम्परि वट्टमेटुत्   
तम्पिट् टोऌइर्चटै यवर्ē यिवरेऩ् ऱैय मऱत्तेऌइया   
यात्तिटु मुऩ्ऩर् नऩ्ऩर् विपूतिय तऌऌउपु कोऌऌउकेऩक्   
कुम्पिट् ट्ēऱ्ऱ तिरुक्कै कुवित्तुक् कोट्टुक चप्पाणि   
कोऱ्ऱच् च्ēवैयर् कावल नावल् कोट्टुक चप्पाणि,   
    
७६१।   
उण्ट लुटुत्तऩ् मणत्तऩ् मुतऱ्पल वुऩ्ऩुप नऩ्ऩयमा   
रुत्तम वेऩ्ऱटै यर्तुल रेण्ण मोरुङ्कु तेरिन्तऩियार्   
तण्ट लिलामकिऴ् पूप्प मलर्क्कैत् तलम्विरि यातुकुवि   
तरुमोर् पऴक्कमु ऩुऌऌअति याङ्कऌचेय् तवम्वऱि ताङ्कोल्ल्ō   
कण्टल् चेऱिन्त करुङ्कटल् वण्णऩ् कलिकेऴु पाऱ्क्टऩ्म्ēऱ्   
कण्टुयिल् वतुपोर वेण्चुतै तीऱ्ऱिय कामरु माऌइकैम्ēऱ्   
कोण्ट लुऱङ्कुङ् कुऩ्ऱत्तूरऩ् कोट्टुक चप्पाणि   
कोऱ्ऱच् च्ēवैयर् कावल नावल कोट्टुक चप्पाणि।      
    
७६२।   
पटियिटै योरुपै तिरवरु णऩैपुरि पावल रैन्तिणैयुम्   
पकुत्तोरु मुप्पोरु ऌōटुम् विरित्तुप् पयऩा कत्तेय्वङ्   
     कटितलिल् चिऩकर मुऌऌअऩ व्ōतक् कऱ्पित् तवनेञ्चङ्   
कऩियक् कऩियक् कण्णीर् वारक् कविपा टियविऱैव    
     वोटिवरि तामिरु पऩ्ऩिरु क्ōट्टत् तुऌऌओरु क्ōट्टमला   
तोरुक्ōट् टमुमुऱ विल्लाय् नल्ला युलवा वऌअमैप्पल   
     कुटिक णेरुङ्कुङ् कुऩ्ऱत् तूरऩ् कोट्टुक चप्पाणि   
       कोऱ्ऱच् च्ēवैयर् कावल नावल कोट्टुक चप्पाणि। (८)    
    
७६३। नाटिय विरिनूल् चोऱ्ऱिटु तिऱऩा ऩऩ्ऩू लाचिरिय   
ऩकुपा चुरमुत लुरैचेय् तलिऩा ऩविलुरै याचिरिय   
    ऩीटिय परचम यक्कुऴि वीऴ्न्तवर् नीप्पप् प्ōतऩैचेय्   
निलैयाऱ् प्ōत काचिरि यऩ्ऩिवै निकऴ्तोऱु निकऴ्त्ōऱु   
    माटिय ञाऩत् तिऱऩुऱ लाऩ्ञा ऩाचिरि यऩुनीयेऩ्   
     ऱाऩ्ऱ्ōर् पलरुम् पुकऴप् पटुपव वकिल मेलाञ्चेऩ्ऱु   
    कूटिय पुकऴ्चाल् कुऩ्ऱत् तूरऩ् कोट्टुक चप्पाणि   
       कोऱ्ऱच् च्ēवैयर् कावल नावल कोट्टुक चप्पाणि। (९)   
    
७६४। निलविय नाक्ē चुररिऩि तमर्तलि ऩिकऴ्ना क्ēचुरमाय्   
नीऩ्मणि माट निलावलि ऩिन्तिर नील परुप्पतमाय्क्   
    कलविय चेम्मणि माटत् तालोऌइ काला तऩकिरियाय्क्   
करुटप् पच्चै यिलालिया व्ōरुङ् काण्मर कतमलैया   
    युलविय वेण्चुतै तीऱ्ऱु मिलाल्ōङ् कोरुकै लैक्किरिया   
      युत्तम मार्पल व्ēतुवि ऩालिऩु मुरैतरु पऱ्पलवाय्क्   
    कुलविय वऌअमार् कुऩ्ऱत् तूरऩ् कोट्टुक चप्पाणि   
       कोऱ्ऱच् च्ēवैयर् कावल नावल कोट्टुक चप्पाणि। (१०)    
    
चप्पाणिप्परुवम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु। 

५। - मुत्तप्परुवम्।   
    
७६५।    
तिरुप्पञ् चाति मऱैयुणर्मट् ट्ēव राति नाल्वर्कऌउञ्   
      चेऱिन्त मऱ्ऱै मूवर्कऌउन् तीरा विरुवल् विऩैत्तोटर्पा   
लुरुप्पञ् चारुम् पिऱन्तैमरीइ युऱम्ēऱ् प्ōयुङ् कीऴिऴिन्तु   
      मुऴऱ लाय पेरुन्ताक मोरुङ्कु माय्त्तिऩ् पोरुङ्कटैय   
विरुप्पञ् चारु मेय्यटियार् मिक्क तोकैया रोऩ्पतिऩ्मर्   
      म्ēय तऩिया रऱुपतिऩ्मर् म्ēलु मूवर् चरित्तिरमाङ्   
करुप्पञ् चाऱु पोऴिमतुरक् कऩिवाय् मुत्तन् तरुकव्ē   
      कऩकक् कुऩ्ऱै यऩकचेऴुङ् कऩिवाय् मुत्तन् तरुकव्ē। (१)   
    
७६६।   
एण्णिऱ् पोलिपल् पुलवर्कुऴात् तेय्ति नुम्म्ō टियामोरुव्ē   
मेऩ्ऱु कूऱि येम्पेरुमा ऩिरुन्ताय् तरुनऩ् ऩयमुटैत्ताय्   
मण्णिऱ् पोलिपु कयिलाय वरैक्क णिवर्न्तम् मात्ēवऩ्   
वटिका तकम्पुक् कुऌऌउरुक्कुम् वऌअमै युटैत्ताय् वऌअत्तरुवाऴ्   
विण्णिऱ् पोलिवार् कऌउम्वियप्प वेऌऌएऩ् पऴत्तिऱ् कुयिररुऌइ   
वेङ्क राक्कोण् टतुमीट्कु मिक्क विऱलिऱ् ऱायेङ्कऌ   
कण्णिऱ् पोलिचेन् तमिऴ्मणक्कुङ् कऩिवाय् मुत्तन् तरुकव्ē   
कऩक कुऩ्ऱै यऩकचेऴुङ् कऩिवाय् मुत्तन् तरुकव्ē। (२)   
    
७६७।   
चोल्लुम् पोरुऌउ नऩिचिऱप्पच् चुरुङ्कच् चोल्लऩ् मुतलाय   
त्ōट्टि यमैय वमङ्कलमाञ् चोऱ्कऌ पुणरा तऱक्कऌऐन्तु   
वेल्लुन् तकैय मुरण्काट्टि विलक्कु विलक वितितऴुवि   
विरुम्पु मूल विलक्कियम्ē व्ēऱा कातेऩ् ऱुलक्ēत्त   
वल्लुम् पकलु मम्पलव ररुटऱ् काय वरुम्पणिचेय्   
तरुऌपेऱ् ऱुय्न्त वटियार्त मरुमै पेरुमै पाराट्टिक्   
कल्लुङ् करैयक् कविपाटुङ् कऩिवाय् मुत्तन् तरुकव्ē   
कऩक कुऩ्ऱै यऩकचेऴुङ् कऩिवाय् मुत्तन् तरुकव्ē। (३)   
    
७६८।   
एण्णि यितुचेय् तिटिऩितऩा लेय्तप् पटुव तिḵतेय्ता   
तिरियप् पटुव तिḵतुण्मै येय्तप् पटलाऱ् पयऩिऩ्ऱ्ē   
नण्णि यवतै मऱन्तोऴिक नऌऌआर् मुऩैम्ē लिप्पोऴुतु   
नयन्तु पटर्न्तु पोरुवम्ē ऩमत्ē याकु नकुवर्कै   
तण्णि मयम्प्ōऱ् पुकऴ्प्प्ōर्वै ताङ्कऱ् काय करुममितु   
तप्पा ताऱ्ऱप् पोरुऌवरुवाय् तवातुण् टामेऩ् ऱिवैमुतलार्ङ्   
कण्णि वऌअवऱ् कुरैत्तरुऌचेय् कऩिवाय् मुत्तन् तरुकव्ē   
कऩक कुऩ्ऱै यऩकचेऴुङ् कऩिवाय् मुत्तन् तरुकव्ē। (४)   
    
७६९।   
निलञ्चार् तेय्वक् कऱ्पकम्ē निमल ञाऩ वारितिय्ē   
नीटुञ् चैवप् पेरुवाऴ्व्ē निलवा निऩ्ऱ कुणक्कुऩ्ऱ्ē   
वलञ्चार् पेरुना वलर्ēऱ्ē माऱा वरुट्चिन् तामणिय्ē   
मतिप्पार् मतियु ऌएऴुञ्चुटर्ē वाऴ्त्तु वार्तम् पेरुम्प्ēऱ्ē   
पुलञ्चार् पत्ति विऌऐनिलम्ē प्ōक्कु वरविल् पूरणम्ē   
पुन्तिक् किऩिक्कुञ् चुवैयमुत्ē प्ōऱ्ऱि यिऩिम्ē लोरुतायर्   
कलञ्चार् मुलैप्पा लरुन्तात कऩिवाय् मुत्तन् तरुकव्ē   
कऩकक् कुऩ्ऱै यऩकचेऴुङ् कऩिवाऴ् मुत्तन् तरुकव्ē।   
    
व्ēऱु   
७७०।   
नूलाऱु त्ēर्न्तव रुञऱ्ऱुमक् कुण्टङ्क ण्ōक्कियऴल् पायम्ēय   
नुवल्पुलव रुतरकुण् टत्तिऱ् चरुप्पाय न्ōऩ्मैचाऩ् म्ēकमेल्लाञ्   
चालाऱु पायवलै येऱियुतति पायत् तवातरुवि वरैकऌ पायत्   
तैउलार् कुरिचीलार् म्ēऱ्चम्प रारिपोऴि चरमेलाम् पायमलरिऱ्   
कालाऱु पायवम् मलर्मतुप् पायक् कमऴ्न्तपट् टत्तिऩिऩ्ऱुङ्   
कऱ्पङ् कऴुत्तोटिय वाऩैपा यप्पोय्कै करुम्ēति पायमिक्कुप्   
पालाऱु कालाऱु पाय्तोण्टै नऩ्ऩाट पवऌअवाय् मुत्तमरुऌē   
परवुची रुककेलाम् विरवुच्ē वैयर्पिराऩ् पवऌअवाय् मुत्तमरुऌē।     
    
७७१।   
म्ēयपल वारियर् कुऴात्तिऩुट पूरियर् विरायतेऩ वायतूय -   
वेऌऌōति मक्कुऴा निलैकुलैय म्ēतिकाल् विचैत्तेऴीइप् पायवाङ्क,   
णायवेटि वाऌऐय्ēर् परुकिलाङ् कलिम्ōत वतिऩुतिर् पऴत्तिऩ्वेरुवि -   
यम्म्ēति करैय्ēऱ वतुकण्ट वव्वाऌऐ यायवा लामैतीरत्,   
तूयनेटु वाऩीर् तुऌऐन्ताटि मीऌइऱ् ऱोटक्कुनीङ् कामैयेण्णिच् -   
च्ōतिमति मण्टलङ् कीण्ट मुत्तारैयोटु तुऩैयक् किऴक्किऱङ्कुम्,   
पायतट मलियुन् तिरुत्तोण्टै नऩ्ऩाट पवऌअवाय् मुत्तमरुऌē -   
परवुची रुकेलाम् विरवुच्ē वैयर्पिराऩ् पवऌअवाय् मुत्तमरुऌē। (७)   
    
७७२।   
मिक्कुवरु वेऌऌअत् तेतिर्न्त्ēऱु परुवराल् व्ēकत् तुरुण्टु प्ōतुम् -   
व्ēऴत्तैमुट्टुपु वेकुण्टुवेटि कोण्टुताय् विण्णन्तुऌऐत् तुविरैविऱ्,   
पुक्कुमकिऴ् मऴविऌअङ् कऩ्ऱतु तेऱित्तेऴीइप् प्ōयतेङ् केऩ्ऱुनाटुम् -   
पुन्तिप् पेरुङ्काम त्ēऩुविऩ् मटित्तलप् पोम्मल्कुऴै वेय्तमुट्टत्,   
तिक्कुनिक ऴप्पचुप् पोऴिकिऩ्ऱ पाल्वराल् चेय्तपुऴै यूटिऱङ्कित् -   
तिरैकरै येऱिन्तुवरु कुटिञैक्कु मुऩ्पुताऩ् चेय्तपेय रैप्पुतुक्कुम्,   
पक्कुनवि लरुवऌअम् पटुतोण्टै नऩ्ऩाट पवऌअवाय् मुत्तमरुऌē -   
परवुची रुकेलाम् विरवुच्ē वैयर्पिराऩ् पवऌअवाय् मुत्तमरुऌē। (८)   
    
७७३।   
वीङ्कुकरु म्ēतिपिणर् पटुतट मरुप्पिऩाल् विटुपटाक् कटुव्ēलिवाय् -   
विटनीक्कि युट्पुकूउ मेऩ्करुम् पिऩैमेऩ्ऱु मेऩ्ऱुतिऩ् ऱिटलऴितरा,   
वाङ्कुनिकऴ् चाऱप् पटप्पैयै निरप्पिम्ē लरम्पैयन् तुटवैम्ōति -   
याऱाकि नेऱ्प्ō रटङ्कच् चुमन्तुचेऩ् ऱलैयाऴि यिऱ्कलन्तु,   
त्ēङ्कुतिटर् चेय्तुवरु माऱ्ऱियन् तमिऴ्वाय्च् चेऱिन्तुवर लालिऩिमैयाय्त् -   
तिकऴ्किऩ्ऱ तेऩ्ऱेण्णि याटुनर्कऌउण्टुमकिऴ् त्ēक्कवेन् नाऌउञ्चेयुम्,   
पाङ्कुपटु चेल्वमेऩ् पाऱ्ऱोण्टै नऩ्ऩाट पवऌअवाय् मुत्तमरुऌē -   
परवुची रुकेलाम् विरवुच्ē वैयर्पिराऩ् पवऌअवाय् मुत्तमरुऌē। (९)   
    
७७४।   
नीऌऐन्ēर् मातरोटु काऌऐन्ēर् मैन्तर्क णेरुङ्किविऌऐ याटुपालि -   
नेटुवेऌऌअ मुवराऴि युट्पुक वऩार्कुऴीइ निऱैमलर्कोय् पोऴिल्वाविवाय्,   
वाऌआता येऴविटपम् वैकुत्ēत् तटैकीऱ मटैयुटैन् तेऩ्ऩवऴियु -   
मतुवेऌऌअ मुम्पुकक् कऌअमर्कऌ करुप्पालै वऴिचाऱ्ऱु वेऌऌअमुमेऴीइ,   
याऌऐम्ō तुम्पटि पुकक्कण्ट वऱिञर्ē ऴाऴियु मितऩ्कणाय -   
वाऩ्ऱनुण् णऱिविऩा रायिऩेऩ् ऱ्ōतवमै याप्पेरु वऌअङ्कुलावुम् -   
पाऌऐवाय् कन्तिमेऩ् पाऱ्ऱोण्टै नऩ्ऩाट पवऌअवाय् मुत्तमरुऌē -   
परवुची रुकेलाम् विरवुच्ē वैयर्पिराऩ् पवऌअवाय् मुत्तमरुऌē। (१०)   
    
मुत्तप्परुवम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु। 

६। वाराऩैप्परुवम्।   
    
७७५।   
मण्टल मतिक्कुमणि यात्तवुच् चिप्पूवुम् वण्पट्ट मुञ्चुट्टियुम् -    
    वाकुवल यमुमता णियुमुतय वेयिल्चेय मकत्तुवत् तोण्टर्चीर्त्ति,   
विण्टल मतिक्कवेऴु चेय्यवाय्प् पुकऴेऴुतल् विऴैयवेऴु कुऱुमुऱुवलुम् -    
    वेण्णीऱु मुत्तमा लिकैयुमिऌअ निलवुचेय वेय्य्ē मऩत्तटत्तुन्,    
तण्टलमै यातलर् चर्ōरुकप् पतम्ēऱ् चतङ्कैयुन् तण्टैयुमोऌइ -   
    तवाञेकिऴि युम्पटीइक् कलकल विरट्टवुयर् चैवनिलै येङ्कुनिकऴक्,   
कोण्टलमर् कोटैकोण्ट करतलच् च्ēवैयार् कुलचिकामणि वरुकव्ē -   
    कोऩ्ऱैच् चटाटवियर् मऩ्ऱैप् परावियेऴु कुऩ्ऱैप्पिराऩ् वरुकव्ē। (१)   
    
७७६।   
निलवुविरि मतियुमोण् पऩियुमुव वावेऩिऩु नेञ्चमेप् पोऴुतुनेक्कु -   
    नेक्कुरुकु वार्मतियु मत्तकैयार् कट्पऩियु न्ēर्ēयु वत्तल्चेय्व,   
कलवुचेम् मैयुमणमु मुटैमैक् किणङ्कवेवर् कटैयिऩवै युऌऌअव्ēऩुङ् -   
    कामुऱुव वऌइविरा वुऱमलर्व वायक्ō कऩकनऱु मलरिरण्टु,   
मुलवुतलि लऩ्पुचेऱि युन्तलैप् पेयरामै युऌऌअव्ē ऩुम्पेयर्त्त्ē -   
    युवकै येङ् कट्कुवर मऱुचमय रुक्केला मुट्कुवर मुऱुवलित्तुक्,   
कुलवुपुक ऴ्ēप्ōर्वै याक्कोण्ट च्ēवैयार् कुलचिकामणि वरुकव्ē -   
    कोऩ्ऱैच् चटाटवियर् मऩ्ऱैप् परावियेऴु कुऩ्ऱैप्पिराऩ् वरुकव्ē। (२)   
    
७७७।   
नीटुमिऩ् परिवैयर् पुणर्प्पेऩ्म रुम्मैन्तु निकऴ्कन्त मुङ्केटुतल्ē -   
    निलवुमिऩ् पेऩ्मरुङ् कुणमूऩ्ऱु मोऴितल्ē निरम्पलुऱु मिऩ्पेऩ्मरु,   
नाटुमिऩ् पिरुविऩैक् क्ēटेऩ्मरुम्मल नचित्तल्ē यिऩ्पेऩ्मरु -   
    नविल्विक्कि रकनित्त मिऩ्पेऩ्म रुन्त्ōऩ्ऱु ञाऩम्ē यिऩ्पेऩ्मरुम,   
पाटुमिऩ् पुयिर्केटुत लेऩ्मरुम् पकुतिम्ēऱ् केटुतल्ē यिऩ्पेऩ्मरुम् -   
    पटुचित्ति यिऩ्पेऩ्म रुम्पिऱरुम् वातम् पटर्न्तुवरु तिऱऩऱवऌअङ्,   
कूटुचेन् तमिऴरुमै यऱिपेरुञ् च्ēवैयार् कुलचिकामणि वरुकव्ē -   
    कोऩ्ऱैच् चटाटवियर् मऩ्ऱैप् परावियेऴु कुऩ्ऱैप्पिराऩ् वरुकव्ē। (३)   
    
७७८।   
चेऱ्ऱचेङ् कऩ्ऩल्पटु ताऌअमुङ् कन्तिच् चेऴुञ्च्ōलै पटुतरऌअमुन् -   
    तिण्मरुप् पुक्कटाक् कऌइऱुमऱै यप्प्ōय चेञ्चालि पटुतरऌअमुन्,   
तुऱ्ऱपैङ् कतलियिऱ् पटुतरऌअ मुम्पालि तुऱैतोऱु मेटुत्तुवीचुञ् -   
    चुटर्मणिक ऌउङ्करुम नटवुव्ōर् वारुपु चुमन्तुकोटु वन्तुतूय,   
मुऱ्ऱमेङ् कणुनिऱै तरक्कुवित् तिटल्कण्टु म्ōकमुऱ् ऱ्ōटियाटि -   
    मुकन्तिटऱि येऱ्ऱियोऩ् ऱाक्किविऌऐ याटुचिऱु मुण्टकत् ताऌपेयर्त्तुक्,   
कोऱ्ऱवऩ् ऱरुमुतऩ्मै कोण्टुमिऌइर् च्ēवैयार् कुलचिकामणि वरुकव्ē -   
    कोऩ्ऱैच् चटाटवियर् मऩ्ऱैप् परावियेऴु कुऩ्ऱैप्पिराऩ् वरुकव्ē। (४)   
    
७७९।   
माया मलङ्करुम मलमिवैक् क्ēतुवा मलम्व्ē रोटुङ्कऴऩ्ऱु -   
    वलियतऩ् चत्तिकेटु माऱुतिरु वरुऌपतिय वन्तुपति चेम्मलर्त्ता,   
ऌआयात वेम्मऩमु मकलात् ताऌअटिय रविर्पुतल्वर् त्ōऴर्ताङ्क -   
    ऌअटैन्तमार्क् कम्पोलिय वेण्णुन् तिरुत्ता ऌअरावुरि निकर्त्ततूचु,   
कायात काऩीत्त मलरोटु विरित्तविक् कटैयिऱ् पेयर्त्तुवैत्तुक् -   
    करुङ्कोण्टल् प्ōल्वाऩु मिकैयेऩक् कटल्चूऴ्न्त काचिऩियुऌआरै येल्लाङ्,   
कूया तरिक्कुङ् कुणन्तऴुवु च्ēवैयार् कुलचिकामणि वरुकव्ē -   
    कोऩ्ऱैच् चटाटवियर् मऩ्ऱैप् परावियेऴु कुऩ्ऱैप्पिराऩ् वरुकव्ē। (५)   
    
७८०।   
नलत्ति ऩुयरुम् पऴैयऩूर् नाऌउम् पोलियु मवैयकत्तु   
            नलिवु पुरिनी लियैक्कण्टु नटुङ्का निऩ्ऱ वणिकऩुक्कु   
निलत्ति लियऩिऩ् ऩुयिर्क्किऱुति न्ēरु मायि ऩियामेल्ला   
            नेरुप्पिऩ् मुऴुकि युयिर्तुऱप्प्ō नीय्ō रुतियेऩ् ऱुरैत्तपटि   
वलत्ति ऩुयरच् चोऱ्ऱवऱा वण्ण मेऴुनाक् कुऴिमुऴुकि   
            वटवा रणियत् ताटोरुवर् मलर्त्ता ऌअटैन्त वेऴुपतिऩ्मर्   
कुलत्ति ऩुतित्ता ररुण्मऴैपेय् कोण्टल् वरुक वरुकव्ē   
            कुऩ्ऱैप् पोरुमा ऌइकैक्कुऩ्ऱैक् क्ōमाऩ् वरुक वरुकव्ē। (६)   
    
७८१।    
अण्ट मऌअवुम् वरैनाट्टि लाचर् कलक माकलिऩा   
       लाङ्काङ् कोरुवि वणिकरेला मयऩाट् टकम्पुक् किऩितमर्न्तु   
विण्ट कलकत् तिऱन्तेरिन्तु म्ēय तत्त मिटम्पुक्क   
       वितमुऌ ऌउणर्न्तु तञ्रणा म्ēलि यिरुन्त मटक्कोटियै   
मण्ट वऴैत्तुक् कोटुचेऩ्ऱिम् मटमा तिऩैक्कोऌ ऌउतिरेऩ्ऩ   
       मयङ्कल् कण्टु तङ्कैयेऩुम् वाय्मै कोटुमैत् तुऩक्क्ēण्मै   
कोण्ट कुलत्ति लुतित्तरुऌपेय् कोण्टल् वरुक वरुकव्ē।   
       कुऩ्ऱैप् पोरुमा ऌइकैक् कुऩ्ऱैक् क्ōमाऩ् वरुक वरुकव्ē। (७)  
    
७८२।    
विऱ्ऱङ् कियवि पूतियिऩाल् विऌअर्प्पुऱ् ऱऩ्पिऩ् वऴियियङ्कि   
       व्ēऱु व्ēऱाम् परचमय वेय्य क्ōटै मुऴुतोऴियच्   
चिऱ्ऱम् पलना यकर्करुणैत् तिरैवा रितियिऱ् पटिन्तुण्टु   
       तिचैयेङ् कणुन्त्ōऱ् ऱिटमिऩ्ऩित्तीय वोऴुक्कन् तपक्कऱ्त्तुक्   
कऱ्ऱङ् कमैयार् मलत्तुऩ्पङ् कऴल वरमा मुऴक्केऴुप्पिक्   
       करुता निऩ्ऱ तिरुत्तोण्टर् कामर् वाय्न्त चरित्तिरमाऩ्   
कोऱ्ऱम् पोलियु मऴैपोऴिन्त कोण्टल् वरुक वरुकव्ē   
       कुऩ्ऱैप् पोरुमा ऌइकैक्कुऩ्ऱैक् क्ōमाऩ् वरुक वरुकव्ē। (८)  
    
७८३।    
विऌऌउ मलरा तऩत्ताऩुम् वेय्य चुतरि चऩत्ताऩुम्   
        विरुम्पु मतिका रक्कतैया विऌअम्पा निऩ्ऱ क्ōल्कोऌऌअ   
नऌऌउम् पिरम चरियरेला नाटुम् पलाचक् क्ōल्कोऌऌअ   
        नाऩ्का माच्चि रमत्तमैन्तार् नयत्तु मुन्तूऴ्क् क्ōल्कोऌऌअत्   
तेऌऌउम् वणिकर् कुलमेल्लान् त्ēऱ्ऱुन् तुलाक्क्ō लतुकोऌऌअच्   
        चेम्पोऩ् म्ōलि यरटरेलाञ् चेङ्क्ōल् कोऌऌअच् चिऱुक्ōल्कैक्   
कोऌऌउङ् कुलत्ति लुतित्तवरुट् कोण्टल् वरुक वरुकव्ē   
        कुऩ्ऱैप् पोरुमा ऌइकैक्कुऩ्ऱैक् क्ōमाऩ् वरुक वरुकव्ē। (९)  
    
७८४।   
एऌऌउन् तिऱत्तुप् परचमय र्ēऱु वरुक त्ēऱुतलि   
       लेङ्क ऌउणर्विऩ् कणुमतुरित् तिऩिक्कु मिरुङ्क्ōऱ् ऱ्ēऩ् वरुक   
तेऌऌउम् पुलत्तर् पेऱुकाम त्ēऩु वरुक वरुकन्तर्   
       चिन्ता मणियैप् पोरुट्पटुत्ताच् चेल्वच् चिन्ता मणिवरुक।   
वुऌऌउ मवरुक् केय्प्पिटैवैप् पोत्तुऌ ऌएऴुमोऌ ऌओऌइवरुक   
    वोऴियाप् पत्तिक् कटल्वरुक वुलवा तमैन्त चिवप्ōकङ्   
कोऌऌउञ् चैवप् पयिर्वऌअर्क्कुङ् कोण्टल् वरुक वरुकव्ē   
    कुऩ्ऱैप् पोरुमा ऌइकक्कुऩ्ऱै क्ōमाऩ् वरुक वरुकव्ē। (१०)   
    
वाराऩैप्परुवम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु। 

७। अम्पुलिप्परुवम्।   
    
७८५।   
पाटुमति य्ōऩेऩप् पटुतलाल् वाय्विण्टु पतिऩा यिरञ्चुरुम्पर्   
    पण्पाट विऩ्ऩऱवु वीचुकऴु नीर्मालै पाङ्कुऱ वुवन्तिटुतला   
ऩीटुचुटर् पटुचम्पु वोटुकूट लाऱ्कलै निरम्पत्तऴैत् तिटुतला   
    ऩेटियवम् पावैयल ऱत्त्ōऩ्ऱ लालेऩ्ऱु निकऴ्चान्त म्ēयुटैमैयाल्   
वाटुतलिल् च्ēक्किऴा ऩाकला ऩकुम्ēर् वऌअन्तऴुव लालेमैयऩ्   
    माऩुत ऱेरिन्तुवरु केऩ्ऱऴैत् ताऩ्मऴैपेय् वाऩङ् किऴित्तुम्ēऱ्प्ō   
याटुकोटि माऌइकैक् कुऩ्ऱैनक राऌइयुट ऩम्पुली याटवाव्ē   
    यरुऌउरुत् त्ēचुपोलि यरुण्मोऴित् त्ēवऩुट ऩम्पुली याटवाव्ē। (१)   
    
७८६।   
म्ēयवम् प्ōरुक मेलङ्कुवि करत्तिऩै विरामऩै यटङ्कवऌअवा -   
    वियऩ्चालि योटुपोलिय मकिऴ्वैया ल्ōरऱवर् विऴियिऩ्वेऌइ वन्तोऌइरुवै,   
पायपर मऩ्चटा टवियमरुम् वरनतिप् पन्तमुऌऐ नन्तमर्करप् -   
    पण्णवऩु मिकैयेऩप् पल्लुयिरु म्ōम्पिटप् पटुकरुवि याय्निऩ्ऱऩै,   
न्ēयमिकु मिवैयाति यालेङ्कऌ पेरुमाऩै निकरा तिरायटुक्कु -   
    निलैय्ēऴु कोण्टमैयि ऩुलक्ēऴु म्ēयेऩ निरम्पुपा वलर्पुकऴुतऱ्,   
कायमणि माऌइकैक् कुऩ्ऱैनक राऌइयुट ऩम्पुली याटवाव्ē   
    यरुऌउरुत् त्ēचुपोलि यरुण्मोऴित् त्ēवऩुट ऩम्पुली याटवाव्ē। (२)   
    
७८७।   
इरव्ō ऩेऩत्तिरिवै नीमकाप् पिरपुवेऩ वेङ्कऌऐ यऩ्पोलिकुव -   
    ऩिकऴ्च्चिचाल् कऌवऩै युवप्पैनी युववाम लिवऩ्वेऱुप् पाऩेञाऩ्ऱु,   
मुरव्ōऩेम् वऌऌअल्ē नल्ल्ō ऩेटुत्तिऩि युरैप्पतेव ऩीयल्ल्ōऩ्ē -   
    युयर्विऩा लेमऩ्वाऩ वऩ्का णुरैप्पा रुऩक्कुमोरु ताऩवप्प्ēर्,   
परव्ōऩ लातव ऩेऩल्कुऱित् तल्लव्ō पातिकोण् टाऩिऩ्ऩैयेम् -   
    पण्णवऩै मुऴुमैयुङ् कोण्टऩऩ् काण्मणिप् पणियेऩत् त्ōऌपुऩैन्त,   
वरव्ō ऩुणर्न्तिटुति कुऩ्ऱैनक राऌइयुट ऩम्पुली याटवाव्ē   
    यरुऌउरुत् त्ēचुपोलि यरुण्मोऴित् त्ēवऩु टऩम्पुली याटवाव्ē। (३)   
    
७८८।   
नाऱुचाल् वीतित् तिरुत्तिल्लै यम्पलन् तऩ्ऩिलेञ् ञाऩ्ऱु निऩ्ऱु -    
   ताण्टव नविऱ्ऱियुल कुय्यच् चेयुम्परम चऱ्कुरव ऩिऩितुचेय्युम्,   
प्ēऱुम्ē वियवऩुक् किरकमुऴु तुम्पेऱ्ऱ पेरिय्ō ऩिवऱ्कु वाऩ्ōर् -   
   प्ēणुकुर वऩ्पाङ्कर् निक्किरक म्ēपेऱ्ऱ प्ēतैनी माऱ्ऱुयर्च्तु,    
वीऱुचेम् पोऩ्ऩ्ō टिरुम्पोत्त प्ōतिलुम् म्ēवोप् पुऱामै मण्णुम् -   
   विण्णुमुण रुङ्करुणै निऩैयऴैत् तḵतिन्त वितम्ōर्न्तु कोटिय्ōटुम्वा   
ऩाऱुत्ōय् कुऌइकैक् कुऩ्ऱैनक राऌइयुट ऩम्पुली याटवाव्ē -    
   यरुऌउरुत् त्ēचुपोलि यरुण्मोऴित् त्ēवऩुट ऩम्पुली याटवाव्ē। (४)   
    
७८९।   
एम्मैयिऩि ताऌपवऩ् चेम्मैमति यवऩीयियऱ्कैय्ē वेण्मै मतिय्ō -   
  ऩेऱ्ऱैक्कु मिकुतण्मै युटैयर्ō टुऱवुकोऌउ मियल्पिऩा ऩेङ्कऌऐयऩ्,   
वेम्मैयुटै यवर्कऌओटु मतितोऱुम् मतितोऱुम् विरायुऱवु कोऌऌउव्ōऩी-   
  वियक्कुमोरु तऩ्मैय्ō ऩेङ्कऌकिरु पामूर्त्ति मेय्य्मैयोरु काल्वऌअरुवाय्,   
मुम्मैयुल कऱियवोरु काऱ्ऱ्ēय्कु वायिवै मुयङ्कातोर् कालोऴिकुवाय् -   
  मोऴियुनीयिवैय्ōर्न्तु माटवा वेऩ्ऱतु मुऴुक्करुणै काणेञ्ञाऩ्ऱु,   
मम्मैयऩै यार्मरुवु कुऩ्ऱैनक राऌइयुट ऩम्पुली याटवाव्ē -   
  यरुऌउरुत् त्ēचुपोलि यरुण्मोऴित् त्ēवऩुट ऩम्पुलीयाटवाव्ē। (५)    
    
७९०।   
कुऱैयुटैय पाम्पोऩ् ऱेटुत्तुण् टुमिऴ्न्तिटक् कुलैकुलैन् तुऴल्वै येङ्कऌ -   
  क्ōमाऩ् पेरुङ्कल्वि याट्चियै युणर्न्तुचेङ् कुरुमणिच् चूट्टुम्ōट्टु,   
निऱैवुकेऴु तुत्तिप् पणाटविप् पाम्पोऩ्ऱु न्ēरटैय मऩ्ऱुणाणु -   
  निऩैयीऩ्ऱ तोरुपावै यिलकुव्ē पारमेऩ नेऩ्ऩुऩैत्तऩैयु मेण्ण्ēऩ्,     
मुऱैयिऩोरु चिऱुतूक्कि ऩेऴुपरवै युम्पुक मुटित्तुऱ निऱुत्ताऩिवऩ् -   
  मोऴियेङ्क टम्पिराऩ् वल्लप मुणर्न्तिलैकोऩ् मुत्तमा ऌइकैवाऩयाऱ्,   
ऱऱैमणित् तिटराय कुऩ्ऱैनक राऌइयुटऩ्पुली याटवाव्ē -   
   यरुऌअरुत् त्ēचुपोलि यरुण्मोऴित् त्ēवऩुट ऩम्पुली याटवाव्ē। (६)  
    
७९१।    
चेऱितमिऴ्च् चङ्कत्तु मुतऩ्मैय्ō ऩऩ्पिऩैन् तिणैयेऩ नविऩ्ऱ नूलिऱ् -   
  चेप्पिय वितिप्पटिक् करिकुऴैत् तेऴुतुकट् चेय्यवाय् वेण्णकैनलार्,   
मुऱिवऱ वणङ्कुत्ō ऱेरुविटुत लाल्वऌअरु मोय्म्पु पेऱ्ऱऩैयेनाऌउ -   
  मोय्त्तवेरु विटुतलत ऩाल्वऌअर्त लुऴवुतोऴिऩ् मुयलिवऩ् काट्टुतोऴिल्ē,   
मऱिवरिय विन्नऩ्ऱि युऌऌउणर्न्त् तऩैयेऩ्ऩ्ऩिऩ् वारा तिरुप्पै कोल्ल्ō -   
  मतिय्ō ऩेऩुम्पेयर् कुऱिप्पुऱा मऱ्कविक मकऩ्वाति वाक्कियाय,    
वऱिवर्कऴ कम्परवु कुऩ्ऱैनक राऌइयुट ऩम्पुलीयाटवाव्ē -   
   यरुऌअरुत् त्ēचुपोलि यरुण्मोऴित् त्ēवऩुट ऩम्पुली याटवाव्ē। (७)   
    
७९२।   
पेरुनाव ल्ōवेऩु मुऴक्कऱा मेऩ्पाऱ् पिऱङ्कुपयिर् कोटि चेटियेलाम् -   
   प्ēणुङ् करुक्कोऌऌअ नीयुप करित्तलुट् प्ēणा तिरुत्ताऩलऩ्,   
तिरुनाव लूर्ची काऴियार् कूऩऱात् तिरुवाय् मलर्न्त तोप्पच् -   
   चेयिर् कोणिऩ् कूऩोऴिप् पाऩ्वाय् मलर्न्तुकूऩ् चेय्युऌइऩु मुऱावैत्तिला,   
ऩोरुनाव लोटुपेयर् पेऱुम्पोलत् तिऩुमरुमै युऱनविल्पुराणत्तिऩ्ō -   
   रोप्पिला वेङ्कऌपेरु माऩट्पु मतिनिऱ् कुयिर्क्कुऱुति चेय्वताकु,   
मरुनाव ल्ōर्परवु कुऩ्ऱैनक राऌइयुट ऩम्पुली याटवाव्ē -   
   यरुऌअरुत् त्ēचुपोलि यरुण्मोऴित् त्ēवऩुट ऩम्पुली याटवाव्ē। (८)  
    
७९३।    
तलैमयिर्क् पऱित्तुमरै यिऱ्पा युटुत्तुन् तऴैत्तिरऌकै वैत्तु मुऴलुञ्    
  चऴक्कर्मत माङ्कऌअङ् कम्परव नीक्कियुयर् चैवनिलै येङ्कुमाक्कु,   
निलैयुटैय तम्पिरा ऩिऩ्कऌअङ् कम्प्ōक्कि निकऴ्पुऩित म्ēयाक्कुवा -   
  ऩीटुमितिऩ् म्ēलुऱुति येऩ्ऩैको ऩिऩक्किऩ्ऩु न्ēरऌअप् परयचाऩ्ऱ्ōर्,   
कलैपलवु म्ōरुरुक् कोण्टऩैय ररुण्ōक्कु कातलार् निऱ्कवुनिऩैक् -   
    कटैक्कणित् ताटवा वेऩ्ऱऴैत् ततुपेरुङ् करुणैय्ē कङ्कै यिऩुमिक्,   
कलैमरुवु पुऩल्वऌअक् कुऩ्ऱैनक राऌइयुट ऩम्पूलि याटवाव्ē -   
    यरुऌउरुत् त्ēचुपोलि यरुण्मोऴित् त्ēवऩुट ऩम्पूली याटवाव्ē। (९)   
    
७९४।   
कातलोटु वावेऩ् ऱऴैत्तवुटऩ् वन्तिलाऩ् करुतियतेऩेऩ्ऱु चऱ्ऱ्ē -   
    कऱुक्कच् चिवत्तल्कू टातुनाण् पूण्टाऩ् कऌअङ्कत् तिऱत्तिऩेऩ्ऱु,   
प्ōतलुऱ याम्पुकऩ् ऱ्ēमिऩि मुऩिन्तिटिऱ् प्ōक्कुव्ē ऱिल्लैयाकुम् -   
    पुऩ्मैया ऩिवऩेऩ्ऱ्ōर् कविकूऱिऩ् मुक्कट् पुरातऩऩु मुऩैवेऱुप्पऩ्,   
वीतलुऱ ल्ēयऩ्ऱि व्ēऱोऩ्ऱु मुऌऌअतुकोल् विऌऐकुव तऩैत्तुम्ōर्न्तु -   
    म्ēयिऩ्ēऩ् म्ēयिऩ्ē ऩेऩ्ऱटैयि ऩलमुण्टु म्ēलुलक वाऴ्क्कैय्ōर्मिक्,   
कातलुऱ विऴैतरुङ् कुऩ्ऱैनक राऌइयुट ऩम्पूलि याटवाव्ē -   
    यरुऌउरुत् त्ēचुपोलि यरुण्मोऴित् त्ēवऩुट ऩम्पूली याटवाव्ē। (१०)   
    
अम्पुलिप्परुवम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु। 

८। चिऱ्ऱिऱ्परुवम्।   
    
७९५।   
वारुन् तिरुवी तियिऩोरुचार् वण्णित् तिलङ्कऌ कोटुमुयऩ्ऱिल्   
    वकुक्कुन् तिऱत्त्ē यऱिवुचेलु माण्पा ऩिऩतु वरवुणरा   
तारुमिरुक्कै येऴातिरुन्त्ē मऱिन्तु तरुक्कि यिरुन्तिलमा   
    लण्ण लḵतुट् कोण्टुपकै यमैयप् पाराट् टुतलऴक्ō   
व्ōरुम् पुकऴ्क्कऱ् पकत्तऌइक ऌओरुङ्कु मोय्प्प तेवऩेऩ्ऱ्ē   
    युम्पर् नटुङ्कि निलैकुलैय वोरुव्ēऱ् ऱुमैयु मुणर्वरिताच्   
च्ēरुम् पोऴिऱ्ऱण् टकनाटा चिऱिय्ēञ् चिऱ्ऱिल् चितैय्ēल्ē   
    चेल्वञ् चेरुक्कु कुऩ्ऱैयरुट् चेल्वा चिऱ्ऱिल् चितैय्ēल्ē। (१)   
    
७९६।   
ओऴिक्कुन् तिऱत्ति ऩरुकन्त ऩुऱैयानिऩ्ऱ पाऴिकोलव्   
    वुऱुव रमरुम् पऌऌइकोऩ्मऱ् ऱुऌऌआ राय परचमयर्   
पऴिक्कुम् पटिवा ऴिरुक्कैकोल्याम् पाङ्किऱ् पुरियिच् चिऱुवीटु   
    पतत्तिऱ् चितैत्ताल् वरुकिऩ्ऱ पयऩ्पुण् णियम्ō पुकऴ्कोल्ल्ō   
चुऴिक्कुञ् चेलविऱ् पालिनति चुरन्तु पाय मालियाऩैत्   
    तोण्टै येटुप्पु मऱैयुम्वितन् तुवऩ्ऱि वऌअर्न्तु विऩैचेन्नेल्   
चेऴिक्कुम् वयऱ्ऱण् टकनाटा चिऱिय्ēञ् चिऱ्ऱिल् चितैय्ēल्ē   
    चेल्वञ् चेरुक्कु कुऩ्ऱैयरुट् चेल्वा चिऱ्ऱिल् चितैय्ēल्ē। (२)   
    
७९७।   
वेय्य वमैयुम् परचमय विरुप्पञ् चुमन्त तिरुविल्लार्    
    विऩैयैच् चितैत्ति यवर्मायै वीयच् चितैत्ति याणवमु   
नैयच्चितैत्ति यिवैचितैत्ता ऩाटुम् पुकऴ्पुण् णियमिरण्टु   
    नाऌउ निऩक्कु यिवैचितैत्ता ऩाटुम् पुकऴ्पुण् णियमिरण्टु   
वैयम् वियक्कुञ् चेङ्करुम्पुम् वाऴैक् कुलैयुम् पचुङ्कमुकुम्   
    वयङ्कु मिऌअनी रिलाङ्कलियु मकवा ऩवैक्क्ō रलङ्कारञ्   
चेय्य वुयर्तण् टकनाटा चिऱिय्ēञ् चिऱ्ऱिल् चितैय्ēल्ē   
    चेल्वञ् चेरुक्कु कुऩ्ऱैयरुट् चेल्वा चिऱ्ऱिल् चितैय्ēल्ē। (३)   
    
७९८।   
पोरुन्तु निलत्त्ē रालुऴुतल् पुकऴाम् वितियु मतुवाकुम्   
    पोरुन्ता निलङ्का लालुऴुतल् पुकऩ्ऱ विरण्टु ऌओऩ्ऱाम्ō   
वरुन्तु मरिय तिरुवटियु मण्टु पुऴुति यटैयुनऱु   
    मलर्त्ōय् पवैमऱ् ऱितुत्ōय्तल् वऴक्क्ō कण्टार् चकिप्पार्ō   
मुरुन्तु मुऱुवऩ् मटमातर् मुयङ्कुम् पोऴिल्वाय्क् करुञ्चुरुम्पर्   
    मुरला निऩ्ऱ पण्क्ēट्टु मुकन्तु कोटुक्कुम् पोऱ्काचिऱ्   
चेरुन्तु मलर्तण् टकनाटा चिऱिय्ēञ् चिऱ्ऱिल् चितैय्ēल्ē   
    चेल्वञ् चेरुक्कु कुऩ्ऱैयरुट् चेल्वा चिऱ्ऱिल् चितैय्ēल्ē। (४)   
    
७९९।   
उऱ्ऱार् चकियार् पुऩलाट्ट लुरियार् पलरु मटिक्कटियिव्   
    वोल्लाप् पुऴुति त्ōय्वेवऩेऩ् ऱुरैप्पार् तवञ्चेय् तरुमरुन्तिऱ्   
पेऱ्ऱार् चेविय्ō रिऩुम्पतैप्पार् पिऱङ्कक् काणि लेऩ्पटुवार्   
    प्ēचा वरुमै पाराट्टिप् प्ēणि येटुप्पा रैयुञ्चिऩप्पार्   
कऱ्ऱा ररिय नूल्पलवुङ् कण्टार् विऌअङ्क नूलिऩुरै   
    करैन्तार् वरैन्तु चिवऩटियिऱ् कलन्तार् कटिन्तु परचमयञ्   
चेऱ्ऱार् चेऱितण् टकनाटा चिऱिय्ēञ् चिऱ्ऱिल् चितैय्ēल्ē   
    चेल्वञ् चेरुक्कु कुऩ्ऱैयरुट् चेल्वा चिऱ्ऱिल् चितैय्ēल्ē। (५)   
    
८००।   
ताङ्कुम् वऌअव ऩऩपायऩ् ऱऩ्कण् मणिया यवऩमैच्चर्   
    तङ्कऌ चूऌआ मणियायुत् तमच्च्ō ऴप्पल् लवऩेऩुम्प्ē   
र्ōङ्कुम् पटिकोऌ विण्मणिया युवक्कु मटियार् चरित्तिरमुऱ्   
    ऱुरैचेय् तरुऌचिन् तामणिया युयर्वु पूणि ऩिऌअम्परुव   
वाङ्कुम् पिऱैनऩ् ऩुतलार्चेय् वण्टल् चितैक्क व्ēण्टुवत्ō   
    वाऴैक् कुरुत्तु मतिनटुप्प्ōय् मारऩ् कुटैक्क्ōर् काम्पाकित्   
त्ēङ्कुन् तिरुत्तण् टकनाटा चिऱिय्ēञ् चिऱ्ऱिल् चितैय्ēल्ē   
    चेल्वञ् चेरुक्कु कुऩ्ऱैयरुट् चेल्वा चिऱ्ऱिल् चितैय्ēल्ē। (६)   
    
८०१।   
ēत मकल वऌअवऩ्मुऩ म्ēऱ्ऱु कुटिक ऌओरुनाऱ्पत्   
    तेण्णा यिरत्तु ऌओरुकुटियेऩ् ऱियम्प्ē मपय ऩमात्तियरुट्   
प्ōत मरुवु मोरुव ऩेऩप् पुकल्ēम् पुराणञ् चेय्तारुट्   
    पोलियु मोरुव ऩेऩनविल्ēम् पुकलिऩ् मूव रुऌउमोरुव   
ऩात मकऩ्ऱ परमऩेऩ नविलि ऩटैव तटैयुमेऩ   
    ऩऩ्ऱु तेरिन्त्ē मेङ्कऌचेय ऩयवा तिरुक्कुन् तिऱमेऩ्ऩ्ē   
चीत वऌअत्तण् टकनाटा चिऱिय्ēञ् चिऱ्ऱिल् चितैय्ēल्ē   
    चेल्वञ् चेरुक्कु कुऩ्ऱैयरुट् चेल्वा चिऱ्ऱिल् चितैय्ēल्ē। (७)   
    
८०२।   
पोऩ्ऩञ् चिलम्पु पुलम्पटिमण् पोरुन्तित् तुऌऐयुम् विऴैवटैयिऱ्   
    पोलियुम् पऱ्प लुपनिटतम् पुकऱल् क्ēट्टु नीऱोरुवु   
मुऩ्ऩङ् कोऌचिऱ् चिलर्नुतलिऩ् मुयङ्किप् पटिन्त मण्ट्ōय्न्तु   
    मुरुङ्कत् तुऌऐतल् कूटिटिऩम् म्ōक मवर्नीत् तुय्वार्ē   
कऩ्ऩङ् करिय कटाप्पाय्न्तु कामर् पोय्कै नीर्कलक्कल्   
    कऴिन्त्ōट् टेटुक्क वरालेऴुन्तु कटुक म्ōतप् पलवुतिरुन्   
तेऩ्ऩम् पऴत्तण् टकनाटा चिऱिय्ēञ् चिऱ्ऱिल् चितैय्ēल्ē   
    चेल्वञ् चेरुक्कु कुऩ्ऱैयरुट् चेल्वा चिऱ्ऱिल् चितैय्ēल्ē। (८)   
    
८०३।   
माऱु पटुमऩ् ऩवरेऩिऩुम् वऌअवऩ् कऴऱ्का ऱोऴिऩवर्वाऴ्   
    मणिमा ऌइकैकण् मिक्कुयरु माऱु विटुप्पाय् मऱैय्ōर्मुऱ्   
कूऱु पटुनम् परऩटियार् कुऱिप्पुऌ ऌउणर्न्तु नेटुवाऩुङ्   
    कुऱुक निमिर्मा टङ्कऌपल कुयिऱ्ऱिक् कोटुत्तुक् कुटियमैप्पाय्   
व्ēऱु पटुमा ऱियाम्वकुत्त वीट्टै विटुत्तुच् चेलिऩ्वरलेऩ्   
    व्ēऴक् करुम्पिऩ् चाऱ्ōटि विरिन्त करम्पुम् पाय्न्तुकुऴै   
च्ēऱु पटुतण् टकनाटा चिऱिय्ēञ् चिऱ्ऱिल् चितैय्ēल्ē   
    चेल्वञ् चेरुक्कु कुऩ्ऱैयरुट् चेल्वा चिऱ्ऱिल् चितैय्ēल्ē। (९)   
    
८०४।   
अलैक्कुम् पुऩल्चू ऴम्पलत्ति लाटुम् पेरुमा ऩरुऌपेऱ्ऱा   
    लवऩ्चेय् तोऴिल्ō रैन्तुण्टु वमैन्त तोऴिल्ō म्ēऱ्क्ōट   
ऩिलैक्कुङ् कटैयेऩ् ऱोऴित्तऩैय्ō निऩैया निऱ्कु मऩुक्किरक   
    नीय्ē यतुचेय् याविटिऩेन् निरप्पु नीक्कु पवरियार्ē   
मलैक्कुम् पिऱविप् पिणिमरुन्त्ē वाऴ्त्तु वार्चिन् तामणिय्ē   
    वयङ्कुञ् चैवप् पेरुवाऴ्व्ē माऱाक् करुणै माक्कटल्ē   
चिलैक्कुन् तमिऴ्त्तण् टकनाटा चिऱिय्ēञ् चिऱ्ऱिल् चितैय्ēल्ē   
    चेल्वञ् चेरुक्कु कुऩ्ऱैयरुट् चेल्वा चिऱ्ऱिल् चितैय्ēल्ē। (१०)   
    
चिऱ्ऱिऱ्परुवम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु। 

९। - चिऱुपऱैप्परुवम्। 

८०५।   
आयपर चमयक् करुङ्कटा याऩैक् करिक्कुरुऌऐ वाय्मुऴक्कु -   
    मरुम्पुकऴ्च् चैवप् पचुम्पयिर्क् कुलकुचू ऴाऴियुण् पुयऩ्मुऴक्कुम्,   
पायमिटि याऌअरुक् कऌअविल्पोऩ् चेऱिचेय्त पण्टार वाय्तिऱन्तु -   
    पलवुङ् कवर्न्तिटुमि ऩेऩऱेरित् तिटुकोटैप् पयऩ्मुरचि ऩेऴुमुऴक्कु,   
न्ēयमिकु वऌअवर्पेरु माऱ्काक वप्पारि ऩ्ēर्न्ततऩ् पटैयेऴुप्पु -   
    निलाम्पणै मुऴक्कुमा कक्कुणिऩ् मलर्क्कैकोटु निकऴ्पालि वऌअऩुणर्न्तु,   
त्ēयमुऴु तुम्परवु तुण्टीर वऌअनाट चिऱुपऱै मुऴक्कि यरुऌē -   
    तेऩ्ऱलङ् कऩ्ऱुलवु मऩ्ऱवोण् कुऩ्ऱैमुऩि चिऱुपऱै मुऴक्कियरुऌē। (१)   
    
८०६।   
ōङ्कुमुऩि वररिरुवर् कैकुवित् तरमुऴक् कुऱवेऴुप् पिक्कऌइक्क -   
    वुलकमुऴु तीऩ्ऱचिव कामवल् लित्ता युल्ōचऩम् विटुत्तुनिऱ्कप्,   
पाङ्कुपुऩै चेम्पोऩम् पलनटऩ नविलुम् परञ्च्ōति मतुवोऴुक्कुम् -   
    पच्चैत् तुऴायण्णऩ् मत्तऌअ मुऴक्किऩुम् परवुप्ē रुवकै पूप्प,   
वाङ्कुतिरै याऱ्पालि वीचुचेम् मणियुम्वेऌ वयिरमुङ् करैविराव -   
    वण्पटुकर् म्ēयुम्वऌऐ क्ōट्टेरुमै यतुकण्टु वाय्व्ēरीइ य्ōट्टेटुक्कुन्,   
त्ēङ्कुतिरु वम्परवु तुण्टीर वऌअनाट चिऱुपऱै मुऴक्कि यरुऌē -   
    तेऩ्ऱलङ् कऩ्ऱुलवु मऩ्ऱवोण् कुऩ्ऱैमुऩि चिऱुपऱै मुऴक्कियरुऌē। (२)   
    
८०७।   
पुकऴ्चरियै किरियैयै यऩुट्टित्तु वरुकिऩ्ऱ पुण्णियप् प्ēऱ्ऱिऩार्क्कुप् -   
    पुलरियिऱ् चिवपिराऩ् ऱऌइयेऴुञ् चङ्कमुऱ् प्ōतरु मुऴक्काकवु,   
मिकऴ्विल्चिव य्ōकचा तऩमरीइ यम्मुऱै यियङ्कुकिऱ लाऌअरुक्काङ् -   
    केऴुकिऩ्ऱ चङ्कपट कम्प्ēरि यातियि ऩिचैप्पेरु मुऴक्काकवु,   
मकिऴ्किऩ्ऱ पालियाऱ् ऱलैयेऴीइक् कऱ्पक मलैत्त्ōट वतऩटिक्क -   
    णवाय्निऩ्ऱ कामत्ē ऩुवै न्ōक्कि निऩ्ऩा लमैन्ततिप् पटरेऩनऩि,   
तिकऴ्किऩ्ऱ चेल्वमुयर् तुण्टीर वऌअनाट चिऱुपऱै मुऴक्कि यरुऌē -   
    तेऩ्ऱलङ् कऩ्ऱुलवु मऩ्ऱवोण् कुऩ्ऱैमुऩि चिऱुपऱै मुऴक्कियरुऌē। (३)   
    
८०८।   
आऩ्ऱचिव पुण्णिय मुऴक्कमुम् पऱ्पलव रायवटि यवर्तम्वरला -   
    ऱाकिय चरित्तिर मुऴक्कमुन् तेय्वमण मकलात तमिऴ्मुऴक्कु,   
म्ēऩ्ऱपल् वरमुऴक् कमुमिणै यिलाताय विऩियतिरु वरुण्मुऴक्कु -   
    मेय्तुतऱ् करिताञ् चिवाऩुप्ō कप्प्ē रिरुम्पेरु मुऴक्कमाऩ,   
माऩ्ऱपैङ् कमुकम् पोऴिऱ्ऱलैत् तविर्चेय्य मतुवनिऱै त्ēक्कटैक्कण् -   
    वाऩ्पिऱैक् क्ōटुतऱ् कवरिऩ ऩेऩक्कीऌअ वाविकुऌअ म्ōटै येङ्कुन्,   
त्ēऩ्ऱवऴ वतुविऴुन् तुण्टीर वऌअनाट चिऱुपऱै मुऴक्कि यरुऌē -   
    तेऩ्ऱलङ् कऩ्ऱुलवु मऩ्ऱवोण् कुऩ्ऱैमुऩि चिऱुपऱै मुऴक्कियरुऌē। (४)   
    
८०९।   
विल्लूरु मणिमोलि वऌअवर्पेरु माऩ्पोऩटि वीऴात मरुवलर्क्कुम् -   
    वेण्णीऱु कण्मणि पुऩैन्तैन् तेऴुत्तेणा लीणराञ् चमयरुक्कुम्,   
मेल्लूरु मोण्चिव मणङ्कमऴ्त लिल्ला तियैन्तचन् तामणिमुत -   
    लेन्नूऱ्कु नेय्तलम् पऱैमुऴक् क्ēयाक वेल्लोऌइ मऴुक्कुम्ēऩिच्,   
चोल्लूरु मेम्पिराऩ् पेरुमतम् पोऴिमण् टुऴाङ्कैमा लियाऩैतन्त -   
    त्ōऱ्प्ōर्वै प्ōर्त्तेऩत् तेऩ्ऱल्वन् तुलववऴ ऱ्ōऱ्ऱुत्ēमाञ् च्ōलैम्ēऱ्,   
चेल्लूरु म्ēऩ्मैयमै तुण्टीर वऌअनाट चिऱुपऱै मुऴक्कि यरुऌē -   
    तेऩ्ऱलङ् कऩ्ऱुलवु मऩ्ऱवोण् कुऩ्ऱैमुऩि चिऱुपऱै मुऴक्कियरुऌē। (५)   
    
व्ēऱु।   
    
८१०।   
पितिरुन् तरमऱ विऩ्पा लऌअविप् पिऴिचुवै मतुविरविप्   
    पिऱङ्किय पुल्ल कण्ट निऱीइच्चुवै पेऱुकण् टुङ्कूट्टि   
येतिरुम् पोरुऌइल् पालक्कऩि माङ्कऩि यिवैवा ऴैक्कऩिमु   
    ऩियैयु मुऴुक्कऩि मुन्तिरि कैक्कऩि यिव्विर तमुनाट्टि   
यतिरुङ् कटलमिर् तमुमु ऌउऱुत्ति यवाङ्कुऴल् वीणैयिचै   
    यत्तऩै युम्पुक वैत्तुच् चिवमण मकला त्ēकमऴ   
मुतिरु मरुट्कवि पाटिय पुलवऩ् मुऴक्कुक चिऱुपऱैय्ē   
    मुऴुमणि माटक् कुऩ्ऱत् तूरऩ् मुऴक्कुक चिऱुपऱैय्ē। (६)   
    
८११।   
अत्ति तरुङ्कवि येऩ्मरु नऩ्ऱा वऱैकुति रम्मट्ट्ō   
    ववाविय पुत्ति तरुङ्कवि येऩ्मरु मतुमट् ट्ōविऩ्ऩुञ्   
चित्ति तरुङ्कवि येऩ्मरु मेल्लात् तीर्त्तङ् कऌउमुऱुमा   
    चेय्याच् चुत्ति तरुङ्कवि येऩ्मरुञ् चेप्पिय वम्मट्ट्ō   
पत्ति तरुङ्कवि येऩ्मरु माकिप् पारिऱ् पुलवरेलाम्   
    पल्ला र्ōतुपु पाराट् टक्कति पऱ्ऱिय पल्ल्ōर्क्कु   
मुत्ति तरुङ्कवि पाटिय पुलवऩ् मुऴक्कुक चिऱुपऱैय्ē   
    मुऴुमणि माटक् कुऩ्ऱत् तूरऩ् मुऴक्कुक चिऱुपऱैय्ē। (७)   
    
८१२।   
कऩिऌइ लेमैप्पोरु वार्कऌउ नेञ्चु करैन्तुरुकक्   
    कामरु पत्तियुम् वयिराक् कियमुम् कविऩक् कुतिकोऌऌअत्   
तऩिऩिल् पोऩ्म्ēरु वेऩक्क्ōटु तिरिपुर तकऩम् पुरिपेरुमाऩ्   
    नयङ्कुपो ऩम्पल निऩ्ऱुपल् ल्ōरञ् चलिचेय नटनविल   
नऩिवि लिटुम्पुकऴ् मिकुचम् पन्तरु नावुक् किऱैयवरु   
    नावलर् क्ōवुञ् चिरकर कम्पिर नऩ्कु पुरिन्तरुऌअ   
मुऩिवि ऱमिऴ्क्कवि पाटिय पुलवऩ् मुऴक्कुक चिऱुपऱैय्ē   
    मुऴुमणि माटक् कुऩ्ऱत् तूरऩ् मुऴक्कुक चिऱुपऱैय्ē। (८)   
    
८१३।   
नन्तु पुराणमेव् वऌअवा यिऱ्ऱेऩ नाटुऱु मऩपाय   
    ऩकैमकिऴ् पूप्प मणिक्का लायिर नण्णिय मण्टपवाय्   
वन्तु विरावु मिटत्ति ऩमर्न्तु वयङ्कुऱु कैय्ēट्टिऩ्   
    माण्पार् कण्टङ् कोण्टङ् केऴुतुनर् माऱा त्ēयेऴुतप्   
पिन्तु वरैन्त वेऴुत्तिऩु ऌओऩ्ऱुम् पेयरा तक्करमाम्   
    पेयर्प्पोरु ट्ēऱ्ऱुपु निलैपेऱ यार्क्कुम् पेट्कुम् विरुप्पमेऴ   
मुन्तु तमिऴ्क्कवि पाटिय पुलवऩ् मुऴक्कुक चिऱुपऱैय्ē   
    मुऴुमणि माटक् कुऩ्ऱत् तूरऩ् मुऴक्कुक चिऱुपऱैय्ē। (९)   
    
८१४।   
तङ्कु तमक्केतिर् निऩ्ऱुऌअ मुरुकत् तरिचित् तिटुवनावऩ्   
    ऱऩ्चेवि परिचऩ रञ्चेवि मऱैपवर् तञ्चेवि युङ्क्ēट्क   
वेङ्कु मऌआम्पुक ऴिच्च्ē वैयर्क्ōऩ् याम्ē मुतऩल्क   
    वेम्मटि यार्वर लाऱु मुऴुक्क विऩिक्कप् पाटिऩ्ऩाऱ्   
पोङ्कु विरुप्पिऱ् क्ēट्कुक वेऩ्ऩाप् पोऩ्ऩम् पलवाणर्   
    पोलितिरु वाक्कटि ञेकिऴियि ऩोलियोटु पोऱ्प वेऴुप्पवरुण्   
मुङ्कु तमिऴ्क्कवि पाटिय पुलवऩ् मुऴक्कुक चिऱुपऱैय्ē   
    मुऴुमणि माटक् कुऩ्ऱत् तूरऩ् मुऴक्कुक चिऱुपऱैय्ē। (१०)   
    
चिऱुपऱैप्परुवम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु। 

१०। चिऱुत्ēर्प्परुवम्। 

८१५।   
मरुवाय् नऱुन्ता तकित्तोङ्कल् वऌअवर्क्ō मकऩुटऩिवर्न्तिरु कैयु -    
    मणिक्कवरि वाङ्किवी चक्कऱ् पकप्पू मकिऴ्न्तु वाऩाटर् तूऱ्ऱप्,    
पेरुवाय् तिऱन्तुपट कम्प्ēरि मुतलाम् पेरुम्पणै येलामुऴङ्कप् -    
    पिऱङ्कुमू वायिरवर् मुतलिय्ōर् मऱैयोलि पिऱङ्कत् तोटर्न्तु प्ōतक्,    
करुवा युऱामऱ्ऱै यारुन् तलैक्कुम्ēऱ् कैकुवित् त्ēत्ति म्ēवक् -    
    करुतुम् पुराणमुटि विऱ्कुञ्च रत्तिल कटत्तिवर्न् त्ōङ्कुतिल्लैत्,    
तेरुवा युलाप्प्ōतु च्ēवैयर् कुलातिपऩ् चिऱुत्ē रुरुट्टियरुऌē -   
    चिऱुक्ō लेटुत्तरचु चेङ्क्ō ऩिऱुत्तिऩ्ōऩ् चिऱुत्ē रुरुट्टियरुऌē। (१)   
    
८१६।   
मुऱियुमल रुम्पोरुवु तिरुम्ēऩि युमैयम्मै मूवुल कुयत्तऴुवुपु -    
    मूरिप् पुऩऱ्कम्पै चेम्पिराऩ् ऱिरुम्ēऩि मुऱ्ऱुङ् कुऴैत्तञाऩ्ऱि,   
लऱियुम्वकै यऱमेलाम् पोलियलिरु नाऴिनेल् लऌअन्तप् पिराऩ्कोटुक्क -   
    वऩैयुमा त्ēविय्ēऱ् ऱ्ēऱ्ऱकै युयिर्त्तमक ऌआलुयिर्त् त्ōर्कऌēनऩ्,    
ऩेऱियुनल ऩुम्पेरुक वुऌअरेऩल् कुऱित्तवर्कै नीट्टप् पणिन्तु वाङ्कि -    
    नीटुङ् कोऴुक्कोटुतम् मऩैयुतवि याऩऩि निरम्पप् पेरुक्कु कुटियुट्,    
चेऱियुमोरु कुटियाय च्ēवैयर् कुलातिपऩ् चिऱुत्ē रुरुट्टियरुऌē -   
    चिऱुक्ō लेटुत्तरचु चेङ्क्ō ऩिऱुत्तिऩ्ōऩ् चिऱुत्ē रुरुट्टियरुऌē। (२)   
    
८१७।   
वेरुवप् पकैक्कटल् चुवऱ्ऱऴ लरुम्पुकण् विरैत्तात कित्तोटैयलाऩ् -    
    वीचवी चप्पेऱ्ऱु वाम्परि युकैत्तुमिऌइर् वेङ्कटाक् कऌइऱुकैत्तु,    
मुरुवक् कतिर्त्ताऌअ मालैकाल् यात्तिट्ट वोऌऌओऌइय याऩमूर्न्तु -    
    मोरुनम्पि यारूरऩैप्पुकलि याण्टकैयै योप्पा यिऩायता अऩ्ऱु,    
मरुवप् पोलिन्त मट्ट्ēरूरिऩ् मुतलटि मरीइयविरु वरुऌओरुवरु -   
    माऩुवाय् वैयक मेटुत्त्ēत्त निऱैपुऩल् वयङ्कुमू रुणिनिकर्त्त,    
तिरुवप्पेरुक्किऩमै च्ēवैयर् कुलातिपऩ् चिऱुत्ē रुरुट्टियरुऌē -    
    चिऱुक्ō लेटुत्तात्तरचु चेङ्क्ō ऩिऱुत्तिऩ्ōऩ् चिऱुत्ē रुरुट्टियरुऌē। (३)   
    
८१८।   
वचैतविर् विऩैत्तिट्पम् वाय्न्ताक वप्पारिऩ् माऱ्ऱल रेतिर्न्त कालै -    
    मऴैमतक् कऌइयाऩै वाम्परि चयन्तऩमुऩ् मऱ्ऱुऌअ वरूतिऩियेला,    
मचैविल्पल् पतटक्कलङ् कोटुनूऴि लाट्टुपुप लाऱा वेऴुन्त नेय्त्त्ō -    
    रव्वऩिक वऴऩिऴुत् त्ōटियुव राऴिपुक् कऌअविऱिटर् चेय्यन्ōक्कि,   
यिचैमल रलङ्कलोटु वाकैयुञ् चूटिया रेय्तप् पुऩैन्त पेरुमा -   
    ऩिरुम्पुलियै म्ēरुमुटि य्ēऱ्ऱिप् पेरुन्त्ē रिणङ्कुऱ वुरुट्टिन्ēमि,   
तिचैतिचै युरुट्टच्चेय् च्ēवैयर् कुलातिपऩ् चिऱुत्ē रुरुट्टियरुऌē -   
    चिऱुक्ō लेटुत्तरचु चेङ्क्ō ऩिऱुत्तिऩ्ōऩ् चिऱुत्ē रुरुट्टियरुऌē। (४)   
    
८१९।   
चातकप् पऱवैक् किरुम्पुयऱ् ऱुऌइयुञ् चक्ōरत् तिऩुक्कुतिक्कुञ् -   
    चन्तिरऩ् विटुङ्करमु मम्पुयत् तिऱ्क्ēऴु ताम्परित् त्ēरिरवियु,    
म्ēतक वुऱुन्तवत् तिऱ्करुऌउ मव्वरुऌ विऌअक्कत् तिऩुक्कुऴुवलु -    
    म्ēवरुङ् कल्विक्कु नुण्णऱिवु नुण्णऱिवु वीक्कत् तिऩुक्कोऴुक्कु,    
न्ōतक विलातमैन् ताङ्करुऌ वऴिच्चेलीइ न्ōय्प्पिऱवि प्ōक्कुवार्क्कु -    
    न्ōऱ्ऱवर् पुराणमिल् लात मैतराता नुवऩ्ऱेम्मै याण्टपेम्माऩ्,    
ऱीतक मतित्तिटाच् च्ēवैयर् कुलातिपऩ् चिऱुत्ē रुरुट्टियरुऌē -   
    चिऱुक्ō लेटुत्तरचु चेङ्क्ō ऩिऱुत्तिऩ्ōऩ् चिऱुत्ē रुरुट्टियरुऌē। (५)   
    
८२०।   
एय्कुऩ्ऱ वार्चिलैप् पेरुमा ऩुऌअत्तुवकै येय्तमऱै य्ōर्कऌ कुऴुमि -    
    यियैयवुप करणमेल् लान्तकच् च्ēर्त्तिऩिय तेऩ्ऩुमोरु त्ēत्तमर्न्तु,    
पोय्कुऩ्ऱ याककुण् टत्तऴ लेऴुप्पम्ēऱ् प्ōयपूम् पुकैवाऩोटु -    
    पोलियुमुच् चैच्चिरव मयिराव तन्ताऩ् पोऱुत्तनिऱम्ēवच्चेया,   
मेय्कुऩ्ऱ वन्तवा ऱेऩ्ऩेऩक् कऱ्पकम् वेतुम्पप् पुरिन्तु पिऩ्ऩुम् -   
    विण्णाटट्ङ्कवु नण्णा वरम्पैयर् विऴित्तुणै योरुङ्कि मैप्पच्,   
चेय्कुऩ्ऱै यम्पतिच् च्ēवैयर् कुलातिपऩ् चिऱुत्ē रुरुट्टियरुऌē -   
    चिऱुक्ō लेटुत्तरचु चेङ्क्ō ऩिऱुत्तिऩ्ōऩ् चिऱुत्ē रुरुट्टियरुऌē। (६)   
    
८२१।   
पुऴुङ्कुङ् कतिर्प्परुति येऴमुऱुक् कुटैमुकप् पुण्टरीकत् तटत्तुप् -   
    पोलितरच् चूऴ्न्तुनिऱ् किऩ्ऱतरु विटपमलर् पोऴिमतु मुऴुक्क वीऴ्न्त्ē,   
येऴुङ्कुङ् कुमत्त्ō ऌइणैन्तमुलै यार्कऌकऩ विरतमऩ् ऱेऩ्ऱुनीङ्क -   
    वेऱितिरै कोऌउङ्कालै यऌअविल्ō तिममाङ्क णेय्तिप् पटिन्तु तुऌऐया,   
वऴुङ्कुन् तरत्तवाय् म्ēलेऴमुऩ् ऩीङ्किय्ō राकमुऴु वतुनऩैन्त्ē -    
    यरुमैवेण् मुकिल्चेय्य त्ēऩ्पोऴित लेऩवियन् ताकाय न्ōक्किनिऱ्कुञ्,   
चेऴुङ्कुऩ्ऱै यम्पतिच् च्ēवैयर् कुलातिपऩ् चिऱुत्ē रुरुट्टियरुऌē -   
    चिऱुक्ō लेटुत्तरचु चेङ्क्ō ऩिऱुत्तिऩ्ōऩ् चिऱुत्ē रुरुट्टियरुऌē। (७)   
    
८२२।   
वेङ्कटिय वाणव मलक्कुरुट् टिरुऌउऌअम् वेरीइप् पतऱिय्ōट् टेटुक्कुम् -   
    वेण्णीऱु चातऩम् विऴैन्तवर्त मुककमल म्ēवुऱ् ऱोरुङ्कु मलरुम्,   
पङ्कमुऱ म्ēवु परचमयर्वा याम्पल्पल वुन्तुयर मैन्तु कुवियुम् -   
    परवुव्ē ताकम पुराणमेऩु मङ्कलप् पणैमिक् केऴुन्तोलिक्कु,   
मङ्कलुऴु मातरा रूटलि ऩेऱिन्त कुऴैयऩ्ऱित् तटुप्पारिल -   
    रवैकऌऐयु मकलुऱ वकऱ्ऱिऩ्ē मण्णकत् तमैयवेऴु किऩ्ऱताय,   
चेङ्कति रेऩच्चोलच् च्ēवैयर् कुलातिपऩ् चिऱुत्ē रुरुट्टि यरुऌē -   
    चिऱुक्ō लेटुत्तरचु चेङ्क्ō ऩिऱुत्तिऩ्ōऩ् चिऱुत्ē रुरुट्टियरुऌē। (८)   
    
८२३।   
चुवैयमैयु म्ōतकङ् कऩिपलवु मऱ्ऱवुन् तुम्पिमुक वऱ्कुनल्कित् -   
    तोऴुवमुतु चेय्तला लूऱेऩ् पतिन्तनकर् चूऴ्नक रिऩुम्पुकातु,   
नवैय तटै यातेऩ्ऩि ऩच्चुमुतल् वलियव्ē नविलव्ēण् टुवतिऩियेव -   
    ऩऩ्ऩुतऱ् ऱिरुनीऱु निलवेऱिक् कक्कुऴै नलङ्कोण्मऩि वेयिलेऱिक्क,   
ववैयकम् वियक्कुमुप् पुलवररुण् मुक्कऩि यरुन्तमिऴ्च् चुवैयऩैत्तु -   
    माराय्न् तेटुत्तुप्पल् चेय्युण्मुक मावऱिय वऱिवित्त पेरुनावलऩ्,   
चिवैयुतवु चोऱ्कोण्ट च्ēवैयर् कुलातिपऩ् चिऱुत्ē रुरुट्टि यरुऌē -   
    चिऱुक्ō लेटुत्तरचु चेङ्क्ō ऩिऱुत्तिऩ्ōऩ् चिऱुत्ē रुरुट्टियरुऌē। (९)   
    
८२४।   
पण्पुकेऴु निऩ्चरित् तिरविऩिय पावाऱ् परप्पिय तिरुक्कैलाय -   
    परम्पुरै युमापति चिवऩ्पुकऴु मवऩ्मुऩ्ōर् पैम्पुकऴु मवऩ्वऴिवरु,   
नण्पुपुऩै तवर्पुकऴु मिऩिम्ēलुम् वरुपवर् नयप्पुकऴु नीटुवाऴ -   
    नाटुवित नीचेय्त मापुरा णत्तमरु नायऩ्मार् पेरुमैवाऴ,   
विण्पुकऴु नाल्वर्तिरु वाय्मलर्न् तरुटिरा विटव्ēत मेऩ्ऱुम् वाऴ -   
    मेय्यऩ् पिऩिऩ्ऩा लयप्पणि मुतऱ्पुरि विरुप्पमिक् कार्कऌवाऴत्,   
तिण्पुवि येटुत्त्ēत्तु च्ēवैयर् कुलातिपऩ् चिऱुत्ē रुरुट्टि यरुऌē -   
    चिऱुक्ō लेटुत्तरचु चेङ्क्ō ऩिऱुत्तिऩ्ōऩ् चिऱुत्ē रुरुट्टियरुऌē। (१०)   
    
चिऱुत्ēर्प्परुवम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु।   
    
च्ēक्किऴार् पिऌऌऐत्तमिऴ् मुऱ्ऱिऱ्ऱु। 

चिऱप्पुप्पायिरम्।  
 (इतु पऴैयपतिप्पैच्चार्न्ततु। [पतिप्पित्तकालम्, कि।पि। १८७६]) 

इतु तिरुवावटुतुऱै आतीऩत्तु अटियार्कुऴात्तोरुवरुम्, इन्नूलाचिरियरिटत्तिऱ् कल्विपयिऩ्ऱवरुमाकिय   
आऱुमुकच्चुवामिकऌइयऱ्ऱियतु। 

अऱुचीर्क्कऴिनेटिलटि आचिरियविरुत्तम्।   
    
८२५।   
चीर्पूत्त पालाऱ्ऱिऩ् पुऩल्परन्तु कालाऱ्ऱिऱ् च्ēऱ लाल्ē,   
पार्पूत्त कुटितऴैप्पप् पलवऌअऩु माङ्काङ्कुप् परव वाक्किक्,   
कूर्पूत्त वऱिवाऩ्मिक् क्ōर्पलरैत् तऴुवियेऌअवै कूऱुङ् कूऱ्ऱै,   
नार्पूत्त नाटोऱुम्पार् निऱुविवरुन् तोण्टैवऌअ नाट्टिऩ् मात्ō। (१)   
    
८२६।   
मऩ्ऩियचीर् मऱैयोलियुन् तमिऴ्व्ēत मऱैयोलियुम् वयङ्कुचीर्त्ति,   
तुऩ्ऩियवा चकवोलियुन् तोण्टर्कऌचेय् यरवोलियुन् तुवऩ्ऱियेङ्कु,   
मुऩ्ऩियमऱ् ऱवर्क्कुव्ē ऌआण्कुलत्त्ō रुपचरिक्कु मोलियु म्ēऩ्म्ēऩ्,   
मिऩ्ऩियका लन्तोऱुम्विण् णाटुचेविटुऱच् चेय्कुऩ्ऱै वियऩूर्तऩ्ऩिल्। (२)   
    
८२७।   
निलन्तऴैप्प वेण्णीऱ्ऱु नेऱितऴैप्प वञ्चेऴुत्तु निलवि म्ēऩ्म्ēल्,   
वलन्तऴैप्प वुयर्चैवम् वलितऴैप्प मऱुचमयम् वऱप्पत् तोण्टर्,   
पुलन्तऴैप्प वटिय्ēम्विण् टलन्तऴैप्प नलन्तऴैप्पप् पोलिव्ēऌआऌअर्,   
कुलन्तऴैप्पच् च्ēवैयर्कऌ कुटितऴैप्पत् तमिऴ्तऴैप्पक् कुऱिप्पारुय्य। (३)   
    
८२८।   
उलकुय्यत् तिरुत्तिल्लै नटनविल्वार् तिरुवरुऌआ लोरुवर् वन्तु,   
कलवुपुकऴ्प् पालऱा वायर्मुऩन् त्ōऩ्ऱियरुट् कार णार्त्तम्,   
विलकिलरुण् मोऴित्त्ēव ऩेऩुम्पिऌऌऐत् तिरुनामम् विऌअङ्किप् पिऩ्पु,   
चुलवुच्ēक्किऴार् मरपु विऌअक्कलिऱ्च्ēक् किऴारेऩुम्प्ēर् तुलङ्कप् पूण्टु। (४)   
    
८२९।   
काऱ्ऱुपकै यनपाय ऩमात्तियराय्प् पेरुमुतऩ्मै कतिर्प्पप् पेऱ्ऱुत्,   
त्ōऱ्ऱुपुऱच् चमयमेला मोरुङ्कविय वेऩ्ऱरुऌइत् तोऴुवार्क् कऩ्पु,   
त्ēऱ्ऱुतिल्लै नटराचर् मुतलरुऌअत् तिरुत्तोण्टर् तिरुप्पुराण,   
माऱ्ऱुमल मरुन्तेऩवाय् मलर्न्तरुऌउम् पेरुम्पुकऴार् मलर्प्पून् ताऌइल्। (५) 

८३०।   
त्ēक्कुपुकऴ्च् च्ōणाट्टिऱ् ऱिरिचिरा मलैयिऩ्मिकु तिरुव म्ōङ्कुन्,   
तूक्कुपुकऴ् व्ēऌआऌअर् कुलाम्पुतियिऱ् चितम्परव्ē टुलङ्कप् पऩ्ऩा,   
ऌआक्कुपुक ऴेऩत्त्ōऩ्ऱिप् पलकलैयु मोरुङ्क्ēयाय्न् ताऩ्ऱ्ōर् पल्ल्ōर्,   
वीक्कुपुकऴ् परन्तकयि लायपरम् परैयाकि विऌअङ्का निऩ्ऱ। (६)   
    
८३१।   
एङ्कटुऱै चैयैयटैन्तम् पलवाण त्ēवऩटि यिऩितु चूट्टत्,   
तुङ्कमुटि वाय्न्तुचिव ञाऩकलै यकङ्कै नेल्लित् त्ōऱ्ऱत् ताय्न्तु,   
कङ्कैतरित् तरुऌचटैय्ōऩ् पलतलत्तु माऩ्मियन्तऩ् करुत्ति ऩ्ōर्न्तु,   
चङ्कैयिल्चेन् तमिऴऩ्मोऴि पेयर्त्तियऱ्ऱुङ् कटप्पाट्टिऱ् ऱलैमैयाऩ्ōऩ्। (७)   
    
८३२।   
मिऩ्ऩुमर ऩटियऩ्ऱिक् कऩविलुम्व्ē ऱेण्णात विरतम् पूण्ट्ō,   
ऩिऩ्ऩुमेम्प्ō लियर्पलरुक् किलक्कियमु मिलक्कणमु मेऌइतु तन्त्ō,   
ऩऩ्ऩवऩ्प्ēर् मीऩाट्चि चुन्तरना वलवऩेऩ वाय्न्त्ō रियारुम्,   
पऩ्ऩुपुकऴ् पूतलमु मीतलमुम् पातलमुम् परव निऩ्ऱ्ōऩ्। (८)   
    
८३३।   
मऱ्ऱवर्माऩ् मियप्पेरुमै यरुमैयुट ऩुऌअत्तुणर्न्तु मकिऴ् प्ēरऩ्पाऱ्,   
कऱ्ऱपय ऩिऩ्ऱटैन्त्ō मिम्मैमऱु मैप्पयऩुक् कतिर्क्कु मीतेऩ्,   
ऱुऱ्ऱरुमै पेरुमैतोण्टर् पुराणविरा चियमुऴुतु मोरुङ्क्ē त्ōऩ्ऱच्,   
चोऱ्ऱपिऌऌऐत् तमिऴेऩव्ōर् पामालै तोटुत्तऩऩ्मेय्त् तुऱव्ōर् प्ōऱ्ऱ। (९)   
    
८३४।   
वेऩ्ऱपुक ऴिऩैयार्माऩ् मियन्तमिऴाल् विरित्तरुऌउ म्ēऩ्मैयाऌअ,   
रोऩ्ऱुपुकऴ् मरपिलुऌआ रितुनयत्तऱ् कुरियरेऩ वुवन्तु चाऩ्ऱ्ōर्,   
नऩ्ऱुपोलि तुऱैचैयिऱ्चुप् पिरमणिय कुरुमणियुण् णयन्तु नऩ्ऱेऩ्,   
ऱेऩ्ऱुमुटि यटिकटोऱुन् तुऌअक्कववै वियक्कवरङ् क्ēऱ्ऱिऩाऩ्ē। (१०) 

