+++
title = "mOkavacal - a collection of short stories  by ranjcakumar"

+++


## Intro
  
  
  
  
mOkavacal - a collection of short stories  by ranjcakumar   
  
  
  
  
Project Madurai  
Copyright (c) 1998-2000 All Rights Reserved  
  
Tamil Works of Contemporary Sri Lankan authors - iV  
  
mOkavacal - a collection of short stories  by ranjcakumar   
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


म्ōकवाचल्: रञ्चकुमारिऩ् चिऱुकतैकऌ   

एतेxत् प्रेपरतिओन् : म्र्। र्। पद्मनभ इयेर्, लोन्दोन्, उक् & द्र्। न्। कन्नन्, किएल्,  
गेर्मन्य् (इन्पुत्);   
म्र्। रमनिथरन् कन्दिअह्, नेw ओर्लेअन्स्, उस (प्रोओफ़्-रेअदिन्ग्)  
Wएब् वेर्सिओन्: क्। कल्यनसुन्दरम्, लौसन्ने, स्wइत्ज़ेर्लन्द्   
    
(च्) प्रोजेच्त् मदुरै १९९९-२०००  
प्रोजेच्त् मदुरै इस् अन् ओपेन्, वोलुन्तर्य्, wओर्ल्द्wइदे इनितिअतिवे देवोतेद्  
तो प्रेपरतिओन् ओफ़् एलेच्त्रोनिच् तेxत्स् ओफ़् तमिल् लितेरर्य् wओर्क्स् अन्द् तो  
दिस्त्रिबुते थेम् फ़्रेए ओन् थे इन्तेर्नेत्। देतैल्स् ओफ़् प्रोजेच्त् मदुरै अरे  
अवैलब्ले अत् थे wएब्सिते ह्त्त्प्:॥www।तमिल्।नेत्।प्रोजेच्त्मदुरै  
    
योउ अरे wएल्चोमे तो फ़्रेएल्य् दिस्त्रिबुते थिस् फ़िले, प्रोविदेद् थिस् हेअदेर् पगे इस् केप्त्  
इन्तच्त्।

म्ōकवाचल् : रञ्चकुमार्  
    
१। चुरुक्कुम् ऊञ्चलुम्    
 २। कपरक् कोय्याक्कऌ    
३। कालम् उऩक्कोरु पाट्टेऴुतुम्   
 ४। क्ōचलै    
५। अरचि                     
६। क्ōऌअऱु पतिकम्    
७। म्ōकवाचल्   
    
मोझ वसल्   
अ चोल्लेच्तिओन् ओफ़् स्होर्त् स्तोरिएस् इन् तमिल्---ब्य् रन्जकुमर् (अगे: ३०+)    
अद्द्रेस्स्: कयलकम्, मथोन्य्, करवेद्द्य् wएस्त्, करवेद्द्य्, स्रि लन्क  
फ़िर्स्त् एदितिओन्: १९८९ जुल्य्, पुब्लिस्हेद् ब्य् यथर्थ, पोइन्त् पेद्रो, प्रिन्तेद् अत् विजय प्रेस्स्,  
जफ़्फ़्न,   
ओफ़्फ़्सेत् प्लते मकेर्स्: कलैमगल् प्रिन्तो ग्रफ्, जफ़्फ़्न, इल्लुस्त्रतिओन्स्: थय, वसुकि  
जेगनथन्,   
अरुन्थथ्य् सबनथन्-; फ़्रोन्त् चोवेर्: वेएर सन्थअनम् (थन्किन्ग् तो बअलम्);  
 बच्क् चोवेर्: रमनि (थन्किन्ग् तो अनन्ध्य्)।  
    
म्ōकवाचल्_रञ्चकुमारिऩ् चिऱुकतैकऌ (वयतु: ३०+)  
विलाचम्:- कयलकम्, मत्तोऩि, करवेट्टि म्ēऱ्कु, करवेट्टि, इलङ्कै_  
मुतल् पतिप्पु: १९८९ आटि_ पिरचुरिप्पाऌअर्कऌ: यतार्त्ता, परुत्तित्तुऱै,   
अच्चुप्पतिप्पु: विजया अऴुत्तकम्, याऴ्प्पाणम्_ एतिर्प्पटिवुमुऱै ,   
तकट्टुवटिवमैप्पु: कलैमकऌ पिरिऩ्र्ō किराḵप्, याऴ्प्पाणम्,   
विऌअक्कप्पटङ्कऌ: तया, वाचुकि जेकनातऩ्, अरुन्तति चपानातऩ्,   
मुऩ्पुऱ अट्टै: वीरचन्ताऩम् (नऩ्ऱि_पालम्); पिऩ्पुऱ अट्टै: रमणि (नऩ्ऱि_आऩन्ति)।

 १। चुरुक्कुम् ऊञ्चलुम्  
    
वेयिल् कोऌउत्तुकिऱतु। आऩिमातत्तु वेयिल्। मूच्चु विटव्ē चिरममाक इरुक्किऱतु। इङ्क्ē,  
कल्लाप् पेट्टियिल् इरुन्तुकोण्टु पार्त्ताल् किट्टत्तट्ट काल्मैल् तूरत्तुक्कु मुऩ्ऩाल्  
ऽकण्टिवीतिऽ विरिकिऱतु। वीतियिऩ् इटतु ōटत्तिल्, कटै वाचलिलिरुन्तु चुमार् नूऱुअटि  
तूरम् तऌऌइ  
इन्त ऊरिऩ् पेयरैत्ताङ्किय चिमेन्तुप् पलकै ओऩ्ऱु वेऌऌऐयाकत् तेरिकिऱतु।   
अतऩ्म्ēल् इन्त वेऌइयिलिलुम् इरण्टु काक्कैकऌ उट्कार्न्तु कोण्टु करैकिऩ्ऱऩ। अन्तक्  
काक्कैकऌइऩ् चत्तम् चऩ्ऩमाक, कातुक्कु चिरमन्तरुवताक इरुक्किऱतु।   
चुऱुचुऱुप्पाक, अङ्कुमिङ्कुम् पऱन्तु  
तिरिन्तु, इरैत्ēटुम्, इन्तक् काक्कैकऌ कूट ōरिटत्तिल् च्ōम्पियिरुक्किऩ्ऱऩव्ē!  
अव्वऌअवु वेयिला?  
    
कटैवाचलुक्कु न्ēर्ē ऱ्ōट्टुक्कु अप्पाल् ओरु कम्पिव्ēलि। अक्कम्व्ēलिक्कुम् ऱ्ōट्टुक्कुम्  
इटैयिल् ओरु पचुमाटु पटुत्तुक् कोण्टु अचैप्ōटुकिऱतु। पक्कत्तिल् ओरु वेऌऌऐक्  
कऩ्ऱुक्कुट्टि तलैयैत् तोङ्कप् प्ōट्टुक्कोण्टु, कण्कऌ अरैत्तूक्कम् प्ōलच् चेरुकिक्कोऌऌअ,  
काल्कऌऐप्  
परप्पिक् कोण्टु निऱ्किऱतु। इन्तमाटु एप्प्ōतुम् ऽआव्, आव्ऽ एऩ्ऱु वाय्कोऌऌआमल् पुल्  
म्ēयुम्ē? इऩ्ऱु इतऱ्कु एऩ्ऩवन्ततु? आऱुतलाकप् पटुत्तिरुक्किऱत्ē! कऩ्ऩत्त्ōलिऩुक्कूटाक  
ताटै एलुम्पुकऌ पीऱित्तेरिय मेतुवाक इतु अचैप्ōटुवतैप् पार्क्क, ओर्ē चिऩमाक  
इरुक्किऱतु।   
    
कम्पिव्ēलिक्कु अप्पाल् चिऱिय वयल्वेऌइ, अव्वयल्वेऌइयिऩ् मत्तियिल् मञ्चऌआकवुम्, चऱ्ऱुप्  
पेरिताकवुम् काट्चियऌइक्किऱतु। ऽअप्प्ōतिक्करि आचुप्पत्तिरिऽ। वयल् वेऌइयिल् नाऩ्  
वन्तिऱङ्किय प्ōतु चिऱिय पूण्टाक- इऩ्ऩचेटि एऩ्ऱु अटैयाऌअम् काण मुटियात  
निलैयिलिरुन्त-चणल् इप्प्ō व्ēलियऌअवुक्कु वऌअर्न्तु मञ्चट्पूक्कऌउटऩ् कुलङ्किच्  
चाय्किऱतु। आचुपत्तिरि विऱान्तैयिल् ōटलि परमचिवम् इरुन्तु चुरुट्टुप् पिटित्तुक्  
कोण्टिरुक्किऱार्। काल्कऌ इरण्टैयुम् अकट्टिप्प्ōट्टुक्कोण्टु, वाङ्किल् मुतुकु  
चायुमिटत्तिल् कैकऌऐ  
वीचिप्प्ōट्टुक्कोण्टु तलैयैक् कविऴ्त्तुक्कोण्टुताऩ् इरुक्किऱार्। चुरुट्टुप् पिटिक्किऱारा  
इल्लैया?, एऩ्पत्ē चन्त्ēकमाक इरुक्किऱतु। कुरङ्कु तूक्कत्तिलिरुन्तु विऴिप्पतुप्ōल  
इटैक्किटै पुकै मेल्ल वरुवतुताऩ् अतै ऊर्जितप्पटुत्तुकिऱतु। अवरुम् कूट इन्त  
वेयिलिल्  
च्ōर्न्तु चुरुण्टुप्ōय् इरुप्पताक एऩक्कुप्पटुकिऱतु।   
    
आचुप्पत्तिरिक्कु इटतुपुऱम् कोञ्चत् तूरम् तऌऌइ चिवप्पाक अरचाङ्क कुवाट्टस्  
तेरिकिऱतु। कुवाट्टसिऩ् मुऩ्विऱान्तैयिल् इरुतूण्कऌउक्कु नटुव्ē ओरु कयिऱ्ऱुक्कोटि  
कट्टप्पट्टु अतिल् चिलतुणिकऌ काय विरिक्कप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ, चुवर्ōटु चाय्न्तु  
ऽचायुम् इटम्ऽ इल्लात कतिरै  
ओऩ्ऱु वैक्कप्पट्टिरुक्किऩ्ऱतु। काऱ्ऱिल् आटुम् तुणिकऌ मेतुवाक, आटिक्कऌइक्कव्ē  
पिरियमऱ्ऱवैप्ōल, पलवन्तमाक आट्टप्पटुवताक एऩक्कुप्पटुकिऱतु।   
अऩ्ēकमाऩ व्ēऌऐकऌइल् अन्तक् कतिरैयिल् कऩकचिङ्कम् काल्म्ēल् काल्प्ōट्टुक्कोण्टु, तोटैयिल्  
ऊऩ्ऱिय कैयै  
नाटिक्कु मुण्टु कोटुत्तुक्कोण्टु, इरुप्पतैक् काणलाम्। इप्प्ō अतुवेऱुम्ē वेऱिच्च्ōटिक्  
किटक्किऱतु।   
    
कल्लाविलिरुन्तु पिऩ्पुऱम् तिरुम्पिप्पार्त्ताल् यऩ्ऩलिऩूटाक ऽऱेयिल्व्ēलैऩ्ऽ तेरिकिऱतु। अतै  
ओट्टिऩाऱ्प्ōल पऱ्ऱैयुम् मरमुमाक ओर्ē काटु। अन्तप् पच्चैक्कुम्ēल् निर्मलमाऩ  
नील आकायम्। पच्चैयुम् नीलमुम् पार्क्कव्ē चकिक्कविल्लैय्ē। वाऩत्तैक् कण्कोण्टु  
पार्क्कव्ē मुटियविल्लै। वेयिल् कण्णैक् कुत्तुकिऱतु। अप्पाटा, वेयिल्! इन्त वेयिल्  
नाचमाय्प्प्ōक!  
    
मुऩ्पुऱम् इप्पटिक् किट्टवाकक् काटु इल्लै। आचुपत्तिरि, कुवाट्टस् एल्लाम् ताण्टि  
पेरिय वयल्वेऌइ। ऽलक्षपाऩऽविलिरुन्तु ऽयाऴ्प्पाणक्कुटाऽवुक्कु ऽकरण्ट्ऽटैच्  
चुमन्तुचेल्लुम् नीऌअ नीऌअमाऩ कम्पिकऌउम्, अवऱ्ऱैत् ताङ्कि निऱ्कुम् पिरमाण्टमाऩ  
ऽप्ōस्ट्ऽ कऌउम् अव्वयल्वेऌइयै  
ऊटऱुक्किऩ्ऱऩ। अतऱ्कुमप्पाल् करुनीलनिऱमाकत्ताऩ् काटु त्ōऩ्ऱुकिऱतु।   
एङ्कऌऊरिल् तोलैतूरप् पऩैकऌ काट्चियऌइप्पतुम् ēऱत्ताऴ इत्ē काट्चिताऩ्।   
    
म्ēल्ē कूरैक्कुत् तकरम्ताऩ् प्ōट्टियिरुक्किऱार्कऌ। अतऩाल् ओर्ē वेक्कैयाक अटिक्किऱतु।   
अटिक्किऱ वेक्कैयिल् मुकम् करुकिविटुमाऱ्प्ōल् एरिन्तु तऌऌउकिऱतु। प्ōतात  
कुऱैक्कु पिऩ्ऩालिरुन्तु ऽपोय्लर्ऽ चूटु मुतुकै एरिक्किऱतु। तण्णीर् कोतिक्कुम् ऽतऌअ  
तऌअऽ  
चत्तम् व्ēऱु कातुक्कु नाराचमाक इरुक्किऱतु।   
    
कण्टि वीतियिल् चेरुप्पुच्चत्तम् ऽचरचरऽ एऩ कैयिल् पिरप्पङ् कूटैयुटऩ् करुण्ē  
नटन्तु प्ōकिऱाऩ्। अतऱ्कुऌ ऽप्ōत्तिल्ऽकऌ इरुक्कुम्। प्ōकिऱ अवऩ् मेल्लिताक एऩ्ऩैप्पार्त्तुच्  
चिरित्तुक्कोण्टु प्ōकिऱाऩ्। वेयिल् वेक्कैयिल् कण्णैयुम्, मुकत्तैयुम्  
इटुक्किक्कोण्टु, अवऩ्  
व्ēण्टा वेऱुप्पाकच् चिरिप्पतैप् पार्क्क पावमाक इरुक्किऱतु।   
    
इप्पटिय्ē अवऩ् प्ōकिऱ पातैयिल् चिऱितुतूरम् प्ōऩाल् ऽमुतुपण्टाऽविऩ् तच्चुव्ēलैक्  
कोट्टिलुक्कु मुऩ्ऩाल् चिऱुपऱ्ऱैकऌउक्कु इटैयिल् उऌऌअ पऴुतटैन्त किणऱ्ऱिऩ् ऽमितिऽयिल्  
अवऩ् इन्तप् पिरप्पङ्कूटैयुटऩ् उट्कार्वतैक् काणलाम्। ऽइरण्टु रूपा, ऐन्तु रूपाऽ  
प्ēर्वऴिकऌ अटिक्कटि  
अवऩिटम् वरुवार्कऌ। ओरुतटवै प्ōलिचिटम्कूट अकप्पट्टिरुक्किऱाऩ्।   
    
अप्पा इप्प्ōतैक्कु वरमाट्टार्। वन्ताल् नाऩ्कोञ्चम् तूङ्कलाम्। वर इरण्टुमणियावतु  
आकुम्। इप्प्ōतु न्ēरम् पऩ्ऩिरण्टिऱ्कुऌताऩ् इरुक्कुम्। न्ēरम् पार्प्पतऱ्कु कटै  
मणिक्कूट्टै नम्प मुटियातु।   
    
उऌऌē कुचिऩियिलिरुन्तु त्ēङ्काय् तुरुवुकिऱ चत्तम् क्ēट्किऱतु। यार्ō इरण्टु प्ēर्  
तुरुवुकिऱार्कऌ प्ōल इरुक्किऱतु। याराक इरुक्कुम्? चमैयल्कारऩुम्  
चिरिपालावुम्ताऩ्। चिवलिङ्कम्ताऩ् इङ्क्ē कुऴङ्कैयै मुण्टु कोटुत्तुक्कोण्टु  
म्ēचैयिल् तूङ्किवऴिन्तु  
कोण्टिरुक्किऱाऩ्ē। चिऩ्ऩवऩ् अप्पावुटऩ् चन्तैक्कुप् प्ōय्विट्टाऩ्।   
    
इतु ओरु चऩियऩ्पिटित्त ऊर्। चन्तैक्कुप् प्ōवताऩालुम् एट्टुमैल् तूरम् पस्सिल्  
प्ōकव्ēण्टुम्। एऩक्कु इप्प्ōतुऌऌअ निलैयिल् पस्सैप्पऱ्ऱि निऩैक्कव्ē एरिच्चलाक  
इरुक्किऱतु। अतिकम् ēऩ्? कक्कूचुक्कुप् प्ōवताक इरुन्तालुम् पिऩ्ऩाल् रेयिल्व्ēलैऩैक्  
कटन्तु, काट्टुक्कुऌताऩ् प्ōक  
व्ēण्टुम्। एऩक्कु रेयिल्व्ēलैऩैप् पार्क्कव्ē पयमाक इरुक्किऱतु। आयिऩुम् एऩ्ऩ चेय्वतु?  
इयऱ्कैक् कटऩै निऱैव्ēऱ्ऱ नाऩुम् रेयिल्व्ēलऩैक् कटन्तुताऩ् तीरव्ēण्टुम्।   
    
नेटुक, इप्पटिक् काट्टैयुम् ऱ्ōट्टैयुम् पार्त्तुक् कोण्टिरुक्कच् चलिप्पाकत्ताऩ्  
इरुक्किऱतु। इन्त ओरुमणि न्ēरमाक ऱ्ōट्टिलुम् वाकऩ नटमाट्टङ् कुऱैवु।   
अप्पटियिरुन्ताल् वियापारमावतु चुऱुचुऱुप्पाक इरुक्कुम्।  
    
यारावतु प्ēच्चुत्तुणैक्किरुन्ताल् परवायिल्लै, चिवलिङ्कत्तै कूप्पिटलामा? व्ēण्टाम्।  
पावम्! अवऩ् इरवु पटुक्कप् प्ōऩप्ōतु न्ēरम् इरण्टु मणियिरुक्कुम्। अतुताऩ् इप्प्ōतु  
तूङ्कि वऴिकिऱाऩ्।   
    
ऽऐस्ऽ मातिरिक् कुऌइराक ēतावतु कुटित्ताल् नल्लतु। च्ōटा॥॥व्ēण्टाम्॥।चेलवुकूट,  
इऌअनीर्॥॥कुटिक्कलाम्॥। एऩ्ऩ चेय्वतु? कत्तिएटुक्क चिवलिङ्कत्तैत्ताऩ् अरुट्ट  
व्ēण्टियिरुक्किऱतु।   
    
"चिवलिङ्कम्॥।चिवलिङ्कम्॥॥ट्ēय्"  
    
अवऩ् मेल्ल अरुण्टु विऴिक्किऱाऩ्। चिवन्त कण्कऌऐक् कैकऌआल् त्ēय्त्तु, कोट्टावि च्ōम्पल्  
मुऱित्तुक् कोऌकिऱाऩ्।  
    
"एण्ण, चिण्ण मोतलाऌइ"  
    
"कुचिऩिक्कैप्ōय् चिऩ्ऩक्कत्ति ओण्टु एटुत्तुक्कोण्टन्तु ओरु इऌअऩि वेट्टित्ता॥।प्ō"  
    
इवऩ् अरैच् चिङ्कऌअवऩ्। ताय् चिङ्कऌअत्ति, तकप्पऩ् इन्तियत्तमिऴऩ्। अतुताऩ् तमिऴ्प् पेयरुम्  
चिङ्कऌअक् कतैयुमाक इरुक्किऱाऩ्।   
    
अत्ō, अन्तप्पेयर्प्पलकैयरुकिल् कऩकचिङ्कम् वरुकिऱार्। एङ्क्ō, इन्त वेयिलिल् प्ōय्विट्टु  
कऌऐत्तुविऴुन्तु, वियर्त्तोऴुक ऽटियूट्टि यूऩिप्ōम्ऽ उटऩ् वरुकिऱार्। इन्त ऽप्ōऱस्ऱ् काट्ऽ  
व्ēलैकूटच् चिरमन्ताऩ्। काट्टुक्कुऌऌē तऩियाक अलैयव्ēण्टुम्। आऩाल् कऩकचिङ्कम्  
अप्पटियल्ल। कुवाट्टसिल्ēय्ē अन्तक् कतिरैयिल् इरुन्तुकोऌऌउवार्। एप्प्ōतावतु ओरुनाऌ ताऩ्  
अत्तिप्पूत्ताऱ्प्ōल् टियूट्टि यूऩिप्ōम् उटम्पिल् ēऱुम्।   
    
चिवलिङ्कम् कुचिऩिक्कुऌऌइरुन्तु नऩ्कुचीविवेट्टिय इऌअनीरुटऩ् वरुकिऱाऩ्।   
चिङ्कऌअवऩाकियपटियाल् ऽकुऱुम्पऽ वेट्टिप् पऴकिय कैयाल् नल्ल अऴुत्तमाक  
वाय्पोरुत्तिक् कुटिक्क ēतुवाक इऌअनीर् वेट्टित् तरुकिऱाऩ्। आऩाल् इतैत् तूक्किक् कुटिक्कव्ē  
पेरिय च्ōम्पलाक इरुक्किऱतु,  
एऩक्कु!  
    
कऩकचिङ्कम् न्ēर्ē इङ्क्ēताऩ् वरुकिऱार्। चिकरट् वाङ्कवाक इरुक्कुम्। वाचलिल् ēऱुम्प्ōत्ē  
"चू॥॥चरियाऩ वेयिल्" एऩ्ऱु अलुत्तपटिय्ēताऩ् वरुकिऱार्।  
    
"प्ōऱ्ēचस् ओण्टु ता॥।तम्पि"  
    
इलाच्चियै इऴुक्कव्ē अलुप्पाक इरुक्किऱतु। व्ēण्टा वेऱुप्पाक चिकरट् विऱ्पऩै  
नटत्तुकिऱ्ēऩ्। अवर् चिकरट्टैप् पऱ्ऱवैक्क चता एरिन्तु कोण्टिरुक्कुम्  
विऌअक्कण्टै प्ōकिऱार्। अतु अणैन्तुप्ōयिरुक्किऩ्ऱतु।   
    
"विऌअक्कु नून्तुप्ōच्चुत्तम्पि"   
    
चिवलिङ्कत्तिटम् चोल्लिक् कोऌउत्तुविक्कलाम्ताऩ्। अवऩ् पावम्! मीण्टुम् म्ēचैयिल् तूङ्कि  
वऴिकिऱाऩ्। एऩक्कुम् एऴच्च्ōम्पलाक इरुक्किऱतु।   
    
"इप्पटि उऌऌऐवन्तु पोयिलर् नेरुप्पिलै पत्तुङ्क्ō। अल्लतु उप्पिटि उन्तक्कूरैत् तकरत्तिलै  
पिटियुङ्क्ō एरियुम्"  
    
एऩ्ऩुटैय नकैच्चुवैक्काक ēत्ō कटमैक्काकच् चिरिप्पतुप्ōल्  
चिरित्तुविट्टु, चिकरट्टैक् कोऴुत्तिक्कोण्टु मेतुवाक कुवाट्टसै न्ōक्कि  
नटक्किऱार् अवर्।    
    
मीण्टुम् वेऱुमै। ओर्ē एरिच्चलाक इरुक्किऱतु। र्ēटिय्ōवैत् तिरुकुकिऩ्ऱ्ēऩ्। ēत्ō  
किरिक्कट्न्ēर्मुक वर्णऩै नटक्किऱतु। इन्तियावुक्कुम् नियूचिलान्तुक्कुम्  
ऽटेस्ट्मच्ऽ नटप्पताक कऩकचिङ्कम्ताऩ् न्ēऱ्ऱुच् चोऩ्ऩार्। "वेङ्कट्राकवऩिऩ्  
पन्तुवीच्चुक्कु यार्ō ओरु  
नियूचिलान्तुक्कारऩ् पेऌअण्टरि अटित्तताक" अऱिविप्पाऌअऩ् अऱिविक्किऱाऩ्। वेङ्कट् तमिऴऩ्।   
ओरु तमिऴऩिऩ् पन्तुवीच्चुक्कु अन्नियऩ् ओरुवऩ् अटित्ताऩाम् पेऌअण्टरि! तमिऴऩुक्कुच्  
च्ōम्पला? च्ē॥। इन्त अऱिविप्पाऌअऩिऩ् करकरत्त, च्ōम्पलाऩ कुरलैक् क्ēट्कव्ē पऱ्ऱिक्  
कोण्टु  
वरुकिऱतु। र्ēटिय्ōवै वेऱुप्पुटऩ् मूटुकिऱ्ēऩ्।   
    
* * *   
    
तूरत्त्ē यार्ō मञ्चऌनिऱ जप्पाऩ् कुटैयुटऩ् वरुकिऱार्कऌ।   
    
जप्पाऩ् कुटैताऩ् इप्प्ōतु ऽपाचऩ्ऽ  
    
पेण्कऌताऩ् अतिकमाक जप्पाऩ्कुटै पाविक्किऩ्ऱार्कऌ। एतिर्ē वरुवतुकूट ओरु पेण्णाक  
इरुक्कलाम् इरुक्कलाम् एऩ्ऩ? पेण्ण्ēताऩ्।   
    
मञ्चऌउक्कुक् कीऴ्ē चिऱितु इटैवेऌइविट्टु मेल्लिय॥।मिक मेल्लिय चिवप्पाकत्  
तेरिकिऱतु। ऱ्ōट्टिऩ् कऱुत्तप् पिऩ्ऩणियिल् मञ्चऌउम् मेऩ्चिवप्पुम् नल्ल एटुप्पाक  
इरुक्किऱतु। अन्त मेऩ्चिवप्पु, अप्पेण्णिऩ् आटैयाक इरुक्कुम्।   
    
मिऩिकवुण्ताऩ् इप्प्ōतु ऽपाचऩ्ऽ  
    
इवऌउक्कु तूरत्त्ēनिऩ्ऱु पार्क्क इतु अऴकाकत्ताऩ् इरुक्किऱतु। किट्टवर नऩ्कु  
पार्क्कलाम्। मुकत्तैयुम् पार्क्कलाम्।   
    
अऴकाक इरुप्पाऌō? अऴकाकत्ताऩ् इरुप्पाऌ। अतैय्ē नाऩ्॥॥नाऩ्मट्टुमेऩ्ऩ, एल्ल्ōरुम्  
विरुम्पुकिऱार्कऌ।  
    
इन्त वेयिलिल् नटन्तु वरुकिऱाऌē! पावम्! चुटाता?   
    
कुतिच्चप्पात्तु प्ōट्टिरुप्पाऌ।  
    
कुचिच्चप्पात्तुत्ताऩ् इप्प्ōतु ऽपाचऩ्ऽ  
    
कुतिच्चप्पात्तुप् प्ōट्टाल् व्ēकमाक नटक्कमुटियातु। अतुवुम् नल्लतु। चिल  
पेण्कऌउक्कु अतुव्ē आऱअमर॥॥ निताऩमाक नटक्कप् पऴक्कुकिऱतु।   
    
इन्तप् पेण्णिऩ् नटै नऩ्ऱायिरुक्किऱतु। मिक नऩ्ऱायिरुक्किऱतु। अऩ्ऩनटै एऩ्पार्कऌē!  
अतुमातिरि।  
    
इप्प्ōतु अवऌ अन्तप् पेयर्प्पलकैक्कुक्किट्ट वन्तुविट्टाऌ। नल्ल निऱम्, नाऩ् पेण्कऌ  
एन्तनिऱत्तिल् इरुक्क व्ēण्टुमेऩ एण्णुव्ēऩ्ō? अन्त निऱम्।   
    
इऩ्ऩुम् किट्टवन्ताल् ēऩ् कटैक्क्ē वन्ताल्॥॥? नाऩ्ऱाकप् पार्क्कलाम्।    
    
इन्त न्ēरत्तिल् एङ्क्ē वरुकिऱाऌ? आकप्पत्तिरिक्काक इरुक्कुम्। इन्त अऴकाऩ पेण्णुक्कु  
आचुप्पत्तिरिक्कुप् प्ōकुमऌअवुक्कु न्ōया? ची॥।कूटातु। अप्पटियिरुप्पतै नाऩ्  
विरुम्पविल्लै।   
    
इप्पोऴुतुताऩ् नऩ्ऱाकक् कवऩिक्कक्कूटियताक इरुक्किऱतु। कुऴुकुऴु कण्णाटि  
माट्टियिरुक्किऱाऌ। चिवन्त मुकत्तिऱ्कु कऱुत्तक् कण्णाटि एटुप्पाक इरुक्किऱतु।   
    
आमाम्, इन्तच् चऩियऩ् पिटित्त ऊरिल्कूट इप्पटिप् पेण्कऌ इरुक्किऱार्कऌआ? ēऩ् इरुक्कक्  
कूटातु? ओरुव्ēऌऐ इवर्कऌ इप्पेण्णिऩ् कुटुम्पत्तिऩर्-एऩ्ऩैप्प्ōल वेऌइयूर्क्कारर्कऌआक  
इरुक्कलामल्लवा? इङ्क्ē ऽपाम्ऽ एतावतु॥॥  
    
एऩ्ऩ! इवऌ कटैक्कल्लवा वरुकिऱाऌ? नाऩ् चऱ्ऱु उषाराक इरुक्कव्ēण्टुम्। इप्पटि इरुन्ताल्  
एप्पटि? अतुवुम् ओरु अऴकाऩ पेण्णुक्कु मुऩ्ऩाल्।  
    
कटैवाचल्पटि कोञ्चम् उयरम्। अतिल् ēऱुम्प्ōतु अवऌउटैय कुतिच्चप्पात्तु वऴुक्कप्  
पार्क्किऱतु। वाचल् तूणैप् पिटित्तुक्कोण्टु चमाऌइत्तुक् कोऌकिऱाऌ,  
    
"कवऩम्॥॥पात्तुवरक्कूटाता"  
    
"इत्ऽस् अल्रिघ्त् थन्क् योउ"   
    
आका! मतुरमाऩ कुरल्॥।इवऌ ऽइङ्किलीचुऽ तेरिन्तवऌ। नाऩुम् एऩक्कुत् तेरिन्तताकक्  
काट्टिक्कोऌऌअव्ēण्टुम्।   
    
"Wहत् दो योउ wअन्त्?"  
    
"च्ōटा ओण्टु ताङ्क"।  
    
च्ōटा एऩ्ऱु चोल्लुम्प्ōतु चायम्पूचिय, चिऱिय अऌअवाऩ उतटुकऌइऩ् पिऩ्ऩणियिल् मुत्तु वेऌऌऐप्  
पऱ्कऌ॥। वटिवम्ē मुत्तुप्प्ōलच् चिऱिताऩ पऱ्कऌ। नऩ्ऱाक इरुक्किऩ्ऱऩ। च्ōटा कोटुक्क  
चिवलिङ्कत्तै एऴुप्पलामा? व्ēण्टाम् नाऩ्ē कोटुक्कलाम्ē! एऴुन्त  
व्ēकत्तिल् पाति तिऱन्तिरुन्त इलाच्चि तोटैयैप् पतम्पार्क्किऱतु। कऩकचिङ्कम्॥।अवराल्ताऩ्ē  
इलाच्चि तिऱक्कव्ēण्टि वन्ततु॥॥अवर् पाऴाय्प्प्ōक॥।  
    
"अम्माटि" एऩ्ऱवाऱु तिरुम्प उट्कार्न्तु कोऌकिऱ्ēऩ्। अवऌ मुऩ्ऩालिरुन्त ऽच्ōटा राक्ऽ  
किलिरुन्तु च्ōटा ओऩ्ऱै एटुक्किऱाऌ।   
    
"परवायिल्लै ओपेनेर् ऐत् ताङ्क॥।नाऩ्ē उटैक्किऱऩ्"   
    
एटुत्तुक् कोटुक्किऱ्ēऩ्। नल्लकालम् अतु कैयेट्टुम् तूरत्तिल्ēय्ē इरुक्किऱतु। इल्लाविटिल् अवऌ  
मुऩ्ऩाल्ēय्ē नोण्टि॥।नोण्टि॥।ची॥।वेट्कक्क्ēटु।  
    
च्ōटा कुटिप्पतऱ्काकप् प्ōलुम्, कण्णाटियैक् कऴऱ्ऱिक् कोऌकिऱाऌ। नल्ल पेरिय  
विचालमाऩ कण्कऌ। उतट्टुक्कुच् चायमिट्टवऌ, कण्णुक्कु मैयुम् इट्टिरुक्कलाम्ē!  
इट्टिरुन्ताल् इऩ्ऩुम् अऴकाक इरुन्तिरुक्कुम्।   
    
"एव्वऌअवु काचु॥॥"  
    
"ओण्टिरुपतु ताङ्क॥॥"  
    
काचु तरुम्प्ōतु ताऩ् कवऩिक्किऱ्ēऩ्। कैयिल् मेल्लिय पूऩै मयिर्कऌ। अतु कऱुप्पाक  
इल्लामल् उटलिऩ् निऱत्तिल्ēय्ē इरुक्किऱतु। अतुवुम् ओरु अऴकुताऩ्॥॥ कालिलुम् इरुक्कुम्,  
एट्टिप्पार्क्कलामा? ची॥॥ अवऌ एऩ्ऩ निऩैत्तुक् कोऌवाऌ॥।?  
    
नाऩ्ताऩ् अवऌऐय्ē पार्क्किऱ्ēऩ्ē! अवऌ एऩ्ऩैक् कवऩिप्पताकव्ē काण्ōम्॥।  
    
मुकत्तैक् कैक्कुट्टैयाल् ओऱ्ऱित्तुटैक्किऱाऌ। तिरुम्प अतै मटिक्कुम्प्ōतु॥।नाऩ्  
निऩैत्तु नटक्किऱतु। कणन्ēरम् ताऩ्। कण्कऌऐत् तिरुम्पिक्कोऌकिऱाऌē! आमाम्,  
इप्पटियाऩ चन्त्ōच चमाच्चारङ्कऌ एल्लाम् कणन्ēरम् ताऩ्ō?  
    
इऩ्ऩुम् निऱ्किऱाऌ। ēतावतु व्ēऱु त्ēवैकऌउम् इरुक्कुम्॥।   
    
"व्ēऱै एऩ्ऩ व्ēणुम्?"  
"वेऱुम् सोद बोत्त्ले कोटुत्ता॥॥नल्लतु"  
ō॥।अतु नाङ्कऌ विक्किऱतिल्लैय्ē"  
"ओह्॥।इ सेए"  
    
"एण्टालुम् परवायिल्लै॥उतिलै किटक्किऱ प्ōत्तलै एटुङ्क। इऩ्ऩुम् ओरु रूपा ताङ्क"  
    
अलुवल् मुटिन्तु प्ōकुम्प्ōतु मीण्टुम् ओरु तटवै मिऩ्वेट्टु, इप्प्ōतु अवऌ मेतुवाक  
चिरिक्किऱता एऩक्कुप्पटुकिऱतु।   
    
* * *   
    
तिटीरेऩ पेयर्ताङ्किप् पलकैयिल् इरुक्कम् काक्कैकऌ उच्चस् तायियिल् कत्तुकिऩ्ऱऩ। अवै  
आरवारमाक॥॥मकिऴ्च्चिप्पेरुक्कुटऩ् करैवताक एऩक्कुप् पटुकिऩ्ऱतु। अवै इप्प्ō  
नेरुक्कमाक अमर्न्तु ओऩ्ऱैओऩ्ऱु कोत्तियुम् चीण्टियुम् विऌऐयाटुकिऩ्ऱऩ।   
    
अन्त माटु इप्प्ōतु एऴुन्तु निऱ्किऱतु। अचैप्ōटुवतै निऱुत्तिविट्टतु। पुल्म्ēय  
आयत्तमाकिऩ्ऱता?॥। मुतुकिल् तोन्तरवु तरुम् ईक्कऌऐ वालाल् विऌआचि विरट्टुकिऩ्ऱतु।  
अप्पटित् ताऩ् इरुक्कव्ēण्टुम् एतिरियै अटित्तु ōट॥॥ōट विरट्ट व्ēण्टुम्।   
    
कऩ्ऱुक्कुट्टि तुऌऌइत् तुऌऌइ ताय्क्कुक्किट्ट वरुकिऱतु। तायैमुट्टि म्ōतिप् पाल्  
कुटिक्किऱतु। अप्पटित्ताऩ् इरुक्कव्ēण्टुम्। च्ēरव्ēण्टियतै एटुत्तुक्कोण्टु  
आऩन्तमाक॥।क्ōलाकलमाक वाऴव्ēण्टुम्। ō! वाऴ्क्कैताऩ् एव्वऌअवु इऩ्पकरमाऩतु॥   
    
अन्तप्पेण् आचुप्पत्तिरिक्क्ēताऩ् प्ōकिऱाऌ। परमचिवम् य्ōकत्तिलिरुन्तु  
विऴित्तेऴुकिऩ्ऱार्। प्ōकत्तिऱ्का? चि। एऩ्ऩ अचिङ्कमाऩ एण्णम्॥। चुरुट्टु ऽपुक्॥पुक्॥। एऩ्ऱु  
पुकै कक्कुकिऱतु। अन्तप्पुकै अप्पटिय्ē म्ēलेऴुन्तु॥।म्ēल्ē॥।इऩ्ऩुम् म्ēल्ē  
प्ōय्क्करैन्तु काऱ्ऱ्ōटु  
ऐक्कियमाकिऩ्ऱतु। अप्पटिक् करैवतैप्पार्क्क, एऩक्कुम् नाऩ् अव्वाऱु म्ēल्ē म्ēल्ē प्ōक  
व्ēण्टुम् प्ōल् इरुक्किऱतु।   
    
कुवाट्टस् मुऩ्विऱान्तैयिल् कतिरैयिऩ् म्ēल् वऴमैयाऩ पाणियिल् कऩकचिङ्कम्  
उट्कार्न्तिरुक्किऱार्। कोटियिलुऌऌअ तुणिकऌ काऱ्ऱुटऩ् कलन्तुऱवाटि इऩ्पप् पेरुक्काल्  
कऩकचिङ्कत्तिऩ् मुकत्तिल् मेल्ल विचिऱुकिऩ्ऱऩ। ōरोरु चमयम् अवरिऩ् मुकत्तिल्ēय्ē  
चेल्लक्कुऴन्तैयिऩ् विऌऐयाट्टु अटिकऌ प्ōलप्पट्टु विलकुकिऩ्ऱऩ। अवर् मुकत्तिल्  
पुऩ्ऩकै। अप्पटित्ताऩ् इरुक्कव्ēण्टुम्॥॥ चतान्ēरमुम् चिरित्त मुकत्तुटऩ्  
अतैविट्टु विट्टु कटुवऩ् पूऩैमातिरि कटुकटुत्त मुकत्तुटऩा?   
    
वेयिल् इप्प्ōतुम्कूट चुऌऌएऩ्ऱु अटिक्किऱतु। इन्त वेयिल् इल्लाविट्टाल् नाऩिल्लै॥। एतिर्ē  
तेरियुम् काटु इल्लै॥॥ तूङ्किवऴियुम् इन्तच् चिवलिङ्कम् इल्लै॥॥ इन्तक् कटैयिल्लै॥॥ अन्तक्  
कऩ्ऩियिल्लै॥।ओऩ्ऱुम्ē इरुक्कातु। वेयिल् व्ēण्टुम्, नऩ्कु एऱित्तु, एरिन्तु तऌऌअव्ēण्टुम्।   
    
करुण्ē चेरुप्पुच् चत्तम् ऽचरचरऽ क्कक् कटैक्कु वरुकिऱाऩ्। री कुटिक्कवा?  
वरट्टुम्ē! ओर्ē वीच्चिल् ओऩ्पतु री अटिक्कमाट्ट्ēऩा नाऩ्! अवऩुम् वेकु  
उऱ्चाकमाक इरुक्किऱाऩ्। चीट्टि कूट अटित्तुक्कोऌकिऱाऩ्ē! कैच्चरक्कुत् तीर्न्तुविट्टता?  
काचु च्ēर्न्तु विट्टता? चन्त्ōचम्  
कोण्टाट वरुकिऱाऩा॥।?  
    
अप्पा इप्प्ōतैक्कु वरमाट्टार्। वराविट्टाल् प्ōकट्टुम्! नाऩिरुक्किऱ्ēऩ्, कटैयै  
नटत्त। व्ēलै चेय्वतु ओऩ्ऱुम् पेरिय कष्टमाऩ कारियमिल्लैय्ē!   
    
रेयिल्व्ēलैऩिऩ् कूट्सोऩ्ऱु प्ōकिऱतु। कटैय्ē अतिरुकिऱतु॥।कटै अतिर॥।कटैयिल् निलम्  
अतिर॥।नाऩ्॥अतिर॥।एऩ्ऩ्ōटु पोय्लर् अतिर॥। एतिर्ē वीति अतिर॥। आचुपत्तिरि, अन्तप् पेण्  
अतिर॥। ष्ōक्क्ēस्कऌ अतिर॥।चिवलिङ्कम् अतिर॥। अतिर॥। इन्त अतिर्वुकऌकूट इव्वऌअवु लयत्तैत्  
त्ēक्किवैत्तिरुक्किऩ्ऱऩव्ē!  
    
इन्तच् चत्तत्तिल् चिवलिङ्कम् विऴित्तुक्कोऌकिऱाऩ्। अवऩतु च्ōम्पल् मुऱियविल्लैय्ō? चऩियऩ्  
पिटित्तवऩ्। मत्तियाऩ वियापारन्ēरम् तूङ्किवऴिकिऱाऩ्ē!   
    
"चिवलिङ्कम्॥।ट्ē! चिवलिङ्कम्, एऩ्ऩ नेटुकत् तूङ्किविऴुकिऱाय्? प्ō॥प्ōय् मुचुत्तैक्  
कऴुविक्कोण्टुवा॥।इप्पिटिनेटुकत् तूङ्किवऴिञ्च वाऱवऩुम् चाप्पिटामल् तिरुम्पिप्  
प्ōटुवाऩ्॥।"  
    
रेयिल्व्ē लैऩैक्कटन्तु ओरुवऩ् प्ōकिऱाऩ्, कालैक् कटऩै मत्तियाऩत्तिल् कऴिक्क, कूट्स्प्ōऩ  
कैय्ōट्ē प्ōकिऱाऩ्। इव्वऌअवु न्ēरमुम् कूट्स् प्ōकट्टुम् एऩ्ऱु कात्तु निऩ्ऱाऩा?  
पयन्ताङ्कोऌऌइ! पयम्॥।एऩ्ऩपयम् चावतऱ्कु?॥॥आऱिलुञ् चावु नूऱिलुञ् चावु?  
    
इरुन्ताऱ्प्ōल ऱ्ōट्टिल् ओरुपस् प्ōकिऱतु। व्ēकम् अव्वऌअवाक इल्लै। आमैव्ēकत्तिल्  
उरुट्टुकिऱाऩ्ē पस्सै! अट्ē! च्ōम्प्ēऱिप् पयल्ē पस्सै व्ēकमाक, उऩ्ऩाल् मुटिन्तवरै  
व्ēकमाक ōट्टु! पस्सैप् पार्क्क एऩक्कु परमाऩन्तमाक इरुक्किऱतु। ऱ्ōट्टिल्  
चुऱुचुऱुप्पु विषम्प्ōल्  
ēऱुवताक एऩक्कुत् त्ōऩ्ऱुकिऱतु।   
    
र्ēटिय्ōवैत् तिरुकुकिऱ्ēऩ्। चत्तम्॥।ēकच्चत्तम्। यार्ō सिक्चर् अटित्तुविट्टाऩाम्! यार् पन्तु  
वीचुवतु? मटयऩ्। सिक्चर् अटिक्कुम्पटियाकवा पन्तु वीचुवतु? "वेङ्कट्राकवऩिऩ्  
पन्तुवीच्चु" एऩ्ऩ अऱिविप्पाऌअऩ् चोल्किऱाऩ्। अवऩुटैय कुरलिल् मिकुन्त उऱ्चाकम्  
तोऌइक्किऱता?  
अवऩुटैय कुरलिल् मिकुन्त उऱ्चाकम् तोऩिक्किऱता? अवऩुटैय कुरलैयुम् मीऱि  
चऩङ्कऌ कत्तुकिऱार्कऌē! उयर्ēप्ōऩ पन्तैप् पार्त्तु कुतूकल वेऱियुटऩ् अवर्कऌ  
कुरवैयिटुकिऱार्कऌआ? कत्तुङ्कऌ मकाचऩङ्कऌē! कत्तुङ्कऌ! उलकमेङ्कुम्  
उऱ्चाकत्तै वितैक्कक् कत्तुङ्कऌ!   
    
वेङ्कट् तमिऴऩ्! तमिऴऩ् एऩ्ऱाल् एऩ्ऩ? एन्तक् कोम्पऩाक इरुन्ताल् एऩ्ऩ? तिऱमैयैप्  
पाराट्टिय्ē आकव्ēण्टुम्। सिक्चर् अटित्तवऩुक्कु ज्ē!

२। कपरक्कोय्याक्कऌ  
चातारणमाऩ एल्ला ऊर्कऌऐयुम् प्ōलव्ē इङ्कुम् ōर् अरचमरम्। नटन्तु प्ōकिऱवर्कऌइऩ्  
तलैकऌऐ वरुटिक्कोटुप्पतैप्प्ōल, किऌऐकऌऐत् ताऴ्न्तु तोङ्कविट्टपटि।  
    
कीऴ्ē अऴकिय तूय पीटमोऩ्ऱिल् कण्मूटि ēत्ō अतिचय उलकत्तै निष्टैयिल् तरिचिक्कुम्  
पुत्तऩिऩ् चिलै।   
    
ओरु पऌऌइक्कूटम्, ēत्ōवोरु ऽपालिक महा वित्तियालयऽ एऩ्ऱु पेयर्। पैयऩ्कऌउम्कूटप्  
प्ōऩार्कऌ!  
    
चिऱु पस् निलैयत्तिलिरुन्तु कटैत्तेरु तोटङ्कुकिऱतु। अङ्किरुन्तु ऽचऱुक्कीस्ऽ विट्टाल्  
अन्तत्तिलिरुक्किऱ करुवाट्टुक् कटैयिल् मुटिवटैकिऱमातिरि लावकम् कोण्टु  
वऌऐन्तु प्ōकिऱ तेरु। पऌअपऌअ वेऩ्ऱिरुन्ततु। इरुपुऱमुम् पुकैयिलैयुम्,  
वेऱ्ऱिलैयुम्, अरिचि,  
परुप्पु, करुवाटु विऱ्किऱ कटैकऌ। चङ्कक्कटै। ऽचाऌइऽयिऩ् चाप्पाट्टुक् कटै,  
रेक्क्ōटिङ् पार् ओऩ्ऱुमिरुन्ततु। एऩक्कु चुरुट्टुक्कटैयिल् मूच्चु वाङ्कुकिऱपटिक्कु  
व्ēलै; निमिर्न्तु पार्क्क न्ēरमिल्लात व्ēलै!  
    
ōट्टु वीटुकऌ वलु कुऱैवु। कऌइमण्णुम् नेऱियऱ्ऱुप् प्ōऩ काट्टुक् कम्पुकऌउम्  
कोण्टु चुवरेऴुप्पि, तेऩ्ऩङ्कीऱ्ऱुकऌआल् व्ēय्न्त वीटुकऌ, विचालमाकव्ē इरुन्तऩ।   
    
पोलिस् किटैयातु। उप तपाऱ्कन्त्ōरुण्टु। वेऌऌइयुम् पुतऩुम् मुऱै वैत्तुक् कूटुकिऱ  
चन्तै। अरचमरत्तुक्कुप् पिऩ्ऩाल् कूटारङ्कऌइट्टु कूऱि विप्पार्कऌ। वायकऩ्ऱ  
मण्पाऩैकऌइल् काय्च्चिय त्ēङ्कायेण्णेय्युम्, एरुमैत्तयिरुम् काऱ्ऱिल् चुकन्तत् तातुकऌऐप्  
परप्पुम्।   
    
अटिक्कटि निऩैत्तुक् कोण्टु मऴै ओरु पिटि पिटिक्कुम्, प्ōकिऱ प्ōक्किल् कुचालाक  
कण्णटित्तुविट्टुप् प्ōकिऱ विऌऐयाट्टुक्कारप् पेण्णैप्प्ōल, चिल निमिट न्ēरङ्कऌइल् ōय्न्तु  
मऱुपटि वाऩम् वेऌइक्कुम्; तुटैत्तु ēऱ्ऱिवैत्त चिम्ऩिविऌअक्कु मातिरि।   
    
एल्ल्ōरुम् आऱ्ऱुक्कुत्ताऩ् कुऌइक्कप्प्ōवार्कऌ। नाऩुम् अरुऌउम् पाति विटियुमुऩ्ऩ्ē प्ōव्ōम्।   
अरुऌ चुरुट्टुप्पुकैत्तपटि ऽचाऌइऽ कटैक्कु पक्कत्तिलिरुक्किऱ मुटुक्किल् नुऴैन्तु  
विटविटेऩ्ऱु नटन्तु प्ōवाऩ्। तेऩ्ऩन् त्ōप्पुकऌ तेरियुम्। अऴकियोरुत्ति ओरुक्कऌइत्तुच्  
चयऩित्तुक्  
किटप्पतेऩ निलत्तैच् चेतुक्कियिरुन्ततु। त्ōप्पुकऌउक्किटैय्ē पेयर् तेरियात  
पऱ्ऱैकऌ। नम्मूरिऩ् पावट्टैप् पुतर्कऌऐ ञापकम् काट्टिऩ। अन्त नेटि  
किटैयातु। तोट्टाल् ओटिन्तुप्ōकिऱ तऩ्मैयुम् इल्लै। कम्पुकऌ वलु मिकुन्तिरुन्तऩ।   
इलैकऌउम् त्ōऱ्ऱमुम्  
पावट्टै मातिरि। एऱुम्पूर्न्त तटङ्कऌएऩ ओऱ्ऱैच् चुवट्टुप् पातैकऌ  
वकिटेटुत्तुत् तेरियुम्।   
    
ओरु पेण्णिऩ् मार्पुकऌऐप् प्ōऩ्ऱु इलयिप्पुटऩ् वऌऐन्तपटि ēऱि इऱङ्कुम् र्ōट्टु  
पऌअपऌअवेऩ्ऱु तिटुमेऩ मुऩ्ऩ्ēविरियुम्। इतु कटैत्तेरुविलिरुन्तु कुऱुक्क्ē  
पिरिन्तुवरुकिऱ पातै, मार्पिऩ् नुऩिक्काम्पिल् वलतुकैप् पक्कमाक चुनीता  
मुतलाऌइयिऩ् प्ēक्करि।   
इऩ्ऩुम् प्ōक र्ōट्टुक्कुक् कीऴाल् कऌऌअत्तऩमाक वरुकिऱ मातिरि ऽचऌअचऌअऽ  
चत्तत्तुटऩ् आऱु एतिर्प्पटुम्। पेयर् तेरियात आऱु। तण्णीरिल् कऌइमण् निऱम्  
निमिर्न्तु पार्त्ताल् एतिर्ē तोटत्तोट विलकिप् प्ōकिऱतेऩ मलैच् चिकरमेऩ्ऱु आचैकाट्टुम्।   
    
माङ्कोट्टै प्ōट्टुत् तत्ति तत्ति ōटलाम् एऩ पाऱैकऌ ओऴुङ्कऱ्ऱु तेऱ्ऱुप् पऱ्कऌऐप् प्ōऩ्ऱु  
तण्णीरुक्कुऌ तुरुत्तिक्कोण्टु निऩ्ऱऩ। कोञ्चतूरम् इऱङ्किऩाल् आऌउयरत्तुक्कु ऽजल्ऽ एऩ्ऱु नीर्  
चरिन्तु विऴुकिऩ्ऱतु। ओरु युकम् कऴियट्टुम् एऩ्ऱु विच्रान्तियाक तलैयै इतमाकत्  
तिरुप्पित्  
तिरुप्पिक् कोटुत्तुक्कोण्टु उट्कार्न्तिरुक्कलाम्। उच्चियिल् मुत्तमिट्टुक् कऌऐत्तुप्  
पिरिन्तु प्ōवतेऩ ऽōऽवेऩ्ऱु अऴुतवाऱु तण्णीर् पायुम्।   
    
मऱ्ऱपटि एङ्कुम् प्ōलव्ē इव्वूरिलुम् चऩङ्कऌ। चऩङ्कऌ! ओरुचाण् वयिऱ्ऱुक्कुम्  
ओरुमुऴत् तुणिक्कुम् आलाय्प् पऱक्किऱ चऩङ्कऌ!  
    
तिण्णिय मार्पुकऌऐ इऱुक्किक् काट्टुम् रविक्कैकऌऐप् पूट्टि, ओऱ्ऱैच् चीत्तैत् तुणिकऌइल्  
कम्पायम् कट्टिय पेण्कऌ।   
    
काय्च्चिय त्ēङ्कायेण्णेय्यैप् पूचि तलैमयिरै वऴित्तेटुत्तु, पिऩ्ऩुच्चियिल् चिऱु पाक्कऌअवु  
कुटुमि वैत्तिरुक्किऱ आण्कऌ, कटैचियिल् ऽकऌउचुरुट्टुऽ क्ēट्पार्कऌ।   
    
ēऴु मणिक्केल्लाम् कीऴ्ēयिरुन्तु मेतुवाक म्ēल्ēऱिवरुम् र्ōट्टिल् वेऌऌऐप् पुऱाक्कऌ  
मातिरि पऌऌइक्कूटम् प्ōकिऩ्ऱ कुऴन्तैकऌ। ऽकोप्पिपोत्ऽ उम् ऽपऩ्चिल्ऽ उम्  
व्ēण्टुमेऩ्ऱ्ē चऱ्ऱुन्ēरम् वीणटित्तुविट्टु वाङ्किप् प्ōकिऩ्ऱ कुमरिकऌ।   
    
इन्तक् कपरक्कोय्याक्कऌ मट्टुम्॥॥?  
    
एन्न्ēरम् एङ्क्ē तलैकाट्टुम् एऩ्ऱु चोल्लमुटियातु। पेयर् तेरियात अन्तप् पऱ्ऱैक्कुऌ  
चरचर वेऩ्ऱु अरक्किक्कोण्टु प्ōकुम्।  
    
तलैक्कु म्ēल्ē चऌअचऌअवेऩ्ऱु तण्णीर् विऴच् ऽचुकम् चुकम्॥।ऽ एऩ मुऩकिक्कोण्ट्ē  
कुऌइक्किऱप्ōतु वायैप् पिऌअन्तु कोण्टु, तुरुत्तित् तेरिकिऩ्ऱ मूञ्चियिल् मूक्कुकऌ  
विरिन्तु, तुवारङ्कऌ पेरुम् पोन्तुकऌ एऩ्ऱु तेरियक् कऌऌअत्तऩमाकक् किट्टव्ē  
वन्तुविटुम्।   
    
न्ēरम् कालमऱ्ऱु च्ōटि च्ēर्न्तपटिय्ē तण्णीरुक्कुऌ ऊऱि वेटित्तुविटुम् एऩ्ऱु अच्चङ्कोऌऌअ  
वैक्कुम्पटि इऱुकिप् पिणैन्तु पुणर्न्तपटिय्ē पुरण्टु पुरण्टु आऱ्ऱुक्कुऌ नेऱिवऩ।   
    
अरैत्तूक्कत्तिल् उऴऩ्ऱु पुरऌकिऩ्ऱ प्ōतु एरिच्चल्मिकक् कोऌऌउम्पटि मुऩ् कतविल्  
ऽपटीर्ऽ एऩ्ऱु ōचैएऴ वालैत् तूक्किच् चुऴऱ्ऱि ओरु चात्तुच् चात्तुम्। वाल् पट्टाल् चतैयैप्  
पिय्त्तु एटुत्तुक् काकङ्कऌउक्कु विरुन्तु प्ōटुकिऱमातिरि एऩ्ऩ ओरु वलिमैयाऩ  
चोटुक्कल्! कत्ति मुऩैकऌ  
मातिरि। चेतिल्कऌ कुत्तिक्कोण्टु निऱ्कुम्।   
    
इऩ्ऩुमोऩ्ऱु इरुन्ततु, अचातारणमाक नेञ्चिल् तुरुत्तिक्कोण्टु॥॥!  
    
कटैक्कुप् पिऩ्ऩ्ē त्ōट्टत्तु लयऩ्कऌमातिरि वरिचैयाकक् काम्पराक्कऌ इरुन्तऩ।   
न्ēर्ē अटुत्ततु कामिऩि॥।मीऩ् वियापारिक्कु। अटुत्ततु च्ōमरत्ऩवुक्कु। अवऩुक्कुक्  
काय्कऱि वियापारम्॥।पिऱकु लियऩमात्तय अप्पुहामिक्कु॥।अतऱ्कुम् अटुत्ततु  
आरियवति  
आमिऩ्ēक्कु॥।मणक्क मणक्क अप्पम् चुट्टुत्तरुवाऌ॥।इप्पटि॥।ēऴ्ō एट्टुक् कऴिय  
कटैचिक् क्ōटियिल् एङ्कऌउक्कु स्र्ōर्! पुकैयिलैच् चिप्पङ्कऌउम् चुरुट्टुप् पेट्टिकऌउम्  
वऴियवऴिय अटुक्किक्किटक्क, ओरु च्ōटिक्कुप् पटुक्क इटम् वचतिप्पट्टतु प्ōल्  
पेरिय म्ēचै॥।चुऱुट्टुक्कुक् क्ōटा  
तटवुवतऱ्कु। मूऩ्ऱुप्ēरुक्कुप् पटुक्कप् पाय् विरिक्क इटम् मीन्तिरुन्ततु  
तरैयिल्। पिऩ्ऩाल् ओरु चाय्प्पु इऱक्कि काट्टुक् कम्पुकऌआलुम् पच्चै मण्णालुम् ऽअऱुक्कैऽ  
पण्णित् तन्तिरुन्तार्कऌ। ēऱक्कुऱैय इत्ēमातिरि पक्कत्तु अऱैक्कुप् पिऩ्ऩालुम् ओरु  
चाय्प्पु इऱङ्कियिरुन्ततु। तूय्मैयाऩ  
आऱ्ऱुमणल् चोरचोरवेऩ्ऱु परप्पियिरुन्ततु। अतिल् क्ōलमिऴैत्ततु प्ōल ओरु अऴकिय  
पातङ्कऌ नेटुकिलुम् पटर्न्तु इरुन्तऩ। तोट्टुक् कण्कऌइल् ओऱ्ऱि ओरुकणम् मूटि  
अऩुपविक्कच् चोल्लुम्पटियाक।   
    
चुऱ्ऱिलुम् अरैवट्टमाक पुल्लुच् चेतुक्कियिरुन्ततु। तेऩ्ऩैक्कुम् चाय्प्पु उच्चिक्कुमाक  
ओरु ऽवयर्ऽ ōटियतु, इऌऐय पेण्णोरुत्तियिऩ् आटैकऌ पेरुम्पालुम् अतिल् वेयिल् कुऌइत्तऩ।   
    
इरवुकऌ मुऱ्ऱत् तोटङ्कुम्प्ōतु चुरुट्टुक्कु क्ōटातटव व्ēण्टुम्। "मुणुक्  
मुणुक्॥।" एऩ्ऱु मण्णेण्णेय्प् पुकैयिऩैक् कक्किक्कोण्टु विऌअक्कु व्ēटिक्कै  
पार्त्तुक्कोण्टिरुक्क, अरुऌ चुरुट्टुप् पुकैयुटऩ् च्ēर्त्तु पोय्पुऴुकुकऌऐयुम्  
अनायाचमाक ऊतित् तऌऌइक्कोण्टिरुक्क॥।कैकऌ परपरवेऩ्ऱु  
चुरुट्टुक् कट्टुकऌऐप् पिरित्तुप् पिरित्तु-॥।क्ōटाच् चट्टिक्कुऌ  
त्ōय्त्तुत्॥।त्ōय्त्तु॥॥  
    
इरुन्ताऱ् प्ōल इरविऩ् निचप्तत्तैत् तोलैत्तु विट्टु ओरु पाटल् वरुम्। "हुम्" एऩ्ऱु  
कूटव्ē चुरुति च्ēर्क्किऱ आर्म्ōऩियम् इऴैयुम्। मण्णेण्य्प्पुकै मयङ्कि मयङ्किच्  
चुऴलुम्, चुवर्कऌउम् चेविकऌउक्कुप् पिऩ्ऩ्ē कैकऌऐक् कुविप्पतेऩत् त्ōऩ्ऱुम् पुकैयिलैच्  
चिप्पङ्कऌउम् चुरुट्टुप्  
पेट्टिकऌउम् मरत्तुप्प्ōय् पेरुम् करु निऴल्कऌऐच् चुवरिल्ē पटियविटुम्।   
    
नेला कण्ऩ पा(?)  
मक्ē अत्त तिके ना(?)  
अऩ्ē !ऐ तव मल् पिप्पिङ्!  
    
चीऱुम् नाकप् पटत्तिऩ् कवर्च्चियेऩ ओरु कुरल् अऴकाकक् कोलैचेय्युम्। ऽचोऌअ चोऌअऽ एऩत्  
तलैयै मुत्तमिट्टुक् कऴिन्तु प्ōकुम् नीरेऩ चुवर्कऌऐत् तऴुवि इतमाकत्तुऌऐत्तुक्  
कोण्टु नातम् पिरम्ममेऩप् पेरुकुम्।   
    
अऴकिय मलर्कऌ मलर्न्तु कोण्ट्ēयुऌऌअऩ!  
एऩतु कैकऌ पऱिक्कवेऩ नीऌउम्प्ōतु  
अवै कूऴङ् कैकऌआय्प् प्ōवतेऩ्ऩ?  
ō!॥॥ अऴकिय मलर्कऌ,  
इऩ्ऩुम् मलर्न्तुकोण्ट्ē इरुक्किऩ्ऱऩ।   
    
कल्ला म्ēचैमीतु अरैत् तोटैकऌइल् चाय्न्तु उट्कार्न्तुकोण्टु, नीलक्कल्लु म्ōतिरम्  
चिमिट्ट चुनीतामुतलाऌइ तोटैकऌइल् ताऌअम् प्ōटुम्प्ōतु क्ēट्ट्ēऩ्।   
    
"आर् अन्तप् पेट्टै? पक्कत्तुक् काम्पराविलै पाट्टुप् पाटिक्कोण्टु॥।"  
    
"अवऌओरु मातिरियाऩ॥।पेट्टै!॥।"  
ऽतऩियव्ō इरुक्किऱवऌ!॥"  
"चाय्॥।कऩप्ēर् वन्तु प्ōविऩम्ē॥।"  
कऩप्ēर् वन्तुप्ōऩार्कऌ।  
    
कण्णाटि प्ōट्ट कोक्केऩ तोङ्कलुटऩ् विचुक्केऩ नटन्तुप्ōकुम् ओरु पेण्॥।, ओरु  
टीच्चरम्मा एऩ एऩक्कुऌ कणक्कुप् प्ōट्ट्ēऩ्।   
    
कट्टैक् काऱ्चट्टै प्ōट्ट ओरु पैयऩ्, ऽअम्मा मटियिल् उट्कार्न्तु निलाप्पार्त्तु च्ōऱु  
तिऩ्ऩु॥।राचा!" एऩ्ऱु चोल्लव्ēण्टुम् प्ōल इरुक्कुम्।  
    
पिऱकु,  
    
तटित्त कण्णाटिक्कु पिऩ्ऩाल् आऴप्पुतैन्तिरुन्त विऴिकऌउक्कुऌ इरुन्तु पार्वै कुत्तुम्पटि,  
ताटिवैत्त ओरुवऩ्॥।ऽ कामा च्ōमावेऩ्ऱु उटुत्तुवाऩ्।   
    
चाऱऩैत् तूक्किक् कट्टियपटि॥।तोटैकऌइल् ऽपिलु पिलुऽ एऩ्ऱु उर्ōमम् मण्टित् तेरियुम्  
ओरुवऩ्॥।, तलैमयिर् नीक्र्ōमातिरि चुरुण्टिरुक्कुम्।   
    
मैम्मलाक इरुऌ मेतुवाकच् चूऴुम्प्ōतु वरुवार्कऌ। इराप्पोऴुतुकऌ अवऌउक्कुक्  
कुऱुकिप् प्ōयिऩ। चमैयल् अऩ्ऱैयप् प्ōतुकऌइल् मणक्कुम्। तीय्न्तुप्ōकिऱ मीऩिऩ् वाचऩै  
वरुम्।   
    
मेतुवाऩ उऱुतियाऩ कुरलिल् ओरु पिरचङ्कमेऩ ओरुवऩ् प्ēचिक्कोण्ट्ē प्ōवाऩ्।   
    
चऩङ्कऌ पेरुम् मर्मत्तैक् काण्पतैप् प्ōलप् पार्त्तार्कऌ।   
    
पेरुङ्क्ōट्टैयोऩ्ऱैप् पिटिक्कुम् तिट्टमोऩ्ऱुक्काक, अवर्कऌ उत्व्ēकत्तुटऩ् इरुक्किऱ  
मातिरि तेऩ्पट्टऩर्।   
    
क्ōट्टैकऌ पिटिपट्टऩ!  
    
ऱ्ēटिय्ōक्कऌ कऱुप्पुक्कुरलिल् कत्तत् तोटङ्किऩ। ऊर्कऌऐ अटङ्किप्प्ōकुमाऱु  
उत्तरवुकऌऐप् पिऱप्पित्तऩ। चन्तैकऌऐ वैत्तु प्ōयिऱ्ऱु। आऱु तऩिय्ē ēक्कत्तुटऩ् प्ōऩतु  
कटैकऌ कतविटुक्कुकऌआल् पीतियुटऩ् रकचियम् पार्त्तऩप्ōल त्ōऱ्ऱम्काट्टिऩ।   
    
ऱ्ōट्टिल् कुऱुक्कुम् नेटुक्कुमाक पच्चै निऱत्तिल् ट्रक्कुकऌउम्, जीप्पुकऌउम्  
तेऩ्पट्टऩ।   
    
पिऩ् कतवैत् तिऱन्तु प्ōट्टपटि स्र्ōरुक्कुऌऌēय्ē किटन्त्ōम्। काल् वैत्ताल् तोटैकऌइल्  
कूच्चम् काट्टुम् पटि उयर्ē वऌअर्न्त पुल् कतवुक्कु वेऌइय्ē तेरिन्ततु।   
वऌऐन्तपटि चूरियऩै न्ōक्किक् कैयचैत्तपटि, आऱ्ऱामैयुटऩ् तलैविरित्तु  
काऱ्ऱैच् चाटुम् तेऩ्ऩैकऌ  
अरऱ्ऱिऩ।   
    
पुल्लुक्कुऌ काल्वैक्क अटिवयिऱ्ऱुक्कुऌ पिचैकिऱ पीति! तोटैयऌअवु अकऩ्ऱ करिय  
पेरुम् नाकङ्कऌ पटर्न्तिरुप्पऩ प्ōल॥।, कपरक्कोय्याक्कऌ एन्न्ēरम् एङ्क्ē  
तलैकाट्टुम् एऩ्ऱु उणरातु तविप्पतैप् प्ōल॥।,  
    
इराप्पोऴुतुकऌ निचप्तमाय् नीण्टुकोण्ट्ē प्ōयिऩ। पक्कत्तु अऱै पेरुम्पालुम् मूटिय्ē  
किटन्ततु। पिऩ् चाय्प्पुक्कुऌ मट्टुम् काल्कऌ क्ōलमिऴैत्तुत् तेरिन्तऩ।   
    
ओरु मुऴुनिलवु नेरुङ्कि वन्ततु। कटैक्कुऌ प्ōय् चिल चाटिऩ् रिऩ्कऌऐत्  
तूक्किक्कोण्टु वन्तिटुम् अवचरम् एऩक्कुत् तोऱ्ऱियतु।   
    
पक्कत्तु अऱैयिऩ् मुऩ्कतवु ओरुपाति तिऱन्तुकिटन्ततु। चुवरिल्ē इऱुक्किय चिऱु  
मरप् पीटत्तिल् पुत्तऩ् उलकै मऱन्त म्ōऩत्तिल् मूऴ्किप् प्ōय्क् किटन्ताऩ्। ओऱ्ऱैत् तीपम्  
ओऩ्ऱु अरैयिरुऌइल् च्ōपै इऴन्तु तुटित्तुक् कोण्टिरुन्ततु।   
    
मण्टियिट्टु ओरुक्कऌइत्तवाऱु ओरु कैयैत् तरैयिल् ऊऩ्ऱिय पटि अवऌ॥। मुकत्तिल् ओरुक्ōटि  
चूरियर्कऌ उतयमाकिक् कोण्टिरुन्तार्कऌ।   
    
ओरु कट्टिल्, वेऌऌऐ विरिप्पु, ओरु म्ēचै, कुविन्तु किटन्त पुत्तकङ्कऌ। ऽकूजा  
ओऩ्ऱै मूटिक् कविऴ्न्तपटि ओरु तटित्त ऽकिऌआस्ऽ। चुवर्ōटु ओट्टिप् पतिक्क अलुमारि  
ओऩ्ऱु।  
    
मऱ्ऱपटि एङ्कुम् तूय्मै।   
    
मेतुवाकत् तयङ्कित् तयङ्कि उतयमाकुम् निलवै एतिर्पार्त्तुक् कात्तिरुन्ताऌ प्ōल॥।,  
    
नण्पर्कऌऐ एण्णित् तुक्कित्तिरुन्ताऌ प्ōल॥।,  
    
इरवु पिचाचुप्ōलत् तुरत्तिक्कोण्टु वन्ततु। निलवु तऩित्तुप्प्ōय् इराप्पाराक्कारऩाक  
ओऌइयिऴन्तु ऊर्न्तु प्ōय्क्कोण्टिरुन्ततु।   
    
कुऴम्पिक् कुऴम्पि उऴऩ्ऱपटि चोप्पऩावस्तै कोटुक्किऩ्ऱ नित्तिरै। कपरक्कोय्याक्कऌ  
वालैच् चुऴऱ्ऱि काऱ्ऱिल् विचुक्कुकिऱ चत्तङ्कऌ क्ēट्टऩ।   
    
चिऱु तोलैविल् ēत्ō उऱुमियतु। पतिल् चोल्वतुप्ōल इऩ्ऩुमोऩ्ऱु। उऱुमि उऱुमि नेरुङ्कि  
वरुवऩप्ōल्॥।,  
वेऌइय्ē चप्पात्तुक् काल्कऌइल् चन्तटिकऌ ऽतिमुतिमुऽ एऩ्ऱु क्ēट्टऩ। कतवै उतैत्तुत्  
तिऱन्तार्कऌ!  
    
अरैत्तूक्कत्तिल् उऴऩ्ऱु पुरऌकिऩ्ऱ प्ōतु एरिच्चल् मिकक् कोऌऌउम्पटि कतविल् ऽपटीर्ऽ  
एऩ वालैत् तूक्किच् चुऴऱ्ऱि ओरु चात्तुच् चात्तुम् कपरक्कोय्याक्कऌ प्ōल॥।,  
    
ऽमोटमोटऽ वेऩ्ऱु एल्लावऱ्ऱैयुम् कोट्टिक् कविऴ्त्तऩरेऩ॥।, कट्टिलै कोरकोरेऩ  
इऴुत्तुत् तऌऌउवतेऩ॥ēत्ō ओरु इऩिय वस्तु निलत्तिल् पटीरेऩ वीचप्पट्टु चितऱुण्टु प्ōऩतु  
प्ōल॥।,  
    
काट्टुक् कूच्चल्कऌआक क्ēऌविकऌ उऱुक्किऩ।  
    
तलैक्कुम्ēल्ē चऌअचऌअवेऩ्ऱु तण्णीर्विऴत् तिऌऐत्तु कऌइक्किऩप्ōतु, कऌऌअत्तऩमाक  
अचिङ्कत्तै वीचिक्कोण्टु किट्टव्ē कपरक्कोय्याक्कऌ वरुवतेऩ॥॥॥  
    
॥॥ēत्ō ओऩ्ऱु॥॥  
    
एन्न्ēरमुम् चता तुऌऌअलुटऩ्, कूरिय कोम्पुकऌआल् पूमियै उऴुतु कोण्टु,  
पीरिटुम् वीरियत्तै ओटुक्क इयलातु तवित्तपटि पिणैयल्कऌऐ अऱुत्तुविट  
उऩ्ऩिटुम् ओरु काऌऐ॥।पिणैयल्कऌऐ अऱुत्तुविट॥॥!  
    
पूमियिल् विऴुत्तिप् पुरट्टिऩार्कऌएऩ॥।मूञ्चियिल् ओरुवऩ् पारमाकक् कुन्तियिरुक्क काल्कऌऐ  
अकलव्ē पिरित्तु अमुक्क॥। तोटैकऌइऩ् नटुव्ē॥।तोटैकऌइऩ् नटुव्ē॥। वलिय  
कम्पुकऌआल् वितैप्पैकऌऐ नचित्तु कायटिप्पत्ēयेऩ॥॥ पोऱुक्क मुटियात वलियुटऩ्  
पीतियुम्  
च्ēर्न्तु इयलामैयुटऩ् अवलमुम् च्ēर अटिवयिऱ्ऱिलिरुन्तु नातियऱ्ऱ अपयक् कुरल्  
एऴुन्ततु। चुवर्कऌ अतिर्न्तऩ।   
    
काल्कऌऐप् पटपटवेऩ्ऱु तरैयिल् प्ōट्टु अटित्ताऩ् प्ōलुम्। कुरल् त्ēय्न्तु त्ēय्न्तु  
प्ōक॥।इऱुतिक्कणङ्कऌइल् चिल मुऩकल्कऌē मिञ्च, अतुवुम् प्ōय्॥।  
    
पिऱकु,  
    
व्ēकमाक मूच्चु वाङ्कुम् चप्तम् मट्टुम्।   
    
निलवु मिकवुम् पयन्तु प्ōय् मुकम् वेऌइऱि म्ēऱ्क्ē ōटिच् चेऩ्ऱतु। चूरियऩ् चीऱिच्  
चिऩन्तपटि चिवप्पुप् पन्तेऩ एऴुन्तुवन्ताऩ्।   
    
मुरट्टु पूट्सुकऌ ताम् तूमेऩ पूमियिल् तटमुऴुतु चेऩ्ऱऩ। कून्तलैप् पऱ्ऱि  
वलिन्तु इऴुत्तपटि चेऩ्ऱऩर्।   
    
पुयलिल् उरुक्कुलैन्त ओरु कोटि प्ōऩतु, तोटैकऌइल् नटुविलिरुन्तु कुरुति पेय्तपटि॥।  
    
चऩङ्कऌ कन्तैयै मऱन्तुप्ōय् इतैप् पार्त्तपटि निऩ्ऱऩर्। कैयिऩाल् ओरु चोटक्कुप्  
प्ōटुम् न्ēरत्तिल् ओऩ्ऱु॥।पत्तु॥।नूऱु॥।क्ōटियेऩ कपरक्कोय्याक्कऌ पेरुकिऩ।   
    
कालम् न्ēरमऱ्ऱु मुऴुनाऌउम् पुणर्न्तवाऱु तण्णीरुक्कुऌ नेटुन्ēरम् पुरऌकिऩ्ऱ॥।,  
    
तऩैमऱन्तु अरुविप्पेयलिल् तलैमुऴुकिच् चिलाकिक्कुम्प्ōतु नीट्टिय मूञ्चियिल् मूक्कुत्  
तुवारङ्कऌ पेरुम् पोन्तुकऌएऩत् तेरिय॥।,  
    
पऱ्ऱैकऌउक्कुऌ चरचरवेऩ अरक्किक्क्ōण्टु ēत्ōओरु इरैयैक् कुऱिवैत्तुक् कव्ववेऩ  
वायै ऽआऽवेऩप् पिऌअन्तपटि कऌऌअत्तऩमाक॥॥,  
    
एङ्कणुम् कपरक्कोय्याक्कऌ पेरुकिऩ, कुट्टियुम् मुऱ्ऱलुमाक॥।  
    
चऩङ्कऌ पार्त्तुक्कोण्टिरुन्तार्कऌ।   
    
वालैच् चुऴऱ्ऱि ओरु वलिन्त चोटुक्कलिल् चतैयैप् पिय्त्तेटुत्तुक् काकङ्कऌऐ  
कपरक्कोय्याक्कऌ विरुन्तुक्कऴैत्तऩ!  
    
चऩङ्कऌ।  
कामिऩि, अप्पुहामि, आरियवति आमिऩ्ē॥॥,  
चुनीता मुतलाऌइ॥॥अरुऌ॥।, चाऌइ,  
चऩङ्कऌ!  
ओरुचाण् वयिऱ्ऱुक्कु आलाय्प् पऱक्किऱ चऩङ्कऌ!  
चऩङ्कऌ चुम्मा पार्त्तुक्कोण्ट्ē इरुन्तार्कऌ!!

{कपरक्कोय्या:-  
    
इतु मुतलैक्कुत् तम्पि, उटुम्पुक्कु अण्णऩ्, मुतलैयैप् प्ōल अव्वऌअवाकत् तीङ्कऱ्ऱतु।   
आऩाल् उटुम्पैप् प्ōल चातुवुम् अल्ल। नीरिलुम् निलत्तिलुम् उयिर् वाऴुम्।   
मलैप्पाङ्काऩ आऱ्ऱ्ōरक् काटुकऌइल् मिकवुम् पेरुवारियाकक् काणप्पटुम्।   
अचिङ्कङ्कऌऐ उण्टु उयिर्वाऴुम्। चिङ्कऌअप्  
पकुतिकऌइल् इतै अतिकमाकक् काणलाम्।]

३। कालम् उऩक्कोरु पाट्टेऴुतुम्  
    
वेकुनाट्कऌउक्कुप् पिऱकु इऩ्ऱु कुऌइयल्। इऩ्ऱैयप् प्ōत्तिऩ् उतयकालम्ē पुतिय  
त्ōऱ्ऱत्तुटऩ् एऴुन्ततु। मिकवुम् वित्तियाचमाक, ओरु चित्तिरै मातत्तिऩ् कतकतप्पाऩ  
विटियलाक इऩ्ऱिच् चऱ्ऱ्ē कुऌइरूट्टियपटि, ओव्वोरु मयिर्क्कालिलुम् नुऴैन्तु किच्चु किच्चु  
मूट्टुकिऱ कुऌइर्।   
    
इऌअवेयिलिल् पचैपरविय पेरुमिलैकऌऐ विरित्तुक् काट्टियपटि, एङ्कु पार्त्तालुम्  
पुकैयिलैत् त्ōट्टङ्कऌ तेरिन्तऩ। कऩव्ēकमाक नीरै उमिऴ्न्तु कोण्टिरुन्तऩ वाट्टर्  
पम्प्पुकऌ। पुकैयिलैयिऩ् इऩिय मयक्कन्तरुम् नेटियुटऩ् च्ēर्न्तु मण्णेऩ्णेय्  
एरिन्तुप्ōकिऱ  
पुकै कतम्पमाय् मणत्ततु।   
    
अरुऌउक्कुत्ताऩ् मुतलिल् ऐटिया वन्ततु। चट्टेऩ एऴुन्तुप्ōय् च्ēट्टैक् कूट कऴऱ्ऱामल्  
तलैवऴि नीर् चोरियुमाऱु कुत्तुक्कालिट्टु उट्कार्न्तु विट्टाऩ्। एल्लारुम्  
क्ōणामलैयैत् तिरुम्पिक् क्ēऌविय्ōटु पार्त्तार्कऌ। क्ōणामलैक्कु ēऩ् एन्तन्ēरमुम् चिवन्त्ē  
प्ōयिरुक्किऩ्ऱऩ कण्कऌ? इऱुक मूटिय मेल्लिय उतटुकऌउक्कुऌ एप्प्ōतुम् क्ōपमुम्  
र्ōषमुम् ओऌइन्तिरुप्पताकत् त्ōऩ्ऱुम्। मुकम् करुङ्कल्लु मातिरि विचित्तिरमाऩतोरु  
पऌअपऌअप्पुटऩ् कटिऩमाकविरुक्कुम्।  
    
क्ōणामलै इऩ्ऱु कालै चिवन्त कण्कऌआल् चिरित्ताऩ्। ऽपोऌअपोऌअऽ वेऩप् पाय्किऩ्ऱ  
नीर्त्तारैयिल् ओरुचिऱु कुऴन्तै मातिरि तलैयै उतैत्तुक् कोण्टिरुन्त अरुऌऐ ओरु  
तन्तैयिऩ् कऩिवुटऩ् पार्त्ताऩ्।  
    
"ōराऌ कटैचियिलै कुऌइक्कलाम्"  
    
अप्पा! इतु एऩ्ऩ कुरल्? प्ēचातवाय् प्ēचुकिऩ्ऱ प्ōतु ओव्वोरु चोल्लिलुम् मिकुन्त अऴुत्तम्  
तेरिकिऩ्ऱतु।   
    
मैक्क्ēल् उट्कार्न्ताऩ्।   
    
क्ōणामलै, क्ēतारि, पेरियण्णऩ्, पेरुमाऌ, य्ōच्ēप् अऩ्परचऩ्। पिऱकु इवऩ्॥।  
एल्ल्ōरुम् उऱुमिक्कोण्टिरुन्त वाट्टर्पम्पै न्ōक्किप् प्ōऩार्कऌ।   
    
मैक्क्ēल् चेय्तिकऌऐच् च्ēकरिक्क उट्कार्न्तिरुन्ताऩ्।   
    
चऩङ्कऌ इवर्कऌऐ ओरुतरम् निमिर्न्तु पार्त्तार्कऌ। पिऱकु तलैयैक् कुलुक्किक् कोण्टु  
तम्पाट्टिल् व्ēलैयिल् आऴ्न्तार्कऌ। पत्त्ō पऩ्ऩिरण्ट्ō वयतिरुक्कुम्, ओरु चिऱुपैयऩ् कैयिल्  
च्ōप्पुप्पेट्टि कुलुङ्क इवर्कऌऐ नेरुङ्कि ōटिवन्ताऩ्। नीट्टियपटिय्ē निऩ्ऱाऩ्। इवर्कऌ  
चट्टै  
चेय्यातवर्कऌएऩ उटम्पैत् त्ēय्त्तुक्कोण्टिरुन्तार्कऌ।   
    
क्ōणामलै निमिर्न्तु पार्त्ताऩ्। पैयऩिऩ् विऴिकऌ "वाङ्किक्कोऌ॥।वाङ्किक्कोऌ" एऩक् केञ्चुम्  
पावऩै काट्टिऩ।  
    
"अरुऌ च्ōप्पै वाङ्कु"।  
    
अरुऌ तलै, त्ōऌ, तोप्पुऌ, तोटै, पातम् एङ्कुम् च्ōप्पुनुरै पोङ्कि वऴिय इऌइक्क  
वारम्पित्ताऩ्। अरुऌ कोञ्चम् कुषालाऩ प्ēर्वऴि। इवऩुक्कु अन्तरङ्कम् एल्लाम् चोल्लुवाऩ्।   
ओरुमुऱै इवऩुम् अरुऌउम् चैक्किऌइल् टपिऌ अटित्तुक् कोण्टु अवचर अलुवलाकप् प्ōऩार्कऌ।   
चीमैक्किऴुवै मरङ्कऌ पूत्तिरुन्त ओरु उयरव्ēलिक्कुप् पिऩ्ऩ्ē कम्पीरमाक उयर्न्तु  
तेरिन्त ओरु वीट्टुक्कु मुऩ्ऩाल् प्ōकैयिल् अरुऌ इवऩ् विलाविल् इटित्ताऩ्।   
    
"एऩ्रै आऌइऩ्रै वीटु॥।" एऩक्कातिऩुऌ किचुकिचुत्ताऩ्।  
ऽ॥॥॥॥॥"  
"एप्पिटि वीटु॥॥?"  
"वीटु॥।नल्लात्ताऩ् इरुक्कु॥॥।"  
"आऌऐ नी पार्क्कयिल्लै॥।पात्तालेल्ल्ō तेरियुम्!॥।"  
"॥॥॥।"  
"हुम्॥॥एल्लाम् नल्लपटिया मुटिञ्चु॥॥।नाऩुम् उयिर्ōट इरुन्ता॥॥"  
"इरुन्ता?॥॥।"  
"हुम्"  
    
इवऩ् तिरुम्पि अरुऌइऩ् मुकत्तै ēऱिट्टुप् पार्त्ताऩ्। ल्ōक चेऌअन्तर्यङ्कऌ यावुम् अरुऌइऩ्  
इऱुकिय मुकत्तिल् ओरु विऩाटि पूत्तिरुक्कक् कण्टाऩ्। इवऩुम् अरुऌउक्काक ओरु पेरुमूच्चै  
उतिर्त्ताऩ्।   
    
ओरु कणम् ताऩ्!  
    
पिऱकु अरुऌ माऱिविट्टाऩ्। कण्कऌइल् पऴैय इऱुक्कम् परवियतु। काल्कऌ कऩव्ēकमा  
चैक्किऌऐ उऴक्क वारम्पित्तऩ। ओरु उण्मैयाऩ ऊऴियऩ्!  
    
वेकु कालत्तिऱ्कुप्पिऱकु, इऩ्ऱु अरुमैयाऩ चाप्पाटु। एन्त मकराचि कैकऌō! मणक्किऱ  
चमैयल्। अरुऌ कैकऌऐ वऴित्तु वऴित्तुच् चूप्पियपटि इवऩैप् पार्त्तु कण्कऌऐच् चिमिट्टि  
इऌइत्ताऩ्।   
    
ओव्वोरु पेण् कैच्चमैयलुक्कुम् ओव्वोरु रुचि इरुक्किऱतु। एऩ्ऱालुम् अम्माविऩ् एऌइमैयाऩ  
चमैयलिऩ् रुचि व्ēऱेवरुक्कुम् वाय्क्कातु। अम्मा कैयाल् वेन्नीर् तन्ताल्ē अतऱ्कुत् तऩि  
रुचि इरुक्कुम्। मेल्ल इरुऌ चूऴुम् प्ōतुकऌइल् अम्मा क्ōविलाल् अवऌउक्कु  
वलुक्कट्टायमाक  
वेऌऌऐच्च्ēलै उटुत्ति वऩ्मत्तुटऩ् व्ēटिक्कै पार्त्तऩ। अम्मा तलै मुऴुकि, ईरक्कून्तलै  
नुऩियिल् मुटिन्तु प्ōट्टपटि ओव्वोरु नाऌ मालैयिलुम् कून्तलिलिरुन्तु नीर् चोट्टिच् चोट्टि  
वेऌऌऐच्च्ēलैयिऩ् पिऩ्पुऱम् नऩैन्तपटि त्ōऱ्ऱम्काट्ट, अम्मऩ् क्ōयिल्कऌऐत्  
त्ēटिप्प्ōक आरम्पित्ताऌ। तिरुम्पवरुम्प्ōतु अम्मा म्ēऩियिल् कऱ्पूर वाचऩै वीचुम्।   
अम्मा प्ēरिल् अम्मऩ् कुटिय्ēऱि वरुवाऌ प्ōल, पार्क्क पयमाकवुम् अऴकाकवुम्  
इरुक्कुम्। 

अम्मा मच्चम्, मामिचम् च्ēर्प्पतु किटैयातु। इरुट्टिय पिऱकु तऩियाक चेङ्कल्  
अटुप्पैमूट्टि तऩिच् चमैयल्। ओरु न्ēरम् मट्टुम्ē कोञ्चम् प्ōलच् चाप्पिटुकिऱ  
अम्मावाल् एव्वाऱु इप्पटि पम्परमाकच् चुऴऩ्ऱु कारियम् पार्क्कमुटिकिऱतु!  
मिकवुम् कुऴैन्तु प्ōय्क् कञ्चिप्  
पचैयुटऩ् च्ōऱुम्, ēत्ō ओरु कायै वतक्कि वऱट्टलाक ओरु कुऴम्पुम्, कटित्तुक्कोऌऌअ  
अप्पऌअम् उण्टु कट्टायमाक।   
    
नोटिक्कुऌ चमैप्पाऌ अम्मा। इवऩ् नाविल् नीर् चोट्टच्चोट्ट कात्तिरुप्पाऩ्। अम्मा इवऩ्  
त्ōऌअऌअवु उयरमिरुप्पाऌ। वेऌऌअरिप्पऴत्तैप् पिऌअन्तु वैत्तिरुक्किऱ मातिरि ओरु  
निऱमुम् कुऌउमैयुम् अम्मावुक्कु। अम्मा अन्तक्कालत्तिल् प्ēरऴकियाक इरुन्तिरुक्क  
व्ēण्टुम्।   
अतुताऩ् निऱैयक् कुऴन्तैकऌ पेऱ्ऱाऌō! त्ōल्वऱ्ऱि नटै मेल्लत् तऌअर्किऱ इन्त वयतिलुम्  
अम्मा कण्कऌ ज्ōतियेऩ जोलिक्किऩ्ऱऩ।   
    
इवऩ् निमिर्न्तु वीम्पाक निऱ्पाऩ्, कण्कऌआल् अम्मावप् पार्त्तु कऩियच् चिरित्तपटि।   
अम्मा अण्णान्तु इवऩ् नेऱ्ऱियिल् तिरुनीऱु पूचिविटुवाऌ।   
    
"अम्माऌē!॥।" आत्मार्त्तमाक व्ēण्टुकिऱ अम्मा कुरलिल् इवऩ् करैन्तु प्ōय् विटुवाऩ्।   
कऱ्पूरम् एरिन्त मीतियिऩ् वाचऩैयुम् चूटुमाक ईरलिप्पाक अम्मा नेऱ्ऱियैत्  
तीण्टुकिऱ प्ōतु वाचऩै नाचियै निरप्प इवऩ् चिलिर्प्पाऩ्। अम्मा मूच्चु ओरुकणम् इवऩ्  
मार्पिल्  
पट्टुविलकुम्। इवऩुक्कु उटऩ्ē पचियेटुत्तुविटुम्।   
    
चुल्ōचऩा अक्का अवचरच् चमैयल्, इवऌउक्कु एतिलुम् अवचरम्, एऩ्ऩत्तैक् कण्टाऌō इन्त  
अत्ताऩिटम्। मकुटि क्ēट्ट नाकम्प्ōल मयङ्किक् किटक्किऱाऌ। अक्का निऱैयक्कऱिकऌ।   
वैत्तिरुप्पाऌ, निऱैयक् कुऴन्तैकऌऐप् पेऱ्ऱतु प्ōलव्ē, ओऩ्ऱुक्कु उप्पुक्कूटिऩाल् इऩ्ऩोऩ्ऱिल्  
उप्प्ē  
इरुक्कातु। मीऩ्कुऴम्पु मट्टुम् अचलाक वैत्तिरुप्पाऌ। एल्लावऱ्ऱैयुम् च्ēर्त्तुक्  
कलन्तुविट ओरु अपूर्व रुचि पिऱक्कत्ताऩ् चेय्किऱतु।   
    
चुल्ō अक्का वीट्टुक्कु इवऩ् कटैचियाकप् प्ōऩनाऌē मऱन्तुविट्टतु। अत्ताऩ्  
मुणुमुणुत्तपटि चट्टेऩ्ऱु मुकत्तैत् तिरुप्पिक्कोण्टु प्ōऩाऩ्। इन्त अत्ताऩ् ओरु चरियाऩ  
ऽच्ēऱ्ऱु एरुमैऽ ऽकाट्स्ऽ अटिक्किऱतैयुम्, कटमैक्काक ēत्ō व्ēलैक्कुप् प्ōवतैयुम्, मीति  
न्ēरमेल्लाम् ओर्ē कुटियैयुम् तविर इवऩ् एतैत् चातित्ताऩ्? चुल्ō अक्कावै वरुषम्  
तवऱामल् अम्मावाक्कुकिऱतिल् मट्टुम् पटुचमर्त्तऩ्। चुल्ō अक्का इतऴ्कऌ वेटित्तु  
मार्पु वऱ्ऱ वतङ्किय कत्तरिक्काय् प्ōल आकिविट्टाऌ। अत्ताऩ् मीण्टुम् ēत्ō वाय्क्कुऌ  
ऽकचमुचऽ एऩ्ऱाऩ्।   
प्ōऩाल् प्ōकट्टुम्ē! इवऩ् अक्कावैप् पार्क्कत् ताऩ्ē वन्ताऩ्।   
    
"इरुक्किऱतुकऌउक्कुम् वीण् करैच्चल्॥।"  
    
अत्ताऩ् वेऌइप्पटैयाकव्ē कोक्करिक्क आरम्पित्ताऩ्। अक्का नाक्कै कटित्तपटि इवऩैक्  
कुचिऩिक्कुऌ इऴुत्तुप् प्ōऩाऌ इवऩ् कैकऌऐ विटामल् इऱुकप् पिटित्तुक् कोण्ट्ēयिरुन्ताऌ।   
    
"चाप्पिटुकिऱियटा॥।" तऌअतऌअक्क क्ēट्टाऌ। इवऩ् निमिर्न्तु पार्क्क चक्तियऱ्ऱुप् प्ōऩताल्  
मेऌअऩमाक उट्कार्न्ताऩ्। अक्का मऌअमऌअवेऩ्ऱु चाप्पाटु प्ōट्टाऌ। पिचैन्तु पिचैन्तु  
इवऩ् कैकऌइल् कोटुक्क आरम्पित्ताऌ।   
    
अक्का मूक्कै उऱिञ्चुवतु क्ēट्टतु।   
    
"अम्मा क्ōयिलुक्कुप् प्ōवतै विट्टुट्टा॥॥"  
    
"॥॥॥"  
    
"अम्मा क्ōयिलुक्कुप् प्ōऱतैयुम् विट्टुट्टा॥।"  
    
"॥॥॥"  
    
ऽअम्मा क्ōयिलुक्कु॥॥" अक्का कुरल् उणर्च्चिव्ēकत्तिल् उटैन्तु कीच्चिट आरम्पित्ततु।   
    
इवऩ् कैयै उतऱिविट्टु व्ēकमाक वेऌइय्ē प्ōक आरम्पित्ताऩ्।  
    
"कैयैक् कऴुवविट्टु प्ōटा॥।" अक्का कटैचियिल् अऴुकै वेटिक्किऱ कुरलिल् अऴैत्ताऌ। इवऩ्  
तिरुम्पिप्पार्क्क विरुप्पमिल्लामल् उऌऌअङ्कैकऌऐ इऱुकप् पोत्तियपटि काऱ्ऱैक्  
कुत्तियपटिय्ē प्ōऩाऩ्।   
    
अक्का कुमुऱिक् कुमुऱि अऴैत्तपटि इवऩ्पिऩ्ऩ्ē वरुम् अरवम् क्ēट्टतु। कातैप् पोत्तिक्  
कोऌऌअ व्ēण्टुम् प्ōलिरुन्ततु।   
    
"इऩिम्ēल् ओरु वीट्टुक्कुम् प्ōक माट्ट्ēऩ्" इवऩ् काऱ्ऱुक्कु चपतम् चेय्तु कोटुत्ताऩ्।   
    
ओरुतरम् नाऩ्कु मेयिऩ् र्ōट्टुकऌउक्कुम् उऌऌअ पेरिय पालङ्कऌऐ उटैत्तुविट्टुप्  
प्ōय्विट्टार्कऌ!  
    
क्ōणामलै आट्कऌऐप् पिरित्तुप् पिरित्तु विट्टाऩ्। इवऩुक्कु वटक्कु र्ōट्टु,  
टिराक्टर्कऌइल् मण्णैयुम् कल्लैयुम् कोण्टुवन्तु कुऴिकऌऐच् चऩङ्कऌ पीतियाल्  
परपरत्तपटि निरप्पिऩार्कऌ।   
    
इवऩ् कावल्! ऽरेटिऽयाक निऩ्ऱाऩ्, चुऱुचुऱुप्पुम् पोऱुप्पुम् मिक्कवऩाक चुऱ्ऱुमुऱ्ऱुम्  
पार्त्तपटि, वाऩ्कऌउम् पस्कऌउम् पारत्तैक् कुऱैत्तुप् पऌऌअत्तिल् मेतुवाक इऱङ्कि इऱङ्किप्  
प्ōयिऩ।   
    
यार्ō इवऩ् मुऴङ्कैयिल् इतमाकप् पऱ्ऱिऩार्कऌ।   
    
तिरुम्पिप्पार्त्ताऩ्।  
    
चुन्तरियक्का!  
    
विन्ति विन्ति नटक्किऱ चुन्तरियक्का! उतयकालत्तिल् पस्पिटित्तु व्ēलैक्कुप् प्ōय् मालै  
मयङ्कि इरुऌचूऌउम् न्ēरङ्कऌइल् वीट्टुक्कुप् प्ōय्च्च्ēर्किऱ चुन्तरियक्का! अम्मा  
पतैपतैप्पुटऩ् वाचलैप् पार्त्तपटिय्ē निऱ्पाऌō! इन्त विन्तल् काल् मट्टुम् इल्लाविट्टाल्  
इन्तिरऩ्, चन्तिरऩ् एल्लारुम् कन्तरियक्का पिऩ्ऩाल् वरिचैयाक कात्तु निऱ्क माट्टार्कऌō!  
उतयकालत्तिल् पस्पिटित्तु व्ēलैक्कुप्प्ōय् इरुट्टियपिऱकु वीट्टुक्कुप् प्ōय्च्च्ēर  
उऱुतियुटऩ् पऴक्कप्पटुत्तिक् कोण्टाऌ चुन्तरियक्का।  
    
चुन्तरियक्का इवऩैय्ē पार्त्तपटि निऱ्क॥।, इवऩ् पराक्कुप् पार्प्पवऩ् प्ōल व्ēऱेङ्क्ō  
पार्त्ताऩ्। पस् मेल्ल पऌऌअत्तिल् इऱङ्किक् कोण्टिरुन्ततु। चुन्तरियक्का म्ēलुम् इवऩै  
नेरुङ्कि निऩ्ऱाऌ। कैप्पैयैत् तिऱन्तु चिल न्ōट्टुकऌऐ इवऩ् पोक्केऱ्ऱुक्कुऌ तिणित्ताऌ।   
इवऩ् तिरुम्प अवऌ कैकऌउक्कुऌ तिणिक्क॥। आऱ्ऱामैयुटऩ् इवऩैय्ē पार्त्ताऌ।   
    
"वच्चिरऩ्रा॥।"  
    
"व्ēण्टाम्॥।एऩक्कोण्टुम् व्ēण्टाम्।"  
    
चुन्तरियक्का इवऩै म्ēलुम् कीऴुमाक पार्त्ताऩ्। पऱट्टै पऱ्ऱिप्प्ōऩ  
तलैमुटियिलिरुन्तु वेयिलुम् मऴैयिलुम् अलैन्तु तिरिन्त काल्वरै चेम्पुऴुति  
पटिन्तिरुन्ततु। चाऱऩै उयरत्तूक्कि तोटै तेरियुमऌअवुक्कु मुटिच्चुप्प्ōट्टु  
इरुन्ताऩ्। च्ēट् त्ōऌमूट्टिल्  
पिरिन्तिरुन्ततु-   
    
"ओरु च्ēट्टावतु वाङ्कलामेल्ल्ē॥।"  
    
"॥॥।"  
    
"वच्चिरऩ्रा॥।"  
    
"अक्का॥॥पार्॥।पस् वेऌइक्किटप् प्ōकुतु॥।"  
    
"पेरिय कण्कऌ चुन्तरियक्कावुक्कु। इवऩै उऱुत्तुप्पार्त्ताऌ। कण्कऌउक्कुऌ इवऩैच्  
चिऱैप्पिटित्तुक् कोण्टु प्ōय्विटुम् उत्व्ēकत्तुटऩ् पार्त्ताऌ। कऩ्ऩङ्कऌऐ नऩैत्तुक् कोण्टु  
पायुमाऱु इरु वैरच्चोट्टुकऌ उरुक वऴिवतेऩ चिन्तिऩाऌ।   
    
तिरुम्पित् तिरुम्पिप् पार्त्तपटि चुन्तरियक्का प्ōऩाऌ। कटैचि आऌआक विन्ति विन्तिप् प्ōय्  
पस्सिल् ēऱिऩाऌ। पिऩ्पुऱक् कण्णाटियूटाक इवऩैय्ē पार्त्तुक् कोण्टु निऩ्ऱाऌ। इवऩ् तऱ्चेयलाक  
तिरुम्पुपवऩेऩ अन्तप्पक्कम् पार्त्ताऩ्।   
    
पिऩ्पुऱक्कण्णाटि मुऴुवतुम् विचालित्तपटि चुन्तरियक्काविऩ् पेरिय कण्कऌऐक्  
कण्टाऩ्। इवऩ् चट्टेऩ्ऱु मऱुपुऱम् तिरुम्पिक्कोण्टाऩ्।   
    
"चोन्त उणर्च्चिकऌउक्कु इटम् कोटुक्क माट्ट्ēऩ्"  
काऱ्ऱिटम् चपतम् चेय्ताऩ्।   
    
* * *   
    
इऩ्ऱु एल्लाम् अचातारणमाऩ पुतियत्ōऱ्ऱम् काट्टिऩ। तिऌऐत्तुक् कुऌइत्त म्ēऩियै कुऌइर्काऱ्ऱु  
तऴुविक्कोण्टु प्ōयिऱ्ऱु। इवऩ् वाऩत्तै निमिर्न्तु न्ōक्किऩाऩ्। ऽपऌइच्ऽ चेऩुम् नीलवाऩिल् पञ्चुप्  
पोतिकऌ मितप्पतऩ्ऱ अऴकिय चित्तिरैवाऩम् इऩ्ऱिल्लै।   
मऴैक्क्ōलम् काट्टिऱ्ऱु। काऱ्ऱु इऱुक्कमाक इरुन्ततु। मेल्लमेल्ल किऴक्कु  
मूलैयिलिरुन्तु इरुण्टम्ēकङ्कऌ परविक् कोण्टिरुन्तऩ।   
    
मैक्क्ēल् च्ēति चोऩ्ऩाऩ्!  
    
"तेऱ्कु ऱ्ōट्टालै चामाऩ् वरुकुताम्॥।नाङ्कऌ इटैयिल्ē मात्तिक् कोण्टु वरव्ēणुमाम्॥॥"  
    
क्ōणामलै विरुट्टेऩ एऴुन्ताऩ्। पटपटवेऩ चिल उत्तरवुकऌऐप् प्ōऌऌआऩ्।   
    
"तेऱ्कु ऱ्ōट्टुत्ताऩ्ē!॥।पयमिल्लै॥॥।कऩचामाऩ् व्ēण्टाम्॥॥आऌउक्कोण्टु प्ōतुम्॥॥।"  
    
"पेरुमाऌ वेकिक्किऌऐ एटु॥॥मऴैवरुम्प्ōल किटक्कु॥।चामाऩ् नऩैयामल् कवऩमाक  
मात्तव्ēणुम्॥॥"  
    
"य्ōच्ēप् इञ्च्ēय्ē इरुक्कट्टुम्॥॥"  
    
पेरुमाऌ ओरु अरुमैयाऩ ट्रैवर्, र्ōट्टुकऌऐ ओव्वोरु अङ्कुल अङ्कुलमाकप् पटित्तु  
वैत्तिरुन्ताऩ्। कुण्टुम् कुऴियुमाक इरुक्कुम् र्ōट्टुकऌइल्ē कियरै माऱ्ऱामल्ē ओटित्तु  
वेट्टियपटि पऱन्तु चेल्ल मुटियुम् पेरुमाऌआल्।   
    
पेरुमाऌउक्कुप् पक्कत्तिल् क्ōणामलै तावि ēऱिऩाऩ्। अवऩुक्कुप् पक्कत्तिल् पेरियण्णऩ्।   
    
इवऩ् ॥॥क्ēतारि॥।अरुऌ॥॥अऩ्परचऩ्॥॥।मैक्क्ēल्॥॥ पिऩ्पुऱम् पुकुन्तु कोण्टार्कऌ। इवऩ्  
कतवुक्कुप् पक्कत्तिल् उट्कार्न्तिरुन्ताऩ्। पेरुमाऌऐत् तविर एल्ल्ōरुटैय उऌऌअङ्कऌइलुम्  
पोत्तियपटि ऽचामाऩ्ऽ इरुन्ततु। ऽरेटिऽयाक इरुन्तार्कऌ।   
    
चेम्पुऴुतियैक् किऌअप्पियवाऱु पाय्न्तु चेल्ल वारम्पित्ताऩ् पेरुमाऌ, वाऩम् ओरुमुऱै  
पेरिताक उऱुमिऱ्ऱु।   
    
इऩ्ऩुम् कोञ्च तूरत्तिल् मेयिऩ्र्ōट्टिल् ēऱिविटलाम्। चट्टेऩ्ऱु चेङ्क्ōणत्तिल् तिरुम्पव्ēण्टुम्।  
पेरुमाऌ कियरै माऱ्ऱुवतऱ्क आयत्तमाऩाऩ्। चन्तिक्कुम् इटत्तिल् किऴट्टु आलमरत्तिऩ्  
निऴलिल् चऩङ्कऌ कूटिनिऩ्ऱार्कऌ। पेरुमाऌ व्ēकत्तैक् कुऱैत्तुक् कोण्टाऩ्।   
    
कण्कऌ पेरुम् ओऌइवेऌऌअत्तिल् कूचिऩ। उच्चियिलिरुन्तु कीऴ्वाऩम् न्ōक्कि पटर्किऱ ओरु  
कोटियाक मिऩ्ऩल् पऌअपऌअत्त पटि इऱङ्किऱ्ऱु। वाऩम् मीण्टुम् ओरुतरम्  
वञ्चऩैयुटऩ् कऩैत्ततु। पेरुमाऌ तटुमाऱिऩाऩ्। ओरु कणम् निताऩित्ताऩ्।   
    
पटपटवेऩ ēत्ō मुऱिन्तु विऴुकिऩ्ऱ पेरियकिऌऐयोऩ्ऱु ऽōऽवेऩ अलऱियपटि पूमियै  
अऱैन्ततु।   
    
चऩङ्कऌ मुकत्तिल् पेरुङ्कुऴप्पम् परविऱ्ऱु। क्ōणामलै "मुऩ्ऩ्ēप्ō" एऩ्ऱाऩ्। पेरुमाऌ  
किऌअच्चै ऊऩ्ऱि मितित्ताऩ्।   
    
क्ōऴै वऴिकिऩ्ऱ ओरु तिरैत्त किऴवऩ् कैकऌऐ आट्टिक्कोण्ट्ē मुऩ्ऩ्ē वन्ताऩ्।   
    
"मक्काऌ॥।"  
    
क्ōणामलै एऩ्ऩ एऩ्पवऩेऩप् पार्त्ताऩ्।  
    
"आल् मुऱिञ्चु विऴक्कूटातु मक्काऌ॥।प्ōऱपयणम् आपत्तु मक्काऌ।"  
    
अरुऌ केक्केलि कोट्टिच् चिरिक्कवारम्पित्ताऩ्।   
    
"एङ्कऌउक्कु ओव्वोरु निमिचमुम् आपत्तुत् ताऩ्ēण्ē अप्पु!॥॥"  
    
किऴवऩ् परितापमुम् पच्चात्तापमुम् वऴिय इवर्कऌऐप् पार्त्ताऩ्।   
    
पेरुमाऌ लावमाक तिरुम्पियपटि मेयिऩ् र्ōट्टिल् ēऱिऩाऩ्। मीण्टुम् ओरु मिऩ्ऩल् अटिवाऩम्  
न्ōक्कि इऱङ्किऱ्ऱु। काऱ्ऱु मिकवुम् कऩमाक इऱुक्किक्कोण्ट्ē प्ōऩतु। एऩ्ऩ इतु? इऩ्ऱु  
एल्लाम् अचातारणमाक माऱिविट्टऩ। तेऩ्किऴक्कु मूलैयिलिरुन्तु, इतु चित्तिरैमातम्  
एऩ्पतै मऱन्तुप्ōय्, पटुव्ēकत्तिल् ऊतल्काऱ्ऱु वीचिक्कोण्टिरुन्ततु।   
    
"पेरुमऴै वरप्प्ōकुतु पेरुमाऌ॥।केतिया॥।"पेरुमाऌ पलङ्कोण्टमट्टुम् मितित्ताऩ्।  
    
चऩङ्कऌ परपरत्तवाऱु वीटुकऌउक्कुऌ पुकुन्तु कोण्टिरुन्तार्कऌ। परुवन् तप्पिप्  
पेय्युम् मऴैयै आच्चरियमुम् आवलुमाक वरव्ēऱ्कुम् पावम् अवर्कऌ मुकङ्कऌइल्  
तेरिन्ततु। इवर्कऌइऩ् वाऩ् उऱुमिक्कोण्ट्ē चेल्वतै वाचल्कऌइल् निऩ्ऱु कवऩमाकप्  
पार्त्तार्कऌ।   
    
कऩत्त पेरुन्तुऌइकऌआक मऴै इऱङ्क आरम्पित्ततु। कण्णाटि मङ्कत् तोटङ्किऱ्ऱु।   
कऩविल् तेरियुम् त्ōऱ्ऱमेऩ र्ōट्टुम् मरङ्कऌउम् विचित्तिरत् त्ōऱ्ऱम् काट्टिऩ।   
पेरुमाऌ वैप्परैऽप् प्ōट्टाऩ्।   
    
व्ēलै चेय्यविल्लै॥॥!  
    
पेरुमाऌ इलकुविल् चऌऐत्तु विटुपवऩल्ल। कुम्मिरुट्टै ऊटुरुवि पूऩैयैप् प्ōल पार्क्क  
इवर्कऌ पऴक्कप्पटुत्तप्पट्टवर्कऌ। कूर्न्तु पार्त्तुक् कोण्ट्ē प्ōऩाऩ्।   
    
एऩ्ऩ मातिरि ओरु मऴै! इवऩ् तऩतु वाऴ्नाऌइल् काणात मऴै। पुऴुति अटङ्किप् प्ōकिऱ  
वाचऩै मिकुन्ततु। इवऩ् नाचि निऱैय वाचऩैयै वाङ्कि अऩुपवित्ताऩ्। कालैत्तूक्कि  
मुऩ्चीट्टिल् इलकुवाक वैत्तुक्कोण्टाऩ्।   
    
चट्टेऩ्ऱु र्ōट्टु वेऱिच्च्ōटिप् प्ōकिऱतु। ēऩ्ō? चऩङ्कऌ एवरुम् इल्लै। मऴैताऩ् कारणम्ō  
एऩ्ऩव्ō? एतिर्ē ओरु वाकऩम् कूट वरविल्लै। कोट्टुम् मऴैयिल् चऌऐक्कामल्  
नऩैन्तपटि आटि आटिप्प्ōऩ ओरु किऴट्टु एरुतैत्तविर, वेऱिच्च्ōटुम् र्ōट्टु।   
    
मूर्क्कत्तऩमाक पूमियै मूऴ्कटिक्कुम् आव्ēचत्तुटऩ् अम्पुकऌआक मऴै  
वीऴ्न्तुकोण्टिरुन्ततु। वाऩम् एच्चरिक्किऱमातिरि अटिक्कटि पेरुमिटिकऌऐक्  
कोटुत्ततु। कूटव्ē उच्चियिलिरुन्तु कीऴ्वाऩ न्ōक्कि वाऩत्तै कूऱुकऌआकप् पिरिक्कुम्  
कूर्वाऌएऩ पायुम् मिऩ्ऩल्।   
    
इवर्कऌ एल्ल्ōरुक्कुम् ēऩ्ō मयिर्क्काल्कऌ कुत्तिट आरम्पित्तऩ। इतैविट कुरुतियै  
उऱैयवैक्कुम् कुऌइरै ताङ्क इवर्कऌ पऴकिक्कोण्टवर्कऌ। आऩाल् इऩ्ऱु एऩ्ऩवायिऱ्ऱु?  
एलुम्पुक् कुरुत्तुक्कुऌ ऊटुरुविप् पुकुन्तु कोऌकिऱ कुऌइर्।   
    
अरुऌ कैकऌऐत् त्ēय्त्तु चूटाक्किऩाऩ्। नेञ्चुक्कुक् कुऱुक्क्ē कैकऌऐक् कट्टिक् कोण्टाऩ्।   
इवऩैप् पार्त्तु इयल्पाऩ त्ōऴमैयुटऩ् चिरित्ताऩ्। अरुऌ इऩ्ऱु ēऩ्ō वऴमैयै विट  
अतिकमाक इऌइक्किऱाऩ्। मुकत्तिल् ओरु विचित्तिरमाऩ ओऌइ पिऱन्ततु अरुऌउक्कु।   
    
इवऩुक्कु ēऩ्ō तिटीरेऩ अम्मा, चुल्ō अक्का, चुन्तरि अक्का, एल्ल्ōरुम् उतित्तार्कऌ।   
    
मऴैयुटऩ्च्ēर्न्तु अम्मा म्ēऩियिल् मणक्किऱ कऱ्पूरवाचऩै वीचिऱ्ऱु। मऴैयिल्  
कऱ्पूरत्तै करैत्तवऩ् एवऩ्?  
    
चुन्तरियक्काविऩ् पेरियकण्कऌ मुऩ्ऩ्ē त्ōऩ्ऱिऩ। इरु कऩत्त वैरत्तुऌइकऌऐच् चिन्तिऩ।   
चुन्तरियक्का इतमाक इवऩ् कैकऌऐत् तोटुवतु प्ōलिरुन्ततु। चुन्तरियक्का इन्त  
मऴैयिलुम् व्ēलैक्कुप् प्ōयिरुप्पाऌ!  
    
चुल्ō अक्काविऩ् कीच्चुक्कुरल् प्ēय्क् काऱ्ऱिल् कलन्तु वन्ततु। इवऩै, आतङ्कमुम् पोऱुक्क  
मुटियामल् पीऱिटुकिऱ अऩ्पुमाक चुल्ō अक्का अऴैत्तुक्कोण्टु तोण्टैक्कुऴियैप्  
पिऌअन्तुकोण्टु ओरु नाकमेऩ वेऌइवन्ततु।   
    
इवऩ् कण्कऌऐत् तिऱन्ताऩ्। पेरुमाऌ ओरु वऌऐविल् व्ēकत्तै माऱ्ऱामल्ē लावकमाकत्  
तिरुम्पिक् कोण्टिरुन्ताऩ्। चूरऩ्ताऩ्! ओरु नूऱुयार् तूरत्तुक्कप्पाल् पार्वै  
पुलप्पटातपटिक्कु कऩत्त तिरैकऌआक मऴै विऴुन्तुकोण्टिरुक्क, वैप्पर्  
व्ēलैचेय्यामल्ē पटुव्ēकमाक  
वाऩैच् चेलुत्तिप् प्ōकिऱाऩ्! व्ēऱु एवऩाल् इप्पटि मुटियुम्? अचकायचूरऩ्ताऩ्!  
    
र्ōट्टु न्ēर्ē क्ōटुप्ōट्टतेऩच् चेल्किऩ्ऱतु। पेरुमाऌ किऴित्तुक्कोण्टु प्ōऩाऩ्।   
    
ēऩ्?॥।ēऩ्॥।? एऩ्ऩ॥।?  
    
पेरुमाऌ चटक्केऩ्ऱु पिऱ्ēक् प्ōट्टाऩ्। एतिर्ē ēत्ō पिचाचुत्तऩमाक नेरुङ्किक्  
कोण्टिरुन्तताक एल्ल्ōरुम् उणर वारम्पित्तार्कऌ।   
    
पेरुमाऌ क्ōणामलैयैत् तिरुम्पिप् पार्त्ताऩ्। क्ōणामलै इऱुकिय मुकत्तवऩाय् "मुऩ्ऩ्ēप्ō"  
एऩ तलैयैक् कुलुक्किऩाऩ्। एल्ल्ōरुक्कुम् व्ēकमाक मूच्चु वाङ्कव्ēण्टुम् प्ōलिरुन्ततु।   
उऌऌअङ्कैयै इऱुकप् पोत्तिक् कोण्टार्कऌ।   
    
पेरुमाऌ निताऩमाक मुऩ्ऩ्ē प्ōऩाऩ्। तलैयै वेऌइय्ē नीट्टि नीट्टिप् पार्त्तुक्कोण्ट्ē प्ōऩाऩ्।   
एल्ला वीटुकऌउम् तेरुवाचलैप् पूट्टियपटि मेऌअऩमाय् मऴैयिल् कोट्टक् कोट्ट  
नऩैन्तु कोण्टिरुन्तऩ।  
    
एतिर्ē ओरु चिऱिय र्ōट् मेयिऩ् र्ōट्टिल् कलक्कुम् अन्तच् चन्तियिल् ēत्ō कऌऌअत्तऩत्तुटऩ्  
वञ्चकम् पुरिय ओऌइन्तिरुप्पताकप् पट्टतु। पेरुमाऌ कोट्टुम् मऴैयिल्  
वेऌइय्ē तलैयैप् प्ōट्टाऩ्।   
    
पेरिय वाकऩम् ओऩ्ऱु, तऩतु पूताकरमाऩ उटलै मऱैक्कप् पेरुम् पिरयत्तऩम्  
चेय्तवाऱु निऩ्ऱुकोण्टिरुन्ततु!  
    
॥।पेरुमाऌ कोटुप्पुकऌऐ इऱुक नेऱुमिऩाऩ्॥।मुकम् चट्टेऩ कऱुत्तु वीङ्किप् प्ōऩतु।  
    
क्ōणामलैपुरिन्तु कोण्टाऩ्। कण्कऌ इरत्तम् कोट्टुपवैयेऩच् चिवन्तऩ। इवर्कऌ  
एल्ल्ōरुक्कम् पुरिन्तुविट्टतु। मण्टैक्कुऌ ओर्ē ऽविऱु विऱुऽ, मिक व्ēकमाक  
मूच्चुवन्ततु। उटल् तकिप्पतेऩच् चुट्टतु।  
    
"रेटि॥।रेटि॥।रेटि॥।" एऩ इतयम् तुटित्ततु। उत्तरवुकऌऐप् पेऱ आयत्तमाक इरुन्तार्कऌ।   
ओव्वोरु अङ्कमुम् तुटिक्कवारम्पित्ततु।   
    
क्ōणामलै परपरत्ताऩ्।  
    
"अम्पिट्ट कैयोऴुङ्कैयुक्कुऌऌऐ विटु॥। उटैच्चुक्कोण्टु तप्पव्ēण्टियतुताऩ्॥।  
एङ्केङ्कैयेल्लाम् निक्किऱाङ्कऌō?॥। वऌऐच्चुप्प्ōट्टाऩ्कऌōवुम् तेरियातु॥॥ चऩियऩ् पिटिच्च  
मऴै!॥।"  
    
पेरुमाऌ व्ēकमाक पिऩ्ऩ्ē प्ōक आरम्पित्ताऩ्। इवऩ् पिऩ्ऩाल् पार्त्ताऩ्। पिऩ्पुऱमिरुन्तुम्  
ऽवाकऩम्ऽ ओऩ्ऱु पिचाचु मातिरि नेरुङ्किक्कोण्टिरुन्ततु!  
    
पक्कत्तिल्ē ओऴुङ्कैमातिरि ओरु ōटै तेरिन्ततु। पेरुमाऌ पेरुम्  
पिरयत्तऩत्तुटऩ् उऌऌē नुऴैय मुऱ्पट्टाऩ्। आऩाल् अतऱ्कुऌ अवर्कऌ मुन्तिक्कोण्टार्कऌ।   
नेरुप्पै उमिऴ्न्त पटि इरुपुऱमिरुन्तुम् अच्चमुम् अवताऩमुमाक नेरुङ्क  
आरम्पित्तार्कऌ। मऴै अवर्कऌउक्क वाऴ्त्तुच्  
कूऱिक्कोण्टिरुन्ततु। वाऩम् इवर्कऌऐप् पार्त्तु इटिइटियेऩच् चिरित्ततु। मिऩ्ऩल्  
पऴिप्पुक् काट्टुवतेऩ अटिक्कटि पऌअपऌअत्तुक् कण्चिमिट्टियतु।   
    
ओव्वोरु नोटियुम् मिकप् पेऱुमतियाऩतेऩ इवर्कऌ उणर्न्तार्कऌ। त्ōल्वि पटुव्ēकमाक  
इवर्कऌऐ न्ōक्कि वायैप् पिऌअन्तपटि वन्ततु। त्ōऱ्ऱु विटुवार्कऌō इलकुविल् एऩ्ऩ?॥॥अरुऌ  
मिकप् परपरत्ताऩ्॥॥ तलैयै अप्पटियुम् इप्पटियुम् कुलुक्किऩाऩ्। उणर्च्चि व्ēकत्तिल्   
किटुकिटुवेऩ नटुङ्किऩाऩ्॥॥ēतावतु चेय्॥।अवचरमाक॥।केतियाक॥।  
    
वायिल् किऌइप्पैक् कटित्तु इऴुत्ताऩ्। ऐय्ō! इटतु कै॥।इटतुकै॥।वऴमिल्लै! इऴुपट माट्ट्ēऩ्  
एऩ्किऱतु।   
    
इवऩुक्कु तुरतिर्ष्टवचमाऩ तप्पु ओऩ्ऱु निकऴ्वतु नऩ्ऱाकव्ē तेरिन्ततु।   
    
तोटैकऌइलुम्, कणुक्कालिलुम् कुतिरैपलम् च्ēर्न्ततु। काल्विरल्कऌइल् मुऴुपलत्तैयुम्  
च्ēर्त्तुक्कोण्ट्ē उन्ति एऴुन्ताऩ्। प्ēय्त्तऩमाक ऊतिक्कोण्टिरुन्त काऱ्ऱिलुम्, पेरु  
अम्पुकऌआकत् तुऌऐक्कुम् मऴैयिलुम् ओरुकणम् ऽजिव्ऽवेऩप् पऱन्तु मऴैयिल् नऩैन्तु  
चोचोतवेऩ  
अऩङ्किक्कोण्टिरुन्त चकतियिल् विऴुन्ताऩ्। अवचर अवचरमाक नालैन्तु चुऱ्ऱुक्कऌ  
पुरण्टु तूरविलकिऩाऩ्।   
    
इवऩुक्कु पुरिन्तुविट्टतु॥॥अव्वऌअवुताऩ्॥।इऩ्ऩुम् ओरु नोटिताऩ्॥।अरुऌ!  
अटमुट्टाऌē!॥।अवचरप्पट्टुविट्टाय्ē!   
    
तोटैकऌइल् इल्ēचाक अटिपट्टिरुक्क व्ēण्टुम्। नोण्टिक्कोण्ट्ē एऴुन्ताऩ्। काल्प्ōऩ तिक्किल् ōट  
आरम्पित्ताऩ्। चेम्मण् निऱत्तिल्ē कणुक्काल्वरै उयर्न्तु कऩव्ēकत्तुटऩ् वेऌऌअम्  
ओऴुङ्कैकऌ वऴिय्ē पाय्न्तुकोण्टिरुन्ततु। ऽचऌअचऌअऽ एऩ्ऱु इवऩ् कऩत्त कालटिकऌऐत्  
ताङ्कमाट्टामल्  
वऴिविट्टुक् कोटुत्ततु।   
    
पेरुम् इटिप्ōल मुतल् तरम् वेटित्ततु। वाऩोरुतरम् पेरुकक् कुलुक्किऱ्ऱु। तोटर्न्तु  
ओऩ्ऱु॥।इरण्टु॥।मूऩ्ऱु॥।नालु॥।ऐन्तु॥।आऱु॥।  
    
अवर्कऌ अञ्चि निऩ्ऱु विट्टार्कऌ निलैयाक!  
    
इवऩ् ओटिक्कोण्ट्ē ओरुतरम् तिरुम्पिप्पार्त्ताऩ्। पेरुम् पुकैमण्टलमोऩ्ऱु मऴैयै  
विलक्किच् चेल्लुम् करुम् पूतमेऩ म्ēलेऴुन्तु कोण्टिरुन्ततु। मूच्चुत् तिणऱुम्  
कन्तकनेटि एङ्कुम् चट्टेऩप् परविऱ्ऱु।   
    
इवऩ् मूऌऐ चेयलऱ्ऱुप् प्ōय्विट्टतु। कण्कऌ न्ēर्ē वेऱित्तऩ। काल्कऌ मट्टुम्  
तम्पाट्टिल् इवऌऐ कऩव्ēकमाक एङ्क्ō इऴुत्तुच्चेऩ्ऱऩ।   
    
क्ōणामलै!॥।पेरुमाऌ!॥।क्ēतारि॥॥पेरियण्णऩ्!॥॥कैक्क्ēल्!॥।अऩ्परचऩ्!॥॥  
    
अव्वऌअवुताऩ्!॥।इऩियेऩ्ऩ?॥।अव्वऌअवुताऩ्॥।तुण्टु तुण्टाकप् प्ōयिरुप्पार्कऌ।   
    
इऩि?  
    
इवऩ् चेय्यव्ēण्टियतु एऩ्ऩ? एप्पटियावतु तेऱ्कु र्ōट्टुक्कु पत्तिरमाकप् प्ōय्च्च्ēर  
व्ēण्टुम्। ऽचामाऩ्ऽ वरुम्। अवर्कऌऐत् तिचै तिरुप्पि विटव्ēण्टुम्। वरुकिऱवर्कऌउक्कुच्  
चेय्ति तेरिन्तु तिरुम्पिप् प्ōयिरुप्पार्कऌō?॥॥चेय्ति चोल्लुवतु यार्? इन्तक् काऱ्ऱुम्  
मऴैयुमा?  
    
इवऩ् तेऱ्कु र्ōट्टुक्कुप् प्ōय्च्च्ēरव्ēण्टुम्! चऩियऩ्ē! मऴैय्ē! नी निऱ्क माट्टाया!॥॥।  
    
वाऩम् कटैचित्तटवैयाक पेरुमिटियोऩ्ऱैक् कोटुत्तु ōय्न्ततु। मऴैव्ēकम् कुऱैय  
आरम्पित्ततु, इवऩुक्कु पऩ्ऩीर् तेऌइप्पतेऩ मेतुवाक तूऱ्ऱल्कऌऐप् प्ōट्टतु।   
    
इवऩ् वेकुतूरम् ōटिवन्तु विट्टाऩ्। इऩिप् पयमिल्लैप् प्ōल् इरुन्ततु। इवऩ् पेरुनटैयाक  
नटक्क आरम्पित्ताऩ्। इऩ्ऩुम् मूऩ्ऱु मैल्कऌआवतु कटक्क व्ēण्टियिरुन्ततु। इवऩ्  
कटन्तुविटुवाऩ्॥।एप्पटियावतु!  
    
मऴै मुऱ्ऱाक ōय्न्ततु। मयाऩ अमैति निलविऱ्ऱु मरङ्कऌ मऴैयिल् नटुङ्कि  
अञ्चिप्प्ōय् आटामल् अचैयामल् कण्णीर् चिन्तिऩ। वेऌऌअम् मट्टुम् इवऩुटऩ् कूट वन्ततु।   
ओऴुङ्कैकऌ वलै पिऩ्ऩिक् किटप्पतेऩ तिक्कुमुक्काट वैत्तऩ।   
    
चऩङ्कऌ वीट्टु वाचल्कऌइल् निऩ्ऱार्कऌ। इवऩै विचित्तिरमाकप् पार्त्तार्कऌ। आजाऩुपाकुवाऩ  
ओरु वित्तियाचमाऩ इन्त इऌऐञऩ्, कोट्टुम् मऴैयिल् नऩैन्तु विट्टु एङ्क्ē इव्वऌअवु  
अवचरमाकप् प्ōकिऱाऩ्!  
    
आऱिप्प्ōकलाम्ē, कोञ्चम् इऌऐप्पाऱिप् प्ōकलाम्ē!॥।अल्लतु प्ōकलाम्ē विट्टुविट्टाल् एऩ्ऩ॥॥  
इऩ्ऩुम् एऩ्ऩ एऩ्ऩ विपरीतङ्कऌउम् निकऴक् कात्तिरुक्किऩ्ऱऩव्ō इऩ्ऱु!  
    
इवऩ् प्ōकामल्ē विट्टाल् एऩ्ऩ?  
    
चऩङ्कऌ इवऩै विचित्तिरमाकवुम्, आवलाकवुम् पुतिऩम् पार्त्तार्कऌ। अवर्कऌ कण्कऌइल्  
ओरुवितमाऩ पयम्ō॥॥अऩ्ऱिप्, पक्तिय्ō॥॥तेरिन्ततु। चिलर् कण्कऌइल् अटक्कमाट्टामल्  
पीरिटुकिऩ्ऱ नट्पु तेरिन्ततु।   
    
जऩ्ऩल्कऌइल् निलवु मुकङ्कऌ त्ōऩ्ऱिऩ। कोञ्चम् विऴिकऌआल् इवऩ् मुकत्तैत् तुऌऐत्तऩ।   
    
"प्ōकात्ē॥॥प्ōकाता॥॥" एऩक् केञ्चुवतुप्ōल् इरुन्ततु अवर्कऌइऩ् पार्वै।   
    
इवऩ् विरुम्पिऩाल् ओरु वीट्टुक्कुऌ पुकुन्तु ōय्वेटुक्कलाम्।    
    
इवऩ्ताऩ् ओरु वीट्टुक्कुऌ प्ōकमाट्टाऩ्ē? इवऩुक्कु इवऩ्व्ēलै पेरितु। तेऱ्कु र्ōट्टुक्कु  
विरैविल् प्ōय्च् च्ēरव्ēण्टुम्। ōऴुङ्कैकऌऐ विट्टुप् पिरिन्तु ओरु र्ōट्टिल् ēऱि  
विटुविटेऩ नटक्क आरम्पित्ताऩ्।   
    
कोञ्चम् वयल्कऌ इटैयिल् इवऩैक् कण्टऩ। मऴै नीरै आवलाक उऱिञ्चिक्  
कुटित्तुक्कोण्टिरुन्तऩ। वरुणत्ēवऩ्ō इवऩ् एऩ, नऩ्ऱियुटऩ् इवऩै मेऌअऩमाकप्  
पार्त्तऩ।   
    
इवऩ् ताण्टिप्प्ōऩाऩ्।   
    
ओरु माता क्ōयिल् तेरिन्ततु। कऩ्ऩिम्ēरि ओरु कैयिल् कुऴन्तै ēचुवै ēन्तियपटि इवऩैक्  
कऩिवुटऩ् पार्त्ताऌ। मऱुकऌऐ काऱ्ऱिल् तूक्कि इवऩुक्कु आचिर्वातङ्कऌऐ अऩुप्पिऩाऌ।   
    
इवऩ् ताण्टित् ताण्टिप् प्ōऩाऩ्।   
    
क्ōयिल् ओऩ्ऱु वन्ततु। विचित्तिरम् ताऩ्! ऊरिलिरुन्तु कोञ्चम् विलकि तऩिय्ē इरुन्ततु।   
चिल पऩैकऌउटऩ् चल्लापित्तपटि। वेऱुमैयाक कतवुकऌऐत् तिऱन्तु प्ōट्टपटि इवऩै  
आतङ्कत्तुटऩ् अऴैप्पतु प्ōल इरुन्ततु। वाऩ्ōक्कि उयरुम् मणिक्क्ōपुरम् इवऩै "वा" एऩ  
अऴैप्पतेऩत् त्ōऱ्ऱम् काट्टिऱ्ऱु।   
    
इवऩ् विरुम्पिऩाल् क्ōयिलुक्कुऌ चऱ्ऱु न्ēरम् पटुत्तु इऌऐप्पाऱलाम्!  
    
इवऩ् आऱमाट्टाऩ्। इवऩुक्कु व्ēलै पेरितु। तेऱ्कु र्ōट्टुक्कु कूटिय विरैविल् प्ōय्च्च्ēर  
व्ēण्टुम्। तऩियाक नटन्तत्ō॥॥अल्लतु॥।ōटिय्ō॥॥  
    
मीण्टुम् ōट आरम्पित्ताऩ्।  
    
इवऩुक्कु चऱ्ऱुक् कऌऐप्पुत् तेरिन्ततु। अतिर्च्चियुम् ōट्टमुम्॥॥चऱ्ऱुक्कऌऐत्तुत्ताऩ्  
प्ōऩाऩ्। वाऩ् ēतावतु प्ōकुमेऩिल् तोऱ्ऱि विटुवाऩ्। विरैन्तु प्ōय्च् च्ēरलाम्॥॥  
    
चऱ्ऱुत् तूर्ē तेऱ्कु र्ōट्टै प्ōय्च् चन्तिक्किऱ पातै इवऩ् वऴियै चेङ्कुत्ताक वेट्टिप्प्ōवतैक्  
कण्टाऩ्। पऴैय कालत्तु वाऩ् ओऩ्ऱु निऱैन्त चुमैयुटऩ् मुक्कि मुऩकिप्प्ōय्क्  
कोण्टिरुन्ततु। कैयैत्तट्टिऩाल् क्ēट्कुमा? निऱ्पाट्टुवार्कऌआ? इवऩैयुम् तङ्कऌउटऩ्  
अऴैत्तुप्  
प्ōवार्कऌआ?  
    
कैयैत् तट्टिऩाऩ्। तिरुम्पत् तिरुम्पत् तट्टिऩाऩ्।   
    
"वरट्ट्ō?॥।नाऩुम् वरट्ट्ō!॥॥"  
    
मेल्ल ōटिक्कोण्ट्ē क्ēट्टाऩ्।  
    
"वा॥।वा॥।ōटि वा!॥।" विचित्तिरमाऩ व्ēऱ्ऱुप् पाणियिल् ओरु कुरल् कूप्पिट्टतु।   
    
इवऩ् नेरुङ्किक् कोण्टिरुन्ताऩ्। वेऱ्ऱुटम्पुटऩ् चिलप्ēर् इरुन्तार्कऌ। एल्ल्ōरुम् आण्कऌ।   
एङ्कावतु क्ōयिलुक्कु प्ōय् वरुकिऱार्कऌō?   
    
इवऩ् मिकवुम् नेरुङ्किविट्टाऩ्।   
    
वाऩ् निऩ्ऱुविट्टतु। पऴकात पुतिय मुकङ्कऌ प्ōलुम्! व्ēऱु पुऱम् तिरुम्पि  
अचट्टैयाकप् पार्त्तुक् कोण्टिरुन्तार्कऌ। इल्लै॥॥इल्लै॥।इल्लव्ē इल्लै! चट्टेऩ्ऱु चोल्लि  
वैत्ताऱ्प्ōल इवऩ् मुकम्पार्त्तु एल्लारुम् तिरुम्पिऩार्कऌ। कण्कऌइल् चोल्लोऩा वऩ्मम्  
तोऩित्ततु।   
    
ओर्ē चमयत्तिल् कुतित्तार्कऌ। कैकऌइल् ऽपऌअपऌअऽ एऩक् कुत्तीट्टिकऌउटऩ् तुप्पाक्किकऌ  
मिऩ्ऩिऩ। इवऩ् इतयम् चटक्केऩ निऩ्ऱुविट्टतु ओरुकणम्।   
    
तोलैन्ताऩ्! इवऩ् एतिर्पार्क्कविल्लै॥॥कऩविल् कूट॥॥"अवर्कऌ" इप्पटि ओरु क्ōलत्तिल्  
तन्तिरमाक उलावुवार्कऌएऩ!  
    
तुप्पाक्किकऌ इवऩै पचियुटऩ् नेरुङ्किच् चूऴ्न्तऩ। मार्पै न्ōक्कि ओरु इटि इऱङ्किऱ्ऱु।   
पिऱकु तोटैकऌइल् नटुव्ē कुऱिपिचकात ओरु उतै।   
    
चुरुण्टु विऴुन्ताऩ्। तलैमयिरैप् पऱ्ऱि इऴुत्तु वाऩुक्कुऌ एऱिन्तऩर्।   
    
इरत्तमुम् निणमुम्, कुमट्टुम् वाचऩैयैप् पिऱप्पित्तुक् कोण्टिरुक्क चितऱिप्प्ōऩ  
तचैत्तुण्टुकऌआक॥॥।  
    
क्ōणामलै! क्ēतारि!॥॥पेरुमाऌ!॥॥।पेरियण्णऩ्!॥॥मैक्क्ēल्!॥॥अऩ्परचऩ्॥॥।  
    
एल्लैयऱ्ऱ अन्तकारम् इवऩैच् चूऴ्न्ततु। 

४। क्ōचलै  
"कुलम्!॥॥माटुकऌउक्कुक् कोञ्चम् वैक्कल् इऴुत्तुप्प्ōटु म्ēऩ्ē"  
    
कुलम् मल्लान्तु पटुत्तुक् किटन्ताऩ्। ōलैप्पायिल् तलैयणैकूट इऩ्ऱित्ताऩ् इवऩ् पटुप्पाऩ्।   
मुतुकु वलिक्कुमा, इल्लैया? इवऩ् ēऩ् ओरु काट्टुप् पिऱवि मातिरि इरुक्किऱाऩ्!  
    
अम्मा तिण्णैक् कुन्तिल् काल् नीट्टि उट्कार्न्तवाऱ्ē तिरुम्पत् तिरुम्पच् चोल्लिक् कोण्टिरुन्ताऩ्।   
    
"कोञ्चम् वैक्कल् इऴुत्तुप् प्ōटऩ् अप्पऩ्॥॥माटुकऌ कत्तुतेल्लव्ē!॥॥॥"  
    
कुलम् नेऱ्ऱियिल् मुऴङ्कैकऌऐ अऴुन्तप् प्ōट्टवाऱु, काल्कऌऐ आट्टियवाऱु पटुत्तुक्  
किटन्ताऩ्। अम्मा इवऩैय्ē पार्त्तुक् कोण्टिरुन्ताऩ्। मार्पिल् उर्ōमङ्कऌ पटर्किऱ वयतु।   
मुरट्टुतऩमाऩ उटल्पाकु। कुरल्कूटक् कट्टैक्कुरल् इवऩुटैय अप्पा  
मातिरि। नेऱ्ऱियिल् तूक्किप्  
प्ōट्टिरुन्त कैकऌऐप् पार्त्ताऌ। नरम्पुकऌ पुटैत्तुक्कोण्टु विम्मित् तेरिन्तऩ।   
उऌऌअङ्ककैकऌ मुतलैयिऩ् मुतुकु मातिरि काय्त्तुप् प्ōयिरुन्तऩ। विरल्कऌ ओयिलुम्  
किऱीसुम् पटिन्तु पऴुप्पुनिऱमाकत् तेरिन्तऩ। नकक् कण्कऌइल् कऱुप्पाक ओयिल्  
अऴुक्कुप् पटिन्तिरुन्ततु।   
    
"कुलम्!॥॥कोञ्चम् वैक्कल्॥॥।  
    
अवचरमाकप् पाय्न्तु इटै वेट्टियवाऱु मकऩ् चिटुचिटुत्ताऩ्।   
    
"नीय्ē इऴुत्तुप्प्ōट्ēऩ्॥।एऩक्कु ओर्ē अलुप्पु"  
    
अम्मा चऱ्ऱ्ē व्ēतऩैयिऩ् चायल् पटियच् चिरित्ताऌ।  
    
चीलऩ् इरुन्ताल् इप्पटिया एल्लाम् इरुक्कुम्? अम्मा चोल्लामल्ē व्ēलै चेय्तु कोटुप्पाऩ्।   
माटुकऌउक्कु व्ēऌआव्ēलैक्कु वैक्क्ōल् इऴुत्तुप् प्ōटुवाऩ्। तण्णीर् कोण्टु प्ōय् वैप्पाऩ्  
क्ōऴिकऌऐक् कवऩित्तुक् कूटुकऌइल् अटैप्पाऩ्। चमयत्तुक्कु त्ēङ्काय् कूट अम्मावुक्कु  
तुरुविक् कोटुप्पाऩ्।   
    
एव्वऌअवु अरुमैयाऩ मकऩ्!  
    
अवऩ् ēऩ् अप्पटिप् प्ōऩाऩ्?  
    
ऊरै नीङ्कित् तूर्ē वयल्वेऌइकऌ परन्तिरुक्किऩ्ऱऩ। इटैयिटैय्ē पऩङ्कूटल्कऌउम्  
तिटल्कऌउम् तऩित्तुक् किटक्किऩ्ऱऩ। मालैन्ēरङ्कऌइल अम्मा अव्विटङ्कऌइल् पुल् चेतुक्किक्  
कोण्टु वरप्प्ōवाऌ। चैक्किऌ ōट्ट मुटियातु अव्विटङ्कऌइल्, चीलऩ् चैक्किऌइल् चाय्न्त पटिय्ē  
र्ōट्टिल् कात्तु निऱ्पाऩ्। अम्मा पुल्लुक् कट्टुटऩ् तिरुम्पि वरुम् न्ēरङ्कऌऐ अवऩ् नऩ्कु  
अऱिवाऩ्। अम्माविऩ् उरुवम् मिकत्तूर्ē मङ्कलाकत् तेरियुम् प्ōत्ē र्ōट्टै विट्टिऱङ्कि  
अम्मावै न्ōक्कि विरैन्तु प्ōवाऩ्। पारत्तै माऱ्ऱिक्कोण्टु अम्मावुक्कु मुऩ्ऩ्ē  
वीट्टुक्कु चैक्किऌइल् पऱप्पाऩ्।   
    
अम्मा वऴियिल्ēय्ē तुरविल् उटम्पैक् कऴुविक्कोऌऌअ मुरुकऩ् क्ōयिल् मणि चिणुङ्कि  
अऴैक्कुम्। अम्मा उरुकियवाऱु क्ōयिलुक्कुप् प्ōवाऌ। पूचै मुटिय नऩ्ऱाक इरुऌ चूऴ्न्तु  
विटुम्। उऌऌअङ्कैयिल् पोत्तियपटि विपूतियुम्, चन्तऩमुमाक तिरुम्पि वरुम्प्ōतु, चीलऩ्  
वीट्टिल् ऽपऌइच्ऽचेऩ विऌअक्क्ēऱ्ऱियिरुप्पाऩ्।   
    
म्ēचैक्कु मुऩ्ऩाल् विऌअक्कोऌइयिल् मुकम् विकचित्तुत् तेरियुम्पटिक्कु अवऩ्  
उट्कार्न्तिरुप्पाऩ्। ēतावतु पटित्तुक् कोण्ट्ō, एऴुतिक्कोण्ट्ō इरुप्पाऩ्। मुऩ्ऩाल् मेऩ्कुरलिल्  
इचैत्तपटि र्ēटिय्ō अवऩै रचिक्कुम् पक्कत्तिल्ē चैक्किऌ मुऩ्चिल्लै ओयिलाक ओटित्तुच्  
चाय्त्तपटि  
अवऩैप् पार्त्तु पऌईरेऩ ओऌइवीचिच् चिरिक्कुम्।   
    
मकऌ अऴकिय मोट्टु। मिकवुम् चिऩ्ऩवऌताऩ्। आयिऩुम् कुचिऩियिल् त्ēनीर् तयारिक्क  
आयत्तमाकिक् कोण्टिरुप्पाऌ। कुलत्तै मट्टुम् काणक् किटैक्कातु। अवऩ् वीट्टिल्  
इरुक्कुम् न्ēरङ्कऌऐ अम्मावुक्कु अऱुतियिट्टुक् कूऱमुटियातु। अवऩ् तोऴिल् अप्पटि!  
    
माटुकऌ कऴुत्तुमणिकऌ किणुकिणुक्क पुल्लै अरैक्किऩ्ऱ चत्तम् क्ēट्कुम्। कूटव्ē  
माटुकऌ पलत्तु मूचि मूच्चुविटुवतुम् वालैत् तूक्कि ईक्कऌऐ विऌआचि विरट्टुवतुम्,  
क्ēट्कुम् चाणियिऩ् मणत्तुटऩ् पचुम्पुल्लिऩ् वाचऩै नाचियिल् उऱैक्कुम्, क्ōऴिकऌ एल्लाम्  
ēऱ्कऩव्ē कूटुकऌइल्  
अटैक्कप्पट्टिरुक्कुम्। कुऱुकुऱु वेऩक् कोक्करिक्कुम्। ऽपटपटऽ वेऩच्  
चिऱकुकऌऐ उल्लाचमाक अटिप्पतु क्ēट्कुम्।   
    
चुटच्चुट ओरु क्ōप्पै त्ēनीर्॥।कटुमैयाऩ उऴैप्पुक्कुप् पिऩ्, तोऴुकैयिऩ् पिऩ्,  
म्ōकऩमाऩ इरविऩ् पिऱप्पु न्ēरत्तिल्॥॥।अरुमैयाऩ तऩतु पिऌऌऐकऌउटऩ् अम्मा  
अरुन्तुवाऌ। अतुवल्लव्ō वाऴ्क्कै!  
    
एल्लाम्ē चीलऩुटऩ् कूटव्ē च्ēर्न्तु अम्माविटम् पिरिवु चोल्लामल्ē प्ōयिऩव्ō?  
    
अम्मा अलुत्तपटिय्ē वैक्क्ōल् प्ōरै न्ōक्किप् प्ōऩाऌ।   
    
ōर्ē वयिऱ्ऱिल् उतित्त पिऌऌऐकऌ ēऩ्ō इव्वाऱु व्ēऱु व्ēऱु कुणम् कोण्टवर्कऌआय् आकिप्  
प्ōऩार्कऌ? इरण्टु प्ēरैयुम् अम्मा ओर्ē मातिरित्ताऩ् चीराट्टिऩाऌ। ओर्ē  
मातिरित्ताऩ् उणवूट्टिऩाऌ। ओर्ē पऌऌइक्कूटत्तिल्ēताऩ्, कोण्टुप्ōय्च् च्ēर्त्तु विट्टाऌ।   
पुत्तकङ्कऌऐत्  
तूक्किक्कोण्टु, एण्णेय् पूचिपटियच् चीविय तलैकऌउटऩ् अवर्कऌ पऌऌइक्कूटम् प्ōवतै  
वाचलिल् निऩ्ऱु पार्त्तु रचित्ताऌ।   
    
कुलम् मट्टुम् पटिप्पै ओर्ēयटियाकक् कुऴम्पिऩाऩ्। अण्णऩुटऩ् नेटुकलुम् चण्टै  
प्ōट्टाऩ्। अम्मावुटऩ् क्ōपित्तुक्कोण्टु चिलव्ēऌऐ चाप्पिटामल्ē प्ōऩाऩ्। आऱाम्  
वकुप्पुक्कुम्ēल् अवऩाल् ēऱव्ē मुटियविल्लै। अम्मा अऱिवाऌ, अवऩतु इऌऐयमकऩ्  
मिकवुम् पुत्तिचालि।   
आऩालुम् ēऩ् अवऩाल् पटिक्क मुटियविल्लै एऩ अम्मावुक्कुप् पुरियविल्लै।   
    
चीलऩ् अमैतियाकप् पटित्ताऩ्। अवऩ् मिकवुम् अमैतियाऩ मकऩ्। इरैन्तु कतैक्कत्  
तेरियातवऩाक इरुन्ताऩ्। नटप्पतु कूट मिकवुम् मेऩ्मै। ओरु कम्पीरम्  
इरुक्कत्ताऩ् चेय्ततु। आयिऩुम् पुल्लुक्कुक् कूट न्ōकात नटै। कण्कऌ पेरिताक  
इरुन्तऩ। उऌऌअङ्कैकऌ मेऩ्मैयाकवुम्  
कुऌइर्च्चियाकवुम् इरुन्तऩ। नकङ्कऌ र्ōस् निऱमाकवुम्, नीऌअमाकवुम्॥॥विरल्कऌ  
कूट मेलिन्तु नीऌअमाक नऌइऩमाक इरुन्तऩ, पेण्कऌऐप् प्ōल।   
    
चीलऩ् ओरु म्ōकऩमाऩ मालै न्ēरम् पिऱन्ताऩ्। पऱवैकऌइऩ् कीच्चोलिकऌ अटङ्किय  
पिऱकु, माटुकऌ एल्लाम् म्ēच्चल् निलङ्कऌइलिरुन्तु तिरुम्पि वन्तुविट्ट पिऱकु,  
मेऩ्मञ्चट् कतिर्कऌऐ मण्णेण्णेय् विऌअक्कुकऌ उमिऴ्न्तु कोण्टिरुक्कुम्  
न्ēरत्तिल्॥॥अम्माविऩ् इटतु  
तोटैयै चऱ्ऱ्ē उरचियपटि ओरु वऌअर्पिऱै नाऌइल् चीलऩ् पिऱन्ताऩ्। पुणर्पूच  
नट्चत्तिरम्। ऽइवऩ् पेरिय कारियङ्कऌऐच् चातिक्कप् पिऱन्तवऩ्ऽ एऩ अवऩतु  
चातकम् चोल्लिऱ्ऱु।   
    
कुलम् अत्त नट्चत्तिरम्। अतु ताऩ् अवऩिटम् मुरट्टुच् चुपावङ्कऌ च्ēर्न्तु विट्टऩव्ō?   
अत्तम्, अतमम् एऩ्ऱार्कऌ चात्तिरिमार्।   
    
मत्तियाऩ न्ēरम् कोटुमैयाऩतु। मेऌअऩमाऩतु। काऱ्ऱै वेयिल् विरट्टिविटुम्।  
ओऴुङ्कैकऌइल् पटिन्तिरुक्किऱ पुऴुतियिल् कच्चाऩ् वऱुक्कलाम् एऩत् त्ōऩ्ऱुम्। पूवरच  
मरङ्कऌ कोटुवेयिलिल् वाटित् तुवऌउम्। चऩङ्कऌ वेऌइयिल् तलै काट्टव्ē माट्टार्कऌ।   
चोऱि  
पिटित्त नाय्कऌ मट्टुम् नावैत् तोङ्कप् प्ōट्टपटि इऌऐत्तवाऱु निऴल् त्ēटि  
ōटित्तिरियुम् ऽकर्र्र्ऽ एऩक् कटूरमाकक् कत्तुकिऩ्ऱ काक्क्कैकऌ नीर् त्ēटिप्  
पऱक्कुम्।   
    
कुलम् ओरु मत्तियाऩ न्ēरम् पिऱन्ताऩ्। पिऱन्तवुटऩ् एट्टु इऱात्तल् निऱै काट्टिऩाऩ्।   
अम्मा इराजवलियिल् तुवण्टाऌ। मयक्कम् तीर नेटु न्ēरमायिऱ्ऱु। काय्च्चल् ōय चिल  
नाऌआयिऱ्ऱु।   
    
एऩ्ऩव्ō अम्मावुक्कु कुलत्तैविट चीलऩै मिकवुम् पिटित्ततु। अवऩ् अवऌऐ विट  
वऌअर्न्तु विट्ट पिऱकुम्, म्ēलुतटु अरुम्पिय पिऱकुम्॥।अवऩतु क्ēचङ्कऌऐ  
वरुटुवतिल् अम्मा इऩ्पुऱ्ऱाऌ। ओरु कुऴन्तैयिऩतु प्ōल मिकवुम् मिरुतुवाऩ  
तलैमयिर्।   
    
कुलत्तुक्कु मिकवुम् मुरट्टुत् तलैमयिर्। चुरुण्टु चुरुण्टु इरुक्कुम्। कण्कऌ  
चिऱुत्तु उऌवाङ्कि इरुन्तऩ। म्ēऩियिल् मण्णेण्णेय् नाऱ्ऱमुम्, ओयिल् नाऱ्ऱमुम्, वियर्वै  
वाटैयुम् चताकालमुम् वीचिऱ्ऱु। अवऩ् तोऴिल् अप्पटि। कुलम् ओरु मेक्काऩिक् आकव्ēण्टि  
आयिऱ्ऱु। अवऩतु मामऩैप् प्ōल,  
न्ēरङ्कालमऱ्ऱ व्ēलै। चिल नाट्कऌ च्ēर्न्ताऱ् प्ōल वरामल् इरुक्क न्ēर्न्ततु। न्ēरत्तुक्कु  
उण्ण मुटियामल् प्ōयिऱ्ऱु। तऩ्ऩैक् कवऩिक्क न्ēरमिल्लामल् प्ōयिऱ्ऱु। अण्णऩ् निऱैयप्  
पटिक्क व्ēण्टुमेऩ निऩैत्ताऩ्ō, एऩ्ऩव्ō? ōय्वोऴिच्चल् इल्लामल् व्ēलै व्ēलै  
एऩप् पऱन्ताऩ्।   
    
निऩैक्क निऩैक्क अम्मावुक्कु नेञ्चैप् पिऴक्कुम्पटि नेटुमूच्चु एऱिन्ततु।   
    
चीलऩ् ēऩ् अप्पटिप् प्ōऩाऩ्।   
    
अम्मा मेल्ल मेल्ल प्ōरिलिरुन्तु वैक्क्ōलैप् पिटिङ्कि इऴुत्ताऌ। नाय् अम्माविटम् ōटि  
वन्ततु। काल्कऌइल्, ऽचिल्लेऩऽ इरुन्त ईरमूक्कैत् त्ēय्त्ततु। वालैत्तूक्कि चुऴऱ्ऱिच् चुऴऱ्ऱि  
आट्टियतु। अम्मा कालाल् एट्टि उतैक्क निऩैत्ताऌ।   
    
नायिऩ् कण्कऌइल् नऩ्ऱि वऴिन्ततु। अतु चीलऩ् कोण्टु वन्त नाय्। अम्मा अतै उतैप्पाऌआ?  
काल्कऌऐ मटक्किक् कोण्टाऌ।   
    
ऽचोतचोतऽ वेऩ्ऱ मारि कालत्तिऩ् च्ōम्पलाऩ ओरु नाऌइल् चीलऩ् अतैत् तूक्किक्कोण्टु  
वन्ताऩ्। वन्तप्ōतु वेऌऌऐनिऱमाक इरुन्ततु। इप्प्ō पऴुप्पु निऱमाक  
वऌअर्न्तुविट्टतु।   
    
मऴैनीर् ōटिक्कोण्टिरुन्त तेरुक्कऌइल् मिकवुम् नऩैन्तुप्ōय् अऩुङ्किय कुरलिल्  
कत्तियपटि नटुङ्किक् कोण्टिरुन्ततु। यारुक्कुम् त्ōऩ्ऱात इरक्कम् अवऩुक्कुऌ  
चुरन्ततु। तूक्किक्कोण्टु वन्ताऩ्। ōलैप् पेट्टियाल् कविऴ्त्तु मूटिऩाऩ्। पेरिय  
कारियवाति प्ōऩ्ऱ पावऩैयुटऩ्  
अम्मावुक्कुच् चोऩ्ऩाऩ्।   
    
"वऌअर्न्ताप् पिऱकु नल्लतु॥।मरनाय् वरातम्मा॥॥क्ōऴिकऌउक्कुक् कावलायिरुक्कुम्।"  
    
तिऩमुम् चेङ्कारिप् पचुविल् पाल् कऱन्तु ऊट्टिऩाऩ्। अवऩुक्कुत् तेरियुम्, एन्तप्  
पचुविऩ् पाल् रुचियुम्, कोऴुप्पुम् मिक्कतेऩ्ऱु।   
    
अम्मा माटुकऌऐ न्ōक्किप् प्ōऩाऌ। नाय् अम्माविऩ् काल्कऌऐत् तटुक्कप् पण्णि  
विऌऐयाटियपटि पिऩ्ऩ्ē ōटियतु।   
    
वालिपत्तिल् तुऌऌउकिऱतु नाय्। कोऴुप्प्ēऱि उटल् पऌअपऌअक्किऱतु। नऩ्ऱाकत् ताऩ्  
कोऴुत्तुविट्टतु। चीलऩ् कूट कोऴुकोऴु एऩ्ऱुताऩ् इरुन्ताऩ्। तिरट्चियाऩ कऩ्ऩङ्कऌउम्,  
कान्तक् कण्कऌउमाक॥।एव्वऌअवु अऴकऩाक इरुन्ताऩ् इन्त अम्माविऩ् मकऩ्!  
    
अमैतियाक इरुन्ताऩ्। र्ēटिय्ōवैक् कूट चत्तमाक मुटुक्कि विट माट्टाऩ्। अवऩैच् चुऱ्ऱि  
मट्टुम्ē इचै इरुक्कुम्। अवऩ् पटिक्कुम्प्ōतु कूट र्ēटिय्ō मुऩ्ऩालिरुन्तु एतावतु  
मुणुमुणुत्तुक् कोण्टिरुक्कुम्। चैक्किऌऐत् तुटैक्कुम् प्ōतुम् पाटियवाऱु पार्त्तुक्  
कोण्टिरुक्कुम्, ओव्वोरु  
नाऌउम् उतयकालत्तिल् ऽपऌअपऌअऽ वेऩ मिऩ्ऩुमाऱु चैक्किऌऐत् तुटैप्पाऩ्। काऱ्ऱु  
इरुक्किऱता एऩक् कवऩित्तु तिरुप्तियुटऩ् तलैयैक् कुलुक्कुवाऩ्। एतिलुम् ओरु ओऴुङ्कु  
अवऩिटम् इरुन्ततु।  
    
अवऩ् प्ōऩ पिऱकु एल्लाम्ē ओऴुङ्कऱ्ऱुप् प्ōयिऱ्ऱु। र्ēटिय्ō अन्ēकमाक मेऌअऩित्तु विट्टतु।   
अन्त वीट्ē जीवऩऱ्ऱुप् प्ōयिऱ्ऱु। चैक्किऌ चीन्तुवारऱ्ऱु तूचि पटिन्तुप्ōय्, रयर्कऌ काऱ्ऱु  
इऱङ्कि मेलिन्तुविट चुवर्ōटु चाय्न्तु वैक्कप्पट्टु विट्टतु।   
    
कुलत्तुक्कु चैक्किल् अवचियमेऩ्ऱिल्लै। अवऩुक्कु न्ēरत्तुक्कु ओरु वाकऩम्, कार्ō, वाऩ्ō,  
म्ōट्टार् पैक्क्ō॥॥काऱ्ऱैक् किऴित्तुक्कोण्टु वरुपवऩेऩ वन्तु निऱ्पाऩ्।   
    
चीलऩ् प्ōऩ पिऱकु इन्त वीट्टिल् मुरट्टुत्तऩमुम्, मेऌअऩमुम्, अम्माविऩ् ēक्कप्पेरु  
मूच्चुकऌउम् मट्टुम्ē मिञ्चिनिऱ्किऩ्ऱऩ। मकऌōवेऩिल् मिकवुम् चिऩ्ऩवऌ।   
पुरियात प्ēतै। अऴकिय चिऱु मोट्टु।   
    
चीलऩ् ēऩ् वीट्टै विट्टुप् प्ōऩाऩ्?  
    
अम्मा नऩ्ऱाकव्ē कवऩित्ताऌ। चिल नाट्कऌआक चीलऩ् चरियाकव्ē इल्लै। परीट्चै व्ēऱु  
नेरुङ्किक् कोण्टिरुन्ततु।    
    
एतैय्ō कुऱित्तु तीविरमाकच् चिन्तित्तुक् कोण्टिरुप्पताकत् त्ōऩ्ऱियतु; एतैय्ō कुऱित्तु  
मिकवुम् कवलै कोऌपवऩाकवुम् तेरिन्ततु।   
    
परीट्चैयै निऩैत्तुक् कलवरप् पटुकिऱाऩ्ē? ēऩ्, नऩ्ऱाकत्ताऩ्ē पटित्ताऩ्!  
    
पिटिप्पिल्लातवऩ् प्ōलक् काणप्पट्टाऩ्। अम्मावै निमिर्न्तु पार्प्पतैत् तविर्त्ताऩ्। वाय्क्कुऌ  
ēत्ō मुऩकिक्कोऌपवऩाय् तलैयै अटिक्कटिकुलुक्किऩाऩ्। इरवुन्ēरङ्कऌइल् नित्तिरैयैत्  
तोलैत्तु विट्टाऩ्। पुरण्टु पुरण्टु पटुक्किऩ्ऱ अरवङ्कऌ क्ēट्टऩ। कालै न्ēरङ्कऌइल्  
अवऩ् चैक्किऌऐत् तुटैप्पतिल्लै। र्ēटिय्ōवै मीट्टुवतिल्लै। आम्! र्ēटिय्ōवै अवऩ्  
मीट्टुवताकत् ताऩ् अम्मा इव्वऌअवु कालमुम् एण्णिऩाऌ। र्ēटिय्ōविल् इरुन्तु अवऩतु इऩिय  
चारीरम्ē मितन्तु वरुकिऱतु प्ōल॥।उलकिऩ् इऩिय वस्तुकऌ यावुम् अवऩुक्काकव्ē  
पटैक्कप्पट्टिरुप्पतेऩ॥॥अवऩ् तोट्टतेल्लाम् तुलङ्कुम् एऩ॥॥अवऩुक्काक एङ्क्ō ओरु  
अरिय नङ्कै वऌअर्न्तु वरुकिऱाऌ एऩ॥।अवर्कऌ अम्मावुक्कु अऴकिय, मतलै  
कुतम्पुम् प्ēरक् कुऴन्तैकऌऐप् पेऱ्ऱुत् तरुवार्कऌ एऩ॥॥  
    
चीलऩ्ō एऩिल्, चिल नाट्कऌआक ēऩ्ō ताऩ्ō एऩ माऱिविट्टाऩ्। परीट्चै एऴुतप् प्ōऩाऩ्। मऱ्ऱप्  
पैयऩ्कऌइटम् काणप्पट्ट आर्वम्ō परपरप्प्ō अवऩिटम् काणप्पटविल्लै। अम्मा  
अवऩै ēतुम् क्ēट्कविल्लै। अवऌअतु इऩिय कुऴन्तैयैत् तोन्तरवु चेय्य  
अवऌ विरुम्पविल्लै। एङ्कावतु कातल्, कीतल्॥।एऩ्ऱु ēतावतु?॥॥अवऩाकव्ē चोल्लट्टुम् एऩ  
विट्टु विट्टाऌ।   
    
"न्ēरमाकुतेल्ल्ē म्ēऩ्ē॥॥"  
    
चरियाकच् चाप्पिटत्ताऩुम् इल्लै। चैक्किऌइल् ēऱि उट्कार्न्ताऩ्, वऴमै प्ōल् ओर्ē तावलिल् ēऱिप्  
पऱन्तु विटविल्लै।   
    
मिक निताऩमाक ēऱि उट्कार्न्ताऩ्। काऱ्ऱै अऌअप्पवऩैप्प्ōल् चुऱ्ऱिलुम् पार्वै ōट्टिऩाऩ्।   
    
"प्ōयिट्टु वाऱऩ् अम्मा॥॥।"  
    
"वटिवाक् कटवुऌऐ न्ēर्न्तु कोण्टु प्ō॥॥"  
    
पिऱकुम् ēऩ् निऱ्किऱाऩ्॥॥॥  
    
"न्ēरमाकुतेल्ल्ē॥॥"  
    
"नाऩ् प्ōऱऩ्॥॥।" मोट्टैयाक मुणुमुणुत्ताऩ्।   
    
मेल्ल मेल्ल ओरु किऴवऩैप् प्ōल उऴक्किक्कोण्टु प्ōऩाऩ्। अम्मा अवऩ् पिऩ्ऩाल्ēय्ē प्ōऩाऌ।   
तेरुविल् इऱङ्कि निऩ्ऱुकोण्टु अवऩ् प्ōवतैप् पार्त्ताऌ मुटुक्काल् तिरुम्पि मऱैयुमुऩ् ऽचट्ऽ  
एऩ ओरुतरम् तिरुम्पिप् पार्त्ताऩ्।   
    
अम्मा उऌऌē वन्ताऌ। चऱ्ऱु न्ēरम् तिण्णैयिल् उट्कार्न्ताऌ। पिऱकु, तलैक्कु एण्णेय् पूचि चीवि  
मुटिन्तुकोऌऌअ निऩैत्तु एण्णेय्प् प्ōत्तलैत् त्ēटिऩाऌ।   
    
वाचलिल् यार्ō चैक्किऌइल् वन्तु निऱ्पतैप् प्ōल उणर्न्ताऌ। एट्टिप्पार्त्ताऌ।   
    
चीलऩ्!  
    
एऩ्ऩवायिऱ्ऱु इऩ्ऱु इवऩुक्कु?  
    
मीण्टुम् चीलऩ् उऌऌē वन्ताऩ्। एतैयावतु मऱन्तु प्ōय् विट्टुविट्टुप् प्ōऩाऩ्ō?   
    
तिण्णैयिल् ēऱि अमर्न्ताऩ्। मुकम् चेत्तुप्प्ōय् इरुन्ततु।   
    
"ēऩ् म्ēऩ्ē तलैयिटिक्कुत्ō॥॥।"  
    
"चाच् चाय्॥॥।"  
    
कुऩिन्तुनिलत्तै कीऱवारम्पित्ताऩ्।  
    
"इरु क्ōप्पि प्ōट्टुत् ताऱऩ्॥॥"  
    
"॥॥॥॥"  
    
"इण्टैक्कुप् पाटम् उऩक्कु ōटात्ō?"  
अचिरत्तैयाकत् तलैयैक् कुलुक्किऩाऩ्।  
    
"अप्प ēऩ् ओरु मातिरियाय् इरुक्किऱाय्?"  
    
"॥॥॥।"  
    
"काचु॥॥कीचु॥॥ēतावतु व्ēणुम्ō?"  
    
चिरित्ताऩ् अवचरमाकक् क्ōप्पि कोण्टु वन्तु कोटुत्ताऌ। वाङ्किऩाऩ्। इल्लै, पऱित्ताऩ्!  
अवऩतु आवलुम् परपरप्पुम् अम्मावै वियप्पिलाऴ्त्तिऩ। वाङ्कुम् प्ōतु अम्माविऩ्  
कैकऌऐ अवऩ् विरल्कऌ तीण्टिऩ। एऩ्ऱुमिल्लात अऴुत्तम् अव्विरल्कऌइल् इरुन्ततु।   
उऌऌअङ्कैकऌ पिचुपिचुत्तु  
वियर्त्तिरुन्तऩ।   
    
"तङ्कच्चि एङ्कै अम्मा॥॥॥?"  
    
"प्च्॥।उङ्कै ताऩ् एङ्कैयावतु प्ōयिरुप्पाऌ"  
    
"॥॥॥"  
    
"ēऩ्"  
    
"चुम्मा ताऩ्"  
    
"अवऌऐप् पार्त्तुक् कोण्टु निल्लामल् वेऌइक्किटु॥॥न्ēरम् प्ōकुतु॥॥।"  
    
ēत्ō ओरु उऱुतियुटऩ् विरुट्टेऩ एऴुन्ताऩ्। विऱैन्तु निऩ्ऱु कोण्टाऩ्। चिऱु न्ēरम्। ओरु नोटि  
अम्माविऩ् कण्कऌऐक् कूर्न्तु पार्त्ताऩ्। अवऌअतु कण्कऌउक्कुऌ एतैय्ō त्ēटिऩाऩ् प्ōलुम्!  
    
"नाऩ्॥॥॥प्ō-ऱ-ऩ्॥॥अम्मा!"  
    
वेटुक्केऩत् तिरुम्पिच् चैक्कऌइल् पाय्न्तु ēऱिऩाऩ्। वेकुव्ēकमाकप् प्ōऩाऩ्। ēत्ō ओरु  
इऩम्पुरियात चक्ति अवऩै अम्माविटमिरुन्तु पिरित्तु इऴुत्तुच् चेल्किऱतेऩ॥॥  
    
अम्मा कलवरत्तुटऩ् तेरुवुक्कु विरैन्ताऌ। चीलऩ् मुटुक्काल् तिरुम्पि मऱैन्तु  
कोण्टिरुन्ताऩ्। ओरु तरम् तिरुम्पिप् पार्प्पाऩ् एऩ एतिर्पार्त्ताऌ। अवऩ् पार्क्कविल्लै। आऩाल्  
हाण्टिलिल् ओरु चिऱु पोलित्तीऩ् पै तोङ्किक् कोण्टिरुप्पतै अम्मा अप्प्ōतुताऩ् कवऩित्ताऌ।   
चैक्किऌ चिल्लु तेरु नीऌअत्तुक्कु पाम्पु ऊर्न्तु प्ōऩ चुवटाकत् तटम् पतित्तुत् तेरिन्ततु।   
    
अम्मावुक्कु ओऩ्ऱुम्ē पुरियविल्लै। पुरुवङ्कऌऐच् चुरुक्किऩाऌ।   
    
मालैयिल् यावुम् पुरिन्तऩ। तयङ्कित् तयङ्कि ओरु पैयऩ् चीलऩिऩ् कैक्किऌऐत् तऌऌइक्  
कोण्टु वन्ताऩ्। तलैयैक् कुऩिन्तु कोण्ट्ē प्ōय्च् चुवरुटऩ् चैक्किऌऐच् चात्तिऩाऩ्। अवऩै एङ्क्ō  
पार्त्त ञापकम् काट्टिऱ्ऱु अम्मावुक्कु। अम्माविऩ् मुकत्तैप् पारामल् एङ्क्ō  
व्ēण्टुमेऩ्ऱ्ē पार्वैयैत् तिरुप्पिऩाऩ्।   
    
वेकु आयत्तमाक तोण्टैयैच् चेरुमिच् चरिपण्णिक् कोण्टाऩ्।   
    
"चीलऩ्॥॥इतै॥।इञ्चै कोण्टु वन्तु विटच् चोऩ्ऩवर्॥॥"  
    
"आङ्!। चीलऩ् एङ्कैयप्पु॥।"  
    
"॥॥॥"  
    
"ऐय्ō! एऩ्रै पिऌऌऐ॥॥"  
    
अन्तक् कुरलिऩ् अवलम् पैयऩैत् तुरत्तियतु। तलैयैत् कुऩिन्तवऩाय् विटुविटेऩ विरैन्तु  
प्ōऩाऩ्।   
    
अम्मा पतैत्ताऌ किरीच्चिट्टाऌ।   
    
"चीलऩ् एङ्कैयप्पु॥॥"  
    
पैयऩ् पिऩ्ऩ्ē तट्टुत्तटुमाऱि ōटियपटि अम्मा क्ēट्टाऌ। अवऩ् पतिल् चोल्ल मुटियामल्  
ōटत् तोटङ्किऩाऩ्।   
    
"चीलऩ् एङ्कैयप्पु॥॥"  
    
इल्ēचाक कुऌइर्न्तुप्ōय् तऩ्ऩैक् कटन्तुप्ōऩ काऱ्ऱै, अम्मा क्ēट्टाऌ, अतु मेऌअऩमाकप्  
प्ōऩतु।   
    
इव्वाऱाऩ एत्तऩै अऩ्ऩैयरिऩ् च्ōकङ्कऌऐ अतु पार्त्तिरुक्किऱतु! अतु प्ēचामल् प्ōऩतु।  
    
"ऐय्ō, एऩ्रै चीलऩ् एङ्क्ē॥॥"  
    
चिवन्तु मिऩ्ऩिक् कोण्टिरुन्त अन्तिवाऩै अम्मा क्ēट्टाऌ।   
    
इव्वाऱाऩ एत्तऩै चीलऩ्कऌ अतऩ् कीऴ् उऌऌअऩर्। अतु प्ēचामल् कण्णै मूटिऱ्ऱु।   
    
"चीलऩ् एङ्कै?"   
    
अवऌउक्कुत् तिरुप्पितयाऩ पतिलैत् तर ओरुवरुम् इल्लै।  
    
"चीलऩ् एङ्कै?"  
    
अम्माविऩ् परितापमाऩ अक्क्ēऌवि ऊर् म्ēल् ōङ्कि अटित्ततु। अम्मावैच् चुऱ्ऱि ऊर्प्पेण्कऌ  
ओव्वोरुवराकक् कूटत् तोटङ्किऩार्कऌ।   
    
अवऌउक्कुप् पुरिन्ततु चीलऩ् एङ्क्ē प्ōऩाऩ् एऩ्ऱु! इव्वाऱाऩ एत्तऩै कतैकऌऐ अवर्कऌ  
अऱिन्तिरुक्किऩ्ऱऩर्। अम्मावै आतरवाक उऌऌē कूट्टिप्प्ōयिऩर्।   
    
पिऱकु,  
    
अन्त एऌइमैयाऩ चिऱिय वीट्टिऩ् आऩन्तवाऴ्वुम् अवऩुटऩ् कूटप् प्ōय्विट्टताय्॥॥  
    
वेऱुमै,  
    
मालै न्ēरङ्कऌइल् अम्मा ऊरै नीङ्कित् तूर्ē इरुक्किऩ्ऱ वयल्वेऌइकऌइलुम्,  
पऩङ्कूटल्कऌउक्कुऌ तऩित्तुक् किटक्किऩ्ऱ तिटल्कऌइलुम् पुल् चेतुक्किक् कोण्टु वरप्  
प्ōवाऌ। मुऴुत् तूरमुम् इऌऐत्तु, इऌऐत्तु मुतुकोटियच् चुमन्तु वन्ताऌ।   
    
अवऌ पारत्तै माऱ्ऱिक्कोऌऌअ यारुमिल्लै।  
    
अवऌ पाति वऴियिल् वरुम्प्ōत्ē मुरुकऩ् क्ōयिल् मणि चिणुङ्किक् क्ēट्कुम्। अवऌआल् व्ēऌआ  
व्ēऌऐक्कु पूचै काणप्प्ōक मुटियविल्लै। अवऌ प्ōकुम्प्ōतु क्ōयिल् निचप्तमाक इरुऌइल्  
मूऴ्कि इरुक्कुम्। पूचै मुटिन्तु प्ōऩतिऩ् तटङ्कऌआक। चिन्तिक् किटक्किऩ्ऱ  
चिल मलर्कऌउम्॥।मेल्लमेल्लक् काऱ्ऱिल् करैन्तु कोण्टिरुक्किऱ कऱ्पूर वाचऩैयुम्॥॥  
मुणुक्केऩ एरिकिऩ्ऱ ओरु चिऱु तूण्टामणि विऌअक्कुम्॥।इऴुत्तुप्  
पूट्टप्पट्टिरुक्किऱ चित्तिर व्ēलैप् पाट्टुटऩ् कूटिय कऩत्त कतवुम्॥।  
    
अम्मा वाचलिल् निऩ्ऱु तऩिय्ē तोऴुताऌ। तऩतु अरुमैयाऩ पुतल्वऩिऩ् नलत्तुक्काक अम्मा  
तिऩमुम् तऩिय्ē निऩ्ऱु उरुकिऩाऌ।   
    
वीट्टुक्कुत् तिरुम्पिवरुम् न्ēरङ्कऌइल् माटुकऌ पिऩ्पुऱत्तिल् ओऩ्ऱैयोऩ्ऱु कोम्पुकऌआल्  
कुत्ति विरट्टियपटि तुऌऌइत्तिरियुम्। कण्ट इटत्तिलेल्लाम् कुऌअम्पुकऌआल् उऴक्किय  
अटैयाऌअङ्कऌउम्॥।चाणियुम्॥।  
    
अम्माव्ē ओव्वोऩ्ऱाक इऴुत्तु वन्तु कट्टैकऌइल् कट्ट व्ēण्टियिरुन्ततु।   
    
क्ōऴिकऌ पूवरच मरङ्कऌइल् कुटिपुकप्पऴकिऩ। अम्मा कऱ्कऌऐ एटुत्तु वीचुवाऌ।   
"चू" एऩ विरट्टुवाऌ। निचप्तमाऩ मुऩ्ऩिरवु अवऱ्ऱिऩ् कोक्करिप्पुकऌआलुम्,  
चिऱकटिप्पुक्कऌआलुम् निम्मति इऴन्तु तविक्कुम्।   
    
अम्माव्ē तऩियाक, अवऱ्ऱिऩ् कूटुकऌइल् अटैक्कव्ēण्टि इरुन्ततु।   
    
पुकै पटिन्तुप्ōय् मङ्किय ओऌइ चिन्तुम् ओरु चिऱु विऌअक्कु। म्ēजैयिऩ् मीतु चीलऩिऩ्  
पुत्तकङ्कऌ। ओरु चैक्किऌ। मेऌअऩमाकि विट्ट ओरु र्ēटिय्ō। अरुकिल्ē मकऌ  
अमर्न्तिरुप्पाऌ। अऴकिय चिऱु मोट्टु। वयतुक्कु मीऱिय कुरुट्टु य्ōचऩैकऌ,  
कोट्टक् कोट्ट विऴित्तपटि  
तऩिमैयिल् उट्कार्न्तिरुप्पाऌ। पावम्!   
    
अन्त अरुमैयाऩ मालैन्ēरत् त्ēनीर् अम्मावुक्कुप् पिऱकु किटैक्कव्ēयिल्लै।   
    
अम्मा वरवर मेलिन्ताऌ। कण्कऌऐच् चुऱ्ऱिक् करुवऌऐयङ्कऌ त्ōऩ्ऱिऩ। नटै वरवत्  
तऌअर्न्ताऌ। मुऩ्पुप्ōल उऱ्चाकमाक व्ēलैचेय्य मुटियविल्लै। अम्मा वय्ōतिपत्तै न्ōक्कि  
मेल्ल मेल्ल प्ōय्क्कोण्टिरुन्ताऌ।   
    
इरवु न्ēरङ्कऌइल् नित्तिरैयिऩ्ऱि वाटुवाऌ। पुरण्टु पुरण्टु पटुप्पाऌ। अलुत्तुप्प्ōय्  
एऴुन्तु उट्कार्वाऌ। ēत्ō ēत्ō विपरीत एण्णङ्कऌ त्ōऩ्ऱ पेरुमूच्चुकऌ विटुवाऌ।   
    
कुलत्तैप् पऱ्ऱियुम् अम्मावुक्कु वरवर ओऩ्ऱुम् पुरियविल्लै। एप्प्ōतावतु  
मूऩ्ऱु नाऩ्कु नाट्कऌउक्कोरुमुऱै वरुवाऩ्। अम्मा अरैत्तूक्कत्तिल् अवस्तैयुटऩ्  
पुरऌउम्प्ōतु कऩव्ēकत्तिल् वन्त ओरु वाकऩम् वाचलिल् निऩ्ऱु ओरुतरम् उऱुमि ōयुम्।   
कुलम् ऽतिमुतिमुऽवेऩ उऌऌē वरुवाऩ्, अम्मावुटऩ्  
ओरु वार्त्तैकूटप् प्ēचामल्ē॥।अम्मा मुकत्तैच् चरियाक ēऱिट्टुक् कूटप्  
पार्क्कामल्ē॥।कैकऌइल् पणत्तैत् तिणिप्पाऩ्। च्ēट्टैक् कऴऱ्ऱिक् कण्ट इटत्तिल् एऱिवाऩ्।   
ōलैप्पायै विरित्तु, तलैयणैकूट इऩ्ऱिप् पटुप्पाऩ्। वलिय करङ्कऌऐ नेऱ्ऱियिऩ्  
मीतु अऴुन्तप्  
प्ōट्टपटि॥॥काल्कऌऐ आट्टियपटि॥।मयिररुम्पुम् मार्पुकऌउम् विम्मित् तणिय ओरु  
नोटियिल् तूङ्किप् प्ōवाऩ्।   
    
इप्प्ō तूङ्किक् कोण्टिरुक्किऱाऩ्ē, अतु मातिरि! ओरु काट्टुप् पिऱवि"  
    
* * *   
    
इप्प्ō,  
    
कुण्टुच् चत्तङ्कऌ अटिक्कटि क्ēट्किऩ्ऱऩ। कुण्टुच् चत्तङ्कऌऐक् क्ēट्टवुटऩ् अम्मा  
नटुङ्कुवाऌ। कण्कऌ पीतियाल् विरियुम्। अटिवयिऱु कुलुङ्कुम्।   
    
ऽअवर्कऌऽ अटिक्कटि ऊर्कऌऐच् चुऱ्ऱि वऌऐत्तऩर्। कऩ रकवाकऩङ्कऌइऩ् उऱुमलैक्  
क्ēट्टवुटऩ् अम्मा पाति उयिरऱ्ऱुप् प्ōवाऌ। नीट्टिय तुप्पाक्किकऌउटऩ् "मकऩ् एङ्क्ē?"  
एऩ उऱुक्कियपटि अवर्कऌ प्ōकुम् पावऩैयिल् पिऌऌऐकऌऐ अवर्कऌ वऌऐत्तुक् कूट्टिच्  
चेल्लुम्प्ōतु-अम्मा पटुम् चञ्चलम् चोल्लि  
माऌआतु।   
    
"कटवुऌē!॥।नाऩ् चाक मुतल् एऩ्रै पिऌऌऐयै ओरुक्काल् कण्णिलै काट्टु॥।"  
    
ऊरिल् तिऩमुम् इरवुन्ēरङ्कऌइल् कुण्टुच् चत्तङ्कऌ क्ēट्किऩ्ऱऩ। अम्माविऩ् कातुच्  
चव्वुकऌ किऴिन्तु विटुमाऱ्प्ōल् ऽकिण्ऽ एऩ वलिक्किऩ्ऱऩ। नेञ्चु नीरऱ्ऱु वरण्टु प्ōय्  
विटुकिऩ्ऱतु।   
    
ō! इन्त इरवुकऌ मिकवुम् कोटियऩ।   
    
अम्मावुक्कु मिकवुम् परिच्चयमाऩ अन्त वयल् वेऌइकऌइल्ē, पऩङ् कूटल्कऌउक्कुऌ  
तऩित्तुक् किटक्कुम् तिटल्कऌइल्ē पोटियऩ्कऌऽ कुण्टु वेटिक्कवैत्तुप् पऴकुकिऩ्ऱार्कऌ  
एऩ ऊर्प्पेण्कऌ अम्माविटम् चोल्लिऩर्।   
    
चीलऩुम् अवर्कऌउऌ ओरुवऩाऩ इरुक्कलाम्ō? अम्मा पेरुम् पीतियुटऩ् एण्णिऩाऌ। आऩाल्  
चीलऩैक् कण्टताक ओरु नाय् कूट अम्माविटम् चोल्लविल्लै।   
    
अवऩ् एन्त ऊरिल् कुण्टु वेटिक्कवैत्तुप् पऴकुऱाऩ्ō? अम्मा पिऱ ऊर्कऌऐ अतिकम्  
अऱियाऌ। इन्तच् चिऱु कुटिचैवीटुम्॥॥मुरुकऩ् क्ōयिलुम्॥॥।पुऴुति पऱक्किऩ्ऱ  
ओऴुङ्कैकऌउम् ॥॥पऩङ्कूटल्कऌउम् ॥।तिटल्कऌउम् ॥।माटुकऌउम् ॥।क्ōऴिकऌउम् ताऩ्  
अम्माविऩ् उलकम्। अवऌअतु पिऌऌऐकऌē अवऌईट्टिय  
ईटऱ्ऱ चेल्वम्।   
    
२  
    
इऩ्ऱु अटिक्कटि कुण्टुच् चत्तङ्कऌ क्ēट्किऩ्ऱऩ। ओव्वोरु चत्तत्तिऱ्कुम् चीलऩिऩ् निऩैवु  
अम्मावुक्कुऌ कऩतियाक ēऱिऱ्ऱु।    
    
कुलम्कूट नालैन्तु नाट्कऌआक वीट्टुक्कु वरविल्लै। इऩ्ऱावतु अवऩ् वरुवाऩ् एऩ  
अम्मा मिकवुम् आचैप्पट्टाऌ।   
    
इवऩ् एऩ्ऩ पिऌऌऐ? वीट्टुक्कु वरुवत्ē कुऱैवु वन्तवुटऩ् विऴुन्तु पटुक्किऱाऩ्।   
    
"अम्मा॥।पचिक्कितु" एऩ ओरु वार्त्तै!  
    
म् हुम्।  
    
पचि एऩ ओरु पिऌऌऐ क्ēट्टाल्ē तायिऩ् वयिऱु निऱैन्तुविटुम्ē। इतुकूटप् पुरियातु।   
ओरु काट्टुप्पिऱवि।   
    
एङ्क्ēताऩ् इवऩ् चाप्पिटुकिऱाऩ्ō?  
    
इऩ्ऱु कुलम् कट्टायम् वरुवाऩ् एऩ एण्णिऩाऌ अम्मा। तूङ्कामल् विऴित्तिरुन्ताऌ। तिण्णैक्  
कुन्तिल् काल् नीट्टि उट्कार्न्ताऌ।   
    
इऩ्ऱु मङ्किय निलवु वेऌइच्चम् इरुक्किऱतु। चन्तिरऩिऩ् मुकम् ओरु अऴकिय पेण्णिऩ् नेऱ्ऱि  
प्ōलत् तेरिकिऱतु। वेऌऌऐ म्ēकङ्कऌ व्ēकमाक वाऩिल् तिरिवतै अम्मा  
पार्त्तुक्कोण्टिरुत्ताऌ। पूवरचयिलैकऌ मङ्किऩ निलवोऌइयिल् पऌअपऌअत्तुत् तेरिकिऩ्ऱऩ।   
    
अम्मा मट्टुम् तऩित्तिरुन्ताऌ। विऌअक्किल् चिम्ऩि पुकै पटिन्तिरुन्ततु। मकऌ  
अमैतियाकत् तूङ्किक् कोण्टिरुन्ताऌ। माटुकऌ मूच्चु विटुम् चत्तत्तै, क्ōऴिकऌ  
कुऱुकुऱुप्पतै, नाय् मूच्चुवाङ्क अङ्कुम् इङ्कुम् ōटुवतै, निलत्तैप्  
पिराण्टुवतै॥।अम्मा पार्त्तुक् कोण्टिरुन्ताऌ।   
    
चिऌवण्टु ओऩ्ऱु किरीच्चेऩ कुरलेटुत्तु अलऱ आरम्पित्ततु। नाय् कारणमऱ्ऱुप्  
पलमुऱै कुरैत्ततु। निलवैक् कण्टु अतु कुरैप्पताक एण्णिऩाऌ।   
    
चेङ्कारिप्पचु व्ēतऩैयाऩ कुरलिल् कतऱियतु "एतुव्ō अतैत् तुऩ्पुऱुत्तुवताकत्  
त्ōऩ्ऱियतु। अम्मावाल् एऴुन्तु पिऩ्पुऱम् प्ōक मुटियविल्लै। आटामल् अचैयामल्  
उट्कार्न्तिरुन्ताऌ।   
    
नटुनिचियिऩ् मणत्तैयुम्, उरुवत्तैयुम् चत्तत्तैयुम् अम्मा उऩ्ऩिप्पाक कवऩित्ताऌ।   
एङ्क्ō पुल्लान्ति मलर्न्तिरुक्क व्ēण्टुम्। कुरक्कऩ् पिट्टु वाचऩै मूक्कैक् कमऱच्  
चेय्किऱतु। पुटैयऩ् पाम्पु इरैयेटुक्किऩ्ऱ प्ōतुम् इत्ē वाचऩै! व्ēलि चरचरत्ततु।   
उटलेङ्कुम् कपटाऩ  
अऴकुमिक्क मुत्तिरैकऌऐप् प्ōर्त्तियपटि कोटिय विषमुटैय पुटैयऩ् पाम्पु वऴुवि  
वऴुवि व्ēलिक्कुऌ वरुकिऱत्ō?॥॥अम्मावुक्कु ओर्ē पयम्!  
    
कुलम् एप्प्ōतु वरुवाऩ्? अवऩ् कट्टायम् वरव्ēण्टुम् एऩ अम्मा मुरुकऩै अटिक्कटि  
व्ēण्टिऩाऌ।   
    
अटिक्कटि कुण्टुच् चत्तङ्कऌ क्ēट्किऩ्ऱऩ। निलमुम्, काऱ्ऱुम् वाऩुम् अतिर्किऩ्ऱऩ।   
अटिवयिऱु कुलुङ्कुकिऱतु।

चिऱुवयतिल्, इरुऌऐक् कण्टु पयन्तु अम्माक्कऌ पक्कत्तिल्ēय्ē ओट्टियपटि पटुत्तिरुन्त  
पुतल्वर्कऌ यारुमऱ्ऱ वयल्वेऌइकऌइल्ē, पिचाचुकऌउम् उलवत् तयङ्कुम् नटुनिचि  
व्ēऌऐकऌइल्ē इव्वाऱु तिरिय एप्पटिप् पऴकिऩर्? इन्तप् पयङ्कर चत्तङ्कऌऐ  
एव्वाऱु ताङ्किक् कोऌकिऩ्ऱऩर्? इन्त आपत्तुक्कऌऐ  
एव्वाऱु चिरिप्पुटऩ् ēऱ्ऱुक् कोऌकिऩ्ऱऩर्? इव्वाऱु व्ēकत्तैयुम् वेञ्चिऩत्तैयुम्  
अवर्कऌइऩ् मऩङ्कऌइल् वितैत्ततु यार्?   
    
"कटवुऌē"॥॥एवऌएवऌ पेत्त पिऌऌऐयऌō,॥।इप्पिटि वाय्क्कु वयित्तुक्किल्लामल्॥॥"  
    
कुण्टु ओऩ्ऱु पिचिऱटित्त चत्तत्तुटऩ् वेटिक्किऩ्ऱतु। क्ēट्टुप् पऴक्कमिल्लात  
वित्तियाचमाऩ वेटिप्पु। मिकवुम् वेऱुक्कत्तक्क, अरुवरुप्पाऩ चत्तम् अरै कुऱैयिल्  
पिरचवमाऩ ओरु उयिरऱ्ऱ मुण्टत्तैप् प्ōल।   
    
अम्मावुक्कु उटल् ऽपट्ऽटेऩ वियर्त्ततु। ēत्ō केट्ट विषयम् नटन्त्ēऱियताक  
उऌऌउणर्वु चोल्लिऱ्ऱु।   
    
एऴुन्तु म्ēचैयै न्ōक्किप् प्ōऩाऌ। नटुङ्कुम् करङ्कऌआल् विऌअक्कैत् तूण्टिऩाऌ। इऱङ्कि  
मुऱ्ऱत्तुक्कु वन्ताऌ। च्ēलैयै इऴुत्तुप् प्ōत्तिक्कोण्टु कुण्टुच् चत्तम् वन्त तिचैयिल्  
पार्त्ताऌ। नाय् अम्माविऩ् कालटियिल् निऩ्ऱतु। वालैक् काल्कऌउक्किटैयिल् न्ēराकत्तोङ्कप्  
प्ōट्टपटि चेविकऌऐ वाऩ्ōक्कि उयर्त्ति एतैय्ō उऱ्ऱुक् क्ēट्टतु। मेल्ल उऱुमिऱ्ऱु। पिऱकु  
व्ēतऩैयाऩ कुरलिल् ऊऌऐयिट्टतु। वीट्टैच् चुऱ्ऱिच्चुऱ्ऱि व्ēकमाक ōटियतु। अम्माविऩ्  
कालटियिल् निऱ्पतुम्॥।पिऱकु ōटुवतुम्॥।केट्ट च्ēतियोऩ्ऱै अम्मावुक्कु उणर्त्त अतु  
तुटित्ततुम् प्ōलुम्!  
    
चेङ्कारिप् पचु मीण्टुम् कतऱियतु। चिऌवण्टिऩ् पिलाक्कण ōचै मिकैपटक्  
क्ēट्कलायिऱ्ऱु। कुरक्कऩ् पिट्टुवाचऩै एङ्कुम् नीक्कमऱ निऱैन्ततु।   
    
अम्मा च्ōर्न्तुप्ōय्, तुटिक्कुम् नेञ्चुटऩ् मुऱ्ऱत्तिल् उट्कार्न्ताऌ। नेञ्चु मिक वरण्टु  
विट्टतु। तोण्टैक् कुऴिक्कुऌ कऩमाऩ वस्तु ओऩ्ऱु अटैत्तुविट्टतु प्ōलत् तिमिऱित्तिमिऱि  
मूच्चुविट्टाऌ।   
    
चीलऩै निऩैत्तु निऩैत्तु ēङ्किऩाऌ। कुलम् इऩ्ऱावतु वरुवाऩ् एऩ्ऱ नम्पिक्कैयुम् पोय्त्ततु।   
इरवुम् पकलुम् मुऱ्ऱि अम्मावैच् चुऱ्ऱिक् कऩमाकप् पटिन्ततु, तुऩ्पम् तरुम्  
कुरलिल् ēत्ō चोल्लिऱ्ऱु।   
    
चऱ्ऱुत् तूर्ē प्ōकुम् र्ōट्टिल् ओरु वाकऩम् विरैन्तु प्ōकुम् चत्तम्। आपत्ताऩ न्ōयाऌइयै  
यार्ō चिलर् अवचर अवचरमाकच् चुमन्तुकोणटु काप्पाऱ्ऱ ōटिक् कोण्टिरुप्पताक॥॥  
    
एङ्क्ō ēत्ō पिचकु नटन्तुविट्टतु।  
    
क्ōऴिओऩ्ऱु परितापमाकक् कुऴऱुकिऱतु। मरनाय् पिटित्तिरुक्क व्ēण्टुम्। तीऩमाऩ  
अन्तच् चत्तम् मेल्ल मेल्लत् त्ēय्न्तु त्ēय्न्तु तूर्ē प्ōय्, मऱैकिऱतु। नाऌ तुरत्तिक् कोण्टु  
ōटिप्प्ōय् इयलामैयुटऩ् तिरुम्पि वरुकिऱतु।   
    
विऴिकऌ तिऱन्तपटिय्ē इरुक्क अम्मा कऩवु कण्टाऌ।   
    
वयल् वेऌइयिल् अम्मा निऱ्किऱाऌ, चूरियऩ् पयङ्करमाकक् काय्च्चुकिऱाऩ्। मऴैयुम्  
पेय्किऱतु। वेम्मैयाक अम्मा उटलैप् पोचुक्किऱ्ऱु मऴैनीर्। अम्मा ōटुकिऱाऌ,  
ओऴैत्तु इऴैत्तु ऊरुक्कुऌ नुऴैकिऱाऌ। ओऴुङ्कैकऌइल् वेऌऌअम् पाय्किऱतु ओरु चिवप्पु  
नूल्प्ōल  
इरत्त ōटै ओऩ्ऱु वेऌऌअत्तिल् कलक्किऱतु। अम्मा अतऩ्वऴि प्ōऩाऌ।   
वेकुतूरम्॥।वे-कु-तू-र-म्॥।कटैयिल् वन्तु च्ēर्न्ताऌ। वीट्टु वाचलिल् चीलऩ् तलैयैक्  
कविऴ्न्तपटि इरुक्किऱाऩ्। कण्कऌइलिरुन्तु इरत्तम् तारै तारैयाकक् कोट्टुकिऱतु;  
मऴैनीरिल् कलक्किऱतु। वीटेङ्कुम्  
इरत्तम्। नाय् इरत्तत्तै नक्कि नक्किक् कुटिक्किऱतु।   
    
कऩविल् इरत्तत्तैक् काण्पतु कूटात्ē! अम्मा वीरिट निऩैत्ताऌ। इयलामल् प्ōयिऱ्ऱु।   
    
कुलम् अऩ्ऱु वरव्ēयिल्लै। अम्मा मुऴु इरवुम् तूङ्कामल् विऴित्तिरुन्ताऌ। अन्तक् कोटिय  
इरविऩ् ओव्वोरु विऩाटियैयुम् व्ēतऩैयुटऩ् अऩुपवित्ताऌ।   
    
किऴक्कु वाऩिल्ē विटिवेऌऌइ कालित्ततु। चन्तिरऩै अतु म्ēऱ्कु न्ōक्कि विरट्टिऱ्ऱु। काकङ्कऌ  
तुऩ्पम् निरम्पिय कुरलिल्, विटिन्तु कोण्टिरुप्पतैप् पूमिक्कुच् चोल्लिऩ। क्ōऴिकऌ  
चिऱकटित्तुक् कोक्करित्तऩ, कूविऩ। मुतल् नाऌ इरविल् पऱिप्ōऩ तङ्कऌअतु त्ōऴऩुक्काक  
अवै अञ्चलि चेलुत्तिऩ। माटुकऌ मटिनिऱैयप् पाल् चुरन्तु कऩक्किऩ्ऱ व्ēतऩैताऌआमल्  
कऩ्ऱुकऌऐ अऴैत्तऩ। चेत्त वीट्टुक्कु तलैयैक् कुऩिन्तु कोण्टुवरुम् ओरुवऩैप् प्ōल,  
चूरियऩ् मेल्ल मेल्ल उतयमाकिऩाऩ्।   
    
पुरियात प्ēतैयाऩ मकऌ च्ōम्पल् मुऱियटित्तपटि एऴुन्तु वन्ताऌ। मुऱ्ऱत्तिल्  
नाटियिल् कैयूऩ्ऱि उऱैन्तु प्ōय्विट्ट अम्मावैप्, पुरियात पार्वैयाल् अऌअन्ताऌ।   
अम्माविऩ् जीवऩ् एङ्क्ē ōटि ōऌइन्तुविट्टतु। चिऱु काऱ्ऱुक्कूट अम्माविऩ् पलकीऩमाक  
त्ēकत्तैप् पूमियिल्  
पुरट्टि विटुम्।   
    
मेल्ल एऴुन्तु तिण्णैयिल् काल् नीट्टि उट्कार्न्ताऌ। यारावतु ओरु व्ēलैयऱ्ऱ पेण्  
अम्मावैत्त्ēटि वरमाट्टाऌआ? क्ēवुम् कुरलिल् अवऌइटम् तऩ् तुऩ्पङ्कऌऐक् कोट्टि अम्मा  
ओरु पाट्टम् अऴुतु ōयमाट्टाऌआ?  
ओरुवरुम् वरविल्लै। पतिलाक मकऌ पऌऌइक्कूटम् प्ōक व्ēण्टियिरुन्ततु। माटुकऌऐ  
अविऴ्त्तु म्ēय्च्चलुक्कुत् तुरत्त व्ēण्टियिरुन्ततु। क्ōऴिकऌऐक् कवऩित्तुक् कोऌऌअ  
व्ēण्टियिरुन्ततु।  
    
अम्मा यन्तिरकतियिल्, अवऱ्ऱैच् चेय्ताऌ। मूऌऐ व्ēलै चेय्तु मरत्तुप् प्ōयिऱ्ऱु। कण्कऌ  
कान्तिऩ। अम्मावुक्कु उट्काय्च्चल् कण्टुविट्टतु। नेरुप्पुक् काऱ्ऱुप्प्ōल उष्णमाऩ  
मूच्चुक्कऌ उतटुकऌऐप् पोचुक्किऩ। कारणमऱ्ऱु चिल तप्पटिकऌ  
नटप्पतुम्॥।पिऱकु नेटुन्ēरम् ओर्ēयिटत्तिल्  
उट्कार्वतुम्॥।तूर्ē अर्त्तमऱ्ऱुप् पार्वै पतित्तु पेरुमूच्चुक्कऌ एऱिवतुम्॥।  
    
चूरियऩ् यारुक्कुम् पिरिवु चोल्लामल् मऱैन्तु प्ōऩतु। इरुऌउटऩ्  
प्ōरिट्टु त्ōऱ्ऱुप्प्ōय् अऴुतु वटिकिऱतु निलवु। काऱ्ऱु च्ōर्वाक नटन्तु प्ōय्क्  
कोण्टिरुन्ततु। अम्मावाल् इवऱ्ऱैक् कवऩिक्क मुटियविल्लै।   
    
चीलऩ् एऩ्ऩ आऩाऩ्?  
    
कुलम् ēऩ् नालैन्तु नाट्कऌआक वरविल्लै?  
    
अम्मा मऩतिल् क्ēऌविकऌ माऱिमाऱि एऴुन्तऩ; ओऩ्ऱै ओऩ्ऱु तुरत्तिऩ।   
    
तोटर्न्तु मूऩ्ऱु नाट्कऌआकक् कुण्टुच् चत्तङ्कऌ क्ēट्कविल्लै अच्चमूट्टुम् प्ēरमैति  
ऊर्म्ēल् कविन्ततु। मूऩ्ऱु नाट्कऌउम् अम्मावाल् ओरु वाय्कूट उण्ण मुटियविल्लै। ओर्ē  
विक्कल्!  
    
नालावतु इरवु व्ēकमाक वन्ततु।  
    
ō! इन्त इरवुकऌ मिकवुम् कोटियऩ।  
    
अम्मा तिण्णैक् कुन्तिल् काल्नीट्टि उट्कार्न्तिरुन्ताऌ। मरैलैकऌ नटुनटुङ्किक्  
कोण्टिरुक्क, काऱ्ऱु अवऱ्ऱैच् चीण्टिविट्टुप् प्ōय्क् कोण्टिरुन्ततु। निलवु म्ēकङ्कऌउक्कुऌ  
पयन्तु प्ōय् ओऌइत्तुक्कोण्टु अटिक्कोरुतरम् एट्टिप्पार्त्तु, ऽचटक्ऽ एऩत् तलैयै  
उऌऌइऴुत्तुक् कोण्टिरुन्ततु। ओऴुङ्कैयिल्  
यार्ō चुरुट्टुप् पिटित्तुक्कोण्टु प्ōऩाऩ् प्ōलुम्। ऽकुम्ऽपेऩ चुरुट्टिऩ् नाऱ्ऱम् वीचिऱ्ऱु।   
नाय् चुरुण्टुप्ōय् अम्मा पक्कत्तिल् पटुत्तिरुन्ततु।   
    
वाकऩम् ओऩ्ऱु वरुवतै अम्मा उणर्न्ताऌ। अऌअवाऩ व्ēकम्। कण्कऌऐक् कूचच् चेय्युम्  
ओऌइ वेऌऌअत्तै उमिऴ्न्त पटि वाचलिल् निऩ्ऱतु। ऽह्ōर्ऩ्ऽ ऐ ओलित्तु, वन्तुविट्टताकच् च्ēति  
चोल्लिऱ्ऱु।  
    
अम्मा आचुवाचप् पेरुमूच्चु विट्टाऌ।   
    
कटवुऌउक्कु नऩ्ऱि! कुलम् इऩ्ऱु वीट्टुक्कु वन्तिरुक्किऱाऩ्!  
    
कतवुकऌऐत् तिऱन्तु अऱैयुञ् चत्तम्। कुलम् मट्टुमल्ल व्ēऱुम् चिलर्  
वन्तिरुक्कव्ēण्टुम्। कुचुकुचुवेऩक् कतैक्किऩ्ऱ चत्तम्। पटलैयै मेल्लत् तऌऌइत्  
तिऱन्तऩर्। कूट्टमाक वन्तऩर्।   
    
यार्ō ओरुवऩैक् कैत् ताङ्कऌइल् कूट्टिक्कोण्टु वन्तऩर्। अम्मा पयन्तवऌआय् विरुट्टेऩ  
एऴुन्ताऌ। विऌअक्कै तूक्कि उयरप्पिटित्ताऌ।   
    
कुलम् च्ōर्न्तुप्ōय् वन्तुकोण्टिरुन्ताऩ्। अवऩैत् ताङ्कि अऴैत्तु वरुकिऩ्ऱऩर्। वलतु कैयै  
ओरुवऩ् मेऩ्मैयाकप् पऱ्ऱियपटि वन्ताऩ् मणिक्कट्टुक्कुक् कीऴ्ē इरत्तम् ऊऱिप्प्ōऩ ओरु  
तुणिप् पन्तु!  
    
ऐय्ō! इन्त अम्माविऩ् मुरट्टुक् कुऴन्तैक्कु एऩ्ऩ वायिऱ्ऱु?  
    
अम्मा अलऱ निऩैत्ताऌ, मुटियविल्लै। नाक्कु म्ēलण्णत्तिल् ओट्टिक्कोण्टतु।   
    
अम्मा अचैय निऩैत्ताऌ, मुटियविल्लै पातङ्कऌऐ यार्ō आणियाल् तरैयुटऩ् च्ēर्त्तु  
अऱैन्ततुमातिरि।  
    
अवर्कऌ ōलैप्पायै विरित्तऩर्। तलैयणैकऌऐप् प्ōट्टऩर्। कुलम् पोऱुक्क  
मुटियामल् मुऩकियपटि चरिन्ताऩ्। मुकम् मिक वेऌइऱियिरुन्ततु। उतटुकऌ  
काय्न्तु त्ōलुरिन्तिरुन्तऩ। मिकवुम् ताकमाक इरुन्ताऩ्। नावाल् उतटुकऌऐ नीविऩाऩ्।   
    
"अम्मा॥॥।"  
    
तीऩक्कुरल् अम्मावै अऴैक्किऱतु, अम्मावाल् पतिल् चोल्ल मुटियविल्लै।   
    
अवर्कऌ किट्ट वन्तऩर्। तलैयैक् कुऩिन्तपटि अम्मावैच् चूऴ निऩ्ऱऩर्। ओरुवऩ्  
अम्मावैत् तोट्टचैत्ताऩ् अम्म इमैक्क मऱुक्कुम् विऴिकऌआल् अवर्कऌऐप् पार्त्ताऌ।   
    
अवर्कऌऐ अम्मा अटैयाऌअङ् कण्टाऌ! नटु निचिकऌइल् ॥।यारुमऱ्ऱ  
वेऌइकऌइल्॥॥तिरिकिऩ्ऱ पुतल्वर्कऌ!!  
    
ō! कुलमुमा इन्त अप्पावि अम्मावै इव्वऌअवु कालमुम् ēमाऱ्ऱित् तिरिन्ताऩ्?  
    
"क्ōप्पि वच्चुक्कुटुङ्क्ō॥॥"  
    
अम्माविऩ् त्ōऌकऌऐक् कुलुक्कियपटि ओरुवऩ् चोऩ्ऩाऩ्।   
    
अवऌउटैय मुरट्टु मकऩ्, पुरियमुटियात पुतल्वऩ् कैयैक् कावु कोटुत्तु  
वन्तिरुक्किऱाऩ्! ताकत्ताल् तविक्किऱाऩ्!!  
    
कटवुऌē! अम्मावुक्कु कोञ्चम् पलमऌइक्कमाट्टाय्ō?  
    
अम्मा एतुव्ō क्ēट्क उऩ्ऩिऩाऌ। अर्त्तम् कुलैन्त पलकीऩमाऩ ओरु मुऩकल् मट्टुम्ē  
वन्ततु।   
    
अम्मा अचैय मुयऱ्चित्ताऌ। पेरुम् पिरयाचैयुटऩ् काल्कऌऐप् पेयर्न्ताऌ। उटल्  
मुऴुवतुम् मरण व्ēतऩै प्ōलुम् न्ōवेटुत्ततु। ōरटि एटुत्तु वैत्ताऌ। ऽमोऌअक्ऽकेऩ  
ēत्ō चुऌउक्किक् कोण्टतु। अम्मा पिरुष्टम् अटिपट मल्लान्तु विऴुन्ताऌ।   
    
अवर्कऌ अम्मावैत् तूक्किऩर्। ōलैप्पायै विरित्तऩर्। तलैयणैकऌऐप् प्ōट्टऩर्।   
पायिल् अम्मावै मेल्लच् चरित्तऩर्।   
    
ऊरुक्कुऌ एप्पटित्ताऩ् विषयम् परविऱ्ऱ्ō?  
    
अवचर अवचरमाक मण्णेण्णेय् विऌअक्कुकऌ मीण्टुम् ēऱ्ऱप्पट्टऩ। ओव्वोरुवराक  
ऊर्प् पेण्कऌ अम्माविऩ् वीट्टु मुऱ्ऱत्तिल् कूटत्तोटङ्किऩर्।   
    
"कैयिलैय्ē वेटिच्चिटुत्ताम्॥।" ओरुत्ति पीति कव्विय कुरलिल् मऱ्ऱवऌइटम्  
कुचुकुचुत्ततै, अम्मा कऩविऱ् क्ēट्पतैप् प्ōलक् क्ēट्टाऌ।   
    
कुलत्तैत् तिरुम्पिप् पार्त्ताऌ। अरै मयक्कत्तिल् किटन्ताऩ्। चोट्टु चोट्टाक करुञ्चिवप्पु  
इरत्तम् तलैयणैयिल् चिन्तिक् कोण्टिरुन्ततु।   
    
मुत्तु मुत्ताक चूटाऩ कण्णीर् अम्माविऩ् कऩ्ऩङ्कऌऐ नऩैत्तपटि चिन्तत् तोटङ्किऱ्ऱु। 

३  
    
मुतुकुप् पिटिप्पुटऩ् ओरु मुतियपेण्। अवऌ वेकुव्ēकमाकक् किऴवियाकिक् कोण्टिरुन्ताऌ।   
ऊरिल् ओरुवरुटऩुम् अवऌ इप्प्ō प्ēचिच् चिरिप्पतिल्लै।   
    
ओरु अऴकिय चिऱुमोट्टु। पुरियात प्ēतै। वाटिक्कोण्टिरुक्कुम् पूमरम्।   
अवऌअतु वयतुक्कु मीऱिऩ कुरुट्टु य्ōचऩैकऌ। कवलैकऌ, ēक्कङ्कऌ। तायिऩ् व्ēलैयिल्  
पातिक्कुम्ēल् इतऩ् पिञ्चुत् त्ōऌकऌइल् पलवन्तमाक इऱक्कि वैक्कप्पट्टतु।   
पऌऌइक्कूटत्तुक्कु ओऴुङ्काकप् प्ōवतिल्लै।   
प्ōकुम् नाट्कऌइलुम् पिन्तित्ताऩ् प्ōकुम्। ओरु अऴुक्कु यूऩिप्ōमुटऩ्, कलैन्त क्ēचत्तुटऩ्,  
वाटिय मुकत्तुटऩ्। कण्कऌइल् पिन्तिविट्टतिल् कलवरमुम् पयमुम् तेऱिक्क, मार्पिल्  
पुत्तकक् कट्टुक्कऌऐ अणैत्तपटि, पुऴुति पऱक्कुम् ओऴुङ्कैकऌ वऴिय्ē ōट्टमुम्  
नटैयुमाक विरैयुम्।   
    
ओरु मुरट्टु इऌऐञऩ्। मणिक्कट्टुक्कुक् कीऴ्ē अवऩतु ओरु करत्तैत् तुणित्तु  
विट्टार्कऌ। अवऩिटम् अटिक्कटि अवऩ् त्ōऴर्कऌ वरुकिऩ्ऱऩर्। अवऩ् ओरु अरुमैयाऩ  
मेक्काऩिक् मिकवुम् मूऌऐचालि। अवचियमाऩवऩ्। ओऱ्ऱैक् कैयाल् कटुमैयाक  
उऴैक्कक्कूटिय अचकाय चूरऩ्। नालैन्तु नाट्कऌउक्कोरु  
मुऱै नटुनिचि न्ēरम् वीट्टुक्कु वरुवाऩ्। अवऩ् मुकत्तिल् काणप्पटुम्  
कटुमैयुम्। एत्ō ओरु वेऱियुम् काण्प्ōरैप् पिरमिक्कच् चेय्युम्। अवऩ् ओरु मुचुटु।   
अतिकम् प्ēचमाट्टाऩ्। वीट्टुक्कु वन्तवुटऩ् अम्मावुक्कुप् पणम् कोटुप्पाऩ्। उटऩ्ē  
ōलैप्पायै विरित्तपटि तलैयऩैकूट  
इऩ्ऱित् तूङ्किप्प्ōवाऩ्।   
    
वीटु मिकवुम् पऴैयतु। ओरु चिऱु कुटिचै कूरै मिकवुम् उक्किप् प्ōय्विट्टतु।   
मुऱ्ऱत्तिल् एङ्कणुम् पूवरचमिलैकऌ चरुकाक कुप्पैयाकच् च्ēर्न्तिरुक्कुम्।   
    
ओरु नाय्। अतैक् कवऩिप्पारिल्लै। एलुम्पेटुत्तुत् तेरिय मेलिन्तुविट्टतु। चोऱि  
पिटित्तुविट्टतु। कातुकऌइल् उण्णिकऌ पटैयाकप् पेरुकिविट्टऩ। वऌअविऩ् ओरु मूलैयिल्  
मण्णैत् त्ōण्टिविट्टुच्, च्ōम्पिप् पटुत्तिरुक्कुम्। अतु कुरैप्पत्ō, ōटुवत्ō किटैयातु,  
विरैविल् इऱन्तुविटुम्।   
    
अटिक्कटि इन्त वीट्टुक्कु माट्टुत् तरकर्कऌ वरुकिऩ्ऱऩर्। कतऱक् कतऱ ओरु  
पचुवैय्ō, कऩ्ऱैय्ō इऴुत्तुप् प्ōकिऩ्ऱऩर्। काल्कऌऐप् परप्पिक् कोण्टु, प्ōक मऱुत्तु अतु  
कतऱुम्। उतविक्कु अम्मावै अऴैक्कुम्। तऩ् इऩत्तै अऴैक्कुम्। परितापमाऩ  
कुरलिल् माटुकऌ एल्लाम् च्ēर्न्तु अऴुम्।   
    
इरवु न्ēरङ्कऌइल् अटिक्कटि कुण्टुच् चत्तङ्कऌ क्ēट्कुम् मरनाय्कऌ क्ōऴिकऌऐक् कुऴऱक्  
कुऴऱ तोण्टैयिल् तिरुकियपटि इऴुत्तुप्प्ōकुम्। उयिरै वाट्टुम् अत्तीऩमाऩ ōलम् मेल्ल  
मेल्लत् त्ēय्न्तु तूर्ē प्ōय् मऱैयुम्।  
    
अम्मा इप्प्ō कुण्टुच् चत्तङ्कऌऐच् चट्टै चेय्वतिल्लै। अवऌ तुऩ्पङ्कऌउक्कुम्  
इऴप्पुकऌउक्कुम् पऴक्कप्पट्टवऌ।   
    
कुलत्तिऩतुम् चीलऩिऩतुम् जातकङ्कऌऐत् तूक्किक्कोण्टु पेयर् पेऱ्ऱ  
चात्तिरिमार्कऌऐत् त्ēटिप् प्ōकिऱाऌ।   
    
चीलऩ् पुऩर्पूच नट्चत्तिरम्! रामऩ् कूटप् पुऩर्पूच नट्चत्तिरम् ताऩ्!!  
    
अवऩुम् काटुकऌइल् वचिक्क न्ēर्न्ततु! कटलैक् किटक्क न्ēर्न्ततु! अतर्मर्कऌउटऩ्  
नेटूकलुम् प्ōरिट्टुक् कोऌऌअ न्ēर्न्ततु।   
    
वेल्ल मुटियातु एऩ्ऱ इऱुमाप्पिल् तेऩ्ऩिलङ्कैयिल् ममतै कोण्टिरुन्तवर्कऌऐ अवऩुम्  
वेऩ्ऱाऩ्!  
    
चापत्ताल् पीटिक्कप्पट्टवर्कऌउक्कु अवऩुम् विम्ōचऩमऌइत्ताऩ्!  
    
अवऩुम् प्ēतङ्कऌऐक् कटन्तवऩ्, कुरङ्कुम् व्ēटऩुम् अवऩतु त्ōऴर्कऌ!  
    
ō! आयिऩुम् रामऩ् प्ēरिल् अऩ्पु कोण्टवर्कऌ अवऩ् परिवाल् तुऩ्पुऱ न्ēर्न्ततु।  
    
तचरतऩ्!॥।क्ōचलै!॥।चीतै!  
    
कुलम् अत्त नट्चत्तिरम्। अत्तम् अतमम् एऩ्ऱार्कऌ चात्तिरिमार्।  
    
अवऩ् राजत्तुर्ōकमाऩ कारियङ्कऌइल ईटुपटुवाऩ् एऩ्ऱुम्॥॥॥  
    
मिकप् पेरिय कण्टङ्कऌइल् माट्टिक्कोऌऌअ न्ēरुम् एऩ्ऱुम्॥॥।  
    
मऱियल् वीट्टुक्कुप् प्ōकिऩ्ऱ पलऩ् कूट अवऩुक्कु उण्टेऩ्ऱुम्॥॥।  
    
किरकङ्कऌ यावुम् नीचतिचै अटैन्तिरुक्किऩ्ऱऩवेऩ्ऱुम्॥॥॥

५। अरचि  
    
"॥॥॥पचिक्कुप् पिच्कै क्ēट्क यारिटमुम् एऩ्ऩ्ēरमुम् मुटिकिऱता? तऩक्केऩ ओरु  
वीटु, तऩक्केऩ्ऱु ओरु मऩैवि, तऩ् पलवीऩत्तै उणर्न्ततिल्ताऩ् मऩैवि एऩ्किऱ पात्तियम्  
कोण्टाट इटम्ēऱ्पटुकिऱतु आण्कऌउक्कु पेण्ण्ō वेऩिल् तऩ् पलत्तै मऱक्क,  
मऱैक्कत्ताऩ्  
मऩैवियाकिऱाऌ। ओऩ्ऱिलुम् कट्टुप्पटातु तऩिय्ē निऩ्ऱु उऱ्ऱुप् पार्प्पत्ē पेण्मैयिऩ्  
पयङ्करक् करुविऴिकऌ ताऩ्॥॥"  
- मेऌअऩि

न्ēऱ्ऱिरवु तूक्कमिल्लै। चुता विरैविल् प्ōकप्प्ōकिऱाऌ; अतैविट, किणऱ्ऱैप् पऴुतु  
पार्क्कुम् व्ēलैकऌउम् नटन्तु केण्टिरुक्किऩ्ऱऩ। तोप्पिक् कट्टु आङ्काङ्क्ē चितिलमाकि  
विट्टतु। उट्चुवरिलुम् पूच्चुक्कऌ चिल इटङ्कऌइल् उतिर, आलङ्कऩ्ऱुकऌउम् व्ēऱुम् चिल  
पूण्टुकऌउम्  
मुऌऐ विट्टिरुन्तऩ। एल्लावऱ्ऱैयुम् च्ēर्त्तु पऴुतुपार्क्क मुऩैन्तु निऱ्किऱाऌ अण्णि।   
    
अण्णियैत् तविर इन्त वीट्टिल् व्ēऱुयार्ताऩ् मुऩैप्पुमिकक् कोण्टवर्कऌआयुऌऌअऩर्।   
अण्णावुक्क्ōवेऩिल् कटैताऩ् उलकम्। कटैयैयुम् अण्णियिऩ् मुकत्तैयुम् तविर अवर्  
व्ēऱेतैयुम् इप्प्ō ēऱिट्टुप् पार्प्पतु किटैयातु।   
    
मुऩ्ऩरेल्लाम्, अण्णा इरवु न्ēरङ्कऌइल् वाऩत्तैप् पार्त्तपटि नेटुन्ēरम् निऱ्पार्।   
अक्कालङ्कऌइल् अवरतु नेञ्चम् कचन्त निऩैवुकऌऐ मट्टुम्ē कोण्टिरुन्ततु। इरुण्ट  
इरवुकऌइल् नट्चत्तिरङ्कऌ कोण्टाट्टमाक कण् चिमिट्टुवतैप् पार्त्तपटि निऱ्पार्। अङ्क्ē  
अम्मावुम् अप्पावुम्  
नट्चत्तिरङ्कऌआक जोलिक्किऱार्कऌआम्। ओरु नाऌऐक्कु वटक्कुमूलैयिल् अवै तेरिवतैक्  
काण्पार्। पिऱकोरु नाऌइल् अवै चऱ्ऱु इटम् पेयर्न्तु प्ōयिरुक्कुम्। अवै पिरकाचमाक  
मिऩ्ऩुम् अरुकरुकाक इरुन्तु कोण्टु अण्णावैप् पार्क्कुम्। वेकु न्ēरम् वरैक्कुम्  
अण्णावुक्कु अवै च्ēतिकऌ चोल्लुम्। अवरतु कण्कऌइल् नीर् तिरऌउम्।  
    
निलवु पोऴिकिऩ्ऱ नाट्कऌइल् अण्णा मिकवुम् मऩवेऴुच्चि कोण्टु काणप्पटुवार्।   
कैकऌऐप् पिऩ्पुऱमाकक् कट्टियपटि मुऱ्ऱत्तिल्ō अल्लतु वाऩम् निर्वाणमाकत्  
तेरियक्कूटिय इटत्तिल्ō निऩ्ऱु मेतु नटै प्ōटुवार्। अवरतु कण्कऌ उणर्च्चि व्ēकत्तिल्  
पऌअपऌअक्कुम्।   
अण्णाविऩतु उणर्च्चिकऌऐ अन्त नाट्कऌइल् पुरिन्तु कोण्टवर् एवरुम् इलर्। अवरुक्कु  
नेरुङ्किय चिऩ्ēकितर्कऌउम् किटैयातु। अन्तक् कालत्तिल् एल्लाम् अण्णा तऩक्कुऌऌआकव्ē चिल  
विवकारङ्कऌऐच् चीरणिप्पतुम् मीऌअ अचैप्ōटुवतुमाक इरुन्तार्। अप्प्ō, अण्णा मुकत्तिल्  
चिरिप्पुत्  
तेरिवतु अपूर्वम्। य्ōचऩै॥॥ चता कुरुट्टु य्ōचऩैकऌउम्, कण्कऌइल् अटियाऴत्तिलिरुन्तु  
एट्टिप्पार्क्कुम् तुक्कक्कुऱियुम्ताऩ्।   
    
अवरुक्कु निऱैयक् कऱ्पऩैकऌ। तुक्कम् वऴिकिऩ्ऱ कऱ्पऩैकऌ ताम् अरैवाचि वाऴ्नाऌइल्  
इऱन्तुप्ōय् विटुव्ōमेऩ अवर् उऱुतियाक नम्पिऩार्। अतै विरुम्पक्कूटच् चेय्तार्। वाऴ्क्कै  
अन्तऌअवुक्कु अवरै अटित्तु वचक्कियिरुन्ततु। इऴप्पुक्कऌआलुम्, ēमाऱ्ऱङ्कऌइऩालुम्,  
चत्तिक्कु  
मीऱिय चेलवुकऌआलुम् च्ōर्न्तु प्ōयिरुन्तार्। पालऩुक्कुम्, चुतावुक्कुम्, चुमिक्कुम् अवर्  
च्ōऱु प्ōटव्ēण्टियिरुन्ततु। पटिक्क वैक्क व्ēण्टियिरुन्ततु, अवर्कऌ ēन्न्ēरमुम्  
अवरिटम् ēतावतु क्ēट्टुक् कोण्ट्ēयिरुन्तार्कऌ। अवर्कऌउक्कुक् कोटुक्कत्  
तेरियविल्लै। मुटियवुमिल्लै।   
अवर्कऌउक्कुप् परायम् काणातु, चिऱिचुकऌ, अप्पटि अवर् एण्णिक् कोण्टार्।   
    
अण्णियैप् प्ōलोरु पेण्णैत् तऩक्कुक् कल्याणम् पण्णिक्कोऌऌअक् किट्टुम् एऩ अवर्  
एतिर्पार्क्कव्ēयिल्लै। अतु एप्पटि नटन्ततु?, एऩ इऩ्ऱुम् कूट अवर् आच्चरियप्पट्टुक्  
कोण्ट्ēयिरुक्किऱार्। अण्णि वन्त पिऱकु अवरुम् कूट आच्चरियप्पटुम् वितत्तिल् माऱित्ताऩ्  
प्ōऩार्।   
    
उण्मैयिल् आरम्पत्तिल् अवर् अण्णियै वेऱुत्तार्। अवऌऐक् कण्टु पयन्तार्। अवऌअतु  
पिरकाचमाऩ विऴिकऌऐप् पार्क्कुम् त्ōऱुम् अवर् मिरण्टार्। अण्णियिऩ् विऴिकऌऐप् पार्क्कुम्  
त्ōऱुम् अवर् मिरण्टार्। अण्णियिऩ् विऴिकऌइल् कटुम्करुमै निऱत्तऩवल्ल, आयिऩुम् अवऌअतु  
वेण्विऴिकऌ  
वियप्पूट्टुम् अऌअवुक्कु वेण्मैयाक इरुन्तऩ। कण्मणिकऌ पेरिताक इरुन्तऩ। अवै  
एतिर्ēयिरुप्पवरै ऊटुरुविप् पार्क्कुम्। अन्तप् पार्वै एवरैयुम् पणिय वैक्कुम्  
आऌउमै कोण्टतु। अन्त आऌउमै ताऩ्, पिऱकु अण्णावुक्कु तोऱ्ऱियिरुक्क व्ēण्टुम्। इल्लाविटिल्,  
इन्तप् पत्तु वरुटङ्कऌइल्  
इव्वऌअवु कारियङ्कऌऐ ओप्प्ēऱ्ऱियिरुक्क मुटियुमा?   
    
अण्णि कोटुत्त नकैकऌ ताऩ् इप्पटिप् पल्किप् पेरुकि विट्टऩवा एऩ अण्णावुक्कुच् चोल्लत्  
तेरियविल्लै। अवराल् आच्चरियप्पट मट्टुम्ē मुटिकिऱतु।   
    
कल्याणमाऩ पुतितिल् ओरु नाऌइरवु; तऩतु नकैकऌऐयुम् तऩ्ऩैयुम् मुऴुमैयाकक्  
कऴऱ्ऱि अण्णाविटम् अवऌ कोटुत्ताऌ। अऩ्ऱिलिरुन्तु अण्णा पुतुमऩितराकि विट्टार्। अवरतु  
तुक्करमाक चिन्तऩैकऌ कुटिय्ōटिप् प्ōयिऩ। अवर् वाऴ विरुम्पिऩार्। उलक इऩ्पङ्कऌऐ  
मिकुन्त  
वेऱियुटऩ् कातलित्तार्। अवरतु मऩतिल् पुतुत्तेम्पु पिऱन्ततु। कऩ्ऩङ्कऌ चऱ्ऱ्ē  
मेऴुकिऩाऱ् प्ōल, तचैप् पिटिप्पुऌऌअवाकिऩ। म्ēऩि मिऩुङ्किऱ्ऱु।  
    
आऩाल्, अण्णि अतऱ्कुप् पिऱकु नकैकऌ अणिवतैत् तविर्त्तु वन्ताऌ। इरण्ट्ē वरुटङ्कऌइल् अवऌ  
कोटुत्ततै विट पत्तुमङ्कु नकैकऌ चेय्युमऌअवुक्कु अण्णा ऽपेरिय मऩितर्ऽ  
आकिविट्टार्। चेय्तु चेय्युमऌअवुक्कु अण्णा ऽपेरिय मऩितर्ऽ आकिविट्टार्। चेय्तु  
कोटुक्कवुम् चेय्तार्।   
आऩाल् अवऌ अणिवतिल्लै। इप्प्ōतेल्लाम्, कातुकऌइल् वेकु चातारणमाऩ त्ōटुकऌऐ मट्टुम्  
अणिकिऱाऌ। अतुवोऩ्ऱ्ē अवऌअतु कीर्त्ति वीचुम् मुकत्तुक्कु वेकु च्ōवैयै अऌइक्किऱतु। अवऌ  
नेऱ्ऱियिल् पेरिय वट्टमाक कुङ्कुमम् कुलङ्कुम्। अतु ताऩ् अवऌअतु उण्मैयाऩ  
आपरणम्। अतु मिकुन्त कवर्च्चियै अऌइक्किऱतु। चिवन्तु विऴिक्किऱतु। अन्तत् तिलकत्तिऩाल्  
अवऌ अण्णावैच् चुण्टिच्चुण्टित् तऩ्पाल् इऴुत्ताऌ।  
    
कटै आरम्पित्त पुतितिल् अण्णावुक्कु इरुप्पुक् कोऌऌआतु। ēतावतु चाक्कुप्प्ōक्कुच् चोल्लि,  
वीट्टुक्कु ōटिōटि वरुवार्। अण्णिय्ō वेऩिल्, कुऱुम्पुक् कुऱुञ्चिरिप्पुटऩ् तिरुम्प  
ōटōट विरट्टुवाऌ।  
    
"इव्वऌअवु कालमुम् ऽङ्ē॥।ङ्ēऽ एण्टु म्ēकत्तैप् पार्त्तु मुऴिच्चतु प्ōताता॥।ōटुङ्क्ō,  
कटैक्कु ōटुङ्क्ō॥॥"  
    
अण्णा तिरुम्पिच् चेल्वार्। नटन्तुताऩ् प्ōवार्। अतिल् अवरुक्कु पेरिय चुकम् तेरिन्ततु।   
कटै कूप्पिटुतूरम्ताऩ्। पिऱकु, कार् वाङ्किय पिऩ्पुम् वीट्टुक्कुम् कटैक्कु मिटैय्ē  
नटैताऩ्। कार् वीट्टिऩ् मुऩ्पुऱम् अलङ्कारमाक निऱ्कुम्। अण्णियै विटवुम् इन्त  
जटङ्कऌ वीट्टुक्कु  
अणिकलऩा, एऩ्ऩ? एतिरिल् वरुम् कारिऩ् पिऩ्चीऱ्ऱिलिरुन्तु मुकम् निऱैन्त  
चिरिप्पुम्, कुम्पिटुकऌउम् एट्टिप्पार्क्कुम्। चैक्किऌकऌōवेऩिल्, ऽस्ल्ōऽ पण्णि  
वन्तऩम् तेरिवित्तपटि प्ōकुम्। अवैयेल्लाम् ऽतऩक्का, तऩक्काऽ एऩ अण्णा  
आच्चरियप्पटुवार्।   
    
"अवऌउक्कु, अवऌउक्कु!" एऩ मुणुमुणुत्तपटि ēऱुनटै प्ōटुवार्। अवरुक्कु इप्प्ō  
चाटैयाकत् तोन्ति वैत्तुविट्टतु। अण्णिअतिल् अटिक्कटि चेल्लमाकक् कुत्तुवाऌ।   
    
"चेल्लवण्टि॥।कऌऌअवण्टि॥॥।" एऩ्पाऌ।   
    
ऽअवऌआल्॥।, अवऌआल्!" एऩ्ऱपटि कटैवाचल्पटियै अऴुन्त मितित्तु ēऱुवार्।   
    
एतिर्पुऱमिरुन्तु ऽज्ōऩ्चऩ्ऽ मुतलाऌइ कण्कऌऐ मिकच् चिऱप्पित्तुक् काट्टुम्  
कण्णाटियिऩूटाक ōरप्पार्वै पार्त्तपटि अण्णावै वम्पुक्किऴुप्पार्।   
    
"एऩ्ऩ मुतलाऌइ॥।वीट्टै प्ōय् वाऱियऌō॥॥?"  
    
एमकातकऩ्; आऌ चरियाऩ जोलिप् प्ēर्वऴि  
    
"ऊम्॥।ऊम्" एऩ अण्णा मुऩकुवार्।  
    
"तण्णि विटाय् प्ōलै॥केह्केह्ह्ē॥।विटाय्क्कुम्! विटाय्क्कुम्!! हि॥।हि॥।"  
    
ज्ōऩ्चऩ् मुतलाऌइयिऩ् पेरिय तोन्ति चिरिप्पाल् तऴुमपिक् कुलुङ्कुम् अण्णा  
माऩचीकमाक ज्ōऩ्चऩ् मुतलाऌइयिऩ् तोन्तियिल् ओरु कुत्तु विटुवार्। पिऱकु, एतिर्पटुकिऱ  
पैयऩै कारण कारियमऱ्ऱु विरट्टुवार्।   
    
अण्णा ताऩ् ōटिōटि अण्णियैप् पार्क्कप् प्ōवार्। अवऌ कटैक्कु वरुवतु अपूर्वम्। विरल्  
विट्टेण्णक् कूटिय तटवैकऌē वन्तिरुक्किऱाऌ। अन्न्ēरङ्कऌइल् कटै निऱैन्तु विटुम्।   
ऱाक्कैकऌ, ष्ōक्ēस्कऌ एल्लाम् कोऌऌआमल् वऴिवऩ प्ōल इरुक्कुम्। कटैयिल् काल्वैक्क इटम्  
पऱ्ऱातु  
एऩ मोऴियत् त्ōऩ्ऱुम्। ओरु क्ōटि चूरियप् पिरकाचमुऌऌअ अरिय वस्तु उऌऌē  
नुऴैन्तु विट्टतेऩ, ओरु वचीकरत् त्ōऱ्ऱम् किटैक्कम्, अण्णि चिलनोटि न्ēरम्ताऩ् निऱ्पाऌ।   
अवऌ नेटुन्ēरम् निऱ्क व्ēण्टुम्, कल्ला म्ēचैयटियिल् उट्कार व्ēण्टुम्, एऩ्पतिल्  
अण्णावुक्कु निऱैय  
आचै। आऩाल् अवऌ उट्कार्न्ततु किटैयातु, उटऩ्ēय्ē प्ōय् विटुवाऌ। एल्लाम्ē वेऱिच्@ō$टि  
विट्टतु प्ōल आकिविटुम् कटैच् चिप्पन्तिकऌ वाट्टमुऱ्ऱतु प्ōलक् काचु एण्णियेण्णि  
माऌआतु। चाम्पिराणियुटऩ् मिऌअकायुम्, उप्पुम् इट्टुप् पुकैक्कुम् प्ōतु मिऌअकायिऩ्  
कारनेटि उऱैप्पत्ēयिल्लै। ऽपटपटऽवेऩ पोरिन्तु वेटिक्कुम्।   
    
"इलट्चुमि कटाट्चम्॥।इलट्चुमि कटाट्चम्" एऩ्किऱार्कऌē; अतु इतुताऩ् प्ōलुम्!  
    
एल्ल्ōरुक्कुम् अण्णि एतैक् कोटुत्ताऌ एऩ्ऱु चोल्वतु कटिऩम्, पालऩ्, चुमि, चुता एल्लारुम्  
अण्णियैच् चार्न्तवर्कऌआकि विट्टऩर्। केऌअचल्यावैप् पऱ्ऱिच् चोल्ल व्ēण्टियत्ēयिल्लै। अण्णि  
नोन्तु पेऱ्ऱ पेण्णिल्लैया अवऌ? अण्णान्तु अवर्कऌ इप्प्ō तोन्तरवु पटुत्तुवतु  
किटैयातु। अतिलुम् इन्तच् चुता- अण्णि वन्त प्ōतु ओरु चिऩ्ऩप्पेण्णैप् प्ōऩ्ऱु अवऌऐत् तोट्टुप्  
पार्त्तु कैयै इऴुत्तुक् कोण्टवऌ- अण्णियुटऩ्ēय्ē ओट्टिक्कोण्टाऌ। अवऌऐप् पिरिन्ताल्  
अण्णियिऩ् उटलिलिरुन्तु उतिरम् पेरुकुम् एऩ्पतेऩ अण्णिक्कुम् अवऌ मीतु विच्ēषप्पऱ्ऱुतल्।  
    
अन्त चुता इऩिप् प्ōय्विटुवाऌ। इऩ्ऩुम् ओर्ēयोरु नाऌ। अप्पुऱम् प्ōय्विटुवाऌ। अण्णियै विट्टुप्  
पिरिन्त्ē इरात चुता पस् ēऱि॥॥पिऌēऩ् ēऱि, अवऌउक्कुरियवऩिटम् प्ōय्ē विटुवाऌ।   
ऽअवऩ्ऽ अण्णिक्कु तूरत्तु उऱवुमुऱैयिल् तम्पियाक व्ēण्टुम्। अवर्कऌउक्कुऌ मुटिच्चुप्  
प्ōट्टु  
वैत्तवऌउम् अण्णि ताऩ्।   
    
मुतुलिल् चुता पिणङ्किऩाऌ, पयन्ताऌ।  
    
"अन्त आऌ विल्लऩ् मातिरि इरुक्किऱाऩ्॥।" एऩ्ऱाऌ।   
    
अण्णि त्ēऱुतल् चोऩ्ऩाऌ।   
    
"उङ्कटै अण्णा॥॥ अप्प, पेरिय मुऩिवर् मातिरि इरुन्तार्ē!॥।इप्प एप्पिटि? एऩक्कु  
एऩ्ऩ कुऱैवैच्चार्॥॥ अतेल्लाम् चरिवरुम्॥॥"  
    
अप्पटिच् चोल्किऱ प्ōतु अण्णियिऩ् कुरलिल् ओरु कुऱै इटऱिऱ्ऱु।  
    
"एण्टालुम्॥।इन्त आम्पिऌऌऐ नम्प्ēलातटि॥॥चुता" एऩ्ऱाऌ नैन्तुप्ōऩ कुरलिल्।  
    
अण्णावुक्कुम् अण्णिक्कुमिटैय्ē ऽēत्ōऽ उण्टु!  
    
"इप्प उप्पिटित्ताऩ् चोल्लुवाय्॥।पिऱकुपिऱकु अण्णियै पार्क्क नी ōटिया वरप्प्ōऱाय्॥॥  
एऩक्कुत् तेरियाता पेट्टैयैप् पऱ्ऱि॥॥" एऩ्ऱु नैयाण्टियाकक् कुत्तवुम् चेय्ताऌ।   
    
चुमियैयुम् इप्पटित्ताऩ् तऩिय्ē पिरित्तणुप्पिऩाऌ। चुमियिऩ् ऽविषयम्ऽ अण्णा कातिल्  
विऴुन्ततुम्, अवर् वाऩत्तुक्कुम् पूमिक्कुमाकप् पाय्न्तार्। "यारवऩ्?" एऩ्ऱु कुतित्तार्।   
"एङ्कटै अन्तस्तेऩ्ऩ॥॥कुलमेऩ्ऩ, क्ōत्तिरमेऩ्ऩ" एऩ्ऱु चोल्ल मुऩैन्तार्। अण्णि  
व्ēऱुयारुक्कुम् क्ēट्कात  
वकैयिल् अण्णावै ēत्ō चोल्लिक् कटिन्ताऌ। अण्णा तलैयैक् कुऩिन्तु कोण्टु कूऩिक् कुऱुकि अप्पाल्  
प्ōऩार्। अण्णावुक्कुम् अण्णिक्कुमिटैय्ē ēत्ō ऽपुकैच्चल्ऽ उऌऌअतै मऱ्ऱवर्कऌ कवऩित्ततु  
अप्प्ōतुताऩ्।   
    
चुमि मेऌअऩमाय्प् प्ōऩाऌ। आऩाल् अण्णि अऱिवाऌ, चुमिक्कु अण्णामीतुम् अण्णिमीतुम् ताऌआत  
पिरियम् उण्टेऩ्पतै। चुमियिऩ् चुपावम्ē तऩि। इल्लाविटिल् पूऩै मातिरि  
मेऌअऩमाक इरुन्तुविट्टु, "@ऐ$तरियमाकक् कातल् पण्णिऩ्ēऩ्ऽ कल्याणम् पण्णुव्ēऩ्" एऩ  
अटम्  
पिटित्तिरुप्पाऌआ? एल्ल्ōरुटैय चुपावमुम् अण्णिक्कुत् तेरियुम्।   
    
पालऩैप् पऱ्ऱियुम् अऱिवाऌ। अवऩुक्कुम् ऽओरु इटम्ऽ पार्क्कच् चोल्लि एप्प्ōतिरुन्त्ō अण्णावै  
नच्चरित्तु वरुकिऱाऌ। पालऩ् इप्प्ō अवर्कऌउटऩ् इल्लै। अवऩुक्कुच् चिऱकु  
मुऌऐत्तुविट्टतु। अवऩुम् पऱक्क व्ēण्टुम् एऩ अण्णि मिक विरुम्पिऩाऌ।   
    
केऌअचिक्कुट्टियैप् पऱ्ऱि अण्णियिऩ् कऱ्पऩैकऌउम्, तिट्टङ्कऌउम् एण्णिय्ō एऴुतिय्ō  
अटङ्कातवै। इप्प्ōतिरुन्त्ē केऌअचिक्काक निऱैय चम्पत्तुक्कऌ च्ēर्क्कत् तोटङ्किविट्टाऩ्।   
    
एल्लावऱ्ऱैयुम् मुऩैप्पुटऩ् निऩ्ऱु कवऩित्तु वरुकिऱाऩ्। अण्णावुटऩ्ēय्ē अवऌ एप्प्ōतुम्  
इरुप्पाऌ। किणऱु पऴुतुपार्क्कच् चोल्लि अवरिटम् चोल्लिच् चोल्लि अलुत्तु, कटैचियिल् ताऩ्ē  
मुऩ्ऩिऩ्ऱु मुटित्तु विट्टाऌ। तोप्पिक् कट्टुम्, उट्चुवरुम् आङ्काङ्क्ē पुतिय  
पूच्चुक्कऌऐक् काट्टि  
इऌइत्तऩ। इऱैन्तु विट्ट नीर्वऌअवेङ्कुम् ōटित्त्ēङ्कियतिल् काऱ्ऱु ईरत्तैयुम् इल्ēचाऩ च्ēऱ्ऱु  
वाचऩैयैयुम् चुमन्तु तिरिकिऩ्ऱतु। त्ēङ्किय नीरिल् नट्चत्तिरङ्कऌउम्,  
कुऱैनिलवुम्, वीट्टिऩ् पिरकाचमाऩ वेऌइविऌअक्कुकऌउम् पिरतिपलित्तुत् तेरिन्तऩ।   
अवऱ्ऱैप् पार्त्तपटिय्ē  
एण्णि चऱ्ऱ्ē तूङ्किविऴुन्ताऌ। न्ēऱ्ऱिरवु तूक्कमिल्लै। इऩ्ऩुम् एप्पटिय्ō?   
    
चुता नाऌऐक्कुप् प्ōकप्प्ōकिऱाऌ। तलैक्कु म्ēल्ē इऩ्ऩुम् व्ēलैकऌ कात्तुक्किटक्किऩ्ऱऩ।   
कूटव्ē पिरिवुम् अण्णियिऩ् इतयत्तै तोट्टऴुत्तियतु।   
    
२  
    
विटिकालैयिल् चुता पयणमाकिऱाऌ।   
    
चुमि वन्तिरुन्ताऌ। व्ēऱुम् पलर् वन्तिरुन्तार्कऌ। इवर्कऌएल्लाम् ओरु कालत्तिल् अण्णावैक्  
कण्टुम् काणामल्ē प्ōऩवर्कऌ ताऩ्। इप्प्ōत्ōवेऩिल्, तमतु चमूकत्तै अण्णा काणामल्  
विट्टुविटुवार्ō एऩ अच्चपटुवर्कऌआकक् काणप्पट्टऩर्। पेण्कऌ अण्णा पार्वैयिल्  
पटुम्पटि  
नटमाटिऩर्। ओरुत्तिय्ōवेऩिल् केऌअचिक्कुट्टिक्कु मुत्तम् कूटक् कोटुत्ताऌ। वल्लवऩ्  
वीट्टुप् पेण्णल्लवा? आण्कऌएल्लारुम् अण्णियैच् चूऴ उट्कार्न्तु अरचियलुम्, विलैवाचियुम्  
प्ēचिऩार्कऌ।   
    
अण्णावुक्कु निऱैय व्ēलैकऌ। अङ्कुमिङ्कुमाक ōटियाटिक् कोण्टिरुन्ताऩ्। केऌअचिक्कुट्टि  
अम्माविऩ् च्ēलैत्तलप्पै पिटित्तुक्कोण्टु पिऩ्ऩाल्ēय्ē इऴुपट्टतु। अम्मा, पेरिय  
पेरिय पेट्टिकऌइल् वितवितमाऩ पऌअपऌअक्कुम् चाऱिकऌउम्, तिऩ्पण्टङ्कऌअम् तिणित्  
तिणिय  
अटुक्कुवतैप् पार्त्तु। चुता अऩ्रियै इऴुत्तु वैत्तुक्कोण्टु अम्मा कोञ्चलुम्  
चिरिप्पुमाक ēत्ēत्ō चोल्वतैक् कण्टतु। आऩाल् चुता अऩ्रि अऴुताऌ। अम्माविऩ्  
त्ōऌकऌइल् चाय्न्तु कोण्टु अऴुताऌ। अम्मावुम् कूटत्ताऩ् कोञ्चमाक अऴुताऌ। अम्मा  
मुकत्तिल् इट्ट पोट्टु  
करैन्तु वऴिन्ततु। ēऱ्कऩव्ē चिवन्त अम्माविऩ् मुकम् म्ēलुम् चिवन्तु प्ōयिऱ्ऱु। अतैत्  
तुटैक्क न्ēरमिल्लामल् अम्मा कुचिऩिक्कुम्, अऱैकऌउक्कुम्, ह्ōलुक्कुमाक  
ōटित्तिरिकिऱाऌ।   
    
एल्ला विऌअक्कुकऌऐयुम् ēऱ्ऱियिरुन्ततिल् वीटेल्लाम् ōर्ē पिरकाचमाक जोलित्ततु। अन्त  
जोलिप्पिल्, केऌअचिक्कुट्टिक्कु कण्णैच् चुऱ्ऱियतु। चीक्किरम् तूङ्किप् प्ōऩतु।   
केऌअचिक्कुट्टिक्कु मीऌअ विऴिप्पु वन्तप्ōतुम् वीटेल्लाम् वेऌइच्चम्। वाचलिल् कार् तयाराक  
निऩ्ऱतु। अप्पा पिऩ्ऩुक्कु कैकऌऐक् कट्टियपटि वाऩत्तै अण्णान्तु कोण्टिरुन्तार्। अम्मा  
नल्लपुटवै कट्टियिरुन्ताऌ। पेरिताकप् पोट्टु इट्टुक् कोण्टिरुन्ताऌ। चुता अऩ्रि  
ऽरिप्रोप्ऽपाक आयत्तमाक निऱ्किऱाऌ। अवऌइटमिरुन्तु नल्ल वाचऩै वीचियतु। अवऌ  
एतैय्ō  
एण्णि रकचियमाक चुकिप्पतैप्प्ōल कऩ्ऩङ्कऌउक्कुऌ कऌऌअच्चिरिप्पोऩ्ऱु ōटियतु।   
    
आऩाल् चुता अऩ्रि पुऱप्पटुम् प्ōतु मिकवुम् अऴुताऌ। वाय्विट्ट्ē अऴुताऌ। अम्मावुम्  
अऴुताऌ। उम्मुणा मूञ्चियाऩ चुमि अऩ्रियुम् अऴुताऌ। अप्पा वेऱेङ्क्ō पार्त्तवराय्।  
    
"चरिताऩ्॥।वाङ्क्ōटि॥॥वाङ्क्ōटि" एऩ इल्ēचाक अतट्टिऩार्।   
    
कारुक्कुऌ ओर्ē पिचुपिचुवेऩ इरुन्ततु। चालैकऌइल् इऩ्ऩुम् इरुऌ विलकविल्लै। चुता  
अऩ्रि म्ēलुम् करैन्तु कोण्टिरुन्ताऌ। अप्पावुम् अम्मावुम् अवऌउक्कु माऱिमाऱि  
ēतावतु चोल्लिक्कोण्ट्ēयिरुन्तार्कऌ। अवै एल्लाम् पेरियवर्कऌइऩ् विषयङ्कऌ। अवऱ्ऱिल्  
केऌअचिक्कुट्टि  
तलैप्ōटातु। अम्मा अप्पटिच् चोल्लित् तन्तिरुक्किऱाऌ।   
    
कटैचियाक पस् पुऱप्पट्ट प्ōतु चुता अऩ्रियुम्, अम्मावुम् वेट्कम्  
केट्टवर्कऌआय् चत्तमिट्टु अऴुतार्कऌ। अप्पाकूट अऴुतार्। चुता अऩ्रि  
पातियुटम्पै वेऌइय्ē नीट्टियपटि कैकऌऐ आट्टियपटि प्ōऩाऌ।   
    
तिरुम्प वरुम्प्ōतु चुमि अऩ्रियै वीट्टिल् इऱक्कि विट्टु वन्तार्कऌ।   
    
मेल्ल मेल्ल मिकवुम् च्ōम्पलाक अऩ्ऱैय कालै विटिन्ततु।   
    
वीटेल्लाम् ऽōऽ एऩ्ऱ ओरु मेऌअऩम्। वेऱुमै।   
    
कटैयिल् अण्णावुक्कु इरुप्पुक् कोऌऌअविल्लै। चुतावैप् पऱ्ऱिय ञापकङ्कऌ मीण्टु  
मीण्टुम् म्ēलेऴुन्तऩ। चुता अवरुक्कु कटैचित् तङ्कै। अवऌउटऩाऩ पिरियमाऩ  
चिल निऩैवुकऌ अवरुक्कु उण्टु। पऴैय नाट्कऌइल् चुतावैप् पऱ्ऱिय कवलैकऌउम्  
निऱैय इरुन्तऩ। अवऌअतु  
अऴकुक्कुम्, चुट्टित्तऩत्तुक्कुम्, केट्टित्तऩत्तुक्कुम् ēऱ्ऱ ओरुवऩैत् त्ēटिप्पिटित्तु तम्  
अतैत् ताऩ् एव्वऌअवु चुलपमाक निऱैव्ēऱ्ऱियिरुक्किऱऌ!  
    
अवरुक्कु अण्णियैप् पार्क्कव्ēण्टु, अवऌउटऩ् चिऱितु न्ēरत्तैक् कऴिक्कव्ēण्टुम् प्ōल  
इरुन्ततु।   
    
"अट॥।तम्पियवऩ॥॥।नाऩ् वीट्टुप्पक्कम् ओरुक्काप्  
प्ōयिट्टुवाऱाऩ्॥॥पात्तुक्कोऌऌउङ्क्ō॥।नाऩ् वरच्चुणङ्किऩा चावियैक् कोण्टन्तु तन्तिट्टुप्  
प्ōङ्क्ō॥।"  
    
अण्णा नटक्क आरम्पित्तार्। एतिर्पुऱमिरुन्तु ज्ōऩ्चऩ् मुतलाऌइ अटुक्किक्किटन्त  
मूटैकऌइऩूटाक एट्टिप्पार्त्तार्। अवरतु तलैक्कु न्ēर्ē पिऩ्पुऱम् चुवरिल्  
"चिवमयम्, इलापम्" एऩ ओऩ्ऱिऩ् कीऴ् ओऩ्ऱाक एऴुतप्पट्टिरुप्पतु तेरिन्ततु।   
    
"वीट्टुक्का?॥॥"  
    
"ōम्॥।"एऩ अण्णा मेल्ल मुऩकिऩार्।  
    
"तङ्कच्चि प्ōयिट्टाव्ō?"  
    
तलैयै आट्टिऩार्।  
    
"एल्लाम् काला कालत्तिलै नटक्कव्ēण्टियतु ताऩ्ē॥॥ चन्त्ōचम्॥।"  
    
"॥॥॥"  
    
"तम्पि ॥॥।उम्मटै वीट्टिलै लच्चुमि कुटियिरुक्कु॥।अतु वन्त पिऱकु ताऩ् नीर् मऩिचऩा  
वन्तीर्॥॥"  
    
अण्णा अचट्टुच् चिरिप्पुटऩ् निऩ्ऱार्।   
    
"अप्प नाऩ् निऱ्किऱऩ्॥॥"  
    
"चरि" एऩ्ऱावतु अण्णा म्ēल्ē नटन्तार्।   
    
अण्णि वऴक्कत्तुक्कु माऱाक एतैय्ō पऱिकोटुत्तवऌ प्ōलच् च्ōकित्तुक् काणप्पट्टाऌ। अण्णा  
मेतुवाक अवऌअरुकिल् प्ōय् अमर्न्तार्। अण्णि अवरुक्कु वऴक्कम् प्ōल पणिविटै चेय्य  
मुन्तविल्लै। तऩ् पाट्टिल् एङ्क्ō कवऩमाक तलैयै नीवि विट्टुक्कोण्टिरुन्ताऌ।   
    
"एऩ्ऩप्पा॥।अव्वऌअवु य्ōचिऩै॥॥"  
    
"प्च्॥।ओण्टुमिल्लै॥॥" एऩ्ऱाऌ अचिरत्तैयाक।  
    
"चुतावै निऩैच्चिया?॥॥  
    
"ēऩ् अवऌऐ निऩैक्क व्ēणुम्॥॥प्ōक व्ēण्टियवऌ ताऩ्ē॥॥प्ōविट्टाऌ॥॥"  
    
"अप्प॥॥एऩ्ऩ य्ōचिऩै"  
    
"कट्टायम् उङ्कऌउक्कुच् चोल्ल व्ēणुमा?"  
    
"एऩक्कु, एऩ्ऩव्ō एऩ्ऩट्टैयिरुन्तु कऴण्टु प्ōऩतु मातिरिक्कु॥।" एऩ्ऱु  
तयक्कत्तुटऩ् इऴुत्तार्।   
    
"कऴट्टि एवऌअट्टैक् कुटुत्तऩीङ्कऌ?"  
    
अण्णारुक्कु आच्चरियमाक इरुन्ततु। अण्णि ओरु प्ōतुम् चुरीर् एऩत् तैक्कुम्पटि  
इव्वाऱु कतैत्तवऌअल्ल।   
    
"चुमि प्ōऩाऌ॥। चुता प्ōकिऱाऌ॥॥पालऩुम् ओरुत्तिक्कुप् पिऩ्ऩालै प्ōवाऩ्॥। केऌअचियुम् प्ōकुम्॥॥"  
    
"प्ōकट्टुम्!"  
    
"पिऱकु एऩक्कु आरटि इरुक्किऱतु॥॥"  
    
"ēऩ् नीङ्कऌउम् उङ्कटै ऽअवऌअट्टैऽ प्ōङ्क्ōवऩ्!"  
    
"एऩ्ऩ?!"  
    
"उङ्कटै "अवऌअट्टै"  
    
अण्णा अतिर्न्तार्। इतैप्पऱ्ऱि अण्णिक्कु इल्ēचाकत् तेरियुम् एऩ अण्णा अऱिवार्। आऩालुम् इत्तऩै  
कालत्तुक्कुप् पिऱकु इतै वेऌइप्पटैयाक क्ēट्पाऌ एऩ अवर् एण्णियतिल्लै। अण्णियुम् कूट  
अतै विरुम्पविल्लै। अप्पटिक् क्ēट्पतऩाल् तऩतु त्ōल्वियै ओप्पुक्कोऌऌअ अवऌ तयङ्किऩाऌ  
प्ōलुम्। आऩाल् इऩ्ऱु अण्णियिऩ् मऩम् मिकप्प्ēतलित्तिरुन्ततु। पेण्कऌइऩ् मऩङ्कऌē  
इप्पटित्ताऩ्ō एऩ्ऩव्ō। क्ōटै कालत्तु मऴै मातिरि!  
    
"ēऩ् अवऌऐ ēमात्तिऩ्ऩीङ्कऌ?"  
    
"॥॥॥॥"  
    
"अतुक्कुप् पिऱकुम् तोटर्पिरुक्का?"  
    
"॥॥॥॥"  
    
"इप्पवुम् काणिऱऩीङ्कऌआ?"  
    
"॥॥॥॥"  
    
"चेलवुक्कु ēतावतु कुटुक्किऱऩीङ्कऌआ?"  
    
अण्णा विक्कित्तुप् प्ōयिरुन्तार्।  
    
"ēऩ् ēमात्तिऩ्ऩीङ्कऌ॥॥एऩ्रै काचुक्काकवा?"  
    
अण्णा पऱ्कऌऐ नेऱुमिऩार्। कतिरैयिल् इरुप्पुक् कोऌऌआमल् तवित्तार्।   
    
"चोल्लुङ्क्ō॥॥एऩ्ऩुटैय काचुक्काकत् ताऩ्ē एऩ्ऩैक् कट्टिऩ्ऩीङ्कऌ॥।अवऌइल्लै ताऩ्ē उङ्कऌउक्कु  
आचै॥।आम्पिऌऐयै नम्पक्कूटातु॥॥  
    
"अप्पिटि॥।एत्तऩै आम्पिऌऐयऌōट उऩक्कुप् पऌअक्कम्" एऩ अण्णा तिरुम्पच् चाटिऩार्।   
    
"एऩ्ऩैयुम् उङ्कऌऐप् प्ōल निऩैच्चियऌō?" एऩच् चीऱुऩाऌ। अन्तक् कुरलिल् तोऩित्त उक्किरम्  
अण्णावै अवऌऐ ēऱिविट्टुप् पार्क्क वैत्ततु। अण्णियिऩ् अऴकिय विऴिकऌ पेरु वेऱुप्पै  
उमिऴ्न्तऩ। मुकत्तिल् ओरु अरुवरुत्तपावम् तोक्कि निऩ्ऱतु।   
    
"प्ōङ्क्ō॥।उङ्कटै अवऌअट्टैप् प्ōङ्क्ō॥।उङ्कऌउक्कु अवऌइरुक्किऱतऩ्॥॥"  
    
अण्णाविऩ् क्ōपम्, इयलामै। अवमाऩम् एल्लाम् ओऩ्ऱाय्त् तिरण्टऩ। कैकऌ मुऱुक्क्ēऱिऩ।   
कैकऌऐ मटक्कि अण्णियिऩ् ताटैयिल् ओरु अटि कोटुत्तार्। अतु ताऩ् अण्णि अण्णाविऩ् क्ōपत्तै  
स्परिचिक्कुम् मुतल् तटवै।   
    
अण्णियिऩ् पेरिय आऌउम् तिऱऩ् पटैत्त विऴिकऌ कलङ्किऩ। नीण्ट इमै मयिर्कऌ  
चटुतियाक नऩैन्तु, ओरु पेरिय कण्णीर्त्तुऌइ पऌअपऌअवेऩ मिऩ्ऩियतु। ऽचोट्ऽटेऩच्  
चिन्तित् तेऱित्ततु। अवऩ् पेऱुमति अऌअविटऱ्करियतु। अतिल् ओरु पेण्णिऩ् तऩ्माऩमुम्,  
कातलुम्  
पोतिन्तिरुक्किऱतु।   
    
अण्णा वेऱुप्पुटऩ् एऴुन्तु अप्पाल् प्ōऩार्। कट्टिलिल् चाय्न्तु कैकऌऐत् तूक्कि मुकत्तिल् प्ōट्टु  
मूटिक् कोण्टार्। अण्णि अप्पटिय्ē उऱैन्ताऌ। अवऌ तोटर्न्तु अऴमाट्टाऌ। आऌउमैयुम्  
मऩवुऱुतियुम् मिक्कवर्कऌ अप्पटित्ताऩ्!  
    
पिऱकु   
    
केऌअचि पऌऌइक् कूटत्ताल् ओट्टमाक ōटिवन्ततु। अम्मा अतऱ्कु चाप्पाटु कोटुक्कविल्लै।  
उटम्पैक् कऴुवि तलै चीविच् चिङ्कारित्तु कऩ्ऩत्तिल् ओरु मुत्तमुम् कोटुक्कविल्लै।   
केऌअचि अप्पाविटम् ōटिऱ्ऱु। पिऱकु अम्माविटम् ōटि अवऌअतु कऩ्ऩत्तैत् ताङ्कित् तऩ्पुऱम्  
तिरुम्प मुऩैन्तु  
त्ōऱ्ऱतु। अम्मा उयिरऱ्ऱवऌ प्ōल इरुन्ताऌ। केऌअचि पुरियमैयुटऩुम्  
पचियुटऩुम् अङ्कुमिङ्कुम् अलैन्तु तिरिन्ततु।   
    
अप्पुऱम्, वेकुव्ēकमाक मालै मङ्कि इरुऌ चूऴ्न्ततु। अम्मावुम् अप्पटिय्ē, अप्पावुम्  
अप्पटिय्ē! केऌअचि कतिरैकऌइल् ēऱि निऩ्ऱु विऌअक्कुकऌऐप् प्ōट्टतु, अम्मा ओरु पेरु  
मूच्चुटऩ् एऴुन्तु उऌऌē प्ōऩाऌ। अप्पावुम् कैकऌऐ मुकत्तिलिरुन्तु एटुत्तुविट्टु  
चिटुचिटु मूञ्चियुटऩ् प्ōय्  
किणऱ्ऱुक् कट्टिल् उट्कार्न्तु कोण्टु वाऩत्तै न्ōक्कि निमिर्न्तार्।   
    
पात्रूमिल् इरुन्तु तण्णीर् विऴुन्तु चितऱुम् चलङ्कैच् चत्तम् ऽचऌअचऌअऽ एऩक्  
क्ēट्कवारम्पित्ततु। च्ōप्पिऩ् नल्लऩ् वाचऩै वीटेङ्कुम् वीचिऱ्ऱु। अन्त वाचऩैयुटऩ्,  
केऌअचि अकप्पट्ट इटत्तिल् विऴुन्तु तूङ्किप् प्ōयिऱ्ऱु।   
    
अण्णि निऱैय नीराटिऩाऌ। ईरम् चोट्टुम् कून्तलै नेटुन्ēरम् वरै उलवियपटि  
उलर्त्तिऩाऌ। पिऱकु तिलकमिट्टुक् कोण्टाऌ। अतुताऩ् अवऌअतु उण्मैयाऩ आपरणम्।   
अण्णावै चुण्टि इऴुक्क वल्लतु। पिऱकु अलुमारियैत् तिऱन्तु अण्णावुक्कु पिटित्त  
अरक्कप्पच्चै वर्णच्च्ēलैयै  
एटुत्ताऌ। अतिलिरुन्तु वीचुम् चुकमाऩ वाचऩैयै नुकर्न्तपटि अतै उटुत्त आरम्पित्ताऌ।   
    
अण्णाव्ō वेऩिल्, किणऱ्ऱुक्कट्टिल् उट्कार्न्तपटिय्ē वाऩत्तिल् मूलै मुटुक्कुकऌइलेल्लाम्  
अवरतु पिरियमाऩ नट्चत्तिरङ्कऌऐत् त्ēटिऩार्। अवऱ्ऱैक् काणविल्लै निलवु  
वरवुम् इऩ्ऩुम् चऱ्ऱ न्ēरमिरुन्ततु। ओऌइयऱ्ऱ नट्चत्तिरङ्कऌ वाऩिल् अङ्कोऩ्ऱुम्  
इङ्कोऩ्ऱुमाय् मेल्ल मिऩ्ऩि  
पलकीऩमाक मुऩकिऩ। म्ōऩमाऩ मेल्लिय इरुऌ एङ्कुम् वियापित्तिरुन्ततु।   
नटमाटित्तिरिय मऩमऱ्ऱुप् प्ōऩ काऱ्ऱु मुटवऩैप् प्ōल तऴ्न्ततु। वेल्ल  
मेल्ल ओरु पेण्णिऩ् इऩिय प्ōतैयूट्टुम् वाचऩैयै अतु। पेऱ्ऱुक् कोण्टु इऩिय प्ōतैयूट्टुम्  
वाचऩैयै  
अतु। पेऱ्ऱक् कोण्टु अण्णावै न्ōक्किच् चेऩ्ऱतु। अण्णाविऩ् नाचियिल् अतै त्ēय्त्ततु। अण्णाविऩ्  
कऴुत्तैच् चुऱ्ऱि इरु मेऩ्करङ्कऌ मालैयेऩ विऴुन्तऩ। अवै ईरलिप्पाकवुम्  
पुत्तुणर्च्चियुटऩुम् इरुन्तऩ। अत्ē चमयम् मेल्ल नटुङ्किऩ। अण्णावै मेल्ल  
तम्मुऩ्वऌऐक्क मुयऩ्ऱऩ।   
    
पिऱकु॥॥  
    
"उङ्कऌउक्कु ॥।नाऩिरुक्किऱ्ēऩ्॥।" एऩ मिकत् तविप्पुटऩुम्, अटक्क मुटियामल्  
पीरिट्टेऴुम् अऩ्पुटऩुम् ओरु मिरुतुवाऩ पेण्कुरल् अपयमऌइत्ततैक्  
क्ēट्टवुटऩ्, काऱ्ऱु अव्विटत्तै विट्टु नाकरीकमाक नऴुविऱ्ऱु।  
    
अण्णा तिरुम्पिप् पार्त्तार्। अन्त इरुऌइलुम् जोलिक्कुम् इरु विऴिकऌऐक् कण्टार्। अवै अण्णावै  
मऩ्ऩित्त च्ēतियै इतमाकत् तेरिवित्तऩ।   
    
अवऌ मीण्टुम् तऩ्पुऱम् अवरै इऴुत्ताऌ।   
    
अप्पुऱम्;   
    
अऩ्ऱिरवु अण्णियाल् तूङ्क मुटियविल्लै। अण्णावुक्कुम् तूक्कम् वरविल्लै।   
    
* * * 

 ६। क्ōऌअऱुपतिकम्  
    
पार्वैयाऌअर्कऌऐ अऩुमतिक्कुम् न्ēरम् मुटिवटैन्तु विट्टतु। अऩ्ēकमाक एल्ल्ōरुम्  
वेऌइय्ēऱि विट्टार्कऌ। मालै मङ्क आरम्पिक्कुम् प्ōतुताऩ् नाऩ् उऌऌē नुऴैन्त्ēऩ्।   
आस्पत्तिरिकऌउक्क्ē उरिय अन्त नेटि कऩमाक वीचिऱ्ऱु। कूटव्ē ईक्कऌउम्  
तिरिन्तऩ। नाऩ् ओप्द्  
क्कुऌ नुऴैयुम् तरुवायिल् एऩक्कुप् पिऩ्ऩ्ē ओरु कऩमाऩ वाकऩम् उऱुमियपटि वन्तु  
निऩ्ऱतु। तऩ्ऩिच्चैयाकत् तिरुम्पिप् पार्त्त्ēऩ्।   
    
ओरु कै वेऌइय्ē नीट्टिक् कोण्टिरुन्ततु।  
    
मणिक्कट्टुक्कु ōरङ्कुलम् म्ēल्ē ओरु एलुमिच्चम्पऴत्तैप् पुतैत्तु वैक्कलाम्  
एऩत्त्ōऩ्ऱुपटि ओरु पऌऌअम् पऱित्तिरुन्ततु। अतऩ् ōरत्तिलिरुन्तु किऴिपट्टुप्प्ōऩ त्ōल्ō,  
तचैय्ō ओरु जाण् नीऌअमुऌऌअ ओरु चिवन्त प्ēप्पर् नाटा प्ōऩ्ऱु काऱ्ऱिल् तुटित्ततु। मिकुतिक्  
करम् मुऴुक्क काय्न्त  
इरत्त ōटैकऌ कऱुत्तुप् प्ōयिरुन्तऩ। पऌऌअत्तिलिरुन्तु उऱैन्त कऌइ प्ōऩ्ऱ इरत्तम्  
चोट्टुच् चोट्टाक पाकुत्तऩ्मैयुटऩ् ओऴुकित् तरैयिल् विऴुन्ततु। तरै अतै अवचर  
अवचरमाक विऴुङ्किऱ्ऱु।   
    
ओरु स्रेट्चरिल् पिरत्ēचम् किटत्तप् पट्टिरुन्ततु। मऱुकरम् च्ēतमेतुवुमिऩ्ऱिच्  
चुत्तमाक इरुन्ततु। आऩाल् वलिप्पिऩाल् मिकवुम् मुऱुक्क्ēऱि स्रेट्चरिऩ् ōरत्तैप् पऱ्ऱ  
विऌऐन्ततु प्ōल् पावऩै काट्टिऱ्ऱु। विऱैप्प्ēऱिय निलैयिलुम् अन्तक्करम् वाऌइप्पाकवुम्  
मेऩ्मैयाकवुम्  
इरुन्ततु।   
    
ओरु पेण्णिऩ् पिरत्ēचम् ताऩ्।   
चऩङ्कऌ चिलर् कूटिऩार्कऌ। कूटव्ē ईक्कऌउम्। ōरु ōटलिप् पैयऩ् इऩ्ऩेरु स्रेट्चरै  
ōचैयेऴत् तऌऌइयपटि अवचरमाक वन्ताऩ्। त्ōचैयैत् तिरुप्पिप् प्ōटुवतुप्ōल  
अचिरत्तैयुटऩुम्, इलावत्तुटऩुम् पिर्ēतत्तै तऩतु स्रेट्चरुक्कु पुरट्टिप् प्ōट्टुक्  
कोण्टु ओप्द् ऐ न्ōक्कि ōटिऩाऩ्।   
अवऩुक्कु वीट्टुक्कुप् प्ōकुम् अवचरम् प्ōलुम्   
    
अव्वऌअवाक उयरमिल्लै। चातारणमाक पेण्कऌ वीट्टिल् अणियुम् उटैकऌ अणिन्तिरुन्ताऌ।   
मुऴङ्काल्कऌउक्कु कीऴ्ē उऌऌअ वाऌइपाऩ तचैप्पिटिप्पाऩ काल्कऌ विऱैत्तुप् प्ōय्  
तिकम्परमाकत् तेरिन्तऩ। मुकम् मुऴुक्क इरत्तविऌआऱाक अटिक्कप्पट्टिरुन्ततु।   
इटतु पुरुवत्तुटऩ् कूटव्ē  
ओरु कुण्टु पाय्न्तिरुन्ततु। अव्विटत्तिल् ओरु पुटैप्पु। अतिलिरुन्तु इरत्तक् कूऴ् ओऴुकिऱ्ऱु।   
मऱ्ऱैय कुण्टु इटतु मार्पिल् पाय्न्तिरुक्क व्ēण्टुम्। चट्टैयिऩ् म्ēऱ्पुऱम् इरत्तत्तिल्  
त्ōय्न्तिरुन्ततु।   
    
च्ēतमाकिप् प्ōऩ म्ēल् चट्टैयिऩूटु वेऌउप्पाऩ तिरट्चियाऩ मार्पुत्तचैकऌ तेरिन्तऩ।   
ओरु आणिऩ् स्परिचत्तैय्ō, ओरु कुऴन्तैयिऩ् इतऴ्कऌऐय्ō अऩुपवत्तऱिन्तिरात मार्पकङ्कऌ।   
    
आकक् कूटिऩाल्, इरुपतु वयतिरुक्कलाम्।   
    
ओप्द् यिलिरुन्तु ओरु टाक्टरम्मा स्टेतस्क्ōप्पैयुम्, वार्त्तैकऌऐयुम् चुऴऱ्ऱि वीचिय  
वण्णम् वन्ताऌ। अवऌउक्कु निऱैन्त कऌऐयाऩ मुकम्। कूटव्ē ओरु ताति। मुकम्  
मुऴुक्क परुक्कऌउम् पीतियुम्।  
    
पिऱकु चऩङ्कऌउम् ईक्कऌउम्। चऩङ्कऌउक्केऩ्ऩ, एल्लाम्ē पुतिऩम् ताऩ्! ईक्कऌउक्कु  
रुचिमिकुन्त चाप्पाटु!!  
    
आऌअरवम् अटङ्किक् कोण्टिरुक्कुम् ओटुङ्किय नीण्ट आऌōटिकऌइऩूटाक नटक्क  
आरम्पित्त्ēऩ्। एऩक्कु मुऩ्ऩ्ē नटुत्तर वयतैक् कटन्त मेलिन्त उयरमाऩ ओरु  
पेण्णुम्, अवऌऐत् ताङ्कियपटि व्ēऱुम् ओरु पेण्कऌउम् प्ōय्क् कोण्टिरुन्तार्कऌ। अन्त  
पेण्णुक्कु तोटैकऌइल् कूऩिय मुतुकुटऩ्, काल्कऌऐप्  
पतऩमाक एटुत्तु वैत्तु तऌऌआटित् तऌऌआटि मेल्ल अवऌ नटन्तु कोण्टिरुन्ताऌ।   
अवर्कऌऐक् कटक्कुम् प्ōतु ōरप्पार्वैयाल् पार्त्त्ēऩ्।   
    
अन्तप् पेण्णिऩ् मुकत्तिलुऌऌअ तचैकऌ यावुम् ओरुवाऱु क्ōणिप्प्ōय् तुटित्तऩ। वायुम्  
कण्कऌउम् अकल विरिन्तिरुन्तऩ। कण्कऌइल् अतिर्च्चियुम् ēक्कमुम् त्ēङ्किप्  
प्ōय्क्किटक्क, वाय् चिल वार्त्तैकऌऐ वेऌइप्पटुत्त मुयल्वताय् मेल्ल अचैय उऩ्ऩियतु।   
    
अवऌउक्कु न्ōयल्ल, तुक्कम्! ताङ्क मुटियात तुक्कम्। अऴुतु कुऴऱुवताल् मट्टुम्  
अप्पटियाऩ तुक्कङ्कऌऐ मुऴुमै वेऌइक्कोणर मुटियातु। अऩ्ēकमाक अवऌअतु  
कणवऩ्ō, कुऴन्तैय्ō एङ्कावतु कुण्टु वेटिप्पिल्ō, तुप्पाक्किच् चूट्टिल्ō मिक म्ōचमाकक्  
कायप्पट्टिरुक्क व्ēण्टुम्।  
इऱन्तु कूटप् प्ōयिरुक्कलाम्।   
    
नाऩ् ओरु पत्तटि तूरम् कटन्तिरुप्प्ēऩ्। पिऩ्ऩालिरुन्तु ऽऐय्ō ऐय्ō ऐय्ōऽ एऩ ईऩस्वरत्तिल्  
मूच्चेटुक्क मुटियात अवतियुटऩम् अवचरत्तुटऩुम् ओरु कुरल् पिऱन्ततु। वर  
वर अतऩ् स्तायि कूटि उरत्त वीरिटल्कऌआकत् तेऱिन्ततु। ओटुक्कमाऩ आऌōटियिऩ्  
इरुपुऱमुम् उयर्न्तिरुन्त चुवर्कऌउक्कुऌऌउम्  
कूरैयिऩ्कीऴुम् तिरिकिऩ्ऱ अचुत्तमाऩ काऱ्ऱु अन्त अवलक् कूक्कुरलिऩाल् म्ēलुम्  
अचुत्तमाक्कप्पट्टु एऩ् नेञ्चिऩुऌ पुकुन्तु कोण्टतु।   
    
इऩ्ऩुम् ओरु नोटिकूट अन्तक्काऱ्ऱै एऩ्ऩाल् चुवाचिक्क मुटियातु। एऩ्ऩाल् एतैयुम्  
काणमुटियातु। अवचर अवचरमाकत् तिरुम्प नटन्त्ēऩ्।   
    
वेऌइय्ē चैक्किऌ पार्क्किऩ् मुऩ्पुऱम्, त्ēवऩैच् चन्तित्त्ēऩ्। वेकुकालत्तुक्कुप् पिऱकु अवऩैक्  
कण्टतिल् चिऱिय मकिऴ्च्चियुम्, पेरुवियप्पुम् ओरुङ्क्ē एय्तिऩ्ēऩ्। कूटव्ē कोञ्चम्  
पयमुम्॥॥  
    
*   
    
त्ēवऩै नाऩ् कटैचियाकक् कण्ट प्ōतु ओरु नावलै एऴुत आरम्पित्तिरुप्पताकच् चोऩ्ऩाऩ्।   
    
"अरचियल्लै त्ōत्तवऩुम्, पुऱमोतुक्कप् पट्टवऩुम् इलक्कियत्तिल्ō अल्लतु व्ēऱ्ēतावतु  
कलैत्तुऱैयिल्ō ईटुपटव्ēण्टियतु अवचियम्॥॥, मच्चाऩ्" एऩ्ऱाऩ्।   
    
पिऱकु, "अतुक्किटैयिलै नाऩ् चेत्तालुम् चेत्तुप्ōवऩ् प्ōल किटक्कु" एऩ्ऱपटि ऽह्ō॥।ह्ōऽ एऩ  
प्ōलिक्कुरलिल् चिरित्ताऩ्।   
    
कूटव्ē, "माट्टऩ्॥।" एऩ चङ्कल्पमुम् चेय्ताऩ्।   
    
अतऩ्पिऩ् इऩ्ऱु ताऩ् अवऩैक् काण्किऱ्ēऩ्। मुऩ्ऩरैविट कोञ्चम् परुन्तुम्, उऱ्चाकमाकवुम्  
इरुन्ताऩ्। वऴक्कम्प्ōल इतऴ्कऌ चिवक्क, वाय् निऱैय वेऱ्ऱिलैयैक् कुतप्पित्  
तुप्पिक्कोण्टिरुन्ताऩ्।   
    
त्ēवऩै नाऩ् मुतऩ् मुतलाकक् कण्टप्ōतु अवऩतु ऽअय्याऽविऩ् कैकऌऐप् पऱ्ऱिय वण्णम्  
चुऱ्ऱुमुऱ्ऱुम् पार्त्तुक् कोण्टिरुन्ताऩ्। अवऩतु चिल्ēऱ् मिकवुम् पऴैयताकवुम्  
अऴुक्क्ēऱिक् कीऱल् विऴुन्तताकवुम् इरुन्ततु। पुत्तकम्कूट म्ēलुऱैयै उरित्तु  
विट्टुम् पक्कङ्कऌ एल्लाम् ōरम्मटिन्तुम् काणप्पट्टतु।   
एऩतु चिल्ēऱ्ऱुम् पुत्तकमुम् पुत्तम् पुतियऩवायुम् मिऌइर्न्तऩ। पुत्तकत्तिलिरुन्तु  
पुतिय काकितत्तिऩ् इऩिय मणमुम्, चिल्ēऱ्ऱिलिरुन्तु काय्न्त मण्णिऩ् वाटैयुम् वीचिऩ।   
    
त्ēवऩ् पऌऌइक् कूटत्तुक्कु ओऴुङ्काक वरुवतु किटैयातु वरुम् नाट्कऌइलुम् अऩ्ēकमाक  
वाङ्किऩ् मीतु ēऱि निऱ्पतु कट्टायमाकप् पट्टतु। एल्लाप् पाट व्ēलैकऌइलुम्  
अन्ēकमाक अटि वाङ्किऩाऩ्। कणक्कुप्पाट व्ēऌऐकऌइल् अक्ōर अटि विऴुन्ततु। आऩाल् अवऩ्  
अऴुवतु किटैयातु।  
कल्लुऌइ मङ्कऩ् प्ōल मुऴित्तुक् कोण्ट्ē निऱ्पाऩ्। अवऩ् मिकवुम् चकिप्पुत् तऩ्मै  
वाय्न्तवऩ्। एऩिऩुम्, एट्टाम् वकुप्पुक्कुप् पिऱकु अवऩ् पाटचालैक्कु वरविल्लै।   
    
अतऩ् पिऩ्, अवऩतु ऽअय्याऽवुक्कुप् पिऩ्ऩाल्, अवऩुम् ओरु पऴैय, पेरिय ऽकरियर्ऽ  
पूट्टिय चैक्किऌइल् ōलैप्पऱियुटऩ् वलैकऌऐप् पोतिन्तु ēऱ्ऱियपटि मुऩ्ऩाल् चऱ्ऱ्ē  
वऌऐन्तवऩाय् चैक्किऌऐ उऴक्किक् कोण्टु ऽवीच्चुऽक्कुप् प्ōकक् काण्प्ēऩ्। अन्नाट्कऌइल् ताऩ्  
अवऩ् वेऱ्ऱिलै प्ōटप  
पऴकियिरुक्क व्ēण्टुम्।  
    
त्ēवऩतु वीट्टुक्कु ओर्ē ओरुतरम् प्ōयिरुक्किऱ्ēऩ्। अतु एङ्कऌअतु वीट्टिलिरुन्तु मुक्काल्  
मैल् तूरम् तऌऌइयिरुन्ततु। ओर्ē ōलैक् कूरैयिऩ् कीऴाऩ ओरु चिऱु अऱैयुम्, चऱ्ऱ्ē अकऩ्ऱ  
काऱ्ऱ्ōट्टमाऩ मालुम् ताऩ् वीटु। अऱैयिऩ् चुवर्कऌ तेऩ्ऩङ्कीऱ्ऱुकऌआल् नेरुक्कमाक  
अटैक्कप्पट्ट  
तट्टिकऌइऩाल् आऩवै। मालुक्कुऌ किटन्त तीरान्तिकऌइलुम् व्ēलिकऌइलुम् वलैकऌ किटन्तु  
मीऩ् नाऱ्ऱत्तै ईऩ्ऱऩ। पक्कत्तिल्ē इऩ्ऩुमोरु चिऱु कोट्टिल्। अतु अटुक्कऌऐ। अतऱ्कुऌ  
नुऴैवतेऩिल्, आऌपातियाक मटियव्ēण्टुम्। एन्न्ēरमुम् अतऱ्कुऌ पुकै वण्टिच् चुऴलुम्।   
    
एऩक्कोरु पऴैयवलै अवचरमाकत् त्ēवैप्पट्टतु। एङ्कऌअतु त्ōट्टत्तिल् निऱैय  
तक्काऌइकऌ इरुन्तऩ। किऌइकऌइऩ् तोल्लै पोऱुक्क मुटियामल् इरुन्ततु। वलैप्ōट्टाल्  
किऌइविऴातु एऩ अप्पु आल्ōचऩै चोऩ्ऩार्। आऩालुम् ओर्ē ओरु किऌइयावतु वलैयिल्  
विऴव्ēण्टुम् एऩ नाऩ् उऌऌऊर आचै वैत्तिरुन्त्ēऩ्। त्ēवऩिटम् वाङ्कप् प्ōकुम् वलैयिल् चिऱु  
तुण्टोऩ्ऱै वेट्टियेटुत्तु ऽकिऌइक्कूण्टुऽ ओऩ्ऱै चेय्युम् उत्त्ēचमुम् एऩक्कु इरुन्ततु। अन्त  
वलैयै किऌइकऌ अऱुक्क माट्टा एऩ अन्त इरण्टुङ्केट्टाऩ् वयतिलुम् प्ēतमैयुटऩ् नाऩ्  
नम्पिऩ्ēऩ्।   
    
मालिऩ् ओरु मूलैयिल् ओरु पऴैय ऽचऩ्लैट्ऽ पेट्टियुम् अतऱ्कुऌ निऱैयप् पुत्तकङ्कऌउम्  
किटन्तऩ। अवै एल्लाम् त्ēवऩिऩ् पुत्तकङ्कऌ! पऌऌइक्कूटत्तिल् माटुप्ōल् अटिवाङ्किय त्ēवऩाल्  
इव्वऌअवु पुत्तकङ्कऌऐप् पटिक्क मुटिकिऱता?   
    
पिऱ्कालङ्कऌइल् अवऩै अटिक्कटि इलक्कियक् कूट्टङ्कऌइल् काण न्ēर्न्ततु। नाऩ् एण्णियतु प्ōल  
त्ēवऩ् मक्कु अल्ल। अवऩतु पुलऩ्कऌउम् पुत्तियुम् व्ēऱु तिचैकऌऐ न्ōक्कित्  
तिरुम्पप्पट्टिरुन्तऩ।   
    
इऩ्ऩुम् कोञ्च कालम् प्ōऩतुम्, अवऩतु चैक्किऌइऩ् पेरिय ऽकरियर्ऽ वैक्कप्पट्टतु।   
अवऩतु "अय्या" वुक्कुम् अवऩुक्कुम् ओत्तु वरविल्लै। त्ēवऩिऩ् चैक्किऌ विरैन्तु चेल्लत्  
तक्कवाऱु उरुमाऱ्ऱप्पट्टतु। अत्तुटऩ्, हाण्टिलिल् ओरु पेरिय तुणिप्पै तोङ्किय  
वण्णम् इरुन्ततु। अतु चिऱिय,  
कऩमाऩ चिल पोरुट्कऌऐच् चुमन्ततु।   
    
ओरु नाऌ, अवऩतु वीट्टिऩ् पक्कमाक इरुन्तु पेरुम् इटिय्ōचै प्ōऩ्ऱ चत्तत्तुटऩ् कूटव्ē  
पुतै मण्टलम् एऴुन्तत। तीयिल् करुकिय चरुकुकऌ वेकु उयरत्तुक् किऴम्पि काऱ्ऱिऩाल्  
अटित्तु वरप्पट्टतैयुम्, पलर् कूटि चत्तमिटुवतैयुम् क्ēट्ट्ēऩ्। अतऱ्कुप् पिऱकु  
वेकु नाट्कऌआक त्ēवऩैक् काणविल्लै।   
अवऩतु "अय्या" ऽअवऩैक् कण्ट इटत्तिलै वेट्टुवऩ्ऽ एऩच् चोल्लित् तिरिन्तार्।   
अवर्कऌअतु चोऱ्प चोत्तुक्कऌआऩ वलैकऌउम्, अन्तच् चिऱिय कोट्टिल् वीटुम्,  
तुणिमणिकऌउम्, त्ēवऩतु पुत्तकङ्कऌउम् अन्त विपत्तिल् नाचमाय्प् प्ōयिऩ।   
    
अतऱ्कुप् पिऱकु, ऽओप्पन्तम्ऽ मुटिन्त कैय्ōट्ē अवऩैप् पुत्तकक् कटै ओऩ्ऱिल् मुऩ्  
कण्ट्ēऩ्। अप्प्ōतु ताऩ्, अवऩ् नावल् एऴुतिक् कोण्टिरुक्कुम् विषयत्तैच् चोऩ्ऩाऩ्। अऩ्ऱु मुऴुक्क  
वेऱ्ऱिलै कूटप् प्ōटविल्लै एऩ्ऱुम् चोऩ्ऩाल् मिक मेलिन्तु प्ōय् इरुन्ताऩ्। एऩ्ऩिटम् कोञ्चम्  
काचु  
ऽकटऩ्ऽ वाङ्किऩाऩ्।   
    
अतऱ्कुप् पिऱकु इऩ्ऱु ताऩ् काण्किऱ्ēऩ्। एऩ्ऩुटऩ् तङ्कुवतऱ्कु त्ēवऩ् विरुम्पिऩाऩ्।   
    
*   
    
नाऩ् कुटियिरुक्कुम् वाटकै वीट्टिल् प्ēय्कऌउम् अत्तु मीऱिक् कुटिय्ēऱिविट्टताकच्  
चोल्लुकिऱार्कऌ। वीटु मिकप् पेरियतु। पुतिय ऽपाषऩिल्ऽ अमैन्तिरुन्ततु। म्ēल् माटियिल्  
नाऩ् मट्टुम्, कीऴ्ē ओरु इऌअन्तम्पतिकऌउम्, अऴकिय तुटियाऩ पेण्कुऴन्तैयुम् वीट्टिऩ्  
मुऩ्पुऱम् ऽपाषऩुक्कुऽ  
चऱ्ऱुम् पोरुन्तात वकैयिल् ओरु नीऱ्ऱुप् पूचिऩिक्कायिल् कुङ्कुमत्तिऩाल् वरैन्त  
क्ōरमुकम् तोङ्कियतु। प्ēय्कऌउक्कु ऽचान्तिऽ चेय्वित्ततै अतु कट्टियम् कूऱिऱ्ऱु। चान्ति  
चेय्त पिऱकु प्ēय्कऌ वालैच् चुरुट्टिक् कोण्टऩवाम्।   
    
अतऱ्कु मुऩ्ऩर्ē वेऩिल्, तिऩम् तिऩम् इरुट्टियतुम् ताकत्तुटऩ् यार्ō नावैच् चप्पुक्  
कोण्टुवतुम्, अङ्कुमिङ्कुम् ऽतटतटऽवेऩ ōटित्तिरिवतुम्। उपातैकऌउटऩ्  
मुऩकुवतुम् एऩ चत्तङ्कऌ क्ēट्कुमाम्। कतवुकऌउम् जऩ्ऩल्कऌउम् तम्पाट्टिल्  
तिऱन्तु ऽपटार्ऽ एऩ चात्तिक् कोऌऌउमाम्।   
    
एऩतु अऱैयिऩ् जऩ्ऩलैत् तिऱन्ताल्, पूञ्चेटिकऌ वरिचैयाक वऌअर्न्तिरुन्त मुऱ्ऱमुम्,  
चुऱ्ऱुमतिलुम्, अन्ēकमाक मेऌअऩमाकव्ē इरुक्कुम् पातैयुम् तेरियुम्। कतवैत्  
तिऱन्ताल्, काल्वट्टमाक वऌऐन्तपटि माटिप्पटिकऌ इऱङ्कि ह्ōलुक्कुऌ प्ōवतैक्  
काणलाम्। अन्तक् काल्वट्ट  
विऌइम्पुटैय चुवरिऩ् चरिपातियिल् ओरु कण्णाटि अलुमारि प्ōल उऌवाङ्किय पीटम्  
इरुक्किऱतु। अतऱ्कुऌ चेम्मञ्चऌ ओऌइयिल् कुऌइक्किऩ्ऱ कण्णऩ्चिलै व्ēय्क्कुऴलै उतटुकऌइल्  
पोरुत्तियपटि कुऱुञ्चिरिप्पुच् चिरिक्किऱतु।   
    
अन्तक् कण्णऩ् चिलै, इत्ē वीट्टिल् मुऩ्पु नटन्त क्ōरङ्कऌउक्कु चाट्चियाक अप्प्ōतुम्  
कुऴलूतिच् चिरित्तिरुक्क व्ēण्टुम्। वीट्टिऩ् चुवर्कऌइल् एल्लाम् तुप्पाक्किक् कुण्टुकऌ  
मऴैयेऩप् पोऴिन्ततिल् म्ēऱ्पूच्चुकऌ पुण्पट्टु मूऌइयाकप् प्ōयिऩवाम्। इत्ē  
माटिप्पटिकऌइऩ् वऴियाक  
इरत्त ōटै कुतूकलत्तुटऩ् कीऴिऱङ्किप् प्ōयिऱ्ऱाम्। उट्कट्चिप् प्ōराट्टत्तै चिल  
तुप्पाक्किक् कुण्टुकऌ चप्तित्तु मुटित्तु वैत्तऩवाम्। मोत्तमाक पऩ्ऩिरण्टु प्ēर्कऌ  
ओर्ē इरविल् चिल नोटिकऌउक्कुऌ कट्चियिऩिऩ्ऱुम् उलकत्तिऩिऩ्ऱुम् वेऌइय्ēऱ्ऱप्पट्टपिऩ्  
मयाऩ अमैति  
निलविऱ्ऱाम्। अतऱ्कुप् पिऱकु अन्तप् पऩ्ऩिरण्टु प्ēरुम् प्ēय्कऌआकि विट्टार्कऌआम्। इल्लात  
तोन्तरवुकऌ एल्लाम् उण्टाक्किक् काट्टिऩार्कऌआम्। इरवाऩतुम् चन्तटिकऌ मिकच् चेय्तु  
तमक्किऴैक्कप्पट्ट अनियायत्तैच् चोल्लिप् पुलम्पिऩार्कऌआम्।   
    
पिऱकु कुटियिरुक्क वन्तवर्कऌ चान्ति चेय्तार्कऌ। एऩक्कुम् कुटियिरुक्क ओरु  
अऱैयुम्, कोञ्चम् पयमुम् किटैत्तऩ।   
    
एऩक्कुप् प्ēय् पिचाचुकऌइल् अव्वऌअवु नम्पिक्कै इल्लै। त्ēवऩुक्कुम् इतैयेल्लाम् चोऩ्ऩ्ēऩ्।   
    
"एऩक्कु इप्प ओण्टिलुम् नम्पिक्कै इल्लै मच्चाऩ्" एऩ्ऱाऩ्।   
    
त्ēवऩिऩ् ऽअय्याऽ विऩ् तकप्पऩार्- इप्प्ōतु इऱन्तु प्ōय्विट्ट अप्पु-पल प्ēय्क्कतैकऌऐत्  
त्ēवऩतु चिऱुवयतिल् चोल्लियिरुक्किऱाराम्। अटिक्कटि अवर् पलप्ēय्कऌऐप्  
प्ēय्क्काट्टिविट्टु वेऱुम् पऱियुटऩुम् काय्च्चलुटऩुम् वीट्टुक्कु तिरुम्पि  
वन्तिरुक्किऱाराम्।   
    
ओरु नाऌ, नल्ल निलवु। अप्पु विटिकालैयिल् वीच्चुक्कुप् प्ōक आयत्तङ्कऌ पण्णिविट्टु  
पटुक्क एण्णिऩार्। वेऌऌइ कालिक्कुम् प्ōतु कऩकऩ् वन्तु कूप्पिटुवताकच् चोल्लियिरुक्किऱाऩ्।   
अप्पु, आच्चियिटम् अण्णान्तु मुकट्टु वऌऐयैप् पार्त्तपटि पटुत्तिरुक्किऱार्। अऩ्ऱिरवु  
नाय्कऌ  
मिकुतियाकक् कुरैत्तऩ। आच्चि चुरुट्टुप् पिटित्तपटि काल् उऌऐवु प्ōक्क  
मुणुमुणुत्तपटि तैलम् तटवुकिऱाऌ। चुरुट्टिऩ् कारनेटियुटऩ् तैलत्तिऩ् वाचऩैयुम्  
च्ēर्न्तु अपूर्वमाऩ किऱक्कुम् वाचऩै। अप्पु किऱङ्किऩार्।  
    
"एट्ēय्!॥।कन्तप्पु॥।वाटा!" एऩक् कण्टायत्तिलिरुन्तु कऩकऩ् कूप्पिटुवतु प्ōलक्  
क्ēट्किऱतु। अप्पु एऴुन्तु ओरु मिटऱु तण्णीर् कुटित्तार्। वलैकऌऐत् तूक्कित् त्ōऌइल् प्ōट्ट  
वण्णम् आच्चियैप् पार्त्तार्। आच्चि नल्ल नित्तिरै। तलैमाट्टिल् कुऱैच् चुरुट्टु करुकिप्  
प्ōय्क्किटक्किऱतु।   
तीप्पेट्टियुम्, चुरुट्टुम्, वेऱ्ऱिलैक् कोट्टप् पेट्टियुम्, तिरुनीऱ्ऱुच् चम्पुटमुम्,  
विल्लुक् कत्तियुम् एटुत्तु ऽमटियिल्ऽ पोतिन्तु कोण्टु अप्पु मुऱ्ऱत्तिल् इऱङ्किऩार्। निलवु  
वेऌइच्चत्तिल् कण्टायत्तटियिल् यार्ō निऱ्पतु तेरिकिऱतु।   
    
"ट्ēय्॥॥कन्तप्पु वेऌऌइ कालिच्चुप् प्ōट्टुतु॥॥ वाटा" एऩ कऩकऩिऩ् कुरल् क्ēट्किऱतु।   
अप्पु मटियैत् तटविय वण्णम् अवऩुटऩ् प्ōय्क् कोण्टिरुक्किऱार्। निलवु वेऌउऱि  
ओऌइयिऴक्किऱत्ō, अल्लतु म्ēकङ्कऌ मूटि मऱैक्किऱत्ō? अप्पु वाऩै निमिर्न्तु पार्त्तार्।   
विटिवेऌऌइ  
कालिक्क इऩ्ऩुम् निऱैय न्ēरम् इरुप्पताकप् पट्टतु। पक्कत्तिल् वरुपवऩ् चुण्णाम्पु  
क्ēट्किऱाऩ्। चुण्णाम्पु एटुत्तुक् कोटुत्तप्ōतु ताऩ् अवऩुक्कुक् काल्कऌ इल्लाततै अप्पु  
कण्टार्। विक्कित्तुप् प्ōऩार्। तिर्ēकम् ऽजिल्ऽ विट्टुक् कुऌइर्न्ततु। एव्विटत्तिल्ē निऱ्किऱ्ōम् एऩ  
अऱिय, चुऱ्ऱुम्  
मुऱ्ऱुम् पार्त्तार्। एतिर्ē तण्णीर् मिऩुङ्कुकिऱतु। कुऌइर्काऱ्ऱै अऌऌइत् तेऌइक्किऱतु।   
मऱुपटियुम् पक्कत्तिल् पार्त्ताल्, कूटवन्तवऩैक् काण्ōम्!  
    
"कन्तप्पा॥।वीचटा वीचु॥।नल्ला मीऩ् पटुम्!" एऩ अचरीरि मट्टुम् क्ēट्किऱतु।   
अप्पु अवतियुटऩ् नीरुक्कुऌ इऱङ्किऩार्। ऽतोऌअप्ऽ एऩ तण्णीर् कुऴप्पत्तुटऩ् ओलियेऴुप्प  
म्ēलुम् मिरण्टार्। अरैयिल् कट्टिय नाऩ्कु मुऴत्तैयुम् ऽमटियिल्ऽ पारङ्कऌऐयुम्  
च्ēर्त्तु तलैयिल् मुण्टाचाकक् कट्टिक्  
कोण्टार्। तिरुनीऱ्ऱै एटुत्तु नेऱ्ऱियिल् तरित्तुक्कोण्ट ऽवैरवाऽ एऩ उऌअमुरुकि उरक्कक्  
कूविऩार्।   
    
"कन्तप्पा॥।कन्तप्पा" एऩ करैयिलिरुन्तु कुरल् नैच्चियम् पण्णिक् कूप्पिटुकिऱतु।   
अप्पुवुकुक्कु त्ēवारङ्कऌ नल्ल मऩऩम् क्ōऌअतु पतिकत्तै वरिचैक् किरममाक  
पत्तिलयत्तुटऩुम्, पयत्ताल् नटुङ्कुम् कुरलुटऩुम् पाटत्तोटङ्किऩार्। पाटुकिऱार्  
पाटुकिऱार्॥। पयम् पऱक्किऱतु।   
विटिवेऌऌइ मेल्ल उतयमाकि अप्पुवुक्कु @ऐ$तरियम् चोल्लिऱ्ऱु। तूर्ē ऊरिलिरुन्तु  
क्ōऴिकऌ कूवि अप्पुवुक्कु चुरुति च्ēर्त्तऩ। अप्पु क्ōऌअऱु पतिकत्तै तिरुम्पत् तिरुम्पप्  
पाटुकिऱार्। किऴक्कु वेऌउक्किऱतु। म्ēऩि विऱैक्किऱतु। अप्पु @ऐ$तरियमाकक्  
करैयिल् ēऱिऩार्।   
उटल् नटुङ्कुकिऱतु। नटुङ्किय पटिय्ē वीट्टिल् वन्तु विऴुन्तवर् ताऩ्। ओर्ē कुलैप्पऩ्  
काय्च्चल्।   
    
"अट॥॥म्ēऩ्ē, इप्प उन्त इञ्चिऩ् प्ōट्टुकऌ कटलुक्कुऌऌऐ ōटटा ōटेण्टु ōट॥।प्ēयुम्  
इल्लैप् पिचाचुम् इल्लै॥॥नम्म्ōटोत्तवऩुक्कु मीऩुम् इल्लै" एऩ्ऱु त्ēवऩिऩ् अप्पुविऩ् कतै  
मुटियुमाम्।   
    
एऩ्ऩुटैय अम्माविऩ् तकप्पऩार्-इऩ्ऩुम् जीवियवन्तराय् ताटियैक् क्ōतिक् कोण्टिरुक्कुम्  
एऩतु अप्पु-ओरु तरम् ओरु प्ēय्क्कु तुवरन्तटियाल् विऌआचियिरुक्किऱार्। अन्तप् प्ēय् वञ्चम्  
मऱक्कामल् चिल इरवुकऌइल् ञापकमाय् वन्तु अप्पुविऩ् मेऩ्ऩियैत् तिरुकुमाम्। उटलैप्  
पेरुम् पाऱैयाक  
अऴुत्तुमाम्। मुऱित्तु एटुक्कुमाम्, उटलै मुऱुक्कुवतैयुम्, वाय् पितऱ्ऱुवतैयुम्  
नाऩ्ē न्ēरिल् कण्टिरुक्किऱ्ēऩ्। तोटर्न्तु "इङ्किलीचु मरुन्तु"क्कुम् ओत्तु वरातु। काय्च्चल्  
कुटिनीरै अम्मा चुण्टच् चुण्टक् काय्च्चि ओरु तुण्टु पऩङ्कट्टियुटऩ् कोटुप्पाऌ।   
अप्पाव्ō वेऩिल्, नल्ल तेऩ्ऩञ् चारायत्तिल्  
ऽओरु अरैऽ एटुत्तुवन्तु अम्माविटम् कोटुत्तु विटुवार्। किऴवऩार् आचैयाल् कण्कऌ मिऩ्ऩ  
चारायक् किऌआसै पतपक्कुवमाक पऱ्ऱुवार्।   
    
"प्ōटा अङ्कालै॥।एऌइय वटुवा, वाय् पाक्कामल्॥।" एऩ्ऱु एऩ्ऩै विरट्टुवार्।   
पिऱकु,तोण्टैयैच् चेरुमुवतुम्, नावैच्चप्पुक् कोट्टुवतुम् क्ēट्कुम्।  
    
चऱ्ऱु न्ēरत्तिल्, "इञ्चै वाटा म्ēऩ्ē॥॥" एऩ किऴवऩार् आ@ऐ$चायक्क् कूप्पिटुवार्। अवरतु  
मुकत्तिलिरुन्तुम् ताटियिलिरुन्तुम् चाराय नेटि अटिक्कुम्। ओऌइयिऴन्त कण्कऌ चिमिट्टुम्।   
पल्लिऴन्त पोक्कै वाय् इऌइक्कुम्। तुवरन्तटियाल् प्ēय्क्कु विऌआचिय कतै नूऱावतु  
तटवैक्कु  
म्ēल् एऩक्कु विस्तारमाकच् चोल्लप्पटुम्। क्ēट्कक् क्ēट्क अलुक्कात कतै। अप्पु कतै  
चोल्लुम् पाणिय्ē अलाति। अटिक्कटि नाऩ् ऽऊम्ऽ कोट्टि एऩतु आर्वत्तैक् काट्टि, अवरतु  
वीरत्तैयुम् मेच्च व्ēण्टियतु अवचियम्!  
    
अप्पु कल्वीट्टिऩुऌ पटुप्पतु किटैयातु। व्ēप्पमरत्तिऩ् कुऌइर् निऴलिऩ् कीऴ् किऴवऩार्  
तऩक्काक ओरु कोट्टिल् प्ōट्टु वैत्तिरुक्किऱार्। तीरान्तिकऌइल् कलप्पैयुम्, पिक्काऩुम्,  
नुक्कालुम्, नालैन्तु तुवरन्तटिकऌउम्, इरुम्पुप् पूण् इट्ट करिय ēऴुमुऌऌउक्  
कोट्टऩुम् चोरुकप्पट्टिरुक्कुम्।   
पाम्पुकऌ मातिरि माटुकऌइऩ् कऴुत्तुच् चङ्किलिकऌ वऌऐन्तपटि तूङ्कुम्। ओरु  
पऴैय उऱुतियाऩ नार्प्पेट्टिक्कुऌ लाटङ्कऌ। माट्टिऩ् कऴुत्तुच् चतङ्कैकऌ॥॥ इऩ्ऩुम्  
पल किऴवऩारिऩ् अरिय पोक्किषङ्कऌ एल्लाम् उण्टु। अवैयेल्लाम् अवरुक्कु  
मिक इऩियवै अवरतु वालिपत्तिऩ्  
निऩैवुकऌऐत् तूण्टुवऩवल्लवा? अवै एव्वऌअवु कतैकऌऐ अऱिन्तिरुक्कुम्? एव्वऌअवु  
प्ēय्कऌउटऩ् अप्पुवुटऩ् त्ōऌōटु त्ōऌ निऩ्ऱु प्ōराटियिरुक्कुम्!  
    
"अप्प नाऩ् नल्ल वटक्कऩ् माटुकऌ ōऱिणै वैच्चिरुन्तऩाऩ्॥।एऩ्ऩैविट उयरम्॥।मावेऌऌऐ  
निऱम्॥।ओरु नाऌऐक्कु ओरु कटकम् परुत्तिक्कोट्टैयुम् पुण्णाक्कुम् व्ēणुम्॥॥" एऩ्ऱु  
कतै तोटङ्कुम्।   
    
एऩक्कु नल्ल ञापकम् इरुक्किऱतु। एङ्कऌअतु वीट्टुक्कु अप्प्ō मतिल् कट्टप्पटविल्लै।   
अलम्परुम् पऩैय्ōलैयुम् कोण्टु मिक नेरुक्कमाकवुम् कला न्ēर्त्तियुटऩम्  
अटैक्कप्पट्ट अऴकिय व्ēलि ताऩ् इरुन्ततु। अन्तक्कालत्तिल्, एङ्कऌऊरिल्  
त्ōट्टव्ēलैयुम् वयल्व्ēलैयुम् कुऱैन्त  
वेयिल् मिकुन्त आऩि आटि मातङ्कऌइल्, एल्ल्ōरुम् कूट्टाकच् च्ēर्न्तु "अलम्पल् काट्टुक्कु"  
वण्टि पूट्टिप् प्ōवार्कऌ। प्ōकमुतल् वैरवर् क्ōयिलिल् मटै परवुवार्कऌ, ओरु  
किऴमैय्ō, पत्तु नाट्कऌō पयणम्। पाऩैचट्टिकऌ, अरिचि, नल्लेण्णैय्, परुप्पु,  
करुवाट्टुटऩ्  
प्ōवार्कऌआम्।   
    
ओरु तटवै मऱ्ऱवर्कऌऐ विट नल्ल अलम्पर् वेट्ट व्ēण्टुम् एऩ्ऱ अवाविल् अप्पु  
काट्टुक्कुऌ वेकुतूरम् प्ōय्विट्टार्। अप्पुवुक्कु अप्प्ō नल्ल वालिपम्। मल्लऩ् प्ōल उटल्  
कट्टु। कल्याणमाकि एऩतु अम्मा पिऱन्तु अप्प्ōतु ताऩ् तवऴ्किऱाऌआम्। अप्पुविऩ्  
वाऴ्क्कैयिल् उल्लाचम् वीचुकिऩ्ऱ  
कालम्, नल्ल पारमाक अलम्पर् वेट्टि विट्टार्। मऱ्ऱवर्कऌउक्केल्लाम् पोऱामै।   
अप्पुवैयुम् अवरतु पिरचित्ति पेऱ्ऱ ऽवटक्कऩ्ऽ कऌऐयुम् विट्टु विट्टु अवर्कऌ  
मुऩ्ऩ्ē वण्टिकऌऐ ओट्टिच् चेऩ्ऱु विट्टार्कऌ। अप्पु इरण्टु मूऩ्ऱु ऽकट्टैऽ पिऩ्  
तङ्किविट्टार्। अक्कालङ्कऌइल् अप्पुवुक्कुप् पयम्ē  
किटैयातु। वालिपम् अल्लवा?  
    
निलवु पकल् प्ōलक् काय्किऱतु। अप्प्ō तार् र्ōट्टुकऌ किटैयातु। कुण्टुङ् कुऴियुम्  
पुऴुतियुम् निऱैन्त मक्कि र्ōट्टुक्कऌउम्, वण्टिप् पातैकऌउम् ताऩ्। वण्टि निऱैन्त  
पारम्। ऽवटक्कऩ्ऽकऌ मुक्कित्तक्कि इऴुक्किऩ्ऱऩ। वण्टि अप्पटियुम् इप्पटियुमाक  
इल्ēचाकत् तालाट्टुकिऱतु। पातैयिऩ्  
इरुपुऱमुम् ताऴम्पुतर्कऌ मलर्न्तिरुन्तताल् ऽकम्ऽमेऩ्ऱ वाचऩै। कण्टल् मरङ्कऌ  
नीरुक्कुऌ मुक्कुऌइत्तु निमिर्न्तऩ। नीरिल् कण्टल् चायम् ऊऱि त्ēयिलैच्चायम्  
मऩ्ōरम्यमाऩ चिवन्त निऱम् काट्टुकिऱतु। काऱ्ऱु व्ēऱु मेल्ल वीचिऱ्ऱु। तऩिमै  
तन्त चलिप्पुम् ēक्कमुम् वाट्टुकिऱतु।  
अप्पुवुक्कु पाट्टु वन्ततु। पाटत् तोटङ्किऩार्।   
    
वयल् वेऌइकऌउम् चिऱुपऱ्ऱैकऌउम् माऱिमाऱि वरुकिऩ्ऱऩ। अप्पुवै न्ōक्किक् कैयचैत्तु  
पिऩ्ऩाल् प्ōय् निऩ्ऱु तिरुम्पिप् पार्त्तऩ। वयल्वेऌइकऌइऩूटाक यार्ō ओरुवऩ् नोण्टि नोण्टि  
वरुकिऱाऩ्। चेम्पाट्टु मण्णिल् विऴुन्तु पुरण्टवऩ् प्ōल पऴुप्पुनिऱ व्ēट्टि  
कट्टियिरुक्किऱाऩ्। वन्तवऩ्, वाय्प्ēचामल् पिण्णियत्तिल् पिटित्तु तूङ्कुकिऱाऩ्। पिऩ्पारम् मिक  
अतिकरित्तु माटुकऌऐ तूक्क एत्तऩित्ततु। माटुकऌइऩ् वायिलिरुन्तु वेण्नुरै कक्किऱ्ऱु।   
अप्पु तिट्टिऩार्।   
    
"व्ēचैपिऌऌऐ, एटटा कैयै॥। तुवरङ्कम्पालै वेऌउप्पऩ्।"  
    
अवऩ् मुऩ्ऩाल् वन्ताऩ्। वन्तवऩ्, नुकत्तटियिल् ēऱि उट्कार्न्ताऩ्। अवऩुटलिलिरुन्तु केट्ट  
नाऱ्ऱम्- मलनाऱ्ऱम् वीचिऱ्ऱु। माटुकऌ वेरुण्टटित्तऩ। कतऱिऩ। पारम् ताङ्कामल्  
मुऩ्ऩङ्काल्कऌऐ मटित्तु विऴुन्तऩ। अप्पुवुक्कुच् चिऩम् पोङ्किऱ्ऱु।   
    
"एऌइय वटुवा॥।" एऩ उऱुमियपटि, आचऩत्तिलिरुन्तपटिय्ē एट्टि अवऩतु मुतुकिल्  
तुवरङ्कम्पाल् चात्तिऩार्। कूर्मैयाऩ कुरलिल् ōलमेऴुप्पियपटि अवऩ् पाय्न्तु इऱङ्किऩाऩ्।   
अप्प्ōतु क्ōटै वाऩम् किऴियुम्पटि ओरु मिऩ्ऩल् तेऱित्ततु। मिऩ्ऩल् ओऌइयिल् वन्तवऩै अप्पु  
नऩ्ऱाकक् कण्टार्।   
वाऩत्तुक्कुम् पूमिक्कुमाक अवऩ् पिरमाण्टमाक वऌअर्न्तु कोण्टिरुन्ताऩ्। चिल नोटि  
कऴित्तु पेरुम् इटिय्ōचै क्ēट्टतु। अत्तुटऩ् कूटव्ē अप्पुविऩ् नेञ्चिल् पलत्त उतै  
किटैत्ततु। वण्टियिऩ् तुलाविल् अप्पु मयङ्किच् चाय्न्तार्। एप्पटि वीटु वन्तु च्ēर्न्त्ōमेऩ  
अप्पुवुक्कु इप्प्ōतु  
तेरियाताम्। अतेल्लाम् अवरतु पातैपऴकिय अरुमैयाऩ वटक्कऩ् माटुकऌइऩ्  
मकिमै एऩ नऩ्ऱियुटऩ् चोल्लुवार्।   
    
"नी प्ēयैक् कण्टा एऩ्ऩटा चेय्वाय्?" एऩ्ऱु अप्पु एकत्ताऌअमाय्क् क्ēट्पार्।   
    
"पयत्तिलै कऴिञ्चु प्ōटुवाय्" एऩ पोक्कैवाय् चिरिक्कुम्।   
    
"इप्प उन्त मेषिऩुकऌ वयलुकऌउक्कै ओण्टुपाति चाममेण्टुम् पारामल् उऴुतु उऴुतु  
प्ēय्पिचाचेल्लाम् एन्तप् पक्कम् प्ōऩतेण्टु चोल्ल्ēलामल् प्ōविट्टुतु" एऩ मिक वरुत्तत्तुटऩ्  
मुत्ताय्प्पु वैप्पार्।   
    
इतैयेल्लाम् नाऩ् अटङ्किय कुरलिल् चोल्लिक् कोण्टिरुन्त्ēऩ्। त्ēवऩ् वेकु चुवारचियमाकक्  
क्ēट्टुक् कोण्टिरुन्ताऩ्। पिऱकु तोण्टैक्कुऌऌआकव्ē ओरु चिरिप्पुक् चिरित्ताऩ्।   
प्ēचामल् चिलन्ēरम् पटुत्तुक्किटन्त्ōम्।   
    
वेऌइय्ēयिरुन्तु इरविऩ् मिकवुम् चूक्कुममाऩ ओलिकऌ क्ēट्टऩ। इरुन्ताऱ्प्ōल चिऱु  
तोलैविलिरुन्तु ओरु नाय् ऊऌऐयिट्टऴुततु। पिऱकु इन्तत् तेरुविलिरुक्कुम् एल्ला नाय्कऌउम्  
च्ēर्न्तु एच्चरिक्कैयुम्, पयपिरान्तियुम् कलन्त कुरलिल् कुरैक्कत् तोटङ्किऩ।   
एङ्कऌअतु वीट्टिऩ्  
पिऩ्पुऱमाक चिल नाय्कऌ पयन्तटित्तु ōटियताल् ēऱ्पट्ट तुटियाऩ कालटिच्  
चत्तङ्कऌऐयुम्, अटित्तोण्टैयिलिरुन्तु पुऱप्पट्ट अवऱ्ऱिऩ् पीति कलन्त मुऩकल्  
ओलिकऌऐयुम् तेऌइवाकक् क्ēट्ट्ōम्।   
    
ओरु वेटिच्चत्तम् इरुऌऐ उऱुक्कियतु। नाय्कऌइऩ् चन्तटिकऌ ōय्न्तऩ। तेरुविऌअक्कुकऌ  
मट्टुम् अच्चम्तरुम् अमैतियैक् कुलैक्क माट्टातऩवाय् वेऱित्तुप् पार्त्तऩ।   
    
जऩ्ऩलै एच्चरिक्कैयाकत् तिऱन्त्ōम्। तेरुविल् चिलप्ēर् कऩमाक नटन्तुप्ōय्क्  
कोण्टिरुन्तार्कऌ। इरण्टु ōरङ्कऌइऩालुम् अवर्कऌ वरिचैयाकप् प्ōऩार्कऌ। निऴल्कऌ  
प्ōल, कालटि अरवङ्कऌऐप् किऌअप्पातु, ईचलैप् पिटिक्क एत्तऩिक्कुम् पल्लिकऌएऩप् प्ōयिऩर्।   
चुऱ्ऱुच्  
चूऴल् मुऴुवतऱ्कुम् अच्चमूट्टुम त्ōऱ्ऱमोऩ्ऱै अवर्कऌ वेकु इलकुवाकक् कोटुत्तुच्  
चेऩ्ऱऩर्।   
    
यार्ō ओरुवऩ् पाटिऩाऩ् प्ōलुम्। अर्त्तम् पुरियात व्ēऱ्ऱु मोऴियिल् ओरु मुरटाऩ  
करकरत्त कुरल्॥॥आऩाल् आत्मार्त्तमाक उणर्च्चियैच् चिन्तुम् वण्णम् पाटिऱ्ऱु।   
अऩ्ēकमाक अतुलोरु विरकन्तेऱिक्कुम् कातल् पाटल्।   
    
विऌअक्कुकऌऐ अणैत्तुविट्टु चिऱु पेरुमूच्चुकऌउटऩ् पटुत्त्ōम्।   
    
चऱ्ऱु न्ēरत्तिल्, चऱ्ऱुत् तूरत्तिलिरुन्तु इऩ्ऩोरु वेटिच्चत्तम् क्ēट्टतु। वेकुन्ēरम् वरै  
एमतु कातुकऌउक्कुऌ अन्तच् चत्तम् चुऴऩ्ऱु चुऴऩ्ऱु ōटिक्कोण्ट्ēयिरुन्ततु।   
    
*   
    
विटिन्ततु, त्ēवऩ् म्ēलुम् चिल नाट्कऌ एऩ्ऩुटऩ् तङ्क विरुम्पुवताकच् चोऩ्ऩाऩ्। एऩतु  
चैक्किऌऐ चिल नाट्कऌउक्कु इरवल् तरुम्पटियुम् क्ōरिऩाऩ्।   
    
मिकच् चिल नाट्कऌē एऩ्ऩुटऩ् तङ्किऩाऩ्। नऩ्कु इरुट्टिय पिऱकु, चाप्पाट्टुप्  
पार्चलुटऩुम्, अलैन्तु तिरिन्त कऌऐप्पुटऩुम्, वियर्वै नाऱ्ऱत्तुटऩुम्,  
तुर्मरणङ्कऌऐप् पऱ्ऱिय चेय्तिकऌउटऩुम् वरुवाऩ्। इन्तच् चिल नाट्कऌइल् त्ēवऩतु पल  
नण्पर्कऌ एऩक्कु अऱिमुकमाऩार्कऌ।   
    
त्ēवऩ् एऩ्ऩै विट्टु मऱुपटियुम् पिरिन्तु प्ōऩपिऱकु वीट्टिल् ओरु विचित्तिरमाऩ  
विरुम्पत्तकात माऱ्ऱम् ēऱ्पट्टिरुन्ततै उणर्न्त्ēऩ्। इप्प्ō वाटैक् काऱ्ऱु माऱि च्ōऌअकम्  
पुऱप्पट्टुविट्टतु। इरवु न्ēरङ्कऌइल् एऩक्कु तेऌइवऱ्ऱ कऩवुकऌउम्, विवरिक्क  
मुटियात  
पयप्पिरान्तिकऌउम् ēऱ्पट्टऩ। वेऌइय्ē उक्किरमाकच् च्ōऌअकम् वीचिऱ्ऱु।   
    
जऩ्ऩल्कऌउम् कतवुकऌउम् तम्पाट्टिल् तिऱन्तु कोऌऌअ काऱ्ऱु पुऴुतियैयुम्  
चरुकुकऌऐयुम् अऌऌइक्कोण्टु वीट्टिऩुऌ विचैयाक नुऴैयुम्। ऽतटार् तटार्ऽ एऩ  
जऩ्ऩल्कऌउम् कतवुकऌउम् मूटिक्कोऌऌउम्। चऱ्ऱु न्ēरत्तिल् ताम्ē तिऱन्तु कोऌऌउम्। यार्ō  
चिलर् पिराणावस्तैयुटऩ् मुऩकुम् अवल  
ōलङ्कऌ क्ēट्पतैप् प्ōलिरुक्कुम्। मिक नेरुङ्कुम् अपायत्तिलिरुन्तु तप्पित्तुक् कोऌऌउम्  
अवतियुटऩ्, मूत्तिरम् मुट्ट चिलप्ēर् वीट्टिऩुऌ ताऱुम् माऱुमाक तटुमाऱि  
ōटिक्कोण्टिरुप्पतेऩवुम् अरवङ्कऌ एऴुन्तऩ। चिलव्ēऌऐकऌइल् चोट्टुच् चोट्टाक नीर्  
विरैन्तु  
चिन्तुवतैप्प्ōल, आऩाल् मिकवुम् पेरुत्त उरप्पुटऩ् कुऌइयलऱैयिलिरुन्तु चत्तङ्कऌ  
वरुम्।   
    
एऩतुटल् वियर्क्कुम्। इतयम् तुटिक्कुम्। व्ēकव्ēकमाक मूच्चु वरुम्। एऴुन्तु  
प्ōकव्ō मऱुपुऱम् तिरुम्पिप् पार्क्कव्ō इयलातवऩाय् प्ōर्वैयाल् मुकत्तै मूटियपटि  
पटुत्तुक्किटप्प्ēऩ्।   
    
ओरु तरम्, ओरु कऩवु कण्ट्ēऩ्।   
    
त्ēवऩै यार्ō चिलर् कूट्टिक् कोण्टु प्ōवतु प्ōल तेऌइवऱ्ऱ काट्चि। अतु मार्कऴि मातमाक  
इरुक्क व्ēण्टुम्। ओर्ē पऩिप्पुकार्। त्ēवऩ् मऱुपटियुम् मेलिन्तिरुक्किऱाऩ्। अवऩतु म्ēलिल्  
च्ēटिल्लै। वलैयै त्ōऌकऌ मीतु प्ōट्टिरुक्किऱाऩ्। किऴिन्तुप्ōऩ  
पऴैय चारऩ् उटुत्तिरुक्किऱाऩ्। अवऩुक्कु काल्कऌ इल्लै। अन्तरत्तिल् तोङ्कुकिऱाऩ्। ओरु  
निऱैन्त नीर्निलैप्पक्कमाक अवर्कऌ प्ōकैयिल्, त्ēवऩ् नीरुक्कुऌ इऱङ्क आरम्पित्ताऩ्।   
अवर्कऌ प्ōकैयिल्, त्ēवऩ् नीरुक्कुऌ इऱङ्क आरम्पित्ताऩ्। अवर्कऌ ऽअट्ē तम्पि॥।वाटा॥।ऽ एऩ  
नैच्चियम्  
पण्णुम् कुरलिल् कूवि अऴैत्तऩर्। अवऩ् म्ēलुम् नीरुक्कुऌ इऱङ्कुकिऱाऩ्। चारऩै कऴऱ्ऱि  
तलैयिल् मुण्टाचाक कट्टिक्कोऌकिऱाऩ्। तिरुनीऱु पूचिक्कोऌकिऱाऩ्। ēत्ō मुणुमुणुक्किऱाऩ्।   
अवर्कऌ कैकऌऐ वीचि वीचि अवऩैप् पयमुऱुत्त एत्तऩिक्किऩ्ऱऩर्। मलनाऱ्ऱम्  
वीचुकिऱतु।   
मलनाऱ्ऱमा अल्लतु पिणम् करुकुम् नेटिया? अतु मार्कऴि मातप्पऩिया, अल्लतु ऊर्कऌ  
एल्लाम् चुट्टेरिक्कप्पटुम् पुकैया? एऩक्कु मूच्चु मुट्टुकिऱतु। ओऩ्ऱुम्ē  
तेऌइवाकत् तेरियमा ट्ēऩ् एऩ्किऱतु।   
    
मिकप् पिरयाचैप्पट्टु कण्विऴित्त्ēऩ्। उटल् वियर्त्तिरुन्ततु। मिकत् ताकमाक इरुन्ततु।   
नीर्क्कुवऌऐ इरुन्त पक्कम् कैकऌऐत् तुऌआवि, अतै इरुट्टिल्, निलत्तिल् उरुट्टि उटैत्त्ēऩ्।   
    
*   
    
अटुत्त नाऌ कालैयिल्, त्ēवऩिऩ् नण्पऩ् ओरुवऩ् एऩ्ऩैत् त्ēटिवन्ताऩ्। त्ēवऩैक् कण्टाया, एऩ  
विऩाविऩाऩ्।   
    
म्ēलुम् चिल नाट्कऌ कऴित्तु इऩ्ऩोरुवऩ् वन्ताऩ्। इरण्टोरु नाऌ कऴित्तु इरण्टु प्ēर् वन्तु  
त्ēवऩै विचारित्तार्कऌ।   
    
अतऱ्कुप् पिऱकु नाऩ् त्ēवऩैक् काणव्ēयिल्लै!  
    
अत्तुटऩ् नाऩ् वीटु माऱिविट्ट्ēऩ्। प्ēय्कऌ पऱ्ऱि नाऩ् मिकवुम् अञ्चुकिऱ्ēऩ्। इरवुकऌइल्  
निम्मतियिऩ्ऱि तूक्कत्तुक्कु प्ōकिऱ्ēऩ्। नटुइरविल् विऴित्तेऴुन्तु व्ēतऩै निऩैवु पटुत्त  
मुयऱ्चित्तवाऱु, नेटुन्ēरम् पुकैपिटिक्किऱ्ēऩ्। 

७। म्ōकवाचल्  
    
त्ēवर्कऌ इऱैवऩिटम् ōटिऩार्कऌ।  
    
विचुवामित्तिऩिऩ् तववलिमैयिऩाल्, अवर्कऌअतु त्ēजस् कुऩ्ऱिक् कोण्ट्ē प्ōयिऱ्ऱु।   
    
इऱैवऩिऩ् इतऴ्कऌइल् कुमिण्चिरिप्पु। कण्कऌइल् विषक्किऱक्कम्।  
    
"त्ēव त्ēवा!॥।एमैक् कात्तरुऌक॥।" एऩ त्ēवर्कऌ इऱैवऩिटम् इऱैञ्चिय ओलियिल् चप्त  
चमुत्तिरङ्कऌइऩ् कुमुऱल्कऌउम् त्ōऱ्ऱु अटङ्किऩ।   
    
इऱैवऩ् मतऩै अऴैत्तुवर पूतकऩङ्कऌऐ ēविऩाऩ्। करुम्पु विल्लुम् पञ्चमलर्कऌउम्  
मणम् परप्प मतऩम्, अवऩुटऩ् कुऌइन्त चिरत्तुटऩ् रतियुम् वन्तऩर्।   
    
इऱैवऩ् इतऴ्कऌइल् कुमिण्चिरिप्पु म्ēलुम् चऱ्ऱ्ē विरिन्ततु। रति नटुङ्किऩाऌ।   
तऩ् नातऩुक्काक ēङ्किऩाऌ।   
    
विचुवामित्तिरऩ् चिऩत्तै ईर्ēऴु उलकमुम् अऱियुम्।   
    
अवऩतु तवत्तुक्कु पेण्कऌआल् कुन्तकम् ēऱ्पट ēऱ्पट अवऩतु क्ōपाक्किऩि  
कोऴुन्तुविट्टु ज्वालित्ततु।   
    
त्ēवर्कऌ विटाप्पिटियाक मुयऩ्ऱऩर्। रिषिकऌ अतऱ्कु नेय् वार्त्तऩर्।   
    
चकल चम्पत्तुकऌअम्, नाल्वकैच् च्ēऩैयुम् विचालित्त त्ēचत्तैयुम् उटैय केऌअचिकराजऩ्  
पिरम्म रिषि एऩ पट्टमुम् पेऱ्ऱ विटुवाऩाकिल्॥॥  
    
वचिष्टऩ् कर्वपङ्कम् चेय्यप्पटुवाऩ् एऩ अवर्कऌ ēङ्किऩर्।   
    
पेण्कऌआल् उलकिल् कलकम् विऌऐयुम् एऩ्पतु एव्वऌअवु तूरम् पोरुन्ति वरुकिऱतु। एऩ्ऩ  
ताऩ् ओरु पचुव्ēयायिऩुम्, चपलैयुम् ओरु पेण्णिऩम् अऩ्ऱ्ō? अवऌऐ म्ōकित्तु, वचिष्टऩिटम्  
इच्चित्ततऩाल् अल्लवा केऌअचिकराजऩ् कटुम् विरतम् अऩुष्टिक्क वितियुण्टायिऱ्ऱु।   
    
विचुवामित्तिरऩुक्कु पेण्कऌऐ एण्ण एण्ण चिऩम् पोङ्किऱ्ऱु।   
    
त्ēवर्कऌ चऌऐत्तु विटामल् अप्चरसुकऌऐ माऱि माऱि ēविऩर्। मुऩिवऩम्  
तऩ्वयमिऴन्तु चपित्तल् तोटर्न्ततु। नीण्ट नेटुङ्कालमाक तपस् इरुन्तु ताऩ्पेऱ्ऱ  
आऱ्ऱल्कऌऐयेल्लाम् विचुवामित्तिरऩ् नोटिप् पोऴुतुकऌइल् इऴन्ताऩ्।   
    
मीण्टु पूरक र्ēचक मुतलिय अट्टवायुक्कऌऐयुम्, ऐम्पुलऩ्कऌऐयुम्  
मिकमुयऩ्ऱु अटक्कि निर्च्चिन्तैयाक लयिक्क मुयऩ्ऱाऩ्।   
    
त्ēवर्कऌ मऱुपटि मऱुपटि इऱैवऩिटम् ōटिऩर्।  
    
इऱैवऩ् म्ēऩकैयै अऴैत्तुवर पूतकणङ्कऌऐ ēविऩाऩ्।   
    
वऩत्तिल् वचन्तम् पूत्तुक् कुलुङ्किऱ्ऱु। मलर्कऌइऩ् नऱुमणमुम्, त्ēऱलिऩ् प्ōतैयुम्  
तित्तिप्पुम् एङ्कुम् निऱैन्तऩ। काट्टुप्पट्चिकऌइऩ् उल्लाचमिरुन्त कूवल् ओलिकऌउम्,  
वऩविलङ्कुकऌइऩ् व्ēट्कै ततुम्पुम् कऩैप्पु ओलिकऌउम् एङ्कुम् एतिरोलित्तऩ।   
    
मुऩिवऩतु चिन्तै तटुमाऱिऱ्ऱु। मतऩ् तरुणम् अऱिन्तु कुऱिपिचकामल् कणै तोटुत्ताऩ्।   
    
कूटव्ē, मिऩ्ऩल् ओऩ्ऱैप् पऱ्ऱियवऩाय् म्ēऩकै पूमियिल् कुतित्ताऌ।   
    
अवऌअतु त्ēकत्तै तऴुविय काऱ्ऱैच् चुवाचित्ततुम्ē, मुऩिवऩ् चिलिर्त्ताऩ्। मिरुक व्ēट्कैयिऩाल्  
अलैप्पुऱ्ऱाऩ्। मुऩ्ऩ्ē, राजऩायिरुन्त कालत्तिल् प्ōकचमुत्तिरङ्कऌइल् चऌऐक्कातु नीन्तित्  
तिऌऐत्तवऩल्लवा?  
    
तापत्तुटऩ् ऽम्ēऩकाऽ एऩ मुऩिवऩ् कूवि अऴैत्ताऩ्।   
    
त्ēवर्कऌ कऩिकोण्टु तुऌऌइऩर्। विऴिकऌइल् विषक्किऱक्कम्।   
    
रतित्ēवि आचुवाचप् पेरुमूच्चु विट्टाऌ। तऩ् नातऩ् त्ōऌकऌइल् चाय्न्ताऌ।   
    
कीऴ्ē पूमियिल्; म्ēऩकै मुऩिवऩै विऴुङ्किक् कोण्टिरुन्ताऌ।   
    
मुऩिवऩतु विरतङ्कऌ मट्टुप्पटुत्तप्पट्टऩ। ईविरक्कमऱ्ऱ अवऩतु उण्मैत्ēटल्  
तऌअर्त्तप्पट्टतु। ओर्ēवितमाऩ चलिप्पूट्टुम् तटत्तिल्ē अवऩतु वाऴ्क्कै चेल्ललायिऱ्ऱु।   
तिकट्टुम् वरै म्ēऩकैयै अवऩ् तऴुविक् किटन्ताऩ्।   
    
ञाऩत्तै एय्तुवतऱ्कु पतिल्, कुऴन्तैयै ēन्त व्ēण्टिय वऩाऩाऩ् मुऩिवऩ्!  
    
मुऩिवऩिऩ् काय्त्तुप् प्ōऩ करङ्कऌइल् कुऴन्तै वीरिट्टऴुततु। विति चिरित्ततु।   
काऩकम् माऩिट वाऴ्विऩ् विचित्तिरङ्कऌऐ तरिचित्ततिल्, पेरुमूच्चेऱिन्तु ōय्न्ततु।   
    
म्ēऩकैक्कु मुऩिवऩिटम् चलिप्पुत् तट्टिऱ्ऱु। मुऩिवऩतु तऴुवल्कऌइल् मुऩ्पुप्ōल  
मूऴ्कटिक्कुम् आव्ēचम् इरुक्कविल्लै। तविर, त्ēवल्ōकत्तिऩ् चेऌअकर्य वाऴ्वु एङ्क्ē,  
किऴङ्कैयुम्, कऩियैयुम् पुचित्तु तर्प्पैयिऩ् मीतु उऱङ्कुम् इन्त माऩिटऩ् एङ्क्ē?  
    
प्ōकप्प्ōक मुऩिवऩिऩ् उटलिल् इऩ्प व्ēट्कै कुऩ्ऱिऱ्ऱु। आण्टाण्टु कालमाक  
अटक्किवैत्तिरुन्त इन्तिरियङ्कऌ पीरिट्टुप् पाय्न्तु चेऩ्ऱतुम्, मुऩिवऩुक्कु  
पेण्णैक् कूटुवतिल् ओरुवितमाऩ यन्तिरीकप् पाङ्कु म्ēल्ōङ्किऱ्ऱु। म्ēऩकैयिऩ्  
म्ēऩियिल् पुतुमै  
एतुवुमिल्लामल् प्ōवताकत् तेरिन्ततु। अवऌ ओर चातारण पेण्ण्ē प्ōऩ्ऱु त्ōऩ्ऱिऩाऌ। अवऌऐक्  
काण्पतिल् चलिप्पुम्, वेऱुप्पुम् त्ōऩ्ऱियतु।   
    
मुऩिवऩ् ऽतिरुतिरुऽ वेऩ विऴित्ताऩ्।   
    
वीणै ओलि तूर्ē क्ēट्टतु। नातऩिऩ् मितियटिकऌइऩ् ōचैयुम् कलन्तु वन्ततु।   
    
किण्टलुक्कुम्, कलकत्तुक्कुम् पेयर् पेऱ्ऱ नारतऩ्॥।  
    
मुऩिवऩ् कूऩिक् कुऱुकि निऩ्ऱाऩ्। अतलपाताऌअत्तिल् वीऴ्न्तु पुरऌवताय् उऴऩ्ऱाऩ्।   
    
ओरु पोऱि तट्टिऱ्ऱु।  
    
म्ōकम् एऩ्पतु ओरुवाचल् ताऩ्। कण्णैयुम् करुत्तैयुम् पऱिक्कुम् अलङ्कारमाऩ  
मायावाचल्। अन्त वाचलै ओरुतरम् निताऩमाक कटन्तुविट्टाल् अतऱ्कुमप्पाल् पेरुम्  
अतिचयङ्कऌ ओऩ्ऱुम् निकऴक्कात्तिरुक्कविल्लै, एऩ मुऩिवऩ् उणर्न्ताऩ्।   
म्ēकवाचलैक्कटक्कुम् तरुणत्तिल् ēऱ्पटुम् कणन्ēरच्  
चिलिप्पुक्काक, आण्टाण्टु कालमाक कट्टि वऌअर्त्त तऩतु त्ēजसै इऴन्तु विट्ट्ōम्ē  
एऩक्कलङ्किऩाऩ्।   
    
वचिष्टऩिऩ् परिकाचत्तुक्कु आऌआव्ōम्ē एऩवेण्णि ēङ्किऩाऩ्।   
    
मुऩिवऩ् म्ēऩकैयै कटैचित् तटवैयाक अऴैत्ताऩ्। अवऩतु कुरलिल् वऴमैक्कु  
माऱाऩ ēत्ō ओऩ्ऱु इरुन्ततु।   
    
म्ēऩकै अञ्चिऩाऌ। चापत्तै एतिर्कोऌऌअ, नटुङ्कुम् इतऴ्कऌउटऩ् कात्तु निऩ्ऱाऌ।   
मुऩिवऩ्ō, ओरु चिचुवै ēन्तुतल् प्ōऩ्ऱु अवऌऐ मेऩ्मैयाकत् तऴुवि न्ēत्तिरङ्कऌइलुम्,  
नुतलिलुम् मुतत्तमिट्टाऩ्।   
    
"प्ōय् वा म्ēऩका!॥।ञाऩत्तिऩ् वाचऱ्कतवै नी एऩक्काकत् तिऱन्तु विट्टाय्!!"  
    
म्ēऩकैयै अऴैत्तुच् चेल्ल मिऩ्ऩल्कऌ इऱङ्क आरम्पित्तऩ।   
    
स्वामि॥।तङ्कऌअतु कुऴन्तै॥॥?"  
    
"कुऴन्तै एऩ्ऩुटैयतल्ल पेण्ण्ē॥॥अतु पूमियिऩ् पुत्तिरऩ्॥॥। पूमि अवऩैक् काक्कट्टुम्।"  
एऩ्ऱु मिकत्तेऌइवुटऩ् पतिल् चोऩ्ऩाऩ् विचुवामित्तिरऩ्।   
    
मुऩिवऩ् तऩतु पयणत्तै मीण्टुम् मिक निताऩत्तुटऩ् आरम्पित्ताऩ्। मिकवटर्न्त  
काऩकङ्कऌऐयुम् पऩिपटर्न्त मलैकऌऐयुम् न्ōक्कि अवऩ् चेऩ्ऱाऩ्।   
    
म्ēऩकै अवऩ् चेऩ्ऱ तिक्कै न्ōक्कि चिरम् ताऴ्त्ति ओरु मुऱै तोऴुताऌ। अवऩतु पाततूऌइयै  
एटुत्तु चिरचिल् तरित्तुक् कोण्टु, पिरकाचमाऩ ओरु मिऩ्ऩलुटऩ् मऱैन्ताऌ।   
    
निरातरवाक विटप्पट्ट कुऴन्तै अऴुततु। वाऴ्क्कै एतिर्ē निऩ्ऱु अतैप्  
पयमुऱुत्तियतु। अऴट्टुम्! पूमियिल् पिऱन्तवर्कऌ अऴामल् इरुत्तल् कूटुमा?   
    
विचुवामित्तिरऩिऩ् उऱुति मिक्क पयणत्तैक् कण्टु त्ēवर्कऌ वेट्कित् तलै कुऩिन्तऩर्।   
रिषिकऌ इटिन्तऩर्।   
    
"ह्ē!॥।मुऩिचिर्ēष्ट, उऩतु इष्टचित्तियै नी अटैवाय्" एऩ ओरु अचरीरि मुऴङ्किऱ्ऱु।   
    
त्ēवल्ōकम्।  
    
इऱैवऩ् मुकत्तिल् चता कुमिण्चिरिप्पु। कण्कऌइल् विषक्किऱक्कम्।   
    
इऱैविक्कु ओर्ē वियप्पु। कूटव्ē चन्त्ēकम्।  
    
"नाता, ताङ्कऌ मुऩिवऩुक्कु उतवि चेय्तीर्कऌआ, अल्ल त्ēवर्कऌउक्का?"  
    
"यारुक्कुम् एऩतु उतवि त्ēवैयिल्लै, उपत्तिरवमुम् त्ēवैयिल्लै। अवरवर्  
अवरवरुक्कुरिय पातैयिल् चेल्लट्टुम्। इटैयिटैय्ē नाऩ् कोञ्चम् विऌऐयाटुव्ēऩ्।   
अतिलोरु इऩ्पम्! पोऴुतु प्ōकात्ē!!" एऩ अलुत्तुक्कोण्टाऩ् इऱैवऩ्।  
    
निचप्तम्।  
    
=================  
    
मुऱ्ऱुम्॥।

थिस् पगे wअस् फ़िर्स्त् पुत् उप् ओन् औगुस्त् २१, २००० 

