+++
title = "mukam koL by K.P. Aravindan"

+++


## Intro
  
  
  
  
 mukam koL by K.P. Aravindan    
  
  
  
  
  
Project Madurai  
 Copyright (c) 2001 All Rights Reserved  
  
  
 Tamil Works of Contemporary Sri Lankan authors - vi  
 mukam koL by K.P. Aravindan    
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


 मुकम् कोऌ   
 कि।पि। अरविन्तऩ् 

 एतेxत् प्रेपरतिओन् : म्र्। रथिन इयेर् पद्मनभ इयेर्, लोन्दोन्, उक्, द्र्। न्। कन्नन्, किएल्, गेर्मन्य्   
 अन्द् म्र्। रमनिथरन् कन्दिअह्, नेw ओर्लेअन्स्, उस  
 प्रोओफ़्-रेअदिन्ग्: म्स्। गेएथ रमस्wअमि, सिन्गपोरे     
 Wएब् वेर्सिओन्: क्। कल्यनसुन्दरम्, लौसन्ने, स्wइत्ज़ेर्लन्द् 

 (च्) प्रोजेच्त् मदुरै १९९७-२००१  
 प्रोजेच्त् मदुरै इस् अन् ओपेन्, वोलुन्तर्य्, wओर्ल्द्wइदे इनितिअतिवे देवोतेद् तो प्रेपरतिओन् ओफ़् एलेच्त्रोनिच्   
 तेxत्स् ओफ़् तमिल् लितेरर्य् wओर्क्स् अन्द् तो दिस्त्रिबुते थेम् फ़्रेए ओन् थे इन्तेर्नेत्। देतैल्स् ओफ़् प्रोजेच्त् मदुरै   
 अरे अवैलब्ले अत् थे wएब्सिते ह्त्त्प्:॥www।तमिल्।नेत्।प्रोजेच्त्मदुरै  
    
 योउ अरे wएल्चोमे तो फ़्रेएल्य् दिस्त्रिबुते थिस् फ़िले, प्रोविदेद् थिस् हेअदेर् पगे इस् केप्त् इन्तच्त्।  
    
 मुकम् कोऌ  
 कि।पि। अरविन्तऩ्  
    
 ऽकटल् मटि ēऱि  
 इऩ्ऱऌअवुम् तिरुम्पात  
 एऩ्ऩरुन् त्ōऴऩ्  
 ēल्ōला पाटकऩ्  
 मैक्कलुक्कु॥॥॥।ऽ

 वणक्कम्।  
    
 इवै एऩ् मुकत्तिऩ्  
 चिल पक्कङ्कऌ, पतिवुकऌ।  
 निऩैवुप्परणिल् इरुन्तु  
 इऱक्कप्पट्टवैकऌ।  
 पट्ट नऩ्ऱिक् कटऩुक्कु  
 नऩ्ऱि चोल्लुम् मुऩैवु।  
 इत्तुटऩ्  
 नट्पु, न्ēचम्, त्ēर्ऴमै,  
 कातल्, कऩिवु, मऩितम्  
 एऩ्पवऱ्ऱैयुम्,  
 अवलमुऱ्ऱु तोय्त मऩत्तिऩ्  
 आऱाप् पुण्कऌऐयुम्   
 एऩक्कु परिच्चयमाऩ  
 चोऱ्कऌउक्कुऌ  
 पुकुत्तिविटलाम्  
 एऩुम् तुणिपु।  
 इच् चोऱ्कऌउक्कुऌ  
 अवै वचप्पटविल्लैयायिऩ्  
 अतु एऩ्  
 मोऴियऱिविऩ् पऱ्ऱाक् कुऱैय्ē।  
 वेट्कम् कोऌकिऱ्ēऩ्।  
 नूलाक्कियतऱ्कु मऩ्ऩित्तु  
 ōङ्कि ओरु कुट्टु,  
 मुटिन्ताल् अतिकमाकवुम्।  
    
 तलैताऴ्त्ति, नट्पुटऩ्  
 कि।पि।अरविन्तऩ्। 

 मुऩ्ऩुरै ॥। ११  
 मुकम् कोऌ ॥। २३  
 मुटिवुऱात पाटल्कऌ ॥। ३१  
 आण्ट परम्परै ॥। ३३  
 मालै विऴुन्त पिऩ्  
 मुऩ्ऩिराप् पोऴुतोऩ्ऱिल् ॥। ३८  
 नऩ्ऱि केट्टतुकऌ॥ ॥। ४२  
 पऩङ्कोट्टैकऌ॥ ॥। ४५  
 नण्पऩुक्कु ॥। ४९  
 उऱैतलाय् ॥। ५५  
 तुरुवङ्कऌ माऱि॥। ॥। ५७  
 इरुप्पिटम् त्ēटि॥। ॥। ६१  
 तालाट्टुम् तऩ्पाट्टुम्॥। ॥। ६३  
 वतैमोऴि ॥। ६६  
 निलमै ॥। ६८  
 पिरिप्पु ॥। ६९  
 एऩ् इऩिय॥।क्कु ॥। ७०  
 प्ō॥।अङ्किरु ॥। ७३  
 ञायिऱुम् नाऩुम् ॥। ७८  
 विटैपेऱुम् न्ēरम्॥ ॥। ८८

 मुटिवुऱात पाटल्कऌ  
    
 तऩतु तायत्तिऱ्काऩ इन्त ēक्कत्तैत् तविर व्ēऱेन्त ēक्कत्तैयुम् नाम् निराकरिक्क व्ēण्टुमल्लवा? इन्त ēक्कम् एऩ्ऩुटऩ् इरुक्किऱतु। एऩक्कुऌ इरुक्किऱतु। अतु एऩतु पातत्त्ōलै उरचुम् कटलिऩ् वेण्मणल् प्ōऩ्ऱतु। अतु एऩ् कण्कऌइल्, एऩ् इरत्तत्तिल् वाऴ्किऱतु। एऩतु वाऴ्विऩ् ओव्वोरु नम्पिक्कैयिऩ् पिऩ्ऩणिक्कुम् अतऱ्कुरिय परिमाणत्तै वऴङ्कुकिऱतु। ओरुनाऌ, एऴुतुवतै निऱुत्तिविट्टु जऩ्ऩल्  
वऴियाक नाऩ् पार्प्प्ēऩ् - ओरु रष्य इलैयुतिर् कालत्तै। - विऌआटिमिर् नपक्ōव् (निऩैव्ē, प्ēचु)   
    
 "तुप्पाक्कि वाय्प्पट्ट" तऩतु "चिऱु त्ēच"त्तै विट्टुक् कविञऩ् पुलम्पेयर्किऱाऩ्। तायकत्तिल् "काऱ्ऱुम् नेरुप्पुमाय्, वाऴ्वुम् इरुप्पुम्"। "ऊऩत्तऴुम्पुक"ऌēऱिय कविञऩिऩ् उटलुम् इतयमुम् कालत्तिऩ् "चुऴल्" पातैयै विट्टकऩ्ऱु विलकियिरुप्पतैय्ē विरुम्पुकिऩ्ऱऩ -त्ēचिय विटुतलैप् प्ōराट्टम् कुऱितवऱि, इलक्कु मऱन्तु, उरुमाऱिय कारणत्ताल्। कटल् कटन्तु माऱ्ऱाऩ् त्ēचत्तै अण्टि वाऴ्न्तालुम्,  
    
 "विऴिनीर्प् पेरुक्कुटऩुम्  
 आऴ्कटल् प्ōर् मुटित्तु  
 अणिकुलैन्तु तिरुम्पुम्  
 कटऱ्पुरविकऌ"  
    
 कोण्ट ऽन्ēचक्कटलिऩ्ऽ निऩैवु कविञऩिऩ् मऩत्तै विट्टोऴिय मऱुक्किऱतु। "तुरुवम् तप्पि वन्त" अवऩ्, इप्प्ōतु "वेण्त्ōल् मिऩुङ्कुम्" म्ēऱ्कत्तिय चोर्क्कत्तिल् "ऊरिल् तीण्टात ऽइऴिचऩप्ऽ पणिकऌऐ" म्ēऱ्कोण्टु कालम् कऴिक्कुम् मुकमऱ्ऱ अकति; चरणालयम् नीङ्किय ēतिलिप्पऱवै। तायकत्तिल् अवऩतु मऩैवियुम् मकऩुम्; विऴित्तुऱङ्कुम् तोलैवुकऌइल् अवर्कऌ इरुप्पिऩुम्, अवऌ कण्ट चूरियऩै अवऩ्  
काण न्ēरम् पिटिक्कुम्। पिऌऌऐ चिरित्तु नित्तिरैयिल् मुकम् चुरुक्कुम्प्ōतु,   
 "नरि वन्तु विरट्टुतेऩ्ऱु" चोल्ल अवऩाल् मुटियातु। "कुण्टुम् कुऴियुमाऩ" अवऩ् पिऱन्त नाट्टिल् मऩैवि" ऊऩुरुकि उटलुरुकि" पिऌऌऐयैत् "तऩ्ऩुक्कुऌ प्ōर्त्तु" अवऩुक्काकक् कात्तिरुप्पाऌ। कविञऩुक्कु इऩि वाय्त्ततुताऩ् एऩ्ऩ? इऩि अवऩाल् वीटु तिरुम्प मुटियुमा?   
    
 * * *   
    
 कि।पि। अरविन्तऩिऩ् कवितैकऌ मूऩ्ऱु वकै अऩुपवङ्कऌऐ उऌऌअटक्कियवै: याऴ्प्पाणत्तु अऩुपवङ्कऌ; तमिऴकत्तिल् वाऴ्न्त इटैक्कालत्तु अऩुपवङ्कऌ; अकतिवाऴ्विऩ् पातिप्पुकऌ (म्ēऱ्कु ऐर्ōप्पिय अऩुपवङ्कऌ)। इक्कवितैकऌ वरलाऱ्ऱऩुपवङ्कऌइल् त्ōय्न्तु एऴुन्तवै मट्टुमल्ल। अव्वऩुपवङ्कऌ अलातियाऩ ओरु कऱ्पऩैत् तिऱत्ताल्, पऌइङ्कु प्ōऩ्ऱतोरु तेऌइवाऩ मोऴियाल् चीरमैक्कप्पट्टु,  
पण्पटुत्तप्पट्टुक् कवितैकऌआक वार्त्तेटुक्कप्पट्टुऌऌअऩ। प्ōराऌइयिऩ् च्ōर्वु, अकतियिऩ् मऩत्ताङ्कल्कऌ  
 चिन्तिक्कुम् मऩितर् एवरुक्कुम्ē उण्टाकुम् ऐयप्पाटुकऌ, तर्मचङ्कटङ्कऌ- इवै ओऩ्ऱ्ōटोऩ्ऱु पिऩ्ऩिप् पिणैन्त निलैयै इक्कवितैकऌइल् काणलाम्। कवितै मोऴि वेऌइप्पटुम्प्ōतु चरि (ऽनण्पऩुक्कुऽ) इलक्कियच् चाऱ्ऱिल् ऊऱित् तिऌऐत्तु इलक्किय उणर्वुकऌऐ यतार्त्तत्तिऩ् एतिर्ē निऱुत्ति नैयाण्टि चेय्युम्प्ōतुम् चरि (ऽप्ō॥।अङ्किरुऽ) नयमाऩ चोऱ्कऌऐक् कोण्टु ओरु कऩवुलकैप् पटैत्तुक् काट्टुम्प्ōतु चरि-  
इप्पटैप्पाऌइयिऩ् उणर्वुम् उणर्च्चिकऌउम् तऩियोरुवरतु उणर्च्चिकऌ, अऩुपवङ्कऌ एऩ्ऱ  
 अऌअविल् निऩ्ऱु विटातु, कुऱिप्पिट्ट वरलाऱ्ऱुक् कट्टत्तिल् कुऱिप्पिट्ट वरलाऱ्ऱु निर्प्पन्तङ्कऌउक्कुम् कट्टुप्पट्टु वाऴुम् ईऴ मक्कऌ, प्ōराऌइकऌ, अकतिकऌ आकिय अऩैवरतु कूट्टु उणर्वाक, कूट्टु अऩुपवमाक, कूट्टु निऩैवाक परिणमिक्किऩ्ऱऩ।   
    
 याऴ्प्पाणत्तिल् अवर् कण्टवै ऽकरैन्तुरुकुम् मऩितम्ऽ, ऽआण्टपरम्परैऽयिऩरिऩ् इऱुमाप्पु, काय्कऌऐ नकर्त्तित् तलैकऌऐ वीऴ्त्तुम् ऽचतुरङ्क आटल्ऽ॥। अङ्कुऌऌअ ऽनण्पर्कऌऽ  
    
 वाटुम् पयिर् कण्टु  
 वाटुवर् मुतलिल्।  
 पटि अऌअन्तु  
 कञ्चि वार्प्पर्  
 इटैयिल्  
 तविक्कुम् उयिर्कऌऐप्  
 पङ्कु वैप्पर्  
 मुटिविल्।  
    
 कविञऩै नण्पर्कऌ पार्प्पार् ओरुवितमाक; ऽविलकुकिऩ्ऱाया?ऽ एऩक् क्ēट्टु मुकत्तैत् तिरुप्पिक् कोऌवर्। आऩाल् ऽमुऱ्ऱत्तिल् व्ēलिऽयैयुम् तलैवाचल् ताण्टिऩाल् मुट्पुतरैयुम् काण्कैयिल् अवऩाल् एऩ्ऩ चेय्य मुटियुम्? तऩतु इलट्चियत्तैक् कैविट मऱुक्कुम् अवऩ् कूऱुकिऱाऩ्:   
    
 पोटियऩ्कऌइऩ्  
 किट्टिप्पुऌ  
 विऌऐयाट्टल्ल  
 अऴाप्प॥।  
 पणयम् वैक्कप्पट्टुऌऌअवै  
 त्ēचिय निर्णम्  
    
 कविञऩ् वरलाऱऱिन्तवऩ्, वरलाऱ्ऱिऩ् एतिपारात् तिरुप्पङ्कऌऐयऱिन्तवऩ्; वरलाऱ्ऱिल् इऴैक्कप्पट्टुऌऌअ तुर्ōकच् चेयल्कऌऐयुम् कण्टवऩ्।   
    
 एतिरि मानिलम् आऌअवन्ताऩ् - त्ōऴऩ्  
 कूटव्ē वन्तु च्ēर्न्ताऩ्।   
    
 एऩ्पतैक् कूऱुम् अवऩ् ऽत्ōऌ कोटुत्त एलुम्पुकऌइल् चमैक्कप्पट्ट चिम्माचऩत्ऽतिऱ्कुच् चिरम् ताऴ्त्त मऱुत्तवऩ्। अत्ēचमयम् मुऱै तवऱिय ऽनण्पऩैऽ एच्चरिक्कवुम् तयङ्कातवऩ्:  
    
 चयऩैट् कुप्पियै  
 चयऩैट् तिऩ्ऩुम्  
 तोप्पुऌ कोटियिल्  
 चयऩैट् पूक्कुम्  
    
 आऴमाऩ क्ēऌविकऌऐयुम् करुत्तुक्कऌऐयुम् मुऩ्वैक्कुम् कविञऩ् इवऱ्ऱुक्कु एऌइताऩ, इतमाऩ पतिल्कऌऐ यारालुम् पेऱ्ऱुविट मुटियातु एऩ्पतैयुम् वलियुऱुत्तुकिऱाऩ्। त्ēचिय विटुतलैप् प्ōराट्टम् "चऱुक्कुकिऩ्ऱतु इलक्कु। कुऱियुम् तवऱि" एऩ्ऱु अवऩ् व्ēतऩैप्पट्टालुम् प्ōराट्टत्तिऱ्काऩ त्ēवै, तोटर्न्तु प्ōराट व्ēण्टियतऩ् अवचियम् आकियवऱ्ऱै अवऩ् मऱक्कविल्लै:  
    
 उऴु  
 मऱुत्तुऴु  
 मीऌअवुम्, मीऌअवुम्  
 पण्पटुम् निलम्  
    
 तोटर्न्तु नटैपेऱुम् प्ōराट्टत्तिऩाल् इऩिवरुम् तलैमुऱैकऌउम् पातिक्कप्पटुम् एऩ्पतै अवऩ् अऱिवाऩ्। आयिऩुम् कैयिऩिल् ēन्तिय नेरुप्पै अणैक्कवा मुटियुम्? अतु चुट्टेरिप्पतैत् तटुक्कवा मुटियुम्? नेरुप्पु  
    
 एरियवुम् व्ēण्टुम्  
 ओऌइरवुम् व्ēण्टुम्  
 पुयलिऩुम् ēऱवुम् व्ēण्टुम्  
    
 अतु अऴिक्कवुम् व्ēण्टुम्; आक्कवुम् व्ēण्टुम्।   
    
 आऩाल् प्ōर्क्कऌअत्तिलिरुन्तु वेऌइय्ēऱ्ऱप्पट्ट प्ōराऌइयिऩ् नेञ्चत्तिऱ्कु अमैति ēतु?   
    
 अकतिमुकम् पेऱवा  
 उयिर्क्कऌऐयै  
 नाऩ् इऴुन्त्ēऩ्?  
 त्ēचमेङ्कुम्  
 ती वितैत्त्ēऩ्?   
    
 राजराजऩ् कुतिरैयिऩ् कुऌअम्पुकऌअतिर्न्त तमिऴकत्तिल् "चेविलियर् पण्पुटऩ् ओत्तटम्" कोटुत्तु आचुवाचप्पटुत्तिय नाट्कऌ, नीङ्कात उऱवुकऌ उरुक्कोण्ट नाट्कऌ कविञऩिऩ् निऩैवुत् तिरैयिल् त्ōऩ्ऱुकिऩ्ऱऩ। कविञऩ् इङ्किरुन्तुम् विटैपेऱ व्ēण्टिय कट्टायम्। "मुकम् पेऱ्ऱवऩाक" तिरुम्पि वरुवताकक् कूऱिच् चेल्किऱाऩ्॥।  
    
 इत्तोकुप्पिलुऌऌअ पल कवितैकऌ तऱ्काल अकतियिऩ्- ईऴत् तमिऴरिऩ्, पालस्तीऩियरिऩ्, कुर्तु इऩमक्कऌइऩ्-इरुप्पु निलै, वीटऱ्ऱ वाऴ्वु, निऱवेऱिक्किलक्काकुम् अऩ्ऱाट वाऴ्क्कै आकियवऱ्ऱिऩ् पातिप्पुकऌइलिरुन्तु पिऱन्तवै। कटुमैयाऩ अरचियल् प्ōराट्टमुम्, मूर्क्कत्तऩमाऩ कुऴुच्चण्टैयुम्, तुप्पाक्किच् चण्टैयुम् पुरिन्तु पुरिन्तु अलुत्तुप् प्ōय्, इल्ēचाऩ नम्पिक्कैयिऴैयोऩ्ऱिल् तोङ्किक् कोण्टु ऊचलाटुम्  
मऩितत्तैत् तक्कवैत्तुक् कोऌवतऱ्काकव्ē, तायकत्तै विट्टुप् पलर् नीङ्कुकिऩ्ऱऩर्।   
 त्ēचिय आऌउमैयै उऱुतिप् पटुत्तियुम् त्ēचविटुतलैयैक् कुऱिक्क्ōऌआक्कियुम् तोटङ्किय प्ōराट्टङ्कऌ, त्ēचत्तैय्ē कायप्पटुत्तुम् प्ōराट्टमाक माऱियुऌऌअ कोटुमैयै ईऴत्तिल् मट्टुमल्ल, व्ēऱु चिल मूऩ्ऱाम् उलक नाटुकऌइलुम् काणलाम्। त्ēचियत् तऩ्ऩुरिमैक्काऩ प्ēऽराट्टङ्कऌ पातै माऱिच् चेल्कैयिल्, प्ōराट्टत्तिऱ्काकक् कुरल् कोटुत्तुम् कैकोटुत्तुम् उतविय कलैञर्कऌ, अऱिवाऌइकऌ-ēऩ् प्ōराऌइकऌइल् चिलरुम्  
कूट-मऩम् तटुमाऱुकिऩ्ऱऩर्; चेय्वतऱियातु तिकैक्किऩ्ऱऩर्; प्ōराट्टत्तै  
 वऴिनटत्तुम् तलैमैयै इटित्तुरैक्कव्ō माऱ्ऱुप् पातैयैक् काट्टव्ō मुऩैकिऩ्ऱऩर्। विमर्चऩक् कुरल्कऌō अटक्कप्पटुकिऩ्ऱऩ। कालम् चेल्लच् चेल्ल प्ōर्वाटै चित्तत्तैय्ē मयक्कि निलैकुलैयच् चेय्किऱतु। एऩव्ē अवर्कऌ तायकत्तै विट्टु व्ēऱु पुकलिटङ्कऌऐ नाटिच् चेल्लत् तलैप्पटुकिऩ्ऱऩर्। नमतु कविञऩुम् चेल्किऱाऩ् - यारुटैय चोर्क्कत्तैयुम् तट्टिप्पऱिप्पतऱ्काक अल्ल।   
    
 अवऩ् प्ōय्च् च्ēर्न्त इटम् उलकिलुऌऌअ चालैकऌ मट्टुमल्लातु "ऱुकऌ वाय्क्काल्कऌ, निलत्तटि नीर्ōटैकऌ, पाताऌअच् चुरङ्कऌ" आकियवैयुम् कूट प्ōय्च् च्ēरुम् इटम्। अङ्कु  
    
 वन्तु वन्तु  
 च्ēर्किऩ्ऱऩ पार्  
 अऱुत्तेटुत्त  
 ईरल् कुलैकऌ  
 तुटितुटिक्कुम्  
 इतयङ्कऌ  
 उरुवि एटुक्कप्पट्ट  
 नाटि नरम्पुकऌ   
 पतमाऩ  
 मुकङ्कऌ॥॥  
    
 म्ēऱ्कु ऐर्ōप्पिय नाटुकऌउक्कुम्, वट अमेरिक्का, कऩटा प्ōऩ्ऱ नाटुकऌउक्कुम् अकतिकऌआकच् चेल्लुम् उलक मक्कऌ- पऴुप्पु निऱत्तवर्ō, मञ्चऌ निऱत् तवर्ō, कऱुप्पिऩत्तवर्ō, याराक इरुन्तालुम् चरि- अवर्कऌ एल्लारुम्ē ऽकऱुप्पर्कऌताम्ऽ। ऽवेऌऌऐयरल्लातवर्कऌताम्ऽ। अङ्कु "ऊरिऩिल् तीण्टात ऽइऴिचऩऽ पणिकऌऐ आलाय्प् पऱन्तु तलैकऌइल् चुमन्तालुम् अतुवुम् कूट निरन्तरमाक अमैवतिल्लै।    
अकतिकऌ तञ्चम् पुकुन्तुऌऌअ कुऱिप्पिट्ट नाट्टिऩ् वऱिय पकुतियिऩरिऩ् वेऱुप्पैयुम्  
 कुर्ōतत्तैयुम् एतिर्कोऌऌअ व्ēण्टियुऌऌअतु। अक् कुऱिप्पिट्ट नाट्टिलुऌऌअ निऱवेऱियर्कऌ अकतिकऌऐ वेऌइय्ēऱ्ऱुवतैय्ē इलट्चियमाकक् कोऌकिऩ्ऱऩर्। अवर्कऌ   
    
 तीप्पऱ्ऱुम् कुरल्कऌआल्  
 चेविकऌइल् अऱैवर्  
 "वेऌइय्ēऱु॥।"  
 चिलैकऌ उयिर्क्कुम्  
 वाऌमुऩै मिऩुङ्कुम्  
    
 अकतिकऌउक्कुत् तञ्चमऌइत्तुऌऌअ म्ēऱ्कु नाट्टरचाङ्कङ्कऌ, मूऩ्ऱाम् उलक मक्कऌइऩ् निलै कण्टु कवलैप्पटुवताकक् कूऱिक्कोण्ट प्ōतिलुम्, निऱवेऱियर्कऌइऩ् अच्चुऱुत्तल्कऌउक्कुत् तक्क पतिलटि कोटुक्कत् तयङ्कुकिऩ्ऱऩ। ēऩेऩिल् वेऌऌऐयर् अल्लातवर्कऌऐप् "पिऱत्तियाराऽकव्ē पार्क्कुम् ओरु चमूक वरलाऱ्ऱु मरपिल् वन्तवैताऩ्ē अवैयुम्? इऩवेऱि तऩतु क्ōरैप् पऱ्कऌऐक् काट्टात चातारण  
नाट्कऌइलुम् कूट वेऌऌऐयरिऩ् ऽपूऩैक् कण्कऌऽ इकऴ्च्चियैक् कोट्टुम्। तमतु ऽनिऴलुम् कुऱुकिक्  
 करैयऽ अकतिकऌ तमक्कुऌऌēय्ē चुरुङ्किक्कोऌवर्। अल्लतु कविञऩैप् प्ōल् चवाल् विटवुम् चेय्वर्:   
    
 "चातिय वेक्कैयिलुम्  
 व्ēकात उयिर्  
 निऱवेक्कैयिला व्ēकुम्?"  
    
 एत्तकैय वाऴ्क्कै अतु? अङ्कु  
    
 मऩितम् चिऱुमैयुऱ  
 चूत्तिरङ्कऌ अच्चुऱुत्त  
 इयन्तिरङ्कऌ कावु कोऌऌउम्।   
    
 कविञऩिऩ् अन्नियमातल् इङ्कु कोटूरमाऩ परिमाणङ्कऌऐप् पेऱुकिऱतु। अवऩ्ō ओरु ēतिलि। अतुवुम् ऽकऱुप्पिलुम् माऱ्ऱुक् कुऱैन्तवऩ्ऽ इवऩुक्कुप् पालुणर्वु ओरु क्ēटा? इयल्पूक्कऌ अवऩैच् चीण्टिप्पार्क्किऩ्ऱऩ। एऩ्ऩ कोटुमै!  
    
 कुम्पि कूऴुक्कऴ  
 कोण्टै  
 पूवुक्कऴुतताम्!  
 इतु  
 एतऱ्कऴुकिऩ्ऱतु  
 इटम् वलम्  
 तेरियात इटत्तिल्।  
    
 चातित्तिमिर्ōटु वऌअर्न्त याऴ्प्पाणत् तमिऴर् चिलर् मूऩ्ऱाम् उलक मक्कऌइऩ् माऩुटत्तुवम्ē मऱुक्कप्पटुम् इन्त नाटुकऌइलुम् कूट कऱुप्पिऩ मक्कऌऐत् तङ्कऌइऩुम् इऴिवाकप् पार्प्पतुम् नटक्किऱतु:   
    
 कुऱुक्कुक् कट्टुम्  
 नार्क् कटकमुम्  
 चुमन्त्ōरेल्लाम्  
 इऴिन्तवराऩाल्  
 एऩ्ऩवर् अकङ्कऌ  
 तरमिङ्कुम् अऌअक्कुम्  
 कऱुप्पिऩै इकऴुम्   
    
 पुलम् पेयर्न्तु वाऴ्व्ōरुक्कु व्ēऱु चिल चिक्कल्कऌउम् त्ōऩ्ऱुकिऩ्ऱऩ। तायकम् पऱ्ऱिय निऩैवुकऌ ओरुपुऱम् अवर्कऌऐ वाट्टि वतैक्कुम्। मऱ्ऱ्ōर् पुऱम्ō एतिलिकऌउक्क्ē उरिय निच्चयमऱ्ऱ निलै अवर्कऌअतु निऩैवुकऌऐयुम् कूट कोऩ्ऱऴिक्कक् कूटियताक माऱि अवर्कऌऐत् तुऩ्पुऱुत्तुम्। एऩ्ऱावतु ओरुनाऌ तायकम् तिरुम्पलाम् एऩ्ऱ नम्पिक्कैयैक् कुलैक्कुम् चेय्तिकऌ तायकत्तिलिरुन्तु वन्तु, अवर्कऌअतु  
चेविकऌऐत् तीण्टुम्। अङ्कु मुटिव्ē कण्णुक्कुत् तेरियात ओरु प्ōराट्टत्तिऱ्काक   
 इऌऐञर्कऌ मटिवतुम् पेण्कऌउम् वय्ōतिकर्कऌउम् पिणङ्कात्तुप् पिणङ्कात्तुच् च्ōर्वुऱुवतुम्ताऩ् अऩ्ऱाट निकऴ्वुकऌ। वरलाऱु, निऩैवु, अऩ्ऱाट वाऴ्वु इवऱ्ऱिल् चिक्कुण्टु मऩङ्कुमुऱुपवर्ē इऩ्ऱैय अकतिकऌ। वरलाऱ्ऱिऩ् इयक्कत्तिल् नम्पिक्कै कोण्टुऌऌअवरैप् पार्त्तु चङ्कटङ्कऌ निऱैन्त अऩ्ऱाट वाऴ्वु ēऌअऩप् पुऩ्ऩकै वीचुम्। तमतु निलैयै मऱक्क मुऩैपवरैप् पाऴाय्प् प्ōऩ निऩैवु वन्तु  
चञ्चलम् कोऌऌअ वैक्कुम्। ēक्कप् पेरुमूच्चुटऩ् कटन्तकाल निऩैवुकऌइल् तम् चिन्तऩैयैप्  
 पटर वैक्क मुयल्पवर्कऌऐ वरलाऱ्ऱिऩ् वलिय करम् उचुप्पि एऴुप्पि विटुम्। तायकत्तिऩ् पण्पाटुम् इलक्कियमुम्, ēऩ् अतऩ् वरलाऱुम् कूट, अकति मऩत्तिऱ्कु आऱुतल् तन्तु अतऩैत् त्ēऱ्ऱक्कूटिय चक्तियै इऴन्तु विटुकिऩ्ऱऩ। व्ēरऱुन्त वाऴ्क्कैयै वाऴ्पवर्कऌ एतै आऱुतलाकक् कोऌवतु? पयणङ्कऌ मुटिन्त पिऱकुम् इऌऐप्पाऱ मुटियामल् प्ōऩाल्? "पऱवैकऌ एङ्कु चेल्लुम्, कटैचि वाऩत्तिऱ्कुप्  
पिऩ्?" - पालस्तीऩियक् कविञर् मह्मूक् तार्वीषिऩ् इक्क्ēऌवि उलकमेङ्कुम् चितऱिक् किटक्कुम्  
 अकतिकऌइऩ् उतटुकऌइल् उऱैन्तु प्ōय् विट्ट क्ēऌविताऩ्।   
    
 इन्त नम्पिक्कै वऱट्चियैक् कटन्तु चेल्लुम् इटैयऱात मुयऱ्चियै अरविन्तऩिटम् काणलाम्। तायकत्तिऩ् मीतुऌऌअ अवरतु तणियात व्ēट्कैयै, तऱ्चेयलाकक् कविञऩ् मीतु विऴुम् निलवोऌइ तट्टियेऴुप्पुकिऱतु। अतु व्ēऱुपल निलाक् कालङ्कऌऐ अवऩुक्कु निऩैवुपटुत्तुकिऱतु। "निलविऩ् कुऱुक्काय्" एट्टटुक्कु माऌइकैकऌउम् इराट्चत इयन्तिरङ्कऌउम् निऩ्ऱु निलविऩ् त्ōपैयै अपकरित्त प्ōतिलुम् कवि  
मऩम् कऱ्पऩैयिल् इलयिक्किऩ्ऱतु। ऽकुरुतिपट्टु कुऴिक्कुऌ ओटुङ्कुम् तुयर्वाय्प् पटुमुऩ्ऩम्ऽ  
 तेऩ्पट्ट तायकत्तु निलवोऌइयैक् कवितैयाक माऱ्ऱुकिऱाऩ् अकतिक् कविञऩ्। कऱ्पऩा उलकिल् कण न्ēरम्ē चञ्चरिक्किऱाऩ्। आऩाल् अतुव्ē अवऩुक्कुत् तेम्पूट्टप् प्ōतुमाऩतु:   
    
 निलवाटि  
 निलवोऌइयिल् नीराटि  
 नीरुक्कुऌ ओऌइन्ताटि  
 वालैप् परुवत्तार्  
 इऌअन्त्ēकम् तोट्टाटि  
    
 अक्कालत्तिल् कविञऩै तऩतु ओऌइयिल् ऽत्ōय्न्तऽ अन्निलवु, निऩैवुच् चिऩ्ऩमाकवुम् नाऌऐय उलकिऱ्कु ओऌइयूट्टक् कूटियताकवुम् उरुवकप्पटुत्तप्पटुकिऱतु।   
    
 उयिरुक्कु   
 पाल् चिन्तु  
 अङ्किरु  
 नाऩ् वर॥॥।  
    
 एऩ्ऱु निलवुक्कु विटै कोटुत्तऩुप्पुकिऱाऩ् कविञऩ्।   
    
 * * *   
    
 अरविन्तऩिऩ् कवितैकऌ मुटिवु पेऱातवै। अवर् तऩक्कुऌ नटत्ति वरुम् उरैयाटल्कऌē इङ्कु कवितैकऌआक वटिवङ् कोण्टुऌऌअऩ। पुलम् पेयर्न्तु वाऴ्व्ōर् कटन्तकाल नम्पिक्कैकऌउक्कुम् तऱ्काल मऩच्च्ōर्वुक्कुमिटैय्ē ओरु चमऩ्पाट्टै उरुवाक्क विरुम्पुवर्। निऩैवुकऌऐक् कोऩ्ऱ्ō, तऱ्काल एतिर्पार्प्पुकऌऐत् तविर्त्त्ō, मिकै नम्पिक्कैकऌऐ उरुवाक्किय्ō इन्तच् चमऩ्पाट्टै उरुवाक्क मुटियातु।   
अकतिकऌ नाटिऴन्तवर्कऌ; नाटिऴन्त कारणत्ताल् तम्मैय्ē इऴन्तवर्कऌ। अवर्कऌ पेयर्  
 माऱि, उरुमाऱित्ताऩ् वाऴ व्ēण्टियुऌऌअतु। पालस्तीऩिय अऱिञर् एट्वर्ट् चय्तु कूऱुकिऱार्: नाटु विट्टु नाटु चेऩ्ऱु वाऴ्पवरतु वाऴ्क्कै, पेयर्कऌ चूट्टप्पटात पुकैप्पटङ्कऌआक उऱैन्तु प्ōऩवै। इन्तप् पुकैप्पटङ्कऌइल् काट्चियऌइक्कुम् पिम्पङ्कऌउक्कुप् पेयरिल्लै। अवऱ्ऱाल् प्ēच मुटियातु। अवऱ्ऱैप् पऱ्ऱि एतैयुम् विवरित्तुक् कूऱ मुटियातु। आऩाल् काण्प्ōर् मऩत्तै अवै चलऩप्पटुत्तुम् -  
चुण्टियिऴुक्कुम्। तोलैन्तुप्ōऩ तायकङ्कऌऐ निऩैवुपटुत्तुम्।   
    
 अप्पटि निऩैवुपटुत्तप्पट्ट तायकत्तिऩ् पोरुट्टुत् ताऩ् अरविन्तऩ् चूरियऩिटम् मऩ्ऱाटुकिऱार्,   
    
 उऩ् चिऩम् तणि!  
 वेङ्कतिर्कऌऐ  
 चुरुक्किक् कोऌ!  
 कटल् नीर्  
 उऱिञ्चि  
 कार्म्ēकम्  
 पटैत्तु  
 मऴैक्करङ्कऌआल्  
 नीराट्टु,  
 चेऴिप्पूट्टु,  
 पूक्कऌउम् तेऩ्ऱलुम्  
 मुत्तमिट।  
    
 व।कीता, एस्।वि।राजतुरै  
    
 चेऩ्ऩै  
 १७।०९।१९९२

 मुकम् कोऌ  
    
 १।   
    
 इरुऌ पाय् चुरुऌकिऩ्ऱतु  
 व्ēऱेङ्क्ō विरिवतऱ्काय्।  
    
 नङ्कूरम् तूक्कुकिऩ्ऱतु  
 इरामाऩुजम् कप्पल्।  
    
 इऩ्ऩमुम् अणैयामल्  
 इराम्ēस्वरम् विऌअक्कु।  
    
 आऴिक्कुमरऩुम् नीन्तिय  
 पाक्कु नीरिणै  
    
 चोऱ्पक् कटल्ताऩ्  
 अप्पाल् विरियुम्  
 मका चमुत्तिरमाय्  
 विऴिनीर् पेरुक्कुटऩुम्॥॥  
    
 आऴ्कटल् प्ōर् मुटित्तु  
 अणि कुलैन्तु तिरुम्पुम्  
 कटऱ्पुरविकऌ।   
    
 कणक्कुम् कायमुम्  
 करैयिऩिल् तेरियुम्ō?  
    
 नाऩुमाय् वलै वीचिय  
 कटलिटम् ēतु?  
 कलैकऌताम् एङ्क्ē?  
    
 एऩतरुम् त्ōऴर्  
 ēल्ēल्ō पाटकरै  
 उट्कोण्ट कटल्।  
    
 अट्ēय् मैक्कल्॥॥  
 एतैयेल्लाम् नाऩ्॥॥  
    
 कटुकिऩ् कारम् नी।  
 पुरण्टेऴुम् अलैकऌइल्  
 एऱ्ऱुण्णुम् नीर्त्तिवलैकऌ   
    
 काऱ्ऱु कावि वरुम्।  
 कण्कऌ करिक्कुम्  
 अऴुतु विटुव्ēऩ्ō?   
    
 चूरियऩ् एऴुमुऩ्ऩाल्  
 करै कटन्तायिऱ्ऱु  
 न्ēचक् कटल् ताण्ट॥॥  
    
 काऱ्ऱुम् कटलुमाय्  
 तोटुत्त प्ōरिल्  
 अऴिन्तु प्ōऩ करैयुम्,  
 अऴिन्त करैम्ēल्  
 चवुक्कु मरत् त्ōप्पुम्  
 क्ōट्ट्ōवियमेऩ  
 मङ्कित् तोलैवुऱुम्।  
    
 एऩ्ऩैच् चूऴवुम्   
 नीलम् मिञ्चुम्।   
    
 २।  
    
 कऩवुकऌ मोट्टविऴुम्  
 पयमऱियाप् परुवम्।  
    
 मुकिल् पऱ्ऱैक् काट्टुक्कुऌ  
 पिऩ्ऩिलवु पुतैन्तिरुक्कुम्।  
    
 अऴिन्त करै म्ēल्ē  
 कऌऌअत् त्ōणियाल्ē  
 मुऩ्ऩमोरु प्ōतिल् नाऩ्।  
 अलैकऌइऩ् एक्कऌइप्पुम्  
 काऱ्ऱिऩ् प्ēच्चोलिप्पुम्  
 ईर मणऱ् चिलिर्प्पिऩ्  
 ऊतल् वेटटेप्पुम्,  
 चवुक्कम् त्ōप्पचैविऩ्  
 करुनिऴल् एच्चरिप्पुम्,  
 करुङ्कऱ् चुवर् ओतुक्काल्  
 पवऩि वरुम् राजराजऩ्  
 कुतिरैक् कुऌअम्पतिर्वुम्॥॥  
    
 नाऩ् अप्प्ōतु अऱिन्त्ēऩा   
 इऱङ्कियतु करैयल्ल  
 माऩुटप् प्ēराऴियेऩ्ऱु।  
    
 अच्चम् तविरेऩ्ऱु  
 उच्चि मुकर्न्तुम्,  
    
 चेविलियर् पण्पुटऩ्  
 ओत्तटम् तन्तुम्  
    
 नेय्तल् मरुतम्  
 कुऱिञ्चि मुल्लै  
 निलङ्कऌ त्ōऱुम्  
 एऩ्ऩुटऩ् नीङ्कऌ।  
    
 पालै निलत्तिऱ्कुम्  
 नीर् वार्क्कुम् कऩवुकऌ।   
    
 मऩङ्कऌइल् चुरक्कुम्  
 चुऩै नीर् ऊऱ्ऱुकऌ।  
    
 नेञ्चिऩिल् नीर्मै  
 मिकुन्तऩाल्ō  
 नीर् वऱ्ऱिप् प्ōयिऩ  
 काविरि, वैकै, पालाऱु॥॥

 ३  
    
 पचियाऱा वेऱियुटऩ्  
 कटल्,  
 मेऌअऩ इरुट्टाऴम्  
 आर्प्परिप्पिल् अमुङ्कुम्।   
    
 एऩ्ऩैयुम् अऴैक्किऩ्ऱता?   
    
 वालिप मुऱुक्किऩिल्  
 मितप्पुऱुम् वेण् नरैयाय्  
 नुरै पोङ्कुम् अलैकऌ।   
    
 अलै एङ्कुम् करैय्ēऱुम्,  
 मण्तऩैयुम् मेल्लुम्।  
    
 कटल्वाय् कोऌऌउण्ट  
 निलम् प्ōलाकुम्ō  
 तुप्पाक्कि वाय्प्पट्ट  
 एऩ् चिऱु त्ēचम्।  
    
 वीरिय वितैकऌ  
 इरत्तत्तुऌ अमिऴुम्,  
 पतर्कऌ मितक्कुम्।  
    
 चिऱु प्ōकम्, पेरुम् प्ōकम्  
 एल्लामुम् पोय्त्ततुव्ō॥॥?  
    
 अकति मुकम् पेऱवा  
 उयिर्क् कऌऐयै  
 नाऩ् इऴन्त्ēऩ्?  
 त्ēचमेङ्कुम्  
 ती वितैत्त्ēऩ्?  
    
 तुऱवऱम् कोण्टतुम्   
 कटुन्तवम् पुरिन्ततुम्  
 वरम् पल पेऱ्ऱतुम्  
 वीरमुम् कऌअत्त्ē विट्टु  
 वेऱुङ्कैय्ōटु इलङ्कै पुकुम्  
 इरावण्ēस्वरऩाकवा?   
    
 चिऱकुकऌऐक् कूट  
 काविच् चेल्ल माट्टामल्॥।  
 चरणालयम् नीङ्कुम्  
 ēतिलिप् पऱवै। 

 ४।  
    
 ओऌइक् कतिरिल् चूट्ēऱ्ऱि  
 चूरियऩ् एऴुकिऩ्ऱाऩ्।  
    
 नीण्टुम् क्ōणियुम्   
 पटियुम् एऩ् निऴल्॥॥  
    
 मूत्ततु क्ōणलेऩ्ऱाल्  
 पिऩ्ऩाल् पिऱन्तवैयुम्॥॥  
    
 इरुक्कैयुम् अतट्टुकिऱतु।  
    
 "एऩ्ऩ पुलम्पुकिऩ्ऱाय्  
 नाटऱ्ऱवऩ् प्ōल॥॥  
 अकति मुकम् उऌऌअत्ē  
 अप्पुऱम् एऩ्ऩ?  
    
 नीङ्कऌ कैयुयर्त्ति  
 मुकमऴित्त मऩितरै  
 निऩैवुण्ट्ō?   
    
 इन्त इरुक्कैकऌइल्ताऩ्  
 एत्तऩै आयिरम्  
 तुयर् कोण्टऴुतिट्ट  
 एऩ्पुत् त्ōल् मऩितर्कऌ।   
    
 मर इरुक्कैकऌऐ  
 पिऌआस्टिक्काय् माऱ्ऱियत्ē  
 अवर् उकुत्त कण्णीर्ताऩ्!  
    
 अलैयिऩ् चुऴऱ्चियै  
 एऩ्ऩेऩ्प्ēऩ्  
 अवर्कऌ वन्तिऱङ्किय  
 करै इरुन्तु नी।  
 व्ēटिक्कैयाक इल्लै।  
    
 कवऩत्तिल् कोऌ  
 उऩ् चन्ततियैयुम्   
 क्ēटु चूऴुम्  
 नातियऱ्ऱवराय्॥॥  
 नाटऱ्ऱवराय्॥।  
 अप्प्ōतु पुलम्पु॥॥"  
    
 इरुप्पु कोऌऌअ  
 मऩम् मऱुक्कुम्  
 काङ्क्ēचऩ् तुऱै न्ōक्कुम्  
 कप्पलिऩ् अणियम्।  
    
 आपुत्तिरऩ् करैय्ēऱिय  
 मणिपल्लवम् तीवुम्   
 मऱैकिऩ्ऱतु।  
    
 विरिन्त वाऩत्तिल्  
 वेण् मुकिल्कऌ  
 इणैन्तुम् कलैन्तुम्  
 उरुक्कोऌऌअत् तवित्तुम्,   
    
 एऩ् मुकम् प्ōल॥॥  
    
 ५।   
    
 नाऩ् एतैयेल्लाम्  
 उङ्कऌइल् तोऱ्ऱ वैत्त्ēऩ्?  
    
 नीङ्कऌ एवऱ्ऱैयेल्लाम्  
 एटुत्तुक् कोण्टीर्?  
    
 नाऩ् अऱिय्ēऩ्।  
    
 आऩाल् नाऩ् कऩिन्त्ēऩ्  
 उङ्कऌ त्ōऌअणैवाल्  
 वेम्पलाकामल्।  
    
 व्ēर् ēऩ् अऱुन्ततु?  
    
 अत्त्ēचम् एऩ्ऩै  
 उयिर्प्पिक्कट्टुम्।  
    
 एऩ्ऩैत् तऌऌउङ्कऌ  
    
 तऌऌअ मुटियातवै  
 एल्लावऱ्ऱैयुम्ē  
 उरैत्तुप् पारुङ्कऌ  
 निऱुत्तुक् कोऌऌउङ्कऌ।  
    
 निऱुवैप् पटिकऌ  
 उङ्कऌ कैकऌइल्।  
    
 काविरिप् पटुकैयिलुम्  
 वैकैक् करै नेटुकिलुम्  
 करिचल् मण् काट्टिलुम्   
 एऩ्ऩुटऩ् अलैकैयिल्  
 एतै नीर् वितैत्तीर्?  
    
 परुत्ति वेटित्ताल्  
 तऱियिऩिल् नेय्यलाम्,  
 करुम्पु विऌऐन्ताल्  
 आलैयिल् पिऴियलाम्,  
 कम्पु पयिराऩाल्  
 कूऴ् काय्च्चिक् कुटिक्कलाम्,  
 कूट्टु निऩैविऩिल्  
 पयिराकि वऌअर्न्तवै  
 आऱात् तुयरेऩ्ऱाल्॥॥  
 करुत्तुकऌ पऱ्ऱिक् कोऌऌउम्  
    
 चन्त्ēकम् कोऌऌअऱ्क  
 कऱ्कऌइऩ् उरचलिल्  
 तीप्पोऱि तेऱिक्कुम्।  
 पाऱै इटुक्किलुम्  
 नीर्मै कचियुम्।   
    
 चोर्क्क पूमियुम्  
 कऩवुत् त्ēचमुम्  
 एङ्कुम्ē इल्लै।   
    
 इरत्तमुम् चतैयुमाय्त्ताऩ्  
 पातैकऌ विरियुम्  
 एऩ् त्ēचम् प्ōल  
 वेन्तु तणियाक् काटाक॥॥  
    
 नीलमलैत् तोटरिऩिऩ्ऱुम्  
 रामर् अणै म्ēट्टिलिरुन्तुम्  
 एट्टिच् चेल्लाप्  
 पाटमाक॥॥  
    
 इऩ्ऱुप्ōय् नाऌऐ वरुम्।  
 उयिर्प्प्ēऩ्  
 उङ्कऌइटै इरुप्प्ēऩ्।   
    
 कैकऌ कोऌऌआ  
 कलैच् चेल्वङ्कऌ कावियुम्   
 नेञ्चु मुट्ट  
 अऩ्पुतऩै निऱैत्तुम्  
    
 न्ēचक् कटल् नाटि  
 वरुव्ēऩ्-   
 मुकम् पेऱ्ऱवऩाक  
    
 १९८८ पाक्कु नीरिणै  
    
 ॥॥॥  
    
 मुटिवुऱात पाटल्कऌ  
    
 काऱ्ऱुम् नेरुप्पुमाय्  
 वाऴ्वुम् इऱप्पुम्।  
    
 करैन्तुरुकुम् मऩितम्।  
    
 उयिर्त् तुऌइकऌआय्त्  
 त्ēङ्किय वेऌऌअम्।  
    
 कन्तकप् पूमियिऩ्  
 वेक्कैयिऩ् वीच्चम्  
    
 काऱ्ऱु चुऴल्किऩ्ऱतु  
 चरुकुकऌ पऱक्किऩ्ऱऩ  
 चरचरत्त इरैच्चलुऌ  
 कऱ्पकत् तरुक्कऌउम्  
 मुऱिपट्टु वीऴ्किऩ्ऱऩ।   
    
 पार्वैप् पुलऩ्कऌइल्  
 पुऴुतिप्पटलम्।   
    
 चऱुक्कुकिऩ्ऱतु इलक्कु  
 कुऱियुम् तवऱि॥॥  
    
 यारङ्क्ē॥।?  
 ēऩिन्त मुकच्चुऴिप्पु?   
    
 चुरैयै वितैत्ताल्  
 अवरैया विऌऐयुम्?   
    
 अक्किऩिक् कुञ्चोऩ्ऱै  
 आङ्क्ōर् काट्टिटैप्  
 पोन्तिऩुऌ॥॥ऽ  
 वैत्ततु यार्?   
    
 मऱन्तु विटलान्ताऩ्  
 इलकाऩतुताऩ्  
 आऩाल् नटप्पतुव्ō  
 अऱुवटै।  
    
 वार्त्तैकऌइल्   
 ती ऊऱिप्  
 पाटल्कऌउम् एरिकिऩ्ऱऩ।  
    
 च्ēऱुपटा करङ्कऌ एतु?  
 पतर्कऌइल्ला विऌऐच्चल् ēतु?  
    
 नेरुप्प्ē नी  
 वऌअर्!  
 कोऴुन्तु विट्टेरि।  
    
 तुटैत्तुप् पोचुक्कु  
 पारच्चुमैकऌऐ  
 पाव मूट्टैकऌऐ।  
    
 इन्ता  
 उयिरुम् चतैयुम्  
 वलुविऴन्तु विटात्ē  
    
 पऱ्ऱु  
 मूण्टेऴु  
 ईरलिप्पु, नीर्मै  
 अऩैत्तिलुम् तावु।  
    
 पवुत्तिरङ्कऌ पोचुक्कु  
    
 चीऱिच् चिऩन्तु  
 कङ्कुकऌ विचिऱु  
    
 ōऌइर्॥॥  
    
 वचन्त रुतुवेऩ  
 त्ēचम् वऩप्पुऱ॥॥

 ॥॥॥॥॥  
    
 आण्ट परम्परै   
    
 १।  
    
 कतवटैप्पु   
 अरितारम् पूचिय   
 आण्टैकऌ  
 आटिटुम् म्ēटै  
    
 एन्तक् कूत्ताऩालुम्  
 इराजपार्ट् व्ēटम्!  
    
 वाटुम् पयिर् कण्टु  
 वाटुवर् मुतलिल्।  
    
 पटि अऌअन्तु  
 कञ्चि वार्प्पर्  
 इटैयिल्।  
    
 तविक्कुम् उयिर्कऌऐप्  
 पङ्कु वैप्पर्  
 मुटिविल्।  
    
 त्ōऌ कोटुत्त   
 एलुम्पुकऌइल्  
 चमैप्पर्  
 चिम्माचऩम्।  
    
 मूलैक् कऱ्कऌ  
 पेयर्न्तुतिर  
 तुप्पाक्किकऌ  
 ताङ्कुम् कवचम्।  
    
 चारऌअम् कट्टि  
 कऱ्कऌ चुमन्तु  
 एऴुप्पिय क्ōपुरम्।  
    
 नन्तिकऌ मऱैक्कुम्   
 पिरकार वेऌइयिल्  
 नाऩ्।   
    
 एऩ्ऩिल् एङ्कणुम्  
 इरत्त विऌआर्कऌ।  
    
 मूऌऐप् पोऱियिऩ्  
 अऱैकऌ कऩक्कुम्।   
    
 २।  
    
 कऱ्कऌआल् अटुक्किय  
 व्ēलिक्कुऌ कालम्।  
    
 विटियलिल् पऩै ēऱि  
 वेयिलिल् मण् कोत्ति  
 अन्तियिल् वलैवीचि  
 ओटुङ्कुवर् मऩितर्।  
    
 चाट्टैकऌ  
 पिरम्पुकऌ  
 उलावरुम् तेरुविल्।  
 चातिक्काक ओतुक्किय  
 कुटिनीर् त्ēटि  
 चुटुमणल् वेऌइयिल्  
 अऩ्ऩैयर् नटप्पर्।  
    
 नुकत्तटि तिमिऱि  
 निमिर्पवर् माऌवर्  
 ओप्पारित् तालाट्टिल्  
 मीऌअवुम् वाऴ्वर्।  
    
 अम्मा॥। अप्पा!  
 नी पिचैन्त च्ōऱ्ऱिल्  
 कण्णीर्क् करिप्पु।  
    
 नेरुप्पुक् कवऌअत्तै  
 ēऩम्मा ऊट्टिऩाय्?  
    
 तोलैन्त वीरङ्कऌ  
 वण्टलाय्प् पटियुम्।  
    
 तेऩ्ऩङ्कीऱ्ऱु  
 विचिऱुम् तेऩ्ऱलिल्  
 ओऌइक्कचिन्त निऴल्  
 आटुम्॥॥पाटुम्।  
    
 उतिरुम् पूक्कऌइल्  
 वण्णङ्कऌ कऴऩ्ऱु  
 पारिक्कुम् नीलम्।  
    
 मुरुकैक् कऱ्कऌइल्  
 कटल् नीर् एकिऱुम्।  
 एऩतु ऊरिल्॥॥  
    
 ३।  
    
 कऱुत्त पऩङ्कूटल्  
 मरवऌऌइत् त्ōट्टम्  
 तुम्पिकऌ रीङ्करिक्कुम्  
 पूवरचु निऴल्।  
    
 चामक्कुरुविकऌउम्  
 तूक्कम् कोऌऌउम्  
 एम् प्ēच्चुम् विऴिप्पुम्  
 चेम्परत्तम् पूच्चिरिप्पुम्।  
    
 चतुरङ्क आटलिल्  
 काय्कऌऐ नकर्त्त  
 वेट्टुण्टवै  
 तलैकऌ।   
    
 चुऱ्ऱिच् चुऴऩ्ऱाटि  
 तलैकऌऐक् कोय्तुम्  
 वाकै मलरेऩ  
 मार्पिऩिल् चूटियुम्  
 आऱ अमर्न्तु  
 तिरैतऩै विलक्क  
 वण्टियुम् माटुम्  
 चुप्पऱ्ऱै कोल्लैक्कुऌ।   
    
 कण्कऌ कूचुम्  
 पकट्टुच् चेव्वण्णम्  
 मिऩुङ्कुम् पऱ्कऌइल्  
 कायात इरत्तम्।  
 पुतुप्पुऴाविल्  
 पऴैय कऌ  
    
 मीण्टुम् मऱुमुऱै  
 आण्ट परम्परै।  
    
 मोट्टुकऌ करुकि  
 इलैकऌउम् नचिन्तु  
 पटिमक् कुऴैयलाय्  
 कऩवु।  
    
 मुण्टुकोटुत्त  
 त्ōऌ विलक्कि  
    
 तऩियोरु चरुकेऩ  
 अलैयुम् वेऌइयिलुम्  
 उऩ्ऩै विरि।  
    
 उऴु  
 मऱुत्तुऴु  
 मीऌअवुम्, मीऌअवुम्॥।  
    
 पण्पटुम् निलम्।   
    
 ॥॥॥॥॥॥।  
 मालैयिल् विऴुन्त पिऩ्   
     मुऩ्ऩिराप् पोऴुतोऩ्ऱिल्॥।  
    
 मैयल्पोऴुतिल्  
 मतु अरुन्तुतल्  
 उयर्कुटि  
 नऌइऩम् चोट्टुम्  
 नाकरिकम्।  
 नेञ्चुक्कुऌ ततुम्पुम्  
 वञ्चकम्, वऩ्मम्।  
    
 वटिचारायम्  
 कुटियाऩवर्क्काऩतु।  
 न्ēचङ्कऌआऩ  
 उऱवुकऌ चूऴुम्  
 क्ōपङ्कऌ नेकिऴ्न्तु  
 पोङ्कियुम् वऴियुम्।  
 चुमै मेल्ल इऱङ्कुम्।  
    
 पाट्टुक् कट्टलाम्  
 कट्टऱुत्तु निमिरलाम्  
 उऌऌअत्तैक् कोट्टलाम्  
 चिऱकिऩ्ऱिप् पऱक्कलाम्  
 कऩवेल्लाम् निरवलाम्।  
    
 मटक्केऩ ऊत्तामल्  
 तोण्टै एरित्तालुम्  
 रुचित्तु रुचित्तु॥।  
 मेल्लेऩ ēऱि  
 मयिर्क्काल् चिलिर्त्तु  
 नरम्पुकऌ नीवि  
 ताऌअत्ताल् क्ōति।  
    
 ऽकण्णिऩ् मणिप्ōल  
 उऱवाटिऩाय्  
 काऱ्ऱिलुम् इऩिताकत्  
 तालाट्टिऩाय्  
 विण्णिल्ē निलाक्काट्टि   
 च्ōऱूट्टिऩाय्  
 अम्मा ताय्ē  
 ēऩिन्तक् क्ōलम्  
 अम्मा॥॥अम्मावेऩ्ऱु॥"*   
    
 चारायत्तुऌ ताऴुम्ō  
 नम्मिरुऌ?  
 कलैञऩ्ē  
 निऴल्कऌऐ एट्टि  
 निऴल् ओतुक्कुक्कुऌ  
 तुऴावि,  
 चोऱ्कऌऐक् कूराक्कु  
 विल्लिल् नाण्ēऱ्ऱु॥।  
 इऱङ्किऩाल्  
 इन्ता चुवै  
 इऩ्ऩुमोरु मुऱटु  
 एटु॥॥तोटु  
 पाटु।  
    
 कत्तिरि वेयिलिल्ē - पुऴुति  
 पुकैन्तेऴुम् चालैयिल्ē  
 ताकम् म्ēलिट यार् नटन्तार्? - काऩल्  
 नीरुक्क्ō अवरलैन्तार्।   
    
 एऴु, तुणि, ōटु एऩ्ऱार् - करुवि  
 कैयेटु, प्ōरेयेऩ्ऱार्  
 एतिरि मानिलम् आऌअवन्ताऩ्-त्ōऴऩ्  
 कूटव्ē च्ēर्न्तुम् वन्ताऩ्।  
    
 तन्तऩताऩ तऩ्ऩा -तऩ  
 तन्तऩताऩ तऩ्ऩा  
 तन्तऩ ताऩ तऩ्ऩा- त्ōऴा  
 नीयुमा कूट वन्ताय्?  
 मूल उपायत्तै विऱ्ऱु वन्ताय्।  
    
 चुणक्केट्ट नाविल्  
 ऊऱुकायैत् तटवु  
 कारच् चट्टिऩियिल् इट्टिलियैत् तोटु।  
 चुऌऌएऩ उऱैक्कट्टुम् - नी  
 मऩचै उतऱु॥।आटु  
 निलवुम् इऩि  
 चारायत्तुऌ त्ōयुम्।  
 काऱ्ऱुम् परुकुम्  
 पूक्कऌउम् नुकरुम्  
    
 ताऌअम् उटैन्तालेऩ्ऩ  
 काऩम् पिय्न्तालेऩ्ऩ  
 निरल्कऌ कुलैन्तालेऩ्ऩ  
 चुऱ्ऱमुम् वेऱित्तालेऩ्ऩ  
 आटु॥॥  
 कलैञऩ्ē टु  
 टटा नी आटु  
 कुतित्ताटु  
 विण्मुट्टि म्ōतु  
 कूवु॥॥कूत्तिटु॥।  
    
 त्ōम्॥।तकत्ōम्  
 तक तक तकत्ōम्  
 तकत्ōम्  
 तकतकतत्ōम्, तकत्ōम्  
 तकत्ōम्, तकत्ōम्।  
    
 यारङ्क्ē नण्पऩ् प्ōल्ē  
 क्ōटियाल् उऌनुऴैन्तु  
 पारेङ्कऌ पटैप्पेरुप्पै  
 पोटिप्पयल् नीर् चरण्पुकुवीर्  
 तारुन्तऩ् करुवियेल्लाम्  
 नोटियिलेऩ आणैयिट्टार्।  
    
 मार्तट्टुम् नियायवाऩ्ē  
 अपयक्करम् क्ēट्ट्ōर् म्ēल्ē  
 अकण्ट कालाल् मितिक्कलाच्चा  
 पञ्चचीलमुम् मऱन्तु प्ōच्चा  
 कान्ति कैत्तटि तुवक्कुमाच्चा  
 ओप्पन्तङ्कऌ अटिमैच् चीट्टा?  
 तकत्ōम् तकत्ōम्  
 तक तक तकत्ōम्  
 तकत्ōम्॥॥तकत्ōम्  
 कोति एण्णैत् ताऴियाल्ē  
 एरि नेरुप्पिल् ताऩ् वीऴ्न्-त्ōम्  
 त्ōम्॥॥त्ōम्॥॥  
    
 * कलैञर् लटीस् वीरमणियिऩ् पाटलोऩ्ऱिल् इरुन्तु नऩ्ऱियुटऩ् इव्वरिकऌ एटुत्ताऌअप्पटुकिऩ्ऱऩ।   
    
 ॥॥॥॥॥  
    
 नऩ्ऱि केट्टतुकऌ!  
    
 कण्कऌइल्  
 व्ēट्टैप् पऱ्कऌ।  
 कायत्तैत् तिऩ्ऩुम्  
 ईक्कऌ।  
 काल्कऌइटैत् तोङ्कुम्  
 निमिरा वाल्।  
 कालटियै मुकरुम्  
 एऩ् नाय्।  
 ताण्टिच् चेऩ्ऱाल्  
 कुतऱिटुम्ō?  
 एऩ्ऩिल्  
 पचियाऱिटुम्ō?  
    
 नऩ्ऱि केट्टतु  
 नाया॥।नाऩा?  
    
 अल्च्ēषऩ्, पार्म्ēऩियऩ्  
 म्ēल् चातियाऩाल्  
 मटियिल्, त्ōऌइल्  
 ēऩ्  
 चैक्किऌइलुम् पेट्टि कट्टिक्  
 काविच् चेऩ्ऱिरुक्कलाम्।  
 पतुङ्कु कुऴियुऌऌउम्  
 इटम् ओतुक्कि इरुक्कलाम्।  
 आऩाल् नी॥॥  
    
 ऊर् नाय्  
 तेरु नाय्  
 ऽपऱऽ नाय्  
    
 ऐम्पुलऩुम् ओटुङ्क  
 अन्तकारम् चूऴुम्।  
 तुप्पाक्किच् चऩियऩ्कऌइऩ्  
 व्ēट्टैकऌ तोटङ्कुम्।  
 एव्विऴियाय्, चेवियाय्  
 उणर् नरम्पाय्॥।  
 नी॥॥  
    
 अन्निय वाटै चुमन्त  
 काऱ्ऱैयुम् एतिर्त्ताय्।  
 इन्तिय जेऩरल्कऌइऩ्  
 चिम्म चोप्पऩमाऩाय्।  
 इचैयिऩ् चुरुतियेऩ  
 कुलैप्पिऩिल् पिरित्तु उरैत्ताय्  
 उयर्चाति नायेल्लाम्  
 च्ōपाविल्, कुषऩिल्  
 ओय्यारमाय् ōय्वेटुक्क  
 मण् विऱाण्टा किटङ्केटुत्तु  
 पटलैयटियिल्  
 कावल् इरुन्ताय्।  
    
 इरुन्तुम्ताऩ् एऩ्ऩ?  
 कैविटप्पट्टाय्।  
    
 अप्पटिप् पार्क्कात्ē  
 कम्पियाल् इऴैत्त  
 चुरुक्कुत् तटत्तिऩुऌ  
 उऩ् मूतातैयरिऩ्  
 उयिरिऩ् याचिप्पु,  
 नाय्कऌइऩ् तोल्लैयेऩ  
 मुऩ्ऩम् नाट्कऌइल्  
 काट्टिक् कोटुत्ततु।  
    
 उऩक्कु निऩैवुत् तोटर् उण्टा?  
    
 ऐन्तऱिवु जीवऩ्  
 वाञ्चैयुटऩ् तावुकिऩ्ऱतु  
 परितविप्पिऩ् मुऩङ्कल्  
 पुण्कऌइऩ् वीच्चम्  
 कण्कऌ चुटरिट  
 चेविमटल् तुटिक्किऩ्ऱतु।  
 अऩ्ऩ तण्णि इल्लामल्  
 एप्पटि नी॥॥?  
 च्ōऱ्ऱुप् परुक्कैयुमिऩ्ऱि  
 विटुप्पल्लवा  
 पार्क्क वन्त्ēऩ्  
    
 ईऩप् पिऱवियटा नाऩ्  
 इन्त एजमाऩऩुक्काकवा  
 नी॥॥?  
    
 मूचि मूचि  
 मूच्चिरैत्तु, चिणुङ्कि  
 पिऱाण्टि, कल्विप्  
 पिटित्तिऴुत्तु  
 वाऩै म्ōप्पमिट  
 तेऱ्किरुन्तु वरुम्  
 चाविऩ् इरैच्चल्।  
 निलत्तिल् मुकम् कविऴ  
 नाऩ्।  
 मूच्चिऴन्तिरुन्ततु  
 नाय्  
 कण्कऌइल्  
 व्ēट्टैप् पऱ्कऌ॥॥।  
    
 आकस्ट् १९९०, याऴ्प्पाणम्   
    
 ॥॥॥॥  
    
 पऩङ्कोट्टैकऌ  
    
 वेऌइक्किट्टायिऱ्ऱु  
 निल् एऩ्पार् एवरुमिलर्।  
 चेल् एऩ्किऩ्ऱतु काऱ्ऱुम्  
 मुकत्तिलटित्तपटि॥॥  
    
 पऩङ्करुक्कुच् चिराय्प्पिऩाल्  
 काय्च्चुप्प्ōऩ   
 नेञ्चाङ्कुऴि।  
 नेञ्चुक्कुऌ चरचरक्कुम्  
 पऩैमर वेऌइ  
    
 पऩन्त्ōप्पिल् पऴम् पोऱुक्कि  
 चूप्पि एऱिन्त पऩङ्कोट्टै।  
 निलत्तटिनीर् उऱिञ्चि  
 निमिरुम् पऩै।  
 व्ēर्ōटिप् पिऌअक्कुम्  
 चुण्णक् कऱ्पाऱै।  
    
 वाऴ्वुक्कुऌ ओऩ्ऱित्तु  
 ōर्मत्तै विऌऐवित्तु  
 किऌऐविट्ट नीट्चियिल्  
 पऩै ईऩुम् वटलिकऌ।  
    
 वटलि वऌअर्त्ता इऩि  
 कऌ कुटिक्कप् प्ōकिऩ्ऱीर्?  
 एत्तुणै इऌअक्कारम्?  
 मण् उरम् अऱिया मूटर्।  
 ēतऱिवार् इवर्  
 कतिकालै नकर्त्ति नट्टु   
 वऌअवु वऌऐत्त  
 पारम्परियम् तविर॥॥  
    
 पऩैयैत्ताऩ् अऱियार्  
 पऩै प्ōलायिऩुम्  
 अतिल् पातियाय्  
 पातियिल् पातियाय् तऩ्ऩुम्  
 एक्कुणङ्कुऱियुम्  
 इल्लामल्ē इतुकऌ।  
    
 चिङ्काचऩम् इल्लैय्ēल्  
 अच्ōक चक्कर नाऱ्कालियेऩ  
 विलाङ्काय्, ōटुकालियाय्  
 तलैकाल् पुरियात  
 अतिकारप् पचियिल्  
 अम्मणमाय् आपाचमाय्  
 एप्पटि विऌऐन्तऩ  
 इव्वकैप् पिऱविकऌ?  
    
 एऩ्ऩैय्ē एऩ्ऩिलिरुन्तु  
 तुऱक्कच् चेय्किऩ्ऱतु पार्  
 एटुप्पार् कैप्पिऌऌऐयाकुम्  
 इवर्कऌइऩ् चकवाचम्।  
    
 पुतुप्पाऌऐक् कऌऌउम्  
 कुरुम्पै इऌअनुङ्कुम्  
 काव्ōलै उतिरच्  
 चिरिक्कुम् कुरुन्त्ōलैयुम्   
 पऩम्पऴम् विऴुङ्कालै  
 पऴम् तिऩ्ऱ काऱ्ऱुम्  
 नुकरात नाऩुम्॥॥  
    
 एल्लामुम् इरुक्कट्टुम्  
 नी प्ōय्विटु  
 तऩियऩाय् निऱ्कात्ē  
 उऱवुन्ताऩ् तुरत्तुकिऩ्ऱतु  
 नकराताम् काल्  
 मरत्तुप् प्ōय्  
 मरत्तुप् प्ōय्  
 एतऱ्काम् इप्पिऩ्वाङ्कल्  
 नटन्त कऌऐ आऱामल्॥॥।  
    
 कैकालिल् मुऌ कीऱि  
 कचिकिऩ्ऱतु इरत्तम्  
 चेल्लमाय्त्ताऩ्।  
 पिऩ्ऩ्ē यारुक्काम् पऴम् चिन्तुम्  
 इलन्तै, विऌआ?   
 एऩक्काय्त्ताऩ्ē।  
    
 काय्क्कोत्ताय् नायुण्णि  
 कुलैतऌऌउम् ईच्चमरम्  
 पूच्चुरुङ्का तोट्टाच्चिणुङ्कि  
 एल्लावऱ्ऱिलुम् मुऌऌउत्ताऩ्।  
 मुऌऌउप् पऱ्ऱैक् काटुताऩ्  
 पऩन्त्ōप्पु।  
    
 पट्ट पऩै चायक्कूट  
 नाऌएटुक्कुम्,  
 वट्टुक्कुऌ पच्चैक्किऌइ  
 कूटुकट्टुम्।  
 चेण्पकक् कूवलुक्कु  
 मैऩर्कऌ पतिलिऱुक्कुम्।  
 अणिल् पिऌऌऐ तुऌऌअलुक्कु  
 क्ōट्टाऩ्कऌ ताऌअमिटुम्।  
    
 ताऌअकति मङ्कि मङ्कि  
 पऩन्त्ōप्पुम् एऩै नीङ्कि  
 ēऴ्पऩै निलत्तिरुन्त  
 पऩै।  
 यार् वऌअर्त्तार्  
 वऴिवऴियाय्?  
 पऩङ्कोट्टै  
 एल्लामा  
 ऊमल्कऌआयिरुम्?  
    
 चक्करङ्कऌ एऩैक्कावि  
 वेऌइन्ōक्कि  
 वेऌइन्ōक्कित्  
 तऌऌउकिऩ्ऱऩ  
 आणिव्ēर्  
 पिऩ्ऩिऴुत्तुप्  
 पिऩ्ऩिऴुत्तु  
 वीऴ्त्तुकिऩ्ऱतु  
 पुऴुति मण्णिल्॥॥  
    
 चेप्टम्पर् ऽ९०, याऴ्प्पाणम्  
    
 ॥॥॥॥॥॥॥।  
    
 नण्पऩुक्कु  
    
 कायङ्कऌऐ  
 ओऱ्ऱियपटि  
 नी  
 चिरित्तिरुक्कलाम्।  
    
 चिरित्त  
 नाऩ्ताऩ्  
 ēमान्त्ēऩ्।  
    
 एऩ्ऩैत् कैत्ततु  
 उन्तऩ्  
 कूर् ना।  
 ऽविलकुकिऩ्ऱाया?ऽ  
    
 वऴिविट्टु  
 ओतुङ्कि  
 नटक्किऩ्ऱ्ēऩ्  
 ऊऩत्  
 तऴुम्पुकऌउटऩ्।  
    
 मुकत्तैत्  
 तिरुप्पिक् कोण्टाय्  
 चिरिप्पु मलरात  
 मुकत्तै  
 अटैत्तपटि  
 मुऌऐत्तिरुन्तऩ  
 वेट्टुप् पऱ्कऌ  
    
 इव्वऴियिल्  
 वन्तवर्कऌ  
 वरुपवर्कऌ  
 एवर् मुकत्तिल्लै  
 वेट्टुप् पऱ्कऌ।   
    
 एऩ्ऩिलुम् पार्  
 एङ्क्ēऩुम्   
 तुरुत्ति निऱ्कुम्।  
    
 उऩ्ऩिटत्तिल्  
 ēत्ō  
 विकारित्तुप् प्ōय्।  
    
 पिऌआस्टिक् पूक्कऌऐ  
 नट्टु   
 मऱ्ऱवर् प्ōल्  
 मऱैक्काततु  
 पिटित्तिरुक्किऩ्ऱतु  
 एऩक्कुम्।  
    
 पूक्कऌऐत्  
 तऴैक्क विट्टु  
 पूक्कऌउम्  
 पऱ्कऌउमाय्  
 चमऩ्  
 चेय्तिरुक्कलाम्।  
    
 तलैयेटुत्त  
 पूक्कऌऐ मट्टुमा  
 नचित्ताय्?  
 उयिर् उऩक्कु  
 मयिरायिऱ्ऱु।  
    
 उटऩ्पाटऱ्ऱ  
 चमऩ्पाटु।  
    
 पोऱु  
 पल्लै नऱुम्पात्ē  
 चतैप् पिण्टत्तैत्ताऩ्  
 कुण्टेट्टुम्  
 उयिर्त् तलत्तैयल्ल।  
 अतऩाल्ताऩा  
 कुरल्वऌऐयैयुम्  
 नेरित्ताय्।  
    
 एल्लार् कैयुम्  
 चऱुक्कियतु  
 इतिल्ताऩ्  
 उलकेङ्कुम्।  
 उऩ्ऩालुम्  
 मुटिन्तता   
 इप्प्ōतु  
 ओट्टुच् चेटिकऌइल्  
 पूक्कऌउम्   
 ओट्टात निऱङ्कऌउम्  
    
 तर्क्कप् पूक्कऌउम्  
 उतिर्किऩ्ऱऩ  
 नति  
 वऱ्ऱिप् प्ōयिऱ्ऱाम्।  
    
 नतिमूलम्  
 यार् अऱिन्तार्?  
 अतऩ्  
 परप्पाऴम्  
 यार् पुरिन्तार्?  
 याऩै पार्त्त  
 कुरुटर्ताऩ्  
 एल्लारुम्।  
    
 नीयुम्  
 नाऩुम्  
 मरित्तुप् प्ōऩवऩुम्  
 मरक्कलत्तिल्  
 पयणित्त  
 नति।   
    
 च्ēरुमिटम्  
 कटलेऩ्ऱु  
 नाऩ् च्ēर्न्ततु  
 कुऴम्पिय कुट्टै।  
 अतु तेरिन्तायिऱ्ऱु।  
    
 वऴिकाट्टियाय्त्  
 तुप्पाक्किकऌ  
 वेऌऌइ मुऌऐक्कात  
 इरुट्तिचैयिल्।  
    
 मीऩ्कऌउम्  
 उऩ् पऱियिल्  
 तुटुप्पुम्  
 उऩ् कैयिल्  
 वलित्तपटि  
 नी॥॥  
    
 नति ओतुक्किय  
 उयिर् जीविकऌ  
 कात्तिरुक्किऩ्ऱऩ।  
 उन्तऩ्  
 कऩविटम्  
 कटलिटन्ताऩा  
 कुऌअङ्कुट्टैया  
 एऩ॥॥  
    
 चोल्लामल्ē  
 चोल्ललाम्ताऩ्  
 आऩालुम् पार्  
 कालवेऌइ  
 नीऌ क्ōट्टिल्  
 इल्लै,  
 चुऴल्पातैयिल्।  
    
 विऌअक्कुप् पिटिक्किऩ्ऱऩ  
 उन्तऩ्  
 चमऩ्पाट्टिऩ्  
 मुरण्कऌउम्।  
    
 इतेऩ्ऩ  
 मुऱ्ऱत्तिल् व्ēलि?  
 तलैवाचल्  
 ताण्टियुम्  
 मुट्पुतर्?  
 क्ōटिप्पुऱत्तिलुम्  
 निऱ्क इटमिऩ्ऱि॥॥  
    
 काक्काक्कऌ  
 व्ēण्टामेऩ्ऱाल्  
 नल्लायरुम्  
 मतम् पिटित्त   
 मुकमाऱिकऌताऩ्ē,  
 चङ्किलियाऩ्  
 वेट्टियवऩ्ताऩ्ē।  
    
 पोटियऩ्कऌइऩ्  
 किट्टिप्पुऌ  
 विऌऐयाट्टल्ल  
 अऴाप्प॥॥  
 पणयम् वैक्कप्  
 पट्टुऌऌअवै  
 त्ēचिय निर्णयम्!  
    
 अतल्लात  
 उऩ् मुकम् ēतु?  
 वटिवम् ēतु?  
 चैपर्ताऩा?  
    
 मुक वरैयिल्  
 नी  
 एन्त विऌइम्पै  
 एट्टियुऌऌआय्?  
    
 उऩ्ऩैय्ē  
 नी  
 अऱिवाय्।  
    
 मुकत् तीट्टु  
 पटुमेऩ्ऱु  
 काव्ōलै  
 कालिल्कट्टि  
 नटक्कविट्टवरतुम्,  
    
 क्ōटिप्पुऱत्तिल्  
 निऱ्क वैत्तु  
 चिरट्टैयिल्  
 नीर् वार्त्तवरतुम्,  
    
 माऱु मुकम्ताऩ्  
 उऩतेऩ्ऱाल्  
    
 नण्पऩ्ē॥।  
    
 चयऩैट् कुप्पियै  
 चयऩैट्  
 तिऩ्ऩुम्।  
 तोप्पुऌ कोटियिलुम्  
 चयऩैट्  
 पूक्कुम्।   
    
 ॥॥॥॥  
    
 उऱैतलाय्  
    
 निऴलुम्  
 कुऱुकिक् करैयुम्।   
 पार्वै ताऴ  
 नेञ्चुक्कुऌ कूचुम्।  
 चुऱुप्पिलुम्  
 माऱ्ऱुक् कुऱैन्त  
 एऩ्ऩै  
 पूऩैक् कण्कऌ  
 उरिक्कुम्।  
 एलुम्पु मच्चैक्कुऌऌउम्  
 तुऴावुम्।  
 इरत्तम्  
 कऱुप्पाय् इल्लैय्ō॥।?  
 इकऴ्च्चि कोप्पऌइक्कुम्।  
    
 आप्पिरिक्कावुक्कु  
 तेऱ्क्ēताऩ् नरकमाम्।  
 नरक वेक्कैयिल्  
 कऱुत्तवर्कऌ  
 तङ्कऌ वऌऐयत्तुऌ  
 नुऴैवत्ōवाम्॥।  
    
 नरकत्तिऩ्  
 वाचल् ताण्टि  
 वास्कोटकामा  
 पयणित्ततऩाल्ताऩ्ē  
 कुऌइर् वलयत्तिल्  
 चोर्क्कम् एऴुन्ततु।   
    
 यारुक्कु व्ēण्टुम्  
 उऩतु चोर्क्कम्?  
 तट्टिप् पऱिप्पतऱ्काय्  
 नाऩ् वरविल्लै।  
 एङ्कऌ चोर्क्कत्तै  
 तट्टिप् पऱित्तवर्कऌ।   
 नीङ्कऌē एऩ्पतुम्  
 एप्प्ōतुम् मऱव्ēऩ्।   
    
 नीर् उऱिञ्चि  
 मण्णिल् व्ēर् पिटित्तु  
 कऩि तरुम् निऴल् तरुम्  
 मरमाकि,  
 वितै परप्पि,  
 त्ōप्पाकुम् मुऩ्ऩाल्  
 व्ēरटि मण्णुटऩ्  
 वीऴ्त्तप्पट्ट्ēऩ्।  
 नऱ्कऩि कोटात मरमेऩ्ऱ्ō  
 उऱैपऩियिल् वीचप्पट्ट्ēऩ्।  
 कुण्टि मण्णैयुम्  
 तट्टि विट्टायिऱ्ऱु।  
    
 आणिव्ēरिल् ओट्टियवऱ्ऱै?  
    
 चातिय वेक्कैयिलुम्  
 व्ēकात उयिर्  
 निऱवेक्कैयिला व्ēकुम्?  
 अन्नियऩ्  
 एङ्क्ē, एप्प्ōतु  
 न्ēचिक्कप्पट्टाऩ्?  
 इरुनूऱु मुऩ्ऩूऱु  
 आण्टुकऌ  
 नाङ्कऌ  
 उऩ्ऩैप् पोऱुत्तिरुन्तत्ōम्ē  
 कोञ्चम् पोऱु।  
    
 निऴलुम्   
 कुऱुकिक् करैय  
 नेञ्चुक्कुऌ कूच  
 पऩियिल् उऱैन्तिरुक्किऱ्ēऩ्॥॥

 अक्ट्ōपर्,ऽ९०। जेर्मऩि।  
 ॥॥॥॥॥॥।  
    
 तुरुवङ्कऌ माऱि॥॥  
    
 १।  
    
 पऩिप्पाऌअमुम्  
 उरुकुम् न्ēरम्  
 माऱुम् परुवम्।  
 तुरुव वटक्कु  
 इऩित् तुलङ्कुम्।  
 पकलिऩ् नीट्चि।  
    
 आटैकऌऐन्त  
 निर्वाण मेऩ्मैकऌ।  
    
 ōटुटैत्त  
 कूट्टुप् पुऴुक्कऌ  
 एङ्केङ्कुम् पूक्कऌ  
 वण्णत्तुप् पूच्चिकऌ  
 चिऱकटिक्कुम्  
 कटैक्कण् एऱियुम्  
 कुम्माऌअन्ताऩ्।  
    
 २।  
 इरुऌइऩुऌ तेऩ् तुरुवम्  
 तेऱ्क्ēताऩ् एऩ् त्ēचम्   
 नीलम् चूऴ् मणित्तिरऌ  
 इरत्तिऩ तुवीपम्  
 माणिक्कक् कऱ्कऌइला  
 चिवप्पु॥॥  
 पायुम् कङ्कैकऌइलुम्  
 कैमुऩुवुम् एल्लाऌअऩुम्  
 पोरुतिय प्ōत्ē  
 पीऱिट्ट इरत्तम्।   
 पुत्तऩ् वन्त त्ēचम्  
 त्ēचत्तिऩ् आऴ्मऩप् पटिवुकऌ  
 कुर्ōतङ्कऌ ताऩेऩ्ऱाल्  
 पुत्तऩावतु चित्तऩावतु॥॥  
 मुत्ति कूट इरत्तत्तिल्ō  
 तिक्केङ्कुम् तेऱिक्किऩ्ऱतु  
 इऩ्ऱैक्कुम्।  
    
 ३।  
    
 तुरुवम् तप्पि  
 वन्त एऩ्ऩै  
 अलारम् अटित्तेऴुप्पुम्।  
 कटिकार मुऌ  
 ōटु मुऩ् ōटि  
 तावलिल् ēऱि  
 तुऌऌअलिल् इऱङ्क  
 म्ēल् मूच्चु वाङ्कुम्  
 मुऴङ्काल् चिल्लुत् त्ēयुम्।  
    
 ऊरिऩिल् तीण्टात  
 ऽइऴिचऩप्ऽ पणिकऌऐ  
 आलाय्प्पऱन्तु  
 तलैकऌइऱ् चुमक्क  
 कूलिकऌ पेरुकुम्  
 पेरुमैयुम् च्ēरुम्  
 चातियत् तटिप्पिलुम्  
 ओरु चुऱ्ऱुप् परुक्कुम्।  
    
 नारि मुऱिय  
 कऴुवित् तुटैत्तु  
 कऴिवुकऌऐक् कोट्टि  
 च्ēवकम् चेय्य  
 वेण्त्ōल् मिऩुङ्कुम्  
 मूट्टुक्कुऌ वलिक्कुम्।  
 आऱु॥।इऌऐप्पाऱेऩ  
 उटल् च्ōरुम्।  
 पटुत्तेऴुम्प इटम् त्ēटि  
 कण्णयर  
 कुऱण्टिक् किटक्कुम्  
 ऊरुम् उऱवुम्  
 इऩचऩ पन्तमुम्  
 काल्कऌइल् इटऱुम्।  
 नाऌऐ नाऌ विऴुङ्कुम्  
 तवऌऐप् पाय्च्चलिल्  
 वारम् इङ्कु नाऌआकुम्।  
 कटितम् एऩ् वरविल्लै?  
    
 मऩितम् चिऱुमैयुऱ  
 चूत्तिरङ्कऌ अच्चुऱुत्त  
 इयन्तिरङ्कऌ कावु कोऌऌउम्।  
    
 तुरुवङ्कऌ एतिरेतिराय्  
 तुयरङ्कऌ चमान्तरमाय्  
 इऩि एऩ्ऩ॥॥॥  
    
 म्ēऽ९१, पारिस्।

 इरुप्पिटम् त्ēटि॥॥

 निलवु एप्प्ōतु  
 एऴुम् प्ōकुम्।  
 एच्चिल् क्ōप्पैकऌ  
 विऴिकऌइल् चुऴलुम्।  
 आऌअरवम् अटङ्कि  
 इयन्तिरमुम् उऱङ्कि  
 मयाऩमाय् नकरम्।  
    
 वन्ततु तोलैवा?  
 चेल्वतु तोलैवा?  
 तरिप्पिटमेल्लाम्  
 इरुप्पिटमाऩाल्॥।  
 तिचै एट्टुम् चालैकऌ  
 पिरियुम् नीऌउम्।  
 प्ōक्किटम् ēतु?  
    
 आङ्काङ्काय्  
 एलिवऌऐकऌ  
 कुऱुक्कुम् मऱुक्कुमाय्  
 एḵकु अट्टैकऌ  
 विरैन्तूरुम्।  
 मऩितरैक् कावुम्  
 निऱक् कुरुटाक।  
    
 मूट्टै पिरिन्तु  
 कोट्टुण्टु चितऱुम्  
 वेङ्कायङ्कऌ।  
 उरित्तु पिरित्तु  
 त्ēटियतु एतऩै?  
 वियर्वै नाऱ्ऱम्  
 कण्कऌऐ एरिक्कुम्।  
    
 कुऱुक्कुक् कट्टुम्  
 नार्क् कटकमुम्  
 चुमन्त्ōरेल्लाम्  
 इऴिन्तवराऩाल्   
 एऩ्ऩवर् अकङ्कऌ  
 तरमिङ्कुम् अऌअक्कुम्  
 कऱुप्पिऩै इकऴुम्।  
    
 कालणिकऌइल् मुकङ्कऌ  
 नचुङ्कुम् चितैयुम्  
 अतऩाल् एऩ्ऩ?  
 ऐर्ōप्पियक् कालऩ्ऱ्ō!  
 म्ōतिरक् कैयऩ्ऱ्ō!  
 त्ōत्तिरङ्कऌ चोल्व्ōम्  
 थन्क्स्, मेर्चि, दन्के॥।  
    
 कऩवुकऌ कायमाऩ  
 मऩितरैप् प्ōल  
 इलैकऌऐ उतिर्त्तु  
 उऌऌउक्कुऌ उयिर्त्तु  
 मरङ्कऌ वेऱिक्कुम्  
 इरुप्पिटम् तोलैत्त  
 एऩक्काय् इरङ्कुम्।  
    
 मलर्कऌ तूविय  
 पीटङ्कऌ ओव्वोऩ्ऱिलुम्  
 कूर्वाऌ उयर्त्तिय  
 वीररैत् ताङ्कुम्  
 पायुम् पुरविकऌ।  
 त्ēचङ्कऌ वेऩ्ऱवर्  
 चिलैयिलुम् मुऱैप्पुटऩ्!  
 तीप्पऱ्ऱुम् कुरल्कऌआल्  
 चेविकऌइल् अऱैवर्  
 ऽवेऌइय्ēऱु॥॥"  
 चिलैकऌ उयिर्क्कुम्  
 वाऌमुऩै मिऩुङ्कुम्  
 तायकम् तुऱन्तवऩ्ē  
 उऩक्कु ēतु इरुप्पिटम्?॥॥  
    
 इलैयुतिर्कालम् १९९१, पारिस्।  
 ॥॥॥॥॥  
    
 तालाट्टुम्   
   तऩ्पाट्टुम् ॥॥।  
    
 तोट्टिलिल् नी  
 आटायेऩ्ऱुम्  
 तालाट्टुप् पाटलैय्ē  
 क्ēऌआयेऩ्ऱुम्,  
 इरचायऩ नेटियिऩैय्ē  
 नुकर्वायेऩ्ऱुम्,  
 करुवऱै प्ōलव्ē  
 निलवऱैयुऌ  
 वतिवायेऩ्ऱुम्,  
 यार्ēऩुम्  
 मुऩ् एऴुतिच् चेऩ्ऱतुण्ट्ō॥।?  
    
 कऩव्ē॥।  
 एङ्कऌ कऩविऩ्  
 उरुव्ē॥॥  
 उऩ् पोऩ्ऩार् म्ēऩि  
 उतैप्पुऱवुम्  
 करुवण्टु विऴिकऌ  
 मरुण्टिटवुम्,  
 नाङ्कऌ  
 इरुऌऐय्ō कोणर्न्त्ōम्?  
 इरुट्टिऩ् तोटक्कमेऩवुम्  
 तोटर्च्चि एऩवुम्  
 नाङ्कऌē इरुक्कैयिल्  
 यारै न्ōव्ōम्?  
 यारिटत्तिल् मुऱैयिटुव्ōम्?  
 इरुऌअकल नी वऌअर्वाय्  
 कण्णुऱङ्कु एऩ् मकऩ्ē।  
    
 मकऩ्ē॥।  
 एङ्कऌ मकिऴ्विऩ्  
 विऌऐव्ē॥॥  
 मुऩ् एऴुता ōवियम्ē  
 कण्णुऱङ्कु, कण्णुऱङ्कु  
 चऱ्ऱ्ēऩुम् कण्णुऱङ्कु।  
 कण्णुऱङ्कुम् व्ēऌऐयिल्ē,  
 नी चिरिक्क - मुकम् चुरुङ्क  
 नरि वन्तु विरट्टुतेऩ्ऱु  
 चोल्लियाऱ यारुण्टु?  
 कण्टऱिया त्ēचत्तिल्  
 इयन्तिरत्तुप् पऱ्कऌउऌऌē  
 कऩवुरुकि - वाऴ्वुरुकि  
 उऩ्ऩप्पऩ् नाऩिरुक्क,  
 उऩ् कातुऌ पञ्चटैत्तु  
 तऩ्ऩुक्कुऌ उऩैप् प्ōर्त्तु  
 ऊऩुरुकि उयिरुकि  
 उऩ् अऩ्ऩै कात्तिरुप्पाऌ  
 नाऩऱिव्ēऩ्॥।एऩ् मकऩ्ē॥।  
 मेल्ल नी कण्णुऱङ्कु  
 कण्णुऱङ्कु कण्मणिय्ē।  
 कण्मणिय्ē॥॥  
 एङ्कऌ कातल्  
 कऩियमुत्ē॥॥  
 कण्णुऱङ्कु कण्णुऱङ्कु  
 काऱ्ऱिऩिल् पटिन्तिरुक्कुम्  
 कतै क्ēट्टुक् कण्णुऱङ्कु॥।  
 मुऱ्ऱुप्पेऱा  
 अञ्चल्ōट्टत्  
 तोटर् ओऩ्ऱिल्  
 उऩ्ऩप्पऩ् कैयिऩिलुम्  
 नेरुप्पिरुन्ततु।  
 कैयैयुम् चुट्टुविटुम्  
 नेरुप्पु।  
 अणैया नेरुप्पु।  
    
 एरियवुम् व्ēण्टुम्  
 ओऌइरवुम् व्ēण्टुम्  
 पुयलिऩुऌ ēऱवुम् व्ēण्टुम्।  
 याराल्ताऩ् मुटिन्ततु?  
 नेरुप्प्ēन्ता  
 वीरर्कऌ एत्तऩै?   
 विट्टिल्कऌआय्  
 वीऴ्न्तवर् एत्तऩै?  
 अणैत्तवर् एत्तऩै?  
 अणैयातार् एत्तऩै?  
 एऩ्ऩुऌऌउम् पुतैयुण्ट  
 कतैकऌताम् एत्तऩै॥॥  
    
 अञ्चल्ōट्टम् तोटर्किऩ्ऱतु  
 नेरुप्पिऩ्ऩुम् एरिकिऱतु  
 कण्णुऱङ्कु कण्णुऱङ्कु।  
    
 कण्णुऱङ्कु कण्मणिय्ē  
 कण्णुऱङ्कु कण्णुऱङ्कु  
 "आरार्ō आरिरर्ō  
 आर् अटित्तु नीर् अऴुतीर्?  
 अटित्तारैच् चोल्लियऴु  
 आक्किऩैकऌ चेय्तु वैप्प्ōम्"  
 वऴिवऴियाय् वाय्मोऴियाय्  
 वरुमिन्तत् तालाट्टै  
 मुऩ् चोल्लिच् चेऩ्ऱतु यार्?  
 ēऩ् चोल्लिच् चेऩ्ऱऩर्ō॥।  
 नाऩऱिय्ēऩ् एऩ् मकऩ्ē।  
 कण्णुऱङ्कु कण्णुऱङ्कु  
 कण्णुऱङ्का न्ēरम् वरुम्,  
 उऩ् कैयिलुम् नेरुप्पु वरुम्  
 कण्णुऱङ्कु कण्णुऱङ्कु॥॥

 पङ्कुऩिऽ९१।  
    
 ॥॥॥॥॥॥॥।  
    
 वतैमोऴि  
    
 ताङ्किक् कोऌवीर्ō  
 उयिरिऩ् वातैयै।  
    
 काऱ्ऱै उण्णुम्  
 मूच्चुरवमिऩ्ऱि  
 एतिरि वरव्ēङ्कि  
 विऴियिल् इलक्काटुम्।  
 कण्णिमैप् पोऴुतिल्  
 मरणम् तोङ्कुम्।  
 अतऩालेऩ्ऩ॥॥  
 अतु   
 इरुत्तलिऩ् मकत्तुवम्।  
    
 उऌऌअत्तैच् चोल्लेऩ  
 नकक् कण्णिटै  
 कुण्टूचिकऌ॥॥  
 एऩक्कुत् तेरियातेऩ॥।  
 पालुऱुप्पु विण्णेऩ वलिक्कुम्।  
 मिऩ्मिऩिप् पूच्चितऱुम्,  
 कुतिक्काल् नरम्पिल्  
 कन्तकत् ती पऱ्ऱुम्।  
 तू!॥॥इतेल्लाम् वातैया?  
 उणर्वुकऌ उयिर्क्कुम्  
 कऩवुकऌ वऌअरुम्।  
    
 इरुम्पुक् कम्पिकऌ  
 मुकत्तिऩ् कुऱुक्काय्  
 चूऴुम् चुवरुऌ  
 पार्वै मुऱियुम्।  
 चुण्णाम्पु  
 पूच्चुतिर्विल्  
 एऩ्ऩेऩ्ऩ चित्तिरङ्कऌ।  
 इरुऌअटैविऩुऌऌउम्  
 वण्णत्तुप् पूच्चिकऌ।  
 चिऱकचैन्तु चिऱकचैन्तु  
 ऊरुम् पाटलिल्  
 एऩ्ऩुयिर्क् काऩम्।  
 चिऱैयेऩ्ऩ? वतैयेऩ्ऩ?  
    
 मटिन्तवर्कऌ पाक्कियवाऩ्कऌ।  
 मटियातवर्  
 आऩ्मा करैन्तु  
 आऌउमै चितैन्तु  
 वेऱुत्तु, विकारित्तु  
 उयिर् चूम्पि, उयिरिऩ् व्ēर् चूम्पि  
 अम्मा॥॥अम्मा॥॥  
 चितै इतु॥॥वतै इतु॥॥  
    
 मुकमुऱिञ्चिप् पेरुत्तवरिऩ्   
 पातङ्कऌइल् तेण्टऩिट्टु  
 इऱैञ्चिप् पेऱ्ऱ   
 मुकत्तिरै  
 मुण्टत्तिऱ्कु मोट्टाक्कु,  
 इतिलेऩ्ऩ कुतूकलिप्पु  
 चवलैयाय् नामाऩतऱ्का?  
    
 आका॥॥आका॥॥  
 अकतिकऌ नामेऩ्ऱा॥॥  
    
 ॥॥॥॥।  
    
 निलमै  
    
 इऱङ्कियायिऱ्ऱु  
 आऌऐ अऌअक्किऩ्ऱऩ  
 पार्वैकऌ  
 मुकमऩ् कूऱामल्।  
    
 पट्टत्तिल् तोङ्कात  
 पटिप्पेऩ्ऩ?  
 पुलमै एऩ्ऩ?  
    
 पुतुचा॥।  
 नचुक्कु  
 मुऌऐयिल्ēय्ē  
 किऌऌइ एऱि॥॥  
    
 ऊरुम् नत्तै  
 ōट्टुक्कुऌ  
 मुटङ्कुम्।  
    
 ओतुङ्कि विलक  
 कण्चिमिट्टुम्  
 अऴैप्पुकऌ  
 चात्ताऩ्कऌइटमिरुन्तु॥॥  
    
 इऱङ्कि नट  
 तऩिमैयायिऩुम्।

 १०।०२।९२, पारिस्  
 ॥॥॥॥॥॥।  
    
 पिरिप्पु  
    
 उऌमुकम्  
 निऱङ्कऌइऩ् पिऩ्ऩल्।  
    
 कारिरुऌ पटिवु।  
    
 करुनील नेऌइविल्  
 करुञ्चेम्मैप् पूच्चु।  
    
 नीर्मैक् कचिविल्  
 चाम्पल् चेऱिवु।  
 पाचिप् पच्चैयिऩ्  
 पटर्वु।  
    
 कलवै निऱ वेऌइर्वु।  
    
 ओऌइर् मञ्चऌ  
 तीच्चुटर्।  
    
 निऴलिटुम् ऊता।  
    
 इरुऌ पटिया  
 ओऌइयिल्  
 उयिर्प्प्ēतु?  
 अऴक्ēतु?

 ०६।०२।१९९२, पारिस्  
 ॥॥॥।  
    
 एऩ् इऩिय॥॥क्कु  
    
 एऩ्ऩम्मा  
 वार्त्तैक्कुऌ  
 वचप्पटात उऩ्ऩै  
 एऩ् अऩ्पै॥॥  
    
 माऩुट आतियिल्  
 इव्वीर्प्पु  
 चोल्वयमायिरुप्पिऩ्  
 इव्वऌअवु मोऴियिलुम्ēऩ्  
 कातल् मोऴि तऩियाक॥॥  
    
 नी काणा त्ēचत्तिल्  
 नाऩ्,  
 नाऩ् वरा तायकत्तिल्  
 नी।  
 विऴित्तुऱङ्कुम्  
 तोलैवुकऌइल् त्ēचङ्कऌ।  
    
 नी कण्ट चूरियऩुम्  
 एऩैक् काण  
 न्ēरमेटुक्कुम्।  
 नमक्क्ēतु न्ēरतूरम्  
 ओऌइ, ओलि व्ēकमेल्लाम्  
 ōरमाकुम्  
 अरुकरुकाय्  
 नाम् मेऌअऩिप्पिल्॥॥  
    
 एऩ्ऩ कुञ्चु॥।  
    
 पऩै उयर  
 अलैकऌ एऴुम्।  
 अलै,  
 उऱैपऩित् तूवलिल्  
 मुऱिपट्टु मुऱिपट्टु  
 मीऌअ एऴुम्  
 कातल् मीतुर॥॥  
 मीचै अरुम्पुम्  
 विटलैप् पैयऩाय्  
 तुऌइर्क्कुम् मरङ्कऌ  
 वण्णङ्काट्टि  
 मऩमाकि चिऩैप्पटुम्।  
 चायात पोऴुतु  
 कटितङ्कऌइल्  
 नम् कूटल्  
 करुक्कलैयुम्  
 कण्णीरिल्  
 पेरुमूच्चिल्  
    
 ततुम्पि मुट्टुम्  
 नीर्क् कुटम्  
 एऩ्ऩटा नी॥।?  
    
 एऩ् विऴिप्पिल् नी उऱङ्कि  
 उऩ् विऴिप्पिल् नाऩ् उऱङ्कि  
 मुत्तमिट्टु मुत्तमिट्टु  
 मूच्चिरैयुम् एक्कणमुम्  
 उऩ् वऩप्पिल्।  
    
 पिणैन्तु नऴुवुम्  
 कयिऱ्ऱिरवु।  
    
 निऴल् नी,  
 नाऩ्।  
 निऱङ्कऌइल् नी,  
 नाऩ्।  
 ऊऩ् उऱक्कम् नी,  
 नाऩ्।  
 उऌविचै  
 उऩ्मत्तम्  
 एल्लाम् नी,  
 नाऩ्।  
    
 तुवऌउम् नाम्॥॥  
    
 इऩ्ऩुम् पिटियै  
 इऱुक्कु॥॥  
 नीयुम्ताऩ्।  
 अऴातम्मा  
 कुञ्चल्ल॥॥  
 नाऩुम्ताऩ्  
 मोऴिकऌउक्कुऌ  
 वचमाका  
 उऩ्,  
 एऩ्,  
 नम्  
 उऱैयात अऴुकैकऌ।  
    
 १४।३।९२, पारिस्  
    
 ॥॥॥॥॥॥॥  
    
 प्ō॥।अङ्किरु  
    
 तऱ्चेयल्  
 एऩत्ताऩ् चोल्व्ēऩ्।  
    
 निलवैप् पार्त्त्ēऩ् (पार्क्किऱ्ēऩ्)  
    
 मतिय वेयिलिल्  
 ōट्ōटि वन्तु  
 पाटचालै  
 चुवरोतुक्किल्  
 वाटि निऱ्कुम्  
 तायिऩ् मुकम्  
 निलविल्।  
    
 कट्टिटप् पुतरिटै  
 मीण्टेऴुम्  
 कऌऐयुटऩ्॥॥  
    
 चिऩ्ऩक् कुऴन्तै  
 करैयेल्लाम् पिय्त्त  
 पालप्पमाय्,  
 मुक्कालऌअविऩताय्॥॥  
    
 मुऴुनिलवा इप्पटि!  
 पेऌअर्णमिक्कु  
 मुऩ् निलवाम्।  
    
 च्ōटियम् नियाऩ्  
 वेऌइच्च वीच्चुऌ  
 मङ्कलाकि  
 च्ōपै इऴन्त  
 वेण्णोऌइ।  
    
 एट्टाम् माटि  
 एऩ् जऩ्ऩलालुम्,  
 एट्टमाट्टा  
 पलवीऩत्तिल्  
 ओऌइक्कऱ्ऱैकऌ।   
    
 निलविऩ् कुऱुक्काय्  
 कट्टिटत्तै  
 अटुक्कि निमिर्त्तुम्  
 इराट्चतक् कै  
 इरुम्पुक् किर्ēऩ्  
 जटम्॥॥  
    
 वार इऱुतिनाऌ  
 मकिऴ्वाय्  
 कऴियुमेऩ्ऱाल्  
 इन्त निलव्ēऩ्  
 कण्णिल् पट्टतु?  
    
 ऐयक्ō॥॥  
 निलविऩ् कऌऐयुमा  
 कोऌऌऐ प्ōयिऱ्ऱु?  
 मूऩ्ऱाम् उलकम् प्ōल्॥।  
    
 इन्तक् कऌऐ इऴन्त  
 निलवु  
 एतिलेल्लाम्  
 तेऩ्पटुम्ō  
 वरुङ्किऴमै मुऴुतुम्॥॥  
    
 एन्तऩ् ऊरिऩिलुम्  
 तेऩ्पटुम्ē  
 इन्निलवु  
 एऩ्ऩऴकु॥॥  
    
 पेऌअर्णमिकऌ  
 कुरुतिपट्टु  
 कुऴिक्कुऌ ओटुङ्कुम्  
 तुयर् वाय्प्पटुमुऩ्ऩम्।  
    
 पऩङ्काट्टिटै  
 ऊटि उरचियुम्  
 तेऩ्ऩङ्कीऱ्ऱिटै  
 वऴुक्कि ओऴुकियुम्  
 एऩ्ऩैत् त्ōय्त्तिटुम्ē  
 अन्निलवु।  
    
 निलवाटि  
 निलवोऌइयिल् नीराटि,  
 नीरुक्कुऌ ओऌइन्ताटि  
 वालैप् परुवत्तार्  
 इऌअन्त्ēकम् तोट्टाटि,  
 तोटुमिऩ्प उणर्वाटि,  
 वायाटि,  
 वाय्क्कुऱुम्पाटि,  
 चोल्लाटा मेऌअऩिप्पिल्  
 इतऴ्कटै चिरिप्पाटि,  
 कटैक्कण् एऱिन्ताटि,  
 कण्णुक्कुऌ निऴलाटि,  
 निलविल् नम् निऴलाटि,  
 नीयाटि, नाऩाटि॥॥  
    
 आटिय आट्टमेल्लाम्  
 प्ōयिऱ्ऱऱुन्त  
 आटिक् काऱ्ऱु  
 पट्टमाकि॥॥  
    
 आऩालुम् पार्  
 अलैकऌताऩ् प्ōयिऱ्ऱु॥।  
 प्ōकव्ē माट्टाताम्।  
 ऽनिलविऩिल् प्ēचलाम्ऽ*   
 एऩुम्  
 पाचाङ्कुत्तऩम्  
 नाल्वर्ण मऩम्  
 तुरुवक् क्ōटिक्कुम्  
 कावि वन्त कुणम्।  
    
 तायकत्तैप् पुऱक्कणित्त  
 एऩ् त्ēच मान्तरा  
 उऩ्ऩै  
 ēऱेटुत्तुप् पार्प्पार्?  
 मतियातार् वाचल् मितियात्ē।  
 एऩ्ऩैप् पार्त्ताया  
 निल्लात्ē  
 पुऱप्पट्टु विटु  
 एट्टिप् प्ō।   
 पाऱ्कटलिल्  
 पऌऌइ कोण्टु  
 अमुतम् मोण्टुम्,  
 मलैम्ēल् ēऱि  
 मल्लिकैप् पूक्कोय्तुम्  
 आटिच् चेल्लामल्  
 ōटिप्प्ō॥॥  
    
 कुण्टुम् कुऴियुमाय्  
 त्ēचम्।  
 इरुऌइऩ् आऌउकै।  
 तट्टुत् तटुमाऱि  
 तविक्कुम् ताय्  
 काल् तटक्कि,  
 काल् तटम् तवऱि  
 आऌ माऱाट्टम्।  
 कुऱि तुलङ्क  
 ओऌइवीचु।  
 उयिरुक्कुप्  
 पाल् चिन्तु।  
 अङ्किरु॥॥  
 नाऩ् वर॥॥

 क्ōटैकालम्, १९९१ - पारिस्  
    
 * ईऴत्तिऩ् मूत्त चिऱुकतैयाऌअर् एऩ्।क्ē।रकुनातऩ् अवर्कऌइऩ् चातिप् पिरच्ऩैयै उऌऌअटक्कमाय् कोण्ट ऽनिलविऩिल् प्ēचलाम्ऽ एऩुम् चिऱु कतैत् तलैप्पु इङ्क्ē निऩैवु कोऌऌअप्पटुकिऩ्ऱतु।   
    
 ञायिऱुम् नाऩुम्!  
    
 १  
    
 विऴिप्पु।  
    
 विऱैत्तिरुन्ततु  
 तिऩवेटुत्त  
 पाल्कुऱि।  
    
 कुम्पि कूऴुक्कऴ  
 कोण्टै  
 पूवुक्कऴुतताम्!  
 इतु  
 एतऱ्कऴुकिऩ्ऱतु  
 इटम्वलम्  
 तेरिया इटत्तिल्?  
    
 काल् इऱैक्कुऌ  
 नमैच्चल्  
    
 तूक्कक् किऱक्कमुम्  
 चोऱिन्त चुकमुमाय्  
 चप्पुक् कोट्ट  
 नमैच्चल्प्ōय्  
 एरिन्ततु  
 चोऱिन्तपुण्।  
    
 एऩ्ऩ वीच्चम्  
 कऱिक्कु वतक्किय  
 वेङ्कायम्  
 चोक्स्, क्ōमणम्  
 कुचु।  
 कुऴैत्तु वरुम्  
 काऱ्ऱुम्।  
 ताङ्कातु   
 काचु तिऩ्ऩुम्  
 कऌऐयिल्   
 अऴुक्कु नऩ्ऩुम्  
 इयन्तिरत्तिटम्  
 कोटुत्ताक व्ēण्टुम्  
 उटुतुणि,  
 प्ōर्वै,  
 इन्त अऱै॥॥  
 एऩ् चेय्यलाम्  
 उटम्पै  
 मऩचै॥॥  
    
 पुतियतु मुऌऐक्क  
 पऴैयतैक् कऴऱ्ऱुम्  
 पाम्पु  
 अटिय्ēऩ् एऩक्कुम्।  
    
 ēवाऌ  
 ēऩ् ēमान्ताऌ  
 ēत्ēऩ् त्ōट्टत्तिल्  
 इन्तप् पाम्पिटम्*   
 अल्लतु प्ōऩाल्  
 आटैयुम् इल्लामल्  
 पाल्कुऱि अऴुक्कुऱुम्  
 तोल्लैयुम् इल्लामल्  
 आका॥॥आका॥॥  
 ऽकऩवुलक चञ्चारिय्ē  
 एऴुन्तिरटा॥।ऽ  
 कुण्टियिल् चुट्टतु  
 वेयिल्।  
    
 २  
    
 ताऴ्पणिव्ōम्।  
    
 ञायिऱु प्ōऱ्ऱियुम्  
 पोङ्कल् पटैत्तुम्  
 वाऴ्त्तुम् वऴक्कत्ताल्  
    
 चूरिय आट्चियिऩ्  
 अमर्क्कऌअम्।  
    
 कान्तुम् त्ēकम्   
 अम्मियिल्  
 मिऌअकाय् अरैत्त  
 कैयाय्॥॥  
    
 वियर्वै अरियण्टम्  
 पुऴुक्कत्तिल् मऩम्।  
    
 चूरियक्कै  
 तुऴावला इतु?  
 कालैयिल्  
 काऱ्ऱैयुम्  
 तुरत्ति विट्टु  
 अप्पप्पा॥।  
    
 चूर्या॥।!  
 ēऩटा इच्चिऩम्।  
    
 उऩ् उतिरत्त्ē  
 उतित्तेऴुन्त  
 पुविप् पैयऩ्  
 तऱुतलैयाय्च्  
 चुऱ्ऱुकिऱाऩा?  
    
 अण्टवेऌइतऩिल्  
 नीयुम्  
 उऩ् कुटुम्पमुम्  
 वीच्चिय  
 तुणैक्क्ōऌकऌ  
 एऱ्ऱुण्टु प्ōयिऱ्ऱा  
 पाल्वीतिक्कप्पालुम्?  
    
 अप्पटियाऩाल्  
 इप्पुवि उला  
 नाऩ् ओरुवऩ्  
 एऩ् इरुप्पु  
 चात्तियन्ताऩा?  
    
 एऩ्ऩिटम् चोल्   
 नाऩुम् नेरुप्पऩ्  
 नेरुप्पिऩ्  
 निऱम् कुणम्   
 अऱिन्तवऩ्  
 अणैयातवऩ्  
 उऩ्ऩैप् प्ōल्॥।  
    
 नाऩ्ē चोल्लिविटवा॥।?  
    
 ३  
    
 नीयुम्  
 अऱिन्तिरुप्पाय्  
 चालैकऌएल्लाम्  
 र्ōमापुरिक्केऩ्ऱु।  
    
 अतऩ्  
 मुटिकोटि  
 चेङ्क्ōल्कऌ  
 नाऌआयिऱ्ऱु  
 इटम्माऱि।  
    
 आऱुकऌ  
 वाय्क्काल्कऌ  
 निलत्तटि नीर्ōटैकऌ  
 पाताऌअच् चुरङ्कङ्कऌ  
 एल्लामुम्  
 तिरुप्पप्पट्टायिऱ्ऱु  
 वट अत्तिलान्तिक्  
 करैकऌउक्कुक्  
 करै तोट्ट  
 त्ēचङ्कऌउक्कु।  
    
 वन्तु वन्तु  
 च्ēर्किऩ्ऱऩ पार्।   
 अऱुत्तेटुत्त  
 ईरल् कुलैकऌ,  
 तुटितुटिक्कुम्  
 इतयङ्कऌ,  
 उरुवि एटुक्कप्पट्ट  
 नाटि, नरम्पुकऌ,  
 पतऩमाऩ  
 मुकङ्कऌ।   
 कऩिमच् चत्तुम्  
 एण्णेय्क् कोऴुप्पुम्  
 ऊऱिऩ त्ēऱल्  
 रुचि एऩ्ऱ रुचि।  
    
 चेरित्तुक्   
 कऴिच्चतैक्  
 कोट्टवा  
 इटमिल्लै।  
    
 पुत्तुलकक् क्ōट्पाटु  
 व्ēऱेतऱ्कु॥।?  
    
 मत्तियक् क्ōट्टिऱ्कु  
 तेऱ्क्ēयेऩ्ऩ  
 कटकक् क्ōट्टिऱ्कु  
 तेऱ्क्ēयेऩ्ऩ?  
 कोल्लैप्पुऱम्ताऩ्ē!  
    
 मण् चेत्तु  
 मलै चेत्तु  
 मरङ्कोटि  
 चेटि चेत्तु,  
    
 उरचुण्टु  
 म्ōतुण्टु  
 उयिर्मूच्चुम्  
 नञ्चुण्टु  
    
 वटक्केऩ  
 तेऱ्केऩ  
 मऩितमुकम्  
 पिऌअवाकि  
 तऩित्तऩिक्  
 क्ōऌआकि,  
    
 उऱिञ्चुम्  
 वेण्  
 ओट्टुण्णिकऌō  
 पुविप्परप्पुम्  
 प्ōतामल्  
 अण्टवेऌइ तावि॥॥  
    
 मऩुक्कुल  
 अऱिवियलाम्,  
 पाय्च्चलाम्।  
 अऴिवियल्  
 माऩुट अऱङ्कऌइऩ्  
 चावियल्।  
    
 पोचुक्कु नी  
 पुविक्क्ōऌऐय्ē  
 नोऱुक्कु नी।  
    
 उऩ् चीऱ्ऱम्  
 नाऩ् अऱिन्त्ēऩ्  
 चरिताऩ्ē  
 चूर्या॥।!  
    
 अतऱ्कु   
 उऱिञ्चलिल्  
 इऴुपट्टु  
 चत्तिऴन्तु  
 नैन्तवऩै  
 एऩ्ऩैयुम्ēऩ्॥॥  
    
 विट्टुविट माट्टाया?  
    
 ४  
    
 इरक्कम् कोऌऌआया?   
    
 ओरु क्ōप्पै  
 त्ēनीर्  
 चूटाक्किक् ताराया  
 नेरुप्पुमिकुम्  
 कतिर्कऌआल्?  
    
 एऩ्ऩ मुऱैक्किऱाय्?  
    
 उऩ्ऩै   
 मालै न्ēरत्  
 त्ēनीर् विरुन्तिऱ्कु  
 अऴैत्ताऩ्ताऩ्ē  
 रष्यऩ् ओरुवऩ्?**  
    
 त्ēनीर्क् कटऩ् नी  
 पट्टुऌऌआय्ताऩ्ē  
 पिऩ्ऩेऩ्ऩ मुऱैप्पु?  
    
 चेय्य्ēऩ्  
 एऩ् करिना  
 चपिक्कुमुऩ्!  
    
 माट्टाया  
 कैयालाका  
 नऩ्ऱि केट्ट  
 कटऩ्कारा॥॥  
 नाऩुम् पार्  
 एऩ्  
 मोऴिप् पुलवऩिऩ्  
 कटऩ् वाङ्किय  
 चोऱ्कऌआल्  
 इन्ता  
 पिटिचापम्।  
    
 ऽउऩ् करङ्कऌ  
 नीट्टि निमिर्त्त  
 माट्टामल्  
 पऩियुम्, कुऌइरुम्  
 मिकुन्तेऴुम्  
 मुटङ्कुवाय्***  
 कटकक् क्ōट्टिरुन्तु  
 मकरक् क्ōट्टिऱ्कु  
 तऌऌअप्पटुवाय्  
 प्ō॥॥अप्पाल्।  
    
 चूर्या  
 चक्ति मूलवऩ्ē  
 पयन्ता प्ōऩाय्  
 पयप्पटवुम् व्ēण्टाम्।  
 कटऩ्पट्ट  
 त्ēनीरुम् व्ēण्टाम्।  
 मुऴु मुतलाऩवऩ्ē  
 क्ōपम् कोऌव्ēऩ्  
 व्ēऱु यारुटऩ्  
 इप्पटि  
 व्ēटिक्कै कोऌव्ēऩ्।  
    
 पोऱुत्तुक् कोऌ  
 एन्तऩ्  
 चुटु चोल्।  
 मऱन्तु चेल्।  
    
 उच्चि वेयिलिल्  
 काऩल् नीर् पटरुम्  
 मत्तियक् क्ōट्टरुक्ē  
 तरित्तु  
 निऱ्कैयिल् पार्।   
    
 नीरिटै नेरुप्पेऩ,  
 तीप्पन्तमेऩ,  
 चेम्मणिच्  
 चुटलैयेऩ  
 व्ēकुम् एऩ् त्ēचम्।  
    
 एऩ् कऩवु,  
 एऩ् वऩप्पु,  
 एऩ् इऌअमै,  
 एऩ् पाचम्  
 न्ēचम्,  
 इरत्त उरित्तु  
 एल्लामुम्  
 अवियलाकि॥।  
    
 तरिचित्ताया॥।?  
    
 उऩ् चिऩम् तणि  
 वेङ्कतिर्कऌऐ  
 चुरुक्किक् कोऌ।  
 कटल्नीर्   
 उऱिञ्चि  
 कार् म्ēकम्   
 पटैत्तु   
 मऴैक् करङ्कऌआल्  
 नीराट्टु,  
 चेऴिप्पूट्टु,  
 पूक्कऌउम् तेऩ्ऱलुम्  
 मुत्तमिट  
 इप्प्ō नी  
 कै कोटु  
 नाऩ् एऴ।

 क्ōटैकालम् - १९९२  
 पारिस्  
    
 * विलिलियत्तिल् (बिब्ले) कूऱप्पटुम् कतै।  
 ** मायाक्ōव्स्कि  
 *** पेरिय पुराणत्तिल् च्ēक्किऴार्  
    
 ॥॥॥॥।  
    
 विटैपेऱुम् न्ēरम्॥॥।  
    
 नण्पर्कऌē॥।  
    
 वाऴत् तुटित्त ओरु माऩुटक् कूट्टत्तिऩ् पिरतिनितिकऌआय् नाङ्कऌ उङ्कऌउक्कु अऱिमुकमाऩ्ōम्। ऽ७७आम् आण्टु आकस्टु कलवरम् तमिऴकत् त्ēचिय चक्तिकऌऐ, एम्मीतु अऩुतापम् कोऌऌअच् चेय्ततु। इन्तिय उपकण्टप् पिरच्चिऩैकऌइल् ईऴप् पिरच्चऩैयुम् पिऩ्ऩिप् पिणैन्तिरुप्पतऩाल्, इन्तियाविऩ् मुक्कियत्तुवत्तै उणर्न्तु एमतु प्ōराट्टत्तिऱ्कु पिऩ् तऌअमाय् इन्तियावैक् कोऌऌअ नाम् एण्णम् कोण्ट्ōम्। इन्तियाविऩ् उऌऌअक  
मुरण्पाटुकऌ एम्मैप् पातिक्का वण्णम् अवर्कऌइऩ् उतवियै, आतरवै वकैयाकप् पयऩ्पटुत्तत्  
 तिट्टमिट्ट्ōम्। ऽ७७इऩ् इलङ्कैक् कलवरम् एम्मै इत्तीर्माऩत्तिऱ्कु उन्तित् तऌऌइयतु। अव्व्ēऌऐयिल् तोटक्कक् काल ईऴप् प्ōराऌइकऌ, त्ēचिय चक्तिकऌउटऩ् तम्मै अटैयाऌअप्पटुत्तियिरुन्तऩर्। परवलाऩ अपिप्पिरायत्तै अव्व्ēऌऐयिल् पेऱ्ऱिरुक्कविल्लै।  
    
 ऽ७७इऩ् पिऩ्ऩाल् ईऴत् त्ēचिय इऩप् प्ōराट्टत्तिऩ् तीर्माऩ चक्तियाय् तमिऴीऴ विटुतलैप् पुलिकऌ तम्मै अटैयाऌअप्पटुत्ति, उरुप्पेऱत् तोटङ्कियिरुन्तऩर्। इव्व्ēऌऐयिल्ēय्ē नाङ्कऌ इङ्कु अऱिवुजीविकऌ मत्तियिल् एम्मै अऱिमुकप्पटुत्तिक् कोण्ट्ōम्। ईऴप् प्ōराट्टत्तिऩ् तत्तुव व्ēऱुपाट्टै, उऌ मुरण्पाटुकऌऐ, चिक्कल्कऌऐ, चरियाऩ तिचैयै नाम् पुरियवैत्त्ōम्। तमिऴक अऱिवु जीविकऌइल् चिलर् एम्मैप् पुरिन्तु  
कोण्टऩर्। ऽतमिऴक ईऴ नट्पुऱवुक् कऴकमाय्ऽ १९७७ इल् तम्मै अमैप्पु वटिवत्तिऱ्कु  
 उट्पटुत्तिक् कोण्टऩर्। इक्कऴकम्ē ईऴप् प्ōराट्टत्तिऩ् आतरवाऌअर्कऌऐ अमैप्पु वटिवमाकक् कोण्ट मुतल् आतरवाऌअर् अमैप्पाकुम्। इव्वमैप्पु मातान्तक् कूट्टङ्कऌऐ नटत्तियतु। एम्मुटऩ् अरचियल् उऱवुटऩ् अल्लातु, एमतु इलक्कियम्, कलै, चमूक इयल्, वरलाऱु इवऱ्ऱुटऩुम् उऱवु कोण्टतु। चिऱु वेऌइयीटुकऌऐ वेऌइक् कोणर्न्ततु। ऽइलङ्कैयिल् ईऴम्ऽ एऩ्ऩुम् चिऱु नूल् अव्व्ēऌऐयिल् ईऴप् प्ōराट्टत्तै, अतऩ्  
वरलाऱ्ऱै पुतिय क्ōणत्तिल् अऱिमुकप्पटुत्तियतु। तमिऴीऴत् त्ēचिय चक्तिकऌ तम्मै तमिऴकत्  
 त्ēचिय चक्तिकऌउटऩ्, अवऱ्ऱैप् पिरतिपलित्त कट्चिकऌउटऩ् तम्मै नेरुक्कमाय् अटैयाऌअप्पटुत्तिक् कोण्टऩ।   
    
 ओव्वोरु तमिऴकक् कट्चिकऌउम् ओव्वोरु तमिऴीऴ इयक्कङ्कऌऐ ञाऩक् कुऴन्तैकऌआक चुवीकरित्तुक् कोण्टऩ। नाम् इवऱ्ऱिल् इरुन्तु ओतुङ्कि, पार्वैयाऌअर्कऌआय् इरुन्ततुटऩ् तमिऴकत्तिऩ् मुऱ्प्ōक्काऌअर्कऌइटम् एम्मै अटैयाऌअप् पटुत्तिऩ्ōम्। अवर्कऌइटम् नण्पर्कऌआय् उऱवु कोण्ट्ōम्; त्ōऴमै वऌअर्त्तुक् कोण्ट्ōम्; करुत्तुक्कऌऐप् पऱिमाऱिक् कोण्ट्ōम्; विवातित्त्ōम्। तायकत् तमिऴऩ्, च्ēयकत् तमिऴऩ् एऩ्ऱ  
मऩप्पाङ्कुटऩ् नाम् उऱवु कोऌऌअविल्लै। नाम् इरुवरुम् मऩित न्ēयत्तैय्ē उयर्त्तिप् पिटित्त्ōम्।  
 मऩित कुलत्तै तुऩ्पङ्कऌउप्, तुयरङ्कऌउम् चूऴुकैयिल् तुऩ्पप्पट्ट्ōम्; एतिर्कोऌऌउम् पक्कुवम् पेऱ्ऱ्ōम्; आऱ्ऱलै वऌअर्त्त्ōम्। उलकेङ्कुम् आऩ अटक्कुमुऱैकऌऐ एतिर् कोऌऌउम् ओव्वोरु प्ōराऌइयैयुम्, त्ōऴऩैयुम् निऩैवु कोण्ट्ōम्। अवर्कऌ उणर्वुकऌउटऩ् इऱुक्कमाऩ्ōम्। अप् प्ōराऌइकऌइऩ् वेऱ्ऱिकऌ एमक्कु उऱ्चाकमूट्टिऩ। अवर्कऌउटैय अऩुपवङ्कऌऐ नाम् उऌवाङ्किक् कोण्ट्ōम्।  
 एङ्कऌउक्कुम् इन्तियाविऱ्कुमाऩ, कुऱिप्पाकत् तमिऴकत्तिऱ्कुमाऩ उऱवु इप्पटित्ताऩ् इरुन्ततु। अऱिवु जीविकऌउटऩ् आरम्पित्त एमतु उऱवु, इलक्किय अमैप्पुकऌ, पेरियारिऩ् करुत्तुक्कऌऐ ēऱ्ऱुक् कोण्टवर्कऌ एऩ विरिवटैयत् तोटङ्कियतु। अप्प्ōतु नाम् ऽलङ्का राणिऽ एऩ्ऱ नावलै वेऌइयिट्ट्ōम्।  
 इन्नूल् एमक्कुप् परवलाऩ तोटर्पुकऌऐप् पेऱ्ऱुत् तन्ततु। एमतु वेऌइयीटुकऌऐ अऩुप्पिक् कोण्टिरुन्त्ōम्। करुत्तुक्कऌइल् इणैन्त्ōम्। आचिरियर्कऌ, प्ēराचिरियर्कऌ, एऴुत्ताऌअर्कऌ, कविञर्कऌ, कलै इलक्कियवातिकऌ, टाक्टर्कऌ, इऌअम् वक्कील्कऌ, मुऱ्प्ōक्कु एण्णम् कोण्ट इऌऐञर्कऌ, पल्लवऩ् प्ēरुन्तु ऊऴियर्कऌ, प्ēच्चाऌअर्कऌ, माणवर् अमैप्पिऩर्, इऌऐञर् अणियिऩर्, चिऱ्ऱूऴियर्कऌ, आलैत् तोऴिलाऌइकऌ, इप्पटिप्  
पल मट्टङ्कऌइल् तोटर्पुकऌ इऱुक्कमाकिऩ। इवऱ्ऱै विटवुम् किरामप् पुऱत्तु  
 विवचायिकऌ, इऌऐञर्कऌ करैय्ōर मीऩ् पिटित् तोऴिलाऌअर्कऌउम् एम्मीतु अऩ्पु कोण्टिरुन्तऩर्। इवर्कऌउटऩ् कऴिन्त एमतु पोऴुतुकऌ इऩिमैयाऩवै।   
    
 चेऩ्ऩै नकरिल्, कूवम् नतिक्करैयुम्, पक्किङ्काम् काल्वाय्क् करैयुम् नाम् वाऴ्न्त पकुतिकऌआय् इरुन्तऩ। कुटिचै माऱ्ऱु वारियक् कुटियिरुप्पुक्कऌē एमतु वतियिटङ्कऌआय् इरुन्तऩ। इन्त मक्कऌइटम्ताऩ् नाम् तमिऴकत्तिऩ् आत्मावै, मऩिततत्तुवत्तै तरिचित्त्ōम्। नाङ्कऌ अऴुकैयिल् अवर्कऌउम् अऴुतार्कऌ; नाङ्कऌ चिरिक्कैयिल् अवर्कऌउम् चिरित्तार्कऌ; एम्मुटऩ् अवर्कऌ पट्टिऩि किटन्तऩर्। एमतु  
पेरुम्पालाऩ चाप्पाट्टुप् पोऴुतुकऌ इवर्कऌअतु इल्लङ्कऌइल्ēय्ē निकऴ्न्तऩ।   
 ओरुवर् मुतुकिऩ् म्ēल् ओरुवर् ēऱि निऩ्ऱु चुवरोट्टि ōट्टिऩ्ōम्। एङ्कऌउक्कु अवचियमाऩ न्ēरङ्कऌइल् इवर्कऌ कटऩ्पट्टऩर्। नाम् मुऩ्ऩ्ēऱिच् चेल्वतिल् इवर्कऌ आर्वम् काट्टिऩर्; उऱ्चाकम् तन्तऩर्। चिऱन्त नण्पर्कऌऐ नाम् इङ्कु पेऱ्ऱिरुक्किऱ्ōम्। माऱिय चूऴ्निलैयिल् इऩ्ऱु "ईऴ नण्पर् कऴकम्" मूलम् नाम् परन्त उऱवैप् पेऱ्ऱिरुक्किऱ्ōम्। कोटिय पचि व्ēऌऐकऌइल्, वेऌइयिल् कोटुमैयिल् अलैन्तु तिरिकैयिल्,  
एत्तऩैक् कुटुम्पङ्कऌ एङ्कऌऐ अरवणैत्तऩ! मुकमलर्च्चियुटऩ्, विरुन्त्ōम्पुम् उणर्वुटऩ्  
 एङ्कऌ कवलैकऌऐ, च्ōकङ्कऌऐ, क्ōपङ्कऌऐ वरुटिक् कोटुत्तऩर्; नाङ्कऌ अवर्कऌऐत् तायाय्, तन्तैयाय्, त्ōऴराय्, उऱविऩर्कऌआय् मतित्त्ōम्।  
    
 इऩ्ऩुम् पुलरात एङ्कऌइऩ् इन्तप् पोऴुतिलुम्, एत्तऩैय्ō निऩैवुकऌ कुमिऴिटुकिऩ्ऱऩ। तमिऴकत्तिऩ् मावट्टम् त्ōऱुम् नटैपेऱुम् मानाटुकऌइऩ् पन्तल्कऌइऩ् कीऴ् नाङ्कऌ उङ्कऌऐच् चन्तित्त्ōम्। चन्तिप्पुकऌ अऩैत्तिलुम् विवातङ्कऌ, करुत्तु परिमाऱल्कऌ, चन्त्ēक विऌअक्कङ्कऌ, चण्टैकऌ उऱवुकऌ! तमिऴकत्तिऩ् इयऱ्कैयै रचित्त्ōम्, इन्तियाविऩ् चिऱप्पुकऌऐ वियन्त्ōम्। इन्तियाविल् ओरु माऩुटम्, उऴैक्कुम् माऩुटम्  
वीऴ्न्तु किटक्किऱतु। अतऩ् आऩ्मावै एम्माल् तरिचिक्क मुटिन्ततु। इन्तियाविल् उऌऌअक  
 मुरण्पाट्टिऩ् विऌऐवुकऌआय्, च्ōकमुम्, व्ēतऩैयुम्, व्ēलैयिल्लामैयुम्, पट्टिऩिक् चावुम्, तेरुव्ōर वाऴ्वुम्; अन्त वाऴ्विलुम् अवर्कऌइऩ् कऌअङ्कमऱ्ऱ चिरिप्पुम् मकिऴ्वुम्; अवर्कऌइऩ् चण्टैकऌऐयुम्, क्ōपङ्कऌऐयुम् अतऩुऌ इरुक्कुम् आऱ्ऱल्कऌऐयुम् अतऩ् मऩ ōचैयैप् पुरिन्तु कोऌऌअ मुटियात वित्तकम् चेय्युम् तत्तुववातिकऌऐयुम्, चमूक अमैप्पिऩ् क्ōरङ्कऌऐयुम्, नाङ्कऌ इङ्क्ē कण्ट्ōम्।  
    
 त्ēनीर्क् कटै ōरत्तिलुम्, चिकरेट् पिटित्तपटि पत्तिरिकै पुरट्टुम् पेट्टिक् कटैयिलुम्, कै ēन्ति उणवैच् चुवैत्त पटियुम्; कऩ्ऩिमाराविलुम्, त्ēवन्ēयप् पावाणर् नूलकत्तिलुम्, अतऩ् मकानाट्टुक् कूटङ्कऌइलुम्, करुत्तरङ्कुकऌइलुम्, ऊर्वलङ्कऌइलुम् नाङ्कऌ किऌअर्च्चियुटऩ् चन्तित्तु कोण्ट्ōम्। कुऱ्ऱालच् चारलिल् नऩैन्तुम्; त्ēक्कटियिलुम्, पेरियार् अणैक्कट्टिलुम्, म्ēऱ्कु मलैत् तोटर्च्चिक् काटुकऌइल्  
अलैन्तुम्; ऊट्टिक् कुऌइरिल् विऱैत्तुम्; कोटैक्काऩल् कुऌइरिल् पटकु विट्टुम्; क्ōविल्पट्टि,  
 चिवकाचि, अरुप्पुक्क्ōट्टै करिचल् निलत्तिल् वेयिलिल् वाटियुम्; च्ēलत्तिल्, आत्तूरिल् चेम्मण् परप्पैक् कण्टु वियन्तुम्; वण्टिप् पेरियारिल्, कटलूरिल् मलैयकत्तिऩ् च्ōकत्तै एण्णियुम्; तीप्पेट्टि उऱ्पत्तित् तिऱऩैक् कण्टु आच्चरियम् कोण्टुम्; चिऱुवर्कऌ उऴैप्पिऩैच् चुरण्टुम् क्ōरत्तैक्कण्टु तुणुक्कुऱ्ऱुम्; किरामत्तु अकलवाय्क् किणऱुकऌइलुम्, मटैकऌइलुम् नीन्ति नीराटियुम्; कम्पङ्काट्टिलुम्, च्ōऌअक्  
कोल्लैकऌइल् वयल् वरप्पुक्कऌइल् नटन्तु तिरिन्तुम्; किरामङ्कऌ  
 त्ōऱुम् पण्टैय कलैकऌऐक् काण्पतऱ्काय् इरवुकऌ विऴित्तुम्; कुम्मियुम्, कुरवैयुम् क्ōलाट्टमुम्, तेरुक्कूत्तुम् कण्टु रचित्तुम्॥॥  
    
 नण्पर्कऌē! उङ्कऌōटिरुन्त निऩैवुकऌ एम्मैक् किऌअर्न्तेऴच् चेय्किऩ्ऱऩ।  
    
 एन्त निऩैवुकऌऐ नाम् इन्न्ēरत्तिल् उङ्कऌउटऩ् पकिर्न्तु कोऌऌअ मुटियुम्!  
    
 ईऴम् पऱ्ऱि- ईऴप् प्ōराट्टम् पऱ्ऱि तमिऴक मक्कऌ कऩवुक्कुऌ, मायैक्कुऌ आऴ्त्तप्पट्टुऌऌअऩर्। चेय्तिकऌ मुऴुमैयाक अवर्कऌउक्कुत् तेरिविक्कप्पटविल्लै। आरम्पत्तिल् एङ्कऌऐच् चन्तित्तवर्कऌ, ऽनीङ्कऌ मलैयाऌअमा प्ēचुकिऱीर्कऌ?ऽ एऩ्ऱऩर्। नाम् तमिऴ् प्ēचुम् मक्कऌ एऩ्पतैयुम्, तमिऴ् प्ēचुकिऱ्ōम् एऩ्पतैयुम् नम्प वैप्पतु एऩ्पतु पेरिय चेयल् एङ्कऌउक्कु। अप्पुऱम् ऽपिऴैक्कप् प्ōऩवऩ्, अङ्कु ओत्तु  
वाऴ्वतु ताऩ्ē? एऩ्ऩ तऩि नाटु क्ēट्पतु? कोऴुम्पुच् चिङ्कऌअवर्, याऴ्प्पाणत् तमिऴर्कऌ  
 इवर्कऌउक्कु चण्टै, अय्य्ō पावम् तमिऴर्कऌ; तमिऴर्कऌ कोल्लप्पटुकिऩ्ऱऩर्ē, कऱ्पऴिक्कप्पटुकिऩ्ऱऩर्ēऽ एऩ्ऱ ōलम्। अप्पुऱम्, ऽनाऩ्कु क्ōटित् तमिऴर्कऌ नाङ्कऌ, पुऱप्पट्टु वन्त्ōमाऩाल् इलङ्कै ताङ्कातुऽ एऩ्ऱ वीरच् चोऱ्कऌ; अप्पुऱम्, उलकुक्कु अऱिवित्तु विट्टु पयणम् चेऩ्ऱऩर्; करुप्पु पाट्ज् अणिन्तु तुक्कम् कोण्टाटिऩर्; इराणुवम् तऱ्प्ōतु अऩुप्पप्पट्टु विट्टतु।  
    
 प्ōराट्टम् मुटिन्तु विट्टतु (?)  
    
 तमिऴक मक्कऌ पेरुमूच्चु विट्टऩर्; तङ्कऌइऩ् वऴमैक्कुत् तिरुम्पिविट्टऩर्।  
    
 मलैयकत्तिल् १० इलट्चम् तमिऴ् प्ēचुम् मक्कऌ कैविटप्पट्टुऌऌअऩर्। अवर्कऌइऩ् तुयरत्तै ēऩ् तमिऴक मक्कऌ उणरव्ēयिल्लै। इलङ्कै नाट्टै वऌअप्पटुत्तियवर्कऌ इऩ्ऱु ऽनाटऱ्ऱवर्कऌऽ। मूऩ्ऱु तलैमुऱैक्कुम् म्ēलाक च्ōकत्तैय्ē चुमैयाक्कि, कऩवुकऌऐय्ē उणवाक्कि वाऴ्न्तु कोण्टिरुक्किऩ्ऱऩर्। १५० वरुटङ्कऌउक्कु मुऩ्ऩाल् तमिऴक मण्णिल् इरुन्तुताऩ् उङ्कऌ चक्ōतरर्कऌ मल्ēचियावुक्कुम्, पिजि  
तीवुक्कुम्, इलङ्कैक्कुम् कूलिकऌआक अऴैत्तुच् चेल्लप्पट्टऩर्। १५० वरुटङ्कऌइऩ् पिऩ्ऩाल् - मूऩ्ऱाम्  
 तलैमुऱैक्कुप् पिऩ्ऩाल्-अवर्कऌ इङ्क्ē तिरुम्पि वन्त प्ōतु, एन्तप् पावमुम् अऱियात अवर्कऌऐ, तमिऴक मक्कऌ ऊरिऩ् पुऱत्त्ē ओतुक्कि वैत्तिरुक्कुम् काट्चियैयुम् कण्णीरुटऩ् न्ōक्कुकिऱ्ōम्। व्ēऱ्ऱु मोऴि मानिलङ्कऌउक्कुक् कोत्तटिमैकऌआय् इवर्कऌ विऱ्कप्पट्ट कतै एम् नेञ्चत्तिल् वलि ēऱ्पटुत्तियुऌऌअतु। इक् कोत्तटिमैकऌऐ मीट्क अवर्कऌइऩ् तुयरङ्कऌऐ अरङ्कत्तिऱ्कुक् कोण्टु वन्त तमिऴक नण्पर्कऌ एङ्कऌ   
निऩैविऱ्कु वरुकिऩ्ऱऩर्। इवर्कऌऐ नण्पर्कऌआय् पेऱ्ऱतिल् नाम् पेरुमैयटैकिऱ्ōम्।   
    
 तमिऴक मक्कऌ इऩ्ऱु वेऱुम् वीर वऴिपाट्टिऱ्कुऌ मूऴ्कि उऌऌअऩर्। तुप्पाक्कि ēन्तिय ईऴप् प्ōराऌइकऌइऩ् पटङ्कऌ तमिऴक मक्कऌ मत्तियिल् पेरुम् वरव्ēऱ्पुप् पेऱ्ऱिरुन्ततु। ēऩैय चमुतायक् कुऴुक्कऌऐ विटवुम्, तमिऴक मक्कऌ वीरक् कऩवुकऌइल् आऴ्वतिलुम्, वीर वऴिपाट्टिल् मूऴ्कि विटुवतिलुम्, तङ्कऌ वीरत्तैत् तुऱन्तु विट्टऩर्। मतुरै वीरऩुम्, करुप्पचामियुम्, चिल कुल तेय्वङ्कऌउम् अवर्कऌ  
वऴिपाट्टिऱ्कुरिय चिलै वटिवङ्कऌ। अऩ्ऱैय कुलम् कात्त वीरम् चेऱिन्तवर्कऌआक,  
 तऩि मऩितर्कऌऐ उयर्त्तिप् पिटिक्कप्पट्टतै वरलाऱ्ऱुप् पोरुऌ मुतल्वातम् तेरिन्त नाम् एप्पटि मऱन्तु विट मुटियुम्? अन्त मायैक्कुऌ इरुन्त अवर्कऌऐ वेऌइक्कोणर्वतुताऩ् एव्वऌअवु कटिऩम् एऩ्पतिल् नाम् पेऱ्ऱ अऩुपवङ्कऌऐ मऱक्क मुटियुमा? इन्त मायैक्कुऌ चिक्कातवर्कऌ आतलाल् ताऩ्ē नीङ्कऌ एङ्कऌउक्कु नण्पर्कऌआऩीर्कऌ!  
    
 वटमराट्चित् तुऩ्पत्तै विटवुम्, किऴक्कु माकाण विवचायिकऌ पेऱ्ऱ तुऩ्पङ्कऌ कोटुमैयाऩवै। अवर्कऌइऩ् प्ōराट्ट वाऴ्वु मकत्ताऩतु; अवर्कऌ तुयरङ्कऌ अऌअप्परियऩ। मूतूरिलुम्, मट्टक्कऌअप्पु कोक्कट्टिच् च्ōलैयिलुम्, तङ्कव्ēलायुतपुरत्तिलुम् अवर्कऌ मरणत्तुऌ वाऴ्न्तार्कऌ। आऩाल् तमिऴक मक्कऌउम् अवर्कऌइऩ् तऌअपतिकऌउम् इन्त मक्कऌइऩ् तुयरत्तिऩ् प्ōतु मेऌअऩमाक इरुन्तऩर्। एमतु इतयत्तिल्  
रत्तम् कचिन्ततु। याऴ्प्पाण विऌअम्परत्तिऱ्कुऌ, अन्त मक्कऌ अटैन्त च्ōकम्  
 मऱैक्कप्पट्ट प्ōतु, नण्पर्कऌē! नीङ्कऌ ताऩ् एङ्कऌ कवलैकऌइल् पङ्कु कोण्टीर्कऌ।  
    
 प्ōराऌइकऌ वाऩत्तिल् इरुन्तु कुतित्त त्ēवर्कऌ एऩ्ऱुताऩ् तमिऴक मक्कऌ एम्मै नम्पियिरुन्तऩर्। वीर वऴिपाट्टिल् मूऴ्कि इरुक्कुम् चमुतायत्तिल् इतु तविर्क्क मुटियाततु आकुम्। तमिऴक आट्चि माऱ्ऱङ्कऌऐक् कवऩिप्प्ōर्, इन्त आट्चि माऱ्ऱङ्कऌ वीर वऴिपाट्टु मऩप्पाऩ्मैयिऩ् पङ्कायिरुप्पतै उणरलाम्। इक् करुत्तै नाम् उटैक्क मुयऱ्चि चेय्त्ōम्। नाङ्कऌ प्ōराऌइकऌ; इरत्तमुम् चतैयुमाऩ मऩितर्कऌ; इन्तच्  
चमूक अमैप्पिऩ् विऌऐ पोरुट्कऌ इन्तच् चमूक अमैप्पिऩ् एच्चङ्कऌ एङ्कऌऐयुम् ओट्टियुऌऌअऩ;  
 प्ōराऌइकऌऐ, प्ōराट्टत्तै इव्वकैयिल्ēय्ē न्ōक्कुङ्कऌ एऩ्ऱु अटित्तुच् चोऩ्ऩ्ōम्। आऩाल् नण्पर्कऌē! उङ्कऌआल् ताऩ् अन्त उण्मैयै उणर्न्तु कोऌऌअ मुटियुम्। तमिऴक मक्कऌउम्, प्ōराऌइकऌइऩ् चमूक विर्ōतच् चेयल्कऌऐयुम्, चट्ट ओऴुङ्कु मीऱलैयुम् कण्टु मुकत्तैच् चुऴित्तऩर्; ēऌअऩमाय् न्ōक्किऩर्। नाङ्कऌ अऩिच्चमलराय् चुरुङ्किप् प्ōऩ्ōम्।  
    
 इच्चमूक अमैप्पै, अतऩ् कुणाम्चत्तै, अतऩ् वेऌइप्पाटुकऌऐप् पुरिन्तु कोण्ट नण्पर्कऌ एङ्कऌऐ अरवणैत्तऩर्। आतरवु काट्टिऩर्।   
    
 ईऴत्तिऩ् उऌऌअक मुरण्पाटुकऌ उङ्कऌउक्कु इङ्क्ē मऱैक्कप्पट्टुऌऌअऩ; नाङ्कऌ अवऱ्ऱै वेऌइप्पटैयाकव्ē उङ्कऌ मुऩ् वैत्त्ōम्। त्ēचिय इऩप् पिरच्चऩैयिऩ् कूर्मैक्कुऌ उऌऌअक मुरण्पाटुकऌ मऱैक्कप्पट्टिरुन्तऩ। इवऱ्ऱै क्ēऌविप्पट्ट व्ēऌऐयिल् उङ्कऌउक्कुक् कचप्पाकत् ताऩ् इरुन्ततु। ēऩेऩिल् इङ्किरुन्त उऌऌअक मुरण्पाट्टिऩ् क्ōरङ्कऌ उङ्कऌऐ मिकवुम् पातित्तिरुन्तऩ। त्ēचिय इऩप् प्ōराट्टत्तिऩ् उच्चत्तिल् उऌऌअक  
मुरण्पाटुकऌइऩ् क्ōरङ्कऌ नीङ्किय ओरु चमुतायम् ईऴत्तिल् अमैय व्ēण्टुमेऩ  
 नीङ्कऌ विरुम्पिऩीर्कऌ। अतऱ्काकव्ē ईऴप् प्ōराट्टत्तै तिरिकरण चुत्तियुटऩ् आतरित्तीर्कऌ। ēऱ्ऱत्ताऴ्वुम्, चातिय व्ēऱुपाटुम्, चुरण्टलुम्, पिऱ्प्ōक्कुत् तऩङ्कऌउम् नीङ्किय ओरु ईऴत्तै उरुवाक्क नाङ्कऌउम्, नीङ्कऌउम् कऩवु कण्ट्ōम्। आऩाल् इन्तिय चुतन्तिरप् प्ōराट्ट व्ēऌऐयिल्, ओरु कट्टत्तिल् पारति पाटिय पाटल् ओऩ्ऱु ēऩ्ō इव्व्ēऌऐयिल् एङ्कऌउक्कु निऩैविऱ्कु वरुकिऱतु:   
    
 "तण्णीर् विट्ट्ō वऌअर्त्त्ōम् चर्व्ēचा इप्पयिरै,  
 कण्णीराल् वऌअर्त्त्ōम् करुकत्तिरुवुऌअम्ō।"  
 इव्वरिकऌ एङ्कऌउक्कु मिकच् चरियाकप् पोरुन्तुमा एऩ्पतु  
 तेरियविल्लै।  
    
 नण्पर्कऌē! इतु विटैपेऱुम् न्ēरम्ताऩा एऩ्पतु तीर्माऩमाकविल्लै। आऩालुम् एङ्कऌ निऩैवुकऌ उङ्कऌइऩ् अऩ्पु, नट्पु, त्ōऴमै इवऱ्ऱैय्ē ताङ्कियुऌऌअऩ। उङ्कऌइटमुम् इवऱ्ऱैय्ē कैयऌइत्तुऌऌōम्।    
    
 एऩ्ऱेऩ्ऱुम् अऩ्पुटऩुम्,  
 नट्पुटऩुम्,  
 त्ōऴमैयुटऩुम्,  
 चुन्तर्,  
 आकस्टु ऽ८७

 ** मुकम् कोऌ ** मुऱ्ऱुम्। 

 थिस् पगे wअस् फ़िर्स्त् पुत् उप् ओन् जन् १७, २००१

