+++
title = "Naaladiyar of several camaNa munivars (ca. 250 a.D)"
+++


## Intro
  
  
  
  
Naaladiyar of several camaNa munivars (ca. 250 a.D)  
  
  
  
  
PROJECT MADURAI  
  
  
**************************************************  
  
Naaladiyar of several camaNa munivars (ca. 250 a.D)  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


 नालडियार्  
(तमिऴ्दर वडिवत्तिल्)  
इयऱ्‌ऱियोर् --  समण मुनिवर् पलर्  
कालम्--- कि।पि। २५०-ऐ ऒट्टिय कालम्         
  
**************************************************  
  
-----------------------------------------------------------------------------------------------  
ऎदॆxत् इऩ्बुत् अन्द्³ प्रॊऒह्प्-रॆअदि³ऩ्ग्: म्र्। स्। स्रिनिवसऩ्, इगर्, कल्बक्कम्, इन्दि³अ  
  
प्रॊजॆच्त् मदु³रै १९९९  
प्रॊजॆच्त् मदु³रै इस् अऩ् ऒबॆऩ्, वॊलुन्दर्य्, wऒर्ल्द्wइदॆ³ इऩिदिअदिवॆ दॆवॊदॆद्  
तॊ प्रॆबरदिऒऩ् ऒह्प् ऎलॆच्त्रॊऩिच् तॆxत्स् ऒह्प् तमिल् लिदॆरर्य् wऒर्क्स् अन्द्³ तॊ  
दिस्त्रिबु³दॆ थॆम् ह्प्रॆऎ ऒऩ् थॆ इन्दॆर्ऩॆत्। दॆदैल्स् ऒह्प् प्रॊजॆच्त् मदु³रै अरॆ  
अवैलब्लॆ अत् थॆ wऎब्सिदॆ ह्त्त्प्://www।तमिल्।नॆत्/प्रॊजॆच्त्मदु³रै  
यॊउ अरॆ wऎल्सॊमॆ तॊ ह्प्रॆऎल्य् दिस्त्रिबु³दॆ थिस् ह्बिलॆ, प्रॊविदॆ³द् थिस्  
हॆअदॆ³र् पगॆ³ इस् कॆप्त् इन्दच्त्।  
----------------------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------  
नअलदि³यर् ऒह्प् समऩ मुनिवर्  
इऩ् त्स्सिइ ह्बॊर्मत्  
ऎदॆxत् रॆसॆइवॆद् ह्प्रॊम् स्रिनिवसऩ् ऒह्प् इगर्, कल्बक्कम्  
प्रॊऒह्प्-रॆअद् ब्य् स्रिनिवसऩ् हिंसॆल्ह्प्।  
--------------------   
  
-  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -                  
           नालडियार्  
  
इयऱ्‌ऱियोर् --  समण मुनिवर् पलर्  
कालम्--- कि।पि। २५०-ऐ ऒट्टिय कालम्         
-  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -                
  
कडवुळ् वाऴ्त्तु  
वाऩ् इडु विल्लिऩ् वरवऱिया वाय्मैयाल्  
काल् निलम् तोयाक् कडवुळै  -  याम् निलम्  
सॆऩ्ऩि युऱवणङ्गिच् चेर्दुम् ऎम् उळ्ळत्तु  
मुऩ्ऩि यवै मुडिग ऎऩ्ऱु।                  
**************                  
अऱत्तुप् पाल्                  
**************          
  
१।सॆल्वम् निलैयामै  
  
अऱुसुवै युण्डि अमर्न्दिल्लाळ् ऊट्ट  
मऱुसिगै नीक्कियुण् डारुम् वऱिञराय्च्  
चॆऩ्ऱिरप्पर् ओरिडत्तुक् कूऴॆऩिऩ् सॆल्वमॊऩ्  
ऱुण्डाग वैक्कऱ्‌पाऱ्‌ ऱऩ्ऱु।             १  
  
तुगळ्दीर् पॆरुञ्जॆल्वम् तोऩ्ऱियक्काल् तॊट्टुप्  
पगडु नडन्दगूऴ् पल्लारो टुण्ग  
अगडुऱ यार्माट्टुम् निल्लादु सॆल्वम्  
सगडक्काल् पोल वरुम्।                 २  
  
याऩै यॆरुत्तम् पॊलियक् कुडैऩिऴऱ्‌  
कीऴ्च्चेऩैत् तलैवराय्च् चॆऩ्ऱोरुम् एऩै  
विऩैउवप्प वेऱागि वीऴ्वर्दाम् कॊण्ड  
मऩैयाळै माऱ्‌ऱार् कॊळ।              ३  
  
निऩ्ऱऩ निऩ्ऱऩ निल्ला ऎऩवुणर्ऩ्  
तॊऩ्ऱिऩ ऒऩ्ऱिऩ वल्ले सॆयिऩ्सॆय्ग  
सॆऩ्ऱऩ सॆऩ्ऱऩ वाऴ्ऩाळ् सॆऱुत्तुडऩ्  
वन्ददु वन्ददु कूऱ्‌ऱु।           ४  
  
ऎऩ्ऩाऩुम् ऒऩ्ऱुदम् कैयुऱप् पॆऱ्‌ऱक्काल्  
पिऩ्ऩाव तॆऩ्ऱु पिडित्तिरा मुऩ्ऩे  
कॊडुत्तार् उयप्पोवर् कोडिल्दीक् कूऱ्‌ऱम्  
तॊडुत्ताऱु सॆल्लुम् सुरम्।             ५  
  
इऴैत्तऩाळ् ऎल्लै इगवा पिऴैत्तॊरीइक्  
कूऱ्‌ऱम् कुदित्तुय्न्दार् ईङ्गिल्लै  -  आऱ्‌ऱप्  
पॆरुम्बॊरुळ् वैत्तीर् वऴङ्गुमिऩ् नाळैत्  
तऴीदऴीइम् तण्णम् पडुम्।           ६  
  
तोऱ्‌ऱंसाल् ञायिऱु नाऴिया वैगलुम्  
कूऱ्‌ऱम् अळन्दुऩुम् नाळुण्णुम् आऱ्‌ऱ  
अऱञ्जॆय् तरुळुडैयीर् आगुमिऩ् यारुम्  
पिऱन्दुम् पिऱवादा रिल्।             ७  
  
सॆल्वर्याम् ऎऩ्ऱुदाम् सॆल्वुऴि ऎण्णाद  
पुल्लऱि वाळर् पॆरुञ्जॆल्वम् ऎल्लिल्  
करुङ्गॊण्मू वाय्दिऱन्द मिऩ्ऩुप्पोल् तोऩ्ऱि  
मरुङ्गऱक् कॆट्टु विडुम्।                ८  
  
उण्णाऩ् ऒळिऩिऱाऩ् ओङ्गु पुगऴ्सॆय्याऩ्  
तुऩ्ऩरुङ् गेळिर् तुयर्गळैयाऩ् कॊऩ्ऩे  
वऴङ्गाऩ् पॊरुळ्गात् तिरुप्पाऩेल् आअ  
इऴन्दाऩॆऩ् ऱॆण्णप् पडुम्।             ९  
  
उडाअदुम् उण्णादुम् तमुडम्बु सॆऱ्‌ऱुम्  
कॆडाअद नल्लऱमुम् सॆय्यार् कॊडाअदु  
वैत्तीट्टि नारिऴप्पर् वाऩ्दोय् मलैऩाड  
उय्त्तीट्टुम् तेऩीक् करि।              १०  
  
        २।इळमै निलैयामै  
  
नरैवरुम् ऎऩ्ऱॆण्णि नल्लऱि वाळर्  
कुऴवि यिडत्ते तुऱन्दार्  -  पुरैदीरा  
मऩ्ऩा इळमै मगिऴ्न्दारे कोलूऩ्ऱि  
इऩ्ऩाङ् गॆऴुन्दिरुप् पार्।             ११  
  
नट्पुऩार् अऱ्‌ऱऩ नल्लारुम् अह्हि³ऩार्  
अऱ्‌पुत् तळैयुम् अविऴ्न्दऩ उट्काणाय्  
वाऴ्दलिऩ् ऊदियम् ऎऩ्ऩुण्डाम् वन्ददे  
आऴ्गलत् तऩ्ऩ कलि।                  १२  
  
सॊल्दळर्न्दु कोलूऩ्ऱिच् चोर्न्द नडैयिऩराय्प्  
पल्गऴऩ्ऱु पण्डम् पऴिगाऱुम्  -  इल्सॆऱिन्दु  
काम नॆऱिबडरुङ् गण्णिऩार्क् किल्लैये  
एम नॆऱिबडरु माऱु।                  १३  
  
ताऴात् तळरात् तलैऩडुङ्गात् तण्डूऩ्ऱा  
वीऴा इऱक्कुम् इवळ्माट्टुम्  -  काऴिला  
मम्मर्गॊळ् मान्दर्क् कणङ्गागुम् तऩ्गैक्कोल्  
अम्मऩैक्कोल् आगिय ञाऩ्ऱु।             १४  
  
ऎऩक्कुत्ताय् आगियाळ् ऎऩ्ऩैईङ् गिट्टुत्  
तऩक्कुत्ताय् नाडिये सॆऩ्ऱाळ्  -  तऩक्कुत्ताय्  
आगि यवळुम् अदुवाऩाल् ताय्त्ताय्क्कॊण्  
डेगुम् अळित्तिव् वुलगु।                 १५  
  
वॆऱिययर् वॆङ्गळत्तु वेल्मगऩ् पाणि  
मुऱियार् नऱुङ्गण्णि मुऩ्ऩर्त् तयङ्ग  
मऱिगुळ कुण्डऩ्ऩ मऩ्ऩा मगिऴ्च्चि  
अऱिवुडै याळर्गण् इल्।                  १६  
  
पनिबडु सोलैप् पयऩ्मर मॆल्लाम्  
कऩियुदिर्न्दु वीऴ्न्दऱ्‌ ऱिळमै नऩिबॆरिदुम्  
वेल्गण्णळ् ऎऩ्ऱिवळै वॆह्ह³ऩ्मिऩ् मऱ्‌ऱिवळुम्  
कोल्गण्ण ळागुम् कुऩिन्दु।              १७  
  
परुवम् ऎऩैत्तुळ पल्लिऩ्बाल् एऩै  
इरुसिगैयुम् उण्डीरो ऎऩ्ऱु वरिसैयाल्  
उण्णाट्टम् कॊळ्ळप् पडुदलाल् याक्कैक्कोळ्  
ऎण्णार् अऱिवुडै यार्।                   १८  
  
मऱ्‌ऱऱिवाम् नल्विऩै यामिळैयम् ऎऩ्ऩादु  
कैत्तुण्डाम् पोऴ्दे करवा तऱञ्जॆय्म्मिऩ्  
मुऱ्‌ऱि यिरुन्द कऩियॊऴियत् तीवळियाल्  
नऱ्‌काय् उदिर्दलुम् उण्डु।              १९  
  
आट्पार्त् तुऴलुम् अरुळिल्गूऱ्‌ ऱुण्मैयाल्  
तोट्कोप्पुक् कालत्ताल् कॊण्डुय्म्मिऩ् पीट्पिदुक्किप्  
पिळ्ळैयैत् तायलऱक् कोडलाऩ् मऱ्‌ऱदऩ्  
कळ्ळम् कडैप्पिडित्तल् नऩ्ऱु।         २०  
  
        ३।याक्कै निलैयामै  
  
मलैमिसैत् तोऩ्ऱुम् मदियम्बोल् याऩैत्  
तलैमिसैक् कॊण्ड कुडैयर्  -  निलमिसैत्  
तुञ्जिऩार् ऎऩ्ऱॆडुत्तुत् तूऱ्‌ऱप्पट् टारल्लाल्  
ऎञ्जिऩार् इव्वुलगत् तिल्।              २१  
  
वाऴ्ऩाट् कलगा वयङ्गॊळि मण्डिलम्  
वीऴ्ऩाळ् पडाअ तॆऴुदलाल्  -  वाऴ्ऩाळ्  
उलवामुऩ् ऒप्पुर वाऱ्‌ऱुमिऩ् यारुम्  
निलवार् निलमिसै मेल्।               २२  
  
मऩ्ऱम् कऱङ्ग मणप्पऱै यायिऩ  
अऩ्ऱवर्क् काङ्गे पिणप्पऱैयाय्प्  -  पिऩ्ऱै  
ऒलित्तलुम् उण्डामॆऩ् ऱुय्न्दुबोम् आऱे  
वलिक्कुमाम् माण्डार् मऩम्।             २३  
  
सॆऩ्ऱे ऎऱिब ऒरुगाल् सिऱुवरै  
निऩ्ऱे ऎऱिब पऱैयिऩै  -  नऩ्ऱेगाण्  
मुक्कालैक् कॊट्टिऩुळ् मूडित्तीक् कॊण्डॆऴुवर्  
सॆत्तारैच् चावार् सुमन्दु।         २४  
  
कणम्गॊण्डु सुऱ्‌ऱत्तार् कल्लॆऩ् ऱलऱप्  
पिणम्गॊण्डु काट्टुय्प्पार्क् कण्डुम्  -  मणङ्गॊण्डीण्  
डुण्डुण्डुण् डॆऩ्ऩुम् उणर्विऩाऱ्‌ साऱ्‌ऱुमे  
टॊण्डॊण्डॊ टॆऩ्ऩुम् पऱै।                  २५  
  
नार्त्तॊडुत् तीर्क्किलॆऩ् नऩ्ऱाय्ऩ् तडक्किलॆऩ्  
पार्त्तुऴिप् पॆय्यिलॆऩ् पल्लोर् पऴिक्किलॆऩ्  
तोऱ्‌पैयुळ् निऩ्ऱु तॊऴिलऱच् चॆय्दूट्टुम्  
कूत्तऩ् पुऱप्पट्टक् काल्।             २६  
  
पडुमऴै मॊक्कुळिऩ् पल्गालुम् तोऩ्ऱिक्  
कॆडुमिदोर् याक्कैयॆऩ् ऱॆण्णित्  -  तडुमाऱ्‌ऱम्  
तीर्प्पेयाम् ऎऩ्ऱुणरुम् तिण्णऱि वाळरै  
नेर्प्पार्यार् नीणिलत्तिऩ् मेल्।       २७  
  
याक्कैयै याप्पुडैत्ताप् पॆऱ्‌ऱवर् ताम्बॆऱ्‌ऱ  
याक्कैया लाय पयऩ्गॊळ्ग याक्कै  
मलैयाडु मञ्जुबोल् तोऩ्ऱिमऱ्‌ ऱाङ्गे  
निलैयादु नीत्तु विडुम्।           २८  
  
पुल्ऩुऩिमेल् नीर्बोल् निलैयामै ऎऩ्ऱॆण्णि  
इऩ्ऩिऩिये सॆय्ग अऱविऩै इऩ्ऩिऩिये  
निऩ्ऱाऩ् इरुन्दाऩ् किडन्दाऩ्दऩ् केळलऱच्  
चॆऩ्ऱाऩ् ऎऩप्पडुद लाल्।               २९  
  
केळादे वन्दु किळैगळाय् इल्दोऩ्ऱि  
वाळादे पोवराल् मान्दर्गळ्  -  वाळादे  
सेक्कै मरऩॊऴियच् चेण्ऩीङ्गु पुळ्बोल  
याक्कै तमर्क्कॊऴिय नीत्तु।        ३०   
  
       ४।अऱऩ् वलियुऱुत्तल्  
  
अगत्तारे वाऴ्वारॆऩ् ऱण्णान्दु नोक्किप्  
पुगत्ताम् पॆऱाअर् पुऱङ्गडै पऱ्‌ऱि  
मिगत्ताम् वरुन्दि इरुप्पारे मेलैत्  
तवत्ताल् तवञ्जॆय्या तार्।       ३१  
  
आवाम्ऩाम् आक्कम् नसैइ अऱमऱन्दु  
पोवाम्ऩाम् ऎऩ्ऩाप् पुलैऩॆञ्जे  -  ओवादु  
तिऩ्ऱुञऱ्‌ऱि वाऴ्दि ऎऩिऩुम्ऩिऩ् वाऴ्ऩाळ्गळ्  
सॆऩ्ऱऩ सॆय्व तुरै।                   ३२  
  
विऩैप्पयऩ् वन्दक्काल् वॆय्य उयिरा  
मऩत्तिऩ् अऴियुमाम् पेदै  -  निऩैत्तदऩैत्  
तॊल्लैय तॆऩ्ऱुणार् वारे तडुमाऱ्‌ऱत्  
तॆल्लै इगन्दॊरुवु वार्।              ३३  
  
अरुम्बॆऱल् याक्कैयैप् पॆऱ्‌ऱ पयत्ताल्  
पॆरुम्बयऩुम् आऱ्‌ऱवे कॊळ्ग करुम्बूर्न्द  
साऱुबोल् सालवुम् पिऩुदवि मऱ्‌ऱदऩ्  
कोदुबोल् पोगुम् उडम्बु।                  ३४  
करुम्बाट्टिक् कट्टि सिऱुगालैक् कॊण्डार्  
तुरुम्बॆऴुन्दु वेम्गाल् तुयराण् डुऴवार्  
वरुन्दि उडम्बिऩ् पयऩ्गॊण्डार् कूऱ्‌ऱम्  
वरुङ्गाल् परिव तिलर्।               ३५  
  
इऩ्ऱुगॊल् अऩ्ऱुगॊल् ऎऩ्ऱुगॊल् ऎऩ्ऩादु  
पिऩ्ऱैये निऩ्ऱदु कूऱ्‌ऱमॆऩ् ऱॆण्णि  
ऒरुवुमिऩ् तीयवै ऒल्लुम् वगैयाल्  
मरुवुमिऩ् माण्डार् अऱम्।                ३६  
  
मक्कळा लाय पॆरुम्बयऩुम् आयुङ्गाल्  
ऎत्तुणैयुम् आऱ्‌ऱप् पलवाऩाल्  -  तॊक्क  
उडम्बिऱ्‌के ऒप्पुरवु सॆय्दॊऴुगा तुम्बर्क्  
किडन्दुण्णप् पण्णप् पडुम्।             ३७  
  
उऱक्कुम् तुणैयदोर् आलंवित् तीण्डि  
इऱप्प निऴऱ्‌पयऩ् ताअङ्  -  गऱप्पयऩुम्  
ताऩ्सिऱि तायिऩुम् तक्कार्गैप् पट्टक्काल्  
वाऩ्सिऱिदाप् पोर्त्तु विडुम्।           ३८  
  
वैगलुम् वैगल् वरक्कण्डुम् अह्दुणरार्  
वैगलुम् वैगलै वैगुमॆऩ् ऱिऩ्बुऱुवर्  
वैगलुम् वैगल्दम् वाऴ्ऩाळ्मेल् वैगुदल्  
वैगलै वैत्तुणरा तार्।           ३९  
  
माऩ अरुङ्गलम् नीक्कि इरवॆऩ्ऩुम्  
ईऩ इळिविऩाल् वाऴ्वेऩ्मऩ्  -  ईऩत्ताल्  
ऊट्टियक् कण्णुम् उऱुदिसेर्ऩ् तिव्वुडम्  
पुऩीट्टित्तु निऱ्‌कुम् ऎऩिऩ्।              ४०  
  
        ५।    तूय्दऩ्मै  
  
माक्केऴ् मडऩल्लाय् ऎऩ्ऱरऱ्‌ऱुम् साऩ्ऱवर्  
नोक्कार्गॊल् नॊय्यदोर् पुक्किलै  -  याक्कैक्कोर्  
ईच्चिऱ कऩ्ऩदोर् तोलऱिऩुम् वेण्डुमे  
काक्कै कडिवदोर् कोल्।                 ४१  
  
तोल्बोर्वै मेलुम् तॊळैबलवाय्प् पॊय्म्मऱैक्कुम्  
मीप्पोर्वै माट्चित् तुडम्बाऩाल्  -  मीप्पोर्वै  
पॊय्म्मऱैयाक् कामम् पुगलादु मऱ्‌ऱदऩैप्  
पैम्मऱियाप् पार्क्कप् पडुम्।            ४२  
  
तक्कोलम् तिऩ्ऱु तलैऩिऱैयप् पूच्चूडि  
पॊय्क्कोलम् सॆय्य ऒऴियुमे  -  ऎक्कालुम्  
उण्डु विऩैयुळ् उऱैक्कुम् ऎऩप्पॆरियोर्  
कण्डुगै विट्ट मयल्।                   ४३  
  
तॆण्णीर्क् कुवळै पॊरुगयल् वेलॆऩ्ऱु  
कण्णिल्बुऩ् माक्कळ् कवऱ्‌ऱ  -  विडुवॆऩो  
उण्णीर् कळैन्दक्काल् नुङ्गुसूऩ् ऱिट्टऩ्ऩ  
कण्णीर्मै कण्डॊऴुगु वेऩ्।               ४४  
  
मुल्लै मुगैमुऱुवल् मुत्तॆऩ् ऱिवैबिदऱ्‌ऱुम्  
कल्लाप्पुऩ् माक्कळ् कवऱ्‌ऱ  -  विडुवॆऩो  
ऎल्लारुम् काणप् पुऱङ्गाट् टुदिर्न्दुक्क  
पल्लॆऩ्बु कण्डॊऴुगु वेऩ्।                 ४५  
  
कुडरुङ् गॊऴुवुङ् गुरुदियुम् ऎऩ्बुम्  
तॊडरुम् नरम्बॊडु तोलुम्  -  इडैयिडैये  
वैत्त तडियुम् वऴुम्बुमाम् मऱ्‌ऱिवऱ्‌ऱुळ्  
ऎत्तिऱत्ताळ् ईर्ङ्गोदै याळ्।       ४६  
  
ऊऱि उवर्त्तक्क ऒऩ्बदु वाय्प्पुलऩुम्  
कोदिक् कुऴम्बलैक्कुम् कुम्बत्तैप्  -  पेदै  
पॆरुन्दोळि पॆय्वळाय् ऎऩ्ऩुमीप् पोर्त्त  
करुन्दोलाल् कण्विळक्कप् पट्टु।        ४७  
  
पण्डम् अऱियार् पडुसान्दुम् कोदैयुम्  
कण्डुबा राट्टुवार् कण्डिलर्गॊल्  -  मण्डिप्  
पॆडैच्चेवल् वऩ्गऴुगु पेर्त्तिट्टुक् कुत्तुम्  
मुडैच्चागा टच्चिऱ्‌ ऱुऴि।               ४८  
  
कऴिन्दार् इडुदलै कण्डार्ऩॆञ् जुट्कक्  
कुऴिन्दाऴ्न्द कण्णवाय्त् तोऩ्ऱि  -  ऒऴिन्दारैप्  
पोऱ्‌ऱि नॆऱिऩिऩ्मिऩ् इऱ्‌ऱिदऩ् पण्बॆऩ्ऱु  
साऱ्‌ऱुङ्गॊल् सालच् चिरित्तु।           ४९  
  
उयिर्बोयार् वॆण्डलै उट्कच् चिरित्तुच्  
चॆयिर्दीर्क्कुञ् जॆम्माप् पवरैच्  -  चॆयिर्दीर्न्दार्  
कण्डिऱ्‌ ऱिदऩ्वण्ण मॆऩ्बदऩाल् तम्मैयोर्  
पण्डत्तुळ् वैप्प तिलर्।              ५०  
  
        ६।  तुऱवु  
  
विळक्कुप् पुगैरुळ् माय्न्दाङ् गॊरुवऩ्  
तवत्तिऩ्मुऩ् निल्लादाम् पावम्  -  विळक्कुऩॆय्  
तेय्विडत्तुच् चॆऩ्ऱिरुळ् पाय्न्दाङ्गु नल्विऩै  
तीर्विडत्तु निऱ्‌कुमाम् तीदु।      ५१  
  
निलैयामै नोय्मूप्पुच् चाक्काडॆऩ् ऱॆण्णित्  
तलैयायार् तङ्गरुमम् सॆय्वार्  -  तॊलैविल्लाच्  
चत्तमुम् सोदिडमुम् ऎऩ्ऱाङ् गिवैबिदऱ्‌ऱुम्  
पित्तरिऩ् पेदैयार् इल्।               ५२  
  
इल्लम् इळमै ऎऴिल्वऩप्पु मीक्कूऱ्‌ऱम्  
सॆल्वम् वलिऎऩ् ऱिवैयॆल्लाम्  -  मॆल्ल  
निलैयामै कण्डु नॆडियार् तुऱप्पर्  
तलैयायार् तामुय्यक् कॊण्डु।        ५३  
  
तुऩ्बम् पलऩाळ् उऴन्दुम् ऒरुऩाळै  
इऩ्बमे कामुऱुवर् एऴैयार्  -  इऩ्बम्  
इडैदॆरिऩ् तिन्नामै नोक्कि मऩैया  
ऱडैवॊऴिन्दार् आऩ्ऱमैऩ् तार्।      ५४  
  
कॊऩ्ऩे कऴिन्दऩ् ऱिळमैयुम् इऩ्ऩे  
पिणियॊडु मूप्पुम् वरुमाल्  -  तुणिवॊऩ्ऱि  
ऎऩ्ऩॊडु सूऴा तॆऴुऩॆञ्जे पोदियो  
नऩ्ऩॆऱि सेर नमक्कु।                 ५५  
  
माण्ड कुणत्तॊडु मक्कट्पे ऱिल्लॆऩिऩुम्  
पूण्डाऩ् कऴित्तऱ्‌ करुमैयाल्  -  पूण्ड  
मिडियॆऩ्ऩुम् कारणत्तिऩ् मेऩ्मुऱैक् कण्णे  
कडियॆऩ्ऱार् कऱ्‌ऱऱिऩ् तार्।            ५६  
  
ऊक्कित्ताम् कॊण्ड विरदङ्गळ् उळ्ळुडैयत्  
ताक्करुऩ् तुऩ्बङ्गळ् तान्दलै  -  वन्दक्काल्  
नीक्कि निऱूउम् उरवोरे नल्लॊऴुक्कम्  
काक्कुम् तिरुवत् तवर्।               ५७  
  
तम्मै यिगऴ्न्दमै ताम्बॊऱुप्प तऩ्ऱिमऱ्‌  
ऱॆम्मै यिगऴ्न्द विऩैप्पयत्ताल्  -  उम्मै  
ऎरिवाय् निरयत्तु वीऴ्वर्गॊल् ऎऩ्ऱु  
परिवदूउम् साऩ्ऱोर् कडऩ्।            ५८  
  
मॆय्वाय्गण् मूक्कुच् चॆवियॆऩप् पेर्बॆऱ्‌ऱ  
ऐवाय वेट्कै अवाविऩैक्  -  कैवाय्  
कलङ्गामऱ्‌ कात्तुय्क्कुम् आऱ्‌ऱ लुडैयाऩ्  
विलङ्गादु वीडु पॆऱुम्।               ५९  
  
तुऩ्बमे मीदूरक् कण्डुम् तुऱवुळ्ळार्  
इऩ्बमे कामुऱुवर् एऴैयार्  -  इऩ्बम्  
इसैदॊऱुम् मऱ्‌ऱदऩ् इन्नामै नोक्किप्  
पसैदल् परियादाम् मेल्।             ६०  
  
        ७।सिऩमिऩ्मै  
  
मदित्तिऱप् पारुम् इऱक्क मदिया  
मिदित्तिऱप् पारुम् इऱक्क  -  मिदित्तेऱि  
ईयुऩ् तलैमेल् इरुत्तलाल् अह्दऱिवार्  
कायुम् कदमिऩ्मै नऩ्ऱु।              ६१  
  
तण्डाच् चिऱप्पिऩ्दम् इऩ्ऩुयिरैत् ताङ्गादु  
कण्डुऴि यॆल्लाम् तुऱप्पवो  -  मण्डि  
अडिबॆयरा ताऱ्‌ऱ इळिवन्द पोऴ्दिऩ्  
मुडिगिऱ्‌कुम् उळ्ळत् तवर्।               ६२  
  
कावा तॊरुवऩ्दऩ् वाय्दिऱन्दु सॊल्लुञ्जॊल्  
ओवादे तऩ्ऩैच् चुडुदलाल्  -  ओवादे  
आय्न्दमैन्द केळ्वि अऱिवुडैयार् ऎञ्ञाऩ्ऱुम्  
काय्न्दमैन्द सॊल्लार् कऱुत्तु।    ६३  
  
नेर्त्तु निगरल्लार् नीरल्ल सॊल्लियक्काल्  
वेर्त्तु वॆगुळार् विऴुमियोर्  -  ओर्त्तदऩै  
उळ्ळत्ताऩ् उळ्ळि उरैत्तुराय् ऊर्गेट्पत्  
तुळ्ळित्तूण् मुट्टुमाम् कीऴ्।           ६४  
  
इळैयअऩ् अडक्कम् अडक्कम् किळैबॊरुळ्  
इल्लाऩ् कॊडैये कॊडैप्पयऩ्  -  ऎल्लाम्  
ऒऱुक्कुम् मदुगै उरऩुडै याळऩ्  
पॊऱुक्कुम् पॊऱैये पॊऱै।                 ६५  
  
कल्लॆऱिऩ् तऩ्ऩ कयवर्वाय् इऩ्ऩाच्चॊल्  
ऎल्लारुङ् गाणप् पॊऱुत्तुय्प्पर्  -  ऒल्लै  
इडुऩीऱ्‌ऱाल् पैअविन्द नागम्बोल् तत्तम्  
कुडिमैयाऩ् वादिक्कप् पट्टु।           ६६  
  
माऱ्‌ऱाराय् निऩ्ऱुदम् माऱेऱ्‌पार्क् केलामै  
आऱ्‌ऱामै ऎऩ्ऩार् अऱिवुडैयार्  -  आऱ्‌ऱामै  
नेर्त्तिऩ्ऩा मऱ्‌ऱवर् सॆय्दक्काल् तामवरैप्  
पेर्त्तिऩ्ऩा सॆय्यामै नऩ्ऱु।          ६७  
  
नॆडुङ्गालम् ओडिऩुम् नीसर् वॆगुळि  
कॆडुङ्गालम् इऩ्ऱिप् परक्कुम्  -  अडुङ्गालै  
नीर्गॊण्ड वॆप्पम्बोल् ताऩे तणियुमे  
सीर्गॊण्ड साऩ्ऱोर् सिऩम्।                ६८  
  
उबगारम् सॆय्ददऩै ओरादे तङ्गण्  
अबगारम् आऱ्‌ऱच् चॆयिऩुम्  -  उबगारम्  
तांसॆय्व तल्लाल् तवऱ्‌ऱिऩाल् तीङ्गूक्कल्  
वाऩ्दोय् कुडिप्पिऱन्दार्क् किल्।         ६९  
  
कूर्त्तुऩाय् कॆळविक् कॊळक्कण्डुम् तंवायाऱ्‌  
पेर्त्तुऩाय् कॆळविऩार् ईङ्गिल्लै  -  नीर्त्तऩ्ऱिक्  
कीऴ्मक्कळ् कीऴाय सॊल्लियक्काऱ्‌ सॊल्बवो  
मेऩ्मक्कळ् तंवायाल् मीट्टु।           ७०  
  
        ८।   पॊऱैयुडमै  
  
कोदै यरुविक् कुळिर्वरै नऩ्ऩाड  
पेदैयोडु यादुम् उरैयऱ्‌क  -  पेदै  
उरैप्पिऱ्‌ सिदैन्दुरैक्कुम् ऒल्लुम् वगैयाऩ्  
वऴुक्किक् कऴिदले नऩ्ऱु।              ७१  
नेरल्लार् नीरल्ल सॊल्लियक्काल् मऱ्‌ऱदु  
तारित् तिरुत्तल् तगुदिमऱ्‌  -  ऱोरुम्  
पुगऴ्मैयाक् कॊळ्ळादु पॊङ्गुनीर् ञालम्  
समऴ्मैयाक् कॊण्डु विडुम्।               ७२  
  
कादलाऱ्‌ सॊल्लुङ् गडुञ्जॊल् उवन्दुरैक्कुम्  
एदिलार् इऩ्सॊलिऩ् तीदामो  -  पोदॆलाम्  
मादर्वण् डार्क्कुम् मलिगडल् तण्सेर्प्प  
आव तऱिवार्प् पॆऱिऩ्।                  ७३  
  
अऱिव तऱिन्दडङ्गि अञ्जुव तञ्जि  
उऱुव तुलगुवप्पच् चॆय्दु  -  पॆऱुवदऩाल्  
इऩ्बुऱ्‌ऱु वाऴुम् इयल्बिऩार् ऎञ्ञाऩ्ऱुम्  
तुऩ्बुऱ्‌ऱु वाऴ्दल् अरिदु।              ७४  
  
वेऱ्‌ऱुमै यिऩ्ऱिक् कलन्दिरुवर् नट्टक्काल्  
तेऱ्‌ऱा ऒऴुक्कम् ऒरुवऩ्गण्  -  उण्डायिऩ्  
आऱ्‌ऱुऩ् तुणैयुम् पॊऱुक्क पॊऱाऩायिऩ्  
तूऱ्‌ऱादे तूर विडल्।               ७५  
  
इऩ्ऩा सॆयिऩुम् इऩिय ऒऴिगॆऩ्ऱु  
तऩ्ऩैये ताऩ्ऩोविऩ् अल्लदु तुऩ्ऩिक्  
कलन्दारैक् कैविडुदल् काऩग नाड  
विलङ्गिऱ्‌कुम् विळ्ळल् अरिदु।             ७६  
  
पॆरियार् पॆरुऩट्पुक् कोडल्दाम् सॆय्द  
अरिय पॊऱुप्पऎऩ् ऱऩ्ऱो  -  अरियरो  
ऒल्लॆऩ् अरुवि उयर्वरै नऩ्ऩाड  
नल्लसॆय् वार्क्कुत् तमर्।             ७७  
  
वऱ्‌ऱिमऱ्‌ ऱाऱ्‌ऱप् पसिप्पिऩुम् पण्बिलार्क्कु  
अऱ्‌ऱम् अऱिय उरैयऱ्‌क  -  अऱ्‌ऱम्  
मऱैक्कुऩ् तुणैयार्क् कुरैप्पवे तम्मैत्  
तुऱक्कुऩ् तुणिविला तार्।            ७८  
  
इऩ्बम् पयन्दाङ् गिऴिवु तलैवरिऩुम्  
इऩ्बत्तिऩ् पक्कम् इरुन्दैक्कु इऩ्बम्  
ऒऴियामै कण्डालुम् ओङ्गरुवि नाड  
पऴियागा आऱे तलै।                 ७९  
  
ताऩ्गॆडिऩुम् तक्कार्गे टॆण्णऱ्‌क तऩुडम्बिऩ्  
ऊऩ्गॆडिऩुम् उण्णार्गैत् तुण्णऱ्‌क  -  वाऩ्गविन्द  
वैयग मॆल्लाम् पॆऱिऩुम् उरैयऱ्‌क  
पॊय्यो टिडैमिडैन्द सॊल्।              ८०  
  
        ९।पिऱर्मऩै नयवामै  
  
अच्चम् पॆरिदाल् अदऱ्‌किऩ्बम् सिऱ्‌ऱळवाल्  
निच्चम् निऩैयुङ्गाऱ्‌ कोक्कॊलैयाल् निच्चलुम्  
कुम्बिक्के कूर्न्द विऩैयाल् पिऱऩ्दारम्  
नम्बऱ्‌क नाणुडै यार्।               ८१  
  
अऱम्बुगऴ् केण्मै पॆरुमैइऩ् नाऩ्गुम्  
पिऱऩ्दारम् नच्चुवार्च् चेरा  -  पिऱऩ्दारम्  
नच्चुवार्च् चेरुम् पगैबऴि पावमॆऩ्ऱु  
अच्चत्तो टिऩ्ऩाऱ्‌ पॊरुळ्।            ८२  
  
पुक्क विडत्तच्चम् पोदरुम् पोदच्चम्  
तुय्क्कु मिडत्तच्चम् तोऩ्ऱामऱ्‌ काप्पच्चम्  
ऎक्कालुम् अच्चम् तरुमाल् ऎवऩ्गॊलो  
उट्काऩ् पिऱऩिल् पुगल्।                  ८३  
  
काणिऩ् कुडिप्पऴियाम् कैयुऱिऩ् काल्गुऱैयुम्  
आणिऩ्मै सॆय्युङ्गाल् अच्चमाम् नीळ्निरयत्  
तुऩ्बम् पयक्कुमाल् तुच्चारि नीगण्ड  
इऩ्बम् ऎऩक्कॆऩैत्ताल् कूऱु।           ८४  
  
सॆम्मैयॊऩ् ऱिऩ्ऱिच् चिऱिया रिऩत्तराय्क्  
कॊम्मै वरिमुलैयाळ् तोळ्मरीइ उम्मै  
वलियाऱ्‌ पिऱर्मऩैमेऱ्‌ सॆऩ्ऱारे इम्मै  
अलियागि आडिउण् पार्।                  ८५  
  
पल्ला रऱियप् पऱैयऱैन्दु नाळ्गेट्टुक्  
कल्याणञ् जॆय्दु कडिप्पुक्क  -  मॆल्लियऱ्‌  
कादऩ् मऩैयाळुम् इल्लाळा ऎऩॊरुवऩ्  
एदिऩ् मऩैयाळै नोक्कु।               ८६  
  
अम्बल् अयलॆडुप्प अञ्जित् तमर्बरीइ  
वम्बलऩ् पॆण्मरीइ मैन्दुऱ्‌ऱु नम्बुम्  
निलैमैइल् नॆञ्जत्ताऩ् तुप्पुरवु पाम्बिऩ्  
तलैऩक्कि यऩ्ऩ तुडैत्तु।         ८७  
  
परवा वॆळिप्पडा पल्लोर्गऩ् तङ्गा  
उरवोर्गण् कामऩोय् ओओ कॊडिदे  
विरवारुळ् नाणुप् पडलञ्जि यादुम्  
उरैयादुळ् ळाऱि विडुम्।                ८८  
  
अम्बुम् अऴलुम् अविर्गदिर् ञायिऱुम्  
वॆम्बिच् चुडिऩुम् पुऱञ्जुडुम् वॆम्बिक्  
कवऱ्‌ऱि मऩत्तैच् चुडुदलाल् कामम्  
अवऱ्‌ऱिऩुम् अञ्जप् पडुम्।                 ८९  
  
ऊरुळ् ऎऴुन्द उरुगॆऴु सॆन्दीक्कु  
नीरुळ् कुळित्तुम् उयलागुम् नीरुळ्  
कुळिप्पिऩुम् कामम् सुडुमेगुऩ् ऱेऱि  
ऒळिप्पिऩुम् कामम् सुडुम्।                 ९०  
        १०।ईगै  
  
इल्ला विडत्तुम् इयैन्द अळविऩाल्  
उळ्ळ विडम्बोऱ्‌ पॆरिदुवन्दु  -  मॆल्लक्  
कॊडैयॊडु पट्ट कुणऩुडैय मान्दार्क्  
कडैयावाम् आण्डैक् कदवु।           ९१  
  
मुऩ्ऩरे साम्ऩाळ् मुऩिदक्क मूप्पुळ  
पिऩ्ऩरुम् पीडऴिक्कुम् नोयुळ  -  कॊऩ्ऩे  
परवऩ्मिऩ् पऱ्‌ऱऩ्मिऩ् पात्तुण्मिऩ् यादुङ्  
गरवऩ्मिऩ् कैत्तुण्डाम् पोऴ्दु।        ९२  
  
नडुक्कुऱ्‌ऱुत् तऱ्‌सेर्न्दार् तुऩ्बऩ् तुडैयार्  
कॊडुत्तुत्ताऩ् तुय्प्पिऩुम् ईण्डुङ्गाल् ईण्डुम्  
इडुक्कुऱ्‌ऱुप् पऱ्‌ऱिऩुम् निल्लादु सॆल्वम्  
विडुक्कुम् विऩैयुलन्दक् काल्।          ९३  
  
इम्मि यरिसित् तुणैयाऩुम् वैगलुम्  
नुम्मिल् इयैव कॊडुत्तुण्मिऩ्  -  उम्मैक्  
कॊडाअ तवरॆऩ्बर् कुण्डुनीर् वैयत्  
तडाअ अडुप्पि ऩवर्।                  ९४  
  
मऱुमैयुम् इम्मैयुम् नोक्कि ऒरुवऱ्‌  
कुऱुमा ऱियैव कॊडुत्तल्  -  वऱुमैयाल्  
ईदल् इसैया तॆऩिऩुम् इरवामै  
ईदल् इरट्टि युऱुम्।                    ९५  
  
नडुवूरुळ् वेदिगै सुऱ्‌ऱुक्कोट् पुक्क  
पडुबऩै यऩ्ऩर् पलर्ऩच्च वाऴ्वार्  
कुडिगॊऴुत्तक् कण्णुङ् गॊडुत्तुण्णा माक्कळ्  
इडुगाट्टुळ् एऱ्‌ऱैप् पऩै।                ९६  
  
पॆयऱ्‌पाल् मऴैबॆय्याक् कण्णुम् उलगम्  
सॆयऱ्‌पाल सॆय्या विडिऩुम्  -  कयऱ्‌पुलाल्  
पुऩ्ऩै कडियुम् पॊरुगडल् तण्सेर्प्प  
ऎऩ्ऩै उलगुय्यु माऱु।                   ९७  
  
एऱ्‌ऱगैम् माऱ्‌ऱामै ऎऩ्ऩाऩुऩ् तांवरैया  
ताऱ्‌ऱादार्क् कीवदाम् आण्गडऩ्  -  आऱ्‌ऱिऩ्  
मलिगडल् तण्सेर्प्प माऱीवार्क् कीदल्  
पॊलिगडऩ् ऎऩ्ऩुम् पॆयर्त्तु।             ९८  
  
इऱप्पच् चिऱिदॆऩ्ऩा तिल्लॆऩ्ऩा तॆऩ्ऱुम्  
अऱप्पयऩ् यार्माट्टुञ् जॆय्ग  -   मुऱैप्पुदविऩ्  
ऐयम् पुगूउऩ् तवसि कडिञैबोल्  
पैय निऱैत्तु विडुम्।                ९९  
  
कडिप्पिडु कण्मुरसम् कादत्तोर् केट्पर्  
इडित्तु मुऴङ्गियदोर् योसऩैयोर् केट्पर्  
अडुक्किय मूवुलगुङ् गेट्कुमे साऩ्ऱोर्  
कॊडुत्ता रॆऩप्पडुञ् जॊल्।             १००  
  
        ११।पऴविऩै  
  
पल्लावुळ् उय्त्तु विडिऩुम् कुऴक्कऩ्ऱु  
वल्लदाम् ताय्ऩाडिक् कोडलैत्  -  तॊल्लैप्  
पऴविऩैयुम् अऩ्ऩ तगैत्तेदऱ्‌ सॆय्द  
किऴवऩै नाडिक् कॊळऱ्‌कु।              १०१  
  
उरुवुम् इळमैयुम् ऒण्बॊरुळुम् उट्कुम्  
ऒरुवऴि निल्लामै कण्डुम्  -  ऒरुवऴि  
ऒऩ्ऱेयुम् इल्लादाऩ् वाऴ्क्कै उडम्बिट्टु  
निऩ्ऱुवीऴ्ऩ् तक्क तुडैत्तु।        १०२  
  
वळम्बड वेण्डादार् यार्यारुम् इल्लै  
अळन्दऩ पोगम् अवरवर् आऱ्‌ऱाल्  
विळङ्गाय् तिरट्टिऩार् इल्लै कळङ्गऩियैक्  
कारॆऩच् चॆय्दारुम् इल्।                १०३  
  
उऱऱ्‌पाल नीक्कल् उऱुवर्क्कुम् आगा  
पॆऱऱ्‌पा लऩैयवुम् अऩ्ऩवाम् मारि  
वऱप्पिऩ् तरुवारुम् इल्लै अदऩैच्  
चिऱप्पिऩ् तणिप्पारुम् इल्।              १०४  
  
तिऩैत्तुणैय रागित्तऩ् तेसुळ् ळडक्किप्  
पऩैत्तुणैयार् वैगलुम् पाडऴिन्दु वाऴ्वर्  
निऩैप्पक् किडन्द तॆवऩुण्डाम् मेलै  
विऩैप्पय ऩल्लाऱ्‌ पिऱ।                १०५  
  
पल्लाऩ्ऱ केळ्विप् पयऩुणर्वार् वीयवुम्  
कल्लादार् वाऴ्व तऱिदिरेल्  -  कल्लादार्  
सेदऩम् ऎऩ्ऩुमच् चेऱगत् तिऩ्मैयाल्  
कोदॆऩ्ऱु कॊळ्ळादाम् कूऱ्‌ऱु।            १०६  
  
इडुम्बैगूर् नॆञ्जत्तार् ऎल्लारुङ् गाण  
नॆडुङ्गडै निऩ्ऱुऴल्व तॆल्लाम्  -  अडम्बप्पू  
अऩ्ऩङ् गिऴिक्कुम् अलैगडल् तण्सेर्प्प  
मुऩ्ऩै विऩैयाय् विडुम्।                 १०७  
  
अऱियारुम् अल्लर् अऱिव तऱिन्दुम्  
पऴियोडु पट्टवै सॆय्दल्  -  वळियोडि  
नॆय्दल् नऱवुयिर्क्कुम् नीळ्गडल् तण्सेर्प्प  
सॆय्द विऩैयाऩ् वरुम्।                 १०८  
  
ईण्डुनीर् वैयत्तुळ् ऎल्लारुम् ऎत्तुणैयुम्  
वेण्डार्मऩ् तीय विऴैबयऩ् नल्लवै  
वेण्डिऩुम् वेण्डा विडिऩुम् उऱऱ्‌पाल  
तीण्डा विडुद लरिदु।               १०९  
  
सिऱुगा पॆरुगा मुऱैबिऱऴ्न्दु वारा  
उऱुगालत् तूऱ्‌ऱागा आमिडत्ते यागुम्  
सिऱुगालैप् पट्ट पॊऱियुम् अदऩाल्  
इऱुगालत् तॆऩ्ऩै परिवु।              ११०  
  
        १२।मॆय्म्मै  
  
इसैया ऒरुबॊरुळ् इल्लॆऩ्ऱल् यार्क्कुम्  
वसैयऩ्ऱु वैयत् तियऱ्‌कै  -  नसैयऴुङ्ग  
निऩ्ऱोडिप् पॊय्त्तल् निरैदॊडीइ सॆय्ऩ्ऩऩ्ऱि  
कॊऩ्ऱारिऩ् कुऱ्‌ऱ मुडैत्तु।             १११  
  
तक्कारुम् तक्कव रल्लारुम् तन्नीर्मै  
ऎक्कालुङ् गुऩ्ऱल् इलरावर् अक्कारम्  
यावरे तिऩ्ऩिऩुम् कैयादाम् कैक्कुमाम्  
तेवरे तिऩ्ऩिऩुम् वेम्बु।                ११२  
  
कालाडु पोऴ्दिऱ्‌ कऴिगिळैञर् वाऩत्तु  
मेलाडु मीऩिऩ् पलरावर्  -  एला  
इडरॊरुवर् उऱ्‌ऱक्काल् ईर्ङ्गुऩ्ऱ नाड  
तॊडर्बुडैयेम् ऎऩ्बार् सिलर्।            ११३  
  
वडुविला वैयत्तु मऩ्ऩिय मूऩ्ऱिल्  
नडुवण तॆय्द इरुदलैयुम् ऎय्दुम्  
नडुवण तॆय्दादाऩ् ऎय्दुम् उलैप्पॆय्  
तडुवदु पोलुऩ् तुयर्।               ११४  
  
नल्लाविऩ् कऩ्ऱायिऩ् नागुम् विलैबॆऱूउम्  
कल्लारे यायिऩुम् सॆल्वर्वाय्च् चॊऱ्‌सॆल्लुम्  
पुल्लीरप् पोऴ्दिऩ् उऴवेबोल् मीदाडिच्  
चॆल्लावाम् नल्गूर्न्दार् सॊल्।        ११५  
  
इडम्बड मॆय्ञ्ञाऩङ् गऱ्‌पिऩुम् ऎऩ्ऱुम्  
अडङ्गादार् ऎऩ्ऱुम् अडङ्गार्  -  तडङ्गण्णाय्  
उप्पॊडु नॆय्बाल् तयिर्गायम् पॆय्दडिऩुम्  
कैप्पऱा पेय्च्चुरैयिऩ् काय्।          ११६  
  
तम्मै इगऴ्वारैत् तामवरिऩ् मुऩ्ऩिगऴ्ग  
ऎऩ्ऩै अवरॊडु पट्टदु  -  पुऩ्ऩै  
विऱऱ्‌पूङ् गमऴ्गाऩल् वीङ्गुनीर्च् चेर्प्प  
उऱऱ्‌पाल यार्क्कुम् उऱुम्।                ११७  
  
आवे ऱुरुविऩ वायिऩुम् आबयन्द  
पाल्वे ऱुरुविऩ वल्लवाम्  -  पाल्बोल्  
ऒरुदऩ्मैत् तागुम् अऱऩॆऱि आबोल्  
उरुवु पलगॊळल् ईङ्गु।                 ११८  
  
याअर् उलगत्तोर् सॊल्लिल्लार्? तेरुङ्गाल्  
याअर् उबायत्तिऩ् वाऴादार्?  -  याअर्  
इडैयाग इऩ्ऩाद तॆय्दादार्? याअर्  
कडैबोगच् चॆल्वमुय्त् तार्?         ११९  
  
ताञ्जॆय् विऩैयल्लाल् तम्मॊडु सॆल्वदुमऱ्‌  
ऱाङ्गणुम् तेरिऩ् पिऱिदिल्लै  -  आङ्गुत्ताम्  
पोऱ्‌ऱिप् पुऩैन्द उडम्बुम् पयमिऩ्ऱे  
कूऱ्‌ऱङ्गॊण् डोडुम् पॊऴुदु।              १२०  
  
        १३।      तीविऩैयच्चम्  
  
तुक्कत्तुळ् तूङ्गित् तुऱविऩ्गट् चेर्गला  
मक्कळ् पिणत्त सुडुगाडु  -  तॊक्क  
विलङ्गिऱ्‌कुम् पुळ्ळिऱ्‌कुम् काडे पुलऩ्गॆट्ट  
पुल्लऱि वाळर् वयिऱु।                  १२१  
  
इरुम्बार्क्कुङ् गालराय् एदिलार्क् काळाय्क्  
करुम्बार् कऴऩियुट् चेर्वर्  -  सुरुम्बार्क्कुम्  
काट्टुळाय् वाऴुञ् जिवलुम् कुऱुम्बूऴुम्  
कूट्टुळाय्क् कॊण्डुवैप् पार्।             १२२  
  
अक्केबोल् अङ्गै यॊऴिय विरलऴुगित्  
तुक्कत् तॊऴुऩोय् ऎऴुबवे  -  अक्काल्  
अलवऩैक् कादलित्तुक् काऩ्मुरित्तुत् तिऩ्ऱ  
पऴविऩै वन्दडैन्दक् काल्।        १२३  
  
नॆरुप्पऴल् सेर्न्दक्काल् नॆय्बोल् वदूउम्  
ऎरिप्पच्चुट् टॆव्वऩोय् आक्कुम्  -  परप्पक्  
कॊडुविऩैय रागुवर् कोडारुङ् गोडिक्  
कडुविऩैय रागियार्च् चार्न्दु।     १२४  
  
पॆरियवर् केण्मै पिऱैबोल नाळुम्  
वरिसै वरिसैया नन्दुम्  -  वरिसैयाल्  
वाऩूर् मदियम्बोल् वैगलुम् तेयुमे  
ताऩे सिऱियार् तॊडर्बु।               १२५  
  
साऩ्ऱो रॆऩमदित्तुच् चार्न्दाय्मऩ् सार्न्दाय्क्कुच्  
चाऩ्ऱाण्मै सार्न्दार्गण् इल्लायिऩ् सार्न्दाय्गेळ्  
सान्दगत् तुण्डॆऩ्ऱु सॆप्पुत् तिऱन्दॊरुवऩ्  
पाम्बगत्तुक् कण्ड तुडैत्तु।       १२६  
  
याअर् ऒरुवर् ऒरुवर्दम् उळ्ळत्तैत्  
तेरुऩ् तुणैमै युडैयवर्  -  सारल्  
कऩमणि निऩ्ऱिमैक्कुम् नाडगेळ् मक्कळ्  
मऩंवेऱु सॆय्गैयुम् वेऱु।               १२७  
उळ्ळत्ताऩ् नळ्ळा तुऱुदित् तॊऴिलराय्क्  
कळ्ळत्ताऩ् नट्टार् कऴिगेण्मै  -  तॆळ्ळिप्  
पुऩऱ्‌सॆदुम्बु निऩ्ऱलैक्कुम् पूङ्गुऩ्ऱ नाड  
मऩत्तुक्कण् मासाय् विडुम्।            १२८  
  
ओक्किय ऒळ्वाळ्दाऩ् ऒऩ्ऩार्गैप् पट्टक्काल्  
ऊक्कम् अऴिप्पदूउम् मॆय्यागुम्  -  आक्कम्  
इरुमैयुञ् जॆऩ्ऱु सुडुदलाल् नल्ल  
करुममे कल्लार्गण् तीर्वु।            १२९  
  
मऩैप्पासम् कैविडाय् मक्कट्कॆऩ् ऱेङ्गि  
ऎऩैत्तूऴि वाऴ्दियो नॆञ्जे  -  ऎऩैत्तुम्  
सिऱुवरैये यायिऩुम् सॆय्दऩऩ् ऱल्लाल्  
उऱुबयऩो इल्लै उयिर्क्कु।                १३०  
  
               **************  
               पॊरुट् पाल्  
               **************  
  
        १४।कल्वि  
  
कुञ्जि यऴगुम् कॊडुन्दाऩैक् कोट्टऴगुम्  
मञ्जळ् अऴगुम् अऴगल्ल  -  नॆञ्जत्तु  
नल्लम्याम् ऎऩ्ऩुम् नडुवु निलैमैयाल्  
कल्वि अऴगे अऴगु।                      १३१  
  
इम्मै पयक्कुमाल् ईयक् कुऱैविऩ्ऱाल्  
तम्मै विळक्कुमाल् तामुळराक् केडिऩ्ऱाल्  
ऎम्मै युलगत्तुम् याङ्गाणोम् कल्विबोल्  
मम्मर् अऱुक्कुम् मरुन्दु।               १३२  
  
कळर्ऩिलत् तुप्पिऱन्द उप्पिऩैच् चाऩ्ऱोर्  
विळैऩिलत्तु नॆल्लिऩ् विऴुमिदाक् कॊळ्वर्  
कडैऩिलत्तो रायिऩुङ् गऱ्‌ऱऱिऩ् तोरैत्  
तलैऩिलत्तु वैक्कप् पडुम्।         १३३  
  
वैप्पुऴिक् कोट्पडा वाय्त्तीयिऱ्‌ केडिल्लै  
मिक्क सिऱप्पिऩ् अरसर् सॆऱिऩ्वव्वार्  
ऎच्चम् ऎऩऒरुवऩ् मक्कट्कुच् चॆय्वऩ  
विच्चैमऱ्‌ ऱल्ल पिऱ।                   १३४  
  
कल्वि करैयिल कऱ्‌पवर् नाळ्सिल  
मॆल्ल निऩैक्किऩ् पिणिबल  -  तॆळ्ळिदिऩ्  
आराय्ऩ् तमैवुडैय कऱ्‌पवे नीरॊऴियप्  
पालुण् कुरुगिऩ् तॆरिन्दु।              १३५  
  
तोणि यियक्कुवाऩ् तॊल्लै वरुणत्तुक्  
काणिऱ्‌ कडैप्पट्टाऩ् ऎऩ्ऱिगऴार्  -  काणाय्  
अवऩ्दुणैया आऱुबो यऱ्‌ऱेऩूल् कऱ्‌ऱ  
मगऩ्दुणैया नल्ल कॊळल्।            १३६  
  
तवलरुऩ् तॊल्गेळ्वित् तऩ्मैयु टैयार्  
इगलिलर् ऎह्हु³डैयार् तम्मुट् कुऴीइ  
नगलिऩ् इऩिदायिऱ्‌ काण्बाम् अगल्वाऩत्  
तुम्ब रुऱैवार् पदि।                 १३७  
  
कऩैगडल् तण्सेर्प्प कऱ्‌ऱऱिन्दार् केण्मै  
नुऩियिऩ् करुम्बुदिऩ् ऱऱ्‌ऱे  -  नुऩिऩीक्कित्  
तूरिऩ्दिऩ् ऱऩ्ऩ तगैत्तरो पण्बिला  
ईरमि लाळर् तॊडर्बु।                 १३८  
  
कल्लारे यायिऩुम् कऱ्‌ऱारैच् चेर्न्दॊऴुगिऩ्  
नल्लऱिवु नाळुऩ् तलैप्पडुवर्  -  तॊल्सिऱप्पिऩ्  
ऒण्णिऱप् पादिरिप्पूच् चेर्दलाऱ्‌ पुत्तोडु  
तण्णीर्क्कुत् ताऩ्बयऩ् ताङ्गु।     १३९  
  
अलगुसाल् कऱ्‌पिऩ् अऱिवुऩूल् कल्ला  
तुलगऩू लोदुव तॆल्लाङ्  -  गलगल  
कूउऩ् तुणैयल्लाऱ्‌ कॊण्डु तडुमाऱ्‌ऱम्  
पोऒऩ् तुणैयऱिवा रिल्।               १४०  
  
        १५।कुडिप्पिऱप्पु  
  
उडुक्कै उलऱि उडम्बऴिन्दक् कण्णुङ्  
गुडिप्पिऱप् पाळर्दङ् गॊळ्गैयिऱ्‌ कुऩ्ऱार्  
इडुक्कण् तलैवन्दक् कण्णुम् अरिमा  
कॊडिप्पुऱ्‌ कऱिक्कुमो मऱ्‌ऱु।               १४१  
  
साऩ्ऱाण्मै सायल् ऒऴुक्कम् इवैमूऩ्ऱुम्  
वाऩ्ऱोय् कुडिप्पिऱन्दार्क् कल्लदु  -  वाऩ्ऱोयुम्  
मैदवऴ् वॆऱ्‌प पडाअ पॆरुञ्जॆल्वम्  
ऎय्दियक् कण्णुम् पिऱर्क्कु।               १४२  
  
इरुक्कै यॆऴलुम् ऎदिर्सॆलवुम् एऩै  
विडुप्प ऒऴिदलो टिऩ्ऩ  -  कुडिप्पिऱन्दार्  
कुऩ्ऱा वॊऴुक्कमाक् कॊण्डार् कयवरो  
टॊऩ्ऱा वुणरऱ्‌पाऱ्‌ ऱऩ्ऱु।               १४३  
  
नल्लवै सॆय्यिऩ् इयल्बागुम् तीयवै  
पल्लवर् तूऱ्‌रुम् पऴियागुम्  -  ऎल्लाम्  
उणरुङ् गुडिप्पिऱप्पिऩ् ऊदिय मॆऩ्ऩो  
पुणरुम् ऒरुवर्क् कॆऩिऩ्?                  १४४  
  
कल्लामै अच्चम् कयवर् तॊऴिलच्चम्  
सॊल्लामै युळ्ळुमोर् सोर्वच्चम्  -  ऎल्लाम्  
इरप्पार्क्कॊऩ् ऱीयामै अच्चम् मरत्तारिम्  
माणाक् कुडिप्पिऱऩ् तार्।              १४५  
  
इऩऩऩ्मै इऩ्सॊलॊऩ् ऱीदल्मऱ्‌ ऱेऩै  
मऩऩऩ्मै ऎऩ्ऱिवै यॆल्लाम्  -  कऩमणि  
मुत्तो टिमैक्कु मुऴङ्गुवरित् तण्सेर्प्प  
इऱ्‌पिऱन्दार् कण्णे युळ।               १४६  
  
सॆय्गै यऴिन्दु सिदल्मण्डिऱ्‌ ऱायिऩुम्  
पॊय्या ऒरुसिऱै पेरिल् उडैत्तागुम्  
ऎव्व मुऴन्दक् कडैत्तुङ् गुडिप्पिऱन्दार्  
सॆय्वर् सॆयऱ्‌पा लवै।                  १४७  
  
ऒरुबुडै पाम्बु कॊळिऩुम् ऒरुबुडै  
अङ्गण्मा ञालम् विळक्कुऱूउऩ्  -  तिङ्गळ्बोल्  
सॆल्लामै सॆव्वऩेर् निऱ्‌पिऩुम् ऒप्पुरविऱ्‌  
कॊल्गार् कुडिप्पिऱऩ् तार्।              १४८  
  
सॆल्ला विडत्तुङ् गुडिप्पिऱन्दार् सॆय्वऩ  
सॆल्लिडत्तुञ् जॆय्यार् सिऱियवर्  -  पुल्वाय्  
परुमम् पॊऱुप्पिऩुम् पाय्बरि माबोल्  
पॊरुमुरण् आऱ्‌ऱुदल् इऩ्ऱु।               १४९  
  
ऎऱ्‌ऱॊऩ्ऱुम् इल्ला इडत्तुङ् गुडिप्पिऱन्दार्  
अऱ्‌ऱुत्तऱ्‌ सेर्न्दार्क् कसैविडत् तूऱ्‌ऱावर्  
अऱ्‌ऱक् कडैत्तुम् अगल्या ऱगऴ्न्दक्काल्  
तॆऱ्‌ऱॆऩत् तॆण्णीर् पडुम्।              १५०  
  
        १६।मेऩ्मक्कळ्  
  
अङ्गण् विसुम्बिऩ् अगऩिलाप् पारिक्कुऩ्  
तिङ्गळुञ् जाऩ्ऱोरुम् ऒप्पर्मऩ्  -  तिङ्गळ्  
मऱुवाऱ्‌ऱुम् साऩ्ऱोरह् ताऱ्‌ऱार् तॆरुमन्दु  
तेय्वर् ऒरुमा सुऱिऩ्।                   १५१  
  
इसैयुम् ऎऩिऩुम् इसैया तॆऩिऩुम्  
वसैदीर ऎण्णुवर् साऩ्ऱोर् विसैयिऩ्  
नरिमा उळङ्गिऴित्त अम्बिऩिऩ् तीदो  
अरिमाप् पिऴैप्पॆय्द कोल्?               १५२  
  
नरम्बॆऴुन्दु नल्गूर्न्दा रायिऩुञ् जाऩ्ऱोर्  
कुरम्बॆऴुन्दु कुऱ्‌ऱङ्गॊण् डेऱार्  -  उरङ्गवऱा  
उळ्ळमॆऩुम् नारिऩाऱ्‌ कट्टि उळवरैयाऱ्‌  
सॆय्वर् सॆयऱ्‌पा लवै।                  १५३  
  
सॆल्वुऴिक् कण्णॊरुऩाट् काणिऩुञ् जाऩ्ऱवर्  
तॊल्वऴिक् केण्मैयिऱ्‌ ऱोऩ्ऱप् पुरिन्दियाप्पर्  
नल्वरै नाड सिलऩाळ् अडिप्पडिऩ्  
कल्वरैयुम् उण्डाम् नॆऱि।               १५४  
पुल्ला वॆऴुत्तिऱ्‌ पॊरुळिल् वऱुङ्गोट्टि  
कल्ला ऒरुवऩ् उरैप्पवुङ् गण्णोडि  
नल्लार् वरुन्दियुङ् गेट्परे मऱ्‌ऱवऩ्  
पल्लारुळ् नाणल् परिन्दु।            १५५  
  
कडित्तुक् करुम्बिऩैक् कण्दगर नूऱि  
इडित्तुनीर् कॊळ्ळिऩुम् इऩ्सुवैत्ते यागुम्  
वडुप्पड वैदिऱन्दक् कण्णुङ् गुडिप्पिऱन्दार्  
कूऱार्दम् वायिऱ्‌ सिदैन्दु।         १५६  
  
कळ्ळार्गळ् ळुण्णर् कडिव कडिन्दॊरीइ  
ऎळ्ळिप् पिऱरै इगऴ्न्दुरैयार्  -  तळ्ळियुम्  
वायिऱ्‌पॊय् कूऱार् वडुवऱु काट्चियार्  
सायिऱ्‌ परिव तिलर्।                   १५७  
  
पिऱर्मऱै यिऩ्गट् चॆविडाय्त् तिऱऩऱिऩ्  
तेदिला रिऱ्‌कट् कुरुडऩाय्त् तीय  
पुऱङ्गूऱ्‌ऱिऩ् मूगैयाय् निऱ्‌पाऩेल् यादुम्  
अऱङ्गूऱ वेण्डा अवऱ्‌कु।               १५८  
  
पऩ्ऩाळुञ् जॆऩ्ऱक्काल् पण्बिलार् तम्मुऴै  
ऎऩ्ऩाऩुम् वेण्डुब ऎऩ्ऱिगऴ्ब  -  ऎऩ्ऩाऩुम्  
वेण्डिऩुम् नऩ्ऱुमऱ्‌ ऱॆऩ्ऱु विऴुमियोर्  
काण्डॊऱुञ् जॆय्वर् सिऱप्पु।              १५९  
  
उडैया रिवरॆऩ् ऱॊरुदलैयाप् पऱ्‌ऱिक्  
कडैयायार् पिऩ्सॆऩ्ऱु वाऴ्वर् उडैय  
पिलन्दलैप् पट्टदु पोलादे नल्ल  
कुलन्दलैप् पट्ट विडत्तु।          १६०  
  
        १७।पॆरियारैप् पिऴैयामै  
  
पॊऱुप्परॆऩ् ऱॆण्णिप् पुरैदीर्न्दार् माट्टुम्  
वॆऱुप्पऩ सॆय्यामै वेण्डुम्  -  वॆऱुत्तबिऩ्  
आर्क्कुम् अरुवि यणिमलै नऩ्ऩाड  
पेर्क्कुदल् यार्क्कुम् अरिदु।             १६१  
  
पॊऩ्ऩे कॊडुत्तुम् पुणर्दऱ्‌ करियारैक्  
कॊऩ्ऩे तलैक्कूडप् पॆऱ्‌ऱिरुन्दुम्  -  अऩ्ऩो  
पयऩिल् पॊऴुदाक् कऴिप्परे नल्ल  
नयमिल् अऱिवि ऩवर्।                   १६२  
  
अवमदिप्पुम् आऩ्ऱ मदिप्पुम् इरण्डुम्  
मिगैमक्क ळाऩ्मदिक्कऱ्‌ पाल  -  नयमुणराक्  
कैयऱिया माक्कळ् इऴिप्पुम् ऎडुत्तेत्तुम्  
वैयार् वडित्तऩू लार्।             १६३  
  
विरिऩिऱ नागम् विडरुळ तेऩुम्  
उरुमिऩ् कडुञ्जिऩञ् जेणिऩ्ऱुम् उट्कुम्  
अरुमै युडैय अरण्सेर्न्दुम् उय्यार्  
पॆरुमै युडैयार् सॆऱिऩ्।                १६४  
  
ऎम्मै यऱिन्दिलिर् ऎम्बोल्वार् इल्लॆऩ्ऱु  
तम्मैत्ताम् कॊळ्वदु कोळऩ्ऱु  -  तम्मै  
अरियरा नोक्कि अऱऩऱियुञ् जाऩ्ऱोर्  
पॆरियराक् कॊळ्वदु कोळ्।                १६५  
  
नळिगडल् तण्सेर्प्प नाणिऴऱ्‌ पोल  
विळियुञ् जिऱियवर् केण्मै  -  विळिविऩ्ऱि  
अल्गु निऴऱ्‌पोल् अगऩ्ऱगऩ् ऱोडुमे  
तॊल्बुग ऴाळर् तॊडर्बु।               १६६  
  
मऩ्ऩर् तिरुवुम् मगळिर् ऎऴिऩलमुम्  
तुऩ्ऩियार् तुय्प्पर् तगल्वेण्डा  -  तुऩ्ऩिक्  
कुऴैगॊण्डु ताऴ्न्द कुळिर्मर मॆल्लाम्  
उऴैदङ्गट् चॆऩ्ऱार्क् कॊरुङ्गु।         १६७  
  
तॆरियत् तॆरियुऩ् तॆरिविलार् कण्णुम्  
पिरियप् पॆरुम्बडर्ऩोय् सॆय्युम्  -  पॆरिय  
उलवा इरुङ्गऴिच् चेर्प्पयार् माट्टुम्  
कलवामै कोडि युऱुम्।                  १६८  
  
कल्लादु पोगिय नाळुम् पॆरियवर्गण्  
सॆल्लादु वैगिय वैगलुम्  -  ऒल्व  
कॊडाअ तॊऴिन्द पगलुम् उरैप्पिऩ्  
पडाअवाम् पण्बुडैयार् कण्।            १६९  
  
पॆरियार् पॆरुमै सिऱुदगैमै ऒऩ्ऱिऱ्‌  
कुरिया रुरिमै यडक्कम्  -  तॆरियुङ्गाल्  
सॆल्व मुडैयारुञ् जॆल्वरे तऱ्‌सेर्न्दार्  
अल्लल् कळैब वॆऩिऩ्।                    १७०  
  
        १८।नल्लिऩम् सेर्दल्  
  
अऱियाप् परुवत् तडङ्गारो टॊऩ्ऱि  
नॆऱियल्ल सॆय्दॊऴुगि यव्वुम्  -  नॆऱियऱिन्द  
नऱ्‌सार्वु सारक् कॆडुमे वॆयिऩ्मुऱुगप्  
पुऱ्‌पऩिप् पऱ्‌ऱुविट् टाङ्गु।              १७१  
  
अऱिमिऩ् अऱऩॆऱि अञ्जुमिऩ् कूऱ्‌ऱम्  
पॊऱुमिऩ् पिऱर्गडुञ्जॊल् पोऱ्‌ऱुमिऩ् वञ्जम्  
वॆऱुमिऩ् विऩैदीयार् केण्मैऎञ् ञाऩ्ऱुम्  
पॆऱुमिऩ् पॆरियार्वाय्च् चॊल्।              १७२  
  
अडैन्दार्प् पिरिवुम् अरुम्बिणियुम् केडुम्  
उडङ्गुडम्बु कॊण्डार्क् कुऱलाल्  -  तॊडङ्गिप्  
पिऱप्पिऩ्ऩा तॆऩ्ऱुणरुम् पेरऱिवि ऩारै  
उऱप्पुणर्ग अम्माऎऩ् नॆञ्जु।            १७३  
  
इऱप्प निऩैयुङ्गाल् इऩ्ऩा तॆऩिऩुम्  
पिऱप्पिऩै यारुम् मुऩियार्  -  पिऱप्पिऩुळ्  
पण्बाऱ्‌ऱुम् नॆञ्जत् तवर्गळो टॆञ्ञाऩ्ऱुम्  
नण्बाऱ्‌ऱि नट्कप् पॆऱिऩ्।               १७४  
  
ऊरङ् गणनीर् उरवुनीर् सेर्न्दक्काल्  
पेरुम् पिऱिदागित् तीर्त्तमाम्  -  ओरुङ्  
गुलमाट्चि यिल्लारुम् कुऩ्ऱुबोल् निऱ्‌पर्  
नलमाट्चि नल्लारैच् चार्न्दु।      १७५  
  
ऒण्गदिर् वाऩ्मदियुम् सेर्दलाल् ओङ्गिय  
अङ्गण् विसुम्बिऩ् मुयलुम् तॊऴप्पडूउम्  
कुऩ्ऱिय सीर्मैय रायिऩुम् सीर्बॆऱुवर्  
कुऩ्ऱऩ्ऩार् केण्मै कॊळिऩ्।                १७६  
  
पालो टळायनीर् पालागु मल्लदु  
नीराय् निऱन्दॆरिन्दु तोऩ्ऱादाम् तेरिऩ्  
सिऱियार् सिऱुमैयुम् तोऩ्ऱादाम् नल्ल  
पॆरियार् पॆरुमैयैच् चार्न्दु।         १७७  
  
कॊल्लै यिरुम्बुऩत्तुक् कुऱ्‌ऱि यडैन्दबुल्  
ऒल्गावे यागुम् उऴव रुऴुबडैक्कु  
मॆल्लियरे यायिऩुम् नऱ्‌सार्वु सार्न्दार्मेऱ्‌  
सॆल्लावाम् सॆऱ्‌ऱार् सिऩम्।               १७८  
  
निलऩलत्ताल् नन्दिय नॆल्लेबोल् तत्तङ्  
गुलऩलत्ताल् आगुवर् साऩ्ऱोर्  -  कलऩलत्  
तैत्तीवळि सॆऩ्ऱु सिदैत्ताङ्गुच् चाऩ्ऱाण्मै  
तीयिऩञ् जेरक् कॆडुम्।                 १७९  
  
मऩत्ताऩ् मऱुविल रेऩुन्दाञ् जेर्न्द  
इऩत्ताल् इगऴप् पडुवर्  -  पुऩत्तु  
वॆऱिगमऴ् सन्दऩमुम् वेङ्गैयुम् वेमे  
ऎऱिबुऩऩ् तीप्पट्टक् काल्।             १८०  
  
        १९।पॆरु@ऐ$  
  
मईद लिसैया तिळमैसे णीङ्गुदलाल्  
काद लवरुङ् गरुत्तल्लर्  -  कादलित्तु  
आदुऩा मॆऩ्ऩु मवाविऩैक् कैविट्टुप्  
पोवदे पोलुम् पॊरुळ्।                    १८१  
  
इऱ्‌सार्विऩ् एमान्देम् ईङ्गमैन्देम् ऎऩ्ऱॆण्णिप्  
पॊच्चाऩ् तॊऴुगुवर् पेदैयार्  -  अच्चार्वु  
निऩ्ऱऩ पोऩ्ऱु निलैया ऎऩवुणर्न्दार्  
ऎऩ्ऱुम् परिव तिलर्।                    १८२  
  
मऱुमैक्कु वित्तु मयलिऩ्ऱिच् चॆय्दु  
सिऱुमैप् पडादेनीर् वाऴ्मिऩ्  -  अऱिञराय्  
निऩ्ऱुऴि निऩ्ऱे निऱंवेऱाङ् गारणम्  
इऩ्ऱिप् पलवु मुळ।                      १८३  
  
उऱैप्परुङ् गालत्तुम् ऊऱ्‌ऱुनीर्क् केणि  
इऱैत्तुणिऩुम् ऊराऱ्‌ऱुम् ऎऩ्बर्  -  कॊडैक्कडऩुम्  
साअयक् कण्णुम् पॆरियार्बोल् मऱ्‌ऱैयार्  
आअयक् कण्णुम् अरिदु।                   १८४  
  
उऱुबुऩल् तन्दुल कूट्टि अऱुमिडत्तुम्  
कल्लूऱ्‌ ऱुऴियूऱुम् आऱेबोल्  -  सॆल्वम्  
पलर्क्काऱ्‌ऱिक् कॆट्टुलन्दक् कण्णुम् सिलर्क्काऱ्‌ऱिच्  
चॆय्वर् सॆयऱ्‌पा लवै।                  १८५  
  
पॆरुवरै नाड पॆरियोर्गट् टीमै  
करुऩरैमेऱ्‌ सूडेबोऱ्‌ ऱोऩ्ऱुम्  -  करुऩरैयैक्  
कॊऩ्ऱऩ्ऩ इऩ्ऩा सॆयिऩुम् सिऱियार्मेल्  
ऒऩ्ऱाऩुम् तोऩ्ऱाक् कॆडुम्।                १८६  
  
इसैन्द सिऱुमै यियल्बिला तार्गट्  
पसैन्द तुणैयुम् परिवाम्  -  असैन्द  
नगैयेयुम् वेण्डाद नल्लऱिवि ऩार्गण्  
पगैयेयुम् पाडु पॆऱुम्।                 १८७  
  
मॆल्लिय नल्लारुळ् मॆऩ्मै अदुविऱन्दु  
ऒऩ्ऩारुट् कूऱ्‌ऱुट्कुम् उट्कुडैमै ऎल्लाम्  
सलवरुट् चालच् चलमे नलवरुळ्  
नऩ्मै वरम्बाय् विडल्।                १८८  
  
कडुक्कि यॊरुवऩ् कडुङ्गुऱळै पेसि  
मयक्कि विडिऩुम् मऩप्पिरिप्पॊऩ् ऱिऩ्ऱित्  
तुळक्क मिलादवर् तूय मऩत्तार्  
विळक्किऩुळ् ऒण्सुडरे पोऩ्ऱु।              १८९  
  
मुऱ्‌ऱुऱ्‌ऱुऩ् तुऱ्‌ऱिऩै नाळुम् अऱञ्जॆय्दु  
पिऱ्‌ऱुऱ्‌ऱुत् तुऱ्‌ऱुवर् साऩ्ऱवर्  -  अत्तुऱ्‌ऱु  
मुक्कुऱ्‌ऱम् नीक्कि मुडियुम् अळवॆल्लाम्  
तुक्कत्तुळ् नीक्कि विडुम्।             १९०  
  
        २०।ताळाण्मै  
  
कोळाऱ्‌ऱक् कॊळ्ळाक् कुळत्तिऩ्गीऴ्प् पैङ्गूऴ्बोऱ्‌  
केळीव तुण्डु किळैगळो तुञ्जुब  
वाळाडु कूत्तियर् कण्बोऱ्‌ ऱडुमाऱुऩ्  
ताळाळर्क् कुण्डो तवऱु।              १९१  
आडुगो टागि अदरिडै निऩ्ऱदूउम्  
काऴ्गॊण्ड कण्णे कळिऱणैक्कुङ् गन्दागुम्  
वाऴ्दलुम् अऩ्ऩ तगैत्ते ऒरुवऩ्ऱाऩ्  
ताऴ्विऩ्ऱित् तऩ्ऩैच् चॆयिऩ्।            १९२  
  
उऱुबुलि ऊनिरै यिऩ्ऱि ऒरुऩाल्  
सिऱुदेरै पऱ्‌ऱियुऩ् तिऩ्ऩुम्  -  अऱिविऩाल्  
काऱ्‌ऱॊऴिल् ऎऩ्ऱु करुदऱ्‌क कैयिऩाल्  
मेऱ्‌ऱॊऴिलुम् आङ्गे मिगुम्।                १९३  
  
इसैया तॆऩिऩुम् इयऱ्‌ऱियो राऱ्‌ऱाल्  
असैयादु निऱ्‌पदाम् आण्मै  -  इसैयुङ्गाल्  
कण्डल् तिरैयलैक्कुङ् गाऩलऩ् तण्सेर्प्प  
पॆण्डिरुम् वाऴारो मऱ्‌ऱु।                १९४  
  
नल्ल कुलमॆऩ्ऱुम् तीय कुलमॆऩ्ऱुम्  
सॊल्लळ वल्लाऱ्‌ पॊरुळिल्लै  -  तॊल्सिऱप्पिऩ्  
ऒण्बॊरु ळॊऩ्ऱो तवङ्गल्वि याळ्विऩै  
ऎऩ्ऱिवऱ्‌ऱाऩ् आगुम् कुलम्।                १९५  
  
आऱ्‌ऱुऩ् तुणैयुम् अऱिविऩै उळ्ळडक्कि  
ऊक्कम् उरैयार् उणर्वुडैयार्  -  ऊक्कम्  
उऱुप्पिऩाल् आरायुम् ऒण्मै युडैयार्  
कुऱिप्पिऩ्गीऴ्प् पट्ट तुलगु।            १९६  
  
सिदलै तिऩप्पट्ट आल मरत्तै  
मदलैयाय् मऱ्‌ऱदऩ् वीऴुऩ्ऱि याङ्गुक्  
कुदलैमै तन्दैगट् टोऩ्ऱिऱ्‌ऱाऩ् पॆऱ्‌ऱ  
पुदल्वऩ् मऱैप्पक् कॆडुम्।              १९७  
  
ईऩमाय् इल्लिरुऩ् तिऩ्ऱि विळियिऩुम्  
माऩऩ् तलैवरुव सॆय्बवो  -  याऩै  
वरिमुगम् पुण्बडुक्कुम् वळ्ळुगिर् नोऩ्ऱाळ्  
अरिमा मदुगै यवर्।                  १९८  
  
तीङ्गरुम् पीऩ्ऱ तिरळ्गाल् उळैयलरि  
तेङ्गमऴ् नाऱ्‌ऱम् इऴन्दाङ्गु  -  ओङ्गुम्  
उयर्गुडि युट्पिऱबिऩ् ऎऩ्ऩाम् पॆयर्बॊऱिक्कुम्  
पेराण्मै इल्लाक् कडै।                 १९९  
  
पॆरुमुत् तरैयर् पॆरिदुवऩ् तीयुङ्  
गरुऩैच्चो ऱार्वर् कयवर्  -  करुऩैयैप्  
पेरुम् अऱियार् नऩिविरुम्बु ताळाण्मै  
नीरुम् अमिऴ्दाय् विडुम्।                २००  
  
        २१।सुऱ्‌ऱन्दऴाल्  
  
वयावुम् वरुत्तमुम् ईऩ्ऱक्काल् नोवुम्  
कवाअऩ् मगऱ्‌कण्डु ताय्मऱऩ् ताअङ्  
गसाअत्ताऩ् उऱ्‌ऱ वरुत्तम् उसाअत्तऩ्  
केळिरैक् काणक् कॆडुम्।                  २०१  
  
अऴऩ्मण्डु पोऴ्दिऩ् अडैन्दवर्गट् कॆल्लाम्  
निऴऩ्मरम्बोल् नेरॊप्पत् ताङ्गिप् पऴुमरम्बोल्  
पल्लार् पयऩ्ऱुय्प्पत् ताऩ्वरुन्दि वाऴ्वदे  
नल्लाण् मगऱ्‌कुक् कडऩ्।                २०२  
  
अडुक्कऩ् मलैऩाड तऱ्‌सेर्ऩ् तवरै  
ऎडुक्कल मॆऩ्ऩार् पॆरियोर्  -  अडुत्तडुत्तु  
वऩ्गाय् पलबल काय्प्पिऩुम् इल्लैये  
तऩ्गाय् पॊऱुक्कलाक् कॊम्बु।             २०३  
  
उलगऱियत् तीरक् कलप्पिऩुम् निल्ला  
सिलबगलाम् सिऱ्‌ऱिऩत्तार् केण्मै  -  निलैदिरिया  
निऱ्‌कुम् पॆरियोर् नॆऱियडैय निऩ्ऱऩैत्ताल्  
ऒऱ्‌कमि लाळर् तॊडर्बु।                 २०४  
  
इऩ्ऩर् इऩैयर् ऎमर्बिऱर् ऎऩ्ऩुञ्जॊल्  
ऎऩ्ऩुम् इलराम् इयल्बिऩाल्  -  तुऩ्ऩित्  
तॊलैमक्कळ् तुऩ्बन्दीर्प् पारेयार् माट्टुम्  
तलैमक्क ळागऱ्‌पा लार्।             २०५  
  
पॊऱ्‌कलत्तुप् पॆय्द पुलियुगिर् वाऩ्बुऴुक्कल्  
अक्कारम् पालो टमरार्गैत् तुण्डलिऩ्  
उप्पिलिप् पुऱ्‌कै उयिर्बोऱ्‌ किळैञर्माट्  
टॆक्कलत् ताऩु मिऩिदु।               २०६  
  
नाळ्वाय्प् पॆऱिऩुन्दऩ् नळ्ळादा रिल्लत्तु  
वेळाण्मै वॆङ्गरुऩै वेम्बागुम्  -  केळाय्  
अबराणप् पोऴ्दिऩ् अडगिडुव रेऩुऩ्  
तमरायार् माट्टे इऩिदु।             २०७  
  
मुट्टिगै पोल मुऩियादु वैगलुङ्  
गॊट्टियुण् पारुम् कुऱडुबोऱ्‌ कैविडुवर्  
सुट्टुक्कोल् पोल ऎरियुम् पुगुवरे  
नट्टा रॆऩप्पडु वार्।                 २०८  
  
नऱुमलर्त् तण्गोदाय् नट्टार्क्कु नट्टार्  
मऱुमैयुञ् जॆय्वदॊऩ् ऱुण्डो इऱुमळवुम्  
इऩ्बुऱुव इऩ्बुऱ्‌ ऱॆऴीइ अवरोडु  
तुऩ्बुऱुव तुऩ्बुऱाक् काल्।             २०९  
  
विरुप्पिला रिल्लत्तु वेऱिरुऩ् तुण्णुम्  
वॆरुक्कुक्कण् वॆङ्गरुऩै वेम्बाम् विरुप्पुडैत्  
तऩ्बोल्वा रिल्लुळ् तयङ्गुनीर्त् तण्बुऱ्‌कै  
ऎऩ्बो टियैन्द अमिऴ्दु।                २१०  
        २२।नट्पाराय्दल्  
  
करुत्तुणर्न्दु कऱ्‌ऱऱिन्दार् केण्मैयॆञ् ञाऩ्ऱुङ्  
गुरुत्तिऱ्‌ करुम्बुदिऩ् ऱऱ्‌ऱे  -  कुरुत्तिऱ्‌  
कॆदिर्सॆलत्तिऩ् ऱऩ्ऩ तगैत्तरो ऎऩ्ऱुम्  
मदुर मिलाळर् तॊडर्बु।              २११  
इऱ्‌पिऱप् पॆण्णि इडैदिरिया रॆऩ्बदोर्  
नऱ्‌पुडै कॊण्डमै यल्लदु  -  पॊऱ्‌केऴ्  
पुऩलॊऴुगप् पुळ्ळिरियुम् पूङ्गुऩ्ऱ नाड  
मऩमऱियप् पट्टदॊऩ् ऱऩ्ऱु।            २१२  
  
याऩै यऩैयवर् नण्बॊरीइ नायऩैयार्  
केण्मै कॆऴीइक् कॊळल्वेण्डुम्  -  याऩै  
अऱिन्दऱिन्दुम् पागऩैये कॊल्लुम् ऎऱिन्दवेल्  
मॆय्यदा वाल्गुऴैक्कुम् नाय्।          २१३  
  
पलऩाळुम् पक्कत्ता रायिऩुम् नॆञ्जिल्  
सिलऩाळुम् ऒट्टारो टॊट्टार्  -  पलऩाळुम्  
नीत्ता रॆऩक्कै विडलुण्डो तऩ्ऩॆञ्जत्  
तारो टियात्त तॊडर्बु।             २१४  
  
कोट्टुप्पूप् पोल मलर्न्दुबिऱ्‌ कूम्बादु  
वेट्टदे वेट्टदाम् नट्पाट्चि  -  तोट्ट  
कयप्पूप्पोल् मुऩ्मलर्न्दु पिऱ्‌कूम्बु वारै  
नयप्पारुम् नट्पारुम् इल्।             २१५  
  
कडैयायार् नट्पिऱ्‌ कमुगऩैयर् एऩै  
इडैयायार् तॆङ्गि ऩऩैयर् तलैयायार्  
ऎण्णरुम् पॆण्णैबोऩ् ऱिट्टञाऩ् ऱिट्टदे  
तॊऩ्मै युडैयार् तॊडर्बु।             २१६  
  
कऴुनीरुट् कारड केऩुम् ऒरुवऩ्  
विऴुमिदाक् कॊळ्ळिऩ् अमिऴ्दाम्  - विऴुमिय  
कुय्त्तुवैयार् वॆण्सोऱे यायिऩुम् मेवादार्  
कैत्तुण्डल् काञ्जिरङ् गाय्।          २१७  
  
नाय्क्काऱ्‌ सिऱुविरल्बोल् नऩ्गणिय रायिऩुम्  
ईक्काल् तुणैयुम् उदवादार् नट्पॆऩ्ऩाम्?  
सेय्त्ताऩुञ् जॆऩ्ऱु कॊळल्वेण्डुम् सॆय्विळैक्कुम्  
वाय्क्का लऩैयार् तॊडर्बु।            २१८  
  
तॆळिविलार् नट्पिऩ् पगैऩऩ्ऱु सादल्  
विळिया अरुऩोयिऩ् नऩ्ऱाल्  - अळिय  
इगऴ्दलिऩ् कोऱल् इऩिदेमऱ्‌ ऱिल्ल  
पुगऴ्दलिऩ् वैदले नऩ्ऱु।            २१९  
  
मरीइप् पलरोडु पऩ्ऩाळ् मुयङ्गिप्  
पॊरीइप् पॊरुट्टक्कार्क् कोडले वेण्डुम्  
परीइ उयिर्सॆगुक्कुम् पाम्बॊडुम् इऩ्ऩा  
मरीइइप् पिऩ्ऩैप् पिरिवु।               २२०  
  
        २३।नट्पिऱ्‌ पिऴै  
  
 पॊऱुत्तल्ऩल्ला रॆऩत्ताम् नऩिविरुम्बिक् कॊण्डारै  
अल्ला रॆऩिऩुम् अडक्किक् कॊळल्वेण्डुम्  
नॆल्लुक् कुमियुण्डु नीर्क्कु नुरैयुण्डु  
पुल्लिदऴ् पूविऱ्‌कुम् उण्डु।               २२१  
  
सॆऱुत्तो ऱुडैप्पिऩुञ् जॆम्बुऩलो टूडार्  
मऱुत्तुञ् जिऱैसॆय्वर् नीर्ऩसैइ वाऴ्ऩर्  
वॆऱुप्प वॆऱुप्पच् चॆयिऩुम् पॊऱुप्परे  
तांवेण्डिक् कॊण्डार् तॊडर्बु।           २२२  
  
इऱप्पवे तीय सॆयिऩुन्दऩ् नट्टार्  
पॊऱुत्तल् तगुवदॊऩ् ऱऩ्ऱो निऱक्कोङ्  
गुरुववण् डार्क्कु मुयर्वरै नाड  
ऒरुवर् पॊऱैयिरुवर् नट्पु।             २२३  
  
मडिदिरै तन्दिट्ट वाऩ्गदिर् मुत्तङ्  
गडुविसै नावाय् करैयलैक्कुञ् जेर्प्प  
विडुदऱ्‌ करिया रियल्बिलरेल् नॆञ्जञ्  
जुडुदऱ्‌कु मूट्टिय ती।               २२४  
  
इऩ्ऩा सॆयिऩुम् विडऱ्‌पाल रल्लारैप्  
पॊऩ्ऩागप् पोऱ्‌ऱिक् कॊळल्वेण्डुम्  -  पॊऩ्ऩॊडु  
नल्लिऱ्‌ सिदैत्तदी नाडॊऱुम् नाडित्तम्  
इल्लत्तिल् आक्कुद लाल्।               २२५  
  
इऩ्ऩा सॆयिऩुम् विडुदऱ्‌ करियारैत्  
तुऩ्ऩात् तुऱत्तल् तगुवदो  -  तुऩ्ऩरुञ्जीर्  
विण्गुत्तु नीळ्वरै वॆऱ्‌प कळैबवो  
कण्गुत्तिऱ्‌ ऱॆऩ्ऱुदङ् गै।             २२६  
  
इलङ्गुनीर्त् तण्सेर्प्प इऩ्ऩा सॆयिऩुम्  
कलन्दु पऴिगाणार् साऩ्ऱोर् कलन्दबिऩ्  
तीमै ऎडुत्तुरैक्कुऩ् तिण्णऱि विल्लादार्  
तामुम् अवरिऱ्‌ कडै।                   २२७  
  
एदिलार् सॆय्द तिऱप्पवे तीदॆऩिऩुम्  
नोदक्क तॆऩ्ऩुण्डाम् नोक्कुङ्गाल्  -  कादल्  
कऴुमियार् सॆय्द कऱङ्गरुवि नाड  
विऴुमिदाम् नॆञ्जत्तुळ् निऩ्ऱु।       २२८  
  
तमरॆऩ्ऱु ताङ्गॊळ्ळप् पट्टवर् तम्मैत्  
तमरऩ्मै तामऱिन्दा रायिऩ् अवरैत्  
तमरिऩुम् नऩ्गु मदित्तुत् तमरऩ्मै  
तम्मुळ् अडक्किक् कॊळल्।                  २२९  
  
कुऱ्‌ऱमुम् एऩैक् कुणमुम् ऒरुवऩै  
नट्टबिऩ् नाडित् तिरिवेऩेल्  -  नट्टाऩ्  
मऱैगावा विट्टवऩ् सॆल्वुऴिच् चॆल्ग  
अऱैगडल्सूऴ् वैयम् नग।             २३०  
  
        २४।कूडा नट्पु  
  
सॆऱिप्पिल् पऴङ्गूरै सेऱणै याग  
इऱैत्तुनीर् एऱ्‌ऱुम् किडप्पर्  -  कऱैक्कुऩ्ऱम्  
पॊङ्गरुवि ताऴुम् पुऩल्वरै नऩ्ऩाड  
तङ्गरुम मुऱ्‌ऱुऩ् तुणै।             २३१  
  
सीरियार् केण्मै सिऱन्द सिऱप्पिऱ्‌ऱाय्  
मारिबोल् माण्ड पयत्तदाम्  -  मारि  
वऱन्दक्काऱ्‌ पोलुमे वालरुवि नाड  
सिऱन्दक्काऱ्‌ सीरिलार् नट्पु।        २३२  
  
नुण्णुणर्वि ऩारॊडु कूडि नुगर्वुडैमै  
विण्णुलगे यॊक्कुम्  विऴैविऱ्‌ऱाल् -  नुण्णूल्  
उणर्विल रागिय ऊदिय मिल्लार्प्  
पुणर्दल् निरयत्तु ळॊऩ्ऱु।           २३३  
  
पॆरुगु वदुबोलत् तोऩ्ऱिवैत् तीप्पोल्  
ऒरुबॊऴुदुञ् जॆल्लादे नन्दुम्  -  अरुगॆल्लाम्  
सन्दऩ नीळ्सोलैच् चारऩ् मलैऩाड  
पन्दमि लाळर् तॊडर्बु।              २३४  
  
सॆय्याद सॆय्दुऩाम् ऎऩ्ऱलुम् सॆय्वदऩैच्  
चॆय्यादु ताऴ्त्तुक्कॊण् डोट्टलुम् - मॆय्याग  
इऩ्बुऱूउम् पॆऱ्‌ऱि यिगऴ्दार्क्कुम् अऩ्ऩिलैये  
तुऩ्बुऱूम् पॆऱ्‌ऱि तरुम्।                २३५  
  
ऒरुनीर्प् पिऱन्दॊरुङ्गु नीण्डक् कडैत्तुम्  
विरिनीर्क् कुवळैयै आम्बलॊक् कल्ला  
पॆरुनीरार् केण्मै कॊळिऩुऩी रल्लार्  
करुमङ्गळ् वेऱु पडुम्।                 २३६  
  
मुऱ्‌ऱऱ्‌ सिऱुमन्दि मुऱ्‌पट्ट तन्दैयै  
नॆऱ्‌ऱुक्कण् डऩ्ऩ विरलाऩ् ञॆमिर्त्तिट्टुक्  
कुऱ्‌ऱिप् पऱिक्कुम् मलैऩाड इऩ्ऩादे  
ऒऱ्‌ऱुमै कॊळ्ळादार् नट्पु।             २३७  
  
मुट्टुऱ्‌ऱ पोऴ्दिऩ् मुडुगियॆऩ् ऩारुयिरै  
नट्टा ऩॊरुवगै नीट्टेऩेल्  -  नट्टाऩ्  
कडिमऩै कट्टऴित्ताऩ् सॆल्वुऴिच् चॆल्ग  
नॆडुमॊऴि वैयम् नग।                 २३८  
आऩ्बडु नॆय्बॆय् कलऩुळ् अदुगळैन्दु  
वेम्बडु नॆय्बॆय् तऩैत्तरो  -  तेम्बडु  
नल्वरै नाड नयमुणर्वार् नण्बॊरीइप्  
पुल्लऱिवि ऩारॊडु नट्पु।               २३९  
  
उरुविऱ्‌ कमैन्दाऩ्गण् ऊराण्मै यिऩ्मै  
परुगऱ्‌ कमैन्दबाल् नीरळा यऱ्‌ऱे  
तॆरिवुडैयार् तीयिऩत्ता रागुदल् नागम्  
विरिबॆडैयो टाडिविट् टऱ्‌ऱु।             २४०  
  
        २५।अऱिवुडैमै  
  
पगैवर् पणिविडम् नोक्कित् तगवुडैयार्  
तामेयुम् नाणित् तलैच्चॆल्लार् काणाय्  
इळम्बिऱै यायक्काल् तिङ्गळैच् चेरा  
तणङ्गरुऩ् तुप्पिऩ् अरा।             २४१  
  
नळिगडऱ्‌ ऱण्सेर्प्प नल्गूर्न्द मक्कट्  
कणिगल माव तडक्कम्  -  पणिविल्सीर्  
मात्तिरै यिऩ्ऱि नडक्कुमेल् वाऴुमूर्  
कोत्तिरङ् गूऱप् पडुम्।               २४२  
  
ऎऩ्ऩिलत्तु वित्तिडिऩुङ् गाञ्जिरङ्गाऴ् तॆङ्गादु  
ऎऩ्ऩाट् टवरुञ् जुवर्क्कम् पुगुदलाल्  
तऩ्ऩाऱ्‌ऱा ऩागुम् मऱुमै वडदिसैयुङ्  
गॊऩ्ऩाळर् सालप् पलर्।                 २४३  
  
वेम्बिऩ् इलैयुट् कऩियिऩुम् वाऴैदऩ्  
तीञ्जुवै यादुऩ् तिरियादाम् आङ्गे  
इऩन्दी तॆऩिऩुम् इयल्बुडैयार् केण्मै  
मऩन्दीदाम् पक्कम् अरिदु।          २४४  
  
कडल्सार्न्दुम् इन्नीर् पिऱक्कुम् मलैसार्न्दुम्  
उप्पीण् डुवरि पिऱत्तलाल् तत्तम्  
इऩत्तऩैय रल्लर् ऎऱिगडऱ्‌ऱण् सेर्प्प  
मऩत्तऩैयर् मक्कळॆऩ् पार्।          २४५  
  
पराअरैप् पुऩ्ऩै पडुगडऱ्‌ऱण् सेर्प्प  
ऒराअलुम् ऒट्टलुञ् जॆय्बवो? नल्ल  
मरूउच्चॆय् यार्माट्टुऩ् तङ्गु मऩत्तार्  
विराअअय्च् चॆय्यामै नऩ्ऱु।            २४६  
  
उणर उणरुम् उणर्वुडै यारैप्  
पुणरिऱ्‌ पुणरुमाम् इऩ्बम्  -  पुणरिऩ्  
तॆरियत् तॆरियुऩ् तॆरिविला तारैप्  
पिरियप् पिरियुमाम् नोय्।                २४७  
  
नऩ्ऩिलैक्कण् तऩ्ऩै निऱुप्पाऩुम् तऩ्ऩै  
निलैगलक्किक् कीऴिडु वाऩुम् निलैयिऩुम्  
मेऩ्मे लुयर्त्तु निऱुप्पाऩुम् तऩ्ऩैत्  
तलैयागच् चॆय्वाऩुम् ताऩ्।           २४८  
  
करुम वरिसैयाऱ्‌ कल्लादार् पिऩ्ऩुम्  
पॆरुमै युडैयारुञ् जेऱल्  -  अरुमरबिऩ्  
ओदम् अरऱ्‌ऱुम् ऒलिगडऱ्‌ ऱण्सेर्प्प  
पेदैमै यऩ्ऱ तऱिवु।              २४९  
  
करुममु मुट्पडाप् पोगमुऩ् तुव्वात्  
तरुममुऩ् तक्कार्क्के सॆय्या - ऒरुऩिलैये  
मुट्टिऩ्ऱि मूऩ्ऱुमुडियुमेल् अह्दॆऩ्ब  
पट्टिऩम् पॆऱ्‌ऱ कलम्।           २५०  
  
      २६।अऱिविऩ्मै  
  
नुण्णुणर् विऩ्मै वऱुमै अदुडैमै  
पण्णप् पणैत्त पॆरुञ्जॆल्वम्  -  ऎण्णुङ्गाल्  
पॆण्णवाय् आणिऴन्द पेडि यणियाळो  
कण्णवात् तक्क कलम्।                २५१  
  
पल्लाऩ्ऱ केळ्विप् पयऩुणर्वार् पाडऴिन्दु  
अल्ल लुऴप्प तऱिदिरेल् तॊल्सिऱप्पिऩ्  
नाविऩ् किऴत्ति युऱैदलाऱ्‌ सेराळे  
पूविऩ् किऴत्ति पुलन्दु।             २५२  
  
कल्लॆऩ्ऱु तन्दै कऴऱ अदऩैयोर्  
सॊल्लॆऩ्ऱु कॊळ्ळा तिगऴ्न्दवऩ्  -  मॆल्ल  
ऎऴुत्तोलै पल्लार्मुऩ् नीट्ट विळिया  
वऴुक्कोलैक् कॊण्डु विडुम्।                २५३  
  
कल्लादु नीण्ड ऒरुवऩ् उलगत्तु  
नल्लऱि वाळ रिडैप्पुक्कु  -  मॆल्ल  
इरुप्पिऩुम् नायिरुऩ् तऱ्‌ऱे इराअ  
तुरैप्पिऩुम् नाय्गुरैत् तऱ्‌ऱु।       २५४  
  
पुल्लाप्पुऩ् कोट्टिप् पुलव रिडैप्पुक्  
कुक्कल्लाद सॊल्लुङ् गडैयॆल्लाम्  -  कऱ्‌ऱ  
कडाअयिऩुम् साऩ्ऱवर् सॊल्लार् पॊरुण्मेल्  
पडाअ विडुबाक् कऱिन्दु।              २५५  
  
कऱ्‌ऱऱिन्द नाविऩार् सॊल्लार्दम् सोर्वञ्जि  
मऱ्‌ऱैय रावार् पगर्वर्  -  पऩैयिऩ्मेल्  
वऱ्‌ऱिय ओलै कलगलक्कुम् ऎञ्ञाऩ्ऱुम्  
पच्चोलैक् किल्लै यॊलि।                  २५६  
  
पऩ्ऱिक्कूऴ्प् पत्तरिल् तेमा वडित्तऱ्‌ऱाल्  
नऩ्ऱऱिया मान्दर्क् कऱत्ता ऱुरैक्कुङ्गाल्  
कुऩ्ऱिऩ्मेऱ्‌ कॊट्टुऩ् तऱिबोल् तलैदगर्न्दु  
सॆऩ्ऱिसैया वागुञ् जॆविक्कु।            २५७  
  
पालाऱ्‌ कऴीइप् पलऩाळ् उणक्किऩुम्  
वालिदाम् पक्कम् इरुन्दैक् किरुन्दऩ्ऱु  
कोलाऱ्‌ कडाअय्क् कुऱिऩुम् पुगलॊल्ला  
नोला उडम्बिऱ्‌ कऱिवु।                  २५८  
  
पॊऴिन्दिऩिदु नाऱिऩुम् पूमिसैदल् सॆल्ला  
तिऴिन्दवै कामुऱूउम् ईप्पोल् इऴिन्दवै  
ताङ्गलन्द नॆञ्जिऩार्क् कॆऩ्ऩागुम् तक्कार्वाय्त्  
तेऩ्गलन्द तेऱ्‌ऱच्चॊल् तेर्वु।        २५९  
  
कऱ्‌ऱा रुरैक्कुङ् गसडऱु नुण्गेळ्वि  
पऱ्‌ऱादु तऩ्ऩॆञ् जुदैत्तलाल्  -  मऱ्‌ऱुमोर्  
तऩ्बो लॊरुवऩ् मुगऩोक्कित् ताऩुमोर्  
पुऩ्गोट्टि कॊळ्ळुमाम् कीऴ्।                २६०  
  
        २७।नऩ्ऱियिल्   
  
सॆल्वमरुगल तागिप् पलबऴुत्तक् कण्णुम्  
पॊरिदाळ् विळविऩै वावल् कुऱुगा  
पॆरिदणिय रायिऩुम् पीडिलार् सॆल्वम्  
करुदुङ् गडप्पाट्ट तऩ्ऱु।           २६१  
  
अळ्ळिक्कॊळ् वऩ्ऩ कुऱुमुगिऴ वायिऩुम्  
कळ्ळिमेऱ्‌ कैऩ्ऩीट्टार् सूडुम्बू अऩ्मैयाल्  
सॆल्वम् पॆरिदुडैय रायिऩुम् कीऴ्गळै  
नळ्ळार् अऱिवुडै यार्।                २६२  
  
मल्गु तिरैय कडऱ्‌कोट् टिरुप्पिऩुम्,  
वल्लूऱ्‌ ऱुवरिल् किणऱ्‌ऱिऩ्गट् चॆऩ्ऱुण्बार्  
सॆल्वम् पॆरिदुडैय रायिऩुम्, सेट्चॆऩ्ऱुम्  
नल्गुवार् कट्टे नसै।                २६३  
  
पुणर्गडल्सूऴ् वैयत्तुप् पुण्णियमो वेऱे  
उणर्व तुडैया रिरुप्प -  उणर्विला  
वट्टुम् वऴुदुणैयुम् पोल्वारुम् वाऴ्वारे,  
पट्टुम् तुगिलुम् उडुत्तु।              २६४  
  
नल्लार् नयवर् इरुप्प नयमिलाक्  
कल्लार्क्कॊऩ् ऱागिय कारणम् तॊल्लै  
विऩैप्पय ऩल्लदु वेऩॆडुङ् गण्णाय्  
निऩैप्प वरुवदॊऩ् ऱिल्।               २६५  
  
नाऱात् तगडेबोल् नऩ्मलर्मेऱ्‌ पॊऱ्‌पावाय्  
नीराय् निलत्तु विळियरो -  वेऱाय  
पुऩ्मक्कळ् पक्कम् पुगुवाय्ऩी पॊऩ्बोलुम्  
नऩ्मक्कळ् पक्कम् तुऱन्दु।           २६६  
  
नयवार्गण् नल्गुरवु नाणिऩ्ऱु कॊल्लो  
पयवार्गट् चॆल्वम् परम्बप् पयिऩ्गॊल्  
वियवाय्गाण् वेऱ्‌कण्णाय् इव्विरण्डुम् आङ्गे  
नयवादु निऱ्‌कु निलै।              २६७  
  
वलवैग ळल्लादार् कालाऱु सॆऩ्ऱु  
कलवैगळ् उण्डु कऴिप्पर् वलवैगळ्  
कालाऱुञ् जॆल्वार् करुऩैयाल् तुय्प्पवे  
मेलाऱु पाय विरुन्दु।                २६८  
  
पॊऩ्ऩिऱच् चॆऩ्ऩॆऱ्‌ पॊदियॊडु पीळ्वाड  
मिऩ्ऩॊळिर् वाऩङ् गडलुळ्ळुङ् गाऩ्ऱुगुक्कुम्  
वॆण्मै युडैयार् विऴुच्चॆल्वम् ऎय्दियक्काल्  
वण्मैयुम् अऩ्ऩ तगैत्तु।            २६९  
  
ओदियुम् ओदार् उणर्विलार् ओदादुम्  
ओदि यऩैयार् उणर्वुडैयार् तूय्दाग  
नल्गूर्न्दुम् सॆल्वर् इरवादार्, सॆल्वरुम्  
नल्गूर्न्दार् ईया रॆऩिऩ्।           २७०  
  
        २८।ईयामै  
  
नट्टार्क्कुम् नळ्ळा तवर्क्कुम् उळवरैयाल्  
अट्टदु पात्तुण्डल् अट्टुण्डल् अट्टदु  
अडैन्दिरुऩ् तुण्डॊऴुगुम् आवदिऩ् माक्कट्कु  
अडैक्कुमाम् आण्डैक् कदवु।            २७१  
  
ऎत्तुणै याऩुम् इयैन्द अळविऩाल्  
सिऱ्‌ऱऱञ् जॆय्दार् तलैप्पडुवर् मऱ्‌ऱैप्  
पॆरुञ्जॆल्वम् ऎय्दियक्काल् पिऩ्ऩऱिदुम् ऎऩ्बार्  
अऴिन्दार् पऴिगडलत् तुळ्।           २७२  
  
तुय्त्तुक् कऴियाऩ् तुऱवोर्क्कॊऩ्ऱी कलाऩ्  
वैत्तुक् कऴियुम् मडवोऩै -  वैत्त  
पॊरुळुम् अवऩै नगुमे उलगत्तु  
अरुळुम् अवऩै नगुम्।                   २७३  
  
कॊडुत्तलुऩ् तुय्त्तलुऩ् तेऱ्‌ऱा इडुक्कुडै  
उळ्ळत्ताऩ् पॆऱ्‌ऱ पॆरुञ्जॆल्वम् इल्लत्तु  
उरुवुडैक् कऩ्ऩियरैप् पोलप् परुवत्ताल्  
एदिलाऩ् तुय्क्कप् पडुम्।                २७४  
  
ऎऱिनीर्प् पॆरुङ्गडल् ऎय्दि यिरुन्दुम्  
अऱुनीर्च् चिऱुगिणऱ्‌ ऱूऱल्बार्द तुण्बर्  
मऱुमै यऱियादा राक्कत्तिऩ् साऩ्ऱोर्  
कऴिऩल्गुरवे तलै।                  २७५  
ऎऩदॆऩ तॆऩ्ऱिरुक्कुम् एऴै पॊरुळै  
ऎऩदॆऩ तॆऩ्ऱिरुप्पऩ् याऩुम् - तऩदायिऩ्  
ताऩुम् अदऩै वऴङ्गाऩ् पयऩ्दुव्वाऩ्  
याऩुम् अदऩै अदु।                    २७६  
  
वऴङ्गाद सॆल्वरिऩ् नल्गूर्न्दार् उय्न्दार्  
इऴन्दा रॆऩप्पडुदल् उय्न्दार् -  उऴन्ददऩैक्  
काप्पुय्न्दार् कल्लुदलुम् उय्न्दार्दङ् गैऩ्ऩोव  
याप्पुय्न्दार् उय्न्द पल।            २७७  
  
तऩदागत् ताऩ्गॊडाऩ् तायत् तवरुऩ्  
तमदाय पोऴ्दे कॊडाअर् तऩदाग  
मुऩ्ऩे कॊडुप्पिऩ् अवर्गडियार्, ताऩ्गडियाऩ्  
पिऩ्ऩै अवर्गॊडुक्कुम् पोऴ्दु।             २७८  
  
इरवलर् कऩ्ऱाग ईवारा वाग  
विरगिऱ्‌ सुरप्पदाम् वण्मै -  विरगिऩ्ऱि  
वल्लवर् ऊऩ्ऱ वडिआबोल् वाय्वैत्तुक्  
कॊल्लच् चुरप्पदाङ् गीऴ्।              २७९  
  
ईट्टलुऩ् तुऩ्बमऱ्‌ ऱीट्टिय वॊण्बॊरुळैक्  
कात्तलुम् आङ्गे कडुन्दुऩ्बम् -  कात्तल्  
कुऱैबडिल् तुऩ्बम्, कॆडिल्दुऩ्बम् तुऩ्बक्कु  
उऱैबदि मऱ्‌ऱैप् पॊरुळ्।                २८०  
  
        २९।इऩ्मै  
  
अत्तिट्ट कूऱै अरैच्चुऱ्‌ऱि वाऴिऩुम्  
पत्तॆट् टुडैमै पलरुळ्ळुम् पाडॆय्दुम्  
ऒत्त कुडिप्पिऱन्दक् कण्णुमॊऩ् ऱिल्लादार्  
सॆत्त पिणत्तिऱ्‌ कडै।               २८१  
  
नीरिऩुम् नुण्णिदु नॆय्यॆऩ्बार्, नॆय्यिऩुम्  
यारुम् अऱिवर् पुगैऩुट्पम्  -   तेरिऩ्  
निरप्पिडुम्बै याळऩ् पुगुमे, पुगैयुम्  
पुगऱ्‌करिय पूऴै नुऴैन्दु।         २८२  
  
कल्लोङ् गुयर्वरैमेऱ्‌ कान्दळ् मलराक्काल्  
सॆल्लावाम् सॆम्बॊऱि वण्डिऩम्  -   कॊल्लैक्  
कलाअऱ्‌ किळिगडियुङ् गाऩग नाड  
इलाआअर्क् किल्लै तमर्।                 २८३  
  
उण्डाय पोऴ्दिऩ् उडैन्दुऴिक् कागम्बोल्  
तॊण्डा यिरवर् तॊगुबवे  -  वण्डाय्त्  
तिरिदरुङ् गालत्तुत् तीदिलिरो ऎऩ्बार्  
ऒरुवरुम् इव्वुलगत् तिल्।               २८४  
  
पिऱन्द कुलमायुम् पेराण्मै मायुम्  
सिऱन्ददङ् गल्वियुम् मायुम्  -   कऱङ्गरुवि  
कऩ्मेऱ्‌ कऴूउङ् गणमलै नऩ्ऩाड  
इऩ्मै तऴुवप्पट् टार्क्कु।              २८५  
  
उळ्गूर् पसियाल् उऴैऩसैइच् चॆऩ्ऱार्गट्कु  
उळ्ळू रिरुन्दुमॊऩ् ऱाऱ्‌ऱादाऩ् उळ्ळूर्  
इरुन्दुयिर् कॊऩ्ऩे कऴियादु ताऩ्बोय्  
विरुन्दिऩ ऩादले नऩ्ऱु।            २८६  
  
नीर्मैये यऩ्ऱि निरम्ब ऎऴुन्ददङ्  
गूर्मैयुम् ऎल्लाम् ऒरुङ्गिऴप्पर्  -   कूर्मैयिऩ्  
मुल्लै अलैक्कुम् ऎयिऱ्‌ऱाय्  निरप्पॆऩ्ऩुम्  
अल्लल् अडैयप्पट् टार्।                  २८७  
  
इट्टाऱ्‌ऱुप् पट्टॊऩ् ऱिरन्दवर्क् काऱ्‌ऱादु  
मुट्टाऱ्‌ऱुप् पट्टुम् मुयऩ्ऱुळ्ळूर् वाऴ्दलिऩ्  
नॆट्टाऱ्‌ऱुच् चॆऩ्ऱु निरैमऩैयिऱ्‌ कैऩ्ऩीट्टुङ्  
गॆट्टाऱ्‌ऱु वाऴ्क्कैये नऩ्ऱु।            २८८  
  
कडगञ् जॆऱिन्ददङ् गैगळाल् वाङ्गि  
अडगु पऱित्तुक्कॊण् डट्टुक् -  कुडैगलऩा  
उप्पिलि वॆन्दैदिऩ् ऱुळ्ळऱ्‌ऱु वाऴ्बवे,  
तुप्पुरवु सॆऩ्ऱुलन्दक् काल्।          २८९  
  
आर्त्त पॊऱिय अणिगिळर् वण्डिऩम्  
पूत्तॊऴि कॊम्बिऩ्मेऱ्‌ सॆल्लावाम्  -  नीर्त्तरुवि  
ताऴा उयर्सिऱप्पिऩ् तण्गुऩ्ऱ नऩ्ऩाड  
वाऴादार्क् किल्लै तमर्।             २९०  
  
        ३०।माऩम्  
  
तिरुमदुगै यागत् तिऱऩिलार् सॆय्युम्  
पॆरुमिदङ् गण्डक् कडैत्तुम् -  ऎरिमण्डिक्  
काऩत् तलैप्पट्ट तीप्पोऱ्‌ कऩलुमे,  
माऩ मुडैयार् मऩम्।                  २९१  
  
ऎऩ्बाय् उगिऩुम् इयल्बिलार् पिऩ्सॆऩ्ऱु  
तम्बा टुरैप्परो तम्मुडैयार् तम्बाडु  
उरैयामै मुऩ्ऩुणरुम् ऒण्मै युडैयार्क्कु  
उरैयारो तामुऱ्‌ऱ नोय्।               २९२  
  
यामायिऩ् ऎम्मिल्लङ् गाट्टुदुम् तामायिऩ्  
काणवे कऱ्‌पऴियुम् ऎऩ्बार्बोल् -  नाणिप्  
पुऱङ्गडै वैत्तीवर् सोऱुम् अदऩाल्  
मऱन्दिडुग सॆल्वर् तॊडर्बु।          २९३  
  
इम्मैयुम् नऩ्ऱाम् इयल्ऩॆऱियुङ् गैविडा  
तुम्मैयुम् नल्ल पयत्तलाल् -  सॆम्मैयिऩ्  
नाऩम् कमऴुङ् गदुप्पिऩाय्  नऩ्ऱेगाण्  
माऩ मुडैयार् मदिप्पु।               २९४  
  
पावमुम् एऩैप्पऴियुम् पडवरुव  
सायिऩुम् साऩ्ऱवर् सॆय्गलार्  -   सादल्  
ऒरुऩाळ् ऒरुबॊऴुदैत् तुऩ्बम् अवैबोल्  
अरुऩवै आऱ्‌ऱुदल् इऩ्ऱु।               २९५  
  
मल्लऩ्मा ञालत्तु वाऴ्बव रुळ्ळॆल्लाम्  
सॆल्व रॆऩिऩुम् कॊडादवर् नल्गूर्न्दार्  
नल्गूर्न्दक् कण्णुम् पॆरुमुत् तरैयरे,  
सॆल्वरैच् चॆऩ्ऱिरवा तार्।             २९६  
  
कडैयॆलाम् काय्बसि अञ्जुमऱ्‌ ऱेऩै  
इडैयॆलाम् इन्नामै अञ्जुम् -  पुडैबरन्द  
विऱ्‌पुरुव वेऩॆडुङ् गण्णाय्  तलैयॆल्लाम्  
सॊऱ्‌पऴि अञ्जि विडुम्।                    २९७  
  
नल्लर् पॆरिदळियर् नल्गूर्न्दार् ऎऩ्ऱॆळ्ळिच्  
चॆल्वर् सिऱुऩोक्कुङ्गाल् -  कॊल्लऩ्  
उलैयूदुऩ् तीयेबोल् उळ्गऩलुङ् गॊल्लो,  
तलैयाय साऩ्ऱोर् मऩम्।              २९८  
  
नच्चियार्क् कीयामै नाणऩ्ऱु, नाणाळुम्  
अच्चत्ताल् नाणुदल् नाणऩ्ऱाम् ऎच्चत्तिऩ्  
मॆल्लिय रागित्तम् मेलायार् सॆय्ददु  
सॊल्ला तिरुप्पदु नाण्।               २९९  
  
कडमा तॊलैच्चिय काऩुऱै वेङ्गै  
इडंवीऴ्न्द  तुण्णा तिऱक्कुम् इडमुडैय  
वाऩगम् कैयुऱिऩुम् वेण्डार् विऴुमियोर्,  
माऩम् मऴुङ्ग वरिऩ्।                  ३००  
  
        ३१।इरवच्चम्  
  
नम्माले यावरिऩ् नल्गूर्न्दार् ऎञ्ञाऩ्ऱुऩ्  
तम्मालाम् आक्कम् इलरॆऩ्ऱु -  तम्मै  
मरुण्ड मऩत्तार्बिऩ् सॆल्बवो, तामुम्  
तॆरुण्ड अऱिवि ऩवर्।                   ३०१  
  
इऴित्तक्क सॆय्दॊरुवऩ् आर उणलिऩ्  
पऴित्तक्क सॆय्याऩ् पसित्तल् तवऱो?  
विऴित्तिमैक्कु मात्तिरै यऩ्ऱो ऒरुवऩ्  
अऴित्तुप् पिऱक्कुम् पिऱप्पु।             ३०२  
  
इल्लामै कन्दा इरवु तुणिन्दॊरुवर्  
सॆल्लारुम् अल्लर् सिऱुऩॆऱि -  पुल्ला  
अगम्बुगुमिऩ् उण्णुमिऩ् ऎऩ्बवर्माट् टल्लाऩ्  
मुगम्बुगुदल् आऱ्‌ऱुमो मेल्?             ३०३  
  
तिरुत्तऩ्ऩै नीप्पिऩुम् तॆय्वम् सॆऱिऩुम्  
उरुत्त मऩत्तो टुयर्वुळ्ळि ऩल्लाल्  
अरुत्तम् सॆऱिक्कुम् अऱिविलार् पिऩ्सॆऩ्  
ऱॆरुत्तिऱैञ्जि निल्लादा मेल्।       ३०४  
  
करवाद तिण्णऩ्बिऩ् कण्णऩ्ऩार् कण्णुम्  
इरवादु वाऴ्वदाम् वाऴ्क्कै  -   इरविऩै  
उळ्ळुङ्गाल् उळ्ळम् उरुगुमाल्, ऎऩ्गॊलो  
कॊळ्ळुङ्गाल् कॊळ्वार् कुऱिप्पु।            ३०५  
  
इऩ्ऩा इयैग इऩिय ऒऴिगॆऩ्ऱु  
तऩ्ऩैये तानिरप्पत् तीर्वदऱ्‌ -  कॆऩ्ऩैगॊल्  
कादल् कवऱ्‌ऱुम् मऩत्तिऩाऱ्‌ कण्बाऴ्बट्  
टेदि लवरै इरवु।                    ३०६  
  
ऎऩ्ऱुम् पुदियार् पिऱप्पिऩुम् इव्वुलगत्  
तॆऩ्ऱु मवऩे पिऱक्कलाऩ्  -  कुऩ्ऱिऩ्  
परप्पॆलाम् पॊऩ्ऩॊऴुगुम् पायरुवि नाड  
इरप्पारै ऎळ्ळा मगऩ्।                 ३०७  
  
पुऱत्तुत्तऩ् इऩ्मै नलिय अगत्तुत्तऩ्  
नऩ्ञाऩम् नीक्कि निऱीइ ऒरुवऩै  
ईयाय् ऎऩक्कॆऩ् ऱिरप्पाऩेल् अऩ्ऩिलैये  
मायाऩो माऱ्‌ऱि विडिऩ्।                  ३०८  
  
ऒरुव रॊरुवरैच् चार्न्दॊऴुगल्  आऱ्‌ऱि  
वऴिबडुदल् वल्लुद लल्लाल् - परिसऴिन्दु  
सॆय्यीरो ऎऩ्ऩाऩुम् ऎऩ्ऩुञ्जॊऱ्‌ किऩ्ऩादे  
पैयत्ताऩ् सॆल्लुम् नॆऱि?              ३०९  
  
पऴमैगऩ् तागप् पसैन्द वऴिये  
किऴमैदाऩ् यादाऩुञ् जॆय्ग किऴमै  
पॊऱार् अवरॆऩ्ऩिऩ् पॊत्तित्तम् नॆञ्जत्  
तऱाअच् चुडुवदोर् ती।               ३१०  
  
        ३२।अवैयऱिदल्  
  
मॆय्ञ्ञाऩक् कोट्टि उऱऴ्वऴिविट् टाङ्गोर्  
अञ्ञाऩऩ् तन्दिट् टदुवाङ् गऱत्तुऴाय्क्  
कैञ्ञाऩङ् गॊण्डॊऴुगुङ् गारऱि वाळर्मुऩ्  
सॊऩ्ञाऩञ् जोर विडल्।                 ३११  
  
नाप्पाडञ् जॊल्लि नयमुणर्वार् पोऱ्‌सॆऱिक्कुऩ्  
तीप्पुलवऱ्‌ सेरार् सॆऱिवुडैयार्  -  तीप्पुलवऩ्  
कोट्टियुट् कुऩ्ऱक् कुडिप्पऴिक्कुम् अल्लाक्काल्  
तोट्पुडैक् कॊळ्ळा ऎऴुम्।                 ३१२  
सॊऱ्‌ऱाऱ्‌ऱुक् कॊण्डु सुऩैत्तॆऴुदल् कामुऱुवर्  
कऱ्‌ऱाऱ्‌ऱल् वऩ्मैयुऩ् तान्देऱार्  -  कऱ्‌ऱ  
सॆलवुरैक्कुम् आऱऱियार् तोऱ्‌प तऱियार्,  
पलवुरैक्कुम् मान्दर् पलर्।          ३१३  
  
कऱ्‌ऱदूउ मिऩ्ऱिक् कणक्कायर् पाडत्ताल्  
पॆऱ्‌ऱदाम् पेदैयोर् सूत्तिरम् - मऱ्‌ऱदऩै  
नल्ला रिडैप्पुक्कु नाणादु  सॊल्लित्तऩ्  
पुल्लऱिवु काट्टि विडुम्।                 ३१४  
  
वॆऩ्ऱिप् पॊरुट्टाल् विलङ्गॊत्तु मॆय्गॊळ्ळार्  
कऩ्ऱिक् कऱुत्तॆऴुन्दु काय्वारो टॊऩ्ऱि  
उरैवित् तगमॆऴुवार् काण्बवे, कैयुळ्  
सुरैवित्तुप् पोलुन्दम् पल्।           ३१५  
  
पाडमे  ओदिप् पयऩ्ऱॆरिदल् तेऱ्‌ऱाद  
मूडर् मुऩिदक्क सॊल्लुङ्गाल्  -  केडरुञ्जीर्च्  
चाऩ्ऱोर् समऴ्त्तऩर् निऱ्‌पवे, मऱ्‌ऱवरै  
ईऩ्ऱाट् किऱप्पप्  परन्दु।            ३१६  
  
पॆऱुवदु कॊळ्बवर् तोळ्बोल् नॆऱिप्पट्टुक्  
कऱ्‌पवर्क् कॆल्लाम् ऎळियऩूल् मऱ्‌ऱम्  
मुऱिबुरै मेऩियर् उळ्ळम्बोऩ् ऱियार्क्कुम्  
अऱिदऱ्‌ करिय पॊरुळ्।                   ३१७  
  
पुत्तगमे सालत् तॊगुत्तुम् पॊरुडॆरियार्  
उय्त्तग मॆल्ला निऱैप्पिऩुम् - मऱ्‌ऱवऱ्‌ऱैप्  
पोऱ्‌ऱुम् पुलवरुम् वेऱे, पॊरुडॆरिन्दु  
तेऱ्‌ऱुम् पुलवरुम् वेऱु।                 ३१८  
  
पॊऴिप्पगल नुट्पऩू लॆच्चमिऩ् नाऩ्गिऩ्  
कॊऴित्तगलङ् गाट्टादार् सॊऱ्‌कळ् - पऴिप्पिल्  
निरैयामा सेर्क्कुम् नॆडुङ्गुऩ्ऱ नाड  
उरैयामो नूलिऱ्‌कु नऩ्गु?             ३१९  
  
इऱ्‌पिऱप् पिल्ला रॆऩैत्तुऩूल् कऱ्‌पिऩुम्  
सॊऱ्‌पिऱरैक् काक्कुङ् गरुवियरो - इऱ्‌पिऱन्द  
नललऱि वाळर् नविऩ्ऱऩूल् तेऱ्‌ऱादार्  
पुल्लऱिवु तामऱिव तिल्।              ३२०  
  
        ३३।पुल्लऱिवाण्मै  
  
अरुळिऩ् अऱमुरैक्कुम् अऩ्बुडैयार् वाय्च्चॊल्  
पॊरुळागक् कॊळ्वर् पुलवर्  -  पॊरुळल्ला  
एऴै अदऩै इगऴ्न्दुरैक्कुम् पाऱ्‌कूऴै  
मूऴै सुवैयुणरा ताङ्गु।           ३२१  
  
अव्वियम् इल्लार् अऱत्ता ऱुरैक्कुङ्गाल्  
सॆव्विय रल्लार् सॆविगॊडुत्तुङ् गेट्कलार्  
कव्वित्तोल् तिऩ्ऩुम् कुणुङ्गर्ऩाय् पाऱ्‌सोऱ्‌ऱिऩ्  
सॆव्विय कॊळल्देऱ्‌ऱा ताङ्गु।          ३२२  
  
इमैक्कुम् अळविऱ्‌ऱम् इऩ्ऩुयिर्बोम् मार्क्कम्  
ऎऩैत्ताऩुम् ताङ्गण् डिरुन्दुम् - तिऩैत्तुणैयुम्  
नऩ्ऱि पुरिगल्ला नाणिऩ् मडमाक्कळ्  
पॊऩ्ऱिलॆऩ् पॊऩ्ऱाक्का लॆऩ्?                ३२३  
  
उळऩाळ् सिलवाल् उयिर्क्केमम् इऩ्ऱाल्,  
पलर्मऩ्ऩुऩ् तूऱ्‌ऱुम् पऴियाल्  - पलरुळ्ळुम्  
कण्डारो टॆल्लाम् नगाअ तॆवऩॊरुवऩ्  
तण्डित् तऩिप्पगै कोळ्।               ३२४  
  
ऎय्दि यिरुन्द अवैमुऩ्ऩर्च् चॆऩ्ऱॆळ्ळि  
वैदाऩ् ऒरुवऩ् ऒरुवऩै  - वैय  
वयप्पट्टाऩ् वाळा इरुप्पाऩेल् वैदाऩ्  
वियत्तक्काऩ् वाऴुम् ऎऩिऩ्।             ३२५  
  
मूप्पुमेल् वारामै मुऩ्ऩे अऱविऩैयै  
ऊक्कि अदऩ्गण् मुयलादाऩ्  - नूक्किप्  
पुऱत्तिरु पोगॆऩ्ऩुम् इऩ्ऩाच्चॊल् इल्लुळ्  
तॊऴुत्तैयाऱ्‌ कूऱप् पडुम्।           ३२६  
  
तामेयुम् इऩ्बुऱार्, तक्कार्क्कु नऩ्ऱाऱ्‌ऱार्  
एमञ्जार् नऩ्ऩॆऱियुञ् जेर्गलार् - तामयङ्गि  
आक्कत्तुळ् तूङ्गि अवत्तमे वाऴ्ऩाळैप्  
पोक्कुवार् पुल्लऱिवि ऩार्।               ३२७  
  
सिऱुगालै येदमक्कुच् चॆल्वुऴि वल्सि  
इऱुगिऱुगत् तोट्कोप्पुक् कॊळ्ळार् - इऱुगिऱुगिप्  
पिऩ्ऩऱिवाम् ऎऩ्ऱिरुक्कुम् पेदैयार् कैगाट्टुम्  
पॊऩ्ऩुम् पुळिविळङ्गा याम्।              ३२८  
  
वॆऱुमै यिडत्तुम् विऴप्पिणिप् पोऴ्दुम्  
मऱुमै मऩत्तारे यागि, - मऱुमैयै  
ऐन्दै यऩैत्ताऩुम् आऱ्‌ऱिय कालत्तुच्  
चिन्दियार् सिऱ्‌ऱऱिवि ऩार्।             ३२९  
  
ऎऩ्ऩेमऱ्‌ ऱिव्वुडम्बु पॆऱ्‌ऱुम् अऱम्ऩिऩैयार्  
कॊऩ्ऩे कऴिप्पर्दम् वाऴ्ऩाळै, अऩ्ऩो  
अळविऱन्द कादऱ्‌ऱम् आरुयि रऩ्ऩार्क्  
कॊळैऴैक्कुम् कूऱ्‌ऱमुङ् गण्डु।          ३३०  
  
        ३४।पेदैमै  
  
कॊलैञर् उलैयेऱ्‌ऱित् तीमडुप्प आमै  
निलैयऱिया तन्नीर् पडिन्दाडि यऱ्‌ऱे,  
कॊलैवल् पॆरुङ्गूऱ्‌ऱम् कोळ्बार्प्प ईण्डै  
वलैयगत्तुच् चॆम्माप्पार् माण्बु।     ३३१  
  
पॆरुङ्गड लाडिय सॆऩ्ऱार् ऒरुङ्गुडऩ्  
ओसै अविन्दबिऩ् आडुदु  मॆऩ्ऱऱ्‌ऱाल्  
इऱ्‌सॆय् कुऱैविऩै नीक्कि अऱविऩै  
मऱ्‌ऱऱिवाम् ऎऩ्ऱिरुप्पार् माण्बु।         ३३२  
  
कुलन्दवङ् गल्वि कुडिमैमूप् पैन्दुम्  
विलङ्गामल् ऎय्दियक् कण्णुम् - नलञ्जाऩ्ऱ  
मैयऱु तॊल्सीर् उलगम् अऱियामै  
नॆय्यिलाप् पाऱ्‌सोऱ्‌ऱिऩ् नेर्।             ३३३  
  
कऩ्ऩऩि नल्ल कडैयाय माक्कळिऩ्सॊऩ्ऩऩि तामुणरा वायिऩुम् - इऩ्ऩिऩिये  
निऱ्‌ऱल् इरुत्तल् किडत्तल् इयङ्गुदलॆऩ्  
ऱुऱ्‌ऱवर्क्कुत् तामुदव लाऩ्।         ३३४  
  
पॆऱुवदॊऩ् ऱिऩ्ऱियुम् पॆऱ्‌ऱाऩे पोलक्  
कऱुवुगॊण् डेलादार् माट्टुम् - कऱुविऩाल्  
कोत्तिऩ्ऩा कूऱि उरैयाक्काल् पेदैक्कु  
नात्तिऩ्ऩुम् नल्ल सुऩैत्तु।        ३३५  
  
तङ्गण् मरबिल्लार् पिऩ्सॆऩ्ऱु तामवरै  
ऎङ्गण् वणक्कुवदुम् ऎऩ्बवर् - पुऩ्गेण्मै  
नऱ्‌ऱळिर्प् पुऩ्ऩै मलरुङ् गडऱ्‌सेर्प्प  
कऱ्‌किळ्ळिक् कैयिऴऩ् तऱ्‌ऱु।             ३३६  
  
आगा तॆऩिऩुम् अगत्तुऩॆय् युण्डागिऩ्  
पोगा तॆऱुम्बु, पुऱञ्जुऱ्‌ऱुम् - यादुङ्  
गॊडाअ रॆऩिऩुम् उडैयारैप् पऱ्‌ऱि  
विडाअर् उलगत् तवर्।                 ३३७  
  
नल्लवै नाडॊऱुम् ऎय्दार् अऱञ्जॆय्यार्  
इल्लादार्क् कियादॊऩ्ऱुम् ईगलार्  - ऎल्लाम्  
इऩियार्दोळ् सेरार्,  इसैबड वाऴार्,  
मुऩियार्गॊल् तांवाऴुम् नाळ्।          ३३८  
  
विऴैन्दॊरुवर् तम्मै वियप्प ऒरुवर्  
विऴैन्दिलेम् ऎऩ्ऱिरुक्कुङ् गेण्मै - तऴङ्गुगुरल्  
पाय्दिरैसूऴ् वैयम् पयप्पिऩुम् इऩ्ऩादे  
आय्ऩलम् इल्लादार् माट्टु।            ३३९  
  
कऱ्‌ऱऩवुम् कण्णगऩ्ऱ सायलुम् इऱ्‌पिऱप्पुम्  
पक्कत्तार् पाराट्टप् पाडॆय्दुम् ताऩुरैप्पिऩ्  
मैत्तुऩर् पल्गि मरुन्दिऩ् तणियाद  
पित्तऩॆऩ् ऱॆळ्ळप् पडुम्।                ३४०  
  
        ३५।कीऴ्मै  
कप्पि कडवदाक् कालैत्तऩ् वाय्प्पॆयिऩुम्  
कुप्पै किळैप्पोवाक् कोऴिबोल्,  - मिक्क  
कऩम्बॊदिन्द नूल्विरित्तुक् काट्टिऩुम् कीऴ्दऩ्  
मऩम्बुरिन्द वाऱे मिगुम्।             ३४१  
  
काऴाय कॊण्डु कसडऱ्‌ऱार् तञ्जारल्  
ताऴादु पोवाम् ऎऩौरैप्पिऩ् - कीऴ्दाऩ्  
उऱङ्गुवम् ऎऩ्ऱॆऴुन्दु पोमाम्, अह्दऩ्ऱि  
मऱङ्गुमाम् मऱ्‌ऱॊऩ् ऱुरैत्तु।         ३४२  
  
पॆरुऩडै ताम्बॆऱिऩुम् पॆऱ्‌ऱि पिऴैया  
तॊरुऩडैय रागुवर् साऩ्ऱोर्  - पॆरुऩडै  
पॆऱ्‌ऱक् कडैत्तुम् पिऱङ्गरुवि नऩ्ऩाड  
वऱ्‌ऱाम् ऒरुऩडै कीऴ्।                 ३४३  
  
तिऩैयऩैत्ते यायिऩुम् सॆय्दऩऩ् ऱुण्डाल्  
पऩैयऩैत्ता उळ्ळुवर् साऩ्ऱोर् - पऩैयऩै  
तॆऩ्ऱुञ् जॆयिऩुम् इलङ्गरुवि नऩ्ऩाड  
नऩ्ऱिल नऩ्ऱऱियार् माट्टु।           ३४४  
  
पॊऱ्‌कलत् तूट्टिप् पुऱन्दरिऩुम् नाय्बिऱर्  
ऎच्चिऱ्‌ किमैयादु पार्त्तिरुक्कुम् अच्चीर्  
पॆरुमै युडैत्ताक् कॊळिऩुङ्गीऴ् सॆय्युङ्  
गरुमङ्गळ् वेऱु पडुम्।                 ३४५  
  
सक्करच् चॆल्वम् पॆऱिऩुम् विऴुमियोर्  
ऎक्कालुञ् जॊल्लार् मिगुदिच्चॊल् - ऎक्कालुम्  
मुन्दिरिमेऱ्‌ काणि मिगुवदेऱ्‌ कीऴ्दऩ्ऩै  
इन्दिरऩा ऎण्णि विडुम्।                 ३४६  
  
मैदीर् पसुम्बॊऩ्मेल् माण्ड मणियऴुत्तिच्  
चॆय्द तॆऩिऩुञ् जॆरुप्पुत्तऩ् काऱ्‌केयाम्  
ऎय्दिय सॆल्वत्त रायिऩुम् कीऴ्गळैच्  
चॆय्दॊऴिलाऱ्‌ काणप् पडुम्।              ३४७  
  
कडुक्कॆऩच् चॊल्वऱ्‌ऱाम्, कण्णोट्टम् इऩ्ऱाम्  
इडुक्कण् पिऱर्माट् टुवक्कुम्, अडुत्तडुत्तु  
वेगम् उडैत्ताम्, विऱऩ्मलै नऩ्ऩाड  
एगुमाम् ऎळ्ळुमाम् कीऴ्।                  ३४८  
  
पऴैय रिवरॆऩ्ऱु पऩ्ऩाट्पिऩ् निऱ्‌पिऩ्  
उऴैयिऩिय रागुवर् साऩ्ऱोर् विऴैयादे  
कळ्ळुयिर्क्कुम् नॆय्दऱ्‌ कऩैगडल् तण्सेर्प्प  
ऎळ्ळुवर् कीऴा यवर्।                   ३४९  
  
कॊय्बुल् कॊडुत्तुक् कुऱैत्तॆऩ्ऱुऩ् तीऱ्‌ऱिऩुम्  
वैयम्बूण् कल्ला सिऱुगुण्डै - ऐयगेळ्,  
ऎय्दिय सॆल्वत्त रायिऩुम् कीऴ्गळैच्  
चॆय्दॊऴिलाऱ्‌ काणप् पडुम्।              ३५०  
  
        ३६।कयमै  
  
आर्त्त अऱिविऩर् आण्डिळैय रायिऩुङ्  
गात्तोम्बित् तम्मै अडक्कुब मूत्तॊऱूउम्  
तीदॆदाऴिले कऩ्ऱित् तिरिदऩ् तॆरुवैबोल्  
पोत्तऱार् पुल्लऱिवि ऩार्।             ३५१  
  
सॆऴुम्बॆरुम् पॊय्गैयुळ् वाऴिऩुम् ऎऩ्ऱुम्  
वऴुम्बऱुक्क किल्लावाऩ् तेरै  -  वऴुम्बिल्सीर्  
नूल्गऱ्‌ऱक् कण्णुम् नुणुक्कमॊऩ् ऱिल्लादार्  
तेर्गिऱ्‌कुम् पॆऱ्‌ऱि अरिदु।                ३५२  
  
कणमलै नऩ्ऩाड कण्णिऩ् ऱॊरुवर्  
कुणऩेयुङ् गूऱऱ्‌ करिदाल्, कुणऩऴुङ्गक्  
कुऱ्‌ऱम् उऴैऩिऩ्ऱु कूऱुञ् जिऱियवर्गट्  
कॆऱ्‌ऱा लियऩ्ऱदो ना।                 ३५३  
  
कोडेऩ् तगलल्गुऱ्‌ पॆण्डिर्दम् पॆण्णीर्मै  
सेडियर् पोलच् चॆयल्देऱ्‌ऱार् कूडिप्  
पुदुप्पॆरुक्कम् पोलत्तम् पॆण्णीर्मै काट्टि  
मदित्तिऱप्पर् मऱ्‌ऱै यवर्।          ३५४  
  
तळिर्मेले निऱ्‌पिऩुऩ् तट्टामऱ्‌ सॆल्ला  
उळिनीरार् मादो कयवर् अळिनीरार्क्  
कॆऩ्ऩाऩुञ् जॆय्यार् ऎऩैत्ताऩुञ् जॆय्बवे  
इऩ्ऩाङ्गु सॆय्वार्प् पॆऱिऩ्।               ३५५  
  
मलैऩलम् उळ्ळुम् कुऱवऩ् पयन्द  
विळैऩिलम् उळ्ळुम् उऴवऩ् सिऱन्दॊरुवर्  
सॆय्दऩऩ् ऱुळ्ळुवर् साऩ्ऱोर् कयन्दऩ्ऩै  
वैददै उळ्ळि विडुम्।                  ३५६  
  
ऒरुऩऩ्ऱि सॆय्दवर्क् कॊऩ्ऱि यॆऴुन्द  
पिऴैऩूऱुञ् जाऩ्ऱोर् पॊऱुप्पर् कयवर्क्  
कॆऴुऩूऱु नऩ्ऱिसॆय् तॊऩ्ऱुदी तायिऩ्  
ऎऴुऩूऱुऩ् तीदाय् विडुम्।            ३५७  
  
एट्टैप् परुवत्तुम् इऱ्‌पिऱन्दार् सॆय्वऩ  
मोट्टिडत्तुञ् जॆय्यार् मुऴुमक्कळ् - कोट्टै  
वयिरञ् जॆऱिप्पिऩुम् वाट्कण्णाय् पऩ्ऱि  
सॆयिर्वेऴ मागुद लिऩ्ऱु।               ३५८  
  
इऩ्ऱादुम् इऩ्ऩिलैये आदुम् इऩिच्चिऱिदु  
निऩ्ऱादुम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरुऩ् - तॊऩ्ऱि  
उरैयिऩ् मगिऴ्न्दुदम् उळ्ळंवे ऱागि  
मरैयिलैयिऩ् माय्न्दार् पलर्।        ३५९  
नीरुट् पिऱन्दु निऱम्बसिय तायिऩुम्  
ईरङ् गिडैयगत् तिल्लागुम्  - ओरुम्  
निऱैप्पॆरुञ् जॆल्वत्तु निऩ्ऱक् कडैत्तुम्  
अऱैप्पॆरुङ्गल् लऩ्ऩा रुडैत्तु।       ३६०  
  
        ३७।पऩ्ऩॆऱि  
  
मऴैदिळैक्कु माडमाय् माण्बमैन्द काप्पाय्  
इऴैविळक्कु निऩ्ऱिमैप्पिऩ् ऎऩ्ऩाम्  -  विऴैदक्क  
माण्ड मऩैयाळै यिल्लादाऩ् इल्लगम्  
काण्डऱ्‌ करियदोर् काडु।               ३६१  
  
वऴुक्कॆऩैत्तु मिल्लाद वाळ्वाय्क् किडन्दुम्  
इऴुक्किऩैत् ताम्बॆऱुव रायिऩ्, इऴुक्कॆऩैत्तुञ्  
जॆय्गुऱाप् पाणि सिऱिदेअच् चिऩ्मॊऴियार्  
कैयुऱाप् पाणि पॆरिदु।                ३६२  
  
ऎऱियॆऩ् ऱॆदिर्ऩिऱ्‌पाळ् कूऱ्‌ऱम् सिऱुगालै  
अट्टिल् पुगादाळ् अरुम्बिणि  - अट्टदऩै  
उण्डि युदवादाळ् इल्वाऴ्बेय्  -  इम्मूवर्  
कॊण्डाऩैक् कॊल्लुम् पडै।                ३६३  
  
कडियॆऩक् केट्टुङ् गडियाऩ्, वॆडिबड  
आर्प्पदु केट्टुम् अदुदॆळियाऩ्  -  पेर्त्तुमोर्  
इऱ्‌कॊण् डिऩिदिरूउम् एमुऱुदल् ऎऩ्बवे,  
कऱ्‌कॊण् डॆऱियुऩ् तवऱु।                ३६४  
  
तलैये तवमुयऩ्ऱु वाऴ्दल्, ऒरुवर्क्  
किडैये इऩियार्गट्  टङ्गल् कडैये  
पुणरादॆऩ् ऱॆण्णिप् पॊरुळ्ऩसैयाल् तम्मै  
उणरार्बिऩ् सॆऩ्ऱु निलै।                ३६५  
  
कल्लाक् कऴिप्पर् तलैयायार् नल्लवै  
तुव्वाक् कऴिप्पर् इडैगळ् कडैगळ्  
इऩिदुण्णेम् आरप् पॆऱेमियाम् ऎऩ्ऩुम्  
मुऩिविऩाऱ्‌ कण्बा टिलर्।                ३६६  
  
सॆऩ्ऩॆल्ला लाय सॆऴुमुळै मऱ्‌ऱुमच्  
चॆऩ्ऩॆल्ले यागि विळैदलाल्  -  अऩ्ऩॆल्  
वयऩिऱैयक् काय्क्कुम् वळवय लूर  
मगऩऱिवु तन्दै यऱिवु।            ३६७  
  
उडैप्पॆरुञ् जॆल्वरुम् साऩ्ऱोरुम् कॆट्टुप्  
पुडैबॆण्डिर् मक्कळुम् कीऴुम् पॆरुगिक्  
कडैक्काल् तलैक्कण्ण तागिक् कुडैक्काल्बोऱ्‌  
कीऴ्मेलाय् निऱ्‌कुम् उलगु।               ३६८  
  
इऩियार्दम् नॆञ्जत्तु नोयुरैप्प अऩ्ऩोय्  
तणियाद उळ्ळम् उडैयार्  - मणिवरऩ्ऱि  
वीऴुम् अरुवि विऱऩ्मलै नऩ्ऩाड  
वाऴ्विऩ् वरैबाय्दल् नऩ्ऱु।           ३६९  
  
पुदुप्पुऩलुम् पूङ्गुऴैयार् नट्पुम् इरण्डुम्  
विदुप्पऱ नाडिऩ्वे ऱल्ल  - पुदुप्पुऩलुम्  
मारि अऱवे अऱुमे, अवरऩ्बुम्  
वारि अऱवे अऱुम्।                       ३७०  
  
        ३८।पॊदुमगळिर्  
  
विळक्कॊळियुम् वेसैयर् नट्पुम् इरण्डुम्  
तुळक्कऱ नाडिऩ्वे ऱल्ल  -  विळक्कॊळियुम्  
नॆय्यऱ्‌ऱ कण्णे अऱुमे, अवरऩ्बुम्  
कैयऱ्‌ऱ कण्णे अऱुम्।                    ३७१  
  
अङ्गोट् टगलल्गुल् आयिऴैयाळ् नम्मोडु  
सॆङ्गोडु पाय्दुमे ऎऩ्ऱाळ्मऩ् - सॆङ्गोट्टिऩ्  
मेऱ्‌काणम् इऩ्मैयाऩ् मेवा तॊऴिन्दाळे  
काऱ्‌काल्ऩोय् काट्टिक् कलुऴ्न्दु।        ३७२  
  
अङ्गण् विसुम्बिऩ् अमरर् तॊऴप्पडुञ्  
जॆङ्गण्मा लायिऩुम् आगमऩ्  - तङ्गैक्  
कॊडुप्पदॊऩ् ऱिल्लारैक् कॊय्दळि रऩ्ऩार्  
विडुप्पर्दङ् गैयाऱ्‌ ऱॊऴुदु।          ३७३  
  
आणमिल् नॆञ्जत् तणिनीलक् कण्णार्क्कुक्  
काणमि लादार् कडुवऩैयर् -  काणवे  
सॆक्कूर्न्दु कॊण्डारुम् सॆय्द पॊरुळुडैयार्  
अक्कारम् अऩ्ऩार् अवर्क्कु।                ३७४  
  
पाम्बिऱ्‌ कॊरुदलै काट्टि ऒरुदलै  
तेम्बडु तॆण्गयत्तु मीऩ्गाट्टुम् - आङ्गु  
मलङ्गऩ्ऩ सॆय्गै मगळिर्दोळ् सेर्वार्  
विलङ्गऩ्ऩ वॆळ्ळऱिवि ऩार्।             ३७५  
  
पॊत्तऩूऱ्‌ कल्लुम् पुणर्बिरिया अऩ्ऱिलुम्बोल्  
नित्तलुम् नम्मैप् पिरियलम् ऎऩ्ऱुरैत्त  
पॊऱ्‌ऱॊडियुम् पोर्त्तगर्क्को टायिऩाळ् नऩ्ऩॆञ्जे  
निऱ्‌ऱियो पोदियो नी।                  ३७६  
  
आमाबोल् नक्कि अवर्गैप् पॊरुळ् कॊण्डु  
समाबोल् कुप्पुऱूउञ् जिल्लैक्कण् अऩ्बिऩै  
एमाऩ् तॆमदॆऩ् ऱिरुन्दार् पॆऱुबवे  
तामाम् पलराल् नगै।               ३७७  
  
एमान्द पोऴ्दिऩ् इऩियार्बोऩ् ऱिऩ्ऩाराय्त्  
तामार्न्द पोदे तगर्क्कोडाम् - माऩोक्किऩ्  
तऩ्ऩॆऱिप् पॆण्डिर् तडमुलै सेरारे,  
सॆऩ्ऩॆऱिच् चेर्दुमॆऩ् पार्।              ३७८  
  
ऊऱुसॆय् नॆञ्जन्दम् उळ्ळडक्कि ऒण्णुदलार्  
तेऱ मॊऴिन्द मॊऴिगेट्टुत् - तेऱि  
ऎमरॆऩ्ऱु कॊळ्वारुङ् गॊळ्बवे यार्क्कुऩ्  
तमरल्लर् तमुडम्बि ऩार्।            ३७९  
  
उळ्ळम् ऒरुवऩ् उऴैयदा ऒण्णुदलार्  
कळ्ळत्ताऱ्‌ सॆय्युङ् गरुत्तॆल्लाऩ् - तॆळ्ळि  
अऱिन्द विडत्तुम् अऱियाराम् पावम्  
सॆऱिन्द उडम्बि ऩवर्।                 ३८०  
  
        ३९।कऱ्‌पुडै  
  
 मगळिररुम्बॆऱऱ्‌ कऱ्‌पिऩ् अयिराणि यऩ्ऩ  
पॆरुम्बॆयर्प् पॆण्डि रॆऩिऩुम् विरुम्बिप्  
पॆऱुऩसैयाऱ्‌ पिऩ्ऩिऱ्‌पा रिऩ्मैये पेणुम्  
नऱुऩुदलाळ् नऩ्मैत् तुणै।       ३८१  
  
कुडनीरट् टुण्णुम् इडुक्कट् पॊऴुदुङ्  
गडऩी रऱवुण्णुङ् गेळिर् वरिऩुम्  
कडनीर्मै कैयाऱाक् कॊळ्ळु मडमॊऴि  
मादर् मऩैमाट्चि याळ्।               ३८२  
  
नालाऱुम् आऱाय् नऩिसिऱिदाय् ऎप्पुऱऩुम्  
मेलाऱु मेलुऱै सोरिऩुम् - मेलाय  
वल्लाळाय् वाऴुमूर् तऱ्‌पुगऴु माण्गऱ्‌पिऩ्  
इल्लाळ् अमर्न्ददे इल्।                 ३८३  
  
कट्किऩियाळ्, कादलऩ् कादल् वगैबुऩैवाळ्,  
उट्कुडैयाळ्, ऊर्ऩाण् इयल्बिऩाळ्, उट्कि  
इडऩऱिऩ् तूडि इऩिदिऩ् उणरुम्  
मडमॊऴि मादराळ् पॆण्।                ३८४  
  
ऎञ्ञाऩ्ऱुम् ऎङ्गणवर् ऎन्दोळ्मेऱ्‌ सेर्न्दॆऴिऩुम्  
अञ्ञाऩ्ऱु कण्डेम्बोल् नाणुदुमाल् ऎञ्ञाऩ्ऱुम्  
ऎऩ्ऩै कॆऴीइयिऩर् कॊल्लो पॊरुळ्ऩसैयाऱ्‌  
पऩ्मार्बु सेर्न्दॊऴुगु वार्।            ३८५  
  
उळ्ळत् तुणर्वुडैयाऩ् ओदिय नूलऱ्‌ऱाल्  
वळ्ळऩ्मै पूण्डाऩ्गण् ऒण्बॊरुळ् तॆळ्ळिय  
आण्मगऩ् कैयिल् अयिल्वाळ् अऩैत्तरो  
नाणुडैयाळ् पॆऱ्‌ऱ नलम्।             ३८६  
  
करुङ्गॊळ्ळुङ् सॆङ्गॊळ्ळुऩ् तूणिप् पदक्कॆऩ्ऱु  
ऒरुङ्गॊप्पक् कॊण्डाऱाम् ऊरऩ् ऒरुङ्गॊव्वा  
नऩ्ऩुदलार्त् तोय्न्द वरैमार्बऩ् नीराडादु  
ऎऩ्ऩैयुऩ् तोय वरुम्।                  ३८७  
  
कॊडियवै कूऱादि पाणऩी  कूऱिऩ्  
अडिबैय इट्टॊदुङ्गिच् चॆऩ्ऱु - तुडियिऩ्  
इडक्कण् अऩैयम्याम् ऊरऱ्‌ कदऩाल्  
वलक्कण् अऩैयार्क् कुरै।               ३८८  
  
साय्प्पऱिक्क नीर्दिगऴुऩ् तण्वय लूराऩ्मीदु  
ईप्पऱक्क नॊन्देऩुम् याऩेमऩ् तीप्पऱक्कत्  
ताक्कि मुलैबॊरुद तण्साऩ् तणियगलम्  
नोक्कि यिरुन्देऩुम् याऩ्।               ३८९  
  
अरुम्बविऴ् तारिऩाऩ् ऎमरुळुम् ऎऩ्ऱु@ऎ$  
परुम्बॊय् उरैयादि, पाण करुम्बिऩ्  
कडैक्कण् अऩैयम्ऩाम् ऊरऱ्‌ कदऩाल्  
इडैक्कण् अऩैयार्क् कुरै।               ३९०  
  
                 ****************  
                 कामत्तुप् पाल्  
                 ****************  
  
        ४०।कामऩुदलियल्  
  
मुयङ्गाक्काऱ्‌ पायुम् पसलैमऱ्‌ ऱूडि  
उयङ्गाक्काल् उप्पिऩ्ऱाम् कामम् वयङ्गोदम्  
निल्लात् तिरैयलैक्कुम् नीळ्गऴित् तण्सेर्प्प  
पुल्लाप् पुलप्पदोर् आऱु।               ३९१  
  
तम्ममर् कादलर् तार्सूऴ् अणियगलम्  
विम्म मुयङ्गुऩ् तुणैयिल्लार्क् - किम्मॆऩप्  
पॆय्य ऎऴिलि मुऴङ्गुऩ् तिसैयॆल्लाम्  
नॆय्दल् अऱैन्दऩ्ऩ नीर्त्तु।       ३९२  
  
कम्मञ्जॆय् माक्कळ् करुवि ऒडुक्किय  
मम्मर्गॊळ् मालै मलराय्न्दु पूत्तॊडुप्पाळ्  
कैम्मालै इट्टुक् कलुऴ्न्दाळ्, तुणैयिल्लार्क्कु  
इम्मालै ऎऩ्सॆय्व तॆऩ्ऱु।                ३९३  
  
सॆल्सुडर् नोक्किच् चिदररिक्कण् कॊण्डनीर्  
मॆल्विरल् ऊऴ्दॆऱिया विम्मित्तऩ् - मॆल्विरलिऩ्  
नाळ्वैत्तु नङ्गुऱ्‌ऱम् ऎण्णुङ्गॊल्, अन्दोदऩ्  
तोळ्वैत् तणैमेऱ्‌ किडन्दु।          ३९४  
  
कण्गयल् ऎऩ्ऩुङ् गरुत्तिऩाल् कादलि  
पिऩ्सॆऩ्ऱदु अम्म सिऱुसिरल् - पिऩ्सॆऩ्ऱुम्  
ऊक्कि यॆऴुन्दुम् ऎऱिगल्ला ऒण्बुरुवङ्  
गोट्टिय विल्वाक् कऱिन्दु।              ३९५  
  
अरक्काम्बल् नाऱुंवाय् अम्मरुङ्गिऱ्‌ कऩ्ऩो  
परऱ्‌काऩम् आऱ्‌ऱिऩ कॊल्लो  - अरक्कार्न्द  
पञ्जिगॊण् डूट्टिऩुम् पैयॆऩप् पैयॆऩवॆऩ्  
ऱञ्जिप्पिऩ् वाङ्गुम् अडि।                ३९६  
  
ओलैक् कणक्कर् ऒलियडङ्गु पुऩ्सॆक्कर्  
मालैप् पॊऴुदिल् मणन्दार् पिरिवुळ्ळि  
मालै परिन्दिट् टऴुदाळ् वऩमुलैमेऱ्‌  
कोलञ्जॆय् सान्दऩ् तिमिर्न्दु।       ३९७  
  
कडक्करुङ् गाऩत्तुक् काळैबिऩ् नाळै  
नडक्कवुम् वल्लैयो ऎऩ्ऱि सुडर्त्तॊडीइ  
पॆऱ्‌ऱाऩॊरुवऩ् पॆरुङ्गुदिरै अऩ्ऩिलैये  
कऱ्‌ऱाऩ् अह्दूरुम् आऱु।                 ३९८  
  
मुलैक्कण्णुम् मुत्तुम् मुऴुमॆय्युम् पुल्लुम्  
इलक्कणम् यादुम् अऱियेऩ् कलैक्कणम्  
वेङ्गै वॆरूउम् नॆऱिसॆलिय पोलुमॆऩ्  
तीम्बावै सॆय्द कुऱि।                ३९९  
  
कणमूऩ् ऱुडैयाऩुम् काक्कैयुम् पैयरवुम्  
ऎऩ्ऩीऩ्ऱ यायुम् पिऴैत्तदॆऩ् - पॊऩ्ऩीऩ्ऱ  
कोङ्गरुम् पऩ्ऩ मुलैयाय् पॊरुळ्वयिऱ्‌  
पाङ्गऩार् सॆऩ्ऱ नॆऱि।                ४००   
  
               *****

