+++
title = "Naaladiyar of several camaNa munivars (ca. 250 a.D)"

+++


## Intro
  
  
  
  
Naaladiyar of several camaNa munivars (ca. 250 a.D)  
  
  
  
  
PROJECT MADURAI  
  
  
**************************************************  
  
Naaladiyar of several camaNa munivars (ca. 250 a.D)  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


 नालटियार्  
(तमिऴ्तर वटिवत्तिल्)  
इयऱ्ऱिय्ōर् -- चमण मुऩिवर् पलर्  
कालम्--- कि।पि। २५०-ऐ ओट्टिय कालम्         
    
**************************************************  
    
-----------------------------------------------------------------------------------------------  
एतेxत् इन्पुत् अन्द् प्रोओफ़्-रेअदिन्ग्: म्र्। स्। स्रिनिवसन्, इगर्, कल्पक्कम्, इन्दिअ  
    
प्रोजेच्त् मदुरै १९९९  
प्रोजेच्त् मदुरै इस् अन् ओपेन्, वोलुन्तर्य्, wओर्ल्द्wइदे इनितिअतिवे देवोतेद्  
तो प्रेपरतिओन् ओफ़् एलेच्त्रोनिच् तेxत्स् ओफ़् तमिल् लितेरर्य् wओर्क्स् अन्द् तो  
दिस्त्रिबुते थेम् फ़्रेए ओन् थे इन्तेर्नेत्। देतैल्स् ओफ़् प्रोजेच्त् मदुरै अरे  
अवैलब्ले अत् थे wएब्सिते ह्त्त्प्:॥www।तमिल्।नेत्।प्रोजेच्त्मदुरै  
योउ अरे wएल्चोमे तो फ़्रेएल्य् दिस्त्रिबुते थिस् फ़िले, प्रोविदेद् थिस्  
हेअदेर् पगे इस् केप्त् इन्तच्त्।  
----------------------------------------------------------------------------------------------

--------------------------------  
नअलदियर् ओफ़् चमन मुनिवर्  
इन् त्स्चिइ फ़ोर्मत्  
एतेxत् रेचेइवेद् फ़्रोम् स्रिनिवसन् ओफ़् इगर्, कल्पक्कम्  
प्रोओफ़्-रेअद् ब्य् स्रिनिवसन् हिम्सेल्फ़्।  
--------------------   
    
- - - - - - - - - - - - - -                  
           नालटियार्  
    
इयऱ्ऱिय्ōर् -- चमण मुऩिवर् पलर्  
कालम्--- कि।पि। २५०-ऐ ओट्टिय कालम्         
- - - - - - - - - - - - - -                
    
कटवुऌ वाऴ्त्तु  
वाऩ् इटु विल्लिऩ् वरवऱिया वाय्मैयाल्  
काल् निलम् त्ōयाक् कटवुऌऐ - याम् निलम्  
चेऩ्ऩि युऱवणङ्किच् च्ēर्तुम् एम् उऌऌअत्तु  
मुऩ्ऩि यवै मुटिक एऩ्ऱु।                  
**************                  
अऱत्तुप् पाल्                  
**************          
    
१।चेल्वम् निलैयामै  
    
अऱुचुवै युण्टि अमर्न्तिल्लाऌ ऊट्ट  
मऱुचिकै नीक्कियुण् टारुम् वऱिञराय्च्  
चेऩ्ऱिरप्पर् ōरिटत्तुक् कूऴेऩिऩ् चेल्वमोऩ्  
ऱुण्टाक वैक्कऱ्पाऱ् ऱऩ्ऱु। १  
    
तुकऌतीर् पेरुञ्चेल्वम् त्ōऩ्ऱियक्काल् तोट्टुप्  
पकटु नटन्तकूऴ् पल्लार्ō टुण्क  
अकटुऱ यार्माट्टुम् निल्लातु चेल्वम्  
चकटक्काल् प्ōल वरुम्। २  
    
याऩै येरुत्तम् पोलियक् कुटैनिऴऱ्  
कीऴ्च्च्ēऩैत् तलैवराय्च् चेऩ्ऱ्ōरुम् ēऩै  
विऩैउवप्प व्ēऱाकि वीऴ्वर्ताम् कोण्ट  
मऩैयाऌऐ माऱ्ऱार् कोऌअ। ३  
    
निऩ्ऱऩ निऩ्ऱऩ निल्ला एऩवुणर्न्  
तोऩ्ऱिऩ ओऩ्ऱिऩ वल्ल्ē चेयिऩ्चेय्क  
चेऩ्ऱऩ चेऩ्ऱऩ वाऴ्नाऌ चेऱुत्तुटऩ्  
वन्ततु वन्ततु कूऱ्ऱु। ४  
    
एऩ्ऩाऩुम् ओऩ्ऱुतम् कैयुऱप् पेऱ्ऱक्काल्  
पिऩ्ऩाव तेऩ्ऱु पिटित्तिरा मुऩ्ऩ्ē  
कोटुत्तार् उयप्प्ōवर् क्ōटिल्तीक् कूऱ्ऱम्  
तोटुत्ताऱु चेल्लुम् चुरम्। ५  
    
इऴैत्तनाऌ एल्लै इकवा पिऴैत्तोरीइक्  
कूऱ्ऱम् कुतित्तुय्न्तार् ईङ्किल्लै - आऱ्ऱप्  
पेरुम्पोरुऌ वैत्तीर् वऴङ्कुमिऩ् नाऌऐत्  
तऴीतऴीइम् तण्णम् पटुम्। ६  
    
त्ōऱ्ऱम्चाल् ञायिऱु नाऴिया वैकलुम्  
कूऱ्ऱम् अऌअन्तुनुम् नाऌउण्णुम् आऱ्ऱ  
अऱञ्चेय् तरुऌउटैयीर् आकुमिऩ् यारुम्  
पिऱन्तुम् पिऱवाता रिल्। ७  
    
चेल्वर्याम् एऩ्ऱुताम् चेल्वुऴि एण्णात  
पुल्लऱि वाऌअर् पेरुञ्चेल्वम् एल्लिल्  
करुङ्कोण्मू वाय्तिऱन्त मिऩ्ऩुप्प्ōल् त्ōऩ्ऱि  
मरुङ्कऱक् केट्टु विटुम्। ८  
    
उण्णाऩ् ओऌइनिऱाऩ् ōङ्कु पुकऴ्चेय्याऩ्  
तुऩ्ऩरुङ् क्ēऌइर् तुयर्कऌऐयाऩ् कोऩ्ऩ्ē  
वऴङ्काऩ् पोरुऌकात् तिरुप्पाऩ्ēल् आअ  
इऴन्ताऩेऩ् ऱेण्णप् पटुम्। ९  
    
उटाअतुम् उण्णातुम् तमुटम्पु चेऱ्ऱुम्  
केटाअत नल्लऱमुम् चेय्यार् कोटाअतु  
वैत्तीट्टि ऩारिऴप्पर् वाऩ्त्ōय् मलैनाट  
उय्त्तीट्टुम् त्ēऩीक् करि। १०  
    
        २।इऌअमै निलैयामै  
    
नरैवरुम् एऩ्ऱेण्णि नल्लऱि वाऌअर्  
कुऴवि यिटत्त्ē तुऱन्तार् - पुरैतीरा  
मऩ्ऩा इऌअमै मकिऴ्न्तार्ē क्ōलूऩ्ऱि  
इऩ्ऩाङ् केऴुन्तिरुप् पार्। ११  
    
नट्पुनार् अऱ्ऱऩ नल्लारुम् अḵकिऩार्  
अऱ्पुत् तऌऐयुम् अविऴ्न्तऩ उट्काणाय्  
वाऴ्तलिऩ् ऊतियम् एऩ्ऩुण्टाम् वन्तत्ē  
आऴ्कलत् तऩ्ऩ कलि। १२  
    
चोल्तऌअर्न्तु क्ōलूऩ्ऱिच् च्ōर्न्त नटैयिऩराय्प्  
पल्कऴऩ्ऱु पण्टम् पऴिकाऱुम् - इल्चेऱिन्तु  
काम नेऱिपटरुङ् कण्णिऩार्क् किल्लैय्ē  
ēम नेऱिपटरु माऱु। १३  
    
ताऴात् तऌअरात् तलैनटुङ्कात् तण्टूऩ्ऱा  
वीऴा इऱक्कुम् इवऌमाट्टुम् - काऴिला  
मम्मर्कोऌ मान्तर्क् कणङ्काकुम् तऩ्कैक्क्ōल्  
अम्मऩैक्क्ōल् आकिय ञाऩ्ऱु। १४  
    
एऩक्कुत्ताय् आकियाऌ एऩ्ऩैईङ् किट्टुत्  
तऩक्कुत्ताय् नाटिय्ē चेऩ्ऱाऌ - तऩक्कुत्ताय्  
आकि यवऌउम् अतुवाऩाल् ताय्त्ताय्क्कोण्  
ट्ēकुम् अऌइत्तिव् वुलकु। १५  
    
वेऱिययर् वेङ्कऌअत्तु व्ēल्मकऩ् पाणि  
मुऱियार् नऱुङ्कण्णि मुऩ्ऩर्त् तयङ्क  
मऱिकुऌअ कुण्टऩ्ऩ मऩ्ऩा मकिऴ्च्चि  
अऱिवुटै याऌअर्कण् इल्। १६  
    
पऩिपटु च्ōलैप् पयऩ्मर मेल्लाम्  
कऩियुतिर्न्तु वीऴ्न्तऱ् ऱिऌअमै नऩिपेरितुम्  
व्ēल्कण्णऌ एऩ्ऱिवऌऐ वेḵकऩ्मिऩ् मऱ्ऱिवऌउम्  
क्ōल्कण्ण ऌआकुम् कुऩिन्तु। १७  
    
परुवम् एऩैत्तुऌअ पल्लिऩ्पाल् ēऩै  
इरुचिकैयुम् उण्टीर्ō एऩ्ऱु वरिचैयाल्  
उण्णाट्टम् कोऌऌअप् पटुतलाल् याक्कैक्क्ōऌ  
एण्णार् अऱिवुटै यार्। १८  
    
मऱ्ऱऱिवाम् नल्विऩै यामिऌऐयम् एऩ्ऩातु  
कैत्तुण्टाम् प्ōऴ्त्ē करवा तऱञ्चेय्म्मिऩ्  
मुऱ्ऱि यिरुन्त कऩियोऴियत् तीवऌइयाल्  
नऱ्काय् उतिर्तलुम् उण्टु। १९  
    
आट्पार्त् तुऴलुम् अरुऌइल्कूऱ् ऱुण्मैयाल्  
त्ōट्क्ōप्पुक् कालत्ताल् कोण्टुय्म्मिऩ् पीट्पितुक्किप्  
पिऌऌऐयैत् तायलऱक् क्ōटलाऩ् मऱ्ऱतऩ्  
कऌऌअम् कटैप्पिटित्तल् नऩ्ऱु। २०  
    
        ३।याक्कै निलैयामै  
    
मलैमिचैत् त्ōऩ्ऱुम् मतियम्प्ōल् याऩैत्  
तलैमिचैक् कोण्ट कुटैयर् - निलमिचैत्  
तुञ्चिऩार् एऩ्ऱेटुत्तुत् तूऱ्ऱप्पट् टारल्लाल्  
एञ्चिऩार् इव्वुलकत् तिल्। २१  
    
वाऴ्नाट् कलका वयङ्कोऌइ मण्टिलम्  
वीऴ्नाऌ पटाअ तेऴुतलाल् - वाऴ्नाऌ  
उलवामुऩ् ओप्पुर वाऱ्ऱुमिऩ् यारुम्  
निलवार् निलमिचै म्ēल्। २२  
    
मऩ्ऱम् कऱङ्क मणप्पऱै यायिऩ  
अऩ्ऱवर्क् काङ्क्ē पिणप्पऱैयाय्प् - पिऩ्ऱै  
ओलित्तलुम् उण्टामेऩ् ऱुय्न्तुप्ōम् आऱ्ē  
वलिक्कुमाम् माण्टार् मऩम्। २३  
    
चेऩ्ऱ्ē एऱिप ओरुकाल् चिऱुवरै  
निऩ्ऱ्ē एऱिप पऱैयिऩै - नऩ्ऱ्ēकाण्  
मुक्कालैक् कोट्टिऩुऌ मूटित्तीक् कोण्टेऴुवर्  
चेत्तारैच् चावार् चुमन्तु। २४  
    
कणम्कोण्टु चुऱ्ऱत्तार् कल्लेऩ् ऱलऱप्  
पिणम्कोण्टु काट्टुय्प्पार्क् कण्टुम् - मणङ्कोण्टीण्  
टुण्टुण्टुण् टेऩ्ऩुम् उणर्विऩाऱ् चाऱ्ऱुम्ē  
टोण्टोण्टो टेऩ्ऩुम् पऱै। २५  
    
नार्त्तोटुत् तीर्क्किलेऩ् नऩ्ऱाय्न् तटक्किलेऩ्  
पार्त्तुऴिप् पेय्यिलेऩ् पल्ल्ōर् पऴिक्किलेऩ्  
त्ōऱ्पैयुऌ निऩ्ऱु तोऴिलऱच् चेय्तूट्टुम्  
कूत्तऩ् पुऱप्पट्टक् काल्। २६  
    
पटुमऴै मोक्कुऌइऩ् पल्कालुम् त्ōऩ्ऱिक्  
केटुमित्ōर् याक्कैयेऩ् ऱेण्णित् - तटुमाऱ्ऱम्  
तीर्प्प्ēयाम् एऩ्ऱुणरुम् तिण्णऱि वाऌअरै  
न्ēर्प्पार्यार् नीणिलत्तिऩ् म्ēल्। २७  
    
याक्कैयै याप्पुटैत्ताप् पेऱ्ऱवर् ताम्पेऱ्ऱ  
याक्कैया लाय पयऩ्कोऌक याक्कै  
मलैयाटु मञ्चुप्ōल् त्ōऩ्ऱिमऱ् ऱाङ्क्ē  
निलैयातु नीत्तु विटुम्। २८  
    
पुल्नुऩिम्ēल् नीर्प्ōल् निलैयामै एऩ्ऱेण्णि  
इऩ्ऩिऩिय्ē चेय्क अऱविऩै इऩ्ऩिऩिय्ē  
निऩ्ऱाऩ् इरुन्ताऩ् किटन्ताऩ्तऩ् क्ēऌअलऱच्  
चेऩ्ऱाऩ् एऩप्पटुत लाल्। २९  
    
क्ēऌआत्ē वन्तु किऌऐकऌआय् इल्त्ōऩ्ऱि  
वाऌआत्ē प्ōवराल् मान्तर्कऌ - वाऌआत्ē  
च्ēक्कै मरऩोऴियच् च्ēण्नीङ्कु पुऌप्ōल  
याक्कै तमर्क्कोऴिय नीत्तु। ३०   
    
       ४।अऱऩ् वलियुऱुत्तल्  
    
अकत्तार्ē वाऴ्वारेऩ् ऱण्णान्तु न्ōक्किप्  
पुकत्ताम् पेऱाअर् पुऱङ्कटै पऱ्ऱि  
मिकत्ताम् वरुन्ति इरुप्पार्ē म्ēलैत्  
तवत्ताल् तवञ्चेय्या तार्। ३१  
    
आवाम्नाम् आक्कम् नचैइ अऱमऱन्तु  
प्ōवाम्नाम् एऩ्ऩाप् पुलैनेञ्च्ē - ōवातु  
तिऩ्ऱुञऱ्ऱि वाऴ्ति एऩिऩुम्निऩ् वाऴ्नाऌकऌ  
चेऩ्ऱऩ चेय्व तुरै। ३२  
    
विऩैप्पयऩ् वन्तक्काल् वेय्य उयिरा  
मऩत्तिऩ् अऴियुमाम् प्ēतै - निऩैत्ततऩैत्  
तोल्लैय तेऩ्ऱुणार् वार्ē तटुमाऱ्ऱत्  
तेल्लै इकन्तोरुवु वार्। ३३  
    
अरुम्पेऱल् याक्कैयैप् पेऱ्ऱ पयत्ताल्  
पेरुम्पयऩुम् आऱ्ऱव्ē कोऌक करुम्पूर्न्त  
चाऱुप्ōल् चालवुम् पिऩुतवि मऱ्ऱतऩ्  
क्ōतुप्ōल् प्ōकुम् उटम्पु। ३४  
करुम्पाट्टिक् कट्टि चिऱुकालैक् कोण्टार्  
तुरुम्पेऴुन्तु व्ēम्काल् तुयराण् टुऴवार्  
वरुन्ति उटम्पिऩ् पयऩ्कोण्टार् कूऱ्ऱम्  
वरुङ्काल् परिव तिलर्। ३५  
    
इऩ्ऱुकोल् अऩ्ऱुकोल् एऩ्ऱुकोल् एऩ्ऩातु  
पिऩ्ऱैय्ē निऩ्ऱतु कूऱ्ऱमेऩ् ऱेण्णि  
ओरुवुमिऩ् तीयवै ओल्लुम् वकैयाल्  
मरुवुमिऩ् माण्टार् अऱम्। ३६  
    
मक्कऌआ लाय पेरुम्पयऩुम् आयुङ्काल्  
एत्तुणैयुम् आऱ्ऱप् पलवाऩाल् - तोक्क  
उटम्पिऱ्क्ē ओप्पुरवु चेय्तोऴुका तुम्पर्क्  
किटन्तुण्णप् पण्णप् पटुम्। ३७  
    
उऱक्कुम् तुणैयत्ōर् आलम्वित् तीण्टि  
इऱप्प निऴऱ्पयन् ताअङ् - कऱप्पयऩुम्  
ताऩ्चिऱि तायिऩुम् तक्कार्कैप् पट्टक्काल्  
वाऩ्चिऱिताप् प्ōर्त्तु विटुम्। ३८  
    
वैकलुम् वैकल् वरक्कण्टुम् अḵतुणरार्  
वैकलुम् वैकलै वैकुमेऩ् ऱिऩ्पुऱुवर्  
वैकलुम् वैकल्तम् वाऴ्नाऌम्ēल् वैकुतल्  
वैकलै वैत्तुणरा तार्। ३९  
    
माऩ अरुङ्कलम् नीक्कि इरवेऩ्ऩुम्  
ईऩ इऌइविऩाल् वाऴ्व्ēऩ्मऩ् - ईऩत्ताल्  
ऊट्टियक् कण्णुम् उऱुतिच्ēर्न् तिव्वुटम्  
पुनीट्टित्तु निऱ्कुम् एऩिऩ्। ४०  
    
        ५। तूय्तऩ्मै  
    
माक्क्ēऴ् मटनल्लाय् एऩ्ऱरऱ्ऱुम् चाऩ्ऱवर्  
न्ōक्कार्कोल् नोय्यत्ōर् पुक्किलै - याक्कैक्क्ōर्  
ईच्चिऱ कऩ्ऩत्ōर् त्ōलऱिऩुम् व्ēण्टुम्ē  
काक्कै कटिवत्ōर् क्ōल्। ४१  
    
त्ōल्प्ōर्वै म्ēलुम् तोऌऐपलवाय्प् पोय्म्मऱैक्कुम्  
मीप्प्ōर्वै माट्चित् तुटम्पाऩाल् - मीप्प्ōर्वै  
पोय्म्मऱैयाक् कामम् पुकलातु मऱ्ऱतऩैप्  
पैम्मऱियाप् पार्क्कप् पटुम्। ४२  
    
तक्क्ōलम् तिऩ्ऱु तलैनिऱैयप् पूच्चूटि  
पोय्क्क्ōलम् चेय्य ओऴियुम्ē - एक्कालुम्  
उण्टु विऩैयुऌ उऱैक्कुम् एऩप्पेरिय्ōर्  
कण्टुकै विट्ट मयल्। ४३  
    
तेण्णीर्क् कुवऌऐ पोरुकयल् व्ēलेऩ्ऱु  
कण्णिल्पुऩ् माक्कऌ कवऱ्ऱ - विटुवेऩ्ō  
उण्णीर् कऌऐन्तक्काल् नुङ्कुचूऩ् ऱिट्टऩ्ऩ  
कण्णीर्मै कण्टोऴुकु व्ēऩ्। ४४  
    
मुल्लै मुकैमुऱुवल् मुत्तेऩ् ऱिवैपितऱ्ऱुम्  
कल्लाप्पुऩ् माक्कऌ कवऱ्ऱ - विटुवेऩ्ō  
एल्लारुम् काणप् पुऱङ्काट् टुतिर्न्तुक्क  
पल्लेऩ्पु कण्टोऴुकु व्ēऩ्। ४५  
    
कुटरुङ् कोऴुवुङ् कुरुतियुम् एऩ्पुम्  
तोटरुम् नरम्पोटु त्ōलुम् - इटैयिटैय्ē  
वैत्त तटियुम् वऴुम्पुमाम् मऱ्ऱिवऱ्ऱुऌ  
एत्तिऱत्ताऌ ईर्ङ्क्ōतै याऌ। ४६  
    
ऊऱि उवर्त्तक्क ओऩ्पतु वाय्प्पुलऩुम्  
क्ōतिक् कुऴम्पलैक्कुम् कुम्पत्तैप् - प्ēतै  
पेरुन्त्ōऌइ पेय्वऌआय् एऩ्ऩुमीप् प्ōर्त्त  
करुन्त्ōलाल् कण्विऌअक्कप् पट्टु। ४७  
    
पण्टम् अऱियार् पटुचान्तुम् क्ōतैयुम्  
कण्टुपा राट्टुवार् कण्टिलर्कोल् - मण्टिप्  
पेटैच्च्ēवल् वऩ्कऴुकु प्ēर्त्तिट्टुक् कुत्तुम्  
मुटैच्चाका टच्चिऱ् ऱुऴि। ४८  
    
कऴिन्तार् इटुतलै कण्टार्नेञ् चुट्कक्  
कुऴिन्ताऴ्न्त कण्णवाय्त् त्ōऩ्ऱि - ओऴिन्तारैप्  
प्ōऱ्ऱि नेऱिनिऩ्मिऩ् इऱ्ऱितऩ् पण्पेऩ्ऱु  
चाऱ्ऱुङ्कोल् चालच् चिरित्तु। ४९  
    
उयिर्प्ōयार् वेण्टलै उट्कच् चिरित्तुच्  
चेयिर्तीर्क्कुञ् चेम्माप् पवरैच् - चेयिर्तीर्न्तार्  
कण्टिऱ् ऱितऩ्वण्ण मेऩ्पतऩाल् तम्मैय्ōर्  
पण्टत्तुऌ वैप्प तिलर्। ५०  
    
        ६। तुऱवु  
    
विऌअक्कुप् पुकैरुऌ माय्न्ताङ् कोरुवऩ्  
तवत्तिऩ्मुऩ् निल्लाताम् पावम् - विऌअक्कुनेय्  
त्ēय्विटत्तुच् चेऩ्ऱिरुऌ पाय्न्ताङ्कु नल्विऩै  
तीर्विटत्तु निऱ्कुमाम् तीतु। ५१  
    
निलैयामै न्ōय्मूप्पुच् चाक्काटेऩ् ऱेण्णित्  
तलैयायार् तङ्करुमम् चेय्वार् - तोलैविल्लाच्  
चत्तमुम् च्ōतिटमुम् एऩ्ऱाङ् किवैपितऱ्ऱुम्  
पित्तरिऩ् प्ēतैयार् इल्। ५२  
    
इल्लम् इऌअमै एऴिल्वऩप्पु मीक्कूऱ्ऱम्  
चेल्वम् वलिएऩ् ऱिवैयेल्लाम् - मेल्ल  
निलैयामै कण्टु नेटियार् तुऱप्पर्  
तलैयायार् तामुय्यक् कोण्टु। ५३  
    
तुऩ्पम् पलनाऌ उऴन्तुम् ओरुनाऌऐ  
इऩ्पम्ē कामुऱुवर् ēऴैयार् - इऩ्पम्  
इटैतेरिन् तिऩ्ऩामै न्ōक्कि मऩैया  
ऱटैवोऴिन्तार् आऩ्ऱमैन् तार्। ५४  
    
कोऩ्ऩ्ē कऴिन्तऩ् ऱिऌअमैयुम् इऩ्ऩ्ē  
पिणियोटु मूप्पुम् वरुमाल् - तुणिवोऩ्ऱि  
एऩ्ऩोटु चूऴा तेऴुनेञ्च्ē प्ōतिय्ō  
नऩ्ऩेऱि च्ēर नमक्कु। ५५  
    
माण्ट कुणत्तोटु मक्कट्प्ē ऱिल्लेऩिऩुम्  
पूण्टाऩ् कऴित्तऱ् करुमैयाल् - पूण्ट  
मिटियेऩ्ऩुम् कारणत्तिऩ् म्ēऩ्मुऱैक् कण्ण्ē  
कटियेऩ्ऱार् कऱ्ऱऱिन् तार्। ५६  
    
ऊक्कित्ताम् कोण्ट विरतङ्कऌ उऌऌउटैयत्  
ताक्करुन् तुऩ्पङ्कऌ तान्तलै - वन्तक्काल्  
नीक्कि निऱूउम् उरव्ōर्ē नल्लोऴुक्कम्  
काक्कुम् तिरुवत् तवर्। ५७  
    
तम्मै यिकऴ्न्तमै ताम्पोऱुप्प तऩ्ऱिमऱ्  
ऱेम्मै यिकऴ्न्त विऩैप्पयत्ताल् - उम्मै  
एरिवाय् निरयत्तु वीऴ्वर्कोल् एऩ्ऱु  
परिवतूउम् चाऩ्ऱ्ōर् कटऩ्। ५८  
    
मेय्वाय्कण् मूक्कुच् चेवियेऩप् प्ēर्पेऱ्ऱ  
ऐवाय व्ēट्कै अवाविऩैक् - कैवाय्  
कलङ्कामऱ् कात्तुय्क्कुम् आऱ्ऱ लुटैयाऩ्  
विलङ्कातु वीटु पेऱुम्। ५९  
    
तुऩ्पम्ē मीतूरक् कण्टुम् तुऱवुऌऌआर्  
इऩ्पम्ē कामुऱुवर् ēऴैयार् - इऩ्पम्  
इचैतोऱुम् मऱ्ऱतऩ् इऩ्ऩामै न्ōक्किप्  
पचैतल् परियाताम् म्ēल्। ६०  
    
        ७।चिऩमिऩ्मै  
    
मतित्तिऱप् पारुम् इऱक्क मतिया  
मितित्तिऱप् पारुम् इऱक्क - मितित्त्ēऱि  
ईयुन् तलैम्ēल् इरुत्तलाल् अḵतऱिवार्  
कायुम् कतमिऩ्मै नऩ्ऱु। ६१  
    
तण्टाच् चिऱप्पिऩ्तम् इऩ्ऩुयिरैत् ताङ्कातु  
कण्टुऴि येल्लाम् तुऱप्पव्ō - मण्टि  
अटिपेयरा ताऱ्ऱ इऌइवन्त प्ōऴ्तिऩ्  
मुटिकिऱ्कुम् उऌऌअत् तवर्। ६२  
    
कावा तोरुवऩ्तऩ् वाय्तिऱन्तु चोल्लुञ्चोल्  
ōवात्ē तऩ्ऩैच् चुटुतलाल् - ōवात्ē  
आय्न्तमैन्त क्ēऌवि अऱिवुटैयार् एञ्ञाऩ्ऱुम्  
काय्न्तमैन्त चोल्लार् कऱुत्तु। ६३  
    
न्ēर्त्तु निकरल्लार् नीरल्ल चोल्लियक्काल्  
व्ēर्त्तु वेकुऌआर् विऴुमिय्ōर् - ōर्त्ततऩै  
उऌऌअत्ताऩ् उऌऌइ उरैत्तुराय् ऊर्क्ēट्पत्  
तुऌऌइत्तूण् मुट्टुमाम् कीऴ्। ६४  
    
इऌऐयअऩ् अटक्कम् अटक्कम् किऌऐपोरुऌ  
इल्लाऩ् कोटैय्ē कोटैप्पयऩ् - एल्लाम्  
ओऱुक्कुम् मतुकै उरऩुटै याऌअऩ्  
पोऱुक्कुम् पोऱैय्ē पोऱै। ६५  
    
कल्लेऱिन् तऩ्ऩ कयवर्वाय् इऩ्ऩाच्चोल्  
एल्लारुङ् काणप् पोऱुत्तुय्प्पर् - ओल्लै  
इटुनीऱ्ऱाल् पैअविन्त नाकम्प्ōल् तत्तम्  
कुटिमैयाऩ् वातिक्कप् पट्टु। ६६  
    
माऱ्ऱाराय् निऩ्ऱुतम् माऱ्ēऱ्पार्क् क्ēलामै  
आऱ्ऱामै एऩ्ऩार् अऱिवुटैयार् - आऱ्ऱामै  
न्ēर्त्तिऩ्ऩा मऱ्ऱवर् चेय्तक्काल् तामवरैप्  
प्ēर्त्तिऩ्ऩा चेय्यामै नऩ्ऱु। ६७  
    
नेटुङ्कालम् ōटिऩुम् नीचर् वेकुऌइ  
केटुङ्कालम् इऩ्ऱिप् परक्कुम् - अटुङ्कालै  
नीर्कोण्ट वेप्पम्प्ōल् ताऩ्ē तणियुम्ē  
चीर्कोण्ट चाऩ्ऱ्ōर् चिऩम्। ६८  
    
उपकारम् चेय्ततऩै ōरात्ē तङ्कण्  
अपकारम् आऱ्ऱच् चेयिऩुम् - उपकारम्  
ताम्चेय्व तल्लाल् तवऱ्ऱिऩाल् तीङ्कूक्कल्  
वाऩ्त्ōय् कुटिप्पिऱन्तार्क् किल्। ६९  
    
कूर्त्तुनाय् केऌअविक् कोऌअक्कण्टुम् तम्वायाऱ्  
प्ēर्त्तुनाय् केऌअविऩार् ईङ्किल्लै - नीर्त्तऩ्ऱिक्  
कीऴ्मक्कऌ कीऴाय चोल्लियक्काऱ् चोल्पव्ō  
म्ēऩ्मक्कऌ तम्वायाल् मीट्टु। ७०  
    
        ८। पोऱैयुटमै  
    
क्ōतै यरुविक् कुऌइर्वरै नऩ्ऩाट  
प्ēतैय्ōटु यातुम् उरैयऱ्क - प्ēतै  
उरैप्पिऱ् चितैन्तुरैक्कुम् ओल्लुम् वकैयाऩ्  
वऴुक्किक् कऴितल्ē नऩ्ऱु। ७१  
न्ēरल्लार् नीरल्ल चोल्लियक्काल् मऱ्ऱतु  
तारित् तिरुत्तल् तकुतिमऱ् - ऱ्ōरुम्  
पुकऴ्मैयाक् कोऌऌआतु पोङ्कुनीर् ञालम्  
चमऴ्मैयाक् कोण्टु विटुम्। ७२  
    
कातलाऱ् चोल्लुङ् कटुञ्चोल् उवन्तुरैक्कुम्  
ēतिलार् इऩ्चोलिऩ् तीताम्ō - प्ōतेलाम्  
मातर्वण् टार्क्कुम् मलिकटल् तण्च्ēर्प्प  
आव तऱिवार्प् पेऱिऩ्। ७३  
    
अऱिव तऱिन्तटङ्कि अञ्चुव तञ्चि  
उऱुव तुलकुवप्पच् चेय्तु - पेऱुवतऩाल्  
इऩ्पुऱ्ऱु वाऴुम् इयल्पिऩार् एञ्ञाऩ्ऱुम्  
तुऩ्पुऱ्ऱु वाऴ्तल् अरितु। ७४  
    
व्ēऱ्ऱुमै यिऩ्ऱिक् कलन्तिरुवर् नट्टक्काल्  
त्ēऱ्ऱा ओऴुक्कम् ओरुवऩ्कण् - उण्टायिऩ्  
आऱ्ऱुन् तुणैयुम् पोऱुक्क पोऱाऩायिऩ्  
तूऱ्ऱात्ē तूर विटल्। ७५  
    
इऩ्ऩा चेयिऩुम् इऩिय ओऴिकेऩ्ऱु  
तऩ्ऩैय्ē ताऩ्न्ōविऩ् अल्लतु तुऩ्ऩिक्  
कलन्तारैक् कैविटुतल् काऩक नाट  
विलङ्किऱ्कुम् विऌऌअल् अरितु। ७६  
    
पेरियार् पेरुनट्पुक् क्ōटल्ताम् चेय्त  
अरिय पोऱुप्पएऩ् ऱऩ्ऱ्ō - अरियर्ō  
ओल्लेऩ् अरुवि उयर्वरै नऩ्ऩाट  
नल्लचेय् वार्क्कुत् तमर्। ७७  
    
वऱ्ऱिमऱ् ऱाऱ्ऱप् पचिप्पिऩुम् पण्पिलार्क्कु  
अऱ्ऱम् अऱिय उरैयऱ्क - अऱ्ऱम्  
मऱैक्कुन् तुणैयार्क् कुरैप्पव्ē तम्मैत्  
तुऱक्कुन् तुणिविला तार्। ७८  
    
इऩ्पम् पयन्ताङ् किऴिवु तलैवरिऩुम्  
इऩ्पत्तिऩ् पक्कम् इरुन्तैक्कु इऩ्पम्  
ओऴियामै कण्टालुम् ōङ्करुवि नाट  
पऴियाका आऱ्ē तलै। ७९  
    
ताऩ्केटिऩुम् तक्कार्क्ē टेण्णऱ्क तऩुटम्पिऩ्  
ऊऩ्केटिऩुम् उण्णार्कैत् तुण्णऱ्क - वाऩ्कविन्त  
वैयक मेल्लाम् पेऱिऩुम् उरैयऱ्क  
पोय्य्ō टिटैमिटैन्त चोल्। ८०  
    
        ९।पिऱर्मऩै नयवामै  
    
अच्चम् पेरिताल् अतऱ्किऩ्पम् चिऱ्ऱऌअवाल्  
निच्चम् निऩैयुङ्काऱ् क्ōक्कोलैयाल् निच्चलुम्  
कुम्पिक्क्ē कूर्न्त विऩैयाल् पिऱऩ्तारम्  
नम्पऱ्क नाणुटै यार्। ८१  
    
अऱम्पुकऴ् क्ēण्मै पेरुमैइन् नाऩ्कुम्  
पिऱऩ्तारम् नच्चुवार्च् च्ēरा - पिऱऩ्तारम्  
नच्चुवार्च् च्ēरुम् पकैपऴि पावमेऩ्ऱु  
अच्चत्त्ō टिन्नाऱ् पोरुऌ। ८२  
    
पुक्क विटत्तच्चम् प्ōतरुम् प्ōतच्चम्  
तुय्क्कु मिटत्तच्चम् त्ōऩ्ऱामऱ् काप्पच्चम्  
एक्कालुम् अच्चम् तरुमाल् एवऩ्कोल्ō  
उट्काऩ् पिऱऩिल् पुकल्। ८३  
    
काणिऩ् कुटिप्पऴियाम् कैयुऱिऩ् काल्कुऱैयुम्  
आणिऩ्मै चेय्युङ्काल् अच्चमाम् नीऌनिरयत्  
तुऩ्पम् पयक्कुमाल् तुच्चारि नीकण्ट  
इऩ्पम् एऩक्केऩैत्ताल् कूऱु। ८४  
    
चेम्मैयोऩ् ऱिऩ्ऱिच् चिऱिया रिऩत्तराय्क्  
कोम्मै वरिमुलैयाऌ त्ōऌमरीइ उम्मै  
वलियाऱ् पिऱर्मऩैम्ēऱ् चेऩ्ऱार्ē इम्मै  
अलियाकि आटिउण् पार्। ८५  
    
पल्ला रऱियप् पऱैयऱैन्तु नाऌक्ēट्टुक्  
कल्याणञ् चेय्तु कटिप्पुक्क - मेल्लियऱ्  
कातऩ् मऩैयाऌउम् इल्लाऌआ एऩोरुवऩ्  
ēतिऩ् मऩैयाऌऐ न्ōक्कु। ८६  
    
अम्पल् अयलेटुप्प अञ्चित् तमर्परीइ  
वम्पलऩ् पेण्मरीइ मैन्तुऱ्ऱु नम्पुम्  
निलैमैइल् नेञ्चत्ताऩ् तुप्पुरवु पाम्पिऩ्  
तलैनक्कि यऩ्ऩ तुटैत्तु। ८७  
    
परवा वेऌइप्पटा पल्ल्ōर्कऩ् तङ्का  
उरव्ōर्कण् कामन्ōय् ōō कोटित्ē  
विरवारुऌ नाणुप् पटलञ्चि यातुम्  
उरैयातुऌ ऌआऱि विटुम्। ८८  
    
अम्पुम् अऴलुम् अविर्कतिर् ञायिऱुम्  
वेम्पिच् चुटिऩुम् पुऱञ्चुटुम् वेम्पिक्  
कवऱ्ऱि मऩत्तैच् चुटुतलाल् कामम्  
अवऱ्ऱिऩुम् अञ्चप् पटुम्। ८९  
    
ऊरुऌ एऴुन्त उरुकेऴु चेन्तीक्कु  
नीरुऌ कुऌइत्तुम् उयलाकुम् नीरुऌ  
कुऌइप्पिऩुम् कामम् चुटुम्ēकुऩ् ऱ्ēऱि  
ओऌइप्पिऩुम् कामम् चुटुम्। ९०  
        १०।ईकै  
    
इल्ला विटत्तुम् इयैन्त अऌअविऩाल्  
उऌऌअ विटम्प्ōऱ् पेरितुवन्तु - मेल्लक्  
कोटैयोटु पट्ट कुणऩुटैय मान्तार्क्  
कटैयावाम् आण्टैक् कतवु। ९१  
    
मुऩ्ऩर्ē चाम्नाऌ मुऩितक्क मूप्पुऌअ  
पिऩ्ऩरुम् पीटऴिक्कुम् न्ōयुऌअ - कोऩ्ऩ्ē  
परवऩ्मिऩ् पऱ्ऱऩ्मिऩ् पात्तुण्मिऩ् यातुङ्  
करवऩ्मिऩ् कैत्तुण्टाम् प्ōऴ्तु। ९२  
    
नटुक्कुऱ्ऱुत् तऱ्च्ēर्न्तार् तुऩ्पन् तुटैयार्  
कोटुत्तुत्ताऩ् तुय्प्पिऩुम् ईण्टुङ्काल् ईण्टुम्  
इटुक्कुऱ्ऱुप् पऱ्ऱिऩुम् निल्लातु चेल्वम्  
विटुक्कुम् विऩैयुलन्तक् काल्। ९३  
    
इम्मि यरिचित् तुणैयाऩुम् वैकलुम्  
नुम्मिल् इयैव कोटुत्तुण्मिऩ् - उम्मैक्  
कोटाअ तवरेऩ्पर् कुण्टुनीर् वैयत्  
तटाअ अटुप्पि ऩवर्। ९४  
    
मऱुमैयुम् इम्मैयुम् न्ōक्कि ओरुवऱ्  
कुऱुमा ऱियैव कोटुत्तल् - वऱुमैयाल्  
ईतल् इचैया तेऩिऩुम् इरवामै  
ईतल् इरट्टि युऱुम्। ९५  
    
नटुवूरुऌ व्ēतिकै चुऱ्ऱुक्क्ōट् पुक्क  
पटुपऩै यऩ्ऩर् पलर्नच्च वाऴ्वार्  
कुटिकोऴुत्तक् कण्णुङ् कोटुत्तुण्णा माक्कऌ  
इटुकाट्टुऌ ēऱ्ऱैप् पऩै। ९६  
    
पेयऱ्पाल् मऴैपेय्याक् कण्णुम् उलकम्  
चेयऱ्पाल चेय्या विटिऩुम् - कयऱ्पुलाल्  
पुऩ्ऩै कटियुम् पोरुकटल् तण्च्ēर्प्प  
एऩ्ऩै उलकुय्यु माऱु। ९७  
    
ēऱ्ऱकैम् माऱ्ऱामै एऩ्ऩाऩुन् ताम्वरैया  
ताऱ्ऱातार्क् कीवताम् आण्कटऩ् - आऱ्ऱिऩ्  
मलिकटल् तण्च्ēर्प्प माऱीवार्क् कीतल्  
पोलिकटऩ् एऩ्ऩुम् पेयर्त्तु। ९८  
    
इऱप्पच् चिऱितेऩ्ऩा तिल्लेऩ्ऩा तेऩ्ऱुम्  
अऱप्पयऩ् यार्माट्टुञ् चेय्क - मुऱैप्पुतविऩ्  
ऐयम् पुकूउन् तवचि कटिञैप्ōल्  
पैय निऱैत्तु विटुम्। ९९  
    
कटिप्पिटु कण्मुरचम् कातत्त्ōर् क्ēट्पर्  
इटित्तु मुऴङ्कियत्ōर् य्ōचऩैय्ōर् क्ēट्पर्  
अटुक्किय मूवुलकुङ् क्ēट्कुम्ē चाऩ्ऱ्ōर्  
कोटुत्ता रेऩप्पटुञ् चोल्। १००  
    
        ११।पऴविऩै  
    
पल्लावुऌ उय्त्तु विटिऩुम् कुऴक्कऩ्ऱु  
वल्लताम् ताय्नाटिक् क्ōटलैत् - तोल्लैप्  
पऴविऩैयुम् अऩ्ऩ तकैत्त्ēतऱ् चेय्त  
किऴवऩै नाटिक् कोऌअऱ्कु। १०१  
    
उरुवुम् इऌअमैयुम् ओण्पोरुऌउम् उट्कुम्  
ओरुवऴि निल्लामै कण्टुम् - ओरुवऴि  
ओऩ्ऱ्ēयुम् इल्लाताऩ् वाऴ्क्कै उटम्पिट्टु  
निऩ्ऱुवीऴ्न् तक्क तुटैत्तु। १०२  
    
वऌअम्पट व्ēण्टातार् यार्यारुम् इल्लै  
अऌअन्तऩ प्ōकम् अवरवर् आऱ्ऱाल्  
विऌअङ्काय् तिरट्टिऩार् इल्लै कऌअङ्कऩियैक्  
कारेऩच् चेय्तारुम् इल्। १०३  
    
उऱऱ्पाल नीक्कल् उऱुवर्क्कुम् आका  
पेऱऱ्पा लऩैयवुम् अऩ्ऩवाम् मारि  
वऱप्पिऩ् तरुवारुम् इल्लै अतऩैच्  
चिऱप्पिऩ् तणिप्पारुम् इल्। १०४  
    
तिऩैत्तुणैय राकित्तन् त्ēचुऌ ऌअटक्किप्  
पऩैत्तुणैयार् वैकलुम् पाटऴिन्तु वाऴ्वर्  
निऩैप्पक् किटन्त तेवऩुण्टाम् म्ēलै  
विऩैप्पय ऩल्लाऱ् पिऱ। १०५  
    
पल्लाऩ्ऱ क्ēऌविप् पयऩुणर्वार् वीयवुम्  
कल्लातार् वाऴ्व तऱितिर्ēल् - कल्लातार्  
च्ēतऩम् एऩ्ऩुमच् च्ēऱकत् तिऩ्मैयाल्  
क्ōतेऩ्ऱु कोऌऌआताम् कूऱ्ऱु। १०६  
    
इटुम्पैकूर् नेञ्चत्तार् एल्लारुङ् काण  
नेटुङ्कटै निऩ्ऱुऴल्व तेल्लाम् - अटम्पप्पू  
अऩ्ऩङ् किऴिक्कुम् अलैकटल् तण्च्ēर्प्प  
मुऩ्ऩै विऩैयाय् विटुम्। १०७  
    
अऱियारुम् अल्लर् अऱिव तऱिन्तुम्  
पऴिय्ōटु पट्टवै चेय्तल् - वऌइय्ōटि  
नेय्तल् नऱवुयिर्क्कुम् नीऌकटल् तण्च्ēर्प्प  
चेय्त विऩैयाऩ् वरुम्। १०८  
    
ईण्टुनीर् वैयत्तुऌ एल्लारुम् एत्तुणैयुम्  
व्ēण्टार्मऩ् तीय विऴैपयऩ् नल्लवै  
व्ēण्टिऩुम् व्ēण्टा विटिऩुम् उऱऱ्पाल  
तीण्टा विटुत लरितु। १०९  
    
चिऱुका पेरुका मुऱैपिऱऴ्न्तु वारा  
उऱुकालत् तूऱ्ऱाका आमिटत्त्ē याकुम्  
चिऱुकालैप् पट्ट पोऱियुम् अतऩाल्  
इऱुकालत् तेऩ्ऩै परिवु। ११०  
    
        १२।मेय्म्मै  
    
इचैया ओरुपोरुऌ इल्लेऩ्ऱल् यार्क्कुम्  
वचैयऩ्ऱु वैयत् तियऱ्कै - नचैयऴुङ्क  
निऩ्ऱ्ōटिप् पोय्त्तल् निरैतोटीइ चेय्न्नऩ्ऱि  
कोऩ्ऱारिऩ् कुऱ्ऱ मुटैत्तु। १११  
    
तक्कारुम् तक्कव रल्लारुम् तन्नीर्मै  
एक्कालुङ् कुऩ्ऱल् इलरावर् अक्कारम्  
यावर्ē तिऩ्ऩिऩुम् कैयाताम् कैक्कुमाम्  
त्ēवर्ē तिऩ्ऩिऩुम् व्ēम्पु। ११२  
    
कालाटु प्ōऴ्तिऱ् कऴिकिऌऐञर् वाऩत्तु  
म्ēलाटु मीऩिऩ् पलरावर् - ēला  
इटरोरुवर् उऱ्ऱक्काल् ईर्ङ्कुऩ्ऱ नाट  
तोटर्पुटैय्ēम् एऩ्पार् चिलर्। ११३  
    
वटुविला वैयत्तु मऩ्ऩिय मूऩ्ऱिल्  
नटुवण तेय्त इरुतलैयुम् एय्तुम्  
नटुवण तेय्ताताऩ् एय्तुम् उलैप्पेय्  
तटुवतु प्ōलुन् तुयर्। ११४  
    
नल्लाविऩ् कऩ्ऱायिऩ् नाकुम् विलैपेऱूउम्  
कल्लार्ē यायिऩुम् चेल्वर्वाय्च् चोऱ्चेल्लुम्  
पुल्लीरप् प्ōऴ्तिऩ् उऴव्ēप्ōल् मीताटिच्  
चेल्लावाम् नल्कूर्न्तार् चोल्। ११५  
    
इटम्पट मेय्ञ्ञाऩङ् कऱ्पिऩुम् एऩ्ऱुम्  
अटङ्कातार् एऩ्ऱुम् अटङ्कार् - तटङ्कण्णाय्  
उप्पोटु नेय्पाल् तयिर्कायम् पेय्तटिऩुम्  
कैप्पऱा प्ēय्च्चुरैयिऩ् काय्। ११६  
    
तम्मै इकऴ्वारैत् तामवरिऩ् मुऩ्ऩिकऴ्क  
एऩ्ऩै अवरोटु पट्टतु - पुऩ्ऩै  
विऱऱ्पूङ् कमऴ्काऩल् वीङ्कुनीर्च् च्ēर्प्प  
उऱऱ्पाल यार्क्कुम् उऱुम्। ११७  
    
आव्ē ऱुरुविऩ वायिऩुम् आपयन्त  
पाल्व्ē ऱुरुविऩ वल्लवाम् - पाल्प्ōल्  
ओरुतऩ्मैत् ताकुम् अऱनेऱि आप्ōल्  
उरुवु पलकोऌअल् ईङ्कु। ११८  
    
याअर् उलकत्त्ōर् चोल्लिल्लार्? त्ēरुङ्काल्  
याअर् उपायत्तिऩ् वाऴातार्? - याअर्  
इटैयाक इऩ्ऩात तेय्तातार्? याअर्  
कटैप्ōकच् चेल्वमुय्त् तार्? ११९  
    
ताञ्चेय् विऩैयल्लाल् तम्मोटु चेल्वतुमऱ्  
ऱाङ्कणुम् त्ēरिऩ् पिऱितिल्लै - आङ्कुत्ताम्  
प्ōऱ्ऱिप् पुऩैन्त उटम्पुम् पयमिऩ्ऱ्ē  
कूऱ्ऱङ्कोण् ट्ōटुम् पोऴुतु। १२०  
    
        १३। तीविऩैयच्चम्  
    
तुक्कत्तुऌ तूङ्कित् तुऱविऩ्कट् च्ēर्कला  
मक्कऌ पिणत्त चुटुकाटु - तोक्क  
विलङ्किऱ्कुम् पुऌऌइऱ्कुम् काट्ē पुलऩ्केट्ट  
पुल्लऱि वाऌअर् वयिऱु। १२१  
    
इरुम्पार्क्कुङ् कालराय् ēतिलार्क् काऌआय्क्  
करुम्पार् कऴऩियुट् च्ēर्वर् - चुरुम्पार्क्कुम्  
काट्टुऌआय् वाऴुञ् चिवलुम् कुऱुम्पूऴुम्  
कूट्टुऌआय्क् कोण्टुवैप् पार्। १२२  
    
अक्क्ēप्ōल् अङ्कै योऴिय विरलऴुकित्  
तुक्कत् तोऴुन्ōय् एऴुपव्ē - अक्काल्  
अलवऩैक् कातलित्तुक् काऩ्मुरित्तुत् तिऩ्ऱ  
पऴविऩै वन्तटैन्तक् काल्। १२३  
    
नेरुप्पऴल् च्ēर्न्तक्काल् नेय्प्ōल् वतूउम्  
एरिप्पच्चुट् टेव्वन्ōय् आक्कुम् - परप्पक्  
कोटुविऩैय राकुवर् क्ōटारुङ् क्ōटिक्  
कटुविऩैय राकियार्च् चार्न्तु। १२४  
    
पेरियवर् क्ēण्मै पिऱैप्ōल नाऌउम्  
वरिचै वरिचैया नन्तुम् - वरिचैयाल्  
वाऩूर् मतियम्प्ōल् वैकलुम् त्ēयुम्ē  
ताऩ्ē चिऱियार् तोटर्पु। १२५  
    
चाऩ्ऱ्ō रेऩमतित्तुच् चार्न्ताय्मऩ् चार्न्ताय्क्कुच्  
चाऩ्ऱाण्मै चार्न्तार्कण् इल्लायिऩ् चार्न्ताय्क्ēऌ  
चान्तकत् तुण्टेऩ्ऱु चेप्पुत् तिऱन्तोरुवऩ्  
पाम्पकत्तुक् कण्ट तुटैत्तु। १२६  
    
याअर् ओरुवर् ओरुवर्तम् उऌऌअत्तैत्  
त्ēरुन् तुणैमै युटैयवर् - चारल्  
कऩमणि निऩ्ऱिमैक्कुम् नाटक्ēऌ मक्कऌ  
मऩम्व्ēऱु चेय्कैयुम् व्ēऱु। १२७  
उऌऌअत्ताऩ् नऌऌआ तुऱुतित् तोऴिलराय्क्  
कऌऌअत्ताऩ् नट्टार् कऴिक्ēण्मै - तेऌऌइप्  
पुऩऱ्चेतुम्पु निऩ्ऱलैक्कुम् पूङ्कुऩ्ऱ नाट  
मऩत्तुक्कण् माचाय् विटुम्। १२८  
    
ōक्किय ओऌवाऌताऩ् ओऩ्ऩार्कैप् पट्टक्काल्  
ऊक्कम् अऴिप्पतूउम् मेय्याकुम् - आक्कम्  
इरुमैयुञ् चेऩ्ऱु चुटुतलाल् नल्ल  
करुमम्ē कल्लार्कण् तीर्वु। १२९  
    
मऩैप्पाचम् कैविटाय् मक्कट्केऩ् ऱ्ēङ्कि  
एऩैत्तूऴि वाऴ्तिय्ō नेञ्च्ē - एऩैत्तुम्  
चिऱुवरैय्ē यायिऩुम् चेय्तनऩ् ऱल्लाल्  
उऱुपयऩ्ō इल्लै उयिर्क्कु। १३०  
    
               **************  
               पोरुट् पाल्  
               **************  
    
        १४।कल्वि  
    
कुञ्चि यऴकुम् कोटुन्ताऩैक् क्ōट्टऴकुम्  
मञ्चऌ अऴकुम् अऴकल्ल - नेञ्चत्तु  
नल्लम्याम् एऩ्ऩुम् नटुवु निलैमैयाल्  
कल्वि अऴक्ē अऴकु। १३१  
    
इम्मै पयक्कुमाल् ईयक् कुऱैविऩ्ऱाल्  
तम्मै विऌअक्कुमाल् तामुऌअराक् क्ēटिऩ्ऱाल्  
एम्मै युलकत्तुम् याङ्काण्ōम् कल्विप्ōल्  
मम्मर् अऱुक्कुम् मरुन्तु। १३२  
    
कऌअर्निलत् तुप्पिऱन्त उप्पिऩैच् चाऩ्ऱ्ōर्  
विऌऐनिलत्तु नेल्लिऩ् विऴुमिताक् कोऌवर्  
कटैनिलत्त्ō रायिऩुङ् कऱ्ऱऱिन् त्ōरैत्  
तलैनिलत्तु वैक्कप् पटुम्। १३३  
    
वैप्पुऴिक् क्ōट्पटा वाय्त्तीयिऱ् क्ēटिल्लै  
मिक्क चिऱप्पिऩ् अरचर् चेऱिऩ्वव्वार्  
एच्चम् एऩओरुवऩ् मक्कट्कुच् चेय्वऩ  
विच्चैमऱ् ऱल्ल पिऱ। १३४  
    
कल्वि करैयिल कऱ्पवर् नाऌचिल  
मेल्ल निऩैक्किऩ् पिणिपल - तेऌऌइतिऩ्  
आराय्न् तमैवुटैय कऱ्पव्ē नीरोऴियप्  
पालुण् कुरुकिऩ् तेरिन्तु। १३५  
    
त्ōणि यियक्कुवाऩ् तोल्लै वरुणत्तुक्  
काणिऱ् कटैप्पट्टाऩ् एऩ्ऱिकऴार् - काणाय्  
अवऩ्तुणैया आऱुप्ō यऱ्ऱ्ēनूल् कऱ्ऱ  
मकऩ्तुणैया नल्ल कोऌअल्। १३६  
    
तवलरुन् तोल्क्ēऌवित् तऩ्मैयु टैयार्  
इकलिलर् एḵकुटैयार् तम्मुट् कुऴीइ  
नकलिऩ् इऩितायिऱ् काण्पाम् अकल्वाऩत्  
तुम्प रुऱैवार् पति। १३७  
    
कऩैकटल् तण्च्ēर्प्प कऱ्ऱऱिन्तार् क्ēण्मै  
नुऩियिऩ् करुम्पुतिऩ् ऱऱ्ऱ्ē - नुऩिनीक्कित्  
तूरिऩ्तिऩ् ऱऩ्ऩ तकैत्तर्ō पण्पिला  
ईरमि लाऌअर् तोटर्पु। १३८  
    
कल्लार्ē यायिऩुम् कऱ्ऱारैच् च्ēर्न्तोऴुकिऩ्  
नल्लऱिवु नाऌउन् तलैप्पटुवर् - तोल्चिऱप्पिऩ्  
ओण्णिऱप् पातिरिप्पूच् च्ēर्तलाऱ् पुत्त्ōटु  
तण्णीर्क्कुत् ताऩ्पयन् ताङ्कु। १३९  
    
अलकुचाल् कऱ्पिऩ् अऱिवुनूल् कल्ला  
तुलकनू ल्ōतुव तेल्लाङ् - कलकल  
कूउन् तुणैयल्लाऱ् कोण्टु तटुमाऱ्ऱम्  
प्ōओन् तुणैयऱिवा रिल्। १४०  
    
        १५।कुटिप्पिऱप्पु  
    
उटुक्कै उलऱि उटम्पऴिन्तक् कण्णुङ्  
कुटिप्पिऱप् पाऌअर्तङ् कोऌकैयिऱ् कुऩ्ऱार्  
इटुक्कण् तलैवन्तक् कण्णुम् अरिमा  
कोटिप्पुऱ् कऱिक्कुम्ō मऱ्ऱु। १४१  
    
चाऩ्ऱाण्मै चायल् ओऴुक्कम् इवैमूऩ्ऱुम्  
वाऩ्ऱ्ōय् कुटिप्पिऱन्तार्क् कल्लतु - वाऩ्ऱ्ōयुम्  
मैतवऴ् वेऱ्प पटाअ पेरुञ्चेल्वम्  
एय्तियक् कण्णुम् पिऱर्क्कु। १४२  
    
इरुक्कै येऴलुम् एतिर्चेलवुम् ēऩै  
विटुप्प ओऴितल्ō टिऩ्ऩ - कुटिप्पिऱन्तार्  
कुऩ्ऱा वोऴुक्कमाक् कोण्टार् कयवर्ō  
टोऩ्ऱा वुणरऱ्पाऱ् ऱऩ्ऱु। १४३  
    
नल्लवै चेय्यिऩ् इयल्पाकुम् तीयवै  
पल्लवर् तूऱ्रुम् पऴियाकुम् - एल्लाम्  
उणरुङ् कुटिप्पिऱप्पिऩ् ऊतिय मेऩ्ऩ्ō  
पुणरुम् ओरुवर्क् केऩिऩ्? १४४  
    
कल्लामै अच्चम् कयवर् तोऴिलच्चम्  
चोल्लामै युऌऌउम्ōर् च्ōर्वच्चम् - एल्लाम्  
इरप्पार्क्कोऩ् ऱीयामै अच्चम् मरत्तारिम्  
माणाक् कुटिप्पिऱन् तार्। १४५  
    
इऩनऩ्मै इऩ्चोलोऩ् ऱीतल्मऱ् ऱ्ēऩै  
मऩनऩ्मै एऩ्ऱिवै येल्लाम् - कऩमणि  
मुत्त्ō टिमैक्कु मुऴङ्कुवरित् तण्च्ēर्प्प  
इऱ्पिऱन्तार् कण्ण्ē युऌअ। १४६  
    
चेय्कै यऴिन्तु चितल्मण्टिऱ् ऱायिऩुम्  
पोय्या ओरुचिऱै प्ēरिल् उटैत्ताकुम्  
एव्व मुऴन्तक् कटैत्तुङ् कुटिप्पिऱन्तार्  
चेय्वर् चेयऱ्पा लवै। १४७  
    
ओरुपुटै पाम्पु कोऌइऩुम् ओरुपुटै  
अङ्कण्मा ञालम् विऌअक्कुऱूउन् - तिङ्कऌप्ōल्  
चेल्लामै चेव्वऩ्ēर् निऱ्पिऩुम् ओप्पुरविऱ्  
कोल्कार् कुटिप्पिऱन् तार्। १४८  
    
चेल्ला विटत्तुङ् कुटिप्पिऱन्तार् चेय्वऩ  
चेल्लिटत्तुञ् चेय्यार् चिऱियवर् - पुल्वाय्  
परुमम् पोऱुप्पिऩुम् पाय्परि माप्ōल्  
पोरुमुरण् आऱ्ऱुतल् इऩ्ऱु। १४९  
    
एऱ्ऱोऩ्ऱुम् इल्ला इटत्तुङ् कुटिप्पिऱन्तार्  
अऱ्ऱुत्तऱ् च्ēर्न्तार्क् कचैविटत् तूऱ्ऱावर्  
अऱ्ऱक् कटैत्तुम् अकल्या ऱकऴ्न्तक्काल्  
तेऱ्ऱेऩत् तेण्णीर् पटुम्। १५०  
    
        १६।म्ēऩ्मक्कऌ  
    
अङ्कण् विचुम्पिऩ् अकऩिलाप् पारिक्कुन्  
तिङ्कऌउञ् चाऩ्ऱ्ōरुम् ओप्पर्मऩ् - तिङ्कऌ  
मऱुवाऱ्ऱुम् चाऩ्ऱ्ōरḵ ताऱ्ऱार् तेरुमन्तु  
त्ēय्वर् ओरुमा चुऱिऩ्। १५१  
    
इचैयुम् एऩिऩुम् इचैया तेऩिऩुम्  
वचैतीर एण्णुवर् चाऩ्ऱ्ōर् विचैयिऩ्  
नरिमा उऌअङ्किऴित्त अम्पिऩिऩ् तीत्ō  
अरिमाप् पिऴैप्पेय्त क्ōल्? १५२  
    
नरम्पेऴुन्तु नल्कूर्न्ता रायिऩुञ् चाऩ्ऱ्ōर्  
कुरम्पेऴुन्तु कुऱ्ऱङ्कोण् ट्ēऱार् - उरङ्कवऱा  
उऌऌअमेऩुम् नारिऩाऱ् कट्टि उऌअवरैयाऱ्  
चेय्वर् चेयऱ्पा लवै। १५३  
    
चेल्वुऴिक् कण्णोरुनाट् काणिऩुञ् चाऩ्ऱवर्  
तोल्वऴिक् क्ēण्मैयिऱ् ऱ्ōऩ्ऱप् पुरिन्तियाप्पर्  
नल्वरै नाट चिलनाऌ अटिप्पटिऩ्  
कल्वरैयुम् उण्टाम् नेऱि। १५४  
पुल्ला वेऴुत्तिऱ् पोरुऌइल् वऱुङ्क्ōट्टि  
कल्ला ओरुवऩ् उरैप्पवुङ् कण्ण्ōटि  
नल्लार् वरुन्तियुङ् क्ēट्पर्ē मऱ्ऱवऩ्  
पल्लारुऌ नाणल् परिन्तु। १५५  
    
कटित्तुक् करुम्पिऩैक् कण्तकर नूऱि  
इटित्तुनीर् कोऌऌइऩुम् इऩ्चुवैत्त्ē याकुम्  
वटुप्पट वैतिऱन्तक् कण्णुङ् कुटिप्पिऱन्तार्  
कूऱार्तम् वायिऱ् चितैन्तु। १५६  
    
कऌऌआर्कऌ ऌउण्णर् कटिव कटिन्तोरीइ  
एऌऌइप् पिऱरै इकऴ्न्तुरैयार् - तऌऌइयुम्  
वायिऱ्पोय् कूऱार् वटुवऱु काट्चियार्  
चायिऱ् परिव तिलर्। १५७  
    
पिऱर्मऱै यिऩ्कट् चेविटाय्त् तिऱऩऱिन्  
त्ēतिला रिऱ्कट् कुरुटऩाय्त् तीय  
पुऱङ्कूऱ्ऱिऩ् मूकैयाय् निऱ्पाऩ्ēल् यातुम्  
अऱङ्कूऱ व्ēण्टा अवऱ्कु। १५८  
    
पऩ्ऩाऌउञ् चेऩ्ऱक्काल् पण्पिलार् तम्मुऴै  
एऩ्ऩाऩुम् व्ēण्टुप एऩ्ऱिकऴ्प - एऩ्ऩाऩुम्  
व्ēण्टिऩुम् नऩ्ऱुमऱ् ऱेऩ्ऱु विऴुमिय्ōर्  
काण्टोऱुञ् चेय्वर् चिऱप्पु। १५९  
    
उटैया रिवरेऩ् ऱोरुतलैयाप् पऱ्ऱिक्  
कटैयायार् पिऩ्चेऩ्ऱु वाऴ्वर् उटैय  
पिलन्तलैप् पट्टतु प्ōलात्ē नल्ल  
कुलन्तलैप् पट्ट विटत्तु। १६०  
    
        १७।पेरियारैप् पिऴैयामै  
    
पोऱुप्परेऩ् ऱेण्णिप् पुरैतीर्न्तार् माट्टुम्  
वेऱुप्पऩ चेय्यामै व्ēण्टुम् - वेऱुत्तपिऩ्  
आर्क्कुम् अरुवि यणिमलै नऩ्ऩाट  
प्ēर्क्कुतल् यार्क्कुम् अरितु। १६१  
    
पोऩ्ऩ्ē कोटुत्तुम् पुणर्तऱ् करियारैक्  
कोऩ्ऩ्ē तलैक्कूटप् पेऱ्ऱिरुन्तुम् - अऩ्ऩ्ō  
पयऩिल् पोऴुताक् कऴिप्पर्ē नल्ल  
नयमिल् अऱिवि ऩवर्। १६२  
    
अवमतिप्पुम् आऩ्ऱ मतिप्पुम् इरण्टुम्  
मिकैमक्क ऌआऩ्मतिक्कऱ् पाल - नयमुणराक्  
कैयऱिया माक्कऌ इऴिप्पुम् एटुत्त्ēत्तुम्  
वैयार् वटित्तनू लार्। १६३  
    
विरिनिऱ नाकम् विटरुऌअ त्ēऩुम्  
उरुमिऩ् कटुञ्चिऩञ् च्ēणिऩ्ऱुम् उट्कुम्  
अरुमै युटैय अरण्च्ēर्न्तुम् उय्यार्  
पेरुमै युटैयार् चेऱिऩ्। १६४  
    
एम्मै यऱिन्तिलिर् एम्प्ōल्वार् इल्लेऩ्ऱु  
तम्मैत्ताम् कोऌवतु क्ōऌअऩ्ऱु - तम्मै  
अरियरा न्ōक्कि अऱऩऱियुञ् चाऩ्ऱ्ōर्  
पेरियराक् कोऌवतु क्ōऌ। १६५  
    
नऌइकटल् तण्च्ēर्प्प नाणिऴऱ् प्ōल  
विऌइयुञ् चिऱियवर् क्ēण्मै - विऌइविऩ्ऱि  
अल्कु निऴऱ्प्ōल् अकऩ्ऱकऩ् ऱ्ōटुम्ē  
तोल्पुक ऴाऌअर् तोटर्पु। १६६  
    
मऩ्ऩर् तिरुवुम् मकऌइर् एऴिऩलमुम्  
तुऩ्ऩियार् तुय्प्पर् तकल्व्ēण्टा - तुऩ्ऩिक्  
कुऴैकोण्टु ताऴ्न्त कुऌइर्मर मेल्लाम्  
उऴैतङ्कट् चेऩ्ऱार्क् कोरुङ्कु। १६७  
    
तेरियत् तेरियुन् तेरिविलार् कण्णुम्  
पिरियप् पेरुम्पटर्न्ōय् चेय्युम् - पेरिय  
उलवा इरुङ्कऴिच् च्ēर्प्पयार् माट्टुम्  
कलवामै क्ōटि युऱुम्। १६८  
    
कल्लातु प्ōकिय नाऌउम् पेरियवर्कण्  
चेल्लातु वैकिय वैकलुम् - ओल्व  
कोटाअ तोऴिन्त पकलुम् उरैप्पिऩ्  
पटाअवाम् पण्पुटैयार् कण्। १६९  
    
पेरियार् पेरुमै चिऱुतकैमै ओऩ्ऱिऱ्  
कुरिया रुरिमै यटक्कम् - तेरियुङ्काल्  
चेल्व मुटैयारुञ् चेल्वर्ē तऱ्च्ēर्न्तार्  
अल्लल् कऌऐप वेऩिऩ्। १७०  
    
        १८।नल्लिऩम् च्ēर्तल्  
    
अऱियाप् परुवत् तटङ्कार्ō टोऩ्ऱि  
नेऱियल्ल चेय्तोऴुकि यव्वुम् - नेऱियऱिन्त  
नऱ्चार्वु चारक् केटुम्ē वेयिऩ्मुऱुकप्  
पुऱ्पऩिप् पऱ्ऱुविट् टाङ्कु। १७१  
    
अऱिमिऩ् अऱनेऱि अञ्चुमिऩ् कूऱ्ऱम्  
पोऱुमिऩ् पिऱर्कटुञ्चोल् प्ōऱ्ऱुमिऩ् वञ्चम्  
वेऱुमिऩ् विऩैतीयार् क्ēण्मैएञ् ञाऩ्ऱुम्  
पेऱुमिऩ् पेरियार्वाय्च् चोल्। १७२  
    
अटैन्तार्प् पिरिवुम् अरुम्पिणियुम् क्ēटुम्  
उटङ्कुटम्पु कोण्टार्क् कुऱलाल् - तोटङ्किप्  
पिऱप्पिऩ्ऩा तेऩ्ऱुणरुम् प्ēरऱिवि ऩारै  
उऱप्पुणर्क अम्माएऩ् नेञ्चु। १७३  
    
इऱप्प निऩैयुङ्काल् इऩ्ऩा तेऩिऩुम्  
पिऱप्पिऩै यारुम् मुऩियार् - पिऱप्पिऩुऌ  
पण्पाऱ्ऱुम् नेञ्चत् तवर्कऌō टेञ्ञाऩ्ऱुम्  
नण्पाऱ्ऱि नट्कप् पेऱिऩ्। १७४  
    
ऊरङ् कणनीर् उरवुनीर् च्ēर्न्तक्काल्  
प्ēरुम् पिऱिताकित् तीर्त्तमाम् - ōरुङ्  
कुलमाट्चि यिल्लारुम् कुऩ्ऱुप्ōल् निऱ्पर्  
नलमाट्चि नल्लारैच् चार्न्तु। १७५  
    
ओण्कतिर् वाऩ्मतियुम् च्ēर्तलाल् ōङ्किय  
अङ्कण् विचुम्पिऩ् मुयलुम् तोऴप्पटूउम्  
कुऩ्ऱिय चीर्मैय रायिऩुम् चीर्पेऱुवर्  
कुऩ्ऱऩ्ऩार् क्ēण्मै कोऌइऩ्। १७६  
    
पाल्ō टऌआयनीर् पालाकु मल्लतु  
नीराय् निऱन्तेरिन्तु त्ōऩ्ऱाताम् त्ēरिऩ्  
चिऱियार् चिऱुमैयुम् त्ōऩ्ऱाताम् नल्ल  
पेरियार् पेरुमैयैच् चार्न्तु। १७७  
    
कोल्लै यिरुम्पुऩत्तुक् कुऱ्ऱि यटैन्तपुल्  
ओल्काव्ē याकुम् उऴव रुऴुपटैक्कु  
मेल्लियर्ē यायिऩुम् नऱ्चार्वु चार्न्तार्म्ēऱ्  
चेल्लावाम् चेऱ्ऱार् चिऩम्। १७८  
    
निलनलत्ताल् नन्तिय नेल्ल्ēप्ōल् तत्तङ्  
कुलनलत्ताल् आकुवर् चाऩ्ऱ्ōर् - कलनलत्  
तैत्तीवऌइ चेऩ्ऱु चितैत्ताङ्कुच् चाऩ्ऱाण्मै  
तीयिऩञ् च्ēरक् केटुम्। १७९  
    
मऩत्ताऩ् मऱुविल र्ēऩुन्ताञ् च्ēर्न्त  
इऩत्ताल् इकऴप् पटुवर् - पुऩत्तु  
वेऱिकमऴ् चन्तऩमुम् व्ēङ्कैयुम् व्ēम्ē  
एऱिपुऩन् तीप्पट्टक् काल्। १८०  
    
        १९।पेरु@ऐ$  
    
मईत लिचैया तिऌअमैच्ē णीङ्कुतलाल्  
कात लवरुङ् करुत्तल्लर् - कातलित्तु  
आतुना मेऩ्ऩु मवाविऩैक् कैविट्टुप्  
प्ōवत्ē प्ōलुम् पोरुऌ। १८१  
    
इऱ्चार्विऩ् ēमान्त्ēम् ईङ्कमैन्त्ēम् एऩ्ऱेण्णिप्  
पोच्चान् तोऴुकुवर् प्ēतैयार् - अच्चार्वु  
निऩ्ऱऩ प्ōऩ्ऱु निलैया एऩवुणर्न्तार्  
एऩ्ऱुम् परिव तिलर्। १८२  
    
मऱुमैक्कु वित्तु मयलिऩ्ऱिच् चेय्तु  
चिऱुमैप् पटात्ēनीर् वाऴ्मिऩ् - अऱिञराय्  
निऩ्ऱुऴि निऩ्ऱ्ē निऱम्व्ēऱाङ् कारणम्  
इऩ्ऱिप् पलवु मुऌअ। १८३  
    
उऱैप्परुङ् कालत्तुम् ऊऱ्ऱुनीर्क् क्ēणि  
इऱैत्तुणिऩुम् ऊराऱ्ऱुम् एऩ्पर् - कोटैक्कटऩुम्  
चाअयक् कण्णुम् पेरियार्प्ōल् मऱ्ऱैयार्  
आअयक् कण्णुम् अरितु। १८४  
    
उऱुपुऩल् तन्तुल कूट्टि अऱुमिटत्तुम्  
कल्लूऱ् ऱुऴियूऱुम् आऱ्ēप्ōल् - चेल्वम्  
पलर्क्काऱ्ऱिक् केट्टुलन्तक् कण्णुम् चिलर्क्काऱ्ऱिच्  
चेय्वर् चेयऱ्पा लवै। १८५  
    
पेरुवरै नाट पेरिय्ōर्कट् टीमै  
करुनरैम्ēऱ् चूट्ēप्ōऱ् ऱ्ōऩ्ऱुम् - करुनरैयैक्  
कोऩ्ऱऩ्ऩ इऩ्ऩा चेयिऩुम् चिऱियार्म्ēल्  
ओऩ्ऱाऩुम् त्ōऩ्ऱाक् केटुम्। १८६  
    
इचैन्त चिऱुमै यियल्पिला तार्कट्  
पचैन्त तुणैयुम् परिवाम् - अचैन्त  
नकैय्ēयुम् व्ēण्टात नल्लऱिवि ऩार्कण्  
पकैय्ēयुम् पाटु पेऱुम्। १८७  
    
मेल्लिय नल्लारुऌ मेऩ्मै अतुविऱन्तु  
ओऩ्ऩारुट् कूऱ्ऱुट्कुम् उट्कुटैमै एल्लाम्  
चलवरुट् चालच् चलम्ē नलवरुऌ  
नऩ्मै वरम्पाय् विटल्। १८८  
    
कटुक्कि योरुवऩ् कटुङ्कुऱऌऐ प्ēचि  
मयक्कि विटिऩुम् मऩप्पिरिप्पोऩ् ऱिऩ्ऱित्  
तुऌअक्क मिलातवर् तूय मऩत्तार्  
विऌअक्किऩुऌ ओण्चुटर्ē प्ōऩ्ऱु। १८९  
    
मुऱ्ऱुऱ्ऱुन् तुऱ्ऱिऩै नाऌउम् अऱञ्चेय्तु  
पिऱ्ऱुऱ्ऱुत् तुऱ्ऱुवर् चाऩ्ऱवर् - अत्तुऱ्ऱु  
मुक्कुऱ्ऱम् नीक्कि मुटियुम् अऌअवेल्लाम्  
तुक्कत्तुऌ नीक्कि विटुम्। १९०  
    
        २०।ताऌआण्मै  
    
क्ōऌआऱ्ऱक् कोऌऌआक् कुऌअत्तिऩ्कीऴ्प् पैङ्कूऴ्प्ōऱ्  
क्ēऌईव तुण्टु किऌऐकऌō तुञ्चुप  
वाऌआटु कूत्तियर् कण्प्ōऱ् ऱटुमाऱुन्  
ताऌआऌअर्क् कुण्ट्ō तवऱु। १९१  
आटुक्ō टाकि अतरिटै निऩ्ऱतूउम्  
काऴ्कोण्ट कण्ण्ē कऌइऱणैक्कुङ् कन्ताकुम्  
वाऴ्तलुम् अऩ्ऩ तकैत्त्ē ओरुवऩ्ऱाऩ्  
ताऴ्विऩ्ऱित् तऩ्ऩैच् चेयिऩ्। १९२  
    
उऱुपुलि ऊऩिरै यिऩ्ऱि ओरुनाल्  
चिऱुत्ēरै पऱ्ऱियुन् तिऩ्ऩुम् - अऱिविऩाल्  
काऱ्ऱोऴिल् एऩ्ऱु करुतऱ्क कैयिऩाल्  
म्ēऱ्ऱोऴिलुम् आङ्क्ē मिकुम्। १९३  
    
इचैया तेऩिऩुम् इयऱ्ऱिय्ō राऱ्ऱाल्  
अचैयातु निऱ्पताम् आण्मै - इचैयुङ्काल्  
कण्टल् तिरैयलैक्कुङ् काऩलन् तण्च्ēर्प्प  
पेण्टिरुम् वाऴार्ō मऱ्ऱु। १९४  
    
नल्ल कुलमेऩ्ऱुम् तीय कुलमेऩ्ऱुम्  
चोल्लऌअ वल्लाऱ् पोरुऌइल्लै - तोल्चिऱप्पिऩ्  
ओण्पोरु ऌओऩ्ऱ्ō तवङ्कल्वि याऌविऩै  
एऩ्ऱिवऱ्ऱाऩ् आकुम् कुलम्। १९५  
    
आऱ्ऱुन् तुणैयुम् अऱिविऩै उऌऌअटक्कि  
ऊक्कम् उरैयार् उणर्वुटैयार् - ऊक्कम्  
उऱुप्पिऩाल् आरायुम् ओण्मै युटैयार्  
कुऱिप्पिऩ्कीऴ्प् पट्ट तुलकु। १९६  
    
चितलै तिऩप्पट्ट आल मरत्तै  
मतलैयाय् मऱ्ऱतऩ् वीऴुऩ्ऱि याङ्कुक्  
कुतलैमै तन्तैकट् ट्ōऩ्ऱिऱ्ऱाऩ् पेऱ्ऱ  
पुतल्वऩ् मऱैप्पक् केटुम्। १९७  
    
ईऩमाय् इल्लिरुन् तिऩ्ऱि विऌइयिऩुम्  
माऩन् तलैवरुव चेय्पव्ō - याऩै  
वरिमुकम् पुण्पटुक्कुम् वऌऌउकिर् न्ōऩ्ऱाऌ  
अरिमा मतुकै यवर्। १९८  
    
तीङ्करुम् पीऩ्ऱ तिरऌकाल् उऌऐयलरि  
त्ēङ्कमऴ् नाऱ्ऱम् इऴन्ताङ्कु - ōङ्कुम्  
उयर्कुटि युट्पिऱपिऩ् एऩ्ऩाम् पेयर्पोऱिक्कुम्  
प्ēराण्मै इल्लाक् कटै। १९९  
    
पेरुमुत् तरैयर् पेरितुवन् तीयुङ्  
करुऩैच्च्ō ऱार्वर् कयवर् - करुऩैयैप्  
प्ēरुम् अऱियार् नऩिविरुम्पु ताऌआण्मै  
नीरुम् अमिऴ्ताय् विटुम्। २००  
    
        २१।चुऱ्ऱन्तऴाल्  
    
वयावुम् वरुत्तमुम् ईऩ्ऱक्काल् न्ōवुम्  
कवाअऩ् मकऱ्कण्टु ताय्मऱन् ताअङ्  
कचाअत्ताऩ् उऱ्ऱ वरुत्तम् उचाअत्तऩ्  
क्ēऌइरैक् काणक् केटुम्। २०१  
    
अऴऩ्मण्टु प्ōऴ्तिऩ् अटैन्तवर्कट् केल्लाम्  
निऴऩ्मरम्प्ōल् न्ēरोप्पत् ताङ्किप् पऴुमरम्प्ōल्  
पल्लार् पयऩ्ऱुय्प्पत् ताऩ्वरुन्ति वाऴ्वत्ē  
नल्लाण् मकऱ्कुक् कटऩ्। २०२  
    
अटुक्कऩ् मलैनाट तऱ्च्ēर्न् तवरै  
एटुक्कल मेऩ्ऩार् पेरिय्ōर् - अटुत्तटुत्तु  
वऩ्काय् पलपल काय्प्पिऩुम् इल्लैय्ē  
तऩ्काय् पोऱुक्कलाक् कोम्पु। २०३  
    
उलकऱियत् तीरक् कलप्पिऩुम् निल्ला  
चिलपकलाम् चिऱ्ऱिऩत्तार् क्ēण्मै - निलैतिरिया  
निऱ्कुम् पेरिय्ōर् नेऱियटैय निऩ्ऱऩैत्ताल्  
ओऱ्कमि लाऌअर् तोटर्पु। २०४  
    
इऩ्ऩर् इऩैयर् एमर्पिऱर् एऩ्ऩुञ्चोल्  
एऩ्ऩुम् इलराम् इयल्पिऩाल् - तुऩ्ऩित्  
तोलैमक्कऌ तुऩ्पन्तीर्प् पार्ēयार् माट्टुम्  
तलैमक्क ऌआकऱ्पा लार्। २०५  
    
पोऱ्कलत्तुप् पेय्त पुलियुकिर् वाऩ्पुऴुक्कल्  
अक्कारम् पाल्ō टमरार्कैत् तुण्टलिऩ्  
उप्पिलिप् पुऱ्कै उयिर्प्ōऱ् किऌऐञर्माट्  
टेक्कलत् ताऩु मिऩितु। २०६  
    
नाऌवाय्प् पेऱिऩुन्तन् नऌऌआता रिल्लत्तु  
व्ēऌआण्मै वेङ्करुऩै व्ēम्पाकुम् - क्ēऌआय्  
अपराणप् प्ōऴ्तिऩ् अटकिटुव र्ēऩुन्  
तमरायार् माट्ट्ē इऩितु। २०७  
    
मुट्टिकै प्ōल मुऩियातु वैकलुङ्  
कोट्टियुण् पारुम् कुऱटुप्ōऱ् कैविटुवर्  
चुट्टुक्क्ōल् प्ōल एरियुम् पुकुवर्ē  
नट्टा रेऩप्पटु वार्। २०८  
    
नऱुमलर्त् तण्क्ōताय् नट्टार्क्कु नट्टार्  
मऱुमैयुञ् चेय्वतोऩ् ऱुण्ट्ō इऱुमऌअवुम्  
इऩ्पुऱुव इऩ्पुऱ् ऱेऴीइ अवर्ōटु  
तुऩ्पुऱुव तुऩ्पुऱाक् काल्। २०९  
    
विरुप्पिला रिल्लत्तु व्ēऱिरुन् तुण्णुम्  
वेरुक्कुक्कण् वेङ्करुऩै व्ēम्पाम् विरुप्पुटैत्  
तऩ्प्ōल्वा रिल्लुऌ तयङ्कुनीर्त् तण्पुऱ्कै  
एऩ्प्ō टियैन्त अमिऴ्तु। २१०  
        २२।नट्पाराय्तल्  
    
करुत्तुणर्न्तु कऱ्ऱऱिन्तार् क्ēण्मैयेञ् ञाऩ्ऱुङ्  
कुरुत्तिऱ् करुम्पुतिऩ् ऱऱ्ऱ्ē - कुरुत्तिऱ्  
केतिर्चेलत्तिऩ् ऱऩ्ऩ तकैत्तर्ō एऩ्ऱुम्  
मतुर मिलाऌअर् तोटर्पु। २११  
इऱ्पिऱप् पेण्णि इटैतिरिया रेऩ्पत्ōर्  
नऱ्पुटै कोण्टमै यल्लतु - पोऱ्क्ēऴ्  
पुऩलोऴुकप् पुऌऌइरियुम् पूङ्कुऩ्ऱ नाट  
मऩमऱियप् पट्टतोऩ् ऱऩ्ऱु। २१२  
    
याऩै यऩैयवर् नण्पोरीइ नायऩैयार्  
क्ēण्मै केऴीइक् कोऌअल्व्ēण्टुम् - याऩै  
अऱिन्तऱिन्तुम् पाकऩैय्ē कोल्लुम् एऱिन्तव्ēल्  
मेय्यता वाल्कुऴैक्कुम् नाय्। २१३  
    
पलनाऌउम् पक्कत्ता रायिऩुम् नेञ्चिल्  
चिलनाऌउम् ओट्टार्ō टोट्टार् - पलनाऌउम्  
नीत्ता रेऩक्कै विटलुण्ट्ō तन्नेञ्चत्  
तार्ō टियात्त तोटर्पु। २१४  
    
क्ōट्टुप्पूप् प्ōल मलर्न्तुपिऱ् कूम्पातु  
व्ēट्टत्ē व्ēट्टताम् नट्पाट्चि - त्ōट्ट  
कयप्पूप्प्ōल् मुऩ्मलर्न्तु पिऱ्कूम्पु वारै  
नयप्पारुम् नट्पारुम् इल्। २१५  
    
कटैयायार् नट्पिऱ् कमुकऩैयर् ēऩै  
इटैयायार् तेङ्कि ऩऩैयर् तलैयायार्  
एण्णरुम् पेण्णैप्ōऩ् ऱिट्टञाऩ् ऱिट्टत्ē  
तोऩ्मै युटैयार् तोटर्पु। २१६  
    
कऴुनीरुट् कारट क्ēऩुम् ओरुवऩ्  
विऴुमिताक् कोऌऌइऩ् अमिऴ्ताम् - विऴुमिय  
कुय्त्तुवैयार् वेण्च्ōऱ्ē यायिऩुम् म्ēवातार्  
कैत्तुण्टल् काञ्चिरङ् काय्। २१७  
    
नाय्क्काऱ् चिऱुविरल्प्ōल् नऩ्कणिय रायिऩुम्  
ईक्काल् तुणैयुम् उतवातार् नट्पेऩ्ऩाम्?  
च्ēय्त्ताऩुञ् चेऩ्ऱु कोऌअल्व्ēण्टुम् चेय्विऌऐक्कुम्  
वाय्क्का लऩैयार् तोटर्पु। २१८  
    
तेऌइविलार् नट्पिऩ् पकैनऩ्ऱु चातल्  
विऌइया अरुन्ōयिऩ् नऩ्ऱाल् - अऌइय  
इकऴ्तलिऩ् क्ōऱल् इऩित्ēमऱ् ऱिल्ल  
पुकऴ्तलिऩ् वैतल्ē नऩ्ऱु। २१९  
    
मरीइप् पलर्ōटु पऩ्ऩाऌ मुयङ्किप्  
पोरीइप् पोरुट्टक्कार्क् क्ōटल्ē व्ēण्टुम्  
परीइ उयिर्चेकुक्कुम् पाम्पोटुम् इऩ्ऩा  
मरीइइप् पिऩ्ऩैप् पिरिवु। २२०  
    
        २३।नट्पिऱ् पिऴै  
    
 पोऱुत्तल्नल्ला रेऩत्ताम् नऩिविरुम्पिक् कोण्टारै  
अल्ला रेऩिऩुम् अटक्किक् कोऌअल्व्ēण्टुम्  
नेल्लुक् कुमियुण्टु नीर्क्कु नुरैयुण्टु  
पुल्लितऴ् पूविऱ्कुम् उण्टु। २२१  
    
चेऱुत्त्ō ऱुटैप्पिऩुञ् चेम्पुऩल्ō टूटार्  
मऱुत्तुञ् चिऱैचेय्वर् नीर्नचैइ वाऴ्नर्  
वेऱुप्प वेऱुप्पच् चेयिऩुम् पोऱुप्पर्ē  
ताम्व्ēण्टिक् कोण्टार् तोटर्पु। २२२  
    
इऱप्पव्ē तीय चेयिऩुन्तन् नट्टार्  
पोऱुत्तल् तकुवतोऩ् ऱऩ्ऱ्ō निऱक्क्ōङ्  
कुरुववण् टार्क्कु मुयर्वरै नाट  
ओरुवर् पोऱैयिरुवर् नट्पु। २२३  
    
मटितिरै तन्तिट्ट वाऩ्कतिर् मुत्तङ्  
कटुविचै नावाय् करैयलैक्कुञ् च्ēर्प्प  
विटुतऱ् करिया रियल्पिलर्ēल् नेञ्चञ्  
चुटुतऱ्कु मूट्टिय ती। २२४  
    
इऩ्ऩा चेयिऩुम् विटऱ्पाल रल्लारैप्  
पोऩ्ऩाकप् प्ōऱ्ऱिक् कोऌअल्व्ēण्टुम् - पोऩ्ऩोटु  
नल्लिऱ् चितैत्तती नाटोऱुम् नाटित्तम्  
इल्लत्तिल् आक्कुत लाल्। २२५  
    
इऩ्ऩा चेयिऩुम् विटुतऱ् करियारैत्  
तुऩ्ऩात् तुऱत्तल् तकुवत्ō - तुऩ्ऩरुञ्चीर्  
विण्कुत्तु नीऌवरै वेऱ्प कऌऐपव्ō  
कण्कुत्तिऱ् ऱेऩ्ऱुतङ् कै। २२६  
    
इलङ्कुनीर्त् तण्च्ēर्प्प इऩ्ऩा चेयिऩुम्  
कलन्तु पऴिकाणार् चाऩ्ऱ्ōर् कलन्तपिऩ्  
तीमै एटुत्तुरैक्कुन् तिण्णऱि विल्लातार्  
तामुम् अवरिऱ् कटै। २२७  
    
ēतिलार् चेय्त तिऱप्पव्ē तीतेऩिऩुम्  
न्ōतक्क तेऩ्ऩुण्टाम् न्ōक्कुङ्काल् - कातल्  
कऴुमियार् चेय्त कऱङ्करुवि नाट  
विऴुमिताम् नेञ्चत्तुऌ निऩ्ऱु। २२८  
    
तमरेऩ्ऱु ताङ्कोऌऌअप् पट्टवर् तम्मैत्  
तमरऩ्मै तामऱिन्ता रायिऩ् अवरैत्  
तमरिऩुम् नऩ्कु मतित्तुत् तमरऩ्मै  
तम्मुऌ अटक्किक् कोऌअल्। २२९  
    
कुऱ्ऱमुम् ēऩैक् कुणमुम् ओरुवऩै  
नट्टपिऩ् नाटित् तिरिव्ēऩ्ēल् - नट्टाऩ्  
मऱैकावा विट्टवऩ् चेल्वुऴिच् चेल्क  
अऱैकटल्चूऴ् वैयम् नक। २३०  
    
        २४।कूटा नट्पु  
    
चेऱिप्पिल् पऴङ्कूरै च्ēऱणै याक  
इऱैत्तुनीर् ēऱ्ऱुम् किटप्पर् - कऱैक्कुऩ्ऱम्  
पोङ्करुवि ताऴुम् पुऩल्वरै नऩ्ऩाट  
तङ्करुम मुऱ्ऱुन् तुणै। २३१  
    
चीरियार् क्ēण्मै चिऱन्त चिऱप्पिऱ्ऱाय्  
मारिप्ōल् माण्ट पयत्तताम् - मारि  
वऱन्तक्काऱ् प्ōलुम्ē वालरुवि नाट  
चिऱन्तक्काऱ् चीरिलार् नट्पु। २३२  
    
नुण्णुणर्वि ऩारोटु कूटि नुकर्वुटैमै  
विण्णुलक्ē योक्कुम् विऴैविऱ्ऱाल् - नुण्णूल्  
उणर्विल राकिय ऊतिय मिल्लार्प्  
पुणर्तल् निरयत्तु ऌओऩ्ऱु। २३३  
    
पेरुकु वतुप्ōलत् त्ōऩ्ऱिवैत् तीप्प्ōल्  
ओरुपोऴुतुञ् चेल्लात्ē नन्तुम् - अरुकेल्लाम्  
चन्तऩ नीऌच्ōलैच् चारऩ् मलैनाट  
पन्तमि लाऌअर् तोटर्पु। २३४  
    
चेय्यात चेय्तुनाम् एऩ्ऱलुम् चेय्वतऩैच्  
चेय्यातु ताऴ्त्तुक्कोण् ट्ōट्टलुम् - मेय्याक  
इऩ्पुऱूउम् पेऱ्ऱि यिकऴ्तार्क्कुम् अन्निलैय्ē  
तुऩ्पुऱूम् पेऱ्ऱि तरुम्। २३५  
    
ओरुनीर्प् पिऱन्तोरुङ्कु नीण्टक् कटैत्तुम्  
विरिनीर्क् कुवऌऐयै आम्पलोक् कल्ला  
पेरुनीरार् क्ēण्मै कोऌइऩुनी रल्लार्  
करुमङ्कऌ व्ēऱु पटुम्। २३६  
    
मुऱ्ऱऱ् चिऱुमन्ति मुऱ्पट्ट तन्तैयै  
नेऱ्ऱुक्कण् टऩ्ऩ विरलाऩ् ञेमिर्त्तिट्टुक्  
कुऱ्ऱिप् पऱिक्कुम् मलैनाट इऩ्ऩात्ē  
ओऱ्ऱुमै कोऌऌआतार् नट्पु। २३७  
    
मुट्टुऱ्ऱ प्ōऴ्तिऩ् मुटुकियेऩ् ऩारुयिरै  
नट्टा ऩोरुवकै नीट्ट्ēऩ्ēल् - नट्टाऩ्  
कटिमऩै कट्टऴित्ताऩ् चेल्वुऴिच् चेल्क  
नेटुमोऴि वैयम् नक। २३८  
आऩ्पटु नेय्पेय् कलऩुऌ अतुकऌऐन्तु  
व्ēम्पटु नेय्पेय् तऩैत्तर्ō - त्ēम्पटु  
नल्वरै नाट नयमुणर्वार् नण्पोरीइप्  
पुल्लऱिवि ऩारोटु नट्पु। २३९  
    
उरुविऱ् कमैन्ताऩ्कण् ऊराण्मै यिऩ्मै  
परुकऱ् कमैन्तपाल् नीरऌआ यऱ्ऱ्ē  
तेरिवुटैयार् तीयिऩत्ता राकुतल् नाकम्  
विरिपेटैय्ō टाटिविट् टऱ्ऱु। २४०  
    
        २५।अऱिवुटैमै  
    
पकैवर् पणिविटम् न्ōक्कित् तकवुटैयार्  
ताम्ēयुम् नाणित् तलैच्चेल्लार् काणाय्  
इऌअम्पिऱै यायक्काल् तिङ्कऌऐच् च्ēरा  
तणङ्करुन् तुप्पिऩ् अरा। २४१  
    
नऌइकटऱ् ऱण्च्ēर्प्प नल्कूर्न्त मक्कट्  
कणिकल माव तटक्कम् - पणिविल्चीर्  
मात्तिरै यिऩ्ऱि नटक्कुम्ēल् वाऴुमूर्  
क्ōत्तिरङ् कूऱप् पटुम्। २४२  
    
एन्निलत्तु वित्तिटिऩुङ् काञ्चिरङ्काऴ् तेङ्कातु  
एन्नाट् टवरुञ् चुवर्क्कम् पुकुतलाल्  
तऩ्ऩाऱ्ऱा ऩाकुम् मऱुमै वटतिचैयुङ्  
कोऩ्ऩाऌअर् चालप् पलर्। २४३  
    
व्ēम्पिऩ् इलैयुट् कऩियिऩुम् वाऴैतऩ्  
तीञ्चुवै यातुन् तिरियाताम् आङ्क्ē  
इऩन्ती तेऩिऩुम् इयल्पुटैयार् क्ēण्मै  
मऩन्तीताम् पक्कम् अरितु। २४४  
    
कटल्चार्न्तुम् इऩ्ऩीर् पिऱक्कुम् मलैचार्न्तुम्  
उप्पीण् टुवरि पिऱत्तलाल् तत्तम्  
इऩत्तऩैय रल्लर् एऱिकटऱ्ऱण् च्ēर्प्प  
मऩत्तऩैयर् मक्कऌएऩ् पार्। २४५  
    
पराअरैप् पुऩ्ऩै पटुकटऱ्ऱण् च्ēर्प्प  
ओराअलुम् ओट्टलुञ् चेय्पव्ō? नल्ल  
मरूउच्चेय् यार्माट्टुन् तङ्कु मऩत्तार्  
विराअअय्च् चेय्यामै नऩ्ऱु। २४६  
    
उणर उणरुम् उणर्वुटै यारैप्  
पुणरिऱ् पुणरुमाम् इऩ्पम् - पुणरिऩ्  
तेरियत् तेरियुन् तेरिविला तारैप्  
पिरियप् पिरियुमाम् न्ōय्। २४७  
    
नऩ्ऩिलैक्कण् तऩ्ऩै निऱुप्पाऩुम् तऩ्ऩै  
निलैकलक्किक् कीऴिटु वाऩुम् निलैयिऩुम्  
म्ēऩ्म्ē लुयर्त्तु निऱुप्पाऩुम् तऩ्ऩैत्  
तलैयाकच् चेय्वाऩुम् ताऩ्। २४८  
    
करुम वरिचैयाऱ् कल्लातार् पिऩ्ऩुम्  
पेरुमै युटैयारुञ् च्ēऱल् - अरुमरपिऩ्  
ōतम् अरऱ्ऱुम् ओलिकटऱ् ऱण्च्ēर्प्प  
प्ēतैमै यऩ्ऱ तऱिवु। २४९  
    
करुममु मुट्पटाप् प्ōकमुन् तुव्वात्  
तरुममुन् तक्कार्क्क्ē चेय्या - ओरुनिलैय्ē  
मुट्टिऩ्ऱि मूऩ्ऱुमुटियुम्ēल् अḵतेऩ्प  
पट्टिऩम् पेऱ्ऱ कलम्। २५०  
    
      २६।अऱिविऩ्मै  
    
नुण्णुणर् विऩ्मै वऱुमै अतुटैमै  
पण्णप् पणैत्त पेरुञ्चेल्वम् - एण्णुङ्काल्  
पेण्णवाय् आणिऴन्त प्ēटि यणियाऌō  
कण्णवात् तक्क कलम्। २५१  
    
पल्लाऩ्ऱ क्ēऌविप् पयऩुणर्वार् पाटऴिन्तु  
अल्ल लुऴप्प तऱितिर्ēल् तोल्चिऱप्पिऩ्  
नाविऩ् किऴत्ति युऱैतलाऱ् च्ēराऌē  
पूविऩ् किऴत्ति पुलन्तु। २५२  
    
कल्लेऩ्ऱु तन्तै कऴऱ अतऩैय्ōर्  
चोल्लेऩ्ऱु कोऌऌआ तिकऴ्न्तवऩ् - मेल्ल  
एऴुत्त्ōलै पल्लार्मुऩ् नीट्ट विऌइया  
वऴुक्क्ōलैक् कोण्टु विटुम्। २५३  
    
कल्लातु नीण्ट ओरुवऩ् उलकत्तु  
नल्लऱि वाऌअ रिटैप्पुक्कु - मेल्ल  
इरुप्पिऩुम् नायिरुन् तऱ्ऱ्ē इराअ  
तुरैप्पिऩुम् नाय्कुरैत् तऱ्ऱु। २५४  
    
पुल्लाप्पुऩ् क्ōट्टिप् पुलव रिटैप्पुक्  
कुक्कल्लात चोल्लुङ् कटैयेल्लाम् - कऱ्ऱ  
कटाअयिऩुम् चाऩ्ऱवर् चोल्लार् पोरुण्म्ēल्  
पटाअ विटुपाक् कऱिन्तु। २५५  
    
कऱ्ऱऱिन्त नाविऩार् चोल्लार्तम् च्ōर्वञ्चि  
मऱ्ऱैय रावार् पकर्वर् - पऩैयिऩ्म्ēल्  
वऱ्ऱिय ōलै कलकलक्कुम् एञ्ञाऩ्ऱुम्  
पच्च्ōलैक् किल्लै योलि। २५६  
    
पऩ्ऱिक्कूऴ्प् पत्तरिल् त्ēमा वटित्तऱ्ऱाल्  
नऩ्ऱऱिया मान्तर्क् कऱत्ता ऱुरैक्कुङ्काल्  
कुऩ्ऱिऩ्म्ēऱ् कोट्टुन् तऱिप्ōल् तलैतकर्न्तु  
चेऩ्ऱिचैया वाकुञ् चेविक्कु। २५७  
    
पालाऱ् कऴीइप् पलनाऌ उणक्किऩुम्  
वालिताम् पक्कम् इरुन्तैक् किरुन्तऩ्ऱु  
क्ōलाऱ् कटाअय्क् कुऱिऩुम् पुकलोल्ला  
न्ōला उटम्पिऱ् कऱिवु। २५८  
    
पोऴिन्तिऩितु नाऱिऩुम् पूमिचैतल् चेल्ला  
तिऴिन्तवै कामुऱूउम् ईप्प्ōल् इऴिन्तवै  
ताङ्कलन्त नेञ्चिऩार्क् केऩ्ऩाकुम् तक्कार्वाय्त्  
त्ēऩ्कलन्त त्ēऱ्ऱच्चोल् त्ēर्वु। २५९  
    
कऱ्ऱा रुरैक्कुङ् कचटऱु नुण्क्ēऌवि  
पऱ्ऱातु तऩ्ऩेञ् चुतैत्तलाल् - मऱ्ऱुम्ōर्  
तऩ्प्ō लोरुवऩ् मुकन्ōक्कित् ताऩुम्ōर्  
पुऩ्क्ōट्टि कोऌऌउमाम् कीऴ्। २६०  
    
        २७।नऩ्ऱियिल्   
    
चेल्वमरुकल ताकिप् पलपऴुत्तक् कण्णुम्  
पोरिताऌ विऌअविऩै वावल् कुऱुका  
पेरितणिय रायिऩुम् पीटिलार् चेल्वम्  
करुतुङ् कटप्पाट्ट तऩ्ऱु। २६१  
    
अऌऌइक्कोऌ वऩ्ऩ कुऱुमुकिऴ वायिऩुम्  
कऌऌइम्ēऱ् कैन्नीट्टार् चूटुम्पू अऩ्मैयाल्  
चेल्वम् पेरितुटैय रायिऩुम् कीऴ्कऌऐ  
नऌऌआर् अऱिवुटै यार्। २६२  
    
मल्कु तिरैय कटऱ्क्ōट् टिरुप्पिऩुम्,  
वल्लूऱ् ऱुवरिल् किणऱ्ऱिऩ्कट् चेऩ्ऱुण्पार्  
चेल्वम् पेरितुटैय रायिऩुम्, च्ēट्चेऩ्ऱुम्  
नल्कुवार् कट्ट्ē नचै। २६३  
    
पुणर्कटल्चूऴ् वैयत्तुप् पुण्णियम्ō व्ēऱ्ē  
उणर्व तुटैया रिरुप्प - उणर्विला  
वट्टुम् वऴुतुणैयुम् प्ōल्वारुम् वाऴ्वार्ē,  
पट्टुम् तुकिलुम् उटुत्तु। २६४  
    
नल्लार् नयवर् इरुप्प नयमिलाक्  
कल्लार्क्कोऩ् ऱाकिय कारणम् तोल्लै  
विऩैप्पय ऩल्लतु व्ēऩेटुङ् कण्णाय्  
निऩैप्प वरुवतोऩ् ऱिल्। २६५  
    
नाऱात् तकट्ēप्ōल् नऩ्मलर्म्ēऱ् पोऱ्पावाय्  
नीराय् निलत्तु विऌइयर्ō - व्ēऱाय  
पुऩ्मक्कऌ पक्कम् पुकुवाय्नी पोऩ्प्ōलुम्  
नऩ्मक्कऌ पक्कम् तुऱन्तु। २६६  
    
नयवार्कण् नल्कुरवु नाणिऩ्ऱु कोल्ल्ō  
पयवार्कट् चेल्वम् परम्पप् पयिऩ्कोल्  
वियवाय्काण् व्ēऱ्कण्णाय् इव्विरण्टुम् आङ्क्ē  
नयवातु निऱ्कु निलै। २६७  
    
वलवैक ऌअल्लातार् कालाऱु चेऩ्ऱु  
कलवैकऌ उण्टु कऴिप्पर् वलवैकऌ  
कालाऱुञ् चेल्वार् करुऩैयाल् तुय्प्पव्ē  
म्ēलाऱु पाय विरुन्तु। २६८  
    
पोऩ्ऩिऱच् चेन्नेऱ् पोतियोटु पीऌवाट  
मिऩ्ऩोऌइर् वाऩङ् कटलुऌऌउङ् काऩ्ऱुकुक्कुम्  
वेण्मै युटैयार् विऴुच्चेल्वम् एय्तियक्काल्  
वण्मैयुम् अऩ्ऩ तकैत्तु। २६९  
    
ōतियुम् ōतार् उणर्विलार् ōतातुम्  
ōति यऩैयार् उणर्वुटैयार् तूय्ताक  
नल्कूर्न्तुम् चेल्वर् इरवातार्, चेल्वरुम्  
नल्कूर्न्तार् ईया रेऩिऩ्। २७०  
    
        २८।ईयामै  
    
नट्टार्क्कुम् नऌऌआ तवर्क्कुम् उऌअवरैयाल्  
अट्टतु पात्तुण्टल् अट्टुण्टल् अट्टतु  
अटैन्तिरुन् तुण्टोऴुकुम् आवतिऩ् माक्कट्कु  
अटैक्कुमाम् आण्टैक् कतवु। २७१  
    
एत्तुणै याऩुम् इयैन्त अऌअविऩाल्  
चिऱ्ऱऱञ् चेय्तार् तलैप्पटुवर् मऱ्ऱैप्  
पेरुञ्चेल्वम् एय्तियक्काल् पिऩ्ऩऱितुम् एऩ्पार्  
अऴिन्तार् पऴिकटलत् तुऌ। २७२  
    
तुय्त्तुक् कऴियाऩ् तुऱव्ōर्क्कोऩ्ऱी कलाऩ्  
वैत्तुक् कऴियुम् मटव्ōऩै - वैत्त  
पोरुऌउम् अवऩै नकुम्ē उलकत्तु  
अरुऌउम् अवऩै नकुम्। २७३  
    
कोटुत्तलुन् तुय्त्तलुन् त्ēऱ्ऱा इटुक्कुटै  
उऌऌअत्ताऩ् पेऱ्ऱ पेरुञ्चेल्वम् इल्लत्तु  
उरुवुटैक् कऩ्ऩियरैप् प्ōलप् परुवत्ताल्  
ēतिलाऩ् तुय्क्कप् पटुम्। २७४  
    
एऱिनीर्प् पेरुङ्कटल् एय्ति यिरुन्तुम्  
अऱुनीर्च् चिऱुकिणऱ् ऱूऱल्पार्त तुण्पर्  
मऱुमै यऱियाता राक्कत्तिऩ् चाऩ्ऱ्ōर्  
कऴिनल्कुरव्ē तलै। २७५  
एऩतेऩ तेऩ्ऱिरुक्कुम् ēऴै पोरुऌऐ  
एऩतेऩ तेऩ्ऱिरुप्पऩ् याऩुम् - तऩतायिऩ्  
ताऩुम् अतऩै वऴङ्काऩ् पयऩ्तुव्वाऩ्  
याऩुम् अतऩै अतु। २७६  
    
वऴङ्कात चेल्वरिऩ् नल्कूर्न्तार् उय्न्तार्  
इऴन्ता रेऩप्पटुतल् उय्न्तार् - उऴन्ततऩैक्  
काप्पुय्न्तार् कल्लुतलुम् उय्न्तार्तङ् कैन्न्ōव  
याप्पुय्न्तार् उय्न्त पल। २७७  
    
तऩताकत् ताऩ्कोटाऩ् तायत् तवरुन्  
तमताय प्ōऴ्त्ē कोटाअर् तऩताक  
मुऩ्ऩ्ē कोटुप्पिऩ् अवर्कटियार्, ताऩ्कटियाऩ्  
पिऩ्ऩै अवर्कोटुक्कुम् प्ōऴ्तु। २७८  
    
इरवलर् कऩ्ऱाक ईवारा वाक  
विरकिऱ् चुरप्पताम् वण्मै - विरकिऩ्ऱि  
वल्लवर् ऊऩ्ऱ वटिआप्ōल् वाय्वैत्तुक्  
कोल्लच् चुरप्पताङ् कीऴ्। २७९  
    
ईट्टलुन् तुऩ्पमऱ् ऱीट्टिय वोण्पोरुऌऐक्  
कात्तलुम् आङ्क्ē कटुन्तुऩ्पम् - कात्तल्  
कुऱैपटिल् तुऩ्पम्, केटिल्तुऩ्पम् तुऩ्पक्कु  
उऱैपति मऱ्ऱैप् पोरुऌ। २८०  
    
        २९।इऩ्मै  
    
अत्तिट्ट कूऱै अरैच्चुऱ्ऱि वाऴिऩुम्  
पत्तेट् टुटैमै पलरुऌऌउम् पाटेय्तुम्  
ओत्त कुटिप्पिऱन्तक् कण्णुमोऩ् ऱिल्लातार्  
चेत्त पिणत्तिऱ् कटै। २८१  
    
नीरिऩुम् नुण्णितु नेय्येऩ्पार्, नेय्यिऩुम्  
यारुम् अऱिवर् पुकैनुट्पम् - त्ēरिऩ्  
निरप्पिटुम्पै याऌअऩ् पुकुम्ē, पुकैयुम्  
पुकऱ्करिय पूऴै नुऴैन्तु। २८२  
    
कल्ल्ōङ् कुयर्वरैम्ēऱ् कान्तऌ मलराक्काल्  
चेल्लावाम् चेम्पोऱि वण्टिऩम् - कोल्लैक्  
कलाअऱ् किऌइकटियुङ् काऩक नाट  
इलाआअर्क् किल्लै तमर्। २८३  
    
उण्टाय प्ōऴ्तिऩ् उटैन्तुऴिक् काकम्प्ōल्  
तोण्टा यिरवर् तोकुपव्ē - वण्टाय्त्  
तिरितरुङ् कालत्तुत् तीतिलिर्ō एऩ्पार्  
ओरुवरुम् इव्वुलकत् तिल्। २८४  
    
पिऱन्त कुलमायुम् प्ēराण्मै मायुम्  
चिऱन्ततङ् कल्वियुम् मायुम् - कऱङ्करुवि  
कऩ्म्ēऱ् कऴूउङ् कणमलै नऩ्ऩाट  
इऩ्मै तऴुवप्पट् टार्क्कु। २८५  
    
उऌकूर् पचियाल् उऴैनचैइच् चेऩ्ऱार्कट्कु  
उऌऌऊ रिरुन्तुमोऩ् ऱाऱ्ऱाताऩ् उऌऌऊर्  
इरुन्तुयिर् कोऩ्ऩ्ē कऴियातु ताऩ्प्ōय्  
विरुन्तिऩ ऩातल्ē नऩ्ऱु। २८६  
    
नीर्मैय्ē यऩ्ऱि निरम्प एऴुन्ततङ्  
कूर्मैयुम् एल्लाम् ओरुङ्किऴप्पर् - कूर्मैयिऩ्  
मुल्लै अलैक्कुम् एयिऱ्ऱाय् निरप्पेऩ्ऩुम्  
अल्लल् अटैयप्पट् टार्। २८७  
    
इट्टाऱ्ऱुप् पट्टोऩ् ऱिरन्तवर्क् काऱ्ऱातु  
मुट्टाऱ्ऱुप् पट्टुम् मुयऩ्ऱुऌऌऊर् वाऴ्तलिऩ्  
नेट्टाऱ्ऱुच् चेऩ्ऱु निरैमऩैयिऱ् कैन्नीट्टुङ्  
केट्टाऱ्ऱु वाऴ्क्कैय्ē नऩ्ऱु। २८८  
    
कटकञ् चेऱिन्ततङ् कैकऌआल् वाङ्कि  
अटकु पऱित्तुक्कोण् टट्टुक् - कुटैकलऩा  
उप्पिलि वेन्तैतिऩ् ऱुऌऌअऱ्ऱु वाऴ्पव्ē,  
तुप्पुरवु चेऩ्ऱुलन्तक् काल्। २८९  
    
आर्त्त पोऱिय अणिकिऌअर् वण्टिऩम्  
पूत्तोऴि कोम्पिऩ्म्ēऱ् चेल्लावाम् - नीर्त्तरुवि  
ताऴा उयर्चिऱप्पिऩ् तण्कुऩ्ऱ नऩ्ऩाट  
वाऴातार्क् किल्लै तमर्। २९०  
    
        ३०।माऩम्  
    
तिरुमतुकै याकत् तिऱऩिलार् चेय्युम्  
पेरुमितङ् कण्टक् कटैत्तुम् - एरिमण्टिक्  
काऩत् तलैप्पट्ट तीप्प्ōऱ् कऩलुम्ē,  
माऩ मुटैयार् मऩम्। २९१  
    
एऩ्पाय् उकिऩुम् इयल्पिलार् पिऩ्चेऩ्ऱु  
तम्पा टुरैप्पर्ō तम्मुटैयार् तम्पाटु  
उरैयामै मुऩ्ऩुणरुम् ओण्मै युटैयार्क्कु  
उरैयार्ō तामुऱ्ऱ न्ōय्। २९२  
    
यामायिऩ् एम्मिल्लङ् काट्टुतुम् तामायिऩ्  
काणव्ē कऱ्पऴियुम् एऩ्पार्प्ōल् - नाणिप्  
पुऱङ्कटै वैत्तीवर् च्ōऱुम् अतऩाल्  
मऱन्तिटुक चेल्वर् तोटर्पु। २९३  
    
इम्मैयुम् नऩ्ऱाम् इयल्नेऱियुङ् कैविटा  
तुम्मैयुम् नल्ल पयत्तलाल् - चेम्मैयिऩ्  
नाऩम् कमऴुङ् कतुप्पिऩाय् नऩ्ऱ्ēकाण्  
माऩ मुटैयार् मतिप्पु। २९४  
    
पावमुम् ēऩैप्पऴियुम् पटवरुव  
चायिऩुम् चाऩ्ऱवर् चेय्कलार् - चातल्  
ओरुनाऌ ओरुपोऴुतैत् तुऩ्पम् अवैप्ōल्  
अरुनवै आऱ्ऱुतल् इऩ्ऱु। २९५  
    
मल्लऩ्मा ञालत्तु वाऴ्पव रुऌऌएल्लाम्  
चेल्व रेऩिऩुम् कोटातवर् नल्कूर्न्तार्  
नल्कूर्न्तक् कण्णुम् पेरुमुत् तरैयर्ē,  
चेल्वरैच् चेऩ्ऱिरवा तार्। २९६  
    
कटैयेलाम् काय्पचि अञ्चुमऱ् ऱ्ēऩै  
इटैयेलाम् इऩ्ऩामै अञ्चुम् - पुटैपरन्त  
विऱ्पुरुव व्ēऩेटुङ् कण्णाय् तलैयेल्लाम्  
चोऱ्पऴि अञ्चि विटुम्। २९७  
    
नल्लर् पेरितऌइयर् नल्कूर्न्तार् एऩ्ऱेऌऌइच्  
चेल्वर् चिऱुन्ōक्कुङ्काल् - कोल्लऩ्  
उलैयूतुन् तीय्ēप्ōल् उऌकऩलुङ् कोल्ल्ō,  
तलैयाय चाऩ्ऱ्ōर् मऩम्। २९८  
    
नच्चियार्क् कीयामै नाणऩ्ऱु, नाणाऌउम्  
अच्चत्ताल् नाणुतल् नाणऩ्ऱाम् एच्चत्तिऩ्  
मेल्लिय राकित्तम् म्ēलायार् चेय्ततु  
चोल्ला तिरुप्पतु नाण्। २९९  
    
कटमा तोलैच्चिय काऩुऱै व्ēङ्कै  
इटम्वीऴ्न्त तुण्णा तिऱक्कुम् इटमुटैय  
वाऩकम् कैयुऱिऩुम् व्ēण्टार् विऴुमिय्ōर्,  
माऩम् मऴुङ्क वरिऩ्। ३००  
    
        ३१।इरवच्चम्  
    
नम्माल्ē यावरिन् नल्कूर्न्तार् एञ्ञाऩ्ऱुन्  
तम्मालाम् आक्कम् इलरेऩ्ऱु - तम्मै  
मरुण्ट मऩत्तार्पिऩ् चेल्पव्ō, तामुम्  
तेरुण्ट अऱिवि ऩवर्। ३०१  
    
इऴित्तक्क चेय्तोरुवऩ् आर उणलिऩ्  
पऴित्तक्क चेय्याऩ् पचित्तल् तवऱ्ō?  
विऴित्तिमैक्कु मात्तिरै यऩ्ऱ्ō ओरुवऩ्  
अऴित्तुप् पिऱक्कुम् पिऱप्पु। ३०२  
    
इल्लामै कन्ता इरवु तुणिन्तोरुवर्  
चेल्लारुम् अल्लर् चिऱुनेऱि - पुल्ला  
अकम्पुकुमिऩ् उण्णुमिऩ् एऩ्पवर्माट् टल्लाऩ्  
मुकम्पुकुतल् आऱ्ऱुम्ō म्ēल्? ३०३  
    
तिरुत्तऩ्ऩै नीप्पिऩुम् तेय्वम् चेऱिऩुम्  
उरुत्त मऩत्त्ō टुयर्वुऌऌइ ऩल्लाल्  
अरुत्तम् चेऱिक्कुम् अऱिविलार् पिऩ्चेऩ्  
ऱेरुत्तिऱैञ्चि निल्लाता म्ēल्। ३०४  
    
करवात तिण्णऩ्पिऩ् कण्णऩ्ऩार् कण्णुम्  
इरवातु वाऴ्वताम् वाऴ्क्कै - इरविऩै  
उऌऌउङ्काल् उऌऌअम् उरुकुमाल्, एऩ्कोल्ō  
कोऌऌउङ्काल् कोऌवार् कुऱिप्पु। ३०५  
    
इऩ्ऩा इयैक इऩिय ओऴिकेऩ्ऱु  
तऩ्ऩैय्ē ताऩिरप्पत् तीर्वतऱ् - केऩ्ऩैकोल्  
कातल् कवऱ्ऱुम् मऩत्तिऩाऱ् कण्पाऴ्पट्  
ट्ēति लवरै इरवु। ३०६  
    
एऩ्ऱुम् पुतियार् पिऱप्पिऩुम् इव्वुलकत्  
तेऩ्ऱु मवऩ्ē पिऱक्कलाऩ् - कुऩ्ऱिऩ्  
परप्पेलाम् पोऩ्ऩोऴुकुम् पायरुवि नाट  
इरप्पारै एऌऌआ मकऩ्। ३०७  
    
पुऱत्तुत्तऩ् इऩ्मै नलिय अकत्तुत्तऩ्  
नऩ्ञाऩम् नीक्कि निऱीइ ओरुवऩै  
ईयाय् एऩक्केऩ् ऱिरप्पाऩ्ēल् अन्निलैय्ē  
मायाऩ्ō माऱ्ऱि विटिऩ्। ३०८  
    
ओरुव रोरुवरैच् चार्न्तोऴुकल् आऱ्ऱि  
वऴिपटुतल् वल्लुत लल्लाल् - परिचऴिन्तु  
चेय्यीर्ō एऩ्ऩाऩुम् एऩ्ऩुञ्चोऱ् किऩ्ऩात्ē  
पैयत्ताऩ् चेल्लुम् नेऱि? ३०९  
    
पऴमैकन् ताकप् पचैन्त वऴिय्ē  
किऴमैताऩ् याताऩुञ् चेय्क किऴमै  
पोऱार् अवरेऩ्ऩिऩ् पोत्तित्तम् नेञ्चत्  
तऱाअच् चुटुवत्ōर् ती। ३१०  
    
        ३२।अवैयऱितल्  
    
मेय्ञ्ञाऩक् क्ōट्टि उऱऴ्वऴिविट् टाङ्क्ōर्  
अञ्ञाऩन् तन्तिट् टतुवाङ् कऱत्तुऴाय्क्  
कैञ्ञाऩङ् कोण्टोऴुकुङ् कारऱि वाऌअर्मुऩ्  
चोऩ्ञाऩञ् च्ōर विटल्। ३११  
    
नाप्पाटञ् चोल्लि नयमुणर्वार् प्ōऱ्चेऱिक्कुन्  
तीप्पुलवऱ् च्ēरार् चेऱिवुटैयार् - तीप्पुलवऩ्  
क्ōट्टियुट् कुऩ्ऱक् कुटिप्पऴिक्कुम् अल्लाक्काल्  
त्ōट्पुटैक् कोऌऌआ एऴुम्। ३१२  
चोऱ्ऱाऱ्ऱुक् कोण्टु चुऩैत्तेऴुतल् कामुऱुवर्  
कऱ्ऱाऱ्ऱल् वऩ्मैयुन् तान्त्ēऱार् - कऱ्ऱ  
चेलवुरैक्कुम् आऱऱियार् त्ōऱ्प तऱियार्,  
पलवुरैक्कुम् मान्तर् पलर्। ३१३  
    
कऱ्ऱतूउ मिऩ्ऱिक् कणक्कायर् पाटत्ताल्  
पेऱ्ऱताम् प्ēतैय्ōर् चूत्तिरम् - मऱ्ऱतऩै  
नल्ला रिटैप्पुक्कु नाणातु चोल्लित्तऩ्  
पुल्लऱिवु काट्टि विटुम्। ३१४  
    
वेऩ्ऱिप् पोरुट्टाल् विलङ्कोत्तु मेय्कोऌऌआर्  
कऩ्ऱिक् कऱुत्तेऴुन्तु काय्वार्ō टोऩ्ऱि  
उरैवित् तकमेऴुवार् काण्पव्ē, कैयुऌ  
चुरैवित्तुप् प्ōलुन्तम् पल्। ३१५  
    
पाटम्ē ōतिप् पयऩ्ऱेरितल् त्ēऱ्ऱात  
मूटर् मुऩितक्क चोल्लुङ्काल् - क्ēटरुञ्चीर्च्  
चाऩ्ऱ्ōर् चमऴ्त्तऩर् निऱ्पव्ē, मऱ्ऱवरै  
ईऩ्ऱाट् किऱप्पप् परन्तु। ३१६  
    
पेऱुवतु कोऌपवर् त्ōऌप्ōल् नेऱिप्पट्टुक्  
कऱ्पवर्क् केल्लाम् एऌइयनूल् मऱ्ऱम्  
मुऱिपुरै म्ēऩियर् उऌऌअम्प्ōऩ् ऱियार्क्कुम्  
अऱितऱ् करिय पोरुऌ। ३१७  
    
पुत्तकम्ē चालत् तोकुत्तुम् पोरुटेरियार्  
उय्त्तक मेल्ला निऱैप्पिऩुम् - मऱ्ऱवऱ्ऱैप्  
प्ōऱ्ऱुम् पुलवरुम् व्ēऱ्ē, पोरुटेरिन्तु  
त्ēऱ्ऱुम् पुलवरुम् व्ēऱु। ३१८  
    
पोऴिप्पकल नुट्पनू लेच्चमिन् नाऩ्किऩ्  
कोऴित्तकलङ् काट्टातार् चोऱ्कऌ - पऴिप्पिल्  
निरैयामा च्ēर्क्कुम् नेटुङ्कुऩ्ऱ नाट  
उरैयाम्ō नूलिऱ्कु नऩ्कु? ३१९  
    
इऱ्पिऱप् पिल्ला रेऩैत्तुनूल् कऱ्पिऩुम्  
चोऱ्पिऱरैक् काक्कुङ् करुवियर्ō - इऱ्पिऱन्त  
नललऱि वाऌअर् नविऩ्ऱनूल् त्ēऱ्ऱातार्  
पुल्लऱिवु तामऱिव तिल्। ३२०  
    
        ३३।पुल्लऱिवाण्मै  
    
अरुऌइऩ् अऱमुरैक्कुम् अऩ्पुटैयार् वाय्च्चोल्  
पोरुऌआकक् कोऌवर् पुलवर् - पोरुऌअल्ला  
ēऴै अतऩै इकऴ्न्तुरैक्कुम् पाऱ्कूऴै  
मूऴै चुवैयुणरा ताङ्कु। ३२१  
    
अव्वियम् इल्लार् अऱत्ता ऱुरैक्कुङ्काल्  
चेव्विय रल्लार् चेविकोटुत्तुङ् क्ēट्कलार्  
कव्वित्त्ōल् तिऩ्ऩुम् कुणुङ्कर्नाय् पाऱ्च्ōऱ्ऱिऩ्  
चेव्विय कोऌअल्त्ēऱ्ऱा ताङ्कु। ३२२  
    
इमैक्कुम् अऌअविऱ्ऱम् इऩ्ऩुयिर्प्ōम् मार्क्कम्  
एऩैत्ताऩुम् ताङ्कण् टिरुन्तुम् - तिऩैत्तुणैयुम्  
नऩ्ऱि पुरिकल्ला नाणिऩ् मटमाक्कऌ  
पोऩ्ऱिलेऩ् पोऩ्ऱाक्का लेऩ्? ३२३  
    
उऌअनाऌ चिलवाल् उयिर्क्क्ēमम् इऩ्ऱाल्,  
पलर्मऩ्ऩुन् तूऱ्ऱुम् पऴियाल् - पलरुऌऌउम्  
कण्टार्ō टेल्लाम् नकाअ तेवऩोरुवऩ्  
तण्टित् तऩिप्पकै क्ōऌ। ३२४  
    
एय्ति यिरुन्त अवैमुऩ्ऩर्च् चेऩ्ऱेऌऌइ  
वैताऩ् ओरुवऩ् ओरुवऩै - वैय  
वयप्पट्टाऩ् वाऌआ इरुप्पाऩ्ēल् वैताऩ्  
वियत्तक्काऩ् वाऴुम् एऩिऩ्। ३२५  
    
मूप्पुम्ēल् वारामै मुऩ्ऩ्ē अऱविऩैयै  
ऊक्कि अतऩ्कण् मुयलाताऩ् - नूक्किप्  
पुऱत्तिरु प्ōकेऩ्ऩुम् इऩ्ऩाच्चोल् इल्लुऌ  
तोऴुत्तैयाऱ् कूऱप् पटुम्। ३२६  
    
ताम्ēयुम् इऩ्पुऱार्, तक्कार्क्कु नऩ्ऱाऱ्ऱार्  
ēमञ्चार् नऩ्ऩेऱियुञ् च्ēर्कलार् - तामयङ्कि  
आक्कत्तुऌ तूङ्कि अवत्तम्ē वाऴ्नाऌऐप्  
प्ōक्कुवार् पुल्लऱिवि ऩार्। ३२७  
    
चिऱुकालै य्ēतमक्कुच् चेल्वुऴि वल्चि  
इऱुकिऱुकत् त्ōट्क्ōप्पुक् कोऌऌआर् - इऱुकिऱुकिप्  
पिऩ्ऩऱिवाम् एऩ्ऱिरुक्कुम् प्ēतैयार् कैकाट्टुम्  
पोऩ्ऩुम् पुऌइविऌअङ्का याम्। ३२८  
    
वेऱुमै यिटत्तुम् विऴप्पिणिप् प्ōऴ्तुम्  
मऱुमै मऩत्तार्ē याकि, - मऱुमैयै  
ऐन्तै यऩैत्ताऩुम् आऱ्ऱिय कालत्तुच्  
चिन्तियार् चिऱ्ऱऱिवि ऩार्। ३२९  
    
एऩ्ऩ्ēमऱ् ऱिव्वुटम्पु पेऱ्ऱुम् अऱम्निऩैयार्  
कोऩ्ऩ्ē कऴिप्पर्तम् वाऴ्नाऌऐ, अऩ्ऩ्ō  
अऌअविऱन्त कातऱ्ऱम् आरुयि रऩ्ऩार्क्  
कोऌऐऴैक्कुम् कूऱ्ऱमुङ् कण्टु। ३३०  
    
        ३४।प्ēतैमै  
    
कोलैञर् उलैय्ēऱ्ऱित् तीमटुप्प आमै  
निलैयऱिया तन्नीर् पटिन्ताटि यऱ्ऱ्ē,  
कोलैवल् पेरुङ्कूऱ्ऱम् क्ōऌपार्प्प ईण्टै  
वलैयकत्तुच् चेम्माप्पार् माण्पु। ३३१  
    
पेरुङ्कट लाटिय चेऩ्ऱार् ओरुङ्कुटऩ्  
ōचै अविन्तपिऩ् आटुतु मेऩ्ऱऱ्ऱाल्  
इऱ्चेय् कुऱैविऩै नीक्कि अऱविऩै  
मऱ्ऱऱिवाम् एऩ्ऱिरुप्पार् माण्पु। ३३२  
    
कुलन्तवङ् कल्वि कुटिमैमूप् पैन्तुम्  
विलङ्कामल् एय्तियक् कण्णुम् - नलञ्चाऩ्ऱ  
मैयऱु तोल्चीर् उलकम् अऱियामै  
नेय्यिलाप् पाऱ्च्ōऱ्ऱिऩ् न्ēर्। ३३३  
    
कऩ्ऩऩि नल्ल कटैयाय माक्कऌइऩ्चोऩ्ऩऩि तामुणरा वायिऩुम् - इऩ्ऩिऩिय्ē  
निऱ्ऱल् इरुत्तल् किटत्तल् इयङ्कुतलेऩ्  
ऱुऱ्ऱवर्क्कुत् तामुतव लाऩ्। ३३४  
    
पेऱुवतोऩ् ऱिऩ्ऱियुम् पेऱ्ऱाऩ्ē प्ōलक्  
कऱुवुकोण् ट्ēलातार् माट्टुम् - कऱुविऩाल्  
क्ōत्तिऩ्ऩा कूऱि उरैयाक्काल् प्ēतैक्कु  
नात्तिऩ्ऩुम् नल्ल चुऩैत्तु। ३३५  
    
तङ्कण् मरपिल्लार् पिऩ्चेऩ्ऱु तामवरै  
एङ्कण् वणक्कुवतुम् एऩ्पवर् - पुऩ्क्ēण्मै  
नऱ्ऱऌइर्प् पुऩ्ऩै मलरुङ् कटऱ्च्ēर्प्प  
कऱ्किऌऌइक् कैयिऴन् तऱ्ऱु। ३३६  
    
आका तेऩिऩुम् अकत्तुनेय् युण्टाकिऩ्  
प्ōका तेऱुम्पु, पुऱञ्चुऱ्ऱुम् - यातुङ्  
कोटाअ रेऩिऩुम् उटैयारैप् पऱ्ऱि  
विटाअर् उलकत् तवर्। ३३७  
    
नल्लवै नाटोऱुम् एय्तार् अऱञ्चेय्यार्  
इल्लातार्क् कियातोऩ्ऱुम् ईकलार् - एल्लाम्  
इऩियार्त्ōऌ च्ēरार्, इचैपट वाऴार्,  
मुऩियार्कोल् ताम्वाऴुम् नाऌ। ३३८  
    
विऴैन्तोरुवर् तम्मै वियप्प ओरुवर्  
विऴैन्तिल्ēम् एऩ्ऱिरुक्कुङ् क्ēण्मै - तऴङ्कुकुरल्  
पाय्तिरैचूऴ् वैयम् पयप्पिऩुम् इऩ्ऩात्ē  
आय्नलम् इल्लातार् माट्टु। ३३९  
    
कऱ्ऱऩवुम् कण्णकऩ्ऱ चायलुम् इऱ्पिऱप्पुम्  
पक्कत्तार् पाराट्टप् पाटेय्तुम् ताऩुरैप्पिऩ्  
मैत्तुऩर् पल्कि मरुन्तिऩ् तणियात  
पित्तऩेऩ् ऱेऌऌअप् पटुम्। ३४०  
    
        ३५।कीऴ्मै  
कप्पि कटवताक् कालैत्तऩ् वाय्प्पेयिऩुम्  
कुप्पै किऌऐप्प्ōवाक् क्ōऴिप्ōल्, - मिक्क  
कऩम्पोतिन्त नूल्विरित्तुक् काट्टिऩुम् कीऴ्तऩ्  
मऩम्पुरिन्त वाऱ्ē मिकुम्। ३४१  
    
काऴाय कोण्टु कचटऱ्ऱार् तञ्चारल्  
ताऴातु प्ōवाम् एऩौरैप्पिऩ् - कीऴ्ताऩ्  
उऱङ्कुवम् एऩ्ऱेऴुन्तु प्ōमाम्, अḵतऩ्ऱि  
मऱङ्कुमाम् मऱ्ऱोऩ् ऱुरैत्तु। ३४२  
    
पेरुनटै ताम्पेऱिऩुम् पेऱ्ऱि पिऴैया  
तोरुनटैय राकुवर् चाऩ्ऱ्ōर् - पेरुनटै  
पेऱ्ऱक् कटैत्तुम् पिऱङ्करुवि नऩ्ऩाट  
वऱ्ऱाम् ओरुनटै कीऴ्। ३४३  
    
तिऩैयऩैत्त्ē यायिऩुम् चेय्तनऩ् ऱुण्टाल्  
पऩैयऩैत्ता उऌऌउवर् चाऩ्ऱ्ōर् - पऩैयऩै  
तेऩ्ऱुञ् चेयिऩुम् इलङ्करुवि नऩ्ऩाट  
नऩ्ऱिल नऩ्ऱऱियार् माट्टु। ३४४  
    
पोऱ्कलत् तूट्टिप् पुऱन्तरिऩुम् नाय्पिऱर्  
एच्चिऱ् किमैयातु पार्त्तिरुक्कुम् अच्चीर्  
पेरुमै युटैत्ताक् कोऌइऩुङ्कीऴ् चेय्युङ्  
करुमङ्कऌ व्ēऱु पटुम्। ३४५  
    
चक्करच् चेल्वम् पेऱिऩुम् विऴुमिय्ōर्  
एक्कालुञ् चोल्लार् मिकुतिच्चोल् - एक्कालुम्  
मुन्तिरिम्ēऱ् काणि मिकुवत्ēऱ् कीऴ्तऩ्ऩै  
इन्तिरऩा एण्णि विटुम्। ३४६  
    
मैतीर् पचुम्पोऩ्म्ēल् माण्ट मणियऴुत्तिच्  
चेय्त तेऩिऩुञ् चेरुप्पुत्तऩ् काऱ्क्ēयाम्  
एय्तिय चेल्वत्त रायिऩुम् कीऴ्कऌऐच्  
चेय्तोऴिलाऱ् काणप् पटुम्। ३४७  
    
कटुक्केऩच् चोल्वऱ्ऱाम्, कण्ण्ōट्टम् इऩ्ऱाम्  
इटुक्कण् पिऱर्माट् टुवक्कुम्, अटुत्तटुत्तु  
व्ēकम् उटैत्ताम्, विऱऩ्मलै नऩ्ऩाट  
ēकुमाम् एऌऌउमाम् कीऴ्। ३४८  
    
पऴैय रिवरेऩ्ऱु पऩ्ऩाट्पिऩ् निऱ्पिऩ्  
उऴैयिऩिय राकुवर् चाऩ्ऱ्ōर् विऴैयात्ē  
कऌऌउयिर्क्कुम् नेय्तऱ् कऩैकटल् तण्च्ēर्प्प  
एऌऌउवर् कीऴा यवर्। ३४९  
    
कोय्पुल् कोटुत्तुक् कुऱैत्तेऩ्ऱुन् तीऱ्ऱिऩुम्  
वैयम्पूण् कल्ला चिऱुकुण्टै - ऐयक्ēऌ,  
एय्तिय चेल्वत्त रायिऩुम् कीऴ्कऌऐच्  
चेय्तोऴिलाऱ् काणप् पटुम्। ३५०  
    
        ३६।कयमै  
    
आर्त्त अऱिविऩर् आण्टिऌऐय रायिऩुङ्  
कात्त्ōम्पित् तम्मै अटक्कुप मूत्तोऱूउम्  
तीतेताऴिल्ē कऩ्ऱित् तिरितन् तेरुवैप्ōल्  
प्ōत्तऱार् पुल्लऱिवि ऩार्। ३५१  
    
चेऴुम्पेरुम् पोय्कैयुऌ वाऴिऩुम् एऩ्ऱुम्  
वऴुम्पऱुक्क किल्लावान् त्ēरै - वऴुम्पिल्चीर्  
नूल्कऱ्ऱक् कण्णुम् नुणुक्कमोऩ् ऱिल्लातार्  
त्ēर्किऱ्कुम् पेऱ्ऱि अरितु। ३५२  
    
कणमलै नऩ्ऩाट कण्णिऩ् ऱोरुवर्  
कुणऩ्ēयुङ् कूऱऱ् करिताल्, कुणऩऴुङ्कक्  
कुऱ्ऱम् उऴैनिऩ्ऱु कूऱुञ् चिऱियवर्कट्  
केऱ्ऱा लियऩ्ऱत्ō ना। ३५३  
    
क्ōट्ēन् तकलल्कुऱ् पेण्टिर्तम् पेण्णीर्मै  
च्ēटियर् प्ōलच् चेयल्त्ēऱ्ऱार् कूटिप्  
पुतुप्पेरुक्कम् प्ōलत्तम् पेण्णीर्मै काट्टि  
मतित्तिऱप्पर् मऱ्ऱै यवर्। ३५४  
    
तऌइर्म्ēल्ē निऱ्पिऩुन् तट्टामऱ् चेल्ला  
उऌइनीरार् मात्ō कयवर् अऌइनीरार्क्  
केऩ्ऩाऩुञ् चेय्यार् एऩैत्ताऩुञ् चेय्पव्ē  
इऩ्ऩाङ्कु चेय्वार्प् पेऱिऩ्। ३५५  
    
मलैनलम् उऌऌउम् कुऱवऩ् पयन्त  
विऌऐनिलम् उऌऌउम् उऴवऩ् चिऱन्तोरुवर्  
चेय्तनऩ् ऱुऌऌउवर् चाऩ्ऱ्ōर् कयन्तऩ्ऩै  
वैततै उऌऌइ विटुम्। ३५६  
    
ओरुनऩ्ऱि चेय्तवर्क् कोऩ्ऱि येऴुन्त  
पिऴैनूऱुञ् चाऩ्ऱ्ōर् पोऱुप्पर् कयवर्क्  
केऴुनूऱु नऩ्ऱिचेय् तोऩ्ऱुती तायिऩ्  
एऴुनूऱुन् तीताय् विटुम्। ३५७  
    
ēट्टैप् परुवत्तुम् इऱ्पिऱन्तार् चेय्वऩ  
म्ōट्टिटत्तुञ् चेय्यार् मुऴुमक्कऌ - क्ōट्टै  
वयिरञ् चेऱिप्पिऩुम् वाट्कण्णाय् पऩ्ऱि  
चेयिर्व्ēऴ माकुत लिऩ्ऱु। ३५८  
    
इऩ्ऱातुम् इन्निलैय्ē आतुम् इऩिच्चिऱितु  
निऩ्ऱातुम् एऩ्ऱु निऩैत्तिरुन् - तोऩ्ऱि  
उरैयिऩ् मकिऴ्न्तुतम् उऌऌअम्व्ē ऱाकि  
मरैयिलैयिऩ् माय्न्तार् पलर्। ३५९  
नीरुट् पिऱन्तु निऱम्पचिय तायिऩुम्  
ईरङ् किटैयकत् तिल्लाकुम् - ōरुम्  
निऱैप्पेरुञ् चेल्वत्तु निऩ्ऱक् कटैत्तुम्  
अऱैप्पेरुङ्कल् लऩ्ऩा रुटैत्तु। ३६०  
    
        ३७।पऩ्ऩेऱि  
    
मऴैतिऌऐक्कु माटमाय् माण्पमैन्त काप्पाय्  
इऴैविऌअक्कु निऩ्ऱिमैप्पिऩ् एऩ्ऩाम् - विऴैतक्क  
माण्ट मऩैयाऌऐ यिल्लाताऩ् इल्लकम्  
काण्टऱ् करियत्ōर् काटु। ३६१  
    
वऴुक्केऩैत्तु मिल्लात वाऌवाय्क् किटन्तुम्  
इऴुक्किऩैत् ताम्पेऱुव रायिऩ्, इऴुक्केऩैत्तुञ्  
चेय्कुऱाप् पाणि चिऱित्ēअच् चिऩ्मोऴियार्  
कैयुऱाप् पाणि पेरितु। ३६२  
    
एऱियेऩ् ऱेतिर्निऱ्पाऌ कूऱ्ऱम् चिऱुकालै  
अट्टिल् पुकाताऌ अरुम्पिणि - अट्टतऩै  
उण्टि युतवाताऌ इल्वाऴ्प्ēय् - इम्मूवर्  
कोण्टाऩैक् कोल्लुम् पटै। ३६३  
    
कटियेऩक् क्ēट्टुङ् कटियाऩ्, वेटिपट  
आर्प्पतु क्ēट्टुम् अतुतेऌइयाऩ् - प्ēर्त्तुम्ōर्  
इऱ्कोण् टिऩितिरूउम् ēमुऱुतल् एऩ्पव्ē,  
कऱ्कोण् टेऱियुन् तवऱु। ३६४  
    
तलैय्ē तवमुयऩ्ऱु वाऴ्तल्, ओरुवर्क्  
किटैय्ē इऩियार्कट् टङ्कल् कटैय्ē  
पुणरातेऩ् ऱेण्णिप् पोरुऌनचैयाल् तम्मै  
उणरार्पिऩ् चेऩ्ऱु निलै। ३६५  
    
कल्लाक् कऴिप्पर् तलैयायार् नल्लवै  
तुव्वाक् कऴिप्पर् इटैकऌ कटैकऌ  
इऩितुण्ण्ēम् आरप् पेऱ्ēमियाम् एऩ्ऩुम्  
मुऩिविऩाऱ् कण्पा टिलर्। ३६६  
    
चेन्नेल्ला लाय चेऴुमुऌऐ मऱ्ऱुमच्  
चेन्नेल्ल्ē याकि विऌऐतलाल् - अन्नेल्  
वयऩिऱैयक् काय्क्कुम् वऌअवय लूर  
मकऩऱिवु तन्तै यऱिवु। ३६७  
    
उटैप्पेरुञ् चेल्वरुम् चाऩ्ऱ्ōरुम् केट्टुप्  
पुटैपेण्टिर् मक्कऌउम् कीऴुम् पेरुकिक्  
कटैक्काल् तलैक्कण्ण ताकिक् कुटैक्काल्प्ōऱ्  
कीऴ्म्ēलाय् निऱ्कुम् उलकु। ३६८  
    
इऩियार्तम् नेञ्चत्तु न्ōयुरैप्प अन्न्ōय्  
तणियात उऌऌअम् उटैयार् - मणिवरऩ्ऱि  
वीऴुम् अरुवि विऱऩ्मलै नऩ्ऩाट  
वाऴ्विऩ् वरैपाय्तल् नऩ्ऱु। ३६९  
    
पुतुप्पुऩलुम् पूङ्कुऴैयार् नट्पुम् इरण्टुम्  
वितुप्पऱ नाटिऩ्व्ē ऱल्ल - पुतुप्पुऩलुम्  
मारि अऱव्ē अऱुम्ē, अवरऩ्पुम्  
वारि अऱव्ē अऱुम्। ३७०  
    
        ३८।पोतुमकऌइर्  
    
विऌअक्कोऌइयुम् व्ēचैयर् नट्पुम् इरण्टुम्  
तुऌअक्कऱ नाटिऩ्व्ē ऱल्ल - विऌअक्कोऌइयुम्  
नेय्यऱ्ऱ कण्ण्ē अऱुम्ē, अवरऩ्पुम्  
कैयऱ्ऱ कण्ण्ē अऱुम्। ३७१  
    
अङ्क्ōट् टकलल्कुल् आयिऴैयाऌ नम्म्ōटु  
चेङ्क्ōटु पाय्तुम्ē एऩ्ऱाऌमऩ् - चेङ्क्ōट्टिऩ्  
म्ēऱ्काणम् इऩ्मैयाऩ् म्ēवा तोऴिन्ताऌē  
काऱ्काल्न्ōय् काट्टिक् कलुऴ्न्तु। ३७२  
    
अङ्कण् विचुम्पिऩ् अमरर् तोऴप्पटुञ्  
चेङ्कण्मा लायिऩुम् आकमऩ् - तङ्कैक्  
कोटुप्पतोऩ् ऱिल्लारैक् कोय्तऌइ रऩ्ऩार्  
विटुप्पर्तङ् कैयाऱ् ऱोऴुतु। ३७३  
    
आणमिल् नेञ्चत् तणिनीलक् कण्णार्क्कुक्  
काणमि लातार् कटुवऩैयर् - काणव्ē  
चेक्कूर्न्तु कोण्टारुम् चेय्त पोरुऌउटैयार्  
अक्कारम् अऩ्ऩार् अवर्क्कु। ३७४  
    
पाम्पिऱ् कोरुतलै काट्टि ओरुतलै  
त्ēम्पटु तेण्कयत्तु मीऩ्काट्टुम् - आङ्कु  
मलङ्कऩ्ऩ चेय्कै मकऌइर्त्ōऌ च्ēर्वार्  
विलङ्कऩ्ऩ वेऌऌअऱिवि ऩार्। ३७५  
    
पोत्तनूऱ् कल्लुम् पुणर्पिरिया अऩ्ऱिलुम्प्ōल्  
नित्तलुम् नम्मैप् पिरियलम् एऩ्ऱुरैत्त  
पोऱ्ऱोटियुम् प्ōर्त्तकर्क्क्ō टायिऩाऌ नऩ्ऩेञ्च्ē  
निऱ्ऱिय्ō प्ōतिय्ō नी। ३७६  
    
आमाप्ōल् नक्कि अवर्कैप् पोरुऌ कोण्टु  
चमाप्ōल् कुप्पुऱूउञ् चिल्लैक्कण् अऩ्पिऩै  
ēमान् तेमतेऩ् ऱिरुन्तार् पेऱुपव्ē  
तामाम् पलराल् नकै। ३७७  
    
ēमान्त प्ōऴ्तिऩ् इऩियार्प्ōऩ् ऱिऩ्ऩाराय्त्  
तामार्न्त प्ōत्ē तकर्क्क्ōटाम् - माऩ्ōक्किऩ्  
तन्नेऱिप् पेण्टिर् तटमुलै च्ēरार्ē,  
चेन्नेऱिच् च्ēर्तुमेऩ् पार्। ३७८  
    
ऊऱुचेय् नेञ्चन्तम् उऌऌअटक्कि ओण्णुतलार्  
त्ēऱ मोऴिन्त मोऴिक्ēट्टुत् - त्ēऱि  
एमरेऩ्ऱु कोऌवारुङ् कोऌपव्ē यार्क्कुन्  
तमरल्लर् तमुटम्पि ऩार्। ३७९  
    
उऌऌअम् ओरुवऩ् उऴैयता ओण्णुतलार्  
कऌऌअत्ताऱ् चेय्युङ् करुत्तेल्लान् - तेऌऌइ  
अऱिन्त विटत्तुम् अऱियाराम् पावम्  
चेऱिन्त उटम्पि ऩवर्। ३८०  
    
        ३९।कऱ्पुटै  
    
 मकऌइररुम्पेऱऱ् कऱ्पिऩ् अयिराणि यऩ्ऩ  
पेरुम्पेयर्प् पेण्टि रेऩिऩुम् विरुम्पिप्  
पेऱुनचैयाऱ् पिऩ्ऩिऱ्पा रिऩ्मैय्ē प्ēणुम्  
नऱुनुतलाऌ नऩ्मैत् तुणै। ३८१  
    
कुटनीरट् टुण्णुम् इटुक्कट् पोऴुतुङ्  
कटऩी रऱवुण्णुङ् क्ēऌइर् वरिऩुम्  
कटऩीर्मै कैयाऱाक् कोऌऌउ मटमोऴि  
मातर् मऩैमाट्चि याऌ। ३८२  
    
नालाऱुम् आऱाय् नऩिचिऱिताय् एप्पुऱऩुम्  
म्ēलाऱु म्ēलुऱै च्ōरिऩुम् - म्ēलाय  
वल्लाऌआय् वाऴुमूर् तऱ्पुकऴु माण्कऱ्पिऩ्  
इल्लाऌ अमर्न्तत्ē इल्। ३८३  
    
कट्किऩियाऌ, कातलऩ् कातल् वकैपुऩैवाऌ,  
उट्कुटैयाऌ, ऊर्नाण् इयल्पिऩाऌ, उट्कि  
इटऩऱिन् तूटि इऩितिऩ् उणरुम्  
मटमोऴि मातराऌ पेण्। ३८४  
    
एञ्ञाऩ्ऱुम् एङ्कणवर् एन्त्ōऌम्ēऱ् च्ēर्न्तेऴिऩुम्  
अञ्ञाऩ्ऱु कण्ट्ēम्प्ōल् नाणुतुमाल् एञ्ञाऩ्ऱुम्  
एऩ्ऩै केऴीइयिऩर् कोल्ल्ō पोरुऌनचैयाऱ्  
पऩ्मार्पु च्ēर्न्तोऴुकु वार्। ३८५  
    
उऌऌअत् तुणर्वुटैयाऩ् ōतिय नूलऱ्ऱाल्  
वऌऌअऩ्मै पूण्टाऩ्कण् ओण्पोरुऌ तेऌऌइय  
आण्मकऩ् कैयिल् अयिल्वाऌ अऩैत्तर्ō  
नाणुटैयाऌ पेऱ्ऱ नलम्। ३८६  
    
करुङ्कोऌऌउङ् चेङ्कोऌऌउन् तूणिप् पतक्केऩ्ऱु  
ओरुङ्कोप्पक् कोण्टाऱाम् ऊरऩ् ओरुङ्कोव्वा  
नऩ्ऩुतलार्त् त्ōय्न्त वरैमार्पऩ् नीराटातु  
एऩ्ऩैयुन् त्ōय वरुम्। ३८७  
    
कोटियवै कूऱाति पाणनी कूऱिऩ्  
अटिपैय इट्टोतुङ्किच् चेऩ्ऱु - तुटियिऩ्  
इटक्कण् अऩैयम्याम् ऊरऱ् कतऩाल्  
वलक्कण् अऩैयार्क् कुरै। ३८८  
    
चाय्प्पऱिक्क नीर्तिकऴुन् तण्वय लूराऩ्मीतु  
ईप्पऱक्क नोन्त्ēऩुम् याऩ्ēमऩ् तीप्पऱक्कत्  
ताक्कि मुलैपोरुत तण्चान् तणियकलम्  
न्ōक्कि यिरुन्त्ēऩुम् याऩ्। ३८९  
    
अरुम्पविऴ् तारिऩाऩ् एमरुऌउम् एऩ्ऱु@ए$  
परुम्पोय् उरैयाति, पाण करुम्पिऩ्  
कटैक्कण् अऩैयम्नाम् ऊरऱ् कतऩाल्  
इटैक्कण् अऩैयार्क् कुरै। ३९०  
    
                 ****************  
                 कामत्तुप् पाल्  
                 ****************  
    
        ४०।कामनुतलियल्  
    
मुयङ्काक्काऱ् पायुम् पचलैमऱ् ऱूटि  
उयङ्काक्काल् उप्पिऩ्ऱाम् कामम् वयङ्क्ōतम्  
निल्लात् तिरैयलैक्कुम् नीऌकऴित् तण्च्ēर्प्प  
पुल्लाप् पुलप्पत्ōर् आऱु। ३९१  
    
तम्ममर् कातलर् तार्चूऴ् अणियकलम्  
विम्म मुयङ्कुन् तुणैयिल्लार्क् - किम्मेऩप्  
पेय्य एऴिलि मुऴङ्कुन् तिचैयेल्लाम्  
नेय्तल् अऱैन्तऩ्ऩ नीर्त्तु। ३९२  
    
कम्मञ्चेय् माक्कऌ करुवि ओटुक्किय  
मम्मर्कोऌ मालै मलराय्न्तु पूत्तोटुप्पाऌ  
कैम्मालै इट्टुक् कलुऴ्न्ताऌ, तुणैयिल्लार्क्कु  
इम्मालै एऩ्चेय्व तेऩ्ऱु। ३९३  
    
चेल्चुटर् न्ōक्किच् चितररिक्कण् कोण्टनीर्  
मेल्विरल् ऊऴ्तेऱिया विम्मित्तऩ् - मेल्विरलिऩ्  
नाऌवैत्तु नङ्कुऱ्ऱम् एण्णुङ्कोल्, अन्त्ōतऩ्  
त्ōऌवैत् तणैम्ēऱ् किटन्तु। ३९४  
    
कण्कयल् एऩ्ऩुङ् करुत्तिऩाल् कातलि  
पिऩ्चेऩ्ऱतु अम्म चिऱुचिरल् - पिऩ्चेऩ्ऱुम्  
ऊक्कि येऴुन्तुम् एऱिकल्ला ओण्पुरुवङ्  
क्ōट्टिय विल्वाक् कऱिन्तु। ३९५  
    
अरक्काम्पल् नाऱुम्वाय् अम्मरुङ्किऱ् कऩ्ऩ्ō  
परऱ्काऩम् आऱ्ऱिऩ कोल्ल्ō - अरक्कार्न्त  
पञ्चिकोण् टूट्टिऩुम् पैयेऩप् पैयेऩवेऩ्  
ऱञ्चिप्पिऩ् वाङ्कुम् अटि। ३९६  
    
ōलैक् कणक्कर् ओलियटङ्कु पुऩ्चेक्कर्  
मालैप् पोऴुतिल् मणन्तार् पिरिवुऌऌइ  
मालै परिन्तिट् टऴुताऌ वऩमुलैम्ēऱ्  
क्ōलञ्चेय् चान्तन् तिमिर्न्तु। ३९७  
    
कटक्करुङ् काऩत्तुक् काऌऐपिऩ् नाऌऐ  
नटक्कवुम् वल्लैय्ō एऩ्ऱि चुटर्त्तोटीइ  
पेऱ्ऱाऩोरुवऩ् पेरुङ्कुतिरै अन्निलैय्ē  
कऱ्ऱाऩ् अḵतूरुम् आऱु। ३९८  
    
मुलैक्कण्णुम् मुत्तुम् मुऴुमेय्युम् पुल्लुम्  
इलक्कणम् यातुम् अऱिय्ēऩ् कलैक्कणम्  
व्ēङ्कै वेरूउम् नेऱिचेलिय प्ōलुमेऩ्  
तीम्पावै चेय्त कुऱि। ३९९  
    
कणमूऩ् ऱुटैयाऩुम् काक्कैयुम् पैयरवुम्  
एऩ्ऩीऩ्ऱ यायुम् पिऴैत्ततेऩ् - पोऩ्ऩीऩ्ऱ  
क्ōङ्करुम् पऩ्ऩ मुलैयाय् पोरुऌवयिऱ्  
पाङ्कऩार् चेऩ्ऱ नेऱि। ४००   
    
               *****

