+++
title = "naanmaNikkaTikai of viLampinaakanaar"
+++


## Intro
  
  
  
  
naanmaNikkaTikai of viLampinaakanaar   
  
  
  
  
Project Madurai   
Copyright (c) 1999 All Rights Reserved   
  
  
  
naanmaNikkaTikai of viLampinaakanaar   
(one of kiiz kaNakku works)   
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


विळम्बिऩागनारिऩ् नाऩ्मणिक्कडिगै  
(पदिऩॆऩ् कीऴ्क्कणक्कु नूल्गळिल् ऒऩ्ऱु)  
  
ऎदॆxत् प्रॆबरदिऒऩ् (इऩ्बुत्, प्रॊऒह्प्-रॆअदि³ऩ्ग्): ंस्। सरल सन्दि³रसॆगरऩॆ, कऩ्बुर्, इन्दि³अ  
wऎब्-वॆर्सिऒऩ्:  क्। कल्यऩसुन्दरम्, लौसऩ्ऩॆ, स्wइत्ह्जॆर्लन्द्³   
  
(च्) प्रॊजॆच्त् मदु³रै १९९९-२०००  
प्रॊजॆच्त् मदु³रै इस् अऩ् ऒबॆऩ्, वॊलुन्दर्य्, wऒर्ल्द्wइदॆ³ इऩिदिअदिवॆ दॆवॊदॆद्  
तॊ प्रॆबरदिऒऩ् ऒह्प् ऎलॆच्त्रॊऩिच् तॆxत्स् ऒह्प् तमिल् लिदॆरर्य् wऒर्क्स् अन्द्³ तॊ  
दिस्त्रिबु³दॆ थॆम् ह्प्रॆऎ ऒऩ् थॆ इन्दॆर्ऩॆत्। दॆदैल्स् ऒह्प् प्रॊजॆच्त् मदु³रै अरॆ  
अवैलब्लॆ अत् थॆ wऎब्सिदॆ ह्त्त्प्://www।तमिल्।नॆत्/प्रॊजॆच्त्मदु³रै  
  
यॊउ अरॆ wऎल्सॊमॆ तॊ ह्प्रॆऎल्य् दिस्त्रिबु³दॆ थिस् ह्बिलॆ, प्रॊविदॆ³द् थिस्  
हॆअदॆ³र् पगॆ³ इस् कॆप्त् इन्दच्त्।  
  
  नऩ्मऩिक्कदिगै ऒह्प् विलम्बिऩगऩर्  
   विळम्बिऩागनारिऩ् नाऩ्मणिक्कडिगै

कडवुळ् वाऴ्त्तु  
-------------  
  
मदिमऩ्ऩु मायवऩ् वाळ्मुगम् ऒक्कुम्  
कदिर्सेर्न्द ञायिऱु सक्करम् ऒक्कुम्  
मुदुनीर्प् पऴऩत्तुत् तामरैत् ताळिऩ्  
ऎदिर्मलर् मऱ्‌ऱवऩ् कणॊक्कुम् पूवैप्  
पुदुमलर् ऒक्कुम् निऱम्।           ॥॥।     ॥१  
  
-------------  
  
पडियै मडियगत् तिट्टाऩ् अडियिऩाल्  
मुक्काऱ्‌ कडन्दाऩ् मुऴुऩिलम् - अक्कालत्तु  
आप्पऩि ताङ्गिय कुऩ्ऱॆडुत्ताऩ् सोविऩ्  
अरुमै यऴित्त मगऩ्।           ॥॥।     ॥२  
  
ऎळ्ळऱ्‌क ऎऩ्ऱुम् ऎळियरॆऩ्ऱु ऎऩ्बॆऱिऩुम्  
कॊळ्ळऱ्‌क कॊळ्ळार्गैम् मेऱ्‌पड - उळ्सुडिऩुम्  
सीऱऱ्‌क सिऱ्‌ऱिऱ्‌ पिऱन्दारैक् कूऱऱ्‌क  
कूऱल् लवऱ्‌ऱै विरैन्दु।           ॥॥।     ॥३  
  
पऱैबड वाऴा असुणमा उळ्ळङ्  
गुऱैबड वाऴार् उरवोर् - निऱैवऩत्तु  
नॆऱ्‌पट्ट कण्णे वॆदिर्साम् तऩक्कॊव्वाच्   
चॊऱ्‌पड वाऴादाञ् जाल्बु।           ॥॥।     ॥४  
  
मण्णि यऱिब मणिऩलम् पण्णमैत्तु  
एऱिय पिऩ्ऩऱिब माऩलम् मासऱच्  
चुट्टऱिब पॊऩ्ऩिऩ् नलङ्गाण्बार् कॆट्टऱिब  
केळिराऩ् आय पयऩ्।           ॥॥।     ॥५  
  
कळ्ळि वयिऱ्‌ऱिऩ् अगिल्बिऱक्कुम् माऩ्वयिऱ्‌ऱिऩ्  
ऒळ्ळरि तारम् पिऱक्कुम् पॆरुङ्गडलुळ्  
पल्विलैय मुत्तम् पिऱक्कुम् अऱिवार्यार्  
नल्लाळ् पिऱक्कुङ् गुडि।           ॥॥।     ॥६  
  
कल्लिऱ्‌ पिऱक्कुङ् गदिर्मणि कादलि  
सॊल्लिऱ्‌ पिऱक्कुम् उयर्मदम् - मॆल्लॆऩ्ऱु  
अरुळिऱ्‌ पिऱक्कुम् अऱऩॆऱि ऎल्लाम्  
पॊरुळिऱ्‌ पिऱन्दु विडुम्।           ॥॥।     ॥७  
  
तिरुवॊक्कुम् तीदिल् ऒऴुक्कम् पॆरिय  
अऱऩॊक्कुम् आऱ्‌ऱिऩ् ऒऴुगल् पिऱाऩक्  
कॊलैयॊक्कुम् कॊण्डुगण् माऱल् पुलैयॊक्कुम्  
पोऱ्‌ऱादार् मऩ्ऩर्च् चॆलवु।           ॥॥।     ॥८  
  
कळ्वमॆऩ् पार्क्कुऩ् तुयिलिल्लै कादलिमाट्टु  
उळ्ळंवैप् पार्क्कुऩ् तुयिलिल्लै ऒण्बॊरुळ्  
सॆय्वमॆऩ् पार्गगुऩ् तुयिलिल्लै अप्पॊरुळ्  
काप्पार्क्कुम् इल्लै तुयिल्।           ॥॥।     ॥९  
  
कऱ्‌ऱार्मुऩ् तोऩ्ऱा कऴिविरक्कङ् गादलित्तॊऩ्ऱु  
उऱ्‌ऱार्मुऩ् तोऩ्ऱा उऱामुदल् - तॆऱ्‌ऱॆऩ  
अल्ल पुरिन्दार्क्कु अऱन्दोऩ्ऱा ऎल्लाम्  
वॆगुण्डार्मुऩ् तोऩ्ऱा कॆडुम्।                                                                               
१०  
  
निलत्तुक्कु अणियॆऩ्ब नॆल्लुङ् गरुम्बुम्  
कुळत्तुक्कु अणियॆऩ्ब तामरै पॆण्मै  
नलत्तुक्कु अणियॆऩ्ब नाणम् तऩक्कणियाम्  
ताऩ्सॆल् उलगत् तऱम्।           ॥॥।     ॥११  
  
कन्दिऱ्‌ पिणिप्पर् कळिऱ्‌ऱैक् कदन्दविर  
मन्दिरत् ताऱ्‌पिणिप्पर् माऩागम् - कॊन्दि  
इरुम्बिऱ्‌ पिणिप्पर् कयत्तैच्चाऩ् ऱोरै  
नयत्तिऱ्‌ पिणित्तु विडल्।           ॥॥।     ॥१२  
  
कऩ्ऱामै वेण्डुङ् गडिय पिऱर्सॆय्द  
नऩ्ऱियै नऩ्ऱाक् कॊळल्वेण्डुम् - ऎऩ्ऱुम्  
विडल्वेण्डुम् तङ्गण् वॆगुळि अडल्वेण्डुम्  
आक्कुम् सिदैक्कुम् विऩै।           ॥॥।     ॥१३  
  
पल्लिऩाऩ् नोय्सॆय्युम् पाम्बॆलाम् कॊल्गळिऱु  
कोट्टाल् नोय्सॆय्युम् कुऱित्तारै ऊडि  
मुगत्ताऩ् नोय्सॆय्वर् मगळिर् मुनिवर्  
तवत्ताल् तरुगुवर् नोय्।           ॥॥।     ॥१४  
  
पऱैऩऩ्ऱु पण्णमैया याऴिऩ् निऱैऩिऩ्ऱ  
पॆण्ऩऩ्ऱु पीडिला मान्दरिऩ् - पणऴिन्दु  
आर्दलिऩ्ऩऩ्ऱु पसित्तल् पसैन्दारिऩ्  
तीर्दलिऩ् तीप्पुगुदल् नऩ्ऱु।           ॥॥।     ॥१५  
  
वळप्पात्ति युळ्वळरुम् वण्मै किळैक्कुऴम्  
इऩ्सॊऱ्‌ कुऴियुळ् इऩिदॆऴूउम् वऩ्सॊल्  
करवॆऴूउङ् गण्णिल् कुऴियुळ् इरवॆऴूउम्  
इऩ्मैक् कुऴियुळ् विरैन्दु।           ॥॥।     ॥१६  
  
इन्नामै वेण्डिऩ् इरवॆऴुग इऩ्ऩिलत्तु  
मऩ्ऩुदल् वेण्डिऩ् इसैऩडुग - तऩ्ऩॊडु  
सॆल्वदु वेण्डिऩ् अऱञ्जॆय्ग वॆल्वदु  
वेण्डिऩ् वॆगुळि विडल्।           ॥॥।     ॥१७  
  
कडऱ्‌कुट्टम् पोऴ्वर् कलवर् पडैक्कुट्टम्  
पाय्मा उडैयाऩ् उडैक्किऱ्‌कुऩ् - तोमिल्  
तवक्कुट्टम् तऩ्ऩुडैयाऩ् नीन्दुम् अवैक्कुट्टम्  
कऱ्‌ऱाऩ् कडन्दु विडुम्।           ॥॥।     ॥१८  
  
पॊय्त्तल् इऱुवाय नट्पुगळ् मॆय्त्ताग  
मूत्तल् इऱुवाय्त्तु इळैऩलम् तूक्किल्   
मिगुदि इऱुवाय सॆल्वङ्गळ् तत्तम्  
तगुदि इऱुवाय्त्तु उयिर्।           ॥॥।     ॥१९  
  
मऩैक्काक्कम् माण्ड मगळिर् ऒरुवऩ्  
विऩैक्काक्कम् सॆव्विय ऩादल् - सिऩच्चॆव्वेल्  
नाट्टाक्कम् नल्लऩिव् वेन्दॆऩ्ऱल् केट्टाक्कम्  
केळिर् ऒरीइ विडल्।           ॥॥।     ॥        २०  
  
पॆऱ्‌ऱाऩ् अदिर्प्पिऱ्‌ पिणैयऩ्ऩाळ् ताऩदिर्क्कुम्  
कऱ्‌ऱाऩ् अदिर्प्पिऩ् पॊरुळदिर्क्कुम् - पऱ्‌ऱिय  
मण्णदिर्प्पिऩ् मऩ्ऩवऩ् कोलदिर्क्कुम् पण्णदिर्प्पिऩ्  
पाडल् अदिर्न्दु विडुम्।           ॥॥।     ॥२१  
  
मऩैक्कुप्पाऴ् वाळ्ऩुदल् इऩ्मै ताऩ्सॆल्लुम्  
तिसैक्कुप्पाऴ् नट्टोरै इऩ्मै इरुन्द  
अवैक्कुप्पाऴ् मूत्तोरै इऩ्मै तऩक्कुप्पाऴ्  
कऱ्‌ऱऱिवु इल्ला उडम्बु।           ॥॥।     ॥२२  
  
मॊय्सिदैक्कुम् ऒऱ्‌ऱुमै इऩ्मै ऒरुवऩैप्   
पॊय्सिदैक्कुम् पॊऩ्बोलुम् मेऩियैप् - पॆय्द  
कलञ्जिदैक्कुम् पालिऩ् सुवैयैक् कुलञ्जिदैक्कुङ्  
गूडार्गण् कूडि विडिऩ्।           ॥॥।     ॥२३  
  
पुगऴ्सॆय्युम् पॊय्या विळक्कम् इगन्दॊरुवर्प्  
पेणादु सॆय्वदु पेदैमै - काणाक्   
कुरुडऩाच् चॆय्वदु मम्मर् इरुळ्दीर्न्द  
कण्णारच् चॆय्वदु कऱ्‌पु।           ॥॥।     ॥२४  
  
मलैप्पिऩुम् वारणऩ् ताङ्गुम् अलैप्पिऩुम्  
अऩ्ऩेयॆऩ् ऱोडुङ् गुऴवि सिलैप्पिऩुम्  
नट्टार् नडुङ्गुम् विऩैसॆय्यार् ऒट्टार्  
उडऩुऱैयुम् कालमुम् इल्।           ॥॥।     ॥२५  
  
नगैऩलम् नट्टार्गण् नन्दुञ् जिऱन्द  
अवैऩलम् अऩ्बिऩ् विळङ्गुम् विसैमाण्ड  
तेर्ऩलम् पागऩाऱ्‌ पाडॆय्दुम् ऊर्ऩलम्  
उळ्ळाऩाल् उळ्ळप् पडुम्।           ॥॥।     ॥२६  
  
अञ्जामै अञ्जुदि ऒऩ्ऱिऩ् तऩक्कॊत्त  
ऎञ्जामै ऎञ्जल् अळवॆल्लाम् - नॆञ्जऱियक्   
कोडामै कोडि पॊरुळ्बॆऱिऩुम् नाडादि  
नट्टार्गण् विट्ट विऩै।           ॥॥।     ॥२७  
  
अलैप्पाऩ् पिऱवुयिरै याक्कलुम् कुऱ्‌ऱम्  
विलैप्पालिऱ्‌ कॊण्डूऩ् मिसैदलुम् कुऱ्‌ऱम्  
सॊलऱ्‌पाल अल्लाद सॊल्लुदलुम् कुऱ्‌ऱम्  
कॊलैप्पालुङ् गुऱ्‌ऱमे याम्।           ॥॥।     ॥२८  
  
कोल्ऩोक्कि वाऴुम् कुडियॆल्लाम् ताय्मुलैप्   
पाल्ऩोक्कि वाऴुम् कुऴविगळ् - वाऩत्   
तुळिऩोक्कि वाऴुम् उलगम् उलगिऩ्  
विळिऩोक्कि इऩ्बुऱूउङ् गूऱ्‌ऱु।            ॥॥।     ॥२९  
  
कऱ्‌पक् कऴिमडम् अह्हु³म् मडम् अह्ह³प्   
पुऱ्‌कन्दीर्न्दु इव्वुलगिऩ् कोळुणरुम् कोळुणर्न्दाल्  
तत्तुव माऩ नॆऱिबडरुम् अऩ्ऩॆऱि  
इप्पाल् उलगिऩ् इसैऩिऱीइ - उप्पाल्  
उयर्न्द उलगम् पुगुम्।           ॥॥।     ॥३०  
  
कुऴित्तुऴि निऱ्‌पदु नीर्दऩ्ऩैप् पल्लोर्  
पऴित्तुऴि निऱ्‌पदु पावम् - अऴित्तुच्  
चॆऱिवुऴि निऱ्‌पदु कामम् तऩक्कॊऩ्ऱु  
उऱुवुऴि निऱ्‌पदु अऱिवु।           ॥॥।     ॥३१  
  
तिरुविऩ् तिऱलुडैयदु इल्लै ऒरुवऱ्‌कुक्  
कऱ्‌ऱलिऩ् वाय्त्त पिऱैल्लै - ऎऱ्‌ऱुळ्ळुम्  
इऩ्मैयिऩ् इऩ्ऩाददु इल्लैइल् ऎऩ्ऩाद  
वऩ्गैयिऩ् वऩ्बाट्टदु इल्।           ॥॥।     ॥३२  
  
पुगैवित्ताप् पॊङ्गऴल् तोऩ्ऱुम् सिऱन्द  
नगैवित्तात् तोऩ्ऱुम् उवगै - पगैयॊरुवऩ्  
मुऩ्ऩंवित् ताग मुळैक्कुम् मुळैत्तबिऩ्  
इऩ्ऩावित् तागि विडुम्।           ॥॥।     ॥३३  
  
पिणियऩ्ऩर् पिऩ्ऩोक्काप् पॆण्डिर् उलगिऱ्‌कु  
अणियऩ्ऩर् अऩ्बुडै माक्कळ् - पिणिबयिरिऩ्  
पुल्लऩ्ऩर् पुल्लऱिविऩ् आडवर् कल्लऩ्ऩर्  
वल्लॆऩ्ऱ नॆञ्जत् तवर्।           ॥॥।     ॥३४  
  
अन्दणरिऩ् नल्ल पिऱप्पिल्लै ऎऩ्सॆयिऩुम्  
तायिऩ् सिऱन्द तमरिल्लै यादुम्  
वळमैयो टॊक्कुम् वऩप्पिल्लै ऎण्णिऩ्  
इळमैयो टॊप्पदूउम् इल्।           ॥॥।     ॥३५  
  
इरुम्बिऩ् इरुम्बिडै पोऴ्ब पॆरुञ्जिऱप्पिऩ्  
नीरुण्डार् नीराऩ्वाय् पूसुब - तेरिऩ्  
अरिय अरियवऱ्‌ऱाऱ्‌ कॊळ्ब पॆरिय  
पॆरियराऩ् ऎय्दप् पडुम्।           ॥॥।     ॥३६  
  
मऱक्कळि मऩ्ऩर्मुऩ् तोऩ्ऱुम् सिऱन्द  
अऱक्कळि इल्लादार्क्कु ईयमुऩ् तोऩ्ऱुम्  
वियक्कळि नल्गूर्न्दार् मेऱ्‌ऱाम् कयक्कळि  
ऊरिल् पिळिऱ्‌ऱि विडुम्।           ॥॥।     ॥३७  
  
मैयाल् तळिर्क्कुम् मलर्क्कण्गळ् मालिरुळ्  
नॆय्याल् तळिर्क्कुम् निमिर्सुडर् - पॆय्य  
मुऴङ्गत् तळिर्क्कुङ् गुरुगिलै नट्टार्  
वऴङ्गत् तळिर्क्कुमाम् मेल्।           ॥॥।     ॥३८  
  
नगैइऩिदु नट्टार् नडुवण् पॊरुळिऩ्  
तॊगैइऩिदु तॊट्टु वऴङ्गिऩ् - वगैयुडैप्  
पॆणिऩिदु पेणि वऴिबडिऩ् पणिऩिदु  
पाडल् उणर्वार् अगत्तु।           ॥॥।     ॥३९  
करप्पवर्क्कुच् चॆल्सार् कविऴ्दलॆञ् ञाऩ्ऱुम्  
इरप्पवर्क्कुच् चॆल्सारॊऩ् ऱीवार् परप्पमैन्द  
ताऩैक्कुच् चॆल्सार् तऱुगण्मै ऊऩुण्डल्  
सॆय्यामै सॆल्सा रुयिर्क्कु।           ॥॥।     ॥४०  
  
कण्डदे सॆय्बवाङ् गम्मियर् उण्डॆऩक्  
केट्टदे सॆय्ब पुलऩाळ्वार् - वेट्ट  
इऩियवे सॆय्ब अमैन्दार् मुऩियादार्  
मुऩ्ऩिय सॆय्युऩ् तिरु।           ॥॥।     ॥४१  
  
तिरुवुऩ् तिणैवगैयाऩ् निल्लाप् पॆरुवलिक्  
कूऱ्‌ऱमुङ् गूऱुव सॆय्दुण्णादु - आऱ्‌ऱ  
मऱैक्क मऱैयादाङ् गामम् मुऱैयुम्  
इऱैवगैयाऩ् निऩ्ऱु विडुम्।           ॥॥।     ॥४२  
  
पिऱक्कुङ्गाल् पेरॆऩवुम् पेरा इऱक्कुङ्गाल्  
निल्लॆऩवुम् निल्ला उयिरॆऩैत्तुम् - नल्लाळ्  
उडऩ्बडिऩ् ताऩे पॆरुगुम् कॆडुम्बॊऴुदिल्  
कण्डऩवुम् काणाक् कॆडुम्।           ॥॥।     ॥४३  
  
पोरिऩ्ऱि वाडुम् पॊरुऩर्सीर् कीऴ्वीऴ्न्द  
वेरिऩ्ऱि वाडुम् मरमॆल्लाम् - नीर्बाय्  
मडैयिऩ्ऱि नीळ्ऩॆय्दल् वाडुम् पडैयिऩ्ऱि  
मऩ्ऩर्सीर् वाडि विडुम्।           ॥॥।     ॥४४  
  
एदिला रॆऩ्बार् इयल्बिल्लार् यार्यार्क्कुम्  
कादला रॆऩ्बार् तगवुडैयार् - मेदक्क  
तन्दै यॆऩप्पडुवाऩ् तऩ्ऩुवात्ति तायॆऩ्बाळ्  
मुन्दुदाऩ् सॆय्द विऩै।           ॥॥।     ॥४५  
  
पॊऱिगॆडुम् नाणऱ्‌ऱ पोऴ्दे नॆऱिबट्ट  
ऐवराल् ताऩे विऩैगॆडुम् - पॊय्या  
नलम्गॆडुम् नीरऱ्‌ऱ पैङ्गूऴ् नलम्माऱिऩ्  
नण्बिऩार् नण्बु कॆडुम्।           ॥॥।     ॥४६  
  
नऩ्ऱिसाम् नऩ्ऱऱिया तार्मुऩ्ऩर्च् चॆऩ्ऱ  
विरुन्दुम् विरुप्पिलार् मुऩ्साम् - अरुम्बुणर्प्पिऩ्  
पाडल्साम् पण्णऱिया तार्मुऩ्ऩर् ऊडल्साम्  
ऊडल् उणरा रगत्तु।           ॥॥।     ॥४७  
  
नाऱ्‌ऱ मुरैक्कुम् मलरुण्मै कूऱिय  
माऱ्‌ऱ मुरैक्कुम् विऩैऩलऩ् तूक्किऩ्  
अगम्बॊदिन्द तीमै मऩमुरैक्कुम् मुऩ्ऩम्  
मुगम्बोल मुऩ्ऩुरैप्प तिल्।           ॥॥।     ॥४८  
  
मऴैयिऩ्ऱि माऩिलत्तार्क् किल्लै मऴैयुम्  
तवमिलार् इल्वऴि इल्लै तवमुम्  
अरस ऩिलावऴि इल्लै अरसऩुम्  
इल्वाऴ्वार् इल्वऴि यिल्।           ॥॥।     ॥४९  
  
पोदिऩाऩ् नन्दुम् पुऩैदण्दार् मऱ्‌ऱदऩ्  
तादिऩाऩ् नन्दुञ् करुम्बॆल्लाऩ् - तीदिल्  
विऩैयिऩाऩ् नन्दुवर् मक्कळुऩ् तत्तम्  
नऩैयिऩाऩ् नन्दुम् नऱा।           ॥॥।     ॥५०  
  
सिऱन्दार्क् करिय सॆऱुदलॆञ् ञाऩ्ऱुम्  
पिऱन्दार्क् करिय तुणैदुऱन्दु वाऴ्दल्  
वरैन्दार्क् करिय वगुत्तूण् इरन्दार्क्कॊऩ्  
ऱिल्लॆऩ्ऱल् यार्क्कुम् अरिदु।           ॥॥।     ॥५१  
  
इरैसुडुम् इऩ्बुऱा याक्कैयुट् पट्टाल्  
उरैसुडुम् ऒण्मै यिलारै - वरैगॊळ्ळा  
मुऩ्ऩै ऒरुवऩ् विऩैसुडुम् वेन्दऩैयुऩ्  
तऩ्ऩडैन्द सेऩै सुडुम्।           ॥॥।     ॥५२  
  
ऎळ्ळऱ्‌ पॊरुळ तिगऴ्दल् ऒरुवऩै  
उळ्ळऱ्‌ पॊरुळ तुऱुदिच्चॊल् - उळ्ळऱिन्दु  
सेर्दऱ्‌ पॊरुळ तऱऩॆऱि पऩ्ऩूलुम्  
तेर्दऱ्‌ पॊरुळ पॊरुळ्।           ॥॥।     ॥५३  
  
याऱुळ् अडङ्गुम् कुळमुळ वीऱुसाल्  
मऩ्ऩर् विऴैयुङ् गुडियुळ - तॊऩ्मरबिऩ्  
वेदम् उऱुवऩ पाट्टुळ वेळाण्मै  
वेळ्वियो टॊप्प उळ।           ॥॥।     ॥५४  
  
ऎरुदुडैयाऩ् वेळाळऩ्; एलादाऩ् पार्प्पाऩ्;  
ऒरुदॊडैयाऩ् वॆल्वदु कोऴि - उरुबोडु  
अऱिवुडैयाळ् इल्वाऴ्क्कैप् पॆण्णॆऩ्ब सेऩैच्  
चॆऱिवुडैयाऩ् सेऩा पदि।           ॥॥।     ॥५५  
  
याऩै युडैयार् कदऩुवप्पर् मऩ्ऩर्  
कडुम्बरिमाक् कादलित् तूर्वर् - कॊडुङ्गुऴै  
नल्लारै नल्लवर् नाणुवप्पर् अल्लारै  
अल्लार् उवप्पदु केडु।           ॥॥।     ॥५६  
  
कण्णिऱ्‌ सिऱन्द उऱुप्पिल्लै कॊण्डाऩिऩ्  
तुऩ्ऩिय केळिर् पिऱरिल्लै मक्कळिऩ्  
ऒण्मैयवाय्च् चाऩ्ऱ पॊरुळिल्लै ईऩ्ऱाळो  
टॆण्णक् कडवुळु मिल्।           ॥॥।     ॥५७  
  
कऱ्‌ऱऩ्ऩर् कऱ्‌ऱारैक् कादलर् कण्णोडार्  
सॆऱ्‌ऱऩ्ऩर् सॆऱ्‌ऱारैच् चेर्न्दवर् - तॆऱ्‌ऱॆऩ  
उऱ्‌ऱ तुरैयादार् उळ्गरन्दु पाम्बुऱैयुम्  
पुऱ्‌ऱऩ्ऩर् पुल्लऱिवि ऩार्।           ॥॥।     ॥५८  
  
माण्डवर् माण्ड विऩैबॆऱुब वेण्डादार्  
वेण्डा विऩैयुम् पॆऱुबवे - याण्डुम्  
पिऱप्पार् पिऱप्पार् अऱऩिऩ् पुऱुवर्  
तुऱप्पार् तुऱक्कत् तवर्।           ॥॥।     ॥५९  
  
ऎऩ्ऱुम् उळवागुम् नाळुम् इरुसुडरुम्  
ऎऩ्ऱुम् पिणियुम् तॊऴिलॊक्कुम् - ऎऩ्ऱुम्  
कॊडुप्पारुम् कॊळ्वारुम् अऩ्ऩर् पिऱप्पारुम्  
सावारुम् ऎऩ्ऱुम् उळर्।           ॥॥।     ॥६०  
  
इऩिदुण्बा ऩॆऩ्बाऩ् उयिर्गॊल्ला तुण्बाऩ्  
मुऩिदक्का ऩॆऩ्बाऩ् मुगऩॊऴिन्दु वाऴ्वाऩ्  
तऩिय ऩॆऩप्पडुवाऩ् सॆय्दऩऩ् ऱिल्लाऩ्  
इऩिय ऩॆऩप्पडुवाऩ् यार्यार्क्के याऩुम्  
मुऩिया ऒऴुक्कत् तवऩ्।           ॥॥।     ॥६१  
  
ईत्तुण्बा ऩॆऩ्बाऩ् इसैऩडुवाऩ् मऱ्‌ऱवऩ्  
कैत्तुण्बाऩ् काङ्गि यॆऩप्पडुवाऩ् तॆऱ्‌ऱ  
नगैयागुम् नण्णार्मुऩ् सेऱल् पगैयागुम्  
पाडऱिया ताऩै इरवु।           ॥॥।     ॥६२  
नॆय्विदिर्प्प नन्दुम् नॆरुप्पऴल् सेर्न्दु  
वऴुत्त वरङ्गॊडुप्पर् नागर् - तॊऴुत्तिऱन्दु  
कऩ्ऱूट्ट नन्दुङ् गऱवै कलम्बरप्पि  
नऩ्ऱूट्ट नन्दुम् विरुन्दु।           ॥॥।     ॥ ६३  
  
पऴियिऩ्मै मक्कळाल् काण्ग वॊरुवऩ्  
कॆऴियिऩ्मै केट्टा लऱिग पॊरुळिऩ्  
निगऴ्च्चिया ऩाक्क मऱिग पुगऴ्च्चियाल्  
पोऱ्‌ऱादार् पोऱ्‌ऱप् पडुम्।           ॥॥।     ॥ ६४  
  
कण्णुळ्ळुम् काण्बुऴिक् कादऱ्‌ऱाम् पॆण्णिऩ्  
उरुविऩ्ऱि माण्ड वुळवा - मॊरुवऴि  
नाट्टुळ्ळुम् नल्ल पदियुळ पाट्टुळ्ळुम्  
पाडॆय्दुम् पाड लुळ।           ॥॥।     ॥     ६५  
  
तिरियऴल् काणिल् तॊऴुब विऱगिऩ्  
ऎऱियऴल् काणिऩ् इगऴ्ब - ऒरुगुडियिल्  
कल्लादु मूत्ताऩैक् कैविट्टुक् कऱ्‌ऱाऩ्  
इळमैबा राट्टुम् उलगु।           ॥॥।     ॥६६  
  
कैत्तुडैयाऩ् कामुऱ्‌ऱ तुण्डागुम् वित्तिऩ्  
मुळैक्कुऴाम् नीरुण्डेल् उण्डाम् तिरुक्कुऴाम्  
ऒण्सॆय्याळ् पार्त्तुऱिऩ् उण्डागुम् मऱ्‌ऱवळ्  
तुऩ्बुऱुवाळ् आगिऩ् कॆडुम्।           ॥॥।     ॥६७  
  
ऊऩुण् डुऴुवै निऱम्बॆऱूउम् नीर्ऩिलत्तुप्  
पुल्लिऩाऩ् इऩ्बुऱूङुङ् गालेयम् - नॆल्लिऩ्  
अरिसियाऩ् इऩ्बुऱूङुङ् गीऴॆल्लाऩ् तत्तम्  
वरिसैयाऩ् इऩ्बुऱूउम् मेल्।           ॥॥।     ॥६८  
  
पिऩ्ऩवाम् पिऩ्ऩदिर्क्कुञ् जॆय्विऩै ऎऩ्बॆऱिऩुम्  
मुऩ्ऩवाम् मुऩ्ऩम् अऱिन्दार्गट्कु - ऎऩ्ऩुम्  
अवावाम् अडैन्दार्गट्कु उळ्ळम् तवावाम्  
अवाविलार् सॆय्युम् विऩै।           ॥॥।     ॥६९  
  
कैत्तिल्लार् नल्लवर् कैत्तुण्डाय्क् काप्पारिऩ्  
वैत्तारिऩ् नल्लर् वऱियवर् - पैत्तॆऴुन्दु  
वैदारिऩ् नल्लर् पॊऱुप्पवर् सॆय्दारिऩ्  
नल्लर् सिदैया तवर्।           ॥॥।     ॥७०  
  
मगऩुरैक्कुम् तन्दै नलत्तै ऒरुवऩ्  
मुगऩुरैक्कुम् उळ्ऩिऩ्ऱ वेट्कै - अगल्नीर्प्  
पुलत्तियल्बु पुक्काऩ् उरैक्कुम् निलत्तियल्बु  
वाऩम् उरैत्तु विडुम्।           ॥॥।     ॥७१  
  
पदिऩऩ्ऱु पल्लार् उऱैयिऩ् ऒरुवऩ्  
मदिऩऩ्ऱु मासऱक् कऱ्‌पिऩ् - नुदिमरुप्पिऩ्  
एऱ्‌ऱाऩ्वी ऱॆय्दुम् इऩनिरै ताऩ्गॊडुक्कुञ्  
जोऱ्‌ऱाऩ्वी ऱॆय्दुम् कुडि।           ॥॥।     ॥७२  
  
ऊर्न्दाऩ् वगैय कलिऩमा नेर्न्दॊरुवऩ्  
आऱ्‌ऱल् वगैय वऱञ्जॆय्गै तॊट्ट  
कुळत्तऩैय तूम्बिऩ् अगलङ्गळ् तत्तम्  
वळत्तऩैय वाऴ्वार् वऴक्कु।           ॥॥।     ॥७३  
  
ऊऴियुम् याण्डॆण्णि यात्तऩ याममुम्  
नाऴिगै याऩे नडन्दऩ - ताऴियात्  
तॆऱ्‌ऱॆऩ्ऱार् कण्णे तॆळिन्दऩर् वॆट्कॆऩ्ऱार्  
वॆञ्जॊला लिऩ्बुऱु वार्।           ॥॥।     ॥७४  
  
कऱ्‌ऱाऩ् तळरिऩ् ऎऴुन्दिरुक्कुम् कल्लाद  
पेदैयाऩ् वीऴ्वाऩेल् काल्मुरियुम् ऎल्लाम्  
ऒरुमैत्ताऩ् सॆय्द करुवि तॆरिवॆण्णिऩ्  
पॊय्यावित् तागि विडुम्।           ॥॥।     ॥७५  
  
तेव रऩ्ऩर् पुलवरुम् तेवर्  
तमरऩैयर् ओरूर् उऱैवार् - तमरुळ्ळुम्  
पॆऱ्‌ऱऩ्ऩर् पेणि वऴिबडुवार् कऱ्‌ऱऩ्ऩर्  
कऱ्‌ऱारैक् काद लवर्।           ॥॥।     ॥७६  
  
तूर्न्दॊऴियुम् पॊय्बिऱन्द पोऴ्दे मरुत्तुवऩ्  
सॊल्गॆऩ्ऱ पोऴ्दे पिणियुरैक्कुम् - नल्लार्  
विडुगॆऩ्ऱ पोऴ्दे विडुग उरियाऩ्  
तरुगॆऩिऩ् तायम् वगुत्तु।           ॥॥।     ॥७७  
  
नाक्कि ऩऱिब इनियदै मूक्किऩाऩ्  
मोन्दऱिब ऎल्ला मलर्गळुम् नोक्कुळ्ळुम्  
कण्णिऩाल् काण्ब अणियवऱ्‌ऱैत् तॊक्किरुन्दु  
ऎण्णिऩाऩ् ऎण्णप् पडुम्।           ॥॥।     ॥७८  
  
सावाद ऎल्लै पिऱन्द उयिरॆल्लाम्  
तावाद इल्लै वलिगळुम् - मूवा  
इळमै इसैन्दारुम् इल्लै वळमैयिऱ्‌  
केडुइऩ्ऱिच् चॆऩ्ऱारुम् इल्।           ॥॥।     ॥७९  
  
सॊल्लाऩ् अऱिब ऒरुवऩै मॆल्लॆऩ्ऱ  
नीराऩ् अऱिब मडुविऩै - यार्गण्णुम्  
ऒप्पुरविऩाऩ् अऱिब साऩ्ऱाण्मै मॆय्क्कण्  
मगिऴाऩ् अऱिब नऱा।           ॥॥।     ॥८०  
  
नावऩ्ऱो नट्पऱुक्कुम् तेऱ्‌ऱमिल् पेदै  
विडुमऩ्ऱो वीङ्गिप् पिणिप्पिऩ् अवाअप्  
पडुमऩ्ऱो पऩ्ऩूल् वलैयिऱ्‌ कॆडुमऩ्ऱो  
माऱुळ् निऱुक्कुम् तुणिबु।           ॥॥।     ॥८१  
  
कॊडुप्पिऩ् असऩङ् गॊडुक्क विडुप्पिऩ्  
उयिरिडै ईट्टै विडुक्क ऎडुप्पिऱ्‌  
किळैयुट् कऴिन्दार् ऎडुक्क कॆडुप्पिऩ्  
वॆगुळि कॆडुत्तु विडल्।           ॥॥।     ॥८२  
  
नलऩुम् इळमैयुम् नल्गुरविऩ् कीऴ्च्चाम्  
कुलऩुम् कुडिमैयुम् कल्लामैक् कीऴ्च्चाम्  
वळमिल् कुळत्तिऩ्गीऴ् नॆऱ्‌साम् परमल्लाप्   
पण्डत्तिऩ् कीऴ्च्चाम् पगडु।           ॥॥।     ॥८३  
  
नल्लार्क्कुम् तम्मूरॆऩ् ऱूरिल्लै नऩ्ऩॆऱिच्  
चॆल्वार्क्कुम् तम्मूरॆऩ् ऱूरिल्लै - अल्लाक्  
कडैगट्कुम् तम्मूरॆऩ् ऱूरिल्लै तङ्गैत्   
तुडैयार्क्कुम् ऎव्वूरु मूर्।           ॥॥।     ॥८४  
  
कल्ला ऒरुवर्क्कुत् तंवायिऱ्‌ सॊऱ्‌कूऱ्‌ऱम्  
मॆल्लिलै वाऴैक्कुत् ताऩीऩ्ऱ काय्गूऱ्‌ऱम्  
अल्लवै सॆय्वार्क्कु अऱङ्गूऱ्‌ऱम् कूऱ्‌ऱमे  
इल्लत्तुत् तीङ्गॊऴुगु वाळ्।           ॥॥।     ॥८५  
  
नीराऩ्वी ऱॆय्दुम् विळैऩिलम् नीर्वऴङ्गुम्  
पण्डत्ताऱ्‌ पाडॆय्दुम् पट्टिऩम् - कॊण्डाळुम्  
नाट्टाऩ्वी ऱॆय्दुवर् मऩ्ऩवर् कूत्तॊरुवऩ्  
आडलाऱ्‌ पाडु पॆऱुम्।           ॥॥।     ॥८६  
  
ऒऩ्ऱूक्कल् पॆण्डिर् तॊऴिल्ऩलम् ऎऩ्ऱुम्  
नऩ्ऱूक्कल् अन्दणर् उळ्ळम् पिऱऩाळुम्  
नाडूक्कल् मऩ्ऩर् तॊऴिल्ऩलम् केडूक्कल्   
केळिर् ऒरीइ विडल्।           ॥॥।     ॥ ८७  
  
कळ्ळामै वेण्डुम् कडिय वरुदलाल्  
तळ्ळामै वेण्डुम् तगुदि युडैयऩ  
नळ्ळामै वेण्डुम् सिऱियरोडु यार्माट्टुम्  
कॊळ्ळामै वेण्डुम् पगै।           ॥॥।     ॥८८  
  
पॆरुक्कुग नट्टारै नऩ्ऱिऩ्बा लुय्त्तुत्  
तरुक्कुग वॊट्टारैक् काल मऱिन्दाङ्गु  
अरुक्कुग यार्माट्टुम् उण्डि सुरुक्कुग  
सॆल्ला इडत्तुच् चिऩम्।           ॥॥।     ॥८९  
  
मडिमै कॆडुवार्गण् निऱ्‌कुम् कॊडुमैदाऩ्  
पेणामै सॆय्वार्गण् निऱ्‌कुमाम् पेणिय  
नाणिऩ् वरैऩिऱ्‌पर् नऱ्‌पॆण्डिर् नट्टमैन्द  
तूणिऩ्गण् निऱ्‌कुम् कळिऱु।           ॥॥।     ॥९०  
  
मऱैयऱिय अन्दण् पुलवर् मुऱैयॊडु  
वॆऩ्ऱि अऱिब अरसर्गळ् - ऎऩ्ऱुम्  
वणङ्गल् अणिगलम् साऩ्ऱोर्क्कु अह्दऩ्ऱि  
अणङ्गल् वणङ्गिऩ्ऱु पॆण्।           ॥॥।     ॥९१  
  
पट्टाङ्गे पट्टॊऴुगुम् पण्बुडैयाळ् काप्पिऩुम्  
पॆट्टाङ् गॊऴुगुम् पिणैयिलि - मुट्टिऩुम्  
सॆऩ्ऱाङ्गे सॆऩ्ऱॊऴुगुम् कामम् करप्पिऩुम्  
कॊऩ्ऱाऩ्मेल् निऱ्‌कुङ् गॊलै।           ॥।    ९२  
  
वऩ्गण् पॆरुगिऩ् वलिबॆरुगुम् पाऩ्मॊऴियार्  
इऩ्गण् पॆरुगिऩ् इऩम्बॆरुगुम् सीर्साऩ्ऱ  
मॆऩ्गण् पॆरुगिऩ् अऱम्बॆरुगुम् वऩ्गण्  
कयम्बॆरुगिऩ् पावम् पॆरिदु।           ॥॥।     ॥९३  
  
इळमैप् परुवत्तुक् कल्लामै कुऱ्‌ऱम्  
वळमिलाप् पोऴ्दत्तु वळ्ळऩ्मै कुऱ्‌ऱम्  
किळैञरिल् पोऴ्दिऱ्‌ सिऩम्गुऱ्‌ऱम् कुऱ्‌ऱम्  
तमरल्लार् कैयगत् तूण्।           ॥॥।     ॥९४  
  
ऎल्ला विडत्तुम् कॊलैदीदु मक्कळैक्  
कल्ला वळर विडल्दीदु - नल्लार्  
नलन्दीदु नाणऱ्‌ऱु निऱ्‌पिऩ् कुलन्दीदु  
कॊळ्गै यऴिन्दक् कडै।           ॥॥।     ॥९५  
  
आसारम् ऎऩ्बदु कल्वि अऱञ्जेर्न्दु  
पोगम् उडैमै पॊरुळाट्चि यार्गण्णुम्  
कण्णोट्टम् इऩ्मै मुऱैमै तॆरिन्दाळ्वाऩ्  
उण्णाट्टम् इऩ्मैयुम् इल्॥॥॥     ॥९६  
  
कळ्ळिऩ् इडुम्बै कळियऱियुम् नीरिडुम्बै  
पुळ्ळिऩुळ् ओङ्गल् अऱियुम् निरप्पिडुम्बै  
पल्बॆण्डिर् आळ ऩऱियुम् करप्पिडुम्बै  
कळ्वऩ् अऱिन्दु विडुम्।           ॥॥।     ॥९७  
  
वडुच्चॊल् नयमिल्लार् वाय्त्तोऩ्ऱुम् कऱ्‌ऱार्वाय्च्  
चायिऱुऩ् तोऩ्ऱा करप्पुच्चॊल् - तीय  
परप्पुच्चॊल् साऩ्ऱोर्वाय्त् तोऩ्ऱा करप्पुच्चॊल्  
कीऴ्गळ्वाय्त् तोऩ्ऱि विडुम्।           ॥॥।     ॥९८  
  
वालिऴैयार् मुऩ्ऩर् वऩप्पिलार् पाडिलर्  
सालुम् अवैप्पडिऩ् कल्लादाऩ् पाडिलऩ्  
कऱ्‌ऱाऩ् ऒरुवऩुम् पाडिलऩे कल्लादार्  
पेदैयार् मुऩ्ऩर्प् पडिऩ्।           ॥॥।     ॥९९  
  
मासुबडिऩुम् मणिदऩ्सीर् कुऩ्ऱादाम्  
पूसिक् कॊळिऩुम् इरुम्बिऩ्गण् मासॊट्टुम्  
पासत्तुळ् इट्टु विळक्किऩुम् कीऴ्दऩ्ऩै  
मासुडैमै काट्टि विडुम्।           ॥॥।     ॥१००  
  
ऎण्णॊक्कुम् साऩ्ऱोर् मरीइयारिऩ् तीरामै  
पुण्णॆक्कुम् पोऱ्‌ऱार् उडऩुऱैवु - पण्णिय  
याऴॊक्कुम् नट्टार् कऴऱुंसॊल् पाऴॊक्कुम्  
पण्बुडैयाळ् इल्ला मऩै।           ॥॥।     ॥१०१  
  
एरि सिऱिदायिऩ् नीरूरुम् इल्लत्तु  
वारि सिऱिदायिऩ् पॆण्णूरुम् मेलैत्  
तवञ्जिऱि तायिऩ् विऩैयूरुम् ऊरुम्  
उरऩ्सिऱि तायिऩ् पगै।           ॥॥।     ॥१०२  
  
वैददऩाल् आगुम् वसैये वणक्कमदु  
सॆय्ददऩाल् आगुम् सॆऴुङ्गिळै सॆय्द  
पॊरुळिऩाल् आगुमाम् पोगम् नॆगिऴ्न्द  
अरुळिऩाल् आगुम् अऱम्।           ॥॥।     ॥१०३  
  
ऒरुव ऩऱिवाऩुम् ऎल्लाम् यादॊऩ्ऱुम्  
ऒरुव ऩऱिया तवऩुम् ऒरुवऩ्  
कुणऩ् अडङ्गक् कुऱ्‌ऱमु ळाऩुम् ऒरुवऩ्  
कणऩडङ्गक् कऱ्‌ऱाऩुम् इल्।           ॥॥।     ॥१०४  
  
मऩैक्कु विळक्कम् मडवार् मडवार्  
तमक्कुत् तगैसाल् पुदल्वर् मऩक्किऩिय  
कादऱ्‌ पुदल्वर्क्कुक् कल्विये कल्विक्कुम्  
ओदिऱ्‌ पुगऴ्साल् उणर्वु।           ॥॥।     ॥१०५  
  
इऩ्सॊलाऩ् आगुम् किऴमै इऩिप्पिला  
वऩ्सॊलाऩ् आगुम् वसैमऩम् - मॆऩ्सॊलिऩ्  
नाविऩाल् आगुम् अरुळ्मऩम् अम्मऩत्ताऩ्  
वीविला वीडाय् विडुम्।           ॥॥।     ॥१०६  
  
 नाऩ्मणिक्कडिगै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
           ----------------------  
  
थिस् ऎदॆxत् ह्बिलॆ wअस् ह्बिर्स्त् पुत् उप् इऩ् थॆ wऎब् ऒऩ् २४ जऩुअर्य् २०००। 

