+++
title = "Nalayira tivviyap pirapantam, 2032-2790"
+++


## Intro
  
  
  
  
Nalayira tivviyap pirapantam, 2032-2790  
  
  
  
  
Project Madurai  
Copyright (c) 2001 All Rights Reserved  
  
Nalayira tivviyap pirapantam  
Part 3: Verses 2032 - 2790  
  
Input: P. Dileepan &   
Proof-reading: Ram Ravindran, Indianapolis, IN  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


(च्) प्रॊजॆच्त् मदु³रै २००१  
प्रॊजॆच्त् मदु³रै इस् अऩ् ऒबॆऩ्, वॊलुन्दर्य्, wऒर्ल्द्wइदॆ³ इऩिदिअदिवॆ दॆवॊदॆद् तॊ प्रॆबरदिऒऩ् ऒह्प्   
ऎलॆच्त्रॊऩिच् तॆxत्स् ऒह्प् तमिल् लिदॆरर्य् wऒर्क्स् अन्द्³ तॊ दिस्त्रिबु³दॆ थॆम् ह्प्रॆऎ ऒऩ् थॆ इन्दॆर्ऩॆत्।   
दॆदैल्स् ऒह्प् प्रॊजॆच्त् मदु³रै अरॆ अवैलब्लॆ अत् थॆ wऎब्सिदॆ   
ह्त्त्प्://www।प्रॊजॆच्त्मदु³रै।ऒर्ग्/   
यॊउ अरॆ wऎल्सॊमॆ तॊ ह्प्रॆऎल्य् दिस्त्रिबु³दॆ थिस् ह्बिलॆ, प्रॊविदॆ³द् थिस् हॆअदॆ³र् पगॆ³ इस् कॆप्त् इन्दच्त्।

*****************************************************************************  
  
तिरुमङ्गैयाऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्  
  
श्री@  
श्रीमदे रामाऩुजाय नम@  
तिरुमङ्गैयाऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द  
तिरुक्कुऱुन्दाण्डगम्  
  
२०३२@  
निदियिऩैप् पवळत् तूणै  
 नॆऱिमैयाल् निऩैय वल्लार्,  
कदियिऩैक् कञ्जऩ् माळक्  
 कण्डुमुऩ् आण्ड माळुम्,  
मदियिऩै मालै वाऴ्त्ति  
 वणङ्गियॆऩ् मऩत्तु वन्द,  
विदियिऩैक् कण्डु कॊण्ड  
 तॊण्डऩेऩ् विडुगि लेऩे (२)      १  
  
२०३३@  
काऱ्‌ऱिऩैप् पुऩलैत् तीयैक्  
 कडिमदि ळिलङ्गै सॆऱ्‌ऱ  
एऱ्‌ऱिऩै, इमयम् मेय  
 ऎऴिल्मणित् तिरळै, इऩ्ब  
आऱ्‌ऱिऩै अमुदऩ् तऩ्ऩै  
 अवुणऩा रुयिरै युण्ड  
कूऱ्‌ऱिऩै, कुणङ्गॊण् डुळ्ळम्  
 कूऱुऩी कूऱु माऱे।          २  
  
२०३४@  
पायिरुम् परवै तऩ्ऩुळ्  
 परुवरै तिरित्तु, वाऩोर्क्  
कायिरुऩ् तमुदङ्ग् कॊण्ड  
 अप्पऩै ऎम्बि राऩै,  
वेयिरुञ्जोलै सूऴ्न्दु  
 विरिगदि रिरिय निऩ्ऱ,  
मायिरुञ्जोलै मेय  
 मैन्दऩै वणङ्गि ऩेऩे।     ३  
  
२०३५@  
केट्कया ऩुऱ्‌ऱ तुण्डु  
 केऴला युलगङ्ग् कॊण्ड,  
पूक्कॆऴु वण्ण नारैप्  
 पोदरक् कऩविल् कण्डु,  
वाक्किऩाल् करुमऩ् तऩ्ऩाल्  
 मऩत्तिऩाल् सिरत्तै तऩ्ऩाल्,  
वेट्कैमी तूर वाङ्गि  
 विऴुङ्गिऩेऱ्‌ किऩिय वाऱे।      ४  
  
२०३६@  
इरुम्बऩऩ् ऱुण्ड नीर्बोल्  
 ऎम्बॆरु माऩुक्कु, ऎऩ्ऱऩ्  
अरुम्बॆऱ लऩ्बु पुक्किट्  
 टडिमैबूण् डुय्न्दु पोऩेऩ्,  
वरुम्बुयल् वण्ण ऩारै  
 मरुवियॆऩ् मऩत्तु वैत्तु,  
करुम्बिऩिऩ् साऱु पोलप्  
 परुगिऩेऱ्‌ किऩिय लाऱे          ५  
  
२०३७@  
मूवरिल् मुदल्व नाय  
 ऒरुवऩै युलगङ् गॊण्ड,  
कोविऩैक् कुडन्दै मेय  
 कुरुमणित् तिरळै, इऩ्बप्  
पाविऩैप् पच्चैत् तेऩैप्  
 पैम्बॊऩ्ऩै यमरर् सॆऩ्ऩिप्  
पूविऩै, पुगऴुम् तॊण्डर्  
 ऎञ्जॊल्लिप् पुगऴ्वर् तामे?      ६  
  
२०३८@  
इम्मैयै मऱुमै तऩ्ऩै  
 ऎमक्कुवी टागि निऩ्ऱ,  
मॆय्म्मैयै विरिन्द सोलै  
 वियन्दिरु वरङ्गम् मेय,  
सॆम्मैयैक् करुमै तऩ्ऩैत्  
 तिरुमलै ऒरुमै याऩै,  
तऩ्मैयै निऩैवा रॆऩ्ऱऩ्  
 तलैमिसै मऩ्ऩु वारे।        ७  
  
२०३९@  
वाऩिडैप् पुयलै मालै  
 वरैयिडैप् पिरसम् ईऩ्ऱ,  
तेऩिडैक् करुम्बिऩ् साऱ्‌ऱैत्  
 तिरुविऩै मरुवि वाऴार्,  
माऩिडप् पिऱवि यन्दो।  
 मदिक्किलर् कॊळ्ग, तन्दम्  
ऊऩिडैक् कुरम्बै वाऴ्क्कैक्  
 कुऱुदिये वेण्डि ऩारे।          ८  
  
२०४०@  
उळ्ळमो ऒऩ्ऱिल् निल्लादु  
 ओसैयि ऩॆरिऩिऩ् ऱुण्णुम्  
कॊळ्ळिमे लॆऱुम्बु पोलक्  
 कुऴैयुमा लॆऩ्ऱ ऩुळ्ळम्,  
तॆळ्ळियीर्। तेवर्क् कॆल्लाम्  
 तेवरा युलगम् कॊण्ड  
ऒळ्ळियीर्, उम्मै यल्लाल्  
 ऎऴुमैयुम् तुणैयि लोमे।      ९  
  
२०४१@  
सित्तमुम् सॆव्वै निल्ला  
 तॆञ्जॆय्गेऩ् तीवि ऩैयेऩ्,  
पत्तिमैक् कऩ्बु टैयेऩ्  
 आवदे पणिया यन्दाय्,  
मुत्तॊळि मरद कम्मे।  
 मुऴङ्गॊळि मुगिल्वण् णा,ऎऩ्  
अत्त।निऩ् ऩडिमै यल्लाल्  
 यादुमॊऩ् ऱऱिगि लेऩे।         १०  
  
२०४२@  
तॊण्डॆल्लाम् परवि निऩ्ऩैत्  
 तॊऴुदडि पणियु माऱु  
कण्डु, ताऩ् कवलै तीर्प्पाऩ्  
 आवदे पणिया यॆन्दाय्,  
अण्डमा यॆण्डि सैक्कुम्  
 आदियाय् नीदि याऩ,  
पण्डमाम् परम सोदि।  
 निऩ्ऩैये परवु वेऩे।         ११  
  
२०४३@  
आविययै यरङ्ग मालै  
 अऴुक्कुरम् पॆच्चिल् वायाल्,  
तूय्मैयिल् तॊण्ड ऩेऩ्ऩाऩ्  
 सॊल्लिऩेऩ् तॊल्लै नामम्,  
पावियेऩ् पिऴत्त वाऱॆऩ्  
 ऱञ्जिऩेऱ्‌ कञ्ज लॆऩ्ऱु  
काविबोल् वण्णर् वन्दॆऩ्  
 कण्णुळे तोऩ्ऱिऩारे            १२  
  
२०४४@  
इरुम्बऩऩ् ऱुण्ड नीरुम्  
 पोदरुम् कॊळ्ग, ऎऩ्ऱऩ्  
अरुम्बिणि पाव मॆल्लाम्  
 अगऩ्ऱऩ ऎऩ्ऩै विट्टु,  
सुरुम्बमर् सोलै सूऴ्न्द  
 अरङ्गमा कोयिल् कॊण्ड,  
करुम्बिऩैक् कण्डु कॊण्डॆऩ्  
 कण्णिणै कळिक्कु माऱे         १३  
  
२०४५@  
कावियै वॆऩ्ऱ कण्णार्  
 कलविये करुदि, नाळुम्  
पाविये ऩाग वॆण्णि  
 अदऩुळ्ळे पऴुत्तॊ ऴिन्देऩ्,  
तूविसेर् अऩ्ऩम् मऩ्ऩुम्  
 सूऴ्बुऩल् कुडन्दै याऩै,  
पावियॆऩ् पावि यादु              
 पाविये ऩायि ऩेऩे।             १४  
  
२०४६@  
मुऩ्बॊला इराव णऩ्ऱऩ्  
 मुदुमदि ळिलङ्गै वेवित्तु,  
अऩ्बिऩा लऩुमऩ् वन्दाङ्  
 गडियिणै पणिय निऩ्ऱार्क्कु,  
ऎऩ्बॆला मुरुगि युक्किट्  
 टॆऩ्ऩुडै नॆञ्ज मॆऩ्ऩुम्,  
अऩ्बिऩाल् ञाऩ नीर्गॊण्  
 डाट्टुव ऩडिय ऩेऩे।          १५  
  
२०४७@  
मायमाऩ् मायच् चॆऱ्‌ऱु  
 मरुदिऱ नडन्दु, वैयम्  
तायमा परवै पॊङ्गत्  
 तडवरै तिरित्तु, वाऩोर्क्  
कीयुमाल् ऎम्बि राऩार्क्  
 कॆऩ्ऩुडैच् चॊऱ्‌क ळॆऩ्ऩुम्,  
तूयमा मालै कॊण्डु  
 सूट्टुवऩ् तॊण्ड ऩेऩे         १६  
  
२०४८@  
पेसिऩार् पिऱवि नीत्तार्  
 पेरुळाऩ् पॆरुमै पेसि,  
एच्ऩार् उय्न्दु पोऩार्  
 ऎऩ्बदिव् वुलगिऩ् वण्णम्,  
पेसिऩेऩ् एस माट्टेऩ्  
 पेदैयेऩ् पिऱवि नीत्तऱ्‌कु,  
आसैयो पॆरिदु कॊळ्ग  
 अलैगडल् वण्णर् पाले         १७  
  
२०४९@  
इळैप्पिऩै यियक्कम् नीक्कि  
 यिरुन्दुमुऩ् ऩिमैयैक् कूट्टि,  
अळप्पिलैम् पुलऩ टक्कि  
 अऩ्बवर् कण्णे वैत्तु,  
तुळक्कमिल् सिन्दै सॆय्दु  
 तोऩ्ऱलुम् सुडर्विट्टु, आङ्गे  
विळक्किऩै विदियिल् काण्बार्  
 मॆय्म्मैये काण्गिऱ्‌ पारे         १८  
  
२०५०@  
पिण्डियार् मण्डै एन्दिप्  
 पिऱर्मऩै तिरिदऩ् तुण्णुम्,  
उण्डियाऩ् साबम् तीर्त्त  
 ऒरुवऩूर्, उलग मेत्तुम्  
कण्डियूर् अरङ्गम् मॆय्यम्  
 कच्चिबेर् मल्लै ऎऩ्ऱु  
मण्डिऩार्, उय्यल् अल्लाल्  
 मऱ्‌ऱैयार्क् कुय्य लामे? (२)    १९  
  
२०५१@  
वाऩवर् तङ्गळ् कोऩुम्  
 मलर्मिसै अयऩुम्, नाळुम्  
तेमलर् तूवि एत्तुम्  
 सेवडिच् चॆङ्गण् मालै,  
माऩवेल् कलियऩ् सॊऩ्ऩ  
 वण्डमिऴ् मालै नालैन्दुम्,  
ऊऩम तिऩ्ऱि वल्लार्  
 ऒळिविसुम् पाळ्वर् तामे (२)     २०  
  
तिरुमङ्गैआऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्  
श्री@  
श्रीमदे रामाञुजाया नम@  
तिरुमङ्गैआऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द  
तिरुऩॆडुन्दाण्डगम्  
२०५२@  
मिऩ्ऩुरुवाय् मुऩ्ऩुरुविल् वेदम् नाऩ्गाय्  
 विळक्कॊळियाय् मुळैत्तॆऴुन्द तिङ्गळ् ताऩाय्,  
पिऩ्ऩुरुवाय् मुऩ्ऩुरुविल् पिणिमूप् पिल्लाप्  
 पिऱप्पिलियाय् इऱप्पदऱ्‌के ऎण्णादु, ऎण्णुम्  
पॊऩ्ऩुरुवाय् मणियुरुविल् पूदम् ऐन्दाय्प्  
 पुऩलुरुवाय् अऩलुरुविल् तिगऴुञ् जोदि,  
तऩ्ऩुरुवाय् ऎऩ्ऩुरुविल् निऩ्ऱ ऎन्दै  
 तळिर्प्पुरैयुम् तिरुवडियॆऩ् तलैमे लव्वे। (२)   १  
  
२०५३@  
पारुरुविल् नीरॆरिगाल् विसुम्बु मागिप्  
 पल्वेऱु समयमुमाय्प् परन्दु निऩ्ऱ,  
एरुरुविल् मूवरुमे यॆऩ्ऩ निऩ्ऱ,  
 इमैयवर्दऩ् तिरुवुरुवे ऱॆण्णुम् पोदु,  
ओरुरुवम् पॊऩ्ऩुरुवम् ऒऩ्ऱु सॆन्दी  
 ऒऩ्ऱुमा कडलुरुवम् ऒत्तु निऩ्ऱ,  
मूवुरुवुम् कण्डबो तॊऩ्ऱाम् सोदि  
 मुगिलुरुवम् ऎम्मडिगळ् उरुवऩ् ताऩे।    २  
  
२०५४@  
तिरुवडिविल् करुऩॆडुमाल् सेयऩ् ऎऩ्ऱुम्  
 तिरेदैक्कण् वळैयुरुवाय्त् तिगऴ्न्दा ऩॆऩ्ऱुम्,  
पॊरुवडिविल् कडलमुदम् कॊण्ड कालम्  
 पॆरुमाऩैक् करुनील वण्णऩ् ऱऩ्ऩै,  
ऒरुवडिवत् तोरुरुवॆऩ् ऱुणर लागा  
 ऊऴिदो ऱूऴिऩिऩ् ऱेत्तल् अल्लाल्,  
करुवडिविल् सॆङ्गण्ण वण्णऩ् ऱऩ्ऩैक्  
 कट्टुरैये यारॊरुवर् काण्गिऱ्‌ पारे?    ३  
  
२०५५@  
इन्दिरऱ्‌कुम् पिरमऱ्‌कुम् मुदल्वऩ् ऱऩ्ऩै  
 इरुऩिलम्गाल् तीनीर्विण् पूदम् ऐन्दाय्,  
सॆन्दिऱत्त तमिऴोसै वडसॊल् लागित्  
 तिसैऩाऩ्गु माय्त्तिङ्गळ् ञायि ऱागि,  
अन्दरत्तिल् तेवर्क्कुम् अऱिय लागा  
 अन्दणऩै अन्दणर्माट् टन्दि वैत्त  
मन्दिरत्तै, मन्दिरत्ताल् मऱवा तॆऩ्ऱुम्  
 वाऴुदियेल् वाऴलाम् मडऩॆञ् जम्मे।    ४  
  
२०५६@  
ऒण्मिदियिल् पुऩलुरुवि ऒरुगाल् निऱ्‌प  
 ऒरुगालुङ् गामरुसीर् अवुणऩ् उळ्ळत्तु,  
ऎण्मदियुङ् गडन्दण्ड मीदु पोगि  
 इरुविसुम्बि ऩूडुबो यॆऴुन्दु मेलैत्  
तण्मदियुम् कदिरवऩुम् तविर ओडित्  
 तारगैयिऩ् पुऱन्दडवि अप्पाल् मिक्कु,  
मण्मुऴुदुम् अगप्पडुत्तु निऩ्ऱ ऎन्दै  
 मलर्बुरैयुम्  तिरुवडिये वणङ्गि ऩेऩे।    ५  
  
२०५७@  
अलम्बुरिन्द नॆडुन्दडक्कै अमरर् वेन्दऩ्  
 अञ्जिऱैप्पुळ् तऩिप्पागऩ् अवुणर्क् कॆऩ्ऱुम्,  
सलम्बुरिन्दङ् गरुळिल्लात् तऩ्मै याळऩ्  
 ताऩुगन्द वूरॆल्लाम् तन्दाळ् पाडि,  
निलम्बरन्दु वरुम्गलुऴिप् पॆण्णै यीर्त्त  
 नॆडुवेय्गळ् पडुमुत्त मुन्द वुन्दि,  
पुलम्बरन्द पॊऩ्विळैक्कुम् पॊय्गै वेलिप्  
 पूङ्गोव लूर्त्तॊऴुदुम् पोदु नॆञ्जे।    ६  
  
२०५८@  
वऱ्‌पुडैय वरैऩॆडुन्दोळ् मऩ्ऩर् माळ  
 वडिवाय मऴुवेन्दि युलग माण्डु,  
वॆऱ्‌पुडैय नॆडुङ्गडलुळ् तऩिवे लुय्त्त  
 वेळ्मुदला वॆऩ्ऱाऩूर् विन्दम् मेय,  
कऱ्‌पुडैय मडक्कऩ्ऩि कावल् पूण्ड  
 कडिबॊऴिल्सूऴ् नॆडुमऱुगिल् कमल वेलि,  
पॊऱ्‌पुडैय मलैयरैयऩ् पणिय निऩ्ऱ  
 पूङ्गोव लूर्त्तॊऴुदुम् पोदु नॆञ्जे।    ७  
  
२०५९@  
नीरगत्ताय्। नॆडुवरैयि ऩुच्चि मेलाय्।  
 निलात्तिङ्गळ् तुण्डगत्ताय्। निऱैन्द कच्चि  
ऊरगत्ताय्, ऒण्दुरैनीर् वॆह्हा³ वुळ्ळाय्।  
 उळ्ळुवा रुळ्ळत्ताय्, उलग मेत्तुम्  
कारगत्ताय्। कार्वाऩत् तुळ्ळाय्। कळ्वा।  
 कामरुबूङ् गाविरियिऩ् तॆऩ्बाल् मऩ्ऩु  
पेरगत्ताय्, पेरादॆऩ् नॆञ्जि ऩुळ्ळाय्।  
 पॆरुमाऩुऩ् तिरुवडिये पेणि ऩेऩे। (२)  ८  
  
२०६०@  
वङ्गत्ताल् मामणिवऩ् तुन्दु मुन्नीर्  
 मल्लैयाय्। मदिळ्गच्चि यूराय्। पेराय्,  
कॊङ्गत्तार् वळङ्गॊऩ्ऱै यलङ्गल् मार्वऩ्  
 कुलवरैयऩ् मडप्पावै यिडप्पाल् कॊण्डाऩ्,  
पङ्गत्ताय्। पाऱ्‌कडलाय्। पारिऩ् मेलाय्।  
 पऩिवरैयि ऩुच्चियाय्। पवळ वण्णा,  
ऎङ्गुऱ्‌ऱाय् ऎम्बॆरुमाऩ्। उऩ्ऩै नाडि  
 एऴैयेऩ् इङ्गऩमे ऊऴिदरु केऩे।    ९  
  
२०६१@  
पॊऩ्ऩाऩाय्। पॊऴिलेऴुम् कावल् पूण्ड  
 पुगऴाऩाय्। इगऴ्वाय तॊण्ड ऩेऩ्ऩाऩ्,  
 ऎऩ्ऩाऩाय्? ऎऩ्ऩाऩाय्?  ऎऩ्ऩल् अल्लाल्  
 ऎऩ्ऩऱिव ऩेऴैयेऩ्, उलग मेत्तुम्  
तॆऩ्ऩाऩाय् वडवाऩाय् कुडबा लाऩाय्  
 कुणबाल तायिऩाय् इमैयोर्क् कॆऩ्ऱुम्  
मुऩ्ऩाऩाय् पिऩ्ऩाऩार् वणङ्गुम् सोदि।  
 तिरुमूऴिक् कळत्ताऩाय् मुदला ऩाये।    १०  
  
२०६२@  
पट्टुडुक्कुम् अयर्न्दिरङ्गुम् पावै पेणाळ्  
 पऩिऩॆडुङ्गण् णीर्ददुम्बप् पळ्ळि कॊळ्ळाळ्,  
ऎट्टऩैप्पो तॆङ्गुडङ्गाल् इरुक्क किल्लाळ्  
  ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवरङ्ग मॆङ्गे?  ऎऩ्ऩुम्  
 मट्टुविक्कि मणिवण्डु मुरलुम् कून्दल्  
 मडमाऩै इदुसॆय्दार् तम्मै, मॆय्ये  
कट्टुविच्चि सॊल् , ऎऩ्ऩच् चॊऩ्ऩाळ्  नङ्गाय्।  
 कडल्वण्ण रिदुसॆय्दार् काप्पा रारे?     ११  
  
२०६३@  
नॆञ्जुरुगिक् कण्बऩिप्प निऱ्‌कुम् सोरुम्  
 नॆडिदुयिर्क्कुम् उण्डऱियाळ् उऱक्कम् पेणाळ्,  
 नञ्जरविल् तुयिलमर्न्द नम्बी।  ऎऩ्ऩुम्  
  वम्बार्बूम् वयलालि मैन्दा  ऎऩ्ऩुम्,  
अञ्जिऱैय पुट्कॊडिये याडुम् पाडुम्  
  अणियरङ्ग माडुदुमो तोऴी  ऎऩ्ऩुम्,  
ऎञ्जिऱगिऩ् कीऴडङ्गाप् पॆण्णैप् पॆऱ्‌ऱेऩ्  
 इरुऩिलत्तुओर् पऴिबडैत्तेऩ् एबा वम्मे।    १२  
  
२०६४@  
 कल्लॆडुत्तुक् कल्मारि कात्ताय्।  ऎऩ्ऱुम्  
  कामरुबूङ् गच्चियू रगत्ताय्।  ऎऩ्ऱुम्,  
 विल्लिऱुत्तु मॆल्लियल्दोळ् तोय्न्दाय्।  ऎऩ्ऱुम्  
  वॆह्हा³विल् तुयिलमर्न्द वेन्दे।  ऎऩ्ऱुम्,  
 ,अल्लडर्त्तु मल्लरैयऩ् ऱट्टाय्।  ऎऩ्ऱुम्,  
  मागीण्ड कत्तलत्तॆऩ् मैन्दा।  ऎऩ्ऱुम्,  
सॊल्लॆडुत्तुत् तङ्गिळियैच् चॊल्ले ऎऩ्ऱु  
 तुणैमुलैमेल् तुळिसोरच् चोर्क्किऩ् ऱाळे।    १३  
  
२०६५@  
मुळैक्कदिरैक् कुऱुङ्गुडियुळ् मुगिलै मूवा  
 मूवुलगुम् कडन्दप्पाल् मुदलाय् निऩ्ऱ,  
अळप्परिय आरमुदै अरङ्गम् मेय  
 अन्दणऩै अन्दणर्दम् सिन्दै याऩै,  
विळक्कॊळियै मरगदत्तैत् तिरुत्तण् काविल्  
 वॆह्हा³विल् तिरुमालैप् पाडक् केट्टु  
 वळर्त्तदऩाल् पयऩ्बॆऱ्‌ऱेऩ् वरुग।  ऎऩ्ऱु  
 मडक्किळियैक् कैगूप्पि वङ्गि ऩाळे।    १४  
  
२०६६@  
कल्लुयर्न्द नॆडुमदिळ्सूऴ् कच्चि मेय  
 कळिऱॆऩ्ऱुम् कडल्गिडन्द कऩिये। ऎऩ्ऱुम्,  
अल्लियम्बू मलर्प्पॊय्गैप् पऴऩ वेलि  
 अणियऴुन्दूर् निऩ्ऱुगन्द अम्माऩ् ऎऩ्ऱुम्,  
सॊल्लुयर्न्द नॆडुवीणै मुलैमेल् ताङ्गित्  
 तूमुऱुवल् नगैयिऱैये तोऩ्ऱ नक्कु,  
मॆल्विरल्गळ् सिवप्पॆय्दत् तडवि याङ्गे  
 मॆऩ्गिळिबोल् मिगमिऴऱ्‌ऱुम् ऎऩ्बे तैये।    १५  
  
२०६७@  
कऩ्ऱुमेय्त् तिऩिदुगन्द काळाय्। ऎऩ्ऱुम्,  
 कडिबॊऴिल्सूऴ् कणबुरत्तॆऩ् कऩिये। ऎऩ्ऱुम्,  
मऩ्ऱमरक् कूत्ताडि मगिऴ्न्दाय्। ऎऩ्ऱुम्,  
 वडदिरुवेङ् गडम्मेय मैन्दा। ऎऩ्ऱुम्,  
वॆऩ्ऱसुरर् कुलङ्गळैन्द वेन्दे। ऎऩ्ऱुम्,  
 विरिबॊऴिल्सूऴ् तिरुऩऱैयूर् निऩ्ऱाय्। ऎऩ्ऱुम्,  
तुऩ्ऱुगुऴल् करुऩिऱत्तॆऩ् तुणैये ऎऩ्ऱुम्  
 तुणैमुलैमेल् तुळिसोरच् चोर्क्किऩ् ऱाळे। (२)  १६  
  
२०६८@  
पॊङ्गार्मॆल् लिळङ्गॊङ्गै पॊऩ्ऩे पूप्पप्  
 पॊरुगयल्गण् णीररुम्बप् पोन्दु निऩ्ऱु  
सॆङ्गाल मडप्पुऱवम् पॆडैक्कुप् पेसुम्  
 सिऱुगुरलुक् कुडलुरुगिच् चिन्दित्तु, आङ्गे  
तण्गालुम् तण्गुडन्दै नगरुम् पाडित्  
 तण्गोव लूर्प्पाडि याडक् केट्टु,  
नङ्गाय्।नङ् गुडिक्किदुवो नऩ्मै? ऎऩ्ऩ  
 नऱैयूरुम् पाडुवाळ् नविल्गिऩ् ऱाळे।    १७  
  
२०६९@  
कार्वण्णम् तिरुमेऩि कण्णुम् वायुम्  
 कैत्तलमुम् अडियिणैयुम् कमल वण्णम्,  
पार्वण्ण मडमङ्गै पित्तर् पित्तर्  
 पऩिमलर्मेल् पावैक्कुप् पावम् सॆय्देऩ्,  
एर्वण्ण ऎऩ्बेदै ऎञ्जॊल् केळाळ्  
 ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवरङ्ग मॆङ्गे? ऎऩ्ऩुम्,  
नीर्वण्णऩ् नीर्मलैक्के पोवेऩ् ऎऩ्ऩुम्  
 इदुवऩ्ऱो निऱैयऴिन्दार् निऱ्‌कु माऱे?    १८  
  
२०७०@  
मुऱ्‌ऱारा वऩमुलैयाळ् पावै मायऩ्  
 मॊय्यगलत् तुळ्ळिरुप्पाळ् अह्दुम् कण्डुम्  
अऱ्‌ऱाळ्,तऩ् निऱैयऴिन्दाळ् आविक् किऩ्ऱाळ्  
 अणियरङ्ग माडुदुमो तोऴी। ऎऩ्ऩुम्,  
पॆऱ्‌ऱेऩ्वाय्च् चॊल्लिऱैयुम् पेसक् केळाळ्  
 पेर्प्पाडित् तण्गुडन्दै नगरुम् पाडि,  
पॊऱ्‌ऱाम रैक्कयम्ऩी राडप् पोऩाळ्  
 पॊरुवऱ्‌ऱा ळॆऩ्मगळुम् पॊऩ्ऩुम् अह्दे।  १९  
  
२०७१@  
तोराळुम् वाळरक्कऩ् सॆल्वम् माळत्  
 तॆऩ्ऩिलङ्गै मुऩ्मलङ्गच् चॆन्दी ऒल्गि,  
पेराळ ऩायिरम् वाणऩ् माळप्  
 पॊरुगडलै यरण्गडन्दु पुक्कु मिक्क  
पाराळऩ्, पारिडन्दु पारै युण्डु  
 पारुमिऴ्न्दु पारळन्दु पारै याण्ड  
पेराळऩ्, पेरोदुम् पॆण्णै मण्मेल्  
 पॆरुन्दवत्तळ् ऎऩ्ऱल्लाल् पेस लामे?    २०  
  
२०७२@  
मैवण्ण नऱुङ्गुञ्जि कुऴल्बिऩ् ताऴ  
 मगरंसेर् कुऴैयिरुबा टिलङ्गि याड,  
ऎय्वण्ण वॆञ्जिलैये तुणैया इङ्गे  
 इरुवराय् वन्दारॆऩ् मुऩ्ऩे निऩ्ऱार्  
कैवण्णम् तामरैवाय् कमलम् पोलुम्  
 कण्णिणैयुम्  अरविन्दम् अडियुम् अह्दे,  
अव्वण्णत् तवर्ऩिलैमै कण्डुम् तोऴी।  
 अवरैऩाम् तेवरॆऩ् ऱञ्जि ऩोमे। (२)    २१  
  
२०७३@  
नैवळमॊऩ् ऱाराया नम्मै नोक्का  
 नाणिऩार् पोलिऱैये नयङ्गळ् पिऩ्ऩुम्,  
सॆय्वळवि लॆऩ्मऩमुम् कण्णु मोडि  
 ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिक्कीऴ् अणैय, इप्पाल्  
कैवळैयुम् मेगलैयुम् काणेऩ् कण्डेऩ्  
 कऩमगरक् कुऴैयिरण्डुम् नाऩ्गु तोळुम्,  
ऎव्वळवुण् डॆम्बॆरुमाऩ् कोयिल्? ऎऩ्ऱेऱ्‌कु  
 इदुवऩ्ऱो ऎऴिलालि? ऎऩ्ऱार् तामे।    २२  
  
२०७४@  
उळ्ळूरुम् सिन्दैऩोय् ऎऩक्के तन्दॆऩ्  
 ऒळिवळैयुम् माऩिऱमुम् कॊण्डा रिङ्गे,  
तॆळ्ळूरु मिळन्दॆङ्गिऩ् तेऱल् मान्दिच्  
 चेलुगळुम् तिरुवरङ्गम् नम्मू रॆऩ्ऩक्  
कळ्ळूरुम् पैन्दुऴाय् मालै याऩैक्  
 कऩविडत्तिल् याऩ्गाण्बऩ् कण्ड पोदु,  
पुळ्ळूरुम् कळ्वाऩी पोगेल्, ऎऩ्बऩ्  
 ऎऩ्ऱालु मिदुऩमक्कोर् पुलवि ताऩे?    २३  
२०७५@  
इरुगैयिल्सङ् गिवैऩिल्ला ऎल्ले पावम्।  
 इलङ्गॊलिनीर् पॆरुम्बौवम् मण्डि युण्ड,  
पॆरुवयिऱ्‌ऱ करुमुगिले यॊप्पर् वण्णम्  
 पॆरुन्दवत्तर् अरुन्दवत्तु मुनिवर् सूऴ  
ऒरुगैयिल्सङ् गॊरुगैमऱ्‌ ऱाऴि येन्दि  
 उलगुण्ड पॆरुवाय रिङ्गे वन्दु,ऎऩ्  
पॊरुगयल्गण् णीररुम्बप् पुलवि तन्दु  
 पुऩलरङ्ग मूरॆऩ्ऱु पोयि नारे।    २४  
  
२०७६@  
मिऩ्ऩिलङ्गु तिरुवुरुवुम् पॆरिय तोळुम्  
 करिमुऩिन्द कैत्तलमुम् कण्णुम् वायुम्,  
तऩ्ऩलर्न्द नऱुन्दुऴाय् मलरिऩ् कीऴे  
 ताऴ्न्दिलङ्गुम् मगरंसेर् कुऴैयुम् काट्टि  
ऎऩ्ऩलऩुम् ऎऩ्ऩिऱैयुम् ऎञ्जिऩ् तैयुम्  
 ऎऩ्वळैयुम् कॊण्डॆऩ्ऩै याळुङ् गॊण्डु,  
पॊऩ्ऩलर्न्द नऱुञ्जॆरुन्दिप् पॊऴिलि ऩूडे  
 पुऩलरङ्ग मूरॆऩ्ऱु पोयि ऩारे।    २५  
  
२०७७@  
तेमरुवु पॊऴिलिडत्तु मलान्द पोदैत्  
 तेऩदऩै वाय्मडुत्तुऩ् पॆडैयुम् नीयुम्,  
पूमरुवि यिऩिदमर्न्दु पॊऱियि लार्न्द  
 अऱुगाल सिऱुवण्डे। तॊऴुदेऩ् उऩ्ऩै,  
आमरुवि निरैमेय्त्त अमरर् कोमाऩ्  
 अणियऴुन्दूर् निऩ्ऱाऩुक् किऩ्ऱे सॆऩ्ऱु,  
नीमरुवि यञ्जादे निऩ्ऱोर् मादु  
 निऩ्ऩयन्दाळ् ऎऩ्ऱिऱैये इयम्बिक् काणे।    २६  
  
२०७८@  
सॆङ्गाल मडऩाराय्। इऩ्ऱे सॆऩ्ऱु  
 तिरुक्कण्ण पुरम्बुक्कॆऩ् सॆङ्गण् मालुक्कु,  
ऎङ्गाद लॆऩ्दुणैवर्क् कुरैत्ति यागिल्  
 इदुवॊप्प तॆमक्किऩ्ब मिल्लै, नाळुम्  
पैङ्गाऩम् ईदॆल्लाम् उऩदे यागप्  
 पऴऩमीऩ् कवर्न्दुण्णत् तरुवऩ्, तन्दाल्  
इङ्गेवऩ् तिऩिदिरुन्दुऩ् पॆडैयुम् नीयुम्  
 इरुऩिलत्ति लिऩिदिऩ्ब मॆय्द लामे। (२)    २७  
  
२०७९@  
तॆऩ्ऩिलङ्गै यरण्सिदऱि अवुणऩ् माळच्  
 चॆऩ्ऱुलग मूऩ्ऱिऩैयुम् तिरिन्दोर् तेराल्,  
मऩ्ऩिलङ्गु पारदत्तै माळ वूर्न्द  
 वरैयुरुविऩ् मागळिऱ्‌ऱैत् तोऴी, ऎऩ्ऱऩ्  
पॊऩ्ऩिलङ्गु मुलैक्कुवट्टिल् पूट्टिक् कॊण्डु  
 पोगामै वल्लेऩाय्प् पुलवि यॆय्दि,  
ऎऩ्ऩिलङ्ग मॆल्लांवऩ् तिऩ्ब मॆय्द  
 ऎप्पॊऴुदुम् निऩैन्दुरुगि यिरुप्पऩ् नाऩे।    २८  
  
२०८०@  
अऩ्ऱायर् कुलमगळुक् करैयऩ् ऱऩ्ऩै  
 अलैगडलैक् कडैन्दडैत्त अम्माऩ् ऱऩ्ऩै,  
कुऩ्ऱाद वलियरक्कर् कोऩै माळक्  
 कॊडुञ्जिलैवाय्च् चरन्दुरन्दु कुलङ्ग ळैन्दु  
वॆऩ्ऱाऩै, कुऩ्ऱॆडुत्त तोळि ऩाऩै  
 विरिदिरैनीर् विण्णगरम् मरुवि नाळुम्  
निऩ्ऱाऩै, तण्गुडन्दैक् किडन्द मालै  
 नॆडियाऩै अडिऩायेऩ् निऩैन्दिट् टेऩे। (२)  २९  
  
२०८१@  
मिऩ्ऩुमा मऴैदवऴुम् मेग वण्णा।  
 विण्णवर्दम् पॆरुमाऩे। अरुळाय्, ऎऩ्ऱु,  
अऩ्ऩमाय् मुऩिवरो टमर रेत्त  
 अरुमऱैयै वॆळिप्पडुत्त अम्माऩ् ऱऩ्ऩै,  
मऩ्ऩुमा मणिमाड वेन्दऩ्  
 माऩवेल् परगालऩ् कलियऩ् सॊऩ्ऩ  
पऩ्ऩियञूल् तमिऴ्मालै वल्लार् तॊल्लैप्  
 पऴविऩैयै मुदलरिय वल्लार् तामे। (२)    ३०  
  
तिरुमङ्गैयाऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।  
  
श्रीमदे रामाऩुजाय नम@  
पॊय्गैयाऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द मुदऱ्‌ऱिरुवन्दादि  
  
तऩियऩ्  
मुदलियाण्डाऩ् अरुळिच्चॆय्ददु  
कैदैसेर् पूम्बॊऴिल्सूऴ् कच्चिऩगर् वन्दुदित्त,  
पॊय्गैप् पिराऩ्गविञर् पोरेऱु, - वैयत्तु  
अडियवर् वाऴ अरुन्दमिऴऩ् तादि,  
पडिविळङ्गच् चॆय्दाऩ् परिन्दु  
  
२०८२@  
वैयम् तगळिया वार्गडले नॆय्याग,  
वॆय्य कदिरोऩ् विळक्काग, - सॆय्य  
सुडराऴि याऩडिक्के सूट्टिऩेञ्जॊऩ् मालै,  
इडराऴि नीङ्गुगवे ऎऩ्ऱु। (२)                          १  
  
२०८३@  
ऎऩ्ऱु कडल्गडैन्द तॆव्वुलगम् नीरेऱ्‌ऱदु,  
ऒऩ्ऱु मदऩै युणरेऩ् नाऩ्, - अऩ्ऱु  
तडैत्तुडैत्तुक् कण्बडुत्त आऴि, इदुऩी  
पडैत्तिडऩ् तुण्डुमिऴ्न्द पार्।                      २  
  
२०८४@  
पारळवु मोरडिवैत् तोरडियुम् पारुडुत्त,  
नीरळवुम् सॆल्ल निमिर्न्ददे - सूरुरुविल्  
पेयळवु कण्ड पॆरुमाऩ्। अऱिगिलेऩ्,  
नीयळवु कण्ड नॆऱि।                                   ३  
  
२०८५@  
नॆऱिवासल् ताऩेयाय् निऩ्ऱाऩै, ऐन्दु  
पॊऱिवासल् पोर्क्कदवम् सार्त्ति, - अऱिवाऩाम्  
आलमर नीऴल् अऱम्ऩाल्वर्क् कऩ्ऱुरैत्त,  
आलममर् कण्डत् तरऩ्।                               ४  
  
२०८६@  
अरऩ्ऩा रणन्नामम् आऩ्विडैबुळ्ळूर्त्ति,  
उरैञूल् मऱैयुऱैयुम् कोयिल्, - वरैनीर्  
करुमम् अऴिप्पळिप्पुक् कैयदुवेल् नेमि,  
उरुवमॆरि कार्मेऩि ऒऩ्ऱु।                                ५  
  
२०८७@  
ऒऩ्ऱुम् मऱन्दऱियेऩ् ओदनीर् वण्णऩैऩाऩ्,  
इऩ्ऱु मऱप्पऩो एऴैगाळ् - अऩ्ऱु  
करुवरङ्गत् तुट्किडन्दु कैदॊऴुदेऩ् कण्डेऩ्  
तिरुवरङ्ग मेयाऩ् तिसै।                             ६  
  
२०८८@  
तिसैयुम् तिसैयुऱु तॆय्वमुम्, तॆय्वत्  
तिसैयुङ्ग् करुमङ्ग ळॆल्लाम् - असैविल्सीर्क्  
कण्णऩ् नॆडुमाल् कडल्गडैन्द, कारोद  
वण्णऩ् पडैत्त मयक्कु।                               ७  
  
२०८९@  
मयङ्ग वलम्बुरि वाय्वैत्तु, वाऩत्  
तियङ्गुम् ऎऱिगदिरोऩ् ऱऩ्ऩै, - मुयङ्गमरुळ्  
तोराऴि याल् मऱैत्त तॆऩ्ऩी तिरुमाले,  
पोराऴिक् कैयाल् पॊरुदु?                              ८  
  
२०९०@  
पॊरुगोट्टोर् एऩमाय्प् पुक्किडन्दाय्क्कु, अऩ्ऱुऩ्  
ऒरुगोट्टिऩ् मेल्गिडन्द तऩ्ऱॆ, - विरिदोट्ट  
सेवडियै नीट्टित् तिसैऩडुङ्ग विण्दुळङ्ग,  
मावडिविऩ् नीयळन्द मण्?                             ९  
  
२०९१@  
मण्णुम् मलैयुम् मऱिगडलुम् मारुदमुम्,  
विण्णुम् विऴुङ्गियदु मॆय्यॆऩ्बर्, - ऎण्णिल्  
अलगळवु कण्डसी राऴियाय्क्कु, अऩ्ऱिव्  
वुलगळवु मुण्डोवुऩ् वाय्?                               १०  
  
२०९२@  
वायवऩै यल्लदु वाऴ्त्तादु, कैयुलगम्  
तायवऩै यल्लदु ताम्दॊऴा, - पेय्मुलैऩञ्  
जूणाग वुण्डाऩ् उरुवॊडु पेरल्लाल्,  
काणागण् केळा सॆवि।                                   ११  
  
२०९३@  
सॆविवाय्गण् मूक्कुडलॆऩ् ऱैम्बुलऩुम्, सॆन्दी  
पुविगाल्नीर् विण्बूदम् ऐन्दुम्, - अवियाद  
ञाऩमुम् वेळ्वियुम् नल्लऱमुम् ऎऩ्बरे,  
एऩमाय् निऩ्ऱाऱ्‌ कियल्वु।                                १२  
  
२०९४@  
इयल्वाग ईऩ्दुऴा याऩडिक्के सॆल्ल,  
मुयल्वार् इयलमरर् मुऩ्ऩम्, - इयल्वाग  
नीदिया लोदि नियमङ्ग ळाल्बरव,  
आदियाय् निऩ्ऱार् अवर्।                                 १३  
  
२०९५@  
अवरवर् तान्दम् अऱिन्दवा ऱेत्ति,  
इवरिव रॆम्बॆरुमा ऩॆऩ्ऱु, - सुवर्मिसैच्  
चार्त्तियुम् वैत्तुम् तॊऴुवर्, उलगळन्द  
मूर्त्ति युरुवे मुदल्।                                 १४  
  
२०९६@  
मुदलावार् मूवरे अम्मूव रुळ्ळुम्  
मुदलावाऩ् मूरिनीर् वण्णऩ्, - मुदलाय  
नल्लाऩ् अरुळल्लाल् नामनीर् वैयगत्तु,  
पल्लार् अरुळुम् पऴुदु                                 १५  
  
२०९७@  
पऴुदे पलबगलुम् पोयिऩवॆऩ्ऱु, अञ्जि  
अऴुदेऩ् अरवणैमेल् कण्डु - तॊऴुदेऩ्,  
कडलोदम् काललैप्पक् कण्वळरुम्, सॆङ्गण्  
अडलोद वण्णर् अडि।                                    १६  
  
२०९८@  
अडियुम् पडिगडप्पत् तोळ्दिसैमेल् सॆल्ल,  
मुडियुम् विसुम्बळन्द तॆऩ्बर्, - वडियुगिराल्  
ईर्न्दाऩ् इरणियऩ तागम्, ऎरुञ्जिऱैप्पुळ्  
ऊर्न्दा ऩुलगळन्द नाऩ्ऱु                            १७  
  
२०९९@  
नाऩ्ऱ मुलैत्तलै नञ्जुण्डु, उऱिवॆण्णॆय्  
तोऩ्ऱवुण् डाऩ्वॆऩ्ऱि सूऴ्गळिऱ्‌ऱै - ऊऩ्ऱि,  
पॊरुदुडैवु कण्डाऩुम् पुळ्ळिऩ्वाय् कीण्डाऩुम्,  
मरुदिडैबोय् मण्णळन्द माल्।                         १८  
  
२१००@  
मालुङ् गरुङ्गडले। ऎऩ्ऩोऱ्‌ऱाय्, वैयगमुण्  
डालिऩ् इलैत्तुयिऩ्ऱ आऴियाऩ्, - कोलक्  
करुमेऩिच् चॆङ्गण्माल् कण्बडैयुळ्, ऎऩ्ऱुम्  
तिरुमेऩि नीदीण्डप् पॆऱ्‌ऱु।                            १९  
  
२१०१@  
पॆऱ्‌ऱार् तळैगऴलप् पोर्न्दोर् कुऱळुरुवाय्,  
सॆऱ्‌ऱार् पडिगडन्द सॆङ्गण्माल्, - नऱ्‌ऱा  
मरैमलर्च् चेवडियै वाऩवर्गै कूप्पि,  
निरैमलर्गॊण्डु एत्तुवराल् निऩ्ऱु।                     २०  
  
२१०२@  
निऩ्ऱु निलमङ्गै नीरेऱ्‌ऱु मूवडियाल्,  
सॆऩ्ऱु तिसैयळन्द सॆङ्गण्माऱ्‌कु, - ऎऩ्ऱुम्  
पडैयाऴि पुळ्ळूर्त्ति पाम्बणैयाऩ् पादम्,  
अडैयाऴि नॆञ्जे। अऱि।                                 २१  
  
२१०३@  
अऱियु मुलगॆल्लाम् याऩेयु मल्लेऩ्,  
पॊऱिगॊळ् सिऱैयुवण मूर्न्दाय्, - वॆऱिगमऴुम्  
काम्बेय्मॆऩ् तोळि कडैवॆण्णॆ युण्डायै,  
ताम्बेगॊण् डार्त्त तऴुम्बु।                          २२  
  
२१०४@  
तऴुम्बिरुन्द सार्ङ्गऩाण् तोय्न्द मङ्गै,  
तऴुम्बिरुन्द ताळ्सगडम् साडि, - तऴुम्बिरुन्द  
पूङ्गोदै याळ्वॆरुवप् पॊऩ्बॆयरोऩ् मार्प्पिडन्द,  
वीङ्गोद वण्णर् विरल्।                                 २३  
  
२१०५@  
विरलोडु वाय्दोय्न्द वॆण्णॆय्गण्डु, आय्च्चि  
उरलो टुऱप्पिणित्त ञाऩ्ऱु - कुरलोवा  
तोङ्गि निऩैन्दयलार् काण इरुन्दिलैये?,  
ओङ्गोद वण्णा। उरै।                                   २४  
  
२१०६@  
उरैमेऱ्‌कॊण् डॆऩ्ऩुळ्ळम् ओवादु ऎप् पोदुम्  
वरैमेल् मरगदमे पोल, - तिरैमेल्  
किडन्दाऩैक् कीण्डाऩै, केऴलाय्प् पूमि  
इडन्दाऩै येत्ति यॆऴुम्।                              २५  
  
२१०७@  
ऎऴुवार् विडैगॊळ्वार् ईऩ्दुऴा याऩै,  
वऴुवा वगैऩिऩैन्दु वैगल् - तॊऴुवार्,  
विऩैच्चुडरै नन्दुविक्कुम् वेङ्गडमे, वाऩोर्  
मऩच्चुडरैत् तूण्डुम् मलै।                          २६  
  
२१०८@  
मलैयाल् कुडैगवित्तु मावाय् पिळन्दु,  
सिलैयाल् मरामरमेऴ् सॆऱ्‌ऱु, - कॊलैयाऩैप्  
पोर्क्को टॊसित्तऩवुम् पूङ्गुरुन्दम् साय्त्तऩवुम्  
काक्कोडु पऱ्‌ऱियाऩ् कै।                                 २७  
  
२१०९@  
कैय वलम्बुरियुम् नेमियुम्, कार्वण्णत्  
तैय। मलर्मगळ्ऩिऩ् ऩागत्ताळ्, - सॆय्य  
मऱैयाऩ्ऩिऩ् उन्दियाऩ् मामदिळ्मूऩ् ऱॆय्द  
इऱैयाऩ्ऩिऩ् आगत् तिऱै।                             २८  
  
२११०@  
इऱैयुम् निलऩुम् इरुविसुम्बुम् काऱ्‌ऱुम्,  
अऱैबुऩलुम् सॆन्दीयु मावाऩ्, - पिऱैमरुप्पिऩ्  
पैङ्गण्माल् याऩै पडुदुयरम् कात्तळित्त,  
सॆङ्गण्माल् कण्डाय् तॆळि।                               २९  
  
२१११@  
तॆळिदाग वुळ्ळत्तैच् चॆऩ्ऩिऱीइ,  ञाऩत्  
तॆळिदाग नऩ्गुणर्वार् सिन्दै, - ऎळिदागत्  
ताय्ऩाडु कऩ्ऱेबोल् तण्डुऴा याऩडिक्के,  
पोय्ऩाडिक् कॊळ्ळुम् पुरिन्दु।                             ३०  
  
२११२@  
पुरियॊरुगै पऱ्‌ऱियोर् पॊऩ्ऩाऴि येन्दि,  
अरियुरुवुम् आळुरुवुमागि, - ऎरियुरुव  
वण्ण्द्ताऩ् मार्प्पिडन्द मालडियै अल्लाल्, मऱ्‌  
ऱॆण्ण्द्ता नामो इमै?                                  ३१  
  
२११३@  
इमैयाद कण्णाल् इरुळगल नोक्कि,  
अमैयाप् पॊऱिबुलऩ्ग ळैन्दुम् - नमैयामल्,  
आगत् तणैप्पा रणैवरे, आयिरवाय्  
नागत् तणैयाऩ् नगर्।                               ३२  
  
२११४@  
नगर मरुळ्बुरिन्दु नाऩ्मुगऱ्‌कु, पूमेल्  
पगर मऱैबयन्द पण्बऩ्, - पॆयरिऩैये  
पुन्दियाल् सिन्दिया तोदि उरुवॆण्णुम्,  
अन्दिया लाम्बऩङ् गॆऩ्?                                ३३  
  
२११५@  
ऎऩ्ऩॊरुवर् मॆय्यॆऩ्बर् एऴुलगुण्डु आलिलैयिल्  
मुऩ्ऩॊरुव ऩाय मुगिल्वण्णा, - निऩ्ऩुरुगिप्  
पेय्त्ताय् मुलैदन्दाळ् पेर्न्दिलळाल्, पेरमर्क्कण्  
आय्त्ताय् मुलैदन्द आऱु?                            ३४  
  
२११६@  
आऱिय अऩ्बिल् अडियार्दम् आर्वत्ताल्,  
कूऱिय कुऱ्‌ऱमाक् कॊळ्ळल्ऩी - तेऱि,  
नॆडियोय्। अडियडैदऱ्‌ कऩ्ऱे,ई रैन्दु  
मुडियाऩ् पडैत्त मुरण्?                               ३५  
  
२११७@  
मुरणै वलिदॊलैदऱ्‌ कामऩ्ऱे, मुऩ्ऩम्  
तरणि तऩदागत् ताऩे - इरणियऩैप्  
पुण्निरन्द वळ्ळुगिराल् पॊऩ्ऩाऴिक् कैयाल्,नी  
मण्णिरन्दु कॊण्ड वगै?                                ३६  
  
२११८@  
वगैयऱु ञुण्गेळ्वि वाय्वार्गळ्, नाळुम्  
पुगैविळक्कुम् पूम्बुऩलुम् एन्दि, - तिसैदिसैयिऩ्  
वेदियर्गळ् सॆऩ्ऱिऱैञ्जुम् वेङ्गडमे, वॆण्सङ्गम्  
ऊदियवाय् मालुगन्द वूर्।                            ३७  
  
२११९@  
ऊरुम् वरियरवम् ऒण्गुऱवर् माल्याऩै,  
पेर ऎऱिन्द पॆरुमणियै, - कारुडैय  
मिऩ्ऩॆऩ्ऱु पुऱ्‌ऱडैयुम् वेङ्गडमे, मेलसुरर्  
ऎऩ्ऩॆऩ्ऱ माल तिडम्।                                   ३८  
  
२१२०@  
इडन्ददु पूमि ऎडुत्तदु कुऩ्ऱम्,  
कडन्ददु कञ्जऩैमुऩ् अञ्ज, - किडन्ददुवुम्  
नीरोद मागडले निऩ्ऱदुवुम् वेङ्गडमे,  
पेरोद वण्णर् पॆरिदु।                                 ३९  
  
२१२१@  
पॆरुविल् पगऴिक् कुऱवर्गैच् चॆन्दी  
वॆरुविप् पुऩम्दुऱन्द वेऴम्, - इरुविसुम्बिल्  
मीऩ्वीऴक् कण्डञ्जुम् वेङ्गडमे, मेलसुरर्  
कोऩ्वीऴ कण्डुगन्दाऩ् कुऩ्ऱु।                          ४०  
  
२१२२@  
कुऩ्ऱऩैय कुऱ्‌ऱञ् जॆयिऩुम् कुणङ्गॊळ्ळुम्  
इऩ्ऱु मुदलाग ऎऩ्ऩॆञ्जे, - ऎऩ्ऱुम्  
पुऱऩुरैये यायिऩुम् पॊऩ्ऩाऴिक् कैयाऩ्  
तिऱऩुरैये सिन्दित् तिरु                             ४१  
  
२१२३@  
तिरुमगळुम् मण्मगळुम् आय्मगळुम् सेर्न्दाल्  
तिरुमगट्के तीर्न्दवा ऱॆऩ्गॊल्, - तिरुमगळ्मेल्  
पालोदम् सिन्दप् पडऩा कणैक्किडन्द,  
मालोद वण्णर् मऩम्?                                  ४२  
  
२१२४@  
मऩमासु तीरु मऱुविऩैयुम् सार,  
तऩमाय ताऩेगै कूडुम्, - पुऩमेय  
पून्दुऴा याऩडिक्के पोदॊडु नीरेन्दि,  
ताम्दॊऴा निऱ्‌पार् तमर्।                            ४३  
  
२१२५@  
तमरुगन्द तॆव्वुरुवम् अव्वुरुवम् ताऩे,  
तमरुगन्द तॆप्पेर्मऱ्‌ ऱप्पेर्, - तमरुगन्दु  
ऎव्वण्णम् सिन्दित् तिमैया तिरुप्परे,  
अव्वण्णम् अऴिया नाम्।                                 ४४  
  
२१२६@  
आमे यमरर्क् कऱिय? अदुऩिऱ्‌क,  
नामे यऱिगिऱ्‌पोम् नऩ्ऩॆञ्जे, - पूमेय  
मादवत्तोऩ् ताळ्बणिन्द वाळरक्कऩ् नीण्मुडियै,  
पादमत्ता लेण्णिऩाऩ् पण्बु।                          ४५  
  
२१२७@  
पण्बुरिन्द नाऩ्मऱैयोऩ् सॆऩ्ऩिप् पलियेऱ्‌ऱ,  
वॆण्बुरिञूल् मार्बऩ् विऩैदीर, - पुण्बुरिन्द  
आगत्ताऩ् ताळ्बणिवार् कण्डीर्, अमरर्दम्  
पोगत्ताल् पूमियाळ् वार्।                               ४६  
  
२१२८@  
वारि सुरुक्कि मदक्कळि ऱैन्दिऩैयुम्,  
सेरि तिरियामल् सॆऩ्ऩिऱीइ, - कूरिय  
मॆय्ञ्ञाऩत् तालुणर्वार् काण्बरे, मेलॊरुऩाळ्  
कैऩ्ऩागम् कात्ताऩ् कऴल्।                          ४७  
  
२१२९@  
कऴलॊऩ् ऱॆडुत्तॊरुगै सुऱ्‌ऱियोर् कैमेल्,  
सुऴलुम् सुरासुरर्ग ळञ्ज, - अऴलुम्  
सॆरुवाऴि येन्दिऩाऩ् सेवडिक्के सॆल्ल,  
मरुवाऴि नॆञ्जे। मगिऴ्।                              ४८  
  
२१३०@  
मगिऴल कॊऩ्ऱेबोल् माऱुम्बल् याक्कै,  
नॆगिऴ मुयल्गिऱ्‌पार्क् कल्लाल्, - मुगिल्विरिन्द  
सोदिबोल् तोऩ्ऱुम् सुडर्प्पॊऩ् नॆडुमुडि,ऎम्  
आदिगाण् पार्क्कु मरिदु।                              ४९  
  
२१३१@  
अरियबुल ऩैन्दडक्कि याय्मलर्गॊण्डु, आर्वम्  
परियप् परिसिऩाल् पुल्गिल्, - पॆरियऩाय्  
माऱ्‌ऱादु वीऱ्‌ऱिरुन्द मावलिबाल्, वण्गैनीर्  
एऱ्‌ऱाऩैक् काण्ब तॆळिदु।                              ५०  
  
२१३२@  
ऎळिदि लिरण्डैयुम् काण्बदऱ्‌कु, ऎऩ्ऩुळ्ळम्  
तॆळियत् तॆळिन्दॊऴियुम् सॆव्वे, - कळियिल्  
पॊरुन्दा तवऩैप् पॊरलुऱ्‌ऱु, अरियाय्  
इरुन्दाऩ् तिरुनामम् ऎण्।                              ५१  
  
२१३३@  
ऎण्मर् पदिऩॊरुवर् ईरऱुवर् ओरिरुवर्,  
वण्ण मलरेन्दि वैगलुम्, - नण्णि  
ऒरु मालै याल्बरवि ओवादु,ऎप् पोदुम्  
तिरुमालैक् कैदॊऴुवर् सॆऩ्ऱु।                        ५२  
  
२१३४@  
सॆऩ्ऱाल् कुडैयाम् इरुन्दाल्सिङ् गासनमाम्,  
निऩ्ऱाल् मरवडियाम् नीळ्गडलुळ्, - ऎऩ्ऱुम्  
पुणैयाम् मणिविळक्काम् पूम्बट्टाम् पुल्गुम्  
अणैयाम्, तिरुमाऱ्‌ करवु। (२)                         ५३  
  
२१३५@  
अरवम् अडल्वेऴम् आऩ्गुरुन्दम् पुळ्वाय्  
कुरवै कुडम्मुलैमल् कुऩ्ऱम्, - करविऩ्ऱि  
विट्टिऱुत्तु मेय्त्तॊसित्तुक् कीण्डुगोत् ताडि,उण्  
डट्टॆडुत्त सॆङ्गण् अवऩ्।                                ५४  
  
२१३६@  
अवऩ् तमर् ऎव्विऩैय रागिलुम्, ऎङ्गोऩ्  
अवऩ्दमरे यॆऩ्ऱॊऴिव तल्लाल्, - नमऩ्दमराल्  
आरायप् पट्टऱियार् कण्डीर्, अरवणैमेल्  
पेरायऱ्‌ काट्पट्टार् पेर्।                               ५५  
  
२१३७@  
पेरे वरप्पिदऱ्‌ऱल् अल्लालॆम् पॆम्माऩै,  
आरे अऱिवार्? अदुऩिऱ्‌क, - नेरे  
कडिक्कमलत् तुळ्ळिरुन्दुम् काण्गिलाऩ्, कण्णऩ्  
अडिक्कमलऩ् तऩ्ऩै अयऩ्।                              ५६  
  
२१३८@  
अयल्ऩिऩ्ऱ वल्विऩैयै अञ्जिऩे ऩञ्जि,  
उयऩिऩ् तिरुवडिये सेर्वाऩ्, - नयऩिऩ्ऱ  
नऩ्मालै कॊण्डु  नमोऩारणा  ऎऩ्ऩुम्,  
सॊऩ्मालै कऱ्‌ऱेऩ् तॊऴुदु।                             ५७  
  
२१३९@  
तॊऴुदु मलर्क्कॊण्डु तूबम्गै येन्दि,  
ऎऴुदुम् ऎऴुवाऴि नॆञ्जे, - पऴुदिऩ्ऱि  
मन्दिरङ्गळ् कऱ्‌पऩवुम् मालडिये कैदॊऴुवाऩ्,  
अन्दरमॊऩ् ऱिल्लै अडै।                                 ५८  
  
२१४०@  
अडैन्द अरुविऩैयो टल्लल्ऩोय् पावम्,  
मिडैन्दवै मीण्डॊऴिय वेण्डिल्, - ञुडङ्गिडैयै  
मुऩ्ऩिलङ्गै वैत्ताऩ् मुरणऴिय, मुऩ्ऩॊरुऩाळ्  
तऩ्विल् अङ्गै वैत्ताऩ् सरण्।                          ५९  
  
२१४१@  
सरणा मऱैबयन्द तामरैया ऩोडु,  
मरणाय मऩ्ऩुयिर्गट् कॆल्लाम्, - अरणाय  
पेराऴि कॊण्ड पिराऩऩ्ऱि मऱ्‌ऱऱियादु,  
ओराऴि सूऴ्न्द वुलगु।                               ६०  
  
२१४२@  
उलगुम् उलगिऱन्द वूऴियुम्, ऒण्गेऴ्  
विलगु करुङ्गडलुम् वॆऱ्‌पुम्, - उलगिऩिल्  
सॆन्दीयुम् मारुदमुम् वाऩुम्, तिरुमाल्दऩ्  
पुन्दियि लाय पुणर्प्पु।                                ६१  
  
२१४३@  
पुणर्मरुदि ऩूडुबोय्प् पूङ्गुरुन्दम् साय्त्तु,  
मणमरुव माल् विडैयेऴ् सॆऱ्‌ऱु, - कणंवॆरुव  
एऴुलगुम् तायिऩवुम् ऎण्डिसैयुम् पोयिऩवुम्,  
सूऴरवप् पॊङ्गणैयाऩ् तोळ्।                          ६२  
  
२१४४@  
तोळवऩै यल्लाल् तॊऴा, ऎऩ् सॆवियिरण्डुम्,  
केळवऩ तिऩ्मॊऴिये केट्टिरुक्कुम्, - नाऩाळुम्  
कोणा कणैयाऩ् कूरैगऴले कूऱुवदे,  
नाणामै नळ्ळेऩ् नयम्।                                 ६३  
  
२१४५@  
नयवेऩ् पिऱर्प्पॊरुळै नळ्ळेऩ्गी ऴारोडु,  
उयवेऩ् उयर्न्दवरो टल्लाल्, - वियवेऩ्  
तिरुमालै यल्लदु तॆय्वमॆऩ् ऱेत्तेऩ्,  
वरुमाऱॆऩ् नम्मेल् विऩै?                                ६४  
  
२१४६@  
विऩैया लडर्प्पडार् वॆन्नरगिल् सेरार्,  
तिऩैयेऩुम् तीक्कदिक्कट् चॆल्लार्, - निऩैदऱ्‌  
करियाऩैच् चेयाऩै, आयिरम्बेर्च् चॆङ्गट्  
करियाऩैक् कैदॊऴुदक् काल्।                         ६५  
  
२१४७@  
कालै यॆऴुन्दुलगम् कऱ्‌पऩवुम्, कऱ्‌ऱुणर्न्द  
मेलैत् तलैमऱैयोर् वेट्पऩवुम्, - वेलैक्कण्  
ओराऴि याऩडिये ओदुवदुम् ओर्प्पऩवुम्,  
पेराऴि कॊण्डाऩ् पॆयर्।                                 ६६  
  
२१४८@  
पॆयरुम् करुङ्गडले नोक्कुमाऱु, ऒण्बू  
उयरुम् कदिरवऩे नोक्कुम्, -उयिरुम्  
तरुमऩैये नोक्कुमॊण् डामरैयाळ् केळ्वऩ्,  
ऒरुवऩैये नोक्कुम् उणर्वु।                               ६७  
  
२१४९@  
उणर्वारा रुऩ्बॆरुमै? यूऴिदो ऱूऴि,  
उणर्वारा रुऩ्ऩुरुवऩ् तऩ्ऩै?, उणर्वारार्  
विण्णगत्ताय्। मण्णगत्ताय्। वेङ्गडत्ताय् नाल्वेदप्  
पण्णगत्ताय्। नीगिडन्द पाल्?                        ६८  
  
२१५०@  
पालऩ् ऱऩदुरुवाय् एऴुलगुण्डु, आलिलैयिऩ्  
मेलऩ्ऱु नीवळर्न्द मॆय्यॆऩ्बर्, - आलऩ्ऱु  
वेलैऩी रुळ्ळदो विण्णदो मण्णदो?  
सोलैसूऴ् कुऩ्ऱॆडुत्ताय् सॊल्लु।                         ६९  
  
२१५१@  
सॊल्लुऩ् तऩैयुम् तॊऴुमिऩ् विऴुमुडम्बु,  
सॊल्लुऩ् तऩैयुम् तिरुमालै, - नल्लिदऴ्त्  
तामत्ताल् वेळ्वियाल् तन्दिरत्ताल् मन्दिरत्ताल्,  
नामत्ताल् एत्तिदिरेल् नऩ्ऱु।                          ७०  
  
२१५२@  
नऩ्ऱु पिणिमूप्पुक् कैयगऱ्‌ऱि नाऩ्गूऴि,  
निऩ्ऱु निलमुऴुदुम् आण्डालुम्, ऎऩ्ऱुम्  
विडलाऴि नॆञ्जमे। वेण्डिऩेऩ् कण्डाय्,  
अडलाऴि कॊण्डाऩ्माट् टऩ्बु।                            ७१  
  
२१५३@  
अऩ्बाऴि याऩै यणुगॆऩ्ऩुम्, नाअवऩ्ऱऩ्  
पण्बाऴित् तोळ्बरवि येत्तॆऩ्ऩुम्, मुऩ्बूऴि  
काणाऩैक् काणॆऩ्ऩुम् कण्सॆवि केळॆऩ्ऩुम्  
पूणारम् पूण्डाऩ् पुगऴ्।                              ७२  
  
२१५४@  
पुगऴ्वाय् पऴिप्पाय्ऩी पून्दुऴा याऩै,  
इगऴ्वाय् करुदुवाय् नॆञ्जे, - तिगऴ्नीर्क्  
कडलुम् मलैयुम् इरुविसुम्बुम् काऱ्‌ऱुम्,  
उडलुम् उयिरुमेऱ्‌ऱाऩ्।                                    ७३  
  
२१५५@  
एऱ्‌ऱाऩ् पुळ्ळूर्त्ताऩ् ऎयिलॆरित्ताऩ् मार्विडन्दाऩ्  
नीऱ्‌ऱाऩ् निऴल्मणि वण्णत्ताऩ्, - कूऱ्‌ऱॊरुबाल्  
मङ्गैयाऩ् पूमगळाऩ् वार्सडैयाऩ्, नीण्मुडियाऩ्  
कङ्गैयाऩ् नीळ्गऴलाऩ् काप्पु।                        ७४  
  
२१५६@  
काप्पुऩ्ऩै युऩ्ऩक् कऴियुम् अरुविऩैगळ्,  
आप्पुऩ्ऩै युऩ्ऩ अविऴ्न्दॊऴियुम् - मूप्पुऩ्ऩैच्  
चिन्दिप्पार्क् किल्लै तिरुमाले, निऩ्ऩडियै  
वन्दिप्पार् काण्बर् वऴि।                              ७५  
  
२१५७@  
वऴिऩिऩ्ऱु निऩ्ऩैत् तॊऴुवार्, वऴुवा  
मॊऴिऩिऩ्ऱ मूर्त्तियरे यावर्, - पऴुदॊऩ्ऱुम्  
वाराद वण्णमे विण्गॊडुक्कुम्, मण्णळन्द  
सीराऩ् तिरुवेङ्गडम्।                                  ७६  
  
२१५८@  
वेङ्गडमुम् विण्णगरुम् वॆह्हा³वुम्, अह्हा³द  
पूङ्गिडङ्गिल् नीळ्गोवल् पॊऩ्ऩगरुम्, - नाऩ्गिडत्तुम्  
निऩ्ऱा निरुन्दाऩ् किडन्दाऩ् नडन्दाऩे,  
ऎऩ्ऱाल् कॆडुमाम् इडर्।                                   ७७  
  
२१५९@  
इडरार् पडुवार्? ऎऴुऩॆञ्जे, वेऴम्  
तॊडर्वाऩ् कॊडुमुदलै सूऴ्न्द, - पडमुडै  
पैऩ्ऩागप् पळ्ळियाऩ् पादमे कैदॊऴुदुम्,  
कॊय्ऩ्ऩागप् पूम्बोदु कॊण्डु।                           ७८  
  
२१६०@  
कॊण्डाऩै यल्लाल् कॊडुत्तारै यार्बऴिप्पार्,  
 मण्दा  ऎऩविरन्दु मावलियै, ऒण्दारै  
नीरङ्गै तोय निमिर्न्दिलैये, नीळ्विसुम्बिल्  
आरङ्गै तोय अडुत्तु?                                 ७९  
  
२१६१@  
अडुत्त कडुम्बगैञर्क् काऱ्‌ऱेऩॆऩ् ऱोडि,  
पडुत्त पॊरुम्बाऴि सूऴ्न्द - विडत्तरवै,  
वल्लाळऩ् कैक्कॊडुत्त मामेऩि मायवऩुक्कु,  
अल्लादुम् आवरो आळ्?                                   ८०  
  
२१६२@  
आळमर् वॆऩ्ऱि यडुगळत्तुळ् अञ्ञाऩ्ऱु,  
वाळमर् वेण्डि वरैऩट्टु, - नीळरवैच्  
चुऱ्‌ऱिक् कडैन्दाऩ् पॆयरऩ्ऱे, तॊन्नरगैप्  
पऱ्‌ऱिक् कडत्तुम् पडै?                                 ८१  
  
२१६३@  
पडैयारुम् वाट्कण्णार् पारसिऩाळ्, पैम्बूऩ्  
तॊडैयलो टेन्दिय तूबम्, - इडैयिडैयिऩ्  
मीऩ्माय मासूणुम् वेङ्गडमे, मेलॊरुऩाळ्  
माऩ्माय ऎय्दाऩ् वरै।                                ८२  
  
२१६४@  
वरैगुडैदोल् काम्बाग आनिरैगात्तु, आयर्  
निरैविडैयेऴ् सॆऱ्‌ऱवा ऱॆऩ्ऩे, - उरवुडैय  
नीराऴि युळ्गिडन्दु नेरा निसासरर्मेल्,  
पेराऴि कॊण्ड पिराऩ्?                                  ८३  
  
२१६५@  
पिराऩ्। उऩ् पॆरुमै पिऱरा रऱिवार्?,  
उराअ युलगळन्द ञाऩ्ऱु, - वरागत्  
तॆयिऱ्‌ऱळवु पोदावा ऱॆऩ्गॊलो, ऎन्दै  
अडिक्कळवु पोन्द पडि?                                 ८४  
  
२१६६@  
पडिगण् डऱिदिये पाम्बणैयि ऩाऩ्,पुट्  
कॊडिगण् डऱिदिये?कूऱाय्, - वडिविल्  
पॊऱियैन्दु मुळ्ळडक्किप् पोदॊडुऩी रेन्दि,  
नॆऱिऩिऩ्ऱ नॆञ्जमे। नी।                               ८५  
  
२१६७@  
नीयुम् तिरुमगळुम् निऩ्ऱायाल्, कुऩ्ऱॆडुत्तुप्  
पायुम् पऩिमऱैत्त पण्बाळा, - वायिल्  
कडैगऴिया वुळ्बुगाक् कामर्बूङ् गोवल्  
इडैगऴिये पऱ्‌ऱि यिऩि।                                 ८६  
  
२१६८@  
इऩियार् पुगुवा रॆऴुनरग वासल्?  
मुऩियादु मूरित्ताळ् कोमिऩ्, - कऩिसायक्  
कऩ्ऱॆऱिन्द तोळाऩ् कऩैगऴले काण्बदऱ्‌कु,  
नऩ्गऱिन्द नावलंसूऴ् नाडु।                       ८७  
  
२१६९@  
नाडिलुम् निऩ्ऩडिये नाडुवऩ, नाडोऱुम्  
पाडिलुम् निऩ्बुगऴे पाडुवऩ्, सूडिलुम्  
पॊऩ्ऩाऴि येन्दिऩाऩ् पॊऩ्ऩडिये सूडुवेऱ्‌कु,  
ऎऩ्ऩागि लॆऩ्ऩे ऎऩक्कु?                                   ८८  
  
२१७०@  
ऎऩक्कावा रारॊरुवरे, ऎम्बॆरुमाऩ्  
तऩक्कावाऩ् ताऩेमऱ्‌ ऱल्लाल्, - पुऩक्कायाम्  
पूमेऩि काणप् पॊदियविऴुम् पूवैप्पू,  
मामेऩि काट्टुम् वरम्।                                  ८९  
  
२१७१@  
वरत्ताल् वलिऩिऩैन्दु मादव।निऩ् पादम्,  
सिरत्ताल् वणङ्गाऩा मॆऩ्ऱे, - उरत्तिऩाल्  
ईररियाय् नेर्वलियो ऩाय इरणियऩै,  
ओररियाय् नीयिडन्द तूऩ्?                            ९०  
  
२१७२@  
ऊऩक् कुरम्बैयि ऩुळ्बुक् किरुळ्ऩीक्कि,  
ञाऩच् चुडर्गॊळीइ नाडोऱुम्, - एऩत्  
तुरुवा युलगिडन्द वूऴियाऩ् पादम्,  
मरुवादार्क् कुण्डामो वाऩ्?                            ९१  
  
२१७३@  
वाऩागित् तीयाय् मऱिगडलाय् मारुदमाय्  
तेऩागिप् पालाम् तिरुमाले, - आऩाय्च्चि  
वॆण्णॆय् विऴुङ्ग निऱैयुमे, मुऩ्ऩॊरुऩाळ्  
मण्णै उमिऴ्न्द वयिऱु?                                ९२  
  
२१७४@  
वयिऱऴल वाळुरुवि वन्दाऩै यञ्ज  
ऎयिऱिलग वाय्मडुत्त तॆऩ्ऩी, - पॊऱियुगिराल्  
पूवडियै यीडऴित्त पॊऩ्ऩाऴिक् कैया,निऩ्  
सेवडिमे लीडऴियच् चॆऱ्‌ऱु?                             ९३  
  
२१७५@  
सॆऱ्‌ऱॆऴुन्दु तीविऴित्तुच् चॆऩ्ऱविन्द एऴुलगुम्,  
मऱ्‌ऱिवैया वॆऩ्ऱुवा यङ्गान्दु, मुऱ्‌ऱुम्  
मऱैयवऱ्‌कुक् काट्टिय मायवऩै यल्लाल्,  
इऱैयेऩुम् एत्तादॆऩ् ना।                               ९४  
  
२१७६@  
नावायि लुण्डे  नमोऩार णा ऎऩ्ऱु,  
ओवा तुरैक्कु मुरैयुण्डे, - मूवाद  
माक्कदिक्कण् सॆल्लुम् वगैयुण्डे, ऎऩ्ऩॊरुवर्  
तीक्कदिक्कट् चॆल्लुम् तिऱम्?                           ९५  
  
२१७७@  
तिऱम्बादॆऩ् ऩॆञ्जमे। सॆङ्गण्माल् कण्डाय्,  
अऱम्बाव मॆऩ्ऱिरण्डु मावाऩ्, पुऱन्दाऩिम्  
मण्दाऩ् मऱिगडल्दाऩ् मारुदन्दाऩ्, वाऩ्दाऩे,  
कण्डाय् कडैक्कट् पिडि।                                 ९६  
  
२१७८@  
पिडिसेर् कळिऱळित्त पेराळा, उऩ्ऱऩ्  
अडिसेर्ऩ् तरुळ्बॆऱ्‌ऱाळ् अऩ्ऱे, - पॊडिसेर्  
अऩल्गङ्गै येऱ्‌ऱाऩ् अविर्सडैमेल् पाय्न्द,  
पुऩल्गङ्गै यॆऩ्ऩुम्बेर्प् पॊऩ्?                             ९७  
  
२१७९@  
पॊऩ्दिगऴ मेऩिप् पुरिसडैयम् पुण्णियऩुम्,  
निऩ्ऱुलगम् ताय नॆडुमालुम्, - ऎऩ्ऱुम्  
इरुवरङ्गत् ताल्दिरिव रेलुम्, ऒरुवऩ्  
ऒरुवऩङ्गत् तॆऩ्ऱु मुळऩ्।                              ९८  
  
२१८०@  
उळऩ्गण्डाय् नऩ्ऩॆञ्जे। उत्तमऩ् ऎऩ्ऱुम्  
उळऩ्गण्डाय्, उळ्ळूवा रुळ्ळत् - तुळऩ्गण्डाय्,  
वॆळ्ळत्ति ऩुळ्ळाऩुम् वेङ्गडत्तु मेयाऩुम्,  
उळ्ळत्ति ऩुळ्ळऩॆऩ् ऱोर्।                                 ९९  
  
२१८१@  
ओरडियुम् साडुदैत्त ऒण्मलर्च् चेवडियुम्,  
ईरडियुम् काणला मॆऩ्ऩॆञ्जे। - ओरडियिल्  
तायवऩैक् केसवऩैत् तण्डुऴाय् मालैसेर्,  
मायवऩै येमऩत्तु वै। (२)                          १००  
  
पॊय्गैयाऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्  
  
श्री@  
  
श्रीमदे रामाऩुजाय नम@  
  
पूदत्ताऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द  
  
इरण्डाम् तिरुवन्दादि  
  
तऩियऩ्  
  
तिरुगुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् अरुळिच् चॆय्ददु  
  
नेरिसै वॆण्बा  
  
ऎऩ्बिऱवि तीर इऱैञ्जिऩेऩ् इऩ्ऩमुदा  
अऩ्बे तगळि यळित्ताऩै, - नऩ्बुगऴ्सेर्  
सीदत्तार् मुत्तुगळ् सेरुम् कडल्मल्लैप्  
पूदत्तार् पॊऩ्ऩङ्गऴल्।  
  
२१८२@  
अऩ्बे तळिया आर्वमे नॆय्याग,  
इऩ्बुरुगु सिन्दै यिडुदिरिया, - नऩ्बुरुगि  
ञाऩच् चुडर्विळक् केऱ्‌ऱिऩेऩ् नारणऱ्‌कु  
ञाऩत् तमिऴ्बुरिन्द नाऩ्। (२)                      १  
  
२१८३@  
ञाऩत्ताल् नऩ्गुणर्न्दु नारणऩ्ऱऩ् नामङ्गळ्,  
ताऩत्ताल् मऱ्‌ऱवऩ् पेर् साऱ्‌ऱिऩाल्, - वाऩत्  
तणियमर राक्कुविक्कु मह्दऩ्ऱे, नाङ्गळ्  
पणियमरर् कोमाऩ् परिसु?                              २  
  
२१८४@  
परिसु नऱुमलराल् पाऱ्‌कडलाऩ् पादम्,  
पुरिवार् पुगऴ्बॆऱुवर् पोलाम्, - पुरिवार्गळ्  
तॊल्लमरर् केळ्वित् तुलङ्गॊळिसेर् तोऱ्‌ऱत्तु  
नल्लमरर् कोमाऩ् नगर्।                                ३  
  
२१८५@  
नगरिऴैत्तु नित्तिलत्तु नाण्मलर् कॊण्डु, आङ्गे  
तिगऴुम् अणिवयिरम् सेर्त्तु, - निगरिल्लाप्  
पैङ्गमल मेन्दिप् पणिन्देऩ् पऩिमलराळ्,  
अङ्गंवलम् कॊण्डाऩ् अडि।                                 ४  
  
२१८६@  
अडिमूऩ्ऱि लिव्वुलगम् अऩ्ऱळन्दाय् पोलुम्  
अडिमूऩ् ऱिरन्दवऩि कॊण्डाय्, - पडिऩिऩ्ऱ  
नीरोद मेऩि नॆडुमाले निऩ्ऩडियै  
आरोद वल्लार् अऱिन्दु?                                ५  
  
२१८७@  
अऱिन्दैन्दु मुळ्ळडक्कि आय्मलर्गॊण्डु, आर्वम्  
सॆऱिन्द मऩत्तराय्च् चॆव्वे, - अऱिन्दवऩ्ऱऩ्  
पेरोदि येत्तुम् पॆरुन्दवत्तोर् काण्बरे,  
कारोद वण्णऩ् कऴल्।                                  ६  
  
२१८८@  
कऴलॆडुत्तु वाय्मडित्तुक् कण्सुऴऩ्ऱु, माऱ्‌ऱार्  
अऴलॆडुत्त सिन्दैयराय् अञ्ज, तऴलॆडुत्त  
पोराऴि एत्तिऩाऩ् पॊऩ्मलर्च् चेवडियै  
ओराऴि नॆञ्जे। उगन्दु।                                 ७  
  
२१८९@  
उगन्दुऩ्ऩै वाङ्गि ऒळिऩिऱङ्गॊळ् कॊङ्गै  
अगम्गुळिर वुण्णॆऩ्ऱाळ् आवि, उगन्दु  
मुलैयुण्बाय् पोले मुऩिन्दुण्डाय्, नीयुम्  
अलैबण्बा लाऩमैयाल् अऩ्ऱु।                           ८  
  
२१९०@  
अऩ्ऱदुगण् डञ्जाद आय्च्चि युऩक्किरङ्गि,  
निऩ्ऱु मुलैदन्द इन्नीर्मैक्कु, अऩ्ऱु  
वरऩ्मुऱैयाल् नीयळन्द मागडल्सूऴ् ञालम्,  
पॆरुमुऱैया लॆय्दुमो पेर्त्तु?                          ९  
  
२१९१@  
पेर्त्तऩै मासगडम् पिळ्ळैयाय्, मण्णिरन्दु  
कात्तऩै पुल्लुयिरुम् कावलऩे, एत्तिय  
नावुडैयेऩ् पूवुडैयेऩ् निऩ्ऩुळ्ळि निऩ्ऱमैयाल्  
कावडियेऩ् पट्ट कडै।                                 १०  
  
२१९२@  
कडैऩिऩ् ऱमरर् कऴल्दॊऴुदु, नाळुम्  
इडैऩिऩ्ऱ इऩ्बत्त रावर्, पुडैऩिऩ्ऱ  
नीरोद मेऩि नॆडुमाले, निऩ्ऩडियै  
आरोद वल्लार् अवर्?                                   ११  
  
२१९३@  
अवरिवरॆऩ् ऱिल्लै अरवणैयाऩ् पादम्,  
ऎवर्वणङ्गि येत्तादा रॆण्णिल्, पलरुम्  
सॆऴुङ्गदिरो ऩॆण्मलरोऩ् कण्णुदलोऩ् अऩ्ऱे  
तॊऴुन्दगैयार् नाळुम् तॊडर्न्दु?                     १२  
  
२१९४@  
तॊडरॆडुत्त माल्याऩै सूऴ्गयम्बुक् कञ्जिप्  
पडरॆडुत्त पैङ्गमलम् कॊण्डु,अऩ् - ऱिडरडुक्क  
आऴियाऩ् पादम् पणिन्दऩ्ऱे, वाऩवर्गोऩ्  
पाऴिदा ऩॆय्दिऱ्‌ऱुप् पण्डु?                           १३  
  
२१९५@  
पण्डिप् पॆरुम्बदियै याक्कि पऴिबावम्  
कॊण्डुइङ्गु वाऴ्वारैक् कूऱादे, - ऎण्डिसैयुम्  
पेर्त्तगरम् नाऩ्गुडैयाऩ् पेरोदिप् पेदैगाळ्  
तीर्त्तगरर् आमिऩ् तिरिन्दु।                         १४  
  
२१९६@  
तिरिन्ददु वॆञ्जमत्तुत् तेर्गडवि, अऩ्ऱु  
पिरिन्ददु सीदैयैमाऩ् पिऩ्बोय्, - पुरिन्ददुवुम्  
कण्बळ्ळि कॊळ्ळ अऴगियदे, नागत्तिऩ्  
तण्बळ्ळि कॊळ्वाऩ् ऱऩक्कु।                              १५  
  
२१९७@  
तऩक्कडिमै पट्टदु ताऩऱिया ऩेलुम्  
मऩत्तडैय वैप्पदाम् मालै, - वऩत्तिडरै  
एरियाम् वण्णम् इयऱ्‌ऱु मिदुवल्लाल्,  
मारियार् पॆय्गिऱ्‌पार् मऱ्‌ऱु?                             १६  
  
२१९८@  
मऱ्‌ऱा रियलावर् वाऩवर्गोऩ् मामलरोऩ्,  
सुऱ्‌ऱुम् वणङ्गुम् तॊऴिलाऩै, - ऒऱ्‌ऱैप्  
पिऱैयिरुन्द सॆञ्जडैयाऩ् पिञ्जॆऩ्ऱु, मालैक्  
कुऱैयिरन्दु ताऩ्मुडित्ताऩ् कॊण्डु।                    १७  
  
२१९९@  
कॊण्ड तुलगम् कुऱळुरुवाय्क् कोळरियाय्,  
ऒण्डिऱलोऩ् मार्वत् तुगिर्वैत्तदु - उण्डदुवुम्  
ताऩ्गडन्द एऴुलगे तामरैक्कण् मालॊरुऩाळ्,  
वाऩ्गडन्दाऩ् सॆय्द वऴक्कु।                        १८  
  
२२००@  
वऴक्कऩ्ऱु कण्डाय् वलिसगडम् सॆऱ्‌ऱाय्,  
वऴक्कॊऩ्ऱु नीमदिक्क वेण्डा, - कुऴक्कऩ्ऱु  
तीविळविऩ् काय्क्कॆऱिन्द तीमै तिरुमाले,  
पार्विळङ्गच् चॆय्दाय् पऴि।                              १९  
  
२२०१@  
पऴिबावम् कैयगऱ्‌ऱिप् पल्गालुम् निऩ्ऩै,  
वऴिवाऴ्वार् वाऴ्वराम् मादो, - वऴुविऩ्ऱि  
नारणऩ्ऱऩ् नामङ्गळ् नऩ्गुणर्न्दु नऩ्गेत्तुम्,  
कारणङ्गळ् तामुडैयार् ताम्।                        २०  
  
२२०२@  
तामुळरे तम्मुळ्ळम् उळ्ळुळदे, तामरैयिऩ्  
पूवुळदे येत्तुम् पॊऴुदुण्डे, - वामऩ्  
तिरुमरुवु ताळ्मरूवु सॆऩ्ऩियरे, सॆव्वे  
अरुनरगम् सेर्व तरिदु।                             २१  
  
२२०३@  
अरिय तॆळिदागुम् आऱ्‌ऱलाल् माऱ्‌ऱि,  
पॆरुग मुयल्वारैप् पॆऱ्‌ऱाल्, - करियदोर्  
वॆण्गोट्टु माल्याऩै वॆऩ्ऱुमुडित् तऩ्ऱे,  
तण्गोट्टु मामलराल् ताऴ्न्दु?                        २२  
  
२२०४@  
ताऴ्न्दुवरङ् गॊण्डु तक्क वगैगळाल्  
वाऴ्न्दु कऴिवारै वाऴ्विक्कुम्, - ताऴ्न्द  
विळङ्गऩिक्कुक् कऩ्ऱॆऱिन्दु वेऱ्‌ऱुरुवाय्, ञालम्  
अळन्दडिक्कीऴ्क् कॊण्ड अवऩ्।                             २३  
  
२२०५@  
अवऩ्गण्डाय् नऩ्ऩॆञ्जे। आररुळुम् केडुम्,  
अवऩ्गण्डा यैम्बुलऩाय् निऩ्ऱाऩ्, - अवऩ्गण्डाय्  
काऱ्‌ऱुत्ती नीर्वाऩ् करुवरैमण् कारोद,  
सीऱ्‌ऱत्ती यावाऩुम् सॆऩ्ऱु।                            २४  
  
२२०६@  
सॆऩ्ऱ तिलङ्गैमेल् सॆव्वेदऩ् सीऱ्‌ऱत्ताल्,  
कॊऩ्ऱ तिरावणऩैक् कूऱुङ्गाल्, - निऩ्ऱदुवुम्  
वेयोङ्गु तण्सारल् वेङ्गडमे, विण्णवर्दम्  
वायोङ्गु तॊल्बुगऴाऩ् वन्दु।                           २५  
  
२२०७@  
वन्दित् तवऩै वऴिऩिऩ्ऱ ऐम्बूदम्  
ऐन्दुम् अगत्तडक्कि यार्वमाय्, - उन्दिप्  
पडियमरर् वेलैयाऩ् पण्डमरर्क् कीन्द,  
पडियमरर् वाऴुम् पदि।                               २६  
  
२२०८@  
पदियमैन्दु नाडिप् परुत्तॆऴुन्द सिन्दै,  
मदियुरिञ्जि वाऩ्मुगडु नोक्कि - कदिमिगुत्तङ्  
गोल्देडि याडुम् कॊऴुन्ददे पोऩ्ऱदे,  
माल्देडि योडुम् मऩम्।                                  २७  
  
२२०९@  
मऩत्तुळ्ळाऩ् वेङ्गडत्ताऩ् मागडलाऩ्, मऱ्‌ऱुम्  
निऩैप्परिय नीळरङ्गत् तुळ्ळाऩ्, - ऎऩैप्पलरुम्  
तेवादि तेव ऩॆऩप्पडुवाऩ्, मुऩ्ऩॊरुऩाळ्  
मावाय् पिळन्द मगऩ्।                                 २८  
  
२२१०@  
मगऩागक् कॊण्डॆडुत्ताळ् माण्बाय कॊङ्गै,  
अगऩार वुण्बऩॆऩ् ऱुण्डु, - मगऩैत्ताय्  
तेऱाद वण्णम् तिरुत्तिऩाय्, तॆऩ्ऩिलङ्गै  
नीऱाग ऎय्दऴित्ताय् नी।                             २९  
  
२२११@  
नीयऩ् ऱुलगळन्दाय् नीण्ड तिरुमाले,  
नीयऩ् ऱुलगिडन्दा यॆऩ्बराल्, - नीयऩ्ऱु  
कारोदम् मुऩ्गडैन्दु पिऩ्ऩडैत्ताय् मागडलै,  
पेरोद मेऩिप् पिराऩ्।                                   ३०  
  
२२१२@  
पिराऩॆऩ्ऱु नाळुम् पॆरुम्बुलरि यॆऩ्ऱुम्,  
कुराऩल् सॆऴुम्बोदु कॊण्डु, - वरागत्  
तणियुरुवऩ् पादम् पणियुमवर् कण्डीर्,  
मणियुरुवम् काण्बार् मगिऴ्न्दु।                         ३१  
  
२२१३@  
मगिऴ्न्ददु सिन्दै तिरुमाले, मऱ्‌ऱुम्  
मगिऴ्न्ददुऩ् पादमे पोऱ्‌ऱि, - मगिऴ्न्द  
तऴलाऴि सङ्ग मवैबाडि याडुम्,  
तॊऴिलागम् सूऴ्न्दु तुणिन्दु।                         ३२  
  
२२१४@  
तुणिन्ददु सिन्दै तुऴायलङ्गल्, अङ्गम्  
अणिन्दवऩ्बे रुळ्ळत्तुप् पल्गाल्, - पणिन्ददुवुम्  
वेय्बिऱङ्गु सारल् विऱल्वेङ् गडवऩैये,  
वाय्दिऱङ्गळ् सॊल्लुम् वगै।                             ३३  
  
२२१५@  
वगैया लवऩि यिरन्दळन्दाय् पादम्,  
पुगैयाल् नऱुमलाराल् मुऩ्ऩे, - मिगवाय्न्द  
अऩ्बाक्कि येत्ति यडिमैप्पट्टेऩुऩक्कु,  
ऎऩ्बाक्कि यत्ताल् इऩि।                                  ३४  
  
२२१६@  
इऩिदॆऩ्बर् कामम् अदऩिलुम् आऱ्‌ऱ,  
इऩिदॆऩ्बर् तण्णीरुम् ऎन्दाय्, - इऩिदॆऩ्ऱु  
कामनीर् वेळादु निऩ्बॆरुमै वेट्परेल्,  
सेमऩी रागुम् सिऱिदु।                                ३५  
  
२२१७@  
सिऱियार् पॆरुमै सिऱिदिऩ्ग णॆय्दुम्,  
अऱियारुम् तामऱिया रावर्, - अऱियामै  
मण्गॊण्डु मण्णुण्डु मण्णुमिऴ्न्द मायऩॆऩ्ऱु,  
ऎण्गॊण्डेऩ् ऩॆञ्जे। इरु।                                  ३६  
  
२२१८@  
इरुन्दण् कमलत् तिरुमलरि ऩुळ्ळे,  
तिरुन्दु तिसैमुगऩैत् तन्दाय्, - पॊरुन्दियऩिऩ्  
पादङ्ग ळेत्तिप् पणियावेल्, पल्बिऱप्पुम्  
एदङ्ग ळॆल्ला मॆमक्कु।                                 ३७  
  
२२१९@  
ऎमक्कॆऩ् ऱिरुऩिदियम् एमान्दि रादे,  
तमक्कॆऩ्ऱुम् सार्व मऱिन्दु, - नमक्कॆऩ्ऱुम्  
मादवऩे यॆऩ्ऩुम् मऩम्बडैत्तु मऱ्‌ऱवऩ्बेर्  
ओदुवदे नाविऩा लोत्तु।                              ३८  
  
२२२०@  
ओत्तिऩ् पॊरुळ्मुडिवुम् इत्तऩैये, उत्तमऩ्बेर्  
एत्तुम् तिऱमऱिमि ऩेऴैगाळ्, ओत्तऩै  
वल्लीरेल् नऩ्ऱदऩै माट्टीरेल्, मादवऩ्बेर्  
सॊल्लुवदे ओत्तिऩ् सुरुक्कु।                              ३९  
  
२२२१@  
सुरुक्काग वाङ्गिच् चुलाविऩिऩ्ऱु ऐयार्  
नॆरुक्कामुऩ् नीर्ऩिऩैमिऩ् कण्डीर्, - तिरुप्पॊलिन्द  
आगत्ताऩ् पादम् अऱिन्दुम्, अऱियाद  
पोगत्ता लिल्लै पॊरुळ्।                                 ४०  
  
२२२२@  
पॊरुळाल् अमरुलगम् पुक्कियल लागादु  
अरुळा लऱमरुळु मऩ्ऱे, - अरुळाले  
मामऱैयोर्क् कीन्द मणिवण्णऩ् पादमे,  
नीमऱवेल् नॆञ्जे। निऩै।                               ४१  
  
२२२३@  
निऩैप्पऩ् तिरुमालै नीण्डदोळ् काण,  
निऩैप्पार् पिऱप्पॊऩ्ऱुम् नेरार्, - मऩैप्पाल्  
पिऱन्दार् पिऱन्दॆय्दुम् पेरिऩ्ब मॆल्लाम्,  
तुऱन्दार् तॊऴुदारत् तोळ्।                         ४२  
  
२२२४@  
तोळिरण् डॆट्टेऴुम् मूऩ्ऱु मुडियऩैत्तुम्,  
ताळिरण्डुम् वीऴच् चरन्दुरन्दाऩ्, - ताळिरण्डुम्,  
आर्दॊऴुवार् पादम् अवैदॊऴुव तऩ्ऱे,ऎऩ्  
सीर्गॆऴुदोळ् सॆय्युम् सिऱप्पु?                            ४३  
  
२२२५@  
सिऱन्दार्क् कॆऴुदुणैयाम् सॆङ्गण्माल् नामम्,  
मऱन्दारै माऩिडमा वैयेऩ्, अऱम्दाङ्गुम्  
मादवऩे यॆऩ्ऩुम् मऩम्बडैत्तु, मऱ्‌ऱवऩ्बेर्  
ओदुवदे नाविऩा लुळ्ळु।                               ४४  
  
२२२६@  
उळदॆऩ् ऱिऱुमावा रुण्डिल्लै यॆऩ्ऱु,  
तळर्दल् अदऩरुगुम् सारार्, - अळवरिय  
वेदत्ताऩ् वेङ्गडत्ताऩ् विण्णोर् मुडिदोयुम्,  
पादत्ताऩ् पादम् पयिऩ्ऱु।                           ४५  
  
२२२७@  
पयिऩ्ऱ तरङ्गम् तिरुक्कोट्टि, पऩ्ऩाळ्  
पयिऩ्ऱदुवुम् वेङ्गडमे पऩ्ऩाळ्, - पयिऩ्ऱ  
तणिदिगऴुम् सोलै यणिनीर् मलैये  
मणिदिगऴुम् वण्दडक्कै माल्।                         ४६  
  
२२२८@  
मालै यरियुरुवऩ् पाद मलरणिन्दु,  
कालै तॊऴुदॆऴुमिऩ् कैगोलि, - ञालम्  
अळन्दिडऩ् तुण्डुमिऴ्न्द अण्णलैमऱ्‌ ऱल्लाल्  
उळङ्गिडन्द वाऱ्‌ऱा लुणर्न्दु।                         ४७  
  
२२२९@  
उणर्न्दाय् मऱैऩाऩ्गुम् ओदिऩाय् नीदि  
मणन्दाय् मलर्मगळ्दोळ् माले। - मणन्दाय्बोय्  
वेयिरुञ् जारल् वियलिरु ञालंसूऴ्,  
मायिरुञ् जोलै मलै।                                  ४८  
  
२२३०@  
मलैयेऴुम् माऩिलङ्ग ळेऴुम् अदिर,  
कुलैसूऴ् कुरैगडल्ग ळेऴुम्, - मुलैसूऴ्न्द  
नञ्जुरत्तुप् पॆण्णै नविऩ्ऱुण्ड नावऩॆऩ्ऱु,  
अञ्जादॆऩ् ऩॆञ्जे। अऴै।                               ४९  
  
२२३१@  
अऴैप्पऩ् तिरुमालै आङ्गवर्गळ् सॊऩ्ऩ,  
पिऴैप्पिल् पॆरुम्बॆयरे पेसि, -  इऴैप्परिय  
आयवऩे। यादवऩे। ऎऩ्ऱवऩै यार्मुगप्पुम्,  
मायवऩे ऎऩ्ऱु मदित्तु।                               ५०  
  
२२३२@  
मदिक्कण्डाय् नॆञ्जे। मणिवण्णऩ् पादम्,  
मदिक्कण्डाय् मऱ्‌ऱवऩ्बेर् तऩ्ऩै, - मदिक्कण्डाय्  
पेराऴि निऩ्ऱु पॆयर्न्दु कडल्गडैन्द  
नीराऴि वण्णऩ् निऱम्।                                  ५१  
  
२२३३@  
निऱङ्गरियऩ् सॆय्य नॆडुमलराळ् मार्वऩ्,  
अऱम्बॆरिय ऩार तऱिवार्? - मऱम्बुरिन्द  
वाळरक्कऩ् पोल्वाऩै वाऩवर्गोऩ् ताऩत्तु,  
नीळिरुक्कैक् कुय्त्ताऩ् नॆऱि।                            ५२  
  
२२३४@  
नॆऱियार् कुऴऱ्‌कऱ्‌ऱै मुऩ्ऩिऩ्ऱु पिऩ्दाऴ्न्दु,  
अऱिया तिळङ्गिरियॆऩ् ऱॆण्णि, - पिऱियादु  
पूङ्गॊडिगळ् वैगुम् पॊरुबुऩल् कुऩ्ऱॆऩ्ऱुम्,  
वेङ्गडमे याम् विरुम्बुम् वॆऱ्‌पु।                          ५३  
  
२२३५@  
वॆऱ्‌पॆऩ् ऱिरुञ्जोलै वेङ्गडमॆऩ् ऱिव्विरण्डुम्  
निऱ्‌पॆऩ्ऱु नीमदिक्कुम् नीर्मैबोल्, - निऱ्‌पॆऩ्  
ऱुळङ्गोयि लुळ्ळंवैत् तुळ्ळिऩेऩ्,  वॆळ्ळत्  
तिळङ्गोयिल् कैविडेल्  ऎऩ्ऱु।                             ५४  
  
२२३६@  
ऎऩ्ऱुम् मऱन्दऱियेऩ् एऴ्बिऱप्पुम् ऎप्पॊऴुदुम्,  
निऩ्ऱु निऩैप्पॊऴिया नीर्मैयाल्, - वॆऩ्ऱि  
अडलाऴि कॊण्ड अऱिवऩे, इऩ्बक्  
कडलाऴि नीयरुळिक् काण्।                              ५५  
  
२२३७@  
काणक् कऴिगादल् कैमिक्कुक् काट्टिऩाल्,  
नाणप् पडुमॆऩ्ऱाल् नाणुमे? - पेणिक्  
करुमालैप् पॊऩ्मेऩि काट्टामुऩ् काट्टुम्,  
तिरुमालै नाङ्गळ् तिरु।                              ५६  
  
२२३८@  
तिरुमङ्गै निऩ्ऱरुळुम् तॆय्वम्ऩा वाऴ्त्तुम्,  
करुमम् कडैप्पिडिमिऩ् कण्डीर्, - उरिमैयाल्  
एत्तिऩोम् पादम् इरुन्दडक्कै ऎन्दैबेर्,  
नाऱ्‌ऱिसैयुम् केट्टीरे नाम्?                             ५७  
  
२२३९@  
नाम्बॆऱ्‌ऱ नऩ्मैयुम् नामङ्गै नऩ्ऩॆञ्जत्तु  
ओम्बि यिरुन्दॆम्मै ओदुवित्तु, - वेम्बिऩ्  
पॊरुळ्नीर्मै यायिऩुम् पॊऩ्ऩाऴि पाडॆऩ्ऱु,  
अरुळ्नीर्मै तन्द अरुळ्।                              ५८  
  
२२४०@  
अरुळ् पुरिन्द सिन्दै अडियार्मेल् वैत्तु,  
पॊरुळ्दॆरिन्दु काण्गुऱ्‌ऱ अप्पोदु, - इरुळ्दिरिन्दु  
नोक्किऩेऩ् नोक्कि निऩैन्देऩ तॊण्गमलम्,  
ओक्किऩे ऩॆऩ्ऩैयुमङ् गोर्न्दु।                           ५९  
  
२२४१@  
ओरुरुवऩ् अल्लै ऒळियुरुवम् निऩ्ऩुरुवम्,  
ईरुरुवऩ् ऎऩ्बर् इरुऩिलत्तोर्, ओरुरुवम्  
आदियाम् वण्णम् अऱिन्दार् अवर्गण्डीर्,  
नीदियाल् मण्गाप्पार् निऩ्ऱु।                           ६०  
  
२२४२@  
निऩ्ऱदोर् पादम् निलम्बुडैप्प, नीण्डदोळ्  
सॆऩ्ऱळन्द तॆऩ्बर् तिसैयॆल्लाम्, - अऩ्ऱु  
करुमाणि यायिरन्द कळ्वऩे, उऩ्ऩैप्  
पिरमाणित् तार्बॆऱ्‌ऱ पेऱु।                            ६१  
  
२२४३@  
पेऱॊऩ्ऱु मुऩ्ऩऱियेऩ् पॆऱ्‌ऱऱियेऩ् पेदैयाल्,  
माऱॆऩ्ऱु सॊल्लिवणङ्गिऩेऩ्, एऱिऩ्  
पॆरुत्तॆरुत्तम् कोडॊसियप् पॆण्ऩसैयिऩ् पिऩ् पोय्,  
ऎरुत्तिरुन्द नल्लायर् एऱु।                            ६२  
  
२२४४@  
एऱेऴुम् वॆऩ्ऱडर्त्त ऎन्दै, ऎरियुरुवत्तु  
एऱेऱिप् पट्ट इडुसाबम् - पाऱेऱि  
उण्डदलै वाय्ऩिऱैयक् कोट्टङ्गै ऒण्गुरुदि,  
कण्डबॊरुळ् सॊल्लिऩ् कदै।                               ६३  
  
२२४५@  
कदैयुम् पॆरुम्बॊरुळुम् कण्णा।निऩ् पेरे,  
इदय मिरुन्दवैये एत्तिल्, - कदैयुम्  
तिरुमॊऴियाय् निऩ्ऱ तिरुमाले उऩ्ऩैप्,  
परुमॊऴियाल् काणप् पणि।                               ६४  
  
२२४६@  
पणिन्देऩ् तिरुमेऩि पैङ्गमलम् कैयाल्  
अणिन्देऩुऩ् सेवडिमे लऩ्बाय्, - तुणिन्देऩ्  
पुरिन्देत्ति युऩ्ऩैप् पुगलिडम्बार्त्तु, आङ्गे  
इरुन्देत्ति वाऴुम् इदु।                                ६५  
  
२२४७@  
इदु कण्डाय् नऩ्ऩॆञ्जे। इप्पिऱवि यावदु,  
इदुगण्डा यॆल्लाम्ऩा मुऱ्‌ऱदु, - इदुगण्डाय्  
नारणऩ्बे रोदि नगरत् तरुगणैया,  
कारणमुम् वल्लैयेल् काण्।                              ६६  
  
२२४८@  
कण्डेऩ् तिरुमेऩि याऩ्गऩविल्, आङ्गवऩ्गैक्  
कण्डेऩ् कऩलुञ् जुडराऴि, - कण्डेऩ्  
उऱुऩोय् विऩैयिरण्डुम् ओट्टुवित्तु, पिऩ्ऩुम्  
मऱुऩोय् सॆऱुवाऩ् वलि।                                 ६७  
  
२२४९@  
वलिमिक्क वाळॆयिऱ्‌ऱु वाळवुणर् माळ  
वलिमिक्क वाळ्वरैमत् ताग, वलिमिक्क  
वाणागम् सुऱ्‌ऱि मऱुगक् कडल्गडैन्दाऩ्,  
कोणागम् कॊम्बॊसित्त को।                                ६८  
  
२२५०@  
कोवागि माऩिलम् कात्तु,नङ् गण्मुगप्पे  
मावेगिच् चॆल्गिऩ्ऱ मऩ्ऩवरुम् - पूवेगुम्  
सॆङ्गमल नाबियाऩ् सेवडिक्के येऴ्बिऱप्पुम्,  
तण्गमल मेय्न्दार् तमर्।                            ६९  
  
२२५१@  
तमरुळ्ळम् तञ्जै तलैयरङ्गम् तण्गाल्,  
तमरुळ्ळुम् तण्बॊरुप्पु वेलै, - तमरुळ्ळुम्  
मामल्लै कोवल् मदिट्कुडन्दै यॆऩ्बरे,  
एवल्ल ऎन्दैक् किडम्।                                   ७०  
  
२२५२@  
इडङ्गै वलम्बुरिऩिऩ् ऱार्प्प, ऎरिगाऩ्  
ऱडङ्गा रॊडुङ्गुवित्त ताऴि, - विडङ्गालुम्  
तीवाय् अरवणैमेल् तोऩ्ऱल् तिसैयळप्पाऩ्,  
पूवा रडिऩिमिर्न्द पोदु।                            ७१  
  
२२५३@  
पोदऱिन्दु वाऩरङ्गळ् पूञ्जुऩैबुक्कु, आङ्गलर्न्द  
पोदरिन्दु कॊण्डेत्तुम् पोदु,उळ्ळम् - पोदु  
मणिवेङ् गडवऩ् मलरडिक्के सॆल्ल,  
अणिवेङ् गडवऩ्बे राय्न्दु।                             ७२  
  
२२५४@  
आय्न्दुरैप्प ऩायिरम्बेर् आय्ऩडु वन्दिवाय्,  
वाय्न्द मलर्दूवि वैगलुम्, - एय्न्द  
पिऱैक्कोट्टुच् चॆङ्गण् करिविडुत्त पॆम्माऩ्  
इऱैक्काट् पडत्तुणिन्द याऩ्।                          ७३  
  
२२५५@  
याऩे तवम् सॆय्देऩ् एऴ्बिऱप्पुम् ऎप्पॊऴुदुम्,  
याऩे तवमुडैयेऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्, - याऩे  
इरुन्ददमिऴ्ऩऩ् मालै इणैयडिक्के सॊऩ्ऩेऩ्,  
पॆरुन्दमिऴऩ् नल्लेऩ् पॆरिदु।                           ७४  
  
२२५६@  
पॆरुगु मदवेऴम् माप्पिडिक्कि मुऩ्ऩिऩ्ऱु,  
इरुग णिळमूङ्गिल् वाङ्गि, - अरुगिरुन्द  
तेऩ्गलन्दु नीट्टुम् तिरुवेङ् गडम्गण्डीर्,  
वाऩ्गलन्द वण्णऩ् वरै।                             ७५  
  
२२५७@  
वरैच्चन्द ऩक्कुऴ्म्बुम् वाऩ्गलऩुम् पट्टुम्,  
विरैप्पॊलिन्द वॆण्मल् लिगैयुम् - निरैत्तुक्कॊण्डु  
आदिक्कण् निऩ्ऱ अऱिवऩ् अडियिणैये  
ओदिप् पणिव तूऱुम्।                                   ७६  
  
२२५८@  
उऱुङ्गण्डाय् नऩ्ऩॆञ्जे। उत्तमऩ्ऩऱ्‌ पादम्,  
उऱुङ्गण्डाय् ऒण्गमलऩ् तऩ्ऩाल्, - उऱुङ्गण्डाय्  
एत्तिप् पणिन्दवऩ् पेर् ईरैञ्ञू ऱॆप्पॊऴुदुम्,  
साऱ्‌ऱि युरैत्तल् तवम्।                                ७७  
  
२२५९@  
तवंसॆय्दु नाऩ्मुगऩे पॆऱ्‌ऱाऩ्, तरणि  
निवन्दळप्प नीट्टियबॊऱ्‌ पादम्, - सिवन्ददऩ्  
कैयऩैत्तु मारक् कऴुविऩाऩ्, कङ्गैनीर्  
पॆय्दऩैत्तुप् पेर्मॊऴिन्दु पिऩ्।                         ७८  
  
२२६०@  
पिऩ्ऩिऩ्ऱु तायिरप्पक् केळाऩ्, पॆरुम्बणैत्तोळ्  
मुऩ्ऩिऩ्ऱु तानिरप्पाळ् मॊय्म्मलराळ् - सॊल् निऩ्ऱ  
तोळ्ऩलन्दाऩ् नेरिल्लात् तोऩ्ऱल्, अवऩळन्द  
नीणिलन्दाऩ् अत्तऩैक्कुम् नेर्।                         ७९  
  
२२६१@  
नेर्न्देऩ् अडिमै निऩैन्देऩ् तॊण्गमलम्,  
आर्न्देऩुऩ् सेवडिमेल् अऩ्बाय्, - आर्न्द  
अडिक्कोलम् कण्डवर्क् कॆऩ्गॊलो, मुऩ्ऩैप्  
पडिक्कोलम् कण्ड पगल्?                                 ८०  
  
२२६२@  
पगऱ्‌कण्डेऩ् नारणऩैक् कण्डेऩ्, - कऩविल्  
मिगक्कण्डेऩ् मीण्डवऩै मॆय्ये - मिगक्कण्डेऩ्  
ऊऩ्दिगऴुम् नेमि ऒळिदिगऴुम् सेवडियाऩ्,  
वाऩ्दिगऴुम् सोदि वडिवु।                             ८१  
  
२२६३@  
वडिक्कोल वाळ्ऩॆडुङ्गण् मामलराळ्, सॆव्विप्  
पडिक्कोलम् कण्डगलाळ् पऩ्ऩाळ्, - अडिक्कोलि  
ञालत्ताळ् पिऩ्ऩुम् नलम्बुरिन्द तॆऩ्गॊलो,  
कोलत्ता लिल्लै कुऱै।                                 ८२  
  
२२६४@  
कुऱैयाग वॆञ्जॊऱ्‌कळ् कूऱिऩेऩ् कूऱि,  
मऱैयाङ् गॆऩवुरैत्त मालै, - इऱैयेऩुम्  
ईयुङ्गॊल् ऎऩ्ऱे इरुन्देऩ् ऎऩैप्पगलुम्,  
मायऩ्गण् सॆऩ्ऱ वरम्।                                 ८३  
  
२२६५@  
वरम्गरुदित् तऩ्ऩै वणङ्गाद वऩ्मै,  
उरम्गरुदि मूर्क्कत् तवऩै, - नरम्गलन्द  
सिङ्गमाय्क् कीण्ड तिरुवऩ् अडियिणैये,  
अङ्गण्मा ञालत् तमुदु।                             ८४  
  
२२६६@  
अमुदॆऩ्ऱुम् तेऩॆऩ्ऱुम् आऴियाऩ् ऎऩ्ऱुम्,  
अमुदऩ्ऱु कॊण्डुगन्दाऩ् ऎऩ्ऱुम्, - अमुदऩ्ऩ  
सॊऩ्मालै येत्तित् तॊऴुदेऩ् सॊलप्पट्ट,  
नऩ्मालै येत्ति नविऩ्ऱु।                               ८५  
  
२२६७@  
नविऩ्ऱुरैत्त नावलर्गळ् नाण्मलर्गॊण्डु, आङ्गे  
पयिऩ्ऱदऩाल् पॆऱ्‌ऱबयऩ् ऎऩ्गॊल्, - पयिऩ्ऱार्दम्  
मॆय्त्तवत्ताल् काण्बरिय मेगमणि वण्णऩै,याऩ्  
ऎत्तवत्ताल् काण्बऩ्गॊल् इऩ्ऱु?                         ८६  
  
२२६८@  
इऩ्ऱा वऱिगिऩ्ऱे ऩल्लेऩ् इरुऩिलत्तैच्  
चॆऩ्ऱाङ् गळन्द तिरुवडियै, - अऩ्ऱु  
करुक्कोट्टि युळ्गिडन्दु कैदॊऴुदेऩ् कण्डेऩ्,  
तिरुक्कोट्टि ऎन्दै तिऱम्।                              ८७  
  
२२६९@  
तिऱम्बिऱ्‌ ऱिऩियऱिन्देऩ् तॆऩ्ऩरङ्गत् तॆन्दै,  
तिऱम्बा वरुसॆऩ्ऱार्क् कल्लाल्, - तिऱम्बाच्  
चॆडिनरगै नीक्कित्ताऩ् सॆल्वदऩ्मुऩ्, वाऩोर्  
कडिऩगर वासऱ्‌ कदवु।                             ८८  
  
२२७०@  
कदविक् कदञ्जिऱन्द कञ्जऩै मुऩ्गाय्न्दु,  
अदविप्पोर् याऩै ऒसित्तु, - पदवियाय्प्  
पाणियाल् नीरेऱ्‌ऱुप् पण्डॊरुगाल् मावलियै,  
माणियाय्क् कॊण्डिलैये मण्।                              ८९  
  
२२७१@  
मण्णुलग माळेऩे वाऩवर्क्कुम् वाऩवऩाय्,  
विण्णुलगम् तऩ्ऩगत्तु मेवेऩे, - नण्णित्  
तिरुमालै सॆङ्ग णॆडियाऩै, ऎङ्गळ्  
पॆरुमाऩैक् कैदॊऴुद पिऩ्।                            ९०  
  
२२७२@  
पिऩ्ऩाल् अरुनरगम् सेरामल् पेदुऱुवीर्,  
मुऩ्ऩाल् वणङ्ग मुयल्मिऩो, - पऩ्ऩूल्  
अळन्दाऩैक् कार्क्कडल्सूऴ् ञालत्तै, ऎल्लाम्  
अळन्दा ऩवञ्जे वडि।                                 ९१  
  
२२७३@  
अडियाल्मुऩ् कञ्जऩैच् चॆऱ्‌ऱु,अमर रेत्तुम्  
पडियाऩ् कॊडिमेल्बुळ् कॊण्डाऩ्, - नॆडियाऩ्ऱऩ्  
नाममे एत्तुमिऩ्ग ळेत्तिऩाल्,तांवेण्डुम्  
काममे काट्टुम् कडिदु।                                ९२  
  
२२७४@  
कडिदु कॊडुनरगम् पिऱ्‌कालुम् सॆय्गै,  
कॊडिदॆऩ् ऱदुगूडा मुऩ्ऩम्, - वडिसङ्गम्  
कॊण्डाऩैक् कून्दल्वाय् कीण्डाऩै, कॊङ्गैऩञ्  
जुण्डाऩै एत्तुमिऩो उऱ्‌ऱु।                               ९३  
  
२२७५@  
उऱ्‌ऱु वणङ्गित् तॊऴुमिऩ्, उलगेऴुम्  
मुऱ्‌ऱुम् विऴुङ्गुम् मुगिल्वण्णम्, - पऱ्‌ऱिप्  
पॊरुन्दादाऩ् मार्बिडन्दु पूम्बा टगत्तुळ्  
इरुन्दाऩै, एत्तुमॆऩ् नॆञ्जु।                           ९४  
  
२२७६@  
ऎऩ्ऩॆञ्ज मेयाऩॆऩ् सॆऩ्ऩियाऩ्, ताऩवऩै  
वऩ्ऩॆञ्जङ् गीण्ड मणिवण्णऩ्, मुऩ्ऩंसेय्  
ऊऴिया ऩूऴि पॆयर्त्ताऩ्, उलगेत्तुम्  
आऴियाऩ् अत्तियू राऩ्।                                 ९५  
  
२२७७@  
अत्तियू राऩ्बुळ्ळै यूर्वाऩ्, अणिमणियिऩ्  
तुत्तिसेर् नागत्तिऩ् मेल्दुयिल्वाऩ्, - मूत्ती  
मऱैयावाऩ् मागडल्ऩञ् जुण्डाऩ् ऱऩक्कुम्  
इऱैयावाऩ् ऎङ्गळ् पिराऩ्। (२)                           ९६  
  
२२७८@  
ऎङ्गळ् पॆरुमाऩ् इमैयोर् तलैमगऩ्ऩी,  
सॆङ्ग णॆडुमाल् तिरुमार्बा, - पॊङ्गु  
पडमूक्कि ऩायिरवाय्प् पाम्बणैमेल् सेर्न्दाय्,  
कुडमूक्किल् कोयिलाक् कॊण्डु।                             ९७  
  
२२७९@  
कॊण्डु वळर्क्कक् कुऴवियाय्त् ताऩ्वळर्न्ददु,  
उण्ड तुलगेऴु मुळ्ळॊडुङ्ग, - कॊण्डु  
कुडमाडिक् कोवलऩाय् मेवि,ऎऩ् ऩॆञ्जम्  
इडमागक् कॊण्ड इऱै।                                   ९८  
  
२२८०@  
इऱैयॆम् पॆरुमाऩ् अरुळॆऩ्ऱु, इमैयोर्  
मुऱैऩिऩ्ऱु मॊय्म्मलर्गळ् तूव, - अऱैगऴल  
सेवडियाऩ् सॆङ्ग णॆडियाऩ्, कुऱळुरुवाय्  
मावडिविल् मण्गॊण्डाऩ् माल्। (२)                         ९९  
  
२२८१@  
माले। नॆडियाऩे। कण्णऩे, विण्णवर्क्कु  
मेला। वियन्दुऴाय्क् कण्णियऩे, - मेलाल्  
विळविऩ्गाय् कऩ्ऱिऩाल् वीऴ्त्तवऩे, ऎऩ्ऱऩ्  
अळवऩ्ऱाल् याऩुडैय अऩ्बु। (२)                         १००  
  
पूदत्ताऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्  
  
श्री@  
श्रीमदे रामाऩुजाय नम@  
पेयाऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द मूऩ्ऱाम् तिरुवन्दादि  
  
तऩियऩ्  
कुरुगै कावलप्पऩ् अरुळिच् चॆय्ददु  
नेरिसै वॆण्बा  
सीरारुम् माडत् तिरुक्कोव लूरदऩुळ्  
कारार् करुमुगिलैक् काणप्पुक्कु, - ओरात्  
 तिरुक्कण्डेऩ्  ऎऩ्ऱुरैत्त सीराऩ् कऴले,  
उरैक्कण्डाय् नॆञ्जे। उगन्दु।  
  
२२८२@  
तिरुक्कण्डेऩ् पॊऩ्मेऩि कण्डेऩ्, तिगऴुम्  
अरुक्कऩ् अणिऩिऱमुम् कण्डेऩ्, - सॆरुक्किळरुम्  
पॊऩ्ऩाऴि कण्डेऩ् पुरि सङ्गम् कैक्कण्डेऩ्,  
ऎऩ्ऩाऴि वण्णऩ्बाल् इऩ्ऱु। (२)                            १  
  
२२८३@  
इऩ्ऱे कऴल्गण्डेऩ् एऴ्बिऱप्पुम् याऩऱुत्तेऩ्,  
पॊऩ्दोय् वरैमार्विल् पून्दुऴाय्, - अऩ्ऱु  
तिरुक्कण्डु कॊण्ड तिरुमाले,उऩ्ऩै  
मरुक्कण्डु कॊण्डेऩ् मऩम्।                                २  
  
२२८४@  
मऩत्तुळ्ळाऩ् मागडल्ऩी रुळ्ळाऩ्, मलराळ्  
तऩत्तुळ्ळाऩ् तण्डुऴाय् मार्बऩ्, - सिऩत्तुच्  
चॆरुऩरुगच् चॆऱ्‌ऱुगन्द तेङ्गोद वण्णऩ्,  
वरुनरगम् तीर्क्कुम् मरुन्दु।                        ३  
  
२२८५@  
मरुन्दुम् पॊरुळुम् अमुदमुम् ताऩे,  
तिरुन्दिय सॆङ्गण्मा लाङ्गे, - पॊरुन्दियुम्  
निऩ्ऱुलग मुण्डुमिऴ्न्दुम् नीरेऱ्‌ऱुम् मूवडियाल्,  
अऩ्ऱुलगम् तायोऩ् अडि।                                  ४  
  
२२८६@  
अडिवण्णम् तामरै यऩ्ऱुलगम् तायोऩ्,  
पडिवण्णम् पार्क्कडल्नीर् वण्णम्, - मुडिवण्णम्  
ओराऴि वॆय्यो ऩॊळियु मह्दऩ्ऱे  
आराऴि कॊण्डाऱ्‌ कऴगु?                                 ५  
  
२२८७@  
अऴगऩ्ऱे याऴियाऱ्‌ काऴिनीर् वण्णम्,  
अऴगऩ्ऱे यण्डम् कडत्तल्, - अऴगऩ्ऱे  
अङ्गैऩी रेऱ्‌ऱाऱ्‌ कलर्मेलोऩ् काल्गऴुव,  
कङ्गैनीर् काऩ्ऱ कऴल्?                               ६  
  
२२८८@  
कऴल्दॊऴुदुम् वाऩॆञ्जे। कार्गडल्नीर् वेलै,  
पॊऴिलळन्द पुळ्ळूर्दिच् चॆल्वऩ्, - ऎऴिलळन्दङ्  
गॆण्णऱ्‌ करियाऩै ऎप्पॊरुट्कुम् सेयाऩै,  
नण्णऱ्‌ करियाऩै नाम्।                                 ७  
  
२२८९@  
नामम् पलसॊल्लि नाराय णावॆऩ्ऱु,  
नामङ्गै याल्दॊऴुदुम् नऩ्ऩॆञ्जे। - वा,मरुवि  
मण्णुलग मुण्डुमिऴ्न्द वण्डऱैयुम् तण्डुऴाय्,  
कण्णऩैये काण्गऩङ् गण्।                             ८  
  
२२९०@  
कण्णुङ् गमलम् कमलमे कैत्तलमुम्,  
मण्णळन्द पादमुम् मऱ्‌ऱवैये, ऎण्णिल्  
करुमा मुगिल्वण्णऩ् कार्गडल्नीर् वण्णऩ्,  
तिरुमा मणिवण्णऩ् तेसु।                              ९  
  
२२९१@  
तेसुम् तिऱलुम् तिरुवुम् उरुवमुम्,  
मासिल् कुडिप्पिऱप्पुम् मऱ्‌ऱवैयुम् - पेसिल्  
वलम् पुरिन्द वाञ्जङ्गम् कॊण्डाऩ्बे रोद,  
नलम्बुरिन्दु सॆऩ्ऱडैयुम् नऩ्गु।                       १०  
  
२२९२@  
नऩ्गोदु नाल्वेदत् तुळ्ळाऩ् नऱविरियुम्  
पॊङ्गो तरुविप् पुऩल्वण्णऩ्, - सङ्गोदप्  
पाऱ्‌कडलाऩ् पाम्बणैयिऩ् मेलाऩ्, पयिऩ्ऱुरैप् पार्  
ञूऱ्‌कडलाऩ् ञुण्णऱिवि ऩाऩ्।                           ११  
  
२२९३@  
अऱिवॆऩ्ऩुम् ताळ्गॊळुवि ऐम्बुलऩुम् तम्मिल्,  
सॆऱिवॆऩ्ऩुम् तिण्गदवम् सॆम्मि, - मऱैयॆऩ्ऱुम्  
नऩ्गोदि नऩ्गुणर्वार् काण्बरे, नाडोऱुम्  
पैङ्गोद वण्णऩ् पडि।                                  १२  
  
२२९४@  
पडिवट्टत् तामरै पण्डुलगम् नीरेऱ्‌ऱु,  
अडिवट्टत् तालळप्प नीण्ड - मुडिवट्टम्,  
आगाय मूडऱुत् तण्डम्बोय् नीण्डदे,  
मागाय माय्ऩिऩ्ऱ माऱ्‌कु।                             १३  
  
२२९५@  
माऱ्‌पाल् मऩंसुऴिप्प मङ्गैयर्दोळ् कैविट्टु,  
ञूऱ्‌पाल् मऩंवैक्क नॊय्विदाम्, नाऱ्‌पाल  
वेदत्ताऩ् वेङ्गडत्ताऩ् विण्णोर् मुडिदोयुम्,  
पादत्ताऩ् पादम् पणिन्दु।                          १४  
  
२२९६@  
पणिन्दुयर्न्द पौवप् पडुदिरैगळ् मोद,  
पणिन्द पणिमणिग ळाले - अणिन्दु,अङ्  
गऩन्दऩ् अणैक्किडक्कुम् अम्माऩ्, अडियेऩ्  
मऩन्द ऩणैक्किडक्कुम् वन्दु।                        १५  
  
२२९७@  
वन्दुदैत्त वॆण्डिरैगळ् सॆम्बवळ वॆण्मुत्तम्  
अन्दि विळक्कुम् अणिविळक्काम्, - ऎन्दै  
ऒरुवल्लित् तामरैयाळ् ऒऩ्ऱियसीर् मार्वऩ्,  
तिरुवल्लिक् केणियाऩ् सॆऩ्ऱु। (२)                         १६  
  
२२९८@  
सॆऩ्ऱऩाळ् सॆल्लाद सॆङ्गण्मा लॆङ्गळ्माल्,  
ऎऩ्ऱऩा ळॆऩ्ऩाळुम् नाळागुम्, - ऎऩ्ऱुम्  
इऱवाद ऎन्दै इणैयडिक्के याळाय्,  
मऱवादु वाऴ्त्तुगवॆऩ् वाय्।                          १७  
  
२२९९@  
वाय्मॊऴिन्दु वामऩऩाय् मावलिबाल्, मूवडिमण्  
नीयळन्दु कॊण्ड नॆडुमाले, - तावियऩिऩ्  
ऎञ्जा इणैयडिक्के एऴ्बिऱप्पुम् आळागि,  
अञ्जा तिरुक्क अरुळ्।                                   १८  
  
२३००@  
अरुळा तॊऴियुमे आलिलैमेल्, अऩ्ऱु  
तॆरुळाद पिळ्ळैयाय्च् चेर्न्दाऩ्, इरुळाद  
सिन्दैयराय्च् चेवडिक्के सॆम्मलर्दूय्क् कैदॊऴुदु,  
मुन्दैयराय् निऱ्‌पार्क्कु मुऩ्?                           १९  
  
२३०१@  
मुऩ्ऩुलग मुण्डुमिऴ्न्दाय्क्कु, अव्वुलग मीरडियाल्  
पिऩ्ऩळन्दु कोडल् पॆरिदॊऩ्ऱे? - ऎऩ्ऩे  
तिरुमाले। सॆङ्ग णॆडियाऩे, ऎङ्गळ्  
पॆरुमाऩे। नीयिदऩैप् पेसु।                           २०  
  
२३०२@  
पेसुवा रॆव्वळवु पेसुवर्, अव्वळवे  
वास मलर्त्तुऴाय् मालैयाऩ्, - तेसुडैय  
सक्करत्ताऩ् सङ्गिऩाऩ् सार्ङ्गत्ताऩ्,पॊङ्गरव  
वक्करऩैक् कॊऩ्ऱाऩ् वडिवु।                             २१  
  
२३०३@  
वडिवार् मुडिगोट्टि वाऩवर्गळ्, नाळुम्  
कडियार् मलर्दूविक् काणुम् - पडियाऩै,  
सॆम्मैया लुळ्ळुरुगिच् चॆव्वऩे नॆञ्जमे,  
मॆय्म्मैये काण विरुम्बु।                                २२  
  
२३०४@  
विरुम्बिविण् मण्णळन्द अञ्जिऱैय वण्डार्  
सुरुम्बु तॊळैयिल्सॆऩ् ऱूद, अरुम्बुम्  
पुऩन्दुऴाय् मालैयाऩ् पॊऩ्ऩङ् गऴऱ्‌के,  
मऩम्दुऴाय् मालाय् वरुम्।                             २३  
  
२३०५@  
वरुङ्गाल् इरुऩिलऩुम् माल्विसुम्बुम् काऱ्‌ऱुम्,  
नॆरुङ्गुदी नीरुरुवु माऩाऩ्, - पॊरुन्दुम्  
सुडराऴि यॊऩ्ऱुडैयाऩ् सूऴ्गऴले, नाळुम्  
तॊडराऴि नॆञ्जे। तॊऴुदु।                            २४  
  
२३०६@  
तॊऴुदाल् पऴुदुण्डे तूऩी रुलगम्,  
मुऴुदुण्डु मॊय्गुऴलाळ् आय्च्चि, - विऴुदुण्ड  
वायाऩै माल्विडैयेऴ् सॆऱ्‌ऱाऩै, वाऩवर्क्कुम्  
सेयाऩै नॆञ्जे। सिऱन्दु?                              २५  
  
२३०७@  
सिऱन्दवॆऩ् सिन्दैयुम् सॆङ्गण् अरवुम्,  
निऱैन्दसीर् नीळ्गच्चि युळ्ळुम्, - उऱैन्ददुवुम्,  
वेङ्गडमुम् वॆह्हा³वुम् वेळुक्कैप् पाडियुमे,  
ताम्गडवार् तण्डुऴा यार्।                           २६  
  
२३०८@  
आरे तुयरुऴन्दार् तुऩ्बुऱ्‌ऱार् आण्डैयार्,  
कारे मलिन्द करुङ्गडलै, नेरे  
कडैन्दाऩैक् कारणऩै, नीरणैमेल् पळ्ळि  
अडैन्दाऩै नाळुम् अडैन्दु?                           २७  
  
२३०९@  
अडैन्द तरवणैमेल् ऐवर्क्काय्, अऩ्ऱु  
मिडैन्ददु पारद वॆम्बोर्, - उडैन्ददुवुम्  
आय्च्चिबाल् मत्तुक्के अम्मऩे, वाळॆयिऱ्‌ऱुप्  
पेय्च्चिबा लुण्ड पिराऩ्।                                 २८  
  
२३१०@  
पेय्च्चिबा लुण्ड पॆरुमाऩैप् पेर्न्दॆडुत्तु,  
आय्च्चि मुलैगॊडुत्ताळ् अञ्जादे, वाय्त्त  
इरुळार् तिरुमेऩि इऩ्बवळच् चॆव्वाय्,  
तॆरुळा मॊऴियाऩैच् चेर्न्दु।                           २९  
  
२३११@  
सेर्न्द तिरुमाल् कडल्गुडन्दै वेङ्गडम्  
नेर्न्दवॆऩ् सिन्दै निऱैविसुम्बु, - वाय्न्द  
मऱैया टगमऩन्दऩ् वण्डुऴाय्क् कण्णि,  
इऱैबाडि याय इवै।                                   ३०  
  
२३१२@  
इवैयवऩ् कोयिल् इरणियऩ तागम्,  
अवैसॆय् तरियुरुव माऩाऩ्, - सॆविदॆरिया  
नागत्ताऩ् नाल्वेदत् तुळ्ळाऩ्, नऱवेऱ्‌ऱाऩ्  
पागत्ताऩ् पाऱ्‌कडलु ळाऩ्।                            ३१  
  
२३१३@  
पाऱ्‌कडलुम् वेङ्गडमुम् पाम्बुम् पऩिविसुम्बुम्,  
ञूऱ्‌कडलुम् ञुण्णुल तामरैमेल्, - पाऱ्‌पट्  
टिरुन्दार् मऩमुम् इडमागक् कॊण्डाऩ्,  
कुरुन्दॊसित्त कोबा लगऩ्।                             ३२  
  
२३१४@  
पालऩाय् आलिलैमेल् पैय, उलगॆल्लाम्  
मेलॊरुऩा ळुण्डवऩे मॆय्म्मैये, - मालव  
मन्दिरत्ताल् मानीर्क् कडल्गडैन्दु, वाऩमुदम्  
अन्दरत्तार्क् कीन्दाय्ऩी अऩ्ऱु।                      ३३  
  
२३१५@  
अऩ्ऱिव् वुलगम् अळन्द असैवेगॊल्,  
निऩ्ऱिरुन्दु वेळुक्कै नीणगर्वाय्, - अऩ्ऱु  
किडन्दाऩैक् केडिल्सी राऩै,मुऩ् कञ्जैक्  
कडन्दाऩै नॆञ्जमे। काण्।                            ३४  
  
२३१६@  
काण्गाण् ऎऩविरुम्बुम् कण्गळ्, कदिरिलगु  
पूण्डार् अगलत्ताऩ् पॊऩ्मेऩि, - पाण्गण्  
तॊऴिल्बाडि वण्डऱैयुम् तॊङ्गलाऩ्, सॆम्बॊऱ्‌  
कऴल्बाडि याम्दॊऴुदुम् कै।                           ३५  
  
२३१७@  
कैय कऩलाऴि कार्क्कडल्वाय् वॆण्सङ्गम्,  
वॆय्य कदैसार्ङ्गम् वॆञ्जुडर्वाळ्, सॆय्य  
पडैबरव पाऴि पऩिऩी रुलगम्,  
अडियळन्द मायऩ् अवऱ्‌कु।                              ३६  
  
२३१८@  
अवऱ्‌कडिमैप् पट्टेऩ् अगत्ताऩ् पुऱत्ताऩ्,  
उवक्कुम् करुङ्गडल्ऩी रुळ्ळाऩ्, तुवर्क्कुम्  
पवळवाय्प् पूमगळुम् पऩ्मणिप्पू णारम्,  
तिगऴुम् तिरुमार्वऩ् ताऩ्।                            ३७  
  
२३१९@  
ताऩे तऩक्कुवमऩ् तऩ्ऩुरुवे ऎव्वुरुवुम्,  
ताऩे तववुरुवुम् तारगैयुम्, - ताऩे  
ऎरिसुडरुम् माल्वरैयुम् ऎण्डिसैयुम्, अण्डत्  
तिरुसुडरु माय इऱै।                                 ३८  
  
२३२०@  
इऱैयाय् निलऩागि ऎण्डिसैयुम् ताऩाय्,  
मऱैयाय् मऱैप्पॊरुळाय् वाऩाय् - पिऱैवाय्न्द  
वॆळ्ळत् तरुवि विळङ्गॊलिनीर् वेङ्गडत्ताऩ्,  
उळ्ळत्ति ऩुळ्ळे उळऩ्।                                   ३९  
  
२३२१@  
उळऩ्गण्डाय् नऩ्ऩॆञ्जे। उत्तम ऩॆऩ्ऱुम्  
उळऩ्गण्डाय्, उळ्ळुवा रुळ्ळत् तुळऩ्गण्डाय्,  
विण्णॆडुङ्गक् कोडुयरुम् वीङ्गरुवि वेङ्गडत्ताऩ्,  
मण्णॆडुङ्गत् ताऩळन्द मऩ्।                          ४०  
  
२३२२@  
मऩ्ऩु मणिमुडिऩीण् डण्डम्बोय् ऎण्डिसैयुम्,  
तुऩ्ऩु पॊऴिलऩैत्तुम् सूऴ्गऴले, - मिऩ्ऩै  
उडैयागक् कॊण्डऩ् ऱुलगळन्दाऩ्,कुऩ्ऱुम्  
कुडैयाग आगात्त को।                                ४१  
  
२३२३@  
कोवलऩाय् आनिरैगळ् मेय्त्तुक् कुऴलूदि,  
मावलऩाय्क् कीण्ड मणिवण्णऩ्, मेवि  
अरियुरुव मागि इरणियऩ तागम्,  
तॆरियुगिराल् कीण्डाऩ् सिऩम्।                           ४२  
  
२३२४@  
सिऩमा मदगळिऱ्‌ऱिऩ् तिण्मरुप्पैच् चाय्त्तु,  
पुऩमेय पूमि यदऩै, - तऩमागप्  
पेरगलत् तुळ्ळॊडुक्कुम् पेरार मार्वऩार्,  
ओरगलत् तुळ्ळ तुलगु।                               ४३  
  
२३२५@  
उलगमुम् ऊऴियुम् आऴियुम्, ऒण्गेऴ्  
अलर्गदिरुम् सॆन्दीयु मावाऩ्, पलगदिर्गळ्  
पारित्त पैम्बॊऩ् मुडियाऩ् अडियिणैक्के,  
पूरित्तॆऩ् नॆञ्जे पुरि।                                 ४४  
  
२३२६@  
पुरिन्दु मदवेऴम् माप्पिडियो टूडित्,  
तिरिन्दु सिऩत्ताल् पॊरुदु, विरिन्दसीर्  
वॆण्गोट्टु मुत्तुदिर्क्कुम् वेङ्गडमे, मेलॊरुऩाळ्  
मण्गोट्टुक् कॊण्डाऩ् मलै।                                ४५  
  
२३२७@  
मलैमुगडु मेल्वैत्तु वासुगियैच् चुऱ्‌ऱि,  
तलैमुगडु ताऩॊरुगै पऱ्‌ऱि, अलैमुगट्  
टण्डम्बोय् नीर्दॆऱिप्प अऩ्ऱु कडल्गडैन्दाऩ्,  
पिण्डमाय् निऩ्ऱ पिराऩ्।                                 ४६  
  
२३२८@  
निऩ्ऱ पॆरुमाऩे। नीरेऱ्‌ऱु, उलगॆल्लाम्  
सॆऩ्ऱ पॆरुमाऩे। सॆङ्गण्णा, - अऩ्ऱु  
तुरगवाय् कीण्ड तुऴाय्मुडियाय्, नाङ्गळ्  
नरगवाय् कीण्डायुम् नी।                              ४७  
  
२३२९@  
नीयऩ्ऱे नीरेऱ्‌ ऱुलगम् अडियळन्दाय्,  
नीयऩ्ऱे निऩ्ऱु निरैमेय्त्ताय् - नीयऩ्ऱे  
मावा युरम्बिळन्दु मामरुदि ऩूडुबोय्,  
तेवा सुरम्बॊरुदाय् सॆऱ्‌ऱु?                            ४८  
  
२३३०@  
सॆऱ्‌ऱदुवुम् सेरा इरणियऩैच् चॆऩ्ऱेऱ्‌ऱुप्  
पॆऱ्‌ऱदुवुम् माऩिलम्, पिऩ्ऩैक्काय् - मुऱ्‌ऱल्  
मुरियेऱ्‌ऱिऩ् मुऩ्ऩिऩ्ऱु मॊय्म्बॊऴित्ताय्,मूरिच्  
चुरियेऱु सङ्गिऩाय्। सूऴ्न्दु।                           ४९  
  
२३३१@  
सूऴ्न्द तुऴायलङ्गल् सोदि मणिमुडिमाल्,  
ताऴ्न्द अरुवित् तडवरैवाय्, - आऴ्न्द  
मणिनीर्च् चुऩैवळर्न्द मामुदलै कॊऩ्ऱाऩ्,  
अणिनील वण्णत् तवऩ्।                               ५०  
  
२३३२@  
अवऩे अरुवरैयाल् आनिरैगळ् कात्ताऩ्,  
अवऩे यणिमरुदम् साय्त्ताऩ्, - अवऩे  
कलङ्गाप् पॊरुऩगरम् काट्टुवाऩ् कण्डीर्,  
इलङ्गा पुरमॆरित्ताऩ् ऎय्दु।                           ५१  
  
२३३३@  
ऎय्दाऩ् मरामरम् एऴुम् इरामऩाय्,  
ऎय्दाऩम् माऩ्मऱियै एन्दिऴैक्काय्, - ऎय्ददुवुम्  
तॆऩ्ऩिलङ्गैक् कोऩ्वीऴच् चॆऩ्ऱु कुऱळुरुवाय्  
मुऩ्ऩिलम्गैक् कॊण्डाऩ् मुयऩ्ऱु।                           ५२  
  
२३३४@  
मुयऩ्ऱु तॊऴुऩॆञ्जे। मूरिनीर् वेलै,  
इयऩ्ऱमरत् तालिलैयिऩ् मेलाल्, - पयिऩ्ऱङ्गोर्  
मण्णलङ्गॊळ् वॆळ्ळत्तु मायक् कुऴवियाय्,  
तण्णलङ्गल् मालैयाऩ् ताळ्।                          ५३  
  
२३३५@  
ताळाल् सगडम् उदैत्तुप् पगडुन्दि,  
कीळा मरुदिडैबोय्क् केऴलाय्, - मीळादु  
मण्णगलम् कीण्डङ्गोर् मादुगन्द मार्वऱ्‌कु,  
पॆण्णगलम् कादल् पॆरिदु।                             ५४  
  
२३३६@  
पॆरिय वरैमार्विल् पेरारम् पूण्डु,  
करिय मुगिलिडैमिऩ् पोल, - तॆरियुङ्गाल्  
पाणॊडुङ्ग वण्डऱैयुम् पङ्गयमे, मऱ्‌ऱवऩ्ऱऩ्  
नीणॆडुङ्गण् काट्टुम् निऱम्।                              ५५  
  
२३३७@  
निऱंवॆळिदु सॆय्दु पसिदु करिदॆऩ्ऱु,  
इऱैयुरुवम् यामऱियो मॆण्णिल्, - निऱैवुडैय  
नामङ्गै ताऩुम् नलम्बुगऴ वल्लळे,  
पूमङ्गै केळ्वऩ् पॊलिवु?                                ५६  
  
२३३८@  
पॊलिन्दिरुगण्ड कार्वाऩिल् मिऩ्ऩेबोल् तोऩ्ऱि,  
मलिन्दु तिरुविरुन्द मार्वऩ्, - पॊलिन्दु  
करुडऩ्मेल् कॊण्ड करियाऩ् कऴले,  
तॆरुडऩ्मेल् कण्डाय् तॆळि।                              ५७  
  
२३३९@  
तॆळिन्द सिलादलत्तिऩ् मेलिरुन्द मन्दि,  
अळिन्द कडुवऩैये नोक्कि, - विळङ्गिय  
वॆण्मदियम् तावॆऩ्ऩुम् वेङ्गडमे, मेलॊरुऩाळ्  
मण्मदियिल् कॊण्डुगन्दाऩ् वाऴ्वु।                        ५८  
  
२३४०@  
वाऴुम् वगैयऱिन्देऩ् मैबोल् नॆडुवरैवाय्,  
ताऴुम् अरुविबोल् तार्गिडप्प, - सूऴुम्  
तिरुमा मणिवण्णऩ् सॆङ्गण्माल्, ऎङ्गळ्  
पॆरुमाऩ् अडिसेरप् पॆऱ्‌ऱु।                                ५९  
  
२३४१@  
पॆऱ्‌ऱम् पिणैमरुदम् पेय्मुलै माच्चगडम्,  
मुऱ्‌ऱक्कात् तूडुबो युण्डुदैत्तु, - कऱ्‌ऱुक्  
कुणिलै विळङ्गऩिक्कुक् कॊण्डॆऱिन्दाऩ्, वॆऱ्‌ऱिप्  
पणिलंवाय् वैत्तुगन्दाऩ् पण्डु।                      ६०  
  
२३४२@  
पण्डॆल्लाम् वेङ्गडम् पाऱ्‌कडल् वैगुन्दम्,  
कॊण्डङ् गुऱैवार्क्कुक् कोयिल्बोल्, - वण्डु  
वळङ्गिळरुम् नीळ्सोलै वण्बूङ् गडिगै,  
इळङ्गुमरऩ् ऱऩ्विण् णगर्। (२)                           ६१  
  
२३४३@  
विण्णगरम् वॆह्हा³ विरिदिरैनीर् वेङ्गडम्,  
मण्णगरम् मामाड वेळुक्कै, मण्णगत्त  
तॆऩ्गुडन्दै तेऩार् तिरुवरङ्गम् तॆऩ्गोट्टि,  
तऩ्गुडङ्गै नीरेऱ्‌ऱाऩ् ताऴ्वु।                       ६२  
  
२३४४@  
ताऴ्सडैयुम् नीण्मुडियुम् ऒण्मऴुवुम् सक्करमुम्,  
सूऴरवुम् पॊऩ्ऩाणुम् तोऩ्ऱुमाल्, सूऴुम्  
तिरण्डरुवि पायुम् तिरुमलैमेल् ऎन्दैक्कु,  
इरण्डुरुवु मॊऩ्ऱाय् इसैन्दु।                            ६३  
  
२३४५@  
इसैन्द अरवमुम् वॆऱ्‌पुम् कडलुम्,  
पसैन्दङ् गमुदु पडुप्प, - असैन्दु  
कडैन्द वरुत्तमो कच्चिवॆह् काविल्,  
किडन्दिरुन्दु निऩ्ऱदुवुम् अङ्गु?                        ६४  
  
२३४६@  
अङ्गऱ्‌ किडरिऩ्ऱि अन्दिप् पॊऴुदत्तु,  
मङ्ग इरणियऩ तागत्तै, पॊङ्गि  
अरियुरुव माय्प्पिळन्द अम्मा ऩवऩे,  
करियुरुवम् कॊम्बॊसित्ताऩ् काय्न्दु।                     ६५  
  
२३४७@  
काय्न्दिरुळै मऱ्‌ऱिक् कदिरिलगु मामणिगळ्,  
एय्न्द पणक्कदिर्मेल् वॆव्वुयिर्प्प, - वाय्न्द  
मदुगै टवरुम् वयिऱुरुगि माण्डार्,  
अदुगे टवर्क्किऱुदि आङ्गे।                            ६६  
  
२३४८@  
आङ्गु मलरुम् कुवियुमा लुन्दिवाय्,  
ओङ्गु कमलत्ति ऩॊण्बोदु, - आङ्गैत्  
तिगिरि सुडरॆऩ्ऱुम् वॆण्सङ्गम्, वाऩिल्  
पगरु मदियॆऩ्ऱुम् पार्त्तु।                            ६७  
  
२३४९@  
पार्त्त कडुवऩ् सुऩैनीर् निऴऱ्‌कण्डु,  
पेर्त्तोर् कडुवऩॆऩप् पेर्न्दु, - कार्त्त  
कळङ्गऩिक्कुक् कैऩीट्टुम् वेङ्गडमे, मेऩाळ्  
विळङ्गऩिक्कुक् कऩ्ऱॆऱिन्दाऩ् वॆऱ्‌पु।                      ६८  
  
२३५०@  
वॆऱ्‌पॆऩ्ऱु वेङ्गडम् पाडुम्, वियऩ्दुऴाय्क्  
कऱ्‌पॆऩ्ऱु सूडुम् करुङ्गुऴल् मेल्, मऱ्‌पॊऩ्ऱ  
नीण्डदोळ् माल्गिडन्द नीळ्गडल्ऩी राडुवाऩ्,  
पूण्डऩा ळॆल्लाम् पुगुम्।                               ६९  
  
२३५१@  
पुगुमदत्ताल् वाय्बूसिक् कीऴ्दाऴ्न्दु, अरुवि  
उगुमदत्ताल् काल्गऴुविक् कैयाल्, मिगुमदत्तेऩ्  
विण्डमलर् कॊण्डु विऱल्वेङ् गडवऩैये,  
कण्डु वणङ्गुम् कळिऱु।                                  ७०  
  
२३५२@  
कळिऱु मुगिल्गुत्तक् कैयॆडुत् तोडि,  
ऒळिऱु मरुप्पॊसिगै याळि, - पिळिऱि  
विऴ,कॊऩ्ऱु निऩ्ऱदिरुम् वेङ्गडमे, मेऩाळ्  
कुऴक्कऩ्ऱु कॊण्डॆऱिन्दाऩ् कुऩ्ऱु।                         ७१  
  
२३५३@  
कुऩ्ऱॊऩ्ऱि ऩाय कुऱमगळिर् कोल्वळैक्कै,  
सॆऩ्ऱु विळैयाडुम् तीङ्गऴैबोय्, - वॆऩ्ऱु  
विळङ्गुमदि कोळ्विडुक्कुम् वेङ्गडमे, मेलै  
इळङ्गुमरर् कोमाऩ् इडम्।                                ७२  
  
२३५४@  
इडंवलम् एऴ् पूण्ड इरवित्ते रोट्टि,  
वडमुग वेङ्गडत्तु मऩ्ऩुम्, - कुडम्ऩयन्द  
कूत्तऩाय् निऩ्ऱाऩ् कुरैगऴले कूऱुवदे,  
नात्तऩ्ऩा लुळ्ळ नलम्।                                ७३  
  
२३५५@  
नलमे वलिदुगॊल् नञ्जूट्टु वऩ्बेय्,  
निलमे पुरण्डुबोय् वीऴ, - सलमेदाऩ्  
वॆङ्गॊङ्गै युण्डाऩै मीट्टाय्च्चि यूट्टुवाऩ्,  
तऩ्गॊङ्गै वाय्वैत्ताळ् सार्न्दु।                     ७४  
  
२३५६@  
सार्न्दगडु तेय्प्पत् तडावियगोट् टुच्चिवाय्  
ऊर्न्दियङ्गुम् वॆण्मदियि ऩॊण्मुयलै, - सेर्न्दु  
सिऩवेङ्गै पार्क्कुम् तिरुमलैये, आयऩ्  
पुऩवेङ्गै नाऱुम् पॊरुप्पु।                              ७५  
  
२३५७@  
पॊरुप्पिडैये निऩ्ऱुम् पुऩल्गुळित्तुम्, ऐन्दु  
नॆरुप्पिडैये निऱ्‌कवुम्नीर् वेण्डा - विरुप्पुडैय  
वॆह्हा³वे सेर्न्दाऩै मॆय्म्मलर्दूय्क् कैदॊऴुदाल्,  
अह्हा³वे तीविऩैगळ् आय्न्दु।                           ७६  
  
२३५८@  
आय्न्द अरुमऱैयोऩ् नाऩ्मुगत्तोऩ् नऩ्गुऱङ्गिल्  
वाय्न्द कुऴवियाय् वाळरक्कऩ्, - एय्न्द  
मुडिप्पोदु मूऩ्ऱेऴऩ् ऱॆण्णिऩाऩ्, आर्न्द  
अडिप्पोदु नङ्गट् करण्।                                 ७७  
  
२३५९@  
अरणाम् नमक्कॆऩ्ऱुम् आऴि वलवऩ्,  
मुरऩाळ् वलंसुऴिन्द मॊय्म्बऩ्, - सरणामेल्  
एदुगदि एदुऩिलै एदुबिऱप् पॆऩ्ऩादे,  
ओदुगदि मायऩैये ओर्त्तु।                            ७८  
  
२३६०@  
ओर्त्त मऩत्तराय् ऐन्दडक्कि याराय्न्दु,  
पेर्त्ताल् पिऱप्पेऴुम् पेर्क्कलाम्, - कार्त्त  
विरैयार् नऱुन्दुऴाय् वीङ्गोद मेऩि,  
निरैयार मार्वऩैये निऩ्ऱु।                           ७९  
  
२३६१@  
निऩ्ऱॆदि राय निरैमणित्तेर् वाणऩ्दोळ्,  
ऒऩ्ऱियवी रैञ्ञु ऱुडऩ्दुणिय, - वॆऩ्ऱिलङ्गुम्  
आर्बडुवाऩ् नेमि अरवणैयाऩ् सेवडिक्के,  
नेर्बडुवाऩ् ताऩ्मुयलुम् नॆञ्जु।                        ८०  
  
२३६२@  
नॆञ्जाल् निऩैप्परिय ऩेलुम् निलैबॆऱ्‌ऱेऩ्  
नॆञ्जमे। पेसाय् निऩैक्कुङ्गाल्, नॆञ्जत्तुप्  
पेरादु निऱ्‌कुम् पॆरुमाऩै ऎऩ्गॊलो,  
ओरादु निऱ्‌प तुणर्वु?                                 ८१  
  
२३६३@  
उणरिल् उणर्वरियऩ् उळ्ळम् पुगुन्दु  
पुणरिलुम् काण्बरिय ऩुण्मै, - इणरणैयक्  
कॊङ्गणैन्दु वण्डऱैयुम् तण्डुऴाय्क् कोमाऩै,  
ऎङ्गणैन्दु काण्डुम् इऩि?                                ८२  
  
२३६४@  
इऩियवऩ् मायऩ् ऎऩवुरैप्प रेलुम्,  
इऩियवऩ् काण्बरिय ऩेलुम्, - इऩियवऩ्  
कळ्ळत्ताल् मण्गॊण्डु विण्गडन्द पैङ्गऴलाऩ्,  
उळ्ळत्ति ऩुळ्ळे युळऩ्।                                  ८३  
  
२३६५@  
उळऩाय नाऩ्मऱैयिऩ् उट्पॊरुळै, उळ्ळत्  
तुळऩागत् तेर्न्दुणर्व रेलुम्, - उळऩाय  
वण्डा मरैऩॆडुङ्गण् मायवऩै यावरे,  
कण्डा रुगप्पर् कवि?                                   ८४  
  
२३६६@  
कवियिऩार् कैबुऩैन्दु कण्णार् कऴल्बोय्,  
सॆवियिऩार् केळ्वियराय्च् चेर्न्दार्, - पुवियिऩार्  
पोऱ्‌ऱि युरैक्कप् पॊलियुमे, - पिऩ्ऩैक्काय्  
एऱ्‌ऱुयिरै अट्टाऩ् ऎऴिल्?                                  ८५  
  
२३६७@  
ऎऴिल्गॊण्डु मिऩ्ऩुक् कॊडियॆडुत्तु, वेगत्  
तॊऴिल्गॊण्डु ताऩ्मुऴङ्गित् तोऩ्ऱुम्, - ऎऴिल् कॊण्ड  
नीर्मेग मऩ्ऩ नॆडुमाल् निऱम्बोल,  
कार्वाऩम् काट्टुम् कलन्दु।                            ८६  
  
२३६८@  
कलन्दु मणियिमैक्कुम् कण्णा,निऩ् मेऩि  
मलर्न्दु मरगदमे काट्टुम्, - नलन्दिगऴुम्  
कॊन्दिऩ्वाय् वण्डऱैयुम् तण्डुऴाय्क् कोमाऩै,  
अन्दिवाऩ् काट्टुम् अदु।                                 ८७  
  
२३६९@  
अदुऩऩ् ऱिदुदीदॆऩ् ऱैयप् पडादे,  
मदुऩिऩ्ऱ तण्डुऴाय् मार्वऩ्, - पॊदुऩिऩ्ऱ  
पॊऩ्ऩङ् गऴले तॊऴुमिऩ्, मुऴुविऩैगळ्  
मुऩ्ऩङ् गऴलुम् मुडिन्दु।                               ८८  
  
२३७०@  
मुडिन्द पॊऴुदिल् कुऱवाणर्, एऩम्  
पडिन्दुऴुसाल् पैन्दिऩैगळ् वित्त, - तडिन्दॆऴुन्द  
वेय्ङ्गऴैबोय् विण्दिऱक्कुम् वेङ्गडमे, मेलॊरुऩाळ्  
तीङ्गुऴल्वाय् वैत्ताऩ् सिलम्बु।                       ८९  
  
२३७१@  
सिलम्बुम् सॆऱिगऴलुम् सॆऩ्ऱिसैप्प, विण्णा  
ऱलम्बिय सेवडिबोय्, अण्डम् - पुलम्बियदोळ्  
ऎण्डिसैयुम् सूऴ इडम्बोदा तॆऩ्गॊलो,  
वण्डुऴाय् मालळन्द मण्?                               ९०  
२३७२@  
मण्णुण्डुम् पेय्च्चि मुलैयुण्डु माऱ्‌ऱादाय्,  
वॆण्णॆय् विऴुङ्ग वॆगुण्डु,आय्च्चि - कण्णिक्  
कयिऱ्‌ऱिऩाल् कट्टत्ताऩ् कट्टुण् डिरुन्दाऩ्,  
वयिऱ्‌ऱिऩो टाऱ्‌ऱा मगऩ्।                                ९१  
  
२३७३@  
मगऩॊरुवर्क् कल्लाद मामेऩि मायऩ्,  
मगऩा मवऩ्मगऩ्ऱऩ् कादल् - मगऩै  
सिऱैसॆय्द वाणऩ्दोळ् सॆऱ्‌ऱाऩ् कऴले  
निऱैसॆय्दॆऩ् नॆञ्जे। निऩै।                             ९२  
  
२३७४@  
निऩैत्तुलगिल् आर्दॆळिवार् नीण्ड तिरुमाल्,  
अऩैत्तुलगुम् उळ्ळॊडुक्कि आल्मेल्, - कऩैत्तुलवु  
वॆळ्ळत्तोर् पिळ्ळैयाय् मॆळ्ळत् तुयिऩ्ऱाऩै,  
उळ्ळत्ते वैऩॆञ्जे। उय्त्तु।                            ९३  
  
२३७५@  
उय्त्तुणर् वॆऩ्ऩुम् ऒळिगॊळ् विळक्केऱ्‌ऱि,  
वैत्तवऩै नाडि वलैप्पडुत्तेऩ्, - मॆत्तॆऩवे  
निऩ्ऱा निरुन्दाऩ् किडन्दाऩॆऩ् ऩॆञ्जत्तु,  
पॊऩ्ऱामै मायऩ् पुगुन्दु।                              ९४  
  
२३७६@  
पुगुन्दिलङ्गुम् अन्दिप् पॊऴुदगत्तु, अरियाय्  
इगऴ्न्द इरणियऩ तागम्, सुगिर्न्दॆङ्गुम्  
सिन्दप् पिळन्द तिरुमाल् तिरुवडिये  
वन्दित्तॆऩ् ऩॆञ्जमे। वाऴ्त्तु।                       ९५  
  
२३७७@  
वाऴ्त्तिय वायराय् वाऩोर् मणिमगुडम्  
ताऴ्त्ति वणङ्गत् तऴुम्बामे, - केऴ्त्त  
अडित्ता मरैमलर्मेल् मङ्गै मणाळऩ्,  
अडित्ता मरैयाम् अलर्।                                ९६  
  
२३७८@  
अलरॆडुत्त वुन्दियाऩ् आङ्गॆऴि लाय,  
मलरॆडुत्त मामेऩि मायऩ्, - अलरॆडुत्त  
वण्णत्ताऩ् मामलराऩ् वार्सडैया ऩॆऩ्ऱिवर्गट्  
कॆण्णत्ता नामो इमै?                                 ९७  
  
२३७९@  
इमञ्जूऴ् मलैयुम् इरुविसुम्बुम् काऱ्‌ऱुम्,  
अमञ्जूऴ्ऩ् तऱविळङ्गित् तोऩ्ऱुम्, - नमञ्जूऴ्  
नरगत्तु तम्मै नणुगामल् काप्पाऩ्,  
तुरगत्तै वाय्बिळन्दाऩ् तॊट्टु।                     ९८  
  
२३८०@  
तॊट्ट पडैयॆट्टुम् तोलाद वॆऩ्ऱियाऩ्,  
अट्ट पुयगरत्ताऩ् अञ्ञाऩ्ऱु, - कुट्टत्तुक्  
कोळ्मुदलै तुञ्जक् कुऱित्तॆऱिन्द सक्करत्ताऩ्  
ताळ् मुदले नङ्गट्कुच् चार्वु। (२)                     ९९  
  
२३८१@  
सार्वु नमक्कॆऩ्ऱुम् सक्करत्ताऩ्, तण्डुऴाय्त्  
तार्वाऴ् वरैमार्बऩ् ताऩ्मुयङ्गुम्, - कारार्न्द  
वाऩमरु मिऩ्ऩिमैक्कुम् वण्डा मरैऩॆडुङ्गण्,  
तेऩमरुम् पूमेल् तिरु। (२)                            १००  
  
पेयाऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्  
  
श्री@  
श्रीमदे रामाऩुजाय नम@  
नाऩ्मुगऩ् तिरुवन्दादि  
===========================  
सीरामप्पिळ्ळै अरुळिच्चॆय्ददु  
नेरिसै वॆण्बा  
तिरुमऴिसैप्पिराऩडि वाऴ्त्तु  
  
नारा यणऩ्बडैत्ताऩ् नाऩ्मुगऩै, नाऩ्मुगऩुक्  
केरार् सिवऩ्बिऱन्दाऩ् ऎऩ्ऩुंसॊल् - सीरार्  
मॊऴिसॆप्पि वाऴलाम् नॆञ्जमे, मॊय्बू  
मऴिसैप् परऩडिये वाऴ्त्तु  
  
२३८२@  
नाऩ्मुगऩै नारा यणऩ्बडैत्ताऩ्, नाऩ्मुगऩुम्  
ताऩ्मुगमाय्च् चङ्गरऩैत् ताऩ्बडैत्ताऩ्, - याऩ् मुगमाय्  
अन्दादि मेलिट् टऱिवित्तेऩ् आऴ्बॊरुळै,  
सिन्दामल् कॊण्मिनीर् तेर्न्दु (२)         १  
  
२३८३@  
तेरुङ्गाल् तेवऩ् ऒरुवऩे, ऎऩ्ऱुरैप्पर्  
आरुमऱियार् अवऩ्बॆरुमै, ओरुम्  
पॊरुळ्मुडिवु मित्तऩैये ऎत्तवंसॆय् तार्क्कुम्  
अरुळ्मुडिव ताऴियाऩ् पाल्        २  
  
२३८४@  
पालिऱ्‌ किडन्ददुवुम् पण्डरगम् मेयदुवुम्,  
आलिऱ्‌ ऱुयिऩ्ऱदुवुम् आरऱिवार्, - ञालत्  
तॊरुबॊरुळै वाऩवर्दम् मॆय्प्पॊरुळै, अप्पिल्  
अरुबॊरुळै याऩऱिन्द वाऱु?     ३  
  
२३८५@  
आऱु सडैक्करन्दाऩ् अण्डर्गोऩ् ऱऩ्ऩोडुम्,  
कूऱुडैयऩ् ऎऩ्बदुवुम् कॊळ्गैत्ते, - वेऱॊरुवर्  
इल्लामै निऩ्ऱाऩै ऎम्माऩै, ऎप्पॊरुट्कुम्  
सॊल्लाऩैच् चॊऩ्ऩेऩ् तॊगुत्तु   ४  
  
२३८६@  
तॊगुत्त वरत्तऩाय्त् तोलादाऩ् मार्वम्,  
वगिर्त्त वळैयुगिर्त्तोळ् माले, - उगत्तिल्  
ऒरुऩाऩ्ऱु नीयुयर्त्ति युळ्वाङ्गि नीये,  
अरुऩाऩ्गु माऩाय् अऱि              ५  
  
२३८७@  
अऱियार् समणर् अयर्त्तार् पवुत्तर्,  
सिऱियार् सिवप्पट्टार् सॆप्पिल्, वॆऱियाय  
मायवऩै मालवऩै मादवऩै एत्तार्  
ईऩवरे यादलाल् इऩ्ऱु।          ६  
  
२३८८@  
इऩ्ऱाग नाळैये याग, इऩिच्चिऱिदुम्  
निऩ्ऱाग निऩ्ऩरुळॆऩ् पालदे, - नऩ्ऱाग  
नाऩुऩ्ऩै यऩ्ऱि यिलेऩ्गण्डाय्, नारणऩे  
नीयॆऩ्ऩै यऩ्ऱि यिलै            ७  
  
२३८९@  
इलैदुणैमऱ्‌ ऱॆऩ्ऩॆञ्जे ईसऩै वॆऩ्ऱ  
सिलैगॊण्ड सॆङ्गण्माल् सेरा - कुलैगॊण्ड  
ईरैऩ् तलैयाऩ् इलङ्गैयै यीडऴित्त  
कूरम्बऩ् अल्लाल् कुऱै            ८  
  
२३९०@  
कुऱैगॊण्डु नाऩ्मुगऩ् कुण्डिगैनीर् पॆय्दु  
मऱैगॊण्ड मन्दिरत्ताल् वाऴ्त्ति, - कऱैगॊण्ड  
कण्डत्ताऩ् सॆऩ्ऩिमेल् एऱक् कऴुविऩाऩ्  
अण्डत्ताऩ् सेवडियै आङ्गु       ९  
  
२३९१@  
आङ्गार वारम् अदुगेट्टु, अऴलुमिऴुम्  
पूङ्गार् अरवणैयाऩ् पॊऩ्मेऩि, - याङ्गाण  
वल्लमे यल्लमे? मामलराऩ् वार्सडैयाऩ्  
वल्लरे यल्लरे? वाऴ्त्तु    १०  
  
२३९२@  
वाऴ्त्तुगवाय् काण्गगण् केट्क सॆविमगुडम्  
ताऴ्त्तु वणङ्गुमिऩ्गळ् तण्मलराल्, - सूऴ्त्त  
तुऴाय्मऩ्ऩुम् नीण्मुडियॆऩ् तॊल्लैमाल् त्ऩ्ऩै  
वऴावण्गै कूप्पि मदित्तु    ११  
  
२३९३@  
मदित्ताय्बोय् नाऩ्गिऩ् मदियार्बोय् वीऴ  
मदित्ताय् मदिगोळ् विडुत्ताय्, - मदित्ताय्  
मडुगिडन्द मामुदलै कोळ्विडुप्पाऩ्, आऴि  
विडऱ्‌किरण्डुम् पोयिरण्डिऩ् वीडु  १२  
  
२३९४@  
वीडाक्कुम् पॆऱ्‌ऱि यऱियादु मॆय्वरुत्तिक्  
कूडाक्कु निऩ्ऱूण्डु कॊण्डुऴल्वीर्, - वीडाक्कुम्  
मॆय्प्पॊरुळ्दाऩ् वेद मुदऱ्‌प्पॊरुळ्दाऩ्, विण्णवर्क्कु  
नऱ्‌पॊरुळ्दाऩ् नारा यणऩ्         १३  
  
२३९५@  
नारा यणऩॆऩ्ऩै याळि, नरगत्तुच्  
चेरामल् काक्कुम् तिरुमाल्दऩ्, पेराऩ  
पेसप् पॆऱाद पिणच्चमयर् पेसक्केट्टु  
आसैप्पट् टाऴ्वार् पलर्         १४  
  
२३९६@  
पलर्त्तेव रेत्तप् पडिगडन्दाऩ् पादम्  
मलरेऱ विट्टिऱैञ्जि वाऴ्त्त - वलरागिल्  
मार्क्कण्डऩ् कण्ड वगैये वरुङ्गण्डीर्  
नीर्क्कण्डऩ् कण्ड निलै         १५  
  
२३९७@  
निलैमऩ्ऩुम् ऎऩ्ऩॆञ्जम् अऩ्ऩाऩ्ऱु, तेवर्  
तलैमऩ्ऩर् तामेमाऱ्‌ ऱाग, - पलर्मऩ्ऩर्  
पोर्माळ वॆङ्गदिरोऩ् मायप् पॊऴिल्मऱैय  
तेराऴि याल्मऱैत्ता राल्     १६  
  
२३९८@  
आल निऴऱ्‌कीऴ् अऱऩॆऱियै नाल्वर्क्कु  
मेलै युगत्तुरैत्ताऩ् मॆय्त्तवत्तोऩ्,-  ञालम्  
अळन्दाऩै याऴिक् किडन्दाऩै, आल्मेल्  
वळर्न्दाऩैत् ताऩ्वणङ्गु माऱु १७  
  
२३९९@  
माऱाय ताऩवऩै वळ्ळुगिराल् मार्विरण्डु  
कूऱगक् कीऱिय कोळरियै, - वेऱाग  
एत्ति यिरुप्पारै वॆल्लुमे, मऱ्‌ऱवरैच्  
चार्त्ति यिरुप्पार् तवम्       १८  
  
२४००@  
तवंसॆय्दु नाऩ्मुगऩाल् पॆऱ्‌ऱ वरत्तै  
अवंसॆय्द आऴिया यऩ्ऱे, उवन्दॆम्मैक्  
काप्पाय्ऩी काप्पदऩै यावाय्ऩी, वैगुन्दम्  
ईप्पायु मॆव्वुयिर्क्कुम् नी         १९  
  
२४०१@  
नीये युलगॆलाम् निऩ्ऩरुळे निऱ्‌पऩवुम्  
नीये तवत्तेव तेवऩुम्, - नीये  
ऎरिसुडरुम् माल्वरैयुम् ऎण्डिसैयुम्, अण्डत्  
तिरुसुडरु माय इवै          २०  
  
२४०२@  
इवैया पिलवाय् तिऱन्दॆरि काऩ्ऱ  
इवैया ऎरिवट्टक् कण्गळ्, - इवैया  
ऎरिबॊङ्गिक् काट्टु मिमैयोर् पॆरुमाऩ्,  
अरिबॊङ्गिक् काट्टुम् अऴगु ?     २१  
  
२४०३@  
अऴगियाऩ् ताऩे अरियुरुवऩ् ताऩे  
पऴगियाऩ् ताळे पणिमिऩ्, - कुऴवियाय्त्  
ताऩे ऴुलगुक्कुम् तऩ्गैक्कुम् तऩ्मैयऩे  
मीऩा युयिरळिक्कुम् वित्तु      २२  
  
२४०४@  
वित्तु मिडल्वेण्डुङ् गॊल्लो, विडैयडर्त्त  
पत्ति युऴवऩ् पऴम्बुऩत्तु, - मॊय्त्तॆऴुन्द  
कार्मेग मऩ्ऩ करुमाल् तिरुमेऩि,  
नीर्वाऩम् काट्टुम् निगऴ्न्दु।  २३  
  
२४०५@  
निगऴ्न्दाय्बाल् पॊऩ्बसुवप्पुक् कार्वण्णम् नाऩ्गुम्  
इगऴ्न्दा यिरुवरैयुम् वीयप्, - पुगऴ्न्दाय्  
सिऩप्पोर्च् चुवेदऩैच् चेऩा पदियाय्  
मऩप्पोर् मुडिक्कुम् वगै        २४  
  
२४०६@  
वगैयाल् मदियादु मण्गॊण्डाय्, मऱ्‌ऱुम्  
वगैयाल् वरुवदॊऩ् ऱुण्डे, वगैयाल्  
वयिरम् कुऴैत्तुण्णुम् मावलिदा ऩॆऩ्ऩुम्  
वयिर वऴक्कॊऴित्ताय् मऱ्‌ऱु       २५  
  
२४०७@  
मऱ्‌ऱुत् तॊऴुवा रॊरुवरैयुम् याऩिऩ्मै,  
कऱ्‌ऱैच् चडैयाऩ् करिगण्डाय्, ऎऱ्‌ऱैक्कुम्  
कण्डुगॊळ् कण्डाय् कडल्वण्णा, याऩुऩ्ऩैक्  
कण्डुगॊळ् किऱ्‌कुमा ऱु            २६  
  
२४०८@  
माल्दाऩ् पुगुन्द मडऩॆञ्जऩ् मऱ्‌ऱदुवुम्  
पेऱागक् कॊळ्वऩो पेदैगाळ्, नीऱाडि  
ताऩ्गाण माट्टाद तारगलच् चेवडियै  
याऩ्गाण वल्लेऱ्‌ किदु           २७  
  
२४०९@  
इदुविलङ्गै यीडऴियक् कट्टिय सेदु,  
इदुविलङ्गु वालियै वीऴ्त्तदु, - इदुविलङ्गै  
ताऩॊडुङ्ग विल्ञुडङ्गत् तण्दा रिरावणऩै,  
ऊऩॊडुङ्ग ऎय्दाऩ् उगप्पु।      २८  
  
२४१०@  
उगप्पुरुवऩ् ताऩे ऒळियुरुवऩ् ताऩे,  
मगप्पुरुवऩ् ताऩे मदिक्किल्, - मिगप्पुरुवम्  
ऒऩ्ऱुक्कॊऩ् ऱोसऩैयाऩ् वीऴ, ऒरुगणैयाल्  
अऩ्ऱिक्कॊण् डॆय्दाऩ् अवऩ्।         २९  
  
२४११@  
अवऩॆऩ्ऩै याळि अरङ्गत्तु, अरङ्गिल्  
अवऩॆऩ्ऩै ऎय्दामल् काप्पाऩ्, अवऩॆऩ्ऩ  
तुळ्ळत्तु निऩ्ऱा निरुन्दाऩ् किडक्कुमे,  
वॆळ्ळत् तरवणैयिऩ् मेल्।     ३०  
  
२४१२@  
मेल्ऩाऩ् मुगऩरऩै यिट्टविडु साबम्  
ताऩ्ऩा रणऩॊऴित्ताऩ् तारगैयुळ्, वाऩोर्  
पॆरुमाऩै येत्ताद पेय्गाळ्, पिऱक्कुम्  
करुमायम् पेसिल् कदै         ३१  
  
२४१३@  
कदैप्पॊरुळ्दाऩ् कण्णऩ् तिरुवयिऱ्‌ऱि ऩुळ्ळ  
उदैप्पळवु पोदुबोक् किऩ्ऱि, - वदैप् पॊरुळ्दाऩ्  
वाय्न्द कुणत्तुप् पडाद तडैमिऩो  
आय्न्द कुणत्ताऩ् अडि          ३२  
  
२४१४@  
अडिच्चगडम् साडि यरवाट्टि, आऩै  
पिडित्तॊसित्तुप् पेय्मुलैऩञ् जुण्डु, - वडिप्पवळ  
वाय्प्पिऩ्ऩै तोळुक्का वल्लेऱ्‌ ऱॆरुत्तिऱुत्तु,  
कोप्पिऩ्ऩु माऩाऩ् कुऱिप्पु।                                  ३३  
  
२४१५@  
कुऱिप्पॆऩक्कुक् कोट्टियूर् मेयाऩै येत्त,  
कुऱिप्पॆऩक्कु नऩ्मै पयक्क, - वॆऱुप्पऩो  
वेङ्गडत्तु मेयाऩै मॆय्विऩैऩो यॆय्दामल्,  
ताऩ्गडत्तुम् तऩ्मैयाऩ् ताळ्  
  
२४१६@  
ताळाल् उलगम् अळन्द असैवेगॊल्,  
वाळा किडन्दरुळुम् वाय्दिऱवाऩ्, - नीळोदम्  
वन्दलैक्कुम् मामयिलै मावल्लिक् केणियाऩ्,  
ऐन्दलैवाय् नागत् तणै?            ३५  
  
२४१७@  
नागत् तणैक्कुडन्दै वॆह्हा³ तिरुवॆव्वुळ्,  
नागत् तणैयरङ्गम् पेरऩ्बिल्, - नागत्  
तणैप्पाऱ्‌ कडल्गिडक्कु मादि नॆडुमाल्,  
अणैप्पार् करुत्तऩा वाऩ्।                             ३६  
  
२४१८@  
वाऩुलवु तीवळि मागडल् माबॊरुप्पु,  
ताऩुलवु वॆङ्गदिरुम् तण्मदियुम्, - मेऩिलवु  
कॊण्डल् पॆयरुम् तिसैयॆट्टुम् सूऴ्च्चियुम्,  
अण्डऩ् तिरुमाल् अगैप्पु।                                ३७  
  
२४१९@  
अगैप्पिल् मऩिसरै याऱु समयम्  
पुगैत्ताऩ्, पॊरुगडल्नीर् वण्णऩ्, - उगैक्कुमेल्  
ऎत्तेवर् वालाट्टु मॆव्वाऱु सॆय्गैयुम्,  
अप्पो तॊऴियुम् अऴैप्पु।                                ३८  
  
२४२०@  
अऴैप्पऩ् तिरुवेङ् गडत्ताऩैक् काण,  
इऴैप्पऩ् तिरुक्कूडल् कूड, - मऴैप्पे  
ररुवि मणिवरऩ्ऱि वन्दिऴिय, याऩै  
वॆरुवि यरवॊडुङ्गुम् वॆऱ्‌पु।                            ३९  
  
२४२१@  
वॆऱ्‌पॆऩ्ऱु वेङ्गडम् पाडिऩेऩ्, वीडाक्कि  
निऱ्‌किऩ्ऱेऩ् निऩ्ऱु निऩैक्किऩ्ऱेऩ्, - कऱ्‌किऩ्ऱ  
ञूल्वलैयिल् पट्टिरुन्द ञूलाट्टि केळ्वऩार्,  
काल्वलैयिल् पट्टिरुन्देऩ् काण्।                      ४०  
  
२४२२@  
काण लुऱुगिऩ्ऱेऩ् कल्लरुवि मुत्तुदिर,  
ओण विऴविल् ऒलियदिर, पेणि  
वरुवेङ् गडवा।ऎऩ् ऩुळ्ळम् पुगुन्दाय्,  
तिरुवेङ् गडमदऩैच् चॆऩ्ऱु।                      ४१  
  
२४२३@  
सॆऩ्ऱु वणङ्गुमिऩो सेणुयर् वेङ्गडत्तै,  
निऩ्ऱु विऩैगॆडुक्कुम् नीर्मैयाल्, ऎऩ्ऱुम्  
कडिक्कमल नाऩ्मुगऩुम् कण्मूऩ्ऱत् ताऩुम्,  
अडिक्कमलम् इट्टेत्तु मङ्गु।                        ४२  
  
२४२४@  
मङ्गुल्दोय् सॆऩ्ऩि वडवेङ् गडत्ताऩै  
कङ्गुल् पुगुन्दार्गळ् काप्पणिवाऩ्, - तिङ्गळ्  
सडैयेऱ वैत्ताऩुम् तामरैमे लाऩुम्  
कुडैयेऱत् ताम्गुवित्तुक् कॊण्डु।                  ४३  
  
२४२५@  
कॊण्डु कुडङ्गाल्मेल् वैत्त कुऴवियाय्,  
तण्ड अरक्कऩ् तलैदळाल्- पण्डॆण्णि,  
पोम्गुमरऩ् निऱ्‌कुम् पॊऴिल्वेङ् गडमलैक्के,  
पोम्गुमर रुळ्ळीर् पुरिन्दु।                        ४४  
  
२४२६@  
पुरिन्दु मलरिट्टुप् पुण्डरिगप् पादम्,  
परिन्दु पडुगाडु निऱ्‌प, - तॆरिन्दॆङ्गुम्  
ताऩोङ्गि निऱ्‌किऩ्ऱाऩ् तण्णरुवि वेङ्गडमे  
वाऩोर्क्कुम् मण्णोर्क्कुम् वैप्पु।                     ४५  
  
२४२७@  
वैप्पऩ् मणिविळक्का मामदियै, मालुक्कॆऩ्  
ऱॆप्पॊऴुदुम् कैऩीट्टुम् याऩैयै, - ऎप्पाडुम्  
वेडुवळैक् कक्कुऱवर् विल्लॆडुक्कुम् वेङ्गडमे,  
नाडुवळैत् ताडुमेल् नऩ्ऱु।                  ४६  
  
२४२८@  
नऩ्मणि वण्णऩूर् आळियुम् कोळरियुम्,  
पॊऩ्मणियुम् मुत्तमुम् पूमरमुम्, - पऩ्मणिऩी  
रोडु पॊरुदुरुळुम् काऩमुम् वाऩरमुम्  
वेडु मुडैवेङ् गडम्।  
  
२४२९@  
वेङ्गडमे विण्णोर् तॊऴुवदुवुम् मॆय्म्मैयाल्  
वेङ्गडमे मॆय्विऩैऩोय् तीर्प्पदुवुम्, - वेङ्गडमे  
ताऩवरै वीऴत्तऩ् ऩाऴिप् पडैदॊट्टु  
वाऩवरैक् काप्पाऩ् मलै।                      ४८  
  
२४३०@  
मलैयामै मेल्वैत्तु वासुगियैच् चुऱ्‌ऱि,  
तलैयामै ताऩॊरुगै पऱ्‌ऱि, - अलैयामल्  
पीऱक् कडैन्द पॆरुमाऩ् तिरुनामम्,  
कूऱुवदे यावर्क्कुम् कूऱ्‌ऱु।                   ४९  
  
२४३१@  
कूऱमुम् सारा कॊडुविऩैयुम् सारा,ती  
माऱ्‌ऱमुम् सारा वगैयऱिन्देऩ्, - आऱ्‌ऱङ्  
गरैक्किडक्कुम् कण्णऩ् कडल्गिडक्कुम्, मायऩ्  
उरैक्किडक्कु मुळ्ळत् तॆऩक्कु।                  ५०  
  
२४३२@  
ऎऩक्कावा रारॊरुव रे,ऎम् पॆरुमाऩ्  
तऩक्कावाऩ् ताऩेमऱ्‌ ऱल्लाल्, पुऩक्काया  
वण्णऩे। उऩ्ऩैप् पिऱरऱियार्, ऎऩ्मदिक्कु  
विण्णॆल्ला मुण्डो विलै?                        ५१  
  
२४३३@  
विलैक्काट् पडुवर् विसादियेऱ्‌ ऱुण्बर्,  
तलैक्काट् पलिदिरिवर् तक्कोर् - मुलैक्काल्  
विडमुण्ड वेन्दऩैये वेऱाएत् तादार्,  
कडमुण्डार् कल्ला तवर्।                     ५२  
  
२४३४@  
कल्ला तवरिलङ्गै कट्टऴित्त, कागुत्तऩ्  
अल्ला लॊरुदॆय्वम् याऩिलेऩ्, - पॊल्लाद  
तेवरै तेवरल् लारै, तिरुविल्लात्  
तेवरैत् तेऱल्मिऩ् तेवु।                    ५३  
  
२४३५@  
तेवराय् निऱ्‌कुमत् तेवुम्,अत् तेवरिल्  
मूवराय् निऱ्‌कुम् मुदुबुणर्प्पुम्, - यावराय्  
निऱ्‌किऩ्ऱ तॆल्लाम् नॆडुमालॆऩ् ऱोरादार्,  
कऱ्‌किऩ्ऱ तॆल्लाम् कडै।                      ५४  
  
२४३६@  
कडैऩिऩ् ऱमरर् कऴल्दॊऴुदु नाळुम्  
इडैऩिऩ्ऱ इऩ्बत्त रावर्, - पुडैऩिऩ्ऱ  
निरोद मेऩि नॆडुमाले, निऩ्ऩडियै  
यारोद वल्ला रवर्?                       ५५  
  
२४३७@  
अवरिवरॆऩ् ऱिल्लै अऩङ्गवेळ् तादैक्कु,  
ऎवरु मॆदिरिल्लै कण्डीर्, - उवरिक्  
कडल्ऩञ्ज मुण्डाऩ् कडऩॆऩ्ऱु, वाणऱ्‌  
कुडऩिऩ्ऱु तोऱ्‌ऱा ऩॊरुङ्गु।                  ५६  
  
२४३८@  
ऒरुङ्गिरुन्द नल्विऩैयुम् तीविऩैयु मावाऩ्,  
पॆरुङ्गुरुन्दम् साय्त्तवऩे पेसिल्, - मरुङ्गिरुन्द  
वाऩवर्दाम् ताऩवर्दाम् तारगैदाऩ्, ऎऩ्ऩॆञ्जम्  
आऩवर्दा मल्लाग तॆऩ्?                   ५७  
  
२४३९@  
ऎऩ्ऩॆञ्ज मेयाऩ् इरुळ्ऩीक्कि यॆम्बिराऩ्,  
मऩ्ऩञ्ज मुऩ्ऩॊरुऩाळ् मण्णळन्दाऩ्, - ऎऩ्ऩॆञ्ज  
मेयाऩै यिल्ला विडैयेऱ्‌ऱाऩ्, वॆव्विऩैदीर्त्  
तायऩुक् काक्किऩेऩ् अऩ्बु।                      ५८  
  
२४४०@  
अऩ्बावाय् आरमुदम् आवाय्, अडियेऩुक्  
किऩ्बावाय् ऎल्लामुम् नीयावाय्, - पॊऩ्बावै  
केळ्वा किळरॊळियॆऩ केसवऩे, केडिऩ्ऱि  
आळ्वाय्क् कडियेऩ्ऩाऩ् आळ्।                    ५९  
  
२४४१@  
आट्पार्त् तुऴिदरुवाय् कण्डुगॊळ् ऎऩ्ऱु,निऩ्  
ताट्पार्त् तुऴिदरुवेऩ् तऩ्मैयै, केट्पार्क्  
करुम्बॊरुळाय् निऩ्ऱ अरङ्गऩे, उऩ्ऩै  
विरुम्बुवदे विळ्ळेऩ् मऩम्                     ६०  
  
२४४२@  
मऩक्केदम् सारा मदुसूदऩ् ऱऩ्ऩै,  
तऩक्केदाऩ् तञ्जमाक् कॊळ्ळिल्,- ऎऩक्केदाऩ्  
इऩ्ऱॊऩ्ऱि निऩ्ऱुलगै येऴाणै योट्टिऩाऩ्,  
सॆऩ्ऱॊऩ्ऱि निऩ्ऱ तिरु।                     ६१  
  
२४४३@  
तिरुऩिऩ्ऱ पक्कम् तिऱविदॆऩ् ऱोरार्,  
करुऩिऩ्ऱ कल्लार्क् कुरैप्पर्,- तिरुविरुन्द  
मार्बऩ् सिरीदरऩ्ऱऩ् वण्डुलवु तण्डुऴाय्,  
तार्दऩ्ऩैच् चूडित् तरित्तु।           ६२  
  
२४४४@  
तरित्तिरुन्दे ऩागवे तारा कणप्पोर्,  
विरित्तुरैत्त वॆऩ्ऩागत् तुऩ्ऩै,- तॆरित्तॆऴुदि  
वासित्तुम् केट्टुम् वणङ्ग्कि वऴिबट्टुम्,  
पूसित्तुम् पोक्किऩेऩ् पोदु।                 ६३  
  
२४४५@  
पोदाऩ इट्टिऱैञ्जि एत्तुमिऩो, पॊऩ्मगरक्  
कादाऩै यादिप् पॆरुमाऩै,- नादाऩै  
नल्लाऩै नारणऩै नम्मेऴ् पिऱप्पऱुक्कुम्  
सॊल्लाऩै, सॊल्लुवदे सूदु।               ६४  
  
२४४६@  
सूदाव तॆऩ्ऩॆञ्जत् तॆण्णिऩेऩ्, सॊऩ्मालै  
मादाय मालवऩै मादवऩै, - यादाऩुम्  
वल्लवा सिन्दित् तिरुप्पेऱ्‌क्कु, वैगुन्दत्  
तिल्लैयो सॊल्ली रिडम्?                     ६५  
२४४७@  
इडमाव तॆऩ्ऩॆञ्जम् इऩ्ऱॆल्लाम्, पण्डु  
पडऩा कणैऩॆडिय माऱ्‌क्कु,- तिडमाग  
वैय्येऩ् मदिसूडि तऩ्ऩोडु, अयऩैऩाऩ्  
वैयेऩाट् चॆय्येऩ् वलम्।                  ६६  
  
२४४८@  
वलमाग माट्टामै ताऩाग, वैगल्  
कुलमाग कुऱ्‌ऱम्दा ऩाग,- नलमाग  
नारणऩै नम्बदियै ञाऩप् पॆरुमाऩै,  
सीरणऩै येत्तुम् तिऱम्।                 ६७  
  
२४४९@  
 तिऱम्बेऩ्मिऩ् कण्डीर् तिरुवडिदऩ् नामम्  
मऱन्दुम् पुऱन्दॊऴा मान्दर्,- इऱैञ्जियुम्  
सादुवराय्प् पोदुमिऩ्गळ्,  ऎऩ्ऱाऩ्, नमऩुम्दऩ्  
तूदुवरैक् कूविच् चॆविक्कु।              ६८  
  
२४५०@  
सॆविक्किऩ्बम् आवदुवुम् सॆङ्गण्माल् नामम्,  
पुविक्कुम् पुवियदुवे कण्डीर्,- कविक्कु  
निऱैबॊरुळाय् निऩ्ऱाऩै नेर्बट्टेऩ्, पार्क्किल्  
मऱैप्पॊरुळुम् अत्तऩैये ताऩ्।           ६९  
  
२४५१@  
ताऩॊरुव नागित् तरणि यिडन्दॆडुत्तु,  
एऩॊरुव ऩायॆयिऱ्‌ऱिल् ताङ्गियदुम्,- याऩॊरुवऩ्  
इऩ्ऱा वऱिगिऩ्ऱे ऩल्लेऩ्, इरुऩिलत्तैच्  
चॆऩ्ऱाङ् गडिप्पडुत्त सेय्।               ७०  
  
२४५२@  
सेयऩ् अणियऩ् सिऱियऩ् मिगप्पॆरियऩ्,  
आयऩ् तुवरैक्को ऩाय्ऩिऩ्ऱ-  मायऩ्,अऩ्  
ऱोदिय वाक्कदऩैक् कल्लार्, उलगत्तिल्  
एदिलराय् मॆय्ञ्ञाऩ मिल्।                ७१  
  
२४५३@  
 इल्लऱम् इल्लेल् तुऱवऱमिल्  ऎऩ्ऩुम्,  
सॊल्लऱ मल्लऩवुम् सॊल्लल्ल,- नल्लऱम्  
आवऩवुम् नाल्वेद मात्तवमुम्, नारणऩे  
यावदी तऩ्ऱॆऩ्बा रार्?                  ७२  
  
२४५४@  
आरे यऱिवार् अऩैत्तुलगु मुण्डुमिऴ्न्द,  
पेराऴि याऩ्ऱऩ् पॆरुमैयै,- कार्सॆऱिन्द  
कण्डत्ताऩ् ऎण्गण्णाऩ् काणाऩ्, अवऩ् वैत्त  
पण्डैत्ता ऩत्तिऩ् पदि।               ७३  
  
२४५५@  
पदिप्पगैञर्क् काऱ्‌ऱादु पय्दिरैनीर्प् पाऴि,  
मदित्तडैन्द वाळरवऩ् तऩ्ऩै,- मत्तिवऩ्ऱऩ्  
वल्लागत् तेऱ्‌ऱिय मामेऩि मायवऩै,  
अल्लदॊऩ् ऱेत्तादॆऩ् ना।                ७४  
  
२४५६@  
नाक्कॊण्डु माऩिडम् पाडेऩ्, नलमागत्  
तीक्कॊण्ड सॆञ्जडैयाऩ् सॆऩ्ऱु,ऎऩ्ऱुम् - पूक्कॊण्डु  
वल्लवा ऱेत्त मगिऴाद, वैगुन्दच्  
चॆल्वऩार् सेवडिमेल् पाट्टु।                ७५  
  
२४५७@  
पाट्टुम् मुऱैयुम् पडुगदैयुम् पल्बॊरुळुम्  
ईट्टिय तीयुम् इरुविसुम्बुम्,-  केट्ट  
मऩुवुम् सुरुदि मऱैऩाऩ्गुम् मायऩ्  
ऱऩमायै यिऱ्‌पट्ट तऱ्‌पु।                ७६  
  
२४५८@  
तऱ्‌पॆऩ्ऩैत् ताऩऱिया ऩेलुम्, तडङ्गडलैक्  
कऱ्‌कॊण्डु तूर्त्त कडल्वण्णऩ्, - ऎऱ्‌कॊण्ड  
वॆव्विऩैयुम् नीङ्ग विलङ्गा मऩंवैत्ताऩ्,  
ऎव्विऩैयुम् मायुमाल् कण्डु।                ७७  
  
२४५९@  
कण्डु वणङ्गिऩार्क् कॆऩ्ऩाङ्गॊल्, कामऩुडल्  
कॊण्ड तवत्ताऱ्‌क्कु उमैयुणर्त्त, - वण्डलम्बुम्  
तारलङ्गल् नीण्मुडियाऩ् ऱऩ्बॆयरे केट्टिरुन्दु, अङ्  
गारलङ्ग लाऩमैया लाय्न्दु।         ७८  
  
२४६०@  
आय्न्दुगॊण्ड टादिप् पॆरुमाऩै, अऩ्बिऩाल्  
वाय्न्द मऩदिरुत्त वल्लार्गळ्, - एय्न्ददम्  
मॆय्गुन्द माग विरुम्बुवरे, तामुम्दम्  
वैगुन्दम् काण्बार् विरैन्दु।           ७९  
  
२४६१@  
विरैन्दडैमिऩ् मेलॊरुऩाळ् वॆळ्ळम् परक्क,  
करन्दुलगम् कात्तळित्त कण्णऩ्, - परन्दुलगम्  
पाडिऩ आडिऩ केट्टु, पडुनरगम्  
वीडिऩ वासऱ्‌ कदवु।                     ८०  
  
२४६२@  
कदवु मऩमॆऩ्ऱुम् काणला मॆऩ्ऱुम्,  
कुदैयुम् विऩैयावि तीर्न्देऩ्, - विदैयाग  
नऱ्‌ऱमिऴै वित्तियॆऩ् उळ्ळत्तै नीविळैत्ताय्,  
कऱ्‌ऱमॊऴि यागिक् कलन्दु।                ८१  
  
२४६३@  
कलन्दाऩॆऩ् ऩुळ्ळत्तुक् कामवेळ् तादै  
नलन्दाऩु मीदॊप्प तुण्डे?, - अलर्न्दलर्गळ्  
इट्टेत्तु मीसऩुम् नाऩ्मुगऩुम्, ऎऩ्ऱिवर्गळ्  
विट्टेत्त माट्टाद  वेन्दु।            ८२  
  
२४६४@  
वेन्दराय् विण्णवराय् विण्णागित् तण्णळियाय्   
मान्दराय् मादाय्मऱ्‌ ऱॆल्लामाय्, - सार्न्दवर्क्कुत्  
तऩ्ऩाऱ्‌ऱाऩ् नेमियाऩ् माल्वण्णऩ् ताऩ्गॊडुक्कुम्,  
पिऩ्ऩाल्दाऩ् सॆय्युम् पिदिर्।                ८३  
  
२४६५@  
पिदिरुम् मऩमिलेऩ् पिञ्ञगऩ् ऱऩ्ऩोडु,  
ऎदिर्वऩ् अवऩॆऩक्कु नेराऩ्, - अदिरुम्  
कऴऱ्‌काल मऩ्ऩऩैये कण्णऩैये, नाळुम्  
तॊऴक्कादल् पूण्डेऩ् तॊऴिल्।             ८४  
  
२४६६@  
तॊऴिलॆऩक्कुत् तॊल्लैमाल् तन्नाम मेत्त,  
पॊऴुदॆऩक्कु मऱ्‌ऱदुवे पोदुम्, - कऴिसिऩत्त  
वल्लाळऩ् वानरक्कोऩ् वालि मदऩऴित्त,  
विल्लाळऩ् नॆञ्जत् तुळऩ्।               ८५  
  
२४६७@  
उळऩ्गण्डाय् नऩ्ऩॆञ्जे। उत्तम ऩॆऩ्ऱुम्  
उळऩ्गण्डाय्, उळ्ळुवा रुळ्ळत्, - तुळऩ्गण्डाय्  
तऩ्ऩॊप्पाऩ् ताऩा युळऩ्गाण् तमियेऱ्‌कुम्,  
ऎऩ्ऩॊप्पार्क् कीस ऩिमै।                     ८६  
  
२४६८@  
इमैयप् पॆरुमलैबो लिन्दिरऩार्क् किट्ट,  
समय विरुन्दुण्डार् काप्पार्, समयङ्गळ्  
कण्डाऩ् अवैगाप्पाऩ् कार्क्कण्डऩ् नाऩ्मुगऩोडु  
उण्डा ऩुलगो टुयिर्।                        ८७  
  
२४६९@  
उयिर्गॊण् डुडलॊऴिय ओडुम्बो तोडि,  
अयर्वॆऩ्ऱ तीर्प्पाऩ्बेर् पाडि, - सॆयल्दीरच्  
चिन्दित्तु वाऴ्वारे वाऴ्वार्, सिऱुसमयप्  
पन्दऩैयार् वाऴ्वेल् पऴुदु।          ८८  
  
२४७०@  
पऴुदागा तॊऩ्ऱऱिन्देऩ् पाऱ्‌कडलाऩ् पादम्,  
वऴुवा वगैऩिऩैन्दु वैगल् - तॊऴुवारै,  
कण्डिऱैञ्जि वाऴ्वार् कलन्द विऩैगॆडुत्तु  
विण्दिऱन्दु वीऱ्‌ऱिरुप्पार् मिक्कु।           ८९  
  
२४७१@  
वीऱ्‌ऱिरुन्दु विण्णाळ वेण्डुवार्, वेङ्गडत्ताऩ्  
पाल्दिरुन्द वैत्तारे पऩ्मलर्गळ्, - मेल्दिरुन्द  
वाऴ्वार् वरुमदिबार्त् तऩ्बिऩराय्, मऱ्‌ऱवर्क्के  
ताऴा यिरुप्पार् तमर्                  ९०  
  
२४७२@  
तमरावर् यावरुक्कुम् तामरैमे लाऱ्‌कुम्  
अमरर्क्कुम् आडरवार्त् ताऱ्‌कुम् - अमरर्गळ्  
ताळ्दा मरैमलर्ग ळिट्टिऱैञ्जि, माल्वण्णऩ्  
ताळ्दा मरैयडैवो मॆऩ्ऱु                ९१  
  
२४७३@  
ऎऩ्ऱुम् मऱन्दऱियेऩ् ऎऩ्ऩॆञ्जत् तेवैत्तु  
निऩ्ऱु मिरुन्दुम् नॆडुमालै - ऎऩ्ऱुम्  
तिरुविरुन्द मार्बऩ् सिरीदरऩुक् काळाय्,  
करुविरुन्द नाळ्मुदलाक् काप्पु।       ९२  
  
२४७४@  
काप्पु मऱन्दऱियेऩ् कण्णऩे यॆऩ्ऱिरुप्पऩ्  
आप्पङ् गॊऴियवुम् पल्लुयिर्क्कुम्, - आक्कै  
कॊडुत्तळित्त कोऩे कुणप्परऩे, उऩ्ऩै  
विडत्तुणियार् मॆय्दॆळिन्दार् ताम्।     ९३  
  
२४७५@  
मॆय्दॆळिन्दा रॆञ्जॆय्यार्? वेऱाऩार् नीऱाग  
कैदॆळिन्दु काट्टिक् कळप्पडुत्तु, पैदॆळिन्द  
पाम्बिऩ् आऩैयाय्। अरुळाय् अडियेऱ्‌कु  
वेम्बुम् कऱियागुम् एऩ्ऱु।                    ९४  
  
२४७६@  
एऩ्ऱेऩ् अडिमै इऴिन्देऩ् पिऱप्पिडुम्बै  
आऩ्ऱेऩ् अमरर्क् कमरामै, - आऩ्ऱेऩ्  
कडऩ्ऩाडुम् मण्णाडुम् कैविट्टु, मेलै  
इडऩाडु काण इऩि।  (२)                       ९५  
  
२४७७@  
इऩियऱिन्दे नीसऱ्‌कुम् नाऩ्मुगऱ्‌कुम् तॆय्वम्  
इऩियऱिन्देऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्। उऩ्ऩै, - इऩियऱिन्देऩ्  
कारणऩ्ऩी कऱ्‌ऱवैऩी कऱ्‌पवैऩी, नऱ्‌किरिसै  
नारणऩ्ऩी नऩ्गऱिन्देऩ् नाऩ्। (२)         ९६  
  
तिरुमऴिसैयाऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।  
  
श्री@  
श्रीमदे रामाऩुजाय नम@  
नम्माऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द  
तिरुविरुत्तम्  
तऩियऩ्  
  
किडाम्बियाच्चाऩ् अरुळिच्चॆय्ददु  
  
करुविरुत् तक्कुऴि नीत्तबिऩ् कामक् कडुङ्गुऴिवीऴ्न्दु,  
ऒरुविरुत् तम्बुक् कुऴलुऱु वीर्।उयि रिऩ्बॊरुळ्गट्कु,  
ऒरुविरुत् तम्बुगु तामल् कुरुगैयर् कोऩुरैत्त,  
तिरुविरुत् तत्तो रडिगऱ्‌ ऱिरीर्दिरु नाट्टगत्ते।  
  
२४७८@  
पॊय्ण्णिऩ्ऱ ञाऩमुम् पॊल्ला  
 वॊऴुक्कुम् अऴुक्कुडम्बुम्,  
इऩ्ऩिऩ्ऱ नीर्मै इऩिया  
 मुऱामै, उयिरळिप्पाऩ्  
ऎऩ्ऩिऩ्ऱ योऩियु माय्प्पिऱऩ्  
 तायिमै योर्दलैवा।  
मॆय्ऩिऩ्ऱु केट्टरु ळाय्,अडि  
 येऩ्सॆय्युम् विण्णप्पमे। १  
  
२४७९@  
सॆऴुनीर्त् तडत्तुक् कयल्मिळिर्ऩ्  
 तालॊप्प, सेयरिक्कण्  
अऴुनीर् तुळुम्ब अलमरु  
 किऩ्ऱऩ, वाऴियरो  
मुऴुनीर् मुगिल्वण्णऩ् कण्णऩ्विण्  
 णाट्टवर् मूदुवराम्  
तॊऴुऩी रिणैयडिक् के,अऩ्बु  
 सूट्टिय सूऴ्गुऴऱ्‌के। २  
  
२४८०@  
कुऴल्गो वलर्मडप् पावैयुम्  
 मण्मग ळुम्दिरुवुम्,  
निऴल्बोल् वऩर्गण्डु निऱ्‌कुङ्गॊल्  
 मीळुङ्गॊल्, तण्णन्दुऴाय्  
अऴल्बो लडुंसक्क रत्तण्णल्  
 विण्णोर् तॊऴक्कडवुम्  
तऴल्बोल् सिऩत्त,अप् पुळ्ळिऩ्बिऩ्  
 पोऩ तऩिऩॆञ्ज् कमे। ३  
  
२४८१@  
तऩिऩॆञ्जम् मुऩ्ऩवर् पुळ्ळे  
 कवर्न्ददु, तण्णन्दुऴाय्क्  
किऩिऩॆञ्ज् क मिङ्गुक् कवर्वदु  
 यामिलम्, नीऩडुवे  
मुऩिवञ्जप् पेय्च्चि मुलैसुवैत्  
 ताऩ्मुडि सूडुदुऴाय्प्  
पऩिऩञ्ज मारुद मे,ऎम्म  
 तावि पऩिप्पियल्वे? ४  
  
२४८२@  
पऩिबियल् वाग वुडैयदण्  
 वाडै,इक् कालमिव्वूर्  
पऩिबियल् वॆल्लाम् तविर्न्दॆरि  
 वीसुम्, अऩ् तण्णन्दुऴाय्  
पऩिप्पुयल् सोरुम् तडङ्गण्णि  
 मामैत्ति ऱत्तुक्कॊलाम्  
पऩिप्पुयल् वण्णण्,सॆङ् गोलॊरु  
 नाऩ्ऱु तडावियदे? ५  
  
२४८३@  
तडाविय अम्बुम् मुरिन्द  
 सिलैगळुम् पोगविट्टु,  
कडायिऩ कॊण्डॊल्गुम् वल्लियी  
 तेऩुम्, असुरर्मङ्गक्  
कडाविय वेगप् पऱवैयिऩ्  
 पागऩ् मदऩसॆङ्गोल्  
नडाविय कूऱ्‌ऱङ्गण् डीर्,उयिर्  
 कामिऩ्गळ् ञालत्तुळ्ळे। ६  
  
२४८४@  
ञालम् पऩिप्पच् चॆरित्तु,नऩ्  
 नीरिट्टुक् काल्सिदैन्दु  
नीलवल् लेऱु पॊराऩिऩ्ऱ  
 वाऩ मिदु,तिरुमाल्  
कोलम् सुमन्दु पिरिन्दार्  
 कॊडुमै कुऴऱुदण्बूङ्  
गालङ्गॊ लोवऱि येऩ्,विऩै  
 याट्टियेऩ् काण्गिऩ्ऱवे? ७  
  
२४८५@  
काण्गिऩ् ऱऩगळुम् केट्किऩ्  
 ऱऩगळुम् काणिल्,इऩ्ऩाळ्  
पाण्गुऩ्ऱ नाडर् पयिल्गिऩ्  
 ऱऩ,इदॆल् लामऱिन्दोम्  
माण्गुऩ्ऱ मेन्दिदण् मामलै  
 वेङ्गडत् तुम्बर्ऩम्बुम्  
सेण्गुऩ्ऱम् सॆऩ्ऱु,पॊरुळ्बडैप्  
 पाऩ्गऱ्‌ऱ तिण्णऩवे। ८  
  
२४८६@  
तिण्बूञ् जुडर्ञुदि नेमियञ्  
 जॆल्वर्,विण् णाडऩैय  
वण्बू मणिवल्लि यारे  
 पिरिबवर् ताम्,इवैयो  
कण्बूङ् गमलम् करुञ्जुड  
 राडिवॆण् मुत्तरुम्बि  
वण्बूङ् गुवळै, मडमाऩ्  
 विऴिक्किऩ्ऱ मायिदऴे। ९  
  
२४८७@  
मायोऩ् वडदिरु वेङ्गड  
 नाड,वल् लिक्कॊडिगाळ्।  
नोयो वुरैक्किलुम् केट्किऩ्ऱि  
 लीरुरै यीर् ञुमदु  
वायो अदुवऩ्ऱि वल्विऩै  
 येऩुम् किळियुमॆळ्गुम्  
आयो अडुम्दॊण्डै यो,अऱै  
 योवि तऱिवरिदे। १०  
  
२४८८@  
अरियऩ यामिऩ्ऱु काण्गिऩ्  
 ऱऩ,कण्णऩ् विण्णऩैयाय्।  
पॆरियऩ कादम् पॊरुट्को  
 पिरिवॆऩॆ, ञालमॆय्दऱ्‌  
कुरियॆऩ वॆण्मुत्तुम् पैम्बॊऩ्ऩु  
 मेन्दियॊ रोगुडङ्गैप्  
पॆरियॆऩ कॆण्डैक् कुलम्,इवै  
 योवन्दु पेर्गिऩ्ऱवे? ११  
  
२४८९@  
पेर्गिऩ् ऱदुमणि मामै,  
 पिऱङ्गियळ् ळल्बयलै  
ऊर्गिऩ् ऱदुगङ्गुल् ऊऴिग  
 ळे,इदॆल् लामिऩवे  
ईर्गिऩ्ऱ सक्करत् तॆम्बॆरु  
 माऩ्गण्णऩ् तण्णन्दुऴाय्  
सार्गिऩ्ऱ नऩ्ऩॆञ्जि ऩार्,तन्दु  
 पोऩ् तऩिवळमे। १२  
  
२४९०  
तऩिवळर् सॆङ्गोल् नडावु,  
 तऴल्वाय् अरसवियप्  
पऩिवळर् सॆङ्गो लिरुळ्वीऱ्‌  
 ऱिरुन्ददु, पार्मुऴुदुम्  
तुऩिवळर् कादल् तुऴायैत्  
 तुऴावुदण् वाडैदडिऩ्  
तिऩिवळै काप्पव रार्,ऎऩै  
 यूऴिग ळीर्वऩवे। १३  
  
२४९१@  
ईर्वऩ वेलुमञ् जेलुम्,  
 उयिर्मेल् मिळिर्न्दिवैयो  
पेर्वऩ वोवल्ल तॆय्वऩल्  
 वेळ्गणै, पेरॊळिये  
सोर्वऩ नीलच् चुडर्विडुम्  
 मेनियम् माऩ्विसुम्बूर्  
तेर्वऩ, तॆय्वमऩ् नीरगण्  
 णोविच् चॆऴुङ्गयले? १४  
  
२४९२@  
 कयलो ञुमगण्गळ्?  ऎऩ्ऱु  
 कळिऱु विऩविऩिऱ्‌ऱीर्,  
अयलोर् अऱियिलु मीदॆऩ्ऩ  
 वार्त्तै, कडल्गवर्न्द  
पुयलो टुलाम्गॊण्डल् वण्णऩ्  
 पुऩवेङ् गडत्तॆम्मॊडुम्  
पयलो विलीर्,कॊल्लैक् काक्किऩ्ऱ  
 नाळुम् पलबलवे। १५  
  
२४९३@  
पलबल वूऴिग ळायिडुम्,  
 अऩ्ऱियोर् नाऴिगैयैप्  
पलबल कूऱिट्ट कूऱायि  
 टुम्,कण्णऩ् विण्णऩैयाय्।  
पलबल नाळऩ्बर् कूडिलुम्  
 नीङ्गिलुम् याम्मॆलिदुम्  
पलबल सूऴ लुडैत्तु,अम्म।  
 वाऴियिप् पायिरुळे। १६  
  
२४९४@  
इरुळ्विरिऩ् तालऩ्ऩ मानीर्त्  
 तिरैगॊण्डु वाऴियरो  
इरुळ्बिरिऩ् तारऩ्बर् तेर्वऴि  
 तूरल्, अरवणैमेल्  
इरुळ्विरि नीलक् करुऩा  
 यिऱुसुडर् काल्वदुबोल्  
इरुळ्विरि सोदिप्, पॆरुमा  
 ऩुऱैयु मॆऱिगडले। १७  
  
२४९५@  
कडल्गॊण् डॆऴुन्ददु वाऩमव्  
 वाऩत्तै यऩ्ऱिच्चॆऩ्ऱु  
कडल्गॊण् डॆऴुन्द वदऩा  
 लिदु,कण्णऩ् मण्णुंविण्णुम्  
कडल्गॊण् डॆऴुन्दवक् कालङ्गॊ  
 लो।पुयऱ्‌ कालङ्गॊलो।  
कडल्गॊण्ड कण्णीर्, अरुविसॆय्  
 याऩिऱ्‌कुम् कारिगैये। १८  
  
२४९६@  
कारिगै यार्ऩिऱै काप्पवर्  
 यारॆऩ्ऱु, कार्गॊण्डिऩ्ऩे  
मारिगै येऱि अऱैयिडुम्  
 कालत्तुम्, वाऴियरो  
सारिगैप् पुळ्ळरऩ् तण्णऩ्  
 तुऴायिऱै कूयरुळार्  
सेरिगै येरुम्, पऴिया  
 विळैन्दॆऩ् सिऩ्मॊऴिक्के। १९  
  
२४९७@  
सिऩ्मॊऴि नोयो कऴिबॆरुऩ्  
 तॆय्वम्,इऩ् नोयिऩदॆऩ्  
ऱिऩ्मॊऴि केट्क्कु मिळन्दॆय्व  
 मऩ्ऱिदु वेल।निल्ऩी  
ऎऩ्मॊऴि केण्मिऩॆऩ् अम्मऩै  
 मीर्।उल केऴुमुण्डाऩ्  
सॊल्मॊऴि, मालयऩ् तण्णन्दु  
 ऴाय्गॊण्डु सूट्टुमिऩे। २०  
  
२४९८@  
सूट्टुऩऩ् मालैगळ् तूयऩ  
 वेन्दि,विण् णोर्गळ्ऩन्नीर्  
आट्टियऩ् तूबम् तराऩिऱ्‌क  
 वेयङ्गु,ओर् मायैयिऩाल्  
ईट्टिय वॆण्णै तॊडुवुण्णप्  
 पोन्दिमि लेऱ्‌ऱुवऩ्गूऩ्  
कोट्टिडै याडिऩै कूत्तुअड  
 लायर्दम् कॊम्बिऩुक्के। २१  
  
२४९९@  
कॊम्बार् तऴैगै सिऱुऩा  
 णॆऱिविलम् वेट्टैगॊण्डाट्  
टम्बार् कळिऱु विऩवुव  
 तैयर्बुळ् ळूरुम्गळ्वर्  
तम्बा रगत्तॆऩ्ऱु माडा  
 तऩदम्मिल् कूडादऩ  
वम्बार् विऩाच्चॊल्ल वो,ऎम्मै  
 वैत्तदिव् वाऩ्बुऩत्ते? २२  
  
२५००@  
पुनमो पुऩत्तय लेवऴि  
 पोगुम् अरुविऩैयेऩ् ,  
मनमो मगळिर्ञुङ् गावल्सॊल्  
 लीर्,पुण्ड रीगत्तङ्गेऴ्  
वनमो रऩैयगण् णाऩ्गण्णऩ्  
 वाऩा टमरुम्दॆय्वत्  
तिनमो रऩैयीर्ग ळाय्,इवै  
 योञुम् इयल्बुगळे? २३  
  
२५०१@  
इयल्वा यिऩवञ्ज नोय्गॊण्  
 डुलावुम्, ओरोगुडङ्गैक्  
कयल्बाय् वऩबॆरु नीर्क्कण्गळ्  
 तम्मॊडुम्, कुऩ्ऱमॊऩ्ऱाल्  
 पुयल्वा यिऩनिरै कात्तबुळ्  
 ळूर्दिगळ् ळूरुम्दुऴाय्क्  
कॊयल्वाय् मलर्मेल्, मऩत्तॊडॆऩ्  
 ऩाङ्गॊलॆम् कोल्वळैक्के? २४  
  
२५०२@  
ऎङ्गोल् वळैमुद ला,कण्णऩ्  
 मण्णुंविण् णुमळिक्कुम्  
सॆङ्गोल् वळैवु विळैविक्कुम्  
 माल्,तिऱल् सेरमर्  
तङ्गो ऩुडैयदङ् गोऩुम्ब  
 रॆल्ला यवर्क्कुम्दङ्गोऩ्  
नङ्गो ऩुगक्कुम् तुऴाय्,ऎञ्जॆय्  
 यादिऩि नाऩिलत्ते ? २५  
  
२५०३@  
नाऩिलम् वाय्क्कॊण्डु नऩ्ऩी  
 रऱमॆऩ्ऱु कोदुगॊण्ड,  
वेऩिलञ् जॆल्वऩ् सुवैत्तुमिऴ्  
 पालै, कडन्दबॊऩ्ऩे।  
काल्ऩिलऩ् तोय्न्दुविण् णोर्दॊऴुम्  
 कण्णऩ्वॆह् कावुदुअम्बूऩ्  
तेऩिळञ् जोलैयप् पालदु,ऎप्  
 पालैक्कुम् सेमत्तदे। २६  
  
२५०४@  
सेमंसॆङ् गोऩरु ळे,सॆरु  
 वारुम्ऩट् पागुवरॆऩ्  
ऱेमम् पॆऱवैयम् सॊल्लुम्मॆय्  
 ये,पण्डॆल् लाम्मऱैगूय्  
यमङ्ग टोऱॆरि वीसुम्ऩङ्  
 गण्णऩऩ् तण्णन्दुऴाय्त्  
तामम् पुऩैय,अव् वाडैयी  
 तोवन्दु तण्णॆऩ्ऱदे। २७  
  
२५०५@  
तण्णऩ् तुऴाय्वळै कॊळ्वदु  
 यामिऴप् पोम्, नडुवे  
वण्णम् तुऴावियोर् वाडै  
 युलावुम्,वळ् वायलगाल्  
पुळ्ऩऩ् तुऴामे पॊरुनीर्त्  
 तिरुवरङ् गा।अरुळाय्  
ऎण्णऩ् तुऴावु मिडत्तु,उळ  
 वोबण्डुम् इऩ्ऩऩ्ऩवे? २८  
  
२५०६@  
इऩ्ऩऩ्ऩ तूदॆम्मै आळऱ्‌ऱप्  
 पट्टिरऩ् ताळिवळॆऩ्ऱु  
अऩ्ऩऩ्ऩ सॊल्लाप् पॆडैयॊडुम्  
 पोय्वरुम्, नीलमुण्ड  
मिऩ्ऩऩ्ऩ मेऩिप् पॆरुमा  
 ऩुलगिल्बॆण् तूदुसॆल्ला  
अऩ्ऩऩ्ऩ नीर्मैगॊ लो,कुडिच्  
 चीर्मैयि लऩ्ऩङ्गळे । २९  
  
२५०७@  
अऩ्ऩंसॆल् वीरुंवण् डाऩंसॆल्  
 वीरुम् तॊऴुदिरन्देऩ्  
मुऩ्ऩंसॆल् वीर्गळ् मऱवेल्मि  
 ऩोगण्णऩ् वैगुन्दऩो  
टॆऩ्ऩॆञ्जि ऩारैक्कण् डालॆऩ्ऩैच्  
 चॊल्लि अवरिडैनीर्  
इऩ्ऩञ्जॆल् लीरो, इदुवो  
 तगवॆऩ् ऱिसैमिऩ्गळे । ३०  
  
२५०८@  
इसैमिऩ्गळ् तूदॆऩ् ऱिसैत्ता  
 लिसैयिलम्, ऎऩ्दलैमेल्  
असैमिऩ्ग ळॆऩ्ऱा लसैयिङ्गॊ  
 लाम्,अम्बॊऩ् मामणिगळ्  
तिसैमिऩ् मिळिरुम् तिरुवेङ्  
 गट्त्तुवऩ् ताळ्सिमयम्  
मिसैमिऩ् मिळिरिय पोवाऩ्  
 वऴिक् कॊण्ड मेगङ्गळे । ३१  
  
२५०९@  
मेगङ्ग ळो।उरै यीर्,तिरु  
 माल्दिरु मेऩियॊक्कुम्  
योगङ्ग ळुङ्गळुक् कॆव्वाऱु  
 पॆऱ्‌ऱीर्, उयिरळिप्पाऩ्  
मागङ्ग ळॆल्लाम् तिरिन्दुऩऩ्  
 नीर्गळ् सुमन्दुञुन्दम्  
आगङ्गळ् नोव, वरुन्दुम्  
 तवमाम् अरुळ्बॆऱ्‌ऱदे? ३२  
  
२५१०@  
अरुळार् तिरुच्चक् करत्ताल्  
 अगल्विसुम् पुम्ऩिलऩुम्  
इरुळार् विऩैगॆडच् चॆङ्गोल्  
 नडावुदिर्, ईङ्गोर्बॆण्बाल्  
पॊरुळो ऎऩुमिगऴ् वो?इवऱ्‌  
 ऱिऩ्बुऱत् ताळॆऩ्ऱॆण्णो?  
तॆरुळोम् अरवणै यीर्,इवळ्  
 मामै सिदैक्किऩ्ऱदे। ३३  
  
२५११@  
सिदैक्किऩ्ऱ ताऴियॆऩ् ऱाऴियैच्  
 चीऱि,तऩ् सीऱडियाल्  
उदैक्किऩ्ऱ नायगऩ् तऩ्ऩॊडुम्  
 माले, उऩदुदण्दार्  
तदैक्किऩ्ऱ तण्णऩ् तुऴायणि  
 वाऩदु वेमऩमाय्प्  
पदैक्किऩ्ऱ मादिऩ् तिऱत्तुअऱि  
 येञ्जॆयऱ्‌ पालदुवे। ३४  
  
२५१२@  
पाल्वाय्प् पिऱैप्पिळ्ळै ऒक्कलैक्  
 कॊण्डु, पगलिऴन्द  
मेल्बाल् तिसैप्पॆण् पुलम्बुऱु  
 मालै, उलगळन्द  
माल्बाल् तुऴाय्क्कु मऩमुडै  
 यार्क्कुऩल् किऱ्‌ऱैयॆल्लाम्  
सोल्वाऩ् पुगुन्दु,इदु वोर्बऩि  
 वाडै तुऴागिऩ्ऱदे। ३५  
  
२५१३@  
तुऴाऩॆडुञ् जूऴिरु ळॆऩ्ऱु,तऩ्  
 तण्दा रदुबॆयरा  
ऎऴाऩॆडु वूऴि यॆऴुन्दविक्  
 कालत्तुम्, ईङ्गिवळो  
वऴाऩॆडुऩ् तुऩ्बत्त ळॆऩ्ऱिरङ्  
 गारम्म ऩो।इलङ्गैक्  
कुऴाऩॆडु माडम्, इडित्त  
 पिराऩार् कॊडुमैगळे । ३६  
  
२५१४@  
कॊडुङ्गाल् सिलैयर् निरैगो  
 ळुऴवर्, कॊलैयिल्वॆय्य  
कडुङ्गाल् इळैञर् तुडिबडुम्  
 कव्वैत्तु, अरुविऩैयेऩ्  
नॆडुङ्गाल मुम्गण्णऩ् नीण्मलर्प्  
 पादम् परविप् पॆऱ्‌ऱ  
तॊडुङ्गा लॊसियु मिडै,इळ  
 माञ्जॆऩ्ऱ सूऴ्गडमे। ३७  
  
२५१५@  
कडमा यिऩगळ् कऴित्तु,तम्  
 काल्वऩ्मै याल्बलऩाळ्  
तडमा यिऩबुक्कु नीर्ऩिलै  
 निऩ्ऱ तवमिदुगॊल्,  
कुडमाडि यिम्मण्णुम् विण्णुम्  
 कुलुङ्ग वुलगळन्दु  
नडमा टियबॆरु माऩ्,उरु  
 वॊत्तऩ नीलङ्गळे। ३८  
  
२५१६@  
नीलत् तडवरै मेल्बुण्ड  
 रीग नॆडुन्दडङ्गळ्  
पोल, पॊलिन्दॆमक् कॆल्ला  
 विडत्तवुम्, पॊङ्गुमुन्नीर्  
ञालप् पिराऩ्विसुम् पुक्कुम्  
 पिराऩ्मऱ्‌ऱुम् नल्लोर्बिराऩ्  
कोलम् करिय पिराऩ्,ऎम्  
 पिराऩ्गण्णिऩ् कोलङ्गळे। ३९  
  
२५१७@  
कोलप् पगऱ्‌कळि ऱॊऩ्ऱुगऱ्‌  
 पुय्य, कुऴांविरिन्द  
नीलक्कङ् गुऱ्‌कळि ऱॆल्लाम्  
 निऱैन्दऩ, नेरिऴैयीर् ।  
ञालप्पॊऩ् मादिऩ् मणाळऩ्  
 तुऴाय्ऩङ्गळ् सूऴ्गुऴऱ्‌के  
एलप् पुऩैन्दॆऩ्ऩै मार्,ऎम्मै  
 नोक्कुव तॆऩ्ऱुगॊलो। ४०  
  
२५१८@  
 ऎऩ्ऱुम्बुऩ् वाडै यिदुगण्  
डऱिदुम्,इव् वाऱुवॆम्मै  
 ऒऩ्ऱुमुरुवुम् सुवडुम्  
तॆरियिलम्, ओङ्गसुरर्  
 पॊऩ्ऱुम् वगैबुळ्ळै यूर्वाऩ्  
अरुळरु ळादविऩ्ऩाळ्  
मऩ्ऱिल् निऱैबऴि तूऱ्‌ऱि,निऩ्  
 ऱॆऩ्ऩैवऩ् काऱ्‌ऱडुमे। ४१  
  
२५१९@  
वऩ्गाऱ्‌ ऱऱैय ऒरुङ्गे  
 मऱिन्दु किडन्दलर्न्द,  
मॆऩ्गाऱ्‌ कमलत् तडम्बोऱ्‌  
 पॊलिन्दऩ, मण्णुंविण्णुम्  
ऎऩ्गाऱ्‌ कळविऩ्मै काण्मिऩॆऩ्  
 पाऩॊत्तु वाऩ्ऩिमिर्न्द  
तऩ्गाल्बणिन्दवॆऩ् पाल्,ऎम्बि  
 राऩ तडङ्गण्गळे। ४२  
  
२५२०@  
कण्णुंसॆऩ् तामरै कैयु  
 मवैअडि योअवैये,  
वण्णम् करियदोर् माल्वरै  
 पोऩ्ऱु, मदिविगऱ्‌पाल्  
विण्णुम् कडन्दुम्बर् अप्पाल्मिक्  
 कुमऱ्‌ऱॆप् पालॆवर्क्कुम्  
ऎण्णु मिडत्तदु वो,ऎम्बि  
 राऩ तॆऴिल्ऩिऱमे? ४३  
  
२५२१@  
नियमुयर् कोलमुम् पेरुम्  
 उरुवुम् इवैयिवैयॆऩ्ऱु,  
अऱमुयल् ञाऩच् चमयिगळ्  
 पेसिलुम्, अङ्गङ्गॆल्लाम्  
उऱवुयर् ञाऩच् चुडर्विळक्  
 काय्ऩिऩ्ऱ तऩ्ऱियॊऩ्ऱुम्  
पॆऱमुयऩ् ऱारिल्लै याल्,ऎम्बि  
 राऩ्ऱऩ् पॆरुमैयैये। ४४  
  
२५२२@  
पॆरुङ्गेऴ लार्दम् पॆरुङ्गण्  
 मलर्प्पुण्ड रीगम्ऩम्मेल्  
ऒरुङ्गे पिऱऴवैत् तारिव्व  
 कालम्, ऒरुवर्ऩम्बोल्  
वरुम्गेऴ् पवरुळ रे?तॊल्लै  
 वाऴियम् सूऴ्बिऱप्पुम्  
मरुङ्गे वरप्पॆऱु मे,सॊल्लु  
 वाऴि मडऩॆञ्जमे। ४५  
  
२५२३@  
मडऩॆञ्ज मॆऩ्ऱुम् तमदॆऩ्ऱुम्,  
 ओर्गरु मम्गरुदि,  
विडऩॆञ्जै युऱ्‌ऱार् विडवो  
 अमैयुम्,अप् पॊऩ्बॆयरोऩ्  
तडऩॆञ्जम् कीण्ड पिराऩार्  
 तमदडिक् कीऴ्विडप्पोय्त्  
तिडऩॆञ्ज माय्,ऎम्मै नीत्तिऩ्ऱु  
 ताऱुम् तिरिगिऩ्ऱदे। ४६  
  
२५२४@  
तिरिगिऩ् ऱदुवड मारुदम्,  
 तिङ्गळ्वॆऩ् तीमुगन्दु  
सॊरिगिऩ् ऱदुअदु वुमदु  
 कण्णऩ्विण् णूर्दॊऴवे  
सरिगिऩ् ऱदुसङ्गम् तण्णन्दु  
 ऴाय्क्कुवण् णम्बयलै  
विरिगिऩ् ऱदुमुऴु मॆय्युम्,ऎऩ्  
 ऩाङ्गॊलॆऩ् मॆल्लियऱ्‌के? ४७  
  
२५२५@  
मॆल्लिय लाक्कैक् किरुमि,  
 कुरुविल् मिळिर्दन्दाङ्गे  
सॆल्लिय सॆल्गैत् तुलगैयॆऩ्  
 काणुम्,ऎऩ् ऩालुम्दऩ्ऩैच्  
चॊल्लिय सूऴल् तिरुमा  
 लवऩ्गवि यादुगऱ्‌ऱेऩ्?  
पल्लियिऩ् सॊल्लुंसॊल् लाक्कॊळ्व  
 तोवुण्डु पण्डुबण्डे। ४८  
  
२५२६@  
पण्डुम् पलबल वीङ्गिरुळ्  
 काण्डुम्,इप् पायिरुळ्बोल्  
कण्डु मऱिवदुम् केट्पदुम्  
 यामिलम्, काळवण्ण  
वण्डुण् तुऴाय्प्पॆरु माऩ्मदु  
 सूदऩऩ् तामोदरऩ्  
उण्डुम् उमिऴ्न्दुम् कडाय,मण्  
 णेरऩ्ऩ ऒण्णुदले। ४९  
  
२५२७@  
ऒण्णुदल् मामै ऒळिबय  
 वामै, विरैन्दुऩन्देर्  
नण्णुदल् वेण्डुम् वलव।  
 कडागिऩ्ऱु, तेऩ्ऩविऩ्ऱ  
वण्मुदल् नायगऩ् नीळ्मुडि  
 वॆण्मुत्त वासिगैत्ताय्  
मण्मुदल् सेर्वुऱ्‌ऱु, अरुविसॆय्  
 याऩिऱ्‌कुम् मामलैक्के। ५०  
  
२५२८@  
मलैगॊण्डु मत्ता अरवाल्  
 सुऴऱ्‌ऱिय मायप्पिराऩ्।  
अलैगण्डु कॊण्ड अमुदम्गॊळ्  
 ळादु कडल्,परदर्  
विलैगॊण्डु तन्दसङ् गमिवै  
 वेरित् तुऴाय्दुणैयात्  
तुलैगॊण्डु तायम् किळर्न्दु,कॊळ्  
 वाऩॊत् तऴैक्किऩ्ऱदे। ५१  
  
२५२९@  
अऴैक्कुम् करुङ्गडल् वॆण्दिरैक्  
 कैगॊण्डु पोय्,अलर्वाय्  
मऴैक्कण् मडन्दै अरवणै  
 येऱ,मण् मादर्विण्वाय्  
अऴैत्तुप् पुलम्बि मुलैमलै  
 मेल्ऩिऩ्ऱुम् आऱुगळाय्  
मऴैक्कण्ण नीर्,तिरु माल्गॊडि  
 याऩॆऩ्ऱु वार्गिऩ्ऱदे। ५२  
  
२५३०@  
वारा यिऩमुलै याळिवळ्  
 वाऩोर् तलैमगऩाम्,  
सेरा यिऩदॆय्व नऩ्ऩो  
 यिदु,तॆय्वत् तण्णन्दुऴाय्त्  
तारा यिऩुम्दऴै यायिऩुम्  
 तण्गॊम्ब तायिऩुम्गीऴ्  
वेरा यिऩुम्,निऩ्ऱ मण्णायि  
 ऩुम्गॊण्डु वीसुमिऩे। ५३  
  
२५३१@  
वीसुम् सिऱगाल् पऱत्तिर्,विण्  
 णाडुञूङ् गट्कॆळिदु  
पेसुम् पडियऩ्ऩ पेसियुम्  
 पोवदु, नॆय्दॊडुवुण्  
डेसुम् पडियऩ्ऩ सॆय्युमॆम्  
 मीसर्विण् णोर्बिराऩार्  
मासिऩ् मलरडिक् कीऴ्,ऎम्मैच्  
 चेर्विक्कुम् वण्डुगळे ५४  
  
२५३२@  
वण्डुग ळो।वम्मिऩ् नीर्प्पू  
 निलप्पू मरत्तिलॊण्बू,  
उण्डुगळित्तुऴल् वीर्क्कॊऩ्  
 ऱुरैक्कियम्, एऩमॊऩ्ऱाय्  
मण्दुग ळाडिवै कुन्दमऩ्  
 ऩाळ्गुऴल् वाय्विरैबोल्  
विण्डुगळ् वारुम्, मलरुळ  
 वोञुम् वियलिडत्ते? ५५  
  
२५३३@  
वियलिड मुण्ड पिराऩा  
 विडुत्त तिरुवरुळाल्,  
उयलिडम् पॆऱ्‌ऱुय्न्दम् अञ्जलम्  
 तोऴि,ओर् तण्दॆऩ्ऱल्वऩ्  
तयलिडै यारुम् अऱिन्दिलर्  
 अम्बूऩ् तुऴायिऩिऩ्देऩ्  
पुयलुडै नीर्मैयि ऩाल्,तड  
 विऱ्‌ऱॆऩ् पुलऩ्गलऩे। ५६  
  
२५३४@  
पुलक्कुण् डलप्पुण्ड रीगत्त  
 पोर्क्कॊण्डै, वल्लियॊऩ्ऱाल्  
विलक्कुण् डुलागिऩ्ऱु वेल्विऴिक्  
 किऩ्ऱऩ, कण्णऩ् कैयाल्  
मलक्कुण् डमुदम् सुरन्द  
 मऱिगडल् पोऩ्ऱवऱ्‌ऱाल्  
कलक्कुण्ड नाऩ्ऱुगण् डार्,ऎम्मै  
 यारुम् कऴऱलरे। ५७  
  
२५३५@  
कऴल्दलम् ऒऩ्ऱे निलमुऴु  
 तायिऱ्‌ऱु, ऒरुगऴल्बोय्  
निऴल्दर ऎल्ला विसुम्बुम्  
 निऱैन्ददु, नीण्ड अण्डत्तु  
उऴऱलर् ञाऩच् चुडर्विळक्  
 कायुयर्ऩ् तोरैयिल्ला  
अऴऱलर् तामरैक् कण्णऩ्, ऎऩ्  
 ऩोविङ् गळक्किऩ्ऱदे? ५८  
  
२५३६@  
अळप्परुऩ् तऩ्मैय ऊऴियङ्  
 गङ्गुल्,अऩ् तण्णन्दुऴाय्क्कु  
उळप्पॆरुङ् गादलिल् नीळिय  
 वायुळ, ओङ्गुमुन्नीर्  
वळप्पॆरु नाडऩ् मदुसू  
 तऩऩॆऩ्ऩुम् वल्विऩैयेऩ्  
तळप्पॆरु नीण्मुऱु वल्,सॆय्य  
 वाय तडमुलैये। ५९  
  
२५३७@  
मुलैयो मुऴुमुऱ्‌ऱुम् पोन्दिल,  
 मॊय्बूङ् गुऴल्गुऱिय  
कलैयो अरैयिल्लै नावो  
 कुऴऱुम्, कडल्मण्णॆल्लाम्  
विलैयो ऎऩमिळि रुङ्गण्  
 णिवळ्बर मे।पॆरुमाऩ्  
मलैयो तिरुवेङ् गडमॆऩ्ऱु  
 कऱ्‌किऩ्ऱा वासगमे? (२)  ६०  
  
२५३८@  
वासगम् सॆय्वदु नम्बर  
 मे?, तॊल्लै वाऩवर्दम्  
नायगऩ् नायग रॆल्लाम्  
 तॊऴुमवऩ्, ञालमुऱ्‌ऱुम्  
वेयग मायिऩुम् सोरा  
 वगैयिरण् डेयडियाल्  
तायवऩ्, आय्क्कुल माय्वन्दु  
 तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु नम्मिऱैये। ६१  
  
२५३९@  
इऱैयो इरक्किऩुम् ईङ्गोर्बॆण्  
 डाल्,ऎऩ वुम्मिरङ्गादु,  
अऱैयो। ऎऩऩिऩ् ऱदिरुम्  
 करुङ्गडल्, ईङ्ग्किवळ्दऩ्  
निऱैयो इऩियुऩ् तिरुवरु  
 ळालऩ्ऱिक् काप्परिदाल्  
मुऱैयो, अरवणै मेल्बळ्ळि  
 कॊण्ड मुगिल्वण्णऩे। ६२  
  
२५४०@  
वण्णम् सिवन्दुळ वाऩा  
 टमरुम् कुळिर्विऴिय,  
तण्मॆऩ् कमलत् तडम्बोल्  
 पॊलिन्दऩ, तामिवैयो  
कण्णऩ् तिरुमाल् तिरुमुगऩ्  
 तऩ्ऩॊडुम् कादल्सॆय्देऱ्‌  
कॆण्णम् पुगुन्दु,अडि येऩॊडिक्  
 काल मिरुगिऩ्ऱदे। ६३  
  
२५४१@  
इरुक्कार् मॊऴियाल् नॆऱियिऴुक्  
 कामै, उलगळन्द  
तिरुत्ता ळिणैऩिलत् तेवर्  
 वणङ्गुवर्, यामुम् अवा  
ऒरुक्का विऩैयॊडुम् ऎम्मॊडुम्  
 नॊन्दु कऩियिऩ्मैयिऩ्  
करुक्काय् कडिप्पवर् पोल्,तिरु  
 नामच्चॊल् कऱ्‌ऱऩमे। ६४  
  
२५४२@  
कऱ्‌ऱुप् पिणैमलर्क् कण्णिऩ्  
 कुलंवॆऩ्ऱु,ओ रोगरुमम्  
उऱ्‌ऱुप् पयिऩ्ऱु सॆवियॊडु  
 सावि, उलगमॆल्लाम्  
मुऱ्‌ऱुम् विऴुङ्ग्कि युमिऴ्न्द  
 पिराऩार् तिरुवडिक्कीऴ्  
उऱ्‌ऱुम् उऱादुम्, मिळीर्न्दगण्  
 णायॆम्मै उण्गिऩ्ऱवे। ६५  
  
२५४३@  
उण्णा तुऱङ्गा तुणर्वुऱुम्  
 ऎत्तऩै योगियर्क्कुम्  
ऎण्णाय् मिळिरुम् इयल्बिऩ  
 वाम्,ऎरि नीर्वळिवाऩ्  
मण्णा कियवॆम् पॆरुमाऩ्  
 ऱऩदुवै कुन्दमऩ्ऩाळ्  
कण्णाय् अरुविऩै येऩ्,उयि  
 रायिऩ काविगळे। ६६  
  
२५४४@  
कावियुम् नीलमुम् वेलुम्  
 कयलुम् पलबलवॆऩ्ऱु,  
आवियिऩ् तऩ्मै अळवल्ल  
 पारिप्पु, असुरर्सॆऱ्‌ऱ  
मावियम् पुळ्वल्ल मादवऩ्  
 कोविन्दऩ् वेङ्गडंसेर्  
तूवियम् पेडैयऩ् ऩाळ्,कण्ग  
 ळाय तुणैमलरे। ६७  
  
२५४५@  
मलर्न्दे यॊऴिलिन्दिल मालैयुम्  
 मालैबॊऩ् वासिगैयुम्  
पुलन्दोय् तऴैप्पन्दर् तण्डुऱ  
 नाऱ्‌ऱि, पॊरुगडल्सूऴ्  
निलन्दा वियवॆम् पॆरुमाऩ्  
 तऩदुवै कुन्दमऩ्ऩाय्।  
कलन्दार् वरवॆदिर् कॊण्डु,वऩ्  
 कॊऩ्ऱैगळ् कार्त्तऩवे। ६८  
  
२५४६@  
कारेऱ्‌ ऱिरुळ्सॆगि लेऱ्‌ऱिऩ्  
 सुडरुक् कुळैन्दु, वॆल्वाऩ्  
पोरेऱ्‌ ऱॆदिर्न्ददु पुऩ्दलै  
 मालै, पुवऩियॆल्लाम्  
नीरेऱ्‌ ऱळन्द नॆडिय  
 पिराऩरु ळाविडुमे?  
वारेऱ्‌ ऱिळमुलै याय्,वरुऩ्  
 तेलुऩ् वळैत्तिऱमे। ६९  
  
२५४७@  
वळैवाय्त् तिरुच्चक् करत्तॆङ्गळ्  
 वाऩव ऩार्मुडिमेल्,  
तळैवाय् नऱुङ्गण्णित् तण्णऩ्  
 तुऴाय्क्कुवण् णम्बयलै,  
विळैवाऩ् मिगवन्दु नाळ्दिङ्ग  
 ळाण्डूऴि निऱ्‌कवॆम्मै  
उळैवाऩ् पुगुन्दु,इदु वोर्गङ्गुल्  
 आयिरम् ऊऴिगळे। ७०  
  
२५४८@  
ऊऴिग ळायुल केऴुमुण्  
 डाऩॆऩ् ऱिलम्,पऴङ्गण्डु  
आऴिग ळाम्बऴ वण्णमॆऩ्  
 ऱेऱ्‌क्कु,अह् तेगॊण्डऩ्ऩै  
नाऴिव ळोवॆऩुम् ञालमुण्  
 डाऩ्वण्णम् सॊल्लिऱ्‌ऱॆऩ्ऩुम्  
तोऴिग ळो।उरै यीर्,ऎम्मै  
 अम्मऩै सूऴ्गिऩ्ऱवे। ७१  
  
२५४९@  
सूऴ्क्किऩ्ऱ कङ्गुल् सुरुङ्गा  
 इरुळिऩ् करुन्दिणिम्बै,  
पोऴ्गिऩ्ऱ तिङ्गळम् पिळ्ळैयुम्  
 पोऴ्ग, तुऴाय्मलर्क्के  
ताऴ्गिऩ्ऱ नॆञ्जत् तॊरुदमि  
 याट्टियेऩ् मामैक्किऩ्ऱु  
वाऴ्गिऩ्ऱ वाऱिदु वो,वन्दु  
 तोऩ्ऱिऱु वालियदे। ७२  
  
२५५०@  
वाल्वॆण् णिलवुल कारच्  
 चुरक्कुंवॆण् तिङ्गळॆऩ्ऩुम्,  
पाल्विण् सुरवि सुरमुदिर्  
 मालै, परिदिवट्टम्  
पोलुम् सुडरड लाऴिप्पि  
 राऩ्बॊऴिल् एऴळिक्कुम्  
साल्बिऩ् तगैमैगॊ लाम्,तमि  
 याडि तळर्न्ददुवे? ७३  
  
२५५१@  
तळर्न्दुम् मुऱिन्दुम् वरुदिरैप्  
 पायल्, तिरुऩॆडुङ्गण्  
वळर्न्दुम् अऱिवुऱ्‌ऱुम् वैयम्  
 विऴुङ्गियुम्, माल्वरैयैक्  
किळर्न्दुम् अऱिदरक् कीण्डॆडुत्  
 ताऩ्मुडि सूडुदुऴाय्  
अळैन्दुण् सिऱुबसुऩ् तॆऩ्ऱल्,अऩ्  
 तोवऩ् तुलागिऩ्ऱदे। ७४  
  
२५५२@  
उलागिऩ्ऱ कॆण्डै ऒळियम्बु,ऎम्  
 आवियै ऊडुरुवक्  
कुलागिऩ्ऱ वॆञ्जिलै वाण्मुगत्  
 तीर्,कुऩि सङ्गिडऱिप्  
पुलागिऩ्ऱ वेलैप् पुणरियम्  
 पळ्ळियम् माऩडियार्  
निलागिऩ्ऱ वैगुन्द मो,वैय  
 मोञुम् निलैयिडमे? ७५  
  
२५५३@  
इडम्बोय् विरिन्दिव् वुलगळऩ्  
 ताऩॆऴि लार्दण्डुऴाय्,  
वडम्बो तिऩैयुम् मडऩॆञ्ज  
 मे,नङ्गळ् वॆळ्वळैक्के  
विडम्बोल् विरिद लिदुवियप्  
 पेवियऩ् तामरैयिऩ्  
तडम्बो तॊडुङ्ग,मॆल् लाम्बल्  
 अलर्विक्कुम् वॆण्दिङ्गळे। ७६  
  
२५५४@  
तिङ्गळम् पिळ्ळै पुलम्बत्तऩ्  
 सॆङ्गो लरसुबट्ट  
सॆङ्गळम् पऱ्‌ऱिऩिऩ् ऱॆळ्गुबुऩ्  
 मालै,तॆऩ् पालिलङ्गै  
वॆङ्गळम् सॆय्दऩम् विण्णोर्  
 पिराऩार् तुऴाय्दुणैया  
नङ्गळै मामैगॊळ् वाऩ्,वन्दु  
 तोऩ्ऱि नलिगिऩ्ऱदे। ७७  
  
२५५५@  
नलियुम् नरगऩै वीट्टिऱ्‌ऱुम्,  
 वाणऩ्दिण् डोळ्दुणित्त  
वलियुम् पॆरुमैयुम् याञ्जॊल्लुम्  
 नीर्त्तल्ल, मैवरैबोल्  
पॊलियुम् उरुविल् पिराऩार्  
 पुऩैबूऩ् तुऴाय्मलर्क्के  
मॆलियुम् मडऩॆञ्जि नार्,तन्दु  
 पोयिऩ वेदऩैये। ७८  
  
२५५६@  
वेदऩै वॆण्बुरि ञूलऩै,  
 विण्णोर् परवऩिऩ्ऱ  
नादऩै ञालम् विऴुङ्गुम्  
 अऩादऩै, ञालम्दत्तुम्  
पादऩैप् पाऱ्‌कडल् पाम्बणै  
 मेल्बळ्ळि कॊण्डरुळुम्  
सीदऩै येदॊऴु वार्,विण्णु  
 ळारिलुम् सेरियरे। ७९  
  
२५५७@  
सीरर साण्डुदऩ् सॆङ्गोल्  
 सिलऩळ् सॆलीइक्कऴिन्द,  
पारर सॊत्तु मऱैन्ददु  
 नायिऱु, पारळन्द  
पेरर से।ऎम् विसुम्बर  
 से।ऎम्मै नीत्तुवञ्जित्त  
ओरर से।अरु ळाय्,इरु  
 ळाय्वऩ् तुऱुगिऩ्ऱदे। ८०  
  
२५५८@  
उरुगिऩ्ऱ कऩ्मङ्गळ् मेलाऩ  
 ओर्प्पिल राय्,इवळैप्  
पॆरुगिऩ्ऱ तायर्मॆय्ऩ् नॊन्दु  
 पॆऱार्गॊल् तुऴाय्गुऴल्वाय्त्  
तुऱुगिऩ् ऱिलर्दॊल्लै वेङ्गड  
 माट्टवुम् सूऴ्गिऩ्ऱिलर्  
इरुगिऩ्ऱ तालिव ळागम्,मॆल्   
 लावि ऎरिगॊळ्ळवे। ८१  
  
२५५९@  
ऎरिगॊळ्सॆऩ् नायि ऱिरण्डुड  
 ऩेयुद यम्मलैवाय्,  
विरिगिऩ्ऱ वण्णत्त ऎम्बॆरु  
 माऩ्गण्गळ्, मीण्डवऱ्‌ऱुळ्  
ऎरिगॊळ्सॆऩ् तीवीऴ् असुररैप्  
 पोलऎम् पोलियर्क्कुम्  
विरिवसॊल् लीरिदु वो,वैय  
 मुऱ्‌ऱुम् विळरियदे? ८२  
  
२५६०@  
विळरिक् कुरलऩ्ऱिल् मॆऩ्बडै  
 मेगिऩ्ऱ मुऩ्ऱिल्बॆण्णै,  
मुळरिक् कुरम्बै यिदुविदु  
 वाग, मुगिल्वण्णऩ्बेर्  
किळरिक् किळरिप् पिदऱ्‌ऱुम्मॆल्  
 लावियुम् नैवुमॆल्लाम्  
तळरिल् कॊलोवऱि येऩ्,उय्य  
 लावदित् तैयलुक्के। ८३  
  
२५६१@  
तैयल्ऩल् लार्गळ् कुऴाङ्गळ्  
 कुऴिय कुऴुविऩुळ्ळुम्,  
ऐयऩल् लार्गळ् कुऴिय  
 विऴविऩुम्, अङ्गङ्गॆल्लाम्  
कैयबॊऩ् ऩाऴिवॆण् सङ्गॊडुम्  
 काण्बाऩ् अवावुवऩ्ऩाऩ्  
मैयवण् णा।मणिये,मुत्त  
मे।ऎऩ्ऱऩ् माणिक्कमे। ८४  
  
२५६२@  
माणिक्कङ् गॊण्डु कुरङ्गॆऱि  
 वॊत्तिरु ळोडुमुट्टि,  
आणिप्पॊऩ् ऩऩ्ऩ सुडर्बडु  
 मालै, उलगळन्द  
माणिक्क मे।ऎऩ् मरगद  
 मे।मऱ्‌ऱॊप् पारैयिल्ला  
आणिप्पॊऩ् ऩे,अडि येऩुडै  
 यावि यडैक्कलमे। ८५  
  
२५६३@  
अडैक्कलत् तोङ्गु कमलत्  
 तलरयऩ् सॆऩ्ऩियॆऩ्ऩुम्,  
मुडैक्कलत् तूण्मुऩ् अरऩुक्कु  
 नीक्कियै, आऴिसङ्गम्  
पडैक्कलम् एन्दियै वॆण्णॆय्क्कऩ्  
 ऱाय्च्चिवऩ् ताम्बुगळाल्  
पुडैक्कलऩ् ताऩै,ऎम् माऩैयॆऩ्  
 सॊल्लिप् पुलम्बुवऩे? ८६  
  
२५६४@  
पुलम्बुम् कऩगुरल् पोऴ्वाय  
 अऩ्ऱिलुम्, पूङ्गऴिबाय्ऩ्  
तलम्बुम् कऩगुरल् सूऴ्दिरै  
 याऴियुम्, आङ्गवैऩिऩ्  
वलम्बुळ् ळदुऩलम् पाडु  
 मिदुगुऱ्‌ऱ मागवैयम्  
सिलम्बुम् पडिसॆय्व ते,तिरु  
 मालित् तिरुविऩैये? ८७  
  
२५६५@  
तिरुमाल् उरुवॊक्कुम् मेरु,अम्  
 मेरुविल् सॆञ्जुडरोऩ्  
तिरुमाल् तिरुक्कैत् तिरुच्चक्  
 करमॊक्कुम्, अऩ्ऩगण्डुम्  
तिरुमाल् उरुवो टवञ्जिऩ्ऩ  
 मेबिदऱ्‌ ऱाऩिऱ्‌पदोर्  
तिरुमाल् तलैक्कॊण्ड नङ्गट्कु,ऎङ्  
 गेवरुम् तीविऩैये? ८८  
  
२५६६@  
तीविऩै कट्करु नञ्जिऩै  
 नल्विऩैक् किऩ्ऩमुदै,  
पूविऩै मेविय तेवि  
 मणाळऩै, पुऩ्मैयॆळ्गादु  
आविऩै मेय्क्कुंवल् लायऩै  
 अऩ्ऱुल कीरडियाल्  
ताविऩ एऱ्‌ऱैयॆम् माऩैऎञ्  
 ञाऩ्ऱु तलैप्पॆय्वऩे? ८९  
  
२५६७@  
तलैप्पॆय्दु याऩुऩ् तिरुवडि  
 सूडुऩ् तगैमैयिऩाल्,  
नीलैबॆय्द आक्कैक्कु नोऱ्‌ऱविम्  
 मायमुम्, मायंसॆव्वे  
निलैप्पॆय् तिलाद निलैमैयुङ्  
 गाण्डो ऱसुरर्गुऴाम्  
तॊलैप्पॆय्द नेमियॆऩ् ताय्,तॊल्लै  
 यूऴि सुरुङ्गलदे। ९०  
  
२५६८@  
सुरुङ्गुऱि वॆण्णै तॊडुवुण्ड  
 कळ्वऩै, वैयमुऱ्‌ऱुम्  
ऒरुङ्गुर वुण्ड पॆरुवयिऱ्‌  
 ऱाळऩै, मावलिमाट्टु  
इरुङ्गुऱळ् आगि इसैयवोर्  
 मूवडि वेण्डिच्चॆऩ्ऱ  
पॆरुङ्गिऱि याऩैयल् लाल्,अडि  
 येऩ्ऩॆञ्जम् पेणलदे। ९१  
  
२५६९@  
पेणल मिल्ला अरक्कर्मुऩ्  
 नीर पॆरुम्बदिवाय्,  
नीणगर् नीळॆरि वैत्तरु  
 ळायॆऩ्ऱु, नीऩ्ऩैविण्णोर्  
ताणिलऩ् तोय्न्दु तॊऴुवर्ऩिऩ्  
 मूर्त्तिबल् कूऱ्‌ऱिलॊऩ्ऱु  
काणलु माङ्गॊलऩ् ऱे,वैगल्  
 मालैयुङ् गालैयुमे। ९२  
  
२५७०@  
कालैवॆय् योऱ्‌कुमुऩ् ऩोट्टुक्  
 कॊडुत्तगङ् गुऱ्‌कुऱुम्बर्  
मालैवॆय् योऩ्बड वैयगम्  
 पावुवर्, अऩ्ऩगण्डुम्  
कालैऩऩ् ञाऩत् तुऱैबडिऩ्  
 ताडिक्कण् पोदु,सॆय्दु  
मालैऩऩ् ऩाविल्गॊळ् ळार्,निऩै  
 यारवऩ् मैप्पडिये। ९३  
  
२५७१@  
मैप्पडि मेऩियुम् सॆन्दा  
 मरैक्कण्णुम् वैदिगरे,  
मॆय्प्पडि यलुऩ् तिरुवडि  
 सूडुम् तगैमैयिऩार्,  
ऎप्पडि यूर मिलैक्कक्  
 कुरुट्टा मिलैक्कुमॆऩ्ऩुम्  
अप्पडि याऩुंसॊऩ् ऩेऩ्,अडि  
 येऩ्मऱ्‌ऱु यादॆऩ्बऩे? ९४  
  
२५७२@  
यादाऩु मोराक् कैयिल्बुक्कु,अङ्  
 गाप्पुण्डुम् आप्पविऴ्न्दुम्  
मूदावि यिल्दडु माऱुम्  
 उयिर्मुऩ्ऩ मे,अदऩाल्  
यादाऩुम् पऱ्‌ऱिऩीङ् गुंविर  
 तत्तैऩल् वीडुसॆय्युम्  
मादा विऩैप्पिदु वै,तिरु  
 मालै वणङ्गुवऩे। ९५  
  
२५७३@  
वणङ्गुम् तुऱैगळ् पलबल  
 आक्कि, मदिविगऱ्‌पाल्  
पिणङ्गुम् समयम् पलबल  
 आक्कि, अवैयवैदो  
ऱणङ्गुम् पलबल आक्किऩिऩ्  
 मूर्त्ति परप्पिवैत्ताय्  
इणङ्गुऩिऩ् ऩोरैयिल् लाय्,निऩ्गण्  
 वेट्कै ऎऴुविप्पऩे। ९६  
२५७४@  
ऎऴुवदुम् मीण्डे पडुवदुम्  
 पट्टु,ऎऩै यूऴिगळ्बोय्क्  
कऴिवदुम् कण्डुगण् डॆळ्गलल्  
 लाल्,इमै योर्गळ्गुऴाम्  
तॊऴुवदुम् सूऴ्वदुम् सॆय्दॊल्लै  
 मालैक्कण् णारक्कण्डु  
कऴिवदोर् कादलुऱ्‌ ऱार्क्कुम्,उण्  
 डोगण्गळ् तुञ्जुदले? ९७  
  
२५७६@  
  
तुञ्जा मुऩिवरुम् अल्ला  
 तवरुऩ् तॊडरऩिऩ्ऱ,  
ऎञ्जाप् पिऱवि इडर्गडि  
 वाऩ्,इमै योर्दमक्कुम्  
तञ्जार्वि लाद तऩिप्पॆरु  
 मूर्त्तिदऩ् मायंसॆव्वे  
नॆञ्जाल् निऩैप्परि ताल्,वॆण्णॆ  
 यूणॆऩ्ऩुम् ईऩच्चॊल्ले। ९८  
  
२५७६@  
ईऩच्चॊल् लायिऩु माग,  
 ऎऱिदिरै वैयम्मुऱ्‌ऱुम्  
एऩत् तुरुवाय् इडन्दबि  
 राऩ्,इरुङ् गऱ्‌पगंसेर्  
वाऩत् तवर्क्कुमल् लादवर्क्  
 कुम्मऱ्‌ऱॆल् लायवर्क्कुम्  
ञाऩप् पिराऩैयल् लालिल्लै  
 नाऩ् कण्ड नल्लदुवे (२) ९९  
  
२५७७@  
नल्लार् नविल्गुरु कूर्ऩग  
 राऩ्,तिरु माल्दिरुप्पेर्  
वल्लार् अडिक्कण्णि सूडिय  
 माऱऩ्विण् णप्पञ्जॆय्द  
सॊल्लार् तॊडैयलिऩ् ञूऱुंवल्  
 लारऴुऩ् तार्बिऱप्पाम्  
पॊल्ला अरुविऩै मायवऩ्  
 सेऱ्‌ऱळ्ळल् पॊय्ऩ्ऩिलत्ते (२) १००  
  
नम्माऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्  
श्री@  
श्रीमदे रामाऩुजाय नम@  
नम्माऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द  
तिरुवासिरियम्  
तऩियऩ्  
अरुळाळप् पॆरुमाऩ् ऎम्बॆरुमाऩाररुळिच् चॆय्ददु  
कलिविरुत्तम्  
  
कानियोर् तांवाऴक् कलियुगत्ते वन्दुदित्तु,  
आसिरियप् पावदऩाल् अरुमऱैञूल् विरित्ताऩै,  
तेसिगऩैप् पराङ्गुसऩैत् तिगऴ्वगुळत् ताराऩै,  
मासडैया मऩत्तुवैत्तु मऱवामल् वाऴ्त्तुदुमे ।  
  
आसिरियप्पा  
  
२५७८@  
 सॆक्कर्मा मुगिलुडुत्तु मिक्क सॆञ्जुडर्प्  
 परिदिसूडि, अञ्जुडर् मदियम् पूण्डु  
 पलसुडर् पुऩैन्द पवळच् चॆव्वाय्  
 तिगऴ्बसुञ् जोदि मरगदक् कुऩ्ऱम्  
 कडलोऩ् कैमिसैक् कण्वळर् वदुबोल्  
 पीदग आडै मुडिबूण् मुदला  
 मेदगु पल्गलऩ् अणिन्दु, सोदि  
 वायवुम् कण्णवुम् सिवप्प, मीदिट्टुप्  
 पच्चै मेऩि मिगप्प कैप्प  
 नच्चुविऩैक् कवर्दलै अरविऩमळि येऱि  
 ऎऱिगडल्ऩडुवुळ् अऱिदुयिल् अमर्न्दु  
 सिवऩिय ऩिन्दिरऩ् इवर्मुद लऩैत्तोर्  
 तॆय्वक् कुऴाङ्गळ् कैदॊऴक् किडन्द  
 तामरै युन्दित् तऩिप्पॆरु नायग  
 मूवुल कळन्द सेवडि योये।  (२)  
  
२५७९@  
 उलगुबडैत् तुण्ड ऎन्दै, अऱैगऴल्  
 सुडर्प्पूऩ् तामरै सूडुदऱ्‌कु, अवावा  
 रुयिरुगि युक्क,नेरिय कादल्  
 अऩ्बि लिऩ्बीऩ् तेऱल्, अमुद  
 वॆळ्ळत् ताऩाम् सिऱप्पुविट्टु, ऒरुबॊरुट्कु  
 असैवोर् असैग, तिरुवॊडु मरुविय  
 इयऱ्‌कै, मायाप् पॆरुविऱ लुलगम्  
 मूऩ्ऱि ऩॊडुऩल्वीडु पॆऱिऩुम्,  
 कॊळ्वदॆण्णुमो तॆळ्ळियोर् कुऱिप्पे?  
  
२५८०@  
 कुऱिप्पिल् कॊण्डु नॆऱिप्पड, उलगम्  
 मूऩ्ऱुडऩ् वणङ्गु तोऩ्ऱुबुगऴ् आणै  
 मॆय्बॆऱ नडाय तॆय्वम् मूवरिल्  
 मुदल्व ऩागि, सुडर्विळङ् गगलत्तु  
 वरैबुरै तिरैबॊर पॆरुवरै वॆरुवर,  
 उरुमुरल् ऒलिमलि नळिर्गडऱ्‌ पडवर  
 वरसुडल् तडवरै सुऴऱ्‌ऱिय, तऩिमात्  
 तॆय्वत् तडियवर्क् किऩिऩाम् आळागवे  
 इसैयुङ्गॊल्, ऊऴिदो ऱूऴियो वादे?  
  
२५८१@  
 ऊऴिदो ऱूऴि ओवादु वाऴिये।  
 ऎऩ्ऱु याम्दॊऴ इसैयुङ् गॊल्लो,  
 यावगै युलगमुम् यावरु मिल्ला,  
 मेल्वरुम् पॆरुम्बाऴ्क् कालत्तु, इरुम्बॊरुट्  
 कॆल्ला मरुम्बॆऱल् तऩिवित्तु, ऒरुदाऩ्  
 आगित् तॆय्व नाऩ्मुगक् कॊऴुमुळै  
 ईऩ्ऱु, मुक्कण् ईसऩॊडु तेवुबल  
 ञुदलिमू वुलगम् विळैत्त उन्दि,  
 मायक् कडवुळ् मामुद लडिये?  
  
२५८२@  
 मामुदल् अडिप्पो तॊऩ्ऱुगविऴ्त् तलर्त्ति,  
 मण्मुऴुदुम् अगप्पडुत्तु, ऒण्सुडर् अडिप्पोदु  
 ऒऩ्ऱुविण् सॆलीइ, नाऩ्मुगप् पुत्तेळ्  
 नाडुवियऩ् तुवप्प, वाऩवर् मुऱैमुऱै  
 वऴिबड नॆऱीइ, तामरैक् काडु  
 मलर्क्कण् णोडु कऩिवा युडैयदु  
 मायिरु नायिऱा यिरम्मलर्ऩ् तऩ्ऩ  
 कऱ्‌पगक् कावु पऱ्‌पल वऩ्ऩ  
 मुडिदो ळायिरम् तऴैत्त  
 नॆडियोय्क् कल्लदुम् अडियदो वुलगे?  
  
२५८३@  
 ओओ। उलगिऩ तियल्वे ईऩ्ऱो ळिरुक्क  
 मणैऩी राट्टि, पडैत्तिडऩ् तुण्डुमिऴ्ऩ्  
 तळन्दु, तेर्न्दुल कळिक्कुम् मुदऱ्‌पॆरुङ्  
 गडवुळ् निऱ्‌प पुडैप्पल ताऩऱि  
 तॆय्वम् पेणुदल्, तऩादु  
 पुल्लऱि वाण्मै पॊरुन्दक् काट्टि,  
 कॊल्वऩ मुदला अल्लऩ मुयलुम्,  
 इऩैय सॆय्गै यिऩ्बु तुऩ्बळि  
 तॊऩ्मा मायप् पिऱवियुळ् नीङ्गा  
 पऩ्मा मायत् तऴुन्दुमा नळिर्न्दे।  
  
२५८४@  
 नळिर्मदिच् चडैयऩुम् नाऩ्मुगक् कडवुळुम्  
 तळिरॊळि यिमैयवर् तलैवऩुम् मुदला,  
 यावगै युलगमुम् यावरुम् अगप्पड,  
 निलनीर् तीगाल् सुडरिरु विसुम्बुम्  
 मलर्सुडर् पिऱवुम् सिऱिदुडऩ् मयङ्ग,  
 ऒरुबॊरुळ् पुऱप्पा टिऩ्ऱि मुऴुवदुम्  
 अगप्प्पडक् करन्दुओर् आलिलैच् चेर्न्दवॆम्  
 पॆरुमा मायऩै यल्लदु,  
 ऒरुमा तॆय्वम्मऱ्‌ ऱुडैयमो यामे?  (२)

नम्माऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पॆरिय तिरुवन्दादि  
  
तऩियऩ्  
  
ऎम्बुरुमाऩार् अरुळिच्चॆय्ददु  
  
मुन्दुऱ्‌ऱ नॆञ्जे। मुयऱ्‌ऱि तरित्तुरैत्तु  
वन्दित्तु वायार वाऴ्त्तिये,-सन्द  
मुरुगूरुम् सोलसूऴ् मॊय्बूम् पॊरुऩल्  
कुरुगूरऩ् माऱऩ् पेर् कूऱु।  
  
२५८५@  
मुयऱ्‌ऱि सुमन्दॆऴुन्दु मुन्दुऱ्‌ऱ नॆञ्जे,  
इयऱ्‌ऱुवाय् ऎम्मॊडुऩी कूडि,-नयप्पुडैय  
नावीऩ् तॊडैक्किळवि युळ्बॊदिवोम्, नऱ्‌पूवैप्  
पूवीऩ्ऱ वण्णऩ् पुगऴ्  
  
२५८६@  
पुगऴ्वोम् पऴिप्पोम् पुगऴोम् पऴियोम्  
इगऴ्वोम् मदिप्पोम् मदियोम्-इगऴोम् मऱ्‌  
ऱॆङ्गळ् माल्। सॆङ्गण् माल्। सीऱल्ऩी, तीविऩैयोम्  
ऎङ्गळ् माल् कण्डाय् इवै।  
  
२५८७@  
इवैयऩ्ऱे नल्ल इवैयऩ्ऱे तीय,  
इवैयॆऩ् ऱिवैयऱिव ऩेलुम्,-इवैयॆल्लाम्  
ऎऩ्ऩाल् अडैप्पुऩीक् कॊण्णा तिऱैयवऩे,  
ऎऩ्ऩाल् सॆयऱ्‌पाल तॆऩ्?  
  
२५८८@  
ऎऩ्ऩिऩ् मिगुबुगऴार् यावरे, पिऩ्ऩैयुम्मऱ्‌  
ऱॆण्णिल् मिगुबुगऴेऩ् याऩल्लाल्,-ऎऩ्ऩ  
करुञ्जोदिक् कण्णऩ् कडल्बुरैयुम्, सीलप्  
पॆरुञ्जोदिक् कॆऩ्ऩॆञ्जाट् पॆऱ्‌ऱु?  
  
२५८९@  
पॆऱ्‌ऱदाय् नीये पिऱप्पित्त तन्दैऩी  
मऱ्‌ऱैया रावारुम् नीबेसिल्, ऎऱ्‌ऱेयो  
माय।मा मायवळै मायमुलै वाय्वैत्त  
नीयम्मा। काट्टुम् नॆऱि।  
  
२५९०@  
नॆऱिगाट्टि नीक्कुदियो, निऩ्बाल् करुमा  
मुऱिमेऩि काट्टुदियो, मेऩाळ्-अऱियोमै  
ऎञ्जॆय्वा ऩॆण्णिऩाय् कण्णऩे, ईदुरैयाय्  
ऎञ्जॆय्दा लॆऩ्बडोम् याम्?  
  
२५९१@  
 यामे अरुविऩैयोम् सेयोम्,  ऎऩ् नॆञ्जिऩार्  
तामे यणुक्कराय्च् चार्न्दॊऴिन्दार्,-पूमेय  
सॆम्मादै निऩ् मार्विल् सेर्वित्तु, पारिडन्द  
अम्मा। निऩ् पादत् तरुगु।  
  
२५९२@  
अरुगुम् सुवडुम् तॆरिवुणरोम्, अऩ्बे  
पॆरुगुम् मिगविदुवॆऩ्? पेसीर्,-परुगलाम्  
पण्बुडैयीर्। पारळन्दीर्। पावियेम्गण् काण्बरिय  
ञुण्बुडैयीर् ञुम्मै ञुमक्कु।  
  
२५९३@  
 ञुमक्कडियोम्  ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु नॊन्दुदुरैत्तॆऩ्, मालार्  
तमक्कवर्त्ताम् सार्वरिय  राऩाल्?-ऎमक्किऩि  
यादाऩु मागिडुगाण् नॆञ्जे, अवर्त्तिऱत्ते  
यादाऩुम् सिन्दित् तिरु।  
  
२५९४@  
इरुऩाल्वर् ईरैन्दिऩ् मेलॊरुवर्, ऎट्टो  
टॊरुऩाल्वर् ओरिरुवर् अल्लाल्, तिरुमाऱ्‌कु  
यामार् वणक्कमार् एबावम् नऩ्ऩॆञ्जे  
नामा मिगवुडैयोम् नाऴ्?  
  
२५९५@  
नाऴाल् अमर्मुयऩ्ऱ वल्लरक्कऩ्, इऩ्ऩुयिरै,  
वाऴा वगैवलिदल् निऩ्वलिये,-आऴाद  
पारुम्ऩी वाऩुम्ऩी कालुम्ऩी तीयुम्ऩी,  
नीरुम्ऩी याय्ऩिऩ्ऱ नी।  
  
२५९६@  
नीयऩ्ऱे आऴ्दुयरिल् वीऴ्विप्पाऩ् निऩ्ऱुऴऩ्ऱाय्?  
पोयॊऩ्ऱु सॊल्लियॆऩ्? पोऩॆञ्जे,-नीयॆऩ्ऱुम्  
काऴ्त्तुबदे सम्दरिऩुम् कैगॊळ्ळाय्, कण्णऩ् ताळ्  
वाऴ्त्तुवदे कण्डाय् वऴक्कु।  
  
२५९७@  
वऴक्कॊडु माऱुगॊळ् अऩ्ऱडियार् वेण्ड,  
इऴक्कवुम् काण्डुम् इऱैव।-इऴबुण्डे,  
ऎम्माट्कॊण् डागिलुम् याऩ्वेण्ड, ऎऩ्गण्गळ्  
तम्माल्गाट् टुऩ्मेऩिच् चाय्?  
२५९८@  
सायाल् करियाऩै युळ्ळऱिया राय्ऩॆञ्जे,  
पेयार् मुलैगॊडुत्तार् पेयराय्,-नीयार्बोय्त्  
तेम्बूण् सुवैत्तू ऩऱिन्दऱिन्दुम्, तीविऩैयाम्  
पाम्बार्वाय्क् कैऩीट्टल् पार्त्तु।  
  
२५९९@  
पार्त्तोर् ऎदिरिदा नॆण्य्से, पडुदुयरम्  
पेर्त्तोदप् पीडऴिवाम् पेच्चिल्लै,-आर्त्तोदम्  
तम्मेऩि ताळ्दडवत् ताङ्गिडन्दु, तम्मुडैय  
सॆम्मेऩिक् कण्वळर्वार् सीर्।  
  
२६००@  
सीराल् पिऱन्दु सिऱप्पाल् वळरादु,  
पेर्वाम ऩागाक्काल् पेराळा,-मार्बारप्  
पुल्गिऩी युण्डुमिऴ्न्द पूमिऩी रेऱ्‌परिदे?  
सॊल्लुऩी यामऱियच् चूऴ्न्दु।  
  
२६०१@  
सूऴ्न्दडियार् वेण्डिऩक्काल् तोऩ्ऱादु विट्टालुम्  
वाऴ्न्दिडुवर् पिऩ्ऩुम्दम् वाय्दिऱवार्,-सूऴ्न्दॆङ्गुम्  
वाळ्वरैगळ् पोलरक्कऩ् वन्दलैगळ् तामिडिय,  
ताळ्वरैविल् लेन्दिऩार् ताम्।  
  
२६०२@  
ताम्बालाप् पुण्डालुम् अत्तऴुम्बु ताऩिळग,  
पाम्बालाप् पुण्डुबा टुऱ्‌ऱालुम्,-सोम्बादिप्  
पल्लुरुवै यॆल्लाम् पडर्वित्त वित्ता, उऩ्  
तॊल्लुरुवै यारऱिवार् सॊल्लु?  
  
२६०३@  
सॊल्लिल् कुऱैयिल्लैच् चूदऱिया नॆञ्जमे,  
ऎल्लि पगलॆऩ्ऩा तॆप्पोदुम्,-तॊल्लैक् कण्  
मात्ताऩैक् कॆल्लामोर् ऐवरैये माऱाग,  
कात्ताऩैक् काण्डुम्ऩी काण्।  
  
२६०४@  
काणप् पुगिलऱिवु कैक्कॊण्ड नऩ्ऩॆञ्जम्,  
नाणप् पडुमऩ्ऱे नाम्बेसिल्?-माणि  
उरुवागिक् कॊण्डुलगम् नीरेऱ्‌ऱ सीराऩ्,  
तिरुवागम् तीण्डिऱ्‌ऱुच् चॆऩ्ऱु।  
  
२६०५@  
सॆऩ्ऱङ्गु वॆन्नरगिल् सेरामल् काप्पदऱ्‌कु,  
इऩ्ऱिङ्गॆऩ् ऩॆञ्जाल् इडुक्कुण्ड,-अऩ्ऱङ्गुप्  
पारुरुवुम् पार्वळैत्त नीरुरुवुम् कण्बुदैय,  
कारुरुवऩ् तऩ् निमिर्त्त काल्  
  
२६०६@  
काले पॊदत्तिरिन्दु कत्तुव रामिऩऩाळ्,  
मालार् कुडिबुगुन्दा रॆऩ्मऩत्ते,-मेलाल्  
तरुक्कुमिडम् पाट्टिऩोडुम् वल्विऩैयार् ताम्, वीऱ्‌  
ऱिरुक्कुमिडम् काणा तिळैत्तु।  
  
२६०७@  
इळैप्पा यिळैयाप्पाय् नॆञ्जमे। सॊऩ्ऩेऩ्,  
इळैक्क नमऩ्दमर्गळ् पऱ्‌ऱि-इळैप्पॆय्द  
नाय्दन्दु मोदामल् नल्गुवाऩ् नल्गाप्पाऩ्,  
ताय्दन्दै ऎव्वुयिर्क्कुम् ताऩ्।  
  
२६०८@  
ताऩे तऩित्तोऩ्ऱल् तऩ्ऩळप्पॊऩ् ऱिल्लादाऩ्  
ताऩे पिऱर्गट्ट्कुम् तऱ्‌ऱोऩ्ऱल्,-ताऩे  
इळैक्किऱ्‌पार् कीऴ्मेलाम् मीण्ड मैप्पाऩाऩाल्,  
अळक्किऱ्‌पार् पारिऩ् मेल् आर्?  
  
२६०९@  
आराऩुम् आदाऩुम् सॆय्य, अगलिडत्तै  
आराय्ऩ् तदुदिरुत्त लावदे?,-सीरार्  
मऩत्तलैवऩ् तुऩ्बत्तै माऱ्‌ऱिऩेऩ्, वाऩोर्  
इऩत्तलैवऩ् कण्णऩाल् याऩ्।  
  
२६१०@  
याऩुमॆऩ् ऩॆञ्जुम् इसैन्दॊऴिन्दोम्, वल्विऩैयैक्  
काऩुम् मलैयुम् पुगक्कडिवाऩ्,-ताऩोर्  
इरुळऩ्ऩ मामेऩि ऎम्मिऱैयार् तन्द,  
अरुळॆऩ्ऩुम् तण्डाल् अडित्तु।  
  
२६११@  
अडियाल् पडिगडन्द मुत्तो,अ तऩ्ऱेल्  
मुडियाल् विसुम्बळन्द मुत्तो,-नॆडियाय्।  
सॆऱिगऴल्गळ् ताळ्ऩिमिर्त्तुच् चॆऩ्ऱुलग मॆल्लाम्,  
अऱिगिलामाल् नीयळन्द अऩ्ऱु।  
  
२६१२@  
अऩ्ऱेऩङ् गण्गाणुम् आऴियाऩ् कारुरुवम्,  
इऩ्ऱेऩाम् काणा तिरुप्पदुवुम्,-ऎऩ्ऱेऩुम्  
कट्कण्णाल् काणाद अव्वुरुवै, नॆञ्जॆऩ्ऩुम्  
उट्कण्णाल् काणु मुणर्न्दु।  
  
२६१३@  
उणर ऒरुवर्क् कॆळियऩे? सॆव्वे,  
इणरुम् तुऴायलङ्गल् ऎन्दै,-उणरत्  
तऩक्कॆळिय रॆव्वळवर् अव्वळव ऩाऩाल्,  
ऎऩक्कॆळियऩ् ऎम्म्बॆरुमाऩ् इङ्गु।  
  
२६१४@  
इङ्गिल्लै पण्डुबोल् वीऱ्‌ऱिरुत्तल्, ऎऩ्ऩुडैय  
सॆङ्गण्माल् सीर्क्कुम् सिऱिदुळ्ळम्,-अङ्गे  
मडियडक्कि निऱ्‌पदऩिल् वल्विऩैयार् ताम्,मीण्  
डडियॆडुप्प तऩ्ऱो अऴगु?  
  
२६१५@  
अऴगु मऱिवोमाय् वल्विऩैयुम् तीर्प्पाऩ्,  
निऴलुम् अडिदोऱुम् आऩोम्,-सुऴलक्  
कुडङ्गळ्दलै मीदॆडुत्तुक् कॊण्डाडि, अऩ्ऱत्  
तडङ्गडलै मेयार् तमक्कु।  
  
२६१६@  
तमक्कडिमै वेण्डुवोर् तामो तरऩार्,  
तमक्कडिमै सॆय्यॆऩ्ऱाल् सॆय्यादु,-ऎमक्कॆऩ्ऱु  
तांसॆय्युम् तीविऩैक्के ताऴ्वुऱुवर् नॆञ्जिऩार्,  
याञ्जॆय्व तिव्विडत्तिङ् गियादु?  
  
२६१७@  
यादाऩुम् ऒऩ्ऱऱियिल् तऩ्ऩुगक्किल् ऎऩ्गॊलो,  
यादाऩुम् नेर्न्दणुगा वाऱुदाऩ्?,-यादाऩुम्  
तेऱुमा सॆय्या असुरर्गळै, नेमियाल्  
पाऱुबा ऱाक्किऩाऩ् पाल्।  
  
२६१८@  
पालाऴि नीगिडक्कुम् पण्बै, याम् केट्टेयुम्  
कालाऴुम् नॆञ्जऴियुम् कण्सुऴलुम्,-नीलाऴिच्  
चोदियाय्। आदियाय्। तॊल्विऩैयॆम् पाल्गडियुम्,  
नीदियाय्। निऱ्‌सार्न्दु निऩ्ऱु।  
  
२६१९@  
निऩ्ऱुम् इरुन्दुम् किडन्दुम् तिरिदन्दुम्,  
ऒऩ्ऱुमो आऱ्‌ऱाऩॆऩ् ऩॆञ्जगलाऩ्,-अऩ्ऱङ्गै  
वऩ्बुडैयाल् पॊऩ्बॆयरोऩ् वाय्दगर्त्तु मार् विडन्दाऩ्,  
अऩ्बुडैय ऩऩ्ऱे यवऩ्?  
  
२६२०@  
अवऩाम् इवऩाम् उवऩाम्, मऱ्‌ ऱुम्बर्  
वऩाम् अवऩॆऩ् ऱिरादे,-अवऩाम्  
अवऩे ऎऩत्तॆळिन्दु कण्णऩुक्के तीर्न्दाल्,  
अवऩे ऎवऩेलुम् आम्।  
  
२६२१@  
आमा ऱऱिवुडैयार् आव तरिदऩ्ऱे?  
नामे अदुवुडैयोम् नऩ्ऩॆञ्जे,-पूमेय्  
मदुगरमे तण्डुऴाय् मालारै, वाऴ्त्ताम्  
अदुगरमे अऩ्बाल् अमै।  
  
२६२२@  
अमैक्कुम् पॊऴुदुण्डे यारायिल् नॆञ्जे,  
इमैक्कुम् पॊऴुदुम् इडैच्चि-कुमैत्तिऱङ्गळ्,  
एसिये यायिऩुम् ईऩ्दुऴाय् मायऩैये,  
पेसिये पोक्काय् पिऴै।  
  
२६२३@  
पिऴैक्क मुयऩ्ऱोमो नॆञ्जमे। पेसाय्,  
तऴैक्कुम् तुऴाय्मार्वऩ् ऱऩ्ऩै,-अऴैत्तॊरुगाल्  
पोयुबगा रम्बॊलियक् कॊळ्ळादु, अवऩ् पुगऴे  
वायुबगा रम्गॊण्ड वाय्प्पु?  
  
२६२४@  
वाय्प्पो इदुवॊप्प मऱ्‌ऱिल्लै वाऩॆञ्जे,  
पोय्प्पोऒय् वॆन्नरगिल् पूवियेल्,-तीप्पाल  
पेय्त्ताय् उयिर्क्कळाय्प् पालुण्डु, अवळुयिरै  
माय्त्ताऩै वाऴ्दे वलि।  
  
२६२५@  
 वलियम्  ऎऩऩिऩैन्दु वन्दॆदिर्न्द मल्लर्  
वलिय मुडियिडिय वाङ्गि,-वलियऩिऩ्  
पॊऩ्ऩाऴिक् कैयाल् पुडैत्तिडुदि कीळादे,  
पऩ्ऩाळुम् निऱ्‌कुमिप् पार्।  
  
२६२६@  
पारुण्डाऩ् पारुमिऴ्न्दाऩ् पारिडन्दाऩ् पारळन्दाऩ्  
पारिडम् मुऩ्बडैत्ता ऩॆऩ्बराल्,-पारिडम्  
आवाऩुम् ताऩाऩा लारिडमे?, मऱ्‌ऱॊरुवर्क्कु  
आवाऩ् पूगावाल् अवै।  
  
२६२७@  
अवय मॆऩऩिऩैन्दु वन्दसुरर् पाले,  
नवैयै नळिर्विप्पाऩ् ऱऩ्ऩै,-कवैयिल्  
मऩत्तुयर वैत्तिरुन्दु वाऴ्त्तादार्क् कुण्डो,  
मऩत्तुयरै माय्क्कुम् वगै?  
  
२६२८@  
वगैसेर्न्द नऩ्ऩॆञ्जुम् नावुडैय वायुम्,  
मिगवाय्न्दु वीऴा ऎऩिलुम्,-मिगवाय्न्दु  
मालैत्ताम् वाऴ्त्ता तिरुप्पर् इदुवऩ्ऱे,  
मेलैत्ताम् सॆय्युम् विऩै?  
  
२६२९@  
विऩैयार् तरमुयलुम् वॆम्मैये यञ्जि,  
तिऩैयाम् सिऱिदळवुम् सॆल्ल-निऩैयादु  
वासगदाल् लेत्तिऩेऩ् वाऩोर् तॊऴुदिऱैञ्जुम्,  
नायगत्ताऩ् पॊऩ्ऩडिगळ् नाऩ्।  
  
२६३०@  
नाऩ्गूऱुम् कूऱ्‌ऱव तित्तऩैये, नाणाळुम्  
तेङ्गोद नीरुरुवऩ् सॆङ्गण्माल्,-नीङ्गाद  
मागदियाम् वॆन्नरगिल् सेरामल् काप्पदऱ्‌कु,  
नीगदिया नॆञ्जे। निऩै।  
  
२६३१@  
निऩित्तिऱैञ्जि माऩिडवर् ऒऩ्ऱिरप्प रॆऩ्ऱे,  
निऩैत्तिडवुम् वेण्डाऩी नेरे,-निऩैत्तिऱञ्ज  
ऎव्वळव रॆव्विडत्तोर् माले, अदुदाऩुम्  
ऎव्वळवु मुण्डो ऎमक्कु?  
  
२६३२@  
ऎमक्कियाम् विण्णाट्टुक् कुच्चमदाम् वीट्टै,  
अमैत्तिरुन्दोम् अह्दऩ्ऱे यामाऱु,-अमैप् पॊलिन्द  
मॆऩ्दोळि कारणमा वॆङ्गोट्टे ऱेऴुडऩे,  
कॊऩ्ऱाऩै येमऩत्तुक् कॊण्डु?  
  
२६३३@  
कॊण्डल्दाऩ् माल्वरैदाऩ् मागडल्दाऩ् कूरिरुळ्दाऩ्  
वण्डऱाप् पूवदाऩ् मऱ्‌ऱुत्ताऩ्,-कण्डऩाळ्  
कारुरुवम् काण्दोऱुम् नॆञ्जोडुम्, कण्णऩार्  
पेरुरुवॆऩ् ऱॆम्मैप् पिरिन्दु।  
  
२६३४@  
पिरिन्दॊऩ्ऱु नोक्कादु तम्मुडैय पिऩ्ऩे,  
तिरिन्दुऴुलुम् सिन्दऩैयार् तम्मै,-पुरिन्दॊरुगाल्  
 आवा।  ऎऩविरङ्गार् अन्दो। वलिदेगॊल्,  
मावै पिळन्दार् मऩम्?  
  
२६३५@  
मऩवाळुम् ओरैवर् वऩ्गुऱुम्बर् तम्मै,  
सिऩमाळ्वित् तोरिडत्ते सेर्त्तु-पुऩमेय  
तण्डुऴा याऩडिये ताऩ्गाणुम् अह्दऩ्ऱे,  
वण्डुऴाम् सीराक्कु माण्बु?  
  
२६३६@  
माण्बावित् तऩ्ऩाऩ्ऱु मण्णिरन्दाऩ्, मायवळ्ऩञ्  
जूण्बावित् तुण्डाऩ तोरुरुवम्,-काण्बाऩ्ऩङ्  
गण्णवा मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु काणुऱा, सीर्बरवा  
तुण्णवाय् ताऩुऱुमो ऒऩ्ऱु?  
  
२६३७@  
ऒऩ्ऱुण्डु सॆङ्गण्माल्। याऩुरैप्पदु, उऩ्ऩडियार्क्  
कॆञ्जॆय्व ऩॆऩ्ऱे यिरित्तिऩी,-निऩ्बुगऴिल्  
वैगुम्दम् सिन्दैयिलुम् मऱ्‌ऱिऩिदो, नीयवर्क्कु  
वैगुन्द मॆऩ्ऱरुळुम् वाऩ्?  
  
२६३८@  
वाऩो मऱिगडलो मारुदमो तीयगमो,  
काऩो ऒरुङ्गिऱ्‌ऱुम् कण्डिलमाल्, आऩीऩ्ऱ  
कऩ्ऱुयरत् तामॆऱिन्दु कायुदिर्त्तार् ताळ्बणिन्दोम्,  
वऩ्दुयरै यावा। मरुङ्गु।  
  
२६३९@  
मरुङ्गोद मोदुम् मणिऩा कणैयार्,  
मरुङ्गे वरवरिय रेलुम्,-ऒरुङ्गे  
ऎमक्कवरैक् काणला मॆप्पोदु मुळ्ळाल्,  
मऩक्कवलै तीर्प्पार् वरवु।  
  
२६४०@  
वरवाऱॊऩ् ऱिल्लैयाल् वाऴ्विऩिदाल्, ऎल्ले।  
ऒरुवा ऱॊरुवऩ् पुगवाऱु,-उरुमाऱुम्  
आयवर्दाम् सेयवर्दाम् अऩ्ऱुलगम् तायवर्दाम्,  
मायवर्दाम् काट्टुम् वऴि।  
  
२६४१@  
वऴित्तङ्गु वल्विऩैयै माऱ्‌ऱाऩो नॆञ्जे,  
तऴीइक्कॊण्डु पोरवुणऩ् ऱऩ्ऩै,-सुऴित्तॆङ्गुम्  
ताऴ्विडङ्गळ् पऱ्‌ऱिप् पुलाल्वॆळ्ळम् ताऩुगळ,  
वाऴ्वडङ्ग मार्विडन्द माल्?  
  
२६४२@  
माले। पडिच्चोदि माऱ्‌ऱेल्, इऩियुऩदु  
पालेबोल् सीरिल् पुऴुत्तॊऴिन्देऩ्,-मेलाल्  
पिऱप्पिऩ्मै पॆऱ्‌ऱडिक्कीऴ्क् कुऱ्‌ऱेव लऩ्ऱु,  
मऱप्पिऩ्मै याऩ्वेण्डुम् माडु।  
  
२६४३@  
माडे वरप्पॆऱुव रामॆऩ्ऱे, वल्विऩैयार्  
काडाऩुम् आदाऩुम् कैगॊळ्ळार्,-ऊडेबोय्प्  
पोरोदम् सिन्दुदिरैक् कण्वळरुम्, पेराळऩ्  
पेरोदच् चिन्दिक्कप् पेर्न्दु।  
  
२६४४@  
पेर्न्दॊऩ्ऱु नोक्कादु पिऩ्ऩिऱ्‌पाय् निल्लाप्पाय्  
ईऩ्दुऴाय् मायऩैये ऎऩ्ऩॆञ्जे, पेर्न्दॆङ्गुम्  
तॊल्लैमा वॆन्नरगिल् सेरामल् काप्पदऱ्‌कु  
इल्लैगाण् मऱ्‌ऱोर् इऱै।  
  
२६४५@  
इऱैमुऱैयाऩ् सेवडिमेल् मण्णळन्द अऩ्ऩाळ्,  
मऱैमुऱैयाल् वाऩाडर् कूडि,-मुऱैमुऱैयिऩ्  
तादिलगु पूत्तॆळित्ताल् ऒव्वादे, ताऴ्विसुम्बिऩ्  
मीदिलगित् ताङ्गिडक्कुम् मीऩ्।  
  
२६४६@  
मीऩॆऩ्ऩुम् कम्बिल् वॆऱियॆऩ्ऩुम् वॆळ्ळिवेय्  
वाऩॆऩ्ऩुम् केडिला वाऩ्गुडैक्कु,-ताऩोर्  
मणिक्काम्बु पोल्ऩिमिर्न्दु मण्णळन्दाऩ्, नङ्गळ्  
पिणिक्काम् पॆरुमरुन्दु पिऩ्।  
  
२६४७@  
पिऩ्दुरक्कुम् काऱ्‌ऱिऴन्द सूल्गॊण्डल् पेर्न्दुम् पोय्,  
वऩ्दिरैक्कण् वन्दणैन्द वाय्मैत्ते, अऩ्ऱु  
तिरुच्चॆय्य नेमियाऩ् तीयरक्कि मूक्कुम्,  
परुच्चॆवियु मीर्न्द परऩ्।  
  
२६४८@  
परऩाम् अवऩादल् पाविप्प रागिल्,  
उरऩा लॊरुमूऩ्ऱु पोदुम्,-मरमेऴऩ्  
ऱॆय्दाऩैप् पुळ्ळिऩ्वाय् कीण्डाऩैये,अमरर्  
कैदाऩ् तॊऴावे कलन्दु?  
  
२६४९@  
कलन्दु नलियुम् कडुन्दुयरै नॆञ्जे  
मलङ्ग अडित्तु मडिप्पाऩ्,-विलङ्गल्बोल्  
तॊऩ्मालैक् केसवऩै नारणऩै मादवऩै,  
सॊऩ्मालै यॆप्पॊऴुदुम् सूट्टु।  
  
२६५०@  
सूट्टाय नेमियाऩ् तॊल्लरक्कऩ् इऩ्ऩुयिरै,  
माट्टे तुयरिऴैत्त मायवऩै,-ईट्ट  
वॆऱिगॊण्ड तण्डुऴाय् वेदियऩै, नॆञ्जे।  
अऱिगण्डाय् सॊऩ्ऩेऩ् अदु।  
  
२६५१@  
अदुवोऩऩ् रॆऩ्ऱङ् गमरुलगो वेण्डिल्,  
अदुवो पॊरुळिल्लै यऩ्ऱे?, अदुवॊऴिन्दु  
मण्णिऱाळ् वेऩॆऩिलुम् कूडुम् मडऩॆञ्जे,  
कण्णऩ् ताळ् वाऴ्त्तुवदे कल्।  
  
२६५२@  
कल्लुम् कऩैगडलुम् वैगुन्द वाऩाडुम्,  
पुल्लॆऩ् ऱऴिन्दऩगॊल् एबावम्,-वॆल्ल  
नॆडियाऩ् निऱङ्गरियाऩ् उळ्बुगुन्दु नीङ्गाऩ्,  
अडियेऩ तुळ्ळत् तगम्।  
  
२६५३@  
अगंसिवन्द कण्णिऩराय् वल्विऩैय रावार्,  
मुगंसिदैव रामऩ्ऱे मुक्कि,-मिगुन्दिरुमाल्  
सीर्क्कडलै युळ्बॊदिन्द सिन्दऩैयेऩ् ऱऩ्ऩै,  
आर्क्कडलाम् सॆव्वे यडर्त्तु?  
  
२६५४@  
अडर्प्पॊऩ् मुडियाऩै यायिरम्बे राऩै,  
सुडर्गॊळ् सुडराऴि याऩै,-इडर्गडियुम्  
मादा पिदुवाग वैत्तेऩ् ऎऩदुळले  
यादागिल् यादे इऩि?  
  
२६५५@  
इऩिऩिऩ्ऱु निऩ्बॆरुमै याऩुरैप्प तॆऩ्ऩे,  
तऩिऩिऩ्ऱ सार्विला मूर्त्ति,-पऩिनीर्  
अगत्तुलवु सॆञ्जडैयाऩ् आगत्ताऩ्, नाऩ्गु  
मुगत्ताऩ्ऩिऩ् उन्दि मुदल्।  
  
२६५६@  
मुदलाम् तिरुवुरुवम् मूऩ्ऱॆऩ्बर्, ऒऩ्ऱे  
मुदलागुम् मूऩ्ऱुक्कुम् मॆऩ्बर्-मुदल्वा,  
निगरिलगु कारुरुवा। निऩ्ऩगत्त तऩ्ऱे,  
पुगरिलगु तामरैयिऩ् पू?  
  
२६५७@  
पूवैयुम् कायावुम् नीलमुम् पूक्किऩ्ऱ,  
कावि मलरॆऩ्ऱुम् काण्दोऱुम्, पावियेऩ्  
मॆल्लावि मॆय्मिगवे पूरिक्कुम्, अव्ववै  
ऎल्लाम् पिराऩुरुवे ऎऩ्ऱु।  
  
२६५८@  
ऎऩ्ऱुम् ऒरुऩाळ् ऒऴियामै यानिरन्दाल्,  
ऒऩ्ऱुम् इरङ्गार् उरुक्काट्टार्,-कुऩ्ऱु  
कुडैयाग आगात्त कोवलऩार्, नॆञ्जे।  
पुडैदाऩ् पॆरिदे पुवि।  
  
२६५९@  
पुवियुम् इरुविसुम्बुम् निऩगत्त, नीयॆऩ्  
सॆवियिऩ् वऴिबुगुन्दॆऩ् ऩुळ्ळाय्,-अविविऩ्ऱि  
याऩ्बॆरियऩ् नीबॆरियै ऎऩ्बदऩै यारऱिवार्,  
ऊऩ्बरुगु नेमियाय्। उळ्ळु।  
  
२६६०@  
उळ्ळिलुम् उळ्ळऩ् तडिक्कुम् विऩैप्पडलम्,  
विळ्ळ विऴित्तुऩ्ऩै मॆय्युऱ्‌ऱाल्,-उळ्ळ  
उलगळवु याऩुम् उळऩावऩ् ऎऩ्गॊल्,  
उलगळन्द मूर्त्ति। उरै।  
  
२६६१@  
उरैक्किलोर् सुऱ्‌ऱत्तार् उऱ्‌ऱारॆऩ् ऱारे,  
इरैक्कुङ् गडऱ्‌किडन्द ऎन्दाय्,-उरैप्पॆल्लाम्,  
निऩ्ऩऩ्ऱि मऱ्‌ऱिलेऩ् कण्डाय्, ऎऩदुयिर्क्कोर्  
सॊल्ऩऩ्ऱि यागुम् तुणै।  
  
२६६२@  
तुणैऩाळ् पॆरुङ्गिळैयुम् तॊल्गुलमुम्, सुऱ्‌ऱत्  
तिणैऩाळु मिऩ्बुडैत्ता मेलुम्, कणैऩाणिल्  
ओवात् तॊऴिल्सार्ङ्गऩ् तॊल्सीरै नऩ्ऩॆञ्जे,  
ओवाद वूणाग उण्।  
  
२६६३@  
उण्णाट्टुत् तेसऩ्ऱे। ऊऴ्विऩैयै यञ्जुमे,  
विण्णाट्टै यॊऩ्ऱाग मॆच्चुमे,-मण्णाट्टिल्  
आरागि ऎव्विऴिविऱ्‌ ऱाऩालुम्, आऴियङ्गैप्  
पेरायऱ्‌ काळाम् पिऱप्पु?  
  
२६६४@  
पिऱप्पिऱप्पु मूप्पुप् पिणिदुऱन्दु, पिऩ्ऩुम्  
इऱक्कवुम् इऩ्बुडैत्ता मेलुम्,-मऱप्पॆल्लाम्  
एदमे यॆऩ्ऱल्लाल् ऎण्णुवऩे, मण्णळन्दाऩ्  
पादमे येत्ताप् पगल्?  
  
२६६५@  
पगलिरा ऎऩ्बदुवुम् पावियादु, ऎम्मै  
इगल्सॆय् तिरुबॊऴुदुम् आळ्वर्,--तगवात्  
 तॊऴुम्बर् इवर्, सीर्क्कुम् तुणैयिलर्  ऎऩ् ऱोरार्,  
सॆऴुम्बरवै मेयार् तॆरिन्दु।  
  
२६६६@  
तॆरिन्दुणर्वॊऩ् ऱिऩ्मैयाल् तीविऩैयेऩ्, वाळा  
इरुन्दॊऴिन्देऩ् कीऴ्ऩाळ्गळ् ऎल्लाम्,-करन्दुरुविल्  
अम्मऩै अऩ्ऩाऩ्ऱु पिन्दॊडर्न्द आऴियङ्गै  
अम्माऩै येत्ता तयर्न्दु।  
  
२६६७@  
अयर्प्पाय् अयराप्पाय नॆञ्जमे। सॊऩ्ऩेऩ्  
उयप्पोम् नॆऱियिदुवे कण्डाय्, सॆयऱ्‌पाल  
अल्लवे सॆय्गिऱुदि नॆञ्जमे। अञ्जिऩेऩ्  
मल्लर्ऩाळ् वव्विऩऩै वाऴ्त्तु।  
  
२६६८@  
वाऴ्त्ति अवऩडियैय्प् पूप्पुऩैन्दु, निन्दलैयैत्  
ताऴ्त्तिरुगै कूप्पॆऩ्ऱाल् कूप्पादु-पाऴ्त्तविदि,  
ऎङ्गुऱ्‌ऱाय् ऎऩ्ऱवऩै एत्तादॆऩ् ऩॆञ्जमे,  
तङ्गत्ता नामेलुम् तङ्गु।  
  
२६६९@  
तङ्गा मुयऱ्‌ऱियवाय्त् ताऴ्विसुम्बिऩ् मीदुबाय्न्दु,  
ऎङ्गेबुक् कॆत्तवंसॆय् तिट्टऩगॊल्,-पॊङ्गोदत्  
तण्णम्बाल् वेलैवाय्क् कण्वळरुम्, ऎऩ्ऩुडैय  
कण्णऩ्बाल् नऩ्ऩिऱङ्गॊळ् कार्?  
  
२६७०@  
कार्क्कलन्द मेऩियाऩ् कैगलन्द आऴियाऩ्,  
पार्क्कलन्द वल्वयिऱ्‌ऱाऩ् पाम्बणैयाऩ्,-सीर्गलन्द  
सॊल्ऩिऩैन्दु पोक्कारेल् सूऴ्विऩैयिऩ् आऴ्दुयरै,  
ऎऩ्ऩिऩैन्दु पोक्कुवरिप् पोदु?  
  
२६७१@  
इप्पोदुम् इऩ्ऩुम् इऩिच्चिऱिदु निऩ्ऱालुम्  
ऎप्पोदु मीदेसॊल् ऎऩ्ऩॆञ्जे--ऎप्पोदुम्  
कैगऴला नेमियाऩ् नम्मेल् विऩैगडिवाऩ्  
मॆय्गऴले एत्त मुयल्।  
  
नम्माऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्  
श्री@  
श्रीमदे रामाऩुजाय नम@   
तिरुमङ्गैयाऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द  
तिरुवॆऴुगूऱ्‌ऱिरुक्कै

तऩियऩ्गळ्  
  
ऎम्बॆरुमाऩार् अरुळिच्चॆय्दवै  
  
वाऴिबरगालऩ् वाऴिगलिगऩ्ऱि,  
वाऴि कुऱैयलूर् वाऴ्वेन्दऩ्, - वाऴियरो  
मायोऩै वाळ्वलियाल् मन्दिरङ्गॊळ् मङ्गैयर्गोऩ्  
तूयोऩ् सुडर्माऩ वेल्।  
  
सीरार् तिरुवॆऴु कूऱ्‌ऱिरुक् कैयॆऩ्ऩुम् सॆन्दमिऴाल्,  
आरा वमुदऩ् कुडन्दैप् पिराऩ्ऱऩ् अडियिणैक्कीऴ्,  
एरार् मऱैप्पॊरु ळॆल्ला मॆडुत्तिव् वुलगुय्यवे  
सेरामऱ्‌ सॊऩ्ऩ अरुळ्मारि पादम् तुणैऩमक्के।

२६७२@  
ऒरुबे रुन्दि यिरुमलर्त् तविसिल्,  
ऒरुमुऱै अयऩै यीऩ्ऱऩै, ऒरुमुऱै  
इरुसुडर् मीदिऩि लियङ्गा, मुम्मदिळ्  
इलङ्गै यिरुगाल् वळैय, ऒरुसिलै  
ऒऩ्ऱिय ईरॆयिऱ्‌ ऱऴल्वाय् वाळियिल्  
अट्टऩै, मूवडि नाऩिलम् वेण्डि,  
मुप्पुरि ञूलॊडु माऩुरि यिलङ्गुम्।  
मार्विऩिल्, इरुबिऱप् पॊरुमा णागि,  
ऒरुमुऱै यीरडि,मूवुल कळन्दाऩै,  
  
नाऱ्‌ऱिसै नडुङ्ग अञ्जिऱैप् पऱवै  
एऱि, नाल्वाय् मुम्मदत् तिरुसॆवि  
ऒरुदऩि वेऴत् तरन्दैयै, ऒरुऩाळ्  
इरुनीर् मडुवुळ् तीर्त्तऩै, मुत्ती  
  
नाऩ्मऱै ऐवगै वेळ्वि, अऱुदॊऴिल्  
अन्दणर् वणङ्गुम् तऩ्मैयै,ऐम्बुलऩ्  
अगत्तिऩुळ् सॆऱुत्तु, नाऩ्गुडऩ् अडक्कि  
मुक्कुणत् तिरण्डवै यगऱ्‌ऱि, ऒऩ्ऱिऩिल्  
ऒऩ्ऱि निऩ्ऱु,आङ् गिरुबिऱप् पऱुप्पोर्  
  
अऱियुम् तऩ्मैयै, मुक्कण् नाऱ्‌ऱोळ्  
ऐवाय् अरवोडु आऱुबॊदि सडैयोऩ्  
अऱिवरुऩ् तऩ्मैप् पॆरुमैयुळ् निऩ्ऱऩै,  
  
एऴुल कॆयिऱ्‌ऱिऩिल् कॊण्डऩै, कूऱिय  
अऱुसुवैप् पयऩुम् आयिऩै, सुडर्विडुम्  
ऐम्बडै अङ्गैयुळ् अमर्न्दऩै, सुन्दर  
नाऱ्‌ऱोळ् मुन्नीर् वण्ण,निऩ् ईरडि  
ऒऩ्ऱिय मऩत्ताल्, ऒरुमदि मुगत्तु  
मङ्गैयर् इरुवरुम् मलरऩ, अङ्गैयिल्  
मुप्पॊऴुदुम् वरुड अऱिदुयिल् अमर्न्दऩै,  
  
नॆऱिमुऱै नाल्वगै वरुणमुम् आयिऩै,  
मेदगुम् ऐम्बॆरुम् पूदमुम् नीये,  
अऱुबदम् मुरलुम् कून्दल् कारणम्  
एऴ्विडै यडङ्गच् चॆऱ्‌ऱऩै, अऱुवगैच्  
चमयमुम् अऱिवरु निलैयिऩै, ऐम्बाल्  
ओदियै आगत् तिरुत्तिऩै, अऱमुदल्  
नाऩ्ग वैयाय् मूर्त्ति मूऩ्ऱाय्  
इरुवगैप् पयऩाय् ऒऩ्ऱाय् विरिन्दु  
  
निऩ्ऱऩै, कुऩ्ऱा मदुमलर्च् चोलै  
वण्गॊडिप् पडप्पै, वरुबुऩल् पॊऩ्ऩि  
मामणि यलैक्कुम्, सॆऩ्ऩॆलॊण् कऴऩित्  
तिगऴ्वऩ मुडुत्त, कऱ्‌पोर् पुरिसैक्  
कऩग माळिगै, निमिर्गॊडि विसुम्बिल्  
इळम्बिऱै तुवक्कुम्, सॆल्वम् मल्गुदॆऩ्  
तिरुक्कुडन्दै, अन्दणर् मन्दिर मॊऴियुडऩ्  
वणङ्ग, आडर वमळियिल् अऱिदुयिल्  
अमर्न्द परम,निऩ् अडियिणै पणिवऩ्  
वरुमिडर् अगल माऱ्‌ऱो विऩैये। (२)

तिरुमङ्गैयाऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्  
ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवडिगळे सरणम्  
  
श्रीमदॆ रमऩुजय नमग  
श्रीमदॆ निगमाण्ड मग तॆसिगय नमग  
रामाऩुज तय पाऱ्‌ऱम् ज्ऩ्यऩ व्य्राक्य प्कूषणम्  
श्रीमट् वॆङ्गड नादर्यम् वन्दॆ वॆदण्ड टॆसिगम्  
लxह्प्मि नाद समारम्ब्काम् नाद यामुऩ मत्यमाम्  
अच्मदासार्य पर्यन्दाम् वन्दॆ कुरु परम्बराम्  
  
यॊऩॊट्यमच्यड पडाम्बुज युक्म रुक्म  
व्यामॊगडच्तदिदराणि त्रिणाय मॆऩॆ  
अच्मत्कुरॊप्कक्कवडॊच्य टयैग सिन्दॊ  
रामाऩुजच्य सरणॊउ सरणम् प्रबत्यॆ  
  
मादा पिदा युवदयच्तऩया विप्कुदिच्  
चर्वम् यदॆव नियमॆऩ मदऩ्वयाऩाम्  
आत्यच्तऩक्कुलबदॆर् वगुळाप्किरामम्  
श्रीमत् तदङ्ग्रि युगळम् प्रणमामि मूऒर्त्ऩम्  
  
पूदम् सगष्य मगदाक्वय प्कट्टऩाद  
श्रीप्कक्तिसार कुलसॆक्कर यॊगिवागाऩ्  
प्कक्तण्ग्रिगॆणु परगाल यडीऩ्ऱमिच्राऩ्  
श्रीमट्पराङ्गुसमुऩिम् परणदॊच्मि निट्यम्

तऩियऩ्  
  
मुळ्ळिच् चॆऴुमलरॊ तारऩ् मुळैमदियम्  
कॊल्लिक्कॆऩ्ऩुळ्ळम् कॊदियामॆ -- वळ्ळल्  
तिरुवाळऩ् सीर्क्कलियऩ् कार्क्कलियै वॆट्टि  
मरुवाळऩ् तन्दाऩ् मडल्  
  
२६७३-२७१०  
------  
  
कारार्वरै कॊङ्गै कण्णर् कडलुडुक्कै  
सीरर्सुडर् सुट्टि सॆण्गळुऴिप्पॆराऱ्‌ऱु                          १  
  
पॆरारमार्बिऩ् पॆरुमामऴैक्कुन्दल्  
नीरारवॆलि निलमण्गैयॆऩ्ऩुम् -- इप्                             २  
  
पारूर् सॊलप्पट्टमूऩ्ऩऩ्ऱॆ -- अम्मूऩ्ऱुम्  
आरयिल्दाऩॆ अरम्बॊरुळिऩ्बमॆऩ्ऱु                              ३  
  
आरारिवऱ्‌ऱिऩिडैयदऩै ऎय्दुवार्  
सीरार् इरुगलयुम् ऎय्दुवर् -- सिक्कॆऩमदु                   ४  
  
आराऩुमुण्डॆम्बाल् ऎऩ्बदुदाऩदुवुम्  
ऒरामैयऩ्ऱॆ? उलगदार् सॊल्लुंसॊल्              ५  
  
ऒरामैयामारदुवुरैक्कॆङ्गॆळामॆ  
कारार्प्पुरवियॆऴ् पून्ददऩियाऴि                            ६  
  
तॆरार् निरैगदिरॊऩ् मण्डलदैक्कॆण्डु पुक्कु  
आरावमुदमण्गय्दि -- अदुऩिऩ्ऱुम्                             ७  
  
वारदॊऴिवदऩ्ऩुण्डु -- अगुनिर्क्क  
यॆरार्मुयल्विट्टु काक्कैप्पिऩ् पॊवदॆ?                           ८  
  
ऎरायिळमुलयीर् ऎन्दऩक्कुत्तदुदाऩ्  
कारार्क्कुऴलॆडुदुक्कट्टि -- कदिर्मुलयै                      ९  
  
वारारवीक्कि मणिमॆगलैदिरुत्ति  
आरारयिल्वॆर्क्कणञ्जऩत्तिऩ् नीरणिन्दु                        १०  
  
सीरार् सॆऴुम्बन्दु कॊण्डडियाऩ् ऎऩ्ऩेऩ् नाऩ्  
नीरार् कमलम्बॊल् सॆङ्गऩ्माल् ऎऩ्ऱुरुवऩ्                        ११  
  
पारॊर्गळॆल्लाम् मगिऴ परैगरण्ग  
सीरार् कुडमरियण्डॆन्दि -- सॆऴुन्दॆरुवॆ                       १२  
  
आराऩॆऩैच्चॊल्लि आडुमदुगण्डु  
एरारिळ्मुलयार् ऎऩ्ऩयिरुम् अल्लरुम्                               १३  
  
वारायॊवॆऩ्ऩर्क्कुच् चॆऩ्ऱॆऩ् ऎऩ्वल्विऩैयाल्  
कारार्मणिनिरमुम् कैव्ळयुम् काणेऩ् नाऩ्                        १४  
  
आराऩुम् सॊल्लिन्द्तुम् कॊळ्ळेऩ् -- अरिवऴिन्दु  
तीरार्वुडम्बॊडु पॆदुरुरुवॆ कण्डिरण्गि                        १५  
  
एरागिळिक्किळवि ऎम्म्ऩैत्ताऩ्वन्दु ऎऩ्ऩै  
सीरार् सॆऴुम्बुऴुदिक्काप्पिट्टु -- सॆङ्गुरिञ्जि                  १६  
  
तारार् नौमालै सादर्क्कु  
ताऩ्बिऩ्ऩुम् नॆरादऩ ऒऩ्ऩुऩेर्न्दाऩ् -- अदऩालम्              १७  
  
तॆरादॆञ्जिन्दऩॊइ तीरादॆऩ्बॆदुरवु  
वारादुमामै अदुगण्डुमदाण्गॆ                              १८  
  
आराऩुम् मूदरियुम् अम्मऩै मार्च्चॊल्लुवार्  
पारॊर्च्चॊलप्पडुम् कट्टुप्पडित्तिरेल्                            १९  
  
आराऩुम् मॆय्बडुवऩ् नॆऩ्ऱर् -- अदुगेट्टु  
कारार् कुऴर्क्कॊण्डै कट्टुविसि कट्टॆरि                         २०  
  
सीरार् सुळगिल् सिलऩॆल् पिडिदॆरिया  
वॆराविदिर्विदिरा मॆय्सिलिरक्कैमॊव                           २१  
  
पॆरायिरमुडयाऩ् नॆऩ्ऱाळ् -- पॆर्त्तॆयुम्  
कारार् तिरुमॆऩि काडिऩाळ् -- कैय्यदुवुम्                     २२  
  
सीरार् वलम्बुरियॆ यॆऩ्ऱळ् -- तिरुदुऴाय्त्  
तारार्ऩरुमालै कट्टुरैदाळ् कट्टुरैया                    २३  
  
नीरॆदुमण्जेल्मिऩ् ञुम्मगळै नॊइसॆय्दाऩ्  
आराऩुमल्लऩ् अरिन्दॆऩवऩै नाऩ्                        २४  
  
कूरार्वॆल्गण्णीर् उमक्करियक् कूरुगॆऩॊ  
आरालिवय्यम् अडियळप्पुण्डदुदाऩ्                             २५  
  
आराल् इलङ्गै पॊडिबॊडिया वीऴ्न्ददु -- मत्तु  
आरालॆ कऩ्मारि कार्त्तदुदाऩ् -- आऴिनीर्                   २६  
  
आराल् कडैन्दिड प्पट्टदु -- अवऩ् काण्मिऩ्  
ऊरानिरयै मॆय्दुलगॆल्लाम् उण्डुमिऴ्ण्दुम्    २७  
  
आराद तऩ्मयऩाइ आण्गॊरुऩाळ् आय्प्पाडि  
सीरार्क्कलयल्गुल् सीरडिच्चॆन्दुवर्वै                        २८  
  
वारार् वऩमुलयाळ् मत्तारप् पऱ्‌ऱिगॊण्डु  
एरारिडै नोव ऎत्तऩैयोर् पोदुमाइ               २९  
  
सीरार् तयिर् कडैन्दु वॆण्णै तिरण्डदणै  
वेरार् ञुदल् मडवाळ् वेरोर् कलत्तिट्टु                       ३०  
  
नारारुरियेऱ्‌ऱि नङ्गमययैत्तदऩै  
पोरार् वेर्क्कण्मडवाळ् पोन्दऩैयुम्बॊय्युरक्कम्              ३१  
  
ओरादवऩ्बॊल् उर-ण्गियरिवुऱ्‌ऱु  
तारार् तडन्दॊळ्गळ् उळ्ळळवुम् कैऩीट्टी                     ३२  
  
आराद वॆण्णैविऴु-ण्गि -- अरुगिरुन्द  
मोरार् कुडमुरुट्टि मुङ्गिडन्द ताऩत्ते                      ३३  
  
ओरादवऩ्बॊल् किडन्दाऩै कण्डवळुम्  
वारात्ताऩ् वैददु  काणाळ् -- वयिरडुत्ति-ण्गु           ३४  
  
आअरार् पुगुदुवार्? आइय्यरिवरल्लाल्  
नीरामिदुसेइदीर् ऎऩ्ऱोर् नॆडु-ण्गैऱ्‌ऱल्                         ३५  
  
ऊरार्गळॆल्लारुम् काणौरलोडॆ  
तीरावॆगुळियळाइ सिक्कॆऩवार्त्तडिप्प                        ३६  
  
आरावयिदिऩोडर्त्तादाऩ् -- अऩ्ऩियुम्  
नीरार् ञुडुम्गयत्तै सॆऩ्ऩलैक्क निऩ्ऩुरप्पि                 ३७  
  
ऒरायिरम्बणवॆ-ण् कॊवियल्ऩागदै  
वारायॆऩक्कॆण्रु मददऩ् मदगदु                           ३८  
  
सीरार् तिरुवडियाल्बयिन्दाऩ् -- तञ्जीदय्क्कु  
नेरावऩॆऩ्ऱोर् निससरिदाऩ् वन्दळै                           ३९  
  
कूरर्न्द वाळाल् कॊडिमूक्कुम् कादिरण्डुम्  
ईराविडुत्तवट्कुम् मूर्त्तूऩै -- वॆन्नरगम्                  ४०  
  
सॆरावगैयॆ सिलैगुऩित्तऩ् -- सॆन्दुवर्वल्  
वारार् वऩमुलयाल् वैदॆवि कारणमा                        ४१  
  
ऎरार्त्तडन्दॊळिरावणऩै -- ईरयिन्दु  
सीरार्सिरमरुदु सॆत्तुगन्द च्ङ्गण्माल्                     ४२  
  
पोरार्ऩॆडुवेलोऩ् पॊऩ्बॆयरोऩ् नागदै  
कूरर्न्दवळ्ळुगिराल् कीण्डु -- कुडल् मालै                    ४३  
  
सीरर् तिरुमार्प्पिम् मॆल्गट्टि -- सॆङ्गुरुदि  
सॊर्रा किण्डन्दऩै कुण्गुमत्तॊळ् कॊट्टि                     ४४  
  
आरवॆऴुन्दऩ् अरियुरुवाइ  
अऩ्ऩियुम्बॆर् वामऩऩागिय कालदु                              ४४  
  
मूवडिमण् तारायॆऩगॆऩ्ऱु वेण्डिच्चलदिऩाल्  
नीरॆदुलगॆल्लाम् निऩ्ऩळन्दाऩ् मावलियै                      ४५  
  
आरादबॊरिल् असुरर्गळुम् ताऩुमाइ  
कारार्वरैऩट्टु नागम् कय्राग                               ४६  
  
पेरामल् ताण्गि कडैण्दाऩ् -- तिरुदुऴय्  
तारर्न्द मार्वऩ् तडमाल्वरय् पोलुम्                        ४७  
  
पोराऩै पॊय्गैवाइ कॊट्पट्टु निऩ्ऩलरि  
नीरामलर्क्कमलम् कॊण्डॊर्ऩॆडुम्गय्याल्                ४८  
  
नारायणा वो मणिवण्ण नागऩैयाय्  
वारय्। यॆन्नारिडरय् नीक्काय् -- ऎऩवुगण्डु                    ४९  
  
तीरद सीर्त्तदाल् सॆऩ्ऱिरण्डु कूरग  
ईरावदऩै इडर्क्कडिण्दाऩ् ऎम्बुरुमाऩ्                         ५०  
  
पेरायिरमुडयाऩ् पेय्बॆण्डीर्ऩुम्मगळै  
तीराऩॊइ सॆय्दाऩॆऩवुरैदाळ् -- सिक्कऩुमत्तु            ५१  
  
आराऩुम् अल्लामै केट्टॆ-ण्गळ् अम्मऩैयुम्  
पोरार्वॆर्क्कण्णीर् अवऩागिल् पून्दुऴाइ                         ५२  
  
तारादॊऴियुमे तऩ्ऩडिच्चियल्लले -- मत्तु  
आराऩुमल्लऩे यॆऩ्ऩॊऴिण्दाळ् -- नाऩवऩैक्      ५३  
  
कारार्त्तिरुमेऩि कण्डदुवे कारणमा  
पेराबिदऱ्‌ऱत् तिरिदरुवऩ् -- पिऩ्ऩैयुम्                      ५४  
  
ईराप्पुगुदलुम् इव्वुडलैत् तऩ्वाडै  
सोरामरुक्कुम् वगैयरियेऩ् -- सूऴ् कुऴलाअर्                 ५५  
  
आराऩुमेसुवर् ऎऩ्ऩुमदऩ् पऴियॆ  
वारामल् काप्पदर्क्कु वळायिरुन्दॊऴिन्देऩ्                    ५६  
  
वाराइ मडऩॆ-ञ्जे वन्दु -- मणिवण्णऩ्  
सीरार् तिडुत्तुऴाइ मालै नमक्क्रुळि                      ५७  
  
तारान्दरुमॆऩ्ऱु इरण्डत्तिलॊऩ्ऱदऩै  
आराऩुमॊऩ्ऩदार् केळामे सॊऩ्ऩक्काल्                  ५८  
  
आरायुमेलुम् मणिगेट्टदऩ्ऱॆऩिलुम्  
पोरादॊऴियादॆ पोन्दिडुऩीयॆऩ्ऱेऱ्‌कु                           ५९  
  
कारार् कडल् वण्णऩ् पिऩ्बॊल नॆञ्जमुम्  
वारादे यॆऩ्ऩै मरन्ददुदाऩ् -- वल्विऩैयीऩ्               ६०  
  
ऊरार् उगप्पदे आयिऩेऩ् -- मऱ्‌ऱॆऩक्कि-ङ्गु  
आराइवारिल्लै अऴल्वाइ मॆऴुगु पोल्                  ६१  
  
नीरै उरुगुम् ऎऩ्ऩावि -- नॆडु-ण्गण्गल्  
ऊरार् उर-ण्गिलुम् ताऩुर-ण्ग -- उट्टमन्दऩ्                   ६२  
  
पेरायिऩवे पिदत्तुवऩ् -- पिऩ्ऩैयुम्  
कारार् कडल् पॊलुम् कामत्तरायिऩार्                         ६३  
  
आरेबॊल्लामै अणिवार् अदुऩिऱ्‌क  
आराऩुमादाऩुम् अल्ललवळ्गाणीर्                              ६४  
  
वारार् वऩमुलै वासमददै वॆऩ्ऱु  
आराऩुम् सॊल्लप्पडुवाळ् -- अवळुम्दऩ्                      ६५  
  
पेरायमॆल्लाम् ऒऴियप्पॆरुन्दॆरुवॆ  
तारार् तडन्दॊळ् तळैक्कलऩ्बिऩ्बोऩाळ्                       ६६  
  
ऊरारिगऴ्ण्दिडप् पट्टाळे? -- मऱ्‌ऱॆऩक्कि-ङ्गु  
आराऩुम् कर्प्पिप्पार् नायगरे -- नाऩवऩै                     ६७  
  
कारार् तिरुमेऩि काणुमलवुम्बोइ  
सीरार् तिरुवे-ण्गडमे तिरुक्कॊवल्                            ६८  
  
ऊरे -- मदिऴ् कच्चि ऊरगमे पेरगमे  
पेरामऩुदिरुत्ताऩ् वॆळ्ळरैये वॆह्आवे                  ६९  
  
पेरालिद-ण्गाल् नरैयूर् तिरुप्पुलियूर्  
आरामम् सूऴ्न्दवर-ण्गम् -- कणम-ण्गै                     ७०  
  
कारार् मणिनिर कण्णऩूर् विण्णगरम्  
सीरार् कणबुरम् सेरै तिरुवऴुन्दूर्                      ७१  
  
कारार्क्कुदन्दै कडिगै कडल्मल्लै  
एरार् पॊऴिल् सूऴ् इडवन्दै नीर्मलै                        ७२  
  
सीरारुम् मालिरुम् सॊलै तिरु मूगूर्  
पारोर् पुगऴुम् वदरि वडमदुरै                            ७३  
  
ऊरायवॆल्लाम् ऒऴियमॆ नाऩवऩै  
ओराऩै कॊम्बॊसित्तॊराऩै कोळ् विडुत्त              ७४  
  
सीराऩै -- सॆ-ण्गणॆडियाऩै तेन्दुऴाइत्  
ताराऩै -- तामरैबॊल् कण्णऩै              ७५  
  
यॆण्णरु-ञ्जीर् प्पेरायिरमुम् पिदऱ्‌ऱि -- पॆरुन्दॆरुवॆ  
ऊरारिगऴिलुम् ऊरादॊऴियेऩ् नाऩ्                              ७६  
  
वारार् पूम् पॆण्णै मडल्

श्री@  
श्रीमदे रामाऩुजाय नम@  
तिरुमङ्गैयाऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द  
पॆरिय तिरुमडल्  
तऩियऩ्  
पिळ्ळैत् तिरुऩऱैयूर् अरैयर् अरुळिच्चॆय्ददु  
  
पॊऩ्ऩुलगिल् वाऩवरुम् पूमगळुम् पोऱ्‌ऱिसॆय्युम्  
नऩ्ऩुदलीर्। नम्बि नऱैयूरर्, - मऩ्ऩुलगिल्  
ऎऩ्ऩिलैमै कण्डु मिरङ्गारे यामागिल्,  
मऩ्ऩु मडलूर्वऩ् वन्दु।  
  
मूळुम् पऴविऩैयॆल्लाम अगल मुऩिन्दरुळि  
आळुम् कुऱैयल् अरुळ् मारि अम्बॊऩ् मदिल् अरङ्गर्   
ताळ् ऎऩ्ऱि मऱ्‌ऱु ओर् सरण् इल्लै ऎऩ्ऱु तरुम् तडक्कै  
वाळुम् पलगैयुमे अडियॆऩ् ऎऩ् नॆञ्जम् मन्नियदे   
  
पॆरिय तिरुमडल्  
कलि वॆण्बा  
  
२७१३@  
मऩ्ऩिय पल्बॊऱिसेर् आयिरवाय् वाळरविऩ्,  
सॆऩ्ऩि मणिक्कुडुमित् तॆय्वच् चुडर्ऩडुवुळ्,  
मऩ्ऩिय नागत् तणैमेलोर् मामलैबोल्,  
मिऩ्ऩुम् मणिमगर कुण्डलङ्गळ् विल्वीस,  
  
२७१४@  
तुऩ्ऩिय तारगैयिऩ् पेरॊळिसेर् आगासम्,  
ऎऩ्ऩुम् विदाऩत्तैऩ् कीऴाल्, - इरुसुडरै  
मिऩ्ऩुम् विळक्काग एऱ्‌ऱि, मऱिगडलुम्  
पऩ्ऩु तिरैक्कवरि वीस, - निलमङ्गै  
  
२७१५@  
तऩ्ऩै मुऩऩाळ् अळविट्ट तामरैबोल्,  
मऩ्ऩिय सेवडियै वाऩियङ्गु तारगैमीऩ्,  
ऎऩ्ऩुम् मलर्प्पिऱैयाल् एय्न्द, - मऴैक्कून्दल्  
तॆऩ्ऩऩ् उयर्बॊरुप्पुम् तॆय्व वडमलैयुम्,  
  
२७१६@  
ऎऩ्ऩुम् इवैये मुलैया वडिवमैन्द,  
अऩ्ऩ नडैय अणङ्गे, - अडियिणैयैत्  
तऩ्ऩुडैय अङ्गैगळाल् ताऩ्दडवत् ताऩ्गिडन्दु,ओर्  
उऩ्ऩिय योगत् तुऱक्कम् तलैक्कॊण्ड  
  
२७१७@  
पिऩ्ऩै,तऩ् ऩाबि वलयत्तुप् पेरॊळिसेर्,  
मऩ्ऩिय तामरै मामलर्प्पूत्तु, अम्मलर्मेल्  
मुऩ्ऩम् तिसैमुगऩैत् ताऩ्बडैक्क, मऱ्‌ऱवऩुम्  
मुऩ्ऩम् पडैत्तऩऩ् नाऩ्मऱैगळ्, - अम्मऱैदाऩ्  
  
२७१८@  
मऩ्ऩुम् अऱम्बॊरुळ् इऩ्बंवी टॆऩ्ऱुलगिल्,  
नऩ्ऩॆऱिमेम् पट्टऩ नाऩ्गऩ्ऱे, - नाऩ्गिऩिलुम्  
पिऩ्ऩैयदु पिऩ्ऩैप् पॆयर्त्तरु मॆऩ्बदु,ओर्  
तॊऩ्ऩॆऱियै वेण्डुवार् वीऴ्गऩियुम् ऊऴिलैयुम्,  
  
२७१९@  
ऎऩ्ऩुम् इवैये ञुगर्न्दुडलम् तांवरुन्दि,  
तुऩ्ऩुम् इलैक्कुरम्बैत् तुञ्जियुम्, - वॆञ्जुडरोऩ्  
मऩ्ऩुम् अऴल्ञुगर्न्दुम् वण्दडत्तिऩ् उट्किडन्दुम्,  
इऩ्ऩदोर् तऩ्मैयराय् ईङ्गुडलम् विट्टॆऴुन्दु,  
  
२७२०@  
तॊऩ्ऩॆऱिक्कट् चॆऩ्ऱार् ऎऩप्पडुम् सॊल्लल्लाल्,  
इऩ्ऩदोर् कालत् तिऩैया रिदुबॆऱ्‌ऱार्,  
ऎऩ्ऩवुम् केट्टऱिव तिल्लै - उळदॆऩ्ऩिल्  
मऩ्ऩुङ् गडुङ्गदिरोऩ् मण्डलत्तिऩ् नऩ्ऩडुवुळ्,  
  
२७२१@  
अऩ्ऩदोर् इल्लियि ऩूडुबोय्, - वीडॆऩ्ऩुम्  
तॊऩ्ऩॆऱिक्कट् चॆऩ्ऱारैच् चॊल्लुमिऩ्गळ् सॊल्लादे,  
अऩ्ऩदे पेसुम् अऱिविल् सिऱुमऩत्तु,आङ्  
गऩ्ऩवरैक् कऱ्‌पिप्पोम् यामे?, - अदुऩिऱ्‌क,  
  
२७२२@  
मुऩ्ऩम्ऩाऩ् सॊऩ्ऩ अऱत्तिऩ् वऴिमुयऩ्ऱ,  
अऩ्ऩवर्त्ताम् काण्डीर्क्क ळायिरक्कण् वाऩवर्गोऩ्,  
पॊऩ्ऩगरम् पुक्कमरर् पोऱ्‌ऱिसैप्प, - पॊङ्गॊळिसेर्  
कॊऩ्ऩविलुम् कोळरिमात् ताञ्जुमन्द कोलंसेर्,  
  
२७२३@  
मऩ्ऩिय सिङ्गा सऩत्तिऩ्मेल्, - वाणॊडुङ्गण्  
कऩ्ऩियरा लिट्ट कवरिप् पॊदियविऴ्न्दु,आङ्  
गिऩ्ऩळम्बूऩ् तॆऩ्ऱल् इयङ्ग, - मरुङ्गिरुन्द  
मिऩ्ऩऩैय ञुण्मरुङ्गुल् मॆल्लियलार् वॆण्मुऱुवल्,  
  
२७२४@  
मुऩ्ऩम् मुगिऴ्त्त मुगिऴ्ऩिला वन्दरुम्ब,  
अऩ्ऩवर्त्तम् माऩोक्क मुण्डाङ् गणिमलर्सेर्,  
पॊऩ्ऩियल् कऱ्‌पगत्तिऩ् काडुडुत्त माडॆल्लाम्,  
मऩ्ऩिय मन्दारम् पूत्त मदुत्तिवलै,  
  
२७२५@  
इऩ्ऩैसै वण्डमरुम् सोलैवाय् मालैसेर्,  
मऩ्ऩिय मामयिल्बोल् कून्दल्, - मऴैत्तडङ्गण्  
मिऩ्ऩिडैया रोडुम् विळैयाडि-वेण्डिडत्तु,  
मऩ्ऩुम् मणित्तलत्तु माणिक्क मञ्जरियिऩ्,  
  
२७२६@  
मिऩ्ऩिऩ् ऒळिसेर् पळिङ्गु विळिम्बडुत्त,  
मऩ्ऩुम् पवळक्काल् सॆम्बॊञ्जॆय् मण्डबत्तुळ्,  
अऩ्ऩ नडैय अरम्बयर्त्तम् वगैवळर्त्त  
इऩ्ऩिसैयाऴ् पाडल्गेट् टिऩ्बुऱ्‌ऱु, - इरुविसुम्बिल्  
  
२७२७@  
मऩ्ऩुम् मऴैदऴुम् वाणिला नीण्मदिदोय्,  
मिऩ्ऩि ऩॊळिसेर् विसुम्बूरुम् माळिगैमेल्,  
मऩ्ऩुम् मळिविळक्कै माट्टि, - मऴैक्कण्णार्  
पऩ्ऩु विसित्तिरमाप् पाप्पडुत्त पळ्ळिमेल्,  
  
२७२८@  
तुऩ्ऩिय सालेगम् सूऴ्गदवम् ताळ्दिऱप्प,  
अऩ्ऩम् उऴक्क नॆऱिन्दुक्क वाळ्नीलच्,  
चिऩ्ऩ नऱुन्दादु सूडि, - ओर् मन्दारम्  
तुऩ्ऩुम् नऱुमलराल् तोळ्गॊट्टि, कऱ्‌पगत्तिऩ्  
  
२७२९@  
मऩ्ऩुम् मलर्वाय् मणिवण्डु पिऩ्दॊडर  
इऩ्ऩिळम्बूऩ् तॆऩ्ऱल् पुगुन्दु,ईङ्ग् किळैमुलैमेल्  
नऩ्ऩरुञ् जन्दऩच् चेऱुलर्त्त, - ताङ्गरुञ्जीर्  
मिऩ्ऩिडैमेल् कैवैत् तिरुन्देऩ् तिळैमुलैमेल्,  
  
२७३०@  
पॊऩ्ऩरुम् पारम् पुलम्ब, - अगङ्गुऴैन्दाङ्  
गिऩ्ऩ वुरुविऩ् इमैयात् तडङ्गण्णार्,  
अऩ्ऩवर्त्तम् माऩोक्कम् उण्डाङ् गणिमुऱुवल्,  
इऩ्ऩमुदम् मान्दि यिरुप्पर्, - इदुवऩ्ऱे  
२७३१@  
अऩ्ऩ अऱत्तिऩ् पयऩावदु?, ऒण्बॊरुळुम्  
अऩ्ऩ तिऱत्तदे आदलाल्, - कामत्तिऩ्  
मऩ्ऩुम् वऴिमुऱैये निऱ्‌ऱुम्ऩाम्  माऩोक्किऩ्  
अऩ्ऩ नडैयार् अलरेस आडवर्मेल्,  
  
२७३२@  
मऩ्ऩुम् मडलूरार्  ऎऩ्बदोर् वासगमुम्,  
तॆऩ्ऩुऱैयिल् केट्टऱिव तुण्डु, - अदऩै याम्दॆळियोम्,  
मऩ्ऩुम् वडऩॆऱिये वेण्डिऩोम्-वेण्डादार्  
तॆऩ्ऩऩ् पॊदियिल् सॆऴुञ्जऩ् तऩक्कुऴम्बिऩ्,  
  
२७३३@  
अऩ्ऩदोर् तऩ्मै अऱियादार्, - आयऩ्वेय्  
इऩ्ऩिसै ओसैक् किरङ्गादार्, माल्विडैयिऩ्  
मऩ्ऩुम् मणिबुलम्ब वाडादार्, - पॆण्णैमेल्  
पिऩ्ऩुमव् वऩ्ऱिल् पॆडैवाय्च् चिऱुगुरलुक्कु,  
  
२७३४@  
उऩ्ऩि युडलुरुगि नैयादार्, - उम्बवर्वाय्त्  
तुऩ्ऩि मदियुगुत्त तूऩिला नीणॆरुप्पिल्,  
तम्मुडलम् वेवत् तळरादार्, - कामवेळ्  
मऩ्ऩुम् सिलैवाय् मलर्वाळि कोत्तॆय्य,  
  
२७३५@  
पॊऩ्ऩॊडु वीदि पुगादार्, - तम् पूवणैमेल्  
सिऩ्ऩ मलर्क्कुऴलुम् अल्गुलुम् मॆऩ्मुलैयुम्,  
इऩ्ऩिळ वाडै तडवत्ताम् कण्डुयिलुम्,  
पॊऩ्ऩऩैयार् पिऩ्ऩुम् तिरुवुऱुग-पोर्वेन्दऩ्  
  
२७३६@  
तऩ्ऩुडैय तादै पणियाल् अरसॊऴिन्दु,  
पॊऩ्ऩगरम् पिऩ्ऩे पुलम्ब वलङ्गॊण्डु,  
मऩ्ऩुम् वळऩाडु कैविट्टु, - मादिरङ्गळ्  
मिऩ्ऩुरुविल् विण्डोर् तिरिन्दु वॆळिप्पट्टु  
  
२७३७@  
कऩ्ऩिऱैन्दु तीय्न्दु कऴैयुडैत्तु काल्सुऴऩ्ऱु,  
पिऩ्ऩुम् तिरैवयिऱ्‌ऱुप् पेये तिरिन्दुलवा,  
कॊऩ्ऩविलुम् वॆङ्गाऩत् तूडु,-कॊडुङ्गदिरोऩ्  
तुऩ्ऩु वॆयिल्वऱुत्त वॆम्बरमेल् पञ्जडियाल्,  
  
२७३८@  
मऩ्ऩऩ् इरामऩ्बिऩ् वैदेवि ऎऩ्ऱुरैक्कुम्,  
अऩ्ऩ नडैय अणङ्गु नडन्दिलळे?,  
पिऩ्ऩुम् करुऩॆडुङ्गण् सॆव्वय्प् पिणैऩोक्किऩ्,  
मिऩ्ऩऩैय ञुण्मरुङ्गुल् वेगवदि ऎऩ्ऱुरैक्कुम्  
  
२७३९@  
कऩ्ऩि,तऩ् इऩ्ऩुयिराम् कादलऩैक् काणदु,  
तऩ्ऩुडैय मुन्दोऩ्ऱल् कॊण्डेगत् ताञ्जॆऩ्ऱु,अङ्  
गऩ्ऩवऩै नोक्का तऴित्तुरप्पि, - वाळमरुळ्  
कऩ्ऩ्विल्दोळ् काळैयैक् कैप्पिडित्तु मीण्डुम्बोय्,  
  
२७४०@  
पॊऩ्ऩविलुम् आगम् पुणर्न्दिलळे?, पूङ्गङ्गै  
मुऩ्ऩम् पुऩल्बरक्कुम् नऩ्ऩाडऩ्, मिऩ्ऩाडुम्  
कॊऩ्ऩविलुम् नीळ्वेल् कुरुक्कळ् कुलमदलै,  
तन्निगरॊऩ् ऱिल्लाद वॆऩ्ऱित् तऩञ्जयऩै,  
  
२७४१@  
पऩ्ऩाग रायऩ् मडप्पावै, - पावैदऩ्  
मऩ्ऩिय नाणच्चम् मडमॆऩ् ऱिवैयगल,  
तऩ्ऩुडैय कॊङ्गै मुगऩॆरिय, - ताऩ् अवऩ्ऱऩ्  
पॊऩ्वरै आगम् तऴीइक्कॊण्डु पोय्,तऩदु  
  
२७४२@  
नऩ्ऩगरम् पुक्कु नयन्दिऩिदु वाऴ्न्ददुवुम्,  
मुऩ्ऩुरैयिल् केट्टऱिव तिल्लैये?, - सूऴ्गडलुळ्,  
पॊऩ्ऩगरम् सॆऱ्‌ऱ पुरन्दरऩो टेरॊक्कुम्,  
मऩ्ऩवऩ् वाणऩ् अवुणर्क्कु वाळ्वेन्दऩ्,  
  
२७४३@  
तऩ्ऩुडैय पावै उलगत्तुत् तऩ्ऩॊक्कुम्,  
कऩ्ऩियरै यिल्लाद काट्चियाळ्, - तऩ्ऩुडैय  
इऩ्ऩुयिर्त् तोऴियाल् ऎम्बॆरुमाऩ् ईऩ्दुऴाय्,  
मऩ्ऩुम् मणिवरैत्तोळ् मायवऩ्, - पावियेऩ्  
  
२७४४@  
ऎऩ्ऩै इदुविळैत्त ईरिरण्डु माल्वरैत्तोळ्,  
मऩ्ऩवऩ्ऱऩ् कादलऩै मायत्ताल् कॊण्डुबोय्,  
कऩ्ऩिदऩ्बाल् वैक्क मऱ्‌ऱवऩो टॆत्तऩैयो,  
मऩ्ऩिय पेरिऩ्बम् ऎय्दिऩाळ्, - मऱ्‌ऱिवैदाऩ्  
  
२७४५@  
ऎऩ्ऩाले केट्टीरे एऴैगाळ्? ऎऩ्ऩुरैक्केऩ्,  
मऩ्ऩुम् मलैयरयऩ् पॊऱ्‌पावै, - वाणिला  
मिऩ्ऩुम् मणिमुऱुवल् सॆव्वाय् उमैयॆऩ्ऩुम्,  
अऩ्ऩ नडैय अणङ्गु ञुडङ्गिडैसेर्,  
  
२७४६@  
पॊऩ्ऩुडम्बु वाडप् पुलऩैन्दुम् नॊन्दगल,  
तऩ्ऩुडैय कूऴैच् चडाबारम् तान्दरित्तु,आङ्  
गऩ्ऩ अरुन्दवत्ति ऩूडुबोय्, - आयिरन्दोळ्  
मऩ्ऩु करदलङ्गळ् मट्टित्तु, मादिरङ्गळ  
  
२७४७@  
मऩ्ऩु कुलवरैयुम् मारुदमुम् तारगैयुम्,  
तऩ्ऩि ऩुडऩे सुऴलच् चुऴऩ्ऱाडुम्,  
कॊऩ्ऩविलुम् मूविलैवेल् कूत्तऩ् पॊडियाडि,  
अऩ्ऩवऩ्ऱऩ् पॊऩ्ऩगलम् सॆऩ्ऱाङ् गणैन्दिलळे?,  
  
२७४८@  
पऩ्ऩि युरैक्कुङ्गाल् पारदमाम्-पावियेऱ्‌कु  
ऎऩ्ऩुऱुऩोय् याऩुरैप्पक् केण्मिऩ्, इरुम्बॊऴिल्सूऴ्  
मऩ्ऩु मऱैयोर् तिरुऩऱैयूर् मामलैबोल्,  
पॊऩ्ऩियलुम् माडक् कवाडम् कडन्दुबुक्कु,  
  
२७४९@  
ऎऩ्ऩुडैय कण्गळिप्प नोक्किऩेऩ्, - नोक्कुदलुम्  
मऩ्ऩऩ् तिरुमर्बुम् वायुम् अडियिणैयुम्,  
पऩ्ऩु करदलमुम् कण्गळुम्, - पङ्गयत्तिऩ्  
पॊऩ्ऩियल् काडोर् मणिवरैमेल् पूत्तदुबोल्,  
  
२७५०@  
मिऩ्ऩि ऒळिबडैप्प वीऴ्ऩाणुम् तोळ्वळैयुम्,  
मऩ्ऩिय कुण्डलमुम् आरमुम् नीण्मुडियुम्,  
तुऩ्ऩु वॆयिल्विरित्त सूळा मणियिमैप्प,  
मऩ्ऩुम् मरगदक् कुऩ्ऱिऩ् मरुङ्गे, - ओर्  
  
२७५१@  
इऩ्ऩिळ वञ्जिक् कॊडियॊऩ्ऱु निऩ्ऱदुदाऩ्,  
अऩ्ऩमाय् माऩाय् अणिमयिलाय् आङ्गिडैये,  
मिऩ्ऩाय् इळवेय् इरण्डाय् इणैच्चॆप्पाय्,  
मुऩ्ऩाय तॊण्डैयाय्क् कॊण्डै कुलमिरण्डाय्,  
  
२७५२@  
अऩ्ऩ तिरुवुरुवम् निऩ्ऱ तऱियादे,  
ऎऩ्ऩुडैय नॆञ्जुम् अऱिवुम् इऩवळैयुम्,  
पॊऩ्ऩियलुम् मेगलैयुम् आङ्गॊऴियप् पोन्देऱ्‌कु  
मऩ्ऩुम् मऱिगडलुम् आर्क्कुम्, - मदियुगुत्त  
  
२७५३@  
इऩ्ऩिला विङ्गदिरुम् ऎऩ्ऱऩक्के वॆय्दागुम्।  
तऩ्ऩुडैय तऩ्मै तविरत्ताऩ् ऎङ्गॊलो, -   
तॆऩ्ऩऩ् पॊदियिल् सॆऴुञ्जन्दिऩ् तादळैन्दु,  
मऩ्ऩिव् वुलगै मऩङ्गळिप्प वन्दियङ्गुम्,  
  
२७५४@  
इऩ्ऩिळम्बूऩ् तॆऩ्ऱलुम् वीसुम् ऎरियॆऩक्के,  
मुऩ्ऩिय पॆण्णैमेल् मुळ्मुळरिक् कूट्टगत्तु,  
पिऩ्ऩुमव् वऩ्ऱिल् पॆडैवाय्च् चिऱुगुरलुम्,  
ऎऩ्ऩुडैय नॆञ्जुक्को रीर्वाळाम् ऎञ्जॆय्गेऩ्  
  
२७५५@  
कऩ्ऩविल्दोळ् कामऩ् करुप्पुच् चिलैवळैय,  
कॊऩ्ऩविलुम् पूङ्गणैगळ् कोत्तौप् पॊदवणैन्दु,  
तऩ्ऩुडैय तोळ्गऴिय वाङ्गि, - तमियेऩ्मेल्  
ऎऩ्ऩुडैय नॆसे इलक्काग ऎय्गिऩ्ऱाऩ्,  
  
२७५६@  
पिऩ्ऩिदऩैक् काप्पीर्दाम् इल्लैये, - पेदैयेऩ्  
कऩ्ऩविलुम् काट्टगत्तोर् वल्लिक् कडिमलरिऩ्,  
नऩ्ऩऱु वसमऱ्‌ ऱाराऩुम् ऎय्दामे,  
मऩ्ऩुम् वऱुऩिलत्तु वाळाङ् गुगुत्तदुबोल्,  
  
२७५७@  
ऎऩ्ऩुडैय पॆण्मैयुम् ऎऩ्ऩलऩुम् ऎऩ्मुलैयुम्,  
मऩ्ऩु मलर्मङ्गै मैन्दऩ्, कणबुरत्तुप्  
पॊऩ्मलैबोल् निऩ्ऱवऩ्ऱऩ् पॊऩ्ऩगलम् तोयावेल्  
ऎऩ्ऩिवैदाऩ्? वाळा ऎऩक्के पॊऱैयागि,  
  
२७५८@  
मुन्निरुन्दु मूक्किऩ्ऱु,मूवामैक् काप्पदोर्  
मऩ्ऩुम् मरुन्दऱिवि रिल्लैये? - मल्विडैयिऩ्  
तुऩ्ऩु पिडरॆरुत्तुत् तूक्कुण्डु, वऩ्दॊडराल्  
कऩ्ऩियर् कण्मिळिरक् कट्टुण्डु, मालैवाय्  
  
२७५९@  
तऩ्ऩुडैय नावॊऴिया ताडुम् तऩिमणियिऩ्,  
इऩ्ऩिसै ओसैयुम् वन्दॆऩ् सॆविदऩक्के,  
कॊऩ्ऩविलु मॆह्हि³ल् कॊडिदाय् नॊडिदागुम्,  
ऎऩ्ऩिदऩैक् काक्कुमा सॊल्लीर्?, इदुविळैत्त  
  
२७६०@  
मऩ्ऩऩ् नऱुन्दुऴाय् वाऴ्मार्वऩ् - मामदिगोळ्  
मुऩ्ऩम् विडुत्त मुगिल्वण्णऩ् - कायाविऩ्  
सिऩ्ऩ नऱुम्बूऩ् तिगऴ्वण्णऩ् - वण्णम्बोल्  
अऩ्ऩ कडलै मलैयिट् टणैगट्टि,  
  
२७६१@  
मऩ्ऩऩ् इरावणऩै मामण्डु वॆञ्जमत्तु,  
पॊऩ्मुडिगळ् पत्तुम् पुरळच् चरन्दुरन्दु  
तॆऩ्ऩुलगम् एऱ्‌ऱुवित्त सेवगऩै, - आयिरङ्गण्  
मऩ्ऩवऩ् वाऩमुम् वाऩवर्त्तम् पॊऩ्ऩुम्लगुम्,  
  
२७६२@  
तऩ्ऩुडैय तोळ्वलियाल् कैक्कॊण्ड ताऩवै  
पिऩ्ऩोर् अरियुरुव मगि ऎरिविऴित्तु,  
कॊऩ्ऩविलुम् वॆञ्जमदुक् कॊल्लादे, - वल्लाळऩ्  
मऩ्ऩुम् मणिक्कुञ्जि पऱ्‌ऱि वरवीर्त्तु,  
  
२७६३@  
तऩ्ऩुडैय ताळ्मेल् किडात्ति, - अवऩुडैय  
पॊऩ्ऩगलम् वळ्ळुगिराल् पोऴ्न्दु पुगऴ्बडैत्त  
मिऩ्ऩलङ्गुम् आऴिप् पडैत्तडक्कै वीरऩै,  
मिऩ्ऩिव् वगलिडत्तै मामुदुनीर् ताऩ्विऴुङ्ग,  
  
२७६४@  
पिऩ्ऩुमोर् एऩमाय् पुक्कु वळैमरुप्पिल्,  
कॊऩ्ऩविलुम् कूर्ञुदिमेल् वैत्तॆडुत्त कूत्तऩै,  
मऩ्ऩुम् वडमलैयै मत्ताग मासुणत्ताल्  
मिऩ्ऩुम् इरुसुडरुम् विण्णुम्  पिऱङ्गॊळियुम्  
  
२७६५@  
तऩ्ऩिऩ् उडऩे सुऴ्ल मलैदिरित्तु,आङ्गु  
इऩ्ऩमुदम् वाऩवरै यूट्टि, अवरुडैय  
मऩ्ऩुम् तुयर्क्कडिन्द वळ्ळलै, मऱ्‌ ऱऩ्ऱियुम्,  
तऩ्ऩुरुव मारुम् अऱियामल् ताऩङ्गोर्,  
  
२७६६@  
मऩ्ऩुम् कुऱळुरुविल् माणियाय्, - मावलिदऩ्  
पॊऩ्ऩियलुम् वेळ्विक्कण् पुक्किरुन्दु, पोर्वेन्दर्  
मऩ्ऩै मऩङ्गॊळ्ळ वञ्जित्तु नॆञ्जुरुक्कि,  
 ऎऩ्ऩुडैय पादत्ताल् याऩळप्प मूवडिमण्,  
  
२७६७@  
मऩ्ऩा। तरु कॆऩ्ऱु वाय्दिऱप्प, - मऱ्‌ऱवऩुम्  
 ऎऩ्ऩाल् तरप्पट्ट  तॆऩ्ऱलुमे, अत्तुणैक्कण्  
मिऩ्ऩार् मणिमुडिबोय् विण्दडव, मेलॆडुत्त  
पॊऩ्ऩार् कऩैगऴऱ्‌काल् एऴुलगुम् पोय्क्कडन्दु,अङ्  
  
२७६८@  
कॊऩ्ऩा असुरर् तुळङ्गच् चॆलऩीट्टि,  
मऩ्ऩिव् वगलिडत्तै मावलियै वञ्जित्तु,  
तऩ्ऩुलगम् आक्कुवित्त ताळाऩै, - तामरैमेल्  
मिऩ्ऩिडैयाळ् नायगऩै विण्णगरुळ् पॊऩ्मलैयै,  
  
२७६९@  
पॊऩ्ऩि मणिगॊऴिक्कुम्  पूङ्गुडन्दैप् पोर्विडैयै,  
तॆऩ्ऩऩ् कुऱुङ्गुडियुळ् सॆम्बवळक् कुऩ्ऱिऩै,  
मऩ्ऩिय तण्सेऱै वळ्ळलै, - मामलर्मेल्  
अऩ्ऩम् तुयिलुम् अणिनीर् वयलालि,  
  
२७७०@  
ऎऩ्ऩुडैय इऩ्ऩमुडगि ऎव्वुळ् पॆरुमलैयै,  
कऩ्ऩि मदिळ्सूऴ् कणमङ्गैक् कऱ्‌पगत्तै,  
मिऩ्ऩै इरुसुडरै वॆळ्ळऱैयुळ् कल्लऱैमेल्  
पॊऩ्ऩै, मरगत्तैप् पुट्कुऴियॆम् पोरेऱ्‌ऱै,  
  
२७७१@  
मऩ्ऩुम् अरङ्गत्तॆम् मामणियै, - वल्लवाऴ्  
पिऩ्ऩै मणाळऩै पेरिल् पिऱप्पिलियै,  
तॊन्नीर्क् कडल्गिडन्द तोळा मणिच्चुडरै,  
ऎऩ्मऩत्तु मालै इडवॆन्दै ईसऩै,  
  
२७७२@  
मऩ्ऩुम् कडऩ्मल्लै मायवऩै, - वाऩवर्दम्  
सॆऩ्ऩि मणिच्चुडरैत् तण्गाल् तिऱल्वलियै,  
तऩ्ऩैप् पिऱरऱियात् तत्तुवत्तै मुत्तिऩै,  
अऩ्ऩत्तै मीऩै अरियै अरुमऱैयै,  
  
२७७३@  
मुऩ्ऩिव् वुलगुण्ड मूर्त्तियुयै, - कोवलूर्  
मऩ्ऩुम् इडैगऴियॆम् मायवऩै, पेयलऱप्,  
पिऩ्ऩुम् मुलैयुण्ड पिळ्ळैयै, - अळ्ळल्वाय्  
अऩ्ऩम् इरैदेर् अऴुन्दूर् ऎऴुंसुडरै,  
  
२७७४@  
तॆन्दिल्लैच् चित्तिर कूडत्तॆऩ् सॆल्वऩै, -   
मिऩ्ऩि मऴैदवऴुम् वेङ्गडत्तॆम् वित्तगऩै,  
मऩ्ऩऩै मालिरुञ् जोलै मणाळऩै,  
कॊऩ्ऩविलुम् आऴिप् पडैयाऩै, - कोट्टियूर्  
  
२७७५@  
अऩ्ऩ वुरुविल् अरियै, तिरुमॆय्यत्तु  
इऩ्ऩमुद वॆळ्ळत्तै इन्दळूर् अन्दणऩै,  
मऩ्ऩुम् मदिट्कच्चि वेळुक्कै याळरियै,  
मऩ्ऩिय पाडगत्तॆम् मैन्दऩै, - वॆह्हा³विल्,  
  
२७७६@  
उऩ्ऩिय योगत् तुऱक्कत्तै, ऊरगत्तुळ्  
अऩ्ऩवऩै अट्ट पुयगरत्तॆम् आऩेऱ्‌ऱै,  
ऎऩ्ऩै मऩङ्गवर्न्द ईसऩै, - वाऩवर्त्तम्  
मुऩ्ऩवऩै मूऴिक् कळत्तु विळक्किऩै,  
  
२७७७@  
अऩ्ऩवऩै आदऩूर् आण्डाळक्कुम् ऐयऩै,  
नॆऩ्ऩलै यिऩ्ऱिऩै नाळैयै, - नीर्मलैमेल्  
मऩ्ऩुम् मऱैऩाऩ्गुम् आऩाऩै, पुल्लाणित्  
तॆऩ्ऩऩ् तमिऴि वडमॊऴियै, नाङ्गूरिल्  
  
२७७८@  
मऩ्ऩुम् मणिमाडक् कोयिल् मणाळऩै,  
नन्नीर्त् तलैच्चङ्ग नाऩ्मदियै, - नाऩ्वणङ्गुम्  
कण्णऩैक् कण्ण पुरत्ताऩै, तॆऩ्ऩऱैयूर्  
मऩ्ऩुम् मणिमाडक् कोयिल् मणाळऩै,  
  
२७७९@  
कऩ्ऩविल्दोळ् काळैयैक् कण्डाङ्गुक् कैदॊऴुदु  
ऎऩ्ऩिलैमै यॆल्लाम् अऱिवित्ताल् ऎम्बॆरुमाऩ्,  
तऩ्ऩरुळुम् आगमुम् ताराऩेल्, - तऩ्ऩैऩाऩ्  
मिऩ्ऩिडैयार् सेरियिलुम् वेदियर्क्कळ् वाऴ्विडत्तुम्,  
  
२७८०@  
तऩ्ऩडियार् मुऩ्बुम् तरणि मुऴुदाळुम्,  
कॊऩ्ऩविलुम् वेल्वेन्दर् कूट्टत्तुम् नाट्टगत्तुम्  
तऩ्ऩिलैमै यॆल्लाम् अऱिविप्पऩ्, - ताऩ्मुऩऩाळ्  
मिऩ्ऩिडै याय्च्चियर्त्तम् सेरिक् कळविङ्गण्,  
  
२७८१@  
तुऩ्ऩु पडल्दिऱन्दु पुक्कु, - तयिर्वेण्णॆय्  
तऩ्वयि ऱार विऴुङ्ग, कॊऴुङ्गयल्गण्  
मऩ्ऩुम् मडवोर्गळ् पऱ्‌ऱियोर् वाऩ्गयिऱ्‌ऱाल्  
पिऩ्ऩुम् उरलोडु कट्टुण्ड पॆऱ्‌ऱिमैयुम्,  
  
२७८२@  
अऩ्ऩदोर् पूदमाय् आयर् विऴविऩ्गण्  
तुऩ्ऩु सगडत्ताल् पुक्क पॆरुञ्जोऱ्‌ऱै,  
  
२७८३@  
मुन्निरुन्दु मुऱ्‌ऱत्ताऩ् तुऱ्‌ऱिय तॆऱ्‌ऱॆऩवुम्  
मऩ्ऩर् पॆरुञ्जवैयुळ् वाऴ्वेन्दर् तूदऩाय्,  
  
२७८४@  
तऩ्ऩै यिगऴ्न्दुरैप्पत् ताऩ्मुऩऩाळ् सॆऩ्ऱदुवुम्,  
मऩ्ऩु पऱैगऱङ्ग मङ्गैयर्त्तम् कण्गळिप्प,  
  
२७८५@  
कॊऩ्ऩविलुम् कूत्तऩाय्प् पेर्त्तुम् कुडमाडि,  
ऎऩ्ऩिव ऩॆऩ्ऩप् पडुगिऩ्ऱ ईडऱवुम्,  
  
२७८६@  
तॆऩ्ऩिलङ्गै याट्टि अरक्कर् कुलप्पावै,  
मऩ्ऩऩ् इरावणऩ्ऱऩ् नल्दङ्गै, - वाळॆयिऱ्‌ऱुत्  
  
२७८७@  
तुऩ्ऩु सुडुसिऩत्तुच् चूर्प्पणगा सोर्वॆय्दि,  
पॊऩ्ऩिऱङ् गॊण्डु पुलर्न्दॆऴुन्द कामत्ताल्,  
  
२७८८@  
तऩ्ऩै नयन्दाळैत् ताऩ्मुऩिन्दु मूक्करिन्दु,  
मऩ्ऩिय तिण्णॆऩवुम्-वाय्त्त मलैबोलुम्,  
  
२७८९@  
तन्निगरॊऩ् ऱिल्लाद ताडगैयै, मामुऩिक्कागत्  
तॆऩ्ऩुलगम् एऱ्‌ऱुवित्त तिण्डिऱलुम्-मऱ्‌ऱिवैदाऩ्  
  
२७९०@  
उऩ्ऩि युलवा वुलगऱिय वूर्वऩ्ऩाऩ्,  
मुऩ्ऩि मुळैत्तॆऴुऩ् तोङ्गि यॊळिबरन्द,  
मन्नियम्बूम् पॆण्णै मडल्।  
  
तिरुमङ्गैयाऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।

