+++
title = "Namakkal  kavinjar V. Ramalingam Pillai (1888-1972) Songs- part i"
+++


## Intro
  
  
  
  
Namakkal  kavinjar V. Ramalingam Pillai (1888-1972) Songs- part i   
  
  
  
  
Project Madurai   
Copyright (c) 2000 All Rights Reserved   
  
Namakkal  kavinjar V. Ramalingam Pillai (1888-1972) Songs- part i   
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


नामक्कल् कविञर् इरामलिङ्गम् पिळ्ळै (१८८८-१९७२) पाडल्गळ् - मुदल् पागम्

ऎदॆxत् प्रॆबरदिऒऩ् : ंस्। विजयलक्स्ह्मि अलगर्सम्य्, सलिह्बॊर्ऩिअ, उस  
प्रॊऒह्प्-रॆअदि³ऩ्ग्: प्रॊह्प्। स्wअमिऩथऩ् सऩ्गरऩ्, रॆगि³ऩ, सऩद      
wऎब् वॆर्सिऒऩ्:  क्। कल्यऩसुन्दरम्, लौसऩ्ऩॆ, स्wइत्ह्जॆर्लन्द्³   
  
(च्) प्रॊजॆच्त् मदु³रै १९९९-२०००  
प्रॊजॆच्त् मदु³रै इस् अऩ् ऒबॆऩ्, वॊलुन्दर्य्, wऒर्ल्द्wइदॆ³ इऩिदिअदिवॆ दॆवॊदॆद् तॊ प्रॆबरदिऒऩ् ऒह्प्  
ऎलॆच्त्रॊऩिच् तॆxत्स् ऒह्प् तमिल् लिदॆरर्य् wऒर्क्स् अन्द्³ तॊ दिस्त्रिबु³दॆ थॆम् ह्प्रॆऎ ऒऩ् थॆ इन्दॆर्ऩॆत्। दॆदैल्स् ऒह्प्  
प्रॊजॆच्त् मदु³रै अरॆ अवैलब्लॆ अत् थॆ wऎब्सिदॆ ह्त्त्प्://www।तमिल्।नॆत्/प्रॊजॆच्त्मदु³रै  
यॊउ अरॆ wऎल्सॊमॆ तॊ ह्प्रॆऎल्य् दिस्त्रिबु³दॆ थिस् ह्बिलॆ, प्रॊविदॆ³द् थिस् हॆअदॆ³र् पगॆ³ इस् कॆप्त्  
इन्दच्त्।  
  
नमक्कल् कविऩ्जर् व्। रमलिऩ्गम् पिल्लै (१८८८-१९७२) सॊऩ्ग्स्- पर्त् इ

नामक्कल् कविञर् इरामलिङ्गम् पिळ्ळै पाडल्गळ् - मुदल् पागम्  
  
 १। परमऩ्  
  
 उलगॆलाम् पडैत्तुक् कात्ते  
उरुविला तऴित्तु नाळुम्  
 उण्मैयाय् ऎण्ण माळा  
ऒरुवऩाय् अरुव ऩागिच्  
 चलमिला तॆण्णु वोर्क्कुच्  
चत्तिय मयमे यागित्  
 तऩित्तऩि पिरिन्द पोदुम्  
ताऩदिऱ्‌ पिरिया ऩागि  
 मलरिऩ्मेल् तेव ऩागि  
मादॊरु पाग ऩागि  
 मालॊडु पुत्त ऩागि  
मगम्मदाय् एसु वागिप्  
 पलबल तॆय्व मागिप्  
पऱ्‌पल मदङ्ग ळागिप्  
 पक्कुवप् पडिये तोऩ्ऱुम्  
परमऩार् पॆरुमै पोऱ्‌ऱि।  
  
 २। कडवुळ्  
  
 इल्लाद काल मिल्लै  
इरुक्किऩ्ऱ पॊरुळॊऩ् ऱिल्लै  
 ऎण्णाद ऎण्ण मॆल्लाम्  
ऎण्णियुम् ऎट्ट विल्लै  
 सॊल्लाद वेद मॆल्लाम्  
सॊल्लियुम् सॊऩ्ऩ तिल्लै  
 सूट्टाद नामम् इल्लै  
तोऩ्ऱाद उरुव मिल्लै  
 अल्ला वाय्प् पुत्त ऩागि  
अरऩरि पिरम्म ऩागि  
 अरुळुडैच् चमणर् तेवुम्  
अऩ्बुळ्ळ किऱिस्तु वागिप्  
 कल्लाद मऩत्तिऱ्‌ कूडक्  
काणामल् इरुप्पा रन्दक्  
 कडवुळॆऩ् ऱुलगम् पोऱ्‌ऱुम्  
करुणैयैक् करुत्तिल् वैप्पाम्।  
  
 ३। इऱैवऩ्  
  
 अऩ्बिऩुक् कऩ्बाय् वन्दुम्  
अऱिविऩुक् कऱिवाय् निऩ्ऱुम्  
 अऱिन्दवर्क् कॆळिय ऩागि  
अल्लवर्क् करिय ऩागि  
 मुऩ्बिऩुम् नडुवॊऩ् ऱिऩ्ऱि  
मुदुमऱै तऩक्कु मॆट्टाऩ्  
 मूडर्गळ् मऩत्तिऱ्‌ कूड  
मूलैयिल् ऒदुङ्गि निऩ्ऱु  
 सॆम्बिऩुम् कल्लि ऩालुम्  
सॆय्दवै ऎल्ला मागिच्  
 चिलन्दिबोऱ्‌ कूडु कट्टिच्  
चिलुवैयिल् मऱैन्दाऩ् पोल  
 ऎऩ्बिऩुक् कॆऩ्बा यॆऩ्ऱुम्  
ऎम्मुळे विळङ्गु किऩ्ऱ  
 ऎऴुसुडर् सोदि याऩ  
इऱैवऩै इऱैञ्जि निऱ्‌पाम्।  
  
 ४। सॊल्वदऱ्‌कु मुडियाद सक्ति  
  
 इल्लैयॆऩ्ऱु सॊल्वदऱ्‌कुम्  
इरुक्किऩ्ऱ ऒरुबॊरुळाय्  
 इरुप्पदॆऩ्बार् रुसुप्पडुत्त  
इल्लाद तुमदुवाय्  
 अल्लवॆऩ्ऱु मऱुप्पदिलुम्  
अङ्गिरुन्दु पेसुवदाय्  
 आमॆऩ्ऱ मात्तिरत्तिल्  
अऱिन्दुविड मुडियादाय्  
 वल्लमॆऩ्ऱु अगङ्गरित्ताल्  
पलङ्गुऱैक्कुम् वल्लमैयाय्  
 वणङ्गिअदैत् तॊऴुवार्क्कु  
वलुविल्वरुम् पॆरुन्दुणैयाय्च्  
 चॊल्लैयॊत्तुच् चॆयल्मऩमुम्  
तूयवर्क्के तोऱ्‌ऱुवदाय्च्  
 चॊल्वदऱ्‌कु मुडियाद  
सक्तिदऩैत् तॊऴुदिडुवोम्।  
  
  ५। सूरियऩ् वरुवदु याराले ?  
  
 सूरियऩ् वरुवदु याराले ?  
सन्दिरऩ् तिरिवदुम् ऎवराले ?  
 कारिरुळ् वाऩिल् मिऩ्मिऩिबोल्  
कण्णिऱ्‌ पडुवऩ अवैऎऩ्ऩ ?  
 पेरिडि मिऩ्ऩल् ऎदऩाले ?  
पॆरुमऴै पॆय्वदुम् ऎवराले ?  
 यारिदऱ्‌ कॆल्लाम् अदिगारि ?  
अदैऩाम् ऎण्णिड वेण्डावो ?  
  
 तण्णीर् विऴुन्ददुम् विदैयिऩ्ऱित्  
तरैयिल् मुळैत्तिडुम् पुलेदु ?  
 मण्णिल् पोट्टदु विदैयॊऩ्ऱु  
मरञ्जॆडि यावदु याराले ?  
 कण्णिल् तॆरियाच् चिसुवैऎल्लाम्  
करुविल् वळर्प्पदु यार्वेलै ?  
 ऎण्णिप् पार्त्ताल् इदऱ्‌कॆल्लाम्  
एदो ऒरुविसै इरुक्कुमऩ्ऱो ?  
  
 ऎत्तऩै मिरुगम्! ऎत्तऩैमीऩ्!  
ऎत्तऩै ऊर्वऩ पऱप्पऩबार् !  
 ऎत्तऩै पूच्चिगळ् पुऴुवगैगळ् !  
ऎण्णत् तॊलैयाच् चॆडिगॊडिगळ्!  
 ऎत्तऩै निऱङ्गळ् उरुवङ्गळ् !  
ऎल्ला वऱ्‌ऱैयुम् ऎण्णुङ्गाल्  
 अत्तऩै युम्दर ऒरुगर्त्तऩ्  
यारो ऎङ्गो इरुप्पदुमॆय्।  
  
 अल्ला वॆऩ्बार् सिलबेर्गळ् ;  
अरऩरि यॆऩ्बार् सिलबेर्गळ् ;  
 वल्लाऩ् अवऩ्बर मण्डलत्तिल्  
वाऴुम् तन्दै यॆऩ्बार्गळ् ;  
 सॊल्लाल् विळङ्गा ' निर्वाणम्'  
ऎऩ्ऱुम् सिलबेर् सॊल्वार्गळ् ;  
 ऎल्ला मिप्पडिप् पलबेसुम्  
एदो ऒरुबॊरुळ् इरुक्किऱदे !  
  
 अन्दप् पॊरुळै नाम्ऩिऩैत्ते  
अऩैवरुम् अऩ्बाय्क् कुलविडुवोम्।  
 ऎन्दप् पडियाय् ऎवरदऩै  
ऎप्पडित् तॊऴुदाल् नमक्कॆऩ्ऩ ?  
 निन्दै पिऱरैप् पेसामल्  
निऩैविलुम् कॆडुदल् सॆय्यामल्  
 वन्दिप् पोमदै वणङ्गिडुवोम् ;  
वाऴ्वोम् सुगमाय् वाऴ्न्दिडुवोम्।  
  
 ६। परासक्ति  
  
 नूऱॆऩ्ऱु मनिदर्क्कु नीदन्द वयसिऩिल्  
 कूऱॆऩ्ऱु पलऩोय्गळ् पङ्गिट्टुक् कॊळ्ळुदैयो!  
 आरॆम्मैक् काप्पवर् अऩ्ऩैये उऩ्ऩैयऩ्ऱि।?  
 पारॆम्मैक् कडैक्कण्णाल् तेवि परासक्ती!  
  
 नीदन्द उडल्गॊण्डु निऩ्बुगऴ् तुदिक्कुमुऩ्  
 नोय्वन्दु पुगुन्दॆम्मै नॊडिक्कुळ् मडिप्पदॆऩ्ऱाल्  
 ताय्दन्दै नीयऩ्ऱित् तञ्जम् पिऱिदुमुण्डो  
 वाय्दन्दु वावॆऩ्ऱु वरमरुळ्वाय् तेवी!  
  
 तायै मऱन्दिरुक्कुम् कुऴन्दैगळ् सगजन्दाऩ्;  
 सेयै मऱन्दवळैच् चॆगमिऩ्ऩुङ् गण्डदिल्लै।  
 नीये ऎम्मैमऱन्दाल् निलैयॆमक् केदुवेऱे?  
 नोये मिगऩलिय नॊन्दऩम्, वन्दरुळ्!  
  
 नित्तम् उऩैऩिऩैन्दु नियम मुडऩ्वसिक्कच्  
 चुत्त मऩऩिलैयुम् सॊल्लुम् सॆयलुम् तन्दु  
 सुऱ्‌ऱुम् पलबिणिगळ् तॊडरा तरुळ्बुरियाय्  
 सत्तिय माय्विळङ्गुम् तेवी परासक्ति!  
  
 ७। कण्णऩ् पक्ति  
  
 कण्णऩ् पक्ति सेर्न्दिडिल्  
कवलै यावुम् तीर्न्दिडुम्।  
 मण्णै वारित् तिऩ्ऱवऩ् ;  
मलैयैत् तूक्कि निऩ्ऱवऩ्।        ।(कण्)  
  
 वीट्टिल् तिरुडुम् वॆण्णॆयै  
वॆळियिल् ताऩम् पण्णुवाऩ् ;  
 नाट्टिल् सिऱुवर् यावरुम्  
नऩ्मै कॊळ्ळक् कूवुवाऩ्।        (कण्)  
  
 पॆण्णैक् काणिल् ओडुवाऩ् ;  
पिऱरैक् काणिल् वाडुवाऩ् ;  
 ऎण्णम् ऎऩ्ऩ तीयदो !  
इल्लै ; मुऱ्‌ऱुम् तूयदे।     (कण्)  
  
 ऎण्णि ऱन्द कोबिगळ्  
इवऩु टऩ्सल् लाबिगळ् !  
 पॆण्णिल् कामम् अल्लवे  
पिळ्ळै पॆऱ्‌ऱ तिल्लैये।      (कण्)  
  
 तूय अऩ्बुक् कादलैत्  
तुलङ्ग वैक्कुम् जोदियाऩ्  
 नेय मागुम् कण्णणै  
निन्दै नीक्कि ऎण्णुवोम्।      (कण्)  
  
 ऎऩ्ऱुम् ऎऩ्ऱुम् पालऩाय्  
इऩ्बक् केलि लोलऩाय्क्  
 कऩ्ऱु कालि मेय्प्पदिल्  
कळित्तु लोगम् काप्पवऩ्।        ।(कण्)  
  
 पुलऩै वॆल्लुम् कीदैयैप्  
पुगलुम् कण्णऩ् मेदैयै  
 नलऩि लाद कामियाय्  
नाम्ऩि ऩैत्तल् तीमैयाम्।            (कण्)  
  
 आण्मै ऎऩ्ऱ वऩ्मैयुम्  
अऩ्बुप् पॆण्मै मॆऩ्मैयुम्  
 माण्बिऱ्‌ सेर्न्द वेलैये  
मायक् कण्णऩ् लीलैये।             (कण्)  
  
  ८। कण्णऩ् लीलै  
  
 कण्णऩ् ऎऩ्ऱऒरु सिऱुवऩ्-ऎऩ्  
करुत्तैक् कॊळ्ळैगॊण्ड ऒरुवऩ्  
 ऎण्ण ऎण्ण अवऩ्बबॆरुमै-तऩै  
ऎऩ्ऩ सॊल्लुवेऩ् अरुमै !  
  
 सिऱुवऩ् ऎऩ्ऱु निऩै यामल्-अवऩ्  
सॆयलैक् कून्दुऩिऩैप् पोमेल्  
 तिऱमै योडुसॆयल् पुरियुम्-नल्ल  
तीरम् नम्मऩदिल् विरियुम्।  
  
 अऩ्बु ऎऩ्ऱऒरु ऎण्णम्-तरुम्  
अऴगु वडिवमे कण्णऩ्।  
 तुऩ्बम् नेरुगिऱ पोदु-ऎण्णित्  
तुयरम् तीरऒरु तोदु।  
  
 सूदु पोलप्पल पुरिवाऩ्--उलगच्  
चूदै वॆल्लवऴि तरुवाऩ्।  
 तीदु पोलऒऩ्ऱु सॆय्वाऩ्--अदिल्  
तिगऴुम् नऩ्मैबल पॆय्वाऩ्।  
  
 आणिऩ् अऴगुमिग वरुवाऩ्--पॆण्गळ्  
आविसोर मयल् तरुवाऩ्।  
 नाणिप् पॆणरुगिऱ्‌ सॆल्वाळ्--अवऩ्  
नगैत्तुप् पॆण्वडिवु कॊळ्वाऩ्।  
  
 पॆण्णिऩ् वडिवऴगिल् वन्दे--आण्गळ्  
पित्तु कॊळ्ळ मयल्दन्दु  
 कण्णैच् चिमिट्टुवदऱ्‌ कुळ्ळे--ओरु  
काळै आण्वडिवु कॊळ्वाऩ्।  
  
 तायैप् पोलॆडुत्ते अणैप्पाऩ्-उडऩे  
तन्दै पोऱ्‌कडिन्दु पणिप्पाऩ्।  
 मायक् कारमणि वण्णऩ्-वॆगु  
मगिमैक् कारऩॆङ्गळ् कण्णऩ्।  
  
 कलगप् पेच्चुमवऩ्वेलै--माऱ्‌ऱुम्  
करुणै वीच्चुमवऩ् लीलै  
 उलगम् मुऴुदुमवऩ् जालम्--अदै  
उणर्न्दु कॊळ्वदे सीलम्।

 ९। कण्णऩ् उऱवु  
  
 कण्णऩ् उऱवैप् पिरियादे  
कारियम् इऩ्ऱित् तिरियादे  
 ऎण्णम् तूयदु ऎऩ्ऱाऩाल्  
ऎदुसॆय् तालुम् नऩ्ऱागुम्।  
  
 ऊक्कमुम् उऱुदियुम् उण्डागुम्  
उऴैप्पिलुम् कळैप्पॆदुम् अण्डादे।  
 आक्कमुम् आऱ्‌ऱलुम् पॆऱलागुम्  
आयऩ् कण्णऩ् उऱवाले।  
  
 तुऩ्बम् ऎदैयुम् ताङ्गिडलाम्  
तुयरम् उडऩे नीङ्गिडलाम्  
 अऩ्बुम् अऱिवुम् पॆरिदागुम्  
अच्चम् ऎऩ्बदुम् अरिदागुम्।  
  
 सिरिप्पुम् कळिप्पुम् निऱैन्दुविडुम्  
सिडुसिडुप् पॆल्लाम् मऱैन्दुविडुम्  
 विरुप्पम् ऎदुम् सित्तिबॆऱुम्  
वित्तगक् कण्णऩ् पक्तियिऩाल्।  
  
 माडुगळ् मेय्क्कुम् वेलैयिलुम्  
मगिऴ्न्दिडुम् कण्णऩ् लीलैगळाल्  
 पाडुबट् टुऴैत्तिड अञ्जोमे  
पारिल् यारैयुम् कॆञ्जोमे।  
  
 तूदुवऩ् आगित् तुणैवरुवाऩ्  
तॊऴुम्बऩैप् पोलुम् पणिबुरिवाऩ्  
 एदॊरु तॊऴिलुम् इऴिवल्ल  
ऎऩ्बदु कण्णऩ् वऴिसॊल्लुम्।  
  
 ऎल्ला उयिरुम् इऩ्बमुऱुम्  
इऩ्ऩिसै परप्पित् तॆऩ्बुदरुम्  
 पुल्लाङ् गुऴलै ऊदिडुवाऩ्  
पूमियिऩ् कडमैयै ओदिडुवाऩ्।  
  
 पक्तरुक् कॆल्लाम् अडैक्कलमाय्प्  
पादगर् तङ्गळै ऒडुक्किडुवाऩ्  
 सक्तिगळ् पलवुम् तन्दिडुवाऩ्  
सङ्गडम् तीर्त्तिड वन्दिडुवाऩ्।  
  
 आडलुम् पाडलुम् मिगुन्दुविडुम्  
अऴगऩ् कण्णऩ् पुगुन्दैडम्  
 ओडलुम् ऒळित्तलुम् विळैयाट्टाम्  
ऒव्वॊरु सॆयलुम् कळियाट्टे।  
  
 १०। कण्णऩ् पाट्टु  
  
 कण्णऩ् वरुगिऱ इऩ्ऩाळे  
कळिप्पुगळ् तरुगिऱ नऩ्ऩाळाम्  
 तिण्णम् अवऩरुळ् उण्डाऩाल्  
तीङ्गॆदुम् नम्मै अण्डादु।  
  
 असुरत् तऩङ्गळै इगऴ्न्दिडवुम्  
अऩ्बुक् कुणङ्गळैप् पुगऴ्न्दिडवुम्  
 विसऩम् ऎऩ्बदै ऒऴित्तिडवुम्  
वित्तगक् कण्णऩ् वऴित्तुणैयाम्।  
  
 अरसरिऩ् कुलत्तिल् पिऱन्दालुम्  
आयर्दम् कुडिसैयिल् वळर्न्दवऩाम्।  
 ऒरुसिऱु पेदमुम् ऎण्णामल्  
ऒऱ्‌ऱुमै काट्टुम् कण्णाळऩ्।  
  
 ऎङ्गुम् ऎदिलुम् वेडिक्कै  
इऴैप्पदु कण्णऩ् वाडिक्कै  
 इङ्गुम् नामदैक् कडैप्पिडित्ताल्  
इऩ्बम् वाऴ्क्कैयिल् तडैप्पडुमा?  
  
 अडुक्कुप् पाऩैयै उरुट्टिडुवाऩ्:  
अदट्टप् पोऩाल् सिरित्तिडुवाऩ्।  
 तुडुक्कुक् कण्णऩैक् कण्डवुडऩ्  
तोऩ्ऱिय कोबम् सुण्डिविडुम्।  
  
 ऒऩ्ऱुम् तॆरियाप् पालऩ्बोल्  
उलगै नडत्तुम् लोलऩ्गाण्।  
 ऎऩ्ऱुम् इळमै कुऱैयामल्  
ऎल्लाप् पॊरुळिलुम् उऱैवाऩ्गाण्।  
  
 नम्बिऩ मॆय्यरैत् ताङ्गिडुवाऩ् ;  
नडिक्कुम् पॊय्यरै नीङ्गिडुवाऩ्।  
 वम्बुगळ् सॆय्दाल् सॆल्लावाम् ;  
वादुगळ् अवऩिडम् वॆल्लावाम्।  
  
 कल्वियिल् तेऱिच् चिऱन्दिडलाम् ;  
कलैगळिऩ् रसऩै निऱैन्दिडलाम् ;  
 पल्विद नऩ्मैगळ् पॆऱलागुम् ;  
पालऩ् कण्णऩ् उऱवाले।  
  
 पण्णुम् कारियम् मुऱ्‌ऱिलुमे  
पऴुदिल् लामल् वॆऱ्‌ऱि पॆऱुम्।  
 कण्णऩ् तिरुवरुळ् सूऴ्न्दिडुवोम् ;  
कवलैयिल् लामल् वाऴ्न्दिडुवोम्।  
  
 ११। वरुवाय् मुरुगा  
  
 वावा मुरुगा! वडिवेल् मुरुगा!  
कावाय् मुरुगा! कडिदे मुरुगा!  
 तेवा उऩैये तिऩमुम् तॊऴुवेऩ्  
तीवाय् पिणियैत् तीरित् तिऩमे।  
  
 अऴिया अऴगा! अऱिवाम् मुरुगा!  
कऴिया इळमैक् कडले मुरुगा!  
 मॊऴिया इऩ्बम् अडैयुम् मुऱैयै  
ओळिया तरुळ्वाय् ऒरुवा मुरुगा!  
  
 कुऱैया अऴगे! कुमरा मुरुगा!  
मऱैया वैयम् अऱिया ऒरुवा!  
 सिऱैवा युलगिल् सिऱुगुम् ऎळियेऩ्  
सिऱुगा विदमुऩ् तिऱमे तरुवाय्!  
  
 तळरा उडलुम् सलिया उयिरुम्  
कुळऱा उरैयुम् कुऱैया अऱिवुम्  
 वळरा वाडा वडिवम् उडैयाय्!  
ऎळियाय्! अडियार्क् कळिये! ऒळिये!  
  
 नरैयुम् तिरैयुम् नणुगा मुरुगा!  
करैयुम् पिणियुम् कळैयॊऩ् ऱऱियाय्  
 विरियुम् उलगिऩ् विरैये मुरुगा!  
वरुवाय् मुरुगा! वरमे तरुवाय्!  
  
 १२। मुरुगऩॆऩ्ऱ सिऱुवऩ्  
  
 मुरुगऩॆऩ्ऱ सिऱुवऩ्वन्दु  
मुणुमुणुत्त सॊल्लिऩाल्  
 मुन्निरुन्द ऎण्णम्यावुम्  
पिऩ्ऩमुऱ्‌ऱुप् पोऩदे!  
 अरुगुवन्दु मऩमुवन्दे  
अवऩुरैत्त ऒऩ्ऱिऩाल्  
 अडिमैयॆऩ् मऩत्तिरुन्द  
अच्चमऱ्‌ऱुप् पोऩदे!  
  
 इळमैयन्द मुरुगऩ्वन्दु  
ऎऩ्ऩोडॊऩ्ऱु सॊल्लवे  
 ऎऩ्ऩुळत्ति रुन्दबन्दम्  
एदुमऱ्‌ऱुप् पोऩदे!  
 वळमैयुऱ्‌ऱ इळमैबॆऱ्‌ऱु  
वलिमिगुन्द तॆऩ्ऩवे  
 वन्ददे सुदन्दिरत्तिल्  
वाञ्जैयॆऩ्ऱ ञाऩमे!  
  
 अऴगऩन्द मुरुगऩ्वन्दॆऩ्  
अरुगिरुन्द पोदिले  
 ऐम्बुलऩ्ग ळुक्कॊडुङ्गि  
अञ्जियञ्जि अञ्जिऩाऩ्  
 पऴमैयॆऩ् उडऱ्‌कण्वैत्त  
पऱ्‌ऱुयावुम् अऱ्‌ऱदाल्  
 पारिलॆऩ्ऩै यारुङ्गण्डु  
पणियुमाऱु सॆय्ददे!  
  
 अऩ्बऩन्द मुरुगऩ्वऩ्  
तऴैत्तिरुत्ति ऎऩ्ऩैये  
 अञ्जलञ्जल् अञ्जलॆऩ्  
ऱगङ्गुऴैन्दु सॊऩ्ऩदाल्  
 तुऩ्बमिक्क अडिमैवाऴ्विल्  
तोय्न्दिरुन्द ऎऩ्मऩम्  
 सोगंविट्टु विडुदलैक्कु  
मोगमुऱ्‌ऱु विट्टदे!  
  
 १३। मुरुगऩ्मेऱ्‌ कादल्  
  
 मुरुग ऩॆऩ्ऱबॆयर् सॊऩ्ऩाल्--तोऴि!  
उरुगु तॆऩ्ऱऩुळम् ऎऩ्ऩे!  
 पॆरुगि नीर्विऴिगळ् सोर--मऩम्  
पित्तुक् कॊळ्ळुदुळ् ळूर!          (मुरु)  
  
 कन्द ऩॆऩ्ऱुसॊल्लुम् मुऩ्ऩे--ऎऩ्  
सिन्दै तुळ्ळुवदुम् ऎऩ्ऩे!  
 उन्दुम् पेच्चुरैगळ् उळऱि--वाय्  
ऊमै यागुदुळम् कुळिर!             (मुरु)  
  
 वेल ऩॆऩ्ऱबॆयर् केट्टे--एऩो  
वेर्वै कॊट्टुदुदऩ् पाट्टिल्!  
 काल ऩॆऩ्ऱबयम् ओडिप्--पुदुक्  
कळिसि ऱक्कुदडि सेडि।                             (मुरु)  
  
 कुमर ऩॆऩ्ऱऒरु सत्तम्--केट्टुक्  
कुळिर वन्ददडि सित्तम्!  
 अमर वाऴ्वुबॆऱल् आऩेऩ्--इऩि  
अडिमै यार्क्कुमिलै नाऩे!            (मुरु)  
  
 कुगऩॆऩच् चॊल्वदऱ्‌ कुळ्ळॆ--नाऩ्  
अगम्म ऱन्देऩदु कळ्ळो!  
 तगदग वॆऩ्ऱॊरु काट्चि--उडऩे  
तण्णॆऩ मुऩ्वरल् आच्चु!             (मुरु)  
  
 आडुम् मयिलिल्वरक् कण्डेऩ्--सॊल्ल  
अऴगुम् अदैविडऒऩ् ऱुण्डो?  
 वीडु वासल्बॊरुळ् ऎल्लाम्--तुच्चम्  
विट्टु मऱन्दऩडि नल्लाळ्!            (मुरु)  
  
 पच्चैक् कुऴन्दैयवऩ् मेले--ऎऩ्ऱऩ्  
पऱ्‌ऱु मिगुन्ददॆद ऩाले?  
 इच्चै यारमिगत् तऴुवि--नाऩुम्  
इणङ्गि यिरुन्दऩिऩ्बम् मुऴुगि!              (मुरु)  
  
 कळ्ळङ् गबडमऱ्‌ऱ पालऩ्--मेले  
कादल् कॊण्डऎऩ्ऩै ञालम्  
 ऎळ्ळि एळऩंसॆय् तालुम्--नाऩ्  
ऎदऱ्‌कुम् अञ्जिलऩॆक् कालुम्!            (मुरु)  
  
 मुरुगऩ् कन्दऩ्वडि वेलऩ्--ञाऩत्  
तिरुक्कु कऩ्गुमरऩ् सीलऩ्  
 सिऱुगु ऴन्दैया ऩालुम्--अवऩैत्  
तिरुम णम्बुरिवऩ् मेलुम्!            (मुरु)  
  
 वेऱु पॆयरैच्चॊऩ् ऩालुम्--सऱ्‌ऱुम्  
विरुम्ब माट्टॆऩॆन्द नाळुम्!  
 तूऱु पेसुवदै विट्टे--ऎऩक्कुत्  
तुणैबुरि मुरुगऩैक् कट्ट।                 (मुरु)  
  
 १४। पिरार्त्तऩै  
  
 उलगॆलाम् काक्कुम् ऒरुदऩिप् पॊरुळे!  
 उऩ्ऩरुळ् नोक्कि इऩ्ऩुमिङ् गुळ्ळोम्।  
 इन्दिय नाट्टै इन्दियर्क् कॆऩ्ऱु  
 तन्दऩै यिलैयो? तवऱदिल् उण्डो?  
 काडुम् मलैगळुम् कनिदरुम् सोलैगळ्  
 ओडुम् नदिगळुम् उळ्ळऩ ऎवैयुम्  
 इङ्गे पिऱन्दवर् ऎङ्गळुक् किलैयो?  
 ऎङ्गो यारो वन्दवर् तुय्क्कच्  
 चॊन्द नाट्टिऩिल् तोऩ्ऱिडुम् सॆल्वम्  
 ऎन्द नाट्टिलो ऎङ्गो पोय्विडक्   
 कञ्जियु मिऩ्ऱिक् कन्दैयुम् इऩ्ऱि  
 अञ्जिय वाऴ्विऩ् अडिमैयिऱ्‌ किडन्दु  
 नॊन्दऩम् कॊळ्ळै नोय्गळाऱ्‌ सॆत्तु  
 काट्टिडै वाऴुम् विलङ्गिऩुङ् गेडाय्क्  
 नाट्टिडै यिरुन्दुम् नलिन्दऩम् ऐयो!  
 यारुडै नाडु? यारुडै वीडु?  
 यारुडैप् पाडु? यारऩु पविप्पोर्!  
 पिऱन्द नाट्टिऩिऱ्‌ पिऱवा तवरिडम्  
 इरन्दु निऩ्(ऱु)अवर् एवले सॆय्दुम्  
 उडले पॆरिदॆऩ उयिरैच् चुमन्दिडुम्  
 ऊऩमिव् वाऴ्विऩै ऒऴित्तिडत् तुणिन्दोम्!  
 ञाऩ नायगा! नल्लरुळ् सुरन्दे  
 आण्मैयुम् अऱिवुम् अऩ्बुम् आऱ्‌ऱलुम्  
 केण्मैयुम् पिऱर्बाल् केडिला ऎण्णमुम्  
 अडिमै ऒरुवरुक् कॊरुवरॆऩ् ऱिल्लाक्  
 कुडिमै नीदियिऩ् कोऩ्मुऱै कॊडुत्तुच्  
 चोऱुम् तुणियुम् तेडुव तॊऩ्ऱे  
 कूऱुम् पिऱवियिऩ् कॊळ्गैयॆऩ् ऱिऩ्ऱि  
 अळविला उऩ्ऱऩ् अरुळ्विळै याट्टिऩ्  
 कळवियल् पोऩ्ऱ करुणैयिऩ् पॆरुक्किऩ्  
 उळविऩैत् तेडि उणर्न्दिड वॆऩ्ऱे  
 वळमुम् ऎङ्गळ् वाऴ्ऩाट् पोक्कि  
 मङ्गळम् पाडि मगिऴ्न्दिडत् तरुवाय्  
 ऎङ्गुम् इरुक्कुम् ऎऴिलुडैच् चोदि!  
  
 १५। अऩैत्तुम् नीये  
  
 आऱ्‌ऱल्गळ् अऩैत्तुम् नीये  
अरुळुवाय् ऎऩक्कुम् आऱ्‌ऱल्;  
 पोऱ्‌ऱिडुम् वीरि यम्ऩी  
ऎऩक्कदैप् पुगट्ट वेण्डुम्;  
 माऱ्‌ऱरुम् पलङ्गळ् नीये  
मऱ्‌ऱॆऩैप् पलवा ऩाक्कु;  
 साऱ्‌ऱरुम् जीव सत्ते  
सत्तिऩै ऎऩक्कुत् ताराय्।  
  
 तीमैयै वॆऱुत्तु नीक्कुम्  
तीरमाय्त् तिगऴ्वाय् नीये  
 वाय्मैयिल् ऎऩक्कुम् अन्द  
वलिमैयै वऴङ्ग वेण्डुम्;  
 ताय्मैयिऩ् सगिप्पु नीये  
तन्दरुळ् सगिप्पुत् तऩ्मै;  
 तूय्मैसेर् ऒऴुक्क वाऴ्विल्  
तुलङ्गिडुम् आऩ्म जोदि।  
  
 उडलिऩुम् उयिरुक् कप्पाल्  
उयिर्न्दॊळिर् आऩ्म सक्ति!  
 कडलिऩुम् पॆरिदाम् उऩ्ऱऩ्  
करुणैयिल् मूऴ्गच् चॆय्वाय्;  
 अडैवरुम् अमैदि तन्दे  
अऩ्बॆऩुम् अमुद मूट्टि  
 मडमैगळ् यावुम् माऱ्‌ऱि  
मङ्गळम् अरुळ्वाय् पोऱ्‌ऱि।  
  
 १६। नॆञ्जोडु पिणङ्गल्  
  
 ऎण्णरिय नॆडुङ्गालम् इडैय ऱामल्  
 ऎण्णियॆण्णित् तववलिमै उडैय रागित्  
 तिण्णियमॆय् यऱिवऱिन्दु तॆळिन्द मुऩ्ऩोर्  
 पण्णियऩऱ्‌ पऴक्कमॆल्लाम् पऴित्ताय् नॆञ्जे!  
  
 ऎत्तिसैयुम् पिऱऩाट्टार् एऱ्‌ऱि पेसुम्  
 पक्तिमिगुम् इलक्कियत्तिऩ् मणमे वीसुम्  
 मुत्तमिऴिऩ् वऴिवन्दुम् मुऩ्ऩोर् तम्मैप्  
 पित्तरॆऩ्ऱे ऎण्णुगिऩ्ऱाय् पेदै नॆञ्जे!  
  
 नात्तिगन्दाऩ् नागरिगच् चिऩ्ऩम् पोल्  
 मूत्तऱिन्द मुऩ्ऩोरैप् पिऩ्ऩम् पेसिच्  
 चूत्तिरत्तिल् आडुगिऩ्ऱ पॊम्मै येबोल्  
 सॊन्दबुत्ति इऴन्दुविडल् नऩ्ऱो? सॊल्वाय्।  
  
 आत्तिसूडि नल्लऱिवै अऴित्तु विट्टाय्  
 आसारक् कोवैदऩ्ऩै इऴित्तु विट्टाय्  
 पार्त्तिदऩै अऩ्ऩियवरुम् परिगसित्तार्  
 पावमिदैप् पुण्णियम्बोल् मिगर सित्ताय्।  
  
 तळ्ळरिय तॆय्वत्तिऩ् निऩैवु कूट्टुम्  
 पिळ्ळैयार् सुऴिबोट्टुक् कडिदम् तीट्टुम्  
 तॆळ्ळऱिञर् नमदुमुऩ्ऩोर् सॆयलैक् कूड  
 ऎळ्ळिऩगै याडुगिऩ्ऱाय् एऴै नॆञ्जे!

  २। तमिऴ्त्तेऩ् मलर्  
  
१७। अमिऴ्दत् तमिऴ्मॊऴि  
  
 अमिऴ्दम् ऎङ्गळ् तमिऴ्मॊऴि  
अऩ्ऩै वाऴ्ग वाऴ्गवे।  
  
 वैय कत्तिल् इणैयि लाद  
वाऴ्वु कण्ड तमिऴ्मॊऴि  
 वाऩ कत्तै नाऩि लत्तिल्  
वरव ऴैक्कुम् तमिऴ्मॊऴि  
 पॊय कन्दै पुऩ्मै यावुम्  
पोक्क वल्ल तमिऴ्मॊऴि  
 पुण्णि यत्तै इडैवि टामल्  
ऎण्ण वैक्कुम् तमिऴ्मॊऴि  
 मॆय्व कुत्त वऴियि लऩ्ऱि  
मेवुम् ऎन्दच् चॆल्वमुम्  
 वेण्डि टाद तूय वाऴ्वैत्  
तूण्डु किऩ्ऱ तमिऴ्मॊऴि  
 तॆय्व सक्ति ऎऩ्ऱ ऒऩ्ऱैत्  
तेडि तेडि आय्न्दवर्  
 तॆळिवु कण्ड ञाऩ वाऩ्गळ्  
सेग रित्त नऩ्मॊऴि।  
  
 उलगि लुळ्ळ मनिदर् यारुम्  
ऒरुगु टुम्बम् ऎऩ्ऩवे  
 ऒऩ्ऱु पट्टु वाऴुम् मार्क्कम्  
तॊऩ्ऱु तॊट्टुच् चॊऩ्ऩदु;  
 कलग मऱ्‌ऱ उदवि मिक्क  
समुग वाऴ्वु कण्डदु;  
 कडमै कऱ्‌ऱु उडैमै पॆऱ्‌ऱ  
कर्म ञाऩम् कॊण्डदु;  
 सलुगै योडु पिऱमॊ ऴिक्कुम्  
सरिस माऩम् तरुवदु;  
 सगल तेस मक्क ळोडुम्  
सरस माडि वरुवदु;  
 इलगुम् ऎन्द वेऱ्‌ऱु मैक्कुम्  
ईसऩ् ऒऩ्ऱे ऎऩ्बदै  
 इडैवि टामल् काट्टुम् ऎङ्गळ्  
इऩिमै याऩ तमिऴ्मॊऴि।  
  
 कॊलैम ऱुक्कुम् वीर तीरक्  
कॊळ्गै सॊल्लुम् पॊऩ्मॊऴि;  
 कॊडियवर्क्कुम् नऩ्मै सॆय्यक्  
कूऱु किऩ्ऱ इऩ्मॊऴि;  
 अलैमि कुन्द वऱुमै वन्दे  
अवदि युऱ्‌ऱ नाळिलुम्  
 ऐय मिट्टे उण्णु किऩ्ऱ  
अऱिवु सॊल्लुम् तमिऴ्मॊऴि;  
 कलैमि कुन्द इऩ्ब वाऴ्विऩ्  
कळिमि कुन्द पॊऴुदिलुम्  
 करुणै सॆय्दल् विट्टि टाद  
कल्वि नल्गुम् मॊऴियिदु;  
 निलैद ळर्न्दु मदिम यङ्ग  
नेरु किऩ्ऱ पोदॆलाम्  
 नीदि सॊल्लि नल्लॊ ऴुक्कम्  
पादु काक्कुम् तमिऴ्मॊऴि।  
  
 अऩ्बु सॆय्दुम्, अरुळ् अऱिन्दुम्,  
आऱ्‌ऱल् पॆऱ्‌ऱ अऱमॊऴि;  
 अऱिव ऱिन्दु तिऱमै युऱ्‌ऱे  
अमैदि मिक्क तिरुमॊऴि;  
 इऩ्ब मॆऩ्ऱ उलग ऱिन्द  
यावु मुळ्ळ कलैमॊऴि;  
 इऱैव ऩोडु तॊडर्ब ऱामल्  
ऎऩ्ऱु मुळ्ळ तॆऩ्ऱमिऴ्।  
 तुऩ्ब मुऱ्‌ऱ याव रुक्कुम्  
तुणैयि रुक्कुम् तायवळ्;  
 तुडिदु टित्ते ऎव्वु यिर्क्कुम्  
नलम ळिक्कुम् तूयवळ्;  
 तॆऩ्बु तन्दु तॆळिवु सॊल्लुम्  
तॆय्व मॆङ्गळ् तमिऴ्मॊऴि;  
 तिसैग ळॆट्टुम् वाऴ्त्तु किऩ्ऱ  
इसैब रप्पच् चॆय्गुवोम्।  
  
 पऴिव ळर्क्कुम् कोब ताब  
कुरोद मऱ्‌ऱ पाऩ्मैयुम्,  
 पगैव ळर्क्कुम् एग पोग  
आसै यऱ्‌ऱ मेऩ्मैयुम्,  
 अऴिवु सॆय्यक् करुवि सॆय्युम्  
आर्व मऱ्‌ऱ ऎण्णमुम्,  
 अऩैव रुक्कुम् नऩ्मै काणुम्  
वित्तै तेडुम् तिण्णमुम्  
 मॊऴिव ळर्च्चि याक्कु मॆऩ्ऱ  
उण्मै कण्डु मुन्दैयोर्  
 मुऱैदॆ रिन्दु सेर्त्त तिन्द  
निऱैमि कुन्द मुदुमॊऴि।  
 वऴिय ऱिन्दु नामुम् अन्द  
वगैबु रिन्दु पोऱ्‌ऱुवोम्;  
 वञ्ज मिक्क उलग वाऴ्वैक्  
कॊञ्ज मेऩुम् माऱ्‌ऱुवोम्।  
  
 १८। तमिऴ् वाऴ्ग!  
  
 तमिऴॆऩ्ऱु तरुगिऩ्ऱ तनियन्दप् पॆयरिल्  
 अमिऴ्दॆऩ्ऱु वरुगिऩ्ऱ अदुवन्दु सेरुम्।  
 नमदिन्दप् पॆयर्गॊण्ड मॊऴियॆऩ्ऱ ऎण्णम्  
 तमिऴर्क्कुम् पुगऴ्मिक्कत् तरुमॆऩ्ऱल् तिण्णम्।  
  
 पयिरुक्कु नीरॆऩ्ऱ पयऩ्मिक्क वऴिये  
 उयिरुक्कु वॆगुऩल्ल उणर्वुळ्ळ मॊऴिये।  
 तुयरुऱ्‌ऱ मऩदिऱ्‌कुत् तुणैऩिऩ्ऱे उदवुम्;  
 अयर्वऱ्‌ऱ ञाऩत्तै अडैविक्कुम् अदुवे।  
  
 अऩ्बॆऩ्ऱ अदैमिक्क अऱिविक्क निऩ्ऱु  
 तुऩ्बङ्गळ् तरुगिऩ्ऱ तुयरत्तै वॆऩ्ऱे  
 इऩ्बत्तिऩ् निलैसॊल्ल इणैयऱ्‌ऱ वऴियाम्;   
 तॆऩ्बुळ्ळ तमिऴॆऩ्ऱु तिगऴ्गिऩ्ऱ मॊऴियाम्।  
  
 अरुळॆऩ्ऩ उलगत्तिऩ् अऱिवाळ रॆल्लाम्  
 पॊरुळ्गॊळ्ळुम् पॊरुळ्दऩ्ऩैप् पुरिविक्कुम् सॊल्लाम्।  
 इरुळ्गॊण्ड उळ्ळत्तिल् इयल्बाऩ पऴियैत्  
 तॆरुळ्गॊळ्ळ ऒळिदन्दु तिगऴ्गिऩ्ऱ मॊऴियॆ।  
  
 अऱिवॆऩ्ऱु पॆयर्गॊण्ड अदैमट्टुम् नाडुम्;  
 कुऱिगॊण्डे उलगॆङ्गुम् कुऱैविऩ्ऱित् तेडुम्;  
 वॆऱिगॊण्ड इऩमॆऩ्ऱु वॆगुबेर्गळ् पोऱ्‌ऱुम्  
 नॆऱिगॊण्ड तमिऴ्मक्कळ् निऱैगण्ड माऱ्‌ऱम्।  
  
 कलैयॆऩ्ऱ कडलुक्कुक् करैगण्ड पुणैयाम्;  
 निलैगॊण्ड अऱिवुक्कु निगरऱ्‌ऱ तुणैयाम्;  
 अलैबट्ट मऩदिऱ्‌कु अमैदिक्कु वऴियाम्;  
 मलैयुच्चि ऒळियऩ्ऩ मऱैवऱ्‌ऱ मॊऴियाम्।  
  
 अऱमऩ्ऱिच् चॆयलॊऩ्ऱुम् अऱियाद मॊऴियाम्;  
 मऱमॆऩ्ऱ सॆयलॆऩ्ऱुम् मदियाद मॊऴियाम्;  
 निऱमॆऩ्ऱु मदमॆऩ्ऱु निन्दित्तल् अऱियात्  
 तिऱमुळ्ळ तमिऴॆऩ्ऱु तिसैमॆच्चुम् नॆऱियाम्।  
  
 कुणमॆऩ्ऱ अदैमट्टुम् कुम्बिट्टु नाळुम्  
 पणमॆऩ्ऱ पलमॆऩ्ऱ पयमिऩ्ऱि वाऴुम्  
 इणैयऱ्‌ऱ उऱुदिक्कु इसैमिक्क वऴियाम्  
 मणमिक्क तमिऴॆऩ्ऱ मदिमिक्क मॊऴियाम्।  
  
 पलगालम् पलऩाडुम् परिवोडु सुऱ्‌ऱि  
 उलगोरिऩ् पलसॊल्लै उऱवोडु कऱ्‌ऱु  
 विलगाद नट्पिऱ्‌कु वॆगुगॆट्टि वेराम्;  
 तलैयाय अऱिविऱ्‌कुत् तमिऴॆऩ्ऱु पेराम्।  
  
 ऎन्दॆन्द नाट्टिऩ्गण् ऎदुऩल्ल तॆऩ्ऱे  
 अन्दन्द मॊऴिदन्द अऱिविऩ्गण् निऩ्ऱु  
 मुन्दुळ्ळ इवैयॆऩ्ऱ मुऱैयुळ्ळ ऎल्लाम्  
 तन्दुळ्ळ तॊगैबोलुम् तमिऴॆऩ्ऱ सॊल्लाम्।  
  
 विरिगिऩ्ऱ अऱिवोडु विरिगिऩ्ऱ निलैयाल्  
 तिरिगिऩ्ऱ उलगत्तैत् तॆरिगिऩ्ऱ कलैयाल्  
 सरियॆऩ्ब तॊऩ्ऱऩ्ऱिप् पिऱिदॊऩ्ऱिल् सलियाप्  
 पॆरुमैत्तु तमिऴॆऩ्ऱ पॆयर्दन्द ऒलियाम्।  
  
 सीलत्तै इदुवॆऩ्ऱु तॆरिविक्कुम् नूलाम्;  
 कालत्तैत् तूरत्तैक् करुदादु मेलाम्  
 ञालत्तै अण्डत्तै नामाग ऎण्णुम्  
 मूलत्तै उण्र्वॆङ्गळ् मॊऴिउण्डु पण्णुम्।  
  
 पिऱऩाडु पिऱर्सॊत्तु पिऱर्सॊन्दम् ऎदैयुम्  
 उऱऩाडिच् चदिसॆय्दल् उऩ्ऩाद मदियुम्  
 इरवामल् ऎवरुक्कुम् ईगिऩ्ऱ नयऩुम्  
 अऱमेदुम् तमिऴ्गऱ्‌ऱु अडैगिऩ्ऱ पयऩाम्।  
  
 विञ्ञाऩम् अदऩोडुम् विळैयाडि निऱ्‌कुम् ;  
 मॆञ्ञाऩम् अदैमट्टुम् मिगऩाडिक् कऱ्‌कुम्;  
 पॊय्ञ्ञाऩम् वादित्तुप् पुऩिदत्तै इगऴुम्  
 अञ्ञाऩम् इल्लामै अदुबॆऱ्‌ऱ पुगऴाम्।  
  
 कॊल्लामै पॊय्यामै ऎऩुमिव्वि रण्डिल्  
 ऎल्लाऩल् अऱमुऱ्‌ऱुम् इडैऩिऱ्‌ऱल् कण्डु  
 सॊल्लुम् सॆयलालुम् मऩदालुम् तॊऴुदोर्  
 नल्लोर्गळ् पणिदन्द तमिऴ्वाऴ्ग नाळुम्।  
  
१९। तमिऴऩ् इदयम्  
  
 तमिऴऩ् ऎऩ्ऱोर् इऩमुण्डु;  
तऩिये अवऱ्‌कॊरु कुणमुण्डु;  
 अमिऴ्दम् अवऩुडैय वऴियागुम् ;  
अऩ्बे अवऩुडै मॊऴियागुम्।  
  
 अऱिविऩ् कडलैक् कडैन्दवऩाम्;  
अमिर्दत् तिरुक्कुऱळ् अडैन्दवऩाम्;  
 पॊऱियिऩ् आसैयैक् कुऱैत्तिडवे  
पॊरुन्दिय नूल्गळ् उरैत्तिडुवाऩ्।  
  
 कविदैच् चुवैगळै वडित्तॆडुत्ताऩ् ;  
कम्बऩ् पाट्टॆऩप् पॆयर्गॊडुत्ताऩ् ;  
 पुवियिल् इऩ्बम् पगर्न्दवॆलाम्  
पुण्णिय मुऱैयिल् नुगर्न्दिडुवाऩ्।  
  
 'पत्तिऩि साबम् पलित्तुविडुम्'  
पारिल् इम्मॊऴि ऒलित्तिडवे  
 सित्तिरच् चिलप्पदि कारमदैच्  
चॆय्दवऩ् तुऱवुडै ओररसऩ्।  
  
 सिन्दा मणि,मणि मेगलैयुम्,  
पत्तुप् पाट्टॆऩुम् सेगरमुम्,  
 नन्दा विळक्कॆऩत् तमिऴ्ऩाट्टिऩ्  
नागरि कत्तिऩै मिगक्काट्टुम्।  
  
 तेवा रम्दिरु वासगमुम्  
तिगऴुम् सेक्कि ऴार्बुगऴुम्  
 ओवाप् पॆरुङ्गदै आऴ्वार्गळ्  
उरैगळुम् तमिऴऩ् वाऴ्वागुम्।  
  
 तायुम् आऩवर् सॊऩ्ऩवॆलाम्  
तमिऴऩ् ञाऩम् इऩ्ऩदॆऩुम्;  
 पायुम् तुऱवुगॊळ् पट्टिऩत्तार्  
पाडलुम् तमिऴऩ् पॆट्पॆऩलाम्।  
  
 नेरॆदुम् निल्ला ऊक्कमुडऩ्  
निमिर्न्दिड अच्चम् पोक्किविडुम्  
 पारदि ऎऩ्ऩुम् पॆरुम्बुलवऩ्  
पाडलुम् तमिऴऩ् तरुम्बुगऴाम्।  
  
 कलैगळ् याविऩुम् वल्लवऩाम्  
कऱ्‌ऱवर् ऎवर्क्कुम् नल्लवऩाम्  
 निलैगॊळ् पऱ्‌पल अडैयाळम्  
निऩ्ऱऩ इऩ्ऩुम् उडैयोऩाम्।  
  
 सिऱ्‌पम् सित्तिरम् सङ्गीदम्  
सिऱन्दवर् अवऩिऩुम् ऎङ्गेसॊल्?  
 वॆऱ्‌पिऩ् करुङ्गल् कळिमण्बोल्  
वेलैत् तिऱत्ताल् ऒळिबण्णुम्।  
  
 उऴवुम् तॊऴिलुम् इसैबाडुम्;  
उण्मै ; सरित्तिरम् असैबोडुम् ;  
 इऴविल् अऴुदिडुम् पॆण्गूड  
इसैयो टऴुवदु कण्गूडु।  
  
 याऴुम् कुऴलुम् नादसुरम्  
यावुळ् तण्णुमै पेदमॆलाम्  
 वाऴुम् करुविगळ् वगैबलवुम्  
वगुत्तदु तमिऴॆऩल् मिगैयलवाम्।  
  
 'कॊल्ला विरदम् पॊय्यामै  
कूडिय अऱमे मॆय्यागुम् ;  
 ऎल्लाप् पुगऴुम् इवैऩल्गुम् ;'  
ऎऩ्ऱे तमिऴऩ् पुविसॊल्लुम्।  
  
 माऩम् पॆरिदॆऩ उयिर्विडुवाऩ् ;  
मऱ्‌ऱवर्क् कागत् तुयर्बडुवाऩ् ;  
 ताऩम् वाङ्गिडक् कूसिडुवाऩ् ;  
'तरुवदु मेल्' ऎऩप् पेसिडुवाऩ्।  
  
 जादिगळ् तॊऴिलाल् उण्डॆऩिऩुम्  
समरसम् नाट्टिऩिल् कण्डवऩाम् ;  
 नीदियुम् उरिमैयुम् अऩ्ऩियर्क्कुम्  
निऱैगुऱै यामल् सॆय्दवऩाम्।  
  
 उत्तमऩ् कान्दियिऩ् अरुमैगळै  
उणर्न्दवऩ् तमिऴऩ् ; पॆरुमैयुडऩ्  
 सत्तियप् पोरिल् कडऩऱिन्दाऩ् ;  
सान्दम् तवऱा तुडनिरुन्दाऩ्।  
  
२०। इळन्दमिऴऩुक्कु  
  
 इळन्द मिऴा! उऩ्ऩैक् काण  
इऩ्ब मिगवुम् पॆरुगुदु!  
 इदुव रैक्कुम् ऎऩक्कि रुन्द  
तुऩ्बम् सऱ्‌ऱुक् कुऱैयुदु!  
 वळन्दि कऴ्न्द वडिवि ऩोडुम्  
वलिमै पेसि वन्दऩै।   
 वऱुमै मिक्क अडिमै निऱ्‌कु  
वन्द ऊक्कम् कण्डुऩाऩ्  
 तळर्न्दि रुन्द सोगम् विट्टुत्  
तैरि यङ्गॊण् डेऩडा!  
 तमिऴर् नाट्टिऩ् मेऩ्मै मीळत्  
तक्क कालम् वन्ददो!  
 कुळिर्न्द ऎऩ्ऱऩ् उळ्ळम् पोलक्  
कुऱैवि लादु निऩ्ऱुऩी  
 कुऱ्‌ऱ मऱ्‌ऱ सेवै सॆय्दु  
कॊऱ्‌ऱ मोङ्गि वाऴ्गुवाय्!  
  
 पण्डि रुन्दार् सेर सोऴ  
पाण्डि मऩ्ऩर् निऩैवॆलाम्  
 पायुमेडा उऩ्ऩै यिऩ्ऱु  
पार्क्कुम् पोदु नॆञ्जिऩिल्!  
 कॊण्ड कॊळ्गै अऱंवि टामल्  
उयिर्गॊ टुत्त वीरर्गळ्  
 कोडि कोडि तमिऴर् वाऴ्न्द  
कदैगळ् वन्दु कुत्तुमे!  
 मण्ड लत्ते इणैयि लाद  
वाऴ्वु कण्ड तमिऴगम्  
 मगिमै कॆट्टे अडिमैप् पट्टु  
मदिम यङ्गि निऱ्‌पदेऩ्?  
 सॆण्डॆ ऴन्दा लॆऩ्ऩप् पाय्न्दु  
तेस मुऱ्‌ऱुम् सुऱ्‌ऱिऩी  
 तीर वीरम् नम्मुळ् मीळच्  
चेरु माऱु सेवैसॆय्।  
  
 अऩ्बि ऩोडुम् अऱिवु सेर्न्द  
आण्मै वेण्डुम् नाट्टिले;  
 अच्च मऱ्‌ऱ तूय वाऴ्विऩ्  
आऱ्‌ऱल् वेण्डुम् वीट्टिले।  
 इऩ्ब माऩ वार्त्तै पेसि  
एऴै मक्कळ् यावरुम्  
 ऎम्मु टऩ्बि ऱन्द पेर्गळ्  
ऎऩ्ऱ ऎण्णम् वेण्डुमे।  
 तुऩ्ब माऩ कोडि कोडि  
सूऴ्न्दु विट्ट पोदिलुम्  
 सोऱु तिऩ्ऩ माऩम् विऱ्‌कुम्  
तुच्च वाऴ्वु तॊट्टिडोम्!  
 ऎऩ्ब ताऩ् नीदि यावुम्  
इन्द नाट्टिल् ऎङ्गणुम्  
 इळन्द मिऴा! ऎऩ्ऱुम् निऩ्ऱे  
एडे टुत्तुप् पाडुवाय्!  
  
 पणमि रुन्दार् ऎऩ्ब तऱ्‌काय्प्  
पणिन्दि टाद मेऩ्मैयुम्  
 पयमुऱुत्तल् ऎऩ्ब तऱ्‌के  
पयन्दिडाद पाऩ्मैयुम्  
 कुणमि रुन्दार् याव रेऩुम्  
पोऱ्‌ऱु किऩ्ऱ कॊळ्गैयुम्  
 कुऱ्‌ऱ मुळ्ळोर् यारॆऩ् ऱालुम्  
इडित्तुक् कूऱुम् तीरमुम्  
 इऩमि रुन्दार् एऴै यॆऩ्ऱु  
कैवि टाद एऱ्‌ऱुमुम्  
 इऴिगु लत्तार् ऎऩ्ऱु सॊल्लि  
इगऴ्त्ति टामल् ऎवरैयुम्  
 मणमि कुन्दे इऩिमै मण्डुम्  
तमिऴ्मॊ ऴियाल् ओदिऩी  
 माऩि लत्तिल् ऎवरुङ् गण्डु  
मगिऴु माऱु सेवैसॆय्।  
 ओडि ओडि नाट्टि लॆङ्गुम्  
उण्मै यैप्प रप्पुवाय्;  
 ऊऩ माऩ अडिमै वाऴ्वै  
उदऱित् तळ्ळ ओदुवाय्;  
 वाडि वाडि अऱम्म ऱन्दु  
वऱुमैप् पट्ट तमिऴरै  
 वाय्मै योडु तूय्मै काट्टुम्  
वलिमै कॊळ्ळच् चॆय्गुवाय्;  
 कूडिक् कूडिक् कदैगळ् पेसिच्  
चॆय्गै यऱ्‌ऱ यारैयुम्  
 कुप्पैयोडु तळ्ळि विट्टुक्  
कॊळ्गै योडु निऩ्ऱुऩी  
 पाडिप् पाडित् तमिऴिऩ् ओसै  
उलग मॆङ्गुम् परववे  
 पार्त्त यारुम् वार्त्तै केट्टुप्  
पणियु माऱु सेवैसॆय्।  
  
 तमिऴ ऩॆऩ्ऱ पॆरुमै योडु  
तलैऩि मिर्न्दु निल्लडा!  
 तरणि यॆङ्गुम् इणैयि लाउऩ्  
सरिदै कॊण्डु सॆल्लडा!  
 अमिऴ्द मॆऩ्ऱ तमिऴि ऩोसै  
अण्ड मुट्ट उलगॆलाम्  
 अगिल तेस मक्क ळुङ्गण्  
डासै कॊळ्ळच् चॆय्दुमेल्  
 कमऴ्म णत्तिऩ् तमिऴिल् मऱ्‌ऱ  
नाट्टि लुळ्ळ कलैयॆलाम्  
 कट्टि वन्दु तमिऴर् वीट्टिल्  
कदवि टित्तुक् कॊट्टिये  
 नमदु सॊन्दम् इन्द नाडु  
नाऩि लत्तिल् मीळवुम्  
 नल्ल वाऴ्वु कॊळ्ळच् चेवै  
सॆय्दु वाऴ्ग नीण्डऩाळ्!  
  
   २१। तमिऴऩ् कुरल्  
  
 ' तमिऴऩ् कुरल्' ऎऩुम् तऩिओसै  
तरुमम् उणर्न्दिड नऩिबेसुम्;  
 अमिऴ्दम् पोऩ्ऱुळ अऴिविल्ला  
अऱिवे अदुदरुम् मॊऴियॆल्लाम्।  
  
 कॊल्ला विरदम् कुऱियाक्  
कॊळ्गै पॊय्या नॆऱियाग  
 ऎल्ला मनिदरुम् इऩ्बुऱवे  
ऎऩ्ऱुम् इसैत्तिडुम् अऩ्बऱमे।  
  
 अरुळ्ऩॆऱि अऱिवैत् तरलागुम्;  
अदुवे तमिऴऩ् कुरलागुम्;  
 पॊरुळ्बॆऱा यारैयुम् पुगऴादु;  
पोऱ्‌ऱा तारैयुम् इगऴादु।  
  
 अऩ्बुम् अऱमुम् ऊक्किविडुम्;  
अच्चम् ऎऩ्बदैयुम् पोक्किविडुम्;  
 इऩ्बम् पॊऴिगिऱ वाऩॊलियाम्;  
ऎङ्गळ् तमिऴॆऩुम् तेऩ्मॊऴिये।  
  
 कुऱ्‌ऱम् कडिन्दिडक् कूसादु;  
कॊच्चै मॊऴिगळिल् एसादु;  
 मुऱ्‌ऱुम् परिवुडऩ् मॊऴिगूट्टि  
मुऩ्ऩोर् नऩ्ऩॆऱि वऴिगाट्टुम्।  
  
 तमिऴिऩ् पॆरुमैयै मऱन्दुविडिऩ्  
तारणि मदिप्पिल् कुऱैन्दिडुवोम्;  
 तमिऴऩ् कुरलॊडु आर्त्तिडुवोम्;  
तमिऴग उरिमैयैक् कात्तिडुवोम्।  
  
   २२। तमिऴरिऩ् पॆरुमै  
  
 तमिऴा! उऩक्किदु तरुणम् वाय्त्तदु  
तरणिक् कॆल्लाम् वऴिगाट्ट।  
 'अमुदाम् ऎऩ्मॊऴि; अऱमे ऎऩ्वऴि;  
अऩ्बे उयिर्ऩिलै' ऎऩ्ऱुसॊलुम्       ॥ (तमिऴा!)  
  
 सैवमुम् वैणमुम् समणमुम् पवुत्तमुम्  
तऴैत्तदु सॆऴित्तदु तमिऴ्ऩाट्टिल्।  
 वैयगम् मुऴुवदुम् वणङ्गिडुम् कुणङ्गळै  
वाऴ्न्दवर् उऩ्ऩुडै मुऩ्ऩोर्गळ्।                ॥ (तमिऴा!)  
  
 ऎङ्गो पिऱन्दवर् पुत्तर् पॆरुमैयै  
एत्तिप् पणिन्दवर् तमिऴ्ऩाट्टार् ;  
 इङ्गे अङ्गे ऎऩ्ऱ वुरैवुगळै  
ऎऩ्ऱुम् पिरित्तिलर् तमिऴ्ऩाट्टार्।               ॥।  (तमिऴा!)  
  
 एसु तमिऴरलर् ऎऩ्ऱगा रणत्ताल्  
इगऴ्न्दु विडुवदिल्लै तमिऴ्ऩाट्टार् ;  
 पेसुम् तमिऴरुळ् किऱुस्तुवैप् पोऱ्‌ऱुम्  
पॆरुमै युडैयवर्गळ् पलबेर्गळ्।               ॥। (तमिऴा!)  
  
 मगमदु पिऱन्ददु मऱ्‌ऱॊरु तेसमवर्  
मगिमै विळङ्गुमिन्दत् तमिऴ्ऩाट्टिल् ;  
 अगमगिऴ्ऩ् तऩुदिऩम् नागूर् आण्डवऩै  
आरार् तॊऴुगिऱार् अऱियायो?             ॥ (तमिऴा!)  
  
 उलगिऩ् मदमॆलाम् ऒव्वॊरु कालत्तिल्  
ओडिप् पुगुन्ददिन्दद तमिऴ्ऩाट्टिल् ;  
 कलगम् सिऱुदुमिऩ्ऱिक् कट्टियणैत् तवऱ्‌ऱैक्  
कात्तु वळर्न्दवर्गळ् तमिऴ्ऩाट्टार्।             ॥।(तमिऴा!)  
  
 तऩ्ऩुयिर् नीप्पिऩुम् पिऱर्गॊलै अञ्जिडुम्  
तरुमम् वळ्र्त्तवर्गळ् तमिऴ्ऩाट्टार् ;  
 मऩ्ऩुयिर् यावैयुम् तऩ्ऩुयिर् ऎऩ्ऱिडल्  
मण्डिक् किडप्पदुऩ्ऱऩ् तमिऴ्मॊऴिये।            ॥।(तमिऴा!)  
  
 कॊल्ला विरदमे नल्लार् वऴियॆऩ्ऱु  
कूऱि नडन्दवुऩ्ऱऩ् कुलमुऩ्ऩोर्  
 ऎल्ला विदत्तिलुम् ऎवरुम् मदित्तिडुम्  
एऱ्‌ऱ मुडैयदुऩ् इल्लऱमाम्।         ॥ (तमिऴा!)  
  
 उलगम् मुऴुवदुम् कलगम् उऱुदुबार्!  
उऩ्बॆरुङ् गडमैगळ् पलवुण्डु ;  
 विलगुम् पडिसॆय्युम् वॆऱिगॊण्ड पेच्चॆल्लाम्  
विलक्क विऴित्तॆऴु वाय्दमिऴा!              ॥  (तमिऴा!)  
  
 इन्दियत् ताय्मऩम् नॊन्दु किडक्कैयिल्  
इऩमुऱै पेसुगिऩ्ऱार्! इऴिवागुम् ;  
 अन्दप् पॆरियवळिऩ् अडिमै विलङ्गऱुत्तुऩ्  
अऩ्बै निलैऩिऱुत्(तु) अगिलमॆल्लाम्।           ॥। (तमिऴा!)  
  
 तमिऴगम् वाऴ्गऩल् तमिऴ्मॊऴि वळर्न्दॆम्मैत्  
ताङ्गिडुम् इन्दियत्ताय् तवम्बलिक्क  
 कुमिऴुम् नुरैयुमॆऩ्ऩक् कूडि मनिदरॆलाम्  
कॊञ्जिक् कुलविडुवोम् कुवलयत्तिल्।           ॥। (तमिऴा!)  
  
२३। तमिऴ् नाडु ऎदु? तमिऴऩ् यार्?  
  
 वलैवीस आसैदरुम् अलैवीसुम्  
वयलुम्मऱ्‌ऱ वळङ्ग ळालो  
 विलैवासिक् कवलैयिऩ्ऱि विरुन्दोम्ब  
ऎदिर्बार्क्कुम् विरुप्पत् तालो  
 'तलैवासऱ्‌ कदविऩुक्कुत् ताळ्बूट्टे  
इल्लाद तमिऴ्ऩा टॆ'ऩ्ऱु  
 पलदेसम् सुऱ्‌ऱिवन्द मगस्तऩिसुम्  
पुगऴ्न्दुरैत्त पऴैय नाडु!  
  
 पऱ्‌ऱॊऴित्त पॆरियवरे पगुत्तरैक्कुम्  
अरसुमुऱै पणिन्दु पोऱ्‌ऱिक्  
 कऱ्‌ऱऱिन्द अरसर्गळे कावल्सॆय्द  
सरित्तिरमे काणुम् नाडु;  
 मऱ्‌ऱॆरिन्द वीरऩॆऩ्ऱु ममदैयुळ्ळ  
मऩ्ऩवरै मदिक्का नाडु;  
 सऱ्‌ऱॊरुवर् वरुन्दिडिऩुम् तांवरुन्दुम्  
अरसाण्ड तमिऴर् नाडु।  
  
 वेङ्गडमुम् कुमरियिडै विरिगडल्सूऴ्  
निलप्परप्पै वेऱाय् आण्डु  
 वाङ्गुगिऱ वरिप्पणत्तिऩ् वरैयऱुक्क  
अरसमुऱै वगुत्त तल्लाल्  
 ईङ्गुवड इमयंवरै इन्दियरिऩ्  
नागरिगम् ऒऩ्ऱे यागुम् ;  
 ताङ्गळॊरु तऩियॆऩ्ऱु तडैबोट्टुत्  
तरुक्किऩवर् तमिऴर् अल्लर्।  
  
 विसैच्चॊल्लुम् उलगऩडै वॆव्वेऱु  
नाडुगळिल् विरियुम् ञाऩम्  
 पगैच्चॊल्लुम् पलबाषै अऱिवॆल्लाम्  
तमिऴ्मॊऴियिल् पलक्क वॆऩ्ऱे  
 तिसैच्चॊल्लुक् कॆऩ्ऱुदऩि इडङ्गॊडुत्तार्  
इलक्कणत्तिल् तॆरिन्द मुऩ्ऩोर्  
 इसैच्चॊल्ल इदैप्पोल वेऱुमॊऴिक्  
किलक्कणऩूल् ऎङ्गे? काट्टु!  
  
 ऎन्दमॊऴि वन्दिडिऩुम् तमिऴ्मॊऴियै  
ऎऩ्ऩसॆय्युम्?' ऎऩ्ऱे मुऩ्ऩोर्  
 वन्दबिऱ मॊऴियैयॆलाम् वरवेऱ्‌ऱुत्  
तमिऴ्मॊऴियै वळरच् चॆय्दार् ;  
 सॆन्दमिऴिऩ् सरित्तिरत्तैत् तॆरियामल्  
मक्कळुक्कुत् तिरित्तुक् कूऱि  
 इन्दिमॊऴि वन्ददॆऩ्ऱ इगऴ्न्दुरैप्पोर्  
तमिऴ्ऩाट्टिऩ् पॆरुमै ऎण्णार्।  
  
 पूच्चिबूऴु उयिर्गळैयुम् सममॆऩ्ऱु  
पोऱ्‌ऱिऩवर् तमिऴ रावार् ;  
 पेच्चिलुळ्ळ वेऱ्‌ऱुमैक्कु मनिदर्गळैप्  
पिरित्तुविडत् तमिऴर् पेसार् ;  
 एच्चिलॊरु इऩ्बमुळ्ळोर् ऎक्कालुम्  
तमिऴर्गळिऩ् इऩत्तैच् चेरार् ;  
 कूच्चलिट्टु वसैयुरैप्पोर् कॊच्चैगळे  
अदऱ्‌कुऩल्ल साट्चि कूऱुम्।  
  
 वेऱॆवरुम् नुऴैयामल् वेलियिट्टुत्  
तमिऴ्ऩाट्टार् वाऴ्न्द तिल्लै ;  
 कूऱुबडुम् पलऩाट्टार् कूडिऩलम्  
कुलवियदित् तमिऴर् नाट्टिल् ;  
 माऱुबडुम् पलमदमुम् मरुविमऩम्  
कलन्ददॆङ्गळ् तमिऴऩ् माण्बु ;  
 तेऱिमऩम् तॆळिवडैवोम् ; तमिऴर्गळिऩ्  
पॆरुङ्गुणत्तैत् तॆय्वम् काक्कुम्।  
  
२४। वडऩाट्टिल् कॊडुमै*  
  
 कोबमुम् कॊदिप्पुम् कुमिऱिडुम् पडिबल  
कॊडुमैगळ् नडक्कुदु वडऩाट्टिल् ;  
 ताबमुम् तविप्पुम् तन्दिडुम् आयिऩुम्  
तमिऴा! उऩ्गुणम् तवऱिडुमो?  
  
 अऩ्ऩिय मदमॆऩ अडिक्कडि पऴगिय  
अयलुळ मक्कळैक् कॊल्लुवदै  
 ऎऩ्ऩॆऩ उरैप्पदु एदॆऩ वॆऱुप्पदु  
ऎण्णवुङ् गूडत् तगुमोदाऩ्?  
  
 वेऱॊरु मदमॆऩ अण्डैयिल् वसिप्पवर्  
वीट्टिऩैक् कॊळुत्तुदल् वीरमदो?  
 आऱऱि वुडैयवर् मनिदर्गळ् ऎऩ्ऱिडुम्  
अऴगिदु ताऩो? ऐयैयो!  
  
 पिऱिदॊरु मदमॆऩप् पॆण्मैयैक् कॆडुप्पदुम्  
पिळ्ळैयै मडिप्पदुम् पेय्सॆयुमो?  
 वॆऱिदरुम् नॆऱिगळै विलक्किय उऩ्गुणम्  
विट्टिडप् पडुमो? तमिऴ्मगऩे!  
  
 अङ्गुळ वॆऱियर्गळ् अप्पडिच् चॆय्ददिल्  
अवसरप् पडुत्तिडुम् आत्तिरत्ताल्  
 इङ्गुळ सिलरॆदिर् सॆय्य निऩैप्पदै  
ऎप्पडित् तमिऴ्मऩम् ऒप्पिडुमो?  
  
 तीमैयैत् तीमैयाल् तीर्क्क निऩैप्पदु  
तीयिऩैत् तीयाल् अविप्पदुबोल्  
 वाय्मैयिऩ् तूय्मैयिऩ् वऴिवरुम् तमिऴा!  
वञ्जम् तीर्प्पदै वरिप्पायो?  
  
 अडैक्कलम् पुगुन्दऩ अऩ्ऩिय मदम्बल  
अऩ्बुळ नम्दमिऴ्त् तिरुऩाट्टिल्  
 कॊडैक्कुणम् मिगुन्ददम् कुलत्तवर् कात्तऩर्  
कॊळ्गैयै नांविडक् कूडादु।  
  
 वेऱ्‌ऱुमै पलविलुम् ऒऱ्‌ऱुमै कण्डिडुम्  
वित्तैयिऱ्‌ सिऱन्ददु तमिऴ्ऩाडु।  
 माऱ्‌ऱॊरु मदत्तैयुम् पोऱ्‌ऱिडुम् पॆरुङ्गुणम्  
मदमॆऩक् कॊण्डवर् तमिऴर्गळे।  
  
 ऎम्मदम् आयिऩुम् सम्मदम् ऎऩ्बदै  
एन्दि नडप्पदु तमिऴ्ऩाडु।  
 अम्मऩ उणर्च्चियै अऱमॆऩक् काप्पदिल्  
असैन्दिड लामो तमिऴऱिवु?  
  
 मदमॆऩुम् पॆयराल् मक्कळै वदैप्पदै  
माऩिलम् इऩ्ऩमुम् सगित्तिडुमो?  
 विदविदम् पॊय्सॊल्लि वॆऱुप्पिऩै वळर्त्तिडुम्  
वॆऱियरैत् तमिऴर्गळ् मुऱियडिप्पोम्।  
  
* नवगाळि अट्टूऴियम् केट्टुप् पाडियदु  
  
 २५। तमिऴ् मक्कळ्  
  
 निलैबॆऱ्‌ऱ अऱिवॆऩ्ऱ  
निदिमिक्क नल्गुम्  
 निऱैवुऱ्‌ऱ अरुळ्गॊण्ड  
निगरऱ्‌ऱ तॆय्वम्  
 कलैमिक्क तमिऴऩ्ऩै  
कऴल्गॊण्डु पाडिक्  
 कऩिवुऱ्‌ऱ मऩमॊत्त  
कळिगॊण्डु कूडि  
 अलैयऱ्‌ऱ कडलॆऩ्ऩ  
अमैवुऱ्‌ऱु नाळुम्  
 अगिलत्तिऩ् पलमक्कळ्  
अऩैवैर्क्कुम् उऱवाय्त्  
 तलैबॆऱ्‌ऱ पुगऴ्गॊण्डु  
तवमिक्क रागित्  
 तयवॊऩ्ऱिप् पयमिऩ्ऱित्  
तमिऴ्मक्कळ् वाऴ्वोम् ;  
तमिऴ्मक्कळ् वाऴ्वोम्।  
  
 २६। पारदि पाट्टु  
  
 अच्चमिगुम् पेडिमैयिऩ् अडिमै वाऴ्विल्  
अडङ्गियिरुऩ् तऱम्मऱन्द तमिऴर् नाट्टैप्  
 पच्चैमरत् ताणियॆऩप् पदियुम् सॊल्लाल्  
पाट्टिसैत्तुप् पालर्गळुम् निमिर्न्दु निऩ्ऱु,  
 'निच्चयमॆऩ् ताय्ऩाट्टिऩ् अडिमै वाऴ्वै  
नीक्कामल् विडुवदिल्लै!' ऎऩमुऩ् वन्दु  
 तुच्चमॆऩच् चुगत्तैयॆल्लाम् तुऱन्दु निऱ्‌कत्  
तूण्डियदु पारदियिऩ् सॊल्ले यागुम्।  
  
 पडित्तऱिया मिगएऴैक् किऴव ऩेऩुम्  
पारदियिऩ् पाट्टिसैक्कक् केट्पा ऩागिल्  
 तुडित्तॆऴुन्दु तऩ्मॆलिन्द तोळैक् कॊट्टित्  
तुळैमिगुन्द कन्दलुडै सुरुक्किक् कट्टि,  
 'ऎडुत्तॆऱिय वेण्डुमिन्द अडिमै वाऴ्वै  
इप्पॊऴुदे इक्कणमे!' ऎऩ्ऱॆऩ् ऱार्त्तिङ्(गु)  
 अडित्तुरैत्ते आवेसम् कॊळ्वा ऩॆऩ्ऱाल्  
अप्पाट्टिऩ् पॆरुमैसॊल यारे वल्लार्!  
  
 पुत्तॊळियिऱ्‌ पऴन्दमिऴ्क्कोर् पुदुमै पूट्टिप्  
पुत्तुयिरुम् पुदुमणमुम् पुगुत्ति ञाऩच्  
 चक्तियॊळि मिगविळङ्गुम् सॊऱ्‌क ळाले  
ताय्ऩाट्टिऩ् तळैयऱुक्कुम् तवमे पाडि  
 ऎत्तिसैयुम् इळन्दमिऴर् इऩ्ऱु कूडि  
'इऱन्देऩुम् ईऩ्ऱवळै मीट्पोम्!' ऎऩ्ऱु  
 पक्तियोडुम् अऱप्पोरिल् मुऩैन्दु निऱ्‌कप्  
पण्णिऩदु पारदियिऩ् पाट्टे यागुम्।  
  
 ऎत्तालुम् पणन्देडि इऩ्बम् नाडि  
उण्डुडुत्ते इऱप्पदऩै इगऴ्न्दु तळ्ळिप्  
 पित्तागित् ताऩ्बिऱन्द परद नाट्टिऩ्  
पिणिवीट्टल् ऒऩ्ऱिऩुक्के पाडिप् पाडि  
 मुत्तादि मणिगळॆऩुम् सॊऱ्‌क ळोडु  
मुप्पऴत्तिल् सुवैगूट्टि मुऩिवि लादु  
 सत्ताऩ वीरत्तिऩ् साऱुम् सेर्त्तुक्  
कविसमैत्त पारदियिऩ् तगैमै ऎऩ्ऩे!  
  
 नडित्तॊऴुगित् तुदिबाडि नलङ्गळ् नाडि  
नरैत्तिऱन्दु मऱैन्दिडुम्ऩा वलर्बो लऩ्ऱि  
 वॆडित्तॆऴुन्द पक्तियोडु परद नाट्टिऩ्  
विडुदलैक्कुप् पाडुवदे वॆऱियाय्क् कॊण्डाऩ्  
 इडित्तॆऴुन्दु तेऩ्बॊऴियुम् सॊऱ्‌क ळोडुम्  
इळङ्गदिरुम् मुऴुमदियुम् इणैन्दा लॆऩ्ऩप्  
 पॊडित्तुडलम् पुळगमुऱ अच्चम् पोक्किप्  
पुगऴ्बुरियुम् पारदियिऩ् पुलमै ताऩे।  
  
 'मेऩाट्टुप् पुदुमॊऴिगळ् वळर्न्दु नाळुम्  
मिगक्कॊऴुत्तुप् पळबळत्तु मेऩ्मै मेव  
मिक्कसुदैप् पऴन्दमिऴ्त्ताय् मॆलिन्दा'ळॆऩ्ऱुम्  
 ताय्ऩाट्टैत् तमिऴ्मॊऴियै मऱन्दीर् ऐयो!  
तमिऴर्गळे! तळदळत्तु मूच्चु वाङ्गित्  
तलैवणङ्गि उडल्सुगित्तीर् तवत्ताल् मिक्क  
 वाऩाट्टुत् तेवर्गळुम् अऱिन्दि टाद  
वळमिगुत्तुच् चॆऴुसॆऴुत्तु वाऴ्न्द नाट्टै  
वऱुमैदरुम् अडिमैयिऩिल् वैत्ती रॆऩ्ऱु  
 पाऩाट्टिप् पलवऴियिऱ्‌ पाडिप् पाडिप्  
पडित्तवुडऩ् पदैबदैक्क वीर मूट्टुम्  
पारदियिऩ् पाडल्गळिऩ् पण्दाऩ् ऎऩ्ऩे!  
  
 "पालॊऴुगुम् सिऱुगुदलै मगऩैप् पार्त्तुप्  
'पडैयॆडुत्तार् पगैयाळर्; मगऩे! नीबोय्  
 वेलॊऴुगुम् पोर्गळत्तिल् वॆल्वा यऩ्ऱेल्  
वॆम्बडैयै मरुमत्तिल् वाङ्गॆऩ्' ऱेवुम्  
 सीलमिगुम् पॆण्मणिगळ् तिगऴ्न्द नाट्टैच्  
चिऱ्‌ऱडिमैक् कॊप्पिविऱ्‌ऱुत् तिऩ्ऱीर्!" ऎऩ्ऱु  
 तालुऴुदु पऱैसाऱ्‌ऱित् तमिऴ्प्पा वोदित्  
तट्टियॆऴप् पारदिदाऩ् कविसॆय् ताऩे!  
  
 'अरुमगऩैत् तेर्क्कालिल् अरैत्त वेन्दुम्  
पऴियञ्जित् तऩ्गैयै अरिन्द कोऩुम्  
 तरुममिलै कोवलऩैक् कॊऩ्ऱ तॆऩ्ऱु  
ताऩऱिन्द अक्कणमे सवमाय् वीऴ्न्द  
 पॆरुमैयुळ्ळ तिऱल्वेन्दर् पिऩ्ऩे वन्दीर्  
पित्तडिमैक् कुऱ्‌ऱेवल् पिऴैत्तीर्' ऎऩ्ऱे  
 उरुगिमऩम् विरिन्दुयरुम् कविग कळाले  
उणर्वळित्त पारदियिऩ् उरैदाऩ् ऎऩ्ऩे!  
  
 पारिमुदऱ्‌ सडैयप्प वळ्ळ लॆऩ्ऱु  
पावलर्गळ् नाविलुऱै पलबेर् वाऴ्न्दु  
 सीरिलगुम् तमिऴ्मॊऴियिऩ् इऩिय ओसै  
तिसैयऩैत्तुम् पोयॊलिक्कच् चॆय्द नाट्टिल्  
 ऊऱियऩऱ्‌ सुवैयॊऴुगुम् कविग ळाले  
ऊक्कमिगत् तमिऴ्ऩाट्टिऱ्‌ कुणर्वैत् तन्द  
 पारदियार् मिगक्कॊडिय वऱुमै मेवप्  
पार्त्तिरुन्द तमिऴुरुऱ्‌ऱ पऴिदाऩ् ऎऩ्ऩे!  
  
 सोऱ्‌ऱिऩुक् कऱिवै विऱ्‌ऱुत्  
तूर्त्तरैप् पुगऴ्न्दु पाडिच्  
 चोम्बरैच् चॆल्व रॆऩ्ऱु  
तॊऴुदुडल् सुगित्तु वाऴ्न्दु  
 कूऱ्‌ऱिऩुक् कुडलम् पोगक्  
कुप्पैयिऱ्‌ कविगळ् सोरक्  
 कुऱिविडा तिऱन्दु पोगुम्  
कविगळिऩ् कूट्टम् सेरार्  
 वेऱ्‌ऱवर्क् कडिमै नीङ्गुम्  
विडुदलै वरमे वेण्डि  
 वीरमुम् ञाऩम् पॊङ्गच्  
चक्तियिऩ् वेळ्वि पाडि  
 नाऱ्‌ऱिसैत् तमिऴ रॆङ्गुम्  
नाट्टिऩैप् पणियच् चॆय्द  
 नावलर् सुप्र मण्य  
पारदि नामम् वाऴ्ग!  
  
    २७। तमिऴ्प् पणि  
  
 तमिऴऩ्ऩै तिरुप्पणि सॆय्वोमे  
 तरणिक्के ओरणि सॆय्वोमे  
 अमिऴ्दम् तमिऴ्मॊऴि ऎऩ्ऱारे!  
 अप्पॆयर् कुऱैवदु नऩ्ऱामो?  
  
 अऩ्बु निऱैन्दवळ् तमिऴऩ्ऩै  
 अरुळै अऱिन्दवळ् तमिऴऩ्ऩै  
 इऩ्बक् कलैगळ् यावैयुमे  
 ईऩ्ऱु वळर्त्तिडुम् तेवियवळ्।  
  
 पक्ति निऱैन्ददु तमिऴ्मॊऴिये  
 परमऩैत् तॊडर्वदु तमिऴ्मॊऴिये  
 सक्ति कॊडुप्पवळ् तमिऴ्त्ताये  
 समरसम् उरैप्पवळ् तमिऴ्त्ताये।  
  
 वण्मै मिगुन्दिडुम् मऩमुडैयाळ्  
 वाय्मैयै वणङ्गुम् इऩमुडैयाळ्  
 तण्मै अळित्तिडुम् इलक्कियत्ताळ्  
 तारणि पुगऴ्न्दिडुम् इलक्कणत्ताळ्।  
  
 माऩिलम् मुऴुदुमोर् समुदायम्  
 मक्कळुक् कॆल्लाम्दॊरुऩियायम्  
 ताऩॆऩ अऱिञर्गळ् तलैवणङ्गुम्  
 तरुमम् वळर्त्तवळ् तमिऴणङ्गे।  
  
 अऩ्ऩिय मॊऴिगळै अरुवरुक्कुम्  
 अऱ्‌पत् तऩङ्गळै अवळ्वॆऱुक्कुम्  
 नऩ्ऩयम् मिगुन्दवळ् तमिऴ्मादा  
 नागरि कत्तिऩ् तऩित्तूदाम्।  
  
 पऱ्‌पल् मॊऴिगळैप् पगुत्तऱिन्दाळ्  
 पारुळ अऱिविऩैत् तॊगुत्तुरैप्पाळ्  
 अऱ्‌पुद मागिय मऩप्पॆरुमै  
 अडङ्गिय तेदमिऴ्त् तऩिप्पॆरुमै।  
  
 मऩ्ऩुयिर् अऩैत्तैयुम् तऩ्ऩुयिर्बोल्  
 मदिप्पदु तमिऴ्मॊऴि मुऩ्ऩुरैयाम्  
 तऩ्ऩलम् तुऱन्दिडुम् तगवुडैयाळ्  
 तवऩॆऱि वाऴ्क्कैयिऩ् पुगऴुडैयाळ्।  
  
 अऩ्ऩिय वाऴ्क्कैयिऩ् आसैयिऩाल्  
 अऩ्ऩैयै मऱन्दोम् नेसर्गळे!  
 मुऩ्ऩैय पॆरुमैगळ् मुऱ्‌ऱिलुमे  
 मुयऩ्ऱाल् तमिऴगम् पॆऱ्‌ऱिडुमे।  
  
 पुदुप्पुदु ऒळिगळिल् अलङ्गरिप्पोम्  
 पूरणम् तमिऴॆऩत् तुलङ्गवैप्पोम्  
 मदिप्पुडऩ् पडित्तवर् मगिऴ्न्दिडुवार्  
 माऩिलत् तऱिञर्गळ् पुगऴ्न्दिडुवार्।  
  
 अऩ्ऩिय मॊऴिये तिऩम्बेसि  
 अऩ्ऩैयैप् पणिन्दिड मऩम्गूसि  
 इऩ्ऩमुम् इरुन्दाल् तमिऴ्मॊऴिये  
 इऱन्दिडुम् उऩक्किदु पॆरुम्बऴिये।  
  
 तमिऴऩ् ऎऩ्बदै मऱक्कादे  
 ताय्मॊऴिप् पॆरुमैयैत् तुऱक्कादे  
 'अमिऴ्दम् तमिऴ्मॊऴि' ऐयमिल्लै  
 अगिलम् नुगर्न्दिडच् चॆय्दिडुवोम्।  
  
 २८। तमिऴिसैयिऩ् तत्तुवम्  
  
 'इसै'ऎऩल् करुत्तुडऩ् ओसैयुम् इसैवदाम्।  
 'कऱ्‌ऱलिल् केट्टले नऩ्ऱॆ'ऩुम् कट्टुरै  
 पडिप्पिऱ्‌कु मट्टुमा? पाट्टिऱ्‌कुम् उण्डु।  
 पडित्तुक् कऱ्‌ऱिडुम् अऱिवैप् पार्क्किऩुम्  
 केट्टुक् कऱ्‌ऱिडुम् अऱिवे कॆट्टियाम्।  
 ऎऩ्ऩुम् तत्तुवम् इसैयिऩाल् पलम्बॆऱुम्  
 सॆविवऴि नुऴैन्दे उणर्च्चियैत् तिरट्टि  
 अऱिवैत् तेडुम् आवलुण् डाक्कि  
 ऎण्णच् चॆय्गिऱ ओसैये इसैयाम्।  
 ओसैगळ् मट्टुमे उणर्च्चिउण् डाक्कलाम्।  
 अऴुवदऱ्‌ कॆऩ्ऱोर् ओसैयै अऱिवोम् ;  
 सिरिप्पदैक् काट्टुम् सत्तमुम् तॆरिवोम् ;  
 अच्चम् कुऱिक्किऱ ऒलियैयुम् अऱिवोम् ;  
 अदिसयप् पट्टाल् अदऱ्‌कॊरु तऩिऒलि ;  
 ऐयम् विऩाक्कळुम् ओसैयाल् अऱियलाम् ;  
 अबयक् कुरलैयुम् ओसैयाल् अळक्कलाम् ;  
 ऎल्ला उणर्च्चियुम् ओसैयाल् ऎऴलाम् ;  
 ऎऩिऩुम् ओसैये इसै आगादु।  
 'सङ्गीदम्' ऎऩ्बदु ओसैयिऩ् सङ्गदि।  
 सप्त सुरङ्गळैच् चमर्त्ताय्क् कलन्दु  
 नीट्टलुम् कुऱुक्कलुम् तॆळित्तलुम् सॆय्दु  
 निरवल् सॆय्दु परवल् निरप्पिक्  
 कऱ्‌पऩै मिगुन्द ओसैगळ् काट्टले  
 सामाऩ्य मागच् 'चङ्गीदम्' ऎऩ्बदु।  
 अदिले मट्टुमोर् आऩन्द मिरुक्कलाम्।  
 नादप् पिरम्ममुम् अदिले नाडलाम् ;  
 अदैप्पऱ्‌ऱि इङ्गे आराय्च्चि इल्लै ;  
 ओसैयै मट्टुम् रसिप्पवर् उण्डु।  
 आऩाल् अवर्गळ् अदऱ्‌कॆऩप् पऴगिऩोर्।  
 अप्पडिप् पऴगिऩोर् मिगच्चिलर् आवर् ;  
 अवर्गळैप् पऱ्‌ऱियुम् अक्कऱै इल्लै।  
 पॊदुजऩ मऩत्तिल् अऱिवैप् पुगट्ट  
 इऩिय ओसैयाल् उणर्च्चियै ऎऴुप्पप्  
 'पाडुवोऩ्' करुत्तैक् 'केट्पोऩ्' परुग  
 ऎण्णमुम् ओसैयुम् इसैवदे 'इसै'याम्।  
 इसैप्पवऩ् करुत्तुम् केट्पवऩ् ऎण्णमुम्  
 ऒऩ्ऱाय्क् कलप्पदु ओसैयाल् अऩ्ऱु।  
 सॊल्ले अदऱ्‌कुत् तुणैयाय् निऱ्‌पदु।  
 अन्दच् चॊल्लुम् सॊन्दच् चॊल्लाम् ;  
 ताय्मॊऴि ऒऩ्ऱे तऩिच्चुवै ऊट्टुम्।  
 अवरवर् मॊऴियिल् अवरवर् केट्पदे  
 'इसै' ऎऩप् पडुवदऩ् इऩ्बम् तरुवदु।  
 पुरियाद मॊऴियिल् इसैयैप् पुगट्टल्  
 कण्णैक् कट्टिक् काट्चि काट्टुदल्।  
 तमिऴऩ् सॊन्दत् ताय्मॊऴिच् चॊल्लिल्  
 इसैयैक् केट्क इच्चै कॊळ्वदे  
 'तमिऴिसै' ऎऩ्बदऩ् तत्तुव मागुम्।  
 तत्तुवम् इदऩै मऩत्तिल् ताङ्गि,  
 पुदुप्पुदु 'मॆट्टै'युम् इसैयिऱ्‌ पुगुत्तिप्  
 पऴैय 'सिन्दुगळ्' 'पदङ्गळ्' 'वण्णमुम्',  
 तमिऴिऩ् सॊन्दच् चन्दम् पलवुम्  
 अऴिन्दुबो कामल् अवऱ्‌ऱैयुम् पोऱ्‌ऱित्  
 'तमिऴिसै' वळर्प्पदु तमिऴऩ् कडमैयाम्।  
 सङ्गी तत्तैयुम् तमिऴऩ् कैविडाऩ्।  
 सरित्तिरम् अऱिन्द सत्तियप् पडिक्कु  
 याऴिऩ् विदङ्गळुम्, कुऴलिऩम् अऩैत्तुम्,  
 वात्तियक् करुविगळ् वगैगळ् पलवुम्,  
 एऴु सुरङ्गळै इयक्कुम् विदमुम्,  
 'कर्ऩा टगत्तुच् चङ्गीदम्' ऎऩ्ऱे  
 अऴैक्कप् पडुगिऱ अन्दक् कलैयुम्  
 तमिऴऩ् आदियिल् वळर्त्तुत् तन्ददे।  
 इऩ्ऱैय तिऩत्तिलुम् इन्दक् कलैगळिल्  
 तलैसिऱऩ् तुळ्ळवऩ् तमिऴऩे यल्लवा?  
  
 २९। सेर्त्तु वैत्त सॆल्वम्  
  
 "तऩ्गुञ्जु ऒऩ्ऱे पॊऩ्गुञ्जु ऎऩ्ऱु  
 कऩ्ऩङ् गऱुत्त काक्कैयुम् करुदुम्"  
 ऎऩ्ऩुम् पऴमॊऴि इयल्बुक् किणङ्ग  
 अवरवर् मॊऴिये अवरवर्क् कुयर्न्ददाम्।  
 आयिऩुम् तमिऴै अदऱ्‌काय्प् पुगऴ्न्दिडोम्।  
 पऴमै मिक्कदु तमिऴॆऩुम् मॊऴियाम्।  
 रसङ्गळ् निऱैन्द रामा यणत्तै  
 वाऩ्मीगि मुऩिवऩ् वरैन्द पोदे  
 तमिऴर् नाट्टैत् तऩिये पुगऴ्न्दाऩ् ;  
 आट्चियिऩ् सिऱप्पैयुम् अदिले सॊऩ्ऩाऩ्।  
 वाऩ्मीगि कालम् वरैयऱै अऱ्‌ऱदु ;  
 अदऱ्‌कुम् मुऩ्ऩाल् आण्डऩर् तमिऴर् ;  
 इलक्कण अमैप्पिलुम् इलक्कियच् चिऱप्पिलुम्  
 तऩिप्पट् टुयर्न्ददु तमिऴ्मॊऴि ऎऩ्ऱे  
 आराय्न्दऱिन्द अऩैवरुम् सॊल्लुवर्।  
 ऎन्द मॊऴियैयुम् इगऴ्न्दिडात् तमिऴऩ्  
 पऱ्‌पल पाषैगळ् नऩ्ऱाय्प् पडित्तुम्  
 अऱिवैये नाडि अलसिप् पार्त्तुम्  
 उलगत्ति लुळ्ळ उयर्न्द करुत्तुगळ्  
 ऎल्लाम् निऱैन्द इलक्कियम् उळ्ळदाय्च्  
 चेर्त्तु वैत्त सॆल्वम् तमिऴ्मॊऴि  
 इऩ्ऱु नेऱ्‌ऱु एऱ्‌पट्ट तऩ्ऱु ;  
 मूवेन्दर् आट्चिक्कु मुऩ्ऩा लिरुन्दे  
 इन्दिय नाट्टिलुम् अऩ्ऩिय इडत्तिलुम्,  
 तिरवियम् तेडित् तिरैगड लोडियुम्,  
 कप्पल् ओट्टिक् कडलैक् कडन्दुम्,  
 अऩ्ऩिय मऩ्ऩर् अऴैप्पुक् किणङ्गियुम्,  
 ऎवरुम् मदित्ते ऎदिर्गॊळ्ळुम् इऩमाय्,  
 ऎङ्गुम् सॆऩ्ऱे ऎवरोडुम् पऴगि  
 आण्डुगळ् पऱ्‌पल आयिर माग  
 वाऴ्न्द तमिऴर् वरुन्दिच् चेर्त्तदु।  
 उलग वऴक्कुडऩ् ऒट्टिये निऩ्ऱु  
 'कऩ्ऩित् तमि'ऴॆऩ इऩ्ऩुम् कळिक्कप्  
 पुदुप्पुदु अऱिवुगळ् पुगुदऱ्‌ किडन्दर  
 ऎण्णिच् चॆय्द इलक्कणम् उळ्ळदाय्,  
 उण्मै अऱिविल् ऊऩ्ऱिय वेरुडऩ्  
 परुत्तुप् पडर्न्द पऱ्‌पल किळैयुडऩ्  
 विऴुदुगळ् ऎण्णिल वॆव्वॆऱु ताङ्ग  
 ऊऴिक् काऱ्‌ऱे उरत्तडित् तालुम्  
 असैक्क मुडिया आल मरम्बोल्  
 नेर्न्दवर्क् कॆल्लाम् निऴले कॊडुत्तुम्  
 अलुप्पैत् तीर्त्तुम् अमैदियैत् तन्दुम्  
 कविदैयुम् काट्टि, कळिक्कच् चॆय्दिडच्  
 चॆऴित्तु निऱ्‌पदु सॆन्दमिऴ्च् चिऱप्पु ;  
 तमिऴैप् पोऱ्‌ऱुदल् तमिऴरिऩ् कडमै।  
 तमिऴिऩ् वळर्च्चियै मऩत्तिल् तरित्तुम्  
 अऩ्ऩियर् अऱिवैयुम् तमिऴिल् पिणैत्तुम्  
 तॊऴिल्मुऱै अऱिवुगळ् तमिऴिल् तॊगुत्तुम्  
 एऩैय नाट्टिऩ् ऎल्ला अऱिवुम्  
 तमिऴिल् उण्डॆऩत् तरुक्कुम् पडियाय्च्  
 चॆय्दु वैप्पदे तमिऴ्मॊऴिच् चेवै।  
  
३०। कविदै ऎऩ्ऱाल् ऎऩ्ऩ?  
  
 असदियैक् किळ्ळि, अऱिवैक् किळप्पि,  
 अलैयुम् मऩत्तै अडक्कि निऱुत्ति,  
 इऩ्ब तुऩ्ब उणर्च्चिगळै ऎऴुप्पि,  
 नऩ्मै तीमैयै नऩ्ऱाय् विळक्क  
 इल्लाद ऒऩ्ऱैयुम् इरुप्पदैप् पोलवे  
 मऩक्कण् मुऩ्ऩाल् मलरच् चॆय्दे  
 इरुक्किऱ ऒऩ्ऱैयुम् इल्लाद तेबोल्  
 मऩत्तै विट्टु मऱैयच् चॆय्दु,  
 वाऴ्क्कैक् कुदवुम् नल्ल वऴिगळिल्  
 ऊक्कम् कॊळ्ळुम् उऱुदियै ऊट्टप्  
 पाडु पडामल् पाडम् पण्णवुम्,  
 निऩैविल् ऎळिदाय् निऱ्‌कवुम् तक्कदाय्  
 इणैत्त सॊऱ्‌कळे 'कविदै' ऎऩप्पडुम्।  
 'कविदै' ऎऩ्बदु कऱ्‌पऩै उळ्ळदु ;  
 कूट्टियुम् पेसुम् ; कुऱैत्तुम् कूऱुम् ;  
 पॊय्म्मैयुम् वाय्मैये पोलप् पॊलिवुऱ  
 अऱङ्गळैप् पुगट्टले अदऩुडै नोक्कम्।  
 ऎदुगै मोऩै इलक्कणम् पार्त्तुम्  
 पदङ्गळै अडुक्किप् पाट्टॆऩच् चॆय्दुम्  
 उळ्ळदै उळ्ळदे पोल उरैक्कुम्  
 कदैयो पाट्टो कऱ्‌पऩै यिल्लैयेल्  
 ऐन्दुम् मूऩ्ऱुम् आऱु ऎऩ्गिऱ  
 कणक्के यागुम् ; कविदैया कादु।  
 कऱ्‌पऩै मिगुन्द कविदैगळ् मिगुन्ददु  
 तमिऴ्मॊऴिक् कुळ्ळ तऩिप्पॆरुम् सिऱप्पु!  
  
 ३१। तमिऴैप् पेणुवोम्  
  
 पाषैग ळॆल्लाम् पसैयऱ नाणिक्  
 कूसिक् कूसिक् कुऱैबडच् चॆय्युम्  
 वासत् तमिऴै वरैयिलात् तॊऩ्मैयै  
 वीसुम् तमिऴै विरिन्द कडलिऩैत्  
 तेऩिऩुम् पागिऩुम् तॆळ्ळिय अमुदिऩुम्  
 एऩिऩुम् ऎदऩिऩुम् इऩित्तिडुम् तमिऴैत्  
 तिऩ्ऩत् तिऩ्ऩत् तॆविट्टात् तमिऴैप्  
 पऩ्ऩप् पऩ्ऩप् पलक्कुम् तमिऴैक्  
 कॊळ्ळक् कॊळ्ळक् कुऱायात् तमिऴैक्  
 कळ्ळक् कबडुगळ् इल्लात् तमिऴैप्  
 पडिक्कप् पडिक्कप् पयऩे तन्दु  
 कुडिक्कक् कुडिक्कक् कुऱैया अमुदै  
 ऎऩ्दाय् मॊऴियिऩै ऎऩ्ऩुडैत् तमिऴै  
 उऩ्दाय् मॊऴियिऩै उम्मुडैत् तमिऴै  
 ऎम्मैयुम् उम्मैयुम् मऱ्‌ऱुमिङ् गॆवरैयुम्  
 सॆम्मैयाम् नम्मुडैच् चिऱुबिरा यत्तिऩिल्  
 तॊट्टिलिल् विट्टुक् कट्टिलिल् वैत्तुत्  
 तोळिलुम् मार्बिलुम् तूक्कित् तिरिन्दु  
 पालूट्टि वळर्त्त पावैयाम् तमिऴैत्  
 तालाट्टि वळर्त्त तायाम् तमिऴैच्  
 चीराट्टि वळर्त्त सीर्बॆऱुम् तमिऴैप्  
 पाराट्टि वळर्त्त पऴैयदोर् तमिऴैक्  
 कोवण मुडुत्तुप् पावाडै तन्द  
 तेवियाम् तमिऴैत् तॆय्वऩऱ्‌ ऱमिऴै  
 आसैयाम् मऩैवियै अगत्तिऩिल् विट्टु  
 सेवैयै विरुम्बुम् वॆऱियरैप् पोऩ्ऱ  
 पाषैयै मऱन्द पादगर् पिऱन्दु  
 तेसमिऩ् नाट्टिऩ् तीविऩै याले  
 सीच्चीत् तमिऴॆऩच् चीऱिप् पऴित्तु  
 नासियै नीट्टि नाय्बोल् विऴुन्दु  
 एसित् तिरियुम् इऴिवुडै माक्कळ्  
 पेसवुम् कूसिडुम् पेयर्गळ् पिऱन्दु  
 तऩ्ऩै वळर्त्त तमिऴैप् पेसुदल्  
 कुऩ्ऱुऩ् तॊऴिलॆऩक् कूसिये निऩ्ऱु  
 पऩ्ऩप् पऩ्ऩप् पल्लैक् काट्टिडुम्  
 सिऩ्ऩञ् जिऱियवर् पिऱन्दद ऩाले  
 तायै मऱन्द तडियर्गळ् पोल  
 वायैत् तिऱन्दॊरु वार्त्तै सॊल्लवुम्  
 उरिमैयाम् पाषैयैत् तॆरिया तिरुप्पदु  
 पॆरुमैयॆऩ् ऱॆण्णुम् पेयॆऩु माक्कळ्  
 कुङ्गुमम् सुमन्द कऴुदैये पोलत्  
 तम्मुडैप् पाषैयैत् तामुण रामल्  
 अत्तुडऩ् अदऩै अवमदित् तेसुम्  
 पित्तरुम् पदरॆऩुम् सुत्तनिर् मूडर्गळ्  
 पिऱन्दद ऩाले पॆरुमै मऱन्दु  
 सिऱन्द नाळुम् सीरुम् कुऱैन्दु  
 मण्णिऱ्‌ किडक्कुम् मणिये पोलुम्  
 अऱ्‌परै अण्डिय विऱ्‌पऩर् पोलुम्  
 आदर विल्ला वित्तैये पोलुम्  
 अणैप्पव रिल्लाक् कुऴन्दैये पोलुम्  
 अऩुबव मिल्ला अऱिवे पोलुम्  
 मङ्गिक् किडक्कुम् मरुविलात् तमिऴै  
 इङ्गिदत् तमिऴिऴै इऩिमैयाम् तमिऴै  
 अन्द नाळिऩऱ्‌ सन्दिर मुडियोऩ्  
 सुन्दरप् पडुत्त वन्दुऩिऩ् ऱरुळि  
 विरुत्तिये सॆय्यक् करुत्तिऩि लॆण्णिप्  
 पॆरुत्त केळ्वियर् पॆरियवर् सबैयॆऩच्  
 चङ्गरऩ् ताऩे अन्दत् तलैवऩाय्त्  
 तङ्गिये नडत्तिय तऩिप्पॆरुम् सबैयॆऩच्  
 चुत्तरुम् सित्तरुम् पक्तरुम् तुदिक्क  
 इत्तरै यॆल्लाम् इसैगॊण्डु निऩ्ऱे  
 उलगॆलाम् अऴियिऩुम् विलगिडाप् पुगऴॊडुम्  
 अलगिलाक् कल्विक् कळञ्जिय मागित्  
 तॆय्वप् पलगैयैत् तऩ्ऩिड मडक्कि  
 ऐयमिल् लाद अरुन्दमि ऴळित्त  
 सित्तिरच् चबैयाम् मॆय्त्तिरुच् चबैयाम्  
 मुत्तमिऴ्च् चङ्गम् विळङ्गिय तमिऴैत्  
 तायॆऩप् पेणित् तमिऴ्र्गळ् यावरुम्  
 ओया तुऴैत्ते ऒप्पिला मॊऴियॆऩप्  
 पुदुप्पुदुक् कवियुम् पुगऴ्बॆरु नूल्गळुम्  
 विदविदम् पडैत्तु वेऱुळ नाट्टवर्  
 यावरुम् वियक्क अरिया सऩत्तिल्  
 मेविडच् चॆय्य विरैगुवम् इऩ्ऱे।  
  
    ३२। तमिऴ् इसै  
  
 तऩ्ऩाट्टुत् ताय्मॊऴियिल् ऎवरुम् केट्कत्  
तमिऴ्ऩाट्टिल् तमिऴ्प्पाट्टु वेण्डु मॆऩ्ऱ  
 नऩ्ऩाट्टत् तुडऩ्राजा नंसर् अण्णा  
मलैयवर्गळ् अदऱ्‌कागप् परिसु नाट्टत्  
 तॆऩ्ऩाट्टुत् सिदम्बरत्तिल् अऱिञर् कूडित्  
तमिऴ्मॊऴिक्कुत् तेवैयॆऩ्ऱु तीर्मा ऩित्ताल्  
 ऎऩ्ऩाट्टु यारारो ऎङ्गो कूडि  
एसुवदुम् पेसुवदुम् ऎऩ्ऩ विन्दै!  
  
 वन्दऎन्दप् पिऱमॊऴिक्कुम् वरवु कूऱि  
वगैसॆय्दु वाऴ्वळित्तु वरिसै यॆल्लाम्  
 तन्दवर्गळ् तमिऴरैप्पोल वेऱु यारुम्  
तारणियिल् इणैसॊल्लत् तगुवा रुण्डो?  
 अन्दप्पॆरुङ् गुणत्तिलिऩ्ऩुम् कुऱैवो मिल्लै;  
आऩालुम् तमिऴिऩङ्गळ् वाऴ वेण्डिऩ्  
 सॊन्दमॊऴिक् कलैगळॆल्लाम् सुरुङ्गित् तेयप्  
पार्त्तिरुन्दुम् सोम्बुवदुम् अऱिवो सॊल्वीर्?  
  
 मुक्किमुक्किप् पयिऩ्ऱुबल मुयऱ्‌सि सॆय्दु  
मूक्कालुम् वाक्कुरैत्तु, मूच्चु वाङ्गत्  
 तिक्कुमुक्क लाडुगिऩ्ऱ पाषैक् कॆल्लाम्  
सिऱप्पागुम् सङ्गीदत् तिऱमै यॆऩ्ऱुम्  
 सिक्कुमुक्काम् उच्चरिप्पुच् चिऱिदुम् वेण्डाच्  
चीरिलगुम् ऎऴुत्तियल्बु सेर्न्द तागित्  
 तक्कमिक्कोर् इऩिमैयॆऩुम् तमिऴिल् नादच्  
चङ्गीदम् कुऱैवॆऩ्ऱाल् तरिक्क लामो?  
  
 नादमॆऩुम् पिरमत्तैप् पणिवोम्; आऩाल्  
नामऱिया मॊऴियिल्ऩमक् केदुऩादम्?  
 कीदमॆऩ्ऱु पुरियाद पाट्टैक् केट्टुक्  
किळर्च्चिबॆऱा उण्र्च्चियिले कीदम् एदु?  
 वादमॆऩ्ऩ? इदिलॆवर्क्कुम् वरुत्तम् एऩो?  
वाय्मणक्कप् पिऱमॊऴियै वऴङ्गिऩालुम्  
 ओदियुम् उणर्न्ददुवुम् ताय्प्पा लोडुम्  
ऊट्टियदाम् ताय्मॊऴिबोल् उदवा तॊऩ्ऱुम्  
  
 कलैयॆऩ्ऱाल् उणर्च्चिगळैक् कवर वेण्डुम् ;  
कळिप्पूट्टि अऱिविऩैप्पोय्क् कव्व वेण्डुम् ;  
 निलैगॊळ्ळाच् चिन्दऩैयै निऱ्‌कच् चॆय्दु  
नीदिऩॆऱि तॆय्वऩिऩैप् पूट्टऱ्‌ कऩ्ऱो?  
 विलैयिल्लाप् पॆरुमैबल उडैय तेऩुम्  
विळङ्गाद पाषैयिले पाट्टैक् केट्टुत्  
 तलैयॆल्लाम् सुळुक्केऱ असैत्तिट् टालुम्  
तऩक्कदुवोर् कलैयिऩ्बम् तरुव तुण्डो?  
  
 'सङ्गीदम् पाडुदऱ्‌कुम् मॊऴिक्कुम् ऎऩ्ऩ  
सम्बन्दम्?' ऎऩ्ऱॆवरुम् सादिप् पारेल्,  
 इङ्गेदुम् तडैयिल्लै ; एऱ्‌ऱुक् कॊळ्वोम् ;  
ऎल्लामे तमिऴ्बाट्टा यिरुन्दा लॆऩ्ऩ ?  
 सिङ्गार वादङ्गळ् पलवुम् पेसिच्  
चिऱप्पाऩ मुयऱ्‌सियिदैच् चिदैक्क लामो?  
 तङ्गामल् तयङ्गामल् तळर्त्ति टामल्  
तमिऴ्ऩाट्टार् इच्चॆयलैत् ताङ्ग वेण्डुम्।  
  
 केट्टिरुन्दार् पाडिऩवर् ऎल्लाम् सेर्न्दु  
कॆडुत्तुविट्ट कारियत्तैक् किण्डिक् किण्डि  
 नाट्टिलिऩ्ऩुम् इदऱ्‌कुमॊरु सण्डै यिऩ्ऱि  
नल्लऒरु तमिऴ्प्पण्णै नडत्त वेण्डुम् ;  
 पाट्टिऩुडऩ् इलक्कियमुम् पडियप् पाडिप्  
परुन्दोडु निऴल्सॊल्लुम् पाऩ्मै काप्पोम् ;  
 कूट्टमिट्टुप् पेसिविट्टु मऱन्दि टामल्  
कुऱ्‌ऱमिदैत् तमिऴ्ऩाट्टिऱ्‌ कुऱैक्क वेण्डुम्।  
  
 पलऩाट्टुच् चङ्गीदम् नमक्कु वेण्डुम्?  
पऱ्‌पलवाम् मुऱैगळैयुम् पऴग वेण्डुम् ;  
 विलैगूट्टिक् कलैयऱिवै वाङ्गि येऩुम्  
विदंविदमाय्त् तमिऴ्मॊऴियिल् विरिक्क वेण्डुम् ;  
 अलैऩीट्टुम् कडल्गडन्द अऱिवा ऩालुम्  
अत्तऩैयुम् तमिऴ्वऴियिल् आक्क वेण्डुम् ;  
 निलैऩाट्टित् तमिऴ्क्कलैगळ् वळर्च्चिक् कॆऩ्ऱे  
निच्चयमाय् उऴैक्कऒरु निलैयम् वेण्डुम्।  
  
 आदलिऩाल् तमिऴ्ऩाट्टिल् तमिऴ्बाट्टिऱ्‌के  
आदरविङ् गगत्तियमाय् अदिगम् वेण्डुम् ;  
 कादलिऩाल् ताय्मॊऴियैक् काप्प तऩ्ऱिक्  
कडुगळवुम् पिऱमॊऴिमेऱ्‌ कडुप्प तल्ल ;  
 तीदिल्ला तिम्मुयऱ्‌सि सिऱप्पुऱ्‌ ऱोङ्गत्  
तिरुवरुळैत् तिऩन्दिऩमुम् तॊऴुदु वाऴ्त्ति  
 वादॆल्लाम् विलक्कि, कलै वाण रॆल्लाम्  
वल्लऩल्ल तमिऴ्बाडि वाऴ वेण्डुम्।  
  
३३। तिरुक्कुऱळ् पॆरुमै  
  
 अमिऴ्दमॆऩ्ऱु मिगमगिऴ्न्दे  
अऱञर्यारुम् पोऱ्‌ऱिड  
 अऱिवऱिन्द मॊऴिइदॆऩ्ऱे  
अगिलमॆङ्गुम् एऱ्‌ऱिडुम्  
 तमिऴ्मॊऴिक्किङ् गऴिविलाद  
तऩ्मैसूट्टि वैत्तदुम्  
 तरणियॆङ्गुम् इणैयिलाद  
इल्लऱत्तै नत्तिडुम्  
  
 अमैदिमिक्क जऩसमूगम्  
तमिऴरॆऩ्ऱ कीर्त्तियुम्  
 अडिमैयऱ्‌ऱ कुडिमैबॆऱ्‌ऱ  
अरसुगण्ड नेर्त्तियुम्  
 इमैयवर्क्कुम् नॆऱिबुगट्टुम्  
ऎङ्गळ्दॆय्व वळ्ळुवऩ्  
 इङ्गुरैत्त कुऱळ्गळॆऩ्ब  
ईन्दऩऩ्मै अल्लवो!  
  
 काडुसॆऩ्ऱु कुगैयडैन्दु  
कण्गळ्मूडि ऎण्णियुम्  
 काविगट्टि ओडॆडुत्तुक्  
कष्टवाऴ्क्कै पण्णियुम्  
 ताडिवैत्तु मॊट्टैदट्टित्  
  तवसियॆऩ्ऱ पेरुडऩ्  
 तरणिमॆच्च ऊर्गळ्सुऱ्‌ऱित्  
तरुमबोदम् कूऱियुम्  
  
 कूडुविट्टुक् कूडुबायुम्  
सित्तु सॆय्यक् कोरियुम्  
 कोडिगालम् वाऴऎण्णिक्  
कायगऱ्‌पम् तेरियुम्  
 तेडुगिऩ्ऱ उण्मैयावुम्  
ओडिवन्दु निऱ्‌कुमे  
 तॆय्ववाक्कु वळ्ळुवऩ्  
तिरुक्कुऱळ्गळ् कऱ्‌कवे।  
  
 अऩ्बुदन्द अरुळ्विळक्कि  
अऱिवुसॊल्लुम् अऱमॊऴि  
 आऩ्मञाऩम् ऎऩ्ऱुसॊल्लुम्  
अदैयुंसेरप् पॆरुवऴि  
 तुऩ्बमॆऩ्ऱ उलगवाऴ्विल्  
तुयरमेदुम् वन्दिडिल्  
 तुणैबुरिन्दे अरुगिरुन्दु  
तोदु सॊल्लुम् मन्दिरि।  
  
 इऩ्बमॆऩ्ऱु तवऱुसॆय्दु  
नोय्गळ्सेरक् कण्डदुम्  
 इडैबुगुन्दु माऱ्‌ऱुरैत्ते  
इडरैऩीक्कुम् पण्डिदम्  
 तॆऩ्बुमिक्क तूयवाऴ्विऩ्  
तॆळिवु काट्टुम् पण्बदाम्  
 तॆय्वञाऩ वळ्ळुवऩ्  
तिरुक्कुऱळ्गळ् ऎऩ्बवाम्।  
  
३४। तमिऴ् वळर्क्कच् चबदम्  
  
 सीर्दिऱन्द तमिऴर्गळिऩ् पुत्ताण् डिन्दच्  
चित्तिरैयिल् तॊडङ्गुगिऱ तिऱत्ताल् इऩ्ऱु  
 पार्बुरन्द मऩुनीदिच् चोऴऩ् पण्डोर्  
पसुविऩुक्कुम् समदर्मम् परिवाय्च् चॆय्दाऩ् ;  
 एर्सिऱन्द ऒरुमगऩै ईडाय्त् तन्दाऩ् ;  
इणैयऱियाप् पॆरुम्बुगऴैत् तमिऴुक् कीन्दाऩ् ;  
 तेर्सिऱन्द तियागेसऩ् तिरुवा रूरिल्  
तिगऴुमिन्दच् चबैदऩिलोर् सबदम् सॆय्वोम्!  
  
 अमिऴ्दमॆऩ ऎव्वुयिर्क्कुम् अऩ्बु सॆय्दे  
अरुळ्ऩॆऱियैप् पुगट्टुवदे अऱमाय्क् कॊण्ड  
 तमिऴ्मॊऴियिऩ् पॆरुङ्गुणत्तिऩ् तारा ळत्तैत्  
तडुक्कवरुम् तुडुक्कुगळैत् तविर्क्क वेण्डुम्।  
 नमदरुमै मुऩ्ऩोर्गळ् नॆडुऩा ळाग  
नडत्तिवन्द नऩ्ऩॆऱियै नलियप् पेसि  
 अमैदिमिक्क तमिऴ्वाऴ्वैक् कुलैक्क ऎण्णुम्  
अऩियायम् मुऴुवदैयुम् अगऱ्‌ऱ वेण्डुम्।  
  
 पाण्डियरुम् सोऴर्गळुम् सेर मऩ्ऩर्  
पाडुबट्टुप् पयिर्सॆय्द नाग रीगम्  
 नीण्डुयर्न्दु कोबुरङ्गळ् वडिवाय् निऩ्ऱु  
निरन्दरमाम् परम्बॊरुळिऩ् निऩैवु कूट्टित्  
 तूण्डियऩल् लुणर्च्चिगळिऩ् तॊगुप्पे यऩ्ऱो  
तॊऩ्ऱुदॊट्टु इऩ्ऱळवुम् तॊडरुम् नूल्गळ्?  
 ईण्डिवैगळ् याविऩैयुम् इगऴ्वो माऩाल्  
ऎऩ्ऩमिच्चम् तमिऴ्वळर्च्चि इऩियुम् उण्डो?  
  
 कोयिल्गळिऩ् पॆरुम्बयऩैक् कुऱैत्तुप् पेसिक्  
कुम्बिडुवोर् नम्बुवदैक् कुलैत्तुम् एसित्  
 तूयवऴि वाऴ्वदऱ्‌कु नल्लोर् कण्ड  
तुऱवुमऩप् पॊऱैयऱिवैत् तोषम् सॊल्लि  
 वायिल्वन्द कॊच्चैगळाल् वसैगळ् वीसि  
वगुप्पुगळिल् वॆऱुप्पुगळे वळरच् चॆय्युम्  
 ञायमऱ्‌ऱ पेच्चुगळै नीक्का विट्टाल्  
नम्मुडैय तमिऴ्वाऴ्वु नास मागुम्।  
  
 मुऩ्ऩोर्गळ् यावरैयुम् मूड रॆऩ्ऱुम्  
मूवेन्दर् परम्बरैयुम् अमैच्चर् मुऱ्‌ऱुम्  
 सॊऩ्ऩवर्गळ् सूऴ्च्चिगळैच् चॆय्दा रऩ्ऱिच्  
चॊन्दबुत्ति इल्लाद वीणर् ऎऩ्ऱुम्  
 पॊऩ्ऩालुम् पुगऴालुम् मयक्क वॊण्णाप्  
पुलवर्गळिऩ् इलक्कियङ्गळ् पॊय्ग ळॆऩ्ऱुम्  
 ऎऩ्ऩेरम् पार्त्तालुम् इगऴ्वे याऩाल्  
ऎप्पडिऩम् तमिऴ्मॊऴिक्कु वळर्च्चि एऱुम्?  
  
 एऩॆऩ्ऱु केट्पदऱ्‌को ऎवरुम् इऩ्ऱि  
ऎऴिल्मिगुन्द तमिऴ्वाऴ्वै इगऴ्न्दु पेसिक्  
 कोऩॆऩ्ऱ यावरिऩुम् कुणमे मिक्क  
मूवेन्दर् नॆऱिमुऱैक्कुम् कुऱ्‌ऱम् कूऱुम्  
 नाऩॆऩ्ऱ अगङ्गारम् नम्मैच् चूऴ  
नल्लदमिऴ् वळर्च्चियिऩि नमक्कुम् उण्डो?  
 तेऩॆऩ्ऱ नमदुमॊऴि वाऴ वेण्डिऩ्  
तीविरमाय् इऩ्ऩिलैयैत् तीर्क्क वेण्डुम्।  
  
 नित्तियमाम् सत्तियमे नॆऱियाय्क् कॊण्डु  
नॆऱ्‌ऱिक्कण् ईसऩुक्कुम् कुऱ्‌ऱम् काट्टुम्  
 सुत्तमुळ्ळ पॆरुम्बुलवर् वऴियिल् तोऩ्ऱिच्  
चुगबोग आसैगळ्त् तुऱन्दु वाऴ्न्द  
 ऎत्तऩैयो पॆरियवर्गळ् इसैत्त नूल्गळ्  
एळऩत्ताल् इऴिवडैय विट्टोम् इऩ्ऩाळ्  
 अत्तऩैयुम् अऴिन्दॊऴिय विडुवो माऩाल्  
अदऩ्बिऱगु तमिऴ्वळर्च्चि आसै ऎऩ्ऩाम्?  
  
 पुदुमैयॆऩ्ऱुम् पुरट्चियॆऩ्ऱुम् पुऩैन्दु कूऱिप्  
पुवियऱिन्द उण्मैगळैप् पॊरुळ्सॆय् यामल्  
 मुदुमॊऴिगळ् यावैयुमे मोसम् सॆय्युम्  
मूडबक्ति यागुमॆऩ मुरण्डु सॊल्लिच्  
 चदिबुरियत् तुणिन्दुविट्टोम्; तमिऴ्दाय् नॊन्दु  
तविक्किऩ्ऱाळ्; ताऩ्वळर्त्त तरुमम् ऎल्लाम्  
 कदियिऴन्दु पोगुमॆऩक् कण्णीर् कॊट्टिक्  
कदऱुगिऩ्ऱाळ् अवळ्बॆरुमै काप्पोम् वारीर्!  
  
 विञ्ञाऩक् कलैगळॆल्लाम् विरित्तिट् टालुम्  
वेऱॆवर्क्कुम् अऴिवुसॆय्य विरुम्बि टाद  
 मॆय्ञ्ञाऩक् करुणैवऴि काक्कुम् मेऩ्मै  
मिगप्पडैत्त तमिऴ्मऩसै मिगवुम् तूऱ्‌ऱि  
 अञ्ञाऩप् पॊय्गळैये अडुक्किक् कॊण्डिङ्  
गरुन्दमिऴिऩ् पॆरुवाऴ्वै अऴिक्क ऎण्णुम्  
 पॊय्ञ्ञाऩत् तीमैगळैप् पोक्क वेण्डुम्  
पुत्ताण्डुच् चबदमिदैप् पुऩैवोम् इऩ्ऱु।  
  
 तॆळ्ळियऩल् अऱङ्गळैये तॆळिवाय्च् चॊल्लित्  
तिऩैयळवुम् पिसगामल् नडन्दु काट्ट  
 वळ्ळुवऩे मऱुबडियुम् वन्दाऩ् ऎऩ्ऩ  
वऴिगाट्टित् तिरुक्कुऱळै वाऴ्न्द वळ्ळल्  
 पिळ्ळैमऩप् पेरऱिञऩ् पॆम्माऩ् कान्दि  
पॆरुऩॆऱिये तमिऴ्दायिऩ् पेच्चा मॆऩ्ऱु  
 कळ्ळमऱ नामऱिन्दु कॊळ्वो माऩाल्  
कात्तिडलाम् तमिऴ्मॊऴियै; वळर्च्चि काणुम्।   
  
   ३। कान्दि मलर्  
  
  ३५। कान्दि अञ्जलि  
  
 समऩि लाद इन्द नाट्टिऩ्  
         ञाऩ वाऴ्विऩ् सक्तियैच्  
 चरिस माऩ माग मऱ्‌ऱ  
         उयिरै ऎण्णुम् सान्दियै  
 अमर ऩागि नम्मैक् काक्कुम्  
         अण्णल् कान्दि ऐयऩै  
 अञ्ज लिक्कुम् याव रुक्कुम्  
         सञ्ज लङ्गळ् तीरुमे।  
  
    ३६। मगात्मा  
  
 इत्तऩैऩाळ् उलगमॆल्लाम् इरुन्दऱिन्द  
         पॆरियवर्गळ् इसैत्त ञाऩम्  
 अत्तऩैयुम् ओरुरुवाय्त् तिरण्डदॆऩक्  
         कलियुगत्ते अवद रित्तोऩ्  
 सत्तियमे मन्दिरमाम् सान्दमॊऩ्ऱे  
         तन्दिरमाम् समयम् तन्द  
 उत्तमऩाम् कान्दिमुऩि उच्चरित्त  
         सात्विगत्तै उऱुदि कॊळ्वोम्।  
  
 ३७। कण्गण्ड तॆय्वम्  
  
 कान्दिक्कु निगर्वेऱुम् उण्डो--मक्कळ्  
         कण्गण्ड ऒरुदॆय्वम् अऩ्ऱो?  
 सान्दिक्कुम् पुगऴ्दन्द सान्दऩ्--उलगिल्  
         सऩ्मार्क्क वाऴ्क्कैक्कु वेन्दऩ्।  
 मरणत्तै इऩिदाक्कुम् ऐयऩ्--ऎऩ्ऱुम्  
         मऩदुळ्ळुम् सिऩमऱ्‌ऱ मॆय्यऩ्  
 इरणत्तै ऎय्याद वीरऩ्--कान्दि  
         इणैयऱ्‌ऱ मॆय्ञ्ञाऩ तीरऩ्।  
  
 उयिरुळ्ळ उडलङ्गळ् ऎल्लाम्--ईसऩ्  
         उऱैवॆऩ्ऱु पणिगिऩ्ऱ नल्लोऩ्  
 तुयरुऱ्‌ऱ ऎवरुक्कुम् तुणैयाम्--कान्दि  
         तॊडर्बिऩ्ऱि ऎदुवाऴ्विऩ् पुणैयाम्।  
  
 वैयत्तै वाऴ्विक्क वन्दाऩ्--मक्कळ्  
         वाऩत्तिऩ् सक्तिबॆऱत् तन्दाऩ्  
 तॆय्वत्तिऩ् पॆयर्दियाग रासऩ्--ऎऩ्ऱु  
         तॆरिविक्क उयिर्दन्द नेसऩ्।  
  
 पगवाऩैत् तरिसिक्क ऎऩ्ऱु--नामुम्  
         पलवाऩ ऊर्देडिच् चॆऩ्ऱु  
 मिगवाग वाडुदल् वेण्डाम्--कान्दि  
         मॆय्वाऴ्वु पाडुदल् पूण्डाल्।  
  
 ताऩङ्गळ् वॆव्वेऱु सॆय्दु--नल्ल  
         तवमॆऩ्ऱे आगुदि पॆय्दु  
 मोऩङ्गळ् तरुगिऩ्ऱ यावुम्--कान्दि  
         मुऱैदन्द वऴिवाऴ मेवुम्।  
  
३८। कडवुळैक् काट्टुम् कान्दि  
  
 ऒप्पुडऩ् उण्मैक् काग  
         उयिर्दर वेण्डुम् ऎऩ्ऱे  
 ऎप्पडि विरुम्बि ऩारो  
         अप्पडि इऱन्दार् कान्दि।  
 इप्पडि उयिरै ईन्दोर्  
         उलगिऩिल् ऎवरुम् इल्लै  
 तप्पुऱ निऩैक्क वेण्डाम्  
         तर्क्कमुम् तरुमम् अल्ल।  
  
 अऱ्‌पुदप् पिऱवि कान्दि  
         अऱ्‌पुद मरण मुऱ्‌ऱार्;  
 कऱ्‌पऩै कडन्द सान्दऩ्  
         कडवुळिऱ्‌ कलन्दु कॊण्डार्;  
 पऱ्‌पल निऩैन्दु पेसिप्  
         पुलम्बुदल् पयित्ति यन्दाऩ्!  
 नऱ्‌कुणच् चीलऩ् कान्दि  
         सॊऱ्‌पडि नडप्पोम् वारीर्।  
  
 उडलोडु वन्दु पोगुम्  
         उरुविऩिल् तॆरिव तऩ्ऱिक्  
 कडवुळै उलगिल् यारुम्  
         नेरुऱक् काण्ब तिल्लै;  
 अडैवरुम् करुणै अन्दक्  
         कडवुळिऩ् अऩ्बु तऩ्ऩै  
 नडैमुऱै वाऴ्विऱ्‌ सॆय्द  
         कान्दिये नमदु तॆय्वम्!  
  
 ऎत्तवम् मुयलु वोर्क्कुम्  
         इरुन्दिड वेण्डु मॆऩ्ऩुम्  
 सत्तियत् तूय वाऴ्विऩ्  
         सऱ्‌कुणप् पाऱै पोऩ्ऱु  
 नित्तमुम् नमक्कु मुऩ्ऩाल्  
         निऩ्ऱुगॊण् डऱिवु सॊल्लुम्  
 उत्तमऩ् कान्दि ऎम्माऩ्  
         उडलुक्का उळैन्दु पोवोम्?  
  
 नोऩ्बुडऩ् मऱैन्द कान्दि  
         नुण्णिय उडलिऩ् सारम्  
 साम्बलिल् करैन्दु इऩ्ऱु  
         नदिगळिऱ्‌ कलन्दु सत्ताय्त्  
 तेम्बिडुम् उलगम् तेऱत्  
         तिरैगडल् मूलम् सॆऩ्ऱु  
 एम्बलैप् पोक्कि ञाऩ  
         ऎऴुच्चियैक् कॊडुक्कुम् ऎङ्गुम्।  
  
 सूरियऩ् इऱप्पाऩ्; काणुम्  
         सन्दिरऩ् सूऩ्य मावाऩ्;  
 पारॊडु विण्णिल् मिऩ्ऩप्  
         पार्क्किऱ यावुम् मायुम्।  
 तेरिय अऱिवु कूऱुम्  
         तॆय्विग मॆय्म्मै काट्ट  
 नेरिय कान्दि ञाऩम्  
         निरन्दरम् निलैत्तु वाऴुम्।  
  
 ३९। तूय्मै जोदि  
  
 नीऱु पूसु वोर्गळुम्  
         नॆऱ्‌ऱि नामप् पेर्गळुम्  
 वेऱु पॊट्टु सन्दऩम्  
         वेण्डु किऩ्ऱ मैन्दरुम्  
 कूऱुम् सिऩ्ऩम् इऩ्ऱियुम्  
         कॊळ्गै योडु निऩ्ऱिडुम्  
 माऱु कॊळ्ळुम् यावरुम्  
         मगिऴुम् कान्दि तेवराम्।  
  
 अमिऴ्द मॊत्ते अऱिविऩिल्  
         अऴिवि लाद नॆऱिदरुम्  
 तमिऴ ऱिन्द सत्तियम्  
         कान्दि वाऴ्न्द तत्तुवम्  
 तमैय ऱिन्द मुऩिवरुम्  
         तम्म टङ्गुम् अऩैवरुम्  
 अमैदि तेडुम् सान्दिये  
         ऐयऩ् ऎङ्गळ् कान्दियाम्।  
  
 मूच्च टक्कुम् योगमुम्  
         मुऱैबु रिन्द यागमुम्  
 पेच्च टक्कुम् मोऩमुम्  
         पेसुम् तर्क्क ञाऩमुम्,  
 कूच्च मऱ्‌ऱ पक्तियुम्  
         कुणऩ लत्तिऩ् सक्तियुम्  
 तेर्च्चि कॊळ्ळुम् करुणैये  
         कान्दि वाऴ्न्द अरुणॆऱि।  
  
 वीरम् पेसुम् वॆऱियरुम्  
         वॆऱ्‌ऱि नाडुम् कुऱियरुम्  
 ईरम् अऱ्‌ऱ नॆञ्जरुम्  
         इऴिवु कऱ्‌ऱ वञ्जरुम्  
ओरम् सॊल्लु वोर्गळुम्  
         उण्मै अञ्जुम् पेर्गळुम्  
 तूरम् ओडक् काय्न्दिडुम्  
         तूय्मै जोदि कान्दियाम्!  
  
  ४०। इणैयिलर् कान्दि  
  
 पिऱप्पिलुम् पॆरियवर् पॆम्माऩ् कान्दि  
 इऱप्पिलुम् इणैयिलर् ऎम्माऩ् कान्दि  
 तुऱप्पिलुम् निगरिलर् तूयोऩ् कान्दि  
 मऱप्पदुम् नमक्कदु माबॆरुम् पावम्।  
  
 अऱिविऩिल् आऴियऩ् अरुम्बॆरुम् कान्दि  
 निऱैगुण नलङ्गळिल् नेरिलऩ् कान्दि  
 कुऱिसॊलुम् अऩुबवक् कुऩ्ऱाम् कान्दि  
 नॆऱिदरक् कान्दियिऩ् नेरॆवर् उलगिल्!  
  
 मेऴियिऩ् सिऱप्पिऩै मीट्टवर् कान्दि  
 एऴैयिऩ् पॆरुन्दुणै ऎमदरुम् कान्दि  
 कोऴैयुम् तिडम्बॆऱक् कॊडुत्तवर् कान्दि  
 वाऴिय कान्दियिऩ् वऴिगॊडु वाऴ्वोम्।  
  
 कळ्ळिऩै ऒऴित्तवर् कडऩऱि कान्दि  
 कदरुडै तन्दवर् कणक्कऱि कान्दि  
 वॆळ्ळैयर् तामे विरुप्पुडऩ् आट्चि  
 विट्टिडच् चॆय्ददु कान्दियिऩ् विऩयम्।  
  
 अऩ्बिऩै अऱिन्दवऩ् अरुळ्दरुम् कान्दि  
 तुऩ्बिऩै मऱन्दिडत् तुणैदरुम् ऎवर्क्कुम्  
 इऩ्बिऩै अल्ल(तु) ऎण्णाप् पॆरियोऩ्  
 सॆम्बॊरुळ् उरैत्तवर् यारिऩुम् सिऱन्दोऩ्।  
  
 सोर्न्दुऴल् एऴैगळ् सुगम्बॆऱ वेण्डिऩ्  
 सोम्बिडुम् सॆल्वम् सूदुगळ् नीङ्ग  
 मान्दरुक् कुळ्ळे मदवॆऱि पोगक्  
 कान्दियै मऱन्दाल् कदिऩमक् केदु?  
  
  ४१। अऩ्बिऩ् उरुवम्  
  
 अऩ्बिऩ् उरुवम् कान्दिमगाऩ्  
         अरुळिऩ् सिगरम् मान्दरुक्कु  
 तॆऩ्बिऩ् निलैयम् तिरुवुळ्ळम्  
         तॆळिवाम् अऱिविऩ् पॆरुवॆळ्ळम्  
 तुऩ्बम् नेर्न्दिड वरुमागिल्  
         तुयरम् तीर्न्दिडत् तिरुनामम्  
 मुऩ्बिव् वुलगम् कण्डऱिया  
         मुऱ्‌ऱिलुम् अदिसयत् तॊण्डर्बिराऩ्।           ॥(अऩ्)  
  
 इन्दिय नाट्टिऩ् अरुळ्ञाऩम्  
         इदुवॆऩक् काट्टिय पॆरुमाऩाम्  
 तन्दैयुम् तायाम् तऩित्तलैवऩ्  
         तारणि नलमुऱ जऩित्तैवऩ्  
 सिन्दैयुम् सॊल्लुम् सॆयल्यावुम्  
         सीलमुम् सत्तिय इयल्बागुम्  
 विन्दैयिऩ् विन्दै कान्दियरिऩ्  
         विडुदलै नाट्टिय सान्दवऴि!          ॥ (अऩ्)  
  
 पुण्णियत् तिरुऩाळ् इदिऱ्‌कूडि  
         पुऩिदऩ् कान्दियिऩ् तुदिबाडिऩ्  
 ऎण्णिय कारियम् जयमागुम्  
         एमऩैक् काणिऩुम् पयमेदु?  
 मण्णिडै मदवॆऱि मडिन्दुविडुम्  
         मान्दरुळ् समरसम् पडिन्दुविडुम्  
 कण्णियम् मिगुन्दिड वाऴ्न्दिडुवोम्  
         कल्वियुम् कलैगळुम् सूऴ्न्दिडवे।          ॥ (अऩ्)  
  
वेऱु  
  
 कॊल्लुगिऩ्ऱ तिल्लैयॆऩ्ऱ नल्लोर्गळ्बेर्  
         कुवलयत्तिल् वाऴुमॆऩ्ऱु सङ्गूदुवोम्!  
 वॆल्लुगिऩ्ऱ पोदुमासै विट्टार्गळे  
         वीरर्दीरर् सूररॆऩ्ऱु सङ्गूदुवोम्!  
  
 सान्दिसान्दि सान्दियॆऩ्ऱु सङ्गूदुवोम्  
         सात्तिरङ्गळ् मुडिविदॆऩ्ऱु सङ्गूदुवोम्  
 कान्दिगान्दि कान्दियॆऩ्ऱु नम्ऩाट्टिले  
         काल्ऩडक्कुम् वेदमॆऩ्ऱु सङ्गूदुवोम्।  
  
वेऱु  
  
 नेय मऱ्‌ऱ मदवॆ ऱिक्कु  
         निलैय माऩ तेसमाम्  
 पेयुम् कूड नडुऩ टुङ्गिप्  
         पेद ळित्तुक् कूसुमाम्  
 नाय्ऩ रिक्कुम् अच्च मूट्टुम्  
         नवग ळिक्कुळ् कान्दिदाऩ्  
 पोय्ऩ टत्तुम् यात्ति रैक्कुळ्  
         पुऩिद अऩ्बु सेर्न्ददाम्।  
  
 तॆय्वम् ऎऩ्ऱु उलगम् नित्तम्  
         तेडु किऩ्ऱ ऒऩ्ऱुदाऩ्  
 वैय कत्तिल् 'अऩ्बु' ऎऩ्ऱ  
         वार्त्तै याग निऩ्ऱदे!  
 ऐयऩ् ऎङ्गळ् कान्दि वाऴ्क्कै  
         अऱ्‌पु तत्तै नाडिऩाल्  
 मॆय्यु णर्न्दे अऩ्बु सॊल्लुम्  
         मेऩ्मै यावुम् कूडुवोम्।  
  
  ४२। ऎवर् सादित्तार्?  
  
 करुणैयिऩ् पॆरुमैयैप् पोदित्तार्  
         कान्दियैप्  पोलॆवर् सादित्तार्?  
 मरणमुम् अवरिडम् अऩ्बुबॆऱुम्  
         मऱ्‌ऱदु ऎदुदाऩ् तुऩ्बमुऱुम्?  
  
 सत्तिय नॆऱिदरुम् सात्तिरमाम्  
         सात्विग वाऴ्क्कैयिऩ् सूत्तिरमाम्  
 उत्तमऩ् कान्दियै मऱन्दुविडिऩ्  
         उण्मैच् चुदन्दिरम् मऱैन्दुविडुम्।  
  
 पुलैयुम् कॊलैयुम् पुरियामल्  
         पुण्णिय ऎण्णम् पिरियामल्  
 उलगम् इदुवरै कण्डऱिया  
         उयिर्वऴि विडुदलै कॊण्डुवन्दाऩ्।  
  
 अणुगुण् डालुम्  तुऩ्ब मुऱा  
         आऩ्म पलत्तुडऩ् अऩ्बुदरुम्  
 इणैगण् डऱियाच् चक्तिदऩै  
         ऎम्मिडैप् पुगुत्तिय सित्तऩिवऩ्।  
  
 इन्दिय नाट्टिऩ् मॆय्यऱिवै  
         इदुवॆऩक् काट्टिडुम् ऐयऩिवऩ्  
 निन्दैयुम् पुगऴ्च्चियुम् कलैक्काद  
         निम्मदिक् केअवऩ् इलक्कावाऩ्।  
  
 युत्तम् वरुमो ऎऩओडुङ्गि  
         ऒव्वॊरु नाडुम् मऩऩडुङ्गिच्  
 चित्तम् तिगैक्किऱ इप्पोदिल्  
         सिऱप्पुऱुम् कान्दियिऩ् मॆय्प्पोदम्।  
  
 अऩ्ऩिय अऱिञर्गळ् अऩैवरुमे  
         आसैयिऩ् कान्दियै निऩैवुऱऩी  
 ऎऩ्ऩ पयित्तियम् उऩ्ऱऩुक्के  
         एऩ्बिऱ निऩैप्पुगळ् इन्दियऩे!  
  
 सान्दियै अऱिन्ददु नम्ऩाडु!  
         सत्तियम् कात्तदु नम्ऩाडु!  
 कान्दियैत् तन्ददु नम्ऩाडु!  
         करुणैयिऩ् वऴिये नम्ऩाडु!  
  
      ४३। उत्तमऩ् कान्दि  
  
 उळ्ळम् उरुगुदु कळ्ळम् करुगुदु  
         उत्तमऩ् कान्दियै निऩैत्तुविट्टाल्  
 वॆळ्ळम् पॆरुगिडक् कण्णीर् वरुगुदु  
         वेर्क्कुदु इऩ्बम् तेक्कुदडा!  
  
 सित्तम् कुळिर्न्दुळ पित्तम् तॆळिन्दिडुम्  
         सीरियऩ् कान्दियिऩ् पेर्सॊऩ्ऩाल्  
 पुत्तम् पुदियऩ मुऱ्‌ऱुम् इऩियऩ  
         पॊङ्गिडुम् उणर्च्चिगळ् ऎङ्गिरुन्दो!  
  
 किळर्च्चिगॊण् डाऩ्मा पळिच्चॆऩ मिऩ्ऩुदु  
         किऴवऩ् कान्दियिऩ् पऴमैसॊऩ्ऩाल्!  
 तळर्च्चिगळ् नीङ्गिय वळर्च्चियिल् ओङ्गिय  
         ताट्टिगम् उडलिल् कूट्टुदडा!  
  
 सोऱ्‌ऱैयुम् वॆऱुक्कुदु काऱ्‌ऱैयुम् मऱक्कुदु  
         सुत्तऩक् कान्दियिऩ् सक्तिसॊऩ्ऩाल्!  
 कूऱ्‌ऱैयुम् वॆरुट्टिडुम् आऱ्‌ऱलैत् तिरट्टिडक्  
         कूडुद टामऩम् तेडुदडा!  
  
 तूक्कमुम् कलैन्ददु एक्कमुम् कुलैन्ददु  
         तुऩ्बक् कऩवुम् तॊलैन्ददडा!  
 वाऴ्क्कैयुम् तिरुन्दिडा नोक्कमुम् विरिन्ददु  
         वळ्ळलक् कान्दियिऩ् निऩैप्पाले!  
  
 वञ्जऩै नडुङ्गिडुम् वॆञ्जिऩम् अडङ्गिडुम्  
         वाय्मैयऩ् कान्दियिऩ् तूय्मै सॊऩ्ऩाल्  
 अञ्जिऩ मनिदरुम् कॆञ्जुदल् इऩियिलै  
         आण्मैयुम् अऩ्बुम् अरुळुमडा!  
  
 जीवर्गळ् उलगुळ यावरुम् सममॆऩच्  
         चॆय्गैयिल् काट्टिय कान्दियडा!  
 पावमुम् पऴिगळुम् तीविऩै वऴिगळुम्  
         पदुङ्गुम टागण्डुळ् ऒडुङ्गुमडा!  
  
 ऎऴुबदुम् ऐन्दुम् कुऴगुऴ वयसिऩिल्  
         ऎऩ्ऩे कान्दियिऩ् इळमैयडा!  
 मुऴुवदुम् अदिसयप् पऴुदऱु वाऴ्क्कैयिऩ्  
         मुत्तऩ टाबॆरुम् सित्तऩडा!  
  
 कान्दियिऩ् तवक्कऩल्  सूऴ्न्ददिव् वुलगिऩैक्  
         काम तगऩम्बोल् ऎरिक्कुदुबार्!  
 तीय्न्दऩ सूदुगळ् ओय्न्दऩ वादुगळ्  
         तिक्कुत् तिसैयॆलाम् तिगैत्तिडवे!  
  
 एऴैगळ् ऎळियरिऩ् तोऴऩक् कान्दियै  
         ऎप्पडिप् पुगऴिऩुम् पोदादे!  
 वाऴिय अवऩ्बॆयर् ऊऴियिऩ् कालमुम्  
         वैयगम् मुऴुवदुम् वाऴ्न्दिडवे!  
  
  ४४। वैयगम् वाऴ्त्तुम् कान्दि  
  
 अडिमैयिऩ् अच्चम् पोक्कि  
        अच्चत्तै अडिमै याक्किक्  
 कुडिगळैक् कोऩ्ग ळाक्किक्  
         कोऩ्गळैक् कुडिग ळाक्कि  
 मडमैयै मदियाय् माऱ्‌ऱि  
         मदिक्कुमोर् पुदुमै कूट्टित्  
 तिडमुऱच् चॆय्द कान्दि  
         तिरुक्कदै मऱक्क लामो?  
  
 मेऴियैच् चॆङ्गो लाक्किच्  
         चॆङ्गोलै मेऴि याक्कि  
 एऴैयिऩ् तुयरम् नीक्कित्  
         तुयरत्तै एऴै याक्किक्  
 कोऴैयै वीर ऩाक्कि  
         वीरत्तिऩ् कॊलैगळ् नीक्कुम्  
 वाऴिय कान्दि नामम्  
         वैयगम् उळव रैक्कुम्।  
  
 तूय्मैयिऩ् तुणिवुण् डाक्कित्  
         तुणिविऩैत् तूय्मै याक्कि  
 वाय्मैयिऩ् वऱुमै पोक्कि  
         वऱुमैयुम् वाय्मै काक्कत्  
 तीमैयैत् तीमै याले  
         तीर्त्तिड मुडिया तॆऩ्ऱु  
 ताय्मैये सॆय्द कान्दि  
         तवंसॆय्द तवमाम् अऩ्ऱो?  
  
 उळ्ळत्तैक् कोयि लाक्कि  
         उण्मैयैत् तॆय्व माक्किक्  
 कळ्ळत्तैक् कडिन्दु नीक्किक्  
         करुणैयिऩ् काट्चि कण्डाऩ्  
 ऎळ्ळॊत्त आसै यिऩ्ऱि  
         'ऎऩ्गडऩ् पणिये' ऎऩ्ऱ  
 तॆळ्ळुऱ्‌ऱ तियागि कान्दि  
         कण्गण्ड तॆय्व मऩ्ऱो?  
  
 अऩ्बिऩैत् तगऴि याक्कि  
         अऱिविऩै नॆय्याय् वार्त्तु  
 वऩ्बुलक् काम मादि  
         वर्क्कत्तैत् तिरियाय् वैत्तुच्  
 चॆम्बॊरुळ् काणुम् तूय्मैच्  
         चॆऴुङ्गणल् पऱ्‌ऱच् चॆय्दे  
 इऩ्बरुळ् करुणै जोदि  
         एन्दिडुम् कान्दि नामम्।  
  
 वञ्जमुम् पगैयुम् पोरुम्  
         वैयगम् मुऴुदुम् ओङ्गिप्  
 पञ्जमुम् पसियुम् नोयुम्  
         पडुत्तिडुम् कॊडुमै नीङ्गत्  
 तञ्जमॊऩ् ऱुण्डो कान्दि  
         तन्दुळ वऴियै विट्टाल्?  
 अञ्जलि सॆय्वोम् कान्दि  
        अण्णलिऩ् अरुळैप् पोऱ्‌ऱि।  
  
 कान्दियै मऱन्दु विट्टाल्  
         कदिऩमक् किल्लै कण्डीर्  
 सान्दियै इऴप्पोम् मक्कळ्  
         समरस वाऴ्वु कुऩ्ऱुम् ;  
 सेर्न्दिडुम् तीमै यावुम् ;  
         तिरुम्बवुम् अडिमै वाऴ्वु  
 नेर्न्दिडल् आगुम् उण्मै  
         नित्तमुम् निऩैक्क वेण्डुम्।  
  
 ४५। अऱ्‌पुदऩ् कान्दि  
  
 जयजय कान्दियिऩ् तिरुप्पुगऴ् पाडि,  
         तॆय्वम् तॊऴुवोम् अऩैवरुम् कूडि।  
 पयऩुऱ कान्दियिऩ् पुदुऩॆऱि पयिऩ्ऱु  
         पारद नाट्टिऩर् पलम्बॆऱ वेण्डुम्।        ।(जय)  
  
 कान्दियिऩ् वाऴ्वे कडवुळैक् काट्टुम्  
         कल्विगळ् तेडिडुम् करुणैयै ऊट्टुम्  
 सान्दियैप् पुगट्टिडुम् सात्तिरम् अदुवे  
         सत्तिय नॆऱिदरुम् सूत्तिरम् अदुवे।           ॥ (जय)  
  
 इन्दिय मक्कळिऩ् सुदन्दिरक् कीदम्  
         ऎम्माऩ् कान्दियिऩ् इणैयऱु पोदम्  
 सिन्दऩै सॆय्वार् वन्दऩै पुरियुम्  
         तॆय्विग मन्दिरम् अदुवॆऩत् तॆरियुम्।         ॥(जय)  
  
 इल्लऱम् तुऱवऱम् इरण्डिलुम् सिऱन्दे  
         इन्दिय विडुदलैक् करुन्दवम् पुरिन्दु  
 सॊल्लऱम् मुऴुवदुम् सुदन्दिर तेवि  
         तूमलर्प् पदङ्गळिल् तॊऴुदऩऩ् तूवि।        ॥ (जय)  
  
 नाल्वगै योगमुम् नडत्तिय ञाऩि  
         नाट्टिऩ् पॆरुमैयैक् कात्तऩल् माऩि  
 तोल्वियुम् वॆऱ्‌ऱियुम् तॊडमुडि यादु  
         तुलैबोल् समरस निलबिरि याद         ॥  (जय)  
  
 अरसियल् सूदुगळ् अऩैत्तैयुम् अगऱ्‌ऱि  
         अऩ्बिऩ् वऴिवरुम् आऱ्‌ऱलैप् पुगुत्ति  
 उरैसॆयल् अरिदॆऩुम् उऱुदियैक् कॊडुत्ताऩ्  
         उलगिऩिल् पुदिदॆऩुम् अऱप्पोर् तॊडुत्ताऩ्।        । (जय)  
  
 मण्डलम् मुऴुवदुम् सण्डैगळ् मलिय  
         मान्दर्गळ् पॆरुन्दुयर् सेर्न्दुळम् नलिय  
 कण्डुळ पिऩ्ऩरुम् कान्दियै निऩैयार्  
         कल्लैयुम् मण्णैयुम् कट्टैयुम् अऩैयार्।        ॥ (जय)  
  
 युत्तक् कॊडुमैगळ् उलगिऩिल् ऒऴिय  
         उदित्तऩम् कान्दियिऩ् उयर्न्दऩल् वऴियै  
 इत्तरै यॆङ्गणुम् परप्पिडुम् कडमै  
         इन्दिय मक्कळिऩ् परम्बरै उडैमै।  
  
 कान्दियिऩ् अरुन्दवम् पलित्तिडुम् कालम्  
         कण्मुऩ् इरुप्पदै अऱिन्दिलम् पोलुम्  
 ओय्न्दिडुम् सण्डैबिऩ् ऒव्वॊरु नाडुम्  
         ऒप्परुम् कान्दियिऩ् उरैगळैत् तेडुम्।  
  
 इमयमुम् कुमरियुम् इरुक्किऱ वरैक्कुम्  
         इप्पॆरुम् उलगिऩिल् अवऩ्बॆयर् सिऱक्कुम्!  
 समयमुम् निऱङ्गळुम् सममॆऩक् करुदुम्  
         सगलरुम् कान्दियै वणङ्गुवर् पॆरिदुम्!  
  
 मऩ्ऩरुम् वीररुम् मन्दिरि मार्गळ्  
         मण्णॊडु मण्णाय् मऱैन्दिडु वार्गळ्  
 उऩ्ऩरुम् कान्दियिऩ् पॆरुम्बॆयर् ऒऩ्ऱे  
         उलगिऩिल् निरन्दरम् ऒळिदरुम् अऩ्ऱो?  
  
 इऩ्ऩॊरु तम्बदि इवर्गळैप् पोल  
         ऎङ्गुळर् ऎऩमऩम् कळित्तिडुम् सीलम्  
 अऩ्ऩैगस् तूरियिऩ् अरुम्बुगऴ् सूऴुम्  
         अऱ्‌पुदऩ् कान्दियिऩ् पॆरुम्बॆयर् वाऴुम्।  
  
  ४६। सत्तियमूर्त्ति नम् कान्दि  
  
 सान्दिये उरुवाय् वन्द  
         सत्तिय मूर्त्ति याऩ  
 कान्दिये उम्मैक् काणक्  
         कणक्किला जऩङ्ग ळॆङ्गुम्  
 कान्दमॊऩ् ऱणुग ओडुम्  
         ऊसिगळ् काट्चि पोलप्  
 पोन्ददुम् तरिस ऩत्ताल्  
         पॊऱुमैयैक् कऱ्‌क वेण्डि।  
  
 मूवुल कॊरुङ्गे याण्डु  
         मुडिविलाच् चॆल्व मॆय्दि  
 एवलिल् ममदै कॊण्ड  
         इरणियऩ् उय्यु माऱु  
 ताविय तूणि लऩ्ऱु  
         तऩियुरुत् ताङ्गि वन्द  
 सेवगऩ् मॆच्चु किऩ्ऱ  
         सिऱुवऩे यऩ्ऩ सीला।  
  
 पगैयिऩाल् कॊऩ्ऱु वॆऩ्ऱु  
         पयम्बड वाऴ्न्दु वन्द  
 वगैयिलाच् चादि योरै  
         वऴिबडच् चॆय्य वेण्डि  
 मिगमिगत् तुऩ्ब मुऱ्‌ऱुम्  
         मॆऩ्मैयाल् वॆऩ्ऱु कॊण्ड  
 मगम्मदु नबिये ऎऩ्ऱु  
         मदियुळार् सॊल्वा रुऩ्ऩै।  
  
 अऩ्बॊरु वडिवाय् वन्दाय्  
         अऱ्‌पुदच् चॆयल्गळ् काट्टित्  
 तुऩ्बमे सूऴ्न्द तॆय्वत्  
         तुरोगिगळ् सॆय्गै याले  
 वऩ्बॆरुम् सिलुवै तऩ्ऩिल्  
         वैत्तवर् अऱैन्द पोदुम्  
 इऩ्बमे नुगर्न्द तेवऩ्  
         एसुवे ऎऩ्बा रुऩ्ऩै।  
  
 कऩविऩिऱ्‌ पिणिमूप् पोडु  
         साविऩैक् कण्ड पिऩ्ऩर्  
 इऩियिदऩ् रगसि यत्तै  
         इऩ्ऩदॆऩ् ऱऱिवो मॆऩ्ऱु  
 कऩदऩ राज पोगक्  
         कट्टॆलाम् विट्टॊ ऴित्त  
 पुऩिदऩप् पौत्त ऩॆऩ्ऱु  
         पोऱ्‌ऱुवा रुऩ्ऩै यारुम्।  
  
 अडिदडि वाऴ्क्कै कॊण्डुम्  
         अऩ्बिऩै मऱन्दु नाळुम्  
 कॊडियदाम् पणप्पे याले  
         कुवलयम् अयर्न्दु नॊन्दु  
 मुडिविदऱ्‌ कॆङ्गे यॆऩ्ऱु  
         मुरण्बडु किऩ्ऱ कालै  
विडिवदु पॊऴुदु पोल  
         वीसिय तुऩ्ऱऩ् कान्दि।  
  
 कुण्डुबी रङ्गि यालुम्  
         कोडियऩ् तिरङ्ग ळालुम्  
 मण्डिय सॆल्वत् तालुम्  
         मयक्किडुम् पॊरुळ्ग ळालुम्  
 सण्डैगळ् जयत्ति ऩालुम्  
         सलिप्पिऩ्ऱिच् चुगमॆङ् गॆऩ्ऱु  
 मण्डल मिरुण्ड पोदु  
         मदियॆऩत् तोऩ्ऱि ऩाय्ऩी।  
  
 सान्दमॊऩ् ऱिल्लै यॆऩ्ऱाल्  
         सौक्किय मिल्लै यॆऩ्ऱे  
 आय्न्दवर् सॊऩ्ऩ तॆल्लाम्  
         अगन्दैयाल् मऱन्दु विट्टु  
 मान्दिऩर् कळ्ळे यॆऩ्ऩ  
         मयक्कमुऱ्‌ ऱिरुन्द कालै  
 कान्दियॆऩ ऱॊरुवऩ् तोऩ्ऱिक्  
         कात्तवऩ् उलगै ऎऩ्ब।  
  
 सत्तियऩ् ऎऩ्बा रुऩ्ऩैच्  
         चान्दमे यॆऩ्ऱु सॊल्वार्  
 पित्तऩे यावाऩ् ऎऩ्बार्  
         पेडियॆऩ् ऱॊरुसार् सॊल्लुम्  
 सुत्तऩे ऎऩ्बा रिल्लै  
         तुरोगियॆऩ् पारु मुण्डु  
 इत्तऩै पॆयरुम् ताङ्गुम्  
         इदुवऩ्ऱो पॆरियार् सॆय्गै?  
  
 नम्मैयुम् पुऩिद राक्कि  
         नम्मैयाण् डडिमै सॆय्दार्  
 तम्मैयुम् पुऩिद राक्कित्  
         तरणियिल् तरुम नीदि  
 मुम्मैयुम् उयिर्क्कच् चान्द  
         मूलमऩ् तिरत्तैक् काट्टुम्  
 सॆम्मैसेर् राट्टि ऩत्तिऩ्  
         तिगिरियैच् चुऴऱ्‌ऱि विट्टाय्।  
  
 उऩैविडप् पॆरियार् इन्द  
         उलगिऩिल् इल्लै यॆऩ्ऱु  
 निऩैविऩिऱ्‌ पॆरिया रुऩ्ऩै  
         निरन्दरम् पोऱ्‌ऱु किऩ्ऱार्  
 इऩियवुऩ् पॆरुमै यॆल्लाम्  
         इन्दिय मादा पॆऱ्‌ऱाळ्  
 अऩैयवळ् पॆऱ्‌ऱ कीर्त्ति  
         अडियमुम् पॆऱ्‌ऱ तऩ्ऱो?  
  
 आण्डवऩ् आणै ताङ्गि  
         अऩ्बिऩै नाट्ट वॆऩ्ऱु  
 पूण्डौऩ् कॊळ्गै यॆङ्गुम्  
         पूमिवे रूऩ्ऱु मट्टुम्  
 नीण्डौऩ् वऴिसि ऱक्क  
         निमलऩाम् कडवुळ् माट्टु  
 वेण्डुवोम् ऎऩ्ऱु सॊल्लल्  
         वॆऱ्‌ऱुरै यागु मऩ्ऱे।  
  
   ४७। पुगऴवॊण्णाक् करुणै जोदि  
  
 मदबेद माच्चरियम् मऱैय वेण्डुम् ;  
         मनिदरॆलाम् ऒरुगुलमाय् वाऴ वेण्डुम् ;  
 विदंवेऱु निऱंवेऱु विऩैगळ् वेऱाम्  
         विगऱ्‌पमॆलाम् ऒरुगडवुळ् विळैयाट् टॆऩ्ऱ  
 निदमाऩ मॆय्यऱिविऩ् निलैय मागि  
         निऱैवाऩ पॆरुङ्गरुणै जोदि काट्टुम्  
 पदियागुम् मोगऩदास् करंसन्द् कान्दि  
         तिरुनामम् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱुम् पारिल् वाऴ्ग!  
  
 आयुदङ्गळ् मिगच्चिऱन्द हिट्लर् ऎङ्गे?  
         अवऩ्दुणैवऩ् मुसलोऩि अगन्दै ऎङ्गे?  
 मायमिगुम् पोर्बुरिन्द टोजो ऎङ्गे?  
         माऩिलत्तैच् चीर्गुलैत्तु मऱैन्दार् अऩ्ऱो?  
 पेय्बुगुन्द पिणक्काडाय् उलगैक् कण्डुम्  
         पिऩ्ऩुमन्दप् पोर्वॆऱियैप् पेस लामो?  
 तायऱिन्द अऩ्बिऩैये उरुवाय्त् ताङ्गुम्  
         तवसिऎङ्गळ् कान्दिसॊलुम् सान्दि कॊळ्वोम्।  
  
 इऩ्बदुऩ्बम् ऎव्वुयिर्क्कुम् ऒऩ्ऱे ऎऩ्ऱे  
         ई, ऎऱुम्बु, पुऴुक्कळुक्कुम् इरक्कम् काट्टि  
 अऩ्बुवऴि वाऴ्न्दवर्गळ् तमिऴर् नामे  
         अरुळ्मिगुन्द ऒरुऩाडु तमिऴ्ऩा टागुम्।  
 मुऩ्बिरुन्द तमिऴऱिञर् सेर्त्तु वैत्त  
         मूदऱिवे मोगऩदास् करंसन्द् कान्दि  
 नम्बऩिवऩ् सरित्तिरमे उलगैक् काक्क  
         नामॆल्लाम् कडवुळिडम् नयन्दु केट्पोम्।  
  
 कॊल्लामै पॊय्यामै इरण्डुम् सेर्न्द  
         कूट्टुऱवे मॆय्ञ्ञाऩक् कुणमाम् ऎऩ्ऱ  
 नल्लाण्मै अऱंवळर्त्त तमिऴ्ऩाडॊऩ्ऱे  
         नाऩिलत्तिल् अमैदिमिक्क नाडाम् ऎऩ्ऱुम्  
 वल्लाण्मै नमक्कुवर वाऴ्न्दु सॆऩ्ऱ  
         वळ्ळुवऩे मऱुबडियुम् वन्दाऩ् ऎऩ्ऩच्  
 चॊल्लाण्मैप् पुगऴ्वॊण्णाक् करुणै जोदि  
         सुत्तऩॆङ्गळ् कान्दिमगाऩ् नामम् वाऴ्ग!  
  
 अणुगुण्डु वित्तैगळुम् अणुग वॊण्णा  
         अप्पालुक् कप्पालाम् अऱिवाय् निऱ्‌कुम्  
 इणैयऱ्‌ऱ पॆरुङ्गरुणै ऎल्लाम् वल्ल  
         इऱैवऩैये मूच्चाग इऴुत्तुप् पेसित्  
 तुणैगॊण्डु अवऩरुळैत् तॊडर्न्द कान्दित्  
         तूयवऩे इन्दियत्ताय् जोदि यागुम्   
 अणैगण्डु मदवॆऱियै अडक्कित् तेक्क  
         अवऩ्वऴिये मक्कळुक्कु अमैदल् वेण्डुम्।  
  
 सान्दवऴि उलगमॆलाम् पोऱ्‌ऱ वेण्डुम् ;  
         सत्तियत्तै अरियणैयिल् एऱ्‌ऱ वेण्डुम् ;  
 मान्दरुक्कुळ् पोर्वॆऱिगळ् मऱैय वेण्डुम् ;  
         मक्कळिडम् अऩ्बऱङ्गळ् निऱैय वेण्डुम् ;  
 सोर्न्दुऴलुम् एऴैयॆलाम् सुगिक्क वेण्डुम् ;  
         सुत्तर्गळे अरसाट्चि वगिक्क वेण्डुम् ;  
 कान्दिमगाऩ् तिरुनामम् वाऴ वेण्डुम् ;  
         कडवुळॆऩ्ऱ पॆरुङ्गरुणै काक्क वेण्डुम्।  
  
  ४८। सत्तिय सीलऩ्  
  
 तुऱन्दवर् मिगुन्द नाट्टैत्  
         तुऱन्दिडुम् तुऩ्ब मॆल्लाम्  
 तुऱन्दवर् कुऱैन्द नाट्टैत्  
         तॊडर्न्दिडुम् तुऩ्ब मॆल्लाम्  
 अऱिन्दवर् मॊऴिग ळालुम्  
         अऩुबव अऱिवि ऩालुम्  
 अऱिन्दऩम् अदऩै यिन्दत्  
         तेसमुम् मऱन्द तन्दो!  
  
 वाऩ्मुऱै मऴैबॆय् यादु  
         माऩिलम् वळमै कुऩ्ऱुम्  
 कोऩ्मुऱै कोणुम् मऱ्‌ऱुम्  
         कुडिवळम् कुऱैन्दु वाडुम्  
 साण्वयि ऱदऱ्‌कुक् कूडच्  
         चरिवरक् किडैक्का तूणुम्  
 ताऩॆऩुम् अगन्दै नीत्त  
         तवसिगळ् कुऱैन्द नाट्टिल्।  
  
 अऩ्ऩअत् तुऱवु पूण्डोर्  
         अरिदॆऩप् पोऩ तालो  
 सॊऩ्ऩवर् तुऱवि यॆऩ्ऱोर्  
         तूय्मैयिऱ्‌ कुऱैन्द तालो  
 मुऩ्ऩैय वळङ्गळ् कुऩ्ऱि  
         मुदुमऱैप् पॆरुमै विट्टुक्  
 कुऩ्ऱिय वाऴ्क्कै वन्दु  
         कुऱैन्ददिप् परद नाडु।  
  
 अक्कुऱै नीङ्ग वॆऩ्ऱे  
         आण्डवऩ् अऩुप्प वन्दोऩ्  
 इक्कणम् इन्द नाट्टिऩ्  
         इरुळ्मिगुम् अडिमै नीङ्ग  
 मुक्कुणम् अवऱ्‌ऱुळ् पोऱ्‌ऱुम्  
         मुदऱ्‌कुणम् वऴिये काट्टुम्  
 सत्कुरु वाऩ कान्दि  
         सत्तिय सीलऩ् ताऩे।  
  
 ताङ्गण्ड इऩ्बम् इन्दत्  
         तरणियोर् पॆऱुमा ऱॆण्णि  
 आङ्गॆऩ्ऱुम् ईङ्गॆऩ् ऱोडि  
         अऱप्पऱै अडिक्कुम् कान्दि  
 तीङ्गॆऩ उलगम् सॊल्लुम्  
         सॆय्गैयोर् सिऱिदु मिल्लार्  
 नाङ्गॊण्ड पॆरुमै ऎङ्गुम्  
         नल्लवर् यारुङ् गॊळ्वार्।  
  
 मनिदर्गळ् कडवु ळागार्  
         कडवुळर् मऩिद रावार्  
 पुऩिदमुम् पॊऱुमै यावुम्  
         पॊय्यिला वाऴ्वुम् पऱ्‌ऱिक्  
 कऩदैयुम् करुणै पॊङ्गुम्  
         कान्दिबोल् वारै विट्टु  
 इऩियॊरु कडवु ळॆऩ्बार्  
         ऎङ्गुळार्? ऎङ्गु ळारे?  
  
 कडवुळे पॊय्यॆऩ् ऱालुम्  
         कण्डव रिलैयॆऩ् ऱालुम्  
 उडऩुल कुयिरॊऩ् ऱिऱ्‌कुम्  
         ऒरुसिऱु तीङ्गु मॆण्णार्  
 कडऩऱि सान्दक् कुऩ्ऱाम्  
         कान्दिबोल् वारै यऩ्ऱि  
 उडलुयिर् उळ्ळार् तम्मिल्  
         उवप्पदु  यारै? यारै?  
  
 नम्बिऩ पेरुक् केऩुम्  
         नम्बुद लऱ्‌ऱोर्क् केऩुम्  
 अम्बुवि एऴैक् काग  
         अरुन्दुयर् अऩैत्तुम् ताङ्गि  
 वॆम्बिय सॆय्दा रुक्कुम्  
         वॆरुवुळ ऎण्णाऩ् सॊल्लाऩ्  
 इम्बरिऩ् कान्दि वाऴ्वै  
         इलैयॆऩ मऱुक्कप् पोमो?  
  
 ईरमुम् इरक्कम् मट्टुम्  
         इरुप्पवर् यारुम् ऎङ्गुम्  
 ओरमुम् पॊय्युम् नीक्कि  
         उयर्गुणम् यावुम् कात्तु  
 यारॊरु सिऱियर्क् केऩुम्  
         यादॊरु तीङ्गुम् ऒप्पाऩ्  
 सीरियऩ् कान्दि वाऴ्वैच्  
         चिऱप्पिया तिरुप्प तॆङ्गऩ्?  
  
 ऒऩ्ऱिऩै ऒऩ्ऱु माय्त्ते  
         ऒरुवरै ऒरुवर् वाट्टित्  
 तिऩ्ऱुडल् सुगिक्कु मिन्दत्  
         तीमैसूऴ् उलगऩ् तऩ्ऩिल्  
 तऩ्ऱुणैच् चुगङ्गळ् विट्टुत्  
         तळर्न्दवर्क् कुडलै यीन्दु  
 निऩ्ऱिडुम् कान्दि वाऴ्वै  
         मऱप्पदो, निऩैप्प तोदाऩ्?  
  
 तऩ्ऩुयिर् पोव तेऩुम्  
         पिऱर्दुयर् सगिक्क माट्टाऩ्  
 पॊऩ्ऩुयिर् पॊदुमैक् कीन्दुप्  
         पॊऱुप्पदे माऩम्। अह्दे  
 इऩ्ऩुयिर् मऩिद वाऴ्विऩ्  
         रगसिय मागु मॆऩ्ऱे  
 उऩ्ऩिय कान्दि वाऴ्क्कै  
         ताऴ्न्ददो उयर्न्द तोदाऩ्?  
  
 "वाऴ्न्दवर् वाऴ्न्द वाऴ्विऩ्  
         वऴियिऴि वऴक्कत् ताले  
 'ताऴ्न्दवर्' ऎऩ्बार् तम्मैप्  
         पिरिगिलेऩ्, पिरित्तु वैत्ताल्  
 वीऴ्न्दुयिर् विडुवेऩ्" ऎऩ्ऱ  
         कान्दियिऩ् विरद वार्त्तै  
 पोऴ्न्दुळङ् गलङ्गि टादार्  
         पूमियिल् उण्डो मक्कळ्?  
  
 'सत्तियम्' 'सान्दम्' ऎऩ्ऩच्  
         चलिप्पुऱक् केट्ट वॆल्लाम्  
 पॊत्तिय उडैऒऩ् ऱोडु  
         पुऱत्तॊरु अऴगु मिऩ्ऱि  
 नित्तमुम् तऩ्बाऱ्‌ कुऱ्‌ऱम्  
         नॆरुप्पॆऩक् काय्न्दु नीक्किच्  
 चुत्तमाम् कान्दि यागत्  
         तोऩ्ऱिडक् कण्डोम् इऩ्ऱु।  
  
 'सान्दम्' ऎऩ् ऱदुदाऩ् इऩ्ऱु  
         सबर्मदिच् चालै नीङ्गि  
 एन्दिय कॊळ्गैक् काग  
         ऎरवाडा सिऱैयिल् तङ्गिप्  
 पान्दवर् ताऴ्न्द वर्क्काय्प्  
         पट्टिऩि यिरुप्पे ऩॆऩ्ऱे  
 आय्न्दवर् अऱिविल् ऎऩ्ऱुम्  
         कान्दियाय् अरसु कॊळ्ळुम्।  
  
 सत्तियम् वॆल्लु मॆऩ्ऱाल्  
         तवमदु पलिक्कु माऩाल्  
 उत्तमऩ् कडवु ळॆऩ्ऱ  
         ऒरुबॊरुळ् उण्मै याऩाल्  
 इत्तुऱै ऎङ्गळ् कान्दि  
         इडरुऱा वण्णङ् गात्तु  
 वैत्तिड वेण्डुम् इन्द  
         वैयगम् वाऴ्त्तुम् ऎऩ्ऱुम्।  
  
    ४९। तवमे तवम्  
  
 कदैगळिऱ्‌ केट्ट तुण्डु  
         कडवुळिऩ् करुणै तऩ्ऩैक्  
 कविदैयिऱ्‌ पडित्त तुण्डु  
         करुणैयिऩ् पॆरुमै तऩ्ऩै  
 वदैबॆऱ उडलै वाट्टि  
         वरुम्बल तुऩ्बम् ताङ्गि  
 वैयगम् तुयरम् तीर  
         वैप्पदु तवन्दाऩ् ऎऩ्ऱुम्  
 विदंविदम् पाडि ऩालुम्  
         विळङ्गिऩ तिल्लै मुऩ्ऩे;  
 वित्तैयिऩ् वित्तै पोल  
         विन्दैयिऩ् विन्दै काट्टिच्  
 चिदैवुऱ वॆऱिगळ् मिञ्जि  
         सीर्गुलैऩ् तिरुण्ड  नाट्टिल्  
 सिन्दऩै जोदि कान्दि  
         तवत्तिऩाल् तॆरियक् कण्डोम्।  
  
 कल्लैयुम् कऩियच् चॆय्दु  
         नॆरुप्पैयुम् तणित्तुप् पॊल्लाक्  
 कयवर्दम् मऩत्तैक् कूड  
         नयमुऱच् चॆय्दु काट्टुम्  
 ऎल्लैयिल् लाद नऩ्मै  
         तवत्तिऩाल् इयलुम् ऎऩ्ऱे  
 एट्टिऩिऱ्‌ पडित्त पोदुम्  
         एळऩम् सॆय्दोम् अऩ्ऱो?  
 सॊल्लरुम् ञाऩ वाऴ्विऩ्  
         सुडरॆऩुम् कान्दि ऎम्माऩ्  
 सूऱैयुम् कॊलैयु माग  
         मदवॆऱि सूऴक् कण्डु  
 तिल्लियिल् तवमेऱ्‌ कॊण्डु  
         तिरुत्तिय तिऱत्तैक् कण्डाल्  
 तॆय्वमे नम्मुऩ् वन्दु  
         तॆरिसऩम् कॊडुत्त तऩ्ऱो!  
  
 सॆन्दमिऴ् अऱिविल् ऎङ्गुम्  
         सॆऱिन्दुळ पोद मागिच्  
 चिऱन्दऩम् कलैग ळॆल्लाम्  
         तिऩन्दिऩम् तॆरियक् काट्टुम्  
 इन्दियर् पोऱ्‌ऱि वन्द  
         इप्पॆरुम् ञाऩ वाऴ्वै  
 इऴन्दऩम् अऴिवे सॆय्युम्  
         ऎन्दिर मोगम् मिञ्जि  
 नॊन्दुऩॊऩ् तऱिञर् वाडुम्  
         उलगुडै नोय्गळ् तीर  
 नोऩ्बिरुऩ् तऱङ्गळ् ऊट्टुम्  
         कान्दियिऩ् नोक्कम् ऒऩ्ऱे  
 वॆन्दुयर् पोक्कुम् जादि  
         वॆऱिगळै विलक्कच् चॆय्युम्  
 वेऱॆदु नम्मैच् चॆय्द  
         विमलऩैक् काट्टुम् मार्क्कम्?  
  
 वाय्मैयुम् अऩ्बुम् सेर्न्द  
         वडिवमे कडवुळ् ऎऩ्ऱु  
 वाय्प्पऱै साऱ्‌ऱु किऩ्ऱोम्  
         वादित्तु ऎऴुदु किऩ्ऱोम्  
 तीमैये सॆय्द पेर्क्कुम्  
         नऩ्मैये सॆय्वोम् ऎऩ्ऱु  
 तिऩन्दिऩम् मदत्तिऩ् पेराल्  
         जॆबमणि उरुट्टु किऩ्ऱोम्  
 नामॊरु सगिप्पुक् काट्ट  
         नेर्न्दिडुम् नाळिल् मट्टुम्  
 नल्लदैत् तीय तॆऩ्बोम्  
         तीयदै नल्ल तॆऩ्बोम्  
 वाय्मैयिऩ् वैप्पाम् कान्दि  
         वळ्ळलार् वऴिये पोऱ्‌ऱि  
 वैयग मान्द रॆल्लाम्  
         नलमुऱ वाऴ वेण्डुम्।  
  
 तरणियोर् पाब मॆल्लाम्  
         तऩ्बिऴै ऎऩमेऱ्‌ कॊण्डु  
 तऩियॊरु मऩिद ऩागत्  
         तवमिरुऩ् तुलगम् एङ्ग  
 मरणमॆऩ् पदुवुम् कूड  
         मरुण्डयल् पुरण्डु पोग  
 माऩिलत् तऱिञ रॆल्लाम्  
         वियन्दुडऩ् मगिऴ्न्दु वाऴ्त्त  
 पुरणियुम् पॊय्गळ् कूट्टम्  
         पुगलिडम् तेडि योडप्  
 पुण्णिय ऎण्णम् नम्मैप्  
         पिरिन्दवै पुगुन्दु कॊळ्ळक्  
 करुणैयिऩ् पॆरुमै तऩ्ऩैक्  
         कैक्कऩि ऎऩ्ऩक् काट्टुम्  
 कान्दियिऩ् पॆरुमै तऩ्ऩाल्  
         कडवुळिऩ् पॆरुमै कण्डोम्!  
  
    ५०।  कान्दियिडिगळ् पॆरुमै  
  
 इन्दिय नाडु सुदन्दिर मॆय्दऩल्  
         तन्दिरम् तन्दवर् यार्?--सिऱु  
 कन्दै 'पक्की'रॆऩ्ऱु तन्दॊरु वऩ्सॊऩ्ऩ  
         कान्दि यॆऩ्ऩुम् पॆरियार्।  
  
 अञ्जिक् किडन्दऩम् नॆञ्जऩ् तुणिन्दिड  
         आण्मै ऎऴुप्पिऩ तार्?--ऒरु  
 वञ्ज मिलादवर् वाय्मैयिऩ् तूय्मैयिऩ्  
         वाऴ्क्कैयर् कान्दियवर्।  
  
 आयुदम् इऩ्ऱियुम् यारुम् वणङ्गिडुम्  
         अऩ्बैप् पॆरुक्किऩ तार्?--सऱ्‌ऱुम्  
 सायुदल् सॆय्दिडाच् चत्तिय मूर्त्तिऩम्  
         तवमुऩि कान्दियवर्।  
  
 नाट्टिऩुक् कायुयिर् केट्पिऩुम् तन्दिड  
         नाऩॆऩ्ऱु मुऩ्वरुवोर्--पलर्  
 पोट्टियिट् टेवर वीरम् पुगुत्तिऩर्  
         पुण्णियवर् कान्दियवर्।  
  
 अडिबट्टु माळवुम् सिऱैबट्टु वाऴवुम्  
         अच्च मगऱ्‌ऱिऩ तार्?--उण्मै  
 कुडिगॊण्डु कोबत्तैक् कुऱैवऱ नीक्किय  
         कुणमुयर् कान्दियवर्।  
  
 पेदैय रॆऩ्ऱुऩाम् पेसिय पॆण्गळुम्  
         वीदियिल् नम्मिलुमे--इङ्गु  
 नीदियिल् लामुऱै अरसै ऎदिर्त्तुडऩ्  
         निऩ्ऱिडक् कान्दिसॆय्दार्।  
  
 सिऩ्ऩञ् जिऱिय कुऴन्दैग ळुमिऩ्ऱु  
         जॆयजॆय वॆऩ्ऱुसॊल्लि--ऎङ्गुम्  
 कऩ्ऩॆञ् जुरुगिडत् तेसत्ति ऩैत्तॊऴक्  
         कान्दिजि सॆय्दुविट्टार्।  
  
 तीण्डप्प टादॆऩ्ऱु मनिदरैच् चॊल्वदु  
         तीमैयिल् तीमैयॆऩ्ऱे--अदैप्  
 पूण्डॊडुम् पोक्कऩाम् विरदम् पुऩैन्ददु  
         पुण्णियवर् कान्दियिऩाल्।  
  
 'तऩ्ऩै वदैप्पवर् तङ्गळुक् कुमऩ्बैत्  
         ताङ्गुव तेदवमाम्'--ऎऩ्ऱु  
 मुऩ्ऩैइऩ् नाट्टिऩिल् सॊऩ्ऩवर् सॊऱ्‌कळै  
         मुऱ्‌ऱुवित् तार्गान्दियार्।  
  
 'उडलिऩुम् उयिरिऩुम् उळ्ळिरुक् कुमॊऩ्(ऱु)  
         उयर्न्ददु काणुम्'ऎऩ्ऱे--इन्दक्  
 कडलुल कत्तिऩिल् कण्णुक्कु मुऩ्ऩागक्  
         काट्टिविट् टार्गान्दियार्।  
  
 कान्दि यॆऩुम्बॆयर् सान्दम् ऎऩुंसॊल्लिऩ्  
         काट्चियिऩ् साट्चियॆऩ्ऱे--इऩि  
 मान्दर्गळ् ऎङ्गुमे एन्दि अदऩ्वऴि  
         मङ्गळम् ऎय्दिडुवार्।  
  
     ५१। कान्दियरे, तॊऴुगिऩ्ऱोम्!  
  
 कान्दियॆऩुम् पेरॊळिये!  
         करुणैमॊऴि वाऩ्मुगिले!  
 सान्दिऩिऱै पात्तिरमे!  
         सऩ्मार्क्क सात्तिरमे!  
 मान्दरुक्कुळ् मामणिये!  
         माऩिलत्तिऩ् अऱ्‌पुदमे!  
 एन्दुबुगऴ् मोगऩमे!  
         ऎऩ्सॊल्लि अञ्जलिप्पोम्।  
  
 इदमुरैक्कुम् वाऩॊलिये!  
         इरुळ्गिऴिक्कुम् मिऩ्विळक्के!  
 पदमऱिन्द पेच्चाळा!  
         पयऩऱिन्द ऎऴुत्ताळा!  
 मदवॆऱिक्के पलिबुगुन्द  
         मायाप् पॆरुम्बुगऴे!  
 तुदिउरैक्कच् चॊल्लऱियोम्  
         तॊऴुगिऩ्ऱोम् तुणैबुरिवाय् ;  
  
 अऩ्बॆडुत्त तिरुवुरुवे!  
         अरुळमरुम् आसऩमे!  
 तुऩ्बमुऱ्‌ऱोर्  तुणैक्करमे!  
         तुयर्ऩीक्कुम् तूदुवऩे!  
इऩ्बमॆलाम् पिऱर्क्कुदवि  
         इऩ्ऩलॆलाम् ताङ्गिऩिऱ्‌कुम् ;  
 तॆऩ्बिरुक्कुम् तेसिगमे!  
         तिरुवडिक्के अञ्जलित्तोम्!  
  
 इल्लऱत्तिऩ् सिऱप्पिडमे!  
         तुऱवऱत्तिऩ् इरुप्पिडमे!  
 नल्लऱङ्गळ् याविऩुक्कुम्  
         नडुवाऩ नऩ्ऩॆऱिये!  
 तॊल्लऱत्तिऩ् पुदुप्पदिप्पे!  
         तोल्वियिलाच् चाल्बुडैयाय्!  
 सॊल्लुरैक्कप् पोदाद  
         सुसिगरमे! तॊऴुगिऩ्ऱोम्।  
  
 सादिमद पेदमिलाच्  
         चमदर्म सऩ्ऩिदिये!  
 नीदिऩॆऱि पिसगामल्  
         निऱुत्तळक्कुम् तुलाक्कोले!  
 वादुबुरि वम्बुगळिऩ्  
         वायडैक्कुम् वल्लमैये!  
 एदुबुगऴ् सॊल्लियुऩै  
         अञ्जलिप्पोम् ऎम्माऩे!  
  
 वलिमैक्कुम् सूरियऩे!  
         वऴिगाट्टुम् तारगैये!  
 कुलववरुम् सन्दिरऩे!  
         कुळिर्च्चिदरुम् मॆऩ्गाऱ्‌ऱे!  
 पुलमैदरुम् पॊऩ्मॊऴिये!  
         पुदुमैदरुम् नऩ्मरुन्दे!  
 तलमऱिन्द तऩित्तलैव!  
         ताळ्बणिन्दोम्! अञ्जलित्तोम्!  
  
 मदिगलङ्गा मन्दिरिये!  
         मासुबडात् तन्दिरिये!  
 सुदिगलङ्गा याऴिसैये!  
         सुवैगुऱैयाच् चॊल्लडुक्के!  
 निदिमयक्का मऩऩिऱैवे!  
         निलैगलङ्गा निम्मदिये!  
 कदिगलङ्गाच् चारदिये!  
         अञ्जलित्तोम् कात्तरुळ्वाय्।  
  
 तेडऱिय सॆल्वमे!  
         तॆविट्टाद तॆळ्ळमुदे!  
 एडऱिया ञाऩमे!  
         ऎऴुत्तऱिया वित्तगमे!  
 पाडऱिया उऴैप्पे!  
         पयऩ्गरुदात् तिरुप्पणिये!  
 ईडऱिया उत्तमऩे!  
         ऎऩ्सॊल्लि अञ्जलिप्पोम्!  
  
 मण्गण्ड मादवमे!  
         मऱैगण्ड सादगमे!  
 कण्गण्ड तॆय्वमे!  
         कलैगण्ड नल्लुणर्वे!  
 पण्गॊण्ड इऩ्सॊल्ले!  
         पणिगॊळ्ळुम् नऩ्ऩयमे!  
 ऎण्गॊळ्ळा मेदैये!  
         ऎऩ्सॊल्लि अञ्जलिप्पोम्!  
  
 कल्विदरुम् नल्लऱिवे!  
         कविदैदरुम् कऱ्‌पऩैये!  
 सॆल्वमॆऩुम् पॊरुळॆल्लाम्  
         सेर्न्दिरुक्कुम् पॊक्किषमे!  
 नल्विऩैक्कु नायगमे!  
         नडुऩिलैक्कुत् तायगमे!  
 सॊल्वदऱ्‌कु वेऱऱियोम्!  
         कान्दियरे! तॊऴुगिऩ्ऱोम्!  
  
 पगैमैबुगा अरण्मऩैये!  
         पडैदॊडुक्का राणुवमे!  
 पुगैयऱियाच् चुडर्विळक्के!  
         पुण्बडुत्तात् तवक्कऩले!  
 वगैयऱिया माऩिडर्क्कु  
         वरमळिक्कुम् नल्वाऴ्वे!  
 तॊगैयऱियाप् पॊऱ्‌कुवैये!  
         तॊऴुगिऩ्ऱोम् तुणैबुरिवाय्!  
  
 कॊलैमऱुत्त पोर्वीरा!  
         कुडिऒऴित्त पेराळा!  
 निलैइऴिन्द हरिजऩङ्गळ्  
         निमिर्न्दुलवुम् मुदुगॆलुम्बे!  
 कलैमऱन्द कुडिसैगळैक्  
         काक्कवन्द कैत्तॊऴिले!  
 अलैमऱन्द कुणक्कडले!  
         कान्दियरे! अञ्जलित्तोम्!  
  
 मरणमॆऩुम् पॆरुम्बयत्तै  
         माऱ्‌ऱिविट्ट मन्दिरमे!  
 तिरणमॆऩ मदित्तुयिरै  
         ईडुवैक्कुम् पॆरुम्दीरा!  
 तरुमणमदिल् वन्दुदवि  
         वॆऱ्‌ऱिदरुम् तैरियमे!  
 करणमॆलाम् उऩ्वसमाय्क्  
         कैगुवित्तोम् कात्तरुळ्वाय्!  
  
 एऴैगळिऩ् पॆरुन्दुणैये!  
         ऎळियवरिऩ् नल्लुणर्वे!  
 मेऴियरिऩ् मॆय्क्काप्पे!  
         मॆलिन्दवरिऩ् पुगलिडमे!  
 ऊऴियरिऩ् ऊऴियऩाय्  
         उलगैवॆऩ्ऱ ऒप्पुरवे!  
 वाऴियऩिऩ् तिरुनामम्  
         वैयमॆङ्गुम् वाऴ्वुदरुम्।  
  
 ५२। कान्दि वऴि वाऴ वेण्डुम्  
  
 कल्लालुम् सॆम्बालुम् कडवु ळाक्किक्  
         कऱ्‌पूरम् काट्टिविट्टाल् पोदुम् ऎऩ्ऱे  
 ऎल्लारुम् निऩैत्तुविडच् चॆय्दु नित्तम्  
         तॆय्वत्तै एमाऱ्‌ऱि वाऴ्न्दोम् ऎऩ्ऱु  
 सॊल्लालुम् सॆयलालुम् ऎण्णत् तालुम्  
         सुत्तमुळ्ळ पक्तिऩॆऱि सॊल्लित् तन्दु  
 कल्लाद ऎळियवर्क्कुम् कडवुळ् तऩ्मै  
         कण्णारक् काट्टुमॆङ्गळ् कान्दि वाऴ्क्कै।  
  
 ऎन्दिरङ्गळ् पॆरुगिमट्टुम् ऎऩ्ऩ नऩ्मै?  
         एराळच् चरक्कुगळैक् कुवित्तुम् ऎऩ्ऩ?  
 तन्दिरङ्गळ् मिगप्पयिऩ्ऱुम् तरुव तॆऩ्ऩ?  
         तरणियॆङ्गुम् पलगलैगळ् तऴैत्तुम् ऎऩ्ऩ?  
 सिन्दऩैयिल् करुणैमट्टुम् इल्लै याऩाल्  
         सीरऴियुम् उलगमॆऩ्ऱ सेदिक् कॆऩ्ऱे  
 वन्दुदित्तुत् तिरुवरुळै वाऴ्न्दु काट्टुम्  
         वळ्ळ लॆङ्गळ् कान्दिवऴि वाऴ वेण्डुम्।  
  
 मन्दिरिगळ् तन्दिरिगळ् मलिन्दाल् ऎऩ्ऩ?  
         मण्डलत्तै ऒरुगॊडिक्कीऴ् आण्डाल् ऎऩ्ऩ?  
 अन्दरत्तिल् तोऩ्ऱुगिऩ्ऱ अऩैत्तुम् वॆऩ्ऱे  
         अण्डमॆलाम् नमदाट्चि आऩाल् ऎऩ्ऩ?  
 ऎन्दऒरु उयिरिडत्तुम् करुणै काट्टुम्  
         इरक्कमॊऩ्ऱे इव्वुलगै वाऴ वैक्कुम्  
 अन्दऒरु अऱिविऩुक्के उडलम् कॊण्डोऩ्  
         ऐयऩॆङ्गळ् कान्दिनामम् वाऴ्ग! वाऴ्ग!  
  
 विञ्ञाऩच् चक्तिगळाल् वॆऩ्ऱाल् ऎऩ्ऩ?  
         विदंविदमाय्च् चुगप्पॊरुळ्गळ् विरिन्दा लॆऩ्ऩ?  
 इञ्ञालत् तुयिर्गळॆल्लाम् मगिऴ्न्दु वाऴ  
         इंसैयऱ्‌ऱ समुदायम् वेण्डु माऩाल्  
 पॊय्ञ्ञाऩ मदवॆऱिगळ् पोग वेण्डुम्  
         पॊऱुमैदरुम् करुणैऒऩ्ऱे पॊरुळाम् ऎऩ्ऱ  
 मॆय्ञ्ञाऩम् नमक्कुवर वाऴ्न्दु सॆऩ्ऱ  
         मेदैयॆङ्गळ् कान्दिमगाऩ् नामम् वाऴ्ग!   
  
 ऎण्णरिय तेसबक्तर् उयिरै ईन्दे  
         ऎत्तऩैयो तुऩ्बमॆल्लाम् सगित्त ताले  
 मण्णुलगिल् वेऱॆवरुम् अऱिया नल्ल  
         मार्क्कत्ताल् विडुदलैयै मलरच् चॆय्दोम्  
 पुण्णियऩल् अऱऩॆऱिसेर् अरसु नाट्टिप्  
         पुवियॆङ्गुम् सान्दवऴि पोदम् काट्ट  
 अण्णल् ऎङ्गळ् कान्दिमगाऩ् तिरुऩा मत्तै  
         अऩुदिऩमुम् पोऱ्‌ऱिसॆय्य अरुळ्वाय् तेवा!  
  
 ५३। कान्दि वाऴ्ग  
  
 कान्दि नामम् वाऴ्ग वॆऩ्ऱु  
         कैगु वित्तुक् कुम्बिडु  
 सान्द माग उलग मॆङ्गुम्  
         सण्डै यिऩ्ऱि इऩ्बुऱुम्।  
  
 अरुळि तॆऩ्ऱ पॊरुळ ऱिन्द  
         अन्द णर्क्कुळ् अन्दणऩ्  
 तॆरुळ टैन्द मऩिद वर्क्कम्  
         तीमै तीर वन्दवऩ्।  
  
 कॊलैम ऱुत्तुप् पॊय्द विर्त्तुक्  
         कॊडुमै नीङ्गप् पण्णिणाऩ्  
 तलैसि ऱन्द कान्दि सेवै  
         विलैम तिक्क ऒण्णुमो?  
  
 युत्त मॆऩ्ऱे उलग मुऱ्‌ऱुम्  
         मॆत्त नॊन्द इन्दऩाळ्  
 सत्त मिऩ्ऱि अऩ्बु सॆय्युम्  
         सान्द मार्क्कम् तन्दुळाऩ्।  
  
 ऎन्द नाडुम् विडुद लैक्का  
         ऎण्णिल् तुऩ्बम् ऎय्दिड  
 इन्द नाट्टिऩ् सॊन्द आट्चि  
         ऎळिदिल् कूडच् चॆय्दवऩ्।  
  
 तीमै सॆय्दु नऩ्मै सेरत्  
         तेव रालुम् ऒल्लुमो?  
 वाय्मै तऩ्ऩै वऱ्‌पु ऱुत्ति  
         वाऴ्न्दु काट्टुम् वल्लवऩ्।  
  
 ऎण्णि ऱन्द ञाऩ वाऩ्गळ्  
         इन्दप् पूमि कण्डदु  
 मण्णिल् ऎङ्गळ् कान्दि पोल  
         मऱ्‌ऱॊ रुत्तर् उण्डुगॊल्?  
  
 मान्दर् ऎङ्गुम् कलग मिऩ्ऱि  
         मरुवि वाऴक् कोरिऩाल्  
 कान्दि मार्क्कम् ऒऩ्ऱै यऩ्ऱिक्  
         कदिऩ मक्कु वेऱिलै।  
  
 इन्दि याविऩ् पॆरुमै मुऱ्‌ऱुम्  
         इन्दक् कान्दि मार्क्कमे  
 अन्द ञाऩ उरिमै तऩ्ऩै  
         अऴिवि लादु काक्कवे!  
  
 कट्टि निऩ्ऱु कान्दि सॆय्युम्  
         करुणै वाऴ्वै ऒट्टिये  
 किट्टि विट्ट सॊन्द आट्चि  
         कॆट्टुप् पोग विट्टिडोम्!  
  
   ५४। सञ्जलत्तै नीक्कुवाय्  
  
 अमर ऩागि ऎम्मैक् काक्कुम्  
         अण्णल् कान्दि ऐयऩे!  
 अञ्ज लित्तु निऱ्‌कुम् ऎङ्गळ्  
         सञ्ज लत्तै नीक्कुवाय्!  
 समऩि लाद सान्द ञाऩ  
         सत्ति यत्तिऩ् निलैयमे!  
 सरिस माऩ माग मऱ्‌ऱ  
         उयिरै ऎण्णुम् तलैवऩे!  
 नमदु नाडु उलगि ऩुक्कु  
         ञाऩ सेवै पण्णवे  
 नाऩि लत्तिल् इव्वि टत्तै  
         नाडि वन्द विण्णवा!  
 अमैदि मिक्क अऱिवि ऩोडुम्  
         अऩ्बु मिक्क आऱ्‌ऱलुम्  
 अरुळ वेणुम् अप्प ऩेउऩ्  
         अडिब णिन्दु पोऱ्‌ऱिऩोम्।  
  
 नीबि ऱन्द पोदु तेसम्  
         निलैगु लैन्दु निऩ्ऱदु  
 निन्दै मिक्क अडिमै वाऴ्विल्  
         नॊन्दु नॊन्दु वाडिऩोम्!  
 ताय्सि ऱन्द अऩ्बि ऩोडु  
         तुऩ्ब मुऱ्‌ऱुम् ताङ्गिऩाय्  
 तऩियि रुन्दु तवमि यऱ्‌ऱित्  
         तैरि यत्तै ऊट्टिऩाय्!  
 वाय्मै अऩ्बु वॆल्लु किऩ्ऱ  
         वऴिऩ टन्दु काट्टिऩाय्!  
 वैय मॆऩ्ऱुम् कण्डि लाद  
         वलिमै ऎम्मुळ् कूट्टिऩाय्!  
 पोय्म ऱैन्द ञाऩ वाऴ्वु  
         पुदुमै कॊळ्ळच् चॆय्दऩै!  
 पुण्णि यत्तिल् मुऩ्ऩि लाद  
         कण्णि यत्तैप् पॆय्दऩै!  
  
 तण्डु मिण्डु तलैयॆ टुत्तुत्  
         ताऱु माऱु मिञ्जवुम्,  
 तरुम नीदि तॆय्व पक्ति  
         तलैव णङ्गिक् कॆञ्जवुम्,  
 मण्ड लत्तिल् ऎन्द नाडुम्  
         अमैदि यिऩ्ऱि मरुळवुम्,  
 मक्कळ् यारुम् युत्त मॆऩ्ऱु  
         नडुऩ टुङ्गि वॆरुळवुम्,  
 कण्डु नॊन्दु अऱिञर् यारुम्  
         कवलै कॊण्डु एङ्गिऩार्  
 कान्दि तेव! नीऩ टन्द  
         करुणै मार्क्कम् ओङ्गवे  
 तॊण्डु सॆय्दिव् वुलगि लुळ्ळ  
         तुयरम् पोक्क ऎण्णिऩोम्  
 तुणैयि रुक्क वेण्डु मॆऩ्ऱे  
         अञ्जलित्तु निऱ्‌किऱोम्!  
  
५५। कान्दिये  वाऴ्ग! वाऴ्ग!  
  
 एट्टळ विरुन्द वेदम्  
         इदुवॆऩ ऎडुत्तुक् काट्टि  
 ऎऴुत्तळ विरुन्द कीदम्  
         सॆय्गैयिल् एन्दि निऩ्ऱु  
 वीट्टळ विरुन्द कादल्  
         विरुन्दॊडु विरियच् चॆय्दु  
 विरुन्दळ विरुन्द नेसम्  
         वियऩ्बॆरु नाट्टिऱ्‌ काक्कि  
 नाट्टळ विरुन्द अऩ्बै  
         नाऩिलम् मुऴुदुम् नीट्टि  
 नाऩिलत् तॆवर्क्कुम् अऩ्बे  
         नादऩैक् काण्ब तॆऩ्ऱु  
 काट्टिऩै! सॊल्ला लल्ल  
         ऒऴुक्कत्ताल् करुणै वाऴ्विऩ्  
 कान्दिये वीसुम् सान्दक्  
         कान्दिये वाऴ्ग! वाऴ्ग!  
  
 पक्तियॆऩ् ऱाडु किऩ्ऱोम्  
         पजऩैयाम् पाडु किऩ्ऱोम्  
 पागव तम्मॆऩ् ऱिङ्गुप्  
         पडिक्किऱोम् पलऩूल् नित्तम्  
 मुक्तियॆऩ् ऱोदु किऩ्ऱोम्  
         मोट्चमे पेच्चि लॆल्लाम्  
 मोऩमुम् ञाऩ मॆऩ्ऩ  
         मॊऴिगिऱोम् मुऱ्‌ऱुम् नाळुम्  
 सत्तिऩैप् पोग विट्टुच्  
         चक्कैयैप् पऱ्‌ऱि वाऴ्न्दोम्  
 सात्तिर सारऩ् तऩ्ऩैच्  
         चाल्बुडऩ् उणर्न्द तक्कोर्  
 कत्तुव तॆऩ्ऱुम् माऱा  
         ऒऴुक्कत्तिऩ् करुणै वाऴ्विऩ्  
 कान्दिये वीसुम् सान्दक्  
         कान्दिये वाऴ्ग! वाऴ्ग!  
  
 नॆऱ्‌ऱियिल् नीऱु नामम्  
         निऱैन्दिडप् पूसि यॆऩ्ऩ?  
 नियमुम् निष्टै यॆऩ्ऱु  
         नीण्डदाल् नेर्व तॆऩ्ऩ?  
 पऱ्‌ऱिय जॆबम् सॆय्मालैप्  
         पगलिर विरुन्दु मॆऩ्ऩ?  
 पार्त्तवर् मरुळुम् योग  
         आसऩम् पऴगि यॆऩ्ऩ?  
 सुऱ्‌ऱिय ऎवरुम् नम्माल्  
         तुऩ्बुऱात् तूय वाऴ्वुम्  
 तोऩ्ऱिय जीव रॆल्लाम्  
         तुणैयॆऩक् करुदु मऩ्बुम्  
 कऱ्‌ऱऩै वाऴ्विल् ऎऩ्ऱुम्  
         काट्टिऩै करुणै वाऴ्विऩ्  
 कान्दिये वीसुम् सान्दक्  
         कान्दिये वाऴ्ग! वाऴ्ग!  
  
 तिडमॊडुम् उदित्त ञाऩत्  
         तिरुवरु ळडैन्द पेरुम्,  
 तॆळिन्दवर् मॊऴिन्द वऱ्‌ऱैत्  
         तिळैन्ददिल् तॆरिन्द पेरुम्,  
 अडवियिल् इरुन्दु नाळुम्  
         अरुन्दवम् पुरिन्द पेरुम्,  
 अडैक्कलम् कुरुवै नाडि  
         अरुळ्वऴि अऱिन्द पेरुम्,  
 इडम्ऩिऱम् काल मॆऩ्ऩुम्  
         इवैगळिल् ऎदिल् वन्दारुम्,  
 इव्वुल कुदित्त पिऩ्ऩर्  
         इन्दऩा ळळवुम् यारुम्  
 कडवुळिऩ् इरुक्कै कण्डोर्  
         काट्टिय करुणै वाऴ्विऩ्  
 कान्दिये वीसुम् सान्दक्  
         कान्दिये वाऴ्ग! वाऴ्ग!  
  
 मुऩिवरर् कोडि कोडि  
         मुयऱ्‌सियाल् सिऱन्द नाट्टै  
 मूडवॆम् मदियि ऩाले  
         मुयक्किऩोम् अडिमै वाऴ्विल्  
 तऩिवरुम् तुयरिल्, नोयिल्  
         तरित्तिरत् ताले वाडित्  
 तळिर्न्दिडुम् एऴै मक्कळ्  
         तुयरत्तैत् ताङ्गि निऩ्ऱाय्  
 इऩिवरुम् अणित्ते यॆऩ्ऩ  
         ऎण्णवुम् मुडिया मेऩ्मै  
 इप्पॆरुम् उऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱुम्  
         सोम्बिऩोम् इगऴ्न्दु निऩ्ऱोम्  
 कऩिबॆरुम् तूय वाऴ्विऩ्  
         कण्णॆऩुम् करुणै वाऴ्विऩ्  
 कान्दिये वीसुम् सान्दक्  
         कान्दिये वाऴ्ग! वाऴ्ग!  
  
 ऎऩ्गडऩ् पणिगळ् सॆय्दु  
         किडप्पदे यॆऩ्ऱु मुऱ्‌ऱुम्  
 एऴैगट् काग वाऴ्न्दोर्  
         ऎण्णिला रिरुन्द नाट्टैत्  
 तुऩ्बुडै यडिमै वाऴ्विऩ्  
         तुयरिडै यऴुत्ति विट्टोम्  
 तूयवर् सॊल्लै यॆल्लाम्  
         तूऱ्‌ऱिऩोम् काऱ्‌ऱि लैयो!  
 वऩ्बॆरुम् मिडियाल् वाडुम्  
         वऱियवर्क् कुऴैत्ता लऩ्ऱि  
 वाऴ्विलै नमक्के यॆऩ्ऱु  
         वगुत्तऩै! उणर्न्दो मैया!  
 कऩ्मऩ मुडैयो रेऩुम्  
         कऩिन्दिडुम् करुणै वाऴ्विऩ्  
 कान्दिये वीसुम् सान्दक्  
         कान्दिये वाऴ्ग! वाऴ्ग!  
  
       ५६। पूऩा वॆडिगुण्डु  
  
 विन्दैयिल् विन्दै! कान्दियिऩ् मेलुम्  
         वॆडिगुण्डै यारो वीसिऩराम्!  
 हिन्दुम तत्तिल् वन्दवर् यारुम्  
         इप्पडि युंसॆय ऒप्पुवरो!  
 निन्दैयिल् निन्दै इदैविड वेऱुम्  
         इन्दिय नाट्टिऱ्‌कु वन्दिडुमो!  
 इन्दवि पत्तिल् कान्दियैक् कात्तदु  
         ऎन्दप् पॊरुळदैच् चिन्दै सॆय्वोम्।  
  
 सत्तियम् मॆय्ये, सान्दमुम् मॆय्ये  
         सादित् तुयर्न्दिट्ट सादुक्कळ्मॆय्  
 नित्तमुम् निऩ्ऱु नम्मै निऱुत्तु  
         नीदि सॆलुत्तिडुम् जोदियुम्मॆय्  
 पॊय्त्तिडुम् पॊय्ये पोऩदु ऐयम्  
         पुण्णियम् ऎऩ्बदुम् उण्मैअदै  
 उत्तमर् कान्दियिऩ् मॆय्त्तव वाऴ्विऩिल्  
         उण्डु वॆडित्तिट्ट कुण्डुसॊलुम्।  
  
 मडमैयि ऩाले सॆय्दऩर् ऎऩ्ऱे  
         मऩ्ऩित्तु वाऴ्त्तिय पॊऩ्ऩुरैयाल्  
 अडवियिऱ्‌ सॆऩ्ऱे ऐम्बुलऩ् वॆऩ्ऱार्  
         अन्दणर् मुन्दुरै तन्दवॆलाम्  
 नडैमुऱै तऩ्ऩिल् तिऩसरि वाऴ्विल्  
         नाट्टिडैक् कान्दिजि काट्टिविट्टार्  
 कडवुळुम् उण्मै; करुणैयुम् उण्मै ;  
         कात्तिडुम् ऎऩ्बदुम् पार्त्तुविट्टोम्।  
  
 ताऴ्न्दव रेऩुम् वाऴ्न्दव रेऩुम्  
         सत्तियम् नाडिय पत्तरलाल्  
 वेन्दरुङ् गाणा वेदियर् काणा  
         वेऱॊरु सक्तियिऩ् पेररुळाल्  
 मान्दरुळ् तॆय्वम् नम्बिऩ वर्क्कु  
         मऩत्तुऱै इऩ्बम् ऎऩत्तगुमोर्  
 कान्दियुम् तप्पिक् करुणैयुम् तप्पिक्  
         कडवुळुम् तप्पिप् पिऴैत्तऩरे!  
  
 पॊङ्गिय 'पोलि'च् चऩादऩ कोबम्  
         पूऩाविल् अऩ्ऱु वॆडित्तदुवो!  
 अङ्गॊरु तीङ्गुम् यारुक्कु मिऩ्ऱि  
         अऩ्बुरुक् कान्दियुम् तुऩ्बमिलार्  
 सङ्गॆडुत् तूदु! मङ्गळम् पाडु!  
         सान्दि उलगुक्कुक्कु कान्दियिऩाल्  
 ऎङ्गणुम् सान्दि यावर्क्कुम् सान्दि  
         ऎऩ्ऱ मुदुमऱै निऩ्ऱदुबार्!  
  
       ५७। जोदि मऱैन्दुगॊण्डदे!  
  
 सत्तियत्तिऩ् ओयाद सङ्ग नादम्  
         सान्दिदरच् चलियाद वेद कीदम्  
 नित्तियऩऩ् ऩॆऱियऱिवै नीट्टुम् सप्तम्  
         निरन्दरमाम् मॆय्ञ्ञाऩक् कुऴलिऩ् ओसै  
 मॆय्त्तवत्तै निऩैप्पूट्ट मीट्टुम् वीणै  
         मेलाऩ कुणङ्गळैये मेवुम् पाडल्  
 उत्तमरुळ् उत्तमऩाम् कान्दि यॆऩ्ऱ  
         तेऩॊऴुगुम् वाऩॊलियुम् ओय्न्दु पोच्चे!  
  
 मुत्तिवऴि काट्टुगिऩ्ऱ मोऩ तीबम्  
         मूडमऩ इरुळगऱ्‌ऱुम् मुऴुवॆण् तिङ्गळ्  
 वित्तैगळिऩ् नित्तियवि वेग पाऩु  
         विडियिरुळिल् तडैविलक्कुम् वॆळ्ळि विण्मीऩ्  
 ऎत्तिसैऎम् मालुमिक्कुम् इडम्गण् डेऱ  
         इमयमॆऩ इलङ्गुगलङ् गरैवि ळक्काम्  
 उत्तमरुळ् उत्तमऩाम् कान्दि ऎऩ्ऩुम्  
         ऒप्परिय जॆगज्जोदि ऒळिन्द तैयो!  
  
 सूरियऩुम् सन्दिरऩुम् तॊलैन्दा रॆऩ्ऩ  
         सुऱ्‌ऱियुळ्ळ मीऩ्गळिलुम् इरुळे सूऴ  
 कारिरुळिल् कडियैरुळ् कविन्दु यारुम्  
         कण्णिऴन्दु पुण्णिऴन्दु कलङ्गि एङ्ग  
 नेरुगिऩ्ऱ पॊऴुदि लॆल्लाम् कवलै नीङ्ग  
         निच्चयम्दाऩ् उळ्ळिरुन्दे ऒळियै नीट्टुम्  
 यारुमिन्द उलगिलिदु वरैयिऱ्‌ काणा  
         अऱ्‌पुदमिऩ् सारसक्ति अऱुन्दु पोच्चे!  
  
 ऎप्पडित्तम् उडल्वळर्त्तुम् ऎदुसॆय् तालुम्  
         ऎऩ्ऩॆऩ्ऩ कायगऱ्‌पम् इऴैत्तुण् डालुम्  
 तप्पिडवे मुडियादु तडैयिल् लामल्  
         तलैसिऱन्द मनिदर्गळुम् साग वेण्डुम्।  
 मुप्पॊऴुदुम् उलगऩलम् मूच्चाय्क् कॊण्डु  
         मुऱैदवऱात् तववाऴ्वे मुडित्त कान्दि  
 इप्पडित्तम् उयिर्गॊडुत्त पॆरुमै यऩ्ऱो  
         ऎऩ्ऱॆऩ्ऱुम् निऩ्ऱॊळिरुम् इरवि यागुम्?  
  
 उलगऱिन्द अऱिवैयॆलाम् ऒऩ्ऱाय्च् चेर्त्ते  
         ऒरुसिऱिय कान्दि ऎऩ्ऱ उडलिल् वैत्तार्  
 अलगिल्बल अऱ्‌पुदङ्गळ् नडत्ति वैक्कुम्  
         आण्डवऩिऩ् तिरुवुळत्तै अऱिवार् यारो!  
 इलगुमॊरु कान्दियिडम् इरुन्द सत्तै  
         इव्वुलगिल् पलबेर्गळ् पगिर्न्दु कॊण्डु  
 कलगंवरिऩ् अङ्गङ्गे करुणै काट्टिक्  
         काक्कवॆऩ्ऱे इऱैवऩिदैक् करुदि ऩाऩो?  
  
 मदवॆऱिगळ् माच्चरियम् मऱैन्दा लऩ्ऱि  
         माऩिलत्तिल् उयिर्वाऴ माट्टेऩ् ऎऩ्ऩुम्  
 इदयमुऱुम् सत्तियत्तै इसैत्तार् कान्दि   
         इष्टम्बोल् उयिरदऱ्‌के ईन्दार् ऎम्माऩ्।  
 उदयमुऱ नम्मऩत्तिल् उणर्च्चि उण्डेल्  
         उलगमॆल्लाम् कलगमिला तुय्य वेण्डिऩ्,  
 मदवॆऱियुम् इऩवॆऱियुम् मऱैय वेण्डुम्  
         मऱ्‌ऱुमॊऩ्ऱु मॊऴिवॆऱियुम् माऱ वेण्डुम्।  
  
 उडलमॆऩ्ऱ सिऱुगूण्डिङ् गॊऴिन्दा लॆऩ्ऩ?  
         उळ्ळिरुन्द ऒरुबॊरुळुक् कऴिवु मुण्डो?  
 कडवुळॆऩ्ऱ ऒरुमगिमै इरुन्दा लऩ्ऱो  
         कान्दिऎऩ्ऱ पॆरुम्बॆयरुम् इऱन्द तागुम्?  
 तिडमुऱुवोम् तीरमुडऩ् नम्मैच् चूऴ्न्द  
         तीमैगळैत् तीरमुडऩ् तीर्क्का विट्टाल्  
 'अडिमैअच्चम्' नमैवन्दे अऴुत्तिक् कॊळ्ळुम्  
         अण्णलैयुम् अवमदित्त अदम रावोम्।  
  
 वळ्ळुवरिऩ् वऴिवळर्न्द तमिऴा! नीदाऩ्  
         वाय्मैयुडऩ् ताय्मैअऱम् वळर्त्त वळ्ळल्  
 तॆळ्ळुदमिऴ् नूल्गळॆल्लाम् तॆळिवाय्च् चॊल्लुम्  
         तॆय्वबॆरुङ् गरुणैयैये सॆय्दार् कान्दि।  
 कॊळ्ळैगळुम् कॊलैवॆऱियुम् कुमुऱ वाडुम्  
         कुवलयत्तिल् कॊडुमैगळैक् कुऱैक्क नीदाऩ्  
 अळ्ळियॆङ्गुम् तमिऴ्मॊऴियिऩ् अऱिवै वीसि  
        ऐयऩॆङ्गळ् कान्दिवऴि अहिंसै काप्पाय्।  
  
 मान्दरॆऩ इव्वुलगिल् पिऱन्द पेरुळ्  
         कान्दियैप्पोल् मऱ्‌ऱॊरुवर् वन्द तिल्लै।  
 सान्दमुऴु सैदऩ्य मूर्त्ति यॆऩ्ऩुम्  
         सर्वेसऩ् सगलगला सक्ति तऩ्ऩैत्  
 तेर्न्दवरुळ् कान्दियिऩुम् तॆळिन्दा रिल्लै  
         तॆरिन्दिरुन्दुम् मरणमिदिल् तेडिप् पार्त्ताल्  
 कान्दियैयुम् कडन्दऒरु पॊरुळ् उण्डॆऩ्ऱु  
         कट्टायम् नामऱियक् कडवोम् अऩ्ऱो?  
  
 कोऴैगळ्बोल् कुलैवदऩाल् पयऩॊऩ् ऱिल्लै  
         कॊलैवऴिगळ् कूण्डोडु मऱैयच् चॆय्दे  
 एऴैगळो कॊडुमैगळो ऎङ्गु मिऩ्ऱि  
         इन्दियत्ताय् नाडिदऩै इलङ्गच् चॆय्वोम्  
 ऊऴिदॊऱुम् अवऩ्ऩिऩैवु उदव वेण्डि  
         उत्तमऩैक् कुलगुरुवाय् पजऩै सॆय्दु  
 वाऴिजॆय वाऴिजॆय वाऴि कान्दि   
         वळ्ळलार् तिरुनामम् वाऴ्ग ऎऩ्बोम्।  
  
    ५८। विण्णिलिरुन्दु अण्णल् वरुगै  
  
 ञाऩ मॆऩ्ऱु सॊल्लु किऩ्ऱ  
         नल्ल सक्ति यावैयुम्  
 नाऩि लत्तिल् कान्दि यॆऩ्ऱु  
         मेऩि पॆऱ्‌ऱु वन्दऩ।  
 ईऩ मिक्क अडिमै वाऴ्विऩ्  
         इडर्मि कुन्दु नॊन्दऩम्  
 इन्दि याविऩ् विडुद लैक्कु  
         विन्दै मिक्क नऩ्ऩॆऱि  
 ताऩ्ऩ टन्दु वॆऱ्‌ऱि तन्दु  
         तरणि मुऱ्‌ऱुम् वाऴ्न्दिड  
 तऩदु सॊन्द उडलैक् कूड  
         तत्त मागत् तन्दुबिऩ्  
 वाऩगत्ति रुन्दु नम्मै  
         वाऴ्त्तुम् कान्दि तेवदै  
 वैय कत्तिल् मीण्डुम् नम्मै  
         वन्दु पार्क्कुम् नाळिदु।  
  
 तॆय्व मेऩि योडु कान्दि  
         तिगऴ नम्मुऩ् निऱ्‌किऱार्!  
 तिरुव टिक्कु मालै सूट्टि  
         तियाऩ पूसै सॆय्गुवोम्।  
 वैयम् वाऴ नल्व रङ्गळ्  
         वाङ्गिक् कॊळ्ळ नल्लऩाळ्  
 वञ्ज मऱ्‌ऱ नॆञ्जि ऩोडु  
         अञ्ज लित्तु निऩ्ऱुऩाम्  
 ऐयऩ् कान्दि काट्टु किऩ्ऱ  
         अऩ्बु वाय्मै पोऱ्‌ऱिऩाल्  
 अच्च मेदु? पिच्चै केट्कुम्  
         अवदि एदु अवऩियिल्?  
 उय्य वेऱु मार्क्क मिल्लै  
         कान्दि पक्ति ऒऩ्ऱुदाऩ्  
 उलगिल् इऩ्ऱु कुमुऱु किऩ्ऱ  
         कलगम् तीर नऩ्ऱुगाण्।  
  
 उणवि लामल् एऴै मक्कळ्  
         उडल् पदैत्तु वाडलुम्  
 उणर्वि लाद तऩ्ऩ लङ्गळ्  
         पदुक्कि वैत्तु मूडलुम्  
 कुणमि लाद सॆल्वम् सॆय्युम्  
         कोडि कोडि तुऩ्बमुम्  
 कॊडुमै सॆय्दिव् वुलगै आळक्  
         कोरु किऩ्ऱ वम्बुगळ्  
 पणमि लाद ऒऩ्ऱुक् कागप्  
         पाद कङ्गळ् पुरिवदुम्  
 पाव पुण्णि यङ्ग ळॆऩ्ऱ  
         पयमि लादु तिरिवदुम्  
 अणुबि ळक्कुम् कुण्डु सॆय्दिव्  
         वगिल नासम् ऎण्णलुम्  
 अत्त ऩैक्कुम् माऱ्‌ऱु नल्गुम्  
         अमरऩ् कान्दि अण्णल्दाऩ्।  
  
    ५९। कान्दि सॊल्लै एन्दि निऱ्‌पोम्  
  
 अडिमैत् तऩत्तै विट्टोम्--आऩाल्  
         अऩ्बै मऱन्दु कॆट्टोम्  
 मडमैत् तऩत्तै वॆऩ्ऱोम्--आऩाल्  
         ममदै निऱैन्दु निऩ्ऱोम्  
 कॊडुमै ऎदिर्त्तु वन्दोम्--इऩ्ऱु  
         कॊळ्गै उदिर्त्तु नॊन्दोम्  
 उडैमै अडैयप् पॆऱ्‌ऱोम्--आऩाल्  
         उण्मैप् पिडिगळ् अऱ्‌ऱोम्।  
  
 पदवियै एसि वन्दोम्--इऩ्ऱु  
         पदविक्के आसै तन्दोम्  
 उदविगळ् तेडिच् चॆय्दोम्--इऩ्ऩाळ्  
         उदवियै नाडि वैदोम्  
 मदवॆऱि तीमै ऎऩ्ऱोम्--नामुम्  
         माऱिप् पॊऱामै कॊण्डोम्  
 इदुवुम् सुदन्दिरऩ् ताऩो?--इऩि  
         ऎऩ्ऩ इदऩ् तरुमोदाऩ्?  
  
 ऒऱ्‌ऱुमै वेण्डुम् ऎऩ्ऱोम्--इऩ्ऩाळ्  
         उऱवऱत् तूण्डु किऩ्ऱोम्  
 वॆऱ्‌ऱुरै विट्टु ऴैत्तोम्--इऩ्ऱु  
         वेऱ्‌ऱुमैप् पट्टि ळैत्तोम्।  
 पॆऱ्‌ऱसु तन्दिरत्तै--नाम्  
         पेणि इदम् पॆऱत्ताऩ्  
 नऱ्‌ऱवऩ् कान्दि सॊल्ले--ऎन्द  
         नाळिलुम् एन्दि निऱ्‌पोम्।  
  
       ६०। कान्दियमे उलगैक् काक्कुम्  
  
 जयजय कान्दियिऩ् तिरुप्पुगऴ् पाडु  
         जगत्तिऩुक् करुम्बणि वेऱिलै ईडु  
 नयमिग मान्दरुळ् नट्पुगळ् वळरुम्  
         नगैमुगम् इऩियसॊल् ऎङ्गणुम् ऒळिरुम्  
 तयवॊडु तरुममुम् ताऩमुम् ओङ्गुम्  
         तरित्तिरक् कॊडुमैगळ् यावैयुम् नीङ्गुम्  
 पयमऱ उलगिऩिल् पऱ्‌पल नाडुम्  
         पगैयऱ वाऴ्न्दिडल् अदऩाऱ्‌ कूडुम्।  
  
 इत्तरै मीदिऩिल् इदुवरै तोऩ्ऱि  
         इगबरम् इरण्डिलुम् सिन्दऩै ऊऩ्ऱि  
 मुत्तरुम् योगरुम् मुऩिवरुम् यारुम्  
         मुऱ्‌ऱिय अऱिवॆऩ मुडिवुऱक् कूऱुम्  
 सत्तिय सान्दच् चमरसम् मेवुम्  
         सादऩै यॆऩ्गिऱ पोदऩै यावुम्  
 पुत्तुयिर् पॆऱ्‌ऱिडक् कान्दियुम् पिऱन्दार्  
         पूमियिल् इन्दियत् ताय्मिगच् चिऱन्दाळ्।  
  
 अऩ्बऱम् पॆरुगिड अदुदुणै पुरियुम्  
         अरसियल् मुऱैयिलुम् अदऩ्बॊरुळ् विरियुम्  
 तुऩ्बमुऱ्‌ ऱवर्गळिऩ् तुयर्गळैक् कुऱैक्कुम्  
         तूय्मैयुम् वऩ्मैयुम् तॊऴिल्गळिल् निऱैक्कुम्  
 इऩ्बमुम् सॆल्वमुम् पॊदुप्पॊरुळ् आगुम्  
         इरप्पवर् ऎऩ्बदुम् इल्लादु पोगुम्  
 वम्बरुम् वणङ्गिडुम् कान्दियिऩ् पोदम्  
         वळर्प्पदु वेऩम् वाऴ्क्कैयिऩ् कीदम्।  
  
 ६१।  ऎच्चरिक्कै  
  
 ऎच्च रिक्कै ऎच्च रिक्कै  
         ऎच्च रिक्कै कॊळ्ळु वोम्  
 अच्च मऱ्‌ऱ वाऴ्वुगाण  
         इच्चै युऱ्‌ऱ यावरुम्  
  
 कलग मऱ्‌ऱु मनिदर् वाऴक्  
         कान्दि मार्क्कम् ऒऩ्ऱुदाऩ्  
 उलगि ऩुक्कुत् तेवै यॆऩ्ऱ  
         उण्मै कण्डु कॊण्डबिऩ्  
  
 कान्दि पोदच् चेवै सॆय्यक्  
         कङ्ग णत्तैप् पूण्डऩाम्  
 नेर्न्द वाऱु पेसिक् कॊण्डु  
         निलैगु लैन्दु निऱ्‌किऱोम्।  
  
 कान्दि कान्दि कान्दि यॆऩ्ऱु  
         काद टैक्कक् कूविऩोम्  
 कान्दि सॊऩ्ऩ सान्दि मट्टुम्  
         कादिल् एऱ विल्लैये!  
  
 सत्ति यत्तै वाऴ्न्दु काट्टुम्  
         सान्द मूर्त्ति कान्दियै  
 नित्तम् नित्तम् वाऴ्त्ति विट्टु  
         नॆञ्जिल् उण्मै पॆऱ्‌ऱिलोम्।  
  
 कोब मऱ्‌ऱ कान्दि यारैत्  
         तलैव रागक् कॊण्डऩाम्  
 ताब मऱ्‌ऱ वार्त्तै पेसत्  
         तण्मै कूडप् पॆऱ्‌ऱिलोम्।  
  
 पदवि यऱ्‌ऱ सेवै सॆय्यप्  
         पाडम् सॊल्लित् तन्दऩाम्  
 पदवि पऱ्‌ऱि उदवि यऱ्‌ऱ  
         पलवुम् पेसित् तिरिगिऱोम्।  
  
 पूसै योडु कोयि लुक्कुळ्  
         पूट्टि वैक्कुम् सामिबोल्  
 ओसै योडु कान्दिप् पॊम्मै  
         ऊर्व लङ्गळ् सॆय्गिऱोम्।  
  
 पगैव रुक्कुम् नऩ्मै सॆय्यप्  
         परिवु कऱ्‌ऱुक् कॊण्डऩाम्  
 मिगवुम् नल्ल नण्ब रोडुम्  
         पगैमै कॊळ्ळ मिञ्जिऩोम्।  
  
 अणुवै युम्बि ळन्द ऴिक्कुम्  
         आयु तङ्गळ् वन्दबिऩ्  
 मुणुमु णुत्तुक् कऩविऱ्‌कूड  
         मूर्क्कप् पेच्चु सॆल्लुमो?  
  
 इन्द नाट्टिऩ् ञाऩ मार्क्कम्  
         ऎऩ्ऱ ऒऩ्ऱै विट्टुऩाम्  
 ऎन्दक् कुण्डैक् कॊण्डु मऱ्‌ऱ  
         ऎवरै वॆल्लप् पोगिऱोम्?  
  
  ६२। कान्दि वऴि  
  
 कॊल्ला तिरुप्पदु ऒऩ्ऱेदाऩ्  
         कूऱुम् अहिंसै ऎऩ्ऱल्ल  
 ऎल्लाच् चॆयलिलुम् नऩ्ऩोक्कम्  
         इणैन्द(तु) अहिंसै तऩ्ऩाक्कम्  
 पॊल्ला तवर्क्कुम् तीङ्गॆण्णाप्  
         पुऩिदम् अदऩुडैप् पाङ्गॆऩ्ऩ  
 सॊल्लाऱ्‌ सॊऩ्ऩदैच् चॆय्दवऩाम्  
         सॊल्लरुम् कान्दिऩम् मॆय्त्तवऩे।  
  
 पुण्णुण् डाक्किडप् पेसामल्  
         पुरैदरुम् ऎऴुत्ताल् एसामल्  
 पण्णुम् कारियम् अऩैत्तिलुमे  
         पऴुदऱ अरुळ्ऩॆऱि निऩैत्तवऩाम्  
 अण्णल् कान्दियिऩ् पुगऴेदाऩ्  
         अहिंसै ऎऩ्बदऩ् अगरादि  
 ऎण्णिल् अहिंसा अऱऩॆऱियै  
         इवऩ्बोल् नडत्तिय पिऱरऱियोम्।  
  
 कोबम् ऎदिलुम् कॊळ्ळादु  
         कॊण्डवर् तमैयुम् ऎळ्ळादु  
 पाबम् ऎऩ्ऱदैप् पुरियादु  
         पगवाऩ् सिन्दऩै पिरियादु  
 तीबम् पोलरुळ् ऒळिवीसुम्  
         तिरुत्तिड वेऩऩ् मॊऴिबेसुम्  
 साबम् नीक्किय कान्दिमगाऩ्  
         सत्तियच् चुदन्दरच् चान्दऩॆऱि।  
  
 अच्चम् ऎऩ्बदै अऱियादु  
         आसै ऎदिलुम् कुऱियादु  
 तुच्चम् तऩदुयिर् ऎऩवॆण्णित्  
         तुऩ्बम् नीक्किडत् तुणैबण्णुम्  
 पच्चैक् कुऴन्दैयिऩ् कळिप्पोडुम्  
         पऴुत्तऩऱ्‌ किऴवरिऩ् विऴिप्पोडुम्  
 विच्चै पुरिन्ददु कान्दिमगाऩ्  
         विडुदलै तरवरुम् सान्दवऴि।  
  
 कोऴैत् तऩमदिल् किडैयादु  
         कॊळ्गैयिल् सोर्वु अडैयादु  
 वाऴैक् कऩियिऩुम् मॆऩ्मैयदु  
         वयिरम् उरुक्कॆऩुम् वऩ्मैयदु  
 कूऴैक् कुम्बिडु पोडादु  
         कॊच्चै वॆऱ्‌ऱिगळ् नाडादु  
 एऴै ऎळियवर् कुऱैऩीक्कुम्  
         ऎण्णम् ऒऩ्ऱे अदऩ्ऩोक्कम्।  
  
 विञ्ञा ऩत्तिऩ् वेगत्ताल्  
         विरिन्दुळ ऎन्दिर मोगत्ताल्  
 अञ्ञा ऩङ्गळ् मिदमिञ्जि  
         अऴित्तिडु मोऩमै ऎऩअञ्जुम्  
 इञ्ञा लत्तिऩ् तुयर्ऩीक्क  
         इन्दियत् तायिऩ् पॆयर्गाक्क  
 मॆय्ञ्ञा ऩत्तिऩ् उरुवेबोल्  
         मेविय कान्दियिऩ् वरवाले  
  
 आयुद पलङ्गळिल् मदिप्पिऴन्दोम् ;  
         आऩ्म पलत्तिऩ् तुदिप्पऱिन्दोम् ;  
 तीयऩ पोर्वॆऱि इऴुक्कुगळैत्  
         तिक्कुगळ् याविऩुम् मुऴक्किडुवोम्,  
 तायिऩुम् इऩियवऩ् इऩ्ऩाट्टिऩ्  
         तन्दैऩम् कान्दियिऩ् वऴिगाट्टुम्  
 तूयऩल् लरुळ्ऩॆऱि सूऴ्न्दिडुवोम् ;  
         तुऩ्बमिल् लामल् वाऴ्न्दिडुवोम्।  
  
   ६३। कान्दियमुम् तमिऴऩुम्  
  
 परदेसि ऎऩ्ऱुवन्दोर् यारा ऩालुम्  
         परिवोडे उबसरित्तुप् पङ्गुम् तन्द  
 ऒरुदेसम् उलगत्तिल् इरुक्कु माऩाल्  
         उण्मैयदु तमिऴ्ऩाडु ऒऩ्ऱे यागुम् ;  
 वरुदेस कालत्तिऩ् वर्त्त माऩम्  
         वगैवेऱु काट्टुगिऩ्ऱ वरुत्त मॊऩ्ऱुम्  
 करुदामल् नमदुगुणम् कलैन्दि टामल्  
         करुणैयॊऩ्ऱे पिऩ्बऱ्‌ऱिक् कडमै सॆय्वोम्।  
  
 तमिऴ्ऩाट्टिऩ् सरित्तिरत्तै मऩत्तिल् वैत्तुत्  
         ताराळत् तमिऴर्गळिऩ् तऩ्मै कात्ते  
 अमिऴ्दाऩ तमिऴ्मॊऴियिल् अडङ्गि युळ्ळ  
         अगिलत्तिऩ् नल्लऱिवाम् अऩैत्तुङ् गण्डु  
 नमदागुम् मिगच्चिऱन्द नाग रीगम्  
         नाऩिलत्तुक् किप्पोदु नऩ्मै काट्ट  
 ऎमदागुम् मिगप्पॆरिय कडमै यॆऩ्ऱे  
         ऎण्णियॆण्णित् तीर्माऩम् पण्ण वेण्डुम्।  
  
 पलबलवाम् तीर्माऩम् पडिक्क वेण्डा ;  
         पगट्टागप् पेसिमट्टुम् पयऩ्वा रादे ;  
 उलगिऩुक्कु वेण्डुवदुम् ऒऩ्ऱे ऒऩ्ऱाम् ;  
         उत्तमऩार् कान्दिवऴि उबदे सन्दाऩ्  
 कलगमिऩ्ऱि मनिदरॆल्लाम् कलन्दु वाऴक्  
         करुणैवऴि काट्टऒरु कट्चि वेण्डुम् ;  
 इलगुमिन्दत् तिरुप्पणियै उलगुक् काऱ्‌ऱ  
         इन्दियरे मिगमिगवुम् एऱ्‌ऱ मावार्।   
  
  ६४। सॊऩ्ऩबडि सॆय्वोम्  
  
 वानिरुन्दु ऒरुदेवऩ् वलिय वन्दु  
         वगैगॆट्ट मनिदरुक्कु वऴियैक् काट्टि  
 तानिरुन्दु नमक्कागत् तवङ्ग ळाऱ्‌ऱित्  
         तरुक्काऩ तूषणैगळ् पलवुऩ् ताङ्गि  
 मोऩऩॆऱि तवऱाद कान्दि याग  
         मुन्निरुन्दु कारियङ्गळ् मुयलुम् वेळै  
 एनिरुन्दु नाम्बलवुम् ऎण्ण वेण्डुम्  
         ऎऩ्ऩसॊऩ्ऩार् कान्दियदैप् पण्णु वोमे।  
  
 कान्दियर्क्कुक् कैबोल उदवि निऩ्ऱु  
         कडल्गडन्द आप्पिरिक्काक् कण्डऩ् तॊट्टुच्  
 चेर्न्दिरुन्दु पाडुबट्टु जॆयमुम् पॆऱ्‌ऱ  
         सिऱप्पॆल्लाम् तमिऴरुक्के मिगवुम् सेरुम्।  
 नेर्न्दिरुक्कुम् नॆरुक्कडियै वॆल्ल इऩ्ऱुम्  
         तमिऴर्दुणै कान्दियवर् निऩैप्पार् उण्मै  
 सोर्न्दुविडक् कूडादु तमिऴा! कान्दि  
         सॊऩ्ऩबडि सॆय्वदुदाऩ् उऩ्ऱऩ् जोलि।  
  
         ६५। कान्दीय सेवै  
  
 सान्दि सान्दि सान्दि यॆऩ्ऱु  
         सङ्गु कॊण्डे ऊदुवोम् ;  
 सोर्त्ति रुक्कुम् उलगि ऩुक्कुच्  
         चुगमॆ टुत्ते ओदुवोम्।  
 मान्द रुक्कुळ् कोब ताब  
         वादु सूदु माऱवे  
 कान्दि सॊऩ्ऩ मार्क्क मिऩ्ऱिक्  
         कदिऩ मक्कु वेऱिलै।  
  
 तमिऴ रुक्कुक् करुणै ऎण्णम्  
         तायिऩ् पालिल् तन्ददु  
 कुमिऴै यॊत्त उयिरै नल्ल  
         कॊळ्गैक् कीय मुन्दिडुम्  
 अमुद मॊत्त कान्दि मार्क्कम्  
         तमिऴ कत्तिऩ् सॆल्वमाम्  
 नमदु सेवै अदऩै एन्दि  
         नाट्टि लॆङ्गुम् सॊल्वदाम्।  
  
     ६६।  तमिऴा मऱक्कादे!  
  
 कान्दियै मऱैक्कादे--तॆय्वक्  
 करुणैयत् तुऱक्कादे ;  
 सान्दियै इऴक्कादे--ऎऩ्ऱुम्  
 सत्तियम् अऴिक्कादे।           (कान्दि)  
  
 वळ्ळुवऩ् तिरुक्कुऱळैत्--तन्दु  
 वाऩ्बुगऴ् पॆरुक्कडैन्द  
 तॆळ्ळिय अमिऴ्दमॆऩुम्--मॊऴियाम्  
 तॆय्वत् तमिऴ्मगऩे!          ॥  (कान्दि)  
  
 तिरुक्कुऱळ् अऱिवॆल्लाम्--ऒऩ्ऱाय्त्  
 तिरण्डुळ नॆऱियॆऩवाम्  
 उरुक्कुऱळ् कान्दिमगाऩ्--तन्दुळ  
 ऒप्परुम् सान्द वऴि।        ॥।  (कान्दि)  
  
 अव्वऴि पऱ्‌ऱिऩिऩ्ऱोम्--उलगिऩ्  
 अऱ्‌पुद वॆऱ्‌ऱि कण्डोम्  
 ऎव्विद इडैञ्जलैयुम्--अदऩाल्  
 ऎळिदिल् कडन्दिडलाम्।            ॥(कान्दि)  
  
 पोर्वॆऱिक् कॆडुबिडियाल्--अञ्जिप्  
 पूदलम् नडुऩडुङ्ग  
 नेर्न्दुळ समयमिदिल्--कान्दियिऩ्  
 निऩैप्पे अमैदिदरुम्।             ॥(कान्दि)  
  
 ऒव्वॊरु कारियमुम्--पगवाऩ्  
 उणर्वॊडु कोरुवदाय्त्  
 तॆय्वीग पक्तियुडऩ्--तेसत्  
 तिरुप्पणि सक्तिदरुम्।            ॥  (कान्दि)  
  
 पिरार्त्तऩै सॆय्यामल्--कान्दि  
 पॆयर्त्तडि वैप्पारो?  
 पार्त्तोम् कण्णार--अदऩाल्  
 पयऩ्बॆऱ ऎण्णोमा?             ॥ (कान्दि)  
  
 पक्तियिल् कुऱैन्दुविट्टोम्--मोगम्  
 पदवियिल् निऱैन्दुविट्टोम्  
 सत्तिय सान्दत्तिल्--मिगवुम्  
 सलिप्पॆऩच् चोर्न्दुविट्टोम्।         ॥   (कान्दि)  
  
 वेऱुळ पेच्चॆल्लाम्--सऱ्‌ऱे  
 विलक्किऩम् मूच्चॆल्लाम्  
 तेऱिय कान्दिवऴि--मीण्डुम्  
 तिडमुऱ आय्न्दिडुवोम्।             ॥  (कान्दि)  
  
 कान्दियम् नमुडैमै--अदऩैक्  
 काप्पदु नम्गडमै  
 कान्दियम् वाऴ्न्दॊळिर--तॆय्वक्  
 करुणैयैच् चूऴ्न्दिडुवोम्।            ॥ (कान्दि)  
  
  ६७। पडिप्पिऩै  
  
 कान्दियैप्पोल् अदिगालै विऴिक्क वेण्डुम्  
         कडवु ळॆऩ्ऱ करुणैयैऩाम् करुद वेण्डुम्  
 कान्दियैप्पोल् काऱ्‌ऱाड उलव वेण्डुम्  
         कळैदीरक् कुळिर्नीरिल् मुऴुग वेण्डुम्  
 कान्दियैप्पोल् अळवागप् पुसिक्क वेण्डुम्  
         कण्डदॆलाम् तिन्नामै काक्क वेण्डुम्  
 कान्दियैप्पोल् ऒऴुङ्गागत् तिट्टम् पोट्टुक्  
         कारियङ्गळ् सॆय्मुऱैयिल् कडमै वेण्डुम्।  
  
 सॊऩ्ऩसॊल्लै कान्दियैप्पोल् काक्क वेण्डुम्  
         सोम्बलदैक् कान्दियैप्पोल् तुऱक्क वेण्डुम्  
 मऩ्ऩवऩो पिऩ्ऩॆवऩो कान्दि यैप्पोल्  
         मनिदरॆल्लाम् सममॆऩ्ऱु मदिक्क वेण्डुम्  
 सिऩ्ऩवरो किऴवर्गळो ऎवरै येऩुम्  
         सिऱुमैयिऩ्ऱिक् कान्दियैप्पोल् सिऱप्पुत् तन्दे  
 'ऎऩ्ऩगुऱै? ऎङ्गु वन्दीर्?' ऎऩ्ऩक् केट्टुम्  
         इऩ्मुगमुमाय्क् कुलवुगिऩ्ऱ ऎळिमै वेण्डुम्।  
  
 कुऱ्‌ऱमॊऩ्ऱु नांसॆयिऩुम् कान्दि यैप्पोल्   
         कूसामल् मऩ्ऩिप्पुक् कोर वेण्डुम् ;  
 मऱ्‌ऱवर्गळ् पॆरुम्दवऱु सॆय्दिट् टालुम्  
         मऩ्ऩित्तुक् कान्दियैप्पोल् मऱक्क वेण्डुम् ;  
 उऱ्‌ऱवर्गळ् पिऴैयॆऩिऩुम् ऒळित्ति टामल्  
         ओरमिऩ्ऱिक् कान्दियैप्पोल् उण्मै काट्टिच्  
 चऱ्‌ऱुमवर् तुऩ्बमुऱाच् चलुगै पेसिच्  
         चरिप्पडुत्तुम् कान्दियैप्पोल् सगिप्पु वेण्डुम्।  
  
  ६७। पडिप्पिऩै  
  
कान्दियैप्पोल् अदिगालै विऴिक्क वेण्डुम्  
        कडवु ळॆऩ्ऱ करुणैयऩाम् करुद वेण्डुम्  
कान्दियैप्पोल् काऱ्‌ऱाड उलव वेण्डुम्  
        कळैदीरक् कुळिर्नीरिल् मुऴुग वेण्डुम्  
कान्दियैप्पोल् अळवागप् पुसिक्क वेण्डुम्  
        कण्डदॆलाम् तिन्नामै काक्क वेण्डुम्  
कान्दियैप्पोल् ओऴुङ्गागत् तिट्टम् पोट्टुक्  
        कारियङ्गळ् सॆय्मुऱैयिल् कडमै वेण्डुम्।  
  
सॊऩ्ऩसॊल्लै कान्दियैप्पोल् काक्क वेण्डुम्  
        सोम्बलदैक् कान्दियैप्पोल् तुऱक्क वेण्डुम्  
मऩ्ऩवऩो पिऩ्ऩॆवऩो कान्दि यैप्पोल्  
        मनिदरॆल्लाम् सममॆऩ्ऱु मदिक्क वेण्डुम्  
सिऩ्ऩवरो किऴवर्गळो ऎवरै येऩुम्  
        सिऱुमैयिऩ्ऱिक् कान्दियैप्पोल् सिऱप्पुत् तन्दे  
'ऎऩ्ऩगुऱै? ऎङ्गु वन्दीर्?' ऎऩ्ऩक् केट्टुम्  
        इऩ्मुगमुमाय्क् कुलवुगिऩ्ऱ ऎळिमै वेण्डुम्।  
  
कुऱ्‌ऱमॊऩ्ऱु नांसॆयिऩुम् कान्दि यैप्पोल्   
        कूसामल् मऩ्ऩिप्पुक् कोर वेण्डुम् ;  
मऱ्‌ऱवर्गळ् पॆरुम्दवऱु सॆय्दिट् टालुम्  
        मऩ्ऩित्तुक् कान्दियैप्पोल् मऱक्क वेण्डुम् ;  
उऱ्‌ऱवर्गळ् पिऴैयॆऩिऩुम् ऒळित्ति टामल्  
        ओरमिऩ्ऱिक् कान्दियैप्पोल् उण्मै काट्टिच्  
चऱ्‌ऱुमवर् तुऩ्बमुऱाच् चलुगै पेसिच्  
        चरिप्पडुत्तुम् कान्दियैप्पोल् सगिप्पु वेण्डुम्।  
  
ऎत्तऩैदाऩ् कडिदङ्गळ् वन्दिट् टालुम्  
        कान्दियैप्पोल् सलिप्पिऩ्ऱि ऎल्लोरुक्कुम्  
नित्तऩित्तम् तवऱाद कडमै याग  
        निच्चयमाय्प् पदिलॆऴुदुम् नियमम् वेण्डुम्  
पुत्तिगॆट्ट केळ्विसिलर् केट्टिट् टालुम्  
        पॊऱुत्तुविडै कान्दियैप्पोल् पुगल वेण्डुम्  
पत्तियम्बोल् पदऱ्‌ऱमुळ्ळ पाषै नीक्किप्  
        परिवागप् पणिमॊऴिगळ् पदिक्क वेण्डुम्।  
  
पुगऴ्च्चियैयुम् इगऴ्च्चियैयुम् सममाय् ऎण्णिक्  
        कान्दियैप्पोल् पॊदुऩोक्कुम् पॊऱुमै वेण्डुम्  
मगिऴ्च्चियिले मदिमयङ्गित् तडुमा ऱामल्  
        कान्दियैप् पोल् मऩदडक्कप् पयिल वेण्डुम्  
वॆगुट्चिदऩै वेरोडु कळैन्दु नीक्कक्  
        कान्दियैप्पोल् विरदङ्गळ् पऴग वेण्डुम्  
निगऴ्च्चिगळैक् कान्दियैप्पोल् निऱुत्तुप् पार्त्तु  
        नेर्मैयुडऩ् कुऱ्‌ऱमॆल्लाम् नीक्क वेण्डुम्।  
  
वरुगिऩ्ऱ यावरुक्कुम् ऎळिय ऩागक्  
        कान्दियैप्पोल् वरवेऱ्‌कुम् वऴक्कम् वेण्डुम्  
तरुगिऩ्ऱ सन्देगम् ऎदुवा ऩालुम्  
        कान्दियैप्पोल् तणिवागत् तर्क्कम् सॆय्दु  
तिरिगिऩ्ऱ मयक्कत्तैत् तीर्त्तु वैत्तु  
        तिडमऱिन्द वऴिगाट्टुम् तॆळिवु वेण्डुम्।  
पुरिगिऩ्ऱ पुत्तिमदि ऎदुसॊऩ् ऩालुम्  
        पुण्णिऩ्ऱिक् कान्दियैप्पोल् पुगट्ट वेण्डुम्।  
  
ऎत्तॊऴिलैच् चॆय्दालुम् कान्दियैप् पोल्  
        ऎजमाऩर् कडळॆऩ ऎण्ण वेण्डुम्  
सत्तियत्तैक् करुणैयुडऩ् सादित् तिट्टाल्  
        सरियाग मऱ्‌ऱदॆल्लाम् सायुम् ऎऩ्ऱ  
पत्तियत्तैक् कान्दियैप्पोल् पार्त्तुक् कॊण्डाल्  
        पादगमो सादगमो पलऩ्ग ळॆल्लाम्  
नित्तियऩाम् सर्वेसऩ् कडमै यॆऩ्ऱ  
        निजबक्ति कान्दियैप्पोल् निलक्क वेण्डुम्।  
  
उऴैप्पिऩ्ऱिच् चुगंविरुम्बल् ऊऩम् ऎऩ्ऱु  
        कान्दियैप्पोल् ऎल्लोरुम् उणर वेण्डुम्  
अऴैप्पिऩ्ऱित् तुऩ्बमुऱ्‌ऱोर् अरुगिल् ओडि  
        कान्दियैप्पोल् अवर्क्कुदवुम् अऩ्बु वेण्डुम्  
पिऴैप्पिऩ्ऱिप् परदविक्कुम् एऴैमक्कळ्  
        पिऩ्बऱ्‌ऱिक् कैत्तॊऴिलिऩ् पॆरुमैगॊण्डु  
कळैप्पिऩ्ऱिप् पसिदीरुम् वऴियैक् काट्टक्  
        कान्दियैप्पोल् कैराट्टै नूऱ्‌क वेण्डुम्।  
  
मनिदरॆल्लाम् ऒरुगडवुळ् मक्क ळॆऩ्ऱु  
        कान्दियैप्पोल्  मऩमार मदिक्क वेण्डुम्  
पुऩिदमुळ्ळ परम्बॊरुळिऩ् पॆयरैच् चॊल्लिप्  
        पोर्मूट्टुम् मदवॆऱियैप् पोक्क वॆऩ्ऱे  
अऩुदिऩमुम् तवङ्गिडन्द कान्दि अण्णल्  
        अऩुष्टित्त समरसत्तिल् आर्वम् वेण्डुम्  
तऩदुमदम् तऩदुइऩम् मेलॆऩ् ऱॆण्णुम्  
        तरुक्कुगळैक् कान्दियैप्पोल् तविर्क्क वेण्डुम्।  
  
सिऱुदुळियुम् वीण्बोगाच् चॆलवु सॆय्युम्  
           कान्दियैप्पोल् सिक्कऩङ्गळ् पऴग वेण्डुम्  
पिऱिदॊरुवर् पाडुबट्टुत् ताऩ्सु किक्कुम्  
           पेदैमैयैक् कान्दियैप्पोल् पिरिक्क वेण्डुम्  
नॆऱिदवऱि वरुगिऱदु सॊर्क्क मेऩुम्  
           नीक्किविड कान्दियैप्पोल्  नेर्मै वेण्डुम्  
कुऱिदवऱिप् पोगामल् ऒऴुक्कम् कात्तुक्  
           कुणऩलत्तिऩ् कान्दियैप्पोल् कॊळ्गै वेण्डुम्।  
  
 वीरमॆऩ्ऱुम् वॆऱ्‌ऱियॆऩ्ऱुम् कोब मूट्टि  
           वॆऱिगॊडुक्कुम् पेच्चैयॆल्लाम् विलक्कि ऎङ्गुम्  
ईरमुळ्ळ वार्त्तैगळै ऎवर्क्कुम् सॊल्लि  
           इऩिमैदरुम् कान्दियैप्पोल् इरक्कम् वेण्डुम्  
कारमुळ्ळ कडुंसॊल्लैक् केट्टिट् टालुम्  
           कान्दियैप्पोल् कलगलत्तुच् चिरित्तुत् तळ्ळिप्  
पारमुऱ्‌ऱ मऩऩिलैयैप् पादु कात्तुप्  
           पगैमैयॆण्णाक् कान्दिमुऱै पयिल वेण्डुम्।  
  
पॊदुऩलत्तैक् कान्दियैप्पोल् मॊऴुदुम् ऎण्णिप्  
        पॊऱुप्पुणर्न्दु सेवैगळैप् पुरिय वेण्डुम्  
पॊदुप्पणत्तैक् कण्बोलप् पोऱ्‌ऱि ऎन्दप्  
        पॊऴुदुमदऩ् कणक्कुगळैप् पॊऱित्तु नीट्टित्  
तुदिप्पदऱ्‌को तूऱ्‌ऱुदऱ्‌को कॊडुत्ति टामल्  
        तूय्मैयुळ्ळ अऱङ्गळुक्कुत् तुणैमै याक्कुम्  
मदिऩलत्तै कान्दियैप्पोल् मऩदिऱ्‌ कात्तु  
        मक्कळुक्कुत् तॊण्डुसॆय्वोर् मलिय वेण्डुम्।  
  
मदमॆऩुमोर् वार्त्तैयैये मऱन्दु वाऴ्न्दाऩ्  
        मासऱिया अऩ्बिऩैये वळर्त्त वळ्ळल्  
सदमॆऩुमोर् सत्तियत्तैच् चार्न्दि टाद  
        सडङ्गुगळै विट्टॊऴिक्कच् चक्ति तन्दाऩ्  
विदविदमाय् उडैऩडैगळ् विरिन्दिट् टालुम्  
        वेऱ्‌ऱुमैयुळ् ऒऱ्‌ऱुमैये विळक्कि वैत्ताऩ्  
इदम्मिगुन्द कान्दिऎम्माऩ् सरित्ति रम्दाऩ्  
        इऩ्ऩाट्टिऩ् वेदमॆऩ इसैक्क वेण्डुम्।  
  
जादिगुलम् पिऱप्पैयॆण्णुम् सबलम् विट्टोऩ्  
        समदर्म सऩ्मार्क्कम् सादित् तिट्टोऩ्  
नीदिऩिऱि ऒऴुक्कमॆऩ्ऱ निऱैग ळऩ्ऱि  
        नेर्मैयऱ्‌ऱ तेर्वुगळै नीक्कि निऩ्ऱोऩ्  
आदिबरम् पॊरुळाऩ कडवुट् कल्लाल्  
        अगिलत्तिल् वेऱॆदऱ्‌कुम् अञ्जाच् चुत्तऩ्  
जोदिबॆरुङ् गरुणैवळ्ळल् कान्दि सॊल्ले  
        सुरुदियॆऩ मक्कळॆलाम् तॊऴुदल् वेण्डुम्।  
मन्दिरङ्गळ् एवामल् मयङ्ग वैत्ताऩ्!  
        मायङ्गळ् पुरियामल् मलैक्कच् चॆय्दाऩ्!  
तन्दिरङ्गळ् इल्लामल् तलैवऩ् अऩाऩ्!  
        तण्डऩैगळ् पेसामल् तणियच् चॆय्दाऩ्!  
अत्तरङ्गम् ऒऱ्‌ऱरिल्ला अरस ऩाऩाऩ्!  
        अण्णलॆङ्गळ् कान्दिसॆय्द अऱ्‌पु तङ्गळ्  
ऎन्दऒरु सक्तियिऩाल् इयऩ्ऱ तॆऩ्ऱे  
        ऎल्लोरुम् कूर्न्दऱिय ऎण्ण वेण्डुम्।  
  
पोऩविडम् ऎङ्गॆङ्गुम् पुदुमै कॊळ्ळुम्  
        पुगुन्दमऩै ऒव्वॊऩ्ऱुम् पूरिप् पागुम्  
काऩगमुम् कडिमऩैप्पोल् कळिप्पुच् चॆय्युम्  
        कल्लणैयुम् मॆल्लणैयाय्क् कऩिवु काट्टुम्  
ईऩर्गळुम् तरिसऩत्ताल् ऎऴुच्चि कॊळ्वार्  
        इमैयवरुम् अदिसयित्ते इमैत्तु निऱ्‌पार्  
तीऩरॆल्लाम् पयमॊऴिवार् तीरऩ् कान्दि  
        तिरुक्कदैये तॆरुक्कळॆलाम् तिगऴ वेण्डुम्।  
  
पाडमॆल्लाम् कान्दिमयम् पडिक्क वेण्डुम्  
        पळ्ळियॆल्लाम् कान्दिवऴि पऴग वेण्डुम्  
नाडगङ्गळ् कान्दिगदै नडिक्क वेण्डुम्  
        नाट्टियत्तिल् कान्दिअबि नयङ्गळ् वेण्डुम्  
माडमॆल्लाम् कान्दिसिलै मलिय वेण्डुम्  
        मऩैगळॆल्लाम् कान्दिबुगऴ् मगिऴ वेण्डुम्  
कूडुमॆल्ला वऴिगळिलुम् कान्दि अऩ्बुक्  
        कॊळ्गैगळे पोदऩैयाय्क् कॊडुक्क वेण्डुम्।  
  
कल्वियॆल्लाम् कान्दिमणम् कमऴ वेण्डुम्  
        कलैगळॆल्लाम् कान्दिगुणम् काट्ट वेण्डुम्  
सॊल्वदॆल्लाम् कान्दिअऱम् सॊल्ल वेण्डुम्  
        सूत्तिरमाय्क् कान्दियुरै तुलङ्ग वेण्डुम्  
वॆल्वदॆल्लाम् कान्दिवऴि विऴैय वेण्डुम्  
        वेळ्वियॆऩ्ऱे अवर्दिरुऩाळ् विळङ्गवेण्डुम्  
नल्वऴिगळ् याविऩुक्कुम् नडुवाय् निऩ्ऱ  
        नायगऩाम् कान्दिसॊऩ्ऩ नडत्तै वेण्डुम्।  
  
कुण्डुबट्टुम् तिडुक्कडैन्दु कुलुङ्गि टामल्  
        कॊळ्गैदरुम् रामजॆबम् ऒऩ्ऱे कूऱिक्  
कॊण्डमऩच् चान्दिऩिलै कुलैत्ति टामल्  
        कोणलुऱ्‌ऱ वाय्वॆऱित्तुक् कुळऱि टामल्  
अण्डैययल् तुणैदेडि अलण्डि टामल्  
        अमैदियुडऩ् परमबदम् अडैन्दार् कान्दि  
कण्डदुण्डो केट्टदुण्डो कदैदा ऩुण्डो  
        कऱ्‌पऩैयाय् इप्पडिओर् कविदाऩ् उण्डो?  
  
काडुमलै कुगैगळिले तवङ्गळ् सॆय्दु  
        कालऩ्वर वञ्जाद कदैगळ् उण्डु  
मेडैगळिल् उयिर्गॊडुप्पेऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्  
        मॆलुक्काऩ वाय्वीरर् वॆगुबे रुण्डु  
नाडुगॆडुम् मदवॆऱियै माऱ्‌ऱ वेण्डिक्  
        कुण्डुबट्टे नाऩ्साग वेण्डुम् ऎऩ्ऱार्  
ईडुसॊल्ल मुडियाद तियागम् सॆय्य  
        इप्पडियार् कान्दियैप्पोल् उयिरै ईन्दोर्?  
  
सत्तियमे तम्मुडैय तॆय्व मागच्  
        चान्दऩिलै कुऱैयाऩल् तवसि कान्दि  
इत्तगैय मरणमुऱ्‌ऱ तेऩो ऎऩ्ऱे  
        इऱैवऩुक्कुच् चाबमिट्टिङ् गेङ्गु किऩ्ऱोम्  
पक्तर्गळ्दाम् कोरुगिऩ्ऱ पडिये मुत्ति  
        पालिप्प तऩ्ऱोअप् पगवाऩ् वेलै?  
अत्तगैय सावेदाऩ् अडैय वेण्डि  
        आसैसॊऩ्ऩार् कान्दियदै अमलऩ् ईन्दाऩ्।  
  
कूऴुमिऩ्ऱिप् परदविक्कुम् एऴै मक्कळ्  
        कुऱैदीर्त्तुप् पॊय्सूदु कॊलैगळ् नीक्कि  
वाऴुमुऱै इऩ्ऩदॆऩ वाऴ्त्तु काट्टि  
        वाऩुऱैयुम् तॆय्वमॆऩ ऎवरुम् वाऴ्त्त  
माळुम्मुऱै इदुवॆऩवे मनिदर् पोऱ्‌ऱ  
        माऩिलत्तिल् कण्डऱिया मरणम् एऱ्‌ऱाऩ्  
नाळुमवऩ् पॆरुम्बुगऴै नयन्दु पोऱ्‌ऱि  
        नाऩिलत्तोर् नल्वाऴ्वु नाड वेण्डुम्।

        ६८। उलगम् वाऴ्ग!  
  
कविबाडिप् पॆरुमैसॆय्यक् कम्ब ऩिल्लै  
        कऱ्‌पऩैक्किङ् गिलैयन्दक् काळि तासऩ्  
सॆविऩाडुम् कीर्त्तऩैक्कुत् त्याग रिल्लै  
        तेसीय पारदियिऩ् तिऱमुम् इल्लै  
पुविसूडुम् अऱिविऩुक्कोर् पुदुमै तन्दु  
        पुण्णियमुम् कण्णियमुम् पुगऴुम् सेर्न्द  
उवमाऩम् वेऱॆवरुम् उरैक्क वॊण्णा  
        उत्तमराम् कान्दियरै उवन्दु पेस।  
  
सॊल्लुवदु ऎल्लार्क्कुम् सुलब मागुम्  
        सॊऩ्ऩबडि नडप्पवर्गळ् मिगवुम् सॊऱ्‌पम्  
ऎल्लैयिऩ्ऱि नीदिगळ् ऎऴुदु वार्गळ्  
        ऎऴुदियदु पिऱरुक्के तमक्कॆऩ् ऱॆण्णार्  
तॊल्लुलगिल् नामऱिन्द तलैवर् तम्मुळ्  
        सॊऩ्ऩदुबोल् सॆयल्मुयऩ्ऱार् इवरैप् पोल  
इल्लैयॆऩुम् मोगऩदास् करंसन्द् कान्दि  
        इन्दियत्ताय् उलगिऩुक्के ईन्द सॆल्वम्।  
  
कॊलैगळवु पॊय्सूदु वञ्ज मादिक्  
        कॊडुमैगळे वित्तैगळाय् वळर्त्तुक् कॊण्डु  
तलैसिऱन्द पिऱवियॆऩ्ऩुम् मऩिद वर्क्कम्  
        सण्डैयिट्टु मडिवदऩैत् तडुक्क वेण्डि  
उलगिलुळ्ळ मनिदरॆल्लाम् कलन्दु वाऴ  
        ऒरुवराय्त् तवम्बुरिय उवन्द कान्दि  
विलैमदिक्क मुडियाद सॆल्व मऩ्ऱो?  
        वेऱॆऩ्ऩ नाट्टिऱ्‌कुप् पॆरुमै वेण्डुम्?  
  
पुत्तर्बिराऩ् पॆरुन्दुऱवैप् पडिक्कुम् पोदुम्  
        पोदिमर निऴल्ञाऩम् निऩैक्कुम् पोदुम्  
कर्त्तर्बिराऩ् एसुमुऩ्ऩाळ् सिलुवै तऩ्ऩिल्  
        कळिप्पोडे उयिर्गॊडुत्त कदैयैक् केट्टुम्  
सत्तुरुवाय्क् कॊल्लवन्दोर् तमैयुम् कात्त  
        तयैमिगुन्द नबिगळिऩ्बेर् साऱ्‌ऱुम् पोदुम्  
उत्तमरैक् कण्डोमा ऎऩ्ऩुम् एक्कम्  
        ऒव्वॊरुऩाळ् नमक्कॆल्लाम् उदिप्प तुण्डे!  
  
"कुत्तीट्टि ऒरुबुऱत्तिल् कुत्त वेण्डुम्  
        कोडारि ऒरुबुऱत्तैप् पिळक्क वेण्डुम्  
रत्तंवरत् तडियाल् रणमुण् डाक्कि  
        नाऱ्‌पुऱमुम् पलरुदैत्तु नलियत् तिट्ट  
अत्तऩैयुम् नाऩ्बॊऱुत्ते अहिंसै कात्तुम्  
        अऩैवरैयुम् अदैप्पोल् नडक्कच् चॊल्लि  
ऒत्तुमुगम् मलर्ऩ्(तु)उदट्टिल् सिरिप्पि ऩोडुम्  
        उयिर्दुऱन्दाल् अदुवेऎऩ् उयर्न्द आसै"  
  
ऎऩ्ऱुरैत्त कान्दियैऩाम् ऎण्णिय पार्त्ताल्  
        ऎलुम्बॆल्लाम् नॆक्कुऩॆक्काय् इळगु मऩ्ऱो?  
निऩ्ऱुरैक्कुम् सरित्तिरङ्गळ् कदैगळ् तम्मिल्  
        निऩैप्पदऱ्‌कुम् इच्चॊल्लै निगर्व तुण्डो?  
कऩ्ऱिऩुक्कुत् ताय्प्पोल उयिर्गट् कागक्  
        करैन्दुरुगुम् कान्दियैऩाम् नेरिल् कण्डोम्  
इऩ्ऱुलगिऩ् तुयर्ऩीक्कच् चिऱन्द मार्क्कम्  
        ऎडुत्तुरैक्कक् कॊडुत्तुवैत्तोम् इरुन्दु केट्क।  
  
कविराजर् कऱ्‌पऩैक्कुम् ऎट्टात् तीरम्  
        कडलॆऩ्ऱाल् कुऱैवागुम् करुणै वॆळ्ळम्  
पुविराजर् तलैवणङ्गुम् पुऩिद वाऴ्क्कै  
        पॊऱुमैयॆऩुम् पॆरुमैक्कुप् पोऱ्‌ऱुम् तॆय्वम्  
तवराज योगियर्गळ् तेडुम् सान्दि  
        तळर्वागुम् ऎऴुबदुडऩ् ऒऩ्ब ताण्डिल्  
युवराज वालिबर्क्कुम् इल्ला ऊक्कम्  
        ऒप्परिय कान्दियराल् उलगम् वाऴ्ग!  
  
   ६९। सङ्गऩादम् केट्कुदु  
  
सान्द कान्दि सत्ति यत्तिऩ्  
        सङ्ग नादम् केट्कुदु!  
आय्न्दु पार्क्कत् तेवै यिल्लै  
        अदिलि रुक्कुम् नऩ्मैयै  
मान्द रुक्कुळ् समुग वाऴ्वु  
        माऱु मिन्दप् पॊऴुदिले  
सोर्न्दि टामल् नमदु नाट्टै  
        तुयिलॆ ऴुप्पुम् ओसैयाम्।  
  
इडिइ टित्तु मिऩ्ऩल् मिऩ्ऩि  
        इरुळ् कविन्दे ऎङ्गणुम्  
किडुगि टुत्तु उलग मॆङ्गुम्  
        किलिबि टित्त वेळैयिल्  
कुडुगु टुत्त किऴवर् कान्दि  
        कुमरर् नाणक् कूविऩार्  
तुडिदु टित्तु उण्मै पोऱ्‌ऱुम्  
        तॊण्डर् यारुम् कूडुवोम्।  
  
वीडु पऱ्‌ऱि वेगुम् पोदु  
        वीणै मीट्टुम् वीणर्बोल्  
नाडु मुऱ्‌ऱुम् पुदिय वाऴ्वै  
        नाडु किऩ्ऱ नाळिले  
पाडु मिक्क सेवै विट्टुप्  
        पदवि मोगम् पऱ्‌ऱिऩाल्  
केडु ऎऩ्ऱ ऎच्च रिक्कै  
        किऴवर् कान्दि कूक्कुरल्।  
  
कडल्ग लङ्गप् पुयल टित्तुत्  
        तत्त ळिक्कुम् कप्पलिऩ्  
तिडमि कुन्द तॆळिवु कॊण्ड  
        तिसैय ऱिन्द मालुमि  
इडम ऱिन्दु कालङ् गऱ्‌ऱ  
        इन्द नाट्टिऩ् मन्दिरि  
कडऩ ऱिन्द कान्दि पोदम्  
        कवलै पोक्कुम् मन्दिरम्।  
  
कर्म वीरऩ् कान्दि ऎऩ्ऩुम्  
        काळ मेगक् कर्जऩै  
तर्म माऩ मऴैबॊ ऴिन्दु  
        तरणि मुऱ्‌ऱुम् कुळिरवे  
वर्म माऩ वार्त्तै यावुम्  
        वादु सूदु सॆय्दिडुम्  
मर्म माऩ ऎदैयुम् विट्ट  
        राज मार्क्क मदिदरुम्।  
  
वीर मॆऩ्ऱुम् सूर मॆऩ्ऱुम्  
        वॆऱिगॊ टुक्कुम् पेच्चिऩाल्  
कार मुळ्ळ वार्त्तै यावुम्  
        यारै ऎऩ्ऩ सॆय्दिडुम्?  
तीरर् ञाऩ कान्दि सङ्गम्  
        तिसैमु ऴङ्गक् केट्कुदु  
सेर वारुम् मऩिद वाऴ्क्कै  
        सीर्दि रुत्त वेण्डुवोर्।

     ४। तेसीय मलर्  
  
   ७०। "कत्तियिऩ्ऱि रत्तमिऩ्ऱि"  
  
कत्ति यिऩ्ऱि रत्त मिऩ्ऱि  
युत्त मॊऩ्ऱु वरुगुदु  
सत्ति यत्तिऩ् नित्ति यत्तै  
नम्बुम् यारुम् सेरुवीर्!     ।     ।(कत्ति)  
ऒण्डि अण्डिक् कुण्डु विट्टिङ्  
गुयिर्ब ऱित्त लिऩ्ऱिये  
मण्ड लत्तिल् कण्डि लाद  
सण्डै यॊऩ्ऱु पुदुमैये!     ।(कत्ति)  
कुदिरै यिल्लै याऩै यिल्लै  
कॊल्लुम् आसै यिल्लैये  
ऎदिरियॆऩ्ऱु यारु मिल्लै  
ऎऱ्‌ऱुम् आसै यिल्लदाय्     ।     ।(कत्ति)  
कोब मिल्लै ताब मिल्लै  
साबङ् गूऱल् इल्लैये  
पाब माऩ सॆय्गै यॊऩ्ऱुम्  
पण्णु मासै यिऩ्ऱिये     ।     ।(कत्ति)  
कण्ड तिल्लै केट्ट तिल्लै  
सण्डै यिन्द मादिरि  
पण्डु सॆय्द पुण्णि यन्दाऩ्  
पलित्त तेऩाम् पार्त्तिड!     ।     ।(कत्ति)  
कान्दि यॆऩ्ऱ सान्द मूर्त्ति  
तेर्न्दु काट्टुम् सॆऩ्ऩॆऱि  
मान्द रुक्कुळ् तीमै कुऩ्ऱ  
वाय्न्द तॆय्व मार्क्कमे     ।     ।(कत्ति)  
  
       ७१। ऎऩ्ऩुडै नाडु  
  
"इन्दिय नाडिदु ऎऩ्ऩुडै नाडे"  
ऎऩ्ऱु तिऩन्दिऩम् नीयदैप् पाडु ;  
सॊन्दमिल् लादवर् वन्दवर् आळ  
तूङ्गिक् किडन्ददु पोऩदु माळ ;  
वन्दवर् पोऩवर् यारैयुम् नम्बि  
वाडिऩ कालङ्गळ् ओडिऩ तम्बि!  
इन्दत् तिऩम्मुदल् "इन्दियऩाडु  
ऎऩ्ऩुडै नाडॆ"ऩ्ऱ ऎण्णत्तैक् कूडु।  
  
कऩ्ऩि इमयक् कडलिडै नाडु  
कडवुळ् ऎमक्कॆऩक् कट्टिय वीडु ;  
ऎऩ्ऩ मुऱैयि(तु) एऩिदै वेऱु  
इऩ्ऩॊरु नाट्टिऩर् आळ्वदु कूऱु ;  
सॊऩ्ऩवर् केट्टवर् यारैयुम् नम्बिच्  
चोर्न्दु किडन्ददु तीर्न्ददु तम्बि!  
ऎऩ्ऩुडै नाट्टिऩै नानिरुऩ् ताळ  
इन्दत् तिऩम्मुदल् ऎण्णुवऩ् मीळ।  
  
तऩ्ऩुडै वेलैयैत् ताऩ्सॆय्व ताले  
तप्पुवऩ् तालुम् सुदन्दरम् मेले ;  
इऩ्ऩॊरु यारुक्कुम् इदिलॆऩ्ऩ कोबम्?  
ऎऩ्ऱऩ् उरिमैसॊऩ् ऩालॆऩ्ऩ पाबम्?  
अऩ्ऩियर् आळ्वदिल् नऩ्मैवऩ् तालुम्  
अडिमैयिऩ् वाऴ्वदु नरगमॆऩ् नाळुम्  
ऎऩ्ऩुडै वीट्टुक्कु नाऩदि कारि  
ऎऩ्बदु ताऩ्सुय राच्चिय पेरि।  
  
पारद नाडॆऩ्ऱऩ् पाट्टऩ्ऱऩ् सॊत्तु ;  
पट्टयत् तुक्कॆऩ्ऩ वीण्बञ्जा यत्तु?  
यारिदै वेऱोर् अऩ्ऩियर् आळ?  
अञ्जिक् किडन्ददु पोऩदु माळ ;  
'वारवर् पोऱवर्' यारैयुम् नम्बि  
वाडिऩ कालङ्गळ् ओडिऩ तम्बि!  
वीरमुम् तीरमुम् वॆऱ्‌ऱुरै यामो?  
विडुदलै वेण्डुदल् विट्टिडप् पोमो?  
  
'मुत्तमिऴ् नाडॆऩ्ऱऩ् मुऩ्ऩैयर् नाडु ;  
मुऱ्‌ऱिलुम् सॊन्दम् ऎऩक्कॆ'ऩप् पाडु ;  
सऱ्‌ऱुम् उरिमैयिल् लादवर् आळच्  
चरिसरि यॆऩ्ऱदु पोऩदु माळ ;  
पक्तियिऩ् अऩ्बिऩिल् पणिबल सॆय्वोम् ;  
पयप्पट्टु यारुक्कुम् पणिन्दिडल् सॆय्योम् ;  
सत्तियम् सान्दत्तिल् मुऱ्‌ऱिलुम् निऩ्ऱे  
सडुदियिल् विडुदलै अडैवदु नऩ्ऱे।  
  
      ७२। वाऴ्ग नम् नाडु  
  
नम्ऩाडु सॆऴिक्क वेण्डुम्  
नामॆलाम् कळिक्क वेण्डुम्  
नम्ऩाडु मट्टुम् वाऴप्  
पिऱर्ऩाट्टैत् तविक्कच् चॆय्युम्  
वॆम्ऩाडु कळुक्के लामोर्  
विऴुमिय ञाऩ मार्क्कम्  
ऎम्ऩाडु तन्द ऱॆऩ्ऱे  
इन्दियऩ् मगिऴ वेण्डुम्।  
  
कण्डवर् मगिऴ वेण्डुम्  
केट्टवर् पुगऴ वेण्डुम्  
कॊण्डवर् कुलव वेण्डुम्  
कुऱैन्दवर् निऱैन्दु मॆच्च  
अण्डिऩ ऎवरुम् अच्चम्  
अडिमैयै अगऱ्‌ऱु माऱु  
तण्डमिऴ् अलैगळ् वीसि  
नम्ऩाडु तऴैक्क वेण्डुम्।  
  
इलक्कण उयर्विऱ्‌ सॊल्लिऩ्  
इऩिमैयिऱ्‌ पॊरुळिल् वाऴ्विऩ्  
विलक्कुगळ् विदिगळ् वैक्कुम्  
विदत्तिऩिल् विऩयम् तऩ्ऩिल्  
कलैक्कॊडु तऩिमै काट्टुम्  
कविदैयिऩ् कऩिविल् कऱ्‌ऱोर्  
तलैक्कॊळुम् तमिऴैप् पोऱ्‌ऱि  
नम्ऩाडु पुदुमै ताङ्गुम्।  
  
ऎन्दऩाट् टॆवर्वऩ् तालुम्  
ऎम्मॊऴि पेसि ऩालुम्  
सॊन्दऩाट् टवर्बो लिङ्गुच्  
चुगित्तुऩिम् मदियाय् वाऴत्  
तन्दऩा टुलगि लिन्दत्  
तमिऴगम् पोलॊऩ् ऱुण्डो?  
अन्दऩम् पुगऴैक् कात्तु  
नम्ऩाडु अऩ्बे आऱ्‌ऱुम्।  
  
अऩ्बिऩाल् कलन्दु वाऴ्न्दे  
'आरियऩ्' 'अयलाऩ्' ऎऩ्ऩुम्  
वऩ्बॆलाम् वरुमुऩ् ऩाले  
वळ्ळलार् वळर्त्त वाय्मै  
ऎऩ्बॆरुऩ् तमिऴा लिन्द  
इरुऩिल मक्कट् कॆल्लाम्  
इऩ्बमे तरुव ताग  
नम्ऩाडे इसैक्क वेण्डुम्।  
  
अन्नियम् अऱिविऱ्‌ किल्लै  
अऩ्बिऱ्‌कुम् अळवे इल्लै  
ऎऩ्ऩवे उलगिल् मऱ्‌ऱ  
ऎवरॆवर् मॊऴियुम् आय्न्दु  
तऩ्ऩॊडुम् वाऴ वैत्त  
तमिऴ्मॊऴि पॆरुमै ताङ्गि  
नऩ्ऩॆऱि विळक्काय् निऩ्ऱु  
नम्ऩाडु नलमे नल्गुम्।  
  
पुदुत्तुऱै अऱिवैत् तेडिप्  
पोयलैऩ् तुऴऩ्ऱु नाडि  
विदप्पल विञ्ञा ऩत्तै  
विरित्तिडुम् मॆय्ञ्ञा ऩत्ताल्  
पॊदुप्पडक् कलैग ळॆल्लाम्  
तमिऴिले पुदुमै पूण  
मदिप्पॊडे ऎवरुम् पोऱ्‌ऱ  
नम्ऩाडु मणक्क वेण्डुम्।  
  
तमिऴर्गळ् उलगुक् कीन्द  
वळ्ळुवर् ताऩो ऎऩ्ऩ  
अमिऴ्दिऩुम् उयर्न्द ताऩ  
अऱमॆलाम् नडन्दु काट्टुम्  
कमऴ्मणम् उलगम् पोऱ्‌ऱुम्  
कान्दियार् एन्दुम् कॊळ्गै  
नमदॆऩुम् पॆरुमै योडु  
नम्ऩाडु नऩ्मै पेसुम्।  
  
ताऴ्वुगळ् यावुम् पोगत्  
तरित्तिरक् कॊडुमै नीङ्गिच्  
चूऴ्गडल् उलगिल् मक्कळ्  
सुदन्दिरत् तुडऩे वाऴ्न्दे  
आऴ्गलै अऱिवुम् ओङ्गि  
आण्डवऩ् अऩ्बैक् कण्डु  
वाऴ्न्दिड वेण्डु मॆऩ्ऱे  
नम्ऩाडु वाऴ वेण्डुम्।  
  
        ७३। सुदन्दिरच् चबदम्  
  
अवरवर् उऴैप्पिऩ् पलऩ्गळै मुऴुदुम्  
अवरवर् उरिमैयाल् अडैन्दु  
सुवैयुळ वाऴ्क्कैक् कवसिय माऩ  
पॊरुळॆलाम् सुलबमाय्क् किडैत्तुप्  
पुवियिऩिल् ऎल्ला वसदियुम् पॆऱ्‌ऱुप्  
पूरण वळर्च्चियिऱ्‌ पॊलिदल्  
ऎवरॊरु पेर्क्कुम् मऱुक्कॊणा उरिमै ;  
इन्दियर् ऎमक्कुमाम् इदुवे।  
  
इयऱ्‌कैया मिन्द उरिमैयैप् पऱिक्क  
इडैयिले तडैयॆऩ निऩ्ऱु  
सॆयऱ्‌कैया लडक्किक् कॊडुमैगळ् पुरियुम्  
तीमैसेर् अरसियल् ऎदैयुम्  
मुयऱ्‌सियाल् तिरुत्त मुडियादु पोऩाल्  
मुऱ्‌ऱिलुम् अदऩैये नीक्कि  
अयर्च्चियिल् लाद अरसुमऱ्‌ ऱॊऩ्ऱै  
अमैप्पदुम् कुडिगळिऩ् उरिमै।  
  
आङ्गिल आट्चि इन्दिय नाट्टै  
अडिमैऩा टाक्किऩ तोडु  
ताङ्गळे सुगिक्कुम् तन्दिर मुऱैयाल्  
तरित्तिरम् तलैविरित् ताड  
ईङ्गुळ एऴैक् कुडिगळिऩ् वळत्तै  
ईप्पुलि ऎऩ्ऩवे उऱिञ्जि  
ओङ्गिय सॆल्वम्, अरसियल्, आऩ्म  
उणर्च्चियुम् कलैगळुम् ऒऴित्तार्।  
  
आदलाल् इन्द आङ्गिलत् तॊडर्बै  
अडियॊडुम् अगऱ्‌ऱिड वेण्डुम् ;  
पूदलम् अऱिन्द पूरण मांसुय  
राच्चियम् पुदियदा यमैप्पोम्  
एदॊरु नाडुम् आदिक्क मॆदुवुम्  
इन्दऩाट् टॆदिलुमिल् लाद  
तीदिला निलैयै अडैन्दिडल् नऩ्मै ;  
तिडमुडऩ् नम्बिऩोम् इदैये।  
  
अन्दऩऩ् ऩिलैयै अडैन्दिड नमक्किङ्  
गदिगमाय्प् पलऩ्दरुम् मार्क्कम्  
निन्दऩै मिगुन्द कॊलैवऴि यल्ल ;  
निच्चयम् कण्डुगॊण् डोमाल्?  
मुन्दिऩाम् कॊण्ड सात्विग मुऱैयाल्  
मुऱ्‌ऱिलुम् मुऩ्ऩेऱ्‌ऱ मडैन्दोम् ;  
इन्दिया इऩियुम् अदऩैये तॊडरुम्  
ऎण्णिय सुदन्दिरम् ऎय्दुम्।  
  
उत्तम माऩ सान्दऩल् वऴियिल्  
उरिमैयाल् सुदन्दिर मडैय  
नित्तिय माऩ परम्बॊरुळ् साट्चि  
निबन्दऩै सिलवुमेऱ्‌ कॊण्डु  
पत्तिय माग अदऩ्बडि नडन्दु  
पणिसॆय्वोम् ऎऩ्ऱुऩाम् इऩ्ऱु  
सत्तियम् सॆय्दु सबदमुम् कॊळ्वोम्  
सन्ददम् इन्दिया वाऴ्ग!  
  
सान्दवाऴ् विऱ्‌कुम् सात्विगप् पोर्क्कुम्  
जऩङ्गळैत् तगुदियाक् किडवुम्  
कूर्न्दुऩाम् कॊण्ड निर्माणत् तिट्टम्  
कुऱैवऱ नाट्टिऩिऱ्‌ परविच्  
चार्न्दऩऱ्‌ कदरुम् सादिगळ् समयच्  
चमरस सल्लाब वाऴ्वुम्  
तेर्न्दऩऱ्‌ सेवै तीण्डामै ऒऴित्तल्  
सिऱप्पुऱच् चॆय्दिडल् वेण्डुम्।  
  
ऎट्टिय मट्टुम् जऩङ्गळुक् कुळ्ळे  
समरस ऎण्णमे परप्पि  
मुट्टिडुम् सादिच् चण्डैगळ् नीक्कि  
मुरण्बडु वेऱ्‌ऱुमै माऱ्‌ऱिप्  
पट्टिऩिप् पञ्जम् पडिप्पिलात् तऩ्मै  
पऱ्‌पल कॊडुमैयाल् नॊन्दे  
ऒट्टुदल् मऱुत्ते ऒदुक्किऩ पेरै  
उयर्त्तिडप् पलविदम् उऴैप्पोम्।  
  
आङ्गिलर् नडत्तुम् आदिक्क मदऩै  
अऴित्तिड अमैत्तुळोम् ऎऩिऩुम्  
नाङ्गळोर् नाळुम् इङ्गिलिष् कारर्  
नासत्तै विरुम्बिड माट्टोम् ;  
ईङ्गुळ अवर्गळ् ऎत्तॊऴिल् सॆयिऩुम्  
इऩ्बमाय् वाऴ्न्दिड इसैवोम् ;  
ताङ्गळे ऎजमाऩ् ऎऩ्ऱिडुम् तरुक्कैत्  
तडुप्पदे नाम्गॊण्ड वेलै।  
  
इन्दुक्क ळिडैये तीण्डाद पेर्गळ्  
हरिजऩ एऴैगळ् तम्मैप्  
पन्दुक्कळ् पोलप् परिवुडऩ् नडत्ति  
अवरुडऩ् पऴगुदल् वेण्डुम् ;  
निन्दित्तु नीक्कल् सात्विग नॆऱिक्कु  
निच्चयम् तडैयॆऩ निऱ्‌कुम् ;  
सिन्दित्तु नमदु तिऩसरि वाऴ्विल्  
तीण्डलै मऱन्दिडल् तेवै।  
  
मदङ्गळिऩ् पॆयराल् माऱुबट् टिडिऩुम्  
मऱ्‌ऱुऩम् सुगदुक्क मॆल्लाम्  
निदङ्गलऩ् तॆल्ला विदत्तिलुम् पिऩ्ऩि  
नीक्कॊणात् तॊडर्बुगळ् उडैत्ताम् ;  
इदङ्गलऩ् तिडऩाम् इन्दियत् तायिऩ्  
मक्कळे ऎऩ्बदै निऩैत्तु,  
विदङ्गळै मऱन्दु वेऱ्‌ऱुमै तुऱन्दु  
विरविऩाम् नडन्दिडल् वेण्डुम्।  
  
कदरुम् राट्टैयुम् कण्गळाम् नमक्कुक्  
करुदिडिल् निर्माणक् कणक्किल् ;  
ऎदिलुम् सुगमिला एऴैक् किरामम्  
ऎऴुऩू ऱायिरम्, अवऱ्‌ऱिल्  
पदिलुम् पेसिडाप् पामर मक्कळिऩ्  
पट्टिऩिक् कॊडुमैयै माऱ्‌ऱक्  
कदियॆऩ अवर्क्कुप् पुत्तुयिर् कॊडुक्कक्  
कैत्तॊऴिल् राट्टैयुम् कदराम्।  
  
आगैयाल् नामुम् अऩुदिऩम् नूऱ्‌पोम् ;  
आडैयुम् कदरऩ्ऱि अणियोम् ;  
पोगमाय्क् किरामक् कैत्तॊऴिल् सॆय्द  
पॊरुळैये कूडिय मट्टुम्  
ओगैयाल् वाङ्गिप् पिऱरैयुम् अदऱ्‌के  
उदविडत् तूण्डुवोम् ; उण्मै ;  
सागुमो ऎऩ्ऩुम् कैत्तॊऴिल् ऎल्लाम्  
तऴैत्तुयिर् पॆऱ्‌ऱिडच् चॆय्वोम्।  
  
काङ्गिरस् कॊळ्गैक् कट्टळै तम्मैक्  
कडमैयिऱ्‌ पणिवुडऩ् काप्पोम् ;  
ओङ्गिडुम् पोदु सत्तियप् पोरिल्  
उवप्पुडऩ् कलन्दुगॊळ् वदऱ्‌के  
आङ्गदु कूवि अऴैत्तदुम् उदव  
आयत्त मागवे इरुप्पोम् ;  
ईङ्गिवै ऎङ्गळ् सत्तियम् सबदम्  
इन्दिया सुदन्दिरम् पॆऱवाम्।  
  
        ७४। इन्दियत् ताय् पुलम्बल्  
  
कालक् कदियडियो  
कैविरित्तु नाऩ्बुलम्ब  
आलम् विदैयॆऩवे  
अळविऱन्द मक्कळ्बॆऱ्‌ऱुम्  
ञालत्तिल् ऎऩ्ऩैप्पोल्  
नलिन्दा ळॊरुत्तियुण्डो?  
नीलक् कडलुलगिल्  
नीडित्तुम् पिळ्ळैगळाल्  
कोल मिऴन्दुऩिलै  
कुलैन्दुरुगि वाडुगिऩ्ऱेऩ्!  
  
मॆत्तप् पगट्टुडैयाळ्  
मेऱ्‌कत्तिप् पॆण्णॊरुत्ति  
'अत्तै'यॆऩक् कूवियॆऩ्ऱऩ्  
आसार वासलिले  
तत्तित् तडुमाऱित्  
तलैवणङ्गि निऩ्ऱिरुन्दाळ्।  
"पुत्तम् पुदियबॆण्णे  
पोन्दगुऱै ऎऩ्ऩसॊल्लु  
सित्तङ् गलङ्गादे  
सिऩ्ऩवळे" ऎऩ्ऱुसॊऩ्ऩेऩ्।  
  
वॆळ्ळैत् तुगिलुडुत्तु  
वॆट्टिरुन्द पट्टणिन्दु  
कळ्ळक् कुऱिसिऱिदुम्  
काट्टा मुगत्तिऩळाय्  
अळ्ळिच् चॆरुगिविट्ट  
अऴगाऩ कून्दलुडऩ्  
पिळ्ळै मॊऴिवदॆऩप्  
पिऩ्ऩुगिऩ्ऱ सॊऱ्‌पेसि  
मॆळ्ळत् तलैगुऩिन्दे  
मॆल्लियलाळ् निऩ्ऱिरुन्दाळ्।  
  
"ऎङ्गिरुन्दे इङ्गुवन्दाय्?  
ऎऩ्ऩगुऱै पॆण्मणिये?  
सङ्गिरुन्द वॆण्णिऱत्ताय्!  
सञ्जलत्ताल् वन्ददुण्डो?  
इङ्गिरुन्दे उळ्ळदैऩी  
ऎऩ्ऩुडैय मक्कळुडऩ्  
पङ्गिरुन्दु कॊळ्वाय्ऩी  
पयमॊऴिवाय्" ऎऩ्ऱुसॊल्लि  
इङ्गिदम्ऩाऩ् सॊऩ्ऩवुडऩ्  
इरुदाळुम् मण्डियिट्टु।  
  
कुऩ्ऱि उरैगुऴऱिक्  
कुळिराल् नडुङ्गिऩळ्बोल्  
सिऩ्ऩञ् जिऱुगुरलाल्  
सिन्दैमिग नॊन्दवळाय्  
"उऩ्ऩुडै ऩेबिऱन्दोऩ्  
ऊरैविट्ट आरियऩाम्  
मुऩ्ऩम् उऩैप्पिरिन्दु  
मेल्ऩाडु मेविऩवऩ्  
अऩ्ऩवऩ् पुत्तिरिऩाऩ्  
अत्तैऩी सित्तम्" ऎऩ्ऱाळ्।  
  
"नॆञ्जम् कलङ्गादे  
नीयॆदऱ्‌कुम् अञ्जादे  
तञ्ज मुऩक्किरुप्पेऩ्  
तैयले मॆय्यिदुगाण् ;  
कॊञ्जुम् इळमैयिऩिल्  
कुऱैयुऩक्कु वन्ददॆऩ्ऩ?  
पञ्जै यॆऩत्तऩिये  
पट्टणत्तै विट्टुवन्दाय्  
वञ्जि यिळङ्गॊडिये  
वन्दुबसि याऱुगॆऩ्"ऱेऩ्।  
  
सऱ्‌ऱुत् तलैऩिमिर्न्दाळ्  
तैयलवळ् पुऩ्सिरिप्पै  
उऱ्‌ऱ मुगत्तिऩॊडुम्  
उळ्ळम् कुळिर्न्दवळ्बोल्  
सुऱ्‌ऱि अयल्बार्त्तुच्  
चॊऩ्ऩबडि ऎऩ्ऩुडऩे  
मुऱ्‌ऱ मदऩैविट्टु  
मुऩ्गट्टिल् वन्दुऩिऩ्ऱु  
तत्तियदऩ् मेल्ऩडक्कत्  
तयङ्गिऩवळ् पोलऩिऩ्ऱाळ्।  
  
"ताविल्लै उळ्ळेऩी  
ताराळ माय्वरलाम्  
वा" ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩवुडऩ्  
वल्लियवळ् मॆल्लवन्दाळ् ;  
तूवॆळ्ळै याऩअवळ्  
तुणियुम् अणियिऴन्दुम्  
तावळ्य माऩअन्दत्  
तैयलवळ् मॆय्यऴगिल्  
कोवॆऩ्ऱु कूट्टमिट्टॆऩ्  
कुऴन्दैमार् कूडिविट्टार्।  
  
आऩबडि ऎऩ्ऩुडऩे  
अऩ्ऩमन्दक् कऩ्ऩिवर  
मेऩियवळ् आडैयॆल्लाम्  
वाडैयॊऩ्ऱु वीसियदु।  
"एऩिह् तिळङ्गॊडिये!  
ऎऩ्ऩ?" ऎऩ्ऱु केट्टदऱ्‌कु  
"मीऩुणवुम् ऊऩुणवुम्  
मॆत्तौण्ड तन्दैयरे  
तेऩुङ् गनिगायॆऩ्  
तेसत्तिल् कॊञ्जम्" ऎऩ्ऱाळ्  
  
सॊल्लि मुगञ्जुळित्ताळ्  
सोग मदैमाऱ्‌ऱि  
कॊल्लैच् चिऱुवीट्टिऱ्‌  
कॊण्डवळैच् चॆऩ्ऱिरुत्ति  
मल्लिगै मुल्लैमलर्  
मणमिगुन्द नन्नीराल्  
अल्लि निऱत्तवळै  
अङ्गमॆल्लाम् नीराट्टि  
मॆल्लत् तुवट्टिविट्टु  
मॆय्यऴगु सॆय्दुवैत्तु  
  
तक्क उडैगॊडुत्तु  
टाक्काविऩ् सल्लावाल्  
मिक्क विलैयुयर्न्दु  
मिगमॆलिन्द आडैयिऩाल्  
ऒक्क अवळैमिग  
ऒय्याराम् सॆय्दुविट्टुप्  
पक्कम् उडनिरुत्तिप्  
परिन्दे विरुन्दुमिट्टेऩ्  
तुक्कम्मिग आऱियवळ्  
तुदित्ताळ् मिगवुम् ऎऩ्ऩै।  
  
ऎऩ्ऩुडैय मक्कळुडऩ्  
ऎऩ्वीट्टुत् तादियरुम्  
इऩ्ऩुम् पणियाट्कळ्  
ऎल्लोरुम् पक्तियुडऩ्  
ऎऩ्ऩ सिऱुगुऱैयुम्  
एदुमवट् किल्लामल्  
सॊऩ्ऩबडि ऎल्लारुम्  
सोडास उबसारम्  
पण्णियन्दप् पॆण्मणियैप्  
पार्त्तु वन्दार् नेर्त्तियुडऩ्।  
  
अञ्जि अडक्कमुडऩ्  
अत्तैयॆऩ्ऱ पक्तियुडऩ्  
वञ्जि यिळङ्गॊडियाळ्  
वाऴ्न्दिरुन्दाळ् वीट्टिलॆऩ्ऱऩ्  
कुञ्जु कुऴन्दैयॆल्लाम्  
कोदैयवळ् तऩ्ऩिडत्तिल्  
कॊञ्जि विळैयाडिक्  
कुलवि मगिऴ्न्दिरुन्दार्  
नॆञ्जम् मिगक्कळित्तु  
निम्मदियाय् नानिरुन्देऩ्।  
  
इन्दविदम् ऎऩ्वीट्टिल्  
ऎऩ्ऩुडैय मक्कळिऩुम्  
सॊन्दम्मिगक् कॊण्डाडिच्  
चॊऩ्ऩबडि केट्टुवन्दाळ्  
वन्दिरुक्कुम् नाळैयिले  
ऒरुऩाळ् अरुगिल्वन्दु  
"ऎन्दऩुडै ऊरिऩ्मेल्  
एक्कमिऩ्ऱु वन्ददऩाल्  
उऩ्ऱऩुडै उत्तरविल्  
ओलैविड आसै" ऎऩ्ऱाळ्।  
  
"ऎऩ्ऩ तडैइदऱ्‌के?  
ऎऴुदुवाय्" ऎऩ्ऱुसॊऩ्ऩेऩ्।  
सॊऩ्ऩवुडऩ् ऎऩ्ऱऩक्कुत्  
तोऩ्ऱा मॊऴिगळिले  
कऩ्ऩियवळ् तऩ्ऩवर्क्कुक्  
कागिदमुम् पोट्टुविट्टाळ्  
पिऩ्ऩैच् चिलऩाळिल्  
पॆण्णवळिऩ् तऩ्ऩिऩत्तार्  
अण्णऩॆऩ्ऱुम् तम्बियॆऩ्ऱुम्  
अक्कमॆऩ्ऱुम् पक्कमॆऩ्ऱुम्  
  
वन्दार् पलबेर्गळ्  
वन्दवरैच् चॊन्दमुडऩ्  
तन्दे ऩिडमवर्क्कुम्  
तक्क विरुन्दुमिट्टेऩ्  
सन्देगम् नाऩवर्मेल्  
सऱ्‌ऱुम् निऩैक्कामल्  
अन्दो! इरुन्दुविट्टेऩ्  
अन्दऒरु कारणत्ताल्  
नॊन्देऩ् निलैदवऱि  
नोवेऩ् विदियिऩैये।  
  
अऩ्ऩवर्गळ् कॊण्डुवन्द  
अऴगाम् पलबॊरुळ्गळ्  
मिऩ्ऩुगिऩ्ऱ कण्णाडि  
मिऩुक्कुगिऩ्ऱ पॊम्मैगळुम्  
इऩ्ऩुम् मयक्कुगिऩ्ऱ  
ऎऩ्ऩॆऩ्ऩ वोबॊरुळ्गळ्  
ऎऩ्ऩुडैय मक्कळुक्के  
ऎडुत्तुक् कॊडुत्तवळाय्क्  
कऩ्ऩि यवळ्सिरिक्कक्  
कळित्तुविट्टार् मक्कळॆल्लाम्।  
  
नाळुक्कु नाळदऩ्मेल्  
नलिन्दबडि ऎऩ्वीडु  
मेलुक्कु मेलाग  
मिगवुम् पयन्दवळ्बोल्  
'पालुक्कुङ् गावलॊडु  
पूऩैक्कुम् तोऴऩ्' ऎऩ्ऱे  
तोल्ऩिऱ्‌क उळ्ळिरुन्द  
कळैमऱैन्द कॊळ्गैयॆऩक्  
कोल्सॆय्द ऎऩ्वाऴ्वैक्  
कुलैत्तुविट्टाळ् मॆल्लमॆल्ल।  
  
ऎऩ्ऩ उरैत्ताळो!  
एदुमरुऩ् तिट्टाळो!  
अऩ्ऩैदन्दै तॆय्वमॆऩ्ऱे  
आरा तऩैबुरिन्द  
ऎऩ्ऩुडैय मक्कळॆऩ्ऩै  
एऱॆडुत्तुम् पार्प्पदिल्लै ;  
सॊऩ्ऩबडि केट्पदिल्लै ;  
'तू'वॆऩ्ऱुम् 'पो'वॆऩ्ऱुम्  
कऩ्ऩियवळ् मोगत्ताल्  
कालाल् ऎऩैउदैप्पार्।  
  
कॊण्ड समयंविट्टार्  
कुलदॆय्वप् पूसैविट्टार्  
पण्डैप् पॆरुमैयुळ्ळ  
पक्तिगळुम् विट्टॊऴिन्दार् ;  
कण्डबडि उण्डुडुत्तुक्  
कण्डबडि याय्क्कळित्तुप्  
पॆण्डॊरुत्ति तऩ्मयक्किल्  
पॆऱ्‌ऱऎऩ्ऩै युमिगऴ्न्दु  
सण्डैयिट्टुत् तिरिवार्ऩाऩ्  
तवङ्गिडन्द मक्कळॆल्लाम्।  
  
      ७५। नाट्टै मऱन्दऩै मऩमे!  
  
नाट्टै मऱन्दऩै मऩमे  
नाळुमिङ् गॆळियवर् वरुन्दुम्  
पाट्टै निऩैत्तिलै सिऱिदुम्  
पडित्तऩै यदऩ्बयऩ् इदुवो?  
पूट्टिय विलङ्गुडऩ् पुलम्बुम्  
पॆऱ्‌ऱबॊऩ् ऩाट्टिऩैप् पोऱ्‌ऱाय्  
एट्टिऱ्‌ पडित्तऩै अऱऩूल्  
एदुमुऩ् सॆय्गैयिल् इल्लै।  
  
वेदंवे तान्दङ्गळ् वळर्त्तु  
वेण्डिय वळम्मुऱ्‌ऱुम् पॊरुन्दिप्  
पूदङ्गळ् विबत्तुगळ् कुऱैन्दु  
पूमियिल् इणैयऱ्‌ऱ नाट्टिल्  
सादमुम् वयिऱ्‌ऱिऱ्‌किल् लामल्  
सागादुम् पिणमॆऩत् तळर्न्दोम्  
एददऩ् कारणम् ऎऩ्ऱे  
ऎण्णवुम् माट्टऩै नॆञ्जे!  
  
तऩ्ऩुयिर् पोऱ्‌पिऱ उयिरैत्  
ताङ्गिय पॆरियवर् वाऴ्न्दु  
पॊऩ्ऩॊळि वीसिय नाट्टिऩ्  
पुगऴऱम् नीबिऱऩ् तऴित्ताय्  
अऩ्ऩियर्क् कुळवुगळ् सॊल्लि  
अवर्दन्द ऎच्चिलै अरुन्दि  
उऩ्ऩुडऩ् पिऱन्दवर् वरुन्द  
उडल्सुगित् तिरुन्दऩै मऩमे!  
  
माऱ्‌ऱलर्क् किडङ्गॊडुत् तेऴै  
मक्कळैप् पिऴिन्दुडल् वळर्त्ताय्  
कूऱ्‌ऱुवऩ् कणक्किडुम् नाळिल्  
कूऱुवै पदिलॆऩ्ऩ मऩमे!  
वीऱ्‌ऱिरुऩ् ताण्डौऩ् अरसै  
विऱ्‌ऱुडल् सोम्बिऩै यिऩिमेल्  
आऱ्‌ऱुवै इप्पऴि अगऱ्‌ऱ  
अऩ्ऩैयिऩ् विडुदलैक् कऱमे।  
  
सॊन्द सुदन्दरम् मऱन्दाय्  
सोऱ्‌ऱिऩुक् कुडल्सुमऩ् तिरुन्दाय्  
पन्दम कऩ्ऱिड निऩैयाय्  
पारदत् तायिऩैप् पाडाय्  
अन्दमि लादवळ् सॆल्वम्  
अऩ्ऩियर्क् किऴन्दऩै कुडिगळ्  
कन्दैयुम् कञ्जियुम् अऱ्‌ऱार्  
कारणम् नीयॆऩक् करुदाय्।  
  
अडिमैयिऱ्‌ पऴगिऩैप् पॊऴुदुम्  
आण्मैयै मऱन्दऩै मुऴुदुम्  
कुडिमुऱै कुऱैन्दऩै सिऱिदुम्  
कुलमुऱै निऩैन्दिलै पॆरिदुम्  
मिडिमैयिऱ्‌ किडन्ददुऩ् नाडु  
मेऩ्मैयै इगऴ्न्ददुऩ् वीडु  
मडमैयिल् मयङ्गियिप् पिऱप्पिऩ्  
मगिमैयै मऱन्दऩै मऩमे!  
  
कॊण्डवळ् कुलक्कॊडि वाडक्  
कूत्तियर् मैयलिऱ्‌ कुऱैयुम्  
वण्डर्गळ् ऎऩवल्ल मुऩ्ऩोर्  
वऴक्क ऒऴुक्कत्तै मऱन्दु  
कण्डवर् सिरित्तिडक् कळित्तु  
कऱ्‌ऱवर् मॊऴिगळैप् पऴित्ताय्  
अण्डिय अयलवर् मयक्काल्  
अऴित्तऩै मऩैयऱम् अऱिवो?  
  
जादियै मदत्तिऩैप् पऴित्तुच्  
चण्डैयिल् उवन्दऩै मऩमे  
वादुगळ् मिगुन्दऩ नाट्टिल्  
वऱियवर् वरिगळाल् वरुन्द  
एदिऩि विडुदलै ऎऩवे  
यावरुम् एङ्गिऩर् नल्लोर्  
ओदिय ऒऱ्‌ऱुमैक् कुऴैत्ते  
ऒप्पुऱ ऒऴुगुवै उयर्वाय्।  
  
तेऩुळ्ळ तामरै मेले  
तिऩमुळ्ळ तवळैयैप् पोले  
नाऩुळ्ळ इप्पॆरुम् नाट्टिऩ्  
ञालमॆल् लान्दिरण् डाऱ्‌पोल्  
ऊऩुळ्ळ तेगत्ति ऩोडुम्  
उऩ्मुऩ्ऩे कान्दियॊऩ् ऱुऱ्‌ऱुम्  
एऩॆऩ्ऩ ऎऩ्ऱिलै मऩमे  
इरुन्दॆऩ्ऩ पोयॆऩ्ऩ नीये!  
  
आण्डवऩ् उऩक्कॆऩ्ऱ नाट्टिल्  
अऩ्ऩियर्क् करसळित् तडिमै  
पूण्डुडल् वळर्त्तऩै नॆञ्जे!  
पुण्णियम् उऩक्किलै; नरगे।  
मीण्डुमुऩ् नाट्टिऩै मीट्क  
मॆय्प्पॊरुळ् आवियुम् ईन्दे  
आण्डॊऴिल् पुरिगुवै यायिऩ्  
आऩ्म सुदन्दिरम् अडैवाय्।  
  
     ७६। सुदन्दिरम् वेण्डुम्  
  
कण्णॊळि यिऩ्ऱि मऱ्‌ऱक्  
कट्टऴ किरुन्दा लॆऩ्ऩप्  
पण्णळि इऩिमै यूट्टाप्  
पाट्टुगळ् केट्प तॆऩ्ऩप्  
पुण्णियप् पुगऴॊऩ् ऱिल्लाप्  
पॊऱ्‌पॊदि युडैयार् पोलुम्  
तिण्णिय सुदन्दि रत्तिऩ्  
तॆरिसऩम् इल्ला वाऴ्क्कै।  
  
उण्डिगळ् पलवुम् सॆय्दे  
उप्पिला तुण्णल् पोलुम्  
कण्डॊरु कऩिवु सॊल्लक्  
कऩिविलाऩ् विरुन्दु पोलुम्  
पॆण्डरुम् अऴगु मिक्काळ्  
पिरियमिल् लामै यॊक्कुम्  
तॊण्डुसॆय् तुरिमै यिऩ्ऱिच्  
चुगित्तुडल् वळर्क्कुम् वाऴ्क्कै।  
  
अऩ्बऱम् वळर्त्ति टामल्  
आऱ्‌ऱलुम् अऱिवुम् कुऩ्ऱुम्  
वऩ्बुगळ् सूदुम् वादुम्  
वऴक्कुगळ् वळरुम् वाऴ्विऩ्  
इऩ्बमुम् ऊक्कम् आऩ्म  
ऎऴुच्चियुम् इऩ्ऱि ऎऩ्ऱुम्  
तुऩ्बमुम् सोम्बल् सूऴुम्  
सुदन्दरम् इल्ला नाट्टिल्।  
  
कल्वियुम् कलैगळ् यावुम्  
कळैमिगुम् पयिर्ग ळागुम्  
सॆल्वमुम् पुगऴुम् तेयुम्  
सॆरुक्कवर् तरुक्कि वाऴ  
नल्लवर् वरुन्दि वाड  
नडुऩिलै ञायङ् गॆट्टुत्  
तॊल्लैगळ् कट्चि कट्टुम्  
सुदन्दिरम् इऴन्द नाट्टिल्।  
  
इच्चैबोल् इरुन्दु वाऴ  
ईप्पुऴु ऎऱुम्बुम् कोरुम् ;  
उच्चमाम् मऩिद जॆऩ्मम्  
सुदन्दिर उणर्च्चि यिऩ्ऱि  
नच्चॆऩुम् अडिमै वाऴ्वै  
नयन्दिड ञाय मुण्डो?  
निच्चय सबदम् पूण्डु  
सुदन्दिरम् निलैक्कच् चॆय्वोम्।  
  
उलगिऩुक् कऱिवु तन्द  
उण्मैगळ् मिगुन्दु ञाऩक्  
कलैगळैक् कणित्तु जीवक्  
करुणैसेर् नमदु नाडु  
पलबल कॊडुमै मुऱ्‌ऱिप्  
पदैत्तिडुम् पिऱऩाट् टार्क्कु  
नलमॆडुत् तुरैक्क वेण्डुम्  
सुदन्दिरम् नमक्कु वेण्डुम्।  
  
         ७७। सुदन्दिरमिल्ला ऒरु नाडु  
  
सुदन्दिरत् तिरुऩाळ् तॊऴुवोम्ऩाम्  
तुऩ्बम् तॊलैन्दिऩि ऎऴुवोमाम्  
निदन्दरुम् तरित्तिरम् नीङ्गिडुवोम्  
नीदियुम् अऱङ्गळुम् ओङ्गिडुवोम्।     ।     ।(सुदन्दर)  
  
कोयिल् कुळङ्गळै इडित्तॆरियुम्  
कुऴन्दैगळै पॆण्गळैक् कॊलैबुरियुम्  
पेयिऩ् कूत्तिऩैत् तडुत्तिडवे  
पॆरिदुम् सुदन्दिरम् तॊडुत्तिडुवोम्।     ।     ।(सुदन्दर)  
  
मूर्क्कर्गळ् उलगिऩै आळ्वदैयुम्  
मुऱ्‌ऱिलुम् तरुमम् ताऴ्वदैयुम्  
पोक्किडच् चुदन्दिरम् वेण्डिडुवोम्  
पुण्णिय मुऱैगळिल् आण्डिडुवोम्।     ।(सुदन्दर)  
  
पगैवर्गळ् तङ्गळुक् कुबसारम्  
पक्तरैच् चिऱैयिडुम् अबसारम्  
नगैमिगुम् अरसियल् मुऱैमाऱ  
नम्मुडैच् चुदन्दिरम् निऱैवेऱ     ।     ।(सुदन्दर)  
  
सुदन्दिरम् इल्ला ऒरुऩाडु  
सूऴ्बुलि पेय्मिगुम् पॆरुङ्गाडु ;  
ऎदिर्त्तिडुम् तुयर्गळैच् चगित्तिडुवोम् ;  
ऎम्मुडैच् चुदन्दिरम् वगित्तिडुवोम्।     ।     ।(सुदन्दर)  
  
पॊदुजऩ नायग मुऱैगाणुम्  
पूरण सुदन्दिरम् पॆऱवेणुम् ;  
ऎदुदडै नेरिऩुम् अञ्जामल्  
ऎवरैयुम् अदऱ्‌किऩिक् कॆञ्जामल्     ।     ।(सुदन्दर)  
  
        ७८। सुदन्दरत् तेवि  
  
सुदन्दरत् तेवियैत् तॊऴुवोम् वारीर्  
सुगम्बॆऱ अदुदाऩ् वऴियाम् पारीर्  
पदन्दरुम् माऩिडप् पण्बुगळ् वळरुम्  
परमऩै उणर्न्दिडप् पक्तियुम् किळरुम्।  
  
विडुदलै यडैन्ददु सुदन्दरम् इल्लै  
वॆऱ्‌ऱिगळ् ऎऩ्बदुम् वॆऱिदरुम् तॊल्लै  
कॆडुदलै नीक्किडक् किरुबैगळ् सॆय्युम्  
केण्मैयिऩ् वडिवे सुदन्दरत् तॆय्वम्।  
  
अऩ्ऩिय उदवियै अवसियम् नीक्कुम् ;  
अदुदाऩ् सुदन्दर आऱ्‌ऱलैक् काक्कुम् ;  
पॊऩ्ऩिलुम् उयर्न्ददु सुदन्दरच् चिऱप्पु ;  
पॊऱुमैयुम् वाय्मैयुम् अदऱ्‌कुळ पॊऱुप्पु।  
  
आयुद वॆऱिगळै अप्पुऱम् ऒदुक्कि  
अऩ्बिऩ् नॆऱिगळिल् अरसियल् पुदुक्कि,  
साय्गिऱ वरैयिलुम् समरसम् परप्पि,  
सण्डैगळ् विलक्कुदल् सुदन्दरप् पॊऱुप्पु।  
  
अऱ्‌पुदऩ् कान्दियिऩ् अऱऩॆऱि कॊण्डोम् ;  
अडिमै विलङ्गुगळ् अगऩ्ऱऩ कण्डोम् ;  
कऱ्‌पॆऩक् कान्दियिऩ् नऩ्ऩॆऱि काप्पोम् ;  
करुणैयुम् आऱ्‌ऱलुम् कलन्दिड नोऱ्‌पोम्।  
  
 ७९। नम् सुदन्दरम्  
  
सुदन्दरम् अडैन्दोम् ऎऩ्ऱ  
सुगङ्गळै अडैयु मुऩ्ऩाल्  
ऎदिर्न्दऩ ऎदिर्बा राद  
इडर्बल सगित्तु वॆऩ्ऱोम्  
मुदिर्न्दुळ युत्त वेगम्  
मुऱ्‌ऱिलुम् मऱैन्दु पोगुम्  
विदन्दऩिल् नमदु नाट्टिऩ्  
सुदन्दरम् उदव वेण्डुम्।  
  
अरुम्बॆरुम् कान्दि यण्णल्   
अऱ्‌पुद अऱिवु सेर्न्द  
पॆरुन्दिऱल् काङ्गि रस्तऩ्  
पॆरुमैयिऱ्‌ कुऱैन्दु पोगक्  
कुऱुम्बुगळ् वळर्न्दि टाद  
कुऱियुडऩ् कॊळ्गै कात्तु  
विरुम्बिडुम् राम राज्य  
सुदन्दरम् विळङ्ग वेण्डुम्।  
  
अदिगार मोग मिऩ्ऱि  
आदिक्क ताग मिऩ्ऱिच्  
चदिगार ऎण्णम् सेराच्  
चमदर्म उणर्च्चि योडु  
तुदिबाडि नाट्टै वाऴ्त्तुम्  
तॊण्डर्गळ् सूऴ्न्दु निऱ्‌कुम्  
निदियाग काङ्ग्रस् निऩ्ऱु  
सुदन्दरम् निरक्क वेण्डुम्।  
  
कान्दियै मऱन्दि टामल्  
करुणैयैत् तुऱन्दि टामल्  
सान्दियिऱ्‌ कुऱैन्दि टामल्  
सत्तियम् इरिन्दि टामल्  
मान्दरुक् कऱिवु काट्टुम्  
माबॆरुम् सोदि याग  
नेर्न्दुळ नमदु नाट्टिऩ्  
सुदन्दरम् निलैक्क वेण्डुम्।  
  
पारिऩिल् ऒरुऩा टेऩुम्  
नम्मिडम् पगैगॊळ् ळामल्  
सीरिय मुऱैयिल् राज  
नीदियिऩ् सॆम्मै कात्तुप्  
पोरिड निऩैप्पा रुण्डेल्  
पुलिगण्ड माऩ्बोल् अञ्जत्  
तीरमाय् नमदु नाट्टिऩ्  
सुदन्दरम् तिगऴ वेण्डुम्।  
  
आयुद वॆऱिगळ् मिञ्जि  
अऴिवुक्के मुऩैन्दु निऱ्‌कुम्  
तीयऩ कुऱिगळ् कण्डे  
उलगॆलाम् तिगैक्कुम् तुऩ्बै  
नायगऩ् कान्दि तन्द  
नऩ्ऩॆऱि तऩ्ऩैक् काट्टुम्  
तायगम् नमदु नाट्टिऩ्  
सुदन्दरम् तडुक्क वेण्डुम्।  
  
         ८०। सुदन्दरच् चबदम्  
  
अऩ्ऩियर्गळ् नमैआण्ड अवदि नीङ्गि  
अरसुरिमै मुऴुवदैयुम् अडैन्दोम् नामे  
ऎऩ्ऩिऩुमॆऩ्? सुदन्दरत्तिऩ् इऩ्बम् काण  
ऎव्वळवो मऩमाऱ्‌ऱम् इऩ्ऩुम् वेण्डुम् ;  
तऩ्ऩलमे पॆरिदागक् करुदि टामल्  
पॊदुऩलमे तऩ्ऩलमाय्त् तरिक्क वेण्डुम् ;  
पॊऩ्ऩिऩुयर् सुदन्दरत्तैप् पादु काक्कप्  
पॊऱुप्पुणर्न्दु कडमैगळैप् पुरिय वेण्डुम्।  
  
उयिर्गॊलैयै अञ्जिअञ्जि ऒदुक्क वेण्डुम् ;  
उयिर्गॊडुक्क अञ्जाद उऱुदि वेण्डुम् ;  
पयिऱ्‌सियुडऩ् अऩ्बुऩॆऱि पऴग वेण्डुम् ;  
पल्लुयिरुम् नल्लुऱवाम् परिवु वेण्डुम् ;  
मुयऱ्‌सिमिग उणवळिक्कुम् तॊऴिल्ग ळॆल्लाम्  
मुऩ्ऩेऱप् पुदुमुऱैयिल् मुऩैदल् वेण्डुम् ;  
उयर्च्चियॆऩ्ऱुम् ताऴ्च्चियॆऩ्ऱुम् पेदमिऩ्ऱि  
उऴैप्पुगळिल् सममाऩ ऊक्कम् वेण्डुम्।  
  
अञ्ञाऩच् चूऴ्ऩिलैयै अदिग माक्कि  
अरुळ्मऱन्द सॆयल्गळुक्के आसै मूट्टुम्  
विञ्ञाऩ वॆऱिमऱैय वेण्डु मॆऩ्ऱ  
वित्तगमायच् चत्तियत्तिऩ् विळक्काय् निऱ्‌कुम्  
इञ्ञालम् इदुवरैक्कुम् काणात् तूयऩ्  
ऎम्माऩक् कान्दिमगाऩ् एन्दिच् चॆय्द  
मॆय्ञ्ञाऩत् तवऩॆऱियाल् नमदु तेसम्  
मेवियऩल् सुदन्दरत्तिऩ् मेऩ्मै काप्पोम्।  
  
     ८१। कान्दि तन्द कुडियरसु  
  
ऎण्णरिय तियागिगळै ऎऴुम्ब वैत्त  
ऎऴुदरिय कान्दिमगाऩ् तवत्ति ऩाले  
मण्णुलगम् इदुवरैयिल् अऱिया नल्ल  
मार्क्कत्तिल् अडिमैमऩम् मऱैयच् चॆय्दु  
कण्णऩैय सुदन्दरत्तिऩ् काट्चि मेवक्  
करुदरिय कुडियरसु तॊडङ्गक् कण्डोम्  
तिण्णमुडऩ् कान्दिवऴि निऱ्‌पो माऩाल्  
तीराद कुऱैगळॆल्लाम् तीर्न्दु पोगुम्।  
  
पुण्बडुत्तल् ऎदऱ्‌कॆऩिऩुम् तीदे ऎऩ्ऱुम्  
पॊदुवाऩ नल्लऱिवै मिगवुम् पोऱ्‌ऱि  
उण्बदऱ्‌कुम् उडुप्पदऱ्‌कुम् मट्टु मिऩ्ऱि  
उयिर्गळुक्कुम् समदर्म उणर्च्चि काट्टुम्  
पण्बुडैय मऩप्पाऩ्मै पलिक्क वेण्डि  
पक्तियुडऩ् कान्दिवऴि पयिल्वो माऩाल्  
मण्बुगऴुम् कुडियरसु नमदे यागुम् ;  
मनिदरुक्कुळ् सण्डैगळै मऱैयच् चॆय्वोम्।  
  
सट्टदिट्टच् चिऱप्पुमट्टुम् सरिसॆय् यादु  
सैन्नियत्तिऩ् मिगुदिमट्टुम् सादिक् कादु  
कट्टुदिट्ट उणर्च्चियुडऩ् कुडिग ळॆल्लाम्  
कडमैयॆऩप् पॊऱुप्पुगळैक् करुद वेण्डुम्।  
तिट्टमिट्टुक् कात्तिरुन्दु सेवैसॆय्युम्  
तियागबुत्ति कुडियरसिऩ् तेवै यागुम्।  
वट्टमिट्टु नम्मऱिवैप् पादु काक्क  
वळ्ळलन्दक् कान्दियैऩाम् वणङ्ग वेण्डुम्।  
  
पिऱऩाट्टु वऴिगळैऩाम् पिऩ्बऱ्‌ ऱामल्  
पिऱ्‌पोक्कु वॆऱिगळुक्कुम् इडङ्गॊ टामल्  
तिऱम्गाट्टि मॆय्यऱिविऩ् तॆळिवुम् सेर्न्द  
सीलर्गळैत् तेर्न्दॆडुक्कत् तॆरिन्दु कॊण्डाल्  
उऱङ्गामल् कान्दिमगाऩ् उबदे सत्तै  
ऊरूराय्प् परप्पुवदिल् ऊक्कम् कॊळ्वोम् ;  
अऱङ्गाट्टुम् पुदुमुऱैयिल् आट्चि सॆय्वोम् ;  
अदऱ्‌कॆऩ्ऱे अवदरित्तार् अण्णल् कान्दि।  
  
ऎन्दिरङ्गळ् तन्दवॆऱि कुऱैय वेण्डुम् ;  
ऎङ्गॆङ्गुम् कैत्तॊऴिल्गळ् निऱैय वेण्डुम् ;  
तन्दिरङ्गळ् पणम्बऱित्तल् तडुक्क वेण्डुम् ;  
तऩ्ऩलङ्गळ् तलैयॆडुप्पै ऒडुक्क वेण्डुम् ;  
सिन्दऩैयिल् तॆय्वबयम् सेर वेण्डुम् ;  
सॆय्गैयॆल्लाम्बॊदुऩलत्तैक्कोर वेण्डुम् ;  
मन्दिरमाय्क् कान्दिमगाऩ् तिरुऩा मत्तै  
मक्कळॆल्लाम् मऱवामल् जॆबिक्क वेण्डुम्।  
  
 ८२। कऱ्‌पगच् चॆडि  
  
सुदन्दरम् तरुगिऱ मगिऴ्च्चियैक् काट्टिलुम्  
सुगन्दरुम् उणर्च्चियुम् वेऱुण्डो?  
पदम्दरुम् पॆरुमैयुम् पणम्दरुम् पोगमुम्  
पार्त्ताल् अदैविडक् कीऴऩ्ऱो?  
इदम्दरुम् अऱङ्गळुम् इसैयुडऩ् वाऴ्दलुम्  
ऎल्लाम् सुदन्दरम् इरुन्दाल्दाऩ्।  
निदन्दरुम् तुयर्गळै निमिर्न्दुऩिऩ् ऱॆदिर्त्तिड  
निच्चयम् सुदन्दर निलैवेण्डुम्।  
  
सोऱुम् तुणिमणि सुगङ्गळैक् काट्टिलुम्  
सुदन्दर उणर्वे मेलागुम्  
कूऱुम् नलङ्गळै विलैगॊडुत् तायिऩुम्  
कॊळ्ळत् तगुन्ददु सुदन्दरमे।  
वीऱुम्, करुणैयुम्, वित्तग ञाऩमुम्  
विळैवदु सुदन्दर विरुप्पत्ताल्  
तेऱुम् पॊऴुदिऩिल् सुदन्दरम् तॊऴत्तगुम्  
तॆय्वम् ऎऩ्बदु तॆळिवागुम्।  
  
उत्तमऩ् कान्दियिऩ् मॆय्त्तव पलत्ताल्  
उलगम् इदुवरै कण्डऱियाच्  
चुत्तऩल् वऴिगळिल् सुदन्दरम् अडैन्दोम्  
सॊल्लरुम् पाक्कियम् नमदागुम् ;  
कैत्तलम् किडैत्तुळ कऱ्‌पगच् चॆडिइदैक्  
कायवुम् करुगवुम् विडमाट्टोम्  
सत्तिय सबदम् पक्तियिल् काप्पोम्  
सर्वे सऩ्दुणै पुरिन्दिडुवाऩ्।  
  
 ८३। तेसीय वारम्  
  
तेसीय वारत्तैच् चिन्दिप्पोम्--इन्दत्  
तेसत्तिऩ् तन्दैयै वन्दिप्पोम्  
मासऱ्‌ऱ कान्दियिऩ् नाममे--ऎऩ्ऱुम्  
मनिदर् कुलत्तुक्कुच् चेममाम्।  
  
सेवैगळ् कारियम् वॆल्लुमा--अऩ्ऱिच्  
चॆल्वच् चॆरुक्कुगळ् सॆल्लुमा  
तेवै नमक्किऩ्ऱु सेवैदाऩ्--अदु  
तॆय्वक् करुणैयै मेवुमाल्।  
  
सत्तियम् नम्मिऱ्‌ कुऱैन्ददाल्--पल  
सङ्गडम् वन्दु निऱैन्ददे।  
पत्तियम् विट्टुप् पिरिन्दिडिल्--ऎऩ्ऩ  
पयऩुळ वागुम् मरुन्दुगळ्?  
  
नीरिल् कुळित्तिडुम् आसैयाल्--सेऱ्‌ऱै  
निऱैयत्तऩ् मेऩियिल् पूसल्बोल्  
ऊरैत् तिरुत्तिड ऎण्णिऩोम्--सॊन्द  
ऊऴल् मिगुन्दिडप् पण्णिऩोम्।  
  
ऒऱ्‌ऱुमै सेरप् पुगुन्दवर्--तम्मुळ्  
ऒरुवरै ऒरुवर् इगऴ्न्दऩर् ;  
कुऱ्‌ऱम् निऱैन्ददु नाट्टिले--उण्णक्  
कूऴुम्गु ऱैन्ददु वीट्टिले।  
  
 ८४। इलङ्गैच् चुदन्दिर कीदम्  
  
वीर केसरि ऎऩ्ऩ निऩ्ऱुऩम्  
वॆऱ्‌ऱि योसै मुऴक्कुवोम्  
विट्टॊ ऴिन्ददु कॆट्ट कालमुम्  
वीऴ्न्द ऴिन्दऩ तीमैगळ्  
तूरम् ओडिऩ सूदु वादुगळ्  
सूऴ्न्दि रुन्दऩ यावैयुम्  
सूडु पट्टऩ केडु कॆट्टऩ  
सूऴ्च्चि वञ्जऩै आट्चिगळ्!  
कोर मागिय अडिमै वाऴ्वॆऩुम्  
कॊडुमै तन्दऩ मडमैगळ्  
कुऱ्‌ऱम् मुऱ्‌ऱिलुम् पऱ्‌ऱु विट्टऩ  
कूडि विट्टदु विडुदलै  
ईरम् मिक्क इलङ्गै नाडिऩि  
इऩ्ब मोङ्गि इलङ्गवे  
इऩ्ऱु तॊट्टुच् चुदन्द रम्दरुम्  
इऩिय वाऴ्वु तुवक्किऩोम्।  
  
एसु नादऩैप् पुत्त तेवऩै  
एऱ्‌ऱ मुळ्ळ मगम्मदै  
इणैयि लादऩम् कान्दि अण्णलै  
ईऩ्ऱु मॆय्प्पुगऴ् एन्दिडुम्  
आसि याविऩिल् पगुदि यागिय  
अऴगु सॊट्टु मिलङ्गैयिल्  
आदि वन्दवर् पादि वन्दवर्  
याव रायिऩुम् इव्विडम्  
वास मायुळ मक्कळ् यावरुम्  
नेस मायिऩि वाऴवे  
वम्बु तुऩ्बुगळ् वादबेदमुम्  
वन्दि टावगै आळुवोम्।  
ईस ऩुण्मैयै ऎण्णु पुण्णिय  
इन्द नाट्टु निऩैप्पुडऩ्  
ऎदिरि यॆऩ्ऱिड ऎवरु मिऩ्ऱिये  
सुदन्द रक्कॊडि एऱ्‌ऱुवोम्।  
  
मलैव ळत्तिलुम् नदिव ळत्तिलुम्  
मरव ळत्तिलुम् मिक्कुळोम्  
मदिव ळर्त्तिऩि निदिव ळर्त्तिडुम्  
मार्क्कम् मुऱ्‌ऱिलुम् तीर्क्कमाम् ;  
कलैव ळर्त्तॊरु निलैगॊ टुत्तिडुम्  
करुणै वाऴ्वु नडत्तुवोम्  
कडमै सॆय्दबिऩ् उरिमै ऎय्दिडुम्  
कदिय ऱिन्द करुत्तुडऩ्  
कॊलैव ळर्त्तिडुम् मदवॆ ऱित्तिमिर्  
कॊडुमै मुऱ्‌ऱिलुम् अऱ्‌ऱदाय्क्  
कुवल यत्तवर् कवलै यऱ्‌ऱिडक्  
कूडु माऩदैच् चॆय्यवे  
अलैग टल्ऩडु अरण मैन्दुळ  
अऴगु कॊञ्जु मिलङ्गैयिल्  
अच्च मऱ्‌ऱ सुदन्द रत्तुडऩ्  
आण्मै योडर साळुवोम्।  
  
सेर सोऴरिऩ् पाण्डि मऩ्ऩरिऩ्  
सॆन्द मिऴ्त्तिरु नाट्टुडऩ्  
सेर्न्दि रुन्दिड नेर्न्दि टुम्बडि  
सॆय्दु वैत्तदु तॆय्वमे!  
तीर योसऩै सॆय्यि लिन्दऩम्  
तीविऩ् नऩ्मैगळ् यावैयुम्  
तिट्ट मागवुम् ऒट्टि निऱ्‌पदु  
तेवि इन्दियत् तायुडऩ्  
तूर मागिय तेस मक्कळिऩ्  
तॊडर्बु वेण्डिय तॆऩ्ऩिऩुम्  
तॊऩ्ऱु तॊट्टुळम् ऒऩ्ऱु पट्टुळ  
तॊलैवि लाद सरित्तिरम्  
वारम् मिक्कुळ इन्दि यावुडऩ्  
नारम् मिक्कुळ नट्पुडऩ्  
वन्द इन्द सुदन्द रत्तिऩै  
ऎन्द नाळिलुम् वाऴ्त्तुवोम्।  
  
पुत्त तेवरिऩ् पोद नऩ्ऩॆऱि  
पोऱ्‌ऱुम् सिङ्गळ मक्कळुम्  
पूर णत्तमिऴ् ञाऩ मॆऩ्बदैप्  
पूसै सॆय्दिडुम् तमिऴरुम्  
ऒत्तु वाऴ्वदु मॆत्त वुंसुल  
पत्ति लावदु उण्मैयाल्  
उऩ्ऩ वेऱिऩि ऎऩ्ऩ वेऱ्‌ऱुमै?  
ऒऩ्ऱु मेयिलै ऎऩ्ऩलाम्।  
सत्ति यत्तिऩुम् सात्वि कत्तिऩुम्  
सार मागिय कान्दियिऩ्  
समर सत्तिऩि सङ्ग नादम्  
मुऴक्कु किऩ्ऱैच् चमयमे  
युत्त मॆऩ्गिऱ पित्तै वॆट्टिड  
उलगि ऩुक्कॊरु उदवियाय्  
ऊऴि यंसॆय ईऴ नाडुदऩ्  
उरिमै पॆऱ्‌ऱदै वाऴ्त्तुवोम्।  
  
  ८५। आयुद पलत्तै नम्बादे  
  
आयुद पलत्तै नम्बादे  
ऐरोप् पियर्बोल् वॆम्बादे  
ञायमुम् अऩ्बुम् नमदुदुणै  
नमक्कार् उलगिल् वेऱुइणै?  
  
ऎन्दिर सक्तिगळ् एय्त्तुविडुम्  
ऎय्दवर् तमैयुम् माय्त्तुविडुम्  
तन्दिर युक्तियुम् सदमल्ल  
तारणि मदिप्पदु अदैयल्ल।  
  
सागिऱ तुणिच्चल् पोदादु  
सऱ्‌कुणम् इलैयेल् तीदागुम्  
वेगिऱ नॆरुप्पाल् समैत्तिडलाम्  
वॆऱुन्दणल् उणवाय् अमैन्दिडुमो?  
  
तैरियम् ऎत्तुणै इरुन्दालुम्  
तर्ममुम् करुणैयुम् पॊरुन्दामल्  
सॆय्गिऱ तॆल्लाम् सिऱुमै तरुम्  
सॆम्मैयुम् नऩ्मैयुम् वऱुमैयुऱुम्।  
  
वीररुम् सेऩैयुम् वेण्डियदे  
वॆल्लवुम् कॊल्लवुम् तूण्डिडवा!  
ईरमुम् इरक्कमुम् कॆडुत्तवरै  
इडित्तुरैत् तऱवऴि नडत्तिडवे।  
  
विञ्ञा ऩत्ताल् कॊल्लुवदै  
वीरर्गळ् पोरॆऩच् चॊल्लुवदो?  
अञ्ञा ऩत्तिऩ् वडिवऩ्ऱो  
अणुगुण् डागिय वॆडिगुण्डु?  
  
कण्डुबि टित्तवर् नडुङ्गुगिऱार्!  
काणा तवर्गळ् ऒडुङ्गुगिऱार्!  
मण्डलत् तऱिञर्गळ् मयङ्गुगिऱार्!  
मऱैत्तिड मुयऱ्‌सियिल् तियङ्गुगिऱार्!  
  
कॊल्लुम् वित्तैगळ् पॆरुगुवदा!  
कॊञ्जिडुम् वाऴ्विऩि अरुगुवदा!  
सॊल्लुम् वल्लवर् सॊल्लुङ्गळ्  
सुदन्दरम् इदऱ्‌का सॊल्लुङ्गळ्?  
  
इदुदाऩ् तरुणम् अडुत्तुळदु  
इंसैयिऩ् तीमैयै ऎडुत्तुरैक्क।  
पॊदुवाय् उलगिऩिल् पोर्वॆऱियै  
पोक्किडप् पुगल्वोम् ओर्ऩॆऱियै।  
  
उत्तमऩ् कान्दिसॊल् कडैप्पिडित्ताल्  
उण्मैयिल् पोर्गळैत् तडैप्पडुत्तुम्  
सत्तियम् सान्दमुम् वळरामल्  
सण्डैयिऩ् मोगमुम् तळरादु।  
  
इन्दिय मक्कळ् पॊदुच्चिऱप्पाम्  
इंसै वऴिगळिल् अदिवॆऱुप्पे ;  
वन्दऩै पुरिवदु वाय्मैगळै  
वणङ्गुदल् वाऴ्क्कैयिऩ् तूय्मैयरै।  
  
कॊलैवऴि मऱुप्पवर् तमिऴ्मक्कळ्  
कॊळ्गैयिल् सिऱप्पवर् तमिऴ्मक्कळ्  
निलैदरुम् वळ्ळुवऩ् मॊऴिगऱ्‌पोर्  
निच्चयम् कान्दियिऩ् वऴिऩिऱ्‌पार्।  
  
    ८६। पुरट्चि वेण्डुम्  
  
पुरट्चि वेण्डुम् पुरट्चि वेण्डुम्  
पुरट्चि वेण्डुम्डा!  
पुरट्चि ऎऩ्ऩुम् सॊल्लिऩ् पॊरुळिलुम्  
पुरट्चि वेण्डुम्डा!  
  
पुत्तम् पुदिदॆऩ नत्तप् पडुवदैप्  
पुरट्चि ऎऩ्ऱिडलाम् ;  
नित्तम् कण्डुळ सॊत्तै वऴिगळिल्  
पुरट्चि निऩ्ऱिडुमो!  
  
मरुट्चि तन्दिडुम् मुरट्टु वार्त्तैयिल्  
पुरट्चि वन्दिडुमो?  
तिरट्चि यागिय मगिऴ्च्चि वाऴ्क्कैयैत्  
तीयऩ तन्दिडुमो!  
  
पॊदुऩलम् वन्दिडप् पुदुवऴि तन्दाल्  
पुरट्चि अदुवागुम् ;  
सदिबल सॆय्दिडुम् वऴिगळिल् विऴुवदुम्  
पुरट्चि मदियामो?  
  
वेदऩै येदरुम् तीदुळ नॆऱिबल  
पुरण्डु वीऴ्न्दिडुमोर्  
पोदऩै तन्दिडुम् नूदऩ वऴिगळिल्  
पुरट्चि सूऴ्न्दिडुवोम्।  
  
सूदुगळ् अरसियल् नीदिगळ् ऎऩ्ऱिडुम्  
सुत्तप् पॊय्युरैयै  
वीदियिल् सन्दियिल् विऴिक्क विट्टॊरु  
पुरट्चि सॆय्दिडुवोम्।  
  
कॊऩ्ऱु कुविप्पदै वॆऩ्ऱि ऎऩच्चॊलुम्  
कॊच्चै ऎण्णमॆलाम्  
सॆऩ्ऱु मऱैन्दऩ ऎऩ्ऱु सॊलुमॊरु  
पुरट्चि पण्णिडुवोम्।  
  
सण्डैयुम् कॊलैगळुम् पण्डैय नाळ्मुदल्  
कण्डु सलित्तदडा!  
वण्डर्गळ् वऴिगळैक् कॊण्ड पुरट्चियिल्  
नऩ्मै पलित्तिडुमो?  
  
तीमैयि ऩालॆदुम् नऩ्मैगळ् वरिऩुम्  
तेय्न्दवै माय्न्दुविडुम्।  
वाय्मैयिऩ् अऩ्बाल् वरुगिऱ नलमे  
पुरट्चि वाय्न्ददुवाम्।  
  
उत्तमऩ् कान्दियिऩ् उबदे सम्दाऩ्  
पुरट्चि पोदऩैयाम् ;  
सत्तिय नॆऱिदरुम् सात्विग मुऱैये  
पुरट्चि सादऩैयाम्।  
  
    ८७। मऩ्ऩवऩ् नाऩे  
  
मऩ्ऩवऩ् नाऩे मन्दिरि ऎऩ्सॊल्  
मऱ्‌ऱवर् यारुक्कुच् चुऱ्‌ऱमिदु?  
ऎऩ्ऩुडै नाडु ऎऩ्ऩुडै वीडु  
यारिदिल् ऎऩ्ऩै मिरट्टुवदु!  
अऩ्ऩियर् इङ्गे उळ्ळवर् यारुम्  
अण्डिप् पिऴैत्तिड वन्दवरे!  
ऎऩ्ऩुडै एवल् सॊऩ्ऩदैच् चॆय्दोर्  
ऎऩ्ऩै अडक्कुदल् इऩ्ऩुमुण्डो?  
  
ऎऩ्ऩुडैक् काडु ऎऩ्ऩुडैप् पाडु  
ऎऩ्ऱऩ्वॆळ् ळामैयै यारऱुक्क?  
मऩ्ऩवऩ् नाऩे मन्दिरि ऎऩाळ्  
मऱ्‌ऱवर् यारिदै ऒत्तुक्कॊळ्ळ!  
सॊऩ्ऩदैच् चॆय्दु पण्णैयैक् काक्कच्  
चोऱ्‌ऱुक्कु वन्दवऩ् माऱ्‌ऱियदेऩ्?  
इऩ्ऩमुम् इन्दच् चिऩ्ऩत् तऩत्तिल्  
एङ्गिक् किडन्दिडत् तूङ्गुवऩो!  
  
ऎऩ्ऩुडैप् पॆट्टि ऎऩ्ऩुडैत् तुट्टु  
यारिडम् सावि इरुत्तल्सरि?  
पॊऩ्ऩैयुम् वॆळ्ळिच् चॆम्बुऎऩ् ऱालुम्  
पूट्टवुम् नीट्टवुम् ऎऩ्बॊऱुप्पु ;  
सिऩ्ऩप् पयलोऩाऩ् सित्तम्गॆट् टेऩो  
सीच्ची! एऩिन्द एच्चॆऩक्कु?  
मऩ्ऩवऩ् नाऩे मन्दिरि वैप्पेऩ्  
मऱ्‌ऱवर् यारुडैच् चित्तमदु?  
  
मन्दिरि नाऩे मऩ्ऩऩ् आवेऩ्  
मऱ्‌ऱवर् यारुक्कुक् कुऱ्‌ऱमिदिल्?  
इन्दिय नाट्टिल् नॊन्दव रिऩ्ऱि  
इऩ्ऩर साक्कुवेऩ् ऎऩ्ऩरसै!  
अन्दमि लादाऩ् आण्डवऩ् तन्दाऩ्  
आरिय नाडॆऩ्ऱऩ् आट्चियऩ्ऱो!  
सिन्दिय सॆल्वम् सेगरम् सॆय्दु  
सीक्किरम् पाक्कियम् आक्किवैप्पेऩ्!  
  
 ८८। पुदु वऴि  
  
ऎत्तिसैयिल् ऎम्मॊऴियिल् ऎवर्वाय्च् चॊल्लिल्  
ऎप्पडियाय् वरुम्गदैगळ् ऎदुवा ऩालुम्,  
सत्तियत्तिऩ् वऴिगाट्टुम् अऱिवै यॆल्लाम्  
तमदाक्किक् कलैवळर्त्त तमिऴर् नाट्टिल्,  
इत्तिऩत्ते कूट्टियुळ्ळोम् इऩिदे ऎण्णि  
इन्दियत्ताय् सुदन्दरत्तै ऎय्दुम् मार्क्कम्  
नित्तियमाम् अऱङ्गळैये निऩैविल् वैत्तु  
निन्दैयिल्लाच् चॆयल्मुऱैगळ् निऱुव वेण्डुम्।  
  
मऩ्ऩवरैच् चदिबुरिन्दु वॆट्टि माय्त्तुम्,  
माऱुबट्ट करुत्तुडैय वार्त्तै यॊऩ्ऱैच्  
चॊऩ्ऩवरैच् चुट्टॆरित्तुम्, तुऩ्मार्क् कत्ताल्  
अयल्ऩाट्टैप् पडैयॆडुत्तुत् तुऩ्बम् सॆय्दुम्,  
इऩ्ऩबल कॊडुमैसॆयुम् पिऱऩाट् टारै  
इऩ्ऩाट्टिऩ् विडुदलैक्कुप् पिऩ्बऱ्‌ ऱामल्  
मुऩ्ऩैयऩम् नागरिगम् मुरण्ब टामल्  
मुडिवुसॆय्वीर् सुदन्दरप्पोर् मुऱैग ळॆल्लाम्।  
  
अडिमैगॊळुम् नंविलङ्गै अगऱ्‌ऱ वेण्डुम् ;  
अदैयुमुयर् अऩ्बिऩ्वऴि अगऱ्‌ऱ वेण्डुम् ;  
कॊडुमैसॆयुम् वऴक्कमॆल्लाम् कॊळुत्त वेण्डुम् ;  
ऒरुवरुक्कुम् कॊडुमैयिऩ्ऱिक् कॊळुत्त वेण्डुम् ;  
'मुडियुमॆऩिल् अप्पडिये मुडिप्पोम् ; इऩ्ऱेल्  
मुयऱ्‌सियोडु नामॆल्लाम् मुडिवोम्,' ऎऩ्ऩुम्  
तिडमदुदाऩ् तीरमोडु वीर मागुम् ;  
तॆरिन्दुरैगळ् अदऱ्‌कुदवच् चॆप्पु वीरे।  
  
ऒरुबगुदियिल् ऒरुजादि ऒरुम तत्तार्  
ऒऩ्ऱागच् चेर्न्दिरुन्दार् उऱवाय् ऎऩ्ऩुम्  
मरुवाद पऴङ्गाल निलैमै यॆल्लाम्  
मलैयेऱिप् पोऩदुगाण् ; मण्मेल् इऩ्ऩाळ्  
ऒरुऩाट्टिल् पलमदङ्गळ् पलऩाट् टारुम्  
ऒऩ्ऱागच् चेर्न्दिरुक्कुम् उऱवे वेण्डुम् ;  
पॆरुनीदि इदैमऩत्तिल् पिसगि टामल्  
पेसिडुवोम् विडुदलैयिऩ् पेच्चै यॆल्लाम्।  
  
वळ्ळुवरिऩ् वाऴ्क्कैदऩै निऩैप्पु मूट्टि  
वाऩ्बुगऴुम् तिरुक्कुऱळै नडन्दु काट्टुम्  
कळ्ळमिलाक् कान्दिमुऩि काट्टित् तन्द  
करुणैयोडु सत्तियत्तिऩ् वीरम् सेर्न्द  
तॆळ्ळियऩल् पुदुवऴिये उलगुक् किऩ्ऱु  
तेवैयॆऩ्ऱु तॆरिन्दवर्गळ् सॆप्पु किऩ्ऱार्  
तळ्ळरिय अप्पॆरिय तवत्तैत् ताङ्गत्  
तमिऴर्गळ्ऩाम् मिगमिगवुम् तगुदि आवोम्।  
  
     ८९। तमिऴ् वऴि अरसु  
  
तमिऴ्मॊऴि वळर्त्त ञाऩम्  
तरणियिल् परवि ऎङ्गुम्  
तमिऴ्वऴि अरसु नीदि  
तऴैत्तिड मुडियु माऩाल्  
कुमिऴ्दर उलगै वाट्टुम्  
कॊडुमैगळ् कुऱैयुम्, उण्मै,  
अमिऴ्दिऩै उण्डा लॆऩ्ऩ  
अऩैवरुम् सुगित्तु वाऴ्वोम्।  
सिलम्बिऩैक् काट्टिक् केट्ट  
कण्णगि सीऱ्‌ऱम् कण्डु  
कुलम्बऴि कॊण्ड तॆऩ्ऱु  
कुमुऱिय तुयराल् नॊन्दु  
नलम्बिऴैत् तऱत्तैक् कॊऩ्ऱ  
नाणत्ताल् उयिरै विट्ट  
तलम्बुगऴ् मऩ्ऩऩ् कादै  
तमिऴुक्के सॊन्द मागुम्।  
  
कऩ्ऱिऩै मैन्दऩ् कॊल्लक्  
कदऱिय पसुवैप् पार्त्ताऩ्  
'इऩ्ऱुऩक् कुऱ्‌ऱ तुऩ्बम्  
ऎऩक्कुऱच् चॆय्वेऩ्' ऎऩ्ऱु  
तऩ्मगऩ् उयिरैक् कऩ्ऱिऩ्  
उयिरुक्के ईडाय्त् तन्दु  
वॆऩ्ऱिगॊळ् नीदि मऩ्ऩऩ्  
वेऱॆन्द मॊऴियिल् उण्डु?  
  
कॊण्डवऩ् अयलूर् पोगक्  
कुलमगळ् तऩित्त वीट्टै  
अण्डिऩर् कदवैत् तट्टिल्  
करत्तिऩै अऱुप्पोम् ऎऩ्ऱु  
विण्डदै मऱन्दु सॆय्द  
कुऱ्‌ऱत्ताल् विदित्त वाऱे  
तण्डऩै तऩक्के तन्द  
मऩ्ऩऩुम् तमिऴ ऩागुम्।  
  
तिडमिगुम् तॆय्व पक्तऩ्  
तीविर तेस पक्तऩ्  
कडमैयुम् तीर वीरक्  
करुणसेर् कट्ट पॊम्मऩ्  
'अडिमैयाय् वाऴ माट्टेऩ्  
अऩ्ऩियर्क् कञ्जेऩ्' ऎऩ्ऱु  
कॊडुमैयै ऎदिर्त्तु निऩ्ऱ  
कॊळ्गैयुम् तमिऴिऩ् कूऱ्‌ऱाम्।  
  
उळ्ळमुम् उडलुम् कूम्ब  
उलगॆलाम् वणङ्गुम् जोदि  
वळ्ळलक् कान्दि सॆय्द  
अऱन्दरु वाऴ्क्कै मुऱ्‌ऱुम्  
तळ्ळरुम् अऱङ्ग ळागत्  
तमिऴ्त्तिरुक् कुऱळिल् मुऩ्बे  
वळ्ळुवऩ् वाऴ्न्दु सॊऩ्ऩ  
कॊलैदविर् वाय्मै यागुम्।  
  
  ९०। सान्दि तरुम् कॊडि  
  
कऱ्‌पुडैप् पॆण्गट् कॆल्लाम्  
कणवऩे तॆय्व मॆऩ्बार् ;  
सॊऱ्‌पॊरुळ् अऱिन्दोर्क् कॆल्लाम्  
सॊऩ्ऩसॊल् तॆय्व मॆऩ्बार् ;  
मऱ्‌पॆरुम् वीरर्क् कॆल्लाम्  
माऩमे तॆय्व मागुम् ;  
नऱ्‌पॆयर् नाट्टिऱ्‌ काक्कुम्  
नमक्किन्दक् कॊडिये तॆय्वम्।  
  
अऩ्ऩिय कॊडिग ळॆल्लाम्  
अरसियल् ऒऩ्ऱे पेसिप्  
पॊऩ्ऩियल् पोग वाऴ्विऩ्  
पॊदुऩलम् तऩैये कोरुम् ;  
ऎऩ्ऩुडैप् परद नाट्टिऩ्  
इक्कॊडि इन्द वाऴ्विऩ्  
पिऩ्ऩैयुम् अऱिवु तेडुम्  
पेरिऩ्बम् तऩैयुम् पेसुम्।  
  
पिऱऩाट्टुक् कॊडिग ळॆल्लाम्  
पिऱऩाट्टैप् पिडिक्क ऎण्णि  
मऱम्ऩाट्टि मक्कळ् तम्मैच्  
चण्डैयिल् मडियच् चॆय्युम् ;  
अऱम्ऩाट्टि उलगै याण्ड  
अरियऩम् कॊडियो, मूऩ्ऱु  
निऱम्गाट्टि निलैया युळ्ळ  
नीदिये ओद निऱ्‌कुम्।  
  
पच्चैयाम् निऱत्तिऩाले  
पसुमैयाम् अऩ्बै यूट्टुम् ;  
निच्चयम् वॆळ्ळै अन्द  
निमलमाम् उण्मै नीट्टुम् ;  
तुच्चमिव् वुलग मॆऩ्ऩुम्  
तुऱविऩैक् कावि सॊल्लुम् ;  
अच्चमिल् कुडिसैक् कूलि  
अदिलॊरु राट्टै काट्टुम्।  
  
तरुममे कुऱियाक् कॊण्डु  
तऩक्कॆऩ्ऱु ऎदैयुम् वेण्डाक्  
करुममे कडऩॆऩ् ऱोदिक्  
करुणैयिऩ् वऴिये काट्टि  
वरुममुम् वञ्जम् नीक्कुम्  
वाऴ्क्कैयै वगुत्तुप् पेसुम्  
पॆरुमैऩम् कॊडियैप् पोलप्  
पिऱिदॊरु कॊडियुम् उण्डो!  
  
इन्दिय मगऩे! इन्द  
इणैयिलाक् कॊडियैक् कात्तल्  
मुन्दियुऩ् मुऩ्ऩोर् तन्द  
अऱमॆलाम् मुडिप्प तागुम्  
ऎन्दओर् नाट्टिऱ्‌ केऩुम्  
ऎदिरियाय् ऎडुत्त तल्ल  
सन्ददम् उलगुक् कॆल्लाम्  
सान्दियैत् तरवे यागुम्।  
  
  ९१। इळैञरिऩ् सबदम्  
  
'ऎन्दत् तेसम् ऎन्दक् कुण्डै  
ऎन्द नाट्टिऱ्‌ पोडुमो'  
ऎऩ्ऱु मक्कळ् उलगिल् ऎङ्गुम्  
एङ्गुम् इन्द नाळिल्  
इन्द नाडु पॆऱ्‌ऱॆ टुत्त  
इळैञर् यारुम् कूडुवोम् ;  
इऩ्बमाग मनिदर् वाऴ  
एऱ्‌ऱ मार्क्कम् नाडुवोम् ;  
सॊन्द ञाऩत् तॆळिवु कॊण्डु  
वन्द नंसु तन्दरम्  
सुत्त माग निऩ्ऱु सान्द  
सत्ति यत्तैक् काक्कवे  
तन्दु पोऩ इन्द नाट्टिऩ्  
तन्दै यागुम् कान्दियैत्  
ताऴ्न्दु पोऱ्‌ऱि उलग मुऱ्‌ऱुम्  
वाऴ्न्दि रुक्कप् पण्णुवोम्।  
  
इमयम् तॊट्टुक् कुमरि मट्टुम्  
इङ्गि रुक्कुम् यावरुम्  
इन्दि याविऩ् मक्क ळॆऩ्ऱ  
सॊन्दम् काणच् चॆय्गुवोम्।  
समयम् ऎऩ्ऱुम् जादि ऎऩ्ऱुम्  
सण्डै यऱ्‌ऱु वाऴवुम्  
समदै याग मॊऴिगळ् यावुम्  
सलुगै पॆऱ्‌ऱु वळरवुम्  
अमैदि याग तेस सेवै  
अच्च मिऩ्ऱि आऱ्‌ऱुवोम् ;  
अवदि मिक्क एऴै मक्कळ्  
वऱुमै पोग माऱ्‌ऱुवोम् ;  
नमदु नाडु उलगि ऩुक्कु  
नल्ल मार्क्कम् काट्टवे  
नाङ्गळ् ऎऩ्ऱुम् पणिबु रिन्दु  
वॆऱ्‌ऱि मालै सूट्टुवोम्।  
  
मुऩ्ऩि रुन्द नमदु नाट्टिऩ्  
मुनिवर् कण्ड ञाऩमे  
मुऱ्‌ऱु मिन्द उलगि ऩुक्कुम्  
उऱ्‌ऱ नऩ्मै याऩदु  
ऎऩ्ऩ तुऩ्बम् ऎन्द वेळै  
ऎङ्ग टुत्त पोदिलुम्  
ऎन्दै कान्दि तन्द सान्द  
मन्दि रत्तै ओदुवोम् ;  
तऩ्ऩ लम्म ऱन्दु नाट्टिऩ्  
नऩ्ऩ लत्तैत् ताङ्गवुम्  
तरणि तऩ्ऩिल् युत्तम् ऎऩ्ऱ  
इरणप् पेच्चु नीङ्गवुम्  
मऩ्ऩ ऩिन्द परद नाट्टिऩ्  
मगिमै काक्कुम् जवहर्लाल्  
मासि लाद सेवै सॆय्दु  
पेसुम् नीदि तवऱिडोम्।  
  
  ९२। तेसबक्तर् तिरुक्कूट्टम्  
  
तेस पक्तर्दिरुक् कूट्टम्--तेस  
सेवै सॆय्वदॆङ्गळ् नाट्टम् ;  
पास पन्दमॆल्लाम् ओडि--विडप्  
पारदप् पॆरुमै पाडि।     ।     ।     ।(तेस)  
  
पिच्चै यॆडुक्कवन्द तल्ल--वेऱु  
पिऴैक्क वऴियिलैयॆऩ् ऱल्ल  
इच्चै वन्दुमिगत् तळ्ळ--तेसम्  
इरुक्कुम् निलैमैदऩैच् चॊल्ल।     ।(तेस)  
  
तूङ्गित् तूङ्गिविऴुम् तमिऴा!--उऩ्  
तूक्कम् पोक्कवन्दोम् तमिऴा!  
एङ्गिप् पडुत्तिरुक्कुम् तमिऴा!--उऩ्ऩै  
ऎऴुप्प वन्दसक्ति तमिऴा!     ।     ।(तेस)  
  
ऎऴुन्दु निऩ्ऱुगण्णैत् तुडैत्ते--उऩ्  
इरुगै यालुम्गॊडि पिडित्ते  
अऴुन्दिक् कीऴिरुन्दु वाडुम्--अऩ्ऩै  
अडिमै नीक्कवऴि तेडुम्     ।     ।     ।(तेस)  
  
वॆट्टि वॆट्टियॆऱिऩ् तालुम्--ऎमै  
वेऱु हिंसैबुरिऩ् तालुम्  
सुट्टि रत्तंसॊरिऩ् तालुम्--नाङ्गळ्  
तूय्मै माऱिडोम् नाळुम्।     ।     ।(तेस)  
  
सान्द मूर्त्तियन्दक् कान्दि--सॊऩ्ऩ  
सत्ति यन्दऩैये एन्दि  
मान्दर् यारुमिऩि उय्य--उयर्  
मार्क्क पोदऩैगळ् सॆय्य।     ।     ।(तेस)  
  
तेवि सक्तिदुणै कॊण्डु--इन्दत्  
तेसम् सुऱ्‌ऱिवर वॆऩ्ऱु  
कूविक् कूवियॆङ्गळ् तॊण्डु--सॆय्यक्  
कुऱैगळ् तीरुमिऩि नऩ्ऱु।     ।     ।(तेस)  
  
      ९३। सत्तियच् चङ्गु  
  
'सत्तियम् निलैक्कुम्' ऎऩ्ऱु सङ्गूदुवोम्!  
'सान्दमे जॆयिक्कुम्' ऎऩ्ऱु सङ्गूदुवोम्!  
'नित्तियम् कडवुळ्' ऎऩ्ऱु सङ्गूदुवोम्!  
'नीर्क्कुमिऴाम् वाऴ्क्कै' ऎऩ्ऱु सङ्गूदुवोम्!  
  
'नीदिये निलैक्कुम्' ऎऩ्ऱु सङ्गूदुवोम्!  
'नियायमे कॆलिक्कुम्' ऎऩ्ऱु सङ्गूदुवोम्!  
'वादु सूदु पॊय्मैयावुम् ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱाय्  
वम्बुगॊण्डु मऱैयुम्' ऎऩ्ऱु सङ्गूदुवोम्!  
  
'पुण्णियम् पलिक्कुम्' ऎऩ्ऱु सङ्गूदुवोम्!  
'पॊऱुमैये कॆलिक्कुम्' ऎऩ्ऱु सङ्गूदुवोम्!  
'मण्णिऱ्‌सॆय्द नऩ्मैदीमै यल्लामले  
मऱ्‌ऱ तॊऩ्ऱुम् मिच्चमिल्लै' ऎऩ्ऱूदुवोम्!  
  
'तरुममे निलक्कुम्' ऎऩ्ऱु सङ्गूदुवोम्!  
'ताऩमे तऴैक्कुम्' ऎऩ्ऱु सङ्गूदुवोम्!  
'करुममे सिऱक्कुम्' ऎऩ्ऱु सङ्गूदुवोम्!  
'कडवुळुण्मै वडिवम्' ऎऩ्ऱु सङ्गूदुवोम्!  
  
'उण्मैयैक् कडैबिडित्तु यर्न्दवर्गळै  
उलगमोसम् ऎऩ्ऩसॆय्युम्?' ऎऩ्ऱूदुवोम्!  
'तण्मैयाऩ सान्दिबॆऱ्‌ऱ तक्कोर्मुऩ्ऩे  
सञ्जलङ्गळ् ओडुम्' ऎऩ्ऱु सङ्गूदुवोम्!  
  
'कोबमऱ्‌ऱुक् कुणमिगुन्द नल्लोर्मुऩ्ऩाल्  
कूर्मऴुङ्गुम् आयुदङ्गळ्'ऎऩ् ऱूदुवोम्!  
'पाबमऱ्‌ऱ वाऴ्क्कैयुळ्ळ पण्बाळरैप्  
     ।   पयमुऱुत्त ऒऩ्ऱुमिल्लै,' ऎऩ्ऱूदुवोम्!  
  
'अऩ्बुगॊण्डु आसैयऱ्‌ऱ नल्लार्गळै  
अरसऩुम् वणङ्गुम्' ऎऩ्ऱु सङ्गूदुवोम्!  
'वऩ्बुदुऩ्बम् वञ्जमायम् ऎल्लामिदो  
वऴिगॊडुत्तु विलगुम्' ऎऩ्ऱु सङ्गूदुवोम्!  
  
'कॊल्लुगिऩ्ऱ तिल्लैयॆऩ्ऱ नल्लोर्गळ्बेर्  
कुवलयत्तिल् वाऴुम्' ऎऩ्ऱु सङ्गूदुवोम्!  
'वॆल्लुगिऩ्ऱ पोदुमासै विट्टार्गळे  
वीरर्दीरर् सूरर्' ऎऩ्ऱु सङ्गूदुवोम्!  
  
'आऩ्मसक्ति कण्डुगॊण्ड अऩ्बाळरै  
अडिमैयाक्क यारुम्' इल्लै ऎऩ्ऱूदुवोम्!  
ताऩ्मऱऩ् तगन्दैविट्ट तक्कारैये  
तलैवणङ्गुम् उलगमॆऩ्ऱु सङ्गूदुवोम्!  
सान्दिसान्दि सान्दियॆऩ्ऱु सङ्गूदुवोम्!  
'सात्तिरङ्गळ् मुडिवि'तॆऩ्ऱु सङ्गूदुवोम्!  
कान्दिगान्दि कान्दियॆऩ्ऱु नम्ऩाट्टिले  
काल्ऩडक्कुम् वेदमॆऩ्ऱु सङ्गूदुवोम्!  
  
         ९४। सङ्गॊलि  
  
सङ्गॊलि ऎऴुन्ददु सङ्गड मऴिन्ददु  
तैरियम् कॊळ्वाय् तमिऴ् मगऩे!  
कङ्गुलुम् कऴिन्दिडुम् कदिरॊळि पॊऴिन्दिडुम्  
कवलैयॆ लांविडु तमिऴ् मगऩे!  
  
कूरिरुळ् मऱैन्दिडुम् कुळिर्वदु कुऱैन्दिडुम्  
कुऱुगिप् पडुत्तिडल् इऩिवेण्डा!  
पेररुळ् सुरन्दिडुम् पॆरुवऴि तिऱन्दिडुम्  
पेदमै विडुवाय् तमिऴ् मगऩे!  
  
तिरुट्टुगळ् नीङ्गिडुम् तीयऩ नडुङ्गिडुम्  
तीऩर्क्क पयक्कुरल् सङ्गोसै!  
इरुट्टिऩिऱ्‌ सॆय्दिडुम् यावैयुम् मऱैन्दिडुम्  
ऎऴुन्दु कडऩ्मुडि तमिऴ् मगऩे!  
  
सूदरुम् कुडियरुम् सुरुक्कॆऩप् पयप्पडुम्  
सुदन्दिरच् चङ्गॊलि केट्कुदडा!  
वेदमुम् कलैगळुम् वित्तैगळ् विळङ्गिड  
विडिन्दिडुम् सञ्जलम् विट्टिडुवाय्!  
  
मङ्गळच् चङ्गॊलि मगिऴ्दरक् केट्कुदु  
मयक्कंविट् टॆऴुन्दिऩि मऱैबाडु!  
ऎङ्गणुम् याविऩुम् इरुन्दरुळ् कडवुळुम्  
इरुक्कुदु पयमिलै ऎऴुन्दिरडा!  
  
    ९५। इणैयिल्लाक् कॊडि  
  
इन्दिय नाट्टिऩ् इणैयिलाक् कॊडिये  
इयङ्गुवाय् ऎऩ्ऱुम् वयङ्गॊळि परप्पि  
तन्दिरम् मोसम् तऩ्ऩलम् करुदा  
सत्तियम् निऱैन्द उत्तम वाऴ्विऩ्  
ऎन्दिरप् पेयिऩ् इऱुमाप् पऴित्तु  
एऴ्मैयुम् ताऴ्मैयुम् इल्ला तॊऴित्तुच्  
चन्दिर सूरियर् वन्दुबोम् वरैयिलुम्  
तऩ्ऩर साट्चियिऩ् सिऩ्ऩमाय् निऱ्‌पाय्!  
  
पारद नाट्टिऩ् पगैयिलाक् कॊडिये!  
पऩ्ऩलम् मिगुन्द उऩ्ऩुडै निऴलिल्  
ऊरॆलाम् सॆऴित्तु उयिरॆलाम् कळित्तु  
यारॊडुम् ऎवरुम् अऩ्बे अऱमॆऩ  
पारिडैक् कडवुळ् पडैत्तदऩ् पॊरुळ्गळ्  
पङ्गिड मूळुम् पगैत्ति ऱम्गुऩ्ऱि  
नेरिय वाऴ्विल् नियायम् निलविडुम्  
नीदिसेर् अरसिऩ् जोदियाय् निऱ्‌पाय्!  
  
आरुयिर् नाट्टिऩ् अरसियऱ्‌ कॊडिये!  
ऐम्बुलऩ् वॆऩ्ऱु सॆम्बॊरुळ् कण्ड  
वीरिय ञाऩ वित्तगर् तङ्गि  
वेदम् वळर्त्त इमय मलैयिऩ्  
ऊरिय मऩिदऩ् उळम्मिग मगिऴ  
उऩ्ऩदच् चिगरत् तुच्चियिल् निऩ्ऱु  
पारुळ यारुम् पणिन्दिडु माऱु  
पऱ्‌पल ऊऴि पऱन्दिडु वाये!  
  
९६। कॊडि वणक्कम्  
  
कॊडिव णक्कम् सॆय्वोम्--नाट्टिऩ्  
कुऱैगळ् नीङ्गियिऩि उय्वोम्  
मुडिव णङ्गियदैप् पऱ्‌ऱि--अदऩ्  
मूऩ्ऱु निऱक्कुऱिगळ् साऱ्‌ऱि     ।     ।(कॊडि)  
  
पुदुमै याऩगॊडि पारीर्--वेऱु  
पूद लत्तिलिलै तेरीर्  
मुदुमै यायॆवर्क्कुम् पॊदुवाम्--वाऴ्विऩ्  
मुऱैयैक् काट्टुवदुम् इदुवाम्।     ।(कॊडि)  
  
पच्चै याऩऒरु तोऱ्‌ऱम्--नमक्कुप्  
पक्ति वेण्डुमॆऩच् चाऱ्‌ऱुम् ;  
इच्चै याऩबॊरुळ् कूडप्--पक्ति  
इरुक्क वेणुमदै नाड।     ।     ।(कॊडि)  
  
तुय्य वॆळ्ळैऩिऱक् काट्चि--उण्मै  
तुलङ्गु मॆऩ्बदऱ्‌कुच् चाट्चि  
मैय मागऩिऱ्‌कुम् मर्मम्--सत्यम्  
मदङ्गळ् याविऩुक्कुम् तर्मम्।     ।(कॊडि)  
  
तुऱविऩ् वर्णमन्दक् कावि--उलगिऩ्  
तुक्कप् पूट्टिऩुक्कुच् चावि ;  
सिऱैयुम् वीडुमदऱ्‌ कॊऩ्ऱे--ऎऩ्ऩुम्  
सेदि ओदुवदऱ्‌ कॆऩ्ऱे     ।     ।(कॊडि)  
  
नडुविल् राट्टैयॊऩ्ऱु पार्प्पोम्--अदिल्  
नलिन्द पेर्क्कुक्कञ्जि वार्प्पोम्  
वडुवि लाददॊऴिल् नूऱ्‌ऱल्--कुडिसै  
वाऴुम् एऴैक्कॆऩ्ऱु साऱ्‌ऱल्।     ।(कॊडि)  
  
पक्ति, सत्तियम्, तियागम्--इवऱ्‌ऱिऩ्  
पण्बे वाऴ्क्कैयिऩ् यूगम्  
नित्तम् नित्तमिन्द नीदि--तम्मै  
नीट्टुम् इक्कॊडियिऩ् जोदि।     ।(कॊडि)  
  
जादि पेदमदिल् इल्लै--मऱ्‌ऱुम्  
समय पेदमदिल् इल्लै  
नीदि याऩबल मुऱैगळ्--तमक्कु  
निलैय मागुमदऩ् कुऱिगळ्।     ।(कॊडि)  
  
ऎऩ्ऩ पुदुमैयिदु पारुम्--कॊडि  
एदिदु पोलॆऩ्ऱु कूऱुम्।  
अऩ्ऩैक् कॊडियिदऩैप् पाडु--अदऩ्  
अडियिल् निऩ्ऱुबुगऴ् कूडि।     ।     ।(कॊडि)  
  
एऴै ऎळियवर्गळ् यार्क्कुम्--पयम्  
इल्लै यॆऩ्ऩअऱङ् गाक्कुम्  
वाऴि नमदुगॊडि वाऴि--पुदु  
वाऴ्वु तन्दिऩिदु ऊऴि।     ।     ।(कॊडि)  
  
       ९७। 'जेय् हिन्द्'  
  
'जेय् हिन्द्' ऎऩ्गिऱ  
जीवऩऩ् ऩादम्  
तेसत्तिल् ऒऱ्‌ऱुमै  
सेर्क्किऩ्ऱ कीदम्  
पेय्गॊण्ड तॆऩ्ऩ  
नमैप्पिडित् ताट्टुम्  
पेद उणर्च्चियै  
नाट्टैविट् टोट्टुम्।     ।(जेय्)  
  
अच्चत्तैप् पोक्कि नल्  
आण्मैयैप् पोऱ्‌ऱि  
अडिमैक् कुणङ्गळै  
अडियोडु माऱ्‌ऱि  
तुच्चम् उयिरॆऩत्  
तॊण्डुगळ् सॆय्यत्  
तूण्डिडुम् सक्तिगळ्  
आण्डिडुम् तुय्य        ।(जेय्)  
  
विडुदलै आर्वत्तिल्  
वेगत्तै मूट्टि  
वीरत् तऩङ्गळिल्  
आसैयै ऊट्टि  
तुडिदुडिप् पोडिन्दत्  
तेसत्तिल् ऎङ्गुम्  
सॊल्लित् तरामलुम्  
सॊल्लि मुऴङ्गुम्।     ।     ।(जेय्)  
  
'वन्दे मादरम्'  
पाडि वणङ्गि  
वाऴ्त्तिऩम् अऩ्ऩैयिऩ्  
वॆऱ्‌ऱि मुऴङ्गि  
'तन्दोम् उऩ्ऱऩ्,  
सुदन्दरम्' ऎऩ्ऱे  
तैरियम् सॊल्वदु  
'जेय् हिन्द्' अऩ्ऱो!     ।(जेय्)  
  
वालिबर् नॆञ्जिऩ्  
वसीगर मारऩ्  
वरैयऱ्‌ऱ त्यागि  
सुबाष्सन्द्र वीरऩ्  
कोलिय सेऩैयिऩ्  
विडुदलै कोषम्  
कुऱैयादु जेय् हिन्द्  
मेलुळ्ळ पासम्।     ।     ।(जेय्)

थिस् पगॆ³ wअस् ह्बिर्स्त् पुत् उप् ऒऩ् मय् १०, २००० 

