+++
title = "Namakkal  kavinjar V. Ramalingam Pillai:  paTalkaL, iii"
+++


## Intro
  
  
  
  
Namakkal  kavinjar V. Ramalingam Pillai:  paTalkaL, iii  
  
  
  
  
Project Madurai  
Copyright (c) 2000 all Rights Reserved  
  
Namakkal  kavinjar V. Ramalingam Pillai (1888-1972)  paTalkaL  
part iii (181 - 251)   
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


नामक्कल् कविञर् इरामलिङ्गम् पिळ्ळै पाडल्गळ् - मूऩ्ऱाम् पागम्   
पाडल्गळ्  १८१- २५१ 

ऎदॆxत् प्रॆबरदिऒऩ् : ंस्। विजयलक्स्ह्मि अलगर्सम्य्, सलिह्बॊर्ऩिअ, उस  
प्रॊऒह्प्-रॆअदि³ऩ्ग्: प्रॊह्प्। स्wअमिऩथऩ् सऩ्गरऩ्, रॆगि³ऩ, सऩद      
wऎब् वॆर्सिऒऩ्:  क्। कल्यऩसुन्दरम्, लौसऩ्ऩॆ, स्wइत्ह्जॆर्लन्द्³ 

(च्) प्रॊजॆच्त् मदु³रै १९९९-२०००  
प्रॊजॆच्त् मदु³रै इस् अऩ् ऒबॆऩ्, वॊलुन्दर्य्, wऒर्ल्द्wइदॆ³ इऩिदिअदिवॆ दॆवॊदॆद् तॊ प्रॆबरदिऒऩ् ऒह्प्  
ऎलॆच्त्रॊऩिच् तॆxत्स् ऒह्प् तमिल् लिदॆरर्य् wऒर्क्स् अन्द्³ तॊ दिस्त्रिबु³दॆ थॆम् ह्प्रॆऎ ऒऩ् थॆ इन्दॆर्ऩॆत्। दॆदैल्स् ऒह्प्  
प्रॊजॆच्त् मदु³रै अरॆ अवैलब्लॆ अत् थॆ wऎब्सिदॆ ह्त्त्प्://www।तमिल्।नॆत्/प्रॊजॆच्त्मदु³रै  
यॊउ अरॆ wऎल्सॊमॆ तॊ ह्प्रॆऎल्य् दिस्त्रिबु³दॆ थिस् ह्बिलॆ, प्रॊविदॆ³द् थिस् हॆअदॆ³र् पगॆ³ इस् कॆप्त्  
इन्दच्त्।  
  
नमक्कल् कविऩ्जर् व्। रमलिऩ्गम् पिल्लै (१८८८-१९७२) पदल्गल्- पर्त् इइइ  
  
नामक्कल् कविञर् इरामलिङ्गम् पिळ्ळै पाडल्गळ् -  मूऩ्ऱाम् पागम्   
पाडल्गळ्  १८१- २५१  
  
      ९। इसै मलर्  
  
      १८१। सत्ति तोत्तिरम्  
  
      पल्लवि  
सत्ति ऎऩक्के अरुळ्वाय्--परा  
सत्तियॆऩ् तायुऩै नित्तमुम् तॊऴुदऩऩ्।         (सत्ति)  
  
      अऩुबल्लवि  
पत्तियो टुऩ्ऱऩैप् पणिन्दिडल् मऱन्देऩ्  
   पारिऩिऱ्‌ सुगमॆल्लाम् नीयॆऩॆत् तॆरिन्देऩ्  
इत्तिऩ मुदलुऩ्ऱऩ् इणैयडि पुरिन्देऩ्  
   इऩिमेऱ्‌ पिणियिल्लै कवलैगळ् तुऱन्देऩ्!    (सत्ति)  
  
      सरणङ्गळ्  
नोय्गळैत् तडुत्तिड नुण्णिय अऱिवुम्  
   नॊन्दवर् तङ्गळैक् कात्तिडप् परिवुम्  
माय्वदैक् कुऱैत्तिड मरुन्दुगळ् मुऱिवुम्  
   मन्दिर तन्दिर मणियवै तॆरियुम्         (सत्ति)  
  
कल्लिऩुम् कट्टुडैय तेगमॆऱ्‌ करुळ्वाय्  
   कालऩै जॆयित्तिडुम् करुणैयुम् तरुवाय्  
सॊल्लिलुम् सॆयलिलुम् तूय्मैयैत् तरुवाय्  
   सोम्बलै योट्टिऩऱ्‌ सुगमॆऩक् करुळ्वाय्   (सत्ति)  
  
पुण्णिय पावमॆऩ्ऱऩ् इच्चैयिऱ्‌ कडन्दे  
   पूदङ्गळ् ऐन्दुम्मॆऩ् सॊऱ्‌पडि नडन्दे  
ऎण्णिय यावुमॆऩ्ऱऩ् इष्टप्पडि मुडिय  
   ईऩ्ऱव ळेउऩ्ऱऩ् अरुळ्वरत् तडैयो?      (सत्ति)  
  
 १८२। ऒरु नाळैक्कु ऒरु तरम्  
  
      पल्लवि  
ऒरुऩाळैक् कॊरुदरम्  
   ऒरुऩॊडिप् पॊऴुदेऩुम्  
उऩ्ऩैप् पडैत्तवऩै  
   ऎण्णिच् चुगित्त तुण्डो? मऩमे!      (ऒरु)  
  
      अऩुबल्लवि  
तिरुऩाळुम्, तेरुमॆऩ्ऱु तेडि यलैन्दल्ल  
सिन्दऩै अलैयामल् तियाऩत्तिल् निऱुत्तिये   (ऒरु)  
  
      सरणङ्गळ्  
विडियुमुऩ् विऴित्तऩै  
   वॆळुक्कुमुऩ् वीट्टै विट्टाय्  
वॆव्वेऱाम् इडत्तुक्कु  
   वॆळवाल्बोल् ओट्टमिट्टाय्  
उडलुम् मऩमुम् सोर्न्दु  
   ओय्न्दिड वीडुवन्दुम्  
उण्णुम् पॊऴुदुङ्गूड  
   ऎण्णम् निलैप्पदिल्लै।         (ऒरु)  
  
अरैक्कासुक् काऩालुम्  
   ऒरुऩाळ् मुऴुदुङ्गाप्पाय्  
आयिरम् पेरैयेऩुम्  
   अलुप्पिऩ्ऱिप् पोय्प्पार्प्पाय्  
उरैप्पार् उरैगट्कॆल्लाम्  
   उयर्न्दिडुम् सॆल्वऩै  
उऩ्ऩुळ् इरुप्पवऩै  
   ऎण्णिड नेरमिल्लै!         (ऒरु)  
  
सिलऩाळैक् कदिगारम्  
   सॆय्युम् ऒरुवर्क्कञ्जिच्  
चॆय्यच्चॊल् वदैयॆल्लाम्  
   सॆय्वाय्ऩी पल्लैक्कॆञ्जि;  
पलऩाळुम् जॆऩ्ममॆल्लाम्  
   पालिक्कुम् अदिगारि  
परमऩै निऩक्कवुम्  
   ऒरुगणम् उऩक्किल्लै!         (ऒरु)  
  
'नाळुम् किऴमै'यॆऩ्ऱु  
   नल्लवर् उरैत्तालुम्  
'नाळैक्कु आगट्टुम्  
   वेलै अदिगम्'ऎऩ्बाय्!  
पाऴुम् पणत्तैत्तेडिप्  
   पडुम्बाडु कणक्किल्लै।  
पगवाऩै ऎण्णमट्टुम्  
   अवगासम् उऩक्किल्लै!         (ऒरु)  
  
      १८३। इन्दिय ताय् तोत्तिरम्  
  
      पल्लवि  
ताये वन्दऩम्!--इन्दियत्  
ताये वन्दऩम्!  
  
      अऩुबल्लवि  
तारणि तऩ्ऩिल् वेऱिलै इणैयॆऩप्  
पूरण वळन्दिगऴ् पुण्णिय पूमियॆम्            (ताये)  
  
      सरणङ्गळ्  
निलवळम् नीर्वळम् निऱैन्ददुऩ् नाडु;  
   नीण्डौऩ् परप्पिलुम् वेऱिलै ईडु;  
विलैयिलुम् विळैविलुम् मलिन्ददुऩ् तेसम्;  
   वेण्डिय यावुमुऩ् ऎल्लैयिल् वासम्।      (ताये)  
  
मुप्पदुम् पत्तुमाम् कोडिउऩ् मक्कळ्;  
   मूवुल कत्तैयुम् आण्डिडत् तक्कार्;  
अऱ्‌पुद मागिय आऱ्‌ऱल्गळ् निऱैन्दाय्  
   अऱियात् तऩत्ताल् अडिमैयिल् इरुन्दोम्।      (ताये)  
  
पडैयॆडुत् तवरुम् पसियॆडुत् तवरुम्  
   पऱ्‌पल नाट्टार् उऩैयडुत् तवरै  
अडैवुडऩ् अत्तऩै पॆयरैयुम् ताङ्गि  
   आदरित् ताण्डौऩ् अरुङ्गुणम् ओङ्ग      (ताये)  
  
पाषैगळ् पऱ्‌पल पडित्तवळ् नीये  
   पडित्तदऩ् पयऩ्बॆऱुम् नडत्तैयुळ् ळाये  
आसैगळ् अगऱ्‌ऱिय अऱङ्गळिऱ्‌ सिऱन्दाय्  
   अऩ्बिऩ् वऴिगळै अऩैत्तैयुम् अऱिन्दाय्।   (ताये)  
  
ञाऩमुङ् गलैगळुक् किरुप्पिड मावाय्  
   नागरि कत्तिऩ् पिऱप्पिड मावाय्  
ताऩमुम् तवङ्गळैत् ताङ्गिऩ तुऩ्गै  
   तरुमम् यावैयुम् तऴैत्तदु मिङ्गे।         (ताये)  
  
मदवॆऱिक् कॊडुमैयै माऱ्‌ऱुमुऩ् पॊऱुमै  
   मऱ्‌ऱवर् मदत्तैयुम् पोऱ्‌ऱुमुऩ् पॆरुमै  
सदमॆऩुम् सत्तिय सान्दियै उरैप्पाय्  
   सऩ्मार्क् कत्तवर् सिन्दैयिल् इरुप्पाय्।      (ताये)  
  
      १८४। कडवुळै अऱिन्दवर्  
  
      पल्लवि  
अवरे कडवुळै अऱिन्दवरावर्  
अऩैवरुम् मदित्तिडत् तगुन्दवरावर्         (अवरे)  
  
      अऩुबल्लवि  
तुऩ्बप् पडुवोर् तुयरम् सगियोर्  
   तुडिदुडित् तोडि तुणैसॆयप् पुगुवार्  
इऩ्बम् तऩक्कॆऩ ऎदैयुम् वेण्डार्  
   यावरुम् सुगप्पड सेवैगळ् पूण्डार्   (अवरे)  
  
      सरणङ्गळ्  
पसियाल् वाडिऩ ऎवरैयुम् पार्त्तुप्  
   पट्टिऩि तमक्कॆऩप् परिदबित् तार्त्तु  
विसैयाय् मुडिन्ददै विरुप्पुडऩ् कॊडुप्पार्  
   वीणुबसारम् विळम्बुदल् विडुप्पार्      (अवरे)  
  
नोयाल् वरुन्दिडुम् यारैयुम् कण्डु  
   नोऩ्बॆऩच् चॆय्वार् ऎल्लात् तॊण्डुम्  
तायाम् ऎऩवे तंसुगम् ऎदैयुम्  
   तळ्ळिवैत् तरुगिऩिल् तानिरुऩ् तुदवुम्।   (अवरे)  
  
      १८५। सत्तियम् मऱन्दऩै   
  
      पल्लवि  
सत्तियम् मऱन्दऩै सान्दम् कुऱैन्दऩै  
सत्याक्रहम् विट्टु मऩमे!  
  
      अऩुबल्लवि  
उत्तम विऴियिऩै उलगिऩुक् कुणर्त्तिड  
उऩ्ऩै यऩ्ऱो नम्बि यिरुन्देऩ्?  
  
      सरणङ्गळ्  
उडल्बॊरुळ् आवियुम् उण्मैक्कुत् तत्तम् ऎऩ्ऱे  
   ओयामल् उरैत्तऩै मऩमे!  
कडल्बॆरुम् पयऩ्वन्दु कैगूडुम् समयत्तिल्  
   कैविड निऩैत्तऩै मऩमे!            १  
  
अदिगार अगन्दैयै अगऱ्‌ऱिड वेण्डुमॆऩ्ऱे  
   अदऱ्‌कॆऩ्ऱे मुऩ्वन्दाय् मऩमे!  
सदिगार रुडऩ्सेर्न्दे अदिगार वॆऱिगॊण्डु  
   सङ्गऱ्‌पम् मऱन्दऩै मऩमे!            २  
  
अऩ्बिऩ् वऴिऩडन्दे अऱङ्गळ् निलैऩिऱुत्त  
   अर्प्पणम् नाऩॆऩ्ऱाय् मऩमे!  
तुऩ्बम् मिगक्कॊडुक्कुम् आसैगळ् तूण्डिड  
   तूय्मैयिऱ्‌ कुऱैन्दऩै मऩमे!         ३  
  
      १८६। उण्मै वळर्न्दिडामल्  
  
      पल्लवि  
उण्मै वळर्न्दिडामल् ऒऴुक्कम् उयर्न्दिडामल्  
उण्डो सुदन्दरमे?                  (उण्)  
  
      अऩुबल्लवि  
पॆण्मै निऱैन्दवॆऱुम् पेदैगळ् पक्तियॆऩ्ऱ  
पेच्चुक्को अळविल्लै सीच्चीइदॆऩ्ऩ तॊल्लै;      (उण्)  
  
      सरणङ्गळ्  
अदिगारम् सॆलुत्तिडुम् आसै मिगवुण्डु  
   अदऩाले पणंसेर्क्कुम् आत्तिरमे कॊण्डु  
ऎरिगिऩ्ऱ वीट्टिले ऎडुत्तदु लाबमॆऩ्ऩुम्  
   ऎण्ण मुडैयवर्क्कु नण्णुमो सुदन्दरम्?   (उण्)  
  
नाविऩिऱ्‌ सुदन्दरम् नाट्टम् पणत्तिल्गुऱि  
   नल्लदो पॊल्लादो वन्दवरैयिल्सरि  
पावबुण् णियमॆल्लाम् पण्डैक्का लत्तुप्पेच्चु  
   पादगम् कुऱैयामल् पावऩै ऎदऱ्‌काच्चु?      (उण्)  
  
सात्तिरम् वेदमॆल्लाम् नात्तिगत् ताडुदु  
   सामिगळ् कोविलिले तामङ्गे वाडुदु  
मात्तिरै अळवेऩुम् मऩदिल् निऩैविल्लार्क्कु  
   मङ्गळ सुदन्दरम् ऎङ्गे वरुमवर्क्कु?      (उण्)  
  
      १८७। तरुणम् इदुवे  
  
      पल्लवि  
तरुणम् इदुवे, तरुमम् इदुवे,  
तमिऴा! ऎऴुन्दिरडा।  
      अऩुबल्लवि  
करुणैयिऩ् वडिवाम् कलैगळिऩ् मुडिवाम्  
कान्दियॆऩ् ऱॊरुमुऩि 'सान्दि'यॆऩ् ऱऴैक्किऱार्।      (तरु)  
  
      सरणङ्गळ्  
वळ्ळुवर् वाऴ्क्कैयुम् तिरुक्कुऱळ् वगुत्तदुम्  
तळ्ळरुळ् तायुमा ऩवरुडल् तगित्तदुम्  
वळ्ळलि रामलिङ्ग सुवामिगळ् वडित्तदुम्  
कळ्ळमिल् पट्टिऩत्तार् कवलैयुम् इदऱ्‌के।         (तरु)  
  
सैवर्गळ् पूण्डदुम् समणर्गळ् माण्डदुम्  
वैणवर् वरुत्तमुम् पुत्तर्गळ् वाट्टमुम्  
मैयऱ एसुदाऩ् सिलुवैयिल् मरित्तदुम्  
महम्मदु नबियवर् मगिऴ्न्ददुम् इदऱ्‌के।         (तरु)  
  
कम्बऩ् कवित्तिऱमुम् विल्लियिऩ् सन्दमुम्  
सॆम्बॊरुळ् सेक्किऴार् तेडत् तॆरिन्ददुवुम्  
पैम्बरञ् जोदियार् पाडिगप् पगर्न्ददुवुम्  
नम्बिऩ यावरुम् नविऩ्ऱदुम् इदुवे।            (तरु)  
  
नाल्वर् तेवारमुम् औवैऩऩ् मॊऴिगळुम्  
आऴ्वा रादियर् अऩुबव उरैगळुम्  
पाल्वरुम् तिरुप्पुगऴ् आदिय पऩुवलुम्  
मेल्वरुम् कदिक्कॆऩ विळम्बिय तिदुवे।         (तरु)  
  
यागङ्गळ् मुयऩ्ऱदुम् योगङ्गळ् पयिऩ्ऱदुम्  
मोगङ्ग ळैविडुत्त मुऩिवरर् पऱ्‌पलर्  
सागङ्ग ळैप्पुसित्तुत् तवङ्गिडऩ् तुऴऩ्ऱदुम्  
आगमम् पऱ्‌पलवुम् अलैन्ददुम् इदऱ्‌के।         (तरु)  
  
      १८८। सुदन्दरच् चूरिय उदयम्  
  
      पल्लवि  
सुदन्दरच् चूरियऩ् उदिक्किऱ नेरम्  
तूङ्गादे तमिऴा!                  (सुदऩ्)  
  
      अऩुबल्लवि  
विदंविद मागिय पुदुमणम् विरिन्दिडुम्  
विण्णॊळि तऩिऱ्‌पल वण्णङ्गळ् तॆरिन्दिडुम्      (सुदऩ्)  
  
      सरणङ्गळ्  
अडिमै कॊडुत्तैरुळ् अगऩ्ऱिडप् पोगुदु  
आसैप्प टिऩडक्क वॆळिच्चमुम् आगुदु  
कॊडुमै विलङ्गिऩङ्गळ् कुगैगळुक् कोडिडुम्  
कॊञ्जुम् पऱवैक्कुलम् वाऩत्तिल् पाडिडुम्         (सुदऩ्)  
  
ऒडुक्कुम् तरित्तिरत्ताल् उडलुम् कुऱुगिऩिऩ्ऱु  
उळ्ळवर् मुन्निरुन्दे उळऱुम् ऎळियरैप्पोल्  
नडुक्कुम् कुळिर्प्पयमुम् नम्मैविट्टगऩ्ऱिडुम्  
नाट्टिऩिल् इच्चैप्पडि नम्गुडित् तऩंसॆय्वोम्।      (सुदऩ्)  
  
उरिमै सिऱिदुमिऩ्ऱि ऊरैप्प ऱित्तुउण्डे  
उऴैप्पिऩ्ऱिच् चुगित्तिडुम् ऊऩरैप् पोलिरुट्टिल्  
तिरियुम् तिरुडर्बयम् तीर्न्दिडुम् नेरमिऩित्  
तीऩरुम् अच्चंविट्टे आऩ सुगङ्गळ्बॆऱुम्।         (सुदऩ्)  
  
      १८९। सुम्मा किडैक्कुमो?  
  
      पल्लवि  
सुम्मा किडैक्कुमो सुदन्दर सुगमदु--मऩमे!  
  
      अऩुबल्लवि  
सुत्तमुम् पक्तियुम् सत्तियम् इल्लामल्  
सूरमुम् वीरमुम् सॊल्लुव ताल्मट्टुम्            (सुम्मा)  
  
      सरणङ्गळ्  
उऴुदु पयिरिडामल् उणवुगळ् किडैक्कुमो?  
उऴैप्पुम् कळैप्पुमिऩ्ऱि उरिमैगळ् अडुक्कुमो?  
अऴुदु अऴुदुरुगि अऩ्बिऩ्गण् णीर्बॆरुग  
आर्वत्ताल् अऩैवर्क्कुम् सेवैगळ् सॆय्यामल्।      (सुम्मा)  
  
ऎऩ्ऩुडैच् चुगङ्गळिल् इम्मियुम् कुऱैयामल्  
ऎल्लारुम् तियागंसॆय्य इल्लैयॆऩ् ऱेसुवेऩ्  
'सॊऩ्ऩदैच् चॆय्वदुम् सॆय्वदे सॊल्वदुम्'  
सुलबमो नाऩ् अन्दच् चुत्तत्तिल् कुळिक्कामल्।      (सुम्मा)  
  
ऒऱ्‌ऱुमै पेसुवेऩ् उडऩ्गूडि निऱ्‌कामल्  
ऒव्वॊरु समयत्तिल् वॆव्वेऱु सॊल्लुवेऩ्  
कऱ्‌ऱऎऩ् वित्तैयै काट्टिऩ तेयऩ्ऱिक्  
कसिन्दु कसिन्दुरुगिक् कारियम् सॆय्यामल्।         (सुम्मा)  
  
सत्तियम् सान्दमॆऩ्बेऩ् सट्टॆऩ् ऱदैविडुत्तुच्  
चरित्तिरप् पडिअदु सरियल्ल वॆऩ्ऱुसॊल्वेऩ्  
वैत्तऎऩ् कॊळ्गैयिल् वैराक्य मिल्लामल्  
वार्त्तैक्कुम् सॆय्गैक्कुम् वेऱ्‌ऱुमै विलगामल्      (सुम्मा)  
  
      १९०। तिरुमुडि सूट्टिडुवोम्  
  
      पल्लवि  
तिरुमुडि सूट्टिडुवोम्--तॆय्वत् तऴिऴ्मॊऴिक्कु!      (तिरु)  
  
      अऩुबल्लवि  
वरुमॊऴि ऎवरुक्कुम् वारिक् कॊडुत्तुदवि  
वण्मै मिगुन्ददमिऴ् उण्मै उलगऱिय         (तिरु)  
  
      सरणङ्गळ्  
पॆऱ्‌ऱव ळैइगऴ्न्दु मऱ्‌ऱव रैत्तॊऴुद  
पेदैमै सॆय्दुविट्टोम् आदलिऩाल् नमऩ्ऩै  
उऱ्‌ऱ अरसिऴन्दे उरिमै पॆरुमै कुऩ्ऱि  
उळ्ळम् वरुन्दिऩदाल् पिळ्ळैगळ् सीर्गुलैन्दोम्!      (तिरु)  
  
अऩ्ऩैयै मीट्टुमवळ् अरियणै मीदिरुत्ति  
अगिलम् मुऴुदुमवळ् मगिमै विळङ्गच्चॆय्वोम्!  
मुऩ्ऩैप् पॆरुमैवन्दे इऩ्ऩुम् पुदुमैबॆऱ्‌ऱु  
मुत्तमिऴ्च् चॆल्वियवळ् सित्तम् कुळिर्न्दिडवे!      (तिरु)  
  
तायिऩ् मऩम्गुळिर्न्दाल् तवमदु वेऩमक्कु  
तारणि तऩ्ऩिल्ऩम्मै यारिऩि मेलिऴ्वार्?  
नोयुम् नॊडियुंविट्टु नुण्णऱि वोडुऩल्ल  
नूलुम् कलैगळॆल्लाम् मेलुम्मेलुम् वळर्प्पोम्।      (तिरु)  
  
      १९१। कोलाट्टाम्  
  
      पल्लवि  
कॊञ्जुम् किळिमॊऴिक् कोदैय रेऩाम्  
कूडि याडुवोम् कोलाट्टम्।  
      अऩुबल्लवि  
मिञ्जुम् पलविद नोय्गळैत् तडुत्तिड  
मॆल्लिय रेवऴि सॊल्लिडुवोम्।         (कॊञ्)  
  
      जरणङ्गळ्  
नोय्गळ् मिगुन्ददु ऎदऩा लेयॆऩ्ऱु  
   नुण्णऱि वोडदै ऎण्णिडुवोम्  
ताय्गळ् कुऴन्दैयै वळर्त्तिडुम् वऴिगळैच्  
   चरिवरच् चॆय्दिडत् तॆरिवदिल्लै।      (कॊञ्)  
  
पिञ्जिल् वॆम्बिय काय्गऱि यॆऩ्ऱुम्  
   पॆरिदाय्च् चॆऴित्तदैक् कण्डदुण्डो?  
अञ्जिल् कॆट्टदु ऐम्बदु वयदिलुम्  
   अऴिया तिरुप्पिऩुम् सॆऴियादु।      (कॊञ्)  
  
तायुऩ् तन्दैयुम् तवऱुसॆय् तालदु  
   तऩैयरैच् चेर्वदु पॊय्यामो?  
सेयैच् चिसुविऩिल् कवऩिक् काविडिल्  
   सॆऩ्मत् ताल्वरुम् नऩ्मैयुण्डो?      (कॊञ्)  
  
पिञ्जिल् वॆम्बिय तवऱुसॆय् तालदु  
   तऩैयरैच् चेर्वदु पॊय्यामो?  
सेयैच् चिसुविऩिल् कवऩिक् काविडिल्  
   सॆऩ्मत् ताल्वरुम् नऩ्मैयुण्डो?      (कॊञ्)  
  
करुविल् वळर्प्पार् कडवुळ्; पूमियैक्  
   कण्डबिऩ् वळर्प्पदु नामऩ्ऱो?  
अऱिविऩ् नामदै अऱिन्दे वळर्त्तिडिल्  
   आयुळ् नीण्डिडुम् नोयुमिल्लै।      (कॊञ्)  
  
विदियाऱ्‌ सावदुम् इरुन्दा लुम्बलर्  
   वीणाय्च् चावदुम् उण्डॆऩ्ऱुम्  
मदियाल् नामदै माऱ्‌ऱिड लामॆऩ्ऱ  
   मामुऩि यवर्मॊऴि इगऴादे।      (कॊञ्)  
  
      १९२।  सुगादारक् कुम्मि  
  
कुम्मि यडिबॆण्णे कुम्मिय टिगुल  
   तॆय्वत्तैक् कुम्बिट्टुक् कुम्मियडि  
नम्मुडैत् तेसत्तिल् नोय्गळिल् लामले  
   नाडु सॆऴित्तिड वेणुमॆऩ्ऱु।      १  
  
सॆत्तवर् तम्मै ऎऴुप्पित् तरवल्ल  
   सित्त रिरुन्द तिरुऩाट्टिल्  
ऎत्तऩै यॆत्तऩै नोय्गळि ऩाल्मक्कळ्  
   ईसलैप् पोल मडिवदॆऩ्ऩ!         २  
  
ईस ऩळित्त अऱिविडुऩ् तुम्ऩल्ल  
   इयऱ्‌कै विदिगळै विट्टुविट्टु  
मोस मिरुन्द पगट्टुडै वाऴ्क्कैयिल्  
   मोगंवैत् तेइन्द मोसमुऱ्‌ऱोम्!   ३  
  
सुत्त उणविलुम् सुत्त उडैयिलुम्  
   सॊऩ्ऩ विदिगळै विट्टु विट्टोम् ;  
नित्तङ् गुळिप्पदुम् पत्तियङ् गाप्पदुम्  
   मॆत्तक् कुऱैन्ददु तेसत्तिले।      ४  
  
कालैयि लॆऴुन्दु नीराडल् कॊञ्जम्  
   कर्त्तऩै यॆण्णित् तुदिबाडल्  
मालैयि लोडि विळैयाडल् इन्द  
   मार्क्कत्तै विट्टऩर् मक्कळॆल्लाम्।   ५  
  
अळवै यऱिन्दु पुसिप्पदिल्लै तङ्गळ्  
   अळवै यळन्दु वसिप्पदिल्लै  
कळवुक्कुप् पिऩ्ऩाल् कदवै अडैप्पवर्  
   कारियम् पोलडि कण्मणिये!      ६  
  
नल्ल वऴक्कङ्गळ् उळ्ळवर् तङ्गळै  
   नाडुमो नोय्गळुम् ऎऩ्ऩाळुम्?  
नल्ल वऴक्कङ्गळ् नाळुम् वळर्न्दिड  
   नाडु सॆऴित्तिड वेणुमडि।         ७  
  
      १९३। तीर्क्कदरिसि  
  
      पल्लवि  
तीर्क्क तरिसिसॊऩ्ऩ मार्क्क मदऩैविट्टुत्  
तिरुम्बुव तॆऩ्ऩ मऩमे!            (तीर्क्)  
  
      अऩुबल्लवि  
पार्क्कुळ् पॆरियवर्गळ् पार्त्त अऩुबवत्तैक्  
काक्कुम् पडियुदित्त कान्दि यॆऩुम्बॆरिय      (तीर्क्)  
  
      सरणङ्गळ्  
आण्मै मऱन्दवर्क्कुम् आळुम् तिऱमैयुण्डो?  
अऩ्बैत् तुऱन्दवर्क्कुम् इऩ्ब निलैयुमुण्डो?  
पाऩ्मै अऱिन्दिरुन्दुम् मेऩ्मै वऴियैविट्टुप्  
पऱ्‌पल ऎण्णिऎण्णि अऱ्‌पत् तऩत्तिऱ्‌पट्टु      (तीर्क्)  
  
अऩ्बिऱ्‌ कुयिर्विडुदल् आण्मै यदुवेयागुम्;  
आसै अदिगप्पट्टाल् आळुम् तिऱमैबोगुम्;  
तुऩ्बम् सगित्तुप्पॆऱ्‌ऱ तूय्मै मिगुन्दिडुम्  
तुऱवि उऩक्कुच्चॊऩ्ऩ अऱवुरै इगऴ्न्दऩै।   (तीर्क्)  
  
उण्मै युऱुदियिऩ्ऱि उण्डोसु तन्दरम्?  
उयर्न्द ऒऴुक्कमिऩ्ऱि वेऱुळ्ळ तन्दिरम्  
ऎऩ्ऩॆऩ्ऩ सॆय्दिडिऩुम् एदुम् पलित्तिडुमो?  
ऎऩ्ऩुम्बॊय् यामॊऴियैच् चॊऩ्ऩ पॆरुन्दवसि   (तीर्क्)  
  
      १९४। नल्ल वऴि  
  
      पल्लवि  
नल्ल वऴियिरुक्क अल्लल् वऴिऩिऩैत्तु  
नाळुम् अलैन्दाय् नॆञ्जमे!         (नल्ल)  
  
      अऩुबल्लवि  
तॊल्लै मुऩिवरर्गळ् सॊल्लिय वऴियदु  
सुदन्दर नाट्टिऱ्‌कुच् चॊल्लुदऱ्‌ कॆळियदु।      (नल्ल)  
  
      सरणङ्गळ्  
कडियुम् पुलिगरडि कॊडिय मिरुगमिल्लै  
कळ्वर्गळ् पयमिल्लै पळ्ळम्मे टुळ्ळदल्ल  
कुडियुङ् गॊलैगळवुम् अडियुम् वऴिप्पऱियुम्  
कॊञ्जमुम् अदिलिल्लै नॆञ्जमे नीसॆल्ल।   (नल्ल)  
  
कोबमॆऩ् ऩुंवॆयिलिऩ् ताबमङ् गडिक्कादु  
कुरोदमॆ ऩुम्बऩियिऩ् कुळिर्वन्दु नडुक्कादु  
साबम् पिऱर्क्कुच्चॊल्लुम् तागमुम् ऎडुक्कादु  
सङ्गडप् पेय्गळ्ऩम्मै अङ्गे तुम् तडुक्कादु।   (नल्ल)  
  
नाडुम् मदङ्गळॆल्लाम् कूडुमव् वऴिसॆऩ्ऱु  
नालिरु वऴिगट्कुम् नडुवा ऩत्तुवॊऩ्ऱु  
पाडुम् मऱैगळॆल्लाम् तेडुम् अदऩैयॆऩ्ऱुम्  
पत्ति युडैयवर्क्कुप् पादै मिगवुम्ऩऩ्ऱु।      (नल्ल)  
  
आय्न्द पॆरियवर्गळ् तेर्न्ददुम् अव्वऴि  
आऩन्द सुदन्दरम् पोऩवर्क् कङ्गुवॆळि  
कान्दि मुऩिवऩ्सॊल्लुम् सान्दमॆऩ् ऱॊरुमॊऴि  
काट्टिय वऴिसॆऩ्ऱाल् वीट्टै यडैवाय्दॆळि।   (नल्ल)  
  
      १९५। तेसत् तॊण्डु  
  
      पल्लवि  
तेसत् तॊण्डुगळ् सॆय्दिडुवोम्  
तॆय्वम् तुणैवरक् कैदॊऴुवोम्।      (तेसत्)  
  
      अऩुबल्लवि  
नम्मुडै नाट्टै नामाळ  
   नऩ्मैगळ् मुऩ्बोक् इऩिमीळ  
ऎम्मुडैय राज्जियम् इदुवॆऩ्ऱे  
   इन्दियर् मगिऴ्न्दिडच् चॊन्दमॆऩ्ऱाल्।   (तेसत्)  
  
      सरणङ्गळ्  
पञ्जक् कॊडुमैयै ऒऴित्तिडवुम्  
   पारद नाडिऩिच् चॆऴित्तिडवुम्  
अञ्जुम् अडिमैत् तऩम्ऩीङ्गि  
   अऩ्बिऩ् आण्मै वेण्डुमॆऩ्ऱाल्      (तेसत्)  
  
सोऱुम् तुणियुम् इल्लामल्  
   सोम्बियङ् गॆवरुम् निल्लामल्  
वीऱुम् पुदुमैप् पॊदुवाऴ्विऩ्  
   विडुदलै यिऩ्बम् वेण्डुमॆऩ्ऱाल्      (तेसत्)  
  
पट्टिऩि किडप्पवर् इल्लामल्  
   पडिक्का तवरॆऩच् चॊल्लामल्  
ऎट्टिऩ मट्टिलुम् ऎल्लारुम्  
   इऩ्बुऱुम् राज्जियम् तॆऩ्बडवे।      (तेसत्)  
  
इन्दियर् ऎल्लाम ऒरुजादि  
   यारुक्कुम् इङ्गे ऒरुनीदि  
नॊन्दवर् ऒरुवरुम् इल्लाद  
   नूदऩ अरसियल् उण्डाक्क         (तेसत्)  
  
जादिक् कॊडुमैगळ् नीङ्गिडवुम्  
   समरस उणर्च्चिगळ् ओङ्गिडवुम्  
नीदिक् कॆल्लाम् इरुप्पिडमाय्  
   निऱ्‌कुमोर् अरसियल् उरुप्पडवे      (तेसत्)  
  
वरिगळै यॆल्लाम् कुऱैत्तिडवे  
   वरुम्बडि विळैवुगळ् निऱैत्तिडवे  
विरिगिऱ पॊदुप्पणच् चॆल्वैयॆल्लाम्  
   वॆट्टिच् चिक्कऩम् तॊट्टिडवुम्      (तेसत्)  
  
पणत्तिऩ् पॆरुमैयैप् पोक्किवैप्पोम्  
   पण्डङ् गळिऩ्विलै तूक्किवैप्पोम्  
कुणत्तिऩ् पॆरुमैगळ् इल्लाद  
   कुलमुम् पिऱिदिऩिच् चॆल्लादु।         (तेसत्)  
  
मऩिदऩै मऩिदऩ् एय्प्पदैयुम्  
   मक्कळैप् पोरिल् माय्प्पदैयुम्  
तऩियॊरु वऴियिल् तडुत्तिडओर्  
   तरुमम् उलगिऩिल् तऴैत्तिडवे।      (तेसत्)  
सत्तिय वाऴ्विऩै नाडुदऱ्‌कुम्  
   सान्दप् पॆरुमैगळ् कूडुदऱ्‌कुम्  
उत्तमक् कान्दियिऩ् उबदेसम्  
   उलगुक् कोदुम् नम्देसम्।         (तेसत्)  
  
ताऴ्न्दव रॆऩ्बवर् इङ्गिल्लै;  
   तरित्तिरम् नमक्किऩिप् पङ्गिल्लै;  
वाऴ्न्दिडुम् वरैयिलुम् पुगऴ्सॆय्वोम्  
   वाऩिलुम् उयर्वाय् वाऴ्न्दिडुवोम्।      (तेसत्)  
  
      १९६। कण्डदुण्डो सॊल्लुवीर्?  
  
      पल्लवि  
कण्डदुण्डो सॊल्लुवीर्--ऎङ्गळ्  
कान्दियैप् पोलॊरु सान्दऩै इव्वुलगम्      (कण्)  
  
      अऩुबल्लवि  
ऎण्डिसै ऎङ्गणुम् मण्डलम् मुऴुदिलुम्  
इन्दच् चरित्तिरम्बोल् ऎन्दक् कदैयुम् उण्डो?   (कण्)  
  
      सरणङ्गळ्  
पण्डैक् कदैऎदिलुम् पडित्तिलम् इवर्बोल्  
पक्ति वैराक्कियम् सुत्तच् चॆयल्बडैत्तोर्  
तॊण्डर् कुलत्तुक् कॆल्लाम् तुणैदरुम् पॆरुन्दवम्  
तुऱन्दवर् यावरिऩुम् सिऱन्दिडप् पिऱन्दवर्।      (कण्)  
  
सित्तत्तैच् चुत्तिसॆय्य मॆत्तच् चिऱन्दवऴि  
सित्तऩिक् कान्दियिऩ् पक्ति पुरिवदुदाऩ्  
नित्तम् ऒरुदडवै कान्दियै निऩैत्तिडिल्  
निच्चयम् इप्पिऱप्पिऩ् अच्चम् अगऩ्ऱुविडुम्।      (कण्)  
  
रामऩ् पॆयरैच् चॊल्लि एमऩै ऎदिर्त्तवर्  
रगुबदि रागवरिऩ् वॆगुमदि पलित्तवर्  
तेमॊऴि रामबक्तऩ् त्यागैय सामियैप्पोल्  
तिव्विय पगुळबञ्जमिदिऩिल् तेगंविट्टार्।      (कण्)  
  
      १९७। ऎम्माऩ् कान्दियै मऱप्पोमो  
  
      पल्लवि  
ऎण्णिय तवङ्गळै ऎडुत्तदु मुडित्तुळ  
ऎम्माऩ् कान्दियै मऱप्पोमो!  
  
      अऩुबल्लवि  
पुण्णिय नदिगळुम् कण्णिय मडैन्दऩ  
पुऩिदऩ् अस्तिगळ् पुगुन्ददऩाल्      (ऎण्)  
  
      सरणङ्गळ्  
वाऩमुम् वैयमुम् वणङ्गिडुम् ऐयऩ्  
वरन्दरुम् तेवरुम् वरम्बॆऱुम् मॆय्यऩ्  
ञाऩमुम् तवङ्गळुम् नयम्बॆऱुम् तुऱवि  
नाल्वगै योगमुम् साल्बुऱुम् पिऱवि      (ऎण्)  
  
अण्डमुम् सिऱिदॆऩुम् अमैदियिऩ् पॆरुमै  
अदैविडप् पॆरिदॆऩुम् अरुळ्बुरि अरुमै  
कण्डिल तागिय कडवुळिऩ् निलैयै  
काट्टिडुम् कान्दियिऩ् तॆय्वीगक् कलैयै।   (ऎण्)  
  
मऩ्ऩुयिर् वाऴ्न्दिडत् तऩ्ऩुयिर् कॊडुत्ताऩ्  
माबॆरुम् करुणैयिऩ् परमऩै अडुत्ताऩ्  
पॊऩ्ऩुडल् सुमन्ददुम् तीमैयैप् पोक्क  
पुगऴुडऩ् इऱन्ददुम् अऱङ्गळैक् काक्क।   (ऎण्)  
  
      १९८। पगैवऩुक्करुळ् सॆय्  
  
      पल्लवि  
पगैवऩुक् करुळ्दर मिगमगिऴ् कान्दियैप्  
पाडुव तेदव माम्।               (पगै)  
  
      अऩुबल्लवि  
तगैबॆरुम् साल्बिऩै अगमुऱप् पोऱ्‌ऱिडिल्  
तरणियिल् पगैमै उण्डो?         (पगै)  
  
      सरणङ्गळ्  
मऩिदप् पिऱविगळै मिरुगङ्गळ् आक्किविट्ट  
माच्चरि यङ्गळॆल्लाम् मऱैयत्ताऩ् तेगंविट्ट  
पुऩिदप् पिऱवियन्दप् पुण्णियऩ् कान्दि ऎण्णम्  
पोऱ्‌ऱुव तेदवङ्गळ् आऱ्‌ऱुव तागुम्दिण्णम्।   (पगै) १  
  
आऱऱि वुळ्ळदॆऩ्ऱु कूऱुम् मनिदर्गुलम्  
अऱिवैप् पऱिगॊडुत्तुप् पगैमै वॆऱिबिडित्तुच्  
चीऱि विऴुन्दऴियुम् सिऩ्ऩत् तऩमॊऴियुम्  
सिन्दैयिल् कान्दियैऩाम् वन्दऩै सॆय्दुवरिऩ्।   (पगै) २  
  
कॊञ्जिक् कुलविऩर् अञ्जिप् पदैबदैक्कक्  
कूडि वसित्तवरैत् तेडिक् कॊलैबुरियुम्  
नञ्जिऱ्‌ कॊडियबगै नॆञ्जैविट् टगऩ्ऱिड  
नल्लदुणै नमक्कु वल्लवऩ् कान्दियिऩ्बेर्।   (पगै) ३  
  
      १९९। कण्णिल् मऱैन्दु करुत्तिल् निऱैन्दवर्  
  
      पल्लवि  
कण्णिल् मऱैन्दु मक्कळ् करुत्तिल् निऱैन्दुविट्ट  
कान्दियै मऱप्पोमा!            (कण्)  
  
      अऩुबल्लवि  
मण्णिल् मनिदर्गुलम् ऎण्णिल् नलमडैय  
मार्क्कम् कॊडुक्कुम् इन्द तीर्क्क तरिसिगदै।   (कण्)

      सरणङ्गळ्  
उऩ्ऩुम् पॊऴुदिलॆल्लाम् उळ्ळम् मगिऴ्च्चि पॊङ्गुम्  
उण्मैयिऩ् अच्चमऱ्‌ऱ तऩ्मै निलवित्तङ्गुम्  
पॊऩ्ऩुम् पुगऴुम्बॆऱ पॊऱुमै इऴन्दलैयुम्  
पुत्तिक् कुऱैवुगळुम् मॆत्तत् तिरुन्दलुऱुम्।      (कण्)  
  
पेसुम् पॊऴिदिलॆल्लाम् ईसऩ् निऩैवुदरुम्  
पेदैमै विट्टॊऴियुम् पेररुळ् किट्टिवरुम्  
पासमुम् पन्दम् अऱ्‌ऱ पणिगळिल् पक्तिऩण्णुम्  
पारिल् मनिदरॆल्लाम् यारुंसममॆऩ् ऱॆण्णुम्।   (कण्)  
  
केट्ट वुडऩ्मऩत्तिऩ् वाट्टम् अगऩ्ऱुविडुम्  
कीऴ्मैक् कुणङ्गळॆल्लाम् ओट्टम् पिडित्तुक्कॆडुम्  
आट्टम् अलैच्चल्दन्द आसैगळ् ओय्न्दुविडुम्  
आण्डवऩ् सऩ्ऩिदियिऩ् आऩन्द सान्दिदॊडुम्।   (कण्)  
  
      २००। वळ्ळल् कान्दि मगाऩ्  
  
      पल्लवि  
वळ्ळुवऩ् कुऱळ्गळै वाऴ्क्कैयिल् नडत्तिय  
वळ्ळल् कान्दि मगाऩ्               (वळ्ळु)  
  
      अऩुबल्लवि  
तॆळ्ळिय अऱिवॆऩुम् तिरुक्कुऱळ् अऱङ्गळैच्  
चॆय्दवर् यारॆऩुम् ऐयम् अगऩ्ऱुविड      (वळ्ळु)  
  
      सरणङ्गळ्  
ऒऩ्ऱाय् नल्लदु कॊल्ला विरदमुम्  
उयर्वाल् अडुत्तदु पॊय्याच् चरदमुम्  
ऎऩ्ऱार् अदऩ्बडि इवर्बोल् नडन्दवर्  
ऎवरुम् इलरॆऩप् पुवऩम् वियन्दिड         (वळ्ळु)  
  
इऩ्ऩा सॆय्दवर्क्कुम् इऩियवै पुरिन्दवऩ्  
इऱप्पिऩुम् पिऱौयिरै ऎडुप्पदै मऱन्दवऩ्  
पॊऩ्ऩे कॊडुप्पिऩुम् पुगऴे किडैप्पिऩुम्  
पुण्णियम् नीङ्गिऩ ऎण्णमुम् विडुबवऩ्।      (वळ्ळु)  
  
तुऱवऱम् वियन्दिड इल्लऱम् तॊडर्न्दवऩ्  
तुऩ्बङ्गळ् इडैयिलुम् इऩ्बङ्गळ् अडैन्दवऩ्  
पॆऱलरुम् वॆऱ्‌ऱिगळैप् पिऴैयऱ्‌ऱ नल्वऴियिल्  
पॆऱ्‌ऱवर् कान्दियैप्पोल् मऱ्‌ऱवर् इल्लैयॆऩ।   (वळ्ळु)  
  
      २०१। सबदम् सॆय्दुगॊळ्वोम्  
  
      पल्लवि  
सबदम् सॆय्दुगॊळ्वोम्--कान्दि  
सऩ्ऩिदि मुऩ् इन्द               (सबदम्)  
  
      अऩुबल्लवि  
सत्तिय सोदऩै मॆय्त्तवम् आऱ्‌ऱिय  
उत्तमऩ् कान्दियिऩ् पक्तियिऩ् नित्तमुम्      (सबदम्)  
  
      सरणङ्गळ्  
जादियिल् ऎवरैयुम् ताऴ्वॆऩक् करुदोम्  
सममुऱ यावरुम् सुगमुऱत् तरुवोम्  
पोदैगळ् ऎदैयुम् पॊरुळॆऩत् तीण्डोम्  
पूमियिल् ऎवरुक्कुम् तीमैयै वेण्डोम्।      (सबदम्)  
  
उण्मैगळ् अल्लऩ उरैत्तिड माट्टोम्  
उयिर्क्कॊलै सॆय्वदैप् पॊऱुत्तिड माट्टोम्  
पॆण्मैयिऩ् पॆरुमैयैक् कॆडुप्पदुम् ऎण्णोम्  
पिऱमद तूषणै तॊडुप्पदुम् पण्णोम्।      (सबदम्)  
  
उऴवैयुम् तॊऴिलैयुम् उयिरॆऩक् काप्पोम्  
उऴैप्पिऩ्ऱिच् चुगिप्पदैयुम् पऴिप्पुडऩ् पार्प्पोम्  
तॊऴुदुण्डु वाऴ्वदैत् तुच्चमॆऩ् ऱिगऴ्वोम्  
तोट्टियिऩ् वेलैयुम् मेलॆऩप् पुगऴ्वोम्   (सबदम्)  
  
      २०२। कवलैगळ् सिदैयुम् कदै  
  
      पल्लवि  
कालैयुम् मालैयुम् कान्दियिऩ् कदैयैक्  
करुत्तुडऩ् पडिप्पवर् कवलैगळ् सिदैयुम्   (कालै)  
  
      अऩुबल्लवि  
मेलुळ परम्बॊरुळ् मीदुळम् पॊरुन्दुम्  
मीऱिय वॆऱिगळुम् आऱिडत् तिरुन्दुम्      (कालै)  
  
      सरणङ्गळ्  
नूलुरै कल्वियुम् नुणुङ्गिय केळ्वियुम्  
नोक्किडुम् नलङ्गळैच् चीक्किरम् अडैन्दिड  
मालुऱुम् मदवॆऱि ममदैगळ् तॆळियुम्  
मरणम् ऎऩ्बदऩ् अच्चमुम् ऒऴियुम्।      (कालै)  
  
ऒऴुक्कमुम् सीलमुम् उयर्न्दिडुम् तिऩमुम्  
उत्तम नॆऱिगळै उगन्दिडुम् मऩमुम्  
वऴुक्कियुम् तीयवै वायिल् वरादु  
वैवदु केट्पिऩुम् वरुत्तम् तरादु।      (कालै)  
  
एऴैगळ् ऎऩच्चॊल्लि इऴिवुगळ् पुरियार्  
एऱिय सॆल्वरुम् अऴिवुगळ् तरियार्  
वाऴिय यावरुम् वाऴ्न्दिड ऎऩ्ऱे  
वैयगम् मुऴुदैयुम् वाऴ्त्तुवर् नऩ्ऱे।   (कालै)  
  
      २०३। निऩैक्क निऩैक्क उळम् इऩिक्कुम्  
  
      पल्लवि  
निऩैक्क निऩैक्क इऩिक्क इऩिक्क इऩ्बम्  
निऱैन्दिडुमे ऎङ्गळ् कान्दियै नाम्         (निऩै)  
  
      अऩुबल्लवि  
पऩिक्कप् पऩिक्कक् कण्गळ् आऩन्द पाष्पम् वर  
परमऩ् तरिसऩत्तैच् चिरमममिऩ्ऱिप् पॆऱुवोम्      (निऩै)  
  
      सरणङ्गळ्  
मूप्पॆऩुम् कान्दियिडम् मुरुगऩ् इळमै कॊञ्जुम्  
मुऩ्वर यावरुक्कुम् मिऩ्ऩॆऩच् चक्ति विञ्जुम्  
ताय्प्पॆरुम् अऩ्बुसिवम् ताण्डवम् पुरिन्दिडुम्  
तरित्तिरम् कामऩैप्पोल् पार्वैयिल् ऎरिन्दिडुम्।      (निऩै)  
  
कर्मबलऩ् करुदा कण्णऩ् निऩैवु वरुम्  
कारिय मुयऱ्‌सियिल् मारुदि ऊक्कम् तरुम्  
तर्मबलऩ्ग ळॆल्लाम् ताऩंसॆय् तुयिर्विट्ट  
तन्निगर् अऱ्‌ऱ अन्द कर्णऩ् पॆरुमै किट्टुम्।      (निऩै)  
  
तन्दै सॊल् मिक्कदॊरु मन्दिरम् इल्लैयॆऩ्ऱ  
तसरद रामबिराऩ् निसमिगुम् नेमम् ऒऩ्ऱुम्  
सिन्दैयिल् कस्तूरिबाय् सीदै सिऱप्पु पॊङ्गुम्  
सिऱुमैगळ् विट्टॊऴियुम् पॆरुमै निरम्बित् तङ्गुम्।   (निऩै)

      २०४। निलैगॊण्ड मॆय्ञ्ञाऩक् कलै तन्दवर्  
  
      पल्लवि  
निलैगॊण्ड मॆय्ञ्ञाऩक् कलैदन्द कान्दिक्कुच्  
चिलैवैत्तु विट्टाल्मट्टुम् सिऱप्पामो?         (निलै)  
  
      अऩुबल्लवि  
अलैगॊण्ड नम्मऩत्तिल् अवऩ्गॊण्ड सॆम्मैदङ्गि  
अदऩ्बडि नडप्पदु अदुवऩ्ऱो इऩि वेण्डुम्?      (निलै)  
  
      सरणङ्गळ्  
अच्चिट्टुप् पुत्तगत्तिल् मॆच्चिप् पुगऴ्न्दुगॊट्टि  
आलयम् कट्टिवैत्तुक् कोलङ्गळ् सॆय्दुविट्टु  
नच्चिट्ट आसैगळाल् नाळुम् अलैन्दुऴऩ्ऱाल्  
नमक्कुत्ताऩ् पयऩॆऩ्ऩ? नाट्टुक्कुमॆऩ्ऩ नऩ्मै?   (निलै)  
  
पॊऩ्ऩाल् उरुवम् सॆय्दु मणिगळ् पुदैत्तिऴैत्तु  
पॊऴुदुक्कुम् मुऩ्ऩिऩ्ऱु तॊऴुदालुम् पयऩॆऩ्ऩ?  
ऎऩ्ऩाळुम् कान्दि वाऴ्वै इदयत्तिल् वैत्तुयार्क्कुम्  
इंसै सॆय्यादिरुन्दाल् नंसॆयल् अदुबोदुम्      (निलै)  
  
कुणङ्गळ् उयरवऩ्ऱो कोयिल्गळ् कट्टिऩोम्  
कुम्बिट्टु विट्टुऩित्तम् वम्बिट्टु वाऴ्वदुबोल्  
कुणमॆऩ्ऩुम् नलमॆल्लाम् कुडिगॊण्ड इऩ्ऩाट्टिऩ्  
कुलदॆय्वम् कान्दिक्कुच् चिलैमट्टुम् पोदादु।      (निलै)

      २०५। मऩिदप् पिऱप्पिऩ् पुदुमै  
  
      पल्लवि  
मऩिदप् पिऱप्पुक्कॊरु पुऩिदप् पुदुमैदन्द  
मादवऩ् कान्दि मगाऩ्  
  
      अऩुबल्लवि  
निऩैदऱ्‌ करियऒरु मिगवुम् पुदियऩॆऱि  
नित्तिय नल्लॊऴुक्क सत्तिय सोदऩैयाल्         (मऩिद)  
  
      सरणङ्गळ्  
काट्टिल् तऩित्तिरुन्दु काय्गऩि मूलमुण्डु  
कडुन्दवम् तमक्कॆऩ्ऱे पुरिन्द कदैगळुण्डु  
नाट्टिल् वसित्तुप्पिऱर् नलत्तुक्कॆऩ्ऱे उऴैत्त  
नऱ्‌ऱवम् कान्दियैप्पोल् मऱ्‌ऱवर् यारिऴैत्तार्?      (मऩिद)  
  
उलगैत् तुऱन्द पिऩ्ऩुम् उडलिऱ्‌ पिरियम् वैत्ते  
ओडुवर् काय्गऱ्‌पम् तेडुवर् काट्टैच् चुऱ्‌ऱिच्  
चलुगैप् पिऱौयिर्क्के; तऩ्ऩुयिर् आसैविट्टु  
सादित्त नऩ्ऩॆऱियाल् पोदित्त पॊऩ्मॊऴियाल्।      (मऩिद)  
  
उणविल् किडैप्पदल्ल उडैगळ् कॊडुप्पदल्ल  
उडलैप् पॊऱुत्तदल्ल उणर्वैक् कडैप्पिडित्तु  
मणलिल् नदिअडियिल् मऱैन्दुळ्ळ ऊऱ्‌ऱिऩैप्पोल्  
मक्कळुक् कुळ्ळिरुक्कुम् सक्तियैप् पोऱ्‌ऱिऩदाल्।      (मऩिद)

      २०६। काणाद अऱ्‌पुदङ्गळ् कण्डदु  
  
      पल्लवि  
काणाद अऱ्‌पुदङ्गळ् कण्डदे इव्वुलगम्  
कान्दि मगाऩ् वाऴ्विल्               (काणा)  
  
      अऩुबल्लवि  
काणाद नल्लऱिवैक् कॊडुक्कुम् अवर्वऴियैक्  
कॊळ्ळा विडिलुलगिल् कॊडुमैगळ् कुऱैयादु।      (काणा)  
  
      सरणङ्गळ्  
पॊऱुक्कि ऎडुत्त सॊल्लैप् पुदुक्कि अमुदम्बूसिप्  
पुळित्त सॆविगळ्गूडक् कळित्तु वियक्कप् पेसि  
मुऱुक्कि ऎदिर्त्तबेरुम् सॆरुक्कै मऱन्दुऐयऩ्  
मुऩ्वन्दु पॊऩ्दन्दु सॊऩ्ऩबडिक्कुच् चॆय्युम्।      (काणा)  
  
उण्णा विरदम् कॊण्डे उलगै नडुङ्गच्चॆय्दु,  
ऒव्वॊरु मनिदरुम् उळ्ळम् तिरुन्दच् चॆय्दुम्  
कण्णारक् कण्ड तॆय्वम् कान्दिऒरुवरॆऩ्ऱु  
कैगुवित् तुलगॆल्लाम् मॆय्सिलिर्त् तिऱैञ्जिड      (काणा)  
  
कॊडुमैयै ऎदिर्त्तिडच् चिऱैवासम् सॆऩ्ऱवऩ्  
कॊलैऎण्णाप् पोर्सॆय्दु कॊडुङ्गोलै वॆऩ्ऱवऩ्  
मडमैयिल् इऱुगिय तीण्डामै मऱैन्ददु  
मदुऎऩ्ऱ अरक्कऩुम् मुदुगिट्टुप् पऱन्दऩऩ्।         (काणा)

      २०७। कान्दियै निऩै  
  
      पल्लवि  
कान्दियै निऩैप्पदे कडवुळै निऩैप्पदाम्  
करुत्तिऩिल् इरुत्तिडुवोम्  
  
      अऩुबल्लवि  
सान्दमिल् लामल् समरसम् इल्लै  
समरसम् इलैयेल् सन्दोषम् एदु?         (कान्दि)  
  
      सरणङ्गळ्  
सान्दत्तिऩ् सागरम् कान्दियिऩ् सरिदम्  
सत्तिय सेगरम् कान्दियिऩ् विरदम्  
तेर्न्दिडिल् इदैविड वेऱॆदु तॆय्वम्  
तिऩन्दिऩम् कान्दियै निऩैत्तिडिल् उय्वोम्।   (कान्दि)  
  
ऊणिलुम् उडैयिलुम् उरैयिलुम् सुत्तऩ्  
उळ्ळुम् पुऱमुमॊऩ्ऱाम् उण्मैयिऩ् पक्तऩ्  
काणरुम् कडवुळैक् काट्टिडुम् तुणैवऩ्  
कान्दियिऩ् वऴियिऩ्ऱिक् कदिऎदु इणैयाम्।      (कान्दि)  
  
कॊडुमैयै वॆऱुक्कवुम् कॊलैवऴि मऱुक्कवुम्  
कोबक् कुरोदङ्गळिऩ् कूट्टुऱ वऱुक्कवुम्  
कडुमॊऴि विलक्कवुम् कबडत्तैत् तॊलैक्कवुम्  
कान्दियिऩ् निऩैवऩ्ऱि मान्दरिऩ् इलक्कॆदु?   (कान्दि)

      २०८। करुणै वळर्क्क वेण्डुम्  
  
      पल्लवि  
कान्दि उगुत्त रत्तम् मान्दर् अगत्तिरुन्दु  
करुणै वळर्क्क वेण्डुम्  
  
      अऩुबल्लवि  
आऴ्न्दु कुमुऱुगिऩ्ऱ पोर्वॆऱिच् चूदुगळैत्  
तूरत् तॊलैन्दु मक्कळ् ईरम् इरक्कम् पॆऱ   (कान्दि)  
  
      सरणङ्गळ्  
मोगम् वॆऱित्तयुत्त मेगप्पडलम् नम्मै  
मूडिक् कऴुत्तऱुक्कत् तेडित् तिरिगिऩ्ऱदऩ्  
वेगम् कुऱैक्कवॆऩ्ऱे तेगंविडुत्तऐयऩ्  
वीररुम् तीरर्गळुम् विऴुन्दु वणङ्गुम् तुय्यऩ्।   (कान्दि)  
  
विञ्ञाऩत् तिमिरुन्द वॆऱ्‌ऱिक्कु वॆऱिवन्दु  
वीण्बट्ट कॊलैसॆय्युम् नाण्गॆट्ट मनिदर्क्के  
अञ्ञाऩम् विट्टॊऴित्त मॆय्ञ्ञाऩम् काट्टऎऩ्ऱे  
अल्लुम् पगलुम् ऎण्णिच् चॊल्लुम् सॆयलुम्दन्द   (कान्दि)  
  
इदन्दरुम् ऎऩ्ऱुऩम्बिच् चुदन्दरम् नॊन्दु पॆऱ्‌ऱुम्  
इंसैमिगुन्दु मक्कळ् तुवंसम् पुरिदल्गण्डु  
मदन्दरुम् वॆऱिगळै निदन्दरप् पार्प्पदिलुम्  
माऱुदल् नल्लदॆऩ्ऱे आऱुदल् सॊल्लिमाण्ड।   (कान्दि)

      २०९। तॆय्वत्तिऩ् नादम्  
  
      पल्लवि  
कान्दियिऩ् पोदम् करुणैसङ् गीदम्!  
  
      अऩुबल्लवि  
तेर्न्दिडिल् अदुदाऩ् तॆय्वत्तिऩ् नादम्!      (कान्दि)  
      सरणङ्गळ्  
रागमुम् ताळमुम् रगुबदि अमैप्पु  
रसऩैयुम् पावमुम् रागवऩ् समैप्पु  
वेगमुम् कदिगळुम् वित्तैप्र सण्डम्  
विरवलुम् परवलुम् विस्तार अण्डम्।         (कान्दि)  
  
कळैत्तव रॆल्लाम् सॆऴित्तिडुम् ओसै  
कळित्तऱम् मऱन्दवर् विऴित्तिडुम् पाषै  
सुळित्तवर् यावरुम् सिरित्तिडुम् पाट्टु  
सूदर्गळ् उळ्ळमुम् तीदऱुम् केट्टु।         (कान्दि)  
  
कल्वियुम् केळ्वियुम् कळित्तुळम् कुळिरुम्  
कलैगळुम् पुदुप्पुदु किळैदरत् तुळिरुम्  
सॆल्वमुम् वऱुमैयुम् सेर्न्दु कॊण् डाडुम्  
सिऱुमैयुम् पॆरुमैयुम् सॆयल्मऱऩ् ताडुम्।      (कान्दि)

      २१०। तेवरुळ् तॆय्वम्  
  
      पल्लवि  
मनिदरुळ् तेवऩ् तेवरुळ् तॆय्वम्  
कान्दियै मऱक्कादे!  
  
      अऩुबल्लवि  
पुनिदरुळ् पुऩिदऩ् पूमियिऩ् विन्दै  
पॊय्या नॆऱिप् पुदुमै।         (मऩिद)  
  
      सरणङ्गळ्  
निऩैवुऱुम् पोदे नॆञ्जगम् कुळिरुम्  
निऱैन्दऩम् अगन्दैगळ् नीङ्गिडुम् ऎळिदिल्  
सिऩमॆ ऩुम्बगैमै इऩमऱ मऱैयुम्  
सीलमुम् ऒऴुक्कमुम् मेलुऱ निऱैयुम्।      (मऩिद)  
  
वम्बुगळ् तुऩ्बुसॆय् वादुगळ् मऱप्पोम्  
वऱियवर् नॊन्दवर् वाऴ्वुऱप् पुरप्पोम्  
अऩ्बुगळ् सॆय्दिडुम् आसैउण् डागुम्  
अऴिवुगळ् सॆय्दिडुम् इऴिगुणम् पोगुम्।   (मऩिद)  
उलगिऩर् यावरुम् ऒरुगुलम् ऎऩ्ऩुम्  
उण्मैयै अडिक्कडि उणर्न्दिडप् पण्णुम्  
पलविद वॆऱिगळिऩ् पयित्तियम् तॆळियुम्  
पगवाऩ् विळङ्गिडुम् कान्दियिऩ् ऒळियाल्।     (मऩिद)

      २११। मऱन्दिडुवायो?  
  
      पल्लवि  
मऱन्दिडुवायो मऩमे कान्दियै  
मऱन्दिडुवायो?  
  
      अऩुबल्लवि  
अऱन्दरुम् अण्णलवऩ्  
मऱैन्दऩऩ् कण्णिलॆऩ      (मऱऩ्)  
  
      सरणङ्गळ्  
  
पॆरुन्दवत् तोरॆऩ  
अऱिन्दुळ यारिऩुम्  
अरुन्दिऱल् निऱैन्दवऩ्  
अऱ्‌पुदम् पुरिन्दवऩ्।         (मऱऩ्)  
  
अवऩ्बॆयर् मॊऴिन्दिडिल्  
ऎमऩ् पयम् ऒऴिन्दिडुम्  
तवम् तरुम् नलङ्गळैच्  
चुयम्बॆऱ पलम् वरुम्।         (मऱऩ्)  
  
तीमैयिऩ् इडैयिलुम्  
वाय्मैयुम् नडुऩिलै  
नेर्मैयुम् निऩैप्पिऩिल्  
तूय्मैयुम् पलित्तिडुम्।      (मऱऩ्)  
  
पणबलम् नडुङ्गिडप्  
पडैबलम् ऒडुङ्गिडक्  
कुणऩलम् कॊडुत्तऩम्  
कुलप्पुगऴ् निऱुत्तिऩाऩ्।      (मऱऩ्)

      २१२। नडै तरुम् वेदम्  
  
      पल्लवि  
  
कडवुळिऩ् तूदऩ् कान्दि मगात्मा!  
  
      अऩुबल्लवि  
  
नडैदरुम् वेदम्--ञाऩ सङ्गीदम्!  
  
      सरणङ्गळ्  
  
निऩैत्तिडुम् पॊऴुदे मऩत्तुयर् तीरुम्  
नॆरुङ्गिड उणर्न्दाल् पॆरुङ्गुणम् सेरुम्  
अऩैत्तुळ नेरमुम् अवऩ्गदै ओदिऩ्  
अऩ्बैयुम् अरुळैयुम् अऱिन्दिडप् पोदुम्।      (कडवु)  
  
कल्वियुम् केळ्वियुम् करुदिडुम् पयऩुम्  
करुणैयिऩ् निलैसॊल्लुम् कलैगळिऩ् नयऩुम्  
पल्विद वेळ्वियिऩ् पलऩ्गळ् कैगूडुम्  
परम्बॊरुळ् तूदऩ्ऩम् कान्दियैप् पाडिऩ्।      (कडवु)  
  
कोबमुम् ताबमुम् कूण्डोडु मऱैयुम्  
कॊडुमैयुम् वणङ्गिडुम् कुणऩलम् निऱैयुम्  
माबॆरुम् कान्दियिऩ् मगिमैयैत् तॊऴुदाल्  
मण्डलम् ऎङ्गणुम् सण्डैगळ् ऒऴियुम्।      (कडवु)

      २१३। अरुट्पॆरुञ् जोदि  
  
      पल्लवि  
  
अरुट्पॆरुम् जोदियिऩ् तऩिप्पॆरुम् सुडराम्  
अण्णल् कान्दि मगाऩ्  
  
      अऩुबल्लवि  
  
पॊरुट्पॆरुम् अवऩरुळ् पॊऩ्ऩॆऱि पोऱ्‌ऱिडिल्  
पूमियिल् निऱैन्दुळ तीमैगळ् मऱैन्दिडुम्।      (अरुट्)  
  
      सरणङ्गळ्  
  
पञ्जमुम् पट्टिऩियुम् पञ्जाय्प् पऱन्दिडुम्  
पादगम् सॆय्यच् चॊल्लुम् तीदुगळ् कुऱैन्दिडुम्  
कॊञ्जमुम् इऩ्बमिल्लाक् कोडाऩु कोडिमक्कळ्  
कुम्बि ऎरिच्चलॆल्लाम् अऩ्बिऩ् कुळिर्च्चिबॆऱुम्।   (अरुट्)  
  
जादि मदक्कलगम् सण्डैगळ् तीर्न्दिडुम्  
समुदा यङ्गळिल् समरसम् सेर्न्दिडुम्  
नीदि नॆऱिदवऱा निऩैवुगळ् वळर्न्दिडुम्  
नित्तिय वस्तुउण्मै पक्तियुम् किळर्न्दिडुम्।      (अरुट्)  
  
अरसियल् तुऱैयिलुम् आट्चियिऩ् मुऱैयिलुम्  
अयलॆन्दक् कारियम् मुयल्गिऱ नॆऱियिलुम्  
उरैसॆयिल् वाऴ्क्कैयिऩ् ऒव्वॊरु निलैयिलुम्  
उण्मैयिऩ् ऒळिदॊडुम् नऩ्मैयिऩ् वऴि सॊलुम्।   (अरुट्)

      २१४। तियागराजऩ्  
  
      पल्लवि  
  
तॆय्वत्तिऩ् ऒरु पॆयर् तियागराजऩ् ऎऩ्बदऩैत्  
तॆरिविक्क वन्दगान्दि तेवदूदऩ्  
  
      अऩुबल्लवि  
  
वैयत्तिल् कान्दियैप्पोल् पिऱर्क्कॆऩ्ऱे वाऴ्न्दिट्ट  
वण्मैयिऩ् त्यागत्तिल् उण्मैयिल् यारुमिल्लै।      (तॆय्)  
  
      सरणङ्गळ्  
  
इऩ्ऩिलत् तुयरॆल्लाम् तऩ्ऩलम् तरुवदु  
इल्लामै ऎऩ्बदॆल्लाम् ईयामल् वरुवदु  
मऩ्ऩुयिर् वाऴ्न्दिडत् तऩ्ऩुयिर् कॊडुप्पदु  
मनिदर् कुलत्तुक्कॆल्लाम् पुनिदर्क्के अडुप्पदु।      (तॆय्)  
  
कावियुम् उडुक्कामल् काट्टुक्कुम् सॆल्लामल्  
कर्मत्तिल् तऩक्कॆऩ्ऱोर् काममुम् इल्लामल्  
पूवुल किऩिल्मक्कळ् तुऩ्बत्तैप् पोक्किडप्  
पॊऩ्ऩुयिर् कॊडुप्पवर् तऩ्ऩरुम् पक्तरॆऩुम्      (तॆय्)  
  
सिऩ्ऩ वयदुमुदल् तऩ्ऩलम् मऱन्दवर्  
तीमैयुऱ्‌ ऱवर्क्कॆल्लाम् ताय्मैये पुरिन्दवर्  
इऩ्ऩुयिर् पिऱर्वाऴ विरुप्पुडऩ् ईन्दवर्  
इवरेअत् तियागराजऩ् इऱैवऩैच् चेर्न्दवर्।      (तॆय्)

      २१५। तमिऴिऩ् सारम्  
  
      पल्लवि  
  
तमिऴ्मॊऴि सारम् कान्दियिऩ् तीरम्  
तमिऴा मऱक्कादे!  
  
      अऩुबल्लवि  
  
अमिऴ्दॆऩ निरन्दरम् अऱिविऩै वाऴ्त्तिडुम्  
अऩ्बिऩ् पणिबुरिन्दे अरुळिऩ् नॆऱिदॆरिन्द      (तमिऴ्)  
  
      सरणङ्गळ्  
  
कॊल्ला विरदमुम् पॊय्याक् कॊळ्गैयुम्  
कुलमुऱै अऱमॆऩक् कॊडुप्पदु तमिऴे।  
ऎल्ला विदत्तिलुम् उलगम् कॆट्टदॆल्लाम्  
इन्द इरण्डऱत्तिऩ् सिन्दऩै विट्टदऩाल्      (तमिऴ्)  
  
तऩ्ऩुयिर् इऴप्पिऩुम् पिऱौयिर् अऴिप्पदैत्  
तविर्प्पदु ऒऩ्ऱे तवङ्गळिऱ्‌ सिऱप्पॆऩच्  
चॊऩ्ऩदुम् सॆय्ददुम् तॊडर्न्ददैप् पणिवदुम्  
तॊल्गुलत् तमिऴरिऩ् नल्वऴक् कागुम्         (तमिऴ्)  
  
काममुम् कोबमुम् कबडमुम् ताङ्गि  
कसडऱक् कऱ्‌ऱदऩै नडत्तैयिल् ताङ्गि  
एममुम् जाममुम् ईसऩै वणङ्गि  
ऎल्लाम् अवऩ् सॆयल् ऎऩ्बदिल् इणङ्गुम्।      (तमिऴ्)

      २१६। इलक्किय इलक्कणम्  
  
      पल्लवि  
  
इलक्कणम् मिगप्पुदु इलक्कणम् पॆऱ्‌ऱदु  
इलक्कणम् पुदियदोर् इलक्कियम् कऱ्‌ऱदु  
ऎम्माऩ् कान्दियिऩाल्  
  
      अऩुबल्लवि  
  
पुलैक्कुणम् मिगुन्दुळ पूमियैच् चीर्दिरुत्त  
पुण्णियर् पऱ्‌पलबेर् ऎण्णि ऎऴुदिवैत्त         (इलक्)  
  
      सरणङ्गळ्  
  
सत्तियम् तॆय्वमॆऩ्ऱु सादित्त पेर्गळुण्डु ;  
सान्दत्तैप् पऱ्‌ऱिऩिऩ्ऱु पोदित्त तीररुण्डु ;  
उत्तमऩ् कान्दियैप्पोल् मॆत्तप् पुदुमुऱैयिल्  
उऴैत्तवर् यारुमिल्लै उलगिलिदु वरैयिल्।      (इलक्)  
  
उयिरैत् तिरणम् ऎऩ्ऱे उण्मैक् कुऴैत्त तुण्डु ;  
उडलै मऱन्दु नऩ्मै ऊरुक् किऴैत्त तुण्डु ;  
उयिरैप् पयणंवैत्ते उलगुक् कुदविसॆय्य  
उरैसॊल्लिच् चॊऩ्ऩबडि उयिर्दन्द कान्दिमॆय्याल्।   (इलक्)  
  
सॊल्लिल् इऩिमैवार्त्तुच् चॆयल्गळिल् सुत्तम्बार्त्तुच्  
चॊल्लुक्कुम् सॆयलुक्कुम् पेदंवरामल् कात्तुक्  
कल्लुम् कऩियच्चॆय्युम् कान्दियिऩ् वाऴ्क्कै यऩ्ऱो  
कल्विक्कुम् इलक्कियम् करुणैक्कुम् इलक्कणम्?      (इलक्)

      २१७। इऱवामल् इरुक्क  
  
      पल्लवि  
  
इऱवामल् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱुम् कान्दि इरुक्कवेण्डिऩ्  
मऱवामल् अवर्दन्द मार्क्कम् नडक्कवेण्डुम्।  
  
      अऩुबल्लवि  
  
पिऱवाप् पॆरुम्बिऱवि पिरिन्दारे कान्दिऎऩ्ऱु  
पऱवाय्प् पऱन्ददॆल्लाम् पासाङ्गु अल्लवॆऩ्ऱाल्।   (इऱ)  
  
      सरणङ्गळ्  
ऎल्ला मदङ्गळुक्कुम् इऱैवऩ् ऒरुवऩेदाऩ्  
ऎन्दॆन्द जादियारुम् वन्दिरुक्कुम् जोदिअदु  
अल्लावुम् ईस्वरऩुम् अऩैत्तुम् अवऩेऎऩ  
अऩुदिऩम् पिरार्त्तित्ते अऱिविक्कुम् कान्दि अण्णल्।   (इऱ)  
  
इऩ्बमुम् तुऩ्बमुम् ऎल्लार्क्कुम् ऒऩ्ऱेदाऩ्  
इंसै पिऱर्क्कुमट्टुम् ऎऩ्ऱेऩुम् नऩ्ऱामो?  
अऩ्बुसॆय् वाऴ्क्कैदाऩ् अऱिवागुम् तमक्कॆऩ  
अणुवेऩुम् पॊय्यिऩ्ऱि अऩुष्टिक्कुम् कान्दिऐयऩ्।   (इऱ)  
  
उऴैप्पिऩ्ऱिच् चुगिप्पदुम् सुगमिऩ्ऱि उऴैप्पदुम्  
उलगत्तिल् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱुम् कलगत्तै विळैविप्पदु।  
इळप्पमाय् निऩैक्कामल् ऎल्लारुम् उऴैत्तिडिल्  
इंसै कुऱैक्कवन्द कान्दीयम् सॆऴित्तिडुम्।      (इऱ)

      २१८। मगिमै मऩिदऩ्  
  
      पल्लवि  
  
पुऩिदऩ् कान्दियै निऩैक्कुम् पॊऴुदे  
पुलऩ्गळुक् कॆट्टाप् पुदुमैगळ् तोऩ्ऱुम्।  
  
      अऩुबल्लवि  
  
मऩिदऩ् ऎऩ्ऱु मण्णिल् उदित्तवरुळ्  
मऱ्‌ऱवर् यावरिन्द मगिमै पडैत्तवर्गळ्?  
  
      सरणङ्गळ्  
  
कल्वि निऱैन्दवर्गळ् कलैगळ् सिऱन्दवर्गळ्  
कर्मम् उगन्दवर्गळ् तर्मम् मिगुन्दवर्गळ्  
नल्वऴि निऩ्ऱवर्गळ् नाऩिलम् ऎङ्गुमुण्डु  
नामम् निऩैत्तवुडऩ् एमऩ् पयमगऱ्‌ऱुम्।      (पुऩि)  
  
तवसु पुरिन्दवरुळ् ताऩम् सॊरिन्दवरुळ्  
तऩ्ऩलम् मुऱ्‌ऱुंविट्टुप् पऩ्ऩलम् तन्दवरुळ्  
इवर्वऴि वाऴ्न्दवर्गळ् ऎण्णऱ्‌ऱ पेर्गळिलुम्  
ऎवर्क्कुमिल् लादऎदो इवर्क्कुळ् इरुन्ददॆऩ   (पुऩि)  
  
पोदिक्क ऎऩ्ऱुवन्द पुण्णिय वाऩ्गळुक्कुळ्  
पूमियिऱ्‌ कण्डबल अवदार पुरुषरुळ्  
सादित्तुच् चत्तियत्तैच् चोदित्तुम् आदम्बल  
सक्तियैक् काट्टिऩवर् मऱ्‌ऱिल्लै ऎऩ्ऩत्तगुम्।   (पुऩि)

      २१९। अमुद वऴि  
  
      पल्लवि  
  
अऱिवैक् कडैन्दॆडुत्त अरुळैक् कलन्दुदरुम्  
अमुदऩ्ऱो कान्दि वऴि  
  
      अऩुबल्लवि  
  
उऱवैक् कॆडुत्तुमक्कळ् उयिरै वदैत्तेइन्द  
उलगै नलित्तुवरुम् कलगक् कॊडुमैदीर         (अऱि)  
  
      सरणङ्गळ्  
  
इऱुगिक् किडक्कुम्बल इऴिवाऩ वऴक्कङ्गळ्  
इळगुम् पडिक्केयोर् इऩिमैयै अळिक्कवुम्  
कुऱुगिक् किडन्दमऩम् कुमुऱिप् पुरट्चि कॊण्डु  
कॊडुमैयै ऎदिर्क्कवुम् मडमैयै उदिर्क्कवुम्      (अऱि)  
  
मदमॆऩ्ऱुम् निऱमॆऩ्ऱुम् मॊऴियॆऩ्ऱुम्  वऴियॆऩ्ऱुम्  
मक्कळैप् पिरित्तॆऩ्ऱुम् तुक्कत्तैप् पॊऴिगिऩ्ऱ  
सदिगार आसैगळिऩ् अदिगारम् तॊलैक्कवुम्  
सऩ्मार्क्क समरसम् नमदॆऩ्ऱुम् निलैक्कवुम्।      (अऱि)  
  
वीरत्तिऩ् पेरैच्चॊल्लि वॆऱिदन्दु पोरैमूट्टुम्  
वीणुरै सूऴ्च्चियॆल्लाम् नाणुऱच् चॆय्(तु)ओट्टुम्  
तीरत्तिऩ् सात्वीगत्तैत् त्यागत्तिऩ् तॆय्विगत्तैत्  
तिडमाऩ मॆय्युणर्वैत् तॆरिवित्ते उय्यवैक्कुम्।   (अऱि)

      २२०। नलम् पॆऱ उऴैप्पोम्  
  
      पल्लवि  
  
इन्दियत् तायिऩ् इयल्बागुम्  
ऎम्माऩ् कान्दियिऩ् सॆयल्यावुम्।  
  
      अऩुबल्लवि  
  
मुन्दिऩळ् उलगिऩिल् यावरिऩुम्  
मुप्पगै वॆऩ्ऱऩल् मूदऱिविऩ्      (इन्दिय)  
  
      सरणङ्गळ्  
  
अन्दमिल् इऱैवऩिऩ् अरुळ्ऩाडुम्  
अऩ्बे अऱिवॆऩत् तिऩम्देडुम्  
सॆन्दमिऴ् मॊऴिदरुम् सीलमॆलाम्  
सेर्न्ददु कान्दियिऩ् वेलैयॆल्लाम्   (इन्दिय)  
  
इमयम् मलैमुदल् ईऴंवरै  
ऎण्णरुम् त्यागिगळ् इऩ्ऱुवरै  
तमदरुम् तवत्ताल् तरुम्ञाऩम्  
तरणियिल् इऩ्ऱुळ मॆय्ञ्ञाऩम्      (इन्दिय)  
  
अन्दमॆय्ञ् ञाऩत्तिऩ् ऒळियागुम्  
अऱ्‌पुदऩ् कान्दियिऩ् वऴियागुम्  
इन्दऩम् उरिमैयै इऴप्पोमो?  
इप्पुवि नलम्बॆऱ उऴैप्पोमे।      (इन्दिय)

      २२१। अच्चङ्गळ् नीङ्गुम्  
  
      पल्लवि  
  
नित्तमुम् ऒरुदरम् कान्दियै निऩैत्ताल्  
निच्चयम् नम्मुडै अच्चङ्गळ् नीङ्गुम्  
  
      अऩुबल्लवि  
  
सत्तियम् वलुत्तिडुम् सान्दियुम् पलित्तिडुम्  
नित्तिय ऒऴुक्कङ्गळ् नेर्मैयिल् निलैत्तिडुम्   (नित्त)  
  
      सरणङ्गळ्  
  
माऩिडप् पिऱवियिऩ् मगत्तुवम् विळङ्गुम्  
मऩ्ऩुयिर् याविलुम् तऩ्ऩुयिर् तुलङ्गुम्  
याऩॆऩ तॆऩ्ऱिडुम् अगन्दैगळ् करुगुम्  
आण्डवऩ् निऩैवुडऩ् अऩ्बुगळ् पॆरुगुम्।      (नित्त)  
  
सुदन्दरम् ऎऩ्बदु सुत्तसऩ् मार्क्कम्  
सूऴ्न्दुळ यावर्क्कुम् सुगन्दरप् पार्क्कुम्  
इदन्दरुम् पणिसॆयल् ऎऩ्गडऩ् ऎऩ्ऩुम्  
इङ्गिदप् पॆरुङ्गुणम् तङ्गिडप् पण्णुम्,      (नित्त)

      २२२। कुळिर्न्दिडुम् सॆऴुङ्गऩल्  
  
      पल्लवि  
  
कान्दियै निऩै मऩमे--उण्मैच्  
चान्दियैप् पॆऱ तिऩमुम्।            (कान्दि)  
  
      अऩुबल्लवि  
  
मान्दरुळ् अऱ्‌पुदम् माऩिलप् पॆरुन्दवम्  
कूर्न्दिडुम् अऱिविऩुळ् कुळिर्न्दिडुम् सॆऴुङ्गऩल्   (कान्दि)  
  
      सरणङ्गळ्  
  
सोर्न्दिडुम् पॊऴुदॆल्लाम् सोगत्तैप् पोक्कवुम्  
सुऴऩ्ऱिडुम् अऱिविऩैत् तॆळिन्दिडत् तेक्कवुम्  
नेर्न्दिडुम् कवलैयै नीक्कवुम् मरुन्दाम्  
निऩैत्तिडुम् पॊऴुदे इऩित्तिडुम् नऱुन्देऩ्।   (कान्दि)  
  
मोगऩ तासऩ् करंसन्द् कान्दि  
मुत्तरुम् सित्तरुम् मुयऩ्ऱिडुम् सान्दि  
सागरम् नाणुऱुम् सऱ्‌कुणप् पॆरुमै  
समरस उणर्च्चियिऩ् कऱ्‌पगत् तरुवाम्।      (कान्दि)  
  
वेऱुदवम् नमक्कु वेण्डिय तिल्लै  
वित्तगऩ् कान्दिबॆयर् विरुप्पुडऩ् सॊल्ल  
कूऱुम् तवप्पलऩैक् कॊडुत्तिडुम् अदुवे  
कुऱैवऱ्‌ऱ वाऴ्क्कैयुम् नडत्तिडल् पॆऱुवोम्।   (कान्दि)

      २२३। अऩ्बिऱ्‌कु उयिर् तन्दोऩ्  
  
      पल्लवि  
  
पिऱर्क्कॆऩ्ऱे तम्मुयिरै पिरियत्तुडऩ् कॊडुत्तोर्  
पिऱरुण्डो कान्दियैप् पोल्!  
  
      अऩुबल्लवि  
  
मऱक्कॊलै पोरिऱ्‌सिक्कि मरिप्पवर् ऎङ्गुमुण्डु  
मऱ्‌ऱुम् पलवऴियिल् मऩमिऩ्ऱिच् चावदुण्डु         (पिऱर्)  
  
      सरणङ्गळ्  
  
उयिरैप् पणैयंवैत्ते उण्मैक् कुऴैप्पदुवे  
उत्तम सेवैयॆऩ्ऱु नित्तऩित् तमुंसॊल्लि  
अयर्विऩ्ऱि मरणत्तिल् अच्चत्तै इगऴ्न्देसि  
अऩ्बिऱ्‌के उयिर्दरुम् आऱ्‌ऱलिऩ् पुगऴ्बेसि         (पिऱर्)  
  
नमऩुम् नडुङ्गिविट्ट नवगाळि पिणक्काट्टिल्  
नडैयाय् नडन्दुगान्दि नलिन्दिट्ट कुणम् काट्टुम्  
समऩुम् उयर्वुमिल्लाच् चऩ्मार्क्कम् वगुत्तदऩ्  
सादऩैक् केबल वेदऩै सगित्तदै         (पिऱर्)  
  
उण्णा विरदम्गॊण्ड ऒव्वॊरु तडवैयुम्  
उयिर्दन्दु उयिर्वन्द उण्मै उलगऱियुम्  
कण्णारक् कण्डदॆय्वम् कान्दियिऩ् तियागत्तिल्  
कट्टोडु विट्टॊऴिप्पोम् मदवॆऱि मोगत्तै।      (पिऱर्)

      २२४। ऊऩुडल् कॊण्ड ऒरु तॆय्वम्  
  
      पल्लवि  
  
माऩिड वर्क्कम् कण्डऱिया ऒरु  
माबॆरुम् पुदुमै कान्दि मगाऩ्!  
  
      अऩुबल्लवि  
  
वाऩुऱै तॆय्वम् ऊऩुडल् कॊण्डु  
वैयगत् तेबुदु वऴिगाट् टियदॆऩ         (माऩिड)  
  
      सरणङ्गळ्  
  
इन्दिय नाट्टिऩिल् इप्पॆरुम् अऱ्‌पुदऩ्  
ऎम्मिडै पिऱन्ददुम् ऒप्परुम् नऱ्‌पदम्  
नम्दिरु नाडे नाऩिलम् मुऴुदिलुम्  
ञाऩ ऒळिबरप्पुम् मोऩम् अऱिन्ददॆऩ      (माऩिड)  
  
अऩ्बुम् अरुळुम् अऱिवुम् आऱ्‌ऱलुम्  
अऱऩॆऱि वऴुवा ऒऴुक्कम् पोऱ्‌ऱलुम्  
इऩ्बम् तरुगिऱ ऎल्लाक् कुणङ्गळुम्  
इप्पडिच् चिऱिदुम् तप्पऱ इणङ्गिड         (माऩिड)  
  
सत्तिय सान्दम् उत्तमम् ऎऩ्ऱु  
सादऩै पुरिन्दवर् मॆत्तवुम् उण्डु  
नित्तमुम् वाऴ्क्कैयिल् ऎल्ला निलैयिलुम्  
निऱैगुऱै यादवर् इवर्बोल् इलैयॆऩ      (माऩिड)

      २२५। पण्बै वळर्क्कुम् कान्दि  
  
      पल्लवि  
  
उयिरैक् कॊडुत्तुऩमक् कुरिमै किडैक्कच् चॆय्द  
उत्तमऩ् कान्दिऩम् उयिरऩ्ऱो!  
  
      अऩुबल्लवि  
  
पयिरै वळर्क्कुम् नीर्बोल् पण्बै वळर्क्कुम् कान्दि  
पक्ति कॆडादिरुन्दाल् मॆत्तच् चिऱैप्पडैवोम्      (उयिरै)  
  
      सरणङ्गळ्  
  
अरसियल् सुदन्दरम् अडैन्ददु पॆरिदल्ल  
आऩ्म सुदन्दरत्तै अऴित्तुविडवुम् वल्ल  
परिसुडै मोगम्ऩम्मैप् पऱ्‌ऱिक् कॊळ्ळादबडि  
परमार्त्त ऎण्णङ्गळ् पऴुदुबडामल् कात्तु         (उयिरै)  
  
अऩ्ऩिय नाडुगळ्बोल् अयलारैच् चुरण्डिड  
आदिक्कम् तेडुगिऩ्ऱ नीदिक्कुऱै सॆय्यामल्  
इऩ्ऩुयिर् कॊडुत्तेऩुम् इन्दियत् ताय्ऩाट्टिऩ्  
इणैयऱ्‌ऱ नऩ्ऩॆऱियैत् तुणैगॊळ्ळुम् वऴिगाट्टि।   (उयिरै)  
  
आण्सिङ्गम् अदैप्पोल् आऱ्‌ऱल् वळरच्चॆय्दे  
अत्तुणै सक्तियैयुम् अऩ्बिल् किळरच्चॆय्दु  
वीण्सिङ्गम् उट्पगै यावुम् विलगच्चॆय्दु  
विञ्ञाऩत् तीमैऩीक्क मॆय्ञ्ञाऩ वेळ्विक्काग।      (उयिरै)

      २२६। एऱ्‌ऱ मरुन्दु  
  
      पल्लवि  
  
सान्दियैक् कॊडुप्पदु कान्दियिऩ् तिरुप्पेर्  
सन्दमुम् अदऩैच् चिन्दऩै सॆय्दिडुवोम्।  
  
      अऩुबल्लवि  
  
मान्दरुळ् पगैमैयै मदवॆऱिक् कॊडुमैयै  
माऱ्‌ऱि विडुवदऱ्‌के एऱ्‌ऱ मरुन्ददुवे         (सान्दि)  
  
      सरणङ्गळ्  
  
कोबत्तै अडक्कवुम् कुरोदत्तै ऒडुक्कवुम्  
कुऱ्‌ऱत्तैत् तडुक्कवुम् कुणऩलम् कॊडुक्कवुम्  
पाबत्तै ऒदुक्कवुम् परमऩैत् तुदिक्कवुम्  
पयमऱ्‌ऱु वाऴ्न्दिडुम् परिसुत्तम् पलिक्कवुम्      (सान्दि)  
  
समदर्म उणर्च्चियिऩ् सन्दोषम् वळर्न्दिडुम्  
सादि मदङ्गळॆऩ्ऩुम् सऴक्कुगळ् तळर्न्दिडुम्  
अमैदिगळ् निऱैन्दुळ्ळ समुदायम् निलविडुम्  
अक्कम्बक् कङ्गळॆल्लाम् अऩ्बोडु कुलविडुम्   (सान्दि)

      २२७। ऎळियवर्क् कुऴैत्तवर्  
  
      पल्लवि  
  
सुगबोग कङ्गळिऩ् सूऴ्च्चियिल् मयङ्गा  
सुगिर्दऩ् कान्दि मगाऩ्!  
  
      अऩुबल्लवि  
  
इगबो कङ्गळैत् तुऱन्दवर् तमक्कुळ्  
इवर्बोल् ऎळियवर्क् कुऴैत्तवर् ऎवरे?      (सुग)  
  
      सरणङ्गळ्  
  
एऴैगळ् कुडिसैये इऱैवऩ् कोयिल्  
ऎऩ्ऱवर् तरित्तिर नारायणर् ऎऩ  
वाऴियॆऩ् ऱवर्गळै वाऴ्त्तिड वाऴ्न्दु  
वऱुमैयिऩ् कॊडुमैयै वीऴ्त्तिडच् चूऴ्न्दु।   (सुग)  
  
ऎळियवर् नलमुऱच् चॆल्वरै इगऴाऩ्  
एऴैगट् कुदवा ऎवरैयुम् पुगऴाऩ्  
पऴिसॆय्दु पॆऱुगिऱ सुगङ्गळैप् पऴित्ताऩ्  
पक्तियिऩ् वरुगिऱ सक्तियै अळित्ताऩ्      (सुग)  
  
तीऩर्गळ् पणिये तिरुप्पणि ऎऩ्ऱु  
तिऩन्दिऩम् अदऱ्‌के मऩन्दर निऩ्ऱ  
वाऩुयर् कान्दियै वणङ्गुदल् ऒऩ्ऱे  
वऱुमैयिऩ् कॊडुमैयैप् पोक्किडुम् नऩ्ऱे!   (सुग)

      २२८। कडमैयुम् करुणैयुम्  
      पल्लवि  
  
कडमैयुम् करुणैयुम् इप्पडिक् कलङ्गिड  
कान्दियैप् पोलिङ्गु वाऴ्न्दवर् यार्?  
  
      अऩुबल्लवि  
  
उडैमैयुम् उरिमैयुम् कडमैगळ् तरुमॆऩ  
उणर्न्दिडच् चॆय्दवर् कान्दियऩ्ऱो?      (कडमै)  
  
      सरणङ्गळ्  
  
कडमै उणर्न्दवऩे उडैमैक् कुरियवऩाम्  
करुणै सिऱप्पदुवुम् कडमै तॆरिवदऩाल्  
मडमै पॆरुगुवदुम् कडमै मऱप्पदऩाल्  
माऩिलत् तवर्क्किन्द ञाऩम् पिऱप्पदऱ्‌के      (कडमै)  
  
सत्तियक् कुऱिये कडमैयैक् काट्ट  
सात्विग नॆऱिये उरिमैयैक् कूट्ट  
नित्तिय सेवैयाल् पॊदुऩलम् नाडि  
नॆडुऩिलम् मुऴुवदुम् उडैमैगॊण् डाडि      (कडमै)  
  
कडमैगळ् पुरिवदिल् करुणैयै मऱवाऩ्  
करुणैयॆऩ् ऱऱऩॆऱि कडमैयैत् तुऱवाऩ्  
उडैमैगळ् इऴप्पिऩुम् उरिमैयैप् पिरियाऩ्  
उरिमैगळ् मऱुप्पिऩुम् उयिर्क्कॊलै पुरियाऩ्।   (कडमै)

      २२९। कडवुळैक् काट्टुम्  
  
      पल्लवि  
  
कल्वियिऩाल् वरुम् नल्लऱि वूट्टुम्  
कान्दियिऩ् वाऴ्वे कडवुळैक् काट्टुम्  
  
      अऩुबल्लवि  
  
सॆल्वमुम् कीर्त्तियुम् सॆरुक्कुगळ् ऒऴियुम्  
सीरियऩ् कान्दियिऩ् सिन्दऩै वऴिये।         (कल्वि)  
  
      सरणङ्गळ्  
  
तऩ्बलम् अल्लदु पिऱर्वसम् तणियाऩ्  
तऩ्ऩुडल् सुसिगरम् पॊऩ्ऩॆऩप् पुऩैवाऩ्  
ऎऩ्ऩॊरु विषयमुम् उणर्न्दिडुम् इयल्बाऩ्  
ऎदैयुम् मुऱ्‌ऱिलुम् अऱिन्दबिऩ् मुयल्वाऩ्।      (कल्वि)  
  
इयल्बुडै पासङ्गळ् ऎदुमवऱ्‌ किल्लै  
इरक्कमुम् ईगैयुम् ऎण्णरुम् ऎल्लै  
मुयल्वदऩ् आऱ्‌ऱलिल् मुडिविलऩ् कान्दि  
मुऱ्‌ऱिलुम् पेरिऩ्बक् कडलॆऩुम् सान्दि      (कल्वि)  
  
ऎण्गुणत् तोऩॆऩुम् इऱैवऩ् इयल्बै  
ऎळिदिऩिल् काट्टुम् कान्दियिऩ् सॆयल्गळ्  
विण्णगत् तोरॆऩुम् तेवरुम् वियक्कुम्  
विन्दैऩम् कान्दियर् तन्दऩल् इयक्कम्।      (कल्वि)

      २३०। कलगक् कलि तीर्क्कुम् वऴि  
  
      पल्लवि  
  
कलगङ्गळ् इल्लामल् उलगॆङ्गुम् वाऴ्न्दिड  
कान्दियिऩ् वऴिदाऩ् कलिदीर्क्कुम्  
  
      अऩुबल्लवि  
  
विलङ्गुगळ् मक्कळॆल्लाम् विञ्ञाऩ वॆऱिविट्टु  
वित्तगऩ् कान्दिसॊल्लुम् सत्तियम् वऴिबट्टु      (कलग)  
  
      सरणङ्गळ्  
  
अरक्करिऩ् कदैबोल अऴिक्कवे पलम्देडि  
ऐयैयो मनिदर्गळ् अलैगिऩ्ऱार् कॊलैऩाडि  
इरक्कम् पुरिवदऱ्‌के ईसऩ्गॊडुत्त जऩ्मम्  
इप्पडि अऴिवदैत् तप्पिड वेणुम् ऎऩ्ऩिऩ्      (कलग)  
  
अऩ्बै मऱन्दुवरुम् अऱिविऩाल् पयऩिल्लै  
अरुळैत् तुऱन्दुबॆऱुम् आऱ्‌ऱल् मिगवुम्दॊल्लै  
इऩ्बम् कुलैवदॆल्लाम् ऎन्दिर मोगत्ताल्  
ऎऩ्बदै अऱिन्दिडिल् तुऩ्बङ्गळ् कुऱैन्दिडुम्।   (कलग)

      २३१। करुणै वऴि  
  
      पल्लवि  
  
कान्दियै विट्टाल् कदिवेऱिल्लै  
करुणैयिऩ् वऴिगाट्ट  
  
      अऩुबल्लवि  
  
सान्दियैप् पोदिप्पवर् सङ्गोब सङ्गमुण्डु  
सादित्तुक् काट्टिऩवर् एदिन्दक् कान्दियल्लाल्      (कान्दि)  
  
      सरणङ्गळ्  
  
वेदमुम् सास्तिरमुम् वीदियिऱ्‌ पिऩ्दॊडर  
वेळ्वियुम् तवङ्गळुम् आळ्सॆय्दु मुऩ्बडर  
पोदऩै सॆय्वदिलुम् सादऩै वेण्डुमॆऩ्ऱु  
पॊऴुदुम् पिऱर्क्कुऴैत्त मुऴुदुम् करुणैवळ्ळल्।      (कान्दि)  
  
कॊऩ्ऱिड ऎण्णित् तऩ्मेल् कुण्डॊऩ्ऱै वीसिविट्ट  
कॊडियऩै मऩ्ऩिक्कवुम् इडैसॆऩ्ऱु पेसिविट्ट  
कऩ्ऱुडैप् पसुवैप्पोल् करैन्दु करैन्दु मक्कळ्  
कलिदीर वेण्डुमॆऩ्ऱु पलियागत् तऩ्ऩैत्तन्द      (कान्दि)  
  
एऴैक् कुरुगिऩवर् ऎवरुण्डु इवर्बोल  
ऎङ्गॆङ्गुच् चॆऩ्ऱालुम् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱुम् अदुवेलै  
पाऴुक् कुऴैत्तारॆऩ्ऱु पऴिवरप् पॊऱुप्पोमा  
पारॆङ्गुम् कान्दियत्तै ऊरॆङ्गुम् परप्पुवोम्।      (कान्दि)

      २३२। ऒऩ्ऱै उणर्विक्क वाऴ्न्द ऒरु कान्दि  
  
      पल्लवि  
  
उडलुक्कुम् उयिरुक्कुम् उळ्ळे इरुक्कुम् ऒऩ्ऱै  
उणर्विक्क वाऴ्न्दवर् ऒरु कान्दि  
  
      अऩुबल्लवि  
  
कडलुक्कुळ् अलैबोल उलगत्तिल् निलैगॆट्टुक्  
करैयेऱत् तविक्किऩ्ऱ कणक्कऱ्‌ऱ नमक्कॆल्लाम्      (उड)  
  
      सरणङ्गळ्  
  
उणवुम् उडैयुमिऩ्ऱि उऱुबॊरुळ् इल्लैयॆऩ्ऱु  
ओय्विऩ्ऱि अलैन्दुबिऩ् माय्गिऩ्ऱ मनिदर्गळ्  
पणमुम् पदविक्कॆऩ्ऱु पादगम् पलसॆय्दु  
पावत्तै वळर्क्किऩ्ऱ ताबत्तै विलक्किड         (उड)  
  
इऩ्ऱुळ्ळार् नाळैक्किल्लै ऎऩ्बदैत् तिऩम्गण्डुम्  
इच्चैप् पडिक्कुच्चॆऩ्ऱु कॊच्चै यिऩ्बमुम्गॊण्डुम्  
ऎऩ्ऱॆऩ्ऱुम् उळ्ळवर्बोल् कॊऩ्ऱुम्दऩ् नलन्देडि  
इंसैयिल् उऴल्गिऩ्ऱ नंसॆयल् तिरुन्दिड         (उड)  
  
उयिरुक्कुम् मेलुळ्ळ ऒरुसत्तै मॆय्प्पिक्क  
उडलैच् चुमन्दिरुन्दार् उलगत्तै उय्विक्क  
पॆयरुक्कु उणवुण्डु पिऱरुक्काय् उडैगट्टिप्  
पॆरुम्बालुम् मक्कळैप्पोल् अरुम्बाडु पट्टारेऩुम्   (उड)

      २३३। करुणामूर्त्तियिऩ् परिणामम्  
  
      पल्लवि  
  
करुणा मूर्त्तियिऩ् परिणामम् तिरु  
कान्दि मगाऩ् वाऴ्क्कै  
  
      अऩुबल्लवि  
  
अरुणोदय मॆऩअरुळ् ऒळि उदिक्कुम्  
अण्णल् कान्दियै ऎण्णिडिल् नमक्कुम्      (करुणा)  
  
      सरणङ्गळ्  
  
उडैमै तऩक्कॆऩ ऒरुबॊरुळ् वेण्डाऩ्  
उयिरैयुम् पिऱर्क्कॆऩ उदवुदल् पूण्डाऩ्  
कडमै ऎऩ्बदु करुणैयैप् पुरिगिऱ  
कारियम् अल्लदु वेऱिलै ऎऩुमॊरु         (करुणा)  
  
विरुप्पुम् वॆऱुप्पुम् तॊडरा विरदऩ्  
वेऱ्‌ऱुमै याविलुम् ऒऱ्‌ऱुमै करुदुम्  
सिरिप्पुम् मगिऴ्च्चियुम् परप्पिडुम् सॆल्वऩ्  
सिऩमॆऩुम् तीमैयैच् चिऱैसॆय वल्लऩ्      (करुणा)  
  
तरणियिल् यावरुम् तऩिऩम् ऎऩ्ऱे  
तयैयॊडु अणैत्तिडुम् कुणप्पॆरुम् कुऩ्ऱाम्  
मरणमुम् तुऩ्बमुम् मरुट्टा वित्तऩ्  
माऩिलम् मुऴुवदुम् वणङ्गिडुम् सुत्तऩ्।      (करुणा)

      २३४। सॊल्लवॊण्णाप् पॆरुमै  
  
      पल्लवि  
  
सॊल्लिल् अडङ्गुमो कान्दियिऩ् पॆरुमै?  
सॊऩ्ऩ वरैक्कुम् सुगिर्दम्?  
  
      अऩुबल्लवि  
  
कल्लुम् पुल्लुम् कऩिन्दु कसिन्दु रुगुम्  
करुणैयिऩ् वडिवॆऩ अरुळ्ऩॆऱि काट्टिय      (सॊल्)  
  
      सरणङ्गळ्  
  
अऩ्बिऩै विट्टॊरु इऩ्बमुम् इल्लै  
अगिलम् कण्डुळ अऱिविऩ् ऎल्लै  
तुऩ्बम् सॆय्वदैत् तॊऴिलॆऩत् तॊडरुम्  
तूर्त्तरुम् वियन्दिडुम् कीर्त्तिगळ् पडरुम्।      (सॊल्)  
  
पॊय्युम् वञ्जमुम् पुलैयुम् कॊलैयुम्  
पोर्वॆऱिक् कॊडुमैयुम् सीर्गुलैऩ् तलैयुम्  
वैयम् तिरुन्दिडुम् वऴिदर ऎऩ्ऱे  
वाऴ्न्दुदऩ् उयिरैयुम् ईन्दऩऩ् अऩ्ऱो!      (सॊल्)  
  
नऱ्‌कुणम् ऎऩ्बऩ यावैयुम् कूडि  
नाऩिलम् मुऴुवदुम् नलम्बॆऱ नाडि  
अऱ्‌पुदप् पुदुमुऱै अऱवऴि काट्टुम्  
अमररुम् अऱिय अऩ्बिऩै ऊट्टुम्।         (सॊल्)

      २३५। कान्दि जयन्दि  
  
      पल्लवि  
  
कान्दियिऩ् तिरुऩाळ् इदु कण्डीर्  
कडमैगळ् नमक्कॆलाम् मिगौण्डु  
  
      अऩुबल्लवि  
  
सान्दियैक् कोरिच् चगलमुम् तुऱन्द  
सत्तुव पोदऩ् पुत्तऩुम् पिऱन्द            (कान्दि)  
  
      सरणङ्गळ्  
  
सान्दत्तिऩ् पलऩ्गळुम् सत्तिय नलऩ्गळुम्  
समरस वाऴ्क्कैयिऩ् अमैदियुम् तुलङ्गिड  
वाऴ्न्दुऩऩ् ऩॆऱिगळै वगुत्तुत् तॊडुत्तवर्गळ्  
वडित्तुक् कॊडुत्तदॆल्लाम् नडत्ति मुडित्त वळ्ळल्।   (कान्दि)  
  
अऩ्बिऩ् कलैबुरिन्दु अरुळिऩ् निलैदॆरिन्दु  
अच्चमुम् आसैगळुम् मिच्चमिल्ला तगऱ्‌ऱि  
इऩ्ब निलैयुरैत्त ऎण्णरुम् योगिगळ्  
ऎण्णिय नल्लऱङ्गळ् पण्णिमुडित्त ऎङ्गळ्         (कान्दि)  
  
ताऩमुम् तरुममुम् तवङ्गळुम् मदङ्गळुम्  
तारणि मुयऩ्ऱुळ वेऱुळ नॆऱिगळुम्  
ञाऩम् पॆऱमुयलुम् नल्वऴि यावैयुम्  
नाडुम् कुणङ्गळॆल्लाम् कूडिऩिऱैन्द ऎङ्गळ्      (कान्दि)

      २३६। श्री सुप्पिरमण्य पारदि  
  
      पल्लवि  
  
सुदन्दर ञाऩत्तिऩ् सुडरॊळि तीबम्  
सुबश्री सुप्पिरमण्य पारदि नामम्।  
  
      अऩुबल्लवि  
  
निदन्दरुम् कवलैयै नीक्किडुम् सूत्तिरम्  
निच्चय पुत्तिदरुम् अट्चय पात्तिरम्         (सुदऩ्)  
  
      सरणङ्गळ्  
  
अच्चम् ऎऩुम्बिणियै अगऱ्‌ऱिडुम् मरुन्दु  
आऱ्‌ऱलैक् कॊडुत्तिडुम् अमुदत्तिऩ् विरुन्दु  
कॊच्चै वऴक्कङ्गळैक् कॊळुत्तिडुम् नॆरुप्पु  
कॊडुमैयै ऎदिर्त्तिडक् कूरिय मऱुप्पु!      (सुदऩ्)  
  
तॆय्वत् तमिऴ्मॊऴियिल् पुदुमैगळ् सेर्त्तुत्  
तीरम् विळङ्गच्चुत्त वीरमुम् वार्त्तु  
वैयम् मुऴुदुमदै वणङ्गिडच् चॆय्युम्  
वाय्मैयुम् तूय्मैयुम् वळर्त्तिडुम् ऐयऩ्!      (सुदऩ्)  
  
पॆण्णिऩ् पॆरुमैगळैक् कात्तिडुम् कोट्टै  
पेदैयर् ऎऩ्बदऩैक् कडिन्दिडुम् साट्टै  
उण्मै अऱिवुगळै उणर्त्तिडुम् पोदम्  
उत्तम तत्तुवङ्गळै ऒलित्तिडुम् कीदम्!      (सुदऩ्)

      २३७। सुदन्दर तिऩम्  
  
      पल्लवि  
  
विडुदलै अडैन्दु विट्टोम्--उलगम्  
वियन्दिडुम् पडिक्कॊरु नयन्दिगऴ् विदत्तिऩिल्   (विडु)  
  
      अऩुबल्लवि  
  
नडुऩिलै ताङ्गिडुम् नम्मर सोङ्गिड  
नाऩिलम् मुऴुदुक्कुम् ञाऩप् पणिबुरिय      (विडु)  
  
      सरणङ्गळ्  
  
पारदि मॆय्प्पुलवऩ् वाक्कुप् पलित्तदॆऩ  
पण्डुऩम् तादाबाय् कण्ड कऩविदॆऩ  
तीरऩ् तिलगरिषि त्यागम् तिगऴ्न्दिडवुम्  
तॆय्विग कान्दिदवम् वैयम् पुगऴ्न्दिडवुम्      (विडु)  
  
अऩ्ऩियप् पिडिप्पुगळ् अगऩ्ऱद ऩाल्मट्टुम्  
आऩन्द सुदन्दरम् अडैवदु वॆगुगष्टम्  
उऩ्ऩद लट्चियङ्गळ् ओङ्गिड वेण्डुमदिल्  
उत्तमऩ् कान्दिवऴि ताङ्गिड वेण्डुमिऩि      (विडु)  
  
किडैत्त विडुदलैयैक् कॆडुत्तु विडादबडि  
कीऴाऩ आसैगट्कुक् कॊडुत्तु विडामलिडम्  
अडुत्तिडुम् यावरैयुम् अऩ्बिऩ् वऴिमदित्ते  
अगिलम् मुऴुदुम्गान्दि अरुळैप् परप्पुदऱ्‌के   (विडु)

      २३८। नल्ल समयम्  
  
      पल्लवि  
  
नल्ल समयमडा--इदै--नऴुवविडुवायो!  
  
      अऩुबल्लवि  
  
नाट्टिऱ्‌ सुदन्दरम् नाट्टि मनिदरुळ्  
तीट्टुन्दीण् डामैयुऩ् तीर्त्तु विडुदऱ्‌कु      (नल्ल)  
  
      सरणङ्गळ्  
  
कान्दियैप् पोल्दलैवर्--ऎन्दक्--कालत्तिऱ्‌किट्टुमडा?  
वाय्न्द तरुणमिदै--नी--वऴुवि यिऴप्पायो?  
सूऴ्न्दिडुम् तुऩ्बङ्गळ्--वीऴ्न्दिड नामिऩि  
वाऴ्न्दिड वुम्मऩच्--चान्दि यडैयवुम्      (नल्ल)  
  
वेदम् ऒलिक्कुदडा--कान्दि--ओदुम् मॊऴिगळिले  
कीदै जॊलिक्कुदडा--अवर्--सॆय्युम् किरियैयॆल्लाम्  
वेऱ्‌ऱुमै यिल्लामल्--नाट्टिऩ् नलत्तिऩैप्  
पोऱ्‌ऱिऩ यारैयुम्--कूट्टि उऴैत्तिड      (नल्ल)  
  
पण्डैय कालन्दॊट्टु--नम्मुळ्--पासम् पिडित्तबल  
वण्डै वऴक्कङ्गळै--इऩि--वारि यॆऱिन्दुविट्टु  
पत्ति वळर्त्तिऩिच्--चुत्त वऴिगळिल्  
नत्ति अऩैवरुम्--ऒत्तुच् चुगित्तिड         (नल्ल)

      २३९। सान्दिये कान्दि  
  
      पल्लवि  
  
सान्दियिऩ् विरिवुरै कान्दियिऩ् सरित्तिरम्  
तमिऴा मऱवादे  
  
      अऩुबल्लवि  
  
तेर्न्दवर् ञाऩमुम् तॆळिन्दवर् मोऩमुम्  
सॆन्दमिऴ् नूल्गळॆल्लाम् सन्ददम् कोरुगिऩ्ऱ   (सान्दि)  
  
      सरणङ्गळ्  
  
नाट्टैत् तुऱन्दवरुम् वीट्टै मऱन्दवरुम्  
   नाऩा विदम्बल ताऩम् पुरिन्दवरुम्  
एट्टैत् तिऩम्बुरट्टि ऎण्णिप् पडिप्पवरुम्  
   ऎल्ला विदत्तिलुम् नल्लोर् विऴैन्दिडुम्   (सान्दि)  
  
वेदङ्गळ् तेडुवदुम् कीदङ्गळ् पाडुवदुम्  
   वेळ्वि मुयऩ्ऱदुवुम् केळ्वि पयिऩ्ऱदुवुम्  
कादम् पलऩडक्कुम् कावडि यात्तिरैयुम्  
   कऱ्‌ऱवर् मऱ्‌ऱवरुम् मुऱ्‌ऱुम् विरुम्बुगिऩ्ऱ   (सान्दि)  
  
मुन्दिऩम् मुऩ्ऩवर्गळ् नॊन्दु तवम्बुरिन्दु  
   मुऱ्‌ऱुम् अऱङ्गळिऩाल् पॆऱ्‌ऱ पॆरुम्बयऩाम्  
इन्दिय नाट्टिऩुक्के सॊन्दप् पॆरुमैऎऩ्ऱे  
   ऎन्दॆन्द नाट्टवरुम् वन्दु पयिऱ्‌सिबॆऱुम्।   (सान्दि)

      २४०। आडु राट्टे  
  
      पल्लवि  
  
आडुराट्टे सुऴऩ् ऱाडुराट्टे  
  
      अऩुबल्लवि  
  
सुऴऩ्ऱु सुऴऩ्ऱु सुऴऩ् ऱाडुराट्टे--इऩिच्  
चुगवाऴ्वु वन्ददॆऩ्ऱु आडु राट्टे!  
  
      सरणङ्गळ्  
पाबम् कुऱैयुमॆऩ्ऱु आडुराट्टे--इऩिप्  
पयङ्गळ् मऱैयुमॆऩ्ऱु आडुराट्टे  
कोबम् कुऱैयुमॆऩ्ऱु आडुराट्टे--नल्ल  
कुणङ्गळ् मिगुन्ददॆऩ्ऱु आडुराट्टे!         १  
  
मेलाऩ जादियॆऩ्ऱु मिगप्पेसि--मिग  
माऱाऩ कारियङ्गळ् सॆय्दुवाऴुम्  
मालाऩ जऩङ्गळिऩ् वञ्जऩै ऎल्लाम्--इऩि  
माण्डु मडियुमॆऩ्ऱु आडुराट्टे!            २  
  
पट्टणत्तु वीदिगळिल् सुऱ्‌ऱियलैन्दु--मिगप्  
पाडुबडुम् किरामत्तुप् पत्तिऩिप् पॆण्गळ्  
इष्टमुडऩ् तम्गुडिसै निऴलिरुन्दु--नूल्  
इऴैत्तुप् पिऴैप्पदॆऩ्ऱु आडुराट्टे!         ३  
  
कळ्ळुबीर् सारायम् कामवगैगळ्--कॆट्ट  
कञ्जा अबिऩ्ग ळॆल्लाम् ओडियॊळिक्क  
पिळ्ळैगुट्टिप् पॆण्जादि वयिऱार--उण्णप्  
पॆऱ्‌ऱदे सुदन्दरमॆऩ् ऱाडुराट्टे!            ४  
  
उऴुदु नॆय्दुबल तॊऴिल्सॆय्दु--पॊरुळ्  
उदवुम् वाणिबमुम् मुयल्वदल्लाल्  
तॊऴुदु पणिबुरियुम् तॊऴिल्गळॆल्लाम्--इऩित्  
तोल्वि यडैयुमॆऩ् ऱाडुराट्टे!            ५  
  
वम्बळन्दु वीण्बॊऴुदु पोक्कमाट्टार्--पॆण्गळ्  
वासलिले कूट्टमिट्टुप् पेसमाट्टार्  
तुऩ्बमिल्लै सोम्बियवर् तूङ्गमाट्टार्--कुडि  
सुत्तप्पडु मॆऩ्ऱु सॊल्लि आडुराट्टे!         ६  
  
जादिजऩक् कट्टुगळै मदिक्कामल्--नित्तम्  
ताऩडित्त मूप्पाग वाऴ्न्ददॆल्लाम्  
नीदिऩॆऱि तॆय्ववऴि निऩैत्तिऩिमेल्--सुगम्  
निरम्बत् तिरुम्बुमॆऩ्ऱु आडुराट्टे!            ७  
  
आङ्गिलम् पडित्तोमॆऩ् ऱगङ्गरित्तुच्--चॊन्दम्  
अक्कम्बक्कम् यारॆऩिलुम् मदियामल्  
ताङ्गळे पॆरियरॆऩ् ऱिरुन्ददॆल्लाम्--इऩित्  
तलैगुऩिऩ् तोडुमॆऩ्ऱु आडुराट्टे!         ८  
  
सर्क्कार् मनिदरॆऩ्ऱु मदिमयङ्गिक्--कुणम्  
तक्का रॆऩिऩुमव मदित्तवर्गळ्  
सर्क्कार् जऩङ्गळॆऩ्ऱु मदिदॆळिन्दु--इऩित्  
ताऴ उरैप्परॆऩ्ऱु आडुराट्टे!            ९  
  
पडित्तोम् पडित्तोमॆऩ्ऱु पट्टङ्गाट्टि--एऴैप्  
पामररै एय्त्तु वाऴ्न्दव रॆल्लाम्  
नडित्त नाडगङ्गळ् तवऱॆऩ्बदैक्--कण्डु  
नल्वऴि नडप्परॆऩ्ऱु आडुराट्टे!            १०  
  
अऩ्ऩियर्गळ् नूल्गॊडुत्तुम् आडैगॊडुत्तुम्--नम्  
अङ्गत्तै मूडुगिऩ्ऱ पङ्गमॊऴियुम्  
कऩ्ऩियर्गळ् नूऱ्‌कप्पल काळैगळ् नॆय्य--नाम्  
कात्तुक् कॊळ्वोम् माऩमॆऩ्ऱु आडुराट्टे!      ११

      २४१। सुग वाऴ्वु  
  
सुदन्दरम् इल्लामल् इरुप्पेऩो?--वॆऱुम्  
सोऱ्‌ऱुक् कुयिर्सुमन्दे इऱप्पेऩो?         (सुद)  
  
विडुदलै यडैयामल् विडुवेऩो?--ऎऩ्ऩै  
विऱ्‌ऱुडल् वळर्प्पदिल् कॆडुवेऩो?            (सुद)  
  
माऩत्तैप् पॆरिदॆऩ्ऱु मदिप्पेऩो?--अऩ्ऱि  
माऱ्‌ऱवर्क् कुऴैत्तुडल् नसिप्पेऩो?         (सुद)  
  
तॊऴुदुडल् सुगिप्पदैत् तॊलैप्पेऩो?--इऩ्ऱित्  
तॊऴुम्बऩॆऩ् ऱेबॆयर् निलैप्पेऩो?         (सुद)  
  
पयमिऩ्ऱित् तरुमत्तिऱ्‌ कुऴैप्पेऩो?--विट्टुप्  
पावङ्ग ळुक्कॊदुङ्गिप् पिऴैप्पेऩो?         (सुद)  
  
ञाऩ सुदन्दरत्तै अडैवेऩो?--इन्द  
ऊऩुक्कु ऴैत्तडिमै तॊडर्वेऩो?         (सुद)

      २४२। कर्प्पिणिगळै नडत्तुम् मुऱै  
  
      पल्लवि  
  
कर्प्पिणिप् पॆण्डुगळैक् करुणै युडऩ्मिगवुम्  
कवऩिक्क वेण्डुवमे।  
  
      अऩुबल्लवि  
  
अऱ्‌पमॆऩ् ऱवर्गळै असट्टैसॆय् वीरॆऩिल्  
आण्डवऩ् साबमुण्डु  
  
      सरणङ्गळ्  
  
कॊञ्जुम् मॊऴिगळ्सॊल्लिक् कोदै यिळङ्गॊडियैक्  
   कुदूगलप् पडुत्तुवैप्पीर्  
अञ्जुम् पडिक्कुच्चॆय्दु अडिप्पदुम् तिट्टुवदुम्  
   ऐयैयो आगादु।               (कर्प्)  
  
कुऱ्‌ऱङ्गळ् सॆय्दिडिऩुम् मुऱ्‌ऱुम् मऩम्बॊऱुत्तुक्  
   कुणमुडऩ् वार्त्तैसॊल्वीर्  
सऱ्‌ऱुम् अवर्मऩदिल् सञ्जल मॊऩ्ऱुमिऩ्ऱिच्  
  चन्दोषम् पुरिवीर्।               (कर्प्)  
  
नल्ल कदैगळ्दिऩम् सॊल्लिय वर्मऩदै  
   नयम्बडच् चॆय्दुवैप्पीर्  
अल्लुम् पगलुमवर् आण्डव ऩैत्तुदित्तु  
   अऱञ्जॆय वरन्दरुवार्।            (कर्प्)

      २४३। कॊडियैप् पोऱ्‌ऱिक् कुम्बिडु  
  
      पल्लवि  
  
कॊडियैप् पोऱ्‌ऱिक् कुम्बिडु  
कॊडुमै तीरुम् नम्बुऩी  
  
      अऩुबल्लवि  
  
अच्चम् पोक्कुम् कॊडिइदु ;  
   आण्मै नल्गुम् कॊडिइदु ;  
इच्चॆगत्तु वाऴ्विऩै  
   इऩ्ब माक्कुम् कॊडिइदु।      (कॊडि)  
  
      सरणङ्गळ्  
  
परद नाट्टिऩ् कॊडिइदु ;  
   पऴमै याऩ कॊडिइदु ;  
विरद मागप् पोऱ्‌ऱिऩाल्  
   विरुप्पम् यावुम् सित्तियाम्।      (कॊडि)  
  
सत्तियत्तिऩ् कॊडिइदु ;  
   सक्ति तन्द कॊडिइदु ;  
पुत्ति मिक्क ञाऩिगळ्  
   पूजै सॆय्द कॊडिइदु ;      (कॊडि)  
  
मरणमॆऩ्ऱ ऎण्णमे  
   मऩत्ति लिऩ्ऱिच् चॆय्दिडुम्  
तिरण माग ऎदैयुमे  
   तियागम् सॆय्यत् तन्दिडुम्।      (कॊडि)  
  
कट्टु विट्ट मक्कळै  
   अऩ्बु कॊण्डु कट्टिये  
ऒऱ्‌ऱु मैप्प टुत्तवे  
   उऱुदि याऩ कॊडिइदु।      (कॊडि)  
  
जादि पेदत् तीमैयैच्  
   चाम्ब लाक्कुम् कॊडिइदु ;  
नीदि याऩ ऎदैयुमे  
   निऩ्ऱु काक्कुम् कॊडिइदु।      (कॊडि)  
  
ऊऴि तोऱुम् पुदियदाम्  
   उऱुदि कॊण्ड कॊडिइदु ;  
वाऴि वाऴि नम्गॊडि!  
   वाऴ्ग वाऴ्ग नाडॆल्लाम्!      (कॊडि)

      २४४। वैष्णवऩ् ऎऩ्बोऩ् यार्?  
  
      पल्लवि  
  
वैष्णवऩ् ऎऩ्बोऩ् यारॆऩक् केट्पिऩ्  
वगुप्पेऩ् अदऩैक् केट्पीरे!         (वैष्)  
  
      सरणङ्गळ्  
  
पिऱरुडैत् तुऩ्बम् तऩदॆऩ ऎण्णुम्  
   पॆरुङ्गुणत् तवऩे वैष्णवऩाम् ;  
उऱुदुयर् तीर्त्तदिल् कर्वङ् गॊळ्ळाऩ्  
   उण्मै वैष्णवऩ् अवऩागुम् ;  
उऱवॆऩ मनिदर्गळ् उलगुळ यारैयुम्  
   वणङ्गुवऩ् उडल्मऩम् सॊलिवऱ्‌ऱाल्  
अऱमॆऩत् तूय्मै काप्पवऩ् वैष्णवऩ्  
   अवऩैप् पॆऱ्‌ऱवळ् अरुन्दवत्ताळ्।      (वैष्)  
  
विरुप्पुम् वॆऱुप्पुम् विलक्किय नडुऩिलै  
   विळङ्गिड आसैगळ् विट्टवऩाय्  
ऒरुप्पुडऩ् अऩ्ऩिय मादरैत् तायॆऩ  
   उणर्वोऩ् वैष्णवऩ् तऩ्ऩावाल्  
उरैप्पदिऱ्‌ पॊय्यिलऩ् ऒरुबो तुमवऩ्  
   ऊरार् उडैमैयैत् तॊडमाट्टाऩ्  
वरैप्पुळ कुणमिवै वगिप्पवऩ् ऎवऩो  
   अवऩे उण्मै वैष्णवऩाम्।      (वैष्)  
  
मायैयुम् मोगमुम् अणुगा तवऩाय्  
   मऩत्तिऩिल् तिडमुळ वैराक्यऩ्  
नायग ऩागिय श्रीरा मऩ्दिरु  
   नामम् केट्टदुम् मॆय्म्मऱन्दु  
पोयदिल् परवसम् अडैगिऱ अवऩुडैप्  
   पॊऩ्ऩुडल् पुण्णिय तीर्त्तङ्गळ्  
आयऩ यावैयुम् अडङ्गिय सेत्तिरम्  
   आगुमवऩे वैष्णवऩाम्।      (वैष्)  
  
कबडमुम् लोबमुम् इल्लादवऩाय्क्  
   काम क्रोदम् कळैन्दवऩाय्त्  
तबसुडै अवऩे वैष्णवऩ् अवऩैत्  
   तरिसिप् पवरिऩ् सन्ददिगळ्  
सुबमुडै वार्गळ् ऎऴुबत् तोराम्  
   तलैमुऱै वरैयिल् सुगमुऱुवर्  
अबमऱप् पुऩिदम् अडैगुवर् पिऱप्पॆऩुम्  
   अलैगडल् नीन्दिक् करै सेर्वार्।      (वैष्)

      २४५। कॊडि पऱक्कुदु  
  
      पल्लवि  
  
कॊडिबऱक्कुदु कॊडिबऱक्कुदु  
   कॊडिबऱक्कुदु पारडा!  
कोणलऱ्‌ऱ कोलिलॆङ्गळ्  
   कॊडिबऱक्कुदु पारडा!  
  
      सरणङ्गळ्  
  
सिऱैगिडन्दु तुयरमडैन्द  
   तेसबक्तर् नट्टदु  
तीरवीर सूरराऩ  
   तॆय्वबक्तर् तॊट्टदु।  
मुऱैगिडन्दु तुऩ्बंवन्दु  
   मूण्डुविट्ट पोदिलुम्  
मुन्निरुन्दु पिऩ्ऩिडामल्  
   काक्कवेण्डुम् नामिदै!      (कॊडि)  
  
वीडिऴन्दु नाडलैन्दु  
   विऩैयिऴन्द नाळिलुम्  
विट्टिडाद तेसबक्तर्  
   कट्टिऩिऩ्ऱु कात्तदु ;  
माडिऴन्दु कऩ्ऱिऴन्दु  
   मऩैयिऴक्क नेरिऩुम्  
माऩमाग नामुमिन्दक्  
   कॊडियैक्काक्क वेण्डुमे!   (कॊडि)  
  
उडलुऴैत्तुप् पॊरुळ्गॊडुत्तुम्  
   उयिरुम्दन्द उत्तमर्  
उण्मैयाऩ तेसबक्तर्  
   ऊऩ्ऱिवैत्त कॊडिइदु ;  
कडल्गॊदित्त तॆऩ्ऩमिक्क  
   कष्टंवन्द पोदिलुम्  
कट्टिऩिऩ्ऱु विट्टिडामल्  
   काक्कवेण्डुम् नामिदै!      (कॊडि)  
  
मऩमुवन्दिङ् गुयिर्गॊडुत्त  
   माऩमुळ्ळ वीरर्गळ्  
मट्टिलाद तुऩ्बमुऱ्‌ऱु  
   नट्टुवैत्त कॊडियिदु!  
तऩमिऴन्दु कऩमिऴन्दु  
   ताऴ्न्दुबोग नेरिऩुम्  
तायिऩ्माऩम् आऩैन्दक्  
   कॊडियै यॆऩ्ऱुम् ताङ्गुवोम्!   (कॊडि)

      २४६। नाऩो सण्डाळऩ्!  
  
सण्डाळऩ् ऎऩ्ऱु विलक्कप्पट्टवऩ् केळ्वि:  
  
      पल्लवि  
  
नाऩो सण्डाळऩ्!--सरि  
ताऩो उङ्गळुक्कु?  
  
      सरणङ्गळ्  
  
तायै यिगऴ्न्दवऩ् सण्डाळऩ् ;  
   तन्दैयै नॊन्दवऩ् सण्डाळऩ् ;  
तूयवर् नल्लोर् पॆरियोरैत्  
   तोष मुरैत्तवऩ् सण्डाळऩ् ;  
तीयवै सॆय्दे पलरेसत्  
   तिऩ्ऱुऴल् किऩ्ऱवऩ् सण्डाळऩ् ;  
एविऩ सॆय्वेऩ् कुऱ्‌ऱमिलेऩ्  
   ऎळियव ऩाऩेऩ् ऎऩ्बदऱ्‌के।         (नाऩो)  
  
वीट्टै मऱन्दवऩ् सण्डाळऩ् ;  
   वेसियर्क् कलैबवऩ् सण्डाळऩ् ;  
नाट्टैक् काट्टिक् कॊडुत्तदऩाल्  
   लाब मडैन्दवऩ् सण्डाळऩ् ;  
पाट्टैत् तऩिवऴि वन्दोरैप्  
   पदुङ्गि यडिप्पवऩ् सण्डाळऩ् ;  
ओट्टैक् कुडिसैयिल् वाऴ्गिऩ्ऱेऩ्  
   ऒरुसिऱु पाबमुम् अऱियाद         (नाऩो)  
  
नऩ्ऱि मऱन्दवऩ् सण्डाळऩ् ;  
   नयमुरै वञ्जगऩ् सण्डाळऩ् ;  
कॊऩ्ऱु सुगित्तवऩ् सण्डाळऩ् ;  
   कोब मिगुन्दवऩ् सण्डाळऩ् ;  
कऩ्ऱु नलिन्दिडप् पालॆल्लाम्  
   कऱन्दु पुसित्तवऩ् सण्डाळऩ् ;  
ऒऩ्ऱुऩ् तॆरियेऩ् "एऴै" ऎऩुम्  
   ऒऩ्ऱे ऎऩ्गुऱै अदऱ्‌काग         (नाऩो)  
  
कळ्ळैक् कुडिप्पवऩ् सण्डाळऩ् ;  
   कामत् तलैबवऩ् सण्डाळऩ् ;  
कॊळ्ळै अडिप्पवऩ् सण्डाळऩ् ;  
   कूडिक् कॆडुप्पवऩ् सण्डाळऩ् ;  
'अळ्ळित् तॆऱिक्का'प् पणक्कारऩ्  
   आबत् तुदवाऩ् सण्डाळऩ् ;  
वॆळ्ळैत् तुणियॊऩ् ऱिल्लामल्  
   वेलैसॆय्वेऩ्; अदऱ्‌काग         (नाऩो)  
  
तॆय्व मिगऴ्न्दवऩ् सण्डाळऩ् ;  
   तीऩरैक् कॆडुत्तवऩ् सण्डाळऩ् ;  
पॊय्युरै पेसिप् पिऱर्गेडे  
   पुरिन्दु पिऴैप्पवऩ् सण्डाळऩ् ;  
'ऐया अडैक्कलम्' ऎऩ्ऱोरै  
   आदरिक् कादवऩ् सण्डाळऩ् ;  
वॆय्यिल् मऴैयॆऩ् ऱिल्लामल्  
   वेण्डिय सॆय्वेऩ्; अदऱ्‌काग      (नाऩो)  
  
आलयत् तुळ्ळे अबसारम्  
   अऱिन्दे पुरिन्दवऩ् सण्डाळऩ् ;  
कूलियै मऱैत्तवऩ् सण्डाळऩ् ;  
   कोळ्सॊलिप् पिऴैप्पवऩ् सण्डाळऩ् ;  
वेलियैक् कडन्दे पिऱऩ्बयिरै  
   वेण्डुमॆऩ् ऱिऴित्तवऩ् सण्डाळऩ् ;  
कालैयुम् मालैयुम् इल्लामल्  
   कष्टप् पडुवेऩ् कळ्ळमिलेऩ्।      (नाऩो)  
  
वट्टिबॆ रुक्कि एऴैगळिऩ्  
   वाऴ्वु कॆडुत्तवऩ् सण्डाळऩ् ;  
पट्टिऩि ऎळियवर् आसैयुडऩ्  
   पार्त्तिड उण्बवऩ् सण्डाळऩ् ;  
ऒट्टिय वऴक्किल् पणत्तिऱ्‌का  
   ओरञ् जॊऩ्ऩवऩ् सण्डाळऩ् ;  
अट्टियिल् लामल् सॊऩ्ऩदॆलाम्  
   अडियेऩ् केट्टेऩ्; अदऱ्‌काग      (नाऩो)  
  
ताऩङ् गॊडुप्पदैत् तडुप्पोऩुम्  
   तवत्तैप् पऴिप्पवऩ् सण्डाळऩ् ;  
माऩङ् गॆडुत्तवर् सोऱुण्डु  
   वयिऱु वळर्प्पवऩ् सण्डाळऩ् ;  
काऩुम् करडुम् उङ्गळुक्का  
   कल्लिलुम् मुळ्ळिलुम् पाडुबडुम्  
एऩिङ् गॆऩ्ऩैच् 'चण्डाळऩ्'  
   ऎऩ्बदु? सरियो उङ्गळुक्के?      (नाऩो)

      २४७। केळ्विगळ्  
  
      पल्लवि  
  
कदर्त् तुणियुडुत्तच् चित्तमिल् लादऩी  
कत्ति यॆडुत्तॆऩ् सॆय्गुवाय्?  
  
      अऩुबल्लवि  
  
पित्तरैप् पोलवे मॆत्तप् पिदऱ्‌ऱुगिऩ्ऱाय्  
सऱ्‌ऱु निऩैत्ते उय्गुवाय्            (कद)  
  
      सरणङ्गळ्  
कळ्ळुक् कडैगळिले उळ्ळम् मयङ्गिऩऩी  
   कष्टङ्गळ् सगिप्पायो!  
वॆल्लुम् समर्क्कळत्तिल् कॊल्लॆऩ मुऩ्ऩिऩ्ऱु  
   वीरमुम् वगिप्पायो!            (कद)  
  
सादि मदक्कलगप् पेदंवि टादऩी  
   तैरिय मडैवायो!  
ओदुम् समर्मुऩैयिल् एदुम् कवलैयिऩ्ऱि  
   उयिरदै विडुवायो!            (कद)  
  
सत्तियम् पेसवुम् मॆत्तप् पयन्दिडुम्ऩी  
   सण्डैयिऱ्‌ सॆय्वदॆऩ्ऩ?  
सुत्तमुम् वीरऩैप्पोल् युत्तमे पेसुगिऱार्  
   सूदऩु मुय्वदुण्डो!         (कद)  
  
उष्ण जलम्बडवुम् कष्टम् पॊऱादवर्  
   उडऩ्गट्टै एऱुवरो!  
इष्ट मुऩक्किरुन्दाल् नष्टमिल् लावऴि  
   इदैविडक् कूऱुगिऱेऩ्।         (कद)

      २४८। कदर्त्तुणि वाङ्गलैयो!  
  
      पल्लवि  
  
कदर्त्तुणि वाङ्गलैयो--अम्मा!  
कदर्त्तुणि वाङ्गलैयो--ऐया!         (कदर्)  
  
      सरणङ्गळ्  
  
एऴैगळ् नूऱ्‌ऱदु; ऎळियवर् नॆय्ददु;  
कूऴुमिल् लादवर् कुऱैबल तीर्प्पदु।         (कदर्)  
  
कऩ्ऩियर् नूऱ्‌ऱदु; कळैत्तवर् नॆय्ददु;  
अऩ्ऩदा ऩप्पलऩ् अणिबवर्क् कळिप्पदु।      (कदर्)  
  
कूऩर्गळ् नॆय्ददु; कुरुडर्गळ् नूऱ्‌ऱदु ;  
माऩमाय्प् पिऴैक्क मार्क्कम् तरुवदु।      (कदर्)  
  
ताऴ्न्दवर् नूऱ्‌ऱदु; तळर्न्दवर् नॆय्ददु;  
वाऴ्न्दिडुम् उङ्गट्कुम् वाऴ्त्तुगळ् सॊल्वदु।   (कदर्)

      २४९। तमिऴऩ् पाट्टु  
  
      पल्लवि  
  
तमिऴ ऩॆऩ्ऱु सॊल्लडा!  
तलैऩि मिर्न्दु निल्लडा!         (तमिऴा)  
  
      सरणङ्गळ्  
  
अमुद मूऱुम् अऩ्बु कॊण्डिङ् गरसु सॆय्द नाट्टिले  
     अडिमै यॆऩ्ऱु पिऱर्ऩ कैक्क मुडिव णङ्गि निऱ्‌पदो!  
इमयम् तॊट्टुक् कुमरि मट्टुम् इसैब रन्द मक्कळ्ऩाम्  
     इऩियुम् अन्दप् पॆरुमै कॊळ्ळ एऱ्‌ऱ यावुम् सॆय्गुवोम्।      (तमिऴा)  
  
कुञ्जैक् काक्कुम् कोऴि पोलक्  कुडियैक् कात्त मऩ्ऩर्गळ्  
     कोल्ऩ टत्त अच्च मिऩ्ऱि मेल्ऩि ऩैप्पुक् कॊण्डुऩाम्  
पञ्ज पूद तत्तु वङ्गळ् पक्ति योडु मुक्तियैप्  
     पार्सि ऱक्कच् चॊऩ्ऩ नामुम्  सीर्गु ऱैन्दु पोवदो?      (तमिऴा)  
  
उलगि लॆङ्गुम् इणैयि लाद उण्मै पाडुम् पुलवर्गळ्  
     उणर्च्चि तऩ्ऩै वाऩैत् ताण्डि  उयरच् चॆय्युम् नावलर्  
कलग मऱ्‌ऱुक् कळिसि ऱक्कक् कविदै सॊऩ्ऩ नाट्टिले  
     कैगु वित्तुप् पॆयर्गळ् पाडिक् कालऩ् तळ्ळल् आगुमो?      (तमिऴा)  
  
कङ्गै योडु पॆरुमै कॊण्ड  कावि रिप्पॊऩ् ऩाट्टिले  
     कवलै यिऩ्ऱिच् चोऱि रुक्कक् कलैग ळॆण्णि वाऴ्न्दऩाम्  
मङ्गि मङ्गि वऱुमै मिञ्ज मदिम यङ्गि माय्वदो!  
     माऩि लत्तिल् सोऱ्‌ऱुप् पञ्जम् मऱैयु माऱु माऱ्‌ऱुवोम्।      (तमिऴा)  
  
सित्ति रत्तिल् मिगौ यर्न्द सिऱ्‌प नूलिऩ् अऱ्‌पुदम्  
     सिऩ्ऩच् चिऩ्ऩ ऊरिऱ्‌ कूड इऩ्ऩु मॆङ्गुम् काणलाम्;  
कैत्ति ऱत्तिल् ईडि लाद कल्वि तन्द तमिऴर्ऩाम्  
     कैऩ्ऩॆ ऱित्तु वेलै यिऩ्ऱिक् कण्ग लङ्गि निऱ्‌पदेऩ्?      (तमिऴा)  
  
ऎण्ण मऱ्‌ऱुम् विसऩ मऱ्‌ऱुम्  ऎङ्गुम् सॆल्वम् पॊङ्गवे  
     ऎन्द नाळुम् आडल् पाडल् ऎऴिल रङ्गम् ओवियम्  
पण्ण मैन्द सूऴलुम् याऴुम् पक्क मेळम् यावैयुम्  
     पारुक् कीन्दु मगिऴ्च्चि यिऩ्ऱि नामि रुत्तल् पाऩ्मैयो!      (तमिऴा)  
  
विण्म ऱैक्कुम् कोबुरङ्गळ् विऩैम ऱक्कुम् कोयिल्गळ्  
     वेऱु ऎन्द नाट्टि लुण्डु वेलै यिऩ्वि सित्तिरम्?  
कण्णि ऱैन्द काव णङ्गळ् कऩिगळ् मिक्क सोलैगळ्  
     कण्ड पोदु पण्डै यॆङ्गळ्  नाग रीगम् काट्टुमे।         (तमिऴा)  
  
मऩिद वाऴ्विल् इऩ्ब मॆऩ्ऱु सॊल्लु किऩ्ऱ यावैयुम्  
     मऱ्‌ऱ वाऴ्विल् उदवु मॆऩ्ऱु नम्बु किऩ्ऱ ञाऩमुम्  
तऩिमै याऩ मुऱैयिल् यार्क्कुम् तन्द तिन्दत् तमिऴगम्  
      तट्टि टादु तॆय्व मिऩ्ऩुम् किट्टि नम्मैक् काक्कुमे।      (तमिऴा)

      २५०। पुदु वाऴ्वु  
  
      पल्लवि  
  
पुदुवाऴ्वु वरवेणुम्  
   वरवेणुम् ऎङ्गळ्  
पॊदुवाऴ्वु पलमुऱ्‌ऱुत्  
   तरवेणुम् पुगऴे!      (पुदु)  
  
      सरणङ्गळ्  
  
तमिऴ्ऩाट्टिऩ् मऩैदोऱुम्  
   पुदुवाऴ्वु वन्दु  
तऩियाऩ तरुमत्तिऩ्  
   सुगमुऱ्‌ऱुम् तन्दे  
अमिऴ्दाऩ मॊऴिबेसि  
   अगिलत्तिल् काणुम्  
अऩैवोरुम् उऱवाग  
   अदुसॆय्य वेणुम्।  
नमदाऩ इऩ्ऩाडु  
   नमदाग वॆऩ्ऱे  
नाणोडु कोणाद  
   पणिसॆय्दु निऩ्ऱे  
सममाग ऎल्लारुम्  
   नल्वाऴ्वु पॆऱवे  
सरियाऩ वऴिगाण  
   उबगारम् अदुवाम्।      (पुदु)  
  
पुविमीदु वॆगुगालम्  
   पुगऴोडु निऩ्ऱोम्  
पुलवर्गळ् तुदिबाडुम्  
   पॆरुवाऴ्वु कण्डोम्  
तवमादि अऱमाऩ  
   तरणिक्कुत् तन्दोम्  
तलैयाय कलैवाणर्  
   वमिसत्तिल् वन्दोम्।  
अवमाऩम् मिगुगिऩ्ऱ  
   अडिमैत् तऩत्ताल्  
नवजीवऩ् अदुसेर  
   पुदुवीऱु कॊळ्वोम्  
'नामार्क्कुम् कुडियल्लोम्'  
   ऎऩुमाऱु सॊल्वोम्।      (पुदु)  
  
अदिगालै ऎऴुगिऩ्ऱ  
   कदिरोऩ्दऩ् उऱवाल्  
अलर्गिऩ्ऱ मलर्बोल  
   पुदुवाऴ्वु पॆऱुवोम्  
पुदिदाऩ उणर्वोडुम्  
  उलगत्तिल् ऎङ्गुम्  
पुलऩागुम् कलैयावुम्  
   निलैयाग इङ्गुम्  
विदिगूड वऴिविट्टु  
   विलगिऱ्‌ऱु ऎऩवे  
विदमाग विदमाग  
   विरिगिऩ्ऱ निऩैवाल्  
इदमाग ऎल्लारुम्  
   इऩिदाग वाऴ्वोम्  
ऎऩ्गिऩ्ऱ कलैसॊल्लुम्  
   मऩ्ऱङ्गळ् सूऴ्वोम्।      (पुदु)  
  
मरणत्तिल् अञ्जाद  
   मऩवीरम् वेण्डुम्  
मऩदुक्कुळ् मरुळाद  
   मदिसान्दम् वेण्डुम्  
इरणत्तै ऎण्णामै  
   ऎवरुक्कुम् वेण्डुम्  
इऴिवाऩ मॊऴिबेसिक्  
   कळियामै वेण्डुम्।  
तिरणत्तिऩ् अळवागप्  
   पोगङ्गळ् ऎण्णित्  
तेसत्तिऩ् पॊदुवाऴ्विऩ्  
   सेवैगळ् पण्णुम्  
अरणॊत्त निलैयाऩ  
   अऱमिऩ्ऩुम् वळर  
अऱिवाऩ पुदुवाऴ्वु  
   वरवेणुम् कुळिर।      (पुदु)  
  
अऱिवोडुम् तिऱऩोडुम्  
   अऩ्बोडुम् कूडि  
अरुळोडुम् उऱवाऩ  
   पुदुवाऴ्वै नाडि  
सॆऱिवोडु निऱैवाग  
   इऩ्ऩाट्टिल् यारुम्  
सिऱुवाऴ्वु इदुबोग  
   पॆरुवाऴ्वु सेरुम्  
तुऱवोडु पॊदुवाऴ्विऩ्  
   तुयर्ऩीङ्ग मिक्कत्  
तुणिवोडु पणिसॆय्दु  
   तुणैयाग निऱ्‌कुम्  
कुऱियोडु पुदुवाऴ्वु  
   अदुबॆऱ्‌ऱु विट्टाल्  
कुऱैयेदुम् इऩियिल्लै  
   सुगमुऱ्‌ऱु विट्टोम्।      (पुदु)

      २५१। वाऴिय कॊडिये!  
  
      पल्लवि  
  
कॊडियैक् कुम्बिडुवोम्--नम्मुडै नाट्टिऩ्  
कॊडियैक् कुम्बिडुवोम्।  
  
      सरणङ्गळ्  
  
ऎन्दक् कडवुळै ऎवर्दॊऴु तालुम्  
   ऎत्तऩै वेऱ्‌ऱुमै नमक्किरुऩ् तालुम्  
इन्दियर्क् कॆल्लाम् पॊदुवाम् तॆय्वम्  
   इन्दक् कॊडिये इदिलॆऩ्ऩ ऐयम्!      (कॊडि)  
  
सत्तियप् पाऱैयिल् वेरूऩ् ऱियगॊडि  
   सान्दक् कोलिऩ् उच्चियिल् मणिमुडि  
नित्तिय मागिय सुदन्दर वाऴ्विऩै  
   नित्तमुम् निऩैत्तिड निऩ्ऱॆमै आळ्वदु।   (कॊडि)  
  
समरसम् काट्टिडुम् तुगिलिऩै वीसिच्  
   चच्चर वाऱिडत् तॆऩ्ऱलिऱ्‌ पेसि  
अमैदियुम् अऩ्बुडऩ् अऩैवरुम् पॊदुवाम्  
   अरसियल् नडत्तिड अऱिगुऱि इदुवाम्।   (कॊडि)  
  
काऱ्‌ऱॊडु पॆरुमऴै कलन्दडित् तालुम्  
   कडुत्तवर् इरुन्दिडिल् पडैयॆडुत् तालुम्  
पोऱ्‌ऱिइक् कॊडियिऩै उयिरॆऩक् काप्पोम्!  
   पूदलम् वियन्दिडुम् पुगऴोडु पूप्पोम्!   (कॊडि)  
  
एऴैयुम् सॆल्वऩुम् ऎऩदॆऩ तॆऩ्ऱे  
   ऎल्लो रुम्दॊऴ नडुविऩिल् निऩ्ऱे  
वाऴिय वैयगम् वाऴ्न्दिड वेण्डि  
   वाऴिय कॊडिये! वाऴ्गबल् लाण्डु!      (कॊडि)

थिस् पगॆ³ wअस् ह्बिर्स्त् पुत् उप् ऒऩ् सॆप्त् १५, २००० 

