+++
title = "nEminatam (a work on Tamil Grammar)"

+++


## Intro
  
  
  
  
nEminatam (a work on Tamil Grammar)  
  
  
  
  
Project Madurai  
Copyright (c) 2001 All Rights Reserved  
  
nEminatam (a work on Tamil Grammar)  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


न्ēमिनातम्   
    
(ओरु तमिऴ् इलक्कण नूल्)

एतेxत् प्रेपरतिओन् & प्रोओफ़्-रेअदिन्ग् : म्र्। न्।द्। लोगसुन्दरम् (इन्पुत्), म्स्। ल्।  
सेल्वनयगि (प्रोओफ़्-रेअदिन्ग्), छेन्नै, तमिल्नदु  
    
wएब् वेर्सिओन्: म्र्। न्।द्। लोगसुन्दरम्, छेन्नै, तमिल्नदु & द्र्। क्।  
कल्यनसुन्दरम्, लौसन्ने, स्wइत्ज़ेर्लन्द्   
    
सोउर्चे अच्क्नोwलेद्गेमेन्त्: वविल्ल रमस्wअमि सस्त्रुलु अन्द् सोन्स्, २९२, एस्प्लनदे,  
छेन्नै,  
    
प्रिन्तेद् अत् थे स्रि रम प्रेस्स् १५, ब्रोअद्wअय् मद्रस्, १९२७। पतिप्पअचिरियर् ऽमनि  
थिरुनवुकरचु मुदलिअर्ऽ  
    
ओफ़् छेन्नै (पच्चैय्प्पन् कल्लुरि तमिज़चिरियर्)। 

(च्) प्रोजेच्त् मदुरै १९९९-२००१  
    
प्रोजेच्त् मदुरै इस् अन् ओपेन्, वोलुन्तर्य्, wओर्ल्द्wइदे इनितिअतिवे देवोतेद् तो प्रेपरतिओन् ओफ़्  
एलेच्त्रोनिच् तेxत्स् ओफ़् तमिल् लितेरर्य् wओर्क्स् अन्द् तो दिस्त्रिबुते थेम् फ़्रेए ओन् थे इन्तेर्नेत्। देतैल्स् ओफ़्  
प्रोजेच्त् मदुरै अरे अवैलब्ले अत् थे wएब्सिते ह्त्त्प्:॥www।तमिल्।नेत्।प्रोजेच्त्मदुरै  
योउ अरे wएल्चोमे तो फ़्रेएल्य् दिस्त्रिबुते थिस् फ़िले, प्रोविदेद् थिस् हेअदेर् पगे इस् केप्त्  
इन्तच्त्।

न्ēमिनातम्

पायिरम्

कटवुऌ वाऴ्त्तु  
    
पूविऩ्म्ēल् वन्तरुऌउम् पुङ्कवऩ्तऩ् पोऱ्पातम्  
    
नाविऩाल् नाऌउम् नविऩ्ऱ्ēत्ति - म्ēवुमुटि  
    
पेल्लाम् उणर एऴुत्तिऩ् इलक्कणत्तैच्  
    
चोल्लाल् उरैप्पऩ् तोकुत्तु।

अवैयटक्कम्  
    
उण्ण मुटियात व्ōतनीर् वाऩ्वाय्प्पट्  
    
टेण्ण अमुताऩ तिल्लैय्ō - मण्णिऩ्म्ēल्  
    
नल्लारैच् च्ēर्न्तलाल् नाऩ्चोऩ्ऩ पुऩ्चोल्लुम्  
    
एल्ल्ōरुम् कैकोऌवर् ईङ्कु।

१। एऴुत्ततिकारम्

आवि अकरमुतल् आयिरण्टाय् आय्तमिटै  
    
मेवुङ् ककरमुतऩ् मेय्कऌआम् - मूवाऱुङ्  
    
कण्णु मुऱैमैयाऱ् काट्टियमुप् पत्तोऩ्ऱु  
    
नण्णुमुतल् वैप्पाकु नऩ्कु। १ 

आऩ्ऱवुयिर् ईराऱुम् ऐङ्कुऱिल् ēऴ्नेटिलाम्  
    
ēऩ्ऱमेय्म् मूवाऱुम् एण्णुङ्काल् - ऊऩ्ऱिय  
    
वऩ्मैय्ē मेऩ्मै यिटैमैयाम् वाट्कण्णाय्  
    
तोऩ्मै मुयऱ्चियाल् तोक्कु। २ 

ōङ्कुयिर्कऌ ओऱ्ऱिल्म्ēल् ēऱि उयिर्मेय्याय्  
    
आङ्किरु नूऱ्ऱोरुपत् ताऱाकुम् - पाङ्कुटैय  
    
वल्लोऱ्ऱु मेल्लोऱ्ऱु वर्क्कम् अऌअपेटैकऌ  
    
चोल्लोऱ्ऱि नीट्टत् तोकुम्। ३

तोटर्नोटिऱ् कीऴ्वऩ्मै म्ēलुकरम् यप्पिऩ्पु  
    
अटैय वरुमिकरम् अऩ्ऱि - मटनल्लाय्  
    
मुम्मैयिटत् तैयेऌअवुङ् कुऩ्ऱुमुऩ् ऩोऱ्ऱुण्ट्ēऱ्  
    
चेम्मैयुयिर् ēऱुञ् चेऱिन्तु ४ 

कुऱिल्नेटिल्कऌ ओऩ्ऱिरण्टु मूऩ्ऱऌअवु कालाङ्  
    
कुऱुकुमव् वाय्तम् उयिर्मेय् - पेऱुमुयिर्ē  
    
मेय्याय्तम् इउक् कुऱुक्कमरै मेऩ्मोऴियाय्  
    
ऐऔ वऌअवोऩ् ऱरै। ५

उन्तियिऱ् ऱ्ōऩ्ऱुम् उताऩ वऌइप्पिऱन्तु  
    
कन्तमलि नेञ्चुतलै कण्टत्तु - वन्तपिऩ्  
    
नाचिना अण्णम् इतऴेयिऱु मूक्केऩप्  
    
प्ēचुम् एऴुत्तिऩ् पिऱप्पु। ६ 

काट्टु मुयिरुङ् कचतनप मव्वरियुम्  
    
ईट्टिय वव्वरियि ऩेट्टेऴुत्तुम् - ईट्टु  
    
ञयविऩ्कण् मुम्मूऩ्ऱु नऩ्मोऴिक्कु मुऩ्ऩेऩ्ऱु  
    
अयर्विलार् कट्टुरैत्तार् आय्न्तु। ७ 

उयिरिऩ्कण् ओऩ्पा ऩुटऩ्मेऩ्मै इम्मूऩ्ऱु  
    
अयर्विल् इटैयिऩङ्क ऌआऱुम् - नयऩुणर्न्तु  
    
नऩ्मोऴिकट् कीऱ्ऱेऴुत्ताम् एऩ्ऱुरैप्पर् ञालत्तुच्  
    
चोऩ्मुटिवु कण्ट्ōर् तुणिन्तु। ८

आतियुयिर् वव्वियैयिऩ् औवाम् अḵतऩ्ऱि  
    
नीतियिऩाल् यव्वियैयिऩ् ऐयाकुम् - ēतमिला  
    
एओमेय् पुऌऌइपेरुम् एऩ्प चञयमुऩ्   
    
अऐयाम् आति यिटै। ९

अकरत्तिऱ्कु आवुम् इकरत्तिऱ् ऐयुम्  
    
उकरत्तिऱ्कु औवुम् इरुविऱ् - ककल्वरिय  
    
वारुमाम् ēयाम् मिकरत्तिऱ्कु ओवाकिच्  
    
च्ēरुम् उकरत्तिऩ् तिऱम्। १०

न्ēर्न्तमोऴिप् पोरुऌऐ नीक्क वरुनकरञ्  
    
चार्न्ततु उटलायिऱ् ऱऩ्ऩुटल् प्ōञ् - चार्न्ततुताऩ्  
    
आविय्ēऱ् ऱऩ्ऩावि मुऩ्ऩाकुम् ऐऔवाम्  
    
म्ēविय ēवुम् विरैन्तु। ११ 

मेय्यीऱु उयिरीऱु उयिर्मुतऩ् मेय्म्मुतला  
    
एय्तुम् पेयर्विऩैयुम् इव्वकैय्ē - चेय्तमैत्ताऱ्  
    
त्ōऩ्ऱल् तिरितल् केटुतलेऩत् तूमोऴियाय्  
    
मूऩ्ऱेऩ्प चन्ति मुटिवु। १२ 

मूऩ्ऱुनाऩ् कोऩ्पाऩ् उयिर्प्पिऩ्ऩुम् अल्लात  
    
आऩ्ऱ वुयिर्प्पिऩ्ऩुम् आविवरिऩ् - त्ōऩ्ऱुम्  
    
यकर वकर मिऱुतियिटैत् त्ōर्ōर्  
    
मकरङ् केट वकरमाम्। १३ 

कुऱ्ऱुकरम् आवि वरिऱ्चितैयु कूऱियवल्  
    
लोऱ्ऱुमुऩ् त्ōऩ्ऱुतलुम् उण्टाकुम् - मुऱ्ऱ्ōऩ्ऱु  
    
मेऩ्मैयतऩ् वल्लेऴुत्ताम् व्ēऱ्कण्णाय् मुऱ्ऱुकरत्  
    
तऩ्मैयुम्प्ōम् आवियिऩैच् चार्न्तु। १४ 

कुऱ्ऱोऱ् ऱिरट्टुमुयिर् वन्ताल् यरऴक्कण्  
    
निऱ्कप्पिऩ् वल्लेऴुत्तु न्ēरुम्ēल् - ओऱ्ऱाम्  
    
पिणैन्त वरुक्कम् पेयर्त्तियल्पु चन्ति  
    
यिणैन्तपटि य्ēमुटियुम् ēय्न्तु। १५ 

वाय्न्त वुयिर्प्पिऩ् वरुमेऴुत्तिऩ् वर्क्कत्तोऱ्  
    
ऱ्ēय्न्तु पुकुतुम् इयल्पुमाम् - आय्न्त  
इऱुति वरुमेऴुत्तता मीऱरा म्ōर्ōर्  
    
मऱुविल्पतङ् केट्टु वरुम् १६ 

वऩ्मै वरिऩ्ē ऌअणलऩ माण्टऱवा  
    
मेऩ्मै वरिऩ्ē ऌअलणऩवान् - तन्नक्कण्  
    
मुऩ्पिऩ्ऩान् तप्पि ऩणवियल्पात् तट्टऱवाम्  
    
ओऩ्ऱऴिन्तु प्ōतलु मुण्टु। १७ 

मकरन्ताऩ् वऩ्मैवरिऩ् वर्कत्तोऱ् ऱाकुम्  
    
पुकरिला मेऩ्मैवरिऱ् पोऩ्ऱुम् - निकरिल्  
    
वकरम्वन् ताल्कुऱुकुम् वव्वऴिन्तु मव्वाम्  
    
मकरन् तवयवाम् वन्तु। १८ 

उरिवरिऩ् नाऴियि ऩीऱ्ऱुयिर्मेय् यैन्ताम्  
    
वरुमुयिरोऩ् ऱोऩ्पाऩ् मयङ्कुन् - तेरियत्  
    
तिरिन्तुम् विकारङ्कऌ त्ēर्न्ताऱु मुऩ्ऱुम्  
    
पोरुन्तमिटम् कण्टु पुकल्। १९ 

निऩ्ऱमुतऱ् कुऱ्ऱुयिर्ताऩ् नीऌउमुतल् नेट्टुयिर्ताऩ्  
    
कुऩ्ऱुम् उयिरुयिर्मेय् कूटुम्ēल् - ओऩ्ऱियवेण्  
    
पत्तिऩिटै आय्तमुमाम् पन्नीण्टु नीऌआतु  
    
मऱ्ऱवैप्ōय् ईऱु वरुम्। २० 

ओऩ्पा ऩोटुपत्तु नूऱतऩै य्ōतुङ्काऩ्  
    
मुऩ्पान् तकरणऌअ मुऩ्पिरट्टुम् - पिऩ्पाऩ  
    
वेल्लाङ्केट् टाऱिरण्टु आवियिऩ्पिऩ् वल्लुकर  
    
नल्ला यिरमीऱाय् नाट्टु। २१ 

म्ēय विरुचोऱ्पोरुऌत्ōऩ्ऱ व्ēऱिरुत्ति  
    
आय इटैच्चोल् अटैवित्ताल् - तूयचीर्  
    
आविप्ō मोऱ्ऱुप्प्ōम् आङ्कुयिर्मेय् प्ōमऩ्ऱि  
    
म्ēवियचुट् टाङ्क्ē मिकुम्। २२ 

उऱ्ऱआ कारम् अकरमाय् ōङ्कुकरम्  
    
पेऱ्ऱिटुनी यामाविऩ् पिऩ्ऩिऱुति - योऱ्ऱणैयुञ्  
    
चाववक मेऩ्पुऴिच् चार्न्त इऱुतियिटैप्  
    
प्ōवतुयिर् मेय्येऩ्ऱ्ē प्ōऱ्ऱु। २३ 

ऐन्ताऱाम् आऱु पतिऩाऱाम् ओऱ्ऱुमिकुम्  
    
वन्तुऱऴु मऩ्ऩ वयऩलक्कऌ - चन्तिकऌइऩ्  
    
अल्ला तऩवुम् अटक्कुवाय् कण्टटक्क  
    
एल्लाम् मुटियुम् इऩितु। २४ 

२। चोल्लतिकारम्

कटवुऌ वाऴ्त्तु

तातार् मलर्पिण्टित् तत्तुवऩै वन्तित्तुप्  
    
प्ōतार् नऱुन्तेरियऱ् प्ōर्व्ēऱ्कट् - प्ēताय्  
    
विरित्तुरैत्त नूल्कऌइऩुम् व्ēण्टुवऩ कोण्टु  
    
तेरित्तुरैप्पऩ् चोल्लिऩ् तिऱम्।

२।१। मोऴियाक्क मरपु  

ēऱ्ऱ तिणैयरण्टुम् पालैन्तुम् ēऴ्वऴुवुम्  
    
व्ēऱ्ऱुमै एट्टुम् तोकैयाऱुम् - आऱ्ऱरिय  
    
मूऩ्ऱिटमुङ् कालङ्कऌ मूऩ्ऱुम् इरण्टिटत्ताल्  
    
त्ōऩ्ऱ वुरैप्पताञ् चोल्। १ 

मक्कऌ नरकर्ē वाऩ्ōर् एऩुम्पोरुऌकऌ  
    
तोक्क वुयर्तिणैयान् तूमोऴियाय् - मिक्क  
    
वुयिरुऌ ऌअऩवुम् उयिरिल् लऩवुञ्  
    
चेयिरिल् अḵऱिणैयाञ् चेऩ्ऱु। २ 

ओरुवऩ् ओरुत्तिपलर् ओऩ्ऱुपल वेऩ्ऱु  
    
मरुवियपा लैन्तुम् वकुप्पिऩ् - पोरुविला  
    
व्ōङ्कु तिणैप्पाल् ओरुमूऩ् ऱोऴिन्तवै  
    
पाङ्किल् अḵऱिणैप्पा लाम्। ३ 

अऩ्ऩाऩुम् अऌऌआऌउम् अरार्पव् वीऱुमा  
    
मुऩ्ऩै युयर्तिणैप्पाऩ् मूऩ्ऱऱ्कुन् - तऩ्विऩैकोण्टु  
    
आय्न्त तुऱुटुवुम् अआवव् वीऱुमाम्   
    
एय्त अḵऱिणैप्पाऱ् कीङ्कु। ४ 

पाल्ē तिणैय्ē विऩाव्ē पकर्मरप्ē  
    
कालम्ē चेप्प्ē करुतिटम्ē - प्ōलुम्  
    
पिऱऴ्वुञ् चिऩैमुतल् ओव्वाप् पिऱचोल्  
    
उऱऴ्वुञ् चितैन्त वुरै। ५ 

ōतुम् एतिर्विऩा उऱ्ऱ तुरैत्तलुम्  
    
ēवल् उऱुवतुकूऱ् ऱिन्नाऩ्कुम् - प्ēताय्  
    
मऱुत्तल् उटऩ्पटुतल् अऩ्ऱेऩिऩु मऩ्ऱ  
    
विऱुत्तल्ē प्ōलु मिवै। ६

ऐयन् तिणैपालिल् त्ōऩ्ऱुम्ēल् अव्विरण्टुम्  
    
एय्तुम् पोतुमोऴियाल् ईण्टुरैक्क - मेय्तेरिन्ता  
    
लऩ्मै तुणिपोरुण्म्ēल् वैक्कवोरु प्ēर्प्पोतुच्चोल्  
    
पऩ्मैचिऱप् पालुरैत्तल् पण्पु। ७ 

कुऴुवटिमै व्ēन्तु कुऴवि विरुन्तु  
    
वऴुवुऱुप्पुत् तिङ्कण् मकवुम् - पऴुतिल्  
    
उयर्तिणैप् पण्प्ōटु उयिरुप्पु मेय्युम्  
    
अयर्विल् अḵऱिणैय्ē याम्। ८ 

एण्णुम् इरुतिणैयुम् एय्तुम् अḵऱिणैयाम्  
    
एण्णिवियङ् कोऌक इरुतिणैयुम् - एण्णिऩाऱ्  
    
ऱऩ्मैयाम् अḵऱिणैयुञ् चोऩ्ऩमोऴि तऩ्ऩिऩत्तै  
    
युऩ्ऩि मुटित्तलु मुण्टु। ९

उयर्वुम् इऴिवुम् उवप्पुम् चिऱप्पुम्  
    
अयर्विल् तिणैपाऩ् मयङ्कुञ् - चेयिरिल्  
    
वऴक्कुन् तकुतियुमाय् वन्तोऴुकुञ् चोऱ्कऌ  
    
इऴुक्कल्ल मुऩ्ऩै इयल्पु। १० 

पेण्णाऩ् ओऴिन्त पेयर्तोऴि लाकियचोल्  
    
उण्मै यिरुतिणैम्ēल् उय्त्तऱिक - एण्णि  
    
यिऩैत्तेऩ् ऱऱिन्त चिऩैमुतऱ्प्ēर्क् केल्लाम्  
    
विऩैप्पटुप्पिऩ् उम्मै मिकुम्। ११

पोतुपिरिपाल् एण्णोरुमैक् कण्णऩ्ऱिप् प्ōका  
    
पोतुत्तोऴिलै योऩ्ऱाऱ् पुकलार् - मतित्त  
    
ओरुपोरुण्म्ēऱ् पल्पेयरुण् टाऩाल् अवऱ्ऱिऱ्कु  
    
ओरुविऩैय्ē चोल्लुक ōर्न्तु। १२ 

ओप्पिकन्त पल्पोरुऌम्ēऱ् चोल्लुम् उरुचोल्लैत्  
    
तप्पा विऩैयिऩञ् चार्पिऩाऱ् - चेप्पुक  
    
चाति मुतलाञ् चिऱप्पुप्प्ēर् तऩ्मुऩ्ऩर्  
    
ōतार् इयऱ्पेयरै उय्त्तु। १३ 

इऩमिऩ्ऱिप् पण्पुण्टाञ् चेय्युञ् वऴक्क्ēल्  
    
इऩमुण्टाय्प् पण्पुवन् तेय्तुम् - पुऩैयिऴाय्  
    
तिण्ण मटैयुञ् चिऩैयु मुतलुमाय्  
    
वण्णच् चिऩैचोल् वरुम्। १४ 

 २।२। व्ēऱ्ऱुमै मरपु  

काण्टकुप्ē रैयोटुकु इऩ्ऩतु कण्विऌइयेऩ्  
    
ऱीण्टुरैप्पिऩ् व्ēऱ्ऱुमै येट्टाकु - मूण्टवैतान्  
    
त्ōऱ्ऱुम् पेयर्मुऩ्ऩर् ēऴुन् तोटर्न्तियलुम्  
    
ēऱ्ऱ पोरुऌचेय् यिटत्तु। १५ 

पेयरेऴुवाय् व्ēऱ्ऱुमैयाम् पिऩ्पतुता ऩाऱु  
    
पयऩिलैयुम् ēऱ्कप् पटुतल् - कयल्विऴियाय्  
    
ईऱ्ऱिऩ् उऱुपाऱुम् ēऱ्ऱऩ्मुक् कालमुन्  
    
त्ōऱ्ऱामै निऱ्ऱ ऱुणिपु। १६ 

ऐयेऩ् ऩुरुपिरण् टाव ततुविऩैयुम्  
    
एय्तुङ् कुऱिप्पुम् इयलवरुन् - तैयलाय्  
    
आऩोटु मूऩ्ऱा वतुताऩ् विऩैमुतलुम्  
    
ēऩैक् करुवियुमाम् ईङ्कु। १७ 

ōतुङ् कुकर उरुपुनाऩ् कावतḵतु  
    
यातिटत्तुम् ईपोरुऌऐ य्ēऱ्कुमाङ् - क्ōतिलातु  
    
इऩ्ऩुरुपैन् ताव तितऩिऩित् तऩ्मैत्ति  
    
तेऩ्ऩु मोरुनाऩ् किटत्तु। १८ 

अतुवेऩ्प ताऱाम् उरुपाम् इतऩतु  
    
इतुवेऩ् किऴमैयिरण् टेय्तुम् - वितिमुऱैयाऱ्  
    
कण्णेऩ्पतु ēऴाम् उरुपाकुम् कालनिल  
    
नण्णुम् विऩैयिटत्तु नऩ्कु। १९

२।३। उरुपु मयङ्कियल्

व्ēऱ्ऱुमै योऩ्ऱऩ् उरिमैक्कण् व्ēऱोऩ्ऱु  
    
त्ōऱ्ऱल् उरुपु तोकवरुतल् - ēऱ्ऱपोरुण्  
    
माऱिऩुन् ताऩिऱ्ऱल् वन्तोऩ्ऱिऩ् ओऩ्ऱ्ēऱ्ऱ  
    
ऱ्ēऱवरु मेय्न्नुऱ् ऱेऌइवु । २०

इरुचोल् लिरुति यिरण्ट्ē ऴलात   
    
उरुपु तोकातेऩ् ऱुरैप्प - वुरुपुताऩ्  
    
तोक्क विटत्तुटऩ्ē तोक्कुम् विरियुमिटत्  
    
तोक्कविरि चोल्लु मुऌअ। २१

ओऩ्ऱऩ्प्ēर् ओऩ्ऱऱ्कु उरैप्पताम् आकुपेयर्  
    
चेऩ्ऱवैन्तान् तम्मुतलिऱ् च्ēर्तल्ōटु - ओऩ्ऱात  
    
व्ēऱोऩ्ऱिऱ् च्ēर्तल् एऩविरण्टाम् व्ēऱ्कण्णाय्  
    
ईऱु तिरितलुमुण् टीण्टु। २२ 

 २।४। विऌइ मरपु

ईऱु तिरितलुम् ईऱ्ऱयल् नीटलुम्  
    
व्ēऱु वरुतलुम् मेय्यिल्पुङ् - कूऱुम्  
    
इरण्टीऱ्ऱु मूवकैप्प्ēर् मुऩ्ऩिक्कैण् णेऩ्ऱुन्  
    
तिरण्टुविऌइ य्ēऱ्कुन् तिऱम्। २३ 

इकरम् ईकारमाम् ऐआयाम् ēयाम्  
    
उकरव्ō कार वुयिर्कऌ - पकर्विऌइकऌ  
    
अण्मै यिटत्तुम् अऌअपेटैप् प्ēर्क्कण्णुम्  
    
उण्मै यियल्पा युऱुम्। २४ 

अऩ्ऩिऱुति यावाकुम् अण्मैक् ककरमाम्  
    
मिऩ्ऩु मुऱैप्पेयर्ē ल्ēयाकु - मुऩ्ऩियल्पाम्  
    
आऩुम् अऌअपेटैयुम् आऩीऱ्ऱु पण्पुतोऴिऩ्  
    
माऩ्विऴि यायाय् वरुम्। २५ 

ईराकुम् अरार् इतऩ्म्ēलुम् ēकारम्  
    
ओर्ō विटत्तुऌअताम् ōङ्कऌअपाम् - प्ēर्कऌ  
    
इयल्पाम् विऌइय्ēला वेव्वीऱ्ऱुप् प्ēरुम्  
    
पुयल्प्ōलुङ् कून्तलाय् प्ōऱ्ऱु। २६ 

ईऱ्ऱयल् नीटुम् लऌअक्कऌताम् ēकारन्  
    
त्ōऱ्ऱुम् मुऱैप्पेयर्कऌ तुऩ्ऩुङ्काल् - आऱ्ऱ  
    
अयल्नेटिताम् प्ēरुम् अऌअपेटैयाम् प्ēरुम्  
    
इयल्पाम् विऌइक्कु मिटत्तु। २७ 

विरवुप्प्ē रेल्लाम् विऌइक्कुङ्काऩ् मुऩ्ऩै  
    
मरपिऱ्ऱाम् अḵऱिणैप्ēर् वन्ताऩ् - मरपिऱ्  
    
कोऌअवरुम् ēकारमुङ् कूविङ्काऱ् च्ēय्मैक्कु  
    
अऌअविऱप्प नीऌउम् अवै। २८ 

२।५। पेयर् मरपु

पेयर्च्चोल् विऩैच्चोल् इटैच्चोल् उरिच्चोल्  
    
इयऱ्चोऩ् मुतऩाऩ्कु मेय्तुम् - पेयर्च्चोल्  
    
उयर्तिणैप्प्ēर् अḵऱिणैप्प्ēर् ओण्विरवुप्  
    
पेयरु मेऩवुरैप्प रीङ्कु। २९ 

चुट्ट्ē विऩावोप्प्ē पण्प्ē तोकुऩऌअर  
    
वोट्टुप्प्ēर् एण्णियऱ्प्ēर् ओण्णिलप्प्ēर् - इट्टिटैयाय्  
कूटियऱ्पेर् कालङ् कुलन्तोऴिलिऩ् प्ōमकटूउ  
    
आटूउ उयर्तिणैप्प्ē राम्। ३० 

पकरु मुऱैचिऩैप् पल्ल्ōर्नम् मूर्न्त  
    
इकरऐ कार इऱुति - इकरमिऱुञ्  
    
चातिप्पेण् प्ēर्मान्तर् मक्कऌउन् तऩ्मैयुटऩ्  
    
आति युयर्तिणैप्प्ē राम्। ३१ 

आतियिऩिऱ् चुट्टाम् उकरऐ कारप्प्ēर्  
    
ōतियवेण् णिऩ्प्ēर् उवमैप्प्ēर् - तीतिलाच्  
    
चातिप्प्ēर् चार्न्त विऩावुऱुप्पिऩ् प्ēर्तलत्त्ōर्  
    
ōतिय अḵऱिणैक्का मुऱ्ऱु। ३२ 

इयऱ्प्ēर् चिऩैप्प्ēर् चिऩैमुतऱ्प्ēर् एऩ्ऱु  
    
मयक्किला मूऩ्ऱऩैयुम् वैत्तुक् - कयऱ्कण्णाय्  
    
पेण्णाण्ē पऩ्मै येरुमैयोटु प्ēर्त्तुऱऴ  
    
नण्णुम् विरवुप्प्ēर् नऩ्कु। ३३ 

तन्तैताय् एऩ्पऩवुञ् चार्न्त मुऱैमैयाल्  
    
वन्त मकऩ्मकऌō टाङ्कवैयु - मुन्तिय  
    
तान्ताऩुम् नीनीयिर् एऩ्पऩवुन् ताऴ्कुऴलाय्  
    
आय्न्त विरवुप्प्ē राम्। ३४ 

प्ēराम् पेयर्पेयर्त्तुप् प्ēर्त्ताम् ओटुव्ōटा  
    
नीराकु नीयिर् एवऩेऩ्प - त्ōरुङ्काल्  
    
एऩ्ऩेऩ्ऩै येऩ्ऱाकुम् यामुतऱ्प्ē रामुतलाम्  
    
अऩ्ऩ पोऴुतुप्ō ताम्। ३५ 

पाङ्कार् पेयर्विऩै कोण्टऩ्ऱिप् पाऱ्ōऩ्ऱा  
    
वाङ्कु विरवुप्प्ēर् अḵऱिणैप्प्ēर् - ōङ्किय  
    
कऌऌओटु वन्ताल् इरुतिणैक्कुम् पऩ्मैप्पाल्  
    
ओऌऌइऴैयाय् त्ōऩ्ऱलु मुण्टु। ३६ 

आय्न्त वुयर्तिणैप्ēर् आव्ōवाञ् चेय्युऌइटै  
    
ēय्न्तनिकऴ् कालत् तियल्विऩैयाल् - वाय्न्त  
    
उयर्तिणैप् पालोरुमै त्ōऩ्ऱुम्विर वुप्प्ēर्  
    
इयलुम् वऴक्कि ऩिटत्तु। ३७

२।६। विऩै मरपु

इऱप्पु निकऴ्वेतिर्वाङ् कालङ्क ऌēऱ्ऱुङ्  
    
कुऱिप्पुम् उरुप्ēऱ्ऱल् कूटात् - तिऱत्तवुमाय्  
    
मुऱ्ऱेच्चम् एऩ्ऱिरण्टाय् मूवकैत्ताय् मूऩ्ऱिटत्तु  
    
निऱ्कुम् विऩैच्चोऱ्कऌ न्ēर्न्तु। ३८ 

अम्मामेम् म्ēमुङ् कटतऱम्ēल् आङ्कणैन्त  
    
उम्मुम् उऌअप्पाट्टुत् तऩ्मैयान् - तम्मोटु  
    
पुल्लुङ् कुटुतुऱवुम् एऩ्ऩ्ēऩुम् पोऱ्ऱोटियाय्  
    
अल्लुन् तऩित्तऩ्मै याम्। ३९ 

आङ्कुरैत्त अऩ्ऩाऩुम् अऌऌआलुम् अरार्प  
    
पाङ्कुटैय मुप्पाऱ् पटर्कैयान् - त्ēङ्कुऴलाय्  
    
यार्ēऩुञ्चोऩ् मुप्पाऱ्कु मेय्तुम् ओरुवरेऩ्प  
    
त्ōरु मिरुपाऱ् कुऱित्तु। ४० 

चोऩ्ऩअ आवत् तुटुऱुवुम् अḵऱिणैयिऩ्  
    
पऩ्मै पेरुमैप् पटर्क्कैयाम् - पिऩ्ऩै  
    
येवऩ्ऩे विऩावव् विरुपाऱ् पोरुट्कुञ्  
    
चिवणुतलान् तोऩ्ऩूल् तेऌइवु। ४१ 

मिऩ्ऩुमिर् ईरुम् विऌअम्पुम् इरुतिणैयिऩ्  
    
मुऩ्ऩिलै पऩ्मैक्काम् मोय्कुऴलाय् - चोऩ्ऩ  
    
ओरुमैक्कण् मुऩ्ऩिलैयाम् इऐआय् उण्च्ēर्  
    
पोरुवेऩ् पऩवुम् पुकल्। ४२ 

चेय्तु चेयच्चेय्याच् चेय्यिय चेय्तेऩच्  
    
चेय्पु चेयिऩ्चेयऱ् केऩ्पऩवुम्- मोय्कुऴलाय्  
    
पिऩ्मुऩ्पाऩ् पाक्कुम् पिऱवुम् विऩैयेच्चच्  
    
चोऩ्मुऩ् वकुत्त्ōर् तुणिवु। ४३ 

आऱऩ्म्ēऱ् चेल्लुम् पेयरेच्चम् अऩ्ऱल्ल  
    
व्ēऱिल्लै युण्टु वियङ्क्ōऌउन् त्ēऱुम्  
    
इटमूऩ्ऱ्ō टेय्ति यिरुतिणैयैम् पालुम्  
    
उटऩोऩ्ऱिच् च्ēऱलु मुण्टु। ४४ 

चाऱ्ऱुम् पेयर्विऩै येच्चङ्कऌ तामटुक्कित्  
    
त्ēऱ्ऱल् एतिर्मऱुत्तुच् चोऩ्ऩालुम् - ēऱ्ऱपोरुऌ  
    
कुऩ्ऱाच् चिलचोल् लिटैवन्तु कूटियुटऩ्  
    
इऩ्ऱातऩ् मेय्न्नू ऩेऱि। ४५ 

नेटियऩ् उटैयऩ् निलत्तऩ् इऌऐञऩ्  
    
कटियऩ् मतत्तऩ् करियऩ् - तोटियऩेऩ  
    
ओण्णुतलाय् मऱ्ऱैयवुम् एण्णियुयिर् तिणैयिऩ्  
    
नण्णुम् विऩैक्कुऱिप्पु नाट्टु। ४६ 

करितरितु तीतु कटितु नेटितु  
    
पेरितुटैत्तु वेय्तु पिऱितु - परितेऩ्प  
    
आयिऴाय् पऩ्मैयिऩुञ् चेल्ल अḵऱिणैयिऩ्  
    
म्ēय विऩैकुऱिप्पा मिक्कु। ४७

चेऩ्ऱु मुतल्ōटु च्ēरुञ् चिऩैविऩैयुम्  
    
अऩ्ऱिया व्ōवाकि याय्ōयाय् - निऩ्ऱऩवुम्  
    
मोय्कुऴलाय् मुऩ्ऩिलैमुऩ् ईēयुम् एण्टोकैयुम्  
    
मेय्तुम् कटप्पाट् टिऩ। ४८ 

इचैनिऱै नाऩ्कु वरम्पाम् विरैचोल्  
    
वचैयिला मूऩ्ऱु वरम्पाम् - अचैनिलै  
    
आय्न्त वोरुचोल् लटुक्किरण्टान् ताम्पिरिया  
    
व्ēन्तिरट्टैच् चोऱ्क ऌइरट्टु। ४९ 

२। ७। इटैच्चोल् मरपु

चारियैया योऩ्ऱल् उरुपातल् तङ्कुऱिप्पि  
    
ऩ्ēरुम् पोरुऌआत ऩिऩ्ऱचैयाय्प् - प्ēर्तल्  
    
विऩैच्चोऱ्कु ईऱातल् इचैनिऱैत्तु म्ēवल्  
    
अऩैत्त्ē इटैच्चो लऌअवु। ५० 

तेरिनिलै याक्कञ् चिऱप्पेच्चम् मुऱ्ऱेण्  
    
णरिता मेतिर्मऱैय्ē यैयन् - तरुमुम्मै  
    
त्ēऱ्ऱम् विऩ्वेण् णेतिर्मऱैयुन् त्ēमोऴियाय्  
    
ईऱ्ऱचैयुम् ēकार मेऩ्। ५१ 

काण्टकुमऩ् ऩूक्कङ् कऴिव्ē योऴियिचैकोऩ्  
    
ऩाण्टऱिका लम्पेरुमै यच्चम्ē - नीण्ट  
    
पयनिऩ्मै तिल्लै परुवम् विऴैवु  
    
नयऩिल् ओऴियिचैपु नाट्टु। ५२ 

विऩैपेयरुम् एण्णुम् इचैकुऱिप्पुम् पण्पुम्  
    
एऩवेऩ् ऱिरण्टु मियलुम् - निऩैयुङ्काऩ्  
    
मऩ्ऱवेऩुञ् चोऱ्ऱ्ēऱ्ऱन् तञ्चम् एऌइमैयाम्  
    
एऩ्ऱा एऩाविरण्टु मेण्। ५३ 

चिऱप्पुम् विऩावुन् तेरिनिलैयुम् एण्णुम्  
    
उरुप्पि ऩेतिर्मऱैयि ऩ्ōटुम् - वेऱुत्त  
    
वोऴियिचैयुम् ईऱ्ऱचैयुम् ōकारञ् चोल्ला  
    
वोऴिपोरुऌउञ् चार्त्ति युणर्। ५४ 

२।८। उरिच्चोल् मरपु।

ओण्प्ēर् विऩैयोटुन् त्ōऩ्ऱि युरिच्चोलिचै  
    
पण्पु कुऱिप्पाऱ् परन्तियलुम् - एण्च्ēर्  
    
पलचोल् लोरुपोरुट् क्ēऱ्ऱुमोरु चोऱ्ऱाऩ्  
    
पलपोरुट् क्ēऱ्ऱवुम् पट्टु। ५५ 

कम्पलै चुम्मै कलियऴुङ्कल् आर्प्परवम्  
    
नम्पोटु म्ēवु नचैयाकुम् - वम्पु  
    
निलैयिऩ्मै पोऩ्मै ऩिऱम्पचलै एऩ्प  
    
विलैनोटै वाऌओऌइयाम् व्ēऱु। ५६ 

विरैवु विऌअक्कम् मिकुति चिऱप्पु  
    
वरैवु पुतुमैयुटऩ् कूर्मै - पुरैतीर्  
    
करिप्पैयङ् काप्पच्चन् त्ēऱ्ऱमी रारुन्  
    
तेरिक्किऱ् कटिचोऱ् ऱिऱम्। ५७

वेम्मै विरुप्पाम् वियलकल माकुमरि  
    
यैम्मैयेय् यामै यऱियामै - कोम्मै  
    
यिऌअमै नऌइचेऱिवाम् ēय्ēऱ्ऱम् मल्लल्  
    
वऌअमै वयम्वलियाम् वन्तु। ५८ 

पुरैयुयर् पाकुम् पुऩिऱीऩ् ऱणिमै  
    
विरैवाङ् कतऴ्वुन् तुऩैवुङ् - कुरैयोलियाञ्  
    
चोल्लुङ् कममुन् तुवऩ्ऱु निऱैवाकुम्  
    
एल्लुम् विऌअक्क मेऩल्। ५९ 

२।९ एच्च मरपु।

व्ēऱ्ऱुमै युम्मै विऩैपण् पुवमैयुन्  
    
त्ōऱ्ऱिय वऩ्मोऴियुन् तोक्कविटत् - त्ēऱ्ऱ  
    
इरुचोल्लुम् ओऩ्ऱाम् इलक्कणत्ताऱ् पल्चोल्  
    
ओरुचोल्लाय् च्ēरलु मुण्टु। ६० 

उरुपुवमै युम्मै विरियि ऩटैव्ē  
    
युरुपुवमै युम्मैत् तोकैयाम् - ओरुकालन्  
    
त्ōऩ्ऱिऩ् विऩैत्तोकैयाम् पण्पुमिरु प्ēरोट्टुन्  
    
त्ōऩ्ऱुम्ēऱ् पण्पुत्तोकै। ६१ 

 ēऩैत् तोकैच्चोऱ्कऌ ऐन्तिऩ् इऱुतिक्कण्  
    
आऩ पेयर्त्ōऩ्ऱिऩ् अऩ्मोऴियाम् - माऩऩैयाय्  
    
चेय्युमेऩुम् प्ēरेच्चत् तीऱ्ऱिऩ्मिचैच् चिल्लुकर  
    
मेय्योटुम्प्ōम् ओऱ्ऱोटुम्प्ōम् व्ēऱु। ६२ 

मुऩ्मोऴियुम् पिऩ्मोऴियुम् मूण्ट इरुमोऴियुम्  
    
अऩ्मोऴियु मेऩ्ऱिवऱ्ऱिल् आम्पोरुऌकण् - मुऩ्मोऴिताऩ्  
    
काल मिटत्ताऱ् करुत्त्ōटुञ् च्ēर्त्तऱितऩ्     
    
म्ēलैय्ōर् कण्ट विति।६३ 

उलवि लुयिर्तिणैम्ē लुम्मैत् तोकैताऩ्  
    
पलर्चोऩ् ऩटैत्ताय्प् पयिलुञ् - चिलैनुतलाय्  
    
मुऱ्ऱुम्मै येच्चप् पटुतलुमुण् टामिटैच्चोऩ्  
    
निऱ्ऱलुमुण् टिऱु तिरिन्तु।६४ 

इऩ्ऩरेऩ मुऩ्ऩत्ताऱ् चोल्लुत लेऩ्ऱचेऩ्ऱ  
    
वेऩ्ऩु मवैयऩ्ऱि यिट्टुरैत्त - तऩ्विऩैयाऱ्  
    
चेय्यप् पटुम्पोरुऌऐच् चेय्ततेऩच् चोल्लुतलुम्  
    
एय्तप् पटुम्वऴक्किऱ्कु कीङ्कु।६५ 

मेलित्तल्कुऱुक्कल् विरित्तल् तोकुत्तल्  
    
वलित्तल्ē नीट्टल् वरिऩुम् - ओलिक्कुम्  
    
वरिवऌआय् तोल्कुऱैच्चोल् वन्तिटिऩुम् उण्मै  
    
तेरितलाङ् कऱ्ऱ्ōर् चेयल्।६६ 

अटिमोऴि चुण्ण निरऩिऱै विऱ्पूट्  
    
टटिमऱि याऱ्ऱु वरवुन् - तुटियटैयाय्  
    
ताप्पिचै ताविऩ् मोऴिमाऱ् ऱऌऐमऱि  
    
पाप्पुप् पोरुऌओटोऩ् पाऩ्। ६७ 

चोल्लाऱ् ऱेरितल् कुऱिप्पिऩाऱ् ऱ्ōऩ्ऱुतलेऩ्  
    
ऱेल्लाप् पोरुऌउ मिरण्टाकुम् - मेल्लियलाय्  
    
तोऩ्मोऴियुऩ् मन्तिरमुञ् चोऱ्पोरुऌ त्ōऩ्ऱुतलिऩ्  
    
इऩ्मैयु मुण्मैयुमा मीङ्कु। ६८ 

मुन्तुरैत्त कालङ्कण् मुऩ्ऱु मयङ्किटिऩुम्  
    
वन्तोरुमै पऩ्मै मयङ्किऩुम् - पैन्तोटियाय्  
    
चाऩ्ऱ्ōर् वऴक्किऩैयुञ् चेय्युऌउञ् चार्न्तियलिऩ्  
    
आऩ्ऱ मरपा मतु। ६९ 

पुल्ला वेऴुत्तिऩ् किऌअविप् पोरुऌपटिऩुम्  
    
इल्ला इलक्कणत्त तेऩ्ऱोऴिक - नल्लाय्  
    
मोऴिन्त मोऴिप्पकुतिक् कण्ण्ē मोऴिया  
    
तोऴिन्तऩवुञ् चार्त्ति युरै। ७० 

थिस् पगे wअस् फ़िर्स्त् पुत् उप् ओन् फ़ेब्। २, २००१

