+++
title = "Niti Venpa (author unknown)"

+++


## Intro
  
  
  
  
Niti Venpa (author unknown)   
  
  
  
  
Niti Venpa (author unknown)   
  
  
  nīti veṇpā  
   (āciriyar yāreṉa teriyavillai)   
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


एतेxत् इन्पुत् & प्रोओफ़्-रेअदिन्ग्: म्र्। न्।द्। लोगसुन्दरम् & हिस् दौघ्तेर् म्स्। सेल्वनयगि, छेन्नै, तमिल्नदु, इन्दिअ   
wएब् वेर्सिओन्: म्र्। न्।द्। लोगसुन्दरम्, छेन्नै, तमिल्नदु & म्र्। क्। कल्यनसुन्दरम्, लौसन्ने, स्wइत्ज़ेर्लन्द्  
सोउर्चे अच्क्नोwलेद्गेमेन्त्: पुब्लिचतिओन् फ़्रोम् म्।स् वविल्ल रमस्वमि चस्त्रुलु & सोन्स् २९२, एस्प्लनदे छेन्नै   
ऽ अक्स्हय थै ऽ प्रिन्तेद् अत् ऽ थे स्रि रम प्रेस्स् ऽ १५, ब्रोअद्wअय् मद्रस्। १९२७।   
एदितोर् ऽ मनि तिरुनवुक्करचु मुतलिअर् ऽ पच्चअप्पन् कल्लुरित् तमिज़चिरियर्"।   
    
(च्) प्रोजेच्त् मदुरै २००२  
प्रोजेच्त् मदुरै इस् अन् ओपेन्, वोलुन्तर्य्, wओर्ल्द्wइदे इनितिअतिवे देवोतेद्  
तो प्रेपरतिओन् ओफ़् एलेच्त्रोनिच् तेxत्स् ओफ़् तमिल् लितेरर्य् wओर्क्स् अन्द् तो  
दिस्त्रिबुते थेम् फ़्रेए ओन् थे इन्तेर्नेत्। देतैल्स् ओफ़् प्रोजेच्त् मदुरै अरे  
अवैलब्ले अत् थे wएब्सिते ह्त्त्प्:॥www।तमिल्।नेत्।प्रोजेच्त्मदुरै  
    
योउ अरे wएल्चोमे तो फ़्रेएल्य् दिस्त्रिबुते थिस् फ़िले, प्रोविदेद् थिस्  
हेअदेर् पगे इस् केप्त् इन्तच्त्।

नीति वेण्पा

 कटवुऌ वाऴ्त्तु  
 मूतुणर्न्त्ōर् ōतुचिल मूतुरैयैप् प्ēतैय्ēऩ्  
 नीतिवेण्पा वाक निकऴ्न्तुव्ēऩ् - आतिपरऩ्  
    
 वामाऩ् करुणै मणिउतरम् पूत्तमुतल्  
 क्ōमाऩ् पेरुङ्करुणै कोण्टु।  
 नूल्  
    
 १। नल्ल्ōर् एङ्कुम् तोऩ्ऱलाम्  
 तामरैपोऩ् मुत्तुच् चवरम्क्ō र्ōचऩैपाल्  
 पूमरुत्ēऩ् पट्टुप् पुऩुकुचव्वातु - आमऴल्मऱ्ऱु  
    
 एङ्क्ē पिऱन्तालुम् एऌऌआर्ē नल्ल्ōर्कऌ  
 एङ्क्ē पिऱन्तालुम् एऩ्  
 २। उयर्वटैय उयरिटम्ē च्ēर्क  
 अरिमन् तिरम्पुकुन्ताऩ् आऩै मरुप्पुम्  
 पेरुकोऌइच्ēर् मुत्तुम् पेऱलाम् - नरिनुऴैयिल्  
    
 वालुम् चिऱिय मयिरेऩ्पुम् कर्त्तपत्तिऩ्  
 त्ōलुमल्लाल् व्ēऱुमुण्ट्ō चोल्।  
 ३। अऱिवटैय्ōर् पकैवऩाकिऩुम् नण्पऩ्ē  
 अऱिवऩ् पकैय्ēऩुम् अऩ्पुच्ēर् नट्पाम्  
 चिऱुवऩ् पकैयाम् चेऱिन्त - अऱिवुटैय  
    
 वेऩ्ऱि वऩचरऩ्ताऩ् व्ēतियऩैक् कात्ताऩ् मुऩ्  
 कोऩ्ऱतोरु व्ēन्तैक् कुरङ्कु।  
 ४। इऩ्चोल्ल्ē यावरुम् क्ēट्पर्  
 मेऩ्मतुर वाक्काल् विरुम्पुम् चकम् कटिऩ  
 वऩ्मोऴियि ऩालिकऴुम् मण्णुलकम् - नऩ्मोऴियै  
    
 ōतुकुयिल् ēतङ्कु उतवियतु कर्त्तपन्ताऩ्  
 ēतपरा तम्चेय्ततु इऩ्ऱु  
 ५। अऩ्पिऩाल् माऱ्ऱ्ōरिटमुम् नऩ्मै  
 पकैच्ēऱुम् एण्णाऩ्कु पल्कोण्ट्ē नल्ना  
    
 वकैच्ēर् चुवैअरुन्तु माप्ōल् - तोकैच्ēर्  
 पकैवरिटम् मेय्यऩ्पु पावित्तु अवराल्  
 चुकमुऱुतल् नल्ल्ōर् तोऴिल्।  
 ६। पयऩऱ्ऱवै  
 कान्तऩिल् लात कऩङ्कुऴलाऌ पोऱ्पुअवमाम्  
 चान्तकुणम् इल्लार् तवमवमाम् - ēन्तिऴैय्ē  
    
 अऩ्ऩैइल्लाप् पिऌऌऐ इरुप्पतु अवम् अवम्ē  
 तुऩ्ऩेयिऱिल् लारूण् चुवै।  
 ७। कल्विक्कु इऌअमैय्ē कालम्  
 वरुन्तवऌऐ व्ēयरचर् मामुटियिऩ् म्ēललाम्  
 वरुन्त वऌऐयात मूङ्किल् - तरित्तिरमाय्  
    
 व्ēऴम्पर् कैप्पुकुन्तु म्ēतिऩियेल् लाम्तिरिन्तु  
 ताऴुमवर् तम्मटिक्कीऴ्त् ताऩ्।  
 ८। इरप्पतु अऱ्पम्ē  
 नोय्तुआम् तिरणत्तिऩ् नोय्ताकुम् वेण्पञ्चिऩ्  
 नोय्ताम् इरप्प्ōऩ् नुवलुङ्काल् - नोय्यचिऱु  
    
 पञ्चुतऩिल् नोय्याऩैप् पऱ्ऱुत्ō काऱ्ऱणुक  
 अञ्चुमवऩ् क्ēट्पतु अऱिन्तु।  
 ९। नलमाकवाऴ ōर् पोऴुतुण्क  
 ōरुप्ōतु य्ōकिय्ē ōण्टऌइर्क्कै मात्ē  
 इतुप्ōतु प्ōकिय्ē येऩ्प - तिरिप्ōतु  
    
 र्ōकिय्ē नाऩ्कुप्ōतु उण्पाऩ् उटल्विट्टुप्  
 प्ōकिय्ē येऩ्ऱु पुकल्।  
 १०। एल्लाम् अऱिवर् ञाऩियर्  
 कण्णिरण्ट्ē यावर्क्कुम् कऱ्ऱ्ōर्क्कु मूऩ्ऱुविऴि  
 एण्णुवऴि ēऴाकुम् ईव्ōर्क्कु - नण्णुम्  
    
 अनन्तम् तवत्ताल् अरुऌञाऩम् पेऱ्ऱ्ōर्क्कु  
 अनन्तम् विऴियेऩ्ऱु अऱि।  
 ११। इल्वाऴ्तल्ē नल्वऴि  
 उऱ्ऱपेरुञ् चुऱ्ऱम् उऱनऩ् मऩैवियुटऩ्  
 पऱ्ऱिमिक वाऴ्क पचुविऩ्पाल् - पऱ्ऱि  
    
 नतिकटत्तल् अऩ्ऱिय्ē नायिऩ्वाल् पऱ्ऱि  
 नतिकटत्तलुण्ट्ō नविल्।  
 १२। तुऱन्त्ōर्ē उलकम् आऌपवर्  
 आचैक्कु अटियाऩ् अकिलल्ō कत्तिऩुक्कुम्  
 आचऱ्ऱ नल्लटियाऩ् आवाऩ्ē - आचै  
    
 तऩैयटिमै कोण्टवऩ्ē तप्पातु उलकम्  
 तऩैयटिमै कोण्टवऩ्ē ताऩ्।  
 १३। पावम् पलवकैयाम्  
 आऩन् तणर्मकऌइर् अऩ्पाम् कुऴन्तैवतै  
 माऩम् तेऱुम्पिचि वार्त्तैइवै - म्ēऩिऱैय्ē  
    
 कूऱवरु पावम् कुऱैयातुōव् वोऩ्ऱुक्कुम्  
 नूऱुअतिकम् एऩ्ऱ्ē नुवल्।  
 १४। इवर् इऴिविऩै एय्तुवर्  
 पेऱ्ऱमैक्युम् एऩ्ऩाप् पेरिय्ōरुम् पेऱ्ऱपोरुऌ  
 मऱ्ऱमैयुम् एऩ्ऱ्ē मकिऴ्व्ēन्तुम् - मुऱ्ऱियनऩ्  
    
 माऩमिला इल्लाऌउम् माऩमुऱु व्ēचियरुम्  
 ईऩ मुऱुवार् इवर्।  
 १५। कल्वितऩ्माण्पु कऱ्ऱ्ōर्ē अऱिवर्  
 कऱ्ऱ्ōर् कऩमऱिवर् कऱ्ऱ्ōर्ē कऱ्ऱऱिया  
 मऱ्ऱ्ōर् अऱियार् वरुत्तमुऱप् - पेऱ्ऱऱिया  
    
 वन्ति परिवाय् मकवैप् पेऱुम्तुयरम्  
 नोन्तुअऱिकु वाऌō नुवल्।  
 १६। चेयलिऩ् मुऩ् एण्णुक  
 चेय्युम् ōरुकरुमम् त्ēर्न्तु पुरिवतुअऩ्ऱिच्  
 चेय्यिऩ् मऩत्तापम् च्ēरुम्ē - चेय्यवोर  
    
 नऱ्कुटियैक् कात्त नकुलऩैमुऩ् कोऩ्ऱमऱैप्  
 पोऱ्कोटियैच् च्ēर्तुयरम् प्ōल्।  
 १७। नयमाऩ चोल्लाल् नऩ्मैय्ē  
 नाविऩ् नुऩियिल् नयमिरुक्किऩ् पूमातुम्  
 नाविऩिय नल्ल्ōरुम् नुण्णुवार् - नाविऩ्नुऩि  
    
 आङ्कटिऩ माकिल् अत्तिरुवुम् च्ēराऌमुऩ्  
 आङ्क्ē वरुम्मरण माम्।  
 १८। पुल्ल्ōर्क्कण् एल्लाम् नञ्च्ē  
 ईक्कु विटम्त@ऐ$लिल् एय्तुम् इरुन्त्ēऌउक्कु  
 वाय्त्त विटम्कोटुक्किल् वाऴुम्ē - न्ōक्करिय  
    
 पैङ्कणर वुक्कुविटम् पलऌअव्ē तुर्च्चऩरुक्कु  
 अङ्कम्मुऴु तुम्विटम्ē आम्।  
 १९। अटङ्कामै तीयवर् पण्पु  
 तुर्च्चऩरुम् पाम्पुम् तुलैयोक्कि ऩुम्पाम्पु  
 तुर्च्चऩरै योक्कुम्ō तोकैय्ē - तुर्च्चऩर्ताम्  
    
 एन्तवितत्तालुम् इणङ्कार्ē पाम्पुमणि  
 मन्तिरत्ताल् आम्ē वचम्।  
 २०। अल्ल्ōरिऩ् च्ēय्मै नऩ्ऱ्ē  
 कोम्पुऌअतऱ्कु ऐन्तु कुतिरैक्कु पत्तुमुऴम्  
 वेम्पुकरिक्कु आयिरम्ताऩ् व्ēण्टुम्ē - वम्पुचेऱि  
    
 तीङ्किऩर्तम् कण्णिल् तेरियात तूरत्तु  
 नीङ्कुवत्ē नल्ल नेऱि।  
 २१। पुल्ल्ōरै तिरुत्तुवतु एऌइतल्ल  
 अव्विय नेञ्चत्तु अऱिविल्लात् तुर्च्चऩरैच्  
 चेव्वियर् आक्कुम् चेयलुण्ट्ō - तिव्वियनल्  
    
 कन्तम् पलवुम् कलन्तालुम् उऌऌइयतु  
 कन्तम् केटुम्ō करै।  
 २२।इ रुमलुम् पुल्ल्ōरुम् निकर्ē  
 तुऩ्ऩुम् इरुमलुम् तुर्च्चऩरुम् ओक्कुम्ē  
 मऩ्ऩुम् इऩिमैयाल् माऱाकिप् - पऩ्ऩुम्  
    
 कटुवुम् कटुन्ēर् कटुमोऴियुम् कण्टाल्  
 कटुक वचमाकै याल्।  
 २३। पुल्ल्ōर् पण्पु  
 चेङ्कमलप् प्ōतुअलर्न्त चेव्विप्ō लुम्वतऩम्  
 तङ्कु मोऴिचन् तऩम्प्ōलुम् - पङ्कियेऱि  
    
 कत्तरियैप् प्ōलुमिऌअङ् कारिकैय्ē वञ्चमऩम्  
 कुत्तिरर्पाल् मूऩ्ऱु कुणम्।  
 २४।कटैयऩ् चोल् निऱ्कातुनीचऩ्ō नीचऩ् निऩैयुङ्काल् चोल्तवऱुम्  
 नीचऩ्ē नीचऩ् अवऩैय्ē - नीचप्  
    
 पुलैयऩाम् एऩ्ऱुरैक्कुम् पुल्लियऩ्ē म्ēलाम्  
 पुलैयऩाम् एऩ्ऱ्ē पुकल्।  
 २५। तीयवर्तम् ōऴुक्कम् प्ōऱ्ऱात्ēञाऩमा चारम् नयवार् इटैप्पुकऴुम्  
 ēऩैनाल् व्ēतम् इरुक्कुनेऱि - ताऩ्मोऴियिल्  
    
 पावनिऱै चण्टाऌअर् पाण्टत्तुक् कङ्कैनीर्  
 म्ēवुनेऱि येऩ्ऱ्ē विटु।  
 २६। कोटियवरै नल्ल्ōर् अणुकार्कुणनऩ्कु उणराक् कोटिय्ōर् इटत्तिल्  
 कुणनऩ् कुटैयार् कुऱुकार् - कुणमुटैमै  
    
 नण्णाच् चमण नकरत्तिल् तूचोलिक्कुम्  
 वण्णाऩुक्कु उण्ट्ō वऴक्कु।  
 २७। इटत्तिऩाल् ताऩ् चीर् चिऱप्पुआऩै मरुप्पुम् अरुङ्कवरि माऩ्मयिरुम्  
 काऩ वरिउकिरुम् कऱ्ऱ्ōरुम् - माऩ्ē  
    
 पिऱन्तैटत्तु अऩ्ऱिप् पिऱितोरुत्ē चत्त्ē  
 चेऱिन्तैटत्तु अऩ्ऱ्ō चिऱप्पु।  
 २८। निलैतवऱामै पेरुमैतलैमयिरुम् कूरुकिरुम् वेण्पल्लुम् तन्तम्  
 निलैयुटैय माऩवरुम् निऱ्कुम् - निलैतवऱात्  
    
 ताऩत्तिल् पूच्चियम्ē चारुम् निलैतवऱुम्  
 ताऩत्तिल् पूच्चियम्ō ताऩ्।  
 २९। ञाऩियर्तम् चिऱप्पुवेऩ्ऱि वरियुकिरुम् वेण्कवरि माऩ्मयिरुम्  
 तुऩ्ऱुमत याऩैच् चुटर्मरुप्पुम् - निऩ्ऱनिलै  
    
 व्ēऱुपटि ऩुम्चिऱप्पाम् मेय्ञ्ञाऩि निऩ्ऱनिलै  
 व्ēऱुपटि ऩुम्चिऱप्पा म्ē।  
 ३०। नऩ्मऩैयाऌ पण्पुअऩ्ऩै तयैयुम् अटियाऌ पणियुम्मलर्प्  
 पोऩ्ऩिऩ् अऴकुम् पुविप्पोऱैयुम् - वऩ्ऩमुलै  
    
 व्ēचि तुयिलुम् विऱल्मन् तिरिमतियुम्  
 प्ēचिल् इवैयुटैयाऌ पेण्।  
 ३१। मकऌइरिऩ् वाक्कु निलैपेण्णोरुत्ति प्ēचिल् पेरुम्पूमि ताऩतिरुम्  
 पेण्णिरुवर् प्ēचिल्विऴुम् वाऩ्मीऩ्कऌ - पेण्मुवर्  
    
 प्ēचिल् अलैचुवऱुम् प्ēतैय्ē पेण्पलर्ताम्  
 प्ēचिलुलकु एऩ्ऩाकुम्ō पिऩ्।  
 ३२। ईयुकत्तिल् इल्लन्त्ōऱुम् कूऱ्ऱुवऩेऩ्ऩ्ē किर्ēतत् तिर्ēणुकैय्ē कूऱ्ऱुवऩाम्  
 तऩ्ऩ्ēर् ति@ē$रुतत्तिऱ् चाऩकिय्ē - पिऩ्युकत्तिल्  
    
 कूटुम् तिरेऌअपतिय्ē कूऱ्ऱाम् कलियुकत्तिल्  
 वीटुतोऱुम् कूऱ्ऱुवऩा म्ē।  
 ३३। अऱ्पर् नऩ्मै चेय्यार्कऱ्पूरम् प्ōलक् कटलुप्पु इरुन्तालुम्  
 कऱ्पूरम् आम्ō कटलुप्पु - पोऱ्पूरुम्  
    
 पुण्णियरैप् प्ōल इरुन्तालुम् पुल्लियर्ताम्  
 पुण्णियरा वार्ō पुकल्।  
 ३४। नल्ल्ōर् पण्पुचीलमिल्लाऩ् ēत्ēऩुम् चेप्पिटिऩुम् ताऩन्तक्  
 कालम् इटमऱिन्तु कट्टुरैत्त्ē - ēलव्ē  
    
 चेप्पुमव ऩुम्ताऩ्ē चिन्तैन्ō कातकऩ्ऱु  
 तप्पुमवऩ् उत्तमऩ्ē ताऩ्।  
 ३५। आर्प्परिप्पवर् पुल्लियर्चिऱ्ऱुणर्व्ōर् एऩ्ऱुम् चिलुचिलुप्पर् आऩ्ऱमैन्त  
 मुऱ्ऱुणर्व्ōर् ओऩ्ऱुम् मोऴियार्ē - वेऱ्ऱिपेऱुम्  
    
 वेण्कलत्तिऩ् ōचै मिकुम्ē विरिपचुम्पोऩ्  
 ओण्कलत्तिल् उण्ट्ō ओलि।  
 ३६। अऱम् चेय्य कालम् ēऩुऌऌअपोऴुतु ēतुम् उवन्तऌइप्पतु अल्लामल्ōर्  
 एऌऌअऌअवुम् ईय इचैयुम्ō - तेऌऌउतमिऴ्च्  
    
 चीरऌइत्त्ōऩ् उण्टनाऌ च्ēर्म्ēकत् तुक्करुन्त  
 नीरऌइत्त त्ōमुन्नीर् निऩ्ऱु।  
 ३७। तीयवरिऩ् च्ēय्मै नऩ्ऱुप्ēतैयरैक् कण्टाल् पेरिय्ōर् वऴिविलकि  
 नीतियोटु प्ōतल् नेऱियऩ्ऱ्ō - कातुमत  
    
 माकरत्त याऩै वऴिविलकल् पुऩ्मलम्तिऩ्  
 चूकरत्तुक्कु अञ्चिय्ō चोल्।  
 ३८। उऌऌअतुम् अल्लाततुम्मन्तिरमुम् त्ēवुम् मरुन्तुम् कुरुवरुऌउम्  
 तन्तिरमुम् ञाऩम् तरुम्मुऱैयुम् - यन्तिरमुम्  
    
 मेय्येऩिल् मेय्याय् विऌअङ्कुम्ē म्ēतिऩियिल्  
 पोय्येऩिल् मेय्याकिप् प्ōम्।  
 ३९। अटिवर् वेल्ल अरिताऩवरीचऩेतिर् निऩ्ऱालुम् ईचऩरुऌ पेऱ्ऱुयर्न्त  
 न्ēचरेतिर् निऱ्पतु अरिताम्ē - त्ēचुवऌअर्  
    
 चेङ्कतिर्मुऩ् निऩ्ऱालुम् चेङ्कतिर वऩ्किरणम्  
 तङ्कुमणल् निऱ्करित्ē ताऩ्।  
 ४०। अटियवर् कण्ण्ē कटवुऌ तिऱम्मिकुम्मुऱ्ऱुम् इऱैचेयल्ē मुऱ्ऱिटिऩुम् तऩरुऌऐप्  
 पेऱ्ऱवर्तम् पाल्ē पेरिताकुम् - पऱ्ऱुपेरुन्  
    
 तापत् तिटत्त्ē तऴऩ्ऱिटिऩुम् नऱ्च्ōति  
 तीपत् तिटत्त्ē चिऱप्पु।  
 ४१। नल्लार् निऩैयातवर्कऩ्ऩियरै पोऩ्ऩाण् कऴिन्त्ōरै मऱ्ऱयलार्  
 पऩ्ऩियरै मायप् परत्तैयरै - मुऩ्ऩरिय  
    
 तातियरै नल्ल्ōर् तऴुवनिऩै यार्नरकत्  
 तीतुवरु मेऩ्ऱु तेरिन्तु।  
 ४२। तायर् ऐवर्तऩ्ऩै यऌइत्ताऌ तमैयऩ्मऩै कुरुविऩ्  
 पऩ्ऩि अरचऩ् पयिल्त्ēवि - तऩ्मऩैयैप्  
    
 पेऱ्ऱाऌ इवरैवर् प्ēचिल् एवरुक्कुम्  
 नऱ्ऱायर् एऩ्ऱ्ē नविल्।  
 ४३। कुऌअरिल् वेम्मैयुम् क्ōटैयिल् तण्मैयुम्वावियुऱै नीरुम् वटनिऴलुम् पावकमुम्  
 ēवऩैय कण्णार् इऌअमुलैयुम् - ōवियम्ē  
    
 मेऩ्चीत कालत्तु वेम्मैतरुम् @ए$म्मैतऩिल्  
 इऩ्पारुम् चीतऌअमा म्ē।  
 ४४। इऩ्ऩारिऩ्ऩार्क्कु इवैयिवै इल्लैयेऩलुऱ्ऱतोऴिल् चेय्व्ōर्क्कु उऱुपञ्चम् इल्लैयाम्  
 पऱ्ऱुचेपत् त्ōर्क्किल्लै पावङ्कऌ - मुऱ्ऱुम्  
 मवुऩत्त्ōर्क्कु इल्लै वरुकालम् तुञ्चाप्  
 पवऩत्त्ōर्क्किल्लै पयम्।  
 ४५। चेल्वत्तिऩ् चिऱप्पुआपत्तु वन्ताल् अरुम्पोरुऌ ताऩ्व्ēण्टुम्ē  
 आपत्त्ēऩ्पूमातु अरुकिरुन्ताल् - आपत्तु  
    
 वन्ताल् अवऌउम् मरुवामल् एप्पोरुऌउम्  
 अन्त्ō वुटऩ्प्ōम् अऱि।  
 ४६। पोरुऌआल् तुऩ्पमिऩ्ऩल् तरुम्पोरुऌऐ ईट्टुतलुम् तुऩ्पम्ē  
 पिऩ्ऩतऩैप् प्ēणुतलुम् तुऩ्पम्ē - अऩ्ऩतु  
    
 अऴित्तलुम् तुऩ्पम्ē अन्त्ō पिऱर्पाल्  
 इऴत्तल्ē तुऩ्पम्ēयाम्।  
 ४७। विऩैप्पयऩ् विटातुताऩ्ē पुरिविऩैयाल् चारुम् इरुपयऩुम्  
 ताऩ्ē अऩुपवित्तल् तप्पातु - ताऩ्ऩूऱु  
    
 क्ōटिकऱ्पम् चेऩ्ऱालुम् क्ōतैय्ē चेय्तविऩै  
 नाटिनिऱ्कुम् एऩ्ऱार् नयन्तु।  
 ४८। ञाऩिक्कु तुऩ्पमिल्लै तुट्टऩुक्कु इऩ्पमिल्लैतुय अऱिविऩर्मुऩ् चूऴ्तुऩ्प मिल्लैयाम्  
    
 कायुम् विटम्करुटर्क्कु इल्लैयाम् - आयुऩ्काल्  
 पऩ्मुकऩ्च्ēर् तीमुऩ् पयिल्चीत मिल्लैयाम्  
 तुऩ्मुकऩुक्कु उण्ट्ō चुकम्।  
 ४९। तऩित्तुण्टल् तकातुतेऩ्पुलत्तार् तेय्वम् विरुन्तुओक्कल् एऩ्ऱिवर्ōटु  
 इऩ्पुऱत् ताऩुण्टल् इऩिताम्ē - अऩ्पुऱव्ē  
    
 तक्कवरै इऩ्ऱित् तऩित्तुण्टल् ताऩ्कवर्मीऩ्  
 कोककरुन्तल् एऩ्ऱ्ē कुऱि।  
 ५०। अटियारिटैय्ē आण्टवऩ् निलैप्पाऩिन्तिरवि नीऌकिरणम् एङ्कुम् निऱैन्तालुम्  
 इन्तरवि कान्तत् तिलङ्कुम्ē - इन्तिरवि  
    
 @ē$न्तिरत्त्ōऩ् एङ्कुम् निऱैन्तालुम् नीत्तऩरुऌ  
 @ē$न्तिरत्त्ōर् पाल्ē निऱैवु।  
 ५१। आण्टवऩै वणङ्कुताम्ō तरऩ्मुतल्ēर् चातल्नूल् चाऱ्ऱुवतुम्  
 पूम्ēल्ōर् ओऩ्ऱुवतुम् कण्ट्ōम्ē - नामुटलै  
    
 न्ēचिप्पतु एऩ्ऩ्ō निलैयाकुम् चङ्करऩैप्  
 पूचिप्प तोऩ्ऱ्ē पुकल्।  
 ५२। इऱप्पतऱ्कु मुऩ् इऱैवऩटि तोऴुअरचिऩ् इलैयतऩिऩ् अक्किरमत् तिऩिऩ्ऱु  
 विरैय विऴुतुऌइय्ē प्ōलुम् - पुरैयुटैय  
    
 आक्कैविटा मुऩ्ऩम् अरऩ्पातम् पूचित्तल्  
 न्ōक्कल्नऩ्ऱु एऩ्ऱ्ē नविल्।  
 ५३। उयर्न्त पोरुऌकऌचत्तियत्तै वेल्लातु अचत्तियन्ताऩ् नीऌपोऱैयै  
 मेत्तिय क्ōपमतु वेल्लातु - पत्तिमिकु  
    
 पुण्णयत्तै पावमतु वेल्लातु प्ōररक्कर्  
 कण्णऩैत्ताऩ् वेल्लुवर्ō काण्।  
 ५४। नऱ्पुतल्वरैप् पेऱुकपोऱ्पऱिविल् लातपल पुत्तिररैप् प्ēऱलिऩ्ōर्  
 नऱ्पुतल्वऩैप् पेऱुतल् नऩ्ऱाम्ē - पोऱ्कोटिय्ē  
    
 पऩ्ऱिपल कुट्टि पयन्ततिऩाल् ēतुपयऩ्  
 ओऩ्ऱमैयात्ō करिक्कोऩ्ऱु ōतु।  
 ५५। पेण्मऩत्तैयारऱिवारत्ति मलरुम् अरुङ्काक्कै वेण्णिऱमुम्  
 कत्तुपुऩल् मीऩ्पतम् कण्टालुम् - पित्तर्ē  
    
 काऩार् तेरियल् कटवुऌअरुम् काण्पर्ō  
 माऩार् विऴियार् मऩम्।  
 ५६। य्ōकिककु पिणियिल्लैकाऌअविटप् पान्तऌ करुटऩैक् कट्टुम्ō  
 वाऌएरियैक् कट्टुम्ō वऩ्कयिऱु - नीऌउम्  
    
 पवमरुऌउम् पाचम्वेम् पञ्च्ēन् तिरियम्  
 चिवय्ōकियैप् पिणियाव्ē।  
 ५७। पुण्णियम्ē वाऴ्वुपुत्तियोटु मुत्तितरुम् पुण्णियत्ता लऩ्ऱिय्ē  
 मत्तमिकु पावत्ताल् वाऴ्वाम्ō - वित्तुपयिर्  
    
 तायाकिय्ē वऌअर्क्कुम् तण्पुऩलाल् अल्लातु  
 तीयाल् वऌअरुम्ō चेप्पु।  
 ५८। अटियवर् पिऩ् आण्टवऩ्चिवऩ्ē चिवऩ्ē चिवऩ्ēयेऩ् पार्पिऩ्  
 चिवऩुमै याऌओटुम् तिरिवऩ् - चिवऩरुऌआल्  
    
 पेऱ्ऱैऌअङ् कऩ्ऱैप् पिरियामल् पिऩ्ऩ्ōटिच्  
 चुऱ्ऱुपचुप् प्ōल् तोटर्न्तु।  
 ५९। ईवतै निऱुत्तात्ēतामुम्को टार्कोटुप् प्ōर्तमैयुम् ईयातवकै  
 च्ēमम्चेय्वारुम् चिलरुण्ट्ē - ēमनिऴल्  
    
 इट्टुमलर् काय्कऩिकऌ ईन्तुतवुम् नऩ्मरत्तैक्  
 कट्टुमुटै मुऌएऩव्ē काण्।  
 ६०। ईव्ōर् वरुन्तामल् ēऱ्ऱल् नऩ्ऱुआयुमलर्त् त्ēऩ्वण्टु अरुन्तुवतु प्ōलिरप्प्ōर्  
 ईयुमवर् वरुन्तातु ēऱ्ऱलऱम् - तूययिऌअम्  
    
 पच्चिलैयैक् कीटमऱियाप् पऱ्ऱि अरिप्पतुप्ōल्  
 अच्चमुऱ वाङ्कल् अकम्।  
 ६१। इवर् पिरिवाल् इवै नीङ्कुम्माता मरिक्किऩ् मकऩ्नाविऩ् नऱ्चुवैप्ōम्  
 ताता वेऩिल्कल्वि तामकलुम् - ōतिलुटऩ्  
    
 वन्त्ōऩ् मरित्तुविटिल् वाकुवलिप्ōम् मऩैय्ēल्  
 अन्त्ō इवैयावुम् प्ōम्।  
 ६२। काणत् तक्कऩ तकातऩōतुपोरुऌ कण्ट्ōर्क्कु उऱुमाचै नीतियिलाप्  
 पातकरैक् कण्ट्ōर्क्कुप् पावमाम् - चीतमलर्  
    
 कण्ट्ōर्क् कुऱुम्वाचम् मऱ्ऱमैन्त नऱ्ऱवरैत्  
 कण्ट्ōर्क्कु उटऩाम् कति।  
 ६३। तीय्ōर् चेल्वम् नल्लवर्क्कु यतवातु।पावितऩम् तण्टिप्प्ōर् पालाकुम् अल्लतरुऌ  
    
 म्ēवुचिवऩ् अऩ्पर्पाल् म्ēवात्ē - ōवियम्ē  
 नायिऩ्पाल् अत्तऩैयुम् नाय्तऩक्काम् अऩ्ऱिय्ē  
 तुयवरुक्कु आकुम्ō चोल्।  
 ६४। तुऩ्पत्तिलुम् नल्लवर् नल्लवरावार्पोऩ्ऩुम् करुम्पुम् पुकऴ्पालुम् चन्तऩमुम्  
 चिऩ्ऩम्पट वरुत्तम् चेय्तालुम् - मुऩ्ऩिरुन्त  
    
 नऱ्कुणम्ē त्ōऩ्ऱुम् नलिन्तालुम् उत्तमर्पाल्  
 नऱ्कुणम्ē त्ōऩ्ऱुम् नयन्तु।  
 ६५। एक्कालत्तुम् पकैवराव्ōर्व्ēचियरुम् नायुम् वितिनूल् वयित्तियरुम्  
 पूचुररुम् क्ōऴिकऌउम् पोऩ्ऩऩैयाय् - प्ēचिल्ōरु  
    
 कारणन्ताऩ् इऩ्ऱिय्ē कण्टवुटऩ्ē पकैयाम्  
 कारणन्ताऩ् अप्पिऱप्प्ē काण्।  
 ६६। अऴकैक्कोटुप्पऩअऩ्ऩमऩैयाय् कुयिलुक्कु आऩवऴकु यिऩ्ऩिचैय्ē  
 कऩ्ऩल् मोऴियार्क्कु कऱ्पाम्ē - मऩ्ऩुकलै  
    
 कऱ्ऱ्ōर्क्कु अऴकु करुणैय्ē आचैचमयक्कु  
 अऱ्ऱ्ōर्क्कु अऴकु पोऱैयाम्।  
 ६७। नल्लतायिऩुम् एण्णिच्चोल्लुकैतमकित वार्त्तै एवर्क्ēऩुम् म्ēलाम्  
 इतमेऩव्ē कूऱिलितमऩ्ऱ्ē - इतमुरैत्त  
    
 वाक्किऩाल् ēरण्ट मामुऩियुम्च्ōऴऩोटु  
 त्ēक्कुनीर् वीऴ्न्तोऴिन्ताऩ् च्ēर्न्तु।  
 ६८। म्ēऩ्मैयाऩवर् इरुवकैयिऩरित्तरैय्ōर् तऩ्ऩिल् इरुवर्ē म्ēलाऩ्ōर्  
 चित्ति रचवाति चिवय्ōकि - मुत्तऩैयाय्  
    
 नल्कुरवु मुऱ्पवमुम् नाचम् पुरिवार्ē  
 अल्लवर्ē वीरियक् कीटम्।  
 ६९। रचवाति य्ōकिकऌइऩ् मुक्कुणङ्कऌअऱ्ऱचिव य्ōकिक्कु अरुञ्चिऩ्ऩम् मूऩ्ऱुण्टु  
 पऱ्ऱलकै उऩ्मत्तर् पालरियल् - मुऱ्ऱिरच  
    
 वातिक्कुच् चिऩ्ऩम् मूऩ्ऱुण्ट्ē मकिऴ् प्ōकम् ईतल् इरवाकै एऩ्ऱु।  
 ७०। नल्लवर् तीयवर् चेयल्वल्लवर्पाल् कल्वि मतमा णवम्प्ōक्कुम्  
 अल्लवर्पाल् कल्वि अवैयाक्कुम् - नल्लिटत्तिल्  
    
 य्ōकम् पयिल्वार् उयर्न्त्ōर् इऴिन्त्ōर्कऌ  
 प्ōकम् पयिल्व्ōर् पुरिन्तु।  
 ७१। कऱ्ऱवरायिऩुम् तीय्ōर् तीयवर्ē।तीयवर्पाल् कल्वि चिऱन्तालुम् मऱ्ऱवरैत्  
 तुयवर्ēऩ्ऱु एण्णिय्ē तुऩ्ऩऱ्क - च्ēयिऴैय्ē  
    
 तण्णोऌइय माणिक्कम् चर्प्पम् तरित्तालुम्  
 नण्णुवर्ō मऱ्ऱतऩै नाटि।  
 ७२। नीत्त्ōरुक्कु उलकतुऩ्पमिल्लैऊरुर् येऩुम्वऩत्त्ē ओऌवाट्कण् मातरेऩुम्  
 कूरुर् विटमुट्कुऴाम् उण्ट्ē - चीरूर्  
    
 विरत्तिवै राक्कियवि व्ēकत्तोटु त्ōल्  
 उरत्तणियत् तैयेऩ् ऱ्ōतु।  
 ७३। इवर्कऌउक्कु इवैयिल्लैप्ōऱ्ऱु कुरुकिऌऐञर् पोऩ्ऩचै य्ōर्क्किललै  
 त्ōऱ्ऱु पचिक्किल्लै चुवैपाकम् - त्ēऱ्ऱुकल्वि  
    
 न्ēचर्क्कु इल्लैचुकमुम् नित्तिरैयुम् क@ऐ$मुकर्तम्  
 आचैक्किल्लैयाम् माऩम्।  
 ७४। तीयवरुक्कु इटम्कोटुक्कक् कूटातुनऩ्ऱुऱियात् तीय्ōर्क् किटमऌइत्त नल्ल्ōर्क्कुम्  
    
 तुऩ्ऱु किऌऐक्कुम् तुयर्च्ēरुम् - कुऩ्ऱिटत्तिल्  
 पिऩ्ऩिरविल् वन्तकरुम् पिऌऌऐक् किटमकोटुत्त  
 अऩ्ऩमुतल् पट्टतु प्ōलाम्।  
 ७५। नल्ल्ōर् तीयवरिल्पुमऩम्व्ēऱु चोल्व्ēऱु मऩ्ऩु तोऴिल्व्ēऱु  
 विऩैव्ēऱु पट्टवर्पाल् म्ēवुम् - अऩम्ē  
    
 मऩमोऩ्ऱु चोल्लोऩ्ऱु वाऩ्पोरुऌउम् ओऩ्ऱ्ē  
 कऩमोऩ्ऱु म्ēलवर्तम् कण्।  
 ७६। इतऱ्कु इतुवऴकुकण्णुक्कु इऩिय चपैक्कुमणि कऱ्ऱ्ōऩ्ē  
 विण्णुक्कु इऩियमणि वेय्य्ōऩ्ē - वण्णनऱुम्  
    
 चन्त मुलैयाऌ चयऩत्तु इऩियमणि  
 मैनतऩ् मऩैक्कु मणि।  
 ७७। नल्ल्ōर् नण्णम्पऱ्कु उयिरुमऌइप्पर्पालिऩ्नीर् तीयणुकप् पाल्वेकुण्टु तीप्पुकन्तु  
 म्ēलुम्नीर् कण्टमैयुम् म्ēऩ्मैप्ōल् - नूलिऩ्नेऱि  
 उऱ्ऱ्ōर् इटुक्कण् उयिर्कोटुत्तुम् माऱ्ऱुवर्ē  
    
 मऱ्ऱ्ōर् पुकल मतित्तु।७८। अटिवर्पोरुऌ कवर्तलाकातुअन्त्ō पुरमेरित्त अण्णलटि यार्पोरुऌकऌ  
    
 चेन्तीयिऩुम् कोटिय तीक्कण्टाय् - चेन्तीयै  
 नीङ्किऩ् चुटात्ē नेटुन्तूरम् प्ōऩालुम्  
 ईङ्कच् चुटुम्ē इतु।  
 ७९। तीय्ōर् क्ēण्मै तीयव्ē पयक्कुम्निन्तैयिलात् तुयवरुम् निन्तैयरैच् च्ēरिलवर्  
    
 निन्तैयतु तम्मिटत्त्ē निऱ्कुम्ē - निन्तैमिकु  
 तालनिऴिल् कीऴिरुन्ताऩ् आऩ्पा लरुन्तिटिऩुम्  
 पालतेऩच् चोल्लुम्ō पार्।  
 ८०। तीयवर् नऱ्चोल् ēऱ्कार्कऩ्मम्ē पूरित्त कायत्त्ōर् तम्चेवियिल्  
 तऩ्मनूल् पुक्कालुम् तङ्कात्ē - चऩ्ममेलुम्  
    
 पुण्टुचमिक्कुम् नाय् ऊणाविऩ् नेय्यतऩै  
 उण्टु चमिक्कुम्ō ōतु।  
 ८१। मणमकऩ् इवऩावाऩ्पेण्णुतवुङ् कालैप् पिताविरुम्पुम् वित्तैय्ē  
 एण्णिल् तऩम्विरुम्पुम् ईऩ्ऱताय् - नण्णिटैयिल्  
    
 कूरियनल् चुऱ्ऱमुम् कुलम्विरुम्पुम् कान्तऩतु  
 प्ēरऴुकु ताऩ्विरुम्पुम् कण्।  
 ८२। विरुप्पु पल्वकैत्ततुकान्तनऱुम् पुण्णैक् कलन्ती विरुम्पुम्ē  
 व्ēन्तर् तऩम्ē विरुम्पुवर् - चान्तनूल्  
    
 कल्लार् पकैच्ēर् कलकम् विरुम्पुवर्  
 नल्लार् विरुम्पुवर् नट्पु।  
 ८३। नीत्तार् नुकर्प्पोरुऌ नण्णलाकातुमऱ्ऱैक् कुऴलार् कविऩेल्लाम् ōर्मकवैप्  
 पेऱ्ऱक् कणम्ē पिरियुम्ē - कऱ्ऱरुऌऐ  
    
 व्ēट्ट पोरिय्ōर् पेरुमैयेलाम् व्ēऱोऩ्ऱैक्  
 क्ēट्ट पोऴुत्ē केटुम्।  
 ८४। तीयोऴुक्कम् तीमैय्ē नल्कुम्चीलम् कुलमटियाऌ तीण्टिऩ्केटुम् कणिकै  
 आलिङ्कऩम् तऩना चमाकुम् - नूलिऴन्त  
    
 वल्लितऴुवक्कुऱैयुम् वाऴ्नाऌ पिऱर्तारम्  
 पुल्लिऩर्क्केल् लानलमुम् प्ōम्।  
 ८५। उण्मैयै चिलर्ē विरुम्पुवर्चत्तयम् एक्कालुम् चऩविरुत्त माकुम्ē  
 एत्तयपोय् यार्क्कुम् इतमाकुम् - नत्तियपाल्  
    
 वीटुचेऩ्ऱु विलैयाम् मतुयिरुन्त  
 वीटुतऩि ल्ēवि@ऐ$ लयाम्ē।  
 ८६। तीयोर् नण्णिय नल्ल्ōर्क्कुम् तीमैय्ēनल्लोऴुक्कम् इल्लार् इटम्च्ēर्न्त नल्ल्ōर्क्कुम्  
    
 नल्लोऴुक्क मिल्लाच्चोल् नण्णुम्ē - कोल्लुम्विटप्  
 पाम्पेऩ वुऩ्ऩार्ē पऴुतैय्ē आऩालुम्  
 तूम्पमरुम् पुऱ्ऱटुत्ताल् चोल्।  
 ८७। नल्ल्ōरै अऱिय वाक्कुवाक्कुनयत् तालऩ्ऱि कऱ्ऱवरै मऱ्ऱवरै  
 आक्कैनयत् तालऱियल् आकात्ē - काक्कैयोटु  
    
 नीलच् चिऱुकुयिलै नीटुइचैयाल् अऩ्ऱिय्ē  
 क्ōलत्तु अऱिवरुम्ō कूऱु।  
 ८८। तुयरुण्टु इल्लत्तिलाचैएऩुम् पाचत्ताल् आटवर्तम् चिन्तैतऩै  
 वीचुमऩैयाम् तऱियिल् वीऴ्त्तिय्ē - माचुपुरि  
    
 माया मऩैवियराम् माक्कऌ मकवेऩ्ऩुम्  
 नायाल् कटिप्पित्तल् नाटु।  
 ८९। ताऩम् मूवकैताऩऱिन्त्ōरुक् कुतवि तऩ्ऩाल् अमैयुमेऩिल्  
 ताऩुवन्तु ईतल् तलैयाम्ē - आऩतऩाल्  
    
 चोऩ्ऩाल् पुरितलिटै चोल्लियुम् पऩ्ऩाऌमऱुत्तुप्  
 पिऩ्ऩाऌ पुरिवतुव्ē पिऩ्।  
 ९०। मूवकैयार् तऩ्मैकऌउऱ्ऱ मऱैयकत्तिऩ् उय्क्कुमवऩ् उत्तमऩ्ē  
 मऱ्ऱम् मऱैपकर्व्ōऩ् मत्तिमऩ्ē - मुऱ्ऱिऴैय्ē  
    
 अत्तम् उऱलाल् पुकल्वाऩ् अतमऩेऩ  
 वित्तक नूल्ōतुम् विरित्तु।  
 ९१। मूवकैयिऩर् ईकैत्तऩ्मैउत्तमर्ताम् ईयुमिटत्तु ōङ्कुपऩै प्ōल्वर्ē  
 मत्तिमर्ताम् तेङ्कुतऩै माऩुवर्ē - मुत्तलरुम्  
    
 आम्कमुकु प्ōल्वर् अतमर् अवर्कऌē  
 त्ēम्कतलियुम् प्ōल्वार् त्ēर्न्तु।  
 ९२। उयर्न्त्ōर् कैम्माऱु करुतारेल्ल्ōर् तमक्कुम् इऩितुतवल् अऩ्ऱिय्ē  
 नल्ल्ōर् तमक्कुतवि नाटार्ē - वल्लतरु  
    
 नामनिति म्ēकम् नयन्तुतवल् अऩ्ऱिय्ē  
 तामुतवि नाटुम्ō चाऱ्ऱु।  
 ९३। तीय्ōर् चोल् मिकवुम् वरुत्तम्वेय्य्ōऩ् किरणम् मिकच्चुटुम्ē वेय्यवऩिऩ्  
    
 चेय्य्ōऩ् किरणम्मिकत् तीताम्ē - वेय्यकतिर्  
 एल्ल्ōऩ् किरणत् तेरियिऩिलुम् एण्णमिलार्  
 चोल्ल्ē मिकवुम् चुटुम्।  
 ९४। इऩिय चोल्ल्ē इऩ्पम् पयक्कुम्तिङ्कऌ अमिर्त किरणम्मिकच् चीतऌअम्ē  
 तिङ्कऌइऩुम् चन्तऩम्ē चीतऌअमाम् - इङ्किवऱ्ऱिऩ्  
    
 अऩ्पऱिवु चान्तम् अरुऌउटैयार् नल्वचऩम्  
 इऩ्पमिकुम् चीतऌअ माम्ē।  
 ९५। नीऱ्ऱिऩ् पेरुमैचीराम् वेण्णीऱ्ऱुत् तिरिपुण्टरम् विटुत्त्ē  
 प्ēराऩ मुत्ति पेऱविरुम्पल् - आरमिर्त  
    
 चञ्चीवियै विटुत्त्ē चाका तिरुप्पतऱ्कु  
 नञ्च्ē पुचित्ततुप्ōऩ्म् नाटु।  
 ९६। अटियार्कऌ तियाऩत्तिल् आण्टवर्कऌऐ एतिर्पार्प्पर्चेन्तामरै यिरवि च्ēरुतयम् पार्क्कुम्ē  
    
 चन्त्र्ō तयम्पार्क्कुम् तण्कुमुतम् - कन्तमिकुम्  
 पूवलरप् पार्क्कुम् पोऱिवण्टु अरऩऩ्पर्  
 त्ēवरवैप् पार्प्पर् तेऌइन्तु।  
 ९७। मन्तिरङ्कऌ ऐन्तेऴुत्तुक्कु ōप्पाकाविल्लम् अऱुकुक्कुओव्वा मेऩ्मलर्कऌ नाल्वरेऩुम्  
    
 नल्लऩ्पर् चोऱ्कोव्वा नाऩ्मऱैकऌ - मेल्लिनल्लाय्  
 आमन्तिरम् एवैयुम् ऐन्तेऴुत्तै ओव्वाव्ē  
 च्ōमचुन्त रऱ्कुएऩ्ऱ्ē चोल्।  
 ९८। कऱ्ऱवर्क्कु निकरिल्लैकल्लार् पलर्कूटिक् कातलित्तु वाऴिऩुम्नूल्  
 वल्लाऩ् ओरुवऩैय्ē माऩुवर्ō - अलारुम्  
    
 एण्णिला वाऩ्मीऩ् इलकिटिऩुम् वाऩकत्त्ōर्  
 वेण्णिला आकुम्ō विऌअम्पु।  
 ९९। च्ēर्न्त इटत्तिऩ् पयऩ्चन्तऩत्तैच् च्ēर्तरुवुम् तक्कमणम् कमऴुम्  
 चन्तऩत्तैच् चार्व्ēय् तऴल्पऱ्ऱ - अन्तवऩम्  
    
 ताऩुमच् चन्तऩमुम् तऩ्ऩिऩमुम् माऌवतऩ्ऱित्  
 ताऩुम् केटच्चुटुम्ō ताऩ्।  
 १००। पेरिय्ōरैच् च्ēरिऩ् तुऩ्पम् नीङ्कुम्कङ्कैनति पावम् चचितापम् कऱ्पकन्ताऩ्  
 मङ्क लुऱुम्वऱुमै माऱ्ऱुम्ē - तुङ्कमिकुम्  
    
 इक्कुणम्ōर् मूऩ्ऱुम् पेरिय्ō रिटम्च्ēरिल्  
 अक्कणम्ē प्ōमेऩ्ऱु अऱि।

    थिस् फ़िले wअस् लस्त् रेविसेद् ओन् २० फ़ेब्। २००२ 

