+++
title = "Oru kiramattup pennin talaip piracavam (collection)"

+++


## Intro
  
  
  
  
Oru kiramattup pennin talaip piracavam (collection)  
  
  
  
  
Oru kiramattup pennin talaip piracavam (collection)  
  
Input by Ira. Murugan  
  
  
(c) Project Madurai 2003  
Project Madurai is an open, voluntary, worldwide initiative devoted  
to preparation of electronic texts of tamil literary works and to  
distribute them free on the Internet. Details of Project Madurai are  
available at the website http://www.tamil.net/projectmadurai  
  
You are welcome to freely distribute this file, provided this  
header page is kept intact.  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


ऽओरु किरामत्तुप् पेण्णिऩ् तलैप् पिरचवम्ऽ   
तोकुप्पु - इरा।मुरुकऩ्

ऽओरु किरामत्तुप् पेण्णिऩ् तलैप् पिरचवम्ऽ -   
कवितैत् तोकुप्पु    
    
मुऩ्ऩुरै   
    
कतैय्ō, कवितैय्ō एल्लाम्ē चेय्यप्पटुवतुताऩ्। युकङ्कऌआक नीऌअ विरियुम् कणङ्कऌō, तिरुम्पिप् पार्प्पतऱ्कुऌ कटन्तु मऱैयुम् पत्तुम् इरुपतुमाऩ वरुटङ्कऌō, मऩतिल् चूल् कोऌऌअ वैत्त अऩुपवमुम् अतऩ् ताक्कमुम् वार्त्तैकऌऐत् त्ēटित् त्ēटि एऴुत्तिल् वटिक्कुम्प्ōतु, चेयऱ्कैत् तऩम् एप्पटिय्ō कलन्तु ēत्ō ōर् अऌअविल् अन्नियप्पट्टुत्ताऩ् प्ōकिऱतु।    
    
अतैयुम् मीऱिप् पटैप्पु वेऱ्ऱि पेऱुकिऱतु एऩ्ऱाल्, ओर्ē ओरु कारणत्तैत्ताऩ् चोल्लत् त्ōऩ्ऱुकिऱतु। अन्तक् कवितैक्कुऌ वाचकर् तऩ्ऩुटैय कवितैयै एऴुतिक् कोऌकिऱार्।   
    
एऴुत्तुक्कुम् एऩक्कुम् उऌऌअ इरुपताण्टु उऱवु कवितैयिल् तोटङ्कियतु। एऩ् उरैनटैयैच् चेम्मैप् पटुत्तियतु कवितैय्ē। चिऱुकतैयिलुम्, कुऱुनावलिलुम् मुम्मुरमाऩ पिऱकु, इन्तक् कवितैकऌऐत् तिरुम्पप् पटिक्कुम्प्ōतु, ओव्वोऩ्ऱुक्कुऌऌउम् इरुक्कुम् कतैताऩ् उटऩटियाक मऩतिल् पटुकिऱतु। इतै एल्लाम् कतैयाक एऴुतियिरुन्तालुम् इन्तत् तोऩिताऩ् इरुन्तिरुक्कुम् एऩ्ऱ निऩैप्पुम् कूटव्ē आचुवाचमाक एऴुकिऱतु।   
    
कविञर् मीरावुक्कुत्ताऩ् नऩ्ऱि चोल्ल व्ēण्टुम्। एङ्कऌ ऊर्क्काररुम्, एऩ् कल्लूरि आचिरियरुमाऩ अवरुटैय पिरपलमाऩ ऽकऩवुकऌ + कऱ्पऩैकऌ = काकितङ्कऌऽ एऩ्ऩैप् पातित्तिरुक्काविट्टाल् मुतल् कवितैयै एऴुतियिरुक्क माट्ट्ēऩ्।   
    
इन्तक् कवितैकऌइल् पेरुम्पाऩ्मैयाऩवै कणैयाऴियिल् वेऌइयाऩवै। इरुपत्तैन्तु वरुटङ्कऌआकक् कणैयाऴियिल् कवितैकऌउम्, "मुऩ्पिरुन्त तरत्तिल् कवितैकऌ इल्लै। कवितैत् त्ēर्विल् कवऩम् त्ēवै" एऩ्ऱु कटितङ्कऌउम् तोटर्न्तु वरुवतिलिरुन्तु आङ्काङ्क्ē एल्ल्ōरुम् अटिक्कुच्चिक् कवितैकऌऐ वैत्तिरुप्पतु पुलप्पटुकिऱत्ō इल्लैय्ō, ऽइऩ्ऱैय त्ēतियिल् एऴुतप्पटुवतु म्ōचमाऩ एऴुत्तुऽ एऩ्ऱ एण्णम् परवलाक इरुप्पताकत् तेरिकिऱतु। चङ्क कालत्तिलुम्, इप्पटि अतऱ्कु मुन्तिय कालत्तै उऱ्चाकमाकक् कैयैक् काट्टित् तिरुप्तिप्पट्टिरुक्कलाम्!   
    
एऩ् कवितैकऌऐ वेऌइयिट्ट कणैयाऴिक्कुम्, मऱ्ऱप् पत्तिरिकैकऌउक्कुम् नऩ्ऱि। चिऱ्ऱितऴ् वट्टारत्तिल् मट्टुम् तेरिन्तिरुन्त एऩ्ऩै वेकुजऩप् पत्तिरिकै वाचक वट्टत्तिलुम् पलमाक अऱिमुकम् चेय्त ऽएङ्क वात्तियारैऽ (चुजाता) इङ्क्ē निऩैक्काविट्टाल्, "इऩ्ऱैक्कु रात्तिरि च्ōऱु किटैक्कातु;" 

ऽओरु किरामत्तुप् पेण्णिऩ् तलैप् पिरचवम्ऽ चेऩ्ऩै स्न्ēका पतिप्पकम् वेऌइयीटाक वन्ततु। न्ēर्त्तियाऩ अच्चमैप्प्ōटु कूटिय अतऩ् मुकप्प्ōवियत्तैच् चिऱन्त नवीऩ ōवियर्कऌइल् ओरुवराऩ आतिमूलम् वरैन्तिरुन्तार्। एऩ् नण्पर् एऴुत्ताऌअर् - कविञर् - ōवियर् यूमा वाचुकि पुत्तकत्तुक्कु उऌऌē ताऩ् इक्कवितैकऌऐ उऌवाङ्किक् कोण्टतऩ् अटिप्पटैयिल् अऱ्पुतमाऩ क्ōट्ट्ōवियङ्कऌऐ वरैन्तऌइत्तिरुन्तार्। इरुवरुक्कुम् एऩ् नऩ्ऱि।   
मार्च् २०००-ल् चुजाता वेऌइयिट्टतु इप्पुत्तकम्।   
    
इरा।मुरुकऩ्  
(आकस्ट् २००३) 

इत्तोकुप्पिल् उऌऌअ कवितैकऌ इटम् पेऱ्ऱ इतऴ्कऌ : - 

कणैयाऴि  
    
तीपम्  
    
ऴ  
    
अऩ्ऩम् विटुतूतु  
    
चुपमङ्कऌआ  
    
नवीऩ विरुट्चम्  
    
मुऩ्ऱिल्  
    
तिऩमणि कतिर्  
    
कल्कि  
    
आऩन्त विकटऩ्  
    
अम्पलम् इणैय इतऴ्

नाऌ  
    
विटियुम्प्ōतु ओलिपेरुक्कि एऴुप्पच्   
च्ēवल् अटित्तऩर् विरुन्तु चमैक्क।   
पूप्पु नीराटप् प्ōऩाऌ चिऱुमि।   
काय्कऱिक् कटैक्कुक् कूटै चुमन्तु   
पुटवै तिरुत्ति नटन्त अलिक्कुच्   
च्ōप्पु वाङ्कक् कटैय्ē तिऱक्कलै।   
    
करकक् कारऩैप् पकलिल् पार्त्त्ēऩ्,   
नावितर् कटैयिल् आऌवराप् पोऴुतिल्   
मुकत्तैक् कोटुत्तुत् तूङ्कत् तुवङ्कि।   
चेण्टै म्ēऌअम् मुऴङ्कुम् तेरुविल्   
करुप्पुच् चामिकऌ ऊर्वलम् वन्तऩर्।   
तुटैक्कत् तुटैक्कच् चिन्तिय रत्तम्।   
    
नाटक अरङ्किल् कूट्टम् कुऱैवु।   
वचऩम् मऱन्तु इरुमि इऱन्तु   
पणत्तै वाङ्कि वेऌइय्ē नटन्ताऩ्।   
ओऱ्ऱै अऱैयिल् कूट्टत् तूक्कम्।   
मऩैवियै उचुप्प अम्मा इरुमिऩाऌ।   
मरुन्तु वाङ्क मऱन्तु प्ōऩतु।   
    
(कणैयाऴि)   
    
चमातियिलिरुन्तु क्ōयिल् वरैक्कुम्   
    
क्ōवणच् चामियार् किऴट्टुत् तऌअपति,   
पाऌऐयक् कारऩ् तटवि अलुत्त   
पऴैय वैप्पाट्टि, वैप्पाट्टि वऌअर्त्त   
चिऩैप्पचु, किऌइक्कुञ्चु, तिण्णैमामा -   
उऌऌē यार्ō ऊर् मऱन्ताच्चु।   
    
क्ōटैयिल् ओरुनाऌ तरिचुक इट्ē   
म्ēऱ्कि लिरुन्तु नटन्तु वन्त   
ओरुत्तऩ् चोऩ्ऩताल् वेऌऌऐ यटित्तुक्   
क्ōयिल् पुतुक्किऩर् किरामम् चेऴिक्क।   
    
चालिया पुरत्तुच् चन्तैक् कटैयिल्   
आटुम् माटुम् अरैयिल् र्ōकमुम्   
मलिवाय् वाङ्कि विऌअम्पर वैत्तियऩ्   
मरुन्तु विऴुङ्कुम् पेरिय्य पण्णै   
चेय्तु वैत्तार् लिङ्कप् पिरतिट्टै।   
    
वारिचु इल्लाक् कुरुक्कऌइऩ् वितवै   
एरवा णत्तिल् चेरुकि इरुन्त   
चेल्लरित्त पुत्तकम् पटित्तु   
मन्तिरम् चोऩ्ऩ किऴप् पूचारि   
पऴकिक् कोण्टाऩ् तीट्टुप् पार्क्क।   
    
नूऱु वरुचम् पिऩ्ऩाल् नटन्ताल्   
चमाति मूलम् तेऌइवाय्त् तेरियलाम्।   
पत्तु वरुटम् मुऩ्ऩाल् नकर्न्ताल्   
क्ōयिल् मकिमै पुत्तकम् प्ōटलाम्।   
इप्पच् चेय्य एऩ्ऩ इरुक्कु?   
चालिया पुरम् चन्तैक्कुप् प्ōकलाम्।   
    
(कणैयाऴि) 

पयम्  
    
प्ōकक् कूटा तेऩ्पतै मीऱि   
वेऌइयिल् नटन्तु तिरुम्पि वन्ताल्   
पातै यिरुट्टिल् नेऌइयुम् वाचल्   
पटिक् कट्टिलुम् अचुवऩि उतिर्क्कुम्   
पन्तल् कीऴुम् तुरत्ति वरुम्।   
    
नाऱ्का लियिलुम् य्ōकम् प्ōलक्   
काल्कऌ मटित्तु अमर वैक्कुम्।   
मिऩ्विचै तवऱिय वीट्टिल् इरुऌइल्   
मेऴुकिऩ् निऴलिल् पलवाय्प् पेरुकुम्।   
    
पटुक्कै विरित्ताल् तलैक्कु म्ēल्ē   
चीऱत् तुवङ्कित् तूक्कम् केटुक्कुम्।   
तूऌइक् कयिऱ्ऱिल् इऱङ्कु मेऩ्ऱु   
पक्कम् किटत्तिय कुऴन्तै चिणुङ्कुम्।   
    
तूऱत् तुवङ्किय प्ōतु चऩ्ऩलैच्   
चात्तप् प्ōऩाल् तिरुम्प वैक्कुम्।   
विटियुम् न्ēरम् कोञ्चम् अयर्न्ताल्   
कऩविल् नीण्टु कऴुत्तिल् पटरुम्।   
    
विटिन्त पिऱकु मकुटि वैत्तु   
ऊतिप् पार्त्ताल् ओऩ्ऱैयुम् काण्ōम्,   
न्ēऱ्ऱुप् पार्त्तताय्च् चत्तियम् चेय्तवर्   
इल्लैयेऩ्ऱु पुतिताय् मऱुक्कक्   
क्ōणिप् पैयिल् अरिचि वाङ्किप्   
प्ōऩाऩ् पिटारऩ् पयत्तैप् पिटित्तु।   
    
(कणैयाऴि) 

ओरु किरामत्तुप् पेण्णिऩ् तलैप्पिरचवम्  
    
मूटुवण्टित् तिरैक्कुप् पिऩ्   
मुऩकिनी पुरण्टिरुक्कक्   
काऱ्ऱणैक्कुम् लान्तर्   
कैप्पिटित्तुक् कूट वन्तु   
ऊर् उऱङ्कुम् व्ēऌऐ   
प्ēर्तेरिया मरुत्तुवच्चि   
वाचलिल्ē निऩ्ऱप्ōतु   
प्ēच्चुक् कुरलेऴुन्तु   
नित्तिरै कलैन्त   
नाय्कऌ अतट्टुम्।   
    
पिऩ्ऩिरवुप् पऩियुम्   
पीटिप् पुकैयुमाय्   
वाचलिल्ē निऩ्ऱु   
वाऩम् वेऱित्तिरुक्क,   
वेऌऌअम् अऴित्त अऱुवटैयै,   
वीट्टुच् चुवर्कऌ विऴुन्ततै,   
नील मूक्कुत्ति कटऩ्   
निलुवैयिल् मूऴ्कियतै,   
    
पाल् मरत्त पचुमाट्टै,   
पस् अटित्त वेऌऌआट्टै,   
आयिक्कुत् तिवचम् तर   
अय्यरुक्कु अलैन्ततै,   
काऌइक्कुत् तरव्ēण्टिय   
कऴुत्तऱुत्त च्ēवल्कऌऐ,   
आचैयाय् नी क्ēट्टु,   
वाङ्कातुप्ōऩ वट्टुक् करुप्पट्टियैच्   
चुऱ्ऱुम् निऩैवुकऌ   
चूऴ्न्तु कुऴम्प,   
न्ēरम् मऱन्तु निऩ्ऱप्ōतु   
आर्ō वन्तु चोऩ्ऩार्   
अऴकाऩ कुऴन्तैयेऩ्ऱु। *   
    
आऱ्ऱुच् चलचलप्पिल्   
कालै विटिन्तप्ōतु   
उलकम् पुतुचाच्चु   
उऌऌअमुम् न्ēराच्चु।   
    
* कणैयाऴियिलुम्, नूलिलुम् ऽआण् कुऴन्तैयेऩ्ऱुऽ एऩ वन्ततै इङ्क्ē माऱ्ऱि इरुक्किऱ्ēऩ्।   

तिरुवाऌअर् चङ्कप् पुलवर्  
    
आऱ्ऱुप् पटैयेऴुत अच्चारम् वाङ्कि   
अरण्मऩैप् पटिकऌइल् इऱङ्किय पुलवऩ्   
य्ōचित्त पटिक्कुत् तेरुविल् नटन्ताऩ्।   
    
आऱ्ऱङ् करैयिल् पुतिय कूट्टम्।   
आण्कऌ, पेण्कऌ, चिऩ्ऩक् कुऴन्तैकऌ।   
    
तुण्टु विरिप्पिल् प्ēरियाऴ् किटन्ततु।   
अरुक्ē ओरुचिचु ओऩ्ऱुक् किरुन्ततु।   
पाणर्कऌ कुऴुमिप् पल्विऌअक् किऩार्कऌ।   
    
कुन्ति यिरुन्तु वन्त पाणऩ्   
अरण्मऩै प्ōक वऴियैक् क्ēट्टाऩ्।   
पुलवऩ् तोटङ्किऩाऩ् आऱ्ऱुप् पटुत्त।   
    
इप्पटिप् प्ōऩाल् विरचाय्प् प्ōकलाम्।   
विऱलियै मुऩ्विट्टु मेल्लनी पिऩ्प्ō।   
कुऴन्तै इटुप्पिल् किऌऌइ अऴविटु।   
    
याऴिऩ् नरम्पै मुऱुक्किक् कट्टि   
मऩ्ऩऩै वाऴ्त्तिप् पाटणुम् चत्तमाय्।   
तिरुमकऌ क्ēऌवऩ् कातु मन्तम्।   
    
आऱ्ऱुप् पटुत्तिय कारियम् मुटिन्तु   
अरुक्ē अमर्न्तु वेऱ्ऱिलै प्ōट्टाऩ्   
ऊर्प्ēर् विवरम् उचाविक् कोण्टु।   
    
तोलैविल् किऴक्क्ē किऴक्क्ēय्ōर् नाट्टिल्ē   
निलम् इरुन्ततु उऌऌअङ्कै अऌअवु   
कोञ्चम् विऌऐन्ततु कुटुम्पम् नटन्ततु।   
    
अरचऩ् कऩविल् आण्टवऩ् वन्तु   
आऱ्ऱुप् पटुकै निलमेलाम् क्ēट्टताल्   
पऱित्तुक् कोण्टऩर् आलयम् एऴुप्प।   
    
क्ōयिल् कुटमुऴुक् काकुम् प्ōतु   
कुटिचै पिरित्तुत् तुरत्ति विट्टार्कऌ   
कुतिरै निऱुत्त इटमिल्लै एऩ्ऱु।   
    
च्ōऱु त्ēटि अलैन्तप्ōतु   
पऴैय याऴितु मलिवाय्क् किटैत्ततु।   
पऴकिक् कोऌकिऱ्ōम् वाचिक्क अऩैवरुम्।   
    
इवऌ एऩ्मऩैवि पाटत् तेरियुम्   
नाऩुम् कोञ्चम् पाट्टुक् कट्टुव्ēऩ्।   
कवऩप् पटुत्तिय पाट्टितैक् क्ēट्टुत्   
तिरुत्तिक् कोटुत्ताल् नऩ्ऱि उऩक्कु।   
    
एतिरि नाट्टैत् तीयिटै मटुत्ततु   
एल्ला वयतु मङ्कैयर् वऌऐयुम्   
नेकिऴच् चेय्ततु, चेङ्क्ōल् चिऱप्पु -   
    
एल्लाम् क्ēट्टु मुटित्त पिऩ्ऩर्   
याऴिऩ् नरम्पै माऱ्ऱच् चोल्लि   
य्ōचऩै तन्तु पुलवऩ् किऌअम्पिऩाऩ्।   
आयिरम् ōलै पुतिताय् वाङ्कि   
आऱ्ऱुप् पटैयेऴुतत् तोटङ्कुम् मुऩ्पु   
याप्पिलक्कणम् यारिटम् वाङ्कलाम्? 

पिरताऩम्  
    
मऴैयिल् नऩैयुम् ऊर्वलम् एतुव्ō   
उरुवम् चितैयक् कटन्तु प्ōकुम्,   
कुऱुक्कुच् चन्तिल् नेरुङ्कि नटन्तु   
वेऱ्ऱिलै उमिऴत् तरैयैत् त्ēटुम्,   
वाचल् मऱित्तु नीऌउम् कुटङ्कऌइऩ्   
वरिचैय्ōटु नकर्न्तु कतैक्कुम्,   
एण्णेय् कचियुम् इऩिप्पुक् कूट्टिय   
पोट्टलम् पिरित्तुप् पटित्तु मेल्लुम्   
तेरुविऩ् मुकङ्कऌ पार्त्ततु प्ōतुम्।   
    
पोटिक्कटै मुऩ्पु कण्कऌ उरुट्टि   
विऌअम्परम् चेय्य निऱुत्ति इरुन्त   
पोम्मैक् कऴुत्तु मूङ्किल् तेरियत्   
तलैयैत् तिरुटिय पयलैत् त्ēटुम्।   
    
(कणैयाऴि) 

चुऴल्  
    
वेऌऌऐ यटित्तुच् चुवरिऩ् म्ēल्   
चिऩ्ऩम् एऴुत वन्तार्कऌ।   
प्ēचिच् चिरित्तुप् पीटि पुकैत्तु   
अऌअवाय्क् कोञ्चम् निऱङ्कऌ कलन्तु   
पार्त्तुप् पार्त्तु एऴुति विट्टुप्   
पक्कच् चुवरिल् चिऱुनीर् कऴित्तुप्   
प्ōऩवर् मीण्टुम् तिरुम्पि वन्तु   
इन्तच् चुवरै नऩैत्तुप् प्ōवार्।   
वेऌऌऐ यटिप्पतुम् मूत्तिरम् पेय्वतुम्   
निलैक्कच् चुवर्कऌ विऴुन्तु मुऌऐक्कुम्।   
    
(कणैयाऴि)   
    
आत्ता  
    
कटुताचुक् कट्टेटुत्तुक्   
कैयिलोरु कुटै पिटित्तु,   
व्ēकात वेय्यिलिल्ē   
वीतिवऴि प्ōऱवर्ē,   
चाकामल् किटन्तु   
चऩ्मम् चीरऴिञ्चु   
प्ōकाता नाऌएण्णु   
पोऴुतेण्णिप् पार्त्तिरुन्तु   
पुत्ति केट्टुप् पुलम्पऱतैच्   
चित्त निऩ्ऩु क्ēऌउमय्या।   
    
पातिरा व्ēऌऐयिल्ē   
पाविनाऩ् परितविक्कप्   
पट्टाऌअम् च्ēर एऩ्ऩै   
विट्ट्ōटिप् प्ōऩपिऌऌऐ   
एङ्क्ēय्ō इरुन्तु   
एऴुतिऩ कटिताचै   
पिरियमुऌऌअ अम्मा   
पिऌऌऐनाऩ् च्ēममिऩ्ऩु   
वाचित्तुक् काट्टिविट्टुप्   
प्ōऩतु निऩैविरुक्का?   
    
माचम् पोऱन्तु   
मणिमणियाक् कैयेऴुति   
मकऩ् चोल्लुम् चङ्कतिकऌ   
मणियार्टर् कायितङ्कऌ   
कोण्टु वन्तेऩक्कुत्   
तन्ततेल्लाम् निऩैविरुक्का?   
    
मकऩैय्ē निऩैच्चु   
मऩचुरुकिक् कात्तिरुन्तु   
पार्क्क व्ēणुमिऩ्ऩु   
परितवित्तु निऱ्कैयिल्ē   
वाराऩेऩ्ऩु च्ēति   
वन्तु चोल्लिप् प्ōऩीङ्क।   
    
वेऌऌअऩव्ē एऌउन्तिरिच्चु   
वेऩ्ऩीरुम् ताऩ्वच्चुप्   
पिऌऌऐ पचियाऱप्   
पुट्टु अविच्चु वच्चुच्   
चीरकच् चम्पाच् च्ōऱुम् ताऩ् चमच्चु   
अयिलैमीऩ् कुऴम्पुम्   
आक्कि वच्चुक्   
कात्तिरुन्त्ēऩ्।   
    
निलैवाचल् पटिताण्टि   
निऴल् तट्टुम् प्ōतेल्लाम्   
वन्तुट्टाऩ् मकऩेऩ्ऩु   
वारि एऴुन्तु वन्त्ēऩ्।   
अक्कम् पक्कत्तिल्ē   
अम्माऩ्ऩु कुरल् क्ēट्टा,   
एऩमकऩ् एऩ्ऱु चोल्लि   
एऴुन्तु ōटिवन्त्ēऩ्।   
    
एतिर्पार्त्तु इरुन्ततेल्लाम्   
ēमान्त कतैयाक,   
वरलैयेऩ्ऩु च्ēति   
वन्तुचोल्लिप् प्ōऩीङ्क।   
तूरत्तुत् त्ēचत्तिल्ē   
युत्तमोण्णु वन्तिटुच्चाम्।   
चण्टै मुटिन्तङ्क्ē   
चमाताऩम् आऩपिऩ्ऩ्ē   
वन्तिटुवाऩ् मकऩेऩ्ऱु   
वाचित्तुच् चोऩ्ऩीङ्क।   
    
चण्टैयेल्लाम् मुटिञ्चिटुत्तु   
चमाताऩम् आयिटुच्चु   
पुतुचाच् त्ēचमोण्णु   
पेऱन्तुटुच्चु एऩ्ऩेल्लाम्   
तन्तिप् प्ēप्परिल्ē   
वन्तताकच् चोऩ्ऩाङ्क   
एऩ्ऩत्तै नाऩ् कण्ट्ēऩ्   
एऴुत्तऱियाप् पाविमक   
पिऌऌऐयैय्ē निऩैच्चुप्   
परितविच्चुक् कात्तिरुन्त्ēऩ्।   
    
अय्य्ō नाऩ् एऩ्ऩ चोल्ल   
अऩ्ऩैक्कु वन्त च्ēति   
त्ēकम् नटुङ्कुत्ē   
वार्त्तैयुन्ताऩ् कुऴऱुत्ē   
नेञ्चिल्ē तुक्कम्   
नेरिकट्टि इऱुक्कुत्ē।   
मुऩ्वरिचैच् चिप्पाया   
मुकम्चिरिच्चुप् प्ōऩपिऌऌऐ   
तोलैञ्चुट्टाऩ् अवऩ्प्ōऩ   
तटङ्कूटप् पुलप्पटलै।   
आपीचर् कैयेऴुति   
अन्त लेट्टर् वन्तुच्चु।   
    
इन्त इटिविऴुन्तुम्   
इरुक्क्ēऩ्ē प्ōकाम   
पित्तुप् पिटित्तवऌआप्   
पुलम्पऱ्ēऩ्ē राप्पकला।   
अरच मरञ् चुत्ति   
आत्ताऌऐक् कुम्पिट्टु   
वरम् वाङ्किप् पेऱ्ऱु वन्त   
वयिरत्तैक् काण्प्ēऩ्ō   
वरुम्वरैयिल् इरुप्प्ēऩ्ō।   
    
अल्लल् तुऩ्पप्पट्टु   
अक्करैच् चीमैक्कुत्   
तायारैक् काप्पात्तत्   
तङ्क मकऩ् प्ōकव्ēण्टाम्   
एङ्क्ēय्ō उचिर्ōटु   
इरुक्किऱता अवऩेऴुतिक्   
कटुताचु वन्ताल्ē   
कालमेल्लाम् प्ōतुमय्या।   
    
कटुताचुक् कट्टेटुत्तुक्   
कैयिल्ē कुटैपिटिच्चु   
व्ēकात वेय्यिलिल्ē   
वीतिवऴि प्ōऱ अय्या   
उङ्क मुकम् पार्त्ता एऩ्   
तङ्कम् निऩैवु वरुम्।   
    
इऩ्ऩैक्कुम् कटुताचु   
इल्लैयेऩ्ऩु चोल्लातु   
नाऌऐक्कु वरुमेऩ्ऩु   
नम्पिक्कै चोल्लिटुङ्क।   
नल्ला इरुप्पीङ्क   
नाच्चिया किरुपैयिल्ē।   
    
(तीपम्) 

पेण्  
    
कऩविलुम्   
वरिचै तप्पातु वरुम्   
वीटुकऌ कटन्तु   
क्ōपुर निऴल् नीऌउम्   
चिऩ्ऩ वीतियिल्    
नटक्क माट्ट्ēऩ्।   
    
आऱ्ऱङ् करैयिल्   
ऊऱ्ऱुत्त्ōण्टिक्   
कतैकऌ प्ēचि   
अलुत्त पिऩ्ऩ्ē   
कुटम् निऱैत्तु   
ईरमण् उतिरुम्   
चिऱ्ऱाटै अचैयक्   
कूटनटन्तु वन्त त्ōऴिकऌऐत्   
त्ēट माट्ट्ēऩ्।   
    
अप्पा वन्ततुम् कुतित्त्ōट   
अण्णाव्ōटु कात्तिरुन्त   
कल् याऩैप् पटिकऌ ēऱि,   
ञायिऱ्ऱुक् किऴमै नाटकङ्कऌइल्   
अम्माविऩ् पऴम्पुटवै   
तरै पुरऌउम् राणियाय्   
वलम् वन्त तिण्णै कटन्तु   
इरुण्ट नटैयुऌ   
प्ōक माट्ट्ēऩ्।   
    
मौऩमाय्क् कण्णीरिल्   
अम्मा करैय,   
अण्णा उऱवु मऱुक्क,   
तेरुव्ē कूटिप् प्ēचि निऱ्क,   
पटमाय्त् तोङ्किप् पुऩ्ऩकैक्कुम्   
अप्पावैय्ē पार्त्तपटि   
निऩ्ऱ कूटत्तिल्   
पातम् पतिक्क माट्ट्ēऩ्।   
    
उऱवुकऌ कटन्तु उऩ्ऩैप् पटर्न्तु   
मलर्त्तिय उऱवु तोट्टिलिल् तुयिलुम्।   
पातित् तलैयणैयिल् विऴित्त उटलिरुक्क   
मऩम् मट्टुम् अङ्केल्लाम्   
मेल्लप् पयणम् प्ōकुम्।   
    
(कणैयाऴि) 

नाऌऐ, इल्लै मऱुनाऌ, इल्लै एऩ्ऱावतु  
    
रात्तङ्कक् कूटात   
किट्टप्पावै   
चायन्तिरम्ē एरित्तप्ōतु   
वेट्टियाऩुक्कु विऱैप्पु।   
    
रेण्टु पोङ्कलुक्कु   
वाचलिल्ē निऩ्ऩु   
वचवुताऩ् किटैत्तताम्।   
ऽकट्टिक्किट्टा प्ōऩारु?ऽ   
    
कोऌऌइ प्ōट पिऌऌऐ   
ताराऌअ मऩत्ōटु   
कोटुत्ततु इरुपतु रूपाय्।   
पम्पायिलिरुन्तु इऩिम्ēल्   
मातान्तिर मणियार्टर् मिच्चम्।   
    
ऊरुणिक् कुऌइयल्।   
चोऱिन्तु कोण्टु   
क्ōऩार् कटैयिल् पर्ōट्टा।   
इऴुत्तु निऩ्ऱ नाय्कऌऐप्   
पिरित्तु विट्टु   
इरण्टाम् आट्टम्   
पऴैय पटम्।   
    
इटैव्ēऌऐयिल्   
मूत्तिरप् पुरैयिल्   
ओरुत्तऩ् चोऩ्ऩाऩ् -   
नाऌऐक्कु इण्टर्व्यू।   
    
कोञ्च न्ēरत् तूक्कत्तिल्   
पम्पायिलिरुन्तु वन्तु   
वेट्टियाऩुक्कु नूऱुरूपाय्   
कोटुत्त्ēऩ्।   
पक्कत्तिल् निऩ्ऱु   
अप्पा चिरित्तार्।   
    
(कणैयाऴि) 

चूऴल्  
    
एऩ्म्ēल् एच्चमिट्टुप् प्ōऩ   
पऱवैक्कु   
नीलच् चिऱकुकऌ।   
    
तोऴिऱ्चालैप् पुकै च्ēरात   
चुत्त वाऩिलुम्   
पऱवैकऌ इरुन्तऩ।   
    
कोटिक् कम्पत्तिल्   
अलकु त्ēय्क्कुम् ओऩ्ऱु।   
नायर् कटैयिऩ् तकर अटैप्पैत्   
तट्टिप् पार्क्कुम् व्ēऱोऩ्ऱु।   
    
पट्टुप् प्ōऩ तोट्टिच् चेटिकऌइल्,   
चैक्किऌ स्टाण्ट् विनायकर् त्ōऌइल्,   
कण्णाटि उटैन्त आपीस् जऩ्ऩलिल्,   
एङ्कुम् पऱवैकऌ।   
    
चङ्कक् कट्टिटक् कूरैयिल् चिलव्ō   
तलैवर् प्ōल नटैकऌ पऴकुम्।   
    
उच्चि वेय्यिलिल् ऊर्वलम् वन्तु   
वेट्ट वेऌइयिल् वियर्त्तु निऩ्ऱु   
इऩ्ऩुम् कोञ्चम् उरैकऌ क्ēट्टु   
अटैत्त कतवैप् पार्त्तुप् प्ōकिऱार्।   
    
वेय्यिल् ताऴप् पऱवैक् कूट्टमुम्   
विण्णिल् ēऱि मऱैन्तु प्ōकुम्।   
इरैच्चलुम् पुकैयुम् इल्ला इटङ्कऌइल्   
पऱवैकऌ इऩियुम् तिरुम्पि वरुम्।   
    
(कणैयाऴि) 

इटम् पेयर्तल्  
    
पऴैय नकरम्। पातै मऱन्तु   
कुऴम्पित् तविक्क ओरुवऩ् चोऩ्ऩताल्   
किऴक्क्ē प्ōऩ्ēऩ्। चुऱ्ऱि वन्ताल्   
पलकै अटैत्त चेरुप्पुक् कटैयिऩ्   
वाचलिल् निऩ्ऱु तिरुम्पवुम् अवऩ्ē   
म्ēऱ्कु एऩ्ऱाऩ् चिरित्त पटिक्कु।   
    
नटन्त वऴियुम् अवऩिल् मुटिय   
इऩ्ऩुम् एङ्क्ō कैयैक् काट्टिऩाऩ्।   
    
त्ēटल् मऱन्तु चूरियऩ् प्ōल   
विरियुम् कैकऌइऩ् तिचैकऌ चार्न्तु   
इरुण्ट तेरुक्कऌइल् अलैन्तु तिरुम्पित्   
तऌअरुम् न्ēरम् कण्णै विऴिक्किऱ्ēऩ्।   
    
कालै एटुत्तु नालु नाऌआच्चु।   
कट्टैकऌ वरुम्वरै पोऱुक्क व्ēणुमाम्।   
    
अप्पुऱम् पटुत्ताल् ēऴेट्टुप् प्ēरै   
ओऩ्ऱाय्क् किटत्तित् तूक्किप् प्ōकुम्   
ऊर्वलम् ओऩ्ऱु। अऴुक्कुत् तलैयणै   
व्ēण्टा मेऩ्ऱु मऱुक्क मऱुक्कच्   
चुमन्तु प्ōयिऩर्। एऴुन्त प्ōतु   
वन्तु इरुन्तऩ कट्टैक् काल्कऌ।   
    
(कणैयाऴि) 

नायम्  
    
क्ōवालुक्कुक् कोऌऌऐप् पिरियम्।   
मिट्टाय्क् कटैक्कुम् मीऩ् चन्तैक्कुम्   
चिट्टुक् कुरुवि ल्ēकियम् वाङ्कवुम्   
कूट्टिप् प्ōवाऩ् चैक्किऌइल् ēऱ्ऱि।   
राम्ē चरत्तिल् वाऌइक्कारऩ्   
पिऩ्ऩ्ē नटन्तु ईरत्त्ōटु   
तीर्त्त माटप् प्ōऩताय्क् क्ēऌवि।   
क्ōवालु मच्चिऩिक्कुक् कुमट्टल् एटुत्ताल्   
क्ōवालैक् कुरैप्पतिल् एऩ्ऩ नायमाम्?   
कोऩ्ऱु पुतैत्ताऩ् क्ōवालु।   
    
एलुमिच्चै मरत्तिऩ् कीऴ् नाय् तूङ्क   
ēणैयिल् क्ōवालु मकऩ् किटक्कक्   
कुच्चु नाय् व्ēणुमाम् कुऴन्तै विऌऐयाट।   
    
(कणैयाऴि) 

कणक्केटुप्पु  
    
मुकमुटि यणिन्त्ōम्   
एऩतु नीलम्   
पऴुप्पाय्त् ताटै मयिर् तुरुत्त   
मऱ्ऱवर् अणिन्तऩर्।   
कऱुप्पुम् इरुन्ततु।   
    
काऱ्ऱिल् नेटिकऌ ēऱिऩ।   
वेऌइय्ē ऊर्तिकऌ   
व्ēकम् कोण्टऩ।   
वाऩम् चुरुङ्कक्   
काकितम् ओट्टिय चुवर्कऌ   
उऌवऌऐन्तु तोटमुयल   
यन्तिरम् ओऩ्ऱु पाटियतु।   
    
चूऴ्न्तु नीरऴुत्तुम्   
ओऴुङ्कै युऌऌē   
मेल्ल नटन्त्ōम्।   
चेव्वकमाकक् किटन्त अऱै।   
वेऌइर् नील विऌअक्किल्   
पटुत्तिरुन्तार्कऌ।   
    
एण्णत् तोटङ्किऩ्ōम्।   
एल्लाम् चरिताऩ्।   
प्ōकलाम्।    
मणि ओलित्ततु।   
    
चुकातारमाऩ अलुवलकत्तिल्   
तट्टच्चुप् पोऱिकऌ निऱुत्तिप्   
पेण्कऌ क्ēट्टऩर् -   
ऽएत्तऩै इरुन्ततु?ऽ   
मुकङ्कऌ कऴऱ्ऱिऩ्ōम्।   
नाऌऐ एऩक्कु नीलम् -   
नण्पऩ् चोऩ्ऩाऩ्।   
    
ऽएत्तऩै इरुन्ततुऽ?   
मऱुपटि अवर्कऌ।   
विरित्त क्ōप्पिल्   
एऩ्पेयर् कण्ट्ēऩ्।   
    
एण्णत् तोटङ्किऩर्।   
ओऩ्ऱु एऩ्ऱु नीण्ट विरल्कऌ   
एऩ्ऩैच् चुट्ट।   
    
(कणैयाऴि) 

वीटु विऱ्पऩैक्कु

एऩ्ऩ क्ēट्टीर् वण्टिक् कारर्ē?   
ऊरुक्कु नाऩोऩ्ऱुम् पुतुचु इल्लै।   
    
माऱिप् प्ōच्चुङ्क ऊर् मुच्चूटुम्।   
माऱाततु नाऩुम् एऩ् कुतिरैयुम्।   
    
पूट्टिय वीट्टु वाचलिल् निऱुत्तुम्।   
प्ōट्टुक् कोटुङ्क मुतल् चवारि।   
    
कतवैत् तिऱक्कप् पुऴुति पटिन्त   
वाचल् तिण्णै। (ऽचुतन्तिरच् चङ्कुऽ   
वीचिप् प्ōवार् चुत्ēचि नायक्कर्।)   
    
(तीपावऌइक्कुक् कान्ति चोऱ्पटि   
कतर्ताऩ् वाङ्कणुम्। चिन्तामणियिल्   
पाकवतर् टाक्कि। चीट्टुक् किटैच्चुता?)   
    
चवुक्किय मेल्लाम् एप्पटीङ्क?   
वेङ्कटा चलमा? तवऱिप् प्ōय्   
वरुचम् निऱैय आकिप् प्ōऩत्ē।   
    
ऽचोप्पऩ वाऴ्विल् मकिऴ्न्तुऽ   
चुक्कलाय् उटैन्तु किटन्ततु।   
राट्टैप् पेट्टियिल् वण्टुकऌ।   
रिजिस्तर् आप्पीचिल्   
पत्तिरम् पतिन्त्ēऩ्।   
    
वऴक्कम् प्ōल् रयिलटिप् पलकै   
विचारिक्किऱतु -   
ऽइन्त वारम् विकटऩ् पटित्तीर्कऌआ?ऽ   
मातुङ्काविल् प्ōय्त्ताऩ् वाङ्कणुम्।   
    
नल्ल वरऩाय्प् पेण्णुक्कु अमैयणुम्।   
तेरिञ्चाल् चोल्लुम् पम्पाय्क् कुऌऌē।   
    
(ऽअऩ्ऩम् विटुतूतुऽ) 

वेऌइ

चैक्किऌ पटिक्कुम् चिऱुवऩ् तविर   
मैताऩत्तिल् यारैयुम् काण्ōम्।   
तूङ्कुम् मरत्तिऩ् वेऌऌऐप् पूक्कऌ   
चितऱिय तरैयिल् मुऌऌआल् एऴुतिय   
पेयर्कऌ मऱ्ऱुम् उरुऌऐक् कऱ्कऌ।   
किटन्त वाक्किल् चक्करम् चुऴलच्   
चेङ्कुत् ताकव्ōर् वेऱुमै निऩ्ऱतु।   
    
कुतिरैकऌ वन्तऩ। मुतलिल् ओऩ्ऱु   
वेऱुमै तकर्त्तु वेट्ट वेऌइयिल्   
चाम्पल् पूचि मेल्ल नटन्ततु।   
अऴियुम् मुऩ्ऩर् मऱ्ऱोऩ् ऱाङ्क्ē   
म्ēलुम् अन्निऱम् पूचिच् चेऩ्ऱतु।   
चेम्मण् परप्पिल् नीऌअनट्ट   
चाम्पल् तऌअत्तिऩ् एल्लैकऌ विरिय,   
इऩ्ऩुम् वन्त कुतिरैकऌ एल्लाम्   
व्ēकम् कोण्टु वेऌइयै निऱैत्तऩ।   
    
चाम्पल् पूचिय काऱ्ऱुम् अतिर,   
अटिप्पटैप् परप्पुम् कालिल् मऱैय,   
पुतिय तऌअत्तिल् इयक्कम् मिकुन्ततु।   
ओतुङ्क निऩैत्त्ēऩ्। ōटलाऩ्ēऩ्।   
मुतुकिल् विचिऱुम् ईर वाल्कऌउम्   
मुकत्तिल् एऴुत मुऱ्पटुम् काल्कऌउम्   
तविर्त्तु विरैयप् परप्पु नीण्टतु।   
    
चैक्किऌ चिऱुवऩ् प्ōय्विट् टिरुन्ताऩ्।   
वियर्वैत् तुऌइकऌइल् चाम्पल् उतिरत्   
तिरुम्प न्ōक्किऩ्ēऩ्। इरुट्टु मऴैयिल्   
तोलैप्पुलम् एल्लाम् मचङ्कित् तेरिय   
वण्टुकऌ ओलिक्कुम् निचप्तम् किऴित्तु।   
    
(कणैयाऴि)   
    
४०१

तलैयलङ् काऩत्तुच् चेरुविल् पोरुत   
नटन्त पटैयिल् ओरुत्तऩ् वऴियिल्   
वयिऱ्ऱुप् प्ōक्काल् इऱन्तु पट्टाऩ्।   
विऴुप्पुण् इऩ्ऱित् तुञ्चिय चङ्कति   
वेण्पुऱाक् कालिल् विरैन्तु पऱन्ततु।   
    
कुप्पैक् क्ōऴिकऌ म्ēयुम् मुऩ्ऱिलिल्   
अरवम् क्ēट्टु वेऌइय्ē वन्तवऌ   
ईऩ्ऱु अऌइत्त कटमै मुटित्तवऌ।   
    
यवऩक् कप्पलिल् मुत्तुम् मिऌअकुम्   
ēऱ्ऱि ēऱ्ऱिक् कऌऐत्तुत् तिरुम्पित्   
तकप्पऩ् उऌऌē उऱङ्किक् किटन्ताऩ्।   
    
आऱुतल् चोल्लिक् कूट्टम् कलैन्ततु।   
अऴुतु मुटित्तुप् पेऱ्ऱवऌ ōय्न्ताऌ।   
पार्प्पार् प्ōयिऩर् अरिचि पेऱ्ऱु।   
पल्किप् पेरुकिऩ कुप्पैक् क्ōऴिकऌ।   
अरपिक् कप्पलिल् कुतिरै वन्तताल्   
अटुत्त प्ōरुक्कु आऌच्ēर्त् तार्कऌ।   
    
(ऽऴऽ इलक्किय इतऴ्)   
    
पटम्  
    
निऱैय उटुत्तिक् कोण्टु   
कल्याणक् कऌऐप्प्ōटु   
पत्तुप् प्ēर्। यार् मटियिल्ō   
अप्पा अऴत् तोटङ्कि।   
    
वेऌऌऐ यटिक्कक् कऴऱ्ऱिक्   
कैयिल् वैत्तुप् पार्त्तप्ōतु   
ञापकम् इल्लैयाम् एतऱ्केऩ्ऱु।   
    
एटुत्तुक् कोटुत्त रामाच्चारि   
ञाऩक् किऱुक्काय्त्    
तुणि तुऱन्तु तिरिन्ततुम्,   
    
अवऩ् वण्टियिल्   
कट्टिलुम् चरुवमुम्   
अक्काऌ तिरट्चिक्कुच्   
चीर् ēऱ्ऱिप् प्ōऩतुम्,   
    
तऌऌइ वैत्तप्ōतु   
अऴैत्तु वन्तु   
पटैक्कुम् वेय्यिलिल्   
इऱङ्किय तऌअर्च्चियुम्,   
    
मुऱैक् काय्च्चलिल्   
अटङ्कियवऌउक्कु   
मरुन्तु वाङ्कित्   
तेरुमुऩैयिल् वरुम्प्ōत्ē   
कुरल् एऴुन्त च्ōकङ्कऌउम्   
    
वेऱ्ऱु मार्प्ōटुम्    
वेऱित्त कण्कऌōटुम्   
कोण्टु वैक्क व्ēण्टिक्   
कूट्टमाय्प् प्ōऩतुम्   
निऩैविरुक्काम्।   
    
यार् मटियिल् अऩ्ऱैक्कु - एतऱ्कु?   
इङ्क्ē पक्कत्तिल्   
कण्कलङ्कुम् किऴवरुक्कु   
निऩैविल्लैयाम् अतु ओऩ्ऱुम्।   
    
(कणैयाऴि) 

कि।पि २०९९ मऱ्ऱुम् ओरु वीति  
    
पऴैय उल्ōकम् मलिवु विलैयिल्   
इव्विटम् किटैक्कुम्। इऱन्तु प्ōऩ   
विमाऩ ऱक्कैयिल् पिय्त्तु एटुत्ततु।   
    
कम्प्यूट्टर् नाटावैयुम् चाऩिट्टरि नाप्किऩैयुम्   
च्ēर्त्तु वारात्ē। कुप्पै एल्लाम्   
तोट्टियिल् च्ēर्। चुत्तम् चुकन्तरुम्।   
    
अवर्कऌ एतिरकत्तुप् प्ēराचिरियरै   
न्ēऱ्ऱ्ē अऴैत्तुप् प्ōऩार्कऌ।   
इवरा? वम्पुक्क्ē प्ōकमाट्टार्।   
    
अरचाङ्क ऊर्ति। वरिचैयिल् वरणुम्।   
अटैयाऌअ अट्टै कैयिल् उऌऌअता?   
काटात् तुणि वऴङ्कप् पटुम्।   
    
पिऌऌऐकऌē! कवच वण्टिकऌ प्ōऩपिऱकु   
चालैयैक् कटक्कलाम्। पिराणवायुक्   
कवचम् पत्तिरम्। प्ōय् वारुङ्कऌ।   
    
नमतु वीरर्कऌ इऩ्ऱुम् वेऩ्ऱऩर्।   
तण्णीरैच् चिक्कऩमाकच् चेलवऴियुङ्कऌ।   
अटुत्त ओलिपरप्पु नाऌऐक्कालै ऐन्तुक्कु।   
    
मिऩ्चारम् इल्लै। चेय्तित्ताऌ विचिऱत्ता।   
करप्पु वरातु जलतारै अटैत्तुक्   
कवऩमाक वन्तुपटु। उऱै इरुक्का?   
    
(कणैयाऴि) 

रामलीला  
    
पुकै उयरच्   
चरङ्कऌ वेटित्तुच् चितऱ   
रावणऩ् एरिकिऱाऩ्।   
    
वऴक्कमाक एरिप्प्ōम्।   
उयिर्क्क वैप्प्ōम्।   
    
पऩिविऴ इरवु वन्ततु।   
मुऩ्पैविटक् कूट्टम् अतिकम्।   
    
चट्टैक्कुऌ    
मयिरुम् चतैयुम् पोचुङ्कत्   
तुणुक्कुऱ्ऱ्ēऩ्।   
    
प्ōर्वैयैक् कऴऱ्ऱिऩ्ēऩ्।   
एल्ल्ōरुम् कऴऱ्ऱिऩार्कऌ।   
    
ओरु काऱ्ऱिल्   
मऱैप्पु विलक   
एरियलाऩ्ōम्। 

निऱङ्कऌ - मऴैयिल्  
    
निचप्तम् नीलमाक;   
अप्पुऱम्   
ओऴुङ्कु चितैन्त चच्चतुरमाक।   
म्ēल्ē अऴुत्तुम् रप्पर्प् पोतियाक।   
निऱम् अतुव्ēयाक।   
    
मचङ्कलाकप् पऴुप्पुप् पटकोऩ्ऱु।   
निऱम् मरित्त वेऌइन्ōक्किच्   
चेलुत्तप् पट्ट्ēऩ्।   
    
नीरिऩ् तुऌइयोऩ्ऱु उतिर,   
नीलम् इऴैतोय्न्तु कुऴिय,   
म्ēलुम् तुऌइकऌ; निऩ्ऱु प्ōऩतु।   
    
पुरण्टु पटुत्त पुलऩुम् मेल्लत्   
तुऌइकऌ विऴुवतैप् पुऩैय मुयल,   
व्ēकङ् कोण्ट पटकिऩ् उऌऌē   
करुवाकक् काल्मटित्तु, तलैकविऴ्त्तु।   
    
निऱङ्कऌ पऱ्ऱिक् कवलैयिल्लै -   
इप्ōतैक्कु।   
    
(ऽऴऽ )   
    
निऱङ्कऌ - मऴैक्कु अप्पुऱम्  
    
आल्पिऩ् चिऱुवऩ् मट्टुम्   
कैयिल् पचैयुम् काकितच् चुरुऌउमाक   
वाऩविल्लै अतिचयिप्पाऩ् कण्कऌ चुरुक्कि।   
अङ्कङ्क्ē नीर्चुमन्तु   
करुम् पाम्पाय्त् तेरु नेऌइयुम्।   
    
पऱक्क वैत्त त्ēवतैकऌ   
पातियिल्ē चपित्तपटि   
इऱकु उतिर्त्त ईचल्कऌ   
तरैनेटुकप् परपरक्कुम्।   
    
चिऱकु उलर्न्त काक्कैकऌउम्   
कालटियिल् काऱ्ऱु नीक्कि   
ऊर्किऩ्ऱ पल्लिकऌउम्   
विरुन्तुण्ण वेऱुञ् चुवरिल्   
चिऩिमा मुकङ्कऌऐत् तटविप् पतित्तु   
इऱङ्कुमुऩ् उतिर्न्ततु   
ओट्टि वैत्त वाऩविल्।   
    
आल्पिऩ् चिऱुवऩ् मट्टुम्   
काकितच् चुरुऌउम् पचैयुमाक।   
    
(कणैयाऴि) 

विटियल्  
    
तूक्कुच् चट्टिकऌ मूलैयिल् वैत्तु   
विऌअक्कु निऴलिल् क्ōटुकिऴित्तुच्   
चिऱुमिकऌ विऌऐयाटिऩार्कऌ।   
    
वर्ण मुकङ्कऌ चिरिक्कुम् चुवरिल्   
पऴैय पन्तेऱिन्तु   
चिऱुवरुम् आटिऩर्।   
    
चुवर्क् क्ōऴिकऌ च्ēर्न्तु ओलिक्क   
उऱङ्किक् किटन्त उऱविऩ रेल्लाम्   
कालैप् पऩिकरुतिप् प्ōर्त्तिक् कोण्टऩर्।   
    
तेऱित्तु विऴुन्त पन्तुकऌ विलक्किक्   
कण्कऌ मूटित् ताण्टिय चिऱुमि   
क्ōट्टै मितिक्क वण्टि वन्ततु।   
    
चिल्लुकऌ तुणियिल् मुटित्तुत्   
तूक्कुच् चट्टिकऌ कैयिल् चुमन्तु   
ēऱिक् कोण्टार्कऌ।   
    
ओरु चिऩ्ऩक् कऩविल्   
कैकाल् मुऌऐत्त तीप्पेट्टिकऌ   
तलैयिल् कन्तकम् तटवच्   
चिलिर्त्त चिऱुवऩ् अऴत् तोटङ्कुमुऩ्   
नकरम् वन्ततु।   
    
(कणैयाऴि) 

पुऌऌइ  
    
ओरु चक्करम् उरुण्टतु।   
तोटङ्किय इटत्तैप् पुऌऌइयिटु।   
इलक्कु उणरप् पट्टता?   
नाम् कऱ्पित्तुक् कोऌव्ōम्।   
तिचैकऌ? म्ēलिरुन्तु कीऴा?   
कीऴिरुन्तु म्ēला?   
अतैयुम् ताऩ्।   
आरङ्कऌ उण्टा?   
इल्लैयेऩ्ऱ्ē चोल्ललाम्।   
एऩ्ऩ प्ōयिऱ्ऱु? कऱ्पित्तुक् कोऌ।   
    
उरुऌउम्प्ōतु आरङ्कऌऐत्   
तऩित्तुप् पार्क्क इयलातेऩ   
वात्तियार् चोऩ्ऩतु निऩैविरुक्का?   
    
वात्तियार् एल्लाम्ताऩ् चोऩ्ऩार्।   
चोऩ्ऩपटि कुटुवैयिल् आक्सिजऩ् तयारित्तु   
मुकर्न्त्ōम्। आटिकऌऐ अमैत्तु   
वेय्यिलिल् कायप्प्ōट्ट काल्पन्ताट्ट   
मैताऩत्तु ōरामाय् अवर्   
क्ōवणम् अविऴ्त्तुक्   
कुन्तियिरुक्क न्ōक्किऩ्ōम्।   
अवर् चोल्लामल्ē   
अऩ्ऩि पेचण्टुक्कु मीचै प्ōट्ट्ōम्।   
    
अप्पुऱम् ओरु नाऌ निऩैविरुक्का?   
अवरैत् तूक्किप् प्ōकत् त्ōऌ कोटुत्त्ōम्।   
अप्पुऱम्? अतेल्लाम् अप्पुऱम्।   
    
कऱ्पितमा मुक्कियम्? नमक्कुप् प्ēच व्ēण्टुम्।   
तोटङ्किय इटत्तिल् पुऌऌइ?   
अतै अऴित्तुविट्टु वन्तु उट्कार्।   
    
(ऽऴऽ)   
    
विजयऩिऩ् मामा  
    
अवर् ओरु नाजि वतै मुकामिल्   
कोल्लप् पट्टताकच् चोऩ्ऩार्कऌ।   
    
तऩ्मुऱै वरक् कात्तिरुन्त पोऴुतु   
चरऌऐक्कल् पातैयिल् कुटैपिटित्तुक्   
कुरिचुप् पऌऌइक्कुप् प्ōऩ पातिरियै,   
वयताऩ यूतप् पुर्ōकितऩै, काल् विन्ति नटन्त   
वेऌइच्चप्पाट्टै निऩैत्तुक् कोण्टारा?   
    
तूतप्पुऴै ōरक् किरामत्तु अवर्   
म्ēऱ्किल् एङ्क्ō मरित्त विऩाटि,   
आऱ्ऱिल् कुऌइत्तु ईरम् उटुत्तु,   
व्ēलुक् कुट्टियुम् नाणियुम् वेऌऌआयि अप्पऩुम्   
कूटवरच् चिऩ्ऩ वयतिल्   
उऱ्चवम् मुटिन्त अम्पलप् परम्परुक्ē   
अत्तप्पूत् त्ēटि नटन्त पटिक्का?   
    
अन्त वरुटम् ōणत्तुक्कु मुऩ्पा   
अप्पुऱमा अवरैक् कोऩ्ऱतु?   
    
मावुम् पलावुम् निऴल् विरिक्कुम्   
त्ōट्टम् तीट्टिय पऴैय काकितत्तिल्   
मऴुङ्किय पेऩ्चिल् कोण्टु   
यूत मऩैवुक्कुच् चोल्ल   
नटुङ्कुम् विरल् वरैन्त ōलैक् कुटिल्   
अवर् निऩैविऩ् मुऩ्ऩऱैयिला?   
    
ōटम् नकरुम् व्ēम्पनाट्टुक् कायलिऩ्   
कतैकऌ चोल्लि उऱङ्क वैत्त   
ऽअच्चाऽ एऩ्ऱु अऴैक्कत् तेरिन्त   
अवरिऩ् नाऩ्कु वयतु मकऩै एऩ्ऩ चेय्तार्कऌ?   
    
विजयऩिऩ् मामा   
याराक इरुन्तार्?   
याराक इऱन्तार्?   
    
(मलैयाऌअ एऴुत्ताऌअर् ओ।वि।विजयऩिऩ् , १९४०-कऌइल् जेर्माऩिय नाजि वतै मुकामिल् वतिक्कप्पट्ट ताय्मामऩ् निऩैवाक। विजयऩ्, मलैयाऌअ मऩ्ōरमा आण्टु मलरोऩ्ऱिल् इटम्पेऱ्ऱ नीण्ट प्ēट्टियिल् यूतप् पेण्णै मणन्तु जेर्मऩि चेऩ्ऱु अङ्क्ē नाजिकऌआल् कोल्लप्पट्ट तऩ् मामऩ् पऱ्ऱिच् चोल्लियिरुन्ततैप् पटित्ततिऩ् पातिप्पु)   
    
(चुपमङ्कऌआ) 

तरिचऩम्  
    
तलवरलाऱु इल्लात   
क्ōयिलैच् चुऱ्ऱि   
वऴिकाट्ट वन्त किऴवर्   
पिरकार वेय्यिलिल् कैनीट्टिक्   
कामराज् प्ēचिय इटम् एऩ्ऱार्।   
    
चिवाजि चायलिल् तोप्पै तेऱिक्कच्   
चिवऩार् आटुम् चुवरिल्   
मञ्चऌ एऴुत्तु व्ēलु आर्ट्स्   
कैयेऴुत्तिल् कारैयैच् चुरण्टि   
राजाकालप् पटङ्कऌ कीऴ्ē   
इरुन्तताक विरल् त्ēय्त्तार्।   
    
काक्किक् काल्चराय्म्ēल् कैत्तऱित् तुण्ट्ōटु   
वाचलिल् निऱुत्तिय चैक्किऌइल् कवऩमाय्   
वात्तियम् पिचिऱिट वाचित्तवरैक्   
कारुकुऱिच्चि परम्परै एऩ्ऱार्।   
    
पाचिक् कुऌअप्पटियिल्   
चिकरेट् तुण्टु ओतुक्कि,   
चाक्कुक् कट्टियिल्    
ऽचान्ति ओरु त्ēविटि॥ऽयै मितित्तपटि   
कण्णाम्पा षूट्टिङ्क् नटन्ततेऩ्ऱार्।   
    
वियर्वैयुम् लैप्पाय् वाटैयुमाक   
पिरचातम् नीट्टिय कुरुक्कऌ पऱ्ऱित्   
तोटङ्कुम् मुऩ् यार्ō   
मणियटित्तताल्   
क्ōपुरप् पुऱाक्कऌ कोञ्चम् पऱन्तऩ।   
    
चेरुप्पिल् काल्नुऴैत्तु   
ओट्टिय वयिऱु पार्त्तुप् पैयिल् कैविट   
व्ēण्टाम् एऩ्ऱु चोल्लि   
विरचाक नटन्तु प्ōऩार्।   
कोटुत्तु वैत्त क्ōयिल्।   
    
(अम्पलम् इणैय इतऴ्) 

मऴै नकरम्  
    
अचऩ्पाय्    
अत्तर्क् कटैमुऩ्   
कुप्पै लारियिल् तूरत्तुणियुम्   
ईरम् नाऱिय इलैयुम् कऴिवुम्   
त्ōऌइल् वऴियच् चुमन्तु चुमन्तु   
कूटै कविऴ्त्तवऩ् वयिऱु तीय्त्त   
मूक्कु उऱिञ्चिच् चोल्लुवाऩ् -   
ऽकिऌअप्पुय्या ताङ्कलै वाटैऽ।   
    
कटैचि नम्पर् लाट्टरि चेण्टरिल्   
उतिर्त्तु एऱिन्त काकितत्त्ōटु   
वचवुम् किऴित्तुप् प्ōकिऱ पेरिचु   
चकति तेऌइत्त कार् एण् पटित्तुप्   
पुतुचाय् वाङ्कत् तिरुम्पि वरुवार्।   
    
म्ōर्वटियुम् अलुमिऩिय टप्पा   
म्ēचैक्कटियिल् मऱैत्तपटि   
कुटै मऱन्त वात्तियारम्मा   
उलर्त्तिक् कोऌऌअ इटम् त्ēटुवाऌ।   
    
चिम्ऩि उटैन्त रात्तिरिच् चण्टैयिल्   
वीट्टुप् पाटम् एऴुत मऱन्त   
चिऩ्ऩ विरल्कऌ ईर चिल्ēट्टिल्   
विरैयक् क्ēट्कुम् मुतल्मणिच् चत्तम्।   
    
ऽनऩैयात्ēटि उटम्पुक्कु वन्तुटुम्।   
माचक् कटैचियिल् टाक्टरुक्कु अऴक्   
कोट्टिया किटक्कु? उऌऌē वाटिऽ।   
पीत्तल् कुटैयिल् ओण्टिय कोलुचिऩ्   
चिरिप्पुक् कोञ्चम् कलैन्तु चितऱ   
ऽतण्णि लारि ॥ तण्णि लारिऽ।   
    
(कणैयाऴि) 

चाव्ēऱु  
    
आयिरम् प्ēर् चावुक्कु    
ओत्तऩ् आकच् चाप्पिट्ट   
रामचुप्पऩुम् प्ōऩतऱ्कप्पुऱम्   
चवण्टिक् कोत्तऩुक्कुप् पञ्चम्।   
    
पिर्ēतक्कऌऐ -    
मूक्किल्ē व्ēर्त्तुटुम् चावु विऴुन्ता।   
पोणम् प्ōल तूङ्कऱाऩ्।    
एल्लाम् चुमन्तु   
चावु इल्लात वेऱुम् नाऌइल्   
पञ्चु मेस्सुक्कुत्   
तण्णि वण्टि अटित्त प्ēर्वऴि अवऩ्।   
    
नालुनाऌ ताटिय्ōटु वक्कील् व्ēतरामऩ्   
पेण् कल्याणत्तु नातचुरक् कच्च्ēरियै   
मूलैयिल् कुन्तित्    
तप्पुत् ताऌअम् प्ōट्टु रचित्तवऩै   
वैर मूक्कुत्ति मिऩ्ऩ मामि एऴुप्पि,   
व्ēलै चोल्लि विलक्किऩाऌ,   
    
व्ēतरामऩ् प्ōऩवारम् प्ōय्च् च्ēर   
आऌē किटैक्कामल् अलैन्तु   
मतुरैयिल् इरुन्तु ओत्तऩैक् कूट्टि वन्ततु।   
    
ऽनूत्तु अम्पतु रूपा। पस् चार्ज् प्ōकवर।   
वेऩ्ऩीर् व्ēणुम् कुऌइक्कऽ।   
    
चाप्पिट्टुप् प्ōकुम्प्ōतु पार्क्कामल् तिरुम्पि   
ऽआऩालुम् इतु अतिकम्ऽ एऩ्ऱाऌ   
पिऌऌऐत्ताच्चिच् चिऩ्ऩवऌōटु   
अप्पम् वटै प्ōट नटन्त   
मूत्त पेण्।   
    
तट्चणै इटुप्पिल् मुटित्त   
चास्तिरि चोऩ्ऩार् -    
ऽइवऩुम् इल्ल्ē इऩिम्ēल्ē।   
टेल्लिय्ōट प्ōऱाऩ्।   
पिऌऌऐक्कु युपिएस्सि केटच्चिरुक्कुऽ।   
    
एण्णेय् इऱङ्किय वैरमूक्कुत्ति   
अटकु प्ōऩ मिच्चत्तिल्    
कऴित्तुक् कणक्कु एऴुतिय   
ओऱ्ऱैप् पिऌऌऐ क्ēट्टाऩ्,   
ऽएप्प वन्ततु युपिएस्सि?ऽ 

(चवण्टिक्कु ओत्तऩ् - चावुच् चटङ्किल् पिर्ēतम् चार्पिल् विरुन्तुण्णक् कूप्पिटप् पटुकिऱवऩ्।)   
    
(कणैयाऴि) 

चुऴलुम् उऱवुकऌ  
    
मङ्किय इलैप्पच्चै वाटैयुम्   
आमैय्ōटाक उयरुम् विऌइम्पुमाय्क्   
कुऌअम् ओऩ्ऱु कऩविल् वन्ततु।   
    
आयिरम् आण्टु उटम्पु तुऱन्तु   
चुऱ्ऱुम् मुऩ्ऩ्ōर् करैय्ōरम्   
वन्तु अमरच् च्ōऱ्ऱु उरुण्टैकऌ   
परिमाऱिय इलैकऌ मितक्कुम् नीर्।   
    
अटुत्त आण्टु वरुवताय्च् चोल्लि   
म्ēल्ē उयर्न्तवर् कुऌइक्कच् चोऩ्ऩताल्   
उऌऌē इऱङ्क विऌइम्पु चुरुङ्किक्   
कुऌअम् एऩ्ऩैक् कव्वि इऱुक्कुम्।   
    
प्ōऩवरुटम् एऱिन्त इलैकऌइल्   
पटर्न्तु नीण्ट काऌआऩ् कैकऌ   
कीऴ्ē इऴुक्कच् चुवाचम् मुट्टिच्   
चुऱ्ऱुम् पार्क्क ओऌइयुम् इरुऌउम्   
पिणैन्तु विरियुम् परप्पु अऴैक्कुम्।   
    
तोटरुम् तलैमुऱैच् चङ्किलि इऴैयिल्   
एन्तक् कण्णियिल् इणैन्त्ōम् एऩ्ऱु   
कुऴम्पि उऌऌē अमर्न्तु इरुन्त   
कूट्टम् नटुव्ē त्ēटत् तोटङ्किऩ्ēऩ्।   
    
काल्पटातु ōरम् वैत्त   
वाऌइयिल् पुकैयुम् कल्करित् तूऌकऌ   
मावाय् अरैत्तु अप्पिय वाचलिल्   
निऩ्ऱवर् अमरप् पटैक्कलायिऩर्।   
मुऩ्ऩ्ōर् विरित्त इलैकऌ मुऩ्ऩाल्   
नाऩ्, मकऩ्, अवऩ् पिऌऌऐकऌ। 

विटुमुऱै  
    
नरकल् तेरुक्कऌइल्   
च्ōऩि एरुमैकऌ   
कऱन्त पालिल्   
विटियुम् कालैयुम्,   
    
६पैल्कऌऐ वऌअर्त्तु   
६पैल्कऌऐत् तिऩ्ऱु   
६पैल्कऌऐक् कऴियुम्   
यन्तिरङ्कऌउक्कुच्   
च्ēवै चेय्तु    
त्ēय्न्त पकलुम्,   
    
पेट्र्ōल् नाऱुम्   
मालैप् पोऴुतुम्,   
काऱ्ऱु ōय्न्तु   
पुऴुङ्कुम् इरवुम्,   
एऩक्क्ē याऩतु   
एऩ्ऱिरुन्त्ēऩ् इतुवरैक्कुम्।   
    
नकरक् कऴिवुकऌ   
कऴित्त आऱुम्,   
मरङ्कऌ चेत्त   
वेऱ्ऱु मलैयुम्,   
कट्टिटम् उयरुम्   
नञ्चैयिऩ् तरैयुम् कूट   
एऩक्कुत् ताऩाम्। 

पुवा  
----   
    
टिपऩ्चु कालऩि म्ēजर् कुप्ताविऩ्   
ओऱ्ऱैप् पेण् रञ्चऩा कुप्ता।   
जीऩ्चुम् टीचर्ट्टुम् कुट्टै मुटियुमाय्प्   
पोऴुतु प्ōक आपीचु वरुकिऱाऌ।   
    
चिवकङ्कैयिलिरुन्तु चिवप्पुप् प्ēरणिक्काकत्   
तिल्लि वन्त वात्तियार् नण्पर्   
विट्टुप् प्ōऩ पुत्तकप् पेयरैप्   
प्ēच्चु वाक्किल् चोऩ्ऩ्ēऩ्। नेरुङ्कि विट्टाऌ।   
    
नेरुलाविल् ऐस्किरीम्ōटु विचारित्ततिल्   
रञ्चऩावुक्कुप् पिटित्त पेण् एऴुत्ताऌअर्   
चीमोऩ् त पुवा।   
अप्पुऱम् पिटित्ततु त्ēरातूऩ् पक्कम्   
एरुमैप् पण्णै वैत्तिरुक्कुम्   
लाज्वन्ति पुवा।   
    
अत्तै वीट्टुक्कु    
वरुषम् रेण्टु तटवै प्ōय्   
उरुण्टु तिरण्ट उटम्पु।    
एरुमैप् पाल्।   
प्ōऩमातम् त्ēरातूऩ् प्ōय् वन्ततुम्   
टीचर्ट्टिल् एऴुतिय रेट्टैप् पऩैमरङ्कऌ   
इटैवेऌइ अतिकमाक इऱुकिय चट्टै।   
    
नटराजऩ् मेस्सिल् ऽपूवाऽवैक् कोट्टिक् कोण्टु   
आरिय चमाज वीतियिल् कण्णाऱ नटन्तुविट्टु   
रञ्चऩा कोटुत्त ऽरेण्टाम् चेक्स्ऽ पुत्तकम् पिरिक्क   
मुप्पताम् पक्कत्तिल् नीऌअत् तलैमुटि।   
    
नाऌऐक्कुप् पुरट्टलाम्। मूटि वैत्त्ēऩ्।   
ओऱ्ऱै मुटियैक् कऩ्ऩत्तिल् इऴैत्त्ēऩ्।   
टीचर्ट्टै इऱुक वैत्त त्ēरातुऩ् पुवा   
इऩ्ऩुम् इरण्टु एरुमै वाङ्कट्टुम्।   
एरुमै इल्लातु प्ōऩाल्   
एऩक्कु एतऱ्कु चीमोऩ् त पुवा?   
    
(पुवा - इन्तियिल् अत्तै; चीमोऩ् त पुवा - पिरञ्चुप् पेण्णिय एऴुत्ताऌअर्; ऽइरण्टाम् चेक्स्ऽ - अवर् एऴुतिय पुत्तकम्; पूवा - प्ēच्चुत् तमिऴिल् चाप्पाटु)   
    
(कणैयाऴि) 

पयणम्  
    
कऩ्ष्याम् तिरुटऩ्। म्ēलिटत्तिल्   
चेल्वाक्कु। मऩैवि   
अऴकाक इरुप्पाऌ।   
    
कलवरम् एऩ्ऱाल् नायर्   
प्ōकामल्ē एऴुतुवाऩ्।   
चिकप्पु विऌअक्कु एऴुतप् प्ōऱाऩ्।   
    
पुतुमुकम् तयाराक इरुन्ताऌ।   
तुणिमाट्ट हाङ्कर् इल्लात वीटु।   
    
पारीस् प्ōकिऱार् नम्म ॥   
चिकिच्चैक्कुत् ताऩाम्।   
राजऩुम् अप्पुऱम् प्ōकणुम्।   
    
नमतु कलै विमर्चकि   
चिलिक्कऩ् चिकिच्चै   
चेय्तु कोण्टाऌ।   
नण्पर्कऌउम् इऩि   
मण् तिऩ्पार्कऌ।   
    
कामिरावै रोप्पिऩाया?   
कलरेल्लाम् पिरमातमाय् वरणुम्,   
अङ्क्ē पेण्कऌ रविक्कै प्ōटुवतिल्लै।   
    
वण्टियैक् कोञ्चम् निऱुत्तु।   
पेरियवर्ē, आतिवाचिकऌ कुटियिरुप्पु   
इन्तप् पक्कम् ताऩ्ē?   
    
(कणैयाऴि) 

जऩ्ऩल्  
    
इरुट्टै वितैत्तिरुक्किऱतु।   
करुप्पुत् तिरवमाय्   
निरम्पि वऴिन्तु   
कम्पिकऌऐप् पऱ्ऱिय विरल्कऌऐयुम्   
अरिक्क ऊऱुम् इरुट्टु।   
    
कतवुकऌऐ मूटिवै।   
न्ēऱ्ऱुप् पार्त्त चूरियऩ्   
इऱन्तु प्ōयिरुक्कलाम्।   
    
काऱ्ऱैक् कूट   
वण्णच् चिऱकुकऌōटु पार्त्तिरुन्त   
कऩवुकऌ कलैन्तु प्ōक,   
चाव्ōलम् क्ēट्टुत् तूक्कम् कलैन्त   
रात्तिरिकऌ तिरुम्पातिरुक्कक्   
कतवुकऌऐ मूटिवै।   
    
ओप्पारियिलुम् ओऱ्ऱुमैप् पटात   
नाय्कऌ   
वाचल् नऩैक्क व्ēण्टाम्।   
    
चपिक्कुम् राप्पऱवैकऌइऩ्   
वचवुकऌ क्ēट्कातु   
अऱैन्तु चात्तु।   
    
मूच्चु मुट्टट्टुम्।   
मुट्टिम्ōति इऴैपिरिन्तु   
वेऌइय्ēऱुम् वरै   
मूटिय्ē इरुक्कट्टुम्।   
    
कतवुकऌऐ मूटु।   
इल्लै, वेऌइयिल् निऩ्ऱु   
एक्कि व्ēटिक्कै पार्क्कातु   
विलकिप् प्ō।   
    
(कणैयाऴि) 

ञायिऱ्ऱुक्किऴमै पिऱ्पकल् मकऩ् त्ēटुम् तन्तैक्कुच् चाऩ्ऱ्ōर् अरुऌइच् चेय्ततु  
    
चिऱ्ऱिल् अऴैप्पुमणि ओलित्तुक्   
क्ēट्किऱाय् ऽएऩ् मकऩ् एङ्क्ē?ऽ   
तेरियलै एऩिऩुम् क्ēऌ।   
    
इऱुकक् कट्टि इलक्कियम् पटि। इल्लै   
चिचुमूत्तिरम् नऩैत्त पुत्तकम् उलर्त्तु।   
    
मार्क्केट् उऌऌअ क्ōयिलाय्प् पार्त्तु   
मऩैविय्ōटु प्ōवतुम् मऱ्ऱुम्   
कारापून्ति कोऱित्तपटिक्कुक्   
क्ēचट् व्ēतम् क्ēट्पतुम् उत्तमम्।   
    
मन्तिर वित्तै पुराण नाटकम्   
वयिऱु वलित्तुच् चिरित्तु मकिऴ   
चमूक नाटकम् चपाक् कऴिवऱैयिल्   
तण्णीर् इल्लै निऩैविल् कोऌवाय्।   
    
चाण एरिवायु चेलवु कुऱैक्कुम्।   
माटु पिटिक्क वङ्किकऌ वऴङ्कुम्।   
वारपलऩिल् वाकऩ य्ōकमा?   
ōचि एल्मेट् अक्कुऌइल् इटुक्कु।   
    
एण्णेय् कुऌइत्ताल् पकलिल् उऱङ्कणुम्।   
पकलिल् उऱङ्किऩाल् रात्तिरि मुऴिप्पाय्।   
रात्तिरि मुऴित्ताल् अप्पुऱम् ओरुनाऌ   
इऩ्ऩोरु वारिचुम् त्ēटलाम् च्ēर्त्तु। 

उप कटवुऌ  
-----------   
    
नेऱ्ऱिक् क्ōटुकऌ वेऌउत्तुत् तुलङ्क   
नेरिचल् विलक्किप् पातैय्ōरम्   
आऩै वन्तिटुम् तलैयचैत्तु।   
    
आचऩम् विरित्तु ēकमाय्क् कऴिन्तु   
तलैकऌ त्ōऱुम् तुतिक्कै तटवि   
याचकम् वाङ्कुम् कटैत् तेरुविल्।   
    
अरैयिल् चोऱिन्तु पुकैयूतिप्   
पाकऩ् पार्क्कप् पस् उऌऌē   
पऴैय कुरुक्कऌ नलम् क्ēट्पार्।   
    
वाऩम् न्ōक्किक् कैकाट्टि   
वणङ्किप् प्ōवाऩ् पुऩ्ऩकैत्तु।   
अचट्टुत् तऩमाय्त् तऩ्वालाट्टि   
आऩै नटक्कुम् चुमैय्ōटु। 

पुतुचु  
    
पटैप्पुक् कटवुऌ ताटि चोऱिन्तु   
पक्कम् इरुन्त चकाविटम् चोऩ्ऩार्   
ऽपुतुचु ओण्णु। व्ēटिक्कै पारुम्ऽ।   
    
तवऌऐ इरैच्चल् एऴुन्त कुऌअत्तुत्   
तण्णीर्प् परप्पिल् निऴल्तटम् पतित्तु   
इचैन्तु प्ōऩतु पट्टाम् पूच्चि।   
    
चूरियच् चूटुम् नुऩिप्पुल् त्ēऩुम्   
इऱकिल् तङ्कत् तूचियुम् कोण्टु   
एव्विप् पऱन्तु म्ēऱ्क्ē प्ōकच्   
चिऩ्ऩक् कीऱ्ऱाय्प् पऩियिऩ् तूवल्।   
    
वेऌऌऐ उटुत्त पूच्चि तऩ्ऩै   
उऩ्ऩतमाक उणरत् तोटङ्किक्   
कीऴ्ē पार्क्कच् चिऱिचुकऌ चिलतु।   
    
ऽएऴुन्तु वरनाऩ् आणै एऱिन्तु   
एऴुपवै तविर मऱ्ऱ एतऱ्कुम्   
प्ōक्कु वरत्तु उरिमै इल्लैऽ।   
    
एम्पिक् कुतित्त पूच्चि तऩतु   
इऱक्कै इरण्टुम् कऴऱ्ऱि उतिर्त्तुत्   
तवऌऐक् कुऌअत्तिल् ऐक्कियमाकिप्   
पुतिय तवऌऐयाय्, इलक्कणच् चुत्तमाय्।   
    
पूच्चियैप् पातियिल् तवऌऐयाक्किऩाल्   
लाजिक् इटिक्कुत्ē - चकावु क्ēट्टार्।   
तवऌऐकऌ चोल्पटि ताऩितु पटैत्त्ēऩ् -   
ताविक् कुतित्तुक् कटवुऌ नकर्न्तार्।   
    
(नवीऩ विरुट्चम्) 

चेय्ति  
    
न्ēऱ्ऱैय चेय्तित्ताऌ चोऩ्ऩतु    
कम्प्यूट्टर् विलै कुऱैयुमेऩ्ऱु।   
मऴैयिल्लामल् मिऩ्चार वेट्टेऩ्ऱु।   
मन्तिरिचपै विरिवटैन्ततु।   
कुटुम्पक् कट्टुप्पाटु ऊर्वलम् नटन्ततु।   
कान्ति चमातियिल् मलर् वऌऐयम् वैत्तु   
अमेरिक्क चेऩट्टर् पुऱप्पट्टुप् प्ōऩार्।   
त्ēवारत्तिल् त्ēचिय ओरुमैप्पाटु -   
इल्लन् त्ōऱुम् चाण एरिवायु -   
पिरमुकर्कऌ चोऱ्पोऴिन् तिरुन्तार्कऌ।   
हाक्कियिल् इन्तिया वेऩ्ऱतऱ्काक   
आचिरियरुक्कुक् कटितत्तिल्   
आरावमुतऩ् तोप्पियैक् कऴऱ्ऱिऩार्।   
अय्ōत्तिया मण्टप उपऩ्याचत्तिल् चायन्तिरम्   
तन्तै चोल्काक्क रामऩ् काट्ēकिऩाऩ्।   
र्ēषऩिल् इरुपतु किल्ō अरिचि।   
चेल्लुलर् तोलैप्ēचि वाङ्किऩाल्   
प्ēजर् इलवचम्।   
इट्लि चुऱ्ऱि एटुत्तुप् प्ōकुम्प्ōतु पार्त्त्ēऩ्।   
इयऱ्कै एय्तियवऩ् मुकम्   
मिऌअकाय्प् पोटि कचिन्त एण्णेय् मिऩुक्किल्   
एऩ्ऩैप् प्ōल। 

इरुपतु मुटियुम् न्ēरम्  
    
वारुम् वारुम् वऌऐप्प्ōम् पिटिप्प्ōम्   
काऩ्क्रीट्टुम् कुप्पैयुम् उयरुम् मानकरङ्कऌऐ।   
पुऴुति पऱक्कुम् चिऱ्ऱूर्कऌऐ। मऱ्ऱुम्   
ऐयऩार् त्ōऌōटु आण्टेऩ्ऩा विरियुम् किरामङ्कऌऐ।   
    
वीट्टुक्कुच् चिलप्ēर् वीतिक्कु नूऱुप्ēर्   
वऌऐक्क वाकाय् एल्ला वयचिलुम्।   
पिरपञ्च अऴकिकऌ पिरत्ēच अऴकिकऌ   
कट्टिप् प्ōटक् किऌअम्पि वरुकिऱार्।   
    
वयल्कऌऐक् कैक्कोऌव्ōम्।   
इप्प्ōतैय त्ēवै   
उलकम् मुऴुक्क मेऩ्ऱु तीर्क्क   
उरुऌऐक् किऴङ्कु वऱुवल्।   
कण्टम् ताण्टिक् कटल् ताण्टिप्   
परङ्कि त्ēचमुम् करुप्पु पूमियुम्   
चिकप्पु वेऌइऱिय तरैयुम् एल्लाम्   
कटन्तु परवुतु परवुतु पुरट्चि।   
    
उप्पु एटुप्प्ōम् त्ōऴर्ē उप्पेटुप्प्ōम्।   
पिऌआस्टिक् उऱैयिल् अय्ōटिऩ् चिरिप्पु।   
ऽराचक्ōपाला, व्ēतारण्यम् कटैक्कु   
प्ōय्च् च्ēरल्ēऩ्ऩु ६प्ōऩ्काल्। कवऩिऽ।   
    
आट्कऌ त्ēवै उलकच् चन्तैयिल्   
तातुपुष्टि ल्ēकियम् विऱ्क।   
एम्पिēक्कऌ मट्टुम् विण्णप्पिक्कवुम्।   
    
कोट्टाम्पट्टियिल् न्ēऱ्ऱैय निलवरम् -   
नमतु कुऌइर्पाऩम् मूवायिरत्तु ēऴु   
अवर्कऌ चरक्कु रेण्टायिरत्तुप् पतिऩेट्टु।   
आरम्पप् पऌऌइ विऌऐयाट्टुप् प्ōट्टियिल्   
नम् आतरवु अणि वेऱ्ऱि पेऱ्ऱतु।   
माऱ्ऱार् मण्णैक् कव्विऩर्।   
    
निकऴ्च्चियिऩ् इन्तप् पकुतियै वऴङ्कियतु   
यन्तिरत् तुटैप्पम् चेय्युम्   
पऩ्ऩाट्टु निऱुवऩम्।   
कप्पल्ōट्टिय तमिऴऩ्   
तिरैप्पटम् तोटरुम्।   
    
(कल्कि) 

चऱ्ऱ्ē वन्तु  
    
अऩ्पुऌऌअ आचिरियरुक्कु -   
एऴुतणुम् एऴुतणुम् एऩ्ऱु   
तऌऌइप् प्ōय्विट्टतु।   
    
कुऌइर् कालमिल्लैया? विटिय न्ēरमाकिऱतु।   
इरुट्टिल् पाल् वाङ्कप् प्ōऩाल्   
वाचल् पटिक्कट्टिल् यारार्ō   
प्ōर्त्तिक् कोण्टु तूङ्कुकिऱार्कऌ।   
वाचल्पटि वरिकट्टुम् पिरजैक्कुप्   
पातुकाप्पु अवचियम् इल्लैया?   
    
मरम् वैक्किऱ्ōम् एऩ्ऱु पिरकस्पतिकऌ   
तेरुवेल्लाम् पऌऌअम् त्ōण्टिक्   
कोप्पैयुम् कऴियैयुम् ऊऩ्ऱि वैत्ततिल्   
काल् इटऱिच् चुण्टुविरल् नकम् उटैन्ततु।   
    
ओरु लिट्टर् पालुक्कु वरिचै प्ōट्टुक्   
कात्तिरुप्पतु इन्त ऊरिल्ताऩ्।   
अतुवुम् पवुटर् वाटै अटिक्किऱतु।   
जऩङ्कऌउक्कुप् पाल् किटैक्कच् चेय्वतु   
अरचाङ्कत्तिऩ् तलैयाय कटमैयऩ्ऱ्ō?   
    
इऩ्ऩुम् नालु पस् विटच्चोल्लि   
एऴुति ओरु पिरय्ōजऩमिल्लै।   
पैयऩ् अमेरिक्का प्ōक   
पास्प्ōर्ट्टुक्कु अलैन्तु तिरुम्पिवर   
आट्ट्ōवुक्कु अऴ व्ēण्टियिरुक्किऱतु।   
    
इतेल्लाम् परवायिल्लै।   
न्ēऱ्ऱु रात्तिरि मुऴुक्क विचावुक्काक   
इटम् प्ōट्टु उट्कार्न्तु, चोल्लि वैत्तु   
तूतरक वाचलिल् तुण्टु प्ōट्टु   
वीट्टुक्कु वन्तु पटुक्कैयिल् विऴुन्ताल्   
ēकमाक इरैच्चल्।   
    
एङ्किरुन्तु वन्ततु इत्तऩै कुयिल्?   
वीट्टुच् चुवर्म्ēल्, टेलिप्ōऩ्   
कम्पत्तिल्, टिवि आण्टेऩ्ऩा उच्चियिल्।   
विटात तोणतोणप्पु।   
    
वयताऩवर्कऌ तूङ्क मुटियविल्लै।   
पिऌऌऐकऌ पटिक्क मुटियविल्लै।   
पटित्ताल्ताऩ्ē वेऌइनाटु प्ōकलाम्?   
यारावतु ēतावतु चेय्तु   
चत्तत्तै निऱुत्तिऩाल्    
चौकरियमाक इरुक्कुम्।   
    
(मुम्पै नाऌइतऴ् ओऩ्ऱिल् ऽचुच्कोओ मेनचे इन् थनेऽ एऩ्ऱु कुयिल्कऌइऩ् ऽइरैच्चल्ऽ पऱ्ऱिय आचिरियरुक्कुक् कटितम् पटित्ततैत् तोटर्न्तु ॥)।   
    
(तिऩमणि कतिर्) 

इऩ्ऩोरु कटितम्  
    
अऩ्पुऌऌअ अम्मा! विटिकालै ऐन्तु मणिक्कु   
इन्तक् कटितम् एऴुतुकिऱ्ēऩ्।   
    
पट्टिऩियुम् मरण पयमुमाक   
एऩ्वयतु यूतक् कैतिकऌऐक्   
कल्लुटैक्क अऩुप्पि विट्टु   
इप्प्ōतुताऩ् उट्कार्न्त्ēऩ्।   
    
एल्ल्ōरुम् पाटिक्कोण्टु प्ōऩार्कऌ।   
अटित्तु अटित्तुच् चोल्लिक् कोटुत्त पाट्टु।   
अटिमै चङ्कीतत्तिऩ् चुवैय्ē अलातिताऩ्।   
    
इऩ्ऩोरु चुवारचियम् न्ēऱ्ऱु मतियम्।   
काल् वीङ्किय ओरु किऴट्टु यूतऩै   
निऱ्कामल् ōटवैत्तुप् पन्तयम्।   
नाऩ् चोऩ्ऩ मुप्पताम् चुऱ्ऱिल्   
चेत्तु विऴुन्ताऩ्। इरण्टु मार्क् पणम् जेयित्त्ēऩ्।   
    
इत्तुटऩ् पुकैप्पटम् अऩुप्पियुऌऌēऩ्।   
कैक् कुऴन्तैय्ōटु यूतप् पेण्णैच्   
चुट्टुक् कोल्लुम्मुऩ् एटुत्ततु।   
कुऴन्तै कण्णिल् मिरट्चि पार्त्ताया?   
मुतुकुप् पक्कमिरुन्तु एटुत्तताल्   
अवऌ मुकपावम् पटत्तिल् वरविल्लै।   
अटुत्त तटवै इऩ्ऩुम् नल्लताक अऩुप्पुकिऱ्ēऩ्।   
    
अप्पुऱम् वीट्टिल् एऩ्ऩ विच्ēषम्?   
अप्पा काल्वलि कुऱैन्तता? अवर्   
कुऌइरिल् अतिकम् अलैय व्ēण्टाम्।   
अम्मा, उऩ् कैयाल् चाप्पिट्टु   
एत्तऩै नाऌआऩतु? चीक्किरम् तिरुम्प व्ēण्टुम्।   
    
(इरण्टाम् उलकप् प्ōरिऩ् प्ōतु यूत वतै मुकामिल् कावल् इरुन्त ओरु जेर्माऩिय नाजि इऌऐञऩ् तऩ् अम्मावुक्कु इप्पटि ओरु पुकैप्पटम् अऩुप्पियताक ऽWइल्लिन्ग् एxएचुतिओनेर्स् ओफ़् हित्लेर्ऽ पुत्तकत्तिल् पटित्ततिऩ् पातिप्पु)।   
    
(तिऩमणि कतिर्) 

नाऌत्ōऱुम्  
    
पेरुक्कत् तुवङ्कि मिऩ्विचिऱि निऱुत्त,   
पकल् तूक्कम् कलैन्त किऴवि कण्विऴिक्क,   
काप्पि तन्तु, काय् नऱुक्कि, कालैयिल् चुट्टटुक्कत्   
त्ōचैक्कु अरैत्तु, मुकम् कऴुवि, वाचलिल्   
विऌऐयाटुम् कुऴन्तैकऌ पटिक्क वैत्तु,   
चमैत्तु, परिमाऱि, तरै तुटैत्तु,   
पात्तिरम् ओऴित्तुप् प्ōट्टु,   
पचङ्कऌऐप् पटुक्कैयिल् विट्टु,   
म्ēयप् पाक्कि इल्लाप् प्ēप्पर्ōटु   
कात्तिरुक्कुम् कणवऩ् कण्काट्ट   
वर्ēऩ् एऩ्ऱु तलैयचैत्तु इरुट्टिल्   
माटिय्ēऱि, उलर्न्त तुणियुम् विरिप्पिल्   
वटकमुम् मोत्तमाकच् चुरुट्टि वन्तु,   
वाचल् कतवटैत्तु, कूटत्तु विऌअक्कणैत्तु   
वायिल् वेऱ्ऱिलैय्ōटु जऩ्ऩलण्टै प्ōऩवऌ   
वाऩम् पार्त्ताऌ। पेय् एऩ्ऱाऌ। 

(मुऩ्ऱिल्) 

अप्पाविऩ् मरणमुम् अटुक्कुमाटिक् कुटियिरुप्पुम्  
    
कालैयिल् वेऩ्ऩीर् प्ōट्टुत्तरच् चोऩ्ऩ कुरलिलुम्   
कुऌइकै त्ēटित्तरक् कोटुत्त तुणिप्पै म्ēलुम्   
चाविऩ् र्ēकैकऌ इल्लै।   
    
चेम्मण् पूमियिल् एण्पतु वरुटम् मुऩ्ऩाल्   
माऱ्ऱान्ताय्प् पाल्ōटु तोटङ्कियतु   
उस्माऩ्वीति काप्पि किऌअप् चर्क्करै जास्ति   
पिऱ्पकल् काप्पिय्ōटु मुटिन्ततु।   
    
मऴै रात्तिरियिल् ऐस्पाऌअम् इऱक्किय   
आट्ट्ōक्कारर् चोऩ्ऩार्   
ऽप्ōट्टुक् कोटु चार्। पोणम् कऩम्ऽ।   
    
एल्ला माटियिलुम् तेरिन्त मुकङ्कऌ   
पार्त्तपटि निऱ्कप् पाऌअम् उरुट्टि   
माटिय्ēऱ्ऱि नण्पर्कऌ कैकोटुक्कक्   
कुऌइरक् कुऌइरप् पटुक्क वैत्त्ōम्।   
    
ऽकालैयिल्ē ताऩा मऱ्ऱतेल्लाम्?   
चीक्किरम् एटुत्तुटुव्ēऌआ? एऩक्कुप्   
पचि ताऌआतु। अल्चर् व्ēऱ्ēऽ।   
तोलैप्ēचियिल् च्ēति चोल्ल   
उऱवु मुऱैयिट्टतु।   
    
कालैयिल् लुङ्किय्ōटु वन्त   
मुतल् मऩितर् न्ēर्म्ēल्ē मूऩ्ऱाम् तऌअम् -   
ऽइन्तुविल्ē इप्पत्ताऩ् पटिच्च्ēऩ्।   
अऩुतापङ्कऌऽ।   
टिवियिल् चोल्लियिरुन्ताल्   
एतिर्वीट्टिलिरुन्तुम् वन्तिरुप्पार्कऌ।   
    
नेय्यै ऊऱ्ऱि ह्ōमम् पण्णऩुम्।   
चास्तिरि चोल्लियपटि   
जर्तापाऩ् टप्पाविल्   
वऩस्पति वाङ्क   
आऌ अऩुप्पिऩार्।   
    
ऽएण्णूऱु चतुर अटि वीटा?   
एव्वऌअवुक्कु वाङ्किऩतु?ऽ   
ईरम् मितित्तुक् क्ēट्टवर्   
कुटैयै माट्ट इटम् त्ēटिऩार्।   
    
ऽएटुत्तुप् प्ōक वण्टि वरलिया?ऽ   
एल्ल्ōरुम् क्ēट्कच् चङ्कटम् ताङ्कातु   
ऽप्ōकलाम् वाऽ एऩ्ऱार् अप्पा।   
एप्प्ōतुम् प्ōल् मऴै।   
    
(आऩन्त विकटऩ्) 

एरितल्  
    
न्ēऱ्ऱु एरिन्त चितैक्कुप् पक्कम्   
मोट्टैत् तलैयुम् कक्कत्तिल् कुटैयुमाक।   
    
ऽकिण्टियिल्ē रयिल्ēऱिक् काप्पि कूटक् कुटिक्कामल्   
माम्पलम् मऴैय्ōटु नटन्त्ēऩ् न्ēरमाकुम्ऩुऽ।   
    
नाऩ् काप्पिकुटित्तुक् किऌअम्पत् तामतम्।   
प्ōऩवर् प्ōऩालुम् मऱ्ऱवर् उयिर्क्कक् काप्पि।   
    
लुङ्कि तऴैत्तुप् पक्कत्तुक्   
कोट्टकै यिऱङ्कियवऩ्   
चिन्ēकमाकच् चिरित्ताऩ् इऩ्ऱुम् कैय्ēन्तुवाऩ्।   
    
ऽअतु रेट्टियारम्मा। नीङ्क प्ōऩप्पुऱम् वन्ततु।   
एरिय वच्चुप् पिऌऌऐङ्क इङ्क्ēय्ē चण्टैऽ।   
    
मऴैक् काऱ्ऱिल् रेट्टियारम्मा म्ēल्ēचितऱि   
एल्ल्ōरुम् पिऌऌऐयाकत् तलैतटविऩाऌ।   
    
ऽरात्तिरि रेण्टु मणियाच्चु। आट्ट्ō पिटिच्चु   
वीटु प्ōऩा, टिवि पार्त्तुट्टिरुक्का। तिट्टिऩ्ēऩ्ऽ।   
    
कण्णै मूटि एटुत्ततैप्   
पालिल् नऩैक्क उतविऩाऩ्।   
ईरत् तरैयिल् कुटैयूऩ्ऱि मन्तिरम् नीण्टतु।   
    
प्ōतुम् एऩ्ऱु चोल्लि मऴैयिल् अवऩ् प्ōक,   
प्ōट्टुक् कोटुङ्क्ō एऩ्ऱु कुटै विरिन्ततु।   
    
(कणैयाऴि) 

त्ōचैक्कारऩ्  
    
अम्मा अरैच्च कोत्तमल्लित् तुवैयल्ōटु रेण्टु   
आच्चि आचैया वच्च पुऌइक्कुऴम्प्ōटु इऩ्ऩुम् मूणु   
ऊत्तिक्कटाऩ्ऩु अक्का प्ōट्ट   
एण्णेयुम् तूऌउमाक् कट्ēचिया ओण्णु   
एल्ē तयिरु इरुक्कुटा। अय्य्ō व्ēणाम्मा।   
कैकऴुवत् त्ōट्टम् प्ōक अप्पा चिरिप्पार्।   
त्ōचैयिल्ē अटिच्च पिऌऌऐमार् पिऌऌऐ इवऩ्,   
    
आच्चि पटम् इत्तुप्प्ōय्त् तरैयिल् विऴुन्तुच्चु।   
एटुत्तु वच्चुट्टु अप्पावैत् तूक्किप् प्ōऩप्ōतु   
पक्कत्तिल्ē एङ्क्ēय्ō त्ōचैक्कल् तीयऱ वाटै।   
    
इप्पवुम् अम्मा इटुप्पाल्ē नकर्न्तु   
कोल्लैयिल्ē अम्मिप् पक्कम्   
मतिऩि च्ōऱुकोट्टक् कात्तिरुक्का।   
ऽउऌऌē रवैत्त्ōचै प्ōल इरुक्कुटाऽ।   
    
अक्का वीट्टुक्कुप् प्ōऩप्ōतु   
कऱिक्कुऴम्प्ōट त्ōचै कोण्टुवन्ता।   
ऽअवुकऌउक्कुप् पऴकिटुच्चु। एऩ्ऩ पण्ण?ऽ   
नाम एप्पटिय्ō। त्ōचै चैवमिल्लैया?   
    
अत्ताऩ् चाप्पिट्टुक् किट्ट्ē प्ōऩ् प्ōट्टारु।   
अप्पुऱम् इङ्क्ēताऩ् व्ēलै।   
प्ōऩ् अटिच्चीङ्कऩ्ऩा वेऌऌऐक्कारऩ् पणियारम्   
ऊत्तप्पम् प्ōल अट्टैप् पेट्टियिल्ē अटैच्चुट्टु   
कुलै तेऱिक्क ōटिवन्तु तरुव्ōम्।   
पिस्सा मुप्पतु निमिचत्तुल्ē प्ōय्च् च्ēराट्ट   
पणम् तरव्ēण्टाम्ऩु विऌअम्परम्।   
    
कार्। पस्। वेय्यिल्। मऴै।    
उचिरु।   
किटक्कु प्ōङ्क। अतुवा मुक्कियम्?   
इऩ्ऩुम् मुप्पतु निमिचत्तुल्ē   
नीङ्क चाप्पिट्टाकणुम्।   
इल्ल्ē एऩ् चम्पऌअत्तुल्ē उङ्क चाप्पाटु।   
    
न्ēत्तुक् कुऱुक्क्ē पुकुन्तु वण्टियै ōट्टिऩा   
पस्कारऩ् क्ēक्कऱाऩ् - ऽचावऱतुक्कु वन्तियाटा?ऽ   
मऴैयिल्ē वण्टि मितिच्चुप् पङ्कऌआ पटिय्ēऱि   
मणि अटिच्च्ēऩ्। कातिल्ē तण्टट्टिय्ōट अम्मा।   
यार्ōट अम्माव्ō।   
ऽत्ōचैक्कारप् पुऌऌē वन्तिरुक्काऩ्ऽऩाङ्क।   
एल्ल्ōरुम् चिरिक्किऱ चत्तम्।   
एऩक्कुत्ताऩ् अऴुकै।   
ल्ēट्टा वन्तिरुन्ता अम्मावुक्कु   
एऩ् चम्पऌअत्तुल्ē त्ōचै कोटुत्तिरुप्प्ēऩ्ē। 

पाङ्काक् वीतियिल् पोऴुतु पुलर्किऱतु  
    
तकरक् कुटुवै क्ōक्ōक्ōला पटैयलुम्   
ऊतुवत्तिच् चाम्पलुम् चरिकैमालैयुमाक   
मचाज् पार्लर् वाचलिल् वेऌऌऐक् कऌइमण् पुत्तऩ्।   
पऱक्कच् चिऱकु विरित्त परिवार त्ēवतैकऌ   
पक्कत्तिल् कात्तिरुक्कुम् अऩुमतिक्कु।   
    
रात्तिरि मुऴुक्कक् कूट इरुन्त   
वेऌऌऐक्कारऩ् कुऴऱलै   
अपिनयित्तुच् चिरित्त इऌअम्पेण्कऌ   
टाक्चिक्कुक् कात्तिरुक्कुम्प्ōतु   
उतट्टुच् चायम् अणिकिऱार्कऌ।   
    
उऌऌē उटैकऌऐन्त नटऩम् पार्क्क   
नटुरात्तिरि वरै वरव्ēऱ्ऱ अलिप्पैयऩ्   
कण्ण्ōरम् मैकचियक्    
काल्परप्पित् तूङ्कुकिऱाऩ् विटुति मुऩ्ऩाल्।   
    
म्ōट्टार् व्ēऩिल् इऱैच्चिय्ōटु   
इऱङ्किवन्त पेण्कुऴन्तै   
चाप्पाट्टु वण्टियिल् एण्णेय् चुटवैत्तुक्   
कैयुऱै अणिन्तु मीऩ्चेतिऌ त्ēय्प्पवऌ   
चेतुक्कि एऱिवतैत् तिऩ्ऩ निऱ्कुम्   
तेरुप् पूऩैकऌऐत् तुरत्ति विऌऐयाटुम्।   
    
नटन्त इटमेल्लाम् वेऌऌइ पिर्ēम्   
कण्णाटि कटन्तु करुणै चिन्तिऩालुम्   
इऩ्ऩुम् कोटुक्क मिच्चम् उऌऌअ पुत्तपिक्कु   
अटैत्त वाचल् त्ōऱुम्   
आचिकऌ चोल्लि नटक्किऱार्।   
    
कैयिल् वेऱ्ऱु पिऌआस्टिक् वाऌइकऌ   
चुमन्तु तोटरुम् मटत्तुप् पैयऩ्   
काणिक्कै त्ēटिच् चलित्त कण्कऌōटु   
कविच्चि नुकर्न्तु निऱ्क   
चालै कटन्त पिक्कु विऌइत्त चरणम्   
चक्कर इरैच्चलिल् त्ēय्न्तु चुरुऌउम्।   
    
(अम्पलम्) 

पेऩ्चिल्व्ēऩिया  
    
स्टियरिङ् ओटित्तुत् तेरु तिरुम्पुम्प्ōतु   
पिऩ्ऩालिरुन्तु तिऩमुम् अवर्कऌऐप् पार्क्किऱ्ēऩ्।   
कालै वेय्यिलुक्कु मुतुकु काट्टिक्   
कैत्तटि ऊऩ्ऱिप् प्ōकुम् तम्पति।   
    
पक्कत्तिल् कटक्कुम् प्ōतेल्लाम्   
इरुमल्ōटु कातिल् विऴुवतु पेऩ्चिल्व्ēऩिया।   
    
पेऩ्चिल्व्ēऩिया?   
पिऴैक्कप् प्ōऩ मकऩ्।   
कूट्टिप्प्ōऩ मरुमकऌ।   
पार्क्कातु प्ōऩ कुऴन्तैकऌ।   
वारम् ओरुमुऱै टेलिप्ōऩिल्   
नल्लायिरुक्कीङ्कऌआ?   
उटम्पैक् कवऩिच्चुक्कुङ्क।   
    
इऩ्ऩुम्,   
मूट्टुवलि मरुन्तु।   
प्ēङ्क् पुत्तकम्।   
आविऩ् अट्टै। मिऩ्वारियक् कार्टु।   
तटवि अलुक्कात पुकैप्पट आल्पम्।   
पूङ्का पेञ्च् ओट्टुप् पुल्।   
पत्तिरिकै पिरिक्क,   
व्ēण्टप्पट्टवर्कऌ   
वरिचैयाक उतिरुम् ऽकालमाऩार्ऽ।   
    
मुकम् पार्क्कातु वण्टि नकरप्   
पक्कत्तिल् पैयऩ् क्ēट्किऱाऩ्।   
यारुप्पा?   
    
नाऩिल्लै। कूट   
उङ्कम्मावुम् इल्लै।   
इप्प्ōतैक्कुच् चोल्किऱ्ēऩ्।   
    
(अम्पलम्) 

