+++
title = "paNTiyan paricu"

+++


## Intro
  
  
  
  
paNTiyan paricu   
  
  
  
  
Project Madurai  
Copyright (c) 2001 All Rights Reserved  
  
Literary Works of Bharathidaasan ( Kanakasubbaratnam, 1891-1964)  
vii :  paNTiyan paricu   
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


पुरट्चि कविञर् पारतिताचऩ् (कऩकचुप्परत्ऩम्, १८९१ - १९६४) पटैप्पुकऌ    
विइ: पाण्टियऩ् परिचु

एतेxत् प्रेपरतिओन्: म्स्। वेएन जयरमन्, दल्लस्, तेxअस्, उस;  
म्र्। प्।इ। अरसु, तोरोन्तो, ओन्, चनद; म्स्। सुहिथ अरसु, तोरोन्तो, ओन्, चनद  
प्रोओफ़्-रेअदिन्ग्: म्र्। प्।क्। इलन्गो, एरोदे, तमिल्नदु, इन्दिअ   
Wएब् वेर्सिओन्: क्। कल्यनसुन्दरम्, लौसन्ने, स्wइत्ज़ेर्लन्द्  
सोउर्चे अच्क्नोwलेद्गेमेन्त्: पन्दियन् परिसु ब्य् भरथिदसन्, पुब्लिस्हेद् ब्य्   
म्।स् सेन्थमिल् निलैयम्, रमछन्द्रपुरम्, त्रिछ्य् दिस्त्रिच्त्, तमिल्नदु (८थ्  
एदितिओन्, १९६७)    
    
(च्) प्रोजेच्त् मदुरै २००१  
प्रोजेच्त् मदुरै इस् अन् ओपेन्, वोलुन्तर्य्, wओर्ल्द्wइदे इनितिअतिवे देवोतेद् तो प्रेपरतिओन् ओफ़्   
एलेच्त्रोनिच् तेxत्स् ओफ़् तमिल् लितेरर्य् wओर्क्स् अन्द् तो दिस्त्रिबुते थेम् फ़्रेए ओन् थे इन्तेर्नेत्।   
देतैल्स् ओफ़् प्रोजेच्त् मदुरै अरे अवैलब्ले अत् थे wएब्सिते   
 ह्त्त्प्:॥www।प्रोजेच्त्मदुरै।ओर्ग्।   
योउ अरे wएल्चोमे तो फ़्रेएल्य् दिस्त्रिबुते थिस् फ़िले, प्रोविदेद् थिस् हेअदेर् पगे इस् केप्त्  
इन्तच्त्।

"इचै अमुतु" ब्य् भरथिदअसन् इन् त्स्चिइ फ़ोर्मत्  
पुरट्चि कविञर् पारतिताचऩिऩ् "पाण्टियऩ् परिचु"

पाव्ēन्तर् मुऩ्ऩुरै  
    
 उरै नटैयाल् एऴुतुवतिऩुम्, कवितैयाल्, कुऱैन्त  
 चोऱ्कऌआल् ओऩ्ऱैच् चोल्लि मुटित्तु विटलाम्।  
    
"पलचोल्लक् कामुऱुवर् मऩ्ऱ माचऱ्ऱ  
  चिलचोल्लल् त्ēऱ्ऱा तवर्"  
    
  एऩ्ऱार् वऌऌउवर्।   
    
 मुतलिल् उरै नटैयाल् इक्कतैयै आक्किऩ्ēऩ्;  
मिकप् पेरुञ्चुवटियातल् कूटुमेऩत् त्ōऩ्ऱव्ē,   
 ēऱक्कुऱैय नाऩूऱु एण् चीर् विरुत्तङ्कऌआल्  
 एऴुति मुटित्त्ēऩ्।  
    
 तोटक्कप् पटिप्पिऩरुम् पुरिन्तु कोण्टार्कऌ   
 इच्चेय्युऌइऩ् पोरुऌऐ एऩिऩ् - अतुताऩ्   
 एऩक्कुमकिऴ्च्चि यूट्टुवतु!  
    
 एऌइय नटै ओऩ्ऱाल्ēय्ē तमिऴिऩ् म्ēऩ्मैयैत्  
 तमिऴिऩ् पयऩैत् तमिऴर्क्कु आक्कमुटियुम् एऩ्पतु  
 एऩ् अचैक्क मुटियात नम्पिक्कै।  
    
 पारतिताचऩ्।

     इवर्कऌ यार्?

व्ēलऩ् कतैत् तलैवऩ्  
अऩ्ऩम् कतैत् तलैवि  
वीरप्पऩ् व्ēलऩिऩ् तन्तै; तिरुटर् तलैवऩ्  
आत्ताक् किऴवि वीरप्पऩ् मऩैवि  
कतिरैव्ēल् अऩ्ऩत्तिऩ् तन्तै; कतिर् नाट्टरचऩ्  
कण्णुक्किऩियाऌ कतिर् नाट्टरचि  
व्ēऴमऩ्ऩऩ् व्ēऴ नाट्टरचऩ्  
नरिक्कण्णऩ् अऩ्ऩत्तिऩ् ताय्मामऩ्; व्ēऴनाट्टुप् पटैत्तलैवऩ्  
पोऩ्ऩप्पऩ् नरिक्कण्णऩ् मकऩ्  
चीऩि कणक्कायर्; व्ēलऩिऩ् आचिरियर्  
नीलऩ् कतिर् नाट्टमैच्चऩ् मकऩ्  
नीलि नीलऩिऩ् कातलि; अऩ्ऩत्तिऩ् त्ōऴि

     पाण्टियऩ् परिचु   
         इयल् १  
        कतिर्नाट्टै न्ōक्कि व्ēऴनाट्टुप् पटै।  
    
 चीर्मिकुत्त कतिर्नाट्टिऩ् म्ēल्ē, अन्तत्  
तिऱल्मिकुत्त व्ēऴनाट् टुप्प टैकऌ,  
 प्ōर्तोटुक्कप् पाय्न्तऩवाम् कटलैप् प्ōल्ē!  
पोऩ्ऩोऌइयैप् पाय्च्चुकिऩ्ऱ त्ēर्प्प टैकऌ,  
 कार्मिकुत्ताऱ् प्ōल्ēया ऩैप्प टैकऌ,  
कऴुत्तुमयिर् आटुकुति रैप्प टैकऌ,  
 न्ēर्मिकुत्त विल्, व्ēल्, वाऌ तूक्कि वन्त  
 नेटियका लाट्पटैकऌ इवैकऌ यावुम्,  
    
 मण्णतिर विरैन्तऩवाम्! मुरचु, "वेऱ्ऱि  
वाय्क" एऩ मुऴङ्किऩवाम्! चङ्कुम् मऱ्ऱुम्  
 पण्णतिरुम् करुविपलप् पलवुम् कूटिप्  
 पारतिरच् चेय्तऩवाम्! कोटियिऩ् कूट्टम्  
 विण्णतिरप् पऱन्तऩवाम्! आयु तङ्कऌ  
 विऴियतिर मिऩ्ऩिऩवाम्! पटैत्तलैवर्,  
 कण्णतिरुम् कऩल्चिन्तिप् पटैन टत्तक्  
  कऴऱुमोऴि ओव्वोऩ्ऱुम् अतिर्व्ēट् ट्ēयाम्!  
    
 कतिर्नाट्टिऩ् नेटुङ्क्ōट्टै मतिलिऩ् मीतु  
 कैकाट्टि "वापकैय्ē" एऩअ ऴैक्कुम्  
 पुतुमैप्ōल् कोटिपऱक्कक् कण्टार् अऩ्ऩ्ōर्!  
 "प्ōवीर्कऌ विरैवाकप् पकैवर् क्ōट्टै  
 अत्ōपारीर्!" एऩौरैत्तार् पटैत्त लैवर्;  
 आम् एऩ्ऱु कुतित्तार्कऌ मऱव रेल्लाम्;  
 अतिरुम्नटै याऱ्पुऴुति विण्णिल् ēऱ  
 आर्प्पाट्टप् प्ōर्प्पाट्टुप् पाटिच् चेऩ्ऱार्!

        इयल् २  
    कतिर्नाट्टिऩ् व्ēवु पार्प्प्ōर् पकैप्पटै वरुवतैप् पार्त्तार्कऌ!  
    
 अऴकिय अक्कतिर्नाट्टुक् क्ōर्का तत्तिल्  
 अव्व्ēऴप् पटैनेरुङ्कुम् काट्चि तऩ्ऩै,  
 विऴिइमैत्तल् इल्लामल् व्ēवु पार्प्प्ōर्  
 विण्णुयर्न्त मतिलिऩ्म्ēल् निऩ्ऱु पार्त्तार्।  
 मोऴिअतिर्त्तार्, पऱै अतिर्त्तार्; "व्ēऴ नाट्टाऩ्  
 मुऴुप्पटैयुम् एऴुप्पिवन्ताऩ्" एऩ्ऱु तङ्कऌ  
 पऴियऱ्ऱ ताय्नाट्टार् अऱियच् चेय्तार्।  
 कतिर्नाट्टिऩ् पटैमऱवर् कोतित्ते ऴुन्तार्।  
    
 अमैतिकुटि कोण्टिरुन्त कतिर्ना टन्त्ō  
 अलऱिऱ्ऱु! मुतिय्ōर्कऌ कलङ्कि ऩार्कऌ!  
 तमक्काक अऩ्ऱित् तम् कणवर्, मक्कऌ  
 तमैएण्णि मकऌइरेलाम् नटुङ्कि ऩार्कऌ!  
 "नमक्कुरिय नाट्टिऩिल्ē पकैवर् काल्कऌ  
 नाट्टुवतै नामोप्प लाम्ō?" एऩ्ऱु  
 चिमिऴ्क्कात विऴियिऩराय् वाऌऐत् तूक्किच्  
 चिऩत्त्ōटु वेऌइप्प्ōन्तार् इऌऐञर् एल्लाम्।

        इयल् ३  
            चतिराटु कूटत्तिल् अरचऩ्, अरचि।  
    
 कतिर्नाट्टिऩ् कतिरैव्ēल् मऩ्ऩऩ् ताऩुम्,  
 कातल्मऩै याम्कण्णुक् किऩियाऌ ताऩुम्  
 चतिराटु कूटत्तिल् तविच मर्न्तु  
 तमिऴ्प्पूवाल् इचैप्पाक्कऌ पुऩैन्ति रुन्तार्।  
 "अतिर्पटैकऌ कूट्टिवन्ताऩ् व्ēऴ नाट्टाऩ्  
 अत्ōओरुका तत्तिल्" एऩ्ऱाऩ् पटैत्त लैवऩ्!  
 "एतिर्त्ताऩा व्ēऴमऩ्ऩऩ्? नरिकण् णऩ्ताऩ्  
 एमैन्ōक्किप् पटैनटत्त ओप्पि ऩाऩा?  
    
 एऩ्कण्णुक् किऩियाऌē, अऩ्प्ē! उऩ्ऱऩ्  
 एऴिलण्णऩ् नरिक्कण्णऩ्, व्ēऴ नाट्टिऩ्  
 वऩ्मैयुऱु पटैत्तलैव ऩायि रुन्तुम्  
 व्ēऴर्पटै वरुवतै, ēऩ् एऩ्ऩिटत्तिल्  
 मुऩ्ऩम्ē चोल्लविल्लै? व्ēऴ नाट्टाऩ्  
 मुऴुतुम्नमै आतरिप्प ताक अऩ्ऱ्ō  
 चोऩ्ऩाऩ्?इन् नाट्टिऩिल्ē नम्प टैकऌ  
 त्ōतिल्ला तिरुक्कैयिल्ē नमैए तिर्त्तार्!  
    
 इन्नाट्टै उऩण्णऩ् पेऱनि ऩैत्ताऩ्!  
 एऩ्पटैयिऩ् तऌअर्निलैयै, अवऩै यल्लाल्  
 पिऩेवरुम् अऱियार्ē! उटऩ्पि ऱन्ताऩ्  
 पेरुम्पकैवऩ् एऩक्कु! नेटु वैय मीतिल्  
 एऩावि प्ōऩ्ऱवऌनी! एऩ्ऩ चेय्व्ēऩ्?  
 एऩ्वेऱ्ऱि उऩ्तुऩ्पम् अऩ्ऱ्ō पेण्ण्ē!  
 मऩ्ऩवऩ्नाऩ् एऩैनम्पि वाऴु किऩ्ऱ  
 मक्कट्क्ō एऩ्कटमै आऱ्ऱ व्ēण्टुम्।"  
    
 एऩ्ऱुपल वाऱुरैत्तु निऩ्ऱाऩ्! अङ्क्ē  
 एतिरिऩिल्ē अरचऩतु कट्ट ऌऐक्कु  
 निऩ्ऱिरुन्ताऩ् पटैत्तलैवऩ्; अमैच्चऩ् निऩ्ऱाऩ्!  
 नेटुविऴियिऱ् कऩल्चिन्त अरचि चोल्वाऌ:  
 "मुऩोरुनाऌ एऩण्णऩ् इङ्कु वन्ताऩ्  
 ēत्ēत्ō मोऴिन्तिट्टाऩ्, एऩ्ऩिटत्तिल्।  
 अऩ्ऩवऱ्ऱिऩ् पोरुऌइन्नाऌ अऱियलाऩ्ēऩ्;  
 अऴकियएऩ् तिरुनाट्टै अवऩ्प ऱिक्कत्  
    
 तिट्टमिट्टाऩ्! मणवाऌआ उऩ्ऱऩ् आणै!  
 तिरुनाट्टिऩ् मीताणै! इन्नाट् टिऩ्कण्  
 मट्टऱ्ऱ मकिऴ्च्चियुटऩ् वाऴु किऩ्ऱ  
 मक्कऌम्ēल् एऩक्कुऌऌअ अऩ्पिऩ् आणै!  
 विट्ट्ēऩा अऩ्ऩवऩै! अण्णऩ् अल्लऩ्!  
 विरैविऩिल्ē प्ōर्क्कऌअत्तै अटैव्ēऩ्; एन्त  
 वट्टत्तिल् अवऩुण्ट्ō अङ्कऩ् ऩ्ōऩै  
 माय्त्तिटुव्ēऩ् अल्लतुनाऩ् अवऩाल् माय्व्ēऩ्!  
    
 एऩण्णऩ् इन्नाट्टिल् नुऴैव तायिऩ्  
 एऩुयिरिल् नुऴैन्ततऩ्पिऩ् नुऴैक! नाऩ्ō  
 अऩ्ऩवऩिऩ् उयिर्कुटित्त पिऩ्ऩ र्ēइव्  
 अरण्मऩैयिल् अकत्तूय्मै निरम्पप् पेऱ्ऱ्ē  
 एऩ्काल्वैप् प्ēऩुऱुति" एऩ्ऱाऌ। ओटि  
 एतिरिलुऱु पटैवीटु चेऩ्ऱु मीण्ट्ē  
 एऩण्णऩ् एङ्कुऌऌआऩ् अङ्क्ē चेल्क  
 एऩ्ऱाऌ; त्ēर् ēऱिऩाऌ एरियुम् कण्णाऌ!  
    
 तुणैयाक ओरुपटैयुम् अवऌइऩ् त्ēरैत्  
 तोटर्न्ततुतऩ् निऴल्प्ōल्ē! कतिरै व्ēलऩ्  
 तणल्चिन्तुम् विऴियाल्ē नाऱ्पु ऱत्तुम्  
 तमिऴ्मऱवर् तमैēवित् तेऱ्कुक् क्ōट्टै  
 मणिवायिल् तऩैयटैन्ताऩ् चिङ्कत् तैप्प्ōल्!  
 मऩ्ऩवऩ्ताऩ् पेऱ्ऱेटुत्त अऩ्ऩम् एऩ्पाऌ,  
 अणिमलर्च्च्ō लैविट्ट्ē अरण्म ऩैक्कुऌ  
 अटिवैत्ताऌ; नोटिप्प्ōतिल् निलमै कण्टाऌ।

        इयल् ४  
      कतिरैव्ēल् मऩ्ऩऩ् मकऌ अऩ्ऩम् तिकैत्ताऌ।  
    
 क्ōट्टैवा यिऱ्पुऱत्त्ē वाऌअ तिर्प्पुम्  
 कुतिरैकऌइऩ् कुऌअम्पटियिऩ् ओलियुम्, याऩैक्  
 कूट्टत्तिऩ् म्ōतुतलुम्, त्ēर तिर्प्पुम्,  
 कोलैयुण्णुम् मऱवर्विऴुम् ओलियुम्, नऩ्कु  
 क्ēट्टिरुन्ताऌ इऌअमङ्कै वऌऌऐक् कातिल्।  
 किऌइयुतटु कऩल्चिन्तुम्, तुटिक्कुम्; अञ्चुम्!  
 वाट्प्ōरै विरुम्पुमवऌ तमिऴ नेञ्चम्  
 वकैयऱिया अवऌइऌअमै मऱुत्तु निऱ्कुम्।  
    
 एऩात्ता एऩ्चेय्व्ēऩ् एऩ्ऱाऌ मङ्कै!  
 एतिर्निऩ्ऱ अक्किऴवि इयम्पु किऩ्ऱाऌ:  
 "उऩ्मामऩ् पटैकूट्टि वन्ताऩ् पेण्ण्ē  
 उऩ्पेऱ्ऱ्ōर् वाऌतूक्कि ōटि युऌऌआर्।  
 इन्निलैयिल् इऱक्कैमुऌऐक् कात अऩ्ऩम्  
 ēऩ्पऱक्क निऩैक्किऩ्ऱाय्? मुटिवु काण्प्ōम्!  
 कऩ्ऩलिऩ्चा ऱ्ēइङ्कु वन्त मर्वाय्!  
 कैप्पुऱत्तिल् वा" एऩ्ऱु चेऩ्ऱ णैत्ताऌ।

        इयल् ५  
       कटुम्प्ōर्।  
    
 वटक्किरुन्त वायिलिल्ē कतिरै व्ēलऩ्  
 वन्तेतिर्त्त पेरुम्पटैम्ēऱ् पटैयै ēवि  
 अटुत्तुनिऩ्ऱ व्ēऴमऩ्ऩऩ् वाऌवीच् चुक्कऌ  
 अत्तऩैक्कुम् विटैकूऱित् तऩ्वीच् चुक्कुम्  
 कोटुत्तविटै पेऱ्ऱपटि इरुन्ताऩ्! चावु  
 कोऱ्ऱवर्कऌ इरुवर्पाल् माऱि माऱि  
 नोटिक्कुनोटि नेरुङ्किऱ्ऱु! वेऱ्ऱि मङ्कै  
 नूऱुमुऱै ēमान्ताऌ आऌऐत् त्ēटि!  
    
 कऩल्निकर्त्त व्ēऴवऩिऩ् पेरुम्प टैम्ēल्  
 कतिरैव्ēल् मऩ्ऩवऩिऩ् मऱवर् चिल्ल्ōर्  
 चिऩङ्कोण्टु पाय्न्तार्कऌ। व्ēऴ नाट्टुत्  
 तिऱल्मऱवर् नूऱ्ऱुवर्क्कुक् कतिर्नाट् टार्कऌ  
 तऩियोरुवऩ् विऴुक्काटु त्ōऌको टुत्तुत्  
 तऩित्तुनिऩ्ऱार् क्ōट्टैक्कुऌ पकैपु कामल्!  
 पऩैमरङ्कऌ इटिवीऴक् किऴिन्तु वीऴुम्  
 पाऩ्मैप्ōल् इरुतिऱत्तुम् मऱवर् वीऴ्न्तार्।  
    
 एऩ्चेय्वार् कतिर्नाट्टार्? व्ēऴ वर्क्क्ō  
 इरुम्पटैकऌ अणैकटन्त वेऌऌअत् तैप्प्ōल्  
 पिऩ्ऩुतवि चेय्तऩम्ēल् वन्तु वन्तु!  
 कतिर्नाट्टार् पेरुन्त्ōऌउम् कूर्मै वाऌउम्  
 मुऩ्ऩिलुम्पऩ् मटङ्कुविरैन् तऩएऩ् ऱालुम्  
 मुऩै नटुङ्कप् प्ōराटुम् कतिरै व्ēलऩ्,  
 इन्निलैमै तऩैयुणर्न्तु व्ēऴऩ् तऩ्ऩैत्  
 तऩिप्पटुत्त एण्णिऩाऩ्; इऱङ्कि ऩाऩ्कीऴ्।  
    
 ēऱिवन्ताऩ् व्ēऴत्ताऩ्। क्ōट्टैक् कुऌऌē  
 इरुव्ēन्तर् तऩियिटत्तिल् प्ōर्पुरिन्तार्!  
 चीऱिऩअङ् किरुवाऌकऌ; म्ōत लाल्ē  
 चेम्पोऱिकऌ एऴुन्तऩम्ēल्! वेऱ्ऱि त्ōल्वि  
 कूऱिटवुम् वऴियिऩ्ऱि वलमि टम्प्ōय्क्  
 कुऱिप्पोऩ्ऱुम् तवऱामल् चुऴऩ्ऱु, वाऌऐ  
 माऱिप्पिऩ् वाङ्कुङ्काल् पलकै तूक्कि  
 वाट्प्ōरुक् किलक्कियत्तै नल्कुम् प्ōतिल्,

        इयल् ६  
    कण्णुक्किऩियाऌ अण्णऩैत् त्ēटिऩाऌ।  
    
 "अण्णऩेङ्क्ē! अऩ्पिल्लाक् कोटिय ऩेङ्क्ē  
 आट्चियिऩै य्ēविरुम्पि उटऩ्पिऱन्त  
 पेण्णाऌऐ वञ्चिक्क एण्णि वन्तु  
 पिऴैचुमन्त नरिक्कण्णऩ् वाऌ चुमन्तु  
 कण्णेतिरिल् वाराऩ्ō?" एऩ्ऱु कूऱिक्  
 कटिवाऌअम् ओरुकैयिल्, पकैवर् पेऱ्ऱ  
 पुण्णिऩिल्ē कुतित्तेऴुन्त वाऌōर् कैयिल्,  
 पुतुमैचेय ओरुकुतिरै मीति ल्ēऱि  
    
 पकैप्पटैयिऩ् उट्पुकुन्तु त्ēटिक् कण्णिऱ्  
 पट्टवरिऩ् उटल्चाय्त्त्ē पुऱङ्कऌ एट्टुम्,  
 नकैप्पाल्ē नेरुप्पाक्किप् पुरुवम् ēऱ्ऱि  
 नाऱ्पुऱत्तु वायिलैयुम् चुऱ्ऱि वन्ताऌ!  
 मिकप्पेरिय कुतिरैम्ēल् करिय आटै  
 म्ēऱ्प्ōर्त्तु मुकमूटि अणिन्त्ē ōराऌ  
 पुकप्पार्त्ताऩ् वटक्किरुन्त वायिल् न्ōक्कि!  
 "प्ō" एऩ्ऱाऌ। पऱन्ततु तऩ् कुतिरै अङ्क्ē!

        इयल् ७  
    व्ēऴमऩ्ऩऩ्ōटु प्ōर् पुरिन्तिरुन्त कतिरैव्ēल्  
   मऩ्ऩऩैप् पिऩ्ऩिरुन्तु कोऩ्ऱाऩ् नरिक्कण्णऩ्।  
    
 प्ōर्चेय्तु कोण्टिरुन्त कतिरै व्ēलऩ्  
 पोत्तेऩवीऴ्न् ताऩ्।अवऩिऩ् मुतुकिऩ् मीतिल्  
 ōरीट्टि पाय्न्ततु प्ōय्! करुन्ति रैक्कुऌ  
 उटल्मऱैत्तुक्कोण्टिरुन्त नरिक्कण् णऩ्,तऩ्  
 प्ēर्मऱैक्क एण्णिय्ē ताऩ् अणिन्त  
 पेरुन्तिरैयै, मुकमूटित् तुणियै अङ्कु  
 न्ēर्निऩ्ऱ तऩाऌऐ अणियच् चेय्तु  
 नेटितुप्ōय् अरण्मऩैयिल् निऩ्ऱि रुन्ताऩ्।  
    
 निऩ्ऱिरुन्त नरिक्कण्णऩ्, उटऩ्पिऱन्त  
 न्ēरिऴैयाऌ वरुम्वऴियिल् विऴियै वैत्ताऩ्;  
 "अऩ्ऱिरुन्त एऩ्करुत्तिल् पाति तीर्त्त्ēऩ्;  
 अवऌ ओऴिन्ताल्, मुक्कालुम् तीरुम्; पिऩ्ऩुम्  
 अऩ्ऩत्तैक् कोऩ्ऱोऴित्ताल् मुऴुतुम् तीरुम्;  
 अतऩ्पिऱकऩ् ऱ्ōइन्त नाट्टिऩ् आट्चि,  
 एऩ्ऱेऩ्ऱुम् एऩ्कैयिल् निलैत्तु निऱ्कुम्?"  
 एऩनिऩैत्ताऩ् तिऩैय्ēऩुम् माऩम् इल्लाऩ्।

        इयल् ८  
      कण्णुक्किऩियाऌ मऩ्ऩऩ् इऱन्ततु कण्टाऌ।  
    
 कोलैवाऌउम् कैयुमाय् अरचि वन्ताऌ;  
 कोण्टवऩैप् पिणमाकक् कण्टाऌ। आङ्क्ē  
 निलैकलङ्कि निऩ्ऱिट्टाऌ। "वीऴ्न्त त्ōनिऩ्  
 नेटुम्ēऩि! वीऴ्न्तत्ō कतिर्नाटिन्नाऌ!  
 इलैनीताऩ् एऩअऱिन्तालञ्चि वाटुम्  
 इन्नाट्टु मक्कऌऐ यार् त्ēऱ्ऱु वार्कऌ?  
 कलैन्ततुव्ō एऩ्कातल् ōवियन्ताऩ्!"  
 एऩक्कूऱिक् कट्टऴकऩ् उटलै अऌऌइ  
    
 अणैत्तिट्टाऌ! मलर्क्कैयाल् कऩ्ऩम् उच्चि  
 अणिमार्पु तटविऩाऌ! ईट्टि याल्ē  
 तणल्प्ōलुम् पुण्पट्ट मुतुकु कण्टाऌ;  
 तलैकुऩिन्ताऌ; अप्पिणत्तै निलत्तिऱ् प्ōट्टाऌ!  
 इणैपिरिया माऩमतुम् एम्मै विट्ट्ē  
 ēकिऱ्ऱ्ō ऐयक्ō! मुतुकु काट्टत्  
 तुणिन्ततुव्ō तमिऴानिऩ् तमिऴ नेञ्चम्!  
 तूयनिऩ् मूतातै, एऩ्मू तातै  
    
 अऩैवरुऌऌउम् एवर्ēऩुम् पकैवऩ् वाऌऐ  
 अरुमार्पिल् मुऩ्त्ōऌइल् ēऱ्ऱ तऩ्ऱित्  
 तिऩैयऌअवुम् तिरुम्पिप्पिऩ् मुतुकिल् ēऱ्ऱ  
 च्ēतियिऩै इव्वैयम् क्ēट्ट तुण्ट्ō?  
 एऩक्कूवित् तिरुम्पुङ्काल्, एतिरिल् निऩ्ऱ  
 इऌअव्ēऴ नाट्टरचऩ्, इरक्क मिञ्च  
 "मऩैविऌअक्क्ē! निऩ्तुणैवऩ् कतिरै व्ēलऩ्  
 वाट्प्ōरै एऩ्ऩ्ōटु निकऴ्त्तुङ् कालै  
    
 मुकमऱैत्त ओरुतीयऩ् एवऩ्ō पिऩ्ऩ्ē  
 मुटुकिवन्तु नटुमुतुकिल् एऱिन्ताऩ् ईट्टि!  
 तिकैत्त्ēऩ् नाऩ्! चाय्न्ताऩम् मऱव्ōर् मऩ्ऩऩ्!  
 तिकऴिमय मलैप्ōलुम् अवऩ्कोण् टुऌऌअ  
 पुकऴ्क्केऩ्ऩ? उऩ्कुटिक्कु वाय्त्त माऩम्  
 प्ōऩतेऩप् पुलम्पवतुम् एऩ्ऩ? पेण्ण्ē  
 अकत्तुऩ्पम् नीङ्कियिरु! चेल्क उऩ्ऱऩ्  
 अरण्मऩैक्क्ē" एऩ्ऱुरैत्ताऩ् चेऩ्ऱाऌ पेण्णाऌ।

        इयल् ९  
    अरण्मऩैक्कुऌ पटै पुकुन्ततु।   
 अऩ्ऩत्तै आत्ताक्किऴवि कात्ताऌ।  
    
 व्ēऴवऩिऩ् पटै वीरर् अरण्म ऩैक्कुऌ  
 विरिनीर्प्ōय् मटैत्ōऱुम् पाय्व तैप्प्ōल्  
 चूऴलुऱ्ऱार् पोऩ्ऩिरुप्पुच् चालैक् कुऌऌउम्,  
 तोकुनेऱ्क ऌअञ्चियत्तुम् एव्वि टत्तुम्!  
 ēऴटुक्कुम् पटैवीरर् कैप्पऱ् ऱुङ्काल्  
 इरुन्तआत् ताक्किऴवि उऌअम्प तैत्तुक्  
 कीऴैवऴि निलवऱैयाल् अऩ्ऩन् तऩ्ऩैक्  
 किऌइय्ēन्तल् प्ōल्ēन्ति वेऌइयिऱ् चेऩ्ऱाऌ।  
    
 निलवऱैयाल् वेऌइप्पुऱत्तिल् चेऩ्ऱ आत्ता  
 नीङ्कियपिऩ् कतवुतऩैच् चात्त विल्लै।  
 चिलर्कण्टार् काणात कतवु तऩ्ऩै!  
 चिलर्पुकुन्तार्; चिलरुऌऌē चेल्ल लाऩार्।  
 चिलर्नेटितु चेऩ्ऱुम्ē अरण्म ऩैक्कुऌ  
 तिऱल्कोण्ट व्ēऴनाट् टुप्प टैकऌ  
 अलैवतैक्कण् टैय्ōएऩ् ऱुरैत्तु मीण्टार्।  
 आयिऩुम्चिऱ् चिलरिरुन्तार्! नरिक्कण् णऩ्ताऩ्  
    
 एप्पुऱत्तुम् तिरिकिऩ्ऱाऩ्; ōर ऱैक्कुऌ  
 एतिर्पार्त्त ओरुप्ēऴै तऩ्ऩैक् कण्टाऩ्।  
 अप्पटिय्ē तूक्किऩाऩ्; अटुत्ति रुन्त  
 आऌओरुव ऩिटन्तन्ताऩ्; "इतऩै एऩ्ऱऩ्  
 कुप्पऩेऩुम् त्ēर्ōट्टि इटम्च्ēर्" एऩ्ऱु  
 कोटुत्तऩुप्पित् ताऩ्निऩैत्त चूऴ्च्चि तऩ्ऩै  
 अप्प्ōत्ē तोटङ्किऩाऩ्, पोय्प्पाल् वाऴ्वाऩ्।  
 अरचिक्कु नल्लवऩाय्त् तऩ्ऩैक् काट्ट  
    
 अरचर्तमैक् कुटिकऌएलाम् काणु किऩ्ऱ  
 अऴकियत्ōर् कूटत्तिल् कीऴ्क्कि टन्तु  
 चरचरेऩप् पुरण्टपटि "एऩक्क्ēऩ् वाऴ्वु?  
 चाक्काट्ē वाराय्ō? उटऩ्पि ऱन्ताऌ  
 अरचियेऩ वाऴ्किऩ्ऱाऌ एऩै रुन्त्ēऩ्।  
 अत्तीयऩ् व्ēऴत्ताऩ् कतिर्ना टाऌउम्  
 पेरुमैकोऌ एऩ् मैत्तुऩऩैक् कोलैपु रिन्तु  
 पिटुङ्किऩाऩ् नाट्टैयुम्"एऩ् ऱऴुति रुन्ताऩ्।

        इयल् १०  
   कण्णुक्किऩियाऌ वन्ताऌ। नरिक्कण्णऩ् वञ्चम् प्ēचिऩाऩ्।  
    
 वाऌतोङ्क, वाऌपेऱ्ऱ वलक्कै तोङ्क,  
 वल्लियिटै तुवऌअ,म्ēल् नल्ल त्ōऌकऌ  
 आट,एटुत् तूऩ्ऱुमटि इटऱक् कण्णिल्  
 अऴकिऴन्तु कुऴल्चरिन्तु वीऴ मङ्कै  
 "नाटिऴन्त्ēऩ् नलमिऴन्त्ēऩ् कण्णिल् वैत्तु  
 नाऌउमेऩैक् कात्तुवन्त तुणैइ ऴन्तु  
 वाटुकिऩ्ऱ्ēऩ्" एऩक्कतऱि नेञ्चम् च्ōर  
 वन्ताऌअण्णऩ्पुरऌउम् कूटन् तऩ्ऩिल्।  
    
" मैत्तुऩऩै नाऩिऴन्त्ēऩ् तङ्कै य्ē! एऩ्  
 मऩ्ऩऩेऩैत् तऌऌइविट्टाऩ् अतुप्ō कट्टुम्;  
 चेत्ताऩै इऩिक्काण मुटिवतुण्ट्ō?  
 तिरुनाट्टै नीइऴन्तु, तुणै इऴन्तु,  
 कैत्तूण्टिऱ् चिऱुमीऩाय्क् कलङ्कु किऩ्ऱ  
 काट्चियिऩै नाऩ्काण न्ēर्न्त त्ēय्ō!  
 वैत्तिरुन्ताऩ् पटैत्तलैव ऩाक एऩ्ऩै;  
 मैत्तुऩऩै इकऴ्न्तुरैत्ताल् पोऱुप्प्ē ऩ्ōनाऩ्?  
    
 कतिर्नाट्टैप् पिटिप्पतेऩ व्ēऴऩ् चोऩ्ऩाऩ्  
 कटिन्तुरैत्त्ēऩ्; मऱुनोटियिल् अमैच्च ऩुक्कुप्  
 पुतुत्तलैमै तन्त्ēपिऩ् पटैये ऴुप्पिप्  
 पोऩ्ऩाऩ कतिर्नाट्टिऩ् म्ēल्वि टुत्ताऩ्।  
 एतिर्पाराप् पटैएटुप्पै अऱियीर् अऩ्ऱ्ō?  
 इतैक्कूऱ इङ्कुवन्त्ēऩ्; वरुव तऱ्कुऌ  
 चितैत्ताऩ्ē कतिर्नाट्टिऩ् उरिमै तऩ्ऩैत्  
 तीर्त्ताऩ्ē मैत्तुऩऩै, अऩ्पु व्ēन्तै!  
    
 उयिर्प्ōऩ्ऱाय्! उटऩ्पिऱप्प्ē! एऩ्ऱऩ् आवि  
 उटलैविट्टुप् प्ōवतुमेय्! वैय कत्तिल्  
 तुयर्ताङ्क अट्टियिल्लै; एऩैइ कऴ्न्तु  
 चोल्लुम्ōर् चोल्लैयुम्नाऩ् पोऱुप्प तुण्ट्ō!  
 मुयल्प्ōऩ्ऱाऩ् नरिक्कण्णऩ् एऩ्ऱा लुन्तऩ्,  
 मुत्ताऩ तङ्कैयवऌ वाऴ्क्कैप् पट्ट  
 वयव्ēन्तऩ् कतिर्नाट्टाऩ्, नरिक्कण् णऱ्कु  
 मैत्तुऩऩेऩ् ऱुरैत्तपेरु मैप्ō यिऱ्ऱ्ē!"

        इयल् ११  
    नरिक्कण्णऩ् वञ्चम् प्ēचुकैयिल्, इवऩिटम् करिय   
  उटै पेऱ्ऱ आऌ वन्ताऩ्। अवऌ अवऩै एतिर्क्किऱाऌ। अवऩ्, मऩ्ऩऩैक् कोऩ्ऱवऩ् इवऩ्ē एऩ्ऱु  
          नरिक्कण्णऩैक् काट्टि विटुकिऱाऩ्। अतऱ्कुऌ नरिक्कण्णऩ् अरचियैक् कोऩ्ऱाऩ्।  
    
 एऩौरैत्ताऩ्; तुटित्तऴुताऩ्। म्ēलुम् प्ēच्चै  
 एटुक्कैयिल्ē, करियौटै प्ōर्त्त ōराऌ,  
"इऩिएऩ्ऩ चेय्व" तेऩ नरियैक् क्ēट्ट्ē  
 एतिर्वन्ताऩ्। अवऌकण्टाऌ। वाऌऐत् तूक्किप्  
 "पुऩैयुन्तार् मऩ्ऩऩिऩ्पिऩ् पुऱत्तिल् ईट्टि  
 पुकुत्तियवऩ् नीताऩा" एऩ्ऱाऌ। "इल्लै  
 एऩक्किन्तक् करियौटै इवर्ē तन्तार्  
 ईयुमुऩ्ऩ्ē मऩ्ऩवर्म्ēल् ईट्टिएय्तार्।"  
    
 एऩ्ऱुरैत्ताऩ्! अत्ēनोटियिल् नरिक्कण्णऩ्ताऩ्  
 इटैयिऩिल्ē मऱैत्तिरुन्त वाऌए टुत्तु  
 निऩ्ऱिरुन्त उटऩ्पिऱप्पै, अरचि तऩ्ऩै  
 निलत्तिऩिल्ē विऴुमाऱु वेट्टिच् चाय्त्त्ē  
 "ओऩ्ऱुक्कुम् अञ्चात एऩ्ऩै इन्नाऌ  
 उयिर्नटुङ्क वैत्तवऌऐ ओऴित्त्ēऩ्" एऩ्ऱु  
 निऩ्ऱुपेरु मुच्चुविट्टाऩ्! एङ्क्ē अन्त  
 न्ēरिऴैयाऌ अऩ्ऩमेऩ उऌऌē चेऩ्ऱाऩ्।

        इयल् १२  
    नरिक्कण्णऩ् अऩ्ऩत्तैत् त्ēटि उऌऌē चेल्ल, अङ्किरुन्त आऌ   
नटन्ततैत् तऩ् व्ēऴ नाट्टु मऩ्ऩऩिटम् चेऩ्ऱु कूऱिऩाऩ्। मऩ्ऩऩ् वियप्पुऱुकिऩ्ऱाऩ्।  
    
 करियौटै प्ōर्त्तुवन्त कालाऌ चेऩ्ऱु  
 कण्टवऱ्ऱै अरचऩिटम् नऩ्ऱु चोऩ्ऩाऩ्!   
 पेरुवाऌआल्, तऩ्कैयाल् उटऩ्पि ऱन्त  
 पेण्णाऌऐक् कोऩ्ऱाऩा? एऩ्ऱु मऩ्ऩऩ्  
 उरुकिऩाऩ्। मक्कऌइटै मकऩाय् वाऴ  
 ओण्णात कोटुविलङ्कै इन्नाऌ मट्टुम्  
 तेरियात्ēऩ् वैत्तिरुन्त्ēऩ् अरण्म ऩैक्कुऌ!  
 तीरुवतेन् नाऌइन्तप् पऴिताऩ् एऩ्ऱाऩ्।  
    
 अरचऩितु कूऱुङ्काल् अङ्कि रुन्त  
 अऴिवोऩ्ऱ्ē तोऴिलाऩ मऱवर् तामुम्  
 इरक्कमुऱ लाऩार्कऌ! नरैत्त ताटि  
 इऌऐत्तौटल्, कऌऐत्तविऴिक् किऴवऩ्," व्ēन्त्ē  
 करिप्पिऩ्ऱ्ēल् इऩिप्परुमै यार्ē काण्पार्?  
 कायिऩ्ऱ्ēल् कऩियरुमै यार्ē काण्पार्?  
 नरिक्कण्णर् इलैएऩिल्नुम् अरुमै तऩ्ऩै  
 नाऩिलन्ताऩ्, अऱिन्तिटुम्ō नविल्क।" एऩ्ऱाऩ्।

        इयल् १३  
    अऩ्ऩत्तैक् काणातु तिरियुम् नरिक्कण्णऩ्   
 एतिरिल् त्ēर्ōट्टियाऩ कुप्पऩ् वन्ताऩ्।  
    
 अऩ्ऩत्तै अरण्मऩैयिल् काण विल्लै!  
 आत्तावैक् काणविल्लै! नरिक्कण् णऩ्ताऩ्  
 एऩ्ऩत्तैच् चेय्वतेऩ ēङ्कि निऩ्ऱाऩ्;  
 एतिरिऩिल्ē त्ēर्ōट्टुम् कुप्पऩ् वन्ताऩ्।  
 "पोऩ्ऩाऩ प्ēऴैयिऩैप् पेऱ्ऱा य्ō?एऩ्  
 पुकऴुक्कुम् आट्चिक्कुम् आणि व्ēरै  
 उऩ्ऩिटत्तिल् तन्तुऌऌēऩ्; अतऩैक् काप्पाय्  
 ओरुत्तरिटम् चोल्लात्ē!" एऩ्ऱु रैत्ताऩ्।  
    
 "नाऩऱिय्ēऩ् प्ēऴैयिऩै!" एऩऱाऩ् कुप्पऩ्।  
 नटुङ्किऩाऩ् नरिक्कण्णऩ् "ऐय्ō ऐय्ō  
 प्ōऩत्ō? इङ्किरुन्त आऌइ टत्तिल्  
 प्ōयितऩैक् कुप्पऩिटम् कोटुएऩ् ऱ्ēऩ्ē,  
 ऊऩमिला नम्मऱवर् प्ōल्ē अऩ्ऱ्ō  
 उटैयुटुत्तु निऩ्ऱिरुन्ताऩ्; ēय्त्ताऩ् प्ōलुम्।  
 ēऩिन्तप् पिऴैचेय्त्ēऩ्? एऩ्वाऴ् वुक्क्ē  
 इटैयूऱु चूऴ्न्त्ēऩ्ē!" एऩत्तु टित्त्ē।  
    
 अऩ्ऩत्तिऩ् आवियिऩै अकऱ्ऱ व्ēण्टुम्;  
 आविनिकर् प्ēऴैयिऩै अटैतल् व्ēण्टुम्;  
 एऩ्ऩुमोरु करुत्त्ōटुम् अरण्म ऩैक्कुऌ  
 इट्टिरुन्त ōर्तविचिल् चेऩ्ऱुट् कार्न्ताऩ्।  
 मऩ्ऩवऩै ēमाऱ्ऱिक् कतिर्नाट् टाट्चि  
 वाङ्कुवतिल् चिऱित्ēऩुम् तोल्लै यिल्लै;  
 अऩ्ऩत्तै आत्तावैत् त्ēट व्ēण्टुम्;  
 अरुम्प्ēऴै व्ēण्टुमेऩप् पेरुन्तुऩ् पुऱ्ऱाऩ्।

        इयल् १४  
       अवऩ् एतिर् व्ēऴनाट्टु मऩ्ऩऩ् वरुकिऱाऩ्।   
         अवऩिटम् तोटङ्कुकिऱाऩ् पोय्मूट्टैकऌऐ नरिक्कण्णऩ्।  
    
 आत्तावै, अऩ्ऩत्तैप् प्ēऴै तऩ्ऩै  
 अटैयाऌअप् पटिएङ्कुम् पटैया ऌअर्कऌ  
 प्ōय्त्त्ēट वकैचेय्तु कोण्टि रुन्त  
 पोल्लात नरियाऩिऩ् एतिरिल्, मऩ्ऩऩ्  
 क्ōत्ताऩ मुत्तुलवु मार्पि ऩ्ōटु  
 कुऩ्ऱुनटै कोण्टतुप्ōल् चेऩ्ऱु निऩ्ऱाऩ्!  
 चाय्त्ताऩ्ē नरिक्कण्णऩ् मऩ्ऩ वऩ्पाल्  
 चरचरेऩच् चोऱ्पेरुक्कै, एऴुन्तु निऩ्ऱ्ē।  
    
 "नाऌउमेऩैक् काप्पाऱ्ऱि आऌआक् किप्पिऩ्  
 नाऱ्पटैक्कुम् तलैवऩेऩ ēऱ्प टुत्तिक्  
 क्ōऌउम्पोय् चूतुमिलाऩ् एऩौणर्न्तु  
 कोण्टु,पेरुन् तोण्टेल्लाम् एऩक्क्ē तन्तु  
 नीऌइएऩुम् मऩ्ऩऩैनाऩ् प्ōरिल् वेऩ्ऱ  
 निऩैवाकप् परिचीन्त कऩिय्ē! उऩ्ऱऩ्  
 त्ōऌऐइकऴ्न् ताऌइवऌ;एऩ् वाऌआल् वेट्टित्  
 तोटुकऴऱ्कुक् काणिक्कै इट्ट्ēऩ् काण्क।  
    
 ऽवञ्चकत्ताल् कतिरैव्ēल् मऩ्ऩऩ् तऩ्ऩै  
 मऱव्ēन्त्ē नीकोऩ्ऱाय्ऽ एऩ्ऱुतीय  
 नेञ्चत्ताल् निऩैत्ताऌē! ऽनिऩ्त्ōऌ, माऩम्  
 नीत्तत्ōऌऽ एऩ्ऱाऌē! ऐय्ō! अऩ्ऩाऌ  
 कोञ्चत्ताल् माण्टाऌē, नाऌअ टैविल्  
 कोटुवाऌआल् चिऱितुचिऱि ताय रुत्तुक्  
 केञ्चत्ताऩ् वैत्त्ēऩा! उऩ्पाल् अऩ्पु  
 केट्ट्ēऩ्ē केट्ट्ēऩ्ē केट्ट्ēऩ् ऐया।  
    
  ऽउटऩ्पिऱन्त्ēऩ्ऽ एऩ्ऱुरैत्ताऌ। आमाम् एऩ्ऱ्ēऩ्  
 ऽउऩ्ऩरचै इन्नोटियिल् चूऴ्च्चि याल्ē  
         मटियुम्वकै चेय्तुविटु; मुटियुम् उऩ्ऩाल्!  
 मऩ्ऩवऩैप् पऴिवाङ्कि विट्ट्ē इन्तक्  
 कटल्निकर्त्त कतिर्नाट्टै आऌऽ एऩ् ऱाऌएऩ्  
 कातुपेऱ्ऱ तुऩ्पत्तै एऩ्ऩ चोल्व्ēऩ्!  
 कोटियाऌइऩ् उटऩ्पिऱन्त पऴियुन् ताऌēऩ्  
 कोटैमऩ्ऩा अरुऌपुरिक तरुक वाऌऐ।  
    
  नल्लारिऩ्पेरुनिलैयुम् इन्त वैयम्!  
 नाऩ्तीया ऌओटुपिऱन्त ताल्ē तीयऩ्!  
 एल्लारुम् प्ōल्ēनाऩ् इऩ्ऩुम् इङ्क्ē  
 इरुक्किऩ्ऱ्ēऩ् चाकामल्! ओऩ्ऱु मट्टुम्  
 चोल्लुव्ēऩ् नाऩण्टि वाऴ्न्ति रुन्त  
 तूय्ōय्निऩ् पुकऴुक्कुम् अऱत्ति ऩुक्कुम्  
 मुल्लैमुऩै अऌअवेऩ्ऩाल् पऴिन्ēरामल्  
 मुऴुतुण्मै याय्नटन्त्ēऩ् इतऩ्पोरुट्टु  
    
 नाऩ्चेत्त पिऩटैयुम् वाऩाट् टिऩ्कण्  
 नाऩूऱु चिऱ्ऱूर्कोऌ ओरुप्ēरूरुम्  
 त्ēऩूऱुम् च्ōलैचूऴ् अप्प्ē रुरिल्  
 चेप्परिय अरण्मऩैयुम् अरण्म ऩैक्कुऌ  
 पाल्न्ēरिल् काय्च्चि, अतिल् चीऩि इट्टुप्  
 पत्तुवकैच् चिऱ्ऱुणवुम् ओत्त पेण्णुम्  
 ऊऩिऩ्पम् नुकर्किऩ्ऱ अऱैइ रुन्ताल्  
 ओरुत्तरुक्कुम् इल्लैअतु एऩक्क्ē" एऩ्ऱाऩ्।

        इयल् १५  
      नरिक्कण्णऩ् प्ēच्चै नम्पिविट्ट व्ēऴ मऩ्ऩऩ् नरिक् कण्णऩुक्कु इरङ्किऩाऩ्।   
   इन्तनाटु उऩ्ऩुटैयमुऩ्ऩ्ōरुटैयतु एऩ्पतऱ्कुप् पट्टयम् उण्टा एऩ्ऱाऩ्।  
    
 अरचऩुरैत् तिटुकिऩ्ऱाऩ् "अप्प ऩ्ēउऩ्  
 अऩ्पिऩैयुम् पण्पिणैयुम् अऱियार् यावर्?  
 ओरुकुलैयिल् ओरुकायिल् तीमै काणिल्  
 उयर्काय्कऌ अत्तऩैयुम् वेऱुप्प तुण्ट्ō?  
 अरचियवऌ तीयवऌताऩ्; उटऩ्पि ऱन्त  
 अऱम्पिऴैया मऱवऩ्नी! अऴुतल् व्ēण्टाम्।  
 नरिक्कण्णा पऴनाऌइल् इतुउऩ् पाट्टऩ्  
 नाटेऩ्ऱाय्! अतऱ्कुऌऌअ चाऩ्ऱु मुण्ट्ō?  
    
 अतुविरुन्ताल् काट्टुकनी! इन्त नाट्टिऩ्  
 आट्चियिऩै उऩक्कऌइत्तु विटुव्ēऩ्" एऩ्ऱाऩ्।  
 "पतिविरुन्ताल् ēऩुऩैनाऩ् नत्त व्ēण्टुम्?  
     पाट्टऩुक्कुप् पाट्टऩाम् पऱैक्कण् णऱ्कुक्  
 कुतिरैतिरै कोण्टनेटु मुटियाऩ् एऩ्ऩुम्  
 कोटुनाट्टु मऩ्ऩऩऌइत् ताऩिन् नाट्टैप्  
 पतिऩा यिरम्प्ēरै वेऩ्ऱ ताल्ē  
 परिचाकत् तन्ततऩ्ऱि व्ēऱोऩ् ऱिल्लै!  
    
 अन्नाऌइल् मऩ्ऩवऩाल् कोटुक्कप् पेऱ्ऱ  
 अरुञ्चेप्पुप् पट्टयत्तैक् कतिरै व्ēलऩ्  
 मुऩ्ऩ्ōऩाम् मुत्तप्पऩ् मऱैत्त त्ōटु  
 मूऩ्ऱानाऌ तूङ्कैयिल्ē कोलैयुम् चेय्ताऩ्!  
 तऩ्ऩिटत्तिल् पटैयिरुन्त ताल्ē अऩ्ऱ्ō  
 चऴक्कऩवऩ् कुटिकऌइटम् तप्पि वाऴ्न्ताऩ्?  
 एऩ्ऩैयुमिक् कतिर्नाट्टाऩ् विट्ट तिल्लै;  
 इङ्किरा त्ēएऩ्ऱाऩ् अङ्कु वन्त्ēऩ्।  
    
 इन्नाट्टै नाऩाऌअ व्ēण्टु मेऩ्ऱ  
 एण्णम्ē एऩक्किल्लै; एऩ्ऱऩ् तन्तै  
 अन्नाऌइल् चाकुङ्काल् एऩैअ ऴैत्त्ē  
 अङ्कैयिऩैत् तऩ्मार्पिल् अऴुत्ति, ऽअप्पा  
 उऩ्ऩैनाऩ् ōरुऱुति क्ēट्किऩ् ऱ्ēऩ्नी  
 ओप्पिटुक, उऩ्ऩाऌइल् व्ēऴ नाट्टिऩ्  
 मऩ्ऩवरिऩ् अरुऌपेऱ्ऱुक् कतिर्नाट् टुक्कु  
 मऩ्ऩवऩाय् इरु! नमतु माऩङ् काप्पाय्।ऽ  
    
 एऩक्कूऱि उयिर्नीत्ताऩ्; अतऩा लऩ्ऱ्ō  
 एऴिल्व्ēऴ नाट्टिऩिल्नाऩ् अटैन्ति रुक्कुम्  
 तऩिप्पेरुमै, तऩिमकिऴ्च्चि इवऱ्ऱै येल्लाम्  
 तविर्प्पतऱ्कुम् तुणिकिऩ्ऱ्ēऩ्; ऐय ऩ्ēनी  
 एऩैत्तमिऴिल् ऽपटैत्तलैवाऽ एऩ्ऱ ऴैक्कुम्  
 इऩ्पत्तुक् कीटाक इन्त वैयम्  
 तऩैत्तरिऩुम् ओप्प्ēऩ्ē! ओरुचोल् चोल्क;  
 ऽताऌअटैन्त नरिक्कण्णऩ् आऌकऽ एऩ्ऱ्ē!  
    
 वणङ्कुकिऩ्ऱ्ēऩ् एऩक्कूऱि वणङ्कि निऱ्क  
 मऩ्ऩवऩुम् मऩमिरङ्कि "अञ्च्ēल्! अञ्च्ēल्!  
 इणङ्ककिऩ्ऱ्ēऩ्। नी आऌक" एऩौ रैत्ताऩ्  
 "इऩ्ऱैक्क्ē मुटिचूट्टिक् कोऌक" एऩ्ऱाऩ्!  
 पिणङ्कुवित्तुम् मैत्तुऩऩै उटऩ् पिऱप्पैप्  
 पेरुवञ्च कत्ताल्ē चाकच् चेय्तुम्  
 अणियुमोरु मणिमुटिक्क्ē नरिक्कण् णऩ्ताऩ्  
 अऩ्पिल्लात् तऩ्ऩुऌअत्ताल् मकिऴ्न्तु निऩ्ऱाऩ्।

        इयल् १६  
     वीरप्पऩ् एऩ्ऩुम् तिरुटर् तलैवऩ् त्ōऴर्कऌइटम् तऩ् वरलाऱु कूऱुकिऱाऩ्।  
    
 कतिर्नाटु चार्न्तिरुक्कुम् तेऩ्म लैम्ēल्  
 करुनोच्चिक् काट्टिऩिल्ōर् पाऱै मीतिल्  
 मितियटिक्काल् मीतिल्ōर् कालैप् प्ōट्टु  
 वीरप्पऩ् एऩुम्तिरुटर् तलैवऩ् कुन्ति  
 एतिर्निऱ्कुम् त्ōऴर्कऌपाल् इतऩैच् चोऩ्ऩाऩ्:  
 एल्ल्ōरुम् क्ēट्टिरुन्तार् कैकऌ कट्टि!  
 "मुतुमैयिऩै अटैन्तुविट्ट्ēऩ्। वाऴ्नाऌ एल्लाम्  
 मुट्टिऩ्ऱिक् कऴित्तुवन्त्ēऩ्। आऩाल् क्ēऌईर्  
    
 ओरुपिऌऌऐ कोटिव्ēङ्कै प्ōल्वाऩ्; कण्प्ōल्  
 ओरुमऩैवि! इरुवरैयुम् पिरिन्त्ēऩ्। आण्टुम्  
 इरुपतुआ यिऩएऩ्ऱऩ् तीयो ऴुक्कम्  
 एऩ्मऩैवि यामात्ता वेऱुत्ताऌ! नीय्ō  
 तिरुटुवतैविटव्ēण्टुम्!अऩ्ऱि एऩ्ऩैत्  
  तीण्टुवतै विटव्ēण्टुम्!एऩ्ऱाऌ; एऩ्पाल्  
 वरव्ēण्टाम् इव्विटत्तिल् एऩ्ऱाऌ; एऩ्ऱऩ्  
 मकऩैनाऩ् नल्वऴियिल् वऌअर्प्प्ēऩ् एऩ्ऱाऌ।  
    
 ओरुवऩिटम् ēऱ्पट्ट तीयो ऴुक्कम्  
 उटऩ्वऌअर्न्त्ē, पिऩ्ऩतुताऩ् नीक्क ओण्णाप्  
 पेरुन्ōयाय् माऱुवतु मेय्य्ē; नाऩुम्  
 पेण्टाट्टि पिऌऌऐकऌऐ विट्ट तऩ्ऱि  
 ओरुनाऌउम् तीत्तोऴिलै विटुव तेऩ्ऱ्ē  
 उऌऌअत्ताल् निऩैत्ततुवुम् इल्लै! ऐय्ō  
 अरुमैयुऱु पेण्टुपिऌऌऐ निऩैव्ē याक  
 अकऩ्ऱनाऌ ओव्वोऩ्ऱुम् तुऩ्प नाऌē।  
    
 नाऩुमेऩ् मऩैयाऌउम् वाऴ्न्ति रुन्त  
 नल्लूरै अवऌअकऩ्ऱाऌ; पुल्लूर् ēकित्  
 ताऩङ्कुक् कैप्पाटु पट्टाऌ; चिऩ्ऩत्  
 तऩिक्कुटिचै ओऩ्ऱिऩैयुम् कट्टिक् कोण्टाऌ;  
 त्ēऩटैयुम् ईयुम्प्ōल् मकऩुम् ताऩुम्  
 वऱुमैयिलुम् चेम्मैयिऩैक् काण्पा राकिच्  
 चीऩि एऩुम् कणक्कायर् इटत्तिल् अऩ्पिऩ्  
 चिऱुवऩैयुम् पटिक्कविट्टाऌ। चिलनाऌ चेल्ल  
    
 कणक्कायर् मुयऱ्चियिऩाल् अरण्म ऩैक्कुऌ  
 काल्वैत्ताऌ; पणिच्चियाय् इरुन्ताऌ; पिऩ्ऩर्त्  
 तुणैयाऩाऌ कतिर्नाट्टिऩ् अरचि यार्क्क्ē!  
 तूयतऩ् मकऩिऩ्ऩुम् कणक्का यर्पाल्  
 इणक्कमुऱक् कलैपलवुम् पयिल्किऩ्ऱाऩ्। नाऩ्  
 इवैयऩैत्तुम् अऱिन्तुऌऌēऩ्; एऩिऩुम् अङ्क्ē  
 अणुकिऩ्ēऩ् इल्लै। एऩै अवऌकण् टालुम्  
 अकम्वेऱुत्तुत् तलैकुऩिन्तु मऱैन्तु प्ōवाऌ।  
    
 ऽअप्पैयऩ् व्ēलऩुक्कु नाऩ्ताऩ् तन्तै  
 आत्ताताऩ् एऩ्मऩैविऽ एऩ्ऱ उण्मै  
 इप्पेरिय नाट्टिऩिल्ē इन्त नाऌइल्  
 याऩऱिव्ēऩ्; अवऌअऱिवाऌ; अऱियार् मऱ्ऱ्ōर्!  
 चेप्पिऩ्ēऩ् इऩ्ऱुताऩ् उम्मि टत्तिल्!  
 चेप्पातीर् यारिटत्तुम्! इऩ्ऱु नाऩ्ō  
 एप्पाटुम् पटविल्लै; कालाऌ प्ōल्ē  
 एतिर्निऩ्ऱ्ēऩ् नरिक्कण्णऩ् प्ēऴै तन्ताऩ्।  
    
 इटुकाट्टिल् नरिक्कूट्टम् उलावल् प्ōल्ē  
 एव्विटत्तुम् अरण्मऩैयिल् व्ēऴ नाट्टिऩ्  
 पटैवीरर् उलाविऩार्! एलिकऌ ōटिप्  
 पण्टङ्कऌ उरुट्टुतल्प्ōल् पोरुऌऐ येल्लाम्  
 तटतटेऩ उरुट्टिऩार्। अवर वर्कऌ  
 चलिप्पिऩ्ऱिक् कवर्न्तार्कऌ कलैप्पो रुऌकऌ!  
 इटैयिटैय्ē नरिक्कण्णऩ् चेल्वाऩ्, मीऌवाऩ्;  
 एतैय्ōताऩ् मिकक्करुत्ताय्त् त्ēट लाऩाऩ्।

        इयल् १७  
         वीरप्पऩ् अऩ्ऱु नरिक्कण्णऩ् तन्त पाण्टियऩ् परिचु  
  एऩ्ऩुम् प्ēऴैयैत् तिरुटर्कऌइटम् काट्टिऩाऩ्।  
    
 ōरऱैयिल् प्ēऴैयिऩै अरितिऱ् कण्टाऩ्  
 उण्टाऩ मकिऴ्च्चिक्क्ōर् अऌअव्ē इल्लै।  
 यारुक्कुम् तेरियामल्, अतैत्त्ē र्ōट्टि  
 इटम्च्ēर्क्क एण्णिऩाऩ्। अङ्कु नाऩ्ताऩ्  
 न्ēरिऩिल्ē निऩ्ऱिरुन्त्ēऩ्। तऩाऌ एऩ्ऱ्ē  
 निऩैत्तिट्टाऩ्! ऽत्ēर्ōट्टि इटम्च्ēर्ऽ एऩ्ऱाऩ्;  
 पाराट्टिऩ्ēऩ् अवऩै! एटुत्तु वन्त्ēऩ्  
 पारुङ्कऌ!" एऩप्प्ēऴै तऩैक्काट् टिट्टाऩ्।  
    
 चिरित्तिट्ट तिरुटर्कऌइल् ओरुवऩ् चोल्वाऩ्:  
 "तिरुटर्कऌऐक् कुऱैवाकच् चोल्वार् मक्कऌ;  
 इरुक्किऩ्ऱ प्ēऴैयिऩैत् त्ēटित् तूक्कि  
 ऽएटुत्तुप्प्ōऽ एऩ्ऱाऩ्ē अवऩै यारुम्  
 ओरुप्ēच्चुम् प्ēचार्कऌ; चुम्मा निऩ्ऱ  
 उम्मैअवऩ् तिरुटऩेऩ्ऱु चोऩ्ऩा ऩऩ्ऱ्ō?  
 पोरुऌआऌइ तिरुटर्कऌऐ विऌऐविक् किऩ्ऱाऩ्  
 पोतुवुटैमै य्ōऩ्तिरुट्टैक् कऌऐविक् किऩ्ऱाऩ्"  
    
 एऩ्ऱुरैत्ताऩ्। मऱ्ऱोरुवऩ् इयम्पु किऩ्ऱाऩ्  
 "एऩ्ऩेण्णम् अतुवल्ल; व्ēण्टु मेऩ्ऱ्ē  
 पोऩ्ऩैय्ō काचिऩैय्ō नामे टुत्तुप्  
 प्ōम्पटिचेय् किऩ्ऱार्कऌ। अतऩ्पिऩ् नम्मै  
 वऩ्चिऱैयिल् अटैप्पार्कऌ। तिरुट रेऩ्ऱु  
 मक्कऌइटम् चोल्वार्कऌ। इवैēऩ् एऩ्ऱाल्  
 मऩ्ऩर्,पऴम् पुलवर्, वणि कर्कट् केल्लाम्  
 वरुम्पेयरै नमक्काक्कुम् मुयऱ्चि" एऩ्ऱाऩ्।  
    
 वीरप्पऩ् कूऱुकिऩ्ऱाऩ् "एऩ्त्ō ऴर्काऌ!  
 व्ēलऩुक्कु नाऩऌइत्त तोऩ्ऱु मिल्लै।!  
 आरप्पऩ् एऩ्पतैयुम् अऱियाऩ् व्ēलऩ्!  
 आत्तावुम् अतैक्कूऱ विरुम्प विल्लै;  
 न्ēरिऱ्प्ōय् इरुवरैयुम् काणु तऱ्कुम्  
 नेञ्चम्ō आवलटै किऩ्ऱ तुण्टु।  
 चीरिल्लै एऩ्ऩुटम्पिऩ् निलैयिल्; एऩ्ऩ  
 चेय्वतेऩ एण्णुकिऩ्ऱ्ēऩ्। प्ēऴै तऩ्ऩै  
    
 नाऩ्तिऱन्तु पार्त्ततिल्ē विलैयु यर्न्त  
 नकैआटै, अऴकियवाऌ मुटिइ वैकऌ,  
 वाऩ्तिऱन्त उटुक्कऌप्ōल् कतिर्प्ōल् कण्ट्ēऩ्!  
 मऩ्ऩर्तरुम् पट्टैयमुम् ओऩ्ऱु कण्ट्ēऩ्!  
 ईऩ्ऱाऩिऩ् चोत्ताक अतऩै एऩ्ऱऩ्  
 एऴिल्मकऩुक् कुच्च्ēर्क्क इङ्कु यार्क्कुम्  
 त्ōऩ्ऱात इटत्तिऩिल्ē पुतैप्प्ēऩ्। पिऩ्पु  
 चोल्लुव्ēऩ् इरुक्कुमिटम्" एऩ्ऱु चोऩ्ऩाऩ्।  
    
 "आण्टवर्ē, नुम्मऩैवि एङ्क ऌअऩ्ऩै  
 अटिय्ēङ्कऌ उटऩ्पिऱन्त व्ēलऩ् आऩ  
 ईण्टुऌऌअ इरुवरैयुम् अऱिय्ōम् यामुम्!  
 इऩ्पमुऱुम् मऩैवियार् उमैवि लक्किप्  
 पूण्टुऌऌअ उऱुतिय्ō पेरितु! ताङ्कऌ  
 प्ōकामल् इरुन्ततुवुम् पुतुमै आकुम्!  
 ऊऩ्तऌअर्न्तीर्, उटल्तऌअर्न्तीर्, इऩियुम् चेल्ल  
 ओप्पीर्ō" एऩ्ऱुरैत्तार् नट्पुक् कोण्ट्ōर्।  
    
 "नीङ्कऌएलाम् इङ्किरुप्पीर्, प्ēऴै तऩ्ऩै  
 निलैयाक ōरिटत्तिल् मऱैत्तु वैत्तुत्  
 ताङ्कात आवलिऩैत् तणिप्प तऱ्कुत्  
 तऩियाकप् पुल्लूर्प्ōय् वरुव्ēऩ्" एऩ्ऱु  
 वाङ्कियत्ōर् विल्लैप्प्ōल् वऌऐन्त म्ēऩि  
 वाऩुयर्न्त कुऩ्ऱुप्ōल् निमिर्न्तु निऩ्ऱाऩ्।  
 ōङ्कियत्ōऌ मीतिऩिल्ē प्ēऴै तऩ्ऩै  
उम्मेऩ्ऱु तूक्किऩाऩ्; उटऩ्न टन्ताऩ्!

        इयल् १८  
    व्ēलऩ् मुतलियवर्क्कुच् चीऩि एऩ्ऩुम् कणक्कायर् नाट्टिऩ् उण्मै चेप्पिऩार्।  
    
 चीऩियेऩुम् कणक्कायर् वीऱ्ऱि रुन्तार्  
 च्ēणुयर्न्त आलटियिल्! एतिरिल् चिङ्कम्  
 प्ōऩिमिर्न्त पार्वैयिऩाऩ् व्ēलऩ्, मऱ्ऱुम्  
 पुलियिऌऐञर् अमर्न्तिरुन्तार्! कणक्का यर्ताम्  
 त्ēऩिकर्त्त तमिऴाल्ē पुतिय चेय्ति  
 चेप्पिऩार्: "इऌऐञर्कऌē! अऩ्पुऌ ऌआर्ē!  
 ēऩिन्त नाट्टिऩ्म्ēल् व्ēऴ नाट्टाऩ्  
 एऴुप्पिऩाऩ् तऩ्पटैयै? अतुवु मिऩ्ऱि  
    
 पेरुमैमिकु कतिरैव्ēल् मऩ्ऩऩ् मीतु  
 पिऩ्ऩिरुन्त्ē एवऩीट्टि तऩ्ऩै एय्ताऩ्?  
 अरचियिऩैक् कोऩ्ऱवऩ्यार्? अरचर् पेऱ्ऱ  
 अऩ्ऩत्तैक् कोलैचेय्य निऩैप्प्ōऩ् यावऩ्?  
 तिरुनिऱैन्त कतिर्नाट्टिऩ् अरच ऩेऩ्ऱु  
 तिकऴुमुटि तऩैच्चूट इन्त न्ēरम्  
 अरण्मऩैयिऩ् नटुविऩिल्ē व्ēऴ नाट्टिऩ्  
 अरचऩेतिर् निऩ्ऱिरुप्प्ōऩ् एवऩ्कण् टीर्ō?  
    
 कतिर्नाट्टिऩ् म्ēलन्त व्ēऴ नाट्टाऩ्  
 कटुम्पकैकोऌ ऌअच्चेय्त्ōऩ् नरिक्कण् णऩ्ताऩ्!  
 मुतुकिऩिल्ē पिऩ्ऩिऩ्ऱु ईट्टि एय्त्ōऩ्,  
 मोय्कुऴलैक् कोलैचेय्त्ōऩ्, अऩ्ऩन् तऩ्ऩै  
 एतिर्प्पट्टाल् कोलैचेय्य इरुप्प्ōऩ् अऩ्ऩ्ōऩ्  
 इप्प्ōतु मणिमुटियुम् पेऱप्प्ō किऩ्ऱाऩ्।  
 मतियुटैयाय् व्ēलऩ्ē, उऩऩ् ऩैक्कुम्  
 माक्कोटुमै नरिक्कण्णऩ् आक्कक् कूटुम्।

        इयल् १९  
  व्ēला उऩऩ्ऩै आत्ताक्किऴवियैक् काप्पाऱ्ऱ   
         नी उटऩ्ē प्ō एऩ्ऱार् कणक्कायर्।  
    
 उऩऩ्ऩै आत्तावैक् काप्पतऱ्क्ō  
 उटऩ्ēप्ō! इन्तावाऌ! कुतिरै तन्त्ēऩ्!  
 एऩ्कलैकऌ उऩ्ऩुयिरैक् काक्क! नाट्टिऩ्  
 इकऴ्च्चियिऩैप् प्ōक्कुक! नी पुकऴ्च्चि कोऌक!  
 पिऩुऩक्कु व्ēण्टुमेऩिल् इङ्कि रुक्कुम्  
 पिऱत्ōऴर् तुणैपुरिवार्; विटैपेऱ् ऱुक्कोऌ"  
 एऩ्ऱुरैत्तार्। वाऌएटुत्तुक् कुतिरै ēऱि  
 एतिर्वणङ्किप् पुल्लूर्ē अतिरच् चेऩ्ऱाऩ्।  
    
 ऐयाव्ē व्ēलऩुक्कुत् तुणैयाय्च् चेल्ल  
 ऐन्ताऱु कुतिरैकऌऐ एमक्किप् प्ōत्ē  
 कैयाल्ē इवैएऩ्ऱु काट्टि विट्टाल्  
 कण्णाल्ē पार्त्तिटुव्ōम्; अवऩ ऴैत्ताल्  
 नेय्याल्ē मुण्टेऴुन्त नेरुप्पैप् प्ōल्ē  
 नेञ्चाल्ē कोऌकिऩ्ऱ विचैयि ऩ्ōटु  
 वैयाल्ē आऩतोरु पकैम्ēऱ् चेल्व्ōम्  
 वाऌआल्ē तङ्कऌपुकऴ् वऌअर्प्प्ōम्" एऩ्ऱ्ē  
    
 इरुकैकूप् पिच्चोऩ्ऩाऩ् ओरुच्ēय्। अङ्क्ē  
 इरुक्कैविट् टेऴुन्तोरुच्ēय् अऱिक्कै चेय्वाऩ्:  
 "वरुकैक्कुक् कात्तिरुप्पाऩ् ऐया; व्ēलऩ्  
 वाऴ्क्कैक्कुम् उतवातु ताऴ्क्कै चेय्ताल्!  
 परुकैक्कु नञ्चऌइत्त पऴिक्कै ēऱ्प्ēऩ्;  
        पतैक्कैयिल्ē तटुप्पीर्ō? इतैक्कै विट्टाल्  
 अरुऌकैक्कु नाऌएतुताऩ्? एऩ्म्ēल् व्ēलऩ्  
 अऩ्पुकैक्कुम्; अवऩ्पकैक्कुम् कैव लुक्कुम्।  
    
 प्ōमाऱु तलैयचैप्पीर्!" एऩ्ऱु चोऩ्ऩाऩ्।  
 पुतुमाऱु तलैव्ēण्टुम् ओरुवऩ् निऩ्ऱ्ē,  
 "आमाऱु नामुणर्न्त्ōम्। व्ēलऩ् अङ्क्ē  
 अऴुमाऱु तलैयिटा तिरुन्तु विट्टाल्  
 ēमाऱु तलैयटैन्त इन्त नाट्टिऩ्  
 एऴिल्माऱुम्! निलैमाऱुम्! आट्चि माऱुम्!  
 नामाऱु तलैयटैय नरियिऩ् न्ōक्कम्  
 नकुमाऱु तलैयिटुव्ōम्, नविल्क!" एऩ्ऱाऩ्।  
    
 "पोऱुत्तिरुप्पार् वाऴ्न्तिरुप्पार्! इन्त नाट्टिल्  
पुकुन्तिरुप्पार्, इङ्किरुप्पार् तम्मै येल्लाम्  
 निऱुत्तिरुप्पार्; इल्ēचेऩ्ऱु निऩैत्ति रुप्प्ōर्  
 निकऴ्वतैक्कण् तिरुप्पातु पार्त्ति रुप्पार्!  
 कुऱित्तिरुप्पार् आत्तावैत् तीय्ōऌ एऩ्ऱु  
 कुऌइर्न्तिरुप्पार् अवऌइऱन्ताल्! चेम्मल् व्ēलऩ्  
 मऱन्तिरुप्पार् वैकाणा तिरुप्पार्; काण्पार्  
 मऱैन्तिरुप्पार्, कैयिरुप्पार् अऱिवार्!" एऩ्ऱाऩ्।

        इयल् २०  
     पुल्लूर्च् चिऱुकुटिचैयिल् आत्तावुम् अऩ्ऩमुम्।  
    
 पुल्लूरिऱ् चिऱुकुटिचै तऩिलि रण्टु  
 पुण्पट्ट नेञ्चङ्कऌ ओऩ्ऱै योऩ्ऱु  
 नल्लुरैयिल् त्ēऱ्ऱियिरुन् तऩ।अ वऱ्ऱिल्  
 नरैपट्ट आत्ताऌइऩ् नेञ्च मोऩ्ऱु!  
 वल्लूऱु कुऱिवैत्त पुऱाप्प्ōल् वाऴुम्  
 मलर्क्कोटियाऌ अऩ्ऩत्तिऩ् उऌऌअ मोऩ्ऱु!  
 चोल्लिअऴु ताऌआत्ता; आऱ्ऱाऌ कण्णीर्  
 चोरिन्तऴुकिऩ् ऱाऌइऩ्ऩुम् पेण्णै न्ōक्कि।  
    
 "अऩ्ऩत्तिऩ् कण्णि ऩिक्कुम् मकऩैत् त्ēटि  
 आवणियिल् मणमुटित्तुत् तैप्पि ऱप्पिल्  
 मऩ्ऩियचिङ् कञ्चुमन्त तविचिल् ēऱ्ऱिक्  
 कतिर्नाट्टिऩ् मणिमुटियै अवऌउक् काक्कि  
 एऩ्कण्णाल् पार्त्तुऌऌअम् मकिऴ्व्ē ऩेऩ्ऱ  
 एऴिल्मऩ्ऩऩ् मोऴिएण्णिअऴुव्ē ऩानाऩ्?  
 अऩ्ऩवऩिऩ् तिरुत्त्ōऌउम् अकऩ्ऱ मार्पुम्  
 अऴिवुऱ्ऱ तैएण्णि अऴुव्ē ऩानाऩ्?  
    
 अरुमैमकऌ तऩक्क्ēऱ्ऱ अऩ्प ऩ्ōटुम्  
 आणिप्पोऩ् कट्टिलेऩुम् च्ēऱ्ऱि ऩुऌऌē  
 एरुमैएऩक् किटन्तिऩ्पम् नुकरु किऩ्ऱ  
 एऴिल्नाऌऐ नाऩ्काणप् पेऱ्ēऩ्ō एऩ्ऱ  
 पेरुमाट्टि मोऴिएण्णि अऴुव्ē ऩानाऩ्?  
 पिऌऌऐक्कु नञ्चूट्टुम् ताय्प्ōल् अन्त  
 नरिक्कण्णऩ् वञ्चित्तुक् कोऩ्ऱ प्ōतु  
 नाऌअऱ्ऱुप् प्ōऩतेण्णि अऴुव्ē ऩानाऩ्?  
    
 एतिरेतिर्ē इरुतऴऱ्पन् तुकऌ चुऴऩ्ऱ्ē  
 इरुप्पतुप्ōल् कतिर्नाट्टाऩ् व्ēऴ नाट्टाऩ्  
 अतिर्किऩ्ऱ मेय्प्पाटुम् चुऴऱ्ऱुम् वाऌउम्  
 कट्पुलऩुक् कप्पालाय् विचैकोऌ ऌउङ्काल्  
 मुतियōर् कालाऌप्ōल् ताटि मीचै  
 मुटित्तुनाऩ् अङ्किरुन्त्ēऩ्; नरिक्कण् णऩ्ताऩ्  
 पतुङ्कुकऱुप् पुटैपूण्टु व्ēन्तै माय्त्ताऩ्  
 पतैत्त्ēऩ्ē अतैएण्णि अऴुव्ē ऩानाऩ्?  
    
 नाऩिरुन्त्ēऩ् कालाट्कऌ पलरि रुन्तार्  
 नटुविऩिल्ē व्ēऴनाट् टरचऩ् निऩ्ऱाऩ्।  
 म्ēऩिमिर्न्त करियौटैक् कालाऌ वन्तु  
 मेल्लितऩै नरिक्कण्णऩ् वेट्टिच् चाय्त्त  
 ऊऩ्नटुङ्कुम् चेय्तियिऩैच् चोऩ्ऩाऩ्। मऩ्ऩऩ्  
 उऌअम्नटुङ्क मऱ्ऱवर्कऌ उटल्न टुङ्क  
 नाऩिरुन्तु मऩ्ऩवऩैत् त्ēऱ्ऱुङ् कालेऩ्  
 नल्लुयिर् ओटुङ्कियतऱ् कऴुव्ē ऩानाऩ्?  
    
 पऴनाऌपाण् टियऩुऩ्ऱऩ् मूता तैक्कुप्  
 परिचऌइत्ताऩ् इन्नाट्टै! अतैक्कु ऱिक्कुम्  
 मुऴुनीऌअप् पट्टयमुम् उटैपूण् वाऌउम्  
 मूटियअप् प्ēऴैयुम्प्ō यिऱ्ऱ्ē अन्त्ō!  
 इऴन्ततऩाल् प्ēऴैयिऩै, अऴकु मिक्क  
 इन्नाटु निऩुरिमै एऩ्ऱ उण्मै  
 ओऴिन्तिटुम्ē! अतैएण्णि अऴुव्ē ऩ्ōनाऩ्?"  
 इव्वण्णम् उरैत्तऴुतु कोण्टि रुन्ताऌ।

        इयल् २१  
       किऴवि, इव्वाऱु नटन्तवै कूऱि नैयुम्प्ōतु, वीरप्पऩ् अक्कुटिचै न्ōक्कि  
वन्तवऩ् इवैकऌऐ ओऌइन्तु क्ēट्टिरुन्ताऩ्; उण्मै उणर्न्ताऩ्।  
    
 वेऌइयिऩिल्ē प्ēऴैयोटु निऩ्ऱि रुन्त  
 वीरप्पऩ् इवऱ्ऱैयेल्लाम् क्ēट्टि रुन्ताऩ्।  
 कऌइकोण्टाऩ्! तऩ्मुतुकिल् उऌऌअ प्ēऴै  
 कतिर्नाटु कविऩऩ्ऩम् उटैमै एऩ्ऱु  
 वेऌइप्पटुत्तत् तक्कत्ōर् प्ēऴै एऩ्ऱु  
 विऌअङ्किऱ्ऱु। तऩ्मऩैवि आत्ता, अङ्कुक्  
 किऌइमोऴियाऌ अऩ्ऩत्तैक् काप्प तऱ्कुम्  
 क्ēटुतऩै नीक्कऱ्कुम् मुयलु किऩ्ऱ  
    
 निलैयावुम् विऌअङ्किऱ्ऱु! वीरप् पऩ्ताऩ्  
 नीऌप्ēऴै तऩैआत्ता विटमिप् प्ōत्ē  
 कुलैयामल् तन्तिटवुम् निऩैत्ताऩ्। नाट्टिऩ्  
 कोन्तऌइप्पिल् प्ēऴैयिऩै अवऌकाप् पाऱ्ऱुम्  
 वलिēतु? पोऱुत्तिरुप्प्ēऩ् एऩमु टित्तु  
 मऱ्ऱुमवर् प्ēचुवतैक् क्ēट्टि रुन्ताऩ्।  
 तलैमीतु कैवैत्तुत् "ताय्ē! अप्पा!  
 तऩिविट्टुच् चेऩ्ऱीर्ō इऩिवाऴ् व्ēऩ्ō?

        इयल् २२  
    अऩ्ऩत्तिऩ् तुऩ्पम्।  
    
 ऐयक्ō एऩात्ता! वैय कत्तिल्  
 अऩ्ऩैमटिन् ताऌएऩ्ऱु चोऩ्ऩ चोल्लैत्  
 तैयलेऩ तुऌअम्पोऱुत्त तुण्टु;पिऩ्पु  
 तन्तैयिऱन् ततुपोऱुत्त तुण्टु; म्ēलुम्  
 तुय्यकतिर् नाट्टुरिमै प्ēऴै य्ōटु  
 तोलैन्ततैयुम् पोऱुत्ततुण्टु; पोऱात तीमै  
 चेय्तुवन्ताऩ् एऩ्मामऩ् एऩऱाल् इन्तच्  
 चिऱियौऌअम् पेरुन्तुयरैप् पोऱुप्प तुण्ट्ō?  
    
 उटऩ्पिऱन्ता ऌऐवेट्टि, अऩ्ऩ्ōऌ आवि  
 ओप्पाऩि ऩ् उटल्चाय्त्त्ē इप्पाल् एऩ्ऩैत्  
 तोटर्न्तऴिक्क एण्णिऩवऩ् मामऩ् एऩ्ऱाल्,  
 चुरन्तपाल् इरुन्तरुन्तिप् परन्तु लावुम्  
 नेटुम्पऩ्ऱिक् कुट्टिकऌप्ōल् मक्कऌ यारुम्  
 निऱैयऩ्पाल् उटऩ्पिऱन्तार् एऩ्ऱु णर्त्तक्  
 किटन्तुतवम् पुरिकिऩ्ऱ उलकिल् इन्नाऌ  
 क्ēटिऴैक्कुम् उऱवेऩुम्चोल् क्ēट्प त्ēय्ō?  
    
 ओप्पुरैक्क मुटियात अऩ्ऩै एऩ्ऩै  
 ओरुक्कणित्तु मार्पणैत्तु म्ēऩि येल्लाम्  
 कैप्पुऱत्तिल् आम्पटिक्कुत् तऴुवि एऩ्ऱऩ्  
 कण्मऱैक्कुम् चुरिकुऴलै म्ēलो तुक्कि  
 मैप्पुरुव विऴिमीतु विऴिय मैत्तु  
 मलर्वायाल् कुऌइर्तमिऴाल् कण्ण्ē एऩ्ऱु  
 चेप्पिमुत्त मिट्टाऌē! अऩ्पुऌ ऌआऌइऩ्  
 चेन्तामरै मुकत्तै मऱप्प्ē ऩ्ōनाऩ्?  
    
 इम्मानि लम्पुकऴुम् तन्तै, मुन्तै  
 ईट्टिवैत्त माणिक्कम् कूट्टि अऌऌइक्  
 कैम्मारि याय्प्पोऴिन्तु कणक्का यर्पाल्  
 कलैयरुऌअ व्ēण्टित्तऩ् तलैव णङ्कि  
 अम्माए ऩक्कूविक् कैम्म्ē ल्ēन्ति  
 अरुकमर्न्तु परुकएऩ्ऱु पालुम् तन्त्ē  
 ऽअऽम्मुतल् एऴुत्तऌइत्ताऩ्; अऱिव्ō अऩ्ऩ्ōऩ्  
 अऩ्पाऩ तिरुमुकत्तै एण्णि वाटुम्।  
    
 ऊराऌउम् तलैवऩिऩ्कुऱ् ऱ्ēवल् चेय्व्ōऩ्  
 ōट्टुविक्कुम् चिऱ्ऱाऌइऩ् कीऴ्क्कि टक्कुम्  
 ōराऌइऩ्मकऌ तऩ्ऩै उवन्तु पेऱ्ऱ्ōर्  
 उयिर्तुऱन्ताल् उऌअन्तुटिप्पाऌ एऩ्ऱाल्, इन्तप्  
 पाराऌअप् पेऱ्ऱारै एऩ्पेऱ् ऱ्ōरैप्  
 पऱिकोटुत्त एऩ्ऩुयिर्ō उटलिल् निऱ्कुम्?  
 यारुमिल्लै याऩ्पेऱ्ऱ प्ēऱु पेऱ्ऱ्ōर्;  
 इऱ्ऱैक्क्ō एऩ्प्ōलक् केट्टा रिल्लै।"

        इयल् २३  
   पतिविरुन्तु क्ēट्टिरुन्त वीरप्पऩ् प्ōय् विट्टाऩ्।  
 नरिक्कण्णऩुक्कु मुटि चूट्टुवतै मुरचऱैकिऱाऩ् ओरुवऩ्!  
    
 एऩत्तुटित्ताऌ। वीरप्पऩ् एटुत्ताऩ् ōट्टम्!  
 इङ्किरुन्ताल् अऩ्ऩत्तैत् त्ēटु व्ōरिऩ्  
 चिऩत्तीयिल् वेन्तिटुतल् अऩ्ऱि, प्ēऴै  
 चिऱियनरिक् कण्णऩिटम् च्ēरु मेऩ्ऱु  
 निऩैत्ताऩाय्, यारुमिला इटम्पु कुन्ताऩ्।  
 नीङ्कियपिऩ् मुरचऱैव्ōऩ्," नरिक्कण् णर्ताम्  
 इऩिक्कतिर्नाट् टुक्करचाय् मुटिपूण् किऩ्ऱार्  
 इन्नाऌ" एऩ् ऱाऩ्।इतऩै इरुवर् क्ēट्टार्।  
    
 अटिवैत्ताऩ् कतिर्नाट्टिल्! नेञ्चिल् वैत्ताऩ्  
 अऴिवैत्ताऩ्! विऴिवैत्ताऩ् उरिमै व्ēरिल्!  
 कुटिवैत्ताऩ् ओटिवैत्ताऩ् नाट्टिल्! एङ्कुम्  
 कोलै वैत्ताऩ्! कुऱैवैत्ताऩ् एण्णा ऩाकि  
 वेटिवैत्ताऩ् अऱम्वऌअर्त्त इव्वीट् टुक्कुम्!  
 मिऩ्ऩोऌइय्ē, तऩ्तलैयिल् उऩ्ऩ ताऩ  
 ऽमुटिऽवैत्ताऩ्; मुऴक्कुकिऩ्ऱाऩ्; अऩ्ऩ्ōऩ् वाऴ्विऩ्  
 मुटिवैत्ताऩ् मुऴक्कुकिऩ्ऱाऩ् मुरच ऱैन्त्ē!  
    
 इन्न्ēरम् नरिक्कण्णऩ् नऩ्ऩी राटि,  
 एऴिलुटैयुम् इऴैपलवुम् पूण्टु, व्ēऴ  
 मऩ्ऩवऩै एतिर्पार्त्तुप् पोऩ्ऩिल् मिऩ्ऩुम्  
 मणिमुटियै अणिवतऱ्कुक् कात्ति रुप्पाऩ्!  
 इन्न्ēरम्, ताऩ् इरुक्कुम् इटत्ति ऩिऩ्ऱ्ē  
 एऴिलरण्म ऩैन्ōक्कित् त्ēरि ल्ēऱिप्  
 पिऩेवरुम् चूऴ्न्तुवर वरुवाऩ् व्ēऴऩ्!  
 प्ēरवैयिल्, मकिऴ्च्चिकोऌअ एवरि रुप्पार्?

        इयल् २४  
   मुरचऱैतल् क्ēट्ट आत्ता अवऩैत् तूऱ्ऱुङ्काल्, एतिरिकऌ कुटिचैयैच्   
चूऴ्न्तार्कऌ; अत्ēन्ēरत्तिल् व्ēलऩुम् पकैवरै एतिर्त्ताऩ्।  
    
 एऩ्ऱुरैत्त्ē आत्तातऩ् एरिवै इल्लाम्  
 एटुत्तुरैक्कुम् न्ēरत्तिल्, कुटिचै न्ōक्कि  
 ऽअऩ्ऩमतिल् ताऩिरुप्पाऌ, आत्ता एऩ्ऩुम्  
 अक्किऴवि युटऩिरुप्पाऌऽ एऩ्ऱु कूवि  
 मुऩ्वन्तार् चिलपकैवर् कुटिचै न्ōक्कि!  
 मुऴङ्किऱ्ऱुक् कुतिरैकऌइऩ् अटिō चैताऩ्।  
 पिऩ्ऩोरुवऩ् वरुकिऩ्ऱाऩ् अवऩ्प्ēर् व्ēलऩ्!  
 पेरुवाऌउम् कुतिरैयुम्पाय्न् तऩप कैम्ēल्!  
    
 पलकुतिरै मऱवरिऩ्म्ēल् व्ēलऩ् एट्टिप्  
 पाय्न्तऩऩ्पल् आटुकट्कुऌ व्ēङ्कै प्ōल्ē!  
 कलङ्किऩर्व्ē ऴवर् पत्तुप् प्ēर्माण् टार्कऌ!  
 कत्तिचुऴल् ōचैमऱ वर्मु ऴक्कम्,  
 कुलैनटुङ्क वैत्तऩ! आत्ता, तऩ् व्ēलऩ्  
 कुरल्क्ēट्टाऌ; व्ēऴवर्कऌ अङ्कु वन्त  
 निलैयुणर्न्ताऌ। अऩ्ऩत्तै न्ōक्कि अङ्कु  
 निकऴ्किऩ्ऱ प्ōर्न्ōक्कम् निकऴ्त्तिप् पिऩ्ऩर्,

        इयल् २५  
 व्ēलऩुम् पकैवरुम् प्ōर् नटत्तुकैयिल्, अऩ्ऩम्,  
      आत्ता उरुमाऱि वेऌइच् चेऩ्ऱार्कऌ।  
    
 अऩ्ऩत्तै आटवऩाय् उरुमाऱ् ऱिट्टाऌ;  
 अऩ्ऱुप्ōल् तऩ्ऩुरुवम् माऱ्ऱिक् कोण्टाऌ!  
 कऩ्ऩमऱैक् कुन्ताटि युटैय तात्ता,  
 कण्णोत्त पैयऩोटु चेल्व तैप्प्ōल्  
 तऩ्मकऩिऩ् कणक्कायर् चीऩि वाऴुम्  
 तऩिवीट्टै न्ōक्किय्ē विरैन्तु चेऩ्ऱाऌ!  
 "उऩ्मकऩिऩ् निलैएऩ्ऩ" एऩ्ऱाऌ अऩ्ऩम्;  
 "ऊर्मीट्कच् चाकट्टुम्" एऩ्ऱाऌ आत्ता!  
    
 "कण्णेटुत्तुम् पार्त्त्ōमा कैवा ऌōटु  
 कटुम्प्ōरिल् तऩियाकक् किटन्त च्ēयै?  
 पेण्णेटुत्तु वऌअर्त्तिट्टाऌ; अतऩा ल्ēतऩ्  
 पिऌऌऐउयिर् प्ōवतैयुम् पेऱ्ऱ ताय्ताऩ्  
 एण्णविल्लै एऩ्ऱुलकम् उऩैप् पऴिक्कुम्;  
 एऩ्ऩाल्ताऩ् इप्पऴियेऩ् ऱेऩैप्प ऴिक्कुम्!  
 मण्णेटुत्तुच् चुट्टिटुचेङ् कल्ल्ō, अऩ्ऱि  
 मलैक्कल्ल्ō उऩ्ऩेञ्चम्" एऩ्ऱाऌ अऩ्ऩम्।

        इयल् २६  
     आत्तावुम् अऩ्ऩमुम् चीऩिक्कणक्कायर् वीटु न्ōक्किप् प्ōऩार्कऌ।   
एतिरिल् व्ēलऩिऩ् तुणैवर् कुतिरैम्ēल् ēऱिक् कुटिचै न्ōक्किप् प्ōवतैक् कण्टार्कऌ।  
    
"व्ēलवऩैक् काप्पतऱ्कु नम्मा लामा?  
 वीण्कवलै कोऌऌउवतिल् आवतेऩ्ऩ?  
 ञालत्तिल् एऩ्पिऌऌऐ यिऩ्ति ऱत्तै  
 नाऩऱियक् कणक्कायर् चोऩ्ऩ तुण्टु!  
 च्ōलैअत्ō! अतैयटुत्त चिऱ्ऱूर् काण्पाय्!  
 तोटर्न्तुवा विरैवाक!" एऩ्ऱाऌ आत्ता।  
 नालैन्तु कुतिरैकऌइल् वाऌ पिटित्त  
 नल्लिऌऐञर् एतिर्वरुतल् इरुवर् कण्टार्।  
    
 "एङ्किरुन्तु वरुकिऩ्ऱीर्?" एऩ्ऱाऩ् ōर्च्ēय्।  
 "एऴिल्व्ēलऩ् अव्विटत्तिल् व्ēऴ वर्पाल्  
 वेङ्कुरुतिप् प्ōर्चेय्तु कोण्टि रुक्कुम्  
 विऴऱ्कुटिचैप् पुऱमाक वन्त्ōम्" एऩ्ऱु  
 तङ्कुतटै इल्लामल् आत्ता चोऩ्ऩाऌ।  
 ताविऩार् इऌऐञरेल्लाम् कुतिरै ēवि!  
 मङ्कैयिरु कैकोट्टि मकिऴ्न्ताऌ "उऩ्ऱऩ्  
 मकऩ्मुकमुम् पार्त्तऱिय्ēऩ् आत्ता" एऩ्ऱाऌ।

        इयल् २७  
   आलटियिल् कणक्कायर् एतिरिल् चेऩ्ऱु माऱ्ऱुटै कऌऐकिऱार्कऌ।   
पिऩ् अऩैवरुम् माऱ्ऱुरुवत्त्ōटु अरण्मऩै न्ōक्कि नटन्तार्कऌ।  
    
 आलटियिल् अमर्न्तिरुन्त कणक्का यर्पाल्  
 आत्तावुम् मङ्कैयुम्प्ōय्प् प्ōर्त्ति रुन्त  
 म्ēलुटैयुम् ताम्विलक्कि निऩ्ऱु चेय्ति  
 विऌअक्किटव्ē, कणक्कायर् किऌअत्त लाऩर्:  
 "व्ēलवऩ्ō उमैक्काक्क अङ्कु वन्ताऩ्  
 व्ēऴवरै एतिर्त्तुप्प्ō रिटवु माऩाऩ्;  
 नालैन्तु प्ēरिऌऐञर् तुणैक्कुम् चेऩ्ऱार्;  
 नरिक्कण्णऩ् तेरिन्तुकोऌवाऩ् इऩिएऩ् न्ōक्कम्।  
    
 एऩ्ऩैयवऩ् चिऱैप्पटुत्त एण्णु मुऩ्ऩम्  
 यामेल्लाम् माऱ्ऱुरुवत् त्ōटु चेऩ्ऱु  
 मऩ्ऩवऩाम् व्ēऴवऩैत् तऩिय्ē कण्टु  
 मङ्कैनिलै कूऱुवतु नल्ल" तेऩ्ऱार्।  
 नऩ्ऱेऩ्ऱार् इरुवरुम्ē! उरुवम् माऱ्ऱि  
 नटन्तार्कऌ मूवरुमाय् अरण् मऩैक्कुत्  
 तेऩ्पुऱत्त्ē व्ēऴवऩार् तङ्कि युऌऌअ  
 तिरुमऩ्ऱु तऩैन्ōक्कि मिकवि रैन्त्ē!

        इयल् २८  
    व्ēऴमऩ्ऩऩ् तिरुमऩ्ऱिल् अमैन्तु नरिक्कुक् कतिर् नाट्टैप् पट्टम् कट्टिऩ्ēऩ्   
एऩ्ऱु मकिऴ्न्ताऩ्। अतै ओरु मुतिय्ōऩ् मऱुत्ताऩ्।  
    
 ओऌइविऌअक्कुप् पत्तायि रत्तिऩ् नाप्पण्  
 उयिर्विऌअक्काय् वीऱ्ऱिरुन्ताऩ् व्ēऴ मऩ्ऩऩ्!  
 तेऌइविऌअक्कुम् अऱिवुटैय अमैच्चऩ् ताऩुम्,  
 चिऱियपटैत् तलैवर्कऌउम् चूऴ्न्ति रुन्तार्।  
 कऌइमिकुक्क व्ēऴत्ताऩ् उरैक्क लुऱ्ऱाऩ्  
 कण्णेतिरिल् इरुक्किऩ्ऱ तऩ्ऩाट् टार्पाल्:  
 "कुऌइर्पुऩल्च्ēर् कतिर्नाट्टै नरिक्कण् णऱ्कुक्  
 कोटुत्तुविट्ट्ēऩ्; अवऩ्कुऱैयै मुटित्तु विट्ट्ēऩ्।  
    
 एऩ्ऩरुमैप् पटैत्तलैवऩ् मकिऴुम् वण्णम्  
 याऩ्पुरियत् तक्कतुपु रिन्तु विट्ट्ēऩ्;  
 तऩ्ऩरुमै उऴैप्पाल्ē एऩ्ऩि टत्तिल्  
 ताऩ्पेऱत्त कुन्ततैत्ताऩ् पेऱ्ऱु विट्टाऩ्;  
 पोऩ्मुटियै अवऩ्तलैयिऱ् चूट्टुम् प्ōतु  
 पोतुमक्कऌ इन्नाट्टार् मुकत्ति लेल्लाम्  
 तुऩ्पत्तै नाऩ्कण्ट्ēऩ् ēऩ्ō?" एऩ्ऱाऩ्  
 "चोल्व्ēऩ्"एऩ् ऱोरुमुतिय्ōऩ् वणङ्किच् चोल्वाऩ्।  
    
 "नरिक्कण्णऩ् कतिर्नाट्टै अटैव तऱ्कु  
 नल्लतोरु चूऴ्च्चियिऩैत् त्ēट लाऩाऩ्;  
 एरिवुतऩैक् कतिरैव्ēल् मऩ्ऩऩ् म्ēल्ē  
 ēऱ्ऱिऩाऩ् तङ्कट्कु; नम्पि ऩीर्कऌ!  
 ओरुनाऌउम् तङ्कऌऐअक् कतिरै व्ēलऩ्  
 उऌऌअत्ताल् प्ēच्चाल्ē इकऴ्न्त तिल्लै;  
 पेरुम्पटैयुम् कोण्टुवन्तीर्! नटन्त प्ōरिल्  
 मऱवर्नेऱि पिऴैत्ततुवुम् अऱम्ō ऐया?  
    
 इरुव्ēन्तर् वाट्प्ōरै निकऴ्त्तुम् प्ōत्ē  
 ईट्टियिऩैप् पिऩ् वन्तु कतिर्नाट् टाऩ्म्ēल्  
 नरिक्कण्णऩ्चेलुत्तिऩाऩ्; नाऩुम् कण्ट्ēऩ्  
 नकैत्ततुवाऩ्! नाणिऱ्ऱु नल्ल ऱन्ताऩ्!  
 इरुक्कट्टुम्; पेरुव्ēन्त्ē, अरचि यारै  
 एतिर्पारा वकैयाक वञ्चत् ताल्ē  
 पेरुङ्कोलैचेय् ताऩन्त्ō! इप्पेण् णाऌऐप्  
 पिऱरऱिया वकैयिल्नाऩ् कात्त्ēऩ् अऩ्ऱ्ē।  
    
 इव्विऌऐय पूङ्कोटियिऩ् व्ēर ऱुक्क  
 एऩ्ऩवेलाम् चेय्किऩ्ऱाऩ्? एऩ्ऩैक् कोल्ल  
 ओव्वात मुऱैयेल्लाम् चूऴु किऩ्ऱाऩ्;  
 उङ्कऌइटम् नीतिक्ēट् किऩ्ऱ्ēऩ्" एऩ्ऱु  
 चेव्वितऴाऌ अऩ्ऩत्तै मुकिलिऩ् मीण्ट  
 तिङ्कऌएऩ माऱ्ऱुरुवम् कऌऐन्तु काट्टि  
 अव्वकैय्ē ताऩुम्तऩ् उण्मै काट्टि  
 "आत्ताएऩ्प्ēर्; अरचिऩ् पणिप्पेण्" एऩ्ऱाऌ।

        इयल् २९  
     आत्ता, अऩ्ऩम् एऩ अऱिन्त व्ēऴ मऩ्ऩऩ्  
  वियप्पुऱ्ऱत्ōटु, पऴि एऩ् म्ēलल्ल एऩ्ऱाऩ्।  
    
 वियप्पुऱ्ऱाऩ्; मुकनिऱैयक् कण्ति ऱन्तु  
 मेल्लियिऩै, आत्तावैप् पार्त्ताऩ्; मिक्क  
 तुयरुऱ्ऱाऩ्। "ओरुनाट्टैप् पिटित्त पिऩ्ऩर्  
 तोटर्पुटैयार् तमैक्कोल्ल ओप्पु व्ēऩ्ō?  
 चेयप्पट्ट प्ōर्नटुविल् पकैयै नाऩ्ō  
 पिऩ्ऩिरुन्तु कोलैपुरियच् चेय्व्ēऩ्?" एऩ्ऱु  
 वियर्त्तिट्टाऩ् उटलेल्लाम्! "अन्तत् तीयऩ्  
 विऌऐत्तिट्टाऩ्; नाऩल्ल्ēऩ्" एऩ्ऱ चोऩ्ऩाऩ्।  
    
 "अप्प्ōत्ē नाऩिऩैत्त्ēऩ्; क्ēऌवि युऱ्ऱ्ēऩ्।  
 अवऱ्ऱैयेल्लाम् नरिक्कण्णऩ् मऱुत्तुक् कूऱित्  
 तप्प्ēतुम् इल्लाऩ्प्ōल् आटल् चेय्ताऩ्।  
 कतिर्नाट्टिऩ् तऩियरचाय् नरिक्कण् णऱ्कुम्  
 इप्प्ōतु ताऩ्मुटियैच् चूट्टि वन्त्ēऩ्;  
 एऩ्चेय्व्ēऩ् पऴिचुमन्त्ēऩ्! पऴिचु मन्त्ēऩ्!  
 एप्प्ōतुम् उमक्क्ēōर् तीमै यिऩ्ऱि  
 याऩ्काप्प्ēऩ् अञ्चातीर्" एऩ्ऱाऩ् मऩ्ऩऩ्।

        इयल् ३०  
    अऩ्ऩम् मुतलियवरैक् काक्कुम् वऴियै अरचऩ् आराय्न्ताऩ्।  
    
 पिऩ्ऩुमवऩ् अमैच्चऩैय्ē न्ōक्कि, "इन्तप्  
 पेण्णरचि इऩिउय्युम् वण्णम् यातु?  
 चिऩ्ऩनटै नरिक्कण्णऩ् इटम्वि टुत्ताल्  
 तीङ्किऴैप्पाऩ्; नल्लौऌअप् पाङ्कोऩ् ऱिल्लाऩ्;  
 अऩ्ऩैयिऩैक् कोलैचेय्ताऩ्; तन्तै तऩ्ऩै  
 अऴित्तिट्टाऩ्; अऩ्ऩत्तै ओऴिप्प तऱ्कुम्  
 मुऩ्ऩिऩ्ऱु कात्ताऌऐ आत्ता एऩ्ऩुम्  
 मुतियाऌऐत् तीर्त्तिटवुम् कुतिया निऩ्ऱाऩ्।  
    
 कूऱुकनिऩ् करुत्"तेऩ्ऱाऩ्। अमैच्चऩ् चोल्वाऩ्:  
 "कोटिय्ōऩैक् कतिर्नाट्टै आऌअ विट्टीर्!  
 चीऱुकिऩ्ऱ पाम्पुक्कुत् तवऌऐ यूरिल्  
 तिरुमुटिय्ō चूट्टुवतु? पिऩ्पु काण्पीर्!  
 वीऱुटैय कतिरैव्ēल् मऩ्ऩऩ् ईऩ्ऱ  
 वेण्निलवु मुकत्ताऌइऩ् एण्णङ् क्ēट्टु  
 व्ēऱुनाट् टिऌअवरचै मणक्कच् चेय्तु  
 म्ēलुमोरु तीङ्किऩ्ऱिक् काक्क व्ēण्टुम्।

        इयल् ३१  
    "अऩ्ऩम् मुतलियवरैक् काप्पाऱ्ऱ व्ēऴ नाट्टिलिरुन्तु  
 ओरुवरै अऩुप्पिक् कतिर्नाट्टै आण्टु वरच्चेय्क" एऩ्ऱाऩ् अमैच्चऩ्।  
    
 कतिर्नाट्टै नरिक्कण्णऩ् आऌउम् आट्चि  
 कटुकऌअवुम् तीङ्किऩ्ऱि इरुप्प तऱ्कुप्  
 पोतुनाट्टम् उटैयōर् अऱिञऩ् तऩ्ऩैप्  
 प्ōयिङ्कु नीरऩुप्प व्ēण्टुम्" एऩ्ऱाऩ्।  
 "एतुनाट्टम्? अऩ्ऩम्ē चोल्वाय्" एऩ्ऱाऩ्।  
 ēन्तल्मोऴि क्ēट्टमलर्क् कून्तल् चोल्वाऌ:  
 "चतुर्नाट्टिप् पकैमुटिम्ēल् ताऌऐ नाट्टुम्  
 तमिऴ् नाट्टुप् पेरुव्ēन्त्ē! अवैयिल् उऌऌईर्!  
    
 पऴनाऌइऱ् पाण्टियऩिऩ् पटैन टत्तिप्  
 पकैकोण्ट च्ōऴऩैयुम् वेऱ्ऱि कोण्ट  
 अऴल्व्ēलाऩ् एऩ्ऩरुमै मूता तैक्क्ē  
 अऌइत्ताऩ्ōर् प्ēऴैयिऩैप् परिचाय्; अन्त  
 एऴिलाऩ प्ēऴैयिल्ē ञालम् मेच्चुम्  
 इऴैआटै, वाऌपलवुम् इरुक्कुम्; म्ēलुम्  
 अऴकाऩ कतिर्नाट्टिऩ् वरला ऱेल्लाम्  
 अप्प्ēऴै चोल्लिविटुम्। आत लाल्ē,

        इयल् ३२  
  अऩ्ऩम् कूऱुवाऌ : एऩ्प्ēऴै अरण्मऩैयिल्   
इरुक्कुम्; अतैक् काट्टच् चेय्वीर् मऩ्ऩर्ē!  
    
 व्ēऴमा नाटुटैय व्ēन्त्ē! एऩ्ऱऩ्  
 म्ēऩाऌइऩ् नऱ्पुकऴै विऌअक्कुम् अन्तप्  
 प्ēऴैमा ऱामलतैक् काट्टुम् वण्णम्  
 पेरियत्ōर् कट्टऌऐयुम् इटुतल् व्ēण्टुम्!  
 ēऴैयरिऩ् कुऱैतीर्त्तल् कटमै यऩ्ऱ्ō?"  
 एऩ्ऱुरैत्ताऌ। "नऩ्ऱुरैत्ताय् पेण्ण्ē! अन्तप्  
 प्ēऴैमाऱ् ऱम्चिऱितुम् इऩ्ऱि इङ्क्ē  
 पेरुम्पटैयाल् वरुम्पटिचेय् किऩ्ऱ्ē ऩेऩ्ऱु  
    
 आऌइयेऩुम् पटैत्तलैवा चेल्क एऩ्ऱाऩ्  
 आयिरवर् उटऩ्चेल्क एऩ्ऱाऩ्! इन्त  
 नाऌइल् इत्ē न्ēरत्तिल् अरण्म ऩैक्कु  
 नाऱ्पुऱमुम् काप्पमैत्तुम् उट्पु कुन्तुम्  
 आऌइरुवर् मूवर्विऴुक् काटु नीटुम्  
 अऱैत्ōऱुम् त्ēटिटुक एङ्कुम् पार्प्पीर्;  
 क्ēऌइरितै; अप्प्ēऴै अटैया ऌअत्तैक्  
 किऌइमोऴियाऌ चोल्लिटुवाऌ" एऩ्ऱाऩ् मऩ्ऩऩ्।

        इयल् ३३  
   प्ēऴैयिऩ् अटैयाऌअम् कूऱिऩाऌ अऩ्ऩम्।  
    
 इऌअवञ्चि अऩ्ऩमुरैत् तिटुवाऌ: "ऐया  
 एऩ्प्ēऴै मऩ्ऩवरिऩ् वाऌइऩ् नीऌअम्!  
 उऌअकलम् मूऩ्ऱुचाण्! उयरम् नाऱ्चाण्!  
 ओऌइतिकऴुम् किऌइच्चिऱैप्पोऩ् तकटु तऩ्ऩाल्  
 वेऌइप्पुऱमुम्, पोतिकैमलैच् चन्त ऩत्तिऩ्  
 वेण्पलकै उट्पुऱमुम् काणुम्; म्ēल्ē  
 उऌइअऴुन्तुम् एऴुत्ताल्ē उऌऌइ रुक्कुम्  
 उयर्पोरुऌकऌ अत्तऩैक्कुम् पेयर्कऌ काणुम्।  
    
 वाऌ, नकैकऌ, आटैवकै मुऴुनी ऌअत्तिल्  
 वैत्तिटुपोऱ् पट्टयम्प्ē ऴैक्कु ऌउण्टु!  
 काणुकनीर्" एऩ्ऱुरैत्तुत् ताऩ णिन्त  
 कऴुत्तणियैक् कऴऱ्ऱिअतिल् अमैत्ति रुन्त  
 आणिप्पोऱ् प्ēऴैयतऩ् अटैया ऌअत्तै  
 अरचरुक्कुम् पटैयाट्चि तऩक्कुम् काट्टिच्  
 च्ēणुयर्न्त अरण्मऩैक्कुऌ आटऱ् कट्टिऩ्  
 तेऩऱैयिल् अप्प्ēऴै इरुक्कुम्" एऩ्ऱाऌ।

        इयल् ३४  
    अऩ्ऩम् मुतलियवर्कऌउटऩ् पटैयै अणुप्पि  
 अरण्मऩैयिल् प्ēऴैयैत् त्ēटच् चेय्ताऩ् मऩ्ऩऩ्।  
    
 ōटुक,पाण् टियऩ्परिचै न्ōक्कि नीवीर्!  
 उमैत्तटुत्ताल् नमताणै अवर्क्कुच् चोल्क!  
 त्ēटुक वेऩ् ऱाऩ्मऩ्ऩऩ्! चेऩ्ऱिट् टार्कऌ!  
 तिरुनाट्टै वेऩ्ऱ्ēऩ्नाऩ् एऩिऩुम् अन्त  
 नाटुतऩै उटैयवर्क्क्ē नाऩ ऌइत्तु  
 नाऌअटैविल् अवरिटत्तिल् कप्पम् कोऌऌअल्  
 पीटुटैय अऱमाकुम्! इन्त नाट्टिऩ्  
 प्ēरुरिमै आराय्व्ēऩ् एऩ्ऱाऩ् मऩ्ऩऩ्।  
    
 अन्न्ēरम् एण्णत्तिल् आऴ्न्ति रुन्त  
 अमैच्चऩितु कूऱुकिऩ्ऱाऩ् मऩ्ऩ वऩ्पाल्:  
 "मऩ्ऩवर्ē आऌइयिऩैप् प्ōकच् चोऩ्ऩीर्  
 मऱ्ऱन्तप् पटैत्तलैवऩ् नरिक्कण् णऱ्कुच्  
 चिऩ्ऩवऩ्ē आतलिऩाल् प्ēऴै त्ēटुम्  
 तिऱत्तिऩिल्ē कुऱैच्चल्वन्तु च्ēरक् कूटुम्;  
 इन्निलैयिल् पोऱुप्पुऌऌअ आऌअ ऩुप्पि  
 एऴिऱ्प्ēऴै तऩैत्त्ēटच् चेय्क" एऩ्ऱाऩ्।  
    
 आत्तावुम् उरैत्तिटुवाऌ: " आमाम् नाऩ्ē  
 अव्विटत्तिल् प्ōकिऩ्ऱ्ēऩ् तुणैय ऌइप्पीर्!  
 तीत्तावुम् कण्णाल्ē नरिक्कण् णऩ्ताऩ्  
 चिऱियपटैत् तलैवऩैय्ē अञ्च वैत्तुक्  
 कात्ताऌउम् अरण्मऩैयिल् प्ēऴै तऩ्ऩैक्  
 कैप्पऱ्ऱिक् कोऌवाऩ्ē" एऩ्ऱु कूऱत्  
 "तात्तावैप् प्ōलुरुवै माऱ्ऱिक् कोऌक,  
 तक्कप्पटै योटुचेल्क" एऩ्ऱाऩ् मऩ्ऩऩ्।

        इयल् ३५  
    अऩ्ऩम् मुतलियवर् अरण्मऩैयटैन्तार्कऌ।   
आऌइ अरण्मऩैयिल् त्ēटियतिल् प्ēऴै इल्लै एऩ्ऱाऩ्।  
    
 मुऩ्प्ōल आणुरुवम् पूण्टाऌ आत्ता,  
 मुऴुनीऌअ वाऌओऩ्ऱुम् इटैयिल् च्ēर्त्ताऌ!  
 पिऩ्तोटर्न्तार् कणक्कायर्; वाऌउम् ēन्तिप्  
 पिऱ कालाट् पटैतोटर अरण्म ऩैक्कु  
 मुऩ्वायिल् तऩैयटैन्तार्; म्ēलुम् उऌऌē  
 मोय्त्तपटै म्ēल्चेऩ्ऱु मोय्त्तु निऱ्कच्  
 चिऩ्ऩतोरु पटैत्तलैवऩ् आऌइ एऩ्पाऩ्  
 "त्ēटियतिल् प्ēऴैयिऩैक् काण्ōम्" एऩऱाऩ्।

 तिटुक्किट्टार् कणक्कायर्! नरिक्कण् णैया  
 तेरुक्कतविऩ् अरुकिऩिलुम् प्ōक व्ēण्टाम्;  
 पटैमऱवर् यावरुम्ē वेऌइच्चेल् लातीर्!  
 पकरुमितु व्ēऴवरिऩ् आणै याकुम्;  
 अटुक्कऌऐय्ō आटरङ्क्ō एव्वि टत्तुम्  
 अणुवणुवाय्प् प्ēऴैयिऩैत् त्ēट व्ēण्टुम्;  
 नटुविलुऌऌअ उमैयुम् आराय व्ēण्टुम्  
 नकरातीर् एऩ्ऱुरैत्तार्; नऩ्ऱेऩ्ऱार्कऌ।

        इयल् ३६  
     कणक्कायर् मुतलियवर्कऌ त्ēटिऩार्कऌ। अङ्किरुन्त मऱ्ऱवर्कऌ अव्विटम् विट्टु   
 वेऌइयिऱ्चेल्लामल् इरुक्क व्ēण्टुम्।आऩाल् ओरुवऩ् मट्टुम् वेऌइयिल् ōटुकिऱाऩ्।   
                     आत्ता पिऩ्तोटर्किऩ्ऱाऌ।  
    
 कणक्कायर् एव्विटत्तुम् तुणैव र्ōटु  
 कटिताकत् त्ēटुकैयिल्, आट्कऌ तम्मुऌ  
 इणैप्पाक निऩ्ऱिरुक्कुम् ओरुवऩ् कण्णै  
 इमैक्कामल् नाऱ्ऱिचैयुम् चेलुत्तु व्ōऩाय्  
 अणित्ताऩ तेरुवायिल् न्ōक्कि मेल्ल  
 अकलुवतैक् करुत्ताक आत्ता पार्त्त्ē,  
 "कणुक्कालै वेट्टुव्ēऩ्। चेल्ल्ēल्" एऩ्ऱाऌ;  
 कटितुपऱन् ताऩ्; पऱन्ताऌ वाऌऐ ōच्चि।

        इयल् ३७  
    ōटियवऩ् कणुक्कालै आत्ता वेट्ट, अत्ē प्ōतिल्  
 अवऩ् अवऌइऩ् इटतु कैयै वेट्ट, इरुवरुम् ōरिटत्तिल् वीऴ्न्तार्कऌ।  
    
 अरचनेटुन् तेरुनीङ्किप् पल्क लैकऌ  
 आय्कूटम्, न्ōय्नीक्कुम् मरुत्तु वत्तिऩ्  
 पेरुनिलैयम् नीङ्किप्पिऩ्, कुऱुक्क्ē ōटिप्  
 पिऱैक्क्ōट्टु याऩैपल निऱत्तुम् कूटत्  
 तरुकिऩिल्ōर् इरुऌकिटक्कुम् पोतुमऩ् ऱत्तिल्  
 अवऩ्पुकुन्ताऩ्। कणुक्कालै वेट्टि ऩाऌ;तऩ्  
 अरिताऩ इटक्कैयै इऴन्ताऌ आत्ता  
 इरुमुतियार् अरुकरुकु तुटित्तु विऴ्न्तार्।  
    
 चेन्नीरिल् पुरऌउकिऩ्ऱ इरण्टु टम्पुम्  
 तेण्णीरिऩ् करैमीऩाय्त् तुटिक्कुम्! आवि  
 इन्निलैयिल् आयिऱ्ऱा एऩ्ऩुम् वाय्कऌ!  
 इरण्टुऌऌअम् चुरप्पऱ्ऱ पचुक्काम् पैप्प्ōल्  
 एन्निऩैवुम् इल्लामल् तुऩ्प म्ēयाम्!  
 ऽइम्ऽ मेऩ्ऩुम् इरुकुरल्कऌ वैय वाऴ्क्कै  
 चिऩ्ऩ्ēरम् चिऩ्ऩ्ēरम् एऩ्प तेण्णत्  
 तिटुक्किटुम् अव् विरुमुतुमैप् परुवम् आङ्क्ē।  
    
 तऩक्कुन्तऩ् कणवऩुक्कुम् इटैयिल् वाय्त्त  
 तटै,पिरिवु, कचप्पऩैत्तुम् पल्लाण् टाकप्  
 पुऩत्तिलुऱुम् पुतल्प्ōल्ē वऌअर्न्त ताल्ē  
 पुऱत्तोटर्प्ē इल्लात मुतिय आत्ता  
 अऩऱ्कोऌऌइ पट्टपिऌऌऐ कतऱुम् प्ōतिल्  
 ऽअम्माऽएऩ् पतुप्ōल्ē तुणैवऩ् तऩ्ऩै  
 निऩैत्तवऌआय्त् ताऴ्कुरलिल् "अत्ताऩ्" एऩ्ऱाऌ;  
 निऱैवियप्पाल् वीरप्पऩ् "आत्ता" एऩ्ऱाऩ्।

        इयल् ३८   
         वीरप्पऩ् तऩ् मऩैवियाऩ आत्तावैप् पुरण्टणैत्ताऩ्। अवऌउम् अव्वाऱ्ē!  
    
 आणेऩ्ऱु वाऌचुमन्तुम् एऩैत्तो टर्न्तुम्  
आऌएऩ्ऱुम् मरमेऩ्ऱुम् तेरियाप् प्ōतिल्  
 काणेऩ्ऱु कणुक्कालैत् तीर्त्ताय् एऩुऌ  
 कऩिएऩ्ऱुम् करुम्पेऩ्ऱुम् किटन्त नीताऩ्;  
 वीणेऩ्ऱु करुतुकिल्ēऩ्! एऩ्चेय् कैक्कु  
 विऌऐवेऩ्ऱु करुतुकिऩ्ऱ्ēऩ्! कोटिय चावैप्  
 पूणेऩ्ऱु पुकऩ्ऱालुम् मकिऴ्व्ēऩ् एऩ्ऱु  
 पुरण्टणैत्तुप् पोऩ्ऩ्ē एऩ् ऱऴुताऩ् कूवि!  
    
 पटैयाऌइऱ् पकैआऌप्ōल् इरुन्ताय् अत्ताऩ्!  
 पाण्टियऩार् परिचेऩ्ऩुम् नीण्ट प्ēऴैक्  
 कुटैयाऌइऩ् पणियाऌनाऩ्! नरिक्कण् णऱ्क्ē  
 उऌअवाऌआय् नीयङ्क्ē ōटि ऩाय् एऩ्  
 ऱटैयाऌअम् तेरियामल् इऴैत्त कुऱ्ऱम्   
 अऱिवाऌआ पोऱुत्तिटुक! एऩ्ऱु नेञ्चम्  
 उटैवाऌआय् इरुकैयाल् अणैत्त मेय्यै  
 ओरुकैयाल् अणैत्तऩ्पिल् उयर्वा ऌआऩाऌ।  
    
 पिऌऌऐयेङ्क्ē एऩक्क्ēट्टाऩ् वीरप् पऩ्ताऩ्!  
 पेरुङ्कुटिचै तऩिलेऩैयुम् व्ēन्तऩ् पेऱ्ऱ  
 किऌऌऐयैयुम् चिऱैचेय्य नरिक्कण् तीयऩ्  
 किऌअप्पिविट्ट कोटुमऱवर् उयिरै अङ्क्ē  
 कोऌऌऐयिट्टुक् कोण्टिरुन्ताऩ्; अऩ्ऩम् एऩ्ऩुम्  
 क्ōवैयिट्ट चेव्वितऴाऌ उऌऌअत् तुऌऌē  
 मुऌऌऐयिट्टाऱ् प्ōलच्च म्ēम्ē लिट्टु  
 मुऱैयिट्टाऌ; इट्टुवन्त्ēऩ् एऩ्ऱाऌ आत्ता।  
    
 मण्काण मुकिल्किऴित्तु निलवु वन्तु  
 मऱ्ऱवर्कऌ नमैक्काण वैत्तल् काण्पाय्!  
 पुण्काण इटरुऱ्ऱुक् किटक्किऩ् ऱ्ōम्ē!  
 पुऱञ्चेऩ्ऱु नलङ्काण वकैयु मिल्लै!  
 पण्काणुम् मोऴिअऩ्ऩम् तऩैयुम्, पेऱ्ऱ  
 पटिकण्ट पिऌऌऐयैयुम् इन्नाऌ एऩ्ऱऩ्  
 कण्काणु म्ōएऩ्ऱाऩ्! तुऩ्पत् तुक्क्ōर्  
 करैकाणा मऱ्किटन्तार् इरुवर् अङ्क्ē।

        इयल् ३९  
        नरिक्कण्णऩै व्ēऴ मऩ्ऩऩ् चीऱिऩाऩ्।  
    
 तिकऴ्व्ēऴ मऩ्ऩऩुटऩ् अमैच्चऩ्, अऩ्ऩम्,  
 चेयलुटैयार् तिरुमऩ्ऱिल् अमर्न्तिरुन्तार्!  
 अकम्व्ēऱु पट्टनरिक् कण्णऩ् अङ्क्ē  
 अऴैत्तपटि वन्तुनिऩ्ऱाऩ्; वणक्कम् चेय्ताऩ्!  
 "इकऴ्च्चिमुटि पूण्टवऩ्ē एऩ्चेय् ताय्नी?  
 इन्नाट्टु मऩ्ऩवऩैप् पिऩ्ऩि रुन्तु  
 नकैपुरियक् कोलैचेय्ताय्; अटट्ē नाट्टिऩ्  
 नङ्कैयिऩैत् तङ्कैयेऩ्ऱुम् पाराय्; कोऩ्ऱाय्।  
    
 नाटिऴन्ताऌ; नऱ्ऱन्तै, तायि ऴन्ताऌ।  
 नलमिऴन्ताऌ, कलमिऴन्ताऌ; कोटि पऱन्त  
 वीटिऴन्ताऌ; पुकऴिऴन्ताऌ; मणमि ऴन्त  
 विरिमलरैप् प्ōलिरुन्ताऌ; अरच अऩ्ऩप्  
 प्ēटिऴन्त अऩैत्तुक्कुम् नीआ ऌआकिप्  
 पेऱ्ऱवऱ्ऱिल् मीतियुऌऌअ उयिरि ऴक्कत्  
 त्ēटुकिऩ्ऱाय्; आत्तावैत् तीर्त्तिट् टाय्ō?  
 तिरुटिविट्टाय् पाण्टियऩार् परिचै ēटा!  
    
 पिऩ्ऩऱिवाय् एऩ्त्ōऌइऩ् वाऌइऩ् चीऱ्ऱम्!  
 पिऴैचेय्त त्ēऩ्?" एऩ्ऱु मऩ्ऩऩ् क्ēट्टाऩ्।  
 "मुऩ्ऩऱियुम् अऱिञर्क्कु मुतल्वराऩ  
 मूतऱिञ र्ēमुऴुतुम् अऱिवीर् एऩ्ऩै!  
 एऩ्ऩऱिवाल् वाऩोटुविण् णऱिय नाय्ēऩ्  
 एक्कोलैयुम् चेय्तऱिय्ēऩ्; पोरुत्त रुऌक।  
 कऩ्ऩलिटैक् कणुक्कण्टु पोऱार्ō? तङ्कऌ  
 कैवाऌआल् वीऴ्न्तिटुमुऩ्, कालिल् वीऴ्न्त्ēऩ्!

        इयल् ४०  
     ताऩ् कोलै चेय्यविल्लै, एऩ् मकऩै मणन्तु  
 कोण्टु इन्नाट्टै इवऌē आऌअट्टुम् एऩ्ऱाऩ् नरिक्कण्णऩ्।  
    
 अऩ्ऩत्तैक् कोलैपुरितल् इल्लै; अन्त्ō  
 आत्तावैक् कोलैपुरितल् इल्लै; अन्तप्  
 पोऩ्ऩोत्त प्ēऴैयिऩैक् कण्ट तिल्लै  
 पोय्युरैप्प तायिल्लै। इतैयुम् क्ēट्पीर्;  
 कऩ्ऩत्तैत् तऩ्नकम्ē कीऱिटातु  
 कतिर्नाट्टै आण्टाऩेऩ् मैत्तु ऩऩ्ताऩ्  
 तऩत्तै मकऩैइवऌ मणन्तु कोण्टु  
 ताऩाऌक इन्नाट्टैप् पिऩ्नाऌ एऩ्ऱाऩ्।  
    
 नरिइव्वा ऱुरैत्तौटऩ्, अरचऩ्, आमाम्  
 नऩ्मुटिवु! नऩ्मुटिव्ē! अऩ्ऩ म्ēउऩ्  
 करुत्तेऩ्ऩ? अतुताऩ्ē! एऩ्ऱु क्ēट्टाऩ्।  
 कऩिमोऴियाऌ कूऱुकिऩ्ऱाऌ: "कुयिलि ऩङ्कऌ  
 तिरुच्चिऩ्ऩम् ऊत,नऱुन् तेऩ्ऱल् वीचच्  
 चेव्वटियाल् अऩ्ऩमुला वरुम्ना टाऌवीर्!  
 ओरुत्तऩेऩै मणप्पतेऩिल् अऩ्ऩ्ōऩ्, एऩ्ऱऩ्  
 उयर्प्ēऴै तऩैत्त्ēटित् तरुतल् व्ēण्टुम्।

        इयल् ४१  
   अऩ्ऩम् "एऩ्प्ēऴैयैत् त्ēटित् तरुव्ōऩैय्ē नाऩ् मणप्प्ēऩ्" एऩ्ऱाऌ।  
    
 मुऩ्पाण्टु वैयत्तिल् मुऱैन टात्ति  
 मुत्ताण्टाऩ् एऩुम्पेयरै निलैनि ऱुत्तुम्   
 तेऩ्पाण्टि नाट्टाऩ्पाल् एऩ्मू तातै  
 चिऱैच्च्ōऴ ऩैवेऩ्ऱु पेऱ्ऱ ताऩ  
 एऩ्पाण्टि यऩ्परिचै एऩक्क ऌइप्प्ōऩ्  
 एवऩेऩिऩुम् अवऩुक्क्ē उरिय्ōऌ आव्ēऩ्।  
 अऩ्पाण्टा र्ē, इतुएऩ् उऱुति याकुम्;  
 अरुऌपुरिय व्ēण्टु" मेऩ्ऱाऌ तेरुऌउऌ ऌअत्ताऌ।  
    
 "काऱ्ऱुक्कुम् आटामल्, कऩल्त ऩक्कुम्  
 करियामल् नऩ्मुऱैयिल् मुप्प ऴत्तिऩ्  
 चाऱ्ऱुक्कु निकराऩ मोऴिया ऌē! नी  
 चाऱ्ऱुमोऴि ओव्वोऩ्ऱुम् न्ōक्कुम् प्ōतु  
 नूऱ्ऱुक्कोऩ् ऱ्ēअऩ्ऱ्ō माऩ्ē! उऩ्ऱऩ्  
 नुण्णऱिवाल् नीयुरैत्त वाऱु नाऩुम्  
 ēऱ्ऱुक्कोण् ट्ēऩतु प्ōल् आकट् टुम्, तीर्प्  
 पितु"वेऩ्ऱाऩ् मतिपेऱ्ऱ व्ēऴ मऩ्ऩऩ्।

        इयल् ४२  
   अऩ्ऩत्तिऩ् एण्णत्तै अरचऩ् ओप्पिऩाऩ्।   
इम्मुटिवै मुरचऱैविक्कक् क्ēट्टुक् कोण्टाऌ अऩ्णम्।  
    
"इम्मुटिवै नाट्टार्क्कु मुरच ऱैन्त्ē  
इयम्पुविक्क व्ēण्टुकिऩ्ऱ्ēऩ्" एऩ्ऱाऌ अऩ्ऩम्!  
चेम्मुटियै अचैत्तिट्टाऩ् मऩ्ऩऩ्; आङ्क्ē  
चेयल्मुटिप्प्ōम् एऩ्ऱार्कऌ अङ्कि रुन्त्ōर्!  
"अम्मुटिवाल् तीमैपल न्ēर्तल् कूटुम्।  
अऩ्ऩम्ē, मरुमकऌē इतऩैक् क्ēट्पाय्!  
तम्मुटिम्ēल् प्ēऴैयिऩैत् तूक्कि वन्त  
तण्टूऩ्ऱु किऴवरैनी मणप्प तुण्ट्ō!"  
    
एऩक्क्ēट्टाऩ् नरिक्कण्णऩ्। अऩ्ऩम् चोऩ्ऩाऌ:  
"ईवार्ōर् किऴवरेऩिल् एऩैम णक्क  
निऩैप्पार्ō? निऩैप्परेऩिल् किऴव रल्लर्  
नेञ्चत्तिल् इऌऐयार्ē वयतिल् मूत्तार्!"  
एऩौरैक्कप् पिऩ्ऩुम्नरिक् कण्णऩ्: "न्ōयाल्  
इटरुऱ्ऱ्ōऩ् एऩ्ऱाल्ō?" एऩ्ऱु क्ēट्टाऩ्।  
"तऩियरचु प्ōक्कात न्ōयै नाऩ्ē  
तविर्क्किऩ्ऱ प्ēऱुपेऱ्ऱाल् मकिऴ्व्ēऩ्" एऩ्ऱाऌ।  
    
"पकैयाऌइ यायिरुन्ताल् तीमै" एऩ्ऱाऩ्।  
"पकैयाऌइ उऱवाऌइ आतल् उण्टु;  
मिकौऱवुम् पकैयाऌइ आतल् उण्टु  
वियप्पिल्लै इतु" एऩ्ऱाऌ। "कुऴन्तै यायिऩ्  
नकैयार्ō" एऩ्ऱुरैत्ताऩ्। "अव्व रुम्पु  
नऩ्मणत्तैच् चेय्युमेऩल्नकैप्प्ē!" एऩ्ऱाऌ।  
"इकऴ्चाति ओप्पुवत्ō!" एऩ्ऱु क्ēट्टाऩ्।  
"इव्वुलकिल् एल्लारुम् निकर्ē" एऩ्ऱाऌ!  
    
"कूऴैय्ē ऩुङ्कोण्टु काट्टु म्ēट्टुक्  
कोल्लैय्ē ऩुम्चुऱ्ऱित् तिरियु मन्त  
ēऴैय्ē ऩुम्कण्णुक् किऩियाऩ् इऩ्ऱ्ēल्  
इम्मिय्ē ऩुम्वाऴ्वै इऩियाऩ् व्ēण्ट्ēऩ्!  
क्ōऴैय्ē ऩुम्पेण्टिर् इव्वा ऱ्ōतुम्  
कोऌकैē ऩिल्लैकाण् इऩ्पम् इऩ्ऱ्ēल्,  
प्ēऴैēऩ्? चीर्त्तिēऩ्? पेऱ्ऱि रुक्कुम्  
पेण्मैēऩ्? इऌअमैēऩ्" एऩ्ऱाऩ् मामऩ्।  
    
"ओत्तअऩ्पाल् ओरुत्तिपेऱुम् कात लिऩ्पम्  
ओऩ्ऱुताऩ् इङ्कुऌऌअ तेऩ्ऱु रैत्ताय्;  
चेत्तवऩ्पाल् ओरुत्तिपेऱुम् इऩ्पम् उण्टु  
च्ēतिइतु पुतिताकुम्; क्ēट्क व्ēण्टुम्;  
मेत्तवऩ्पाल् वञ्चत्ताल् माऩ मिऩ्ऱि  
मिक्कपेरु मक्कऌएल्लाम् ēङ्क ēङ्कच्  
चोत्तवऩ्पाल् पेऱ्ऱवऩै माऱ्ऱि अङ्तत्  
तूयाऩ्पाल् अऩ्पुपेऱच् चेय्तल् इऩ्पम्!  
    
इऩ्पम्वरुम् वऴिकऌपल उण्टु मण्णिल्!  
एतिर्त्तुन्ēर् वेऱ्ऱिपेऱ मुटिया तेऩ्ऱ्ē  
अऩ्पमैय उऱवाटित् तऩ्कै वाऌआल्  
अऴित्तुप्पिऩ् मुऴुनाटुम् अटैन्ताऩ् एऩ्ऱाल्,  
पिऩ्पवऩ्पाल् पोऩ्ऩाट्टै मीट्कप् प्ōक्कुम्  
पेरुनाट्कऌ ओव्वोऩ्ऱुम् तिरुनाऌआकुम्  
वऩ्पकैयाल् तुटिक्कैयिलुम् तोण्टु चेय्व्ōऩ्  
वरव्ēऱ्कुम् इऩ्पत्तुक् कऌअव्ē इल्लै!"

एऩ्ऱुपल कूऱियपिऩ् एऴिल्व्ēन् तऩ्पाल्,  
"एऩ्पाण्टि यऩ्परिचैत् त्ēटु विक्क  
इऩ्ऱुमुतल् नीविर्नटु निऩ्ऱु न्ōक्कि  
इटरिऩ्ऱिक् काप्पतुनुम् कटऩ्ē" एऩ्ऱाऌ।  
"नऩ्ऱुमट मयिल्ēनी चेल्क" एऩ्ऱाऩ्।  
"नरिक्कण्णा, इरुक्किऩ्ऱ्ēऩ् नाऩुम् इङ्क्ē;  
ओऩ्ऱुपिऴै एऩ्ऱालुम् ओप्प्ēऩ्! अऩ्ऩम्  
ओरुत्तिउयिर् उऩ्कुटियिऩ् उयिरुक् कोप्पाम्!  
    
अऩ्ऩत्तिऩ् अऩ्पुटैयार्; नरिक्कण् णऱ्क्ē  
आऩवर्कऌ एऩ्ऩुम्ōर् पाकु पाटु  
तऩ्ऩैनम् पटैमऱवर्, उऌअवु काण्प्ōर्  
चऱ्ऱ्ēऩुम् करुतामल् नटत्तल् व्ēण्टुम्;  
चिऩ्ऩनरिक् कण्णऩवऩ् वञ्चम्, चूऴ्च्चि,  
चेयनिऩैप्पाऩ्; चेय्तिटुमुऩ् एऩ्पाल् चोल्क!  
मऩ्ऩुकव्ē चरिनीति" एऩ्ऱु मऩ्ऩऩ्  
वऴुत्तिऩाऩ्; एल्लारुम् वणङ्किच् चेऩ्ऱार्।

        इयल् ४३  
    मुरचऱैयप्पट्टतु।  
    
कतिर्नाट्टिऩ् वीतियेलाम् याऩै मीतु  
कटिमुरचु मुऴक्किऩाऩ्: "अऩ्ऩम् एऩ्ऩुम्  
कतिरैव्ēल् मऩ्ऩऩ्मकऌ इऴन्तु प्ōऩ  
कविऩ्पाण्टि यऩ्परिचैत् त्ēटित् तन्ताल्  
अतुप्ōत्ē अवऩैय्ō, अवऩ् कुऱिक्कुम्  
आऌअऩैय्ō अवऌमणप्पाऌ! त्ēटु व्ōर्क्कुम्  
एतिर्प्पिल्लै; एवरालुम् इटरुम् इल्लै।  
इतु व्ēऴ मऩ्ऩवऩार् आणै" एऩ्ऱाऩ्।

        इयल् ४४  
       ऊर्प् प्ēच्चुक्कऌ।  
    
मुऴक्कत्तै क्ēट्टवर्कऌ पल उरैप्पार्:  
"मुऱैयऱिया नरिक्कण्णऩ् मकऩाय् वन्त  
कोऴुक्कट्टै अऩ्ऩत्तै मणन्तु कोऌवाऩ्;  
कोटुत्तिटुवाऩ् एटुत्तिरुक्कुम् प्ēऴै तऩ्ऩै!  
वऴक्कत्तै विटुवाऩ्ō? वञ्चम् चूऴ्च्चि  
वऱ्ऱात कटलऩ्ऱ्ō? उऱ्ऱार् तम्मै  
इऴक्कत्ताऩ् चेय्ताऩ्ē! इरुक्कुम् पेण्णै  
इऴुक्कत्ताऩ् इच्चूऴ्च्चि चेय्ताऩ्" एऩ्पार्।  
    
कऌऌअर्पलर् इरुक्किऩ्ऱार् तेऩ्म लैक्कुऌ  
कैप्पऱ्ऱिप् प्ōयिरुप्पार्; अङ्कुच् चेऩ्ऱाल्  
उऌऌअपोरुऌ अकप्पटुम्ē एऩ्पार्; आऩाल्  
उट्चेल्ल यार्तुणिवार् एऩ्ऱु रैप्पार्;  
पिऌऌऐकऌप्ōय् अरण्मऩैयिल् विऌऐया टुङ्काल्  
पेट्टियिऩै एटुत्तिरुप्पार्; अवर्कऌ अप्पऩ्  
कोऌऌऐयटित् तुक्कोऌवाऩ् अऩ्ऩ मेऩ्ऩुम्  
ऽक्ōक्कात मुत्तैऽ एऩ्ऱु चिलप्ēर् चोल्वार्।  
    
अव्वमैच्चऩ् पोल्लात तिरुट ऩऩ्ऱ्ō?  
आऌइल्ला न्ēरत्तिल् अटित्तुक् कोऩ्ऱु  
चेव्वैयाय् इन्नाऌइल् अऩ्ऩत् तिऱ्कुत्  
तित्तिप्पुक् काट्टिअन्त माम्प ऴत्तैक्  
कव्विटुवाऩ् अऌऌऊऱक् कचक्क ऽएट्टिक्  
कायाऽएऩ् पार्चिलप्ēर्! अन्तप् प्ēऴै  
इव्वाल मरत्तटियिल् एऩ्पार् चिल्ल्ōर्;  
इत्त्ōप्पिल् इक्किणऱ्ऱिल् एऩ्पार् पल्ल्ōर्।

        इयल् ४५  
    नीलि एऩ्ऩुम् त्ōऴियिटम् अऩ्ऩम् वरुत्तमुरैत्ताऌ।  
    
निलवेरिक्कुम् इरविऩिल्ē अरच अऩ्ऩम्  
नीलिएऩुम् त्ōऴियिटम् निकऴ्त्तु किऩ्ऱाऌ:  
"कुलैयेरिन्तु प्ōऩतटि! आत्ता विऩ्कै  
कुऱैप्पट्टुप् प्ōऩतु; अवऌम णाऌअर्  
निलैकलङ्कक् कणुक्कालै इऴन्तु प्ōऩार्!  
नेऱ्ऱियिल्ē वाऌइऩ्नुऩि पट्ट ताल्ē,  
मलैनिकर्त्त त्ōऌउटैयाऩ् व्ēल ऩुक्कु  
वाटिऱ्ऱाम् मलर्मुकमुम्! एऩ्ऩाल्! एऩ्ऩाल्!!  
    
वीरप्पक् किऴवरैनाऩ् कण्ट्ēऩ्; अऩ्ऩार्  
विऌअक्कमुऱच् चोल्लविल्लै एऩिऩुम्, "पेण्ण्ē!  
आरप्पऩ् नाट्टुक्कु नरिपि ऱन्ताऩ्?  
अतुवेल्लाम् इल्लैइऩि नीय्ē आऌवाय्!  
न्ēरप्प्ō वतैयेल्लाम् अऱिवार् यावर्?  
निलैयऱिया नरिक्कण्णऩ् कूत्त टित्ताऩ्!  
तीरट्टुम् एऩ्न्ōयुम्; आत्ता न्ōयुम्!  
च्ēरप्पल् लाण्टुनी वाऴि" एऩ्ऱार्।

        इयल् ४६   
   नीलियुम् अऩ्ऩमुम् प्ēचियिरुक्कैयिल् नरियिऩ् मकऩ्  
            पोऩ्ऩप्पऩ् वन्ताऩ्।  
    
"पेरियार्वाय्च् चोऱ्पलिक्कुम्" एऩ्ऱाऌ अऩ्ऩम्;  
"पिऴैयार्चेय् तालुमवर् पिऴैयार् अम्मा!  
उरियार्क्क्ē तायकमुम् उरिय ताकुम्  
ओऩ्ऱुक्कुम् अञ्चऱ्क" एऩ्ऱाऌ नीलि!  
नरियारिऩ् मकऩ्वन्ताऩ् अङ्कप् प्ōतु  
"नाऩ् उऩ्ऱऩ् अत्ताऩ्" एऩ् ऱाऩ्चि रित्ताऩ्!  
"तेरियाता? नाऩ्न्ēऱ्ऱुक् कालै वीट्टुत्  
तेऩ्पुऱत्तिल् निऩ्ऱिरुन्ताय् पार्त्त्ēऩ्" एऩ्ऱाऩ्!  
    
"एऩप्पऩ् उऩ्मामऩ् आत लाल्ē  
एऩक्कुनी मैत्तुऩिताऩ्! नाऩुम् अत्ताऩ्!  
पोऩ्ऩप्पऩ् एऩ्ऱु पेयर् एऩक्कु! नाऩ्म्ēल्  
प्ōट्टिरुक्कुम् पोऩ्ऩाटै पार्!न कैपार्!  
उऩ्ऩैप्प्ōल् नाऩऴकऩ्; अऴकि नीयुम्!  
ओऩ्पतुत्ēर् एऩक्कुमुण्टु वेऌऌइ याल्ē!  
तिऩ्ऩप्पल् पण्टङ्कऌ वीट्टि लुण्टु  
तिटुक्किट्टुप् प्ōवाय्नी अवऱ्ऱैक् कण्टाल्!  
    
त्ēऩालुम् पालालुम् एऩ्ऱऩ् म्ēऩि  
चेम्मैयुटऩ् वऌअर्न्ततुण्टु मेय्ताऩ्; इन्नाऌ  
माऩालुम् किऌइयालुम् इऌऐत्तुप् प्ōऩ्ēऩ्,  
मलर्च्च्ōलै तऩ्ऩिल्नाऩ् ōटि आटि!  
आऩालुम् ओरुप्ēच्चुक् क्ēट्पाय्। नाऩ्ō  
अरचऩ् मकऩ्! पलर् एऩ्ऩै मणक्क वन्तार्;  
प्ōऩालुम् प्ōकट्टुम् अऩ्ऩ मेऩ्ऩुम्  
पूवैयैत्ताऩ् मणप्प्ōम्ē एऩनि ऩैत्त्ēऩ्।  
    
एव्वऌअव्ō व्ēलैयुण्टु मुटिक्क व्ēण्टुम्;  
इङ्किरुन्तु प्ōय्मुतलिल् मुरच ऱैन्त्ē  
एव्वूर्क्कुम् तिरुमणत्तै मुऴक्कच् चोल्लि  
एङ्केङ्कुम् वीतिकऌऐ विऌअक्कच् चोल्लि  
ओव्वोरु वीटुम्चिऱप्पुच् चेय्यच् चोल्लि  
उऩ्प्ēरुम् एऩ्प्ēरुम् एऴुति ōलै  
चेव्वैयुऱप् पिऱनाट्टु मऩ्ऩर्क् केल्लाम्  
तिरुमणत्तिऩ् अऱिविप्पै अऩुप्प व्ēण्टुम्।  
    
मणन्तुकोण्टाल् एऩ्ऩिटम्ē इरुक्क व्ēण्टुम्!  
मरियातै याय्नटन्तु कोऌऌअ व्ēण्टुम्!  
पिणम्प्ōल एप्प्ōतुम् तूङ्क व्ēण्टाम्!  
पिच्चैक्कारर् वन्ताल् अरिचि प्ōटु!  
पणम्प्ōटु; कुऱैन्तुविटप् प्ōव तिल्लै!  
पालिऩिक्कुम्! नम्वीट्टिल् म्ōर्पु ऌइक्कुम्!  
तुणिन्तुनिऱ्पाय् एऩ्ऩ्ōटु तिरुटर् वन्ताल्!  
चुरुक्कमेऩ्ऩ मुकत्तिऩिल्ē? अतेल्लाम् व्ēण्टाम्।  
    
मऩैविएऩ्ऱुम् कणवऩेऩ्ऱुम् इरुन्ताल् ēत्ō  
मकिऴ्च्चियिऩाल् कलाम्पुलाम् एऩक्कि टत्तल्  
अऩैवर्क्कुम् उऌऌअतुताऩ्; आऩाल् नाट्टिऩ्  
अरचऩेऩ्ऱुम् कुटिकऌएऩ्ऱुम् इरुत्त लाल्ē  
एऩैवन्तु तोन्तरवु चेय्य लामा?  
एऩक्कऩ्ऱ्ō अतुकुऱैवु? नीय्ē चोल्वाय्।  
मऩितऩुक्कुत् तोल्लैयुण्टु पण्णु किऩ्ऱाय्;  
मऩैविया मऱ्ऱेऩ्ऩ विलङ्कु ताऩा?"  
    
इव्वकैयाय्प् पोऩ्ऩप्पऩ् अटुक्कु किऩ्ऱाऩ्  
इऌअवञ्चि, नीलिमुकम् पार्त्तुप् पार्त्त्ē  
चेव्वितऴिऩ् कतवुटैत्तु वरुम्चि रिप्पैत्  
तिरुप्पिअऴैत् तुऌऌअटक्किक् कोण्टि रुन्ताऌ।  
एव्वऌअव्ō चोल्लिविट्टाऩ्, इऩ्ऩुम् चोल्वाऩ् ;  
"एऩ्तम्पि उऩक्केऩ्ऩ पकैया? उऩ्ऩै  
अव्वऌअवाय् मतिक्कविल्लै एऩ्ऱु चोऩ्ऩाल्  
आर्कुऱ्ऱम्? अप्पटिनी वैत्तुक् कोण्टाय्!  
    
मामियार् ओऩ्ऱुचोऩ्ऩाल् मऱुक्किऩ् ऱाय्ē  
मरुमकऌऐक् काप्पतेल्लाम् यार्पो ऱुप्पु?  
नामियार् अवरैविटच् चिऱिय्ō मऩ्ऱ्ō?  
नम्पिऌऌऐ कुट्टिकऌऐ वऌअर्प्प वर्यार्?  
मीमीएऩ् ऱऴुमोऩ्ऱु, मऱ्ऱुम् ओऩ्ऱु  
विऌऐयाटुम्, ओरुपिऌऌऐ त्ēर्न टत्तुम्  
आमिन्त व्ēलैयेलाम् अवर्पार्क् कट्टुम्;  
अतिल्ēनी तलैयिटुतल् चरिय्ē इल्लै!  
    
मणवीट्टिऩ् वायिलिल्ē कमुकुम् तेङ्कुम्  
वाऴैयुम्कट् टुतल्व्ēण्टुम्; ओरुपु ऱत्तिल्  
कणकणेऩ इचैक्करुवि मुऴङ्क व्ēण्टुम्;  
कैकाट्टिक् कण्काट्टि आटुम् मातर्  
मणियरङ्किल् अणिचेय्य व्ēण्टुम्! अङ्कु  
वरुवार्क्कु वेऱ्ऱिलैयुम् पाक्कुम् तन्तु  
वणक्कत्तैच् चोल्लियऩुप् पुतलुम् व्ēण्टुम्  
वायार नमैवाऴ्त्ति अवर्कऌ प्ōवार्!  
    
इवैयेल्लाम् ओरुपुऱमि रुक्क, नाऩ्ō  
ēऴैकट्कुच् च्ōऱिट्टुत् तुणियुम् तन्तु  
कवलैयिला तिरुक्कुम्वकै चेय्व तेऩ्ऱु  
काप्पुक्कट् टिक्कोण्ट्ēऩ्! अतुवु मिऩ्ऱि  
तविलटिप्प्ōऩ् कातेल्लाम् किऴिप्पाऩ्; अन्तच्  
चन्तटियै विलक्किविट व्ēण्टुम्! मिक्क  
उवकैयुटऩ् तालियिऩैक् कट्टु किऩ्ऱ्ēऩ्  
उऩ्कऴुत्तै एऩ्पक्कम् तिरुप्पु नऩ्ऱाय्।  
    
ēऩ्वेट्कप् पटव्ēण्टुम्? कट्टु व्ōऩ्नाऩ्  
इतऩाल्ē यारुऩ्ऩै इकऴ्वार् कूऱु?  
कूऩेऩ्ऩ? निमिर्न्तिरुन्ताल् नल्ल तऩ्ऱ्ō?  
कूट्टमाय् वन्तवर्कऌ प्ōऩ पिऩ्पु  
ēऩत्तिल् पचुप्पालै ēन्ति वन्त्ē  
एऩक्कुमुऩक् कुम्कोटुक्कुम् प्ōतु, नीएऩ्  
माऩत्तैक् केटुक्कात्ē चोऩ्ऩ्ēऩ् चोऩ्ऩ्ēऩ्;  
वाङ्किक्कोऌ नाऩ्कुटिप्प्ēऩ्; कुटिप्पाय् नीयुम्।

पिऌऌऐकऌऐत् तूङ्कवैत्त पिऱकु ताऩ्ē  
पेऱ्ऱवऌतूङ् किटव्ēण्टुम्? अतैवि टुत्तुच्  
चोऌऌओऴुक नीमुऩ्पु तूङ्क लामा?  
चोल्" एऩ्ऱाऩ् कोट्टावि विट्टुक् कोण्ट्ē!  
पऌऌइक्कुप् प्ōकैयिल्ē पिऌऌऐ कट्कुप्  
पण्टङ्कऌ कोटुत्तऩुप्पच् चोऩ्ऩाऩ्; चोल्लि  
वेऌऌऐविऴि काट्टिउटल् तुवण्टु कुन्ति  
मेतुवाकप् पटुत्तुप्पिऩ् कुऱट्टै विट्टाऩ्!  
    
चिरिक्किऩ्ऱ नीलियिऩै न्ōक्कि अऩ्ऩम्  
तेऌइन्तिटुमुऌ ऌअत्त्ōटु चेप्पु किऩ्ऱाऌ:  
"इरुक्कुमेऩ नाऩ्निऩैत्त्ēऩ् अन्तप् प्ēऴै  
इवऩिटत्तिल् इल्लैयटि नल्ल व्ēऌऐ;  
चिरिक्कौटल् एटुत्तवऩै मणक्कत् तक्क  
त्ēवैयिल्लै; आऩालुम् इवऩैप् प्ōल्ē  
पोरुत्तमिल्लाऩ् प्ēऴैयिऩैक् कोण्टु वन्ताल्  
पोऱ्ऱालि पुऩैयव्ō व्ēण्टुम्?" एऩ्ऱाऌ।

        इयल् ४७  
   नीलियुम् अऩ्ऩमुम् निला मुऱ्ऱत्तिऱ् च्ēर्न्तऩर्।  
      अत्ē इरविल् नरिक्कण्णऩुम् अमैच्चऩुम् तऩित्तुप् प्ēचियिरुन्तार्कऌ।  
    
चिरित्तिरुन्त नीलियवऌ इरक्क मुऱ्ऱाऌ।  
चिलप्ēचि निलामुऱ्ऱम् नीङ्कि ऩार्कऌ!  
विरित्तिरुन्त मेत्तैयिल्ē तऩिय ऱैक्कुऌ  
म्ēम्पाट्टुत् तामरैक्कण् कूम्प लुऱ्ऱाऌ।  
किरिच्चेऩ्ऩुम् चुवर्क्क्ōऴि वाय टङ्किक्  
किटक्किऩ्ऱ नऌऌइरविल् अमैति यिऩ्ऱि  
नरिक्कण्णऩ् तऩक्कुरिय अमैच्च ऩ्ōटु  
नटुक्कमोटु पलप्ēचिक् किटप्पा ऩाऩाऩ्।  
    
"त्ēऩ्वेऱुक्कुम् वण्टुण्ट्ō! नलऱप्प्ōर्च्  
चेयल्वेऱुक्कुम् तमिऴरुण्ट्ō! तेण्णीर् तऩ्ऩै  
मीऩ्वेऱुत्त तुण्ट्ō? इव् वऩ्ऩ मेऩ्ऩुम्  
मिऩ्ऩाऌतऩ् तिरुमणत्तै वेऱुत्तु रैत्ताऌ!  
ēऩ्वेऱुत्ताऌ? प्ēरिऩ्पम् विरुम्पु किऩ्ऱाऌ!  
एतैअवऌप्ē रिऩ्पमेऩ निऩैत्ताऌ? यावुम्  
ताऩ्वेऱुत्तुम्, एऩ्कुटियै व्ēर ऱुत्तुम्  
तऩ्पऴितीर्प् पतैय्ēप्ē रिऩ्पम् एऩ्ऱाऌ।

प्ēऴैयिऩै, अतिलिरुक्कुम् पट्ट यत्तैप्  
पेऱ्ऱपिऩ्पु कतिर्नाट्टिऩ् उरिमै तऩ्ऩै  
व्ēऴत्ता ऩिटम्काट्टि आट्चि पेऱ्ऱु  
वेऌऌएरुक्कै एऩ्वीट्टिल् वऌअर्क्क अऩ्ऱ्ō  
आऴत्तिल् उऴुकिऩ्ऱाऌ? एऩ्ऩ चेय्व्ēऩ्!  
अऱिवुटैयाय् उरै"एऩ्ऱाऩ्! अमैच्चऩ् चोल्वाऩ्:  
"प्ēऴैकिटैक् कातपटि चेय्य व्ēण्टुम्  
किटैत्तुविट्टाल् प्ēरिऴव्ē" एऩ्ऱु चोऩ्ऩाऩ्।  
    
"नमैच्च्ēर्न्त पटैमऱवर् प्ōलु टुत्तु  
नम्म्ōटु निऩ्ऱिरुन्ताऩ् अवऩ्पाल् तन्तु  
चुमन्तुप्ōय्त् त्ēर्ōट्टि यिटम्को टुप्पाय्  
तूय्ताऩ प्ēऴैयिऩै एऩ्ऱु चोऩ्ऩ्ēऩ्  
इमैक्कुऌऌē करुविऴियैक् कोण्टु प्ōकुम्  
एत्तऩवऩ् प्ēऴैयिऩै ēप्प मिट्टाऩ्  
कमऴात पुतर्प्पूप्प्ōल् तिरुटर् यारुम्  
कतिर्नाट्टिऩ् मलैम्ēल्ताऩ् इरुत्तल् कूटुम्।  
    
पेरुम्पालुम् प्ēऴैयङ्क्ē इरुत्तल् कूटुम्।  
पेरुन्तिरऌआय् आट्कऌऐनाम् अऩुप्प व्ēण्टुम्!  
ओरुवरैयुम् मलैप्पक्कम् विटुतल् व्ēण्टाम्।  
ऊर्त्ōऱुम् त्ēटुवतुम् त्ēवै" एऩ्ऱु  
नरिक्कण्णऩुरैत्तिट्टाऩ्। अमैच्चऩ् चोल्वाऩ्:  
"नम्मलैयिल् पिऱर्वरुतल् कूटा तेऩ्ऱु  
तेरिवित्तल् मुऱैयल्ल, व्ēऴ मऩ्ऩर्  
तिट्टत्तै नाम्मऱुत्तल् कूटा" तेऩ्ऱाऩ्।  
    
"आम्! इतऱ्क्ōर् चूऴ्च्चियिऩै नाऩु रैप्प्ēऩ्  
अम्मलैयिल् इप्प्ōत्ē पूतम् ओऩ्ऱै  
नामऩुप्पि अञ्चुम्वकै चेय्यच् चोल्लि  
नाटेल्लाम् अन्निलैयैप् परप्प व्ēण्टुम्;  
प्ōम्मक्कऌ प्ōवतऱ्कु नटुङ्कु वार्कऌ  
प्ōय्त्त्ēटु वारेल्लाम् नाम्ē याव्ōम्;  
नीमाऱु प्ēचामल् इतऩैच् चेय्क  
नेटुम्प्ēऴै किट्टुम्" एऩ नरियु रैत्ताऩ्।

        इयल् ४८  
   नरिक्कण्णऩिऩ् ēऱ्पाट्टिऩ्पटि ऽएट्टिऽ एऩ्पाऩ्  
पूतम्प्ōल् मलैम्ēल् ēऱिक् कूच्चलिट्टाऩ्।  
    
ऽएट्टिऽ एऩुम् ōराऌऐ अऴैत्तुवन्त्ē  
एरिविऴियुम् करुमुकमुम् नीण्ट पल्लुम्  
कुट्टैमयिर् विरितलैयुम् कोटुवाऌ कैयुम्  
कूक्कुरलुम् नीर्प्पाम्पु नेऌइयुम् मार्पुम्  
कट्टियत्ōर् कारुटैयुम् आक माऱ्ऱिक्  
काणुवार् निलैप्पटिय्ē पूतम् आक्कि  
विट्टार्कऌ मलैयिऩ्म्ēल्! ऽएट्टिऽ निऩ्ऱु  
वेऌइयेल्लाम् अतिर्च्चियुऱक् कूच्च लिट्टाऩ्।

        इयल् ४९  
   पूतत्तैक् कण्टवरुम् क्ēऌवियुऱ्ऱवरुम् अञ्चि निलैकुलैन्त्ōटिऩार्कऌ।  
    
ओऌइविऌऐक्कुम् कतिरवऩुम् त्ōऩ्ऱाक् कालै  
उयिर्विऌऐक्क नेल्विऌऐक्कुम् उऴव रेल्लाम्  
कऌइविऌऐक्कुम् तमिऴाल्ē पण्टि तर्क्कुक्  
कलैविऌअक्कुम् एऌइयनटैप् पाट्टुप् पाटिक्  
कुऌइर्विऌऐक्कुम् मलैचार्न्त नऩ्चेय् नाटिक्  
कोऴुविऌऐक्क उऴच्चेऩ्ऱार्; कातिल् क्ēट्टार्  
वेऌइविऌऐत्त कूच्चलिऩै! मलैम्ēऱ् कण्टार्  
विऴिविऌऐक्कुम् एरिय्ōटु करुम्पू तत्तै!  
    
आऴ्न्तटिक्कुम् ēरटियुम् ताऱ्ऱुक् क्ōलुम्  
अयलटिक्कुम् वाल् एरुतुम् न्ōक्का राकि  
वीऴ्न्तटित्तुक् कोण्ट्ōटि नकर टैन्तु  
विलाअटिक्कुम् पेरुमूच्चु विट्टु निऩ्ऱु  
चूऴ्न्तटित्तुत् तिऩ्ऩओरु करिय पूतम्  
चुटरटिक्कुम् कोटुवाऌउम् कैयु माकत्  
ताऴ्न्तटिम्ēल् अटिवैत्तु वरुङ्काल् अन्तच्  
चन्तटिक्ēट् टटिय्ēङ्कऌ वाऴ्न्त्ōम् एऩ्ऱार्।  
    
इतुमट्टुम् चिलरुरैक्कक् क्ēट्कु मट्टुम्  
इऩ्ऩोरुवऩ् पुऌउकिऩाऩ् इयऩ्ऱ मट्टुम्;  
अतुमट्टुम् तऩियल्ल वाऩ मट्टुम्  
अऌअवुटैय ऐन्ताऱु पेरुम्पू तङ्कऌ  
कुतिमट्टुम् निलत्तिऩिल्ē त्ōऩ्ऱा वाकिक्  
कोण्टमट्टुम् आट्कऌऐयुम् वायिऱ् केऌअवि  
एतुमट्टुम् वरुव्ēऩ् एऩ् ऱेऩैय्ē पार्क्कुम्  
एऩ्मट्टुम् तप्पिऩ्ēऩ् एऩ्ऱु चोऩ्ऩाऩ्।  
    
वालिरुन्त ता? एऩ्ऱ्ē ओरुच्ēय् क्ēट्टाऩ्  
वालिल्लै पिऩ्पुऱत्तिल् ēत्ō ओऩ्ऱु  
क्ōलिरुन्तत्ō एऩ्ऱुम् कोटिय्ō एऩ्ऱुम्  
कूऱमुटिया निलैयिल् इरुन्त तेऩ्ऱाऩ्।  
म्ēलिरुन्तु वन्तिटुम्ō एऩ्ऱाऩ्, अन्त  
वीतिवरै वन्ततऩैप् पार्त्त्ēऩ् एऩ्ऱाऩ्।  
कालिरुन्तुम् प्ōतामल् इऱक्कै व्ēण्टिक्  
कटिताक ōटिऩाऩ् ऐय्ō एऩ्ऱ्ē!  
    
अवऩ्ōटक् कण्टोरुवऩ् ōट अङ्क्ē  
अत्तऩैप्ē रुम्पऱन्तार्! पूतम् पूतम्  
इवण्ōटि वन्ततेऩक् कूच्च लिट्टार्!  
इव्वीति अव्वीति मक्कऌ एल्लाम्  
कवण्ōटुम् कल्लैप्प्ōल् विरैन्ता र्ēऩुम्  
एव्विटत्तिल् प्ōवतेऩ्ऱुम् करुत विल्लै;  
कवलैएरु तुकऌप्ōल मक्कऌ यारुम्  
काल्कटुक्क नकर्चुऱ्ऱिच् चुऱ्ऱि वन्तार्।  
    
अत्तेरुविल् अव्वीट्टिल् पूत मेऩ्ऱुम्  
अतुपूतम् इतुपूतम् एऩप्पु कऩ्ऱुम्  
तोत्तुकिऩ्ऱ वेऌअवाल्प्ōल् मरत्तिऩ् मीतुम्  
तूङ्कुकिऩ्ऱ पूऩैप्ōल् परण्कऌ मीतुम्  
मुत्तेटुक्कुम् मऩितर्प्ōल् किणऱ्ऱि ऩुऌऌउम्  
मूट्टैयिऩैप् प्ōल्वीट्टिऩ् इटुक्किऩुऌऌउम्  
मोय्त्तिरुक्क लाऩार्कऌ! करुत्तिऩ् पूतम्  
मुऩ्ऩिऱ्कुम् पूतमाय् एङ्कुम् कण्ट्ē!  
    
मुऩ्नटप्प्ōर् पिऩ्वरुव्ōर् तम्मै एल्लाम्  
मुकम्तिरुप्पिप् पार्क्कुम्मुऩम् पूतम् पूतम्  
एऩ्ऱलऱि एतिर्वरुव्ōर् तमैअ णैक्क  
एऩ्चेय्व्ōम् पूतमेऩ अवरुम् ōटि  
निऩ्ऱिरुक्कुम् कुतिरैयैय्ō एतैय्ō तोट्टु  
निलैकलङ्कि विऴुम्प्ōतुम् पुऴुति तूऱ्ऱि  
मुऩ्ऱिलिल्ē पिऌऌऐकऌइऩ् कण्के टुत्तु  
मुऴुनाट्टिऩ् एऴिल्केटुक्क मुऴक्कञ् चेय्वार्।

        इयल् ५०  
   अमैच्चऩ् मकऩुम् प्ēऴै त्ēटत् तुवङ्किऩाऩ्।  
    
नाटुमुऴु तुम्पूत नटुक्कम् कोऌऌअ  
नरिक्कण्णऩ् आट्कऌएलाम् प्ēऴै तऩ्ऩैत्  
त्ēटुवतिल् इरुन्तार्कऌ तेऩ्म लैम्ēल्!  
चिलअऱिञर् नाम्प्ēऴै त्ēटप् प्ōऩाल्  
क्ēटुपल चूऴ्न्तिटुवाऩ् पुतिय मऩ्ऩऩ्  
किटक्कट्टुम् नमक्केऩ्ऩ एऩ्ऱि रुन्तार्!  
पाटुपट्टुप् पार्प्प्ōम्ē एऩनि ऩैत्त्ē  
पलैटत्तुम् अमैच्चऩ्मकऩ् अलैत लुऱ्ऱाऩ्!  
    
चीऩिएऩुम् कणक्कायर् तम्पाल् कऱ्कुम्  
तिऱलुटैय इऌऐञर्कऌऐ अऴैत्त ऴैत्तुत्  
ताऩिऩैक्कुम् इटमेल्लाम् त्ēटच् चोल्लित्  
तऌअर्विऩ्ऱि मुयऩ्ऱिटुवाऩ्। अऩ्ऩ मेऩ्ऩुम्  
त्ēऩितऴाऌ वाऩिमिर्न्त च्ōलै तऩ्ऩिल्   
तिण्णैयिल्ē उट्कार्न्त वण्ण माक  
ēऩटिय्ē नीलिय्ē प्ēऴै तऩ्ऩै  
याऩटैयुम् नाऌवरुम्ō एऩ्ऱु नैवाऌ।

        इयल् ५१  
                      नीलियोटु अऩ्ऩम्।  
    
निऩैक्कैयिल्ē एऩ्नेञ्चम् एरियु त्ēटि  
निऩैयामल् इरुप्पतऱ्क्ōर् वऴियु मुण्ट्ō?  
पऩैक्कैउऱुम् कऌइऱुप्ōल् तन्तै यारुम्  
पटरुमलर्क् कोटिप्ōलुम् अऩ्ऩै यारुम्  
एऩैक्कैयिल्ē ēन्तिवऌअर्त् तार्कऌ ऐय्ō!  
इऱक्कैयिल्ē तुटिक्कैयिल्ē एऩ्ऱऩ् पेण्ण्ē  
उऩैक्कैयिल्वैत् त्ōमिप्प्ō तुऌअत्तिल् वैत्त्ōम्  
उयिर्विट्ट्ōम् अयल्विटुत्त्ōम् एऩच्चेऩ् ऱार्ō?  
    
नऩ्चेय्वाय्च् चेन्नेलेलाम् पोऩ्म लैप्ōल्  
नऩिकुविक्कुम् कतिर्नाट्टिऩ् मुटिपु ऩैन्त  
पिऩ्चेय्वाय् अरुञ्चेयल्कऌ, अऱच्चे यल्कऌ  
पेरुनूलिऩ् आराय्च्चि, इऌअमै प्ōकुम्  
मुऩ्चेय्वाय् एऩ्ऱुरैत्त एऩ्पेऱ् ऱ्ōर्कऌ  
मुतुनाट्टै विट्टावि मुटियुम् प्ōतिल्  
एऩ्चेय्वाय् एऩ्चेय्वाय् एऩ्ऱऩ् पेण्ण्ē  
एऩप्परिवाय्क् कतऱिऱ्ऱ्ō अवरिऩ् चेव्वाय्?

        इयल् ५२  
   तुयरुऱुम् अऩ्ऩत्तै, ōटम्ēऱि उलव नीलि अऴैत्ताऌ।  
    
विऴिप्पुऩलिल् कुऌइप्पवऌआय्त् तुऩ्प आऱ्ऱिऩ्  
म्ēऱ्ऱुऱैयुम् काणाऌआय् इव्वा ऱेल्लाम्  
कोऴिप्पाऌनेञ् चिऌअकुमोऴि! अऩ्ऩ म्ēपूङ्  
कोटिय्ēनल् इऌअम्पिटिय्ē! वऌअर्न्त त्ēक्किऩ्  
चेऴिप्पिऩिल्ē निऴल्चाय्न्त चेय्याऱ् ऱ्ōरम्   
तिरुत्तमुऱ निऱुत्तिवैत्त ōटम् ēऱिक्  
कऴिप्प्ōम्ē न्ēरत्तै! एऩ्ऱाऌ नीलि  
कैयूऩ्ऱि एऴुन्तिरुन्ताऌ तैयल् नल्लाऌ।  
    
नीर्त्ēङ्कुम् चेय्याऱ्ऱिऩ् ōटम्, तुऩ्पम्  
निऩैत्त्ēङ्कुम् अऩ्ऩत्तैनीलि यैप्पून्  
तार्ताङ्कुम् तट्टम्प्ōल् तऩ्पाल् ताङ्कत्  
तटक्कैयाल् तुटुप्पचैय ōट्टु वार्कऌ  
आर्ताङ्कऌ एऩक्क्ēट्टुम् इऩ्पम् ऊट्टुम्  
अरुम्पाट्टुप् पल इचैत्तुम् ōट्ट लाऩार्।  
चीर्त्ēङ्कुम् वेऌऌअऩ्ऩम् अचैन्ति टातु  
चेल्लल्प्ōल् तेण्णीरिल् चेऩ्ऱ त्ōटम्।  
    
त्ēङ्किनिऱ्कुम् पुऩल्मीतु चेल्ला निऱ्कुम्  
चेम्पटकिल् ओरुपुऱत्तिल् चिरित्त वण्णम्  
पाङ्किनिऱ्कप् पार्त्तुनिऩ्ऱ अऩ्ऩम् चोल्वाऌ:  
पारटिनी म्ēऱ्ऱिचैवा ऩत्तै! अङ्कुम्  
त्ēङ्किनिऱ्कुम् पोऩ्ऩाऱ्ऱिल् चेऴुमा णिक्कच्  
चेम्परुतिप् पटक्ōटुम्! कीऴ्त्ति चैवाऩ्  
वाङ्किनिऱ्कुम् ओऌइयैप्पार्! काट्चित् त्ēऩिल्  
वण्टटिनाम् एऩ्ऱुरैत्तु मकिऴ्न्तु निऩ्ऱाऌ।

        इयल् ५३  
   पटकु आऱ्ऱिल् प्ōकुम्प्ōतु मऴैयुम् पेरुङ्काऱ्ऱुम्!  
    
किऴक्किऩैन्ōक् किप्पटकु चेल्लुम् प्ōतिल्  
क्ēऌविइलार् नेञ्चम्प्ōल् इरुण्टु, नीऌउम्  
वऴक्कुटैयार् चेल्वम्प्ōल् मिऩ्ऩि माय्न्तु  
वण्पोरुऌऐ इऴन्ताऩ्प्ōल् अतिर्न्तु पिऩ्ऩर्  
मऴैक्कण्णीर् उकुत्ततुवाऩ्! म्ēऱ्कि ऩिऩ्ऱु  
वन्ततुचेय् याऱ्ऱिऩिल्ē पेरिय वेऌऌअम्  
पऴक्कुलैम्ēल् एऱिन्तकुऱुन् तटिय्ē प्ōलप्  
पाय्न्ततोरु पेरुङ्काऱ्ऱुप् पटकु न्ōक्कि!  
    
तम्माला कातेऩ्ऱु कैविट् टार्कऌ  
तटन्त्ōऌआल् पटक्ōट्टुम् मक्कऌ यारुम्!  
इम्मानि लत्तिऩ्वाऴ् वितुव्ō एऩ्ऱ्ē  
इऴैप्ōलुम् इटैयुटैयाऌ अऴुताऌ! नीलि  
कैम्मीतु तलैचाय्त्तुक् कतऱ लाऩाऌ!  
कविऴ्न्तुप्ōम् निलैयिऩिल्ē वन्त ōटम्  
चेम्माऩूर्क् करैयिऩिल्ōर् कुटिचैक् कुऌऌē  
तेरिन्ततुताय्क् कुम्च्ēय्क्कुम्! विरैन्ते ऴुन्त्ē

        इयल् ५४  
   आत्ताव्ōटिरुन्त व्ēलऩ् ōटि ōटत्तै निऱुत्ति,  
इरुवरैयुम् तऩ् कुटिचैक्कुक् कोणर्न्ताऩ्।  
    
"विटै"येऩ्ऱु क्ēट्टाऩ्च्ēय्! "नट"एऩ् ऱाऌताय्!  
विरैन्त्ōटिप् पेरुमरत्तिल् कयिऱु कट्टि  
नेटुमुऩैयै ओरुकैयाऱ् पऱ्ऱि नीन्ति,  
निलैतवऱुम् ōटत्तिल् ēऱिच् च्ēन्तिक्  
कटितिऩिल्ē ōटत्तैक् करैयिऱ् च्ēर्त्ताऩ्;  
कचङ्कियōर् कोटिप्ōलक् किटन्त अऩ्ऩत्  
तुटियिटैक्कुम्, नीलिक्कुम् त्ōऌको टुत्तुच्  
चुरैपटर्न्त चिऱुकुटिचै तऩ्ऩिऱ् च्ēर्त्ताऩ्!  
    
कण्ण्ēएऩ् अऩ्ऩम्ē! नीय्ō? नीय्ō?  
कऩिमोऴिय्ē नीलिय्ē! नीय्ō? नीय्ō?  
मण्णाऌअ नीपिऱन्ति रुक्क आऱ्ऱिल्  
मऴैप्पुऩलुम् पेरुङ्काऱ्ऱुम् उऩ्ऩै माय्क्क  
ओण्णुम्ō? एऩ्ऱुरैत्तुक् कऌऐप्पु नीक्कि  
उटैमाऱ्ऱिक् कुटिनीरुम् काय्च्चित् तन्तु  
तण्णेऩ्ऱु तरैयिरुक्कुम् एऩ्ऱु चेऩ्ऱु  
तटुक्किट्टुत् तलैयणैयुम् इटुप्पुक् कीन्त्ē  
    
नऩैन्तकुऴ लुक्कुच्चन् तऩम्पु कैत्तु  
नऌइरुण्ट्ō एऩनेऱ्ऱि तोट्टुप् पार्त्तुप्  
पऩम्पऴत्तिऩ् चाऱट्ट पऩाट्टुम् त्ēऩुम्  
परिन्तऌइत्तुक् करुङ्कुयिलै अरुन्तच् चोल्लि  
निऩैत्तिरुन्त्ēऩ् मऱन्तुविट्ट्ēऩ् चेङ्क रुम्पै  
नेऱित्तेटुत्त चाऱ्ऱुक्कऱ् कण्टु काय्च्चप्  
पुऩैन्तुवैत्त्ēऩ् मुल्लैयिल्ē कण्णि ओऩ्ऱु  
पुरिकुऴलिल् वैएऩ्ऱु तन्ताऌ आत्ता!

        इयल् ५५  
         अऩ्ऩम् व्ēलऩ् अऩ्पुप् प्ēच्चुकऌ।  
    
आत्ताव्ē इवर्यार् एऩ् ऱऩ्ऩम् क्ēट्टाऌ!  
अवऩ्ताऩेऩ् मकऩेऩ्ऱु चोऩ्ऩाऌ आत्ता।  
तीत्तावुम् कण्णुटैयार् व्ēऴ नाट्टार्  
चिऱैपिटिक्क वरुकैयिल्ē मऱित्त्ē एऩ्ऩैक्  
कात्तारुम् इवर्ताम्ō? एऩ्ऱाऌ अऩ्ऩम्।  
कटमैपुरिन् ताऩिवऩ्ē एऩ्ऱाऌ आत्ता;  
वाय्त्तीर्ē माऩत्तै उयिरैक् काक्क  
मऱप्परितु नुम्नऩ्ऱि एऩ्ऱाऌ अऩ्ऩम्!  
    
"ओरुचऱ्ऱुम् पयऩिल्ला उटम्पै, वाऴ्व्ō  
उण्टिल्लै एऩ्ऩुमोरु मिऩ्ऩैत् तिऩ्ऩ  
नरिचऱ्ऱुम् विलकात कूट्टैच् चाऩ्ऱ्ōर्  
नकैप्पुक्क्ē इलक्काऩ कुमिऴि तऩ्ऩै,  
मुरचुक्कु वाय्ōयाक् कुऱट्टिल् मऩ्ऩर्  
मुटिचाय्क्क नेटिताण्ट मऩ्ऩ रिऩ्पेण्  
णरचुक्क्ō आट्पटुत्ता तिरुत्तल् व्ēण्टुम्?  
अऱिवुक्क्ō इऴिवुतऩै आक्क व्ēण्टुम्?  
    
एऩैईऩ्ऱ तन्तैक्कुम् ताय्क्कुम् मक्कऌ  
इऩमीऩ्ऱ तमिऴ्नाटु तऩक्कुम् एऩ्ऩाल्  
तिऩैयऌअवु नलम्ēऩुम् किटैक्कु मेऩ्ऱाल्  
चेत्तोऴियुम् नाऌएऩक्कुत् तिरुना ऌआकुम्!  
पऩैयऌअवु नलम्ēऩुम् तऩ्ऩ लत्तैप्  
पार्प्पाऩ्ōर् मक्कऌइल्ē पतटि यावाऩ्।  
उऩैओऩ्ऱु व्ēण्टुकिऱ्ēऩ् एऩ्ऩाल् आव  
तुण्टेऩ्ऱाल् अतऱ्केऩ्ऱऩ् उयिरुण्" टेऩ्ऱाऩ्।  
    
"इऴन्तपाण् टियऩ्परिचैत् तरुवार्क् केऩ्ऩै  
इऴन्तुप्ō व्ēऩ् एऩ्ऱु मुरचम् एङ्कुम्  
मुऴङ्कियōर् च्ēतियिऩै अऱयी@ई$र् प्ōलुम्!  
मुयलाम्ē इत्तऩैनाऌ कऴित्तीर् प्ōलुम्!  
पऴम्पेरिय पाण्टियऩार् प्ēऴैक् कुऌऌē  
पकैवर्तमै ओऴित्तिटुम्ōर् कुऱिप्पुम् उण्टु!  
कोऴुत्तपुकऴ् उमक्कुण्टु कोण्टु वन्ताल्!  
कोटैकोटुत्त ताकुमिन् नाट्टुक्" केऩ्ऱाऌ।  
    
प्ēऴैयिऩ तटैयाऌअम्, पऱिप्ōय् विट्ट  
पिऩ्ऩिलैमै, मुऩ्ऩिलैमै, पूतच् च्ēति  
आऴौरैत् तिटलाऩाऌ अऩ्ऩम्! व्ēलऩ्  
अत्तऩैयुम् क्ēट्टिरुन्ताऩ्। "नाऩ्ō मेत्त  
ēऴैमकऩ्; नरिक्कण्णर् आणै एङ्क्ē  
याऩेङ्क्ē, आयिऩुमेऩ् कटमै उण्टु।  
प्ēऴैयिऩैक् कोण्टुवन्तु तरुव्ēऩ्; अऩ्ऱिप्  
प्ēरुलकिल् उयिर्वाऴ्ēऩ्" एऩ्ऱाऩ् व्ēलऩ्।  
    
मात्तीयऩ् नरिक्कण्णऩ्, काणा वण्णम्  
मऱैत्तवऌउम्, व्ēऴऩिटम् वऴक्कुम् इट्टुक्  
कात्तवऌउम्, न्ēर्निऩ्ऱ्ē इऩ्ऱुम् अऩ्ऱुम्  
कात्तवऩै ईऩ्ऱेटुत्तुप् पालुम् ऊट्टिक्  
कात्तवऌउम्, इऩिक्काप्पा ऌउम्,पेण् णाऌइऩ्  
कण्णेऩव्ē वाऴ्पवऌउम् आऩ अऩ्पिऩ्  
आत्ताविऩ् इटतुकै न्ōक्कि न्ōक्कि  
अऴुतिरुन्ताऌ, वीरप्पऩ् निलैक्कु नैन्ताऌ।

        इयल् ५६  
    
कोय्याक् कुटियिल् वीरप्पऩ्, ओरु कुटिचैयिल्   
इरुक्किऱाऩ्।त्ōऴऩ् ओरुवऩ् वरुकिऱाऩ्।  
    
चेय्याऱ्ऱिऩ् करैयिऩिल्ē, चेम्मा ऩूरिल्  
चेल्वऩैयुम्, मऩैवियैयुम् विट्टु व्ēऱु  
कोय्याक्कु टिक्कुच्चेऩ् ऱाऩ्वी रप्पऩ्,  
कोय्तिट्ट काल्ōटुम् आट्क ऌōटुम्!  
एय्तुम्ōर् काल्न्ōयाल् अव्वि टत्तिल्  
इरविऩिल्ōर् कुटिचैयिल्ē इरुक्कुम् प्ōतिल्  
ऐयाएऩ् ऱोरुत्ōऴऩ् अऴैत्ताऩ्; "इन्त  
अरचाट्चि नम्मिटत्तिल् वन्त" तेऩ्ऱाऩ्।  
    
"माट्चियुऱुम् मऩ्ऩवऩैप् पिऩ्ऩाल् कुत्ति  
मऩ्ऩवऩिऩ् इऩ्ऩुयिराय्, वैयत् तिऩ्कण्  
काट्चिक्क्ōर् ōवियमाय्, वाऴ्न्तु वन्त  
कट्टऴकै वञ्चत्ताल् वेट्टि वीऴ्त्ति,  
वाट्चुऴलाल् उयिर्चुऴलक् कणक्किल् लात  
मक्कऌऐवीऴ्त् तुङ्कोटुमै तीरा इन्त  
आट्चिक्कुप्पुऱम्पाय्नाऩ् इरुक्कुम् प्ōत्ē  
अऱ्ऱतुकाल्! अरचुपेऱ्ऱाल् उयिर्प्ōम् एऩ्ऱाऩ्।  
    
इरुट्टऱैयिल् उऌऌअतटा उलकम्! चाति  
इरुक्किऩ्ऱ तेऩ्पाऩुम् इरुक्किऩ् ऱाऩ्ē!  
मरुट्टुकिऩ्ऱ मतत्तलैवर् वाऴ्किऩ् ऱार्ē!  
वायटियुम् कैयटियुम् मऱैव तेन्नाऌ?  
चुरुट्टुकिऩ्ऱार् तम्कैयिल् किटैत्त वऱ्ऱैच्  
चोत्तेल्लाम् तमक्केऩ्ऱु चोल्वार् तम्मै  
वेरुट्टुवतु पकुत्तऱिव्ē! इल्लै यायिऩ्  
विटुतलैयुम् केटुतलैयुम् ओऩ्ऱ्ē याकुम्।  
    
एल्लार्क्कुम् एल्लाम् एऩ् ऱिरुप्प ताऩ  
इटम्न्ōक्कि नटक्किऩ्ऱ तिन्त वैयम्;  
कल्लारैक् काणुङ्काल् कल्वि नल्काक्  
कचटर्क्कुत् तूक्कुमरम् अङ्क्ē उण्टाम्।  
इल्लारुम् अङ्किल्लै; पिऱऩ् नलत्तै  
एऩतेऩ्ऱु तऩियोरुवऩ् चोल्लाऩ् अङ्क्ē!  
नल्लार्ē एल्लारुम् अव्वै यत्तिल्  
नमक्केऩ्ऩ किऴियट्टुम् पऴम्पञ् चाङ्कम्!"  
    
एऩ्ऱुरैत्ताऩ् वीरप्पऩ्! त्ōऴऩ् चोल्वाऩ्:  
"एऴिऱ्पाण् टियऩ्परिचैत् त्ēटु किऩ्ऱार्  
तेऩ्मलैयिऱ् पिऱरणुका तिरुक्कुम् वण्णम्  
चेय्तुविट ओरुवऩैअम् मलैम्ēल् ēऱ्ऱित्  
तिऩ्ऩवरुम् पूतमितु एऩ्ऱु चोल्लित्  
तेरुवारै अऴुम्पिऌऌऐ आक्कि वैत्त्ē  
अऩ्ऩवर्ē प्ēऴैयिऩैत् त्ēट लाऩार्  
अम्मलैयै इऩ्ऱऌअन्ताल् आऌमट् टन्ताऩ्।  
    
वीटेल्लाम् तरैमट्टम्, आलि रुन्त  
व्ēरेल्लाम् पऱित्ततिल्ē किणऱ्ऱिऩ् मट्टम्!  
काटकऴ्न्त नीरूऱ्ऱिऩ् आऴङ् काणिल्  
कटलुण्ट्ē अतु नमक्कुक् कणुक्काल् मट्टम्!  
ईटऱ्ऱ कलैप्पोरुऌकऌ इरुक्कुम् मऩ्ऱम्,  
एण्णऱ्ऱ आय्कूटम्, पऌऌइइन्त  
नाटऴिय आऌउकिऩ्ऱ नरिक्कण्णऱ्क्ō  
नल्लऱिव्ō अणुवुक्कुम् मिकवुम् मट्टम्!  
    
मूट्टैयोटु कऴुतैनटन् तिरुक्कुम्, पिऩ्ऩ्ē  
मुऴुक्कूऩऩ् ēकालि चेल्वाऩ्, अन्तप्  
पाट्टैयिल्ē पञ्चुनिऱै कूटै प्ōकुम्  
उऴवर्क्कुप् पऴङ्कूऴुम् एटुत्तुच् चेल्वार्।  
कूट्टुनी लच्चायम् कोण्टु चेल्वार्,  
कुऱुक्कुनेटुक् काय्मक्कऌ पलप्ēर् चेल्वार्!  
काट्टाऌō पूतमेऩ्पाऩ्, अञ्चि वीऴ्वार्!  
करुम्पूतम् वेण्पूतमावार् यारुम्।  
    
अरण्मऩैयिऩ् याऩैवरप् पूतम् एऩ्ऱ्ē  
अलऱिऩार्; मावुत्तऩ् वैक्क्ōल् वण्टि  
एरुतिऩ्म्ēल् वीऴ्न्ताऩ्! चाय्न् ततुवैक् क्ōलुम्  
एऴुप्पिवैत्त चारन्ताऩ् नेऌइय उच्चि  
इरुन्तकोल् लूऱ्ऱूक्का रऩ्कु तित्ताऩ्!  
एरियटुप्पाल् कूरैयुम्वैक् क्ōलुम् पऱ्ऱित्  
तेरुप्पऱ्ऱि एरिकैयिल्ē, पूतम् अङ्क्ē  
चिरिप्पतेऩ अलऱिऩार् अटुत्त ऊरार्!  
    
अञ्चवैक्कुम् पूतत्तै अञ्च वैक्क  
अञ्चाऱु पूतत्तै नाम ऩुप्पिक्  
कोञ्चिविऌऐ याटविट्टाल् नल्ल ताकुम्  
कूऱुकनीर् विटै"एऩ्ऱाऩ्। अतऩैक् क्ēट्टु  
नेञ्चिल्वैत्त्ē वीरप्पऩ्, "व्ēण्टु माऩाल्  
निकऴ्त्तुव्ōम्, नटप्पतेल्लाम् अऱिय व्ēण्टुम्;  
वञ्चमुऱ्ऱ नरिक्कण्णऩ् आट्कऌ, एन्त  
वऴिच्चेऩ्ऱार् एऩ्पतैयुम् काण्प्ōम्" एऩ्ऱाऩ्।  
    
"कोण्टुवन्त प्ē@ऐ$ऴैयिऩै मकऩि टत्तिल्  
कोटुप्पतेऩिल् नाऩ्कोटुत्ताल् चिक्कल् उण्टाम्।  
पण्टेऩतु चेयलैअवऩ् अऱिय न्ēरुम्;  
पाण्टियऩार् परिचिऩैयुम् वेऱुप्पाऩ्" एऩ्ऱु  
तोण्टुकिऴ वऩ्पुकऩ्ऱाऩ्! "मकऩि टत्तिल्  
चोल्लामल् पिऱर्कैयाल् कोटुप्पीर्" एऩ्ऱ्ē  
अण्टैयिल्ē इरुन्तअवऩ् चोल्ल; आमाम्  
अतुनऩ्ऱु नऩ्ऱेऩ्ऱाऩ् अव्वी रप्पऩ्!

        इयल् ५७  
   नरिक्कण्णऩिऩ् अमैच्चऩ् मकऩाऩ नीलऩ्, नीलियैक् काणुकिऩ्ऱाऩ्।  
    
अमैच्चऩ्मक ऩाऩōर् नीलऩ् एऩ्पाऩ्  
अरुञ्चूऴ्च्चि चेय्वतिल्ē मिकक्कै कारऩ्!  
इमैक्किऩ्ऱ न्ēरमतुम्, वीणाक् कामल्  
एऴिऱ्पाण्टि यऩ्प्ēऴै, अऩ्ऩम्, आट्चि  
नमक्कुवरु म्ōएऩ्ऱु निऩैत्ता ऩाकि  
नल्लपल चूऴ्च्चियेलाम् नाटु किऩ्ऱाऩ्।  
चिमिऴ्क्कात कण्ण्ōटु तेरुक्कऌत्ōऱुम्  
चिऱ्ऱूर्कऌ मऱ्ऱुमुऌअ इटत्ति लेल्लाम्  
    
अऩ्ऩत्तैत् त्ēटुकैयिल्, नीलि अङ्क्ē  
आऱ्ऱ्ōरम् निऩ्ऱिरुन्ताऌ मालैप् प्ōतिल्!  
इऩ्ऩवऌऐ आराय्व्ēऩ् एऩने रुङ्कि  
"एऩ्ऩवियप् पितुनीलि? त्ēटिप् प्ōऩ  
कऩ्ऩलोऩ्ऱु कालटियिऱ् किटैत्त तैप्प्ōल्  
कण्णेतिरिल् किटैत्ताय्ē! एऩेण् णत्तै  
उऩ्ऩिटत्तिल् चोल्लिविट व्ēण्टुम्; एऩ्ऩै  
एव्वऴिनी विट्टालुम् ओप्पु किऩ्ऱ्ēऩ्।  
    
एऩ्तन्तै एऩ्ऩिटत्तिल् इऩ्ऱु वन्तार्;  
एप्प्ōतु मणम्पुरिय एण्णु किऩ्ऱाय्  
एऩ्ऱुरैत्तार्। याऩुरैत्त्ēऩ् इव्वै यत्तिल्  
एऩ्ऩुऌअत्तैक् कोऌऌऐक्कोण्ट पेणो रुत्ति  
 पोऩ्व्ēलि तऩिलुण्टु! नीलि एऩ्ऱु  
पुकल्वार्कऌ अवऌइऩ्प्ēर्! अऩ्ऩत् तिऱ्कुम्  
इऩ्ऩुयिरैप् प्ōऩ्ऱुऌऌआऌ! अवऌऐ यऩ्ऱि  
एवऌऐयुम्नाऩ् मणम्पुरिय्ēऩ् एऩ्ऱु चोऩ्ऩ्ēऩ्।  
    
मान्तऌइराल् मेल्लुटलुम्, मणक्कुम् चेन्ता  
मरैयितऴाल् वायितऴुम् उटैयाय् क्ēट्पाय्।  
चाय्न्तुतिटीर् एऩविऴुन्तार् एऩ्ऱऩ् तन्तै!  
ऽतलैकोऴुत्त पिऌऌऐय्ē अमैच्च ऩुक्कु  
वाय्न्तिरुक्कुम् पिऌऌऐनी पाङ्कि यैप्प्ōय्  
मणम्पुरिन्ताल् एऩाकुम्?ऽ एऩत्तु टित्तार्।  
तीर्न्ततिऩि अवऌइटत्तिल् चेऩ्ऱ उऌऌअम्  
तिरुम्पातु; तीर्प्पेऩ्ऱ्ēऩ् ओप्पुक् कोण्टार्!  
    
एऩ्ऩनी निऩैक्किऩ्ऱाय्? अऩ्ऩत् तिऱ्क्ē  
एऴिऱ्प्ēऴै तऩैत्त्ēटित् तन्तु, पिऩ्ऩर्,  
अऩ्ऩत्तै ēऩ्मणक्क लाका तेऩ्ऱाल्,  
अवऌएऩ्ऱऩ् कण्णुक्कुप् पिटिक्क विल्लै।  
पोऩ्ऩुक्कुप् पित्तऌऐय्ō ओत्त ताकुम्?  
पूवुक्कु निकराम्ō चरुकिऩ् कुप्पै?  
मिऩ्ऩलिटै, कऩ्ऩल् मोऴि, इऩ्ऩुम् चोऩ्ऩाल्  
विरियुलकिल् ओरुत्तिनी, अऴकिऩ् उच्चि!  
    
ओऌइय्ēऩुम् वाऩत्तै मऱत्तल् कूटुम्  
उयिर्ēऩुम् उटम्पतऩै मऱत्तल् कूटुम्  
एऌइय्ēऩुम् उऩैमऱत्तल् उण्ट्ō? अऩ्ऱि  
एऩैय्ēऩुम् नी मऱत्तल् उण्ट्ō? पच्चैक्  
किऌइय्ēऩुम्, कुयिल्ēऩुम् क्ēट्टाल् नाणक्  
किऌअत्तुमोऴि अऩ्ऩम्नम तोरुमैप् पाट्टैत्  
तुऌइय्ēऩुम् अऱिवतुकू टातु; चिऩ्ऩच्  
चोल्ल्ēऩुम् वेऌइप्पटुतल् कूटा तेऩ्ऱाऩ्।  
    
विऴिपार्क्क एण्णिटुम्ē उऩ्ऩै! यारुम्  
विलैपार्क्क इयलात मुत्त्ē! नाऩुऩ्  
वऴिपार्त्तु निऱ्कुमिटम् चोऩ्ऩाल् नीय्ō  
वरप्पार्त्तु मुकम्पार्त्तुप् प्ōव्ēऩ्! इल्लै  
ओऴिपार्त्तुप् पार्त्तुनी! एऩ्किऩ् ऱाय्ō,  
ओऴिन्त्ēऩेऩ् ऱेण्णिनी एऩैप्पु तैत्त  
कुऴिपार्क्कत् ताऩ्वरुतल् मुऩ्ऩ्ē चोऩ्ऩाल्  
क्ōवैयितऴ् चुवैपार्त्तुप् प्ōव्ēऩ्" एऩ्ऱाऩ्।  
    
"मऩ्ऱिरण्टु तेरियुमऩ्ऱ्ō? अवऱ्ऱिल् नेल्लि  
मरमिरण्टिऩ् नटुवुऌऌअपोतुमऩ् ऱुक्कुऌ  
इऩ्ऱिरण्टु नाट्कऌइल्ē वरुव्ēऩ्! वन्ताल्  
एऩक्किरण्टु पट्टाटै तरुवीर्! मेल्ल  
ओऩ्ऱिरण्टु प्ēचियपिऩ् चुप्पल् ओऩ्ऱै  
उऌइयिरण्टाय्त् तरित्ततुप्ōल् पिरितल् व्ēण्टुम्!  
पोऩ्तिरण्टु वन्तालुम् चरिताऩ् एऩ्ऩैप्  
प्ōट्टिरण्टाय् वेट्टिटिऩुम् निल्ल्ēऩ्" एऩ्ऱाऌ।  
    
"एत्तटैयुम् इल्लैयटि माम रत्तै  
इचैन्तटैयुम् करुङ्कुयिल्ē! कतिर्नाट् टाऩिऩ्  
चोत्तटैयक् कवर्न्ततऩ्ऱि अऩ्ऩत् तुक्कुम्  
चूऴ्किऩ्ऱाऩ् वाऴ्वुक्क्ē तटैकऌ एऩ्ऱाल्  
इत्तटैकऌ नीङ्कुतऱ्कु मुयल्किऩ् ऱाऌआ?  
एऴिऱ्पाण्टि यऩ्परिचिऩ् निलैमै एऩ्ऩ?  
कोत्तटैयुम् मलर्क्कुऴल्ē एऩ्ऩि टत्तिल्  
कूऱुतऱ्कुत् तटैएऩ्ऩ?" एऩ्ऱाऩ् नीलऩ्  
    
"कूटुविट्टुत् तायैविट्टुप् पऱन्तु विट्ट  
कुयिऱ्कुञ्चु प्ōलऩ्ऩम् ओरुत्ति, मऩ्ऩर्  
वीटुविट्टु व्ēलैविट्ट आत्ता, व्ēलऩ्,  
विरल्विट्ट्ē एण्णिटुमित् तोकैयुऌ ऌआर्प्ōय्त्  
त्ēटिविट्टाल् किटैत्तुविटु म्ōअप् प्ēऴै?  
तीऩियिट्टुक् क्ōऴियिऩै मटक्कु वार्प्ōल्  
मूटिविट्टार् प्ēऴैयिऩै! अवर्कऌ कोञ्चम्  
मूच्चुविट्टाल् ताऩ्ēनाम् अऱितल् कूटुम्?  
    
इटक्कैय्ō आत्तावुक् किल्लै! इव्वा  
ऱिरुक्कैयिल्ē अवऌतुणैवर् वीरप् पर्क्क्ō  
नटक्कैयिल्ē ऊऩ्ऱुतऱ्क्ō कणुक्का लिल्लै!  
नऱुक्कैयिल्ē पोऩ्वीचुम् ओऌइयाऱ् चेय्त्ē  
एटुक्कैयिल्ē अमैवुऱ्ऱ म्ēऩि याट्क्ō  
इयऱ्कैयिल्ē इटैयिल्लै एऩ्पार् कऱ्ऱ्ōर्!  
पटुक्कैयिलुम् विऴिक्कैयिलुम् पलकै ōलैप्  
पटुक्कैयल्लाल् व्ēलऩुक्क्ō निऩैव्ē यिल्लै।  
    
एतुमुटियुम् अवराल्ē?" एऩ्ऱाऌ नीलि!  
"ēऩ्मुटिया तेऩ्किऩ्ऱाय्? पुल्लूर् तऩ्ऩिल्  
पुतुमुटिव्ēन् तऩ्विट्ट मऱवर् तम्मैप्  
पुऱङ्काणच् चेय्ताऩ्ē व्ēलऩ्? आत्ता,  
मुतुमुटियाऩ् कतिर्व्ēलऩ् पेऱ्ऱे टुत्त  
मुऩ्मुटिन्त म्ēकलैयाऌ अऩ्ऩत् तिऱ्क्ō  
ऽइतुमुटिय इतुचेय्वाय्ऽ एऩ्ऱु कूऱि  
ēऱ्ऱमुटि वैच्चेय्युम् आऱ्ऱ लुऌऌआऌ!  
    
आत्ताविऩ् तुणैवर्यार्? अऱिय्ēऩ्" एऩ्ऱाऩ्  
आऩमट्टुम् उऌअवऱिय एण्णि नीलऩ्!  
कूत्ताटिप् पिऴैप्पार्प्ōल् त्ōऩ्ऱु किऩ्ऱार्,  
कुटिचैयिल्ē अप्पोरुऌउम् कण्ट्ēऩ् एऩ्ऱाऌ।  
पार्त्ताया एऩ्ऩेऩ्ऩ उटैकऌ एऩ्ऱाऩ्,  
पटैमऱवर् उटै, इन्त वैय वाऴ्वै  
नीत्तारिऩ् उटै,पलवुम् कण्ट्ēऩ् एऩ्ऱाऌ।  
नीचोल्लुम् वीरप्पर् एङ्क्ē एऩ्ऱाऩ्।  
    
"प्ōविरैविल्" एऩ्ऱुरैत्ताऌ आत्ता! अऩ्ऩ्ōर्  
प्ōय्विट्टार् एमैविट्ट्ē एन्त ऊर्क्क्ō!  
वाविरैविल् एऩ्ऱुरैत्ताल् वरुवार् प्ōलुम्!  
मऱुत्तुरैयार् आत्ताविऩ् मोऴियै एऩ्ऱाऌ।  
तीविरैविल् कोल्लुतल्प्ōल् पूतम् वन्तु  
तेरुवारैक् कोल्लुवताल् एऩ्ऱऩ् अऩ्प्ē  
नी विरैविल् प्ōउऩ्ऱऩ् कुटिचैक् केऩ्ऱाऩ्।  
नीलियवऌ कुलुक्केऩ्ऱु चिरित्तुच् चोल्वाऌ:  
    
"ऊरुक्कुऌ पूतमेऩप् पुऌउकि ऩ्ōरिऩ्  
उऌऌअत्तै निऩैत्तुनाऩ् चिरित्त्ēऩ्; अऩ्ऩार्  
न्ēरुक्कु न्ēरटैयुम् तीमै तऩ्ऩै  
निऩैत्तुनाऩ् चिरित्तिट्ट्ēऩ्; एऩ्ऱऩ् वाऴ्विल्  
चीरुक्कु वाय्त्तिरुक्कुम् अऩ्प्ē, पूतच्  
चिऱुचेय्ति नम्पुकिऩ्ऱीर् उम्मैक् कण्टाल्  
त्ēरुक्कुच् चेप्पऩिट्ट मुट्टुक् कट्टै  
                चिरिक्कुमेऩिल् नाऩ्चिरित्तल् वीण्ē" एऩ्ऱाऌ।   
    
"उऩ्ऩकत्तै यऱिवतऱ्क्ē इतऩैच् चोऩ्ऩ्ēऩ्  
उयिर्वकैयिल् पूतमेऩ ओऩ्ऱु मिल्लै;  
तऩ्ऩकत्तिल् वऌअर्न्तुवरुम् मटमै यिऩ्प्ēर्  
तऩ्ऩटियाल् नटवात पूत मेऩ्ऱु  
चोऩ्ऩकऱ्ऱ्ōर् मोऴियिऩैनाऩ् ओप्पु किऩ्ऱ्ēऩ्।  
तोऩ्मैएऩुम् उच्चियिल्ē अऱिवाल् वाऴ्न्त  
पोऩ्ऩकत्तिल् तमिऴकत्तिल् ताय कत्तिल्  
पूतमेऩुम् चोल्नुऴैतल् पुतुमै" एऩ्ऱाऩ्।  
    
"तिङ्कऌइटम् कुऌइर्प्ōलुम् कतिर वऩ्पाल्  
चेन्तऴल्प्ō लुम्पूविल् मणम्ē प्ōलुम्  
उङ्कऌइटम् एऩक्कुऌऌअ अऩ्पिऩ् मीतिल्  
ओरुपऴियुम् न्ēरामल् विरैन्तु नीविर्,  
तङ्कऌइटम् न्ōक्किय्ē चेल्ल व्ēण्टुम्  
तमिऴ्निकर्त्त अमुतमोऴि मङ्कै अऩ्ऩम्  
इङ्कुवरक् कूटुमऩ्ऱ्ō?" एऩ्ऱाऌ नीलि!  
इऩ्ऩुमोरु च्ēतिएऩ्ऱु चोल्वाऩ् नीलऩ्:  
    
"एऩ्पोरुट्टु निऩ्ऩऴकै अऩ्पै ईन्ताय्  
एतऩ्पोरुट्टु नाऩितऩै मऱत्तल् व्ēण्टुम्?  
निऩ्पोरुट्टु अवऌउक्क्ōर् नऩ्मै चेय्य  
निऩैक्किऩ्ऱ्ēऩ्। अऩ्ऩन्ताऩ् इऴन्त प्ēऴै  
यिऩ्पोरुट्टुप् पोरुऌ, आवि उटल्व्ēण् टामल्  
इऩियुऴैक्कक् कटव्ēऩ्नाऩ्! अऩ्पु नीलि,    
तऩ्पोरुट्टु वाऴ्वाऩ्ōर् ēऴै! मक्कऌ  
तम्पोरुट्टु वाऴ्वाऩ्ōर् चेल्वऩ्" एऩ्ऱाऩ्।  
    
"मिऩ्ऩैयुम्पऩ् मलर्कऌऐयुम् कोण्टि याक्कै  
व्ēण्टुमेऩ अमैत्ततेऩ विऌअङ्कुम् अऩ्ऩम्  
तऩ्ऩैयुम्नाऩ् अऱिय्ēऩ्ē! व्ēऴ नाटु  
तऩिलिरुन्तु वन्तुऌऌēऩ् आत लाल्ē  
एऩ्ऩैयुन्तऩ् तोण्टरोटु च्ēर्त्तुक् कोऌऌअ  
एऴिलुटैयाऌ इटत्तिल्नी मोऴितल् व्ēण्टुम्!  
पोऩ्ऩैयुम्वार्प् पटनुण्मै तऩैयुम् वैयप्  
पुकऴ्कोऌऌअच् चेय्तिटुम्पेण् णऴकु नङ्काय्!  
    
नलङ्केटव्ē कतिर्नाट्टै ēप्प मिट्ट  
नरिक्कुत्ताऩ् एऩ्तन्तै अमैच्चऩ्! मेय्ताऩ्!  
कुलुङ्कुनकै मुत्ताकक् कोऴिक्कुम् पेण्ण्ē!  
कोटियवऩैत् तोलैप्पतेऩ्ऱऩ् तन्तै न्ōक्कम्  
विलङ्कुपऴक् किटुवाऩिऩ् वेऌऌआ टोऩ्ऱु  
व्ēङ्कैयिटम् नेरुङ्कैयिल्ē मकिऴ्व तुण्ट्ō?  
तेलुङ्किऩिल्ē पाटिटुम्ōर् तमिऴऩ् चेय्कै  
त्ēऩेऩ्ऱा निऩैक्किऩ्ऱार् तमिऴ कत्तार्?  
    
 कूप्पुङ्कै यिल्कोटुवाऌ उटैयाऩ् अन्तक्  
कोटुङ्कोटियाऩ् नरिक्कण्णऩ् एऩिले ऩक्क्ō  
व्ēप्पङ्काय्! अवऩुमेऩै वितैपऱ् ऱात  
वेऌऌअरिक्काय् एऩ्ऱुनिऩैत् तिटवु मिल्लै!  
तीप्पोङ्कुम् मलैयटियिल् वाऴु किऩ्ऱ्ēऩ्  
चिलिर्क्किऩ्ऱ कु@इ$ऌइर्तेऩ्ऱल् उलवुम् तेऩ्ऩन्  
त्ōप्पिङ्क्ē काणुकिऩ्ऱ्ēऩ्! कुटियि रुप्प्ēऩ्  
चोल्लोरुचोल् अवऌइटत्तिल्" एऩ्ऱाऩ् नीलऩ्।  
    
करुम्पल्ल; अतुपिऴिन्त चाऱ्ē प्ōलुम्  
कऴऱुकिऩ्ऱ मोऴियुटैयाऌ अऩ्ऩम् नेञ्चम्  
इरुम्पल्ल! नाऩ्चोल्व्ēऩ् ēऱ्ऱुक् कोऌवाऌ!  
इरुनाऌइल् पतिलुरैप्प्ēऩ् एऩ्ऱाऌ नीलि।  
अरुम्पल्ल; कण्णल्ल अव्वा ऱ्ēचेय्!  
अऩुप्पेऩ्ऩै! इऩिप्पाऩ त्ēऩ्ē! चऱ्ऱ्ē  
तिरुम्पल्लल् तीरेऩ्ऱु चेप्पिच् चेऩ्ऱाऩ्।  
त्ēऩितऴाऌ अवऩ्पिरिवाल् तियङ्कि निऩ्ऱाऌ।

        इयल् ५८  
        ऊर्प्प्ēच्चु!  
    
इत्तऩैनाऌ आयिऱ्ऱ्ē प्ēऴै एङ्क्ē?  
इन्नाट्टिल् अतुविरुन्ताल् वेऌइप्प टात्ō?  
मुत्तऩ्ऩ वेण्णकैयाऌ तिरुम णन्ताऩ्  
मुटियुनाऌ एन्नाऌō एऩ्पार् चिल्ल्ōर्!  
वैत्तवर्कण् ēमाऱक् कवर्न्तु चेऩ्ऱ्ōर्  
वण्कटलिल् प्ōट्टार्ō? नरिप्प्ēर् कोण्ट  
एत्तऩवऩ् ताऩेटुत्तुप् प्ēऴै तऩ्ऩै  
एरित्ताऩ्ō एऩ्ऱुरैप्पार् मऱ्ऱुम् चिल्ल्ōर्!  
    
नऱ्प्ēऴै किटैत्तिट्टाल् नरिक्कण् णऱ्कु  
नलमल्लाल् तीमैयिल्लै एऩ्पार् चिल्ल्ōर्;  
पोऱ्प्ēऴै किटैत्तिट्टाल् नरिक्कण् णऱ्कुप्  
पोल्लाङ्क्ē आतलिऩाल् मऱैत्ताऩ् एऩ्ऱु  
चोऱ्पलवुम् विरिप्पार्कऌ चिलर्! इप् पूतत्  
तुयरेऩ्ऱु तीर्न्तिटुम्ō एऩ्पार् चिल्ल्ōर्!  
तेऱ्कुमलै काटुनकर् नाटु यावुम्  
त्ēटुवताय् अऴिक्किऩ्ऱार् एऩ्पार् चिल्ल्ōर्!

        इयल् ५९  
    व्ēऴ मऩ्ऩऩुम् अमैच्चऩुम्!  
    
व्ēऴवऩुम् अमैच्चऩोटु वीऱ्ऱि रुन्ताऩ्  
विऌअक्कमुऱु तिरुमऩ्ऱिल्; उरैक्क लाऩाऩ्!  
पाऴैटैन्त इरुऌवीट्टिल् विऌअक्कु, वाऩप्  
पऩिप्पुकैयिल् एऴुन्तकतिर्, अऩ्ऩम् एऩ्पाऌ  
वाऴओरु पाण्टियऩार् परिचु व्ēण्टि  
वाटुकिऩ्ऱाऌ! नाऌपलवुम् वऱित्ē याकप्  
प्ēऴैयिऩै नरिक्कण्णऩ् ताऩुम् त्ēटिप्  
पेरुन्तोल्लै यटैकिऩ्ऱाऩ् एऩ्ऱु चोऩ्ऩाऩ्।  
    
अप्प्ēऴै नरिक्कण्ण ऩिटत्त्ē यिल्लै,  
अवऩतऩै यिऴन्ततुवुम् वियप्प्ē याकुम्!  
ओप्प्ēतुम् इल्लात मङ्कै यऩ्ऩम्  
उटलुटमै आवियेलाम् प्ēऴै एऩ्ऱु  
चेप्पिऩाऌ! अतिलेऩ्ऩ ऐयप् पाटु?  
तिरुनाट्टिऩ् आट्चियुम्तऩ् मणमुम् अन्तक्  
कैप्प्ēऴै तऩिलुण्टु! किटैत्ताल् नेञ्चक्  
कऌइप्प्ēऴै यटैवाऌएऩ् ऱमैच्चऩ् चोऩ्ऩाऩ्।

        इयल् ६०  
     नरिक्कण्णऩ् प्ēऴै त्ēटुवारै म्ēऱ्पार्वै पार्त्तुत् तिरिकिऱाऩ्।  
    
तेऩ्मलैयिल् त्ēटुकिऩ्ऱ कूट्टम्, काट्टिल्  
त्ēटुकिऩ्ऱ ओरुकूट्टम्, नाट्टिल् त्ēटि  
इऩ्ऩल्विऌऐत् तिटुङ्कूट्टम्, वीटु त्ōऱुम्  
एङ्कुण्टु प्ēऴैएऩ अतट्टुम् कूट्टम्,  
पऩ्ऩुमिवै अऩैत्तुक्कुम् म्ēऱ्पार् वैक्कुप्  
पऱक्किऩ्ऱ तलैवर्कऌइऩ् तलैव ऩाकिच्  
चेऩ्ऱुचेऩ्ऱु निलैयऱिवाऩ् एव्वि टत्तुम्  
त्ēर्ēऱि नरिक्कण्णऩ् ऊरि लेल्लाम्।  
    
तट्टुप्पट् टतुव्ōटा प्ēऴै एऩ्ऱु        
तरैपिऌअप्पार् तलैवऩैप्प्ōय्क् क्ēट्पाऩ्! आङ्कु  
वेट्टुप्प टातिरुक्क व्ēण्टुम् प्ēऴै  
मेल्लऩव्ē मण्वेट्ट व्ēण्टुम् एऩ्पाऩ्!  
मुट्टुप्प टातुऴैप्पीर्! किटैत्ताल् प्ēऴै  
मुन्नूऱु पोऩ्ऩऌइप्प्ēऩ् एऩ्पाऩ्! ōर्पाल्  
चिट्टुप्प ऱन्ततुप्ōल् तेरुविल् ōटित्  
तेरिन्ततुव्ō उऌअवेऩ्पाऩ् नरिक्कण् णऩ्ताऩ्!  
    
तेरुत्त्ōऱुम् वाऴ्वारै ओरुङ्क ऴैत्तुच्  
चेप्पिटुवीर् उण्मैतऩै; अरण्म ऩैक्कुऌ  
ओरुप्ēऴै तऩैत्तन्त्ēऩ् अतऩै वाङ्कि  
ओऌइत्तवरुम् नीर्ताम्ē? एऩ्ऱु क्ēट्टुप्  
पेरुमक्कऌ तमैयेल्लाम् उऌअम्व रुत्तिप्  
पेरिय्ōरै अतट्टिटुवाऩ्, पेण्टिर् तम्मै    
  एरिमूऌउम् कण्णाल्ē अञ्च वैप्पाऩ्  
इऴिचेयलाऩ् नरिक्कण्णऩ् एऩ्ऩुम् तीयऩ्।

        इयल् ६१  
  अऩ्ऩम् कुतिरै ēऱिप् प्ēऴैक्कुप् पुलऩ् क्ēट्टाऌ।  
    
ōटिक्कोण् ट्ēयिरुक्कुम् कुतिरै, कातिल्   
ओलित्तुक्कोण् ट्ēयिरुक्कुम् काऱ्कु ऌअम्पुम्!  
आटिक्कोण् ट्ēयिरुक्कुम् नेऱ्ऱित् तोङ्कल्!  
अऴकैक्कोण् टाऌअऩ्ऩम् अतऩै ऊर्न्त्ē  
त्ēटिक्कोण् ट्ēइरुन्ताऌ प्ēऴै तऩ्ऩैत्  
त्ēऩैक्कोण् ट्ēपोऴियुम् मऴैयैप् प्ōल्ē  
पाटिक्कोण् ट्ēइरुन्ताऌ निलैमै पऱ्ऱिप्  
परुकिकोण् ट्ēयिरुन्तार् इरङ्कि ऊरार्!  
    
"पण्टिरुन्त पाण्टियऩार् परिचै, एऩ्ऱऩ्  
पऴम्पुकऴैप् पोऩ्ऩाऩ प्ēऴै तऩ्ऩैक्  
कण्टिरुन्त तुण्टेऩ्ऱाल् कूऱु वीर्ō?  
काणातार् इऩिय्ēऩुम् मुयलु वीर्ō?  
वण्टिरुन्तु पण्पाटिक् कोण्टि रुक्कुम्  
मलर्च्च्ōलैक् कतिर्नाट्टिऩ् मकऌना ऩऩ्ऱ्ō?  
तोण्टिरुन्त उऌऌअत्तीर्! मऱवर् मक्काऌ!  
तोल्लैयिऩैत् तीर्त्तिटुवीर्!" एऩ्ऱाऌ अऩ्ऩम्।  
    
नीरटैयुम् विऴियुटैयाऌतेरुक्कऌ त्ōऱुम्  
निकऴ्त्तुमोऴि क्ēट्टवर्कऌ, इरुकै ēन्तिच्  
चीरटैय व्ēण्टुमेऩिल् एल्ला माण्पुम्  
चेऩ्ऱटैयुम् एन्तिरुव्ē इन्नाऌ इन्तप्  
पाराटैयुम् तीमैयेल्लाम् नीङ्कि नल्ल  
पयऩटैय व्ēण्टुमेऩिल् नल्ल ऱम्ताऩ्  
        प्ēरटैय व्ēण्टुमेऩिल् प्ēऴै व्ēण्टुम्!  
अतैत्त्ēटुम् पेरुङ्कटमै एमक्क्ē एऩ्ऱार्।

        इयल् ६२  
   अऩ्ऩम् अलैन्तु, पिऩ् ओरु च्ōलै अटैन्ताऌ।  
    
        अकल्वाऩिल् विट्टु विट्टु मिऩ्ऩल् प्ōल  
आङ्काङ्कुच् चेऩ्ऱुपिऩ् मीण्टा ऌआकिप्  
पकल्वाऩम् माणिक्कप् पुऩला टुङ्काल्  
पटर्मुल्लै चिरित्तिरुक्कुम् च्ōलै कण्टु  
पुकलाऩाऌ; कुतिरैयिऩै विट्टाऌ! अङ्कुप्  
पुऩ्ऩैवर व्ēऱ्पऌइक्कत् तेऩ्ऱल् वन्तु  
तुकिरुटलिल् मणन्तटव इचैय रङ्कु  
तुम्पियार् तुवक्किऩार्! अमर्न्ताऌ अऩ्ऩम्।  
    
तामरैक्कण् इमैइतऴ्ō अचैय विल्लै  
तऌइर्म्ēऩि अचैयविल्लै ऽपूऽ वै मऱ्ऱ्ōर्  
पूमऱैप्प तैप्प्ōलुम् एऴिऱ्कऩ् ऩत्तिल्  
पोऱ्कोटितऩ् अङ्कैतऩै ऊऩ्ऱि, नेञ्च्ē  
नीमऱैक्का त्ēउऩ्ऱऩ् इऩ्प याऴै   
निकऴ्त्तेऩ्ऱाऌ; उकुत्तैचै उणर्वाल् अऌऌइत्  
तीमैयिला उयिर्परुकक् किटन्ताऌ; वैयम्  
चेन्तमिऴि लक्कियत्तिऩ् वरुकै न्ōक्क।  
    
मीतुयर्न्त इरुत्ōऌकऌ ओऌइयै वारि  
वीचुकिऩ्ऱ कुऩ्ऱङ्कऌ! मऱवऩ् तूक्कि  
ऊतुकिऩ्ऱ वऌऐकोम्पिऩ् पुरुवत् तिऩ्म्ēल्  
उयर्नेऱ्ऱि अञ्चामै मुऴङ्कुम् कूटम्!  
म्ōतुकिऩ्ऱ इऌअङ्कऌइऱु प्ōल्न टन्तु  
मुऩ्वायिऱ् पुऩ्ऩकैयै विऌऐप्पाऩ्! आऩाल्  
कातलिल्लै अवऩ्कण्णिल्! त्ēऩ्पऱ् ऱात  
कविऩ्मलरिल् इटमिलैएऩ् उयिर्वण् टुक्क्ē!  
    
किऌइक्कऴुत्तिऩ् पोऩ्वरिप्ōल् अरुम्पुम् मीचै!  
कीऴ्क्कटलिऩ् मालैवेयिल् कलन्त नील  
ओऌइत्तिरैप्ōल् तलैमयिर्चिङ् कत्तिऩ् त्ōऱ्ऱम्!  
उयिर्प्परिति वाऩ्प्ōऩ्ऱ म्ēऩि वाय्न्ताऩ्!  
तुऌइत्तनऱुन् त्ēऩेऩ्ऱु चोल्लुम् चोल्लैत्  
        तोटङ्कुकुरल्, मुऴङ्कुकिऩ्ऱ कटल्ē! आऩाल्  
कऌइक्कओरु कातलिल्लै अऩ्ऩ्ōऩ् कण्णिल्!  
कविऩ्मलरिल् त्ēऩिलैएऩ् उयिर्वण् टुक्क्ē!      
    
अटुक्किवैत्त अऴकऴकाम् उऱुप्पुक् कऌम्ēल्  
अऩुप्पिवैत्त एऩ्विऴिकऌ ओऌइयु मङ्कित्  
तटुक्किविऴुम्; एऴुमोऩ्ऱिल् चऱुक्कि वीऴुम्!  
तऩिप्पिऱवि! वैयत्तु मक्कऌ तम्मिल्  
एटुक्कएटुक् कक्कुऱैयाच् चुवैयिऩ् ऊऱ्ऱै  
इऩिक्क इऩिक् कक्काणुम् आण्मै! आऩाल्  
तुटिक्कुम्ōर् कातलिल्लै अऩ्ऩ्ōऩ् कण्णिल्!  
तूय्मलरिल् त्ēऩिलैएऩ् उयिर्वण् टुक्क्ē!  
    
तीङ्कैइऩिप् पोऱ्ēऩेऩ्ऩुम् कण्कऌ! एऩ्ऱऩ्  
तिरुनाऌऐत् तऩक्केऩ्ऱ्ē निऩैक्कुम् नेञ्चम्!  
व्ēङ्कैअवऩ्! अञ्चात्ē एऩ्ऱ प्ēच्चु  
वीणल्ल वेऱ्ऱिमुर चेऩ्ऱु चोल्व्ēऩ्!  
ēङ्कैयिल्ē एऩैमीट्टाऩ्! ōटम् विट्ट्ē  
इऱक्किऩाऩ्! तोट्टैटम् मऱक्क विल्लै!  
पाङ्कुऱōर् कातलिल्लै अऩ्ऩ्ōऩ् कण्णिल्!  
पऩिमलरिल् त्ēऩिलैएऩ् उयिर्वण् टुक्क्ē!  
    
विऴियिल्लै; उणर्विल्लै; कुटिचै तऩ्ऩिल्  
वीऴ्न्तिरुन्त्ēऩ्; अप्प्ōतिल् एऩ्ऱऩ् आत्ता,  
मोऴियिल्लै इतुमरुन्त्ē एऩुम्प टिक्कु  
मोय्कुऴल्ē एऩ्ऱऴैत्ताऌ; उयिर टैन्त्ēऩ्।  
वऴियिल्लै एऩ्ऱिरुन्त एऩ्कण् मुऩ्ऩ्ē  
वाय्त्तवऩै यारेऩ्ऱ्ēऩ् व्ēलऩ् एऩ्ऱाऌ!  
एऴुकिऩ्ऱ कातलिल्लै अऩ्ऩ्ōऩ् कण्णिल्!  
एऴिल्मलरिल् त्ēऩिलैएऩ् उयिर्वण् टुक्क्ē!

        इयल् ६३  
   इव्वाऱु अऩ्ऩम् तुयिल्कैयिल् अङ्क्ē ōर् तुऱवि वन्ताऩ्।  
नऩवुलकिल् इव्वण्णम् इरुन्ताऌ अऩ्ऩम्!  
नल्विऴियैक् तुयिल्वन्तु केऌअव, आङ्क्ē  
कऩवुलकिल् इलक्कियत्तैत् तोटर्वा ऌआऩाऌ;  
कैम्मलरिल् तलैचाय्त्तुप् पुऩ्चिरिप्पैक्  
कऩिइतऴिल् पुतैत्तुटलै ओरुक्क णित्तुक्  
कैवल्लाऩ् वैत्तयाऴ् प्ōऱ्कि टन्ताऌ।  
इऩिनाऩुम् इव्वुटलुम् पुऌइयुम् ōटुम्  
एऩ्ऱिरुक्कुम् ōर्तुऱवि अङ्कु वन्ताऩ्।  
    
तुवराटै उटुत्तिरुन्ताऩ्! त्ōलिऩ् आटै  
त्ōऌइऩिल्ē चुमन्तिरुन्ताऩ्! चुरैक्कु टुक्कै  
तवऱामल् कैप्पिटियाय्प् पिटित्ति रुन्ताऩ्!  
तटियोऩ्ऱु वैत्तिरुन्ताऩ्! उटैवाऌ ओऩ्ऱुम्  
एवर्ēऩुम् एतिर्क्कैयिल्ē उतवु मेऩ्ऱ्ē  
इटुप्पिल्वैत्ताऩ्! पऱ्कोम्पु, विचिऱि, चेम्पु,  
कविकैइवै यल्लामल् एल्लाम् नीत्त  
कटुन्तुऱवि तूङ्कुव्ōऌ एतिरुट् कार्न्ताऩ्।

        इयल् ६४  
    अऩ्ऩम् तुऱवियैक् कण्टु तिटुक्किट्टाऌ।  
    
वेण्ताटि निलम्पुरऌअ म्ēल्नि मिर्न्त  
विऴिमूटित् तामरैयिऩ् इरुक्कै कोण्टु  
कोण्टाटुम् कऱ्पाऱै प्ōलि रुन्ताऩ्  
कोञ्चुकिऌइ विऴिप्पाऌआ एऩनि ऩैत्त्ē!  
वण्ट्ōटु पूवितऴुम् पऱक्कक् काऱ्ऱु  
मरक्किऌऐयै नेटितलैत्तुच् चरुकै एल्लाम्  
तिण्टाट वैक्कैयिल्ē इमैति ऱन्ताऌ!  
तिटुक्किट्टाऌ! तुऱवितऩै एतिरिऱ् कण्टाऌ।   
    
विरैन्तेऴुन्त्ē आटैतऩै ओतुक्कि निऩ्ऱु  
मेऩ्मलर्क्कै कूप्पिऩाऌ! तुऱवि चोल्वाऩ्:  
"तेरिन्तुकोण्ट्ēऩ् निऩुऌऌअम् वाऴ्क नऩ्ऱ्ē!  
चिऱन्तōर् पाण्टियऩिऩ् परिचु, कैक्कु  
वरुम्चिऱितुम् वरुन्तात्ē" एऩ्ऱु चोल्ल  
"वाय्मलर्क, एन्नाऌइल्?" एऩ्ऱाऌ अऩ्ऩम्!  
"अरुङ्किऌइय्ē उऩक्काऩ आट वऩ्पाल्  
अतैयुरैप्प्ēऩ् इङ्कवऩै अऩुप्पाय्" एऩ्ऱाऩ्।  
    
पेरियाऩैक् कैकूप्पिक् कुतिरै ēऱिप्  
पेण्णरचि "उम्" एऩ्ऱाऌ चेम्मा ऩूरिऩ्  
अरुकिऩिल्ē व्ēलऩ्वरक् कण्टाऌ। कैयाल्  
अऴैत्तिट्टाऌ! चेय्तियिऩैक् कातिल् चोऩ्ऩाऌ!  
"तेरुविऩिल्ē निऩ्ऱिरुप्प्ēऩ् वरवु न्ōक्किच्  
चेविक्कमुतु कोण्टुवर व्ēण्टुम्!" एऩ्ऱाऌ।  
"इरु" एऩ्ऱाऩ्। चेम्माऩूर्क् कुटिचै च्ēर्न्ताऌ;  
 एऴिल्व्ēलऩ् पेरियाऩै न्ōक्किच् चेऩ्ऱाऩ्।

        इयल् ६५  
   तेऩ्मलैयिल् नरिक्कण्णऩ् आट्कऌ प्ēऴैक्कुत् त्ōण्टिऩार्कऌ।   
 अप्प्ōतु अङ्कु ōर् पूतम् वेऌइप्पट्टतु। एल्ल्ōरुम् पऱन्तार्कऌ। नरिक् कण्णऩिटम्  
चोऩ्ऩार्कऌ।  
    
तेऩ्मलैयिल् प्ēऴैयिऩैत् त्ēटु किऩ्ऱार्  
चिलरङ्क्ē कऱ्पिऌअप्पार्! मण्णे टुप्पार्!  
चिऩ्ऩकुकै पुकुन्तिटुवार्! मालैप् प्ōतुम्  
चेऩ्ऱुविट, इरविऩिल्ē मलैयिऩ् उच्चि  
मिऩ्ऩिऱ्ऱुप् पेरुङ्कूच्चल् क्ēट्ट तङ्क्ē!  
म्ēल्न्ōक्कि ऐयैय्ō एऩअ तिर्न्तार्।  
निऩ्ऱतोरु नेटुम्पूतम्! नरिक्कण् णऩ्पाल्  
निकऴ्त्तिऩार्। तेऩ्मलैयिल् एवरु मिल्लै!  
    
ōटिऩाऩ् नरिक्कण्णऩ् तेऩ्म लैक्क्ē;  
उटऩ्चेऩ्ऱार् पटैमऱवर् पल्ल्ōर्! पूतम्  
आटियतुम्, नेटुव्ēलैच् चुऴऱ्ऱि निऩ्ऱ्ē  
अरऱ्ऱियतुम् कण्टार्कऌ! नटुङ्कि ōटि  
मूटिवैत्त तेरुक्कतवै उतैत्तुत् तऌऌइ  
मुऩ्वीट्टिऩ् अऱैपुकुन्तु ताऴिट्टार्कऌ!  
पाटुपट्टु नाऩ्कण्ट चूऴ्च्चि तऩ्ऩैप्  
पयऩ्पटुत्तिक् कोण्टाऩ्ē अवऩ्यार्? एऩ्ऱ्ē  
    
नरिक्कण्णऩ् एण्णिऩाऩ्! पूतन् तऩ्ऩै  
नाऩ्कुमुऱै न्ōक्किऩाऩ्; न्ōक्क न्ōक्कप्  
पेरिताकुम् निलैकण्टाऩ्! नटुक्कम् कोण्टाऩ्!  
पेरुम्पूतम् तेऩ्मलैयिल् इरुन्त चेय्ति  
तेरियामल् इरुन्त्ēऩ्ē एऩमु टित्ताऩ्!  
तेऩ्मलैक्कुम् अरण्मऩैक्कुम् इटैयिल् वाय्त्त  
अरैक्कातम् अतैनिऩैत्ताऩ्! ōट लाऩाऩ्!  
अरण्मऩैक्कुऌ पेरुम्पूतम्! एऩ्ऱु क्ēट्टाऩ्।  
    
वटतिचैयैत् ताऩ्मऱन्तु म्ēऱ्कु न्ōक्कि  
वाऴ्न्त्ēऩ्, केट्ट्ēऩेऩ्ऱ्ē ōटुम् प्ōतुम्  
तटतटेऩ आयिरम्प्ēर् एतिवन् तार्कऌ;  
चरियाक ओरुतेऩ्ऩै अऌअवु यर्न्त  
कोटुम्पूतम् वन्ततेऩक् कूऱि ऩार्कऌ;  
कुऌऌअनरि पट्टतुयर् कूऱो णात्ē!  
पिटित्ताऩ्पिऩ् ōट्टत्तैक् किऴक्कु न्ōक्किप्  
पेरुम्पूतम् एऩ्ऱुरैत्तार् अङ्कुम् पल्ल्ōर्।

        इयल् ६६  
   नरिक्कण्णऩ् , अवऩ् कूट्टम्, पूतम् पूतम् एऩ्ऱु अरण्मऩैयै कालि चेय्तार्कऌ।   
अऩ्ऩम् उऌ नुऴैन्ताऌ। व्ēलऩ् मुतलियवरुम् च्ēर्न्तार्कऌ।  
    
अरण्मऩैयिल् नरिक्कण्णऩ् आट्कऌ, पेण्कऌ,  
अरुकिरुन्त तूण्,कतवु पेट्टि यावुम्  
पेरुम्पूत माय्त्त्ōऩ्ऱक् कतऱि, ōटिप्  
पिणियुऱ्ऱार्! उयिर् विट्टार्। चिऱ्चि लर्प्ōय्प्  
परणुक्कुऌ कुटिपुकुन्तार्! इव्वा ऱाकप्  
पाऴाऩ अरण्मऩैक्कुऌ याऴ्च्चोल् अऩ्ऩम्  
तिरण्मलैत्त्ōऌ व्ēलऩोटुम् नीलि य्ōटुम्  
चिरित्तपटि उऌनुऴैन्ताऌ चेप्पलुऱ्ऱाऌ:  
    
"आऌउयरम् इरुन्ततुवाम् नरियार् पूतम्!  
आऌओरुवऩ् त्ōऌइल्ōर् आऌऐ य्ēऱ्ऱत्  
त्ōऌउयर्न्त इरट्टैयाट् पूत मऩ्ऱ्ō  
चुटुनेरुप्पैक् कक्कुकिऩ्ऱ नमतु पूतम्!  
क्ōऌउक्कुक् क्ōऌ, पोय्क्कुप् पोय्य्ē व्ēण्टुम्;  
कोटियवऩ्वेट् टियकिणऱ्ऱिल् अवऩ्ē वीऴ्न्ताऩ्;      
नाऌउमेऴिल् नाट्टार्कऌ पूत मेऩ्ऱु  
नटुङ्ककुनिलै इरङ्कत्तक् कतुताऩ्" एऩ्ऱाऌ।  
    
"चिरित्तुविऌऐ याटैतु न्ēरमऩ्ऱ्ē!  
तिण्णूरिऩ् कुऌअक्करैयिल् नेटुना ऌआक  
इरुप्पवऩ्ōर् तिरुटऩेऩ इयम्पु किऩ्ऱार्  
याऩ्चेल्व्ēऩ् विटैकोटुक्क" एऩ्ऱाऩ् व्ēलऩ्!  
"इरुक्कट्टुम्! नीलिनी तुऱवि यारै  
इङ्कऴैत्तु वा" एऩ्ऱाऌ;नी@ई$लि चेऩ्ऱाऌ!  
नेरुप्पिऱ्कु नीरुण्टु तणिक्क! अऩ्ऩम्  
निऩैप्पुक्कुत् तणिक्कैयिट अवऩाल् आकुम्।  
    
तुऱवुटैयार् "प्ēऴैअकप् पटुम्" एऩ् किऩ्ऱार्!  
तोल्लैइऩि नमक्किल्लै एऩ्ऱाऌ अऩ्ऩम्!  
अऱिवुटैयार् पिऱर्तम्मै नम्पित् तम्पाल्  
आम्चेयल्चेय् यामलिरार् एऩ्ऱाऩ् व्ēलऩ्!  
मुऱैयाम्ō इमैप्पोऴुत्ē अमैति क्ēट्ट्ēऩ्  
मुऴुनाऌउम् तऴल्तऴुविक् किटप्पा रुण्ट्ō?  
निऱैवुऱुमुऩ् मोऴियाऩ कुऌइर्म रत्तु  
नीऴलिल्ē विऌऐयाटि मकिऴ्व्ēऩ् एऩ्ऱाऌ।  
    
करुम्पेटुत्तुप् पिऴिन्ततुवुम् एऩ्चोल् ताऩ्ō?  
कऩियेटुत्तु वैत्ततुमेऩ् इतऴ्ō? मुल्लै  
अरुम्पेटुत्तुक् कोट्टियतुम् एऩ्चिरिप्प्ō?  
अटियेटुत्ताल् अऴकेटुक्कुम् अऩ्ऩ म्ēउऩ्  
चुरुम्पेटुत्त इचैप्ōलुम् चोल्ले टुत्ताल्  
चुवैएटुप्पाय् इरुक्कुमिऩिक् कोञ्चिप् प्ēचि  
इरुम्पेटुत्तुच् चेय्तिरुक्कुम् एऩ्ऱऩ् कातिल्  
इऩ्ऩमुतैप् पाय्च्चाय्ō एऩ्ऱाऩ् व्ēलऩ्।  
    
पिऌऌऐनिलै एऩ्ऩुमोरु कऩियिऩ् चाऱुम्  
प्ēरिऌअमै एऩ्ऩुमोरु करुम्पिऩ् चाऱुम्  
कोऌऌऐपटप् पेय्तुवैत्त इऌअमै एऩ्ऩुम्  
कोप्परैयिल् नाऌएऩ्ऩुम् पूऩै नावाल्  
मोऌऌऐयिल्ē "उयिर्" एऩ्पार् पार्त्ति रुत्तल्  
मुऱैताऩ्ō एऩ्ऱुरैत्ताऌ अऩ्ऩम्! व्ēलऩ्  
अऌऌऐयिल्ē कातल्,अतै अरुन्तल् इऩ्पम्!  
अकमोत्तु म्ēल्नटत्तल् अऱमाम् एऩ्ऱाऩ्।

        इयल् ६७  
    अतऱ्कुऌ तुऱवि वन्तु च्ēर्न्ताऩ्।  
    
मऱ्ऱुमोरु प्ēच्चेटुत्ताऌ अऩ्ऩम्। अङ्क्ē  
वण्टिवरुम् ōचैयिऩैक् क्ēट्टु नैन्ताऌ!  
ओऱ्ऱैएरु तिऴुत्तुवन्त वण्टि विट्ट्ē  
ऊऩ्ऱुक्ōल् तुणैयाकत् तुऱवि वन्ताऩ्।  
कऱ्ऱैमलर्क् कुऴलुटैयाऌ नीलि य्ōटु  
कैक्कूप्पि वरव्ēऱ्क, वाऴ्त्तुक् कूऱि  
मऱ्ऱवरैप् पुऱम्प्ōक्कि व्ēलऩ् कातिल्  
वाय्मलरै ओऱ्ऱिमलर्त् त्ēऩैप् पेय्ताऌ।  
    
 नीलियवऌ विटैपेऱ्ऱु वेऌइयिऱ् चेऩ्ऱाऌ  
नीऌअऱैयिल् तऩित्तिरुन्ताऌ अऩ्ऩम्! अऩ्ऩाऌ  
च्ēलिऩ्विऴि मकिऴ्च्चियिऩाल् मिऩ्ऩुम्! वायिऩ्   
चेव्वितऴिल् कुऱुनकैप्पुच् चिन्तुम्! नल्ल  
व्ēलियिट्ट नऩ्चेयिल्ē वितैत्त वित्तुम्  
विऌऐयुमेऩ अवऌउऌऌअम् कूत्त टिक्कुम्!  
म्ēलुमवऩ् अटिमैयुऌअम् उटैयाऩ् अल्लऩ्,  
मेऩ्मलर्नाऩ्! तुम्पिअवऩ्! एऩवि यन्ताऌ।

        इयल् ६८  
   नीलियुम् नीलऩुम् प्ēचियिरुन्तार्कऌ नीलऩ् वीट्टिल्।  
    
ōतुकिऩ्ऱाऩ् नीलियुटम् नीलऩ्: "एऩ्ऱऩ्  
उयिर्प्ōऩ्ऱ नीलिय्ē वाराय् वाराय्!  
पूतमेऩ ओऩ्ऱिल्लै एऩ्ऱु मुऩ्पु  
पुकऩ्ऱाय्ē! इकऴ्न्ताय्ē एऩ्ऩै! विण्णै  
म्ōतुतल्प्ōल् वरुम्पूतम् पार्त्ताय् अऩ्ऱ्ō?  
मोय्कुऴल्ē इङ्क्ēयुम् इप्प्ō तुम्ताऩ्  
तीतुचेय वरक्कूटुम्!" एऩ्ऱु कूऱित्  
तेरुविऌअक्कुत् तूणोऩ्ऱै उऱ्ऱुप् पार्त्ताऩ्।  
    
"मुऩ्वन्त पूतत्तै नरिवि टुत्ताऩ्!  
मुतऱ्पूतम् नटुनटुङ्किच् चाकु माऱु  
पिऩ्वन्त पूतत्तै इऌऐय अऩ्ऩम्  
पेऱ्ऱेटुत्ताऌ" एऩ्ऱुरैत्तुच् चिरित्ताऌ नीलि!  
एऩ्ऩपोरुऌ इतऱ्केऩ्ऱु नीलऩ् क्ēट्टाऩ्।  
इतऩ्पोरुऌताऩ् मटमैम्ēल् वेऱ्ऱि एऩ्ऱाऌ।  
ओऩ्ऱुम्ē विऌअङ्कविल्लै एऩ्ऱाऩ् नीलऩ्;  
ōराऌउम्, करुप्पुटैयुम् पूतम् एऩ्ऱाऌ!  
    
"वाट्पटैयुम् व्ēऱ्पटैयुम् कण्टु नेञ्चम्   
मलैप्पटैयक् कुतित्तपू तत्तुक् केल्लाम्  
आट्पटैताऩ् अटिप्पटैय्ō? अञ्चि ōटि  
अलुप्पटैन्त्ēऩ् इतुकाऱुम्" एऩ्ऱाऩ् नीलऩ्।  
"मीट्पटैया मक्कट्कु मीट्पुम्, चऱ्ऱुम्  
विऴिप्पटैया मक्कट्कु विऴिप्पुम् नल्कत्  
त्ōट्पटैयाल् वैयत्तै वेल्लुम् व्ēलऩ्  
तुणैप्पटैयाय् अऩ्ऩत्तुक् कमैन्ताऩ्" एऩ्ऱाऌ।  
    
"आऌपिटिक्कु म्ōअवऌउक्" केऩ्ऱु क्ēट्टाऩ्।  
"अटिप्पिटित्त व्ēर्कल्लि नूल्पि टित्तु  
वाऌपिटित्त ऱुत्तेटुत्त चेम्म रत्तिल्  
वाऩ्पिटिक्कच् चेप्पऩिट्ट त्ēर्प्ōऩ् ऱाऩिऩ्  
ताऌपिटित्तु वाऴ्किऩ्ऱाऌ अऩ्ऩम्! व्ēलऩ्  
  तकैमैएलाम् मिकप्पिटिक्कुम्! अवऌउक् कऩ्ऩ्ōऩ्  
त्ōऌपिटिक्कुम्; चुवैयेल्लाम् पिटित्ते टुत्त  
तूयतमिऴ् नटैपिटिक्कुम्" एऩ्ऱाऌ नीलि!  
    
"एम्चोत्त्ē कतिर्नाटु, नाम्ē आऌव्ōम्  
एऩनिऩैत्तार् नरिक्कण्णर्; तीत्ē चेय्तार्!  
पञ्चोत्तुप् पऱक्किऩ्ऱार् नाट्टु मक्कऌ!  
पलरोत्तु विरैवाकच् चेऴित्त माविऩ्  
पिञ्चोत्त कण्णाऌउक् किन्त नाट्टैप्  
पेरुमैपेऱ मुटिचूट्टि मुटित्तु विट्टाल्,  
नेञ्चोत्त नामिरुवर् मणमु टित्तु  
नेटुवाऴ्वु तोटङ्कलाम्! उऩ्ऩि टत्तिल्;  
    
अऩ्ऩत्तै नाऩ्काण व्ēण्टुम् एऩ्ऱ्ēऩ्  
अतैमऱन्ताय् एऩ्ऩ्ēटि" एऩ्ऱाऩ् नीलऩ्!  
ऽऽचोऩ्ऩत्तै नाऩ्मऱन्तु प्ōक विल्लै            
तोटर्पोऩ्ऱु मिल्लातु पुतिय आऌऐ  
एऩ्ऩत्तुक् कवऌनम्प व्ēण्टुम्? अऩ्ऩाऌ  
एण्णत्तै नाऩऱिव्ēऩ्ऽऽ एऩ्ऱाऌ नीलि!  
"पोऩ्ऩोत्त प्ēऴैक्कु मुयल्किऩ् ऱाऌआ?  
पुलऩ्ēतुम् किटैत्ततुवा?" एऩ्ऱाऩ् नीलऩ्।  
    
"ओरुतुऱवि व्ēलऩुक्क्ē आऩ मट्टुम्  
उतवुकिऩ्ऱाऩ्। प्ēऴैयिऩैत् त्ēटि वन्तु  
तरुवताय् उरैक्किऩ्ऱाऩ्। प्ēऴैक् काकच्  
चऱ्ऱ्ēऩुम् कवलैयिला तिरुक्किऩ् ऱार्कऌ।  
वरुम्प्ēऴै एऩ्ऱुताऩ् निऩैक्किऩ् ऱ्ēऩ्नाऩ्  
मऱैवाकप् प्ēचुकिऩ्ऱार् एऩैय कऱ्ऱि!  
पेरुम्पूतम् विट्टतुवुम् तुऱवि व्ēलै!  
पिऩ्नटत्त इरुप्पाऩुम् अवऩ्ē" एऩ्ऱाऌ।  
    
वट्टिलिट्ट वेऱ्ऱिलैक्कुच् चीवल् नेय्याल्  
वऱुत्तेटुत्तु निऱुत्तनिऱै मणमुम् च्ēर्त्तुत्  
तट्टिलिट्टुच् चेम्पिऩिल्ē इऩ्पाल् पेय्तु  
तऩित्तऩिय्ē मुक्कऩियिऩ् चुऌऐयुम् इट्टुप्  
पट्टिलिट्ट म्ēल्विरिप्पिल् पूव टिप्पैप्  
पारेल्लाम् मणम्परवत् तेऌइत्तुत् तङ्कक्  
कट्टिलिट्ट अऱैकाट्टि नीलि त्ōऌम्ēल्  
कैयिट्टाऩ् पेरुवीटु कमऴच् चेऩ्ऱार्।

        इयल् ६९  
   नरिक्कण्णऩ् अञ्चिय्ōटि अटैन्त आऩैयूर्प् पऌऌइयिल् तऩ् आट्कऌइटमुम्,   
अमैच्चऩिटमुम् प्ēचियिरुन्ताऩ्।  
    
चेऩ्ऱटैन्त आऩैयूर्प् पऌऌइ तऩ्ऩिल्  
चिलमऱवर् उटऩिरुन्तार्; अवरै न्ōक्कि  
"इऩ्ऱटैन्त पूतत्तै इतऱ्कु मुऩ्ऩ्ē  
एङ्क्ēऩुम् कण्टतुण्ट्ō नीङ्कऌ एल्लाम्?  
कुऩ्ऱटैन्त नमाट्कऌ कण्टतुण्ट्ō!  
कूऱुङ्कऌ" एऩ्ऱुरैत्ताऩ् नरिक्कण् तीयऩ्!  
"एऩ्ऱुमितैक् कण्टऱिय्ōम् क्ēट्ट्ō मिल्लै"  
एऩ्ऱुरैत्तार् एल्ल्ōरुम्! अमैच्चऩ् चोल्वाऩ्;  
    
"आऩैयूर् तऩिल्वन्त्ōम् इव्वि टत्तिल्  
अप्पूतम् वारात तेऩ्ऩ? नामुम्  
पाऩैयिऩैत् तलैकविऴ्त्तुच् चेय्त तैप्प्ōल्  
पकैवर्कऌउम् ओरुपूतम् चेय्तार् प्ōलुम्!  
ēऩितऱ्कु नामञ्च व्ēण्टुम्?" एऩ्ऱाऩ्।  
इतऱ्किटैयिल् अमैच्चऩ्मकऩ् नीलऩ् एऩ्पाऩ्  
त्ēऩितऴाऌ नीलियिटम् पेऱ्ऱ नल्ल  
चेय्तिकऌइल् चिलचोल्ल अङ्क्ē वन्ताऩ्।

        इयल् ७०  
   इङ्कु वन्त नीलऩ् नरिक्कण्णऩै अञ्चातिरुक्कच् चोल्किऩ्ऱाऩ्।  
    
 "पूतत्तुक् कञ्चुवत्ō व्ēन्त्ē? अḵतु,  
पोय्प्पूतम्! आऌकोण्टु चेय्त पूतम्!  
ऊतप्प ऱक्कुमोरु चरुकु! वऱ्ऱि  
उलुत्तओरु मिलार्! अन्त अऩ्ऩत् तिऱ्कुत्  
त्ōताक ओरुतुऱवि इन्तच् चूऴ्च्चि   
चोल्लिवैत्ताऩ्; अव्विऌऐय अऩ्ऩ मुम्तऩ्  
कातलऩुम्, तुऱन्ताऩुम् अरण्म ऩैक्कुऌ  
काल्वैक्क लायिऱ्ऱ्ē! प्ēऴै तऩ्ऩै  
    
अरण्मऩैयिल् त्ēटुकिऩ्ऱार्! अव्वि टन्ताऩ्  
अतुकिटैक्कुम् एऩ्पतुताऩ् अवर्क रुत्तु!  
विरैन्तङ्कु वारीर्ō" एऩ्ऱाऩ् नीलऩ्!  
व्ēन्तऩ्नरिक् कण्णऩेरिक् कण्ण ऩाकिप्  
पोरुन्तुमितु! नटवुङ्कऌ अरण्म ऩैक्कुऌ  
प्ōयिरुक्कुम् अऩ्ऩत्तैत् तुरत्त व्ēण्टुम्!  
इरुन्तङ्कुप् प्ēऴैयिऩै नाम्ē त्ēटि  
एटुत्तिटुव्ōम् एऩ्ऱुरैत्ताऩ्! नीलऩ् चोल्वाऩ्:  
    
"इङ्किरुन्त्ē, एल्लारुम् पूतङ् कऌप्ōल्  
एऴिल्माऱ्ऱि मोऴिमाऱ्ऱिक् किऌअम्प व्ēण्टुम्;  
अङ्किरुक्कुम् ऊर्मक्कऌ अञ्चिप् प्ōवार्;  
अऩ्ऩत्तिऩ् आतरवुम् कुऱैन्तु प्ōकुम्;  
चिङ्कम्वरक् कण्टओरु माऩैप् प्ōल  
च्ēयिऴैतऩ् कूट्टमोटु पऱन्तु प्ōवाऌ;  
एङ्किरुक्कुम् आट्कऌऐयुमऴैप्पीर्" एऩ्ऱाऩ्  
ēऱ्पाट्टै नरिक्कण्णऩ् ओप्पुक् कोण्टाऩ्।

        इयल् ७१  
   नीलऩ् अरण्मऩैयिल् अऩ्ऩत्तिऩ् कूट्टत्तैक् कण्टु नरिक्कण्णऩ् मुतलियवर्कऌ   
पूतमाक वर इरुप्पतैक् कूऱिऩाऩ्।  
    
अरण्मऩैयै न्ōक्किवन्त नीलऩ्, "नीलि  
अऩ्ऩमेऩुम् उऩ्ऩरुमैत् तलैवि यार्क्कुम्  
पेरुमैपेऱुम् व्ēलऩार्, तुऱवि यार्क्कुम्  
पिऩ्ऩुऌऌआर् अऩैवर्क्कुम्, उऩक्कुम् तीमै  
वरुवतैयुम् अऱियीर्ō? उयिर्पि ऴैप्पीर्  
वारीर्ō! वारीर्ō!" एऩ्ऱाऩ् नीलऩ्।  
अरचऩ्मकऌ उऌऌअऴैत्ताऌ, नीलऩ् चेऩ्ऱाऩ्।  
अमैत्तिट्ट नरिक्कण्णऩ् तिट्टम् चोल्वाऩ्:  
    
"इऩ्ऱिरवु पूतङ्कऌ नूऱु वन्त्ē  
इङ्कुऌऌआर् अऩैवरैयुम् कोऩ्ऱु प्ōटुम्!  
ओऩ्ऱतिल्ē नरिप्पूतम्! मऱ्ऱ एल्लाम्  
उटऩिरुक्कुम् पटैमऱवर् एऩुम्पू तङ्कऌ!  
नऩ्ऱितऩै नाऩऱिव्ēऩ्! नाऩ्ō अन्त  
नरियारिऩ् अमैच्चऩ्मकऩ्! नीलि एऩ्पाऌ  
एऩ्ऩुयिर्प्ōऩ् ऱाऌ;अवऌō तङ्कऌ त्ōऴि!  
एऩ्ऩिटत्तिल् मिकवाकच् चोल्लि युऌऌआऌ।  
    
तुऱवियार् इवर्ताम्ō! व्ēल ऩारुम्  
तूयपिऱ नण्पर्कऌउम् इवर्कऌ ताम्ō?  
निऱैयएऩक् कऩ्पुण्टु तङ्कऌ मीतिल्!  
न्ēरिऩिल्ē मट्टुन्ताऩ् कण्ट तिल्लै!  
पिऱकेल्लाम् प्ēचलाम्! वरुन्ती मैक्कुप्  
पेरितुनीर् करुतिटुक" एऩ्ऱाऩ्। व्ēलऩ्,  
"इऱैयवरिऩ् अमैच्चरुक्कु मकऩा र्ēनीर्  
इऩ्ऱिऴैत्त नऩ्ऱियैयाम् मऱव्ōम्" एऩ्ऱाऩ्।  
    
एऩ्ऱवुटऩ् तुऱवियवऩ् "नील ऩार्ē  
इङ्कुवरुम् पूतङ्कऌ तम्मै नाम्ē  
चेऩ्ऱेतिर्प्प्ōम्! उम्तन्तै अटैया ऌअत्तैच्  
चेप्पिटुवीर्! अवरैनाम् कात्तल् व्ēण्टुम्"  
एऩ्ऱुरैत्ताऩ्। अतुक्ēट्ट नीलऩ्, "तन्तै  
इटतुकैयिल् व्ēप्पिलैवैत् तिरुप्पार्। अन्त  
मऩ्ऩऩ् अटैयाऌअम्ō तलैयिल् माम्पू  
वैत्तिरुप्पाऩ् अऱिन्तिटुवीर्" एऩ्ऱु चोऩ्ऩाऩ्।  
पऱन्ततुव्ē लऩ्कुतिरै! अऩ्ऩम् ōर्पाल्  
पाय्न्त्ēऱित् तऩ्परियैप् पऱक्कच् चोऩ्ऩाऌ!  
"पिऱन्ततुनम् विटुतलै नाऌ! पिऱन्त तिऩ्पम्!  
पिऌअन्ततुप्ōय् आऌवारिऩ् चूऴ्च्चिप् पाऱै!  
मऱन्ततुवुम् उण्ट्ōनम् वाऌउम् त्ōऌउम्  
माऱ्ऱलर्कऌ ēऱ्ऱुवन्त पऴियै एऩ्ऱ्ē  
        अऱैन्तार्कऌ वेल्मुरचम्! त्ōऴर् एल्लाम्  
अटटाएऩ् ऱरण्मऩैक्कुऌ कटितु वन्तार्।  
    
कणक्कायर् वन्तिट्टार्! तम्पाल् नाऌउम्  
कऱ्पारुम् वन्तिट्टार्! वीरप् पर्क्कुत्  
तुणैत्त्ōऴर् वन्तिट्टार्! नाट्टिऩ् अऩ्पु  
चुरप्पाऩ नेञ्चत्तु मऱवर् एल्लाम्  
पणिक्काक उयिरेऩ्ऱु कोतित्तु वन्तार्!  
पकैयाक वन्तवरैत् तोकैयाय् वेट्टिप्  
पिणक्काटु चेय्करुवि अऩैत्तुम् तीट्टिप्  
पिऴैकाट्ट वऴियिऩ्ऱित् तोऴिल्पु रिन्तार्।

        इयल् ७२  
   अऩ्ऩम् व्ēऴ मऩ्ऩऩैक् कण्टु प्ēचलुऱ्ऱाऌ।  
    
वञ्चियवऌ व्ēऴऩिटम् चेऩ्ऱाऌ, "ऐया  
मक्कऌ एलाम् पूतत्ताल् नटुङ्कु किऩ्ऱार्।  
नेञ्चुऱुति कोण्टवरुम् अतैए तिर्क्क  
निऩैप्पतिल्लै तङ्कऌइऩ्प्ē राणै एण्णि!  
अञ्चलेऩत् ताङ्कऌउम्ōर् चोल्लैच् चोल्लि  
अरुऌउवतुम् इल्लैएऩिल् आर्ताम् काप्पार्?  
केञ्चुपवर् चार्पिल्नाऩ् केञ्चु किऩ्ऱ्ēऩ्  
केटुतलैयैत् तीर्प्पतुम्नुम् कटऩ्ē" एऩ्ऱाऌ।  
    
मुतलिलोरु चिऱुपूतम् वन्त तेऩ्ऱार्!  
मुऩ्ऩिलुमु यर्न्ततुवाय् मऱ्ऱोऩ् ऱेऩ्ऱार्!  
कतिर्नाटु पट्टतुपञ् चुम्प टातु  
कण्टारुम् काणारुम् चोऩ्ऩ चोल्लाल्  
इतुपूतम् अतुपूतम् एऩन टुङ्कि  
इऱप्पारुम् आऩार्कऌ। पुतुमै अऩ्ऱ्ō?  
पुतुमऩ्ऩऩ् नाटाऌअ वन्ताऩ्; पूतम्  
प्ōन्ततेऩ ōटिविट्टाऩ् कूट्टत् त्ōटु।  
    
अञ्चवैक्कुम् पूतत्तै एतिर्त्तुक् कोल्वार्  
आरेऩिऩुम् अवर्क्कुनाम् काप्प ऌइप्प्ōम्!  
वञ्चिएऴिल् अऩ्ऩम्ē इतुनम् आणै!  
मक्कट्के लामितऩै एटुत्तु रैप्पाय्!  
मिञ्चविटक् कूटातु पोल्लाङ् केल्लाम्  
विऌऐन्तऩव्ē पूतत्ताल्, एऩ्ऱाऩ् व्ēऴऩ्!  
नञ्चुक्कु मरुन्तैया तङ्कऌ आणै  
नऩ्ऱैया एऩ्ऱुरैत्त्ē अऩ्ऩम् चेऩ्ऱाऌ।  
    
इऴन्ताऩ्ōर् ēऴै,पेरुञ् चेल्वम् पेऱ्ऱाऩ्  
एऩमकिऴ्न्तु वरुमऩ्ऩम् तऩ्ऩै न्ōक्किप्  
पऴन्ताऩा एऩ्ऱाऩ्व्ē लऩ्।पऴुत्त  
पऴन्ताऩ् एऩ् ऱुरैत्तिट्टाऌ! अरण्म ऩैक्कुऌ  
नुऴैन्ताऌऐत् तुऱवियवऩ् क्ēट्कप् पूतम्,  
नुऴैन्ताऌऐक् कोल्लुवताल् अतैम ऱित्तु  
मुऴन्ताऌऐ मुऱिएऩ्ऱार् मऩ्ऩर् एऩ्ऱु  
मोऴिन्तिटव्ē तुऱवियवऩ् मकिऴ्वु कोण्टाऩ्।

        इयल् ७३  
   इरविल् नूऱु पूतम् वरुवताक अऩ्ऩत्तिऩ् आऌ वन्तु   
अऩ्ऩम् मुतलियवरिटम् कूऱिऩाऩ्।  
    
च्ēऱुण्टु नटवुण्टेऩ् ऱिरुप्पार् तामुम्  
तिरुवुण्टु कटैयुण्टेऩ् ऱिरुप्पार् तामुम्  
वीऱुण्टु वाऌउण्टेऩ् ऱिरुप्पार् तामुम्  
विऩवुण्टु पटिप्पुण्टेऩ् ऱिरुप्पार् तामुम्  
च्ōऱुण्टु मऩैमक्क ऌōटु चेऩ्ऱु  
तुयिलुण्टु किटक्किऩ्ऱ इरविल् ōराऌ  
नूऱुण्टु पूतङ्कऌ वरुव तैनाऩ्  
न्ōक्कियतुम् उण्टेऩ्ऱाऩ् तुऱवि यिऩ्पाल्!  
    
"वाऌएटुप्पीर् इटक्कैयिल् पलकै कोऌवीर्!  
वरिप्पुलियिऩ् कूट्टम्प्ōल् चुरुक्काय् ōटित्  
त्ōऌएटुक्कुम् मुऩ्पकैयिऩ् उयिरे टुप्पीर्!  
तूयवऩ्ē! नरिक्कण्णऩ् तलैयिल् माम्पू  
त्ēऌएटुत्तु वैत्ततेऩ इरुक्कुम्; व्ēम्पिऩ्  
चिऱियैलैक् कोत्तऩ्ऱ्ō अमैच्चर् कोण्टार्!  
ताऌएटुप्पीर् नटप्पीर्कऌ व्ēल ऩार्ē  
तलैमैनटात् तुक!"एऩ्ऱु तुऱवि चेऩ्ऩाऩ्।

        इयल् ७४  
    अऩ्ऩम् नरिक्कण्णऩै माय्त्ताऌ।  
    
ञायिऱ्ऱिऩ् ओऌइमुकत्तु व्ēलऩ्, अऩ्ऩम्   
कालाट्कऌ, नटन्तार्कऌ! क्ōट्टै वायिल्  
प्ōयिऱ्ऱुक् कूट्टमितु!पूतक् कूट्टम्  
पूपूएऩ् ऱतट्टिऱ्ऱु न्ēरिल् वन्त्ē!  
आयिऱ्ऱा उमैक्कात्तुक् कोऌवीर् एऩ्ऱाऩ्  
अटल्व्ēलऩ्! एतिर्त्तार्कऌ! पऩैयि ऩिऩ्ऱु  
कायिऱ्ऱु वीऴ्वतुप्ōल् नरिक्कण् णऩ्तऩ्   
करुन्तलैवीऴ्न् ततुव्ēअऩ् ऩत्तिऩ् वाऌआल्!  
    
नाऱ्पुऱत्तुम् वऌऐत्तार्कऌ पकैक् कूट्टत्तै;  
नटुप्पुऱत्तिल् अमैच्चऩुयिर्प् पिच्चै कोऌऌअ  
ēऱ्पुरैत्तु मऱ्ऱवरिऩ् उयिरै वाङ्कि  
एटुत्तुवन्त एरिक्कोऌऌइ याल्मु कङ्कऌ  
माऱ्ऱमुऱत् तीय्त्तुप्पिऩ् पिणत्तै एल्लाम्  
वरिचैयुऱक् किटत्तिअरण् मऩैय टैन्तार्।  
वीऱ्ऱिरुन्त तुऱवियवऩ् नटन्त एल्लाम्  
विऩविऩाऩ्; अमैच्चऩ्ताऩ् मोऴिय लाऩाऩ्।

        इयल् ७५  
   नीलऩ् तन्तैयुम् नरिक्कण्णऩ् अमैच्चऩुमाकिय  
     ओरुवऩ् तुऱविपाल् नटन्तवै कूऱिऩाऩ्।  
    
तीप्पट्ट काट्टिऩिल्ē व्ēङ्कै य्ōटु  
चिऱुमुयलुम् चातल्प्ōल् नरियिऩ् मैन्तऩ्  
चाप्पाट्टुप् पोऩ्ऩप्पऩ् ताऩुम् चेत्ताऩ्;  
तऩ्तायुम् उटऩिऱन्ताऌ। पूतप् प्ōर्वै  
काप्पाऱ्ऱुम् एऩनिऩैत्तार्! अतऩाल् माण्टार्!  
कण्णिमैप्पिल्, अऩ्ऩत्ताल् नरि इऱन्ताऩ्;  
व्ēप्पिलैक्कै युटैययेऩैप् पुऱम्वि टुत्तु  
वीऴ्त्तिऩार् पकैयऩैत्तुम् व्ēलर् एऩ्ऱाऩ्।  
    
त्ēर्ōटु वीतियिल्ē कतिर्नाट् टाऩिऩ्  
चेन्नीर्ō टुम्वण्णम् वञ्चम् चेय्तुम्  
कार्ōटु निकर्कुऴलाऌ अरचि तऩ्ऩैक्  
कऩिव्ōटु प्ēचित्तऩ् कैयाल् माय्त्तुम्,  
चीर्ōटु वाऴ्न्तिरुक्क निऩैत्ताऩ्; अन्तत्  
तीय्ōऩुम् तीर्न्ताऩ्। तऩ् कुटित्तऩत्तै  
व्ēर्ōटुम् तीर्त्तिट्टाऩ्! इरङ्कु किऩ्ऱ्ēऩ्।  
म्ēल् एऩ्ऩ विऌऐन्ततेऩत् तुऱवि क्ēट्टाऩ्।  
    
पूतमेऩच् चोल्वतेल्लाम् मऩितर् एऩ्ऱु  
        पुकल्वतऱ्क्ē पिणत्तैयेलाम् वरिचै याक्कि  
मीतमुऌऌअ अमैच्चरैयाम् अऴैत्तु वन्त्ōम्!  
विटिन्तवुटऩ् नाट्टार्कऌ कण्टुम् क्ēट्टुम्  
ōतुवताल् व्ēऴनाट् टरचऩ् एण्णम्  
उणर्न्तिटुतल् मुटियुमेऩ व्ēलऩ् चोऩ्ऩाऩ्।  
तीतोऩ्ऱुम् इल्लैइऩित् तुयिल्वीर् एऩ्ऱु  
चेप्पिऩाऩ्; नऱ्ऱुऱवि! ओप्पिच् चेऩ्ऱार्।

        इयल् ७६  
    व्ēलऩ् नेञ्चम् अऩ्ऩत्तिऩ् म्ēल्!  
    
चऩ्ऩलिल्ē तेऩ्ऱल्वन्तु कुऌइर्वि ऌऐक्कुम्!  
तऩियऱैय्ō अमैतियिऩैच् चेय्युम्; मिक्क  
मेऩ्मैयुऱु पञ्चणैय्ō तुयिल्क एऩ्ऱु  
विऌअम्पुम्! अवऩ् उऌअमङ्क्ē इरुन्ताल् ताऩ्ē!  
कऩ्ऩलिल्ē चाऱेटुत्तुत् तमिऴ्कु ऴैत्तुक्  
कऩिइतऴाऱ् परिमाऱुम् इऩिय चोल्लाऌ  
अऩ्ऩत्तिऩ् म्ēल्वैत्ताऩ् नेञ्चै व्ēलऩ्,  
ऐयत्तै म्ēऩ्म्ēलुम् उटैया ऩाकि।  
    
विण्णिटैय्ē पऩ्ऩूऱा यिरम्मीऩ् कट्कु  
वेण्णिलवु प्ōलन्त मङ्कै, अऩ्ऩम्  
मण्णिटैय्ē पेण्णिऩत्तुक् कोरुत्ति अऩ्ऱ्ō?  
वाऴ्विटैय्ē पेरुवाऴ्वु वाऴ्न्ताऌ; एऩ्ऱऩ्  
कण्णिटैय्ē मलर्क्काटा ऩाऌē! उऌऌअक्  
करुत्तिटैय्ē मणमाऩा ऌēएऩ् चेय्व्ēऩ्!  
नुण्णिटैयाऌ एऩक्कुत्ता ऩ्ōअल् लातु  
न्ōयिटैय्ē चाकत्ताऩ् पिऱन्तुऌ ऌēऩ्ō!  
    
त्ēऩैप्प्ōल् मोऴियुटैयाऌ; अऩ्ऱ लर्न्त  
चेन्तामरै मलर्प्ōल् मुकत्ताऌ; केण्टै  
मीऩैप्प्ōल् विऴियुटैयाऌ; विट्ट तिर्न्त  
मिऩ्ऩैप्प्ōल् नुण्णिटैयाऌ! यावुङ् कोण्ट  
वाऩैप्प्ōल् उयर्वाऴ्वु वाय्न्ताऌ; एऩ्ऱऩ्  
मकिऴ्च्चिक्कु मकिऴ्न्तुनाऩ् नैन्ताल् नैयुम्  
माऩैप्प्ōऩ् ऱाऌएऩक्कुत् ताऩ्ō अऩ्ऱि  
वऱित्ēनाऩ् चाकत्ताऩ् पिऱन्तुऌ ऌēऩ्ō!  
    
पयिरटैन्त ऊट्टत्ति ऩूटु त्ōऩ्ऱुम्  
पच्चैप् पचुन्त्ōकै मयिल्ō! नल्ल  
उयिरटैन्त ōवियम्ō! अच्चिल् वार्त्त  
ओऌइयटैन्त वटिवम्ō! वैय मेऩ्ऱुम्  
पेयरटैन्त पेरुवाऴ्वु वाय्न्ताऌ! एऩ्म्ēल्  
पेण्णटैन्त मकिऴ्च्चिक्ōर् एल्लै यिल्लै  
उयर्वटैन्ताऌ एऩक्कुता ऩ्ōअल् लाम्ē  
ऊऩ्मेलिन्तु चाकत्ताऩ् पिऱन्तुऌ ऌēऩ्ō!  
    
तिरुन्तात्ō मुल्लैयेऩच् चिरिप्पाऌ! नऩ्ऱ्ē  
चेऴिक्कात्ō वैयमेऩ अऱङ्कऌ चेय्वाऌ!  
अरुन्तात्ō तुम्पियेऩ वाय्म लर्वाऌ!  
अटैयात्ō अऩ्ऩम् एऩुम् नटैयाऌ! नाटु  
वरुन्तात्ō एऩआऌउम् वाऴ्वु वाय्न्ताऌ!  
वाय्क्कात्ō एऩरुऌताऩ् एऩ्ऱु न्ōक्कि  
इरुन्ताऌē एऩक्कुत्ता ऩ्ōअल् लाम्ē  
इटरुऱ्ऱुच् चाकत्ताऩ् पिऱन्तिट् ट्ēऩ्ō!  
    
कोम्पेऩ्ऱाल् अवऌमेय्यैत् तार्व रुन्तुम्!  
         कोटिएऩ्ऱाल् अवऌइटैयै मिऩ्व रुन्तुम्!   
अम्पेऩ्ऱाल् अवऌविऴियै मीऩ्व रुन्तुम्!  
अलैएऩ्ऱाल् अवऌकुऴलै मुकिल्व रुन्तुम्!  
चेम्पेऩ्ऱाल् पोऩीयुम् वाऴ्वु वाय्न्ताऌ  
चेयलेऩ्ऱाल् "उऌअम्वाय्मेय् उऩक्क्ē आकुम्  
नम्पेऩ्पाऌ!" एऩक्कुत्ता ऩ्ōअल् लातु  
  नलिवुऱ्ऱुच् चाकत्ताऩ् पिऱन्तिट् ट्ēऩ्ō!  
    
पोऩ्ऩिऴैयाल् पूप्प्ōट्ट नीलप् पट्टुप्  
पुटवैयोटु नटैयऴकि कण्ट्ēऩ्; आङ्क्ōर्  
पुऩ्ऩैमरम् मलर्कुलुङ्क नटन्त तेऩ्ऩ  
पुतुमैयेऩ नाऩ्वियन्त्ēऩ्! इव्वै यत्तिल्  
मऩ्ऩुमिऌअ वरचिएऩुम् वाऴ्वु वाय्न्ताऌ  
मलर्विऴियाल् अरुट्पिच्चै क्ēट्पाऌ एऩ्ऩै!  
अऩ्ऩमवऌ एऩक्कुत्ता ऩ्ōअल् लाम्ē  
अकम्नोन्तु चाकत्ताऩ् पिऱन्तुऌ ऌēऩ्ō!  
    
आटप्प्ōम् पुऩलिलेलाम् अवऌē; काऱ्ऱिल्  
अचैयप्प्ōम् पोऴिलिलेलाम् अवऌē; कण्णाल्  
त्ēटप्प्ōम् पोरुऌइलेलाम् अवऌē; न्ēरिल्  
तिऩ्ऩप्प्ōम् चुवैयिलेलाम् अवऌē;वण्टु  
पाटप्प्ōम् मलरिलेलाम् अवऌē! म्ēऱ्किल्  
पटुकतिरिल् अवऌवटिव्ē काण्प्ēऩ् एऩ्ऱु  
वाटक्कण् तुयिलामल् इरुन्ताऩ् व्ēलऩ्  
मलर्न्तिट्ट कालैयिलुम् अवऌऐक् कण्टाऩ्।

        इयल् ७७  
     ऊर्प् प्ēच्चु।  
    
वटिन्ततुव्ē करुवण्ण इरवुम्! आर्न्तु  
वऴिन्ततुव्ē पोऩ्वण्णप् पकलुम्! एङ्कुम्  
ओटिन्ततु तीय्ōऩ्पिटित्त कोटुङ्क्ōल्! वाऩिल्  
उयर्न्ततुनल् ल्ōरिऩ्कै! चिलर ऱिन्तु  
मुटिन्ततुपू तच्चूऴ्च्चि एऩम किऴ्न्तार्!  
मूऌउकिऩ्ऱ अच्चमिऩि इल्लै एऩ्ऱार्!  
कटिन्तुरैत्तार् नरियाऩैक् कैकऌ कोट्टिक्  
कऌइत्तिटुवार् पाटिटुवार्, आटु वार्कऌ!  
    
अरचऩितु क्ēऌवियुऱ्ऱाऩ्, वियन्ताऩ्! चेऩ्ऱ्ē  
अप्पिणङ्क ऌऐक्कण्टाऩ्; नरिक्कण् णऱ्कु  
वरुमिन्त निलैक्किरक्कम् कोण्टा ऩ्ēऩुम्  
वञ्चकर्क्कु वाय्प्पतुताऩ् वाय्त्त तेऩ्ऱु  
करुतिऩाऩ्; पूतमेऩ वन्त ताल्ē  
कट्ट्ōटु माण्टुविट्टाऩ्। माऌअच् चेय्त  
ओरुकूट्टम् उण्टेऩ्ऱाल् अतऩै नाऩ्ताऩ्  
उण्टाक्कि ऩ्ēऩेऩ्ऱाऩ् चट्टत् ताल्ē।  
    
तोल्लैइऩिक् कतिर्नाट्टुक् किल्लै पूतच्  
चूऴ्च्चिय्ō व्ēरऱ्ऱुप् प्ōऩ ताल्ē!  
"विल्लैनिकर् नुतलुटैय अऩ्ऩम्, प्ēऴै  
व्ēण्टुकिऩ्ऱाऌ अतऩ्मुटिवु काण व्ēण्टुम्।  
कल्लैयेलाम् मलैयैयेलाम् कट्टि टङ्कऌ  
काट्चितरुम् मऩ्ऱमेलाम् अकऴ्न्तुम् चाय्त्तुम्  
इल्लैइतु वरैक्कुम्ē अरुमैप् प्ēऴै  
इरुक्किऩ्ऱ तेऩुम्प्ēच्चु" एऩ्ऱाऩ् मऩ्ऩऩ्।  
    
व्ēऴवऩ्ō इव्वाऱु कूऱक् क्ēट्टु  
विऌअम्पिटुवाऩ् नल्लमैच्चऩ् "मऩ्ऩर् मऩ्ऩा!  
प्ēऴैयिऩैक् काण्पतुवुम् एन्त नाऌō!  
पेरुनाट्कऌ नामिङ्कुक् कऴिक्क लाम्ō!  
ēऴेट्टु नाट्कऌइल्ē प्ēऴै किट्टा  
तिरुन्तिट्टाल् कतिर्नाट्टिऩ् आट्चि तऩ्ऩै  
माऴैयेऩुम् तङ्कऌअरुम् मरुक रुक्कु  
वऴङ्कुवत्ē ओऴुङ्काकुम्" एऩ्ऱु चोऩ्ऩाऩ्।

        इयल् ७८  
   व्ēऴमऩ्ऩऩ् "ēऴुनाऌइल् प्ēऴै अकप्पटा विट्टाल् कतिर्नाटु   
माऴैक्कु मुटिचूट्टप् पटुम्"  
 एऩ्ऱु पऱै अऱैवित्ताऩ्।  
    
एवरेतऩैच् चोऩ्ऩालुम् आम् आम् एऩ्ऱ्ē  
इयम्पुकिऩ्ऱ व्ēऴत्ताऩ् इतैयुम् ओप्पित्  
तवऱोऩ्ऱुमिल्लैइतिल् ēऴु नाट्कऌ  
तवणैयिट्टुप् पऱैयऱैयच् चोल्क एऩ्ऱाऩ्!  
नविललुऱ्ऱाऩ् एव्विटत्तुम् वऌऌउ वऩ्प्ōय्!  
नाटेल्लाम् मुरचोलियैक् क्ēट्टार् मक्कऌ।  
इवण्ēऴु नाट्कऌइल्ē प्ēऴै काणा  
तिरुक्कुमेऩिल् माऴैक्क्ē कतिर्ना टाकुम्।  
    
चिऱुकुटिलिल् नलात्ता इरुन्ताऌ! आङ्क्ē  
त्ēऩितऴाऌ अऩ्ऩन्तऩ् विऴिनीर् चिन्त  
इऱैयवऩाम् व्ēऴत्ताऩ् चोऩ्ऩ वण्णम्  
ēऴुनाऌ प्ōय्विट्टाल् नाटुम् प्ōम्ē!  
अऱैयाय्ō ओरुवऴियै आत्ता एऩ्ऱ्ē  
अऴुतिरुन्ताऌ! वीरप्पर्, कतिर्नाट् टाच्चि  
पेऱुवाय्नी एऩ्ऱार्ē अवरैक् काणप्  
पेऱुव्ēऩ्ō एङ्कुऌऌआर्? प्ēचाय् एऩ्ऱाऌ।  
    
इटैत्तुकिलाल् कण्तुटैत्त्ē अऩ्ऩ म्ēएऩ्  
अऩ्पुक्कु वाय्प्पिटम्ē! एऩ्तु णैवर्  
नोटिप्प्ōतुम् च्ōर्विऩ्ऱिप् प्ēऴै तऩ्ऩै  
न्ōक्कुम्विऴि मूटामल् त्ēटु किऩ्ऱार्।  
तुटिक्कुम्नरिक् कण्णऩवऩ् ओऴिन्ताऩ्; नीय्ē  
तोट्टवाऌ अवऩ्कुटियै अऴित्त तुण्टु।  
कोटिक्कुनिकर् इटैयाऌē कतिर्नाट् टाट्चि  
कोऌऌउनाऌ इतुअऩ्ऱ्ō! एऩ्ऱाऌ आत्ता।  
    
वाय्ōरम् "उयिर्वाङ्कुम् चिरिप्पु" मिऩ्ऩि  
वऴिकिऩ्ऱ व्ēलवऩिऩ् तिरुमु कत्तिल्  
मायात एऩ्नेञ्चम् चेऩ्ऱु चेऩ्ऱु  
माय्वतऩै इव्वैयम् अऱिव तुण्ट्ō?  
तीय्ōरुम् एऩ्निलैमै अऱिन्ताल्, एऩ्ऱऩ्  
तिरुप्प्ēऴै तारार्ō एऩत्तु टित्तुप्  
पाय्ōरम् आत्ताविऩ् मटियिऩ् मीतु  
तलैचाय्त्तुप् पटुत्तपटि पलनि ऩैत्ताऌ।  
    
नाऩ्कुनाऌ आयिऩव्ē! प्ēऴै तऩ्ऩै  
नाट्टारिल् ओरुप्ēतै कण्ट तायुम्  
नाऩ्क्ēट्क विल्लैय्ē मलर्मु कत्तिल्  
नऱैपेरुक्कुम् इतऴाऩैप् पेऱुव तुण्ट्ō?  
वाऩ्मुकिलिल् पेरुङ्कटलिऩ् कीऴ्प्पाल् इन्त  
वैयत्तिल् पेरुङ्काट्टिल् इरुप्प ताक  
ऊऩ्चेवियिल् नाऩ्क्ēट्कप् पेऱ्ऱाल् एऩ्ऱऩ्  
उयिर्कोटुत्तुम् प्ēऴैयिऩैप् पेऱुव्ēऩ् अऩ्ऱ्ō!  
    
एऩत्तुटित्त्ē एऴुन्तिटुवाऌ! वीति न्ōक्कि  
एऴिल्नकरै उऌऌअत्ताल् न्ōक्कि न्ōक्कि  
इऩित्त्ēटुम् इटमिल्लै एऩमु टित्तुम्  
इरुकालुम् चेल्लुम्वऴिच् चेऩ्ऱि रुन्ताऌ।  
तऩित्ताऌउम् अरचुप्ōल् तुऱवि यङ्क्ē  
ताऩोरुपाल् वीऱ्ऱिरुन्ताऩ् अरण्म ऩैक्कुऌ!  
कऩिच्चाऱ्ऱै निकर्क्किऩ्ऱ तमिऴ ऱिन्त  
कणक्कायर् मुतऱ्पलरुम् अरुकि रुन्तार्।  
    
कणक्कायर्, "अऱिञर्ē, तुऱवि यार्ē,  
कटितिऩिल्ē पाण्टियऩार् परिचु तऩ्ऩैत्  
तणिक्कात कातलऩार् व्ēलऩ् कोऌऌअत्  
तण्णरुऌऐप्पुरियीर्ō" एऩ्ऱु चोल्लत्  
"तुणुक्कमुऱु किऩ्ऱतुव्ē एऩ्ऱऩ् उऌऌअम्  
तूयपाण् टियऩ्परिचु वेऌइयिल् वन्ताल्  
पिणक्कङ्कऌ वञ्चङ्कऌ पिऱक्कुम्, तूय  
प्ēऴैनिलै एऩ्ऩाम्ō? करुत व्ēण्टुम्!  
    
आयिऩुम्नाऩ् प्ēऴैतऩै नाऌऐक् कीव्ēऩ्  
अऱनेऱियिऩ् मऱवर्कऌइल् ओरुवऩ् व्ēलऩ्!  
तूयअव् वऩ्ऩमुमिक् कतिर्ना टाऌअत्  
त्ōऩ्ऱियवऌ! कवलैēऩ्? नीविर् प्ōक  
आयवेलम् नाऩ्मुटिप्प्ēऩ्, एऩ्ऱु रैत्ताऩ्।  
अकमकिऴ्न्तार् अङ्किरुन्तार्; अकऩ्ऱु प्ōऩार्;  
आयिऴैयाऌ नीलियवऌ पोतुमऩ् ऱत्तिल्  
आऌअऩिटम् अऩ्पुचेय विरैविऱ् चेऩ्ऱाऌ!

        इयल् ७९  
      नीलऩ् नीलि प्ēच्चु   
    
अऩ्पाकप् प्ēचियुम्कै तोट्टुम्, त्ōऌऐ  
अणैत्तुम्पिऩ् मुकत्त्ōटु मुकमि णैत्तुम्  
इऩ्पाक इरवुकऴित् तिटलाम् एऩ्ऱ्ē  
एण्णिच्चेऩ् ऱाऌअन्त नीलि! नीलऩ्,  
"मुऩ्पाकच् चोल्लटिनी प्ēऴै पऱ्ऱि  
मुटिवेऩ्ऩ चेय्तुऌऌआर् अवर्ताम्" एऩ्ऱाऩ्।  
"पिऩ्पाकट् टुम्चऱ्ऱ्ē तमिऴुम् अऩ्पुम्  
पिचैन्ताऱ्प्ōल् प्ēचियिरुप् प्ōम्ē" एऩ्ऱाऌ।  
    
"मकिऴ्च्चिक्क्ōर् अटिप्पटैताऩ् प्ēऴैच् चेय्ति  
वऱ्ऱात अऩ्पूऱ्ऱ्ē चऱ्ऱ्ē क्ēट्पाय्!  
पुकऴ्च्चिक्क्ē उरियवऌआम् अऩ्ऩत् तिऱ्कुप्  
पोऩ्मुटियैच् चूट्टिविट्टाल् नाट्टार् पेऱ्ऱ  
इकऴ्च्चिमुटि वटैयुमटि! नमतु नेञ्चम्  
इऩ्ऩलिला तिरुक्कुमटि! अप्प्ō तऩ्ऱ्ō  
तोकुत्तुवैत्त मुत्तङ्कऌ; कोटुक्कल्, वाङ्कल्  
तोऴिल्विरैन्तु नटक्कुमटि" एऩ्ऱाऩ् नीलऩ्।  
    
नाऌऐक्कुप् प्ēऴैवरुम् एऩ्ऱाऌ नीलि!  
नऱ्प्ēऴै इरुप्पिटत्तैक् क्ēट्टाऩ् नीलऩ्।  
काऌऐक्कुम् मङ्कैक्कुम् कणक्का यर्क्कुम्  
काट्टुङ्काल् काणुवीर् एऩ्ऱाऌ! तेऩ्ऩम्  
पाऌऐक्कु निकराऩनकैमु कत्ताय्  
पकऱ्प्ōतिल् एऩ्वीटु वरुवाय्! इन्त  
व्ēऌऐक्कु विटैकोटुप्पाय् एऩ्ऱु कूऱि  
विरैवाक नटन्तिट्टाऩ् वीटु न्ōक्कि।

        इयल् ८०  
   नीलऩ् वीटुचेऩ्ऱु, प्ēऴैय्ōटु वरुव्ōऩै मऱित्तुप्  
       पऱिक्कच् चोल्लि आट्कऌऐ ēविऩाऩ्।  
    
वीटटैन्ताऩ् नीलऩवऩ्! पोऴुत्ō इऩ्ऩुम्  
विटियविल्लै! आट्कऌपलर् एव्वि टत्तुम्  
काटटैन्त विलङ्कुकऌप्ōल् उलव लाऩार्  
कटकटेऩक् कुतिरैयिऩै नटत्तु किऩ्ऱार्!  
कूटटैन्त किऌइप्ōलक् कुटिचै तऩ्ऩिल्  
कोटियिटैयाऌ इरुन्तिटुवाऌ! विरैविल् अङ्क्ē  
ōटिटुङ्कऌ एऩ्ऱकुरल् क्ēट्कुम् ōर्पाल्!  
ऊक्कङ्कोऌ वीरेऩ्ऩुम् ओरुकु रल्ताऩ्!  
    
एवऩ्ēऩुम् प्ēऴैयोटु चेल्वा ऩायिऩ्  
एतिर्त्तिटुवीर्, प्ēऴैयिऩैप् पऱिप्पीर् एऩ्ऱु  
नविलुम्ōर् कुरल्! नीण्ट वाऌम ऱैत्तु   
नटवुङ्कऌ एऩ्ऱतट्टुम् ōर्कु रल्ताऩ्!  
चुवरैप्प्ōय्प् पारेऩ्पाऩ् ओरुवऩ्! प्ēऴै  
त्ōऌइऩ्म्ēल् वैत्तपटि निऱ्किऩ् ऱाऩ्पार्!  
अवऩैमऱि एऩ्ऱोरुवऩ् कूऱक् क्ēट्ट्ē  
अत्तिमरत् तैओरुवऩ् कुत्तिनैवाऩ्।  
    
आलटियिल् निऩ्ऱिरुन्त कऴुतै तऩ्ऩै  
अङ्कोरुवऩ् तोट्टुतैयुम् पट्टु वीऴ्न्ताऩ्;  
कालटिō चैकाट्टा तोरुवऩ् चेऩ्ऱु  
कल्तूणै मऱ्प्ōरुक् कऴैक्क लाऩाऩ्!  
व्ēलटियै आऌएऩ्ऱु नेरुङ्कि मुट्कऌ  
वेटुक्केऩ्ऱु तैत्ततिऩाल् नटुक्कङ् कोण्टाऩ्!  
म्ēलेऴुन्त निलविलुम्,इत् तोल्लै यायिऩ्  
मिकुमिरुट्टु व्ēऌऐएऩिल् एऩा वार्ō?  
    
आऌओरुवऩ् वरक्कण्टाल् ऐन्तु प्ēर्कऌ  
आरङ्क्ē एऩ्ऱतट्टि निऱुत्तु मन्त  
नाऌइरवु मेतुवाक नटक्कक् कीऴ्प्पाल्  
नटुक्कटलिल् इऌअङ्कतिर्ताऩ् नुऩिमु ऌऐक्कुम्  
व्ēलैयिल्ē कतिर्नाट्टिऩ् म्ēऱ्कि ऩिऩ्ऱु  
व्ēलऩोरु कुतिरैयिऩ्म्ēल् प्ēऴै य्ōटुम्  
वाऌōटुम् वरुकिऩ्ऱाऩ्! अवऩैच् चूऴ्न्तु  
मऱवर्पलर् वरुकिऩ्ऱार् कुतिरै मीत्ē ।         

        इयल् ८१  
   व्ēलऩ् प्ēऴै तूक्किक् कुतिरैम्ēल् वर, एतिरिकऌ  
एतिर्क्क - व्ēलऩ् आट्कऌउम् कै कलन्तार्कऌ।  
    
चीऴ्क्कैयटित् त्ēओरुवऩ्, व्ēलऩ्! प्ēऴै!  
चेल्लुङ्कऌ एऩ्ऱुरैत्ताऩ्! व्ēलऩ् म्ēल्ē  
वाऴ्क्कैयिल्ē वऩ्पिणिकऌ पाय्न्त तैप्प्ōल्  
मऱवर्पलर् वाऌउरुविप् पाय्न्तिट् टार्कऌ!  
ताऴ्क्कैयिऩ्ऱि एतित्तार्व्ē लऩ्कूट् टत्तार्!  
चाय्न्तऩत्ōऌ तलैकाल्कऌ तटत टेऩ्ऱु!  
कीऴ्क्कटलिऩ् मिचैवन्त परिति अङ्क्ē  
किटन्तौटऱ् कुरुतियिल्ē कण्वि ऴित्ताऩ्।  
    
कणक्कायर् माणवरुम्, वीरप् पर्क्कुक्  
कैयुतवि याऩवरुम् पकैक्कूट् टत्तैप्  
पिणक्काटु चेय्किऩ्ऱार्! पकैवर् तामुम्  
पिऌअक्किऩ्ऱार् पल्ल्ōरै! प्ēऴै तऩ्ऩै  
अणैत्तपटि वाऌचुऴऱ्ऱुम्व्ēलऩ् तऩ्ऩै  
अऴिप्पतुव्ē करुत्ताकप् पकैवर् कूट्टम्  
तणऱ्काटाय्च् चूऴ्कैयिल्ē प्ēऴै काक्कत्  
तट्टिऩाऩ् कुतिरैयिऩैत् तऱुकण् व्ēलऩ्।  
    
पऱन्ततुव्ē लऩ्कुतिरै तेऱ्कु न्ōक्कि!  
पकैवर्कऌउम् तोटर्न्तार्कऌ व्ēलऩ् तऩ्ऩै!  
चिऱन्तकणक् कायर्नेटुम् परियुम् आङ्क्ē  
चेल्पकैम्ēऱ् चेऩ्ऱतुचेञ् चिऱुत्तै प्ōल्ē!  
मऱैन्तिटुवाऩ् व्ēलऩोरु काट्टिल्! म्ēट्टिल्  
वाय्न्तिटुवाऩ् पकैकाण! अवऩ्ति ऱत्तै  
अऱिन्तुपकै पायुङ्काल् कुतिरै तऩ्ऩै  
आऱ्ऱिऩिल्ē नीन्तुविप्पाऩ्; त्ōप्पिल् मीऌवाऩ्!  
    
तऩ्ऩरुमैप् प्ēऴैयोटु कुतिरै तऩ्ऩैत्  
तट्टुवाऩ्; विरैविऩिल्ē चेलुत्तु किऩ्ऱाऩ्!    
पिऩ्तोटरुम् पकैवर्चिलर् च्ōर्न्तु निऱ्पार्!  
पिऩ्चेल्लुम् कणक्कायर् अवरैक् कोल्वार्!  
इऩ्ऩल्तरुम् पकैवर्तोकै कुऱैयुम् अङ्क्ē!  
एऩ्ऱालुम् अत्तीय्ōर् तोटरु किऩ्ऱार्।  
मिऩ्ऩोऌइयाऌ इऩ्ऩुयिर्प्ōल् वाऌअऩ् ऩत्तिऩ्  
मीतुऱ्ऱ अऩ्पुऌअत्ताऩ्; तीतु काणाऩ्!

        इयल् ८२  
   तुऱवियिटम् व्ēलऩ् निलैयैच् चोल्लुकिऱाऩ् ओरुवऩ्।  
    
तुऱवियिटम् वन्तोरुवऩ् वणङ्कि निऩ्ऱु  
"तूयवऩैप् पकैवर्पलर् तोटरु किऩ्ऱार्!  
तिऱल्व्ēलऩ् प्ēऴैयुटऩ् तिरिया निऩ्ऱाऩ्!  
व्ēलऩोटु कणक्कायर् तामुम् चेऩ्ऱार्!  
मुऱैमैयुटऩ् व्ēलऩिटम् किटैत्त प्ēऴै  
मुरटर्कऌआल् पऱिप्ōकक् कूटुम्" एऩ्ऱाऩ्!  
तुऱविउऌअम् कलङ्किऩाऩ्, व्ēऴ वऩ्पाल्  
चोल्लुकप्ōय् इतैएऩ्ऱाऩ्! चेऩ्ऱाऩ् अऩ्ऩ्ōऩ्।  
    
अव्व्ēऴ मऩ्ऩवऩाल् कतिर्ना टेङ्कुम्  
अमैतिनिलै पेऱ्ऱतु;ती य्ōराल् यार्क्कुम्  
एव्विटत्तुम् तीङ्किल्लै; नकर्क्काप् पाऌअर्  
एङ्केङ्कुम् वाऌपिटित्तु निऩ्ऱि रुन्तार्।  
कव्विऱ्ऱु मालैइरुऌ! व्ēलऩ् तऩ्ऩैक्  
काण्प्ōम्ō एऩप्पलरुम् ऐयुऱ् ऱार्कऌ!  
इव्वऌअविल् व्ēलऩैयुम् कोऩ्ऱि रुप्पार्  
एऩ्ऱुपलर् एण्णियुऌअम् ēङ्कु वार्कऌ!  
    
नरिवाऴ्वु व्ēर्ōटु चाय्न्त पिऩ्ऩुम्  
नाट्टिऩिल्ē अऩ्ऩत्तिऩ् नलत्तैप् प्ōक्क  
इरुप्पवर्ताम् यारेऩ्ऱु क्ēट्पार् चिल्ल्ōर्!  
इऌअवरचि अऩ्ऩत्तै अटैव तऱ्क्ō  
एऴिऱ्प्ēऴै व्ēण्टुम्! अतै व्ēलऩ् पेऱ्ऱाऩ्;  
पेऱ्ऱाऩ्पाल् पेऱुवतऱ्कु मुयलु किऩ्ऱार्!  
ओरुपोरुऌइऱ् पऱ्ऱुटैयार् अऱत्ताल् कोऌवार्;  
ओरुचिलर्ती नेऱिच्चेल्वार् एऩ्ऱार् चिल्ल्ōर्!  
    
कुटिचैयिल्ē नल्लात्ता मयक्कत्ताल्ē  
कुऱ्ऱुयिराय्प् पुरण्टपटि किटन्ताऌ! प्ōऴ्तु  
विटिन्ततुवुम् ताऩऱियाऌ! परिति म्ēऱ्किल्  
विऴुन्ततैयुम् अवऌअऱियाऌ; इरवु वन्तु  
पटिन्ततुत ऩिक्कुटिलिल्! विऌअक्कु मिल्लै!  
पतऱिऩाऌ! विऴितिऱन्ताऌ! एऴुन्ति रुन्ताऌ!  
उटल्न्ōकत् तीक्कटैन्ताऌ! विऌअक्कै ēऱ्ऱि  
उटऩ्तुयिऩ्ऱ अऩ्ऩत्तैप् पार्त्ताऌ; इल्लै!

        इयल् ८३  
   आत्तावुटऩ् पटुत्तिरुन्त अऩ्ऩम् विटियलिल् काणविल्लै।  
    
च्ēयिऴैयाऌ तुयिल्किटन्त इटत्तिल् त्ōय्न्त  
चेङ्कुरुति कण्टिट्टाऌ; ऐय्ō एऩ्ऱु  
वायिलिलुम् उट्पुऱत्तुम् वेऌइप्पु ऱत्तुम्  
वञ्चियुटल् तऩैत्त्ēटिक् काणा ऌआकित्  
तूयवऌē अऩ्ऩम्ē एऩ्ऱु कूविच्  
चोल्लोऩ्ऱुम् चेवियिऩिल्ē क्ēऌआ ऌआकि  
नीय्ōटि इऱन्तिट्टाय् एऩत्तु टित्ताऌ!  
नीलिअवऌ अव्विटत्तिल् ōटि वन्ताऌ।  
    
अऩ्ऩत्तैच् चेङ्कुरुति चायक् कुत्ति  
अऴकुटलै इटुकाट्टिल् पट्टुप् प्ōऩ  
पुऩ्ऩैयटि यिऱ्पुतैत्तार् एऩ्ऱऩ् आत्ता  
प्ōऩतटि कतिर्नाट्टिऩ् त्ēऩूऱ् ऱेऩ्ऱु  
चोऩ्ऩपटि तुटित्तऴुतु पुरण्टाऌ नीलि!  
तुऩ्पत्तु मलैयटियिऱ् पुतैन्ताऌ आत्ता!  
चिऩ्ऩक्कुटि लिल्कुरुति वेऌऌअम् कण्टु  
चिवक्किऩ्ऱ तिरुविऌअक्कुम् नटुङ्किऱ् ऱङ्क्ē!

        इयल् ८४  
   अत्ēन्ēरम् प्ēऴैय्ōटु व्ēलऩ् वन्ताऩ्।  
    
इक्कोटिय काट्चियिऩै व्ēलऩ् कण्टाऩ्।  
इत्ōपाण् टियऩ्परिचु! ताय्ē! एऩ्ऩ?  
पोऱ्कोटि एङ्क्ē? एऩ्ऱु विरैन्तु क्ēट्टाऩ्।  
पोऩ्ऩऩैयाऌ चेङ्कुरुति इङ्क्ē चिन्त  
अक्कोटियार् चाक्कुत्तिप् पट्ट पुऩ्ऩै  
अटियिऩिल्ē पुतैत्तार्ē एऩ्ऱाऌ आत्ता!  
तैक्किऩ्ऱ व्ēल्नूऱुम् अम्पु नूऱुम्  
चरुक्केऩ्ऱु पाय्न्ततुप्ōल् उऌअम् तुटित्त्ē  
    
ऐयक्ō एऩ अलऱि एऩ्ऱऩ् वाऴ्वुम्  
अऴिन्ततटि अऩ्ऩम्ē, एऩ्ऱि रण्टु  
कैयालुम् तलैम्ōति "कण्ण्ē उऩ्ऱऩ्  
कलक्कत्तैत् तीर्क्कुम्ōर् इलक्कि यत्तैप्  
पोय्यात पाण्टियऩार् परिचै, उण्मै  
पुलप्पटुत्तुम् पट्टयत्तैक् कोण्टु वन्तु  
वैयाय्ō एऩ्ऱाय्ē वञ्चि, तूक्कि  
वन्त्ēऩ्ē! चेन्त्ēऩ्ē! एऩक्क्ēऩ् प्ēऴै?

        इयल् ८५  
      नरिकऌ मण्णैत्तूऱ्ऱुम् इटुकाटु; व्ēलऩ् अङ्कुच् चेऩ्ऱाऩ् अलऱि।  
    
एङ्कुऌऌआय् उटऩ्वैत्तुक् कोऌवाय्" एऩ्ऱ्ē  
इट्टत्ōर् प्ēऴैतऩैत् त्ōऌइल् ēऱ्ऱि  
अङ्कुऌऌअ पुऩ्ऩैयिऩै एण्णि व्ēलऩ्  
अऴुतपटि ōटुकिऩ्ऱाऩ्! मुऴुनि लावुम्  
पोङ्कुतुयर् काणवुम्पो ऱात ताकि  
मऱैन्ततुव्ē प्ōय्क्करिय मुकिलुक् कुप्पिऩ्!  
मङ्कामल् विऴिक्कुम्नरि मण्णै एऱ्ऱ  
वरुकिऩ्ऱ इटुकाट्टिऱ् पुऩ्ऩै यिऩ्कीऴ्  
    
पिणम्ēटु तऩैक्कण्टाऩ्; नेञ्चि रण्टाय्प्  
पिऌअन्ततुप्ōल् तिटुक्किट्टाऩ्! आवि तऩ्ऩैत्  
तणल्ēऱिच् चुट्टतुप्ōल् तुटित्ताऩ्! काणत्  
ताङ्कातु कैविरैन्तु विऴित्ताऩ् कण्णै!  
मणल्मीतु ताऩ्वैत्त्ē प्ēऴै तऩ्ऩै  
मऱ्ऱुमोरु मुऱैकण्टाऩ्! कऩव्ō अऩ्ऱि  
उणर्व्ēतुम् कलङ्कियत्ō एऩनि ऩैत्ताऩ्।  
उयिर्क्कुयिर्ē! अऩ्ऩम्ē! एऩअ ऴैत्ताऩ्।  
    
"चिवप्पाम्पल् मलर्वायिऱ् चिन्तुम् मुल्लैच्  
चिरिप्पुक्कुम्, करुप्पञ्चाऱ् ऱुच्चोल् लुक्कुम्,  
कुविक्किऩ्ऱ कातलोऌइ विऴिक्कुम्, कार्प्ōल्  
कून्तलुक्कुम्, चान्तमुकत् तिङ्क ऌउक्कुम्  
उवप्पुऱ्ऱ्ēऩ् अव्वुवप्पाल् कातल् पेऱ्ऱ्ē  
उयिर्नीय्ē एऩ्ऱुणर्न्त्ēऩ्; इयङ्क लाऩ्ēऩ्!  
अविन्तऩैय्ē तिरुविऌअक्क्ē! इन्त वैयम्   
अवियविल्लै एऩिलेऩक्किङ् केऩ्ऩ व्ēलै?  
    
पटित्ततुण्टु; क्ēट्टतुण्टु; कण्ट तेऩ्ऩ?  
पकलियङ्कि इरवुऱङ्कुम् चिऱुमै यऩ्ऱित्  
तटित्तौटल् पेरुनेऱियिऱ् चेऩ्ऱ तिल्लै;  
तऩित्तिऩिक्कुम् इचैत्तमिऴिल् त्ēऩुम् कूट्टि  
वटित्तेटुत्त मोऴियाऌē, मलर्क्कण् काट्टि  
वाऴ्विलेऩै उयर्वित्ताय्। उयिर्ē! उऩ्चीर्  
मुटित्तऩैय्ē तिरुविऌअक्क्ē! इन्त वैयम्  
मुटियविल्लै एऩिल् एऩक्किङ् केऩ्ऩ व्ēलै?  
    
पिऱक्कमुटि यातिऩिम्ēल् पेण् ओरुत्ति!  
पिरिक्कमुटि यातौयिर्प् पोरुऌē! नेञ्चम्  
मऱक्कमुटि यातएल्लाम् प्ēचि, इऩ्प  
वाऴ्क्कैयेऩुम् कटऱ्करैयिऩ् ओट्टिल् नाऩ्ō  
चिऱक्कओरु मुऱैय्ēऩुम् मूऴ्क विल्लै!  
च्ēयिऴैय्ē! तीङ्कऩिय्ē! अन्त्ō नीताऩ्  
इऱप्पतुव्ō तिरुविऌअक्क्ē! इन्त वैयम्  
इऱक्कविल्लै एऩिल् एऩक्किङ् केऩ्ऩ व्ēलै?  
    
म्ōतल् ओऩ्ऱ्ō? एतिर्प्पोऩ्ऱ्ō इप्प्ē ऴैक्कु?  
मुऴुमूच्चुम् ईटुवैत्तुक् कात्तु वन्त्ēऩ्!  
ईतल् ओऩ्ऱु मऱ्ऱोऩ्ऱु चातल् एऩ्ऱ्ē  
एण्णिण्ēऩ्! अऩ्ऩम्ē उऩ्म्ēऱ् कोण्ट  
कातलऩ्ऱ्ō एऩ्वेऱ्ऱि! कण्ति ऱन्तु  
काणाय्ō? प्ēऴैयैयुम् एऩैयुम् विट्टुच्  
चातलुण्ट्ō तिरुविऌअक्क्ē! इन्त वैयम्  
चाकविल्लै एऩिल् एऩक्किङ् केऩ्ऩ व्ēलै?  
    
वेण्णिलवै एट्टिविट्ट्ēऩ् एऩ्ऱि रुन्त्ēऩ्;  
विण्णिऩिऩ्ऱु वीऴ्न्त्ēऩ्ē! तेऩ्ऱल् काऱ्ऱिऩ्  
पण्णमैन्त तमिऴ्प्पोतिकै एऩक्क्ē एऩ्ऱ्ēऩ्;  
पाऴ्ङ्किणऱ्ऱिल् तूक्किएऱि यप्पेऱ् ऱ्ēऩ्ē!  
तिण्णेऩव्ē इऴन्त्ēऩ्ē, पचियैप् प्ōक्कत्  
तिरट्टियमुप् पऴच्चाऱ्ē! एऩ्ऩै विट्टु  
मण्णटैन्ताय् तिरुविऌअक्क्ē! इन्त वैयम्  
मटियविल्लै एऩिल् एऩक्किङ् केऩ्ऩ व्ēलै?  
    
कटैविऴियिल् निलवुचेयुम् उऩतु चायल्  
कऌइमयिलुम् काट्टात्ē! ओचिन्त मेऩ्मै  
इटैयऴकु मिऩ्ऩलिटै इल्लै य्ēचेव्  
वितऴ्कण्टार् मलरितऴुम् काण्पा रुण्ट्ō?  
उटैयेल्लाम् नीलमणि कटल्ō नाणुम्!  
ओऌइमुकत्तैक् कण्टिट्टाल् परिति नाणुम्!  
मटिन्ताय्ō तिरुविऌअक्क्ē! इन्त वैयम्  
मटियविल्लै एऩिल् एऩक्किङ् केऩ्ऩ व्ēलै?

        इयल् ८६  
   व्ēलऩ् पिणत्तैत् त्ōण्टि मटियिऱ् चात्तिऩाऩ्।  
     निलवु अप्प्ōतु मुकिलिल् मऱैन्तिरुन्ततु।  
    
पुतैत्तार्ō इरक्कमिलार् पोऩ्ऩु टम्पैप्  
पुतुमुकत्तैक् कटैचिमुऱै काट्टाय्" एऩ्ऱु  
पतैत्ताऩाय्प् पिणप्पुतैयल् त्ōण्टिक् कूट्टैप्  
परिन्तेटुत्तुत् तऩ्मटियिल् किटत्तिक् कून्तल्  
ओतुक्किमुऴु निलामुकिलिल् पुतैन्त ताल्ē  
इरुऌइटैय्ē ओऌइमुकमुम् पुतैन्त तेऩ्ऱु  
कोतित्तुऌऌअम्, कण्ण्ēएऩ् कण्ण्ē एऩ्ऱु  
कूप्पिट्टु मुकत्त्ōटु मुकत्तैच् च्ēर्त्त्ē,  
    
ऽमुत्तमटिऽ कटैचिमुऱै! ओऩ्ऱ्ē ओऩ्ऱु  
मुटिन्ततटि एऩ्वाऴ्वुम्! उयिर्क्कि ऌऐम्ēल्  
तोत्तुकिऌइ य्ē एऩ्ऱु मलर्क्कऩ् ऩत्तैत्  
तुणैविऴियाल् त्ēटुङ्काल् मुऴुनि लावुम्  
मोय्त्तमुकिल् किऴित्तुवेऌइप् पट्ट ताल्ē  
मुऴुतऴुकि, ऊऩ्कऴऩ्ऱ मुकत्तैक् कण्टाऩ्!  
कोत्ताकक् कुऴल्कऴऩ्ऱ निलैयुम् कण्टाऩ्!  
कुटल्चरितल् कण्टाऩ्;पल् इऌइत्तल् कण्टाऩ्।

        इयल् ८७  
    पिऩ्ऩर् निला वेऌइप्पटव्ē, पिणत्तिऩ् अऴकऱ्ऱ  
    निलै कण्टाऩ्; एऱिन्ताऩ् पिणत्तै! वेऱुत्तुरैत्ताऩ् पेण्णुलकै!  
    
ची! एऩ्ऱु पिणमेऱिन्तु विरैन् तेऴुन्तु  
चितैवुटलै मऱुमुऱैयुम् उऱ्ऱु न्ōक्कि  
ē!इतऱ्कुत् ताऩा? इव्वऴियु टऱ्का?  
इरुऌकण्टाल् विऴिमूटुम्! न्ōयुम् अञ्चुम्!  
वायेच्चिल् कण्टालुम् अरुव रुक्कुम्!  
माक्कीऴ्मै! इतऱ्कुत्ता ऩाइप् पाटु!  
ईयरुन्त अऴकुतचै एऱुम्पु मोय्क्क  
इऱ्ऱोऴुकु पुण्णीर्!मऱ् ऱितिल्ō नाट्टम्?  
    
प्ēऩ्नाऱि वीऴ्कुऴलैत् त्ēऩा ऱेऩ्ऱुम्                                   
             पीऌऐओऴु कुम्विऴियै नील मेऩ्ऱुम्  
म्ēल्नाऱुम् चऌइमूक्कै एट्पू एऩ्ऱुम्  
वेऱुङ्कुऱुम्पिक् कातैएऴिल् वऌऌऐ एऩ्ऱुम्  
ऊऩ्नाऱुम् ऊत्तैप्पल् वायु तट्टै  
ओऌइमुल्लै चेव्वाम्पल् क्ōवै एऩ्ऱुम्  
त्ōल्नाऱुम् कऩ्ऩम्कण् णाटि एऩ्ऱुम्  
तुयरीऌऐ पयिल्कुरलैक् कुयिल्ताऩ् एऩ्ऱुम्  
    
उटल्चुमक्कुम् उरल्प्ōलुम् इटैयै, वाऩिऩ्  
उच्चिअतिर् मिऩ्ऩलिलुम् अच्च मेऩ्ऱुम्  
कोटुङ्कुऌऌअ वात्तुनटै अऩ्ऩ मेऩ्ऱुम्  
कुऱुकियचेक् कुलक्कैक्काल् वाऴै एऩ्ऱुम्  
इटुम्पैयिल्ē इटुम्कुतिकाल् चुवटि एऩ्ऱुम्  
ईरित्त वेऌऌअटिता मरैप्पू एऩ्ऱुम्  
केटुम्पटिय्ē चोल्लिवैत्तार् पुलवर्, न्ēरिल्  
किऴक्किऩैयुम् म्ēऱ्केऩ्ऱु किऌअत्तु वार्प्ōल्!  
    
कण्णुक्कु मैयिट्टुम् कातिल् मूक्किल्  
कल्लिऴैत्त नकैयिट्टुम्, चिक्क ऱुक्क  
ओण्णात कुऴलुक्कु मलर्कऌ इट्टुम्  
उरैनाणुम् उटलुक्कुत् तिरैयै इट्टुम्  
पेण्णेऩ्ऱु वन्तवऌऐ इट्ट वेल्लाम्  
पिरिप्पार्ēल् काण्प्ōर्कऌ चिरिप्प रऩ्ऱ्ō?  
मण्णुक्कु वैत्तचुमै; वाऴ्विऩ् नञ्चु  
मङ्कैयरै वेङ्कऩवाय् मतित्तार् म्ēल्ōर्!  
    
मावटुवेऩ् ऱाल्विऴियै मरम्ē नाणुम्!  
मलरेऩ्ऱाल् पेण्मुकत्तैच् च्ōलै नाणुम्!  
कावटिप्ō लुम्त्ōऌऐ मूङ्किल् एऩ्ऱाल्  
काक्कैयुन्तऩ् काल्वैक्कक् कूचु मऩ्ऱ्ō!  
नावटुच्चोल् त्ēऩेऩ्ऱाल् वण्ट्ō ओप्पुम्?  
नङ्कैयरिऩ् अङ्कैय्ō चेङ्कान् तट्पू?  
चावटियिऩ् काल्विलङ्कु निकर्क ऴुत्तैच्  
चङ्केऩ्ऱाल् इक्कोटुमै एङ्क टुक्कुम्?  
    
त्ēऩ्पाति कोटुनञ्चु पाति एऩ्ऱुम्  
तिरुप्पाति वऱुमैनिलै पाति एऩ्ऱुम्  
वाऩ्पाति पटुचूऱै पाति एऩ्ऱुम्  
वऴिपाति अटैमुट्कऌ पाति एऩ्ऱुम्  
ऊऩ्पाति पेरुन्ōयुम् पाति एऩ्ऱुम्  
उरैप्पतुप्ōल् पेण्णोरुत्ति आट वऩ्पाल्  
नाऩ्पाति नीपाति एऩ्पर् आयिऩ्  
नल्वाऴ्विऱ् चरिपाति इल्लै आकुम्।  
    
इरुऌएल्लाम् पकलाक एण्णि, नाऌउम्  
इरवेल्लाम् चलियामल् ōटि, आटित्  
तेरुऌइल्ला नेञ्चुटैय्ēऩ् अलैन्त्ēऩ्, इऩ्पम्  
त्ēर्ēऩ्; इत् तुऱैनाटि इऩ्ऩ लुऱ्ऱ्ēऩ्!  
अरुऌइल्ला वाट्पटैक्कुम् व्ēऱ्प टैक्कुम्  
अऴिविल्ला तिरुन्तिट्ट्ēऩ्; एऩिऩुम् अन्त्ō  
पोरुऌइल्लाप् पेण्मैयैनाऩ् पोरुऌआ येण्णिप्  
पोऴुतेल्लाम् पऴुताक्कि विट्ट्ē ऩऩ्ऱ्ō?  
    
ताय्क्क्ēऩुम् तोण्टुचेयार्! अऩ्पु कोण्ट  
तन्तैक्कुत् तोण्टुचेयार्! तऩ्नाट् टार्क्कुप्  
प्ōय्त्तूय तोण्टुचेयार्! तमिऴ्व ऌअर्क्कुम्  
पुतुनूऱ्कुत् तोण्टुचेयार्! कल्लार् नल्ला  
राय्त्तिकऴत् तोण्टुचेयार्! अटिमै माऱ  
अऱत्तुक्कुत् तोण्टुचेयार्! पेण्कऌ एऩ्ऩुम्  
न्ōय्क्कऩ्ऱ्ō नाऌएल्लाम् तोण्टु चेय्तार्  
नुऩिēऱि अटिमरत्तै वेट्टु वार्प्ōल्!  
    
पेण्णिऩत्तैत् तूऱ्ऱलुऱ्ऱाऩ्; पेण्णि ऩत्तैप्  
पेरितेऩ्ऩुम् वैयत्तै अरुव रुत्ताऩ्।  
कण्णिऴन्ताऩ् प्ōलिरुन्ताऩ्; एतैयुम् अङ्कुक्  
काणामल् इरुन्ततऩाल् कातल् त्ēऩै  
उण्णुवतुम् तीर्न्तिट्टाऩ्। मेय्वे ऱुत्ताऩ्!  
उयिर्वेऱुत्ताऩ्! पेण्नेरुप्पिल् वीऴ्तल् इऩ्ऱिप्  
पण्पटुत्त मुटियात्ō उलकै एऩ्ऱाऩ्!  
पलचोऩ्ऩाऩ् मुटिवाऩ करुत्तुम् चोल्वाऩ्!

        इयल् ८८  
   पेण्णुलकै ēचुकिऩ्ऱ व्ēलऩिऩ् पिऩ् अऩ्ऩम् वन्तु निऩ्ऱु अऴैत्ताऌ।  
    
मुतुवैयम्! तीच्चेयलाल् मुटिन्त वैयम्!  
मुटिविलोरु पयऩिल्ला वैयम्! एऩ्ऱाऩ्।  
अतुप्ōतिल् पिऩ्पुऱत्तिल् अऩ्ऩम् वन्त्ē  
अटिय्ōटु तीर्न्ततुव्ō आ आ एऩ्ऱाऌ!  
इतुवैय माएऩ्ऱाऩ्! "उऌऌēऩ्" एऩ्ऱाऌ!  
इरण्टुमुकिल्! इरण्टुनिला! उऩैनाऩ् पेऱ्ऱ्ēऩ्।  
पुतुवैयम्! पुतुवैयम्! इतुताऩ् एऩ्ऱाऩ्;  
पूवैनी इलावैयम् विऴल्ē एऩ्ऱाऩ्।  
    
तिकऴ्व्ēलऩ् पाण्टियऩार् परिचु तऩ्ऩैच्  
चेङ्कैयिरण् टुम्च्ēर्त्तुत् तूक्कि, "उऩ्ऱऩ्  
पुकऴ्क्कुरिय प्ēऴैयिऩैक् कोऌक" एऩ्ऱाऩ्!  
पूङ्कैयाल् वाङ्किऩाऌ। मुकत्तिल् ओऱ्ऱि  
मकिऴ्च्चियोटु कीऴमैत्ताऌ; तिऱन्ताऌ: कण्णाल्  
मङ्कात पट्टयमुम् अऩैत्तुम् कण्टाऌ!  
मुकम्ताऴ्त्तिक् काल्विरलाल् तरैयैक् कीऱि  
"मुटिन्ततुचूऌ; कटिमणन्ताऩ् मिच्चम्" एऩ्ऱाऌ।     

        इयल् ८९  
    व्ēलऩ् नटन्ततै उरैत्ताऩ्।  
    
"आम्"एऩ्ऱाऩ्, अऌऌऊऱ! "इऩिम्ēल् उम्मै  
         अत्ताऩेऩ् ऱऴैत्तिटुव्ēऩ्" एऩ्ऱाऌ अऩ्ऩम्!  
"तूमणिय्ē चेय्"एऩ्ऱाऩ्! "एऩ्ऩै वन्तु   
         तोटुङ्कऌअत्ताऩ्" एऩ्ऱुरैत्ताऌ! तीर्न्त पिऩ्ऩर्  
"मामयिल्ē इऩिमेतुवाय् नटप्पाय्" एऩ्ऱु  
मणिप्प्ēऴै ताऩ्तूक्कि नटक्क लाऩाऩ्!  
"तीमैयुऱु पिणमेऩ्ऩ? इऱन्त ताकच्  
   चेप्पियवर् यार्"एऩ्ऱाऌ! व्ēलऩ् चोऩ्ऩाऩ्:  
    
"तेङ्कुपेरुङ् कुलैचुमन्त तैप्प्ōल् प्ēऴै  
          चेङ्कैयिल्ē चुमन्तुकुटि चैपु कुन्त्ēऩ्।  
मङ्कैएऴिल् अऩ्ऩमेङ्क्ē एऩ्ऱु क्ēट्ट्ēऩ्।  
मरत्तटियिल् पुतैत्तार्कऌ एऩ्ऱार् तायार्।  
चेङ्कुरुति त्ōय्न्तिरुत्तल् कण्ट्ēऩ्। अङ्क्ē  
          चेव्विऴियाल् नीर्पेरुक इरुन्ताऌ नीलि!  
इङ्कुवन्त्ēऩ्; चरि, अतुप्ō कट्टुम् पेण्ण्ē!  
          इऩ्पमऩ्ऱ्ō नटैमुत्तम्" एऩ्ऱाऩ् व्ēलऩ्।

        इयल् ९०  
   अऩ्ऩम्, नीलऩ् वीट्टिल् इरुन्ततैयुम् कुटिचैक्कु  
वन्तप्ōतु आत्ता वियप्पुऱ्ऱुच् चोऩ्ऩतैयुम् चोल्किऱाऌ।  
    
"उमऩ्ऩै युटऩ् तुयिऩ्ऱ्ēऩ्। विटियु मुऩ्ऩ्ē  
उलविवर नीलिएऩ्ऩै अऴैत्तुच् चेऩ्ऱाऌ!  
अम्मरुङ्किल् तीयवर्कऌ एऩैए तिर्त्तार्!  
 अप्प्ōतु नीलऩेऩैत् तऩ कत्तिल्  
 चेम्मैयुऱ इरुएऩ्ऱाऩ्; वेऌइयिऱ् चेऩ्ऱाल्  
तीमैएऩ उरैत्तिट्टाऩ् अङ्किरुन्त्ēऩ्!  
इम्मतियिऩ् ओऌइयिऩिल्ē कुटिचै वन्त्ēऩ्;  
एऴिल्नीलि, आत्तावुम् वियप्पुऱ् ऱार्कऌ!  
    
नाऩिऱन्तु प्ōऩ्ēऩाम्! पुऩ्ऩै यण्टै  
नल्लुटलैप् पुतैत्ताराम्! आत्ता विऩ्पाल्  
त्ēऩितऴाऌ नीलिइतु चोऩ्ऩाऌ! अन्तच्   
च्ēयिऴैक्क्ō नीलऩुरैत् ताऩाम्! एऩ्ऱऩ्  
ऊऩुकुत्त चेङ्कुरुति कुटिचै तऩ्ऩिल्  
ओरुवेऌऌअ मायिऱ्ऱाम्! इतुवु मऩ्ऱिप्  
प्ōऩतुयिर् एऩुम्पटिय्ē अरुमै आत्ता  
पुलऩ्मयङ्किक् किटन्ततुवुम् वियप्प्ē" एऩ्ऱाऌ। 

        इयल् ९१  
   व्ēलऩ्, नीलऩुटैय चूऴ्च्चियैक् कूऱिऩाऩ्।  
    
"एऩ्ऩिटत्तिल् प्ēऴैयिऩैप् पऱिक्क नीलऩ्  
एऴिलुटैय नीलियिटम् उऌअव ऱिन्ताऩ्;  
इऩ्ऩल्चेय एव्विटत्तुम् आट्कऌ वैत्ताऩ्  
इतऱ्किटैयिल् नी इऱन्ताय् एऩ्ऱ पोय्यै  
एऩ्चेवियिल् नीलियिऩाल् एट्ट वैत्ताऩ्।  
इवैयेल्लाम् इरुक्कट्टुम्, पेणि तऴ्ताऩ्  
कऩ्ऩलिऩ्चा ऱेऩ्किऩ्ऱार् मेय्या?" एऩ्ऱाऩ्;  
काणिरेऩ उऌअङ्कऩिन्ताऌ! नटक्क लुऱ्ऱाऌ!  
    
"नाऩिल्लै एऩत्तेरिन्ताल् नीरु मिल्लै।  
नटुत्तेरुविल् प्ēऴैताऩ् किटक्कुम्! नीलऩ्  
ताऩिन्त नाट्टिऩैयुम्, एऩैयुम् पेऱ्ऱुत्  
तऩियाट्चि नटत्तलाम् एऩनिऩैत्ताऩ्!  
त्ēऩिल्लै एऩिल्नल्ल वण्टु मिल्लै  
चेत्तोऴिव्ēऩ् नीरिऱन्ताल्; इतऩै नीलऩ्  
ēऩऱिय विल्लै? इरुक्कट्टुम्; तेऩ्ऱल्  
इरुवरुक्कुम् नटुच्चेल्ल विटातीर्" एऩ्ऱाऌ।

        इयल् ९२  
   अऩैवरुम् ओऩ्ऱु च्ēर्न्तऩर्।  
    
व्ēऴवऩिऩ् पटैमऱवर् काप्प ऌइक्क  
विरैवाक एतिर्वन्तार्! कणक्का यर्ताम्  
वाऴ्कएऩ वाऴ्त्तुरैत्त वण्णम् वन्तार्!  
मऱ्ऱुमुऌअ त्ōऴर्कऌउम् वन्तु च्ēर्न्तार्।  
प्ēऴैयिऩैक् कण्टार्कऌ व्ēल ऩ्ōटु  
पेटैअऩ्ऩम् नटैकण्टु मकिऴ्वु कोण्टार्!  
ताऴुमुऴुत् तुऱवियवऩ् वन्ताऩ्! आत्ता  
तऌऌआटि नटन्तुवन्ताऌ! नीलि वन्ताऌ!  
    
वेऱ्ऱियेल्लाम् नीररुऌइच् चेय्तीर् एऩ्ऱु  
व्ēलऩ्ताऩ् तुऱवियिऩै वणङ्कि निऩ्ऱाऩ्!  
उऱ्ऱपेरु वाऴ्वऩैत्तुम् नीविर् तन्तीर्  
ओरुप्ōतुम् मऱव्ēऩेऩ् ऱुरैत्ताऌ अऩ्ऩम्!  
पेऱ्ऱवऩ्तऩ् पिऌऌऐक्कु नलत्तैच् चेय्ताऩ्  
पेरुवियप्पुक् किटमिल्लै एऩ्ऱु कूऱि  
ओऱ्ऱुनरै मुटिनीक्कि वीरप् पऩ्तऩ्  
उरुक्काट्टिऩाऩ् यार्क्कुम् उवकै यूट्टि!

        इयल् ९३  
    मुटिचूट्टु विऴा अऱिविप्पु।  
    
तेरुवेल्लाम् मऱुनाऌē मुरच ऱैन्तु  
तिरुनाटु व्ēलऱ्कुत् तरुम्वि ऴावैप्  
पेरुनाटेल् लामुरैत्तार्; वाऩ्म ऱैत्तुप्  
पिऩ्ऩिवैत्त वण्णप्पन् तल्कऌ नाट्टि  
इरुऌनाटा तिरुक्कुम्वकै विऌअक्कुम् इट्टार्;  
एऴुतिवैत्त ōवियङ्कऌ उयिर् पेऱ्ऱाऱ्प्ōल्  
वरुकालिऱ् चिलम्पचैय मातर् इल्लम्   
मणियाक्कित् तणियातु मकिऴ्न्ति रुन्तार्!  
    
अरचिरुक्कैप् पेरुङ्कूटम् चिऱक्क, आङ्क्ē  
अणिमटवार् मऱव्ēन्तर् चूऴ्न् तिरुक्क  
मुरचेऴुप्पक् करुवियेलाम् इचैये ऴुप्प  
मुतुनाट्टुप् पेरुमक्कऌ पुतुमै काण,  
वरिचैयोटु कात्तिरुक्क व्ēऴ नाट्टु  
मऩ्ऩवऩुम् वन्तुनिऩ्ऱ्ē " अऩ्ऩम् व्ēलऩ्  
तिरुमणमुम् इतु" एऩ्ऱाऩ्! "कतिर्नाट् टाट्चित्  
तिरुमुटियुम् इतु" एऩ्ऱु पुऩैन्ताऩ् नऩ्ऱ्ē!

        इयल् ९४  
     अऩ्ऩम् व्ēलऩ् मण वाऴ्त्तु!  
    
तमिऴ्क्कविञर् वाऴ्त्तुरैत्तार्; तमिऴि चैक्कुत्  
तऩिप्पुलवर् वाऴ्त्तिचैत्तार्; नकैमु कत्तिऩ्  
अमुतमोऴि मङ्कैमार् मलर्पो ऴिन्त्ē  
अरचियार् अरचर् नऩि वाऴ्क एऩ्ऱार्!  
तमैवाऴ्त्ति ऩ्ōर्क्केल्लाम् अऩ्ऩम् व्ēलऩ्  
तकुनऩ्ऱि कूऱिऩार्! तमिऴुम् पूवुम्  
कमऴ्किऩ्ऱ पेरुङ्कूटम् विट्ट कऩ्ऱार्  
कतिर् नाट्टु मक्कऌएलाम् वाऴ्क एऩ्ऱ्ē!  
    
मणित्तविचिल् वीऱ्ऱिरुन्त पचिय किऌऌऐ  
मलर्च्च्ōलै ताऩ्पुकुन्तु कुटमे टुत्त्ē  
अणित्ताऩ कुऌइर्पुऩलै ēन्ति मुल्लै  
अटिवार्प्पाऌ प्ōऱ्काट्टिक् कीऴ्क्कण् णाल्ē  
तणिक्कात कातलोटुम् अऩ्पुऌ ऌआऩैत्  
ताऩ्पार्त्त पटियिरुन्ताऌ! व्ēलऩ् त्ēटि  
पणिच्चियराल् उऌअवऱिन्त्ē विरैविल् अऩ्ऩम्  
पऱक्कुमुऩम् पऱन्तिऩ्पम् पकिर्न्ताऩ् वाऴि!  
    
     मुऱ्ऱुम्।  
    
थिस् पगे wअस् फ़िर्स्त् पुत् उप् ओन् फ़ेब्रुअर्य् २३, २००१

