+++
title = "Paratitacan Kavitaikal - part 2"

+++


## Intro
  
  
  
  
Paratitacan Kavitaikal - part 2  
  
  
  
  
Paratitacan Kavitaikal - part 2  
  
Input: Mr.P.K.ilango  
  
  
puraṭcikkaviñar pāratitācaṉ   
 kavitaikaḷ - iraṇṭām tokuti   
(66 kavitaikaḷ)    
  
  
miṉṉuraiyākkam: tiru.pā.kā.iḷaṅkō, īrōṭu, tamiḻnāṭu, intiyā.  
piḻai tiruttam  : tiru.pā.kā.iḷaṅkō, īrōṭu, tamiḻnāṭu, intiyā.   
uyaruraik kuṟimoḻiyākkam: tiru ku. kalyāṇacuntaram, lucāṉ, sviṭcarlāntu.  
  
  
(c) Project Madurai 1999-2003  
Project Madurai is an open, voluntary, worldwide initiative devoted to preparation of   
electronic texts of tamil literary works and to distribute them free on the internet.   
Details of Project Madurai are available at the website   
 http://www.projectmadurai.org/   
You are welcome to freely distribute this file, provided this header page is kept intact.  
  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


पुरट्चिक्कविञर् पारतिताचऩ्   
कवितैकऌ - इरण्टाम् तोकुति   
(६६ कवितैकऌ )    
    
उऌऌउऱै

  तिराविट नाट्टुप्पण्

२।०० तिराविट नाट्टुप्पण् मिऩ्पतिप्पु    
    
  चिऱुकाप्पियम्

२।०१ प्ōर् मऱवऩ् मिऩ्पतिप्पु    
२।०२ ओऩ्पतु चुवैमिऩ्पतिप्पु    
२।०३ कातल् वाऴ्वु मिऩ्पतिप्पु    
    
     इयऱ्कै

२।०४ इयऱ्कैच् चेल्वम्मिऩ्पतिप्पु    
२।०५ अतिकालै मिऩ्पतिप्पु    
२।०६ वाऩम्पाटि मिऩ्पतिप्पु    
२।०७ मावलिपुरच् चेलवु मिऩ्पतिप्पु    
२।०८ इरुचुटरुम् एऩ् वाऴ्वुम् मिऩ्पतिप्पु    
२।०९ तेऩ्ऱल् मिऩ्पतिप्पु     
    
  कातल्

२।१० तोऴुतेऴुवाऌ मिऩ्पतिप्पु    
२।११ चोल्लुम् चेयलुम् मिऩ्पतिप्पु    
२।१२ इरुवर् ओऱ्ऱुमै मिऩ्पतिप्पु    
२।१३ पन्तुपट्ट त्ōऌ मिऩ्पतिप्पु    
२।१४ तऩ्माऩ उलकु मिऩ्पतिप्पु    
२।१५ मेय्यऩ्पु मिऩ्पतिप्पु    
२।१६ पेऱ्ऱ्ōर् इऩ्पम् मिऩ्पतिप्पु    
२।१७ पणमुम् मणमुम् मिऩ्पतिप्पु    
२।१८ तिरुमणम् मिऩ्पतिप्पु    
    
  करुत्तुरैप् पाट्टु  

२।१९ तलैवऩ् कूऱ्ऱु मिऩ्पतिप्पु    
२।२० तलैवि कूऱ्ऱु मिऩ्पतिप्पु    
२।२१ त्ōऴि कूऱ्ऱु मिऩ्पतिप्पु    
२।२२ कतवु प्ēचुमा? मिऩ्पतिप्पु     
    
   पारति  

२।२३ पुतुनेऱि काट्टिय पुलवऩ् मिऩ्पतिप्पु    
२।२४ त्ēऩ्कविकऌ त्ēवै मिऩ्पतिप्पु    
२।२५ पारति उऌऌअम् मिऩ्पतिप्पु    
२।२६ मका कवि मिऩ्पतिप्पु    
२।२७ चेन्तमिऴ् नाटु मिऩ्पतिप्पु    
२।२८ तिरुप्पऌऌइ एऴुच्चि मिऩ्पतिप्पु    
२।२९ नाटक विमरिचऩम् मिऩ्पतिप्पु     
    
 तिराविट नाटु

२।३० इऩप्पेयर् मिऩ्पतिप्पु    
    
 तिराविटऩ्

२।३१ तिराविटऩ् कटमै मिऩ्पतिप्पु    
२।३२ अतु मुटियातु मिऩ्पतिप्पु    
२।३३ पिरिवु तीतु मिऩ्पतिप्पु    
२।३४ उणरविल्लै मिऩ्पतिप्पु    
२।३५ उयिर् पेरितिल्लै मिऩ्पतिप्पु    
२।३६ इऩि एङ्कऌ आट्चि मिऩ्पतिप्पु    
२।३७ तमिऴऩुक्कु वीऴ्च्चियिल्लै मिऩ्पतिप्पु    
२।३८ तमिऴऩ् मिऩ्पतिप्पु    
२।३९ पकै नटुक्कम् मिऩ्पतिप्पु    
२।४० कूवाय् करुङ्कुयिल्ē! मिऩ्पतिप्पु    
२।४१ तमिऴर्कऌइऩ् एऴुतुक्ōल् मिऩ्पतिप्पु    
२।४२ इचैत् तमिऴ् मिऩ्पतिप्पु    
२।४३ चिऱुत्तैय्ē वेऌइयिल् वा! मिऩ्पतिप्पु    
२।४४ तीवाऌइया? मिऩ्पतिप्पु    
२।४५ पऩ्ऩीर्च् चेल्वम् मिऩ्पतिप्पु     
    
 पऩ्मणित्तिरऌ

२।४६ अऱम् चेय्क मिऩ्पतिप्पु    
२।४७ कऱ्पऩै उलकिल् मिऩ्पतिप्पु    
२।४८ कुऴन्तै मिऩ्पतिप्पु    
२।४९ तोऴिल् मिऩ्पतिप्पु    
२।५० कुऴन्तैप् पऌऌइक्कूटम् त्ēवै मिऩ्पतिप्पु    
२।५१ कटवुऌउक्कु वाल् उण्टु मिऩ्पतिप्पु    
२।५२ मलैयिलिरुन्तु मिऩ्पतिप्पु    
२।५३ एन्त नाऌउम् उण्टु मिऩ्पतिप्पु    
२।५४ पेण्कुरङ्कुत् तिरुमणम् मिऩ्पतिप्पु    
२।५५ कऱ्पिऩ् च्ōतऩै मिऩ्पतिप्पु    
२।५६ तलैयुण्टु! चेरुप्पुण्टु! मिऩ्पतिप्पु    
२।५७ एण्णत्तिऩ् तोटर्प्ē! मिऩ्पतिप्पु    
२।५८ चङ्कङ्कऌ मिऩ्पतिप्पु    
२।५९ कुटियाऩवऩ् मिऩ्पतिप्पु    
२।६० मटमै ōवियम् मिऩ्पतिप्पु    
२।६१ नाटकम् - चिऩिमा निलै मिऩ्पतिप्पु    
२।६२ पटत्तोऴिऱ् पयऩ् मिऩ्पतिप्पु    
२।६३ वऌऌउवर् वऴङ्किय मुत्तुक्कऌमिऩ्पतिप्पु    
२।६४ इचैपेऱु तिरुक्कुऱऌ मिऩ्पतिप्पु    
२।६५ वाऴ्वु मिऩ्पतिप्पु    
२।६६ कोट्टु मुरच्ē! मिऩ्पतिप्पु   

  कविञर् पारतिताचऩ्   
पुरट्चिक् कवितैकऌ - इरण्टाम् तोकुति 

 २।० तिराविट नाट्टुप्पण्

    इचै -- म्ōकऩम् ताऌअम् -- आति  
    
वाऴ्क वाऴ्कव्ē  
वऌअमार् एमतु तिराविट नाटु  
वाऴ्क वाऴ्कव्ē!  
    
चूऴुम् तेऩ्कटल् आटुम् कुमरि  
तोटरुम् वटपाल् अटल्च्ēर् वङ्कम्  
आऴुम् कटल्कऌ किऴक्कु म्ēऱ्काम्  
अऱिवुम् तिऱलुम् चेऱिन्त नाटु।  
  वाऴ्क वाऴ्कव्ē॥।  
    
पण्टैत् तमिऴुम् तमिऴिल् मलर्न्त  
पण्णिकर् तेलुङ्कु तुऌउमलै याऌअम्  
कण्टै निकर्कऩ् ऩटमेऩुम् मोऴिकऌ  
कमऴक् कलैकऌ चिऱन्त नाटु।  
   वाऴ्क वाऴ्कव्ē॥।  
    
अऌऌउम् चुवैच्ēर् पाट्टुम् कूत्तुम्   
अऱिविऩ् विऌऐवुम् आर्न्तिटु नाटु  
वेऌऌअप् पुऩलुम् ऊऴित् तीयुम्  
व्ēकच् चीऱुम् मऱवर्कऌ नाटु।  
   वाऴ्क वाऴ्कव्ē॥।  
    
अकिलुम् त्ēक्कुम् अऴियाक् कुऩ्ऱम्  
अऴकाय् मुत्तुक् कुवियुम् कटल्कऌ  
मुकिलुम् चेन्नेलुम् मुऴङ्कु नऩ्चेय्   
मुल्लैक् काटु मणक्कुम् नाटु।  
   वाऴ्क वाऴ्कव्ē॥।  
    
अमैवाम् उलकिऩ् मक्कऌऐ येल्लाम्  
अटिनाऌ ईऩ्ऱ अऩ्ऩै तन्तै  
तमिऴर्कऌ कण्टाय् अऱिवैयुम् ऊट्टिच्  
चाकात् तलैमुऱै आक्किय नाटु।  
   वाऴ्क वाऴ्कव्ē॥।  
    
आऱ्ऱिल् पुऩलिऩ् ऊऱ्ऱिल् कऩियिऩ्   
चाऱ्ऱिल् तेऩ्ऱल् काऱ्ऱिल् नल्ल  
आऱ्ऱल् मऱवर् चेयलिल् पेण्कऌ  
अऴकिल् कऱ्पिल् उयर्न्त नाटु।  
   वाऴ्क वाऴ्कव्ē॥।  
    
पुऩलिटै मूऴ्किप् पोऴिलिटै युलविप्  
पोऩ्ऩार् इऴैयुम् तुकिलुम् पूण्टु  
कऩिमोऴि प्ēचि इल्लऱम् नाटुम्  
कातल् मातर् मकिऴुऱुम् नाटु।  
   वाऴ्क वाऴ्कव्ē॥।  
    
तिङ्कऌ वाऴ्क चेङ्कतिर् वाऴ्क  
तेऩ्ऱल् वाऴ्क चेन्तमिऴ् वाऴ्क  
इङ्कुत् तिराविटर् वाऴ्क मिकव्ē  
इऩ्पम् चूऴ्न्तत्ē एङ्कऌ नाटु।  
   वाऴ्क वाऴ्कव्ē॥।

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

 २। २ चिऱुकाप्पियम् 

२।१ प्ōर् मऱवऩ्

  १  
(कातलऩिऩ् पिरिवुक्कु आऱ्ऱातवऌआय्त् तलैवि तऩिय्ē वरुन्तुकिऱाऌ।)  
          तलैवि    
एऩ्ऱऩ् मलरुटल् इऱुक अणैक्कुमक्  
कुऩ्ऱुन्ēर् त्ōऌऐयुम्, कोटुत्तैऩ् पत्तैयुम्  
उऌअम्मऱक् कात्ē ओरुनोटि य्ēऩुम्!  
एऩैअवऩ् पिरिन्ततै एव्वाऱु पोऱुप्प्ēऩ्!  
वाऩ निलवुम्, वण्पुऩल्, तेऩ्ऱलुम्  
ऊऩैयुम् उयिरैयुम् उरुक्किऩ! इन्तक्  
किऌइप्प्ēच् च्ōएऩिल् किऴित्ततु कातैय्ē!  
पुऌइत्ततु पालुम्! पूनेटि नाऱ्ऱम्!  
(कातलऩ् वरुम् कालटि ōचैयिऱ्  
कातैच् चेलुत्तुकिऱाऌ।)  
कालटि ōचै कातिल् विऴुन्ततु।  
नीऌअवाऌ अरै चुमन्त कण्  
णाऌअऩ् वरुकिऩ् ऱाऩिल्लै अट्टिय्ē!  
    
    २   
(तलैवऩ् वरुकै कण्ट तलैवि वणक्कम् पुकलुकिऱाऌ।)  
             तलैवऩ्  
वाऴिएऩ् अऩ्पु मयिल्ē, एऩैप्पार्!  
चूऴुम्नम् नाट्टुत् त्ōलाप् पेरुम्पटै  
किऌअम्पिऱ्ऱु! मुरचोलि क्ēऌनी! विटैकोटु!  
(तलैवि तिटुक्किटुकिऱाऌ। अवऌ   
मुकम् तुऩ्पत्तिल् त्ōय्किऱतु।)  
              तलैवि  
मङ्कै एऩ्ऩुयिर् वाङ्क वन्ताय्!  
ओऩ्ऱुम् एऩ्वाय् उरैयातु काण्क!  
             तलैवऩ्  
पाण्टि नाट्टैप् पकैवऩ् चूऴ्न्ताऩ्!  
आण्टकै एऩ्कटऩ् एऩ्ऩ अऩ्ऩम्ē?  
नाटु ताऩ्ē नम्मैप् पेऱ्ऱतु?  
नाम्ē ताम्ē नाट्टैक् काप्पवर्?  
उटलुम् पोरुऌउम् उयिरुम् ईऩ्ऱ  
कटल्निकर् नाट्टैक् कात्तऱ् कऩ्ऱ्ō?  
पिऴैप्पुक् करुति अऴैप्पिऩ्ऱि वन्त  
अऴुक्कुऌअत् तारिय अरिवैनी अऩ्ऱ्ē!  
ओल्काप् पेरुम्पुकऴ्त् तोल्पेरुम् पऴङ्कुटि  
नल्लियल् नङ्कै, नटुक्कुऱल् तकुम्ō?   
वेऩ्ऱुवा एऩ्ऱु नऩ्ऱु वाऴ्त्तिच्  
चेऩ्ऱुवर विटैकोटु चिरिप्पोटुम् कऌइप्पोटुम्!  
              तलैवि  
पिरिया तुऩ्पाल् पेऱ्ऱ इऩ्पत्तै  
निऩैन्तुऌअम्, कण्णिल् नीरैच् च्ēर्त्ततु!  
वाऴैयटि वाऴैएऩ वन्तएऩ् माण्पु  
वाऴिय चेऩ्ऱु वरुक एऩ्ऱतु।  
(तलैवऩ् तलैवियै आरत्तऴुविप् पिरिया   
उऌअत्त्ōटु पिरिन्तु चेल्किऱाऩ्।)  
    
                ३   
(पकैवऩ् वाऌओटु प्ōर्क्कऌअत्तिल् एतिर्प् पटुकिऩ्ऱाऩ्; वाऌऐ उरुवुकिऩ्ऱाऩ्।  
तलैवऩुम् वाऌऐ उरुवुकिऩ्ऱाऩ्।)  
             तलैवऩ्  
पकैय्ē क्ēऌनी, पाण्टिमा नाट्टिऩ्  
माप्पुकऴ् मऱवरिऩ् वऴिवन् तवऩ्नाऩ्!  
एऩ्वाऌ उऩुयि रिरुक्कुम् उटलैच्   
चिऩ्ऩ पिऩ्ऩम् चेय्य वल्लतु!  
वाऌऐ एटुनिऩ् वल्लमै काट्टुक।  
(इरुवरुम् वाट्प्ōर् पुरिकिऱार्कऌ।)  
    
                ४  
(तलैवऩ् एतिरियिऩ् वाऌ पुकुन्त तऩ् मार्पैक् कैयाल् अऴुत्तियपटि चाय्किऱाऩ्।)  
             तलैवऩ्  
आएऩ् मार्पिल् अवऩ्वाऌ पाय्न्तत्ē!  
(तरैयिल् वीऴ्न्तु, नाऱ्ऱिचैयैयुम् पार्क्किऱाऩ्।)  
एऩ्ऩै न्ōक्कि एऩ्ऱऩ् अरुमैक्  
कऩ्ऩल् मोऴियाऌ, कण्णीर् उकुत्तुच्  
चाप्पाटुम् इऩ्ऱित् ताऩ्निऩ् ऱिरुप्पाऌ।  
एऩ्निलै अवऌपाल् यार्प्ōय् उरैप्पार्?  
(वाऩिल् पऱवै ओऩ्ऱु मितन्तु प्ōवतैक्   
काणुकिऩ्ऱाऩ्।)  
पऱवैय्ē ओऩ्ऱुक्ēऌ! पऱवैय्ē ओऩ्ऱुक्ēऌ!  
नीप्ōम् पाङ्किल् न्ēरिऴै एऩ्मऩै,  
मापेरुम् वीट्टु मणिओऌइ माटियिल्  
उलवातु म्ēऩि, उरैयातु चेव्वाय्,  
इमैयातु व्ēऱ्कण्, एऩ्म्ēल् करुत्ताय्  
इरुप्पाऌ अवऌपाल् इऩितु कूऱुक:  
पेरुमैयै उऩतु अरुमै मणाऌअऩ्  
अटैन्ताऩ्। अवऩ्तऩ् अऩ्ऩै नाट्टुक्  
कुयिरैप् पटैत्ताऩ्। उटलैप् पटैत्ताऩ्।  
एऩ्ऱु कूऱि ēकुक मऱन्तिट्ēल्!  
(तलैवऩ् त्ōऌ उयर्त्ति उरत्त कुरलिल्)  
पाण्टि मानाट्ē, पावैय्ē!  
व्ēण्टिऩ्ēऩ् उम्पाल् मीऌआ विटैय्ē! 

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२। २ ओऩ्पतु चुवै

  १। उवकै   
(इरवु! अवऌ माटियिल् निऩ्ऱपटि ताऩ् वरच्   
चोल्लियिरुन्त कातलऩै एतिर्पार्क्किऩ्ऱाऌ।   
अवऩ् वरुकिऩ्ऱाऩ्।)  
    
             कातलऩ्  
एऩ्म्ēल् उऩ्ऱऩुक् केत्तऩै अऩ्पटि!  
एऩुयिर् नीताऩ्! एऩ्ऩुटल् नीताऩ्!  
उऩ्ऩै यऩ्ऱिइव् वुलकिऩ् आट्चियुम्  
पोऩ्ऩुम् व्ēण्ट्ēऩ्, पुकऴुम् व्ēण्ट्ēऩ्।  
कात्तिरुप् प्ēऩेऩक् कऴऱिऩै वन्त्ēऩ्।  
पूत्तिरुक् कुमुऩ् पुतुमुकम् काट्टिऩै।  
माऌइकै उच्चियिऩ् चाऌअरम् नीङ्कि  
नूल्ē णियिऩैक् काल्विरल् पऱ्ऱित्  
तोत्तुम् किऌइप्ōल् तोटर्न्तिऱङ् कुवताय्  
मुत्तेऴुत् तञ्चल् एऴुतिऩै! उयिर्ē  
इऱङ्कटि ēन्तुम् एऩ्कै न्ōक्कि!  
(अवऌ नूल्ēणि वऴियाक इऱङ्कुकिऱाऌ।)  
              कातलऩ्  
वा पऱन्तु! वावा मयिल्ē!  
(अवऌऐत् त्ōऌइल् ताङ्कि इऱङ्कुकिऱाऩ्।)  
             कातलऩ्  
वऌऐन्ततु कैयिल् माम्पऴक् कुलैक्किऌऐ!  
ओर्ēओरु मुत्तम् उतवु। चरि!पऱ!  
(इरुवरुम् विरैन्तु चेऩ्ऱु अङ्किरुन्त ōर्   
कुतिरैम्ēल् ēऱि अप्पुऱप् पटुकिऱार्कऌ।)  
    
             २। वियप्पु   
(इरुवरुम् ओरु च्ōलैयै अटैकिऱार्कऌ।  
कुतिरैयै ओरु मरत्तिल् कट्टि)  
              कातलऩ्  
वन्तु च्ēर्न्त्ōम् मलर्च्च्ō लैक्कण्!  
एऩ्ऩिरु त्ōऌउम् उऩुटल् ताङ्कवुम्,  
उऩ्ऩिरु मलर्क्कैकऌ एऩ्मेय् तऴुववुम्  
आऩतु! नकरिऩै अकऩ्ऱ्ōम् एऌइतिल्!  
(इरुवरुम् उलावुकिऩ्ऱऩर्।)  
              कातलऩ्  
च्ōम्पिक् किटन्त त्ōकै मामयिल्   
तऴैवाऩ् कण्टु मऴैवाऩ् एऩ्ऱु  
कऌइत्ताटु किऩ्ऱतु काणटि! वियप्पितु!  
(चिऱितु तोलैविल् चेल्लुकिऱार्कऌ।)  
    
            ३। इऴिप्पु   
             कातलऩ्  
कुऌऌअमुम् तटिप्पुम् कोण्ट मामरत्  
तिरुकिऌऐ नटुविल् ओरुमुकम् तेरिन्ततु!  
चुरुङ्किय विऴियाऩ्; चुरुण्ट मयिरिऩऩ्;  
इऴिन्त त्ōऱ्ऱत्तऩ् एऩ्ऩपार्क् किऩ्ऱाऩ्?  
नमैन्ōक्कि ēऩवऩ् नकरु किऩ्ऱाऩ्?  
उऱ्ऱुप्पार्! अवऩ् ओरुपेरुङ् कऌवऩ्।  
कालटि ōचै काट्टातु मेल्लअक्  
कोटिय्ōऩ् नम्म्ēऱ् कुऱियाय् वरुवतै  
उणर्क! अऩ्पुक् कुरियाय् उणर्क!  
(तम्मै न्ōक्कि वरुम् अत्तीयऩै   
इरुवरुम् पार्क्किऱार्कऌ।)  
    
        ४। वेकुऌइ (क्ōपम्)    
             कातलऩ्  
वेकुऌइयै एऩुऌअत्तु विऌऐक्किऩ् ऱाऩवऩ्!  
पुलिपाय्न् तिटुमेऩिल् प्ōयोऴिन् तिटुम्नरि!  
(कातलऩ् कण्णिऱ् कऩल् एऴुकिऩ्ऱतु। तऩ्  
उऌऌअङ्कै मटङ्कुकिऩ्ऱतु। अन्तक् कऌवऩ्   
तऩ्ऩै नेरुङ्कुवतैयुम् कातलऩ् काणु  
किऩ्ऱाऩ्। कातलि काणुकिऩ्ऱाऌ।)  
    
             ५। नकै   
             कातलऩ्  
नट्टु वीऴ्न्ताऩ् नटै तटुमाऱि!  
कऌऌउण् टाऩ्।अव् वेऌऌअत्ति ल्ēतऩ्   
उऌऌअम् करैत्ताऩ्। उणर्वि ऴन्ताऩ्।  
उटैन्ततु मुऩ्पल् ओऴुकिऱ्ऱु कुरुति!  
(इरुवरुम् चिरिक्किऱार्कऌ।)  
              कातलऩ्  
आन्तैप्ōल् विऴित्ताऩ्। अटङ्काच् चिरिप्पै  
नमक्कुप् पेण्ण्ē नल्विरुन् ताक्किऩाऩ्।  
(इरुवरुम् मऱुपुऱम् चेल्लुकिऱार्कऌ।)  
    
              ६। मऱम् (वीरम्)     
             कातलऩ्  
एऩ्ऩ मुऴक्कम्? यारिङ्कु वन्तऩर्?  
काल्पट्टुच् चरुकु कलकल एऩ्ऱतु।  
(उऱैयिऩिऩ्ऱु वाऌऐ उरुवुम् ōचै क्ēट्किऱतु।)  
             कातलऩ्  
एवऩ्ō उऱैयिऩिऩ् ऱुरुविऩाऩ् वाऌऐ;  
ओलिओऩ्ऱु किलुक्केऩ्ऱु क्ēट्टतु पेण्ण्ē!  
ओरुपुऱम् चऱ्ऱ्ē ओतुङ्कि निऱ्पाय्।  
निऩतु तन्तै नीण्मुटि मऩ्ऩऩ्  
अऩुप्पिय मऱवऩ् अवऩ्ē प्ōलुम्!  
(कातलि ओरुपुऱम् मऱैन्तु, नटप्पतै   
उऱ्ऱु न्ōक्कियिरुक्किऱाऌ।)  
             कातलऩ्  
(तऩ्ऩेतिर् वन्तु निऩ्ऱ मऱवऩै न्ōक्कि)  
अरचऩ् आणैयाल् अटैन्तवऩ् नीय्ō?  
मुरचु मुऴङ्कुम् मुऩ्ऱिलुक् कप्पाल्  
अरण्मऩै पुऩैन्त अऴकु माटियिल्  
वैत्तपू मालैयै वाटातु कोणर्न्ततु  
इत्त्ōऌ! उऩैइङ् केतिर्प्पतुम् इत्त्ōऌ!  
न्ēरिऴै इऩ्ऱि निलैक्कातु वाऴ्वेऩक्  
क्ōरि अवऌऐक् कोणर्न्ततुम् इत्त्ōऌ!  
प्ōर्मऱ वर्चूऴ् पार्ē एतिर्प्पिऩुम्  
न्ēरिल् एतिर्क्क निऩैत्ततुम् इत्त्ōऌ!  
उऱैयि ऩिऩ्ऱु वाऌऐ उरुविऩ्ēऩ्।  
तमिऴ्नाट्टु मऱवऩ्नी तमिऴ्नाट्टु मऱवऩ्नाऩ्  
एऩ्ऩैयुम् एऩ्पाल् अऩ्पुवैत् ताऌऐयुम्  
नऩ्ऱु वाऴ्त्ति नट वन्तवऴि!  
इलैएऩिल् चुम्मा इरात्ē; तोटङ्कुप्ōर्!  
(वाट्प्ōर् नटक्किऱतु।)  
             कातलऩ्     
माण्टऩै! एऩ्वाऌ मार्पिल् ēऱ्ऱाय्;  
वाऴि त्ōऴा! निऩ्पेयर् वाऴि!  
(वन्तवऩ् इऱन्तु पटुकिऱाऩ्।)  
    
                ७। अच्चम्       
(कातलऩ् तऩ् कातलियैत् त्ēटिच् चेल्किऱाऩ्।)  
             कातलऩ्     
अऩ्पु मेल्लियल्, अऴकिय्ōऌ एङ्क्ē?  
पेरुवाय् वाट्पल् अरिमात् तिऩ्ऱत्ō!  
कोञ्चुम् किऌऌऐ अञ्च अञ्च  
वञ्चक् कऌवऩ् माय्त्तिट् टाऩ्ō!  
(त्ēटिच् चेल्लुकिऩ्ऱाऩ्। पल पुऱङ्कऌइलुम्  
अवऩ् पार्वै चुऴल्किऩ्ऱतु।)  
    
                ८। अवलम्   
(कातलि ओरुपुऱम् इऱन्तु किटक्किऱाऌ। कातलऩ् काणुकिऱाऩ्।)  
              कातलऩ्     
ऐयक्ō अवऌताऩ्! अवऌताऩ्! माण्टाऌ।  
पोरिविऴिक् कऌवऩ् पुयलेऩत् त्ōऩ्ऱि  
अऴकु विऌअक्कै अवित्ताऩ्! नल्ल  
कवितैयिऩ् चुवैयैक् कलैत्ताऩ् ऐयक्ō!  
एऩ्ऱऩ् अऩ्प्ē, एऩ्ऱऩ् उयिर्ē!  
एऩ्ऩाल् वन्ताय्, एऩ्ऩुटऩ् वन्ताय्।  
पोऩ्ऩाम् उऩ्ऩुयिर् प्ōऩतु! कुरुतियिऩ्  
च्ēऱ्ऱिल् मितन्ततुऩ् चाऱ्ऱुच् चुवैयुटल्!  
कण्कऌ पोऱुक्कुम्ō काण उऩ्निलै?  
एण्णम् वेटित्तत्ē! एल्लाम् नीएऩ  
इरुन्त्ēऩ्; इव्वकै इव्विटम् इऱन्ताय्!  
तऩित्त्ēऩ्, उय्विलै। तैयल्ē, तैयल्ē!  
एऩ्पाल् इयऱ्कै ईन्त इऩ्पत्तैच्  
चुवैक्कुमुऩ् मण्णिल् चुवर वैत्तुक्  
कण्णीर् पेरुक्किनाऩ् कतऱ वैत्तत्ē!  
ऐयक्ō पिरिन्ताय्! ऐयक्ō पिरिन्ताय्!  
    
              ९। अऱनिलै       
कल्वि इल्लार्क्कुक् कल्वि ईकिलार्  
चेल्वम् इल्लार्क्कुच् चेल्वम् ईकिलार्  
पचिप्पिणि, मटमैप् परिम्ēल् ēऱि  
चाक्काटु न्ōक्कित् तऩिनटै कोण्टतु!  
अऩ्प्ō अरुऌō अटक्कम्ō पोऱुमैय्ō  
इऩ्चोल्ō एऩ्ऩ इरुत्तल् कूटुम्?  
वाऴाऩ् ओरुवऩ् वाऴ्वाऩैक् काणिऩ्  
वीऴ इटुम्पै विऌऐक्किऩ् ऱाऩ्ē!  
वैयम् उय्यु माऱु  
चेय्वऩ चेय्तु किटप्प्ēऩ् इऩित्ē!

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।३। कातल् वाऴ्वु  
    
     ओऩ्ऱु    
मणम् मुटिन्ततु।  
तऩियिटम्, विटुतलैपेऱ्ऱ इरण्टुऌऌअम्, अऌअवु   
कटन्त अऩ्पु - इवै मकिऴ्च्चिक् कोटिय्ēऱ्ऱिक्   
कातल् मुरचु मुऴक्किऩ - इऩ्प विऴा! मुटिविल्लै।  
    
                इरण्टु       
ओरुनाऌ अवर्कऌ इन्त उलकिल् इऱङ्कि वन्तु  
प्ēचलुऱ्ऱार्कऌ।  
"मक्कऌ तोटर्पिल्लाततु। तेऩ्ऱलिल् चिलिर्क्कुम्  
तऴै मरङ्कऌ उऌऌअतु। ऊऱ्ऱिऱ् चिऱन्त नीर् निलैयिऩ्  
तुऱैयिल् अमैन्त नुऴैवायिलुल्लतु। अऴकिय   
चिऱुकुटिल्! नाम् अङ्क्ē तङ्कलाम् - इतु एऩ् अवा   
अत्ताऩ्।"  
"आम्! कुऱैवऱ्ऱ तऩिमै!"  
पऱन्तार्कऌ।  
                 मूऩ्ऱु       
"नायिऩ् नाक्कैप् प्ōऩ्ऱ चिवन्त मेल्लटियैत्  
तूक्किवै कुटिचैयिल्।"  
"नाऩ् मट्टुमा?"  
अतिर्न्ततु अवऌ उऌऌअम्!  
इमैप्प्ōतिल् ओऩ्ऱिल् ओऩ्ऱु पुतैन्त इरण्टुटल्  
कुटिचैयिल् नुऴैन्तऩ।  
"विट्टुप् पिरिव्ēऩ् एऩ्ऱु अच्चप् पट्टाया?"  
"मऩ्ऩिक्क व्ēण्टुम्!"  
कुटिचै चात्तप् पट्टतु।  
नावऱ्पऴम् नीर्निलैयिल् विऴुन्तु कोण्टिरुक्कुम्  
इच्चिच् चेऩ्ऱ ओलि कुटिचैक्कुऌ चेऩ्ऱतु। अत्ē  
ओलि कुटिचैयिऩिऩ्ऱुम् वेऌइवन्ततु। इतु एतिरोलि  
यऩ्ऱु!  
    
                 नाऩ्कु        
"त्ēक्कुम् अतिल् उटल् पिऩ्ऩिय चीन्तऱ् कोटियुम्  
पार्, नम्मैप्प्ōल!"  
"इल्लै, अरण्मऩै कचन्ताल् अऴकिय कुटिलिल्  
कुटिय्ēऱत् त्ēक्कु नटवातु; चीन्तल् नकरातु।"  
वाऩिल् ōर् ओलि!  
"वैकैयिऩ् मङ्किय ओऌइयिल् मङ्कात इऩ्ऩिचैयै   
उतिर्त्तऩ वाऩप् पुट्कऌ, आणुम् पेण्णुमाक!"  
"नामुम् वाऩिल् -- अटटा चिऱकिल्लैय्ē!"  
नीर्निलै कट्टित् तऴुविक् कोण्टतु इरुवरैयुम्।  
    
                 ऐन्तु       
"केण्टैकऌ तुऌऌइ विऌऐयाटि नीरिऩ् अटिमट्टत्तिल्   
अऌऌइ नुकर्वऩ इऩ्पत्तै!"  
"नामुम् अङ्कु इऩ्पम् नुकर्व्ōम् -- अटटा, नाम्   
मीऩ्कऌअल्लव्ē!"  
कण्णिमैप्प्ōतु नाऩ् नीरुक्कुऌ ओऌइन्तु कोऌकिऱ्ēऩ्!  
पिऱ्पकुतियुम् क्ēऌ।"  
"निऱुत्तुङ्कऌ! मुऱ्पकुतिय्ē एऩ् पाति उयिरैप् प्ōक्कि  
विट्टतु!"  
माऱ्ऱिच् चुवैक्कुम् नाऩ्कु विऴिकऌ तम्मिऱ् पिरियामल्  
नीराटिऩ।  
    
                  आऱु       
"करैय्ēऱुङ्कऌ एऩ्ऩ्ōटु।"  
"मालैयिऩ् कुऌइरुम् नऩैन्त च्ēलैयिऩ् कुऌइरुम्  
उऩ् इऩ्पत्तैप् पेरुक्कविल्लैया?"  
"तवऱु! नम् इरुवर्क्कुम् नटुविल् मुयल् नुऴैयुम् वेऌइ,   
इतऱ्कु नऩैन्त आटै कारणम्।"  
"अत्ō नम्मै न्ōक्कि नम् वीट्टु आऌ।"  
कुटिचैयिल् मऱैन्तार्कऌ ōटि!  
    
                  ēऴु       
"अऴैत्तुवरच् चोऩ्ऩार्कऌ अप्पा।"  
"ēऩ्?"  
"कप्पल् वन्तिरुक्किऱतु।"  
"मेल्लप् प्ēचु!"  
"एऩ्ऩ ōचै कुटिचैयिऩ् उट्कट्टिल्? विट्टु   
विट्टु इचैक्कुम् ओरुवकैच् चिट्टुक् कुरल्!"  
"एऩ्ऩ चोऩ्ऩार् अप्पा?"  
"अऩुप्प व्ēण्टुमाम् उम्मै।"  
"चिङ्कैक्का?"  
"आम्। -- एऩ्ऩ अङ्क्ē तिट्टेऩ्ऱु विऴुन्त   
उटलिऩ् ōचै!"  
"नालु नाट्कऌ नीटिक्कलामा?"  
"इऩ्ऱैक्क्ē! इतेऩ्ऩ कुटिचैयिल् वेऌऌअम्?"  
"नी प्ō! इत्ō वरुकिऩ्ऱ्ēऩ्।"  
                  एट्टु ब्र्>  
"त्ēम्पि अऴुतु तिट्टेऩ्ऱु वीऴ्न्तु कण्णीरै   
आऱाय्प् पेरुक्किऩै अऩ्पुटैयाऌē!"  
"इऱक्कमाट्ट्ēऩ् अत्ताऩ्, उऩैविट्टुप्   
पिरियविल्लै एऩ्ऱु नीङ्कऌ उऱुति कूऱुमट्टुम्।"  
"कटमै एऩ् वायै अटैक्किऱतु।"   
"एऩ् मटमै किटन्तु तुटिक्किऱतु।"  
"मटमै अल्ल; उयिरिऩ् इयऱ्कै।"  
" ऽतन्तै चोऱ्पटि नटक्कट्टुम् एऩ् अत्ताऩ्ऽ  
एऩ्ऱु एऩ् नेञ्चुक्कुक् कूऱ एऩ्ऩाल् मुटिकिऱतु;  
उयिरुक्कुच् चोल्लि निऱुत्त मुटियविल्लै।"  
                 ओऩ्पतु      
"त्ōऴि, नाऩ् अप्पाविटम् प्ōकिऱ्ēऩ्।"  
"नीर् निलैयै अटुत्त कुटिचैयिला अप्पा इरुक्किऱार्?"  
"एऩ् काल्कऌ एऩ्ऩै ēमाऱ्ऱुकिऩ्ऱऩ। एऩ् पिरिवाल्   
अवऌ चाकिऱाऌ! चेऩ्ऱु काप्पाऱ्ऱु।"  
"एव्वऌअवु न्ēरम्?"  
"न्ēरमा?"  
"एत्तऩै नाऌ?"  
"नाऌआ? अटुत्त आण्टिल् वन्तुविटुव्ēऩ्।"  
"काल् नाऴिकै चाक्काट्टिऩ् कतवैच् चात्तिप् पिटित्तुक्   
कोण्टिरुक्क मुटियुम्। ऐया! अटुत्त आण्टिल् अवऌ   
उटलिऩ् तुकऌ कलन्त मण्णुम् मट्कि वेऌइयुटऩ्  
वेऌइयाय्क् कलन्ततेऩ्ऱ कतै पऴमैयाय्विटुम्।"  
"एऩ् तुऩ्प उऌऌअत्तैत् तन्तैयिटम् कूऱुकिऱ्ēऩ्।"  
    
                  पत्तु     
(नूल्ēणियिल् अऴुकुरल्, कण्णीर् -- अवऩ् कप्पल्ēऱुकिऱाऩ्।")  
कप्पलुक्कुऌ - "इङ्क्ē उट्कार व्ēण्टुम् नीविर्।"  
"कणवऩुम् मऩैवियुम् तङ्कुम् इटमल्लवा इतु?"  
"इऱन्तिरुप्पाऌआऩाल्, अतु अवऌ चेय्त मुतल्   
कुऱ्ऱम्। इऱन्तचेय्ति एऩ् कातिल् एट्टातिरुक्क  
मुयऩ्ऱिरुप्पाऌआऩाल् अतु इरण्टावतु कुऱ्ऱम्।"  
"इरण्टावतु कुऱ्ऱत्तिऱ्कु अवऌ आऌआकविल्लै।  
तऩ् निलैयै विऌअक्कुम्पटि एऩ्ऩै अऩुप्पिऩाऌ।"  
"पयऩऱ्ऱतु इव्वुलकम्! ओरु पऱ्ऱु एऩ्ऩै वाट्टु  
किऩ्ऱतु। अवऌ इऱन्ताऌ; आतलाल् नाऩ् इऱन्त्ēऩ्।  
इतै अवऌ अऱियाऌē! नीविर् चाऩ्ऱाकक् कटलिल्   
कलक्किऱ्ēऩ्।"  
चिरिप्पु! - इरण्टु इऌऐञर्कऌ त्ōऴियुम् तलैवियु  
माकिऱार्कऌ।  
"अत्ताऩ्! नाम् इरुवरुम् चिङ्कैक्कुप् प्ōकिऱ्ōम्।"  
"त्ōऴि! एऩ् मामाविटमुम् अत्तैयिटमुम् उटलुम्  
उयिरुमाक इरुवरुम् चेल्लुकिऩ्ऱार्कऌ एऩ्ऱु कूऱु!"  
वाऴ्क, कातल् वाऴ्वु!

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

 इयऱ्कै

२। ४। इयऱ्कैच् चेल्वम्

विरिन्त वाऩ्ē, वेऌइय्ē - एङ्कुम्  
    विऌऐन्त पोरुऌइऩ् मुतल्ē!  
तिरिन्त काऱ्ऱुम्, पुऩलुम् - मण्णुम्  
      चेन्ती यावुम् तन्त्ōय्।  
तेरिन्त कतिरुम् निलवुम् - पलवाच्  
      चेऱिन्त उलकिऩ् वित्त्ē!  
पुरिन्त उऩ्ऱऩ् चेयल्कऌ - एल्लाम्  
      पुतुमै! पुतुमै! पुतुमै!  
    
अचैवैच् चेय्ताय् आङ्क्ē - ओलियाम्  
      अलैयैच्चेय्ताय् नीय्ē!  
नचैयाल् काणुम् वण्णम् - निलम्ē  
      नाऩ्काय् विरियच् चेय्ताय्!  
पचैयाम् पोरुऌकऌ चेय्ताय् - इयलाम्  
      पैन्तमिऴ् प्ēचच् चेय्ताय्!  
इचैयाम् तमिऴैत् तन्ताय् - पऱवै,  
      ēन्तिऴै इऩिमैक् कुरलाल्!  
    
एल्लाम् अचैयच् चेय्ताय् - उयिर्कऌ  
      एतिऩुम् अचैवैच् च्ēर्त्ताय्।  
चोल्लाल् इचैयाल् इऩ्पम् - एमैय्ē  
      तुय्क्कच् चेय्ताय् अटटा!  
कल्ला मयिल्, वाऩ्क्ōऴि - पुऱवुकऌ  
      काट्टुम् चुवैच्ēर् अचैवाल्  
अल्लल् विलक्कुम् ऽआटऱ् - कलैऽताऩ्  
      अमैयच् चेय्ताय् वाऴि!

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।५। अतिकालै

अमैतियिल् ओऌइ अरुम्पुम् अतिकालै - मिक  
अऴकाऩ इरुट्च्ōलै तऩिल्  
    अमैतियिल् ओऌइ॥।  
    
इमै तिऱन्त्ē तलैवि क्ēट्टाऌ - च्ēवल्  
एऴुन्तिरुप्पीर् एऩ्ऱु कूवल्  
    अमैतियिल् ओऌइ॥।  
    
तमिऴ्त्त्ēऩ् एऴुन्ततु वीट्टिऩर् मोऴियेलाम्  
तण्णीर् इऱैन्ततु तलैवायिल् वऴियेलाम्  
अमैत्त क्ōलम् इऩित्ततु विऴियेलाम् - नी  
राटि उटुत्तऩर् अऴकुपोऱ् किऴियेलाम्  
    अमैतियिल् ओऌइ॥।  
    
पेऱ्ऱवर् कूटत्तिल् मऩैम्ēऱ् पोरुन्तित् - तम्  
पिऌऌऐक ऌōटु चिऱ्ऱुण वरुन्ति  
उऱ्ऱ व्ēलैयिल् कैकऌ वरुन्ति  
उऴैक्क लायिऩर् अऩ्पु तिरुन्ति  
    अमैतियिल् ओऌइ॥।

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२। ६। वाऩम्पाटि

वाऩन्ताऩ् पाटिऱ्ऱा? वाऩिलवु पाटिऱ्ऱा?  
त्ēऩै अरुन्तिच् चिऱुतुम्पि म्ēल्ēऱि  
नल्लिचै नल्किऱ्ऱा? नटुङ्कुम् इटिक्कुरलुम्  
मेल्लिचै पयिऩ्ऱु मिकैऩिमै तन्ततुव्ō?  
    
वाऩूर्ति म्ēलिरुन्तु वल्ल तमिऴिचैञऩ्  
ताऩूतुम् व्ēय्ङ्कुऴला? याऴा? तऩियोरुत्ति  
वैयत्तु मक्कऌ मकिऴक् कुरलेटुत्तुप्  
पेय्त अमुता? एऩनाऩ्ē प्ēचुकैयिल्,  
    
नीनम्पाय् एऩ्ऱु निमिर्न्तएऩ् कण्ण्ēरिल्  
वाऩम्पा टिक्कुरुवि काट्चि वऴङ्कियतु  
ēन्तुम्वाऩ् वेऌऌअत्तिल् इऩ्पवेऌऌअम् ताऩ्कलक्क  
नीन्तुकिऩ्ऱ वाऩम् पाटिक्कु निकऴ्त्तिऩ्ēऩ्।  
    
उऩ्ऱऩ् मणिच्चिऱकुम् चिऩ्ऩक् करुविऴियुम्  
एऩ्ऱऩ् विऴिकट्क्ē एट्टा उयर्वाऩिल्  
पाटिक्कोण्ट्ē यिरुप्पाय्! पच्चैप् पचुन्तमिऴर्  
त्ēटिक्कोण् ट्ēयिरुप्पार् तेऩ्पाङ्कै उऩ्पाल्!  
    
अचैया मकिऴ्च्चि अटैकनी! उऩ्ऱऩ्  
इचैमऴैयाल् इऩ्पुऱुव्ōम् याम्।

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।७। मावलिपुरच् चेलवु  
    
(ēऱत्ताऴ १५ आण्टुकऌउक्कु मुऩ् ओरुनाऌ मालै ४ मणिक्कुच् चेऩ्ऩै पक्किङ्काम्   
काल्वायिल् त्ōणि ēऱि, मऱुनाऌ कालै ९ मणिक्कु मावलिपुरम् च्ēर्न्त्ōम्  
नाऩुम् एऩ् त्ōऴर् पलरुम्। वऴिप्प्ōक्किऩ् इटैन्ēरम् इऩिमैयाय्क् कऴिन्ततु।   
एऩिऩुम् अप्पेरुन्त्ōणियैक् करैय्ōरमाक ओरु कयिऱुपऱ्ऱि ओरुवऩ् इऴुत्तुच्   
चेऩ्ऱमैयुम्, मऱ्ऱ्ōर् आऌ पिऩ्पुऱमाक ओरु नीऌअक् कऴियाल् तऌऌइच् चेऩ्ऱमैयुम्   
इरङ्कत्तक्क काट्चि।अतैयुम् अङ्कुक् कण्णैक् कवर्न्त मऱ्ऱुम् चिल   
काट्चिकऌऐयुम् विऌअक्कि अप्प्ōतु एऴुतियताकुम् इप्पाट्टु। १९३४)   
    
चेऩ्ऩैयिल्ē ओरु वाय्क्काल् - पुतुच्  
  च्ēरि नकर्वरै नीऌउम्।  
अऩ्ऩतिल् त्ōणिकऌ ōटुम् - एऴिल्   
  अऩ्ऩम् मितप्पतु प्ōल्ē।  
एऩ्ऩरुन् त्ōऴरुम् नाऩुम् - ओऩ्ऱिल्  
  ēऱि यमर्न्तिट्ट पिऩ्पु  
चेऩ्ऩैयै विट्टतु त्ōणि - पिऩ्पु  
  तीविरप् पट्टतु व्ēकम्।  
    
तेऱ्कुत् तिचैयिऩै न्ōक्कि - नाङ्कऌ  
  चेऩ्ऱिटुम् प्ōतु विचालच्  
चुऱ्ऱुप् पुऱत्तिऩिल् एङ्कुम् - वेय्यिल्  
  तूविटुम् पोऩ्ऩोऌइ कण्ट्ōम्।  
नेऱ्ऱि वऌऐत्तु मुकत्तै - नट्टु  
  नीरिऩै न्ōक्किय्ē नाङ्कऌ  
अऱ्पुतङ् कण्टु मकिऴ्न्त्ōम् - पुऩल्  
  अत्तऩैयुम् ओऌइ वाऩम्।  
    
चञ्चीवि पर्वतच् चारल् - एऩ्ऱु  
  चाऱ्ऱुम् चुवटि तिऱन्तु  
चञ्चार वाऩिलुम् एङ्कऌ - चेवि  
  तऩ्ऩिलुम् नऱ्ऱमिऴ् ēऱ्ऱि  
अञ्चाऱु पक्कम् मुटित्तार् - मिक्क  
  आचैयिऩाल् ओरु त्ōऴर्।  
चेञ्चुटर् अच्चम यत्तिल् - एम्मैच्  
  चेय्ततु ताऩ्मिक्क म्ōचम्।  
    
मिक्क मुरण्कोण्ट माटु - तऩ्  
  मूक्कुक् कयिऱ्ऱैयुम् मीऱिप्  
पक्कम् इरुन्तिटुम् च्ēऱ्ऱिल् - ōटिप्  
  पाय्च्चिटप् पट्टत्ōर् वण्टिच्  
चक्करम् प्ōलिरुऌ वाऩिल् - मुऱ्ऱुम्  
  चाय्न्ततु चूरिय वट्टम्!  
पुक्क पेरुवेऌइ येल्लाम् - इरुऌ   
  प्ōर्त्ततु! प्ōऩतु त्ōणि।  
    
वेट्ट वेऌइयिऩिल् नाङ्कऌ - एतिर्  
  व्ēऱोरु काट्चियुम् कण्ट्ōम्  
कुट्टैप् पऩैमरम् ओऩ्ऱुम् - एऴिल्  
  कून्तल् चरिन्तत्ōर् ईन्तुम्  
मट्टैक् करङ्कऌ पिणैत्त्ē - इऩ्प  
  वार्त्तैकऌ प्ēचिटुम् प्ōतु  
कट्टुक् कटङ्का नकैप्पैप् - पऩै   
  कलकल वेऩ्ऱु कोट्टिऱ्ऱ्ē।  
    
एट्टियमट्टुम् किऴक्कुत् - तिचै  
  ēऱ्ऱिय एङ्कऌ विऴिक्कुप्   
पट्टतु कोञ्चम् वेऌइच्चम् - अऩ्ऱु  
  पौर्णमि एऩ्पतुम् कण्ट्ōम्।  
वट्टक् कुऌइर्मति एङ्क्ē - एऩ्ऱु  
  वरवु न्ōक्कि यिरुन्त्ōम्।  
ओट्टक म्ēलर चऩ्प्ōल् - मति  
  ōर्मरत् तण्टैयिल् त्ōऩ्ऱुम्।  
    
मुत्तुच् चुटर्मुकम् ēऩ्ō - इऩ्ऱु  
  मुऱ्ऱुम् चिवन्ततु चोल्वाय्।  
इत्तऩै क्ōपम् निलाव्ē - उऩक्कु  
  ēऱ्ऱियतार् एऩ्ऱु क्ēट्ट्ōम्।  
उत्तर माकएम् नेञ्चिल् - मति  
  ओऩ्ऱु पुकऩ्ऱतु कण्टीर्।  
चित्तम् तुटित्ततु नाङ्कऌ - पिऩ्ऩाल्  
  तिरुम्पिप् पार्त्तिट्ट प्ōतु।  
    
त्ōणिक् कयिऱ्ऱिऩै ōराऌ - इरु  
  त्ōऌकोण् टिऴुप्पतु कण्ट्ōम्।  
काणच् चकित्तिट विल्लै - अवऩ्  
  करैयोटु नटन्तिटु किऩ्ऱाऩ्।  
क्ōणि मुतुकिऩैक् कैयाल् - ओरु  
  क्ōल्नुऩि याल्मलै प्ōऩ्ऱ  
त्ōणियै व्ēऱोरु वऩ्ताऩ् - तऌऌइत्  
  तोल्लै युऱ्ऱाऩ्पिऩ् पुऱत्तिल्।  
    
इन्त उलकिऩिल् यारुम् - नल्  
  इऩ्प मेऩुम्करै य्ēऱल्  
चन्तत मुम्तोऴि लाऌअर् - पुयम्  
  तरुम् तुणैयऩ्ऱि व्ēऱ्ē  
एन्त वितत्तिलुम् इल्लै - इतै  
  इरुपतु तरम् चोऩ्ऩ्ōम्।  
चिन्तै कऌइत्त निलावुम् - मुत्तुच्  
  चिन्तोऌइ चिन्ति उयर्न्ताऩ्।  
    
नील उटैयिऩैप् प्ōर्त्त्ē - अङ्कु  
  निऩ्ऱिरुन्ताऌ उयर् विण्णाऌ।  
वालिप वेण्मति कण्टाऩ् - मुत्तु  
  मालैयैक् कैयि लिऴुत्तु   
नालु पुऱत्तिलुम् चिन्ति - ओऌइ  
  नट्चत् तिरक्कुप्पै याक्किप्  
पालुटल् मऱैयक् कालै - नाङ्कऌ  
  पलि पुरक्करै च्ēर्न्त्ōम्।

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।८। इरुचुटरुम् एऩ् वाऴ्वुम्  
    
   कालै  
ओऌइयैक् कण्ट्ēऩ् कटल्म्ēल् - नल्  
      उणर्वैक् कण्ट्ēऩ् नेञ्चिल्!  
नेऌइयक् कण्ट्ēऩ् पोऩ्ऩिऩ् - कतिर्  
      निऱैयक् कण्ट्ēऩ् उवकै!  
तुऌइयैक् कण्ट्ēऩ् मुत्ताय्क् - कऌइ  
      तुऌऌअक् कण्ट्ēऩ् विऴियिल्!  
तेऌइयक् कण्ट्ēऩ् वैयम् - एऩ्  
      चेयलिऱ् कण्ट्ēऩ् अऱम्ē!  
    
              मालै  
मऱैयक् कण्ट्ēऩ् कतिर्ताऩ् - प्ōय्  
      मायक् कण्ट्ēऩ् च्ōर्व्ē!  
निऱैयक् कण्ट्ēऩ् विण्मीऩ् - एऩ्  
      निऩैविऱ् कण्ट्ēऩ् पुतुमै!  
कुऱैयक् कण्ट्ēऩ् वेप्पम् - एऩैक्   
      कूटक् कण्ट्ēऩ् अमैति!  
उऱैयक् कण्ट्ēऩ् कुऌइर्ताऩ् - म्ēल्  
      ōङ्कक् कण्ट्ēऩ् वाऴ्व्ē!

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।९। तेऩ्ऱल्  

पोतिकैमलै विट्टेऴुन्तु चन्त ऩत्तिऩ्  
  पुतुमणत्तिल् त्ōय्न्तु,पून् तातु वारि,  
नतितऴुवि अरुवियिऩ्त्ōऌ उन्तित् तेऱ्कु  
  नऩ्मुत्तुक् कटललैयिऩ् उच्चि त्ōऱुम्  
चतिराटि, मूङ्किलिल्ē पण् एऴुप्पित्  
  ताऴैयेलाम् मटऱ्कत्ति चुऴऱ्ऱ वैत्तु,  
मुतिर्तेङ्किऩ् इऌअम्पाऌऐ मुकम् चुवैत्तु,  
  मुत्तुतिर्त्तुत् तमिऴकत्तिऩ् वीति न्ōक्कि,  
    
अन्तियिल्ē इऌअमुल्लै चिलिर्क्कच् चेन्नेल्  
  अटितोटरुम् मटैप्पुऩलुम् चिलिर्क्क, एऩ्ऱऩ्  
चिन्तैउटल् अणुओव्वोऩ् ऱुम्चि लिर्क्कच्  
  चेल्वमोऩ्ऱु वरुम्;अतऩ्प्ēर् तेऩ्ऱऱ् काऱ्ऱु!  
वेन्तयत्तुक् कलयत्तैप् पूऩै तऌऌइ  
  विट्टतेऩ एऩ्मऩैवि अऱैक्कुप् प्ōऩाऌ।  
अन्तियिल्ē कोल्लैयिल्नाऩ् तऩित्ति रुन्त्ēऩ्  
  अङ्किरुन्त विचुप्पलकै तऩिऱ् पटुत्त्ēऩ्।  
    
पक्कत्तिल् अमर्न्तिरुन्तु चिरित्तुप् प्ēचिप्  
  पऴन्तमिऴिऩ् चाऱ्ऱाल्ē कातल् च्ēर्त्तु  
मिक्कअव चरमाकच् चेऩ्ऱ पेण्णाऌ  
  विरैवाक एऩ्ऩिटत्तिल् वरुतल् व्ēण्टुम्।  
अक्कालम् अऱैक्कुवन्त पूऩै यिऩ्म्ēल्  
  अटङ्कात क्ōपमुऱ्ऱ्ēऩ् पिऱन्ē रत्तिल्  
पक्काप्पू ऩैनूऱु पोरुऌऐ येल्लाम्  
  पाऴाक्कि ऩालुमतिल् कवलै कोऌऌēऩ्।  
    
वाऴ्क्कैमलर् चोरिकिऩ्ऱ इऩ्पत् त्ēऩै  
  मऩितऩतु तऩिमैयिऩाल् अटैतल् इल्लै;  
चूऴ्न्त तुणै पिरिवतेऩिल् इरण्टु नेञ्चुम्  
  तोल्लैयुऱु वकैइरुत्तल् व्ēण्टुम् अङ्क्ē  
वीऴ्न्तुकिटन् तिट्टएऩैत् ऽतऩिमैऽ, ऽअन्तिऽ  
  इवैइरण्टुम् नच्चुलकिल् तूक्कित् तऌऌअप्  
पाऴाऩ अवऌउटलिऩ् कुऌइर्च्चि, मेऩ्मै,  
  मणम् इवऱ्ऱैप् परुकुवत्ē निऩैवायिऱ्ऱु।  
    
तेरियामल् पिऩ्पुऱमाय् वन्त पेण्णाऌ  
  चिलिर्त्तिटव्ē एऩैनेरुङ्किप् पटुत्ताऌ प्ōलुम्;  
चरियात कुऴल्चरिय लाऩाऌ प्ōलुम्;  
  तटविऩाऌ प्ōलुम्;एऩैत् तऩ्क रत्ताल्!  
पुरियात इऩ्पत्तैप् पुरिन्ताऌ प्ōलुम्!   
  पुरियट्टुम् एऩैरुन्त्ēऩ् एतिरिल् ōर्पेण्  
पिरिवुक्कु वरुन्तिऩ्ē ऩेऩ्ऱाऌ ōक्ō!  
  प्ēचुमिवऌ मऩैवि;मऱ् ऱोरुत्ति तेऩ्ऱल्! 

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

   कातल्

२। १०। तोऴुतेऴुवाऌ

उण्टऩऩ् उलवि ऩऩ्पिऩ्  
  उऌऌअऱै इट्ट कट्टिल्  
अण्टैयिल् निऩ्ऱ वण्णम्  
  एऩ्वर वऱिवा ऩाकि,  
मण्टिटुम् कातऱ् कण्णाऩ्  
  वायिलिल् निऩ्ऱि रुन्ताऩ्!  
उण्ट्ēऩेऩ् मामि एऩ्ऩै  
  उऱङ्कप्प्ō एऩ्ऱु चोऩ्ऩाऌ।  
    
अऱैवायि लुट्पु कुन्त्ēऩ्  
  अत्ताऩ्तऩ् कैयाल् अऌऌइ  
निऱैवायिऩ् अमुतु क्ēट्टुक्  
  कऩिइतऴ् नेटितु ऱिञ्चि  
मऱैवाक्किक् कतवै, एऩ्ऩै  
  मणिविऌअक् कोऌइयिऱ् कण्टु  
नऱुमलर्प् पञ्च णैम्ēल्  
  नलिया तुट्कार वैत्ताऩ्।  
    
कमऴ् त्ēय्वु* पूचि व्ēण्टिक्  
  कऩिय्ōटु पालुम् ऊट्टि  
  अमैवुऱ एऩ्काल् तोट्ट्ē  
  अवऩुटै याल्तु टैत्त्ē  
तमिऴ्,अऩ्पु च्ēर्त्तुप् प्ēचित्  
  तलैयणै चाय्त्तुच् चाय्न्त्ē  
इमैयातु न्ōक्कि न्ōक्कि  
  एऴिल्नुतल् वियर्वै प्ōक्कि,  
* त्ēय्वु -- चन्तऩम्  
    
तेऩ्ऱलुम् प्ōता तेऩ्ऱु  
  चिविऱि*कैक् कोण्टु वीचि  
अऩ्ऱिराप् पोऴुतै इऩ्पम्  
  अऱाप् पोऴुताक्कि एऩ्ऩै  
नऩ्ऱुऱत् तुयिलिऱ् च्ēर्त्ताऩ्  
  नविलुव्ēऩ् क्ēट्पाय् त्ōऴि।  
* चिविऱि -- विचिऱि   
    
कण्मूक्कुक् कातु वाय्मेय्   
  इऩ्पत्तिऱ् कविऴ्प्पाऩ्। मऱ्ऱुम्  
पेण्पेऱ्ऱ तायुम् प्ōल्वाऩ्;  
  पेरुम्पणि एऩक्कि ऴैप्पाऩ्।  
वण्मैयाल् काल् तुटैप्पाऩ्  
  मऱुप्पिऩुम् क्ēट्पा ऩिल्लै।  
उण्मैयिल् नाऩ वऩ्पाल्  
  उयर्मतिप् पुटैय्ēऩ् त्ōऴि!  
    
मतिप्पिलाऌ एऩ्ऱु नेञ्चम्  
  अऩ्पुऌआऩ् वरुन्तु वाऩ्ēल्  
मतिकुऩ्ऱुम् उयिर्प्ōऩ् ऱार्क्कु  
  मऱम्*कुऩ्ऱुम् चेङ्क्ōल् ōच्चुम्  
अतिरात्त्ōऌ अतिर लाकुम्  
  अऩ्पुऱुम् कुटिकऌ वाऴ्विऩ्  
नितिकुऩ्ऱुम् मऩ्ऩऩ् कैयिल्  
  मऴैकुऩ्ऱ न्ēरुम् अऩ्ऱ्ō?  
* मऱम् - वीरम्  
    
निलन्तोऴ्ēऩ् नीर्तो ऴ्ēऩ्विण्  
  वऌइतोऴ्ēऩ् एरितो ऴ्ēऩ्नाऩ्  
अलङ्कल्च्ēर् मार्पऩ् एऩ्ऱऩ्  
  अऩ्पऩैत् तोऴुव तऩ्ऱि!  
इलङ्किऴैत् त्ōऴि क्ēऌ!पिऩ्  
  इरवुप्ō यिऱ्ऱ्ē। क्ōऴि  
पुलर्न्ततु पोऴुतेऩ् ऱ्ōतप्  
  पूत्ततेऩ् कण्ण रुम्पु।  
    
उयिर्प्ōऩ्ऱाऩ् तुयिल् कऌऐन्ताऩ्  
  ओऌइमुकम् कुऱुन कैप्पुप्  
पयिऩ्ऱतु। परन्त मार्पिल्  
  पऩ्मलर्त् तारुम् कण्ट्ēऩ्।  
वेयिल्मणित् त्ōटुम् कातुम्  
  पुतियत्ōर् वियप्पैच् चेय्य  
इयङ्किटुम् उयिरऩ् ऩ्ōऩै  
  इरुकैयाल् तोऴुते ऴुन्त्ēऩ्।  
    
अऴैत्तऩर् एतिर्कोण् टेम्मै  
  अणिइचै पाटि वाऴ्त्ति।  
इऴैत्तिटु मऩ्ऱु न्ōक्कि  
  ēकिऩ्ōम्। कुटिकऌ अङ्क्ē  
"ओऴित्ततु वऱुमै अऩ्ऩाय्  
  उतवुक" एऩ्ऱु नैन्तार्।  
"पिऴैत्ततु मऴै*एऩ् अत्ताऩ्  
  पेय्"एऩ्ऱ्ēऩ् कुटिकट् केल्लाम्।  
मऴैत्ततु* मऴैक्कै** चेन्नेल्  
वण्टिकऌ नटन्त याण्टुम्।  
    
* पिऴैत्ततु मऴै - मऴै पेय्यविल्लै।  
* मऴैत्ततु - मऴैप्ōल् चेन्नेल् तन्ततु।  
** मऴैक्कै - कोटुक्कुमियल्पुऌऌअ मऩ्ऩऩ् कै।

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।११। चोल्लुम् चेयलुम्

चोल्वतेऩ्ऱाल् वेट्कमटि त्ōऴि - चोल्लच्  
चोल्लुकिऩ्ऱाय् एऩ्तुणैवऩ्   
चोऩ्ऩतैयुम् चेय्ततैयुम्  
    चोल्वतेऩ्ऱाल्॥।  
    
मुल्लैविलै एऩ्ऩ एऩ्ऱाऩ्  
इल्लैएऩ्ऱु नाऩ् चिरित्त्ēऩ्  
पल्लैइत्ō एऩ्ऱु काट्टिप्  
पत्तुमुत्तम् वैत्तु निऩ्ऱाऩ्  
    चोल्वतेऩ्ऱाल्॥।  
    
पिऩ्ऩलैप्पिऩ् ऩ्ēकरुम्पाम् पेऩ्ऱाऩ् - उटऩ्  
प्ēतैतुटित् त्ēऩणैत्तु निऩ्ऱाऩ्  
कऩ्ऩल् एऩ्ऱाऩ् कऩियितऴैक्  
कातल्मरुन् तेऩ्ऱु तिऩ्ऱाऩ्।  
    चोल्वतेऩ्ऱाल्॥।  
    
निऱैयिरुट्टिल् ओरुपुतिरैप् प्ōट्टाऩ्;  
निलवेऱिप्प तेऩ्ऩवेऩ्ऱु क्ēट्टाऩ्।  
कुऱैमतियुम् इल्लै एऩ्ऱ्ēऩ्।  
कुऌइर्मुकत्तिल् मुकम् अणैत्ताऩ्।  
    चोल्वतेऩ्ऱाल्॥।

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।१२। इरुवर् ओऱ्ऱुमै

एऩक्कुम् उऩ्म्ēल् विरुप्पम् - इङ्  
कुऩक्कुम् एऩ्म्ēल् विरुप्पम् - अत्ताऩ्  
    एऩक्कुम् उऩ्म्ēल्॥।  
    
एऩक्कु नीतुणै अऩ्ऱ्ō - इङ्  
कुऩक्कु नाऩ्तुणै अऩ्ऱ्ō? - अत्ताऩ्  
    एऩक्कुम् उऩ्म्ēल्॥।  
    
इऩिक्कुम् एऩ्चेयल् उऩक्कुम् - इङ्  
केऩक्कुम् उऩ्चेयल् इऩिक्कुम्!  
तऩित्तल् उऩक्कुम् एऩक्कुम् - नोटि  
निऩैप्पिऩ् वरुत्तम् मऩत्तिल् - अत्ताऩ्  
    एऩक्कुम् उऩ्म्ēल्॥।  
    
विऴि तऩिलुऩ तऴक्ē - एऩ्  
अऴ किलुऩतु विऴिय्ē  
तोऴुत पिऱकुऩ् तऴुवल् - नाऩ्  
तऴुविप् पिऱकुऩ् तोऴुतल् - अत्ताऩ्  
    एऩक्कुम् उऩ्म्ēल्॥।  
    
नीउटल्! उयिर् नाऩ्ē - नाम्  
निऱै मणमलर् त्ēऩ्ē  
ōय्विलै नम तऩ्पुम् - इङ्कु  
ओऴिविलै प्ē रिऩ्पम् - अत्ताऩ्  
    एऩक्कुम् उऩ्म्ēल्॥।

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।१३। पन्तुपट्ट त्ōऌ

कट्टुटलिऱ् चट्टै माट्टि - विट्टुक्  
  कत्तरित्त मुटि चीविप्  
पट्टुच् चिऱायिटै अणिन्त्ē - कैयिल्  
  पन्तटि क्ōलिऩै ēन्तिच्  
चिट्टुप् पऱन्ततु प्ōल्ē - एऩै  
  विट्टुप् पिरिन्तऩर् त्ōऴि!  
ओट्टुऱ वऱ्ऱिट विल्लै - एऩिल्  
  उयिर् तुटित्तिट लाऩ्ēऩ्।   
    
वटक्कुत् तेरुवेऌइ तऩ्ऩिल् - अवर्  
  मऱ्ऱुऌअ त्ōऴर्क ऌōटुम्  
एटुत्ततऩ् पन्तटि क्ōलाल् - पन्तै  
  एतिर्त्तटित् त्ēविऌऐ याटिक्  
कटत्तिटुम् ओव्वोरु नोटियुम् - चाक्    
  काट्टिऩ् तुऱैप्पटि अऩ्ऱ्ō?  
कोटुप्पतैप् पार्मिकत् तुऩ्पम् - इक्  
  कुऌइर्नऱुन् तेऩ्ऱलुम् एऩ्ऱाऌ।  
    
"वऌअर्प्पु मयिल्कऌइऩ् आटल् - त्ōट्ट  
  मरङ्कऌ, मलर्क्किऌऐक् कूट्टम्,  
किऌइक्कुप् पऴन्तरुम् कोटिकऌ - तेऩ्ऩङ्  
  कीऱ्ऱु नटुक्कुलैक् काय्कऌ  
अऌइत्त एऴिल्कण् टिरुन्ताय् - उऩ्  
  अरुकिऩिल् इऩ्पवेऌ ऌअत्तिल्  
कुऌइर्न्त इरण्टु पुऱाक्कऌ - कातल्  
  कोणर्न्तऩ उऩ्ऱऩ् निऩैविल्।"  
    
त्ōऴिइव् वाऱुरैक् कुङ्काल् - अन्तत्  
  त्ōकैयिऩ् कातलऩ् वन्ताऩ्।  
"नाऴिकै आवतऩ् मुऩ्ऩ्ē - नीविर्  
  नण्णिय तेऩिङ्क्ē" एऩ्ऱाऌ।  
"ताऴ्कुऴल्ē! अन्तप् पन्तु - कैक्कुत्  
  तप्पिएऩ् त्ōऌइऩैत् ताक्कि   
वीऴ्न्ततु; वन्ततुऩ् इऩ्प   
  म्ēऩि निऩै"वेऩ्ऱु चोऩ्ऩाऩ्।

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।१४। तऩ्माऩ उलकु

एऩ्ऩै अत्ताऩ् एऩ्ऱ ऴैत्ताऌ।  
 पोऩ्निऱै वण्टियोटु प्ōन्तु पल्ल्ōर्  
पेऱ्ऱ्ōर् कालैप् पेरितु वणङ्कि  
नऱ्ऱालि कट्ट नङ्कैयैक् कोटीरेऩ्ऱु  
व्ēण्टिट अवरुम् मेल्लिक्कुच् चोल्लिटत्  
तूण्टिऱ् पुऴुप्प्ōल् तुटित्तु मटक्कोटि  
"तऩ्मा ऩत्तु माप्पेरुम् तकैक्कुनाऩ्  
एऩ्मा ऩत्तै ईव्ēऩ्" एऩ्ऱु  
मऱुत्तु, नाऩ्वरुम् वरैपोरुत् तिरुन्त्ē  
चिऱुत्त इटुप्पुत् तिटुक्किट नटन्त्ē  
एऩ्वीटु कण्टु तऩ्पाटु कूऱि  
उण्णाप् प्ōतिल् उतवुवेण् च्ōऱुप्ōल्  
वेण्णकै काट्टिच् चेव्वितऴ् विरित्त्ē  
एऩ्ऩै अत्ताऩ् एऩ्ऱ ऴैत्ताऌ।  
    
एऩ्ऩै अत्ताऩ् एऩ्ऱ ऴैत्ताऌ।  
"ēऩ्"एऩिल् अतट्टलेऩ् ऱेण्णु वाऌō?  
"ēऩटि" एऩ्ऱाल् इल्लैअऩ् पेऩ्ऩुम्ō?  
"ēऩटि एऩ्ऱऩ् इऩ्ऩुयिर्ē" एऩिल्  
पोय्येऩक् करुतिप् प्ōय्विटु वाऌō?  
एऩ्ऱु करुति इऱुतियिल् नाऩ्ē  
"कात्तिरुक् किऩ्ऱ्ēऩ्, कट्टऴ क्ē"एऩ  
उण्मै कूऱिऩ्ēऩ् उवप्प टैन्ताऌ।  
ओरुनोटिप् प्ōतिल् तिरुमणम् नटन्तत्ē।  
    
एऩ्ऩै अत्ताऩ् एऩ्ऱ ऴैत्ताऌ।  
कात्ति रुप्पतु कऴऱिऩ्ēऩ्; उवन्ताऌ।  
ओरुनोटिक् कप्पुऱम् मीण्टुम्  
तिरुमणम्! नाटोऱुम् तिरुमणम् नटन्तत्ē!

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२। १५। मेय्यऩ्पु

मलटिएऩ्ऱ्ēऩ्, प्ōएऩ्ऱ्ēऩ्, इङ्कि रुन्ताल्  
माय्त्तिटुव्ēऩ् एऩ्ऱुरैत्त्ēऩ्। मङ्कै नल्लाऌ  
कलकलेऩ नीरुकुत्त कण्णी र्ōटुम्,  
कणकणेऩत् तणल्पोङ्कुम् नेञ्चत् त्ōटुम्,  
विलकिऩाऌ! विलकिऩव्ē चिलम्पिऩ् पाट्टुम्!  
विण्णिरङ्कुम् अऴुकुरल्ō इरुट्टै नीन्तक्  
कोलैक् कञ्चात् तिरुटरञ्चुम् काटु चेऩ्ऱाऌ।     
कोऌऌआत तुऩ्पत्ताल् अङ्क्ōर् पक्कम्,  
    
उट्कार्न्ताऌ, इटैओटिन्ताऌ, चाय्न्तु विट्टाऌ।  
उयिरुण्टा? इल्लैया? यार्ē कण्टार्!  
इट्टलिक्कुम् चुवैमिऌअकाय्प् पोटिक्कुम् नल्ल  
एण्णेय्क्कुम् नाऩेऩ्ऩ चेय्व्ēऩ् इङ्क्ē?  
कट्टविऴ्त्त कोऴुन्तिलैयैक् कऴुविच् च्ēर्त्तुक्  
काम्पकऱ्ऱि वटित्तिटुचुण् णाम्पु कूट्टि  
वेट्टिवैत्त पाक्कुत्तूऌ इन्ता एऩ्ऱु  
वेण्मुल्लैच् चिरिप्प्ōटु कण्णाऱ् कोल्लुम्  
    
तेऌऌअमुतम् कटैत्तेरुविल् विऱ्प तुण्ट्ō?   
त्ēटिच्चेऩ् ऱ्ēऩ्वाऩम् पाटि तऩ्ऩैच्  
"चोऌऌओऴुकिप् प्ōकुतटि एऩ्वाय्; त्ēऩैच्   
चोट्टुकिऩ्ऱ इतऴाऌē! पिऴैपो ऱुप्पाय्;  
पिऌऌऐपेऱ व्ēण्टाम्ē; उऩैनाऩ् पेऱ्ऱाल्  
प्ēऱेल्लाम् पेऱ्ऱवऩ्ē आव्ēऩ्" एऩ्ऱ्ē  
अऌऌइविटत् ताविऩ्ēऩ् अवऌऐ! एऩ्ऩै  
अवऌ चोऩ्ऩाऌ "अकल्वाय्नी अकल्वाय्" एऩ्ऱ्ē।  
    
"मऩैविक्कुम् कणवऩुक्कुम् इटैयिल् एत्ō  
मऩक्कचप्पु वरलियऱ्कै। तिऩैयै नीताऩ्  
पऩैयाक्कि, नमुयर्न्त वाऴ्विऩ् पत्तैप्  
पाऴाक्क एण्णुवता? एऴुन्ति" रेऩ्ऱ्ēऩ्।  
एऩैन्ōक्किच् चोल्ललुऱ्ऱाऌ: "नमक्कु मक्कऌ  
इल्लैयेऩिल् उलकमक्कऌ नमक्कु मक्कऌ  
एऩन्ōक्कुम् प्ēरऱिव्ō उऩ्पाल् इल्लै;  
एऩक्कुमिऩि उयिरिल्लै" एऩ्ऱाऌ चेत्ताऌ।  
    
तिटुक्केऩ्ऱु कण्विऴित्त्ēऩ्। एऩ्त्ōऌ मीतु   
चेङ्कान्ताऌ मलर्प्ōलुम् अवऌकै कण्ट्ēऩ्।   
अटुत्तटुत्तुप् पत्तुमुऱै तोट्टुप् पार्त्त्ēऩ्;  
अटिमूक्किल् मूच्चरुवि पेरुकक् कण्ट्ēऩ्।  
पटुक्कैयिल्ē पोऱ्पुतैयल् कण्ट तैप्प्ōल्  
पावैयिऩै उयिर्ōटु कण्णाऱ् कण्ट्ēऩ्।  
चटक्केऩ्ऱु नाऩेऩ्ऩैत् तोट्टुप् पार्त्त्ēऩ्  
चाकात निलैकण्ट्ēऩ् एऩ्ऩि टत्त्ē।

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।१६। पेऱ्ऱ्ōर् इऩ्पम्

कूटत्तु नटुविल् आटुम् ऊञ्चलिल्  
च्ōटित्तु वैत्त तुणैप्पोऱ् चिलैकऌप्ōल्  
तुणैवऩुम् अऩ्पुकोऌ तुणैवियुम् इरुन्तऩर्!  
उणवु मुटिन्तताल्, उटैयवऌ कणवऩुक्कुक्  
कऌइमयिल् कऴुत्तिऩ् ओऌइनिकर् तुऌइरुम्,  
चुण्णमुम् पाक्कुत् तूऌउम्, कमऴुम्  
वण्णम् मटित्तु मलर्क्कै ēन्तिऩाऌ।   
तुणैवऩ् अतऩै मणिविऌअक् केतिरिल्  
माणिक् कत्तै वैत्ततुप्ōल् उतटु  
चिवक्कच् चिवक्कत् तिऩ्ऱुकोण् टिरुन्ताऩ्।  
आयिऩुम् अवऩुऌअम् अल्ललिऱ् किटन्ततु।  
    
"क्ēट्टाऩ् नण्पऩ्; चीट्टु नाट्टिऩ्ऱि  
नीट्टिऩ्ēऩ् तोकै! नीट्टिऩाऩ् कम्पि;  
एण्णूऱ् ऱैम्पतु वेण्पोऱ् काचुकऌ  
मण्णा यिऩएऩ् कण्ण्ē" एऩ्ऱाऩ्।   
तलैवऩ् इतऩैच् चाऱ्ऱि मुटिक्कुमुऩ्  
ēकालि अवर् एतिरिल् वन्तु  
कूकू एऩ्ऱु कुऴऱिऩाऩ्; अऴुताऩ्।  
उऴैत्तुच् चिवन्ततऩ् उऌऌअङ् कैकऌ  
मुऴुक्क अवऩतु मुकत्तै मऱैत्तऩ।  
मलैनिकर् मार्पिल् अलैनिकर् कण्णीर्  
अरुविप्ōल् इऴिन्ततु। "तेरिवि अऴात्ē  
तेरिवि" एऩ्ऱु चेप्पिऩाऩ् तलैवऩ्।  
"नूऱ्ऱिरण् टुरुप्पटि नूल्चितै यामल्  
आऱ्ऱिल् वेऌउत्तुक् काऱ्ऱिल् उलर्त्तिप्  
पेट्टि प्ōट्टुक् कट्टि वैत्त्ēऩ्।  
पट्टा ऌअत्तार् चट्टैयुम् कुट्टैयुम्  
उटऩ् इरुन्तऩ; विटिन्ततु पार्त्त्ēऩ्।  
उटल् नटुङ्किऱ्ऱ्ē! ओऩ्ऱुम् इल्लै"   
एऩ्ऱु कूऱिऩाऩ् ēऴै ēकालि।  
    
अल्लल् मलिन्त अव्वि टत्तिल्,  
वीट्टिऩ् उट्पुऱत्तु विऌऐन्त ताऩ  
इऩिय याऴिचै कऩिच्चाऱु प्ōलत्   
तलैवऩ् तलैवियैत् तऴुव लायिऱ्ऱु।  
    
"नमरुम् पेण्णुम् नल्लियुम् उऌऌē  
कुम्मा ऌअमिटुम् कोऌऌऐय्ō" एऩ्ऱु  
तलैवऩ् क्ēट्टाऩ्। तलैवि "आम्"एऩ्ऱु  
विचैयाय् एऴुन्तु वीट्टिऩुट् चेऩ्ऱ्ē  
इचैयिल् मूऴ्किय इरुपेण् कऌऐयुम्  
वरुन्तप् प्ēचि वण्तमिऴ् इचैयै  
अरुन्ता तिरुक्क आणै प्ōट्टाऌ।  
    
तलैवऩ्पाल् वन्तु तलैवि कुन्तिऩाऌ।  
मकऌओटु वीणै वाचित् तिरुन्त  
नालावतु वीट्टु नल्लि एऴुन्तु  
कूटत्तुत् तलैवर् कोलुवै अटैन्ताऌ।  
"एऩ्ऩ च्ēति?" एऩ्ऱाऩ् तलैवऩ्।  
नल्लि ōर्पुतुमै नविल लुऱ्ऱाऌ।  
    
"कटलिऩ् अलैकऌ तोटर्वतु प्ōल  
मक्कऌ चन्तैक्कु वन्तुच्ēर्न् तार्कऌ।  
आटवर् पऱ्पलर् अऴकुप् प्ōट्टि  
प्ōटुवार् प्ōलप् पुकुन्तऩर् अङ्क्ē!  
एऩ्विऴि अङ्कोरु पोऩ्मलर् न्ōक्कि  
विरैन्ततु; पिऩतु मीऌअ विल्लै।  
पिऩ्ऩर् अवऩ्विऴि एऩ्ऩैक् कोऩ्ऱतु;  
एऩ्ऩुऌअम् अवऩुऌउम् इरण्टुम् पिऩ्ऩिऩ;  
नाऩुम् अवऩुम् त्ēऩुम् चुवैयुम्  
आऩ्ōम्। इवैकऌ अकत्तिल् न्ēर्न्तवै।  
    
मऱुनाऌ निलवु वन्ततु कण्टु  
नल्लिक् काक नाऩ्तेरुक् कुऱट्टिल्  
कात्तिरुन् त्ēऩ्;अक् काऌऐ वन्ताऩ्।  
त्ēऩाऌ वीट्टिऩ्ऽएण्ऽ तेरिवि एऩ्ऱाऩ्।  
नाऩ्कु - एऩुम्मोऴियै नाऩ् मुटिक्कुमुऩ्  
नीया एऩ्ऱु नेटुन्त्ōऌ तोट्टुप्  
पयिलुव ताऩाऩ् पतट्टऩ्; एऩ्ऱऩ्  
उयिरिल् तऩुयिर् उरुक्किच् च्ēर्त्तु  
मऱैन्ताऩ्" एऩ्ऱु मङ्कै एऩ्ऩिटम्  
अऱैन्ताऌ। उम्मिटम् अवऌ इतैक्कूऱ   
नाणिऩाऌ। आतलाल् नाऩितैक् कूऱिऩ्ēऩ्  
एऩ्ऱु नल्लि इयम्पुम् प्ōत्ē  
इऩ्ऩलिऱ् किटन्त इरुवर् उऌऌअमुम्  
कऩ्ऩलिऩ् चाऱ्ऱुक् कटलिल् मूऴ्किऩ।  
    
"नल्लिय्ē नल्लिय्ē! नम्पेण् उऩ्ऩिटम्  
चोल्लियतु इतुवा? नल्लतु नल्लतु,  
पेण्पेऱ्ऱ प्ōतु पेरुमै पेऱ्ऱ्ōम्।  
वण्ण म्ēऩि वऌअर वऌअर,एम्  
वाऴ्वुक्कु उरिय वण्मै पेऱ्ऱ्ōम्;  
ēऴ्न रम्पुकोऌ याऴ्प्ōल् अवऌवाय्  
इऩ्ऩाऩ् इटत्तिल् एऩऩ् पेऩ्ऱु  
चोऩ्ऩताल् इऩ्पम् चूऴप् पेऱ्ऱ्ōम्।  
एऩ्मकऌ उऌऌअत्तिल् इरुक्कुम् तूयऩिऩ्  
पोऩ्ऩटि तऩिलेम् पोरुऌएल्लाम् वैत्तुम्,  
इरन्तुम् पेण्णै ēऱ्ऱुक् कुटित्तऩम्  
पुरिन्तिटच् चेय्व्ōम् प्ō"एऩ् ऱुरैत्ताऩ्।  
    
तलैवि चाऱ्ऱुवाऌ तलैव ऩिटत्तिल्।  
"मलैप्ōऱ् चुमन्तएऩ् वयिऱ्ऱिल् पिऱन्तपेण्  
नल्लि यिटत्तिऱ् चोऩ्ऩाऌ। इतऩैच्  
चोल्लुम् प्ōतिलेऩ् चेल्वियिऩ् चोऱ्कऌ  
मुल्लै वीचिऩव्ō! मुत्तुप् पऱ्कऌ  
निला वीचिऩव्ō! नील विऴिकऌ  
उलवु मीऩ्प्ōल् ओऌइ वीचिऩव्ō!   
नाऩ्क्ēट् कुम्प्ēऱु पेऱ्ऱिल्ēऩ्" एऩ्ऱु  
मकऌतऩ् मणाऌअ ऩैक्कु ऱित्ततिल्  
इवर्कट्कु इत्तऩै इऩ्पम् वन्तत्ē!

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।१७। पणमुम् मणमुम्

अत्तैमकऩ् मुत्तऩुम् आऌइमकऌ तत्तैयुम्  
ओत्त उऌअत्ताल् ओरुमित्तु - नित्तनित्तम्  
प्ēचिप् पिरिवार् पिऱरऱिया मऱ्कटि  
ताचि एऴुतिय्ē तामकिऴ्वार् - न्ēचम्  
वऌअर्न्तु वरुकैयिल्ē, मञ्चिऩि तऩ्मैन्तऩ्  
कुऌइर्न्त पेरुमाऌऐक् कूट्टि - उऌअङ्कऩिन्त्ē  
आऌइयिटम् वन्ताऩ्; अमर्न्ताऩ्; पिऩ्पेण्क्ēट्टाऩ्।  
आऌइ चिरित्त्ē अवऩिटत्तिल् - "क्ēऌअण्णा  
तत्तै वितवैप्पेण् चम्मतमा?" एऩ्ऱुरैत्ताऩ्।  
"मेत्तविच्ēट" मेऩच्चोल्लि मञ्चिऩिताऩ् - ओत्तुरैत्ताऩ्।  
"चातियिल्ē नाऩ्मट्टम् चम्मतमा?" एऩ्ऱ्ē  
ōतिऩाऩ् आऌइ। "ओरुप्ōतुम् - कातिल्नाऩ्  
मट्टम् उयर्वेऩ्ऱ वार्त्तैयैयुम् ēऱ्पतिल्लै  
इट्टन्ताऩ्" एऩ्ऱुरैत्ताऩ् मञ्चिऩि। - "किट्टिय्ē  
ऊर्प्पाऩै तऩ्ऩै उरुट्टि उयिर्वाऴुम्  
पार्प्पाऩै नीक्किप् पऴिकारर् - तीर्प्पाऩ  
नैयुम् चटङ्ककऱ्ऱि नऱ्ऱमिऴर् ओप्पुम्मणम्  
चेय्वाया?" एऩ्ऱाऌइ चेप्पिऩाऩ्। - "ऐय्ōएऩ्   
उत्त्ēचम् पार्प्पाऩ् उतवा तेऩलऩ्ऱ्ō?  
चेत्तालुम् पार्प्पाऩैत् त्ēट्ēऩ्ē! - चत्तियमाय्च्  
चोऩ्ऩ्ēऩ्" एऩौरैत्ताऩ् मञ्चिऩि। चोऩ्ऩतुम्  
पिऩाऌइ चम्मतित्ताऩ् पेण्कोटुक्क! - अन्न्ēरम्  
वन्त तोरुतन्ति! वाचित्ताऩ् आऌइअतै:  
कन्तव्ēऌ पाङ्किल्नीर् कट्टिय - चोन्तप्  
पणमिल्लै, पाङ्कु मुऱिन्ततु, यातुम्   
कुणमिल्लै एऩ्ऱिरुत्तल् कण्टु - तिणऱिय्ē  
"वीटुम् एऩक्किल्लै वेण्णिलैयुम् ओऩ्ऱुमिल्लै  
आटुविऱ्ऱाल् रूपाय्ōर् ऐन्नूरु - कूटिवरुम्  
मञ्चिऩि यण्णा मणत्तै नटत्तुव्ōम्  
अञ्चाऱु त्ēतिक् कतिकमाय् - मिञ्चामल्  
नाऌअमैप्प्ōम्" एऩ्ऱन्त आऌइ नविलव्ē,  
त्ōऌअलुत्त मञ्चिऩि "आऌइयण्णा - क्ēऌइतै  
इन्त वरुटत्तिल् नल्लनाऌ ēतुमिल्लै  
चिन्तिप्प्ōम् पिऩ्"एऩ्ऱु चेप्पिऩाऩ्। - "एन्त  
वरुटत्ति ल्ē?एन्त वारत्तिल्? एन्तत्  
तेरुविल्? तिरुमणम् एऩ्ऱ - ओरुचोल्  
निच्चयमाय्च् चोल्लण्णा नी"एऩ्ऱाऩ् आऌइताऩ्।  
पच्च्ōन्ति मञ्चिऩि पाटलुऱ्ऱाऩ्: - "पच्चैयाय्त्  
तालि यऱुत्तवऌऐत् तालिकट्टि ऩालूरार्  
क्ēलिपण्ण माट्टारा क्ēऌअण्णा? - म्ēलुम्   
चातियिल्ē मट्टमेऩ्ऱु चाऱ्ऱुकिऩ्ऱाय्। अम्मट्ट्ō  
व्ēतियऩै नीक्किटवुम् व्ēण्टुमेऩ्ऱाय् - ēतु  
मुटियात्ē" एऩ्ऱु मुटित्तेऴुन्तु चेऩ्ऱाऩ्।  
पटिय्ēऱि निऩ्ऱमेय्क् कातल् - तुटितुटिक्कुम्   
मुत्तऩ् अङ्कुवन्ताऩ्। "मुकूर्त्तनाऌ नाऌऐक्क्ē,  
तत्तैयै नीमणक्कच् चम्मतमा? - मेत्त  
इरुन्तचोत्तुम् इल्लैयप्पा ēऴैनाऩ् नऩ्ऱाय्त्  
तेरिन्तता मुत्ता? चेलवुम् - विरिवाक  
इल्लै मणन्तुकोऌ" एऩ्ऱुरैत्ताऩ् आऌइ!अन्तच्  
चोल्लाल् तुऌइर्त्तुप्पूत् तुक्काय्त्तु - नल्ल  
कऩियाय्क् कऩिन्तिट्ट मुत्तऩ् उऌअन्ताऩ्  
तऩियाय् इरात्ē "तटैय्ēऩ् - इऩि"एऩ्ऱाऩ्।  
मुन्तिमणम् आयिऱ्ऱाम्। "पाङ्कु मुऱियविल्लै"  
तन्तिवन्तु च्ēर्न्तताम् पिऩ्पु!

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।१८। तिरुमणम्

मातिवऌ इलैयेऩिल् वाऴ्तल् इलैयेऩुम्  
कातल् नेञ्चक् कान्तमुम्, नाणत्  
तिरैक्कुट् किटन्तु तुटिक्कुम् च्ēयिऴै  
नेञ्च इरुम्पुम् नेरुङ्कुम्! मणम्पेऱुम्!  
    
पुणर्च्चि इऩ्पम् करुताप् पूवैयिऩ्  
तुणैप्पाटु करुतुम् तूय्ōऩ्, तिरुमणच्  
चट्टत् ताऱ्पेऱत् तक्क तीनिलै  
इरुप्पिऩुम् अतऩै म्ēऱ्कोऌअल् इल्लै।  
अḵतु तिरुमणम् अल्ल आतलाल्!  
    
एऩ्तिऩ वऱिन्तु तऩ्चेङ् कान्तऌ  
अरुम्पु विरऱ्किऌइ अलकु नकत्ताल्  
नऩ्ऱु चोऱिवाऌ एऩ्ऱु करुति  
मणच्चट् टत्ताल् मटक्क निऩैप्पतु  
तिरुन्तिवरुम् नाट्टुक्कुत् तीयएटुत् तुक्काट्टु!  
मङ्कैयर् उलकिऩ् मतिप्पुक्कुच् चावुमणि!  
    
मलम् मूटत्ताऩ् मलर्पऱित् त्ēऩेऩिल्  
कुऌइर्मलर्च् च्ōलै क्ōवेऩ् ऱऴाता?  
    
तिरुमण मिऩ्ऱिच् चेत्ताल्, अन्तच्  
चिल्लिट्ट पिणत्तुक्कुत् तिरुमणम् चेय्य  
मेल्लिय वाऴैक् कऩ्ऱैवेट् टुवतु  
पुर्ōकितऩ् पुरट्टुनूल्! अतऩैत्  
तिराविटर् उऌऌअम् तीण्टवुम् नाणुम्ē!

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

  करुत्तुरैप् पाट्टु

२।१९। तलैवऩ् कूऱ्ऱु

(व्ēन्तऩिट्ट व्ēलैयै म्ēऱ्कोण्टु चेल्लुम् तलवऩ्, तऩ् त्ēर्प्पाकऩै   
न्ōक्कि, ऽइऩ्ऱु विरैन्तु चेऩ्ऱु अरचऩ् इट्ट व्ēलैयै मुटित्तु नाऌऐक्क्ē   
तलैवियिऩ् इल्लत्तै अटैय व्ēण्टुम्; त्ēरै विरैवाक नटत्तुऽ एऩ्ऱु कूऱुवतु।)  
    
नामिऩ्ऱु चेऩ्ऱु नाऌऐय्ē वरुव्ōम्;  
वीऴुम् अरुविप्ōल् विरैन्तुत्ēर् नटत्तुवाय्;  
इऌअम्पिऱै प्ōलतऩ् विऌअङ्कोऌइ उरुऌऐ  
विण्वीऴ् कोऌऌइप्ōल् विऌऐनिलम् पटियक्  
काऱ्ऱैप् प्ōलक् कटितु मीऌव्ōम्;  
वऌअयल् निऱैन्त कैयुटै  
इऌऐयऌऐ माण्पुऱ याऩ्मणन् तुवक्कव्ē।  
    
(कुऱुन्तोकै १८९--आम् पाटल्। मतुरै ईऴत्तुप् पूतऩ्ऱ्ēवऩ् अरुऌइयतु।)

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।२०। तलैवि कूऱ्ऱु  
    
(तलैवऩै निऩैत्तुत् ताऩ् तुयिलातिरुत्तलैत् त्ōऴिक्कुत् तलैवि कूऱियतु।)  
    
आर्प्पुऱुम् इटिच्ēर् कार्प्परु वत्तैक्  
कोल्लैयिऩ् मणन्त मुल्लैक् कोटियिऩ्  
चिरिप्पेऩ अरुम्पु विरिक्कुम् नाटऩै  
एण्णित् तुयिल्नीङ् कियएऩ्  
कण्कऌ इरण्टैयुम् काण्पाय् त्ōऴिय्ē!  
    
(कुऱुन्तोकै १८६--आम् पाटल्। ओक्कूर् माचात्ति अरुऌइयतु।)

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।२१। त्ōऴि कूऱ्ऱु  
    
(तलैवऩ्, तलैवियै मणम् पुरियामल् नेटुनाऌ पऴकि, ओरुनाऌ व्ēलिप्पुऱत्तिल्ē   
वन्तु निऱ्किऱाऩ्।अवऩ् कातिल् विऴुम्पटि, तलैवियै न्ōक्किक् कूऱुकिऱाऌ त्ōऴि:   
"तलैवऩ् नट्पिऩाल् उऩ्त्ōऌ वाटिऩालुम् उऩ् अऩ्पै अतु कुऱैत्तुविटविल्लै"   
एऩ्ऱु।)   
    
मिऌअकु नीऌकोटि वऌअर्मलैप् पाङ्किल्  
इरविल् मुऴङ्किक् करुमुकिल् पोऴिय,  
आण्कुरङ्कु ताविय च्ēण्किऌऐप् पलाप्पऴम्  
अरुवियाल् ऊर्त्तुऱै वरुमेऴिऱ् कुऩ्ऱ-  
नाटऩतु नट्पुनिऩ् त्ōऌऐ  
वाटच् चेय्यिऩुम् अऩ्पैमाय्क् कात्ē!

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।२२ कतवु प्ēचुमा?  
    
कातल् तुरत्तक् कटितुवन्त व्ēल्मुरुकऩ्  
ēतुम् उरैयामल् इरुविरलै वीट्टुत्  
तेरुक्कतविल् ऊऩ्ऱिऩाऩ्। "तिऱन्त्ēऩ्" एऩ्ऱ्ōर्चोल्  
वरक्क्ēट्टाऩ्। आआ! मरक्कतवुम् प्ēचुम्ō?  
"एऩ्ऩ पुतुमै" एऩēङ्क, मऱुनोटियिल्  
चिऩ्ऩक् कतवु तिऱन्त ओलिय्ōटु  
तऩ्ऩरुमैक् कातलियिऩ् तावुमलर्क् कैनुकर्न्ताऩ्!  
पुऩ्मुऱुवल् कण्टुऌऌअम् पूरित्ताऩ्। "एऩ्ऩ्ēटि  
तट्टुमुऩ्पु ताऴ्तिऱन्तु विट्टाय्ē" एऩ्ऱुरैत्ताऩ्।  
विट्टुप् पिरियातार् म्ēवुमोरु पेण्नाऩ्  
पिरिन्तार् वरुम्वरैक्कुम् प्ēतै, तेरुविल्  
करुमरत्ताऱ् चेय्त कतवु।

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

  पारति

२।२३। पुतुनेऱि काट्टिय पुलवऩ्

तूय्तमिऴ् नाट्टुत् त्ōऴियीर्, त्ōऴर्ē!  
वायार्न् तुङ्कट्कु वणक्कम् चोऩ्ऩ्ēऩ्!  
वण्मैच्ēर् तिरुच्चि वाऩोलि निलैयम्  
इन्नाऌ ऐन्ताम् एऴिऱ्कवि यरङ्किऱ्  
केऩ्ऩैत् तलैमै ēऱ्कुम् वण्णम्  
चेय्तमैक्कु नऩ्ऱि चेलुत्तु किऩ्ऱ्ēऩ्।  
    
उय्वकै काट्टुम् उयर्तमि ऴुक्कुप्  
पुतुनेऱि काट्टिय पुलवऩ् पारति  
नऩ्ऩाऌ विऴाविऩै नाऩिलम् परप्पुम्  
वाऩोलि निलैयम् वाऴ्केऩ वाऴ्त्तिऩ्ēऩ्!  
इक्कवि यरङ्कु मिक्कु यर्न्तताम्।  
एक्का रणत्ताल्? एऩ्पी रायिऩ्,  
ऊरोऩ् ऱाकि उणर्वोऩ् ऱाकि  
न्ēरोऩ्ऱु पट्टु नेटुनाऌ पऴकिय  
इरुवरिऱ् चुप्पिर मणिय ऩेऩ्ऱु  
चोऱ्पा रतियै च्ōम चुन्तर  
नऱ्पा रतिपुकऴ्न्तु चोऱ्पेरुक् काऱ्ऱुवार्;  
अऩ्ऱियुम् पारति अऩ्पर् पल्ल्ōर्  
इऩ्ऱवऩ् कवितै एऴिलिऩैक् कूऱुवार्।  
    
इङ्कुत् तलैमै ēऱ्ऱ नाऩुम्  
तिङ्कऌऐक् कण्णिलाऩ् चिऱप्पुऱुत् तल्प्ōल्  
पारतिप् पुलवऩैप् पऱ्ऱिच् चिऱ्चिल  
कूऱुव्ēऩ्; मुटिवुरै कूऱुव्ēऩ् पिऩ्प्ē।  
कोलैमलिन्त नाऌइल् कोल्ला न्ōऩ्पु  
निलैपेऱ व्ēण्टि नेटुन्तवम् पुरिन्तनम्  
तायकम् चमण्मतम् तऩैप्पेऱ्ऱ तऩ्ऱ्ō?  
मुत्तिय्ō चिलरिऩ् चोत्तेऩ इरुक्कैयिल्  
इत्तमिऴ् नाटुतऩ् इरुन्तवप् पयऩाय्  
इरामा ऩुचऩै ईऩ्ऱ तऩ्ऱ्ō?   
इन्नाटु वटकलै ēऩेऩ एण्णित्  
तेऩ्कलै ईऩ्ऱु तिकऴ्न्त तऩ्ऱ्ō?  
तुरुक्कर् किरुत्तुवर् चूऴिन् तुक्कऌएऩ्  
ऱिरुप्पवर् तमिऴर्ē एऩ्प तुणरातु  
चच्चरवु पट्ट तण्टमिऴ् नाटु,  
मेच्चवुम् काट्टुव्ōऩ् व्ēण्टुमेऩ् ऱेण्णि  
इराम लिङ्कऩै ईऩ्ऱ तऩ्ऱ्ō?  
मक्कऌ तोकुति एक्कुऱै याल्ē  
मिक्क तुऩ्पम् म्ēवु किऩ्ऱत्ō  
अक्कुऱै तीर्क्कुम् आऱ्ऱल्वाय्न् त्ōऩैच्  
चिक्केऩ ईऩ्ऱु चीर्पेऱल् इयऱ्कैयाम्।  
जारिऩ् कोटुमै ताङ्का उरुचियम्  
ēरुऱ लेऩिऩै ईऩ्ऱ्ē तीरुम्!  
चेल्वर् चिल्ल्ōर् नल्वाऴ् वुक्क्ē  
एल्ला मक्कऌउम् एऩ्ऱ पिराऩ्चिल्  
कुटिकऌ कुटिकट् केऩक्कवि कुविक्क  
विक्टर् यूक्ō म्ēविऩाऩ् अऩ्ऱ्ō?  
तमिऴरिऩ् उयिर्निकर् तमिऴ्निलै ताऴ्न्तताल्  
इमैतिऱ वामल् इरुन्त निलैयिल्  
तमिऴकम्, तमिऴुक्कुत् तकुमुयर् वऌइक्कुम्  
तलैवऩै एण्णित् तवङ् किटक्कैयिल्  
इलकु पारतिप् पुलवऩ् त्ōऩ्ऱिऩाऩ्।  
पैन्त मिऴ्त्त्ēर्प् पाकऩ् अवऩोरु  
चेन्तमिऴ्त् त्ēऩी, चिन्तुक्कुत् तन्तै!  
कुविक्कुम् कवितैक् कुयिल्!इन् नाट्टिऩैक्   
कविऴ्क्कुम् पकैयैक् कविऴ्क्कुम् कविमुरचु  
नीटु तुयिल्नीक्कप् पाटि वन्तनिला  
काटु कमऴुम् कऱ्पूरच् चोऱ्क्ō!  
कऱ्पऩै ऊऱ्ऱाम् कतैयिऩ् पुतैयल्  
तिऱम्पाट वन्त मऱवऩ्। पुतिय   
अऱम्पाट वन्त अऱिञऩ्। नाट्टिऱ्  
पटरुम् चातिप् पटैक्कु मरुन्तु  
मण्टुम् मतङ्कऌ अण्टा नेरुप्पवऩ्  
अयलार् एतिर्प्पुक् कणैया विऌअक्कवऩ्  
एऩ्ऩेऩ्ऱु चोल्व्ēऩ्! एऩ्ऩेऩ्ऱु चोल्व्ēऩ्!  
तमिऴाल्, पारति तकुति पेऱ्ऱतुम्  
तमिऴ्, पारतियाल् तकुति पेऱ्ऱतुम्  
एव्वा ऱेऩ्पतै एटुत्तुरैक् किऩ्ऱ्ēऩ्:  
कटवुऌऐक् कुऱिप्पत्ē कवितै एऩ्ऱुम्  
पिऱपोरुऌ कुऱित्तुप् प्ēच्ēल् एऩ्ऱुम्  
कटवुऌऐइक् कुऱिक्कुमक् कवितैयुम् पोरुऌविऌअङ्  
किटएऴु तुवतुम् ēऱ्का तेऩ्ऱुम्  
पोय्म्मतम् पिऱितेऩप् पुऴुकुवीर् एऩ्ऱुम्  
कोन्तुम् तऩ्चातिक् कुण्टु चट्टिताऩ्  
इन्त उलकमेऩ् ऱेऴुतुक एऩ्ऱुम्  
पऴमै अऩैत्तैयुम् पऱ्ऱुक एऩ्ऱुम्  
पुतुमै अऩैत्तैयुम् पुतैप्पीर् एऩ्ऱुम्  
कोऌऌउमिव् वुलकम् कूत्ताटि मीचैप्ōल्  
एऌऌअत् तऩैनिलै इलात तेऩ्ऱुम्  
एऴिलुऱु पेण्कऌपाल् इऩ्पुऱुम् प्ōतुम्  
अऴिवुपेण् णालेऩ् ऱऱैक एऩ्ऱुम्  
कलम्पकम् पार्त्तोरु कलम्प कत्तैयुम्  
अन्ताति पार्त्त्ōर् अन्ताति तऩैयुम्  
मालै पार्त्तोरु मालै तऩ्ऩैयुम्  
कावियम् पार्त्तोरु कावियन् तऩ्ऩैयुम्    
वरैन्तु चाऱ्ऱुक्कवि तिरिन्तु पेऱ्ऱु  
विरैन्तु तऩ्प्ēरै म्ēल्ē एऴुति  
इरुनूऱु चुवटि अरुमैयाय् अच्चिट्  
टोरुनूऱ् ऱाण्टिल् ओऩ्ऱिरण्टु परप्पि  
वरुवत्ē पुलमै वऴक्का ऱेऩ्ऱुम्  
इऩ्ऱैय त्ēवैयै एऴुत्ēल् एऩ्ऱुम्  
मुऩ्ऩाल् निलैयिल्ē मुट्टुक एऩ्ऱुम्  
वऴक्का ऱोऴिन्ततै वैत्तेऴु तित्ताऩ्  
पिऴैक्कुम् निलैमै पेऱलाम् एऩ्ऱुम्  
पुतुच्चोल् पुतुनटै प्ōऱ्ऱ्ēल् एऩ्ऱुम्  
नन्तमिऴ्प् पुलवर् नविऩ्ऱऩर् नाऌउम्!  
अन्तप् पटिय्ē अवरुम् ओऴुकिऩर्।  
तमिऴऩै उऩ्मोऴि चाऱ्ऱेऩक् क्ēट्टाल्  
तमिऴ्मोऴि एऩ्ऱु चाऱ्ऱवुम् अऱिया  
इरुऌनिलै यटैन्तिरुन् तिट्टतिऩ् पत्तमिऴ्!  
चेय्युऌ ēट्टैत् तिरुम्पियुम् पार्त्तल्  
चेय्या निलैयैच् च्ēर्न्ततु तीन्तमिऴ्।  
विऴुन्तार् विऴित्त्ē एऴुन्तार् एऩअवऩ्  
मोऴिन्त पाङ्कु मोऴियक् क्ēऌईर्!  
"विल्लिऩै एटटा - कैयिल्  
विल्लिऩै एटटा - अन्तप्  
पुल्लियर् कूट्टत्तैप् पूऴ्तिचेय् तिटटा"  
एऩ्ऱु कूऱि, इरुक्कुम् पकैयैप्  
पकैत् तेऴुम्पटि पकर लाऩाऩ्।  
"पारुक्कुऌऌē नल्लनाटु - इन्तप् पारतनाटु"  
एऩ्पतु प्ōऩ्ऱ एऴिलुम् उणर्वुम्  
इन्नाट्टिल् अऩ्पुम् ēऱ्ऱप् पाटिऩाऩ्!  
इन्नाटु मिकवुम् तोऩ्मै याऩतु  
एऩ्पतैप् पारति इयम्पुतल् क्ēट्पीर्:  
"तोऩ्ऱु निकऴ्न्त तऩैत्तु मुणर्न्तिटु  
चूऴ्कलै वाणर्कऌउम् - इवऌ एऩ्ऱु पिऱन्तवऌ  
एऩ्ऱुणरात इयल्पिऩऌआ मेङ्कऌ ताय्"  
मक्कऌ कणक्कुम् वऴङ्कुम् मोऴियुम्  
मिक्कुऌअ पण्पैयुम् विऌअक्कु किऩ्ऱ  
कऱ्पऩैत् तिऱत्तैक् काणुवीर्:  
"मुप्पतु क्ōटि मुकमुटैयाऌ उयिर्   
मोय्म्पुऱ वोऩ्ऱुटैयाऌ - अवऌ   
चेप्पुम् मोऴिपति ऩेट्टुटैयाऌ - एऩिऱ्  
चिन्तऩै योऩ्ऱुटै याऌ"  
इन्नाट् टिऩ्तेऱ् केल्लै इयम्पुवाऩ्:  
"नीलत्तिरै कटल् ōरत्तिल्ē - निऩ्ऱु  
नित्तम् तवम्चेय् कुमरि येल्लै"  
कऱ्पऩैक् किलक्कियम् काट्टि विट्टाऩ्!  
चुतन्तिर आर्वम् मुतिर्न्तिटु माऱु  
मक्क ऌउक्कवऩ् वऴङ्कुतल् क्ēट्पीर्:  
"इतन्तरु मऩैयि ऩीङ्कि इटर्मिकु चिऱैप् पट्टालुम्  
पतम्तिरु इरण्टुमाऱिप् पऴिमिकुत् तिऴिवुऱ्ऱालुम्  
वितम्तरु क्ōटिइऩ्ऩल् विऌऐत्तेऩै यऴित्तिट्टालुम्  
चुतन्तिर त्ēविनिऩ्ऩैत् तोऴुतिटल् मऱक्किल्ēऩ्ē।"  
पारति पेरिय उऌऌअम् पार्त्तिटु वीर्कऌ:  
"एङ्कुम् चुतन्तिरम् एऩ्पत्ē प्ēच्चु - नाम्  
एल्ल्ōरुम् चममेऩ्प तुऱुति याच्चु"  
"विटुतलै! विटुतलै! विटुतलै!"  
"मऩितर् यारुम् ओरुनिकर्   
चमाऩमाक वाऴ्वम्ē" एऩ्ऱऱैन्तार् अऩ्ऱ्ō?  
पऩ्ऩी रायिरम् पाटिय कम्पऩुम्  
इप्पोतु मक्कऌपाल् इऩ्तमिऴ् उणर्वै  
एऴुप्पिय तुण्ट्ō? इल्लव्ē इल्लै।  
चेन्तमिऴ् नाट्टैत् त्ēऩाक्किक् काट्टुवाऩ्:  
"चेन्तमिऴ् नाटेऩ्ऩुम् प्ōतिऩिल्ē - इऩ्पत्  
त्ēऩ्वन्तु पायुतु कातिऩिल्ē" - एऩ्ऱाऩ्।   
चिऩम्पोङ्कुम् आण्टवऩ् चेव्विऴि तऩ्ऩै  
मुऩमेङ्कुम् इल्लात मोऴिया लुरैत्ताऩ्:  
"विल्लिऩै योत्त पुरुवम् वऌऐत्तऩै व्ēलवा - अङ्कु  
वेऱ्पु नोऱुङ्किप् पोटिप्पोटि याऩतु   
व्ēलवा" एऩ्ऱु क्ōलम् पुतुक्किऩाऩ्।  
पेणुतट् टैयुम् कण्णैयुम् अऴकुऱच्  
चोल्लि युऌऌआऩ् चोल्लु किऩ्ऱ्ēऩ्:  
"अमुतूऱ्ऱिऩै योत्त इतऴ्कऌउम् - निल  
वूऱित् ततुम्पुम् विऴिकऌउम्"  
इन्त नाऌइल् इन्नाट्टु मक्कट्कु  
व्ēण्टुम् पण्पु व्ēण्टुम् चेयल्कऌऐक्  
कोञ्चमुम् पारति अञ्चातु कूऱिऩाऩ्।  
"मुऩैमुकत्तु निल्ल्ēल्" मुतियवऌ चोलितु।  
"मुऩैयिल्ē मुकत्तुनिल्" - पारति मुऴक्कितु!  
"मीतूण् विरुम्प्ēल्" मातुरैत् ताऌइतु।  
"ऊण्मिक विरुम्पु" - एऩ उरैत्ताऩ् पारति।  
म्ēलुम् क्ēऌईर् - "क्ōल्कैक् कोण्टुवाऴ्"  
"कुऩ्ऱेऩ निमिर्न्तुनिल्" "नऩ्ऱु करुतु"  
"निऩैप्पतु मुटियुम्", नेऱ्ऱि चुरुक्किट्ēल्"  
एऴुत्तिल् चिङ्क ēऱ्ऱिऩ् कुरलैप्  
पाय्च्चु किऩ्ऱाऩ् पारतिक् कविञऩ्!  
अऩ्ऩ्ōऩ् कवितैयिऩ् अऴकैयुम् तेऌइवैयुम्  
चोऩ्ऩाल् मक्कऌ चुवैक्कुम् निलैयैयुम्  
इङ्कु मुऴुतुम् एटुत्तुक् कूऱ  
इयला तेऩ्ऩुरै इतऩ्ōटु निऱ्कव्ē।  
    
( अऩैत् तिन्तिय वाऩोलित् तिरुच्चि निलैयत्तिल् ५-वतु कवियरङ्किल्   
तलैमैयुरैयुम्, मुटिवुरैयुमाकक् कूऱप्पट्टतु। १९४६ )

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।२४। त्ēऩ्कविकऌ त्ēवै  

पोऴुतु विटियप् पुतुवैयि ल्ōर्वीट्टिल्  
विऴिमलर्न्त पारतियार् कालै विऩैमुटित्तु  
माटिक्कुप् प्ōवार्; कटितङ्कऌ वन्तिरुक्कुम्।  
वाटिक्कै याकवरुम् अऩ्परेल्लाम् वन्तिरुप्पार्।  
चेऩ्ऩैत् तिऩचरियिऩ् च्ēति चिलपार्प्पार्।  
मुऩ्ऩाल् अऩुप्पिय कट्टुरैयुम् पाट्टुम्  
चरियाय्प् पटित्ततुण्टा इल्लैया एऩ्ऱु  
वरिम्ēल् विरल्वैत्तु वाचिप्पार् ēट्टै।  
    
अतऩ्म्ēल् अटुक्कटुक्काय् आरवा रप्पण्!  
नतिप्पेरुक्कैप् प्ōऱ्कवितै नऱ्पेरुक्किऩ् इऩ्पओलि  
किण्टल्कऌ! ōयाच् चिरिप्पैक् किऌअऱुकिऩ्ऱ  
तुण्टु तुणुक्कुरैकऌ! वीरच् चुटर्क्कतैकऌ!  
एऩ्ऩेऩ्ऩ पाट्टुक्कऌ! एऩ्ऩेऩ्ऩ प्ēच्चुक्कऌ!  
पऩ्ऩत् तकुवतुण्ट्ō नाङ्कऌपेरुम् पाक्कियत्तै?  
वाय्तिऱप्पार् एङ्कऌ माक्कविञर् नाङ्कऌएल्लाम्  
प्ōयच्चप् प्ēयैप् पुतैत्तुत् तिरुम्पिटुव्ōम्।  
ताम्पूलम् तिऩ्पार्, तमिऴोऩ्ऱु चिन्तिटुवार्  
काम्पिऱ् कऩिच्चाऱाय्क् कातलिऩ् चाऱ्ऱैप्  
पोऴिकिऩ्ऱ तऩ्मैयाल् एम्मैप् पुतुक्कि  
अऴिकिऩ्ऱ नेञ्चत्तै अऩ्पिल् नऩैत्तिटुवार्।  
माटियिऩ्म्ēल् ōर्नाऌ मणिएट् टरैइरुक्कुम्  
कूटिक् कविच्चुवैयैक् कोऌऌऐयिटक् कात्तिरुन्त्ōम्।  
पारतियार् वन्त कटितम् पटित्तिरुन्तार्।  
चीरतिकम् कोण्टतोरु चेऩ्ऩैत् तिऩचरियिऩ्  
आचिरियर् प्ōट्ट कटितम् अतुवाकुम्।  
वाचित्तार् ऐयर्, मलर्मुकत्तिल् वाट्टमुऱ्ऱार्।  
"एऩ्ऩै वचऩमट्टुम् नित्तम् एऴुतेऩ्ऱु  
चेऩ्ऩैत् तिऩचरियिऩ् आचिरियर् चेप्पुकिऩ्ऱार्।  
पाट्टेऴुत व्ēण्टामाम्; पार्त्तीरा अऩ्ऩवरिऩ्  
पाट्टिऩ् पयऩऱियाप् पाऩ्मैयिऩै" एऩ्ऱुरैत्तार्।  
    
पारतियार् उऌऌअम् पतैपतैत्तुच् ऽच्ōर्वेऽऩ्ऩुम्  
कारिरुऌइल् काल्वैत्तार्; ऊक्कत्ताल् मीण्टुविट्टार्।  
"पाट्टिऩ् पयऩऱिय माट्टार्ō नम्तमिऴर्?  
पाट्टिऩ् चुवैयऱियुम् पाक्कियन्ताऩ् एऩ्ऱटैवार्?"  
एऩ्ऱु मोऴिन्तार्, इरङ्किऩार्, चिन्तित्तार्  
"नऩ्ऱु मिकनऩ्ऱु, नाऩ्चलिप्प तिल्लै"एऩ्ऱार्।  
नाट्कऌ चिलचेल्ल नम्मरुमै नावलरिऩ्  
पाट्टिऩ् चुवैयऱिव्ōर् पऱ्पलप्ē राकिविट्टार्।  
आङ्किलम् वल्ल कचिऩ्सेऩ्ऩुम् आङ्किलवर्  
"नीङ्कऌ एऴुति निरप्पुम् चुवैक्कवियै  
आङ्किलत्तिल् आक्कि अकिलअरङ् क्ēऱ्ऱुकिऩ्ऱ्ēऩ्  
पाङ्काय् एऩक्कुनल्ल पाट्टेऴुतित् तारुङ्कऌ"  
एऩ्ऱु वरैन्त कटितत्तै एङ्कऌइटम्  
अऩ्ऱऌइत्तार्। एम्मै अपिप्पिरा यम्क्ēट्टार्।  
"व्ēण्टुम् एऴुतत्ताऩ् व्ēण्टुम्"एऩ्ऱ्ōम्। पारतियार्,  
"व्ēण्टुमटि एप्प्ōतुम् विटुतलै" एऩ्  
ऱारम्पञ् चेय्तार्; अरैनोटियिल् पाटिविट्टार्।  
ईरिरण्टु नाऌइल् इऩिमै कुऱैयामल्  
आङ्किलत्तिल् अन्तक् कविताऩ् वेऌइयाकित्  
तीङ्कऱ्ऱ चेऩ्ऩैत् तिऩचरियिऩ् आचाऩिऩ्  
कण्णैक् कवर्न्तु करुत्तिल् तमिऴ्विऌऐत्त्ē  
एण्णूऱाण् टाय्क्कविञर् त्ōऩ्ऱविल्लै इङ्केऩ्ऱ  
वी।वी।एस्।ऐयर् विरुप्पत्तैप् पूर्त्ति चेय्तु  
पावलराम् पारतिक्कुम् ऊक्कत्तैप् पाय्च्चियत्ē!  
आङ्किलवर् पारतियिऩ् आर्न्त कवित्त्ēऩै  
वाङ्कियुण्णक् कण्टपिऩ्ऩर् वायूऱिच् चेऩ्ऩैत्  
तिऩचरियिऩ् आचिरियर् "त्ēवैयिऩित् त्ēवै,  
इऩियकवि नीङ्कऌ एऴुतुङ्कऌ" एऩ्ऱुरैत्तार्;  
त्ēवैयिल्लै एऩ्ऱुमुऩ् चेप्पिट्ट अम्मऩितर्  
त्ēवैयुण्टु! त्ēवैयुण्टु! त्ēऩ्कविकऌ एऩ्ऱुरैत्तार्!  
"तायाम् तमिऴिल् तरुम्कवियिऩ् नऱ्पयऩैच्  
च्ēयाम् तमिऴऩ् तेरिन्तुकोऌऌअ विल्लै  
अयलार् चुवैकण् टऱिवित्तार्, पिऩ्ऩर्  
पयऩ्तेरिन्तार् नम्तमिऴर्" एऩ्ऱुरैत्तार् पारतियार्।  
नल्ल कवियिऩिमै नम्तमिऴर् नाटुनाऌ  
वेल्ल वरुन्तिरु नाऌ।

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।२५। पारति उऌऌअम्

चाति ओऴिन्तिटल् ओऩ्ऱु - नल्ल  
  तमिऴ् वऌअर्त्तल्मऱ् ऱोऩ्ऱु   
पातियै नाटु मऱन्ताल् - मऱ्ऱप्  
  पाति तुलङ्कुव तिल्लै।  
चाति कऌऐन्तिट्ट ēरि - नल्ल  
  तण्टमिऴ् नीरिऩै ēऱ्कुम्  
चातिप् पिणिप्पऱ्ऱ त्ōऌē - नल्ल  
  तण्टमिऴ् वाऌइऩैत् तूक्कुम्!  
    
एऩ्ऱुरैप् पारेऩ् ऩिटत्तिल् - अन्त  
  इऩ्प उरैकऌएऩ् कातिल्  
इऩ्ऱुम् मऱैन्तिट विल्लै - नाऩ्  
  इऩ्ऱुम् इरुप्पत ऩाल्ē!  
पऩ्ऩुम्नम् पारति यारिऩ् - नल्ल  
  पच्चैअऩ् पुऌऌअत्ति ऩिऩ्ऱु  
नऩ्ऱु पिऱन्तैप् प्ēच्चु - नम्  
  नऱ्ऱमिऴर्क् केऴिल् मूच्चु!  
    
म्ēलवर् कीऴवर् इल्लै - इतै  
  म्ēलुक्कुच् चोल्लिट विल्लै   
नालु तेरुक्कऌइऩ् कूट्टिल् - मक्कऌ  
  नाला यिरत्तवर् काणत्  
त्ōलिऩिल् ताऴ्न्तवर् एऩ्ऱु - चोल्लुम्  
  त्ōऴर् चमैत्ततै उण्पार्।  
म्ēलुमप् पारति चोल्वार् - "चाति  
  व्ēरैप् पोचुक्कुङ्कऌ एऩ्ऱ्ē।  
    
चेन्तमिऴ् नाट्टिऩिऱ् पऱ्ऱुम् - अतऩ्  
  चीरुक्कु नल्लत्ōर् तोण्टुम्  
निन्तै इलातवै अऩ्ऱ्ō! - एन्त  
  न्ēरमुम् पारति नेञ्चम्  
कन्तैयै एण्णुव तिल्लै - कैयिऱ्   
  काचै निऩैप्पतुम् इल्लै।  
चेन्तमिऴ् वाऴिय! वाऴि - नल्ल  
  चेन्तमिऴ् नाटेऩ्ऱु वाऴ्न्तार्।

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।२६। मका कवि

पारतियार् उलककवि! अकत्तिल् अऩ्पुम्  
परन्तुयर्न्त अऱिविऩिल्ē ओऌइयुम् वाय्न्त्ōर्!  
ōरूरुक् कोरुनाट्टुक् कुरिय ताऩ  
ओट्टैच्चाण् निऩैप्पुटैयर् अल्लर्। मऱ्ऱुम्  
वीररवर्! मक्कऌइल्ē म्ēल्कीऴ् एऩ्ऱु  
विऌऌउवतैक् किऌऌइविट व्ēण्टुम् एऩ्पार्!  
चीरुयर्न्त कविञरिटम् एतिर्पार्क् किऩ्ऱ  
चेम्मैनलम् एल्लामुम् अवर्पाऱ् कण्ट्ōम्।  
    
अकत्तिलुऱुम् एण्णङ्कऌ, उलकिऩ् इऩ्ऩल्  
अऱुप्पवैकऌ; पुतियवैकऌ; अवऱ्ऱै येल्लाम्  
तिकऴ्पार्क्कुप् पारतियार् एटुत्तुच् चोल्वार्  
तेऌइवाक, अऴकाक, उण्मैयाक!  
मुकत्तिऩिल्ē कऌऐयिऴन्त मक्कऌ तम्मै  
मुऩै मुकत्तुम् चलियात वीरराकप्  
पुकुत्तुमोऴिप् प्ēच्चेल्लाम् पोऩ्ऩि याऱ्ऱुप्  
पुऩल्प्ōलत् तोटर्वतुण्टाम् अऩ्ऩार् पाट्टिल्।  
    
पऴैयनटै, पऴङ्कवितै, पऴन् तमिऴ्नूल्,  
पार्त्तेऴुतिप् पारतियार् उयर्न्ता रिल्लै;  
पोऴिन्तिटुचेव् वियौऌऌअम् कवितै युऌऌअम्  
पूण्टिरुन्त पारतिया राल्ē इन्नाऌ  
अऴुन्तियिरुन् तिट्टतमिऴ् एऴुन्त तेऩ्ऱ्ē  
आणैयिट्टुच् चोल्लिटुव्ōम् अऩ्ऩै मीतिल्।  
अऴकोऌइच्ēर् पारतियार् कवितै तऩ्ऩै  
अऱिन्तिलत्ē पुविएऩ्ऱाल् पुविम्ēऱ् कुऱ्ऱम्!  
    
किरामियम्नऩ् ऩाकरिकम् पाटि वैत्तार्  
कीर्त्तियुऱत् त्ēचियम् चित्त रित्तार्  
चराचरम्च्ēर् लौकिकत्तै नऩ्ऱाय्च् चोऩ्ऩार्।  
तङ्कुतटै यऱ्ऱौऌऌअम् चमत्व उऌऌअम्;  
इराततेऩ ओऩ्ऱिल्लाप् पेरिय उऌऌअम्!  
इऩ्पुऌऌअम् अऩ्पुऌऌअम् अऩ्ऩार् उऌऌअम्!  
तरातलत्तुप् पाषैकऌइल् अण्णल् तन्त  
तमिऴ्प् पाट्टै मोऴिपेयर्त्ताल् तेरियुम् च्ēति!  
    
ञाऩरतम् प्ōलोरुनूल् एऴुतु तऱ्कु  
नाऩिलत्तिल् आऌइल्लै; कण्णऩ् पाट्टुप्  
प्ōल्नविलक् कऱ्पऩैक्कुप् प्ōव तेङ्क्ē?  
पुतियनेऱिप् पाञ्चालि चपतम् प्ōल्ē  
त्ēऩिऩिप्पिल् तरुपवर्यार्? मऱ्ऱुम् इन्नाऌ  
जेयप्ē रिकैकोट् टटाएऩ् ऱ्ōतिक्  
कूऩर्कऌउम् कुवलयत्तै अऌआवुम् वण्णम्  
कोट्टिवैत्त कवितैतिचै एट्टुम् काण्ōम्!  
    
"पार्प्पाऩै ऐयरेऩ्ऱ काल मुम्प्ōच्  
च्ē"येऩ्ऱ पारतियार् पेऱ्ऱ कीर्त्ति  
प्ōय्प्पाऴुम् किणऱ्ऱिऩिल्ē विऴाता एऩ्ऱु  
पोऴुतेल्लाम् तवङ्किटक्कुम् कूट्टत् तार्कऌ  
व्ēर्प्पार्कऌ; पारतियार् व्ēम्पेऩ् पार्कऌ;  
वीणाक उलककवि अऩ्ऱेऩ् पार्कऌ।  
ऊर्प्पुऱत्तिल् तमक्काऩ ओरुव ऩैप्प्ōय्  
उयर्कविञऩ् एऩ्पार्कऌ वञ्च कर्कऌ।  
    
"चातिकऌē इल्लैयटि पाप्पा" एऩ्ऱार्  
"ताऴ्च्चिउयर्च् चिकऌचोल्लल् पावम्" एऩ्ऱार्।  
च्ōतिक्किऩ् "चूत्तिरर्क्क्ōर् नीति तण्टच्  
च्ōऱुण्णुम् पार्प्पुक्कु व्ēऱ्ōर् नीति"  
ōतियतैप् पारतियार् वेऱुत्तार् नाट्टिल्  
ओटुक्कप्पट् टार्निलैक्कु वरुन्ति निऩ्ऱार्।  
पातिक्कुम् पटि"पऴमै पऴमै एऩ्पीर्  
पऴमैइरुन् तिट्टनिलै अऱियीर्" एऩ्ऱार्।  
    
त्ēचत्तार् नल्लुणर्वु पेरुम् पोरुट्टुच्   
च्ēरियिल्ē नाऌमुऴुतुम् तङ्कि युण्टार्।  
काचुतन्तु कटैत्तेरुविल् तुलुक्कर् विऱ्कुम्  
चिऱ्ऱुणवु वाङ्कि,अतैक् कऩिवाय् उण्टार्।  
प्ēचिवन्त वचैपोऱुत्तार्। नाट्टिऱ् पल्ल्ōर्  
पिऱप्पिऩिल्ē ताऴ्वुयर्वु प्ēचु किऩ्ऱ  
म्ōचत्तै नटक्कैयिऩाल्, एऴुत्ताल्, प्ēच्चाल्  
मुरचऱैन्तार्; इङ्किवऱ्ऱाल् वऱुमै ēऱ्ऱार्।  
    
वैयत्तु माकविञर् मऱैन्तु प्ōऩार्;  
वैतिकर्क्कुप् पारतियार् पकैव र्ēऩुम्  
चेय्वतेऩ्ऩ? म्ēलुक्कुप् पुकऴ्न्त्ē वन्तार्;  
चिल नाट्कऌ प्ōकट्टुम् एऩै रुन्तार्।  
उय्युम्वऴि केटातिरुक्क मेतुवाय् इन्नाऌ  
उलककवि अल्लअवर् एऩत् तोटङ्कि  
ऐयर्कवि तैक्किऴुक्कुम् कऱ्पिक् किऩ्ऱार्  
अऴकाक मुटिच्चविऴ्त्ताल् विटुवार् उण्ट्ō?  
    
[ इतु अन्नाऌइल् आऩन्त विकटऩिल् "रा।कि" (कल्कि)याल् पारति उलककवि अल्ल   
एऩ्ऱुम्, अवर् पाटलिल् वेऱुक्कत् तक्कऩ उऌऌअऩ एऩ्ऱुम्, एऴुतियतऱ्कु मऱुप्पाक एऴुतप्पट्टतु।]

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।२७। चेन्तमिऴ् नाटु

(चेन्तमिऴ् नाटेऩ्ऩुम् प्ōतिऩिल्ē एऩ्ऱ पाटलैप् पारति ēऩ् पाटिऩार्?)  
    
तमिऴ्नाट्टैप् पऱ्ऱित् तमिऴ्प्पाक्कऌ तन्ताल्  
अमैवाऩ पाट्टुक् कऌइप्प्ōम् परिचेऩ्ऱु  
चाऩ्ऱ मतुरैत् तमिऴ्च्चङ्कत् तारुरैत्तार्  
त्ēऩ्प्ōऱ् कविओऩ्ऱु चेप्पुकनीर् एऩ्ऱु  
पलनण्पर् वन्तु पारति यारै  
नलमाकक् क्ēट्टार्; अतऱ्कु नमैयर्  
एऩ्कविताऩ् नऩ्ऱा यिरुन्तिटिऩुम् चङ्कत्तार्  
पुऩ्कविएऩ् ऱ्ēचोल्लिप् प्ōट्टिटुवार्; प्ōट्टाल्ताऩ्  
चङ्कत्तिल् चर्क्कार् तयविरुक्कुम्! आतलिऩाल्,  
उङ्कट्कु व्ēण्टुमेऩिल् ōतुकिऩ्ऱ्ēऩ् एऩ्ऱुरैत्तार्।  
"अन्तवितम् आकट्टुम्" एऩ्ऱार्कऌ नण्परेलाम्।  
"चेन्तमिऴ् नाटेऩ्ऩुम् प्ōतिऩि ल्ēयिऩ्पत्  
त्ēऩ्वन्तु पायुतु कातिऩिल्ē" एऩ्  
ऱऴकुत् तमिऴ्नाट्टै अप्पटिय्ē नेञ्चाल्  
एऴुति मुटित्तार्! इचैय्ōटु पाटिऩार्!  
कातिऩिक्कुम् नल्ल करुत्तिऩिक्कुम् अḵतिन्नाऌ  
म्ēतिऩियिऱ् च्ōति विऌअक्कु!

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२। २८। तिरुप्पऌऌइ एऴुच्चि

(तिरुप्पऌऌइ एऴुच्चि एऩ्ऱ पाटलैप् पारति ēऩ् पाटिऩार्?)  
    
नऱ्पेरु मार्कऴि मातम्ōर् कालै  
नमतुनऱ् पारति यार्ōटु नाङ्कऌ  
पोऱ्पु मिकुम्मटु नीरिऩिल् आटिटप्  
प्ōकुम् वऴियिऩिल् नण्पर् ओरुवरैप्  
पेऱ्ऱ मुतुवय तऩ्ऩैयार् ऐयर्ē,  
पीटु तरुम्"तिरुप् पऌऌइ येऴुच्चि"ताऩ्  
चोऱ्ऱिऱत् त्ōटुनीर् पाटित् तरुकेऩत्  
तूय्मैक् कविञरुम् चेऩ्ऱऩर् ओप्पिय्ē।  
    
नील मणियिरुट् कालै अमैतियिल्  
नेञ्चु कुऌइरुम् नेटुमरच् चालैयिऩ्  
क्ōल नटैयिऱ् कुतिक्कुम् मकिऴ्च्चियाल्  
क्ōरि उटऩ्वरुम् नण्पर्कऌ मत्तियिल्,  
कालै मलरक् कवितै मलर्न्ततु;  
ककऩ मुऴुमैयुम् त्ēऩलै पाय्न्ततु!  
ञाऩप् "पोऴुतु पुलर्न्त"तेऩ् ऱार्न्त  
नल्ल तमिऴ्क्कवि नामटैन् त्ōम्ē!

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।२९। नाटक विमरिचऩम्

ओरुनाऌनम् पारतियार् नण्प र्ōटुम्   
उट्कार्न्तु नाटकम्पार्त् तिरुन्तार्। अङ्क्ē  
ओरुमऩ्ऩऩ् विषमरुन्ति मयक्कत् ताल्ē  
उयिर्वातै अटैकिऩ्ऱ चमयम्, अऩ्ऩ्ōऩ्  
इरुन्तैटन् तऩिलिरुन्त्ē एऴुन्तु लावि  
"एऩ्ऱऩुक्क्ō ओरुवित मयक्कन् ताऩ्ē  
वरुकुतैय्ō" एऩुम्पाट्टैप् पाट लाऩाऩ्!  
वाय्पतैत्तुप् पारतियार् कूवु किऩ्ऱार्:  
    
"मयक्कम्वन्ताल् पटुत्तुक्कोऌ ऌउवतु ताऩ्ē  
वचङ्केट्ट मऩितऩुक्कुप् पाट्टा" एऩ्ऱार्!  
तयङ्किप्पिऩ् चिरित्तार्कऌ इरुन्त्ō रेल्लाम्;  
चरिताऩ्ē पारतियार् चोऩ्ऩ वार्त्तै?  
मयक्कम्वरुम् मतुवरुन्ति नटिक्क वन्ताऩ्;  
मयक्कविषम् उण्टतुप्ōल् नटिप्पुक् काट्टुम्  
मुयऱ्चियिलुम् ईटुपट्टाऩ्। तूङ्कि विट्टाल्  
मुटिवुनऩ्ऱा यिरुन्तिरुक्कुम् चिरम मुम्प्ōम्!

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

          तिराविट नाटु

२।३०। इऩप्पेयर्  
    
   १     
"इऩप्पेयर् ēऩ्"एऩ्ऱु पिऱऩेऩैक् क्ēट्टाल्  
मऩत्तिल् एऩक्कुच् चोल्लोणा मकिऴ्च्चियाम्।  
"नाऩ्ताऩ् तिराविटऩ्" एऩ्ऱु नविल्कैयिल्  
त्ēऩ्ताऩ् नावेलाम्! वाऩ्ताऩ् एऩ्पुकऴ्!  
"मुऩ्ऩाऌ" एऩ्ऩुम् पऩ्ऩेटुङ् कालत्तिऩ्  
उच्चियिल् "तिराविटऩ्" ओऌइचेय् किऩ्ऱाऩ्।  
अऩ्ऩ्ōऩ् काल्वऴि याकिय तोटर्कयिऱ्ऱु  
मऱुमुऩै नाऩ्!एऩ् वाऴ्विऩ् काल्वऴि  
याकिय पोऩ्ऩिऴै अऌअक्क ओण्णा  
एतिर्का लत्तिऩ् कटैचिय्ō टियैन्ततु।  
चीर्त्तियाल्, अऱत्ताल्, चेऴुमैयाल् वैयप्  
प्ōर्त् तिऱत्ताल् इयऱ्कै पुऩैन्त  
ōरुयिर् नाऩ्!एऩ् उयिरिऩम् तिराविटम्  
आरियऩ् अल्ल्ēऩ् एऩ्ऩुम् प्ōतिल्  
एत्तऩै मकिऴ्च्चि! एत्तऩै मकिऴ्च्चि!   
विरिन्त वरलाऱ्ऱुप् पेरुमरम् कोण्ट  
"तिराविटऩ्" आलिऩ् चिऱिय वित्त्ē!  
इन्नाऌ वाऴ्वुक् किऩितिऩि ताकिय  
पोऩ्ऩ्ēर् करुत्तुक्कऌ पोतिन्तुऌअ अतऩिल्!  
उऩिऩप् पेयर्ताऩ् एऩ्ऩ एऩ्ऱु  
क्ēट्कक् क्ēट्क अतऩाल् एऩक्कु  
मीट्टुम् मीट्टुम् इऩ्पम् विऌऐवताम्।  
    
                 २     
कटन्त कालप् पटम् इतु:  
अटट्ē वटपेरुङ् कुऩ्ऱमुम् इल्लै!  
अव्विटम् नीर्प्परप्पु - आऴ्कटल् उऌऌअत्ē!  
अप्पेरुङ् कटललै, अऴकिय विन्तिय  
वेऱ्पिऩ् वटपुऱत्तु विऌऐया टिऩव्ē!  
म्ēऱ्कु अरपिक्कटल् किऴक्कु वङ्कक्कटल्  
इल्लै! एऩ्ऩ वियप्पु इतु!  
आपि रिक्कमुम्, आत्तिर्ē लियमुम्  
कुमरि आऱुपाय् कुऌइर्तेऩ् मतुरैयुम्  
इटैयी टिऩ्ऱि नेटितु किटन्त  
"तोटित्त्ōऌ वैयम्" त्ōऩ्ऱक् कण्ट्ēऩ्।  
अङ्कुक् कण्ट्ēऩ्:  
तेऩ्मतु रैत्तमि ऴिऩ्मुतऱ् कऴकम्!  
अतऩ्पाऱ् कण्ट्ēऩ्:  
आऩ्ऱ मुत्तमिऴ् अऱिञर् पल्ल्ōरै।  
नाऩ्ōर् तिराविटऩ्; नऩिमकिऴ् वुटैय्ēऩ्!  
    
तोटित्त्ōऌ वैय नेटिय वाऩिल्,  
उटुक्कऌ प्ōऱ्पल उयर्ना टुकऌउम्  
अवऱ्ऱिटैत् तिकऴुम् अऴकु मुऴुमतित्  
तेऩ्मा मतुरैयुम् तिकऴ्व ताकप् -  
पेरुञा लत्तिऩ् इरुऌकेटत् तमिऴऱिवु -  
तिराविटर् कोण्टु च्ēर्क्किऩ् ऱार्ē।  
    
                 ३    
एऩ्ऩ्ē! एऩ्ऩ्ē!  
वटक्कुक् कटल्नीर् तेऱ्किऱ् पाय्न्तत्ē!  
तोटित्त्ōऌ वैयत् तूयना टुकऌइल्  
चिऱ्चिल वऱ्ऱैच् चीऱिविऴुङ् किऱ्ऱ्ē!  
अत्तेऩ् पाङ्किऩर् अटैन्तऩर् इङ्क्ē  
मीण्टुम् तेऱ्किल् ईण्टिऱ्ऱु वेऌऌअम्!  
मऱ्ऱुम् चिऱ्चिल मण्णकम् मऱैन्तऩ।  
एऩ्ऩ्ē कोटुमै!  
अङ्कुऌआर् इङ्कु वन्तऩर् अलऱिय्ē।  
ऽतेय्ऽएऩ्ऱु चेप्पुम् तीमुतल् ऐन्तिल्  
नीरोऩ्ऱु अटिक्कटि नेटुनिलम् विऴुङ्कलाल्  
चितऱि वन्त तेऩ्पुलत् तारै  
ōम्पुम्नाऌ इटैविटातु उऌअवा यिऱ्ऱ्ē!  
    
                 ४   
कटऱ्कीऴ्क् किटन्त वटपेरुम् पऩिमलै  
म्ēऱ्ऱ्ōऩ् ऱुम्पटि मिकुपेरुङ् कटल्नीर्  
तेऩ्पाल् ऐयक्ō चीऱि वन्तताल्  
तोटित्त्ōऌ वैयम्ē पटिमिचै मऱैन्तत्ē।  
इऩ्ऱु तेऩ्कटलिल् इलङ्कै मुतलाल्  
ओऩ्ऱु मिल्लै।  
म्ēऱ्किटम् अरपिक् कटलुम्  
किऴक्किटम् वङ्कक् कटलुम्  
अऩ्ऱि व्ēऱिल्लै।  
वटपेरुम् पऩिमलै मण्म्ēऱ् ऱ्ōऩ्ऱ  
अङ्किरुन्तु विन्तियमाम् कुऩ्ऱ मट्टुम्  
निलप्परप् पाऩतु!  
तिकऴ्विन् तियत्तिऩ् तेऩ्ऩाट्टुत् तिराविटर्  
अङ्कुम् कुटिपुकुन् तऴकु चेय्तऩर्।  
आरियर् काल्नटै अमैय वन्तवर्,  
पऩिवरै यटुत्त नऩिपेरु निलत्तिल्  
तङ्किऩर्। तङ्कित् तङ्कऌ वाऴ्वैयुम्  
मोऴियैयुम् तमिऴाल् ओऴुङ्कु चेय्तऩर्।  
वटपाल् इरुन्तुतेऩ् कुटपाल् वन्त  
आरियर् चिऱ्चिलर्  
कुटमलैच् चारल् अटैन्तार् आतलिऩ्  
कुटमलै तऩ्ऩैक् कुटमुऩि एऩ्ऱऩर्।  
आरियर् इङ्कुच् चीरिय तमिऴिल्  
अऱिवु पेऱ्ऱऩर् अतिका रत्तिऩ्  
विरुप्पाल् नाटोऱुम् विऌऐत्तऩर् चूऴ्च्चिकऌ।  
इटैत्तमिऴ्क् कऴकम् कटैत्तमिऴ्क् कऴकम्  
मुतऱ्पेरुङ् कऴकम् आकिय  
एवऱ्ऱिलुम् तम्पेयर् ēऱ्ऱित् तम्मैत्  
तिराविट इऩत्तिऱ् च्ēर्न्त्ōर् प्ōलक्  
काट्ट मुयऩ्ऱऩर् अऩ्ऱ्ō!  
तिराविटऩ् नाऩ्! एऩ् पेरुमै  
इराविटम् इल्लै मकिऴ्च्चि पेरित्ē!

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

 तिराविटऩ्

२। ३१। तिराविटऩ् कटमै

मऩवीट्टैत् तिऱप्पाय् - चाति  
मऩक्कत वुटैत्तु  
  मऩवीट्टैत्॥।  
    
इऩमाऩ तिराविटर् पण्पिऩ्  
एऴिल्काण उणर्वु विऌअक्क्ēऱ्ऱु  
   मऩवीट्टैत्॥।  
    
पुऩैचुरुट् टुक्कुप्पै अऩ्ऱ्ō - पऴम्  
पुराण वऴक्कङ्कऌ यावुम्?  
इऩिम्ēलुम् विट्टुवैक् कात्ē  
एटुतुटैप् पत्तैइप् प्ōत्ē  
तऩिउलकै आण्टऩै मुऩ्ऩाऌ  
तऩ्माऩम् इऴन्तिटात्ē इन्नाऌ  
   मऩवीट्टैत्॥।  
    
वटनाटु तेऩ्ऩाट्टै वीऴ्त्तच् - चेय्त  
वञ्चङ्कऌ चिऱितल्ल तम्पि  
इटैनाऌइल् मट्टुमा? चेऩ्ऱ  
इरण्टायिरत् ताण्टु पार्त्तार्  
विटुवायाटा तऩ्ऩ लत्तै - उऩ्  
विटुतलै तिराविटर् विटुतलैयि लुण्टु।  
   मऩवीट्टैत्॥।

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२। ३२॥ अतु मुटियातु

क्ōट्टै नाऱ्कालि इऩ्ऱुण्टु - नाऌऐ  
कोण्टुप्ōय् विटुवाऩ् तिराविटक्काऌऐ।  
   क्ōट्टै नाऱ्कालि॥।  
    
क्ēट्टै विऌऐत्तुत् तिराविटर् कोऌकैयैक्  
किऌऌअ निऩैप्पतु मटमैयाम् चेय्कै।  
   क्ōट्टै नाऱ्कालि॥।  
    
काट्टै अऴिप्पतु कूटुम् - अलै  
कटलैयुम् तूर्प्पतु कूटुम्  
म्ēट्टै अकऴ्वतुम् कूटुम् - विरि  
विण्णै अऌअप्पतुम् कूटुम्  
ēट्टैयुम् नूलैयुम् तटुप्पतु कूटुम् - उरिमै  
एण्णत्तै माऱ्ऱुतल् एप्पटिक् कूटुम्?  
   क्ōट्टै नाऱ्कालि॥।  
    
अटक्कुमुऱै चेय्तिटल् मुटियुम् - कोऌकै  
अऴिक्कुमुऱै एव्वाऱु मुटियुम्?  
ओटुक्कुचिऱै काट्टुतल् मुटियुम् - उणर्  
वोटुक्कुतल् एव्वाऱु मुटियुम्?  
तिटुक्किटच् चेय्तिटुम् उऩ्ऩै - इत्  
तिराविटर् एऴुच्चियै माऱ्ऱवा मुटियुम्?  
   क्ōट्टै नाऱ्कालि॥।

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।३३। पिरिवु तीतु

क्ēरऌअम् एऩ्ऱु पिरिप्पतुवुम् - नाम्  
क्ēटुऱ आन्तिरम् पुय्प्पतुवुम्  
च्ēरुम् तिराविटर् च्ēरा तऴित्तिटच्  
चेय्तिटुम् चूऴ्च्चि अण्ण्ē - अतैक्  
कोय्तिट व्ēण्टुम् अण्ण्ē।  
    
क्ēरऌअम् एऩ्ऩल् तिराविटम्ē - ओरु  
क्ēटऱ्ऱ आन्तिरम् अव्वाऱ्ē  
क्ēरऌअम् आन्तिरम् च्ēर्न्त मोऴिकऌ  
तिराविटम् आकुम् अण्ण्ē - व्ēऱु  
इरातेऩल् उण्मै अण्ण्ē।  
    
चेन्तमिऴ् क्ēरऌअम् आन्तिरमुम् - अवै  
च्ēर्न्तिटुम् कऩ्ऩटम् एऩ्पतुवुम्  
नन्तम् तिराविट नाटेऩल् अल्लतु  
वन्तवर् नाटाम्ō? - अवै  
वटवर् नाटाम्ō?  
    
चेन्तमिऴ् क्ēरऌअम् आन्तिरमुम् - अवै  
च्ēर्न्तिटुम् कऩ्ऩट नऩ्मोऴिकऌ  
अन्त मिकुन्त तिराविटम् अल्लतु  
आरियच् चोल्लाम्ō? - अवर्  
व्ēर्वन्त चोल्लाम्ō?

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।३४। उणरविल्लै

उणरच् चेय्ताऩ् उऩ्ऩै - अवऩ्  
ओव्वोरु नाऌउम् ओव्वोरु नोटियुम्  
   उणरच् चेय्ताऩ्॥।  
    
तणलैत् तोऴुव्ōऩ् उयर्वेऩ् किऩ्ऱाऩ् - उऩैत्  
तणलिल् तऌऌअ वऴिपार्क् किऩ्ऱाऩ्।  
   उणरच् चेय्ताऩ्॥।  
    
मुणुमुणु वेऩ्ऱ्ē मऱैविऱ् चेऩ्ऱ्ē  
मुट्टाऌ मुट्टाऌ तिराविटऩ् एऩ्ऱ्ē  
पणिमऩै आट्चि पट्टम् यावुम्  
पार्प्पा ऩुक्क्ē एऩ्ऱुपु कऩ्ऱ्ē।  
   उणरच् चेय्ताऩ्॥।  
    
नाऩिलम् आण्टाऩ् तिराविटऩ् अन्नाऌ  
नाऩ्म्ēल् एऩ्ऱाऩ् पार्प्पाऩ् इन्नाऌ  
ēऩवऩ् कालिल् वीऴ्तल् व्ēण्टुम्?  
एण्णिल् क्ōटि मक्कट् कुऱव्ē।  
   उणरच् चेय्ताऩ्॥।  
    
अटियै नत्तिप् पिऴैत्त पार्प्पाऩ्  
आऌअप् पिऱन्त ताय्च्चोल् किऩ्ऱाऩ्  
तुटियाय्त् तुटित्ताऩ् उऩ्ऱऩ् आट्चि  
तूऌआय्च् चेय्तुऩै आऌआक् किटव्ē।  
   उणरच् चेय्ताऩ्॥।

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।३५। उयिर् पेरितिल्लै

ओरुवऩ् उऌऌअ वरैयिल् - कुरुति  
ओरु चोट्टुऌऌअ वरैयिल्  
   ओरुवऩ् उऌऌअ वरैयिल्॥।  
    
तिराविट नाट्टिऩ् उरिमैक्कुप् प्ōरिटच्  
चिऱितुम् पिऩ्ऩिटल् इल्लै तिराविटऩ्  
   ओरुवऩ् उऌऌअ वरैयिल्॥।  
    
पेरितु माऩम्! उयिर्पेरि तिल्लै!  
पेऱ्ऱ तायैप् पिऱराऌअ विटुव्ōऩ्  
तिराविटऩ् अल्लऩ्! तिराविटऩ् अल्लऩ्!  
तीमै चेय्तु पार्क्कट्टुम् आऌव्ōर्!  
   ओरुवऩ् उऌऌअ वरैयिल्॥।  
    
अटित्त्ōऩ् अटिपट न्ēर्न्ततिव् वुलकिल्  
आऌअ वन्तार् आट्पटल् उण्टु  
नेटिय तिराविटम् एङ्कऌइऩ् उटैमै  
निऱैवुणर् वुण्टेङ्कऌ पट्टाऌअ मुण्टु!  
   ओरुवऩ् उऌऌअ वरैयिल्॥।  
    
वञ्च नरिकऌ पुलिक्काट्टै आऌउम्ō?  
वटक्कर् एम्मै आऌअवुम् माऌउम्ō?  
अञ्चुम् वऴक्कम् तिराविटर्क् किल्लै  
आऌवलि त्ōऌवलिक् कुप्पञ्चम् इल्लै!  
   ओरुवऩ् उऌऌअ वरैयिल्॥।

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।३६। इऩि एङ्कऌ आट्चि

तऩ्ऩिऩम् माय्क्कुम् तऱुतलै याट्चि  
चऱ्ऱुम् निलैक्कातु! माऌउम्!  
   तऩ्ऩिऩम् माय्क्कुम्॥।  
    
इन्निलम् तिराविटर् आण्टार्  
इऱन्तनाऌ वरलाऱु काण्क।  
   तऩ्ऩिऩम् माय्क्कुम्॥।  
    
मऩ्ऩुम् इमयत्तिल् तऩ्वेऱ्ऱि नाट्टिय  
मऩ्ऩवऩ् तिराविट मऩ्ऩऩ् - एतिर्  
वन्तिट्ट आरिय रैप्पुऱम् कण्टत्ōऌ  
तिराविट मऩ्ऩवऩ् त्ōऌē!  
चिऩ्ऩ निऩैप्पुकऌ तऩ्माऩ मऱ्ऱ  
चेयल्कऌऐ इऩिविट्टु वैय्ōम्।  
   तऩ्ऩिऩम् माय्क्कुम्॥।  
    
तिराविटप् पेरुङ्कुटियिल् वन्तवऩ् तिराविटत्  
तिरुनाटु पेऱ्ऱ च्ēय्ताऩ् - इत्  
तिराविटर्क् किऩ्ऩल् चेय्तुतऩ् नऩ्मै  
त्ēटिऩाऩ् एऩिलवऩ् नाय्ताऩ्!  
एरिकिऩ्ऱ एङ्कऌइऩ् नेञ्चम्ēल् आणै  
इऩिएङ्कऌ आट्चिइन् नाट्टिल्।  
   तऩ्ऩिऩम् माय्क्कुम्॥।

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।३७। तमिऴऩुक्कु वीऴ्च्चियिल्लै

तमिऴऩुक्कु वीऴ्च्चियिल्लै; तमिऴऩ् चीर्त्ति  
 ताऴ्वतिल्लै! तमिऴ्नाटु, तमिऴ मक्कऌ,  
तमिऴेऩ्ऩुम् प्ēरुणर्च्चि इन्नाऌ प्ōल्ē  
 तमिऴ्नाट्टिल् एन्नाऌउम् इरुन्त तिल्लै!  
तमिऴर्क्कुत् तोण्टुचेय्युम् तमिऴ ऩुक्कुत्  
 तटैचेय्युम् नेटुङ्कुऩ्ऱम् तूऌआय्प् प्ōकुम्!  
तमिऴुक्कुत् तोण्टुचेय्व्ōऩ् चाव तिल्लै  
 तमिऴ्त्तोण्टऩ् पारतिताऩ् चेत्त तुण्ट्ō?  
    
तमिऴकत्तिल् मलैप्ōऩ्ऱ चेल्वत् तारुम्,  
 तमाणै पिऱर्ēऱ्क वाऴु वारुम्,  
तमिऴर्क्क्ō तमिऴुक्क्ō इटैयू ऱोऩ्ऱु  
 ताम्चेय्तु वाऴ्न्तनाऌ मलैय्ē ऱिऱ्ऱ्ē!  
उमिऴ्न्तचिऱु परुक्कैयिऩाल् उयिर्वाऴ् वारुम्  
 उरमिऴन्तु चाक्काट्टै नण्णु वारुम्  
तमिऴेऩ्ऱु तमिऴरेऩ्ऱु चिऱितु तोण्टु  
 ताम्पुरिवार् अवर्पेरुमै अरचर्क् किल्लै!  
    
ओरुतमिऴऩ् तमिऴर्क्क्ē उयिर्वाऴ् किऩ्ऱाऩ्;  
 उयिर्वाऴ्व्ōऩ् तमिऴर्क्क्ē तऩैई किऩ्ऱाऩ्;  
अरियपेरुञ् चेयलैयेलाम् तमिऴ्नाट् टऩ्पिऩ्  
 आऴत्तिल् काणुकिऩ्ऱाऩ्! तमिऴऩ् इन्नाऌ  
पेरिताऩ तिट्टत्तैत् तोटङ्कि विट्टाऩ्;  
 "पिऱन्तुऌआर् तमिऴऱिञर् आतल् व्ēण्टुम्;  
वरुन्तमिऴर् वैयत्तै आऌअ व्ēण्टुम्।"  
 वाऴ्कतमिऴ्! इव्वैयम् वाऴ्क नऩ्ऱ्ē!  
    
अन्नाऌइऩ् इलक्कियत्तै आय्तल् ओऩ्ऱ्ē  
 अरुम्पुलमै एऩुम्मटमै अकऩ्ऱ तिङ्क्ē!  
इन्नाऌइऱ् पऴन्तमिऴिऱ् पुतुमै ēऱ्ऱि  
 एऴुत्तेऴुत्तुक् किऩिप्प्ēऱ्ऱिक् कवितै त्ōऱुम्  
तेऩ्नाट्टिऩ् त्ēवैक्कुच् चुटरै य्ēऱ्ऱिक्  
 कावियत्तिल् चिऱप्प्ēऱ्ऱि, इन्त नाटु  
 पोऩ्ऩाऩ कलैप्प्ēऴै एऩ्ऱु चोल्लुम्  
 पुकऴ्ēऱ्ऱि वरुकिऩ्ऱार् - अऱिञर् वाऴ्क!

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।३८। तमिऴऩ्

अऱियच् चेय्त्ōऩ् तमिऴऩ्  
अऱिन्त अऩैत्तुम् वैयत्तार्कऌ  
   अऱियच् चेय्त्ōऩ्॥।  
    
चेऱिन्तु काणुम् कलैयिऩ् पोरुऌउम्  
चिऱन्त चेयलुम् अऱमुम् चेय्तु  
निऱैन्त इऩ्प वाऴ्वैक् काण  
निकऴ्त्ति, निकऴ्त्ति, निकऴ्त्ति मुऩ्ऩाऌ  
   अऱियच् चेय्त्ōऩ्॥।  
    
काऱ्ऱुक् कऩल्मण् पुऩलुम् वाऩुम्  
तमिऴऩ् कऩवुम् तिऱमुम् कूट्टि  
नाऱ्ऱिचै अऴकै वाऴ्वैच् चेय्य  
नविऩ्ऱु, नविऩ्ऱु, नविऩ्ऱु मुऩ्ऩाऌ  
   अऱियच् चेय्त्ōऩ्॥।  
    
एङ्कुम् पुलमै एङ्कुम् विटुतलै  
एङ्कुम् पुतुमै कण्टाय् नीताऩ्!  
अङ्कुत् तमिऴऩ् तिऱमै कण्टाय्!  
अङ्कुत् तमिऴऩ् त्ōऌē कण्टाय्!  
   अऱियच् चेय्त्ōऩ्॥।

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।३९। पकै नटुक्कम्

तमिऴर् एऩ्ऱु चोल्व्ōम् - पकैवर्  
तमै नटुङ्क वैप्प्ōम्  
इमय वेऱ्पिऩ् मुटियिऱ् - कोटियै  
ēऱ वैत्त नाङ्कऌ।  
   तमिऴर् एऩ्ऱु॥।  
    
नमत टाइन् नाटु - एऩ्ऱुम्  
नामिन् नाट्टिऩ् व्ēन्तर्  
चममिन् नाट्टु मक्कऌ - एऩ्ऱ्ē  
ताक्कटा वेऱ्ऱि मुरचै!  
   तमिऴर् एऩ्ऱु॥।  
    
एन्त नाऌउम् तमिऴर् - तम्कै  
ēन्ति वाऴ्न्त तिल्लै।  
इन्त नाऌइल् नमाणै - चेल्ल  
ēऱ्ऱटा तमिऴर् कोटियै।  
   तमिऴर् एऩ्ऱु॥।  
    
वैयम् कण्ट तुण्टु - नाट्टु  
मऱवर् वाऴ्वु तऩ्ऩैप्  
पेय्युम् मुकिलिऩ् इटिप्ōल् - अटट्ē  
प्ēरि कैमु ऴक्कु।  
   तमिऴर् एऩ्ऱु॥।

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।४०। कूवाय् करुङ्कुयिल्ē

एङ्कऌ तिरुनाट्टिल् एङ्कऌनल् आट्चिय्ē  
पोङ्किटुक वाय्मै पोलिन्तिटुक एऩ्ऱ्ēनी  
चेङ्कतिर् चीर्क्कैयाल् पोऩ्ऩऌऌइप् पूचिय  
कङ्कुल् निकर्त्त करुङ्कुयिल्ē कूवाय्ē!  
    
कऩ्ऩटम् तेलुङ्कुमलै याऌअम् कऌइतुऌउवम्  
मुऩ्ऩटैन्तुम् मूवातु मूऌपकैक्कुम् च्ōरातु  
मऩ्ऩुम् तमिऴ्ताऩिव् वैयत्तै याऌकएऩक्  
कऩ्ऩऱ् कुरलेटुत्तुक् कूवाय् करुङ्कुयिल्ē!  
    
वरातेऩच् चोऩ्ऩारुम् वरुन्तत्तऩ् आट्चि  
इरात इटमिल्लै एऩ्ऱनिलै नाट्टत्  
तिराविट नाटु चिऱैनीङ्क एऩ्ऱु  
कुरल्ē मुरचाकक् कूवाय् करुङ्कुयिल्ē!  
    
उण्णल् उटुत्तल् उयिर्त्तलेऩच् चेन्तमिऴै  
नण्णलुम् आमेऩ्ऱु नाट्टुक; व्ēऱुमोऴि  
एण्णल् निऱुवल् इलातुकल्वि कट्टायम्  
पण्णल् पयऩेऩ्ऱु कूवाय् करुङ्कुयिल्ē!  
    
चेन्तमिऴैच् चेन्तमिऴ् नाट्टैच् चिऱैमीट्क  
नन्तमिऴर् उऌऌअत्तिल्, वैयम् नटुनटुङ्कुम्  
वेन्तणल् ओऩ्ऱु विरैन्तु वऌअर्न्ततेऩ्ऱु  
कुन्तिक् कुरलेटुत्तुक् कूवाय् करुङ्कुयिल्ē!  
    
इऌऐञर् तुटिक्किऩ्ऱार् तमिऴिऩ् निलैएण्णिक्  
किऌऐञर् अटैकिऩ्ऱ क्ēटुपोऱार् इङ्कु  
विऌऐयाट व्ēण्टाम्ē आऌअवन्तार्! वाऴ्विऩ्  
कऌऐनीक् कुकएऩ्ऱु कूवाय् करुङ्कुयिल्ē!  
    
पाल्ōटु न्ēर्तमिऴुम् पैन्तमिऴ् मक्कऌउम्  
आल्ōटु व्ēरेऩ् ऱऱिन्तिरुन्तुम् आऌअवन्तार्  
म्ēल्ōटु प्ēचि विटुवर्ēल् अव्वाट्चि  
चाल्ōटु नीरेऩ्ऱु चाऱ्ऱाय् करुङ्कुयिल्ē!

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।४१। तमिऴर्कऌइऩ् एऴुतुक्ōल्

करुत्तूऱ्ऱु मलैयूऱ्ऱाय्प् पेरुक्केटुक्क व्ēण्टुम्  
कण्टतैम्ēऱ् कोण्टेऴुतिक् कट्टुरैयाक् कुङ्काल्  
तेरुत्तूऱ्ऱुम्; ऊर्तूऱ्ऱुम्; तम्मुऌअम्ē तम्म्ēऱ्  
चिरिप्पऌऌइत् तूऱ्ऱुम्!नलम् चेन्तमिऴ्क्कुम् एऩ्ऩाम्?  
तरत्तम्माल् मुटिन्तमट्टुम् तरव्ēण्टुम् पिऩ्ऩाल्  
चरचरेऩक् करुत्तूऱुम् मऩप्पऴक्कत् ताल्ē!  
इरुक्कुम्निलै माऱ्ऱओरु पुरट्चि मऩप्पाऩ्मै  
ēऱ्पटुत्तल्; पिऱर्क्कुऴैक्कुम् एऴुत्ताऌअर् कटऩाम्।  
    
विरुप्पत्तै निऱैव्ēऱ्ऱ मुयलुङ्काल् वैयम्  
वेऱुन्त्ōऱ्ऱम् एऩ्ऩुमोरु व्ēतान्तप् प्ēच्च्ēऩ्?  
मरत्तटियिल् मऱैन्तिरुन्तु वालियिऩैक् कोऩ्ऱ  
मट्टमुऱु करुत्तुक्कऌ इप्प्ōतु व्ēण्टाम्।  
उरत्तिऩिल्ē कुण्टुपुकुम् व्ēऌऐयिलुम् मक्कऌ  
उयिर्काक्कुम् मऩप्पाऩ्मै उण्टाक्क व्ēण्टुम्!  
पेरुनिलत्तार् एल्ल्ōरुम् ओरुतायिऩ् मक्कऌ  
पिऱर्तमरेऩ् ऱेण्णुवतु प्ēतमैय्ē अऩ्ऱ्ō?  
    
पोतुमक्कऌ नलम्नाटिप् पुतुक्करुत्तैच् चोल्क!  
पुऩ्करुत्तैच् चोल्लुवतिल् आयिरम्वन् तालुम्  
अतऱ्कोप्प व्ēण्टाम्ē! अन्तमिऴर् म्ēऩ्मै  
अऴिप्पारैप् प्ōऱ्ऱुतऱ्कुम् ēटुपल वाऴ्न्ताल्  
एतिर्प्पतऩ्ऱ्ō तमिऴर्कऌइऩ् एऴुतुक्ōल् व्ēलै?  
ēऱ्ऱचेयल् चेय्तऱ्कुम् ēऩञ्च व्ēण्टुम्?   
उतिर्त्तिटुक पोऩ्मलर्कऌ उयर्कैकऌ, नऩ्ऱ्ē  
उणर्न्तिटुक उऌअङ्कवरुम् पुतुमणत्तै याण्टुम्।

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।४२। इचैत् तमिऴ्

म्ēचै विऌअक् क्ēऱ्ऱि - नाऱ्कालि  
 मीतिल् अमर्न्त्ē नाऩ्  
आचैत् तमिऴ् पटित्त्ēऩ् - एऩ्ऩरुमै  
 अम्मा अरुकिल् वन्तार्  
मीचैत् तमिऴ् मऩ्ऩर् - तम्पकैयै  
 वेऩ्ऱ वर लाऱ्ऱै  
ōचै युटऩ् पटित्त्ēऩ् - अऩ्ऩैमकिऴ्  
 वुऱ्ऱतै एऩ्ऩ चोल्व्ēऩ्!  
    
चेन्तमिऴ् नाट्टि ऩिल्ē - वाऴ्किऩ्ऱ  
 च्ēयिऴै यार् एवरुम्  
वन्त विरुन् त्ōम्पुम् - वऴक्कत्तै  
 वाय्विट्टुच् चोल्लु कैयिल्  
अन्तत् तमिऴऩ् ऩैयिऩ् - मुकत्तिऩिल्  
 अऩ्पु पेरुकि यतै  
एन्त वकै उरैप्प्ēऩ्! - क्ēट्टपिऩ्पुम्  
 इऩ्ऩुम्चोल् एऩ्ऱुरैत् तार्!  
    
किट्टनेरुङ्कि एऩैप् - पिऌऌआयेऩ्ऱु  
 केञ्चि नऱुन् त्ēऩैच्  
चोट्टु वतैप् प्ōल्ē - वाय्तिऱन्तु  
 चोल्लोरु पाटल् एऩ्ऱार्  
कट्टिक् करुम् पाऩ - इचैत्तमिऴ्  
 कातिऩिऱ् क्ēट्ट वुटऩ्  
एट्टु वकैच् चेल्वमुम् - ताम्पेऱ्ऱार्  
 एऩ्ऩैच् चुमन्तु पेऱ्ऱार्!

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।४३। चिऱुत्तैय्ē वेऌइयिल् वा!

पूट्टिय इरुप्पुक् कूट्टिऩ् कतवु  
तिऱक्कप् पट्टतु! चिऱुत्तैय्ē वेऌइयिल्वा!  
एलिएऩ उऩ्ऩै इकऴ्न्तवर् नटुङ्कप्  
पुलिएऩच् चेयल्चेय्यप् पुऱप्पटु वेऌइयिल्!  
नम्पिऩै पकलिऩै नऌऌइरुऌ एऩ्ऱ्ē  
चिम्पुट् पऱवैय्ē चिऱकैविरि! एऴु!  
चिङ्क इऌऐञऩ्ē तिरुप्पुमुकम्! तिऱविऴि!  
इङ्कुऩ् नाट्टुक् किऴिकऴुतै आट्चिया?  
कैविरित् तुवन्त कयवर्, नम्मिटैप्  
पोय्वि रित्तुनम् पुलऩ्कऌ मऱैत्तुत्  
तमिऴुक्कु विलङ्किट्टुत् तायकम् पऱ्ऱि  
नमक्कुऌअ उरिमै तमक्केऩ् पारेऩिल्,  
वऴिवऴि वन्तौऩ् मऱत्तऩम् एङ्क्ē?  
मोऴिप्पऱ् ऱेङ्क्ē? विऴिप्पुऱ् ऱेऴुक!  
इकऴ्च्चि न्ēर्न्ताल् इऱप्प्ōम् एऩ्ऱुम्  
पुकऴ्च्चि य्ēएम् पूणाम् एऩ्ऱुम्  
वैयम् आण्ट वण्टमिऴ् मरप्ē  
कैयि रुप्पैक् काट्ट एऴुन्तिरु!  
कुऱिक्कुमुऩ् इऌऐञर् कूट्टम् एङ्क्ē?  
मऱिक्कोणाक् कटल्प्ōल् माप्पकै म्ēल्विटु!  
नऩ्मोऴिक्कु विटुतलै नल्किट एऴुन्तिरु!  
पोऩ्मो ऴिक्कुनी पुतुमै ēऱ्ऱुवाय्!  
मक्कऌऐ ओऩ्ऱुच्ēर्! वाऴ्वै युयर्त्तुक!  
कैक्कुऌअ तिऱमै काट्ट एऴुन्तिरु!  
वाऴ्क इऌऐञऩ्ē, वाऴ्क निऩ्कूट्टम्!  
वाऴ्क तिराविट नाटु!  
वाऴ्कनिऩ् वैयत्तु माप्पुकऴ् नऩ्ऱ्ē!

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।४४। तीवाऌइया?

नरकऩैक् कोऩ्ऱनाऌ नल्विऴा नाऌआ?  
नरकऩ् इऱन्तताल् नऩ्मै यारुक्कु?  
नरकऩ् एऩ्पवऩ् नल्लऩा? तीयऩा?  
अचुरऩेऩ् ऱवऩै अऱैकिऩ् ऱार्ē?  
इराक्कतऩ् एऩ्ऱुम् इयम्पुकिऩ् ऱार्ē?  
इप्पेय रेल्लाम् यारैक् कुऱिप्पतु?  
इऩ्ऱुम् तमिऴरै इराक्कतर् एऩच्चिलर्  
पऩ्ऩु किऩ्ऱऩर् एऩ्पतु पोय्या?  
इवैक ऌऐनाम् एण्ण व्ēण्टुम्।  
एण्णा तेतैयुम् नण्णुव तेऩ्पतु  
पटित्तवर् चेयलुम् पण्पुम् आकुमा?  
वऴक्कम् एऩ्पतिल् ओऴुक्कम् इल्लैय्ēल्  
कऴुत्तुप् प्ōयिऩुम् कैक्कोऌअ व्ēण्टाम्।  
आयिरम् क्ōटि आण्टु चेल्लिऩुम्  
तूयतु तूयताम् तुरुम्पिरुम् पाकातु!  
"उऩक्केतु तेरियुम्, उऌऌअना ऌएल्लाम्  
निऩत्तु नटत्तिय निकऴ्च्चियै विटुवता?"  
एऩ्ऱु क्ēट्पवऩै "ēऩटा कुऴन्ताय्!  
उऩक्केतु तेरियुम् उरैप्पाय्" एऩ्ऱु  
क्ēट्कुम्नाऌ, मटमै किऴिक्कुम्नाऌ, अऱिवै  
ऊट्टुम्नाऌ, माऩम् उणरुनाऌ इन्नाऌ।  
तीवा वऌइयुम् माऩत् तुक्कुत्  
ती-वाऌइ आयिऩ् चीएऩ्ऱु विटुविर्ē!

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२। ४५। पऩ्ऩीर्च् चेल्वम् 

मार्पुऱ अणत्तु नातऩ्  
 मङ्कैक्कुत् तन्त इऩ्पम्  
चार्पुऱत् त्ēकम् तऩ्ऩै  
 मऩत्तिऩैत् तऴुवुम् न्ēरम्  
न्ēरिऩिल् इरुन्त नातऩ्  
 मऱैन्तऩऩ् एऩ्ऱाल् न्ēयक्  
कार्कुऴल् मङ्कै कोऌऌउम्  
 कटुन्तुयर्क् कऌअवु मुण्ट्ō?  
    
इऱैन्तनऱ् ऱमिऴर् तम्मै  
 इणैत्तचीर् इराम चामि  
अऱैन्तनल् वऴिय्ē इन्ति  
 अरविऩैक् कोऩ्ऱाऩ् चेल्वऩ्  
 निऱैन्तअत् त्ēऩै नाट्टार्  
 निऩैन्तुण्णुम् प्ōत्ē अऩ्ऩ्ōऩ्  
मऱैन्तऩऩ् एऩ्ऱाल् यार्ताम्  
 मऩम्तुटि तुटिक्क माट्टार्?  
    
एल्लैयिल् "तमिऴर् नऩ्मै"  
 एऩ्ऩुम्ōर् मुत्तुच् च्ōऌअक्  
कोल्लैयिल् पार्प्पा ऩेऩ्ऱ  
 कोटुनरि उलवुम् प्ōतु,  
तोल्लैनीक् किट एऴुन्त  
 तूयरिल् पऩ्ऩीर्च् चेल्वऩ्  
इल्लैय्ēल् पटैत् तलैवऩ्  
 इल्लैएम् तमिऴ्व्ēन् तुक्क्ē।  
    
आङ्किल नाट्टिल् नल्ल   
 इन्तिय अमैच्च ऩुक्कुत्  
तीङ्किलात् तुणैयाय्च् चेऩ्ऱाऩ्  
 चर्।पऩ्ऩीर्च् चेल्वऩ् ताऩ्म्ēल्  
ōङ्किय विण्वि माऩम्  
 उटैन्तत्ō ओलिनीर् वेऌऌअम्  
तूङ्किय कटल्वीऴ्न् ताऩ्ō  
 तुयर्क्कटल् वीऴ्न्त्ōम् नाङ्कऌ।  
    
पण्केट्टुप् प्ōऩ ताऩ  
 पाट्टुप्प्ōल् तमिऴर् वाऴुम्  
मण्केट्टुप् प्ōम्ē एऩ्ऩुम्  
 मतिकेट्टु माऩम् केट्टुम्  
एण्केट्ट तमिऴर् पल्ल्ōर्  
 पार्प्पऩर्क् क्ēव लाकिक्  
कण्केट्टु वीऴुम् प्ōत्ō  
 कटल्पट्ट तेङ्कऌ चेल्वम्?  
    
चिङ्कत्तै नरिय टिक्कुम्  
 तिऱमिल्लै एऩिऩुम् चिङ्कम्  
पोङ्कुऱ्ऱ्ē इऱन्त तेऩ्ऱाल्  
 नरिमऩम् पूरिक् कात्ō?  
एङ्कुऱ्ऱाऩ् चेल्वऩ् एऩ्ऱ्ē  
 तमिऴर्कऌ ēङ्कुम् कालै  
इङ्कुऱ्ऱ पूणूल् कारर्  
 एण्णम्पू रिक्किऩ् ऱार्कऌ।

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

         पऩ्मणित्तिरऌ

२। ४६। अऱम् चेय्क

तोटङ्कुक पणियैत् तोटङ्कुक अऱत्तै!  
कटलिलुम्, वाऩिलुम्, कविऩुऱु निलत्तिलुम्,  
वाऴ्वुयिर् अऩैत्तुम्, मक्कऌ कूट्टमुम्,  
वाऴुमाऱु अऩ्पु मणिक्कुटै यिऩ्कीऴ्  
उलकिऩै आण्टार् उयर्वुऱ नम्मवर्!  
    
पुलवर्कऌ "उलकप् पोऩ्ऩि लक्कियम्"  
आक्किऩार्! मऱवर्ō, अऱिवु-अऱि यामैयैत्  
ताक्कुमाऱु अमैतियैत् ताऴातु काक्कक्  
कण्कऌ मूटामल् एण्टिचै वैत्तुम्  
वण्कैयै इटप्पुऱत्तु वाऌइल् वैत्तुम्  
अऱम्पुरिन्तु इऩ्प अरुवि आटिऩार्!  
    
तोटङ्कुक पणियै! अटङ्कल् उलकुम्  
इटुम्नम ताणै ēऱ्ऱु नटक्कवुम्  
तटङ्कऱ् चुवरुम् चाय्न्तुतू ऌआकवुम्  
तोटङ्कुक! चेन्तमिऴ्च् चोल्लाल् चेयलाल्  
तटम्पेरुन् त्ōऌआल् तोटङ्कुक "पणियै!"  
    
इन्त उलकिल् एण्णिला मतङ्कऌ  
कन्तक वीट्टिल् कऩलिऩ् कोऌऌइकऌ!  
चातिक्कुच् चावुमणि अटिक्क! पऴम्निकर्  
तमिऴकम् वैयत् तलैयाय्  
अमैयत् तोटङ्कुक "अऱमिऩ्पम्" एऩ्ऱ्ē!

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२। ४७। कऱ्पऩै उलकिल्

तेरुप्पक्कम् कूण्टऱैयिल् इरुन्त्ēऩ्; म्ēचै  
 चिऱियतोरु नाऱ्कालि तविर मऱ्ऱुम्  
इरुन्तैटम् निऱैयमिकु पऴन्ताऌ, पेट्टि,  
 एण्णऱ्ऱ चिऱुचामाऩ् कूट्टम्! काऱ्ऱु  
वरुवतऱ्कुच् चऩ्ऩलुण्टु चिऱिय ताक;  
 मालै,मणि ऐन्तिरुक्कुम् तऩियाय्क् कुन्ति  
ओरुतटवै वेऌइयिऩिल्ē पार्त्त्ēऩ्। अङ्क्ē  
 ओरुपऴैय निऩैप्पुवन्तु च्ēर्न्त तेऩ्पाल्!  
    
नेञ्चत्तिल् ऽअवऌऽवन्ताऌ; कटैक्कण् णालेऩ्  
 निलैमैतऩै माऱ्ऱिविट्टाऌ; चिरित्ताऌ; पिऩ्ऩर्  
कञ्चमलर् मुकत्तिऩैय्ē तिरुप्पिक् क्ōपम्  
 काट्टिऩाऌ! पूमलर्न्त कून्तल् तऩ्ऩिल्  
मिञ्चुमेऴिल् काट्टिऩाऌ! अवऌतऩ् क्ōपम्  
 मिकलापम् विऌऐत्त तऩ्ऱ्ō एऩ्ऱऩुक्क्ē!  
ऽअञ्चुकम्ē वाऽएऩ्ऱु केञ्चि ऩ्ēऩ्नाऩ्  
 अचैन्ताटिक् कैप्पुऱत्तिल् वन्तु चाय्न्ताऌ।  
    
इव्वुलकम् ēकान्तत् तिऩ्वि र्ōति!  
 इत्ōपाराय् पिच्चैएऩ ओरुत्ति वन्ताऌ।  
तिव्वियमाम् ओरुच्ēति एऩ्ऱु चोल्लित्  
 तेरुनण्पर् वरुवार्कऌ उयिरै वाङ्क!  
ऽवव्वव्ऽवेऩ् ऱोरुकिऴवि वरुवाऌ; उऩ्ऱऩ्   
 मणनाऌइल् एऩ्ऩैअऴै एऩ्ऱु चोल्वाऌ!  
ओव्वोऩ्ऱा? एऩ्चेयलाम्! नीयुम् नाऩुम्   
 उयर्वाऩिल् ēऱिटुव्ōम् ऽपऱप्पाय्ऽ एऩ्ऱ्ēऩ्।  
    
मल्लिकैयिऩ् अरुम्पुप्ōल् अलकुम्, नल्ल  
 माणिक्कक् कालुम्,मणि विऴियुम्, पाल्प्ōल्  
तुल्लियवेण् चिऱकुमुऱ्ऱ पेण्पु ऱावाय्त्  
 तुलङ्किऩाऌ। नाऩुमाण् पुऱावाय्प् प्ōऩ्ēऩ्।  
अल्ललऱ वाऩ्वेऌइयिल् इरुवर् नाङ्कऌ;  
 अनायाच मुत्तङ्कऌ कणक्क्ē यिल्लै;  
इल्लैयेऩ्ऱु चोल्लामल् इतऴ्कऌ माऱ्ऱि  
 अवैचाय्न्त अमुतुण्प्ōम्; इऩ्ऩुम् प्ōव्ōम्।  
    
पोऩ्ऩिऱत्तुक् कतिर्पायुम्मुकिलिऱ् पट्टुप्  
 पुऱञ्चितऱुम् क्ōटिवण्ण मणिक्कु लम्प्ōल्  
मिऩ्ऩुम्मणिक् कुवियलेल्लाम् म्ēकम् माय्त्तु  
 विरिक्कुमिरुऌ! इरुऌवाऩम् ओऌइवाऩ् आकच्  
चेऩ्ऩियैएऩ् चेऩ्ऩियुटऩ् च्ēर्त्ताऌ। आङ्क्ē  
 चिऱकिऩोटु चिऱकुतऩैप् पिऩ्ऩिक् कोण्ट्ōम्!  
एऩ्ऩैअऱि य्ēऩ्!तऩ्ऩै अऱियाऌ! पिऩ्ऩर्  
 इमैतिऱन्त्ōम् आकाय वाणि वीट्टिल्!  
    
ऽपारतनाट् टारटिनाम् वावाऽ एऩ्ऱ्ēऩ्।  
 पऴञ्चामाऩ् चिऱुम्ēचैक् कूण्ट ऱैक्कुऌ,  
ōरण्टै नाऱ्कालि तऩ्ऩिल् मुऩ्प्ōल्  
 उट्कार्न्त पटियिरुन्त्ēऩ्। पिऩ्ऩुम्, उऌऌअम्  
न्ēर्ōटिप् पऱक्कामल् पेण्टु, पिऌऌऐ,  
 नेटियपल तोन्तरैकऌ, नियति अऱ्ऱ  
पाराऌउम् तलैवर्कऌइऩ् चेय्कै एल्लाम्  
 पतट्टमुटऩ् एऩ्मऩत्तिऱ् पाय्न्त तऩ्ऱ्ē।

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।४८। कुऴन्तै

मेल्लेऩ अतिर्न्त मिऩ्ऩल्, अन्तच्  
चेल्वक् कुऴन्तैयिऩ् चिरिप्पु! नल्ल  
इऩ्पम् व्ēण्टुव्ōर् इङ्कुऌऌआर् वाऴ  
अरुञ्चेयल् चेय्तुताऩ् अटैय व्ēण्टुम्ō!  
    
कुऌइर्वा ऴैप्पूक् कोप्पूऴ् प्ōऩ्ऱ  
ओऌइइमै विऌअक्कि वेऌइप्पटुम् कण्णाल्  
मुतुवै यत्तिऩ् पुतुमै कण्टत्ō  
एऩ्ऩव्ō अतऩै एवर्ताम् अऱिवार्?  
तङ्क मातुऌऐच् चेङ्कऩि पिऌअन्त  
माणिक्कम् अन्त मतलैयिऩ् चिरिप्पु!  
    
वारीर्! अणैत्तु मकिऴव्ēण् टाम्ō?  
पारीर्! अऌऌइप् परुकमाट् ट्ōम्ō?  
चेम्पव ऴत्तुच् चिमिऴ्चाय्न्त अमुताय्च्  
चिरित्ततु। पिऌऌऐ चिरिक्कैयिल्  
चिरित्ततु वैयम्! चिरित्ततु वाऩम्ē!

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।४९। तोऴिल्

तोऴिल्ē वाऴिनी! तोऴिल्ē वाऴिनी!  
एऴिलै उलकम् तऴुवुम् वण्णम्  
ओऴिया वऌअर्च्चियिल् उयरुम् पल्वकैत्  
तोऴिल्ē वाऴिनी! तोऴिल्ē वाऴिनी!  
    
इन्तवाऩ्, मण्,कऩल् एरि,वऌइ उरुप्पटा  
अन्तनाऌ एऴुन्तōर् ऽअचैविऩाल्ऽ वाऩोटु  
वेण्णि लावुम्, विरिकतिर् ताऩुम्,  
एण्णिला तऩवुम् एऴुन्तऩ वाकुम्।  
अणुत्तोऱुम् इयङ्कुमव् वचैवियक् कत्तैत्   
तुणिप्पिला इयऱ्कैयिऩ् तोऴिलेऩच् चोल्वार्।  
अऴिया तियङ्कुमव् वचैव्ē मक्कऌइऩ्  
तोऴिलुक्कु व्ēरेऩच् चोल्लिऩुम् पोरुन्तुम्।  
आयिऩुम् उऩ्ऩिऩुम् अतुचिऱन्त तऩ्ऱु  
तायिऩुम् व्ēण्टुवतु तन्तिटुन् तोऴिल्ē!  
    
मक्कऌइऩ् त्ēवै वऌअर्न्तिटुम् अऌअवुक्कुत्  
तक्क वाऱु तऌइर्त्तिटु किऩ्ऱ  
अऱिविल्ē त्ōऩ्ऱुवै; अऱत्त्ōऌ तऴुवुवै!  
मऱुविलाक् करुवियिल् वाय्विट्टुच् चिरिप्पै;  
पोरुऌपल नल्किअप् पोरुऌतोऱुम् कलैत्तिऱम्  
अरुऌपुरिन्तु कुऱैपा टकऱ्ऱुवै तोऴिल्ē!  
    
पचित्तवऩ् पुचित्तिटप् पऱप्पतु प्ōऩ्ऱत्ōर्  
अचैप्पिला आवलुम्, अचैप्पिला ऊक्कमुम्  
अटैन्त्ōर् उऩैत्तम् आयिरम् आयिरम्  
तटन्त्ōऌ तऴुविय्ē कटन्तऩर् वऱुमै!  
    
तोऴिल्ē कातुकोटु! चोल्व्ēऩ्। एङ्कऌ  
अतिर्त्ōऌ उऩ्ऱऩ् अऴकिय म्ēऩि  
मुऴुतुम् तऴुव मुऩैन्तऩ पार्नी।  
अऴकिय नाट्टिल् अन्नाऌ इल्लात  
चातियुम् मतमुम् तटैचेयुम् वलिविल्ē  
म्ōतुत्ōऌ अऩैत्तुम् मोय्त्तऩ ओऩ्ऱाय्!  
केण्टै विऴियाऱ् कण्टुकोऌ तोऴिल्ē  
वाराय् एम्मिटै वाराय् उयिर्ē  
वाराय् उणर्व्ē वाराय् तिऱल्ē!  
    
अलुप्पिल्ōम् इरुप्पुक् कलप्पै तुटैत्त्ōम्;  
मलैयेऩच् चेन्नेल् वऴङ्कएम् त्ōऌइल्वा!  
करुम्पा लैक्कुक् कण्णेलाम् नेय्यिट्  
टिरुम्पा लैक्कु वरुम्पऴु तकऱ्ऱिऩ्ōम्  
पण्टमिन् नाट्टिऱ् पल्क मकिऴ्न्तुवा!  
    
चूट्टि रुम्पुम् तुऌइयुम् प्ōलएम्  
त्ōट्कूट् टत्तिल् तोऴिलुऩ् वल्लमै  
च्ēर्वतु नाङ्कऌ विटुतलै च्ēर्वताम्!  
यामुम् नीयुम् इरण्टऱक् कलप्पिऩ्  
तूय्मै मिक्क तोऴिला ऌइकऌयाम्;   
चुप्पल् मुटैव्ōम् कप्पल् कट्टुव्ōम्  
पूनाऱु तित्तिप्पुत् त्ēऩाऱु च्ēर्प्प्ōम्  
वाऩूर्ति यालिव् वैयम् आऌव्ōम्।  
ऐयप् पटात्ē! अऱिवु पुकट्टुम्  
वैयनूल् पलएम् मऩत्तिल् अटुक्किऩ्ōम्;  
माचु तविर्न्त्ōम्; माचिला मणिय्ē  
प्ēचु; नेरुङ्कु; पिणैत्ō ऌओटुत्ōऌ;  
इऩ्पम्! इऩ्पम्!! इत्ōपार् किटन्त  
तुऩ्पम् तोलैन्ततु! तोलैन्ततु मिटिमै!  
वाऴिय तोऴिल्ē! चेन्तमिऴ्  
वाऴिय! वाऴिय वण्टमिऴ् नाट्ē! 

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।५०। कुऴन्तैप् पऌऌइक्कूटम् त्ēवै

कूट्टिऩ् चिट्टुक् कुरुविक् कुञ्चु  
वीट्टिऩ् कूटत्तिल् विऴुन्तु विट्टतु!  
याऴ्नरम्पु तेऱित्त इऩ्ऩिचै प्ōलक्  
कीच्चुक् कीच्चेऩ्ऱु कूच्च लिट्टतु।  
कटुकु विऴियाल् तटविऱ्ऱुत् तायै  
तीऩिक्कुच् चेऩ्ऱताय् तिरुम्प विल्लैय्ē!  
    
तुम्पैप् पूविऩ् तुऌइमुऩै प्ōऩ्ऱ  
चिऱ्ऱटि तत्तित् तिरिन्तु, चिऱिय  
इऱक्कैयाल् अतऱ्कुप् पऱक्कव्ō मुटियुम्!  
    
मिऩ् इयक्क विचिऱि इऱक्कैयाल्  
चर्ēलेऩ विरैन्तु ताय्क्कुरुवि वन्ततु।  
कल्वि चिऱितुम् इल्लात् तऩतु  
चेल्वत् तिऩ्निलै तेरिन्तु वरुन्ति,  
"इप्पटि वा"एऩ इचिच् एऩ्ऱत्ē!  
अप्पटिप् प्ōवतै अऱिन्तु तुटित्तत्ē!  
    
काक्कैयुम् कऴुकुम् आक्कम् पेऱ्ऱऩ!  
ताक्कलुम् कोलैयुम् तलैविरित् ताटिऩ;  
अल्लल् उलकियल् अणुवऌअ व्ēऩुम्  
कल्लाक् कुऴन्तैय्ē कटितुवा इप्पुऱम्  
एऩ्ऱतु! तुटित्त तेङ्कणुम् पार्त्ततु!  
    
म्ēलिरुन्तु काक्कै विऴिचाय्त्तु न्ōक्किप्  
पञ्चुप्ōऱ् कुञ्चैप् पऱित्तुच् चेऩ्ऱत्ē!  
एऴुन्तु लावुम् इऌअङ्कुऴन् तैकऌऐ  
इऴन्तु प्ōक न्ēरुम्;  
कुऴन्तैप् पऌऌइक् कूटङ्कऌ त्ēवैय्ē!

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।५१। कटवुऌउक्कु वाल् उण्टु

काणात कटवुऌओरु करुङ्कुरङ् केऩ्पतुम्,  
   करुङ्कुरङ् किऩ्वा लिल्ē  
कट्टिवऌऐ यन्तोङ्क, अतिल्ēयुम् मतमेऩ्ऱ   
   कऴुतैताऩ् ऊच लाट  
वीणाक अक्कऴुतै यिऩ्वाल् इटुक्किल्ē  
   वेऱिकोण्ट चाति येऩ्ऩुम्  
वेऱुम्प्ōक् किलिप्पैयऩ् वौवा लेऩत्तोङ्कि  
   म्ēतिऩि कलङ्कुम् वण्णम्  
वाणङ्को ऌउत्तुकिऩ् ऱाऩेऩ् पतुम्वयिऱु  
   वऌअर्क्कुमात् तिकर्क रुत्तु।  
मानिलम् पोचुङ्कुमुऩ् कटवुऌउक् कुत्तोङ्कुम्  
   वालैयटि य्ōट ऱुत्ताल्  
च्ēण्ēऱु कटवुऌउक् कुम्चुमै अकऩ्ऱिटुम्  
   तीरात चाति चमयत्  
तीयुम्वि ऴुन्तोऴियुम् एऩलेऩ् करुत्ताकुम्  
   तिरुवार्न्त एऩ्ऱऩ् नाट्ē।

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।५२। मलैयिलिरुन्तु

च्ōपऩ मुकूर्त्तत्तिऩ् मुऩन्त माप्पिऌऌऐच्  
   चुप्पऩैक् काण लाऩ्ēऩ्।  
ऽतोल्लुलकिल् मऩितर्क्कु मतम्त्ēवै यिल्लैय्ēऽ  
   एऩ्ऱुनाऩ् चोऩ्ऩ वुटऩ्ē  
क्ōपित्त माप्पिऌऌऐ ऽमतमेऩ्ऩल् मलैयुच्चि  
   नाऩतिल् कोय्याप् पऴम्;  
कोय्याप् पऴम्चिऱितु मलैयुच्चि नऴुविऩाल्  
   क्ōट्टम्ēऽ एऩ्ऱु चोऩ्ऩाऩ्।  
तापित्त अन्निलैयिल् अम्माप्पिऌ ऌऐक्कुनाऩ्  
   तक्कमोऴि चोल्लि अवऩैत्  
तऌऌइऩ्ēऩ्। मलैयुच्चि मीत्ē यिरुन्तवऩ्  
   तऩ्पुतुप् पेण्टाट् टियिऩ्  
च्ōपऩक् कट्टिलिल् तोप्पेऩ्ऱु विऴुन्तऩऩ्।  
       तुयरमुम् मऩम किऴ्वुम्   
चुप्पऩ्ē अऱिकुवाऩ् नाऩेऩ्ऩ चोल्लुव्ēऩ्  
       तूयएऩ् अऩ्ऩै नाट्ē!

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।५३। एन्त नाऌउम् उण्टु

माटऱुक् कप्प्ōकुम् नाट्टुत् तुरुक्कऩ्नलम्  
    मऱिक्किऩ्ऱ इन्तु मतमुम्,  
मचूतियिऩ् पक्कमाय् म्ēऌअम्वा चित्तिटिऩुम्  
   वाऌतूक्कुम् मकम्मति यमुम्,  
वाटवरु णाच्चिर मटमैक् कोऴुन्तिऩै  
       ऽमकात्मीयम्ऽ एऩ्ऩुम् निलैयुम्,  
वऴिपऱिक् कुम्तोल्लै इऩ्ऱिय्ē ऽपोतुमक्कऌ  
   मतिप्पैप् पऱित्ते ऱिन्तु,  
पाटिऩ्ऱि वाऴ्न्तिट निऩैत्तिटुम् पातकप्  
   पार्प्पऩर्, कुरुक्कऌ, तरकर्,  
परल्ōकम् काट्टुवार्ऽ एऩ्किऩ्ऱ प्ēतमैयुम्  
   पकैमिञ्चु कटवुऌ वेऱियुम्,  
आटामल् अचैयामल् इरुन्तिटक् क्ēट्किऩ्ऱ  
   अव्वुरिमै नाऌउम् इङ्क्ē  
अमैन्तिरुक् किऩ्ऱत्ē अऱिवियक् कङ्कण्ट  
   अऴकुचेन् तमिऴ्वै यम्ē!  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।५४। पेण्कुरङ्कुत् तिरुमणम्

पेरुम्पणक् कारऩिटम् ēऴैयण् णाचामि  
   ऽपेण्व्ēण्टुम् मकऩुक्ऽ केऩप्  
ऽपेऱ्ऱपेण् णैक्कोट्ēऩ्; वऌअर्क्किऩ्ऱ पेण्णुण्टु  
  प्ēच्चेल्लाम् कीच्ऽचेऩ् ऱऩऩ्।  
ऽइरुन्ताल् अतऱ्केऩ्ऩऽ एऩ्ऩव्ē, एऩतुपेण्  
   ऽइरट्टैवाल् अल्लऽ एऩ्ऱाऩ्।  
ēऴैयण् णाचामि ऽमकिऴ्च्चिताऩ्ऽ एऩ्ऱऩऩ्।  
       ऽएऩ्ऱऩ्पेण् काल्व रैक्कुम्  
करुङ्कून्तल् उण्ऽटेऩ्ऩ, ēऴैयण् णाचामि  
   कटितुमण नाऌकु ऱित्ताऩ्।  
कण्णुऌऌअ मकऩुक्कुत् तन्तैनिय मित्तपेण्  
   कऴुतैया? अल्ल, अतुताऩ्  
पेरुम्पणक् कारऩ् वऌअर्त्तिट्ट ओऱ्ऱैवाल्  
   पेट्टैक् करुङ् कुरङ्कु!  
पीटुचुय मरियातै कण्टुनल मुण्टिटुम्  
   पेरियएऩ् अऩ्ऩै नाट्ē!

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।५५। कऱ्पिऩ् च्ōतऩै

कप्पलुटै पट्टताल् नायकऩ् इऱन्तताय्क्  
   करुतिय्ē कैम्मै कोण्ट  
कण्णम्मै एतिरिल्ē ōर्नाऌतऩ् कणवऩुम्  
   कणवऩिऩ् वैप्पाट् टियुम्  
ओप्पिय्ē वन्तार्कऌ। कण्णम्मै न्ōक्किऩाऌ  
   ऽउटऩिप्पेण् यार्?ऽएऩ् ऱऩऌ।  
ऽउऩ्चक्क ऌअत्तिताऩ्ऽ एऩ्ऱऩऩ्। कण्णम्मै  
   उणवुक्कु वऴिक्ēट् टऩऌ।  
ऽइप्पत्तु मातमाय्क् कऱ्पुनी तवऱामल्  
   इऩ्ऩपटि वाऴ्न्तु वन्ताय्  
एऩ्पतऩै एण्पिक्क एङ्कऌइरु वर्क्कुम्नी  
   ईन्तुवा उणवेऽऩ् ऱऩऩ्।  
अप्पटियुम् ओप्पिऩाऌ कण्णम्मै। आयिऩुम्  
   अटिमैयाम् पलिपी टम्ēल्  
अवऌउयिर् निलैक्कुम्ō? अऱिवियक् कङ्कण्ट  
   अऴकुच्ēर् अऩ्ऩै नाट्ē!

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।५६। तलैयुण्टु ! चेरुप्पुण्टु !

निलमाऌउम् मऩितर्ē! निलमाऌउ मुऩेऩतु  
    न्ēराऩ चोऱ्कऌ क्ēट्पीर्!  
नीर्मोऌ ऌअवुम्,ती वऌअर्क्कवुम् काऱ्ऱुतऩै  
   नेटुवेऌइयै अटैव तऱ्कुम्  
पलरुक्कुम् उरिमैēऩ्? पऱिप्ōक लाकुम्ō  
    पणक्कारर् नऩ्मै येल्लाम्?  
पऱित्तिट्ट निलमोऩ्ऱु! पाक्किय्ō नाऩ्कुण्टु!  
   पऱित्तुत् तोलैत्तु विट्टाल्  
नलमुण्टु! पणक्कारर् वयिऱुण्टु! तोऴिलाऌअर्  
    नञ्चुण्टु चाकट् टुम्ē!  
नऱ्काऱ्ऱु, वाऩम्,नीर्, अऩल्पोतु वटैन्तताल्  
   नऩ्चेयुम् पोतुव्ē एऩत्  
तलैयऱ्ऱ मुण्टङ्कऌ चोऩ्ऩाऱ् पेरुम्पेरुम्  
       तलैयेलाम् उम्मिल् उण्टु!  
ताऴ्न्तवर्क् क्ēतुण्टु; काऱ्चेरुप् प्ēउण्टु  
    तकैकोण्ट अऩ्ऩै निलम्ē!

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।५७। एण्णत्तिऩ् तोटर्प्ē!

कुटिय्ēऱुम् आरियप् पातकर्कऌ चूऴ्च्चियाल्  
    कोलैयुण्ट तमिऴर् नेञ्चुम्,  
कुऱुनेऱिच् चङ्करऩ् पुत्तनेऱि माऱ्ऱिटक्  
   कोल्वित्त तमिऴर् नेञ्चुम्,  
पटिय्ēऱु चमण्कोऌकै माऱ्ऱिटच् चम्पन्तप्  
    पार्प्पऩऩ् चूऴ्च्चि चेय्तु  
पटुकोलै पुरिन्तिट्ट पल्लायि रङ्कोण्ट  
   पण्पुच्ēर् तमिऴर् नेञ्चुम्,  
कोटिताऩ तम्वयिऱ् ऱुक्कुकै निरप्पिटुम्  
    कोऌकैयाल् व्ēत नूलिऩ्  
कोटुवलैयि ल्ēचिक्कि विटुकिऩ्ऱ प्ōतेलाम्  
   कोलैयुण्ट तमिऴर् नेञ्चुम्,  
तुटितुटित् तुच्चिन्तुम् एण्णङ्कऌ यावुम्ē  
    तूयचुय मरिया तैयाय्च्  
चुटर्कोण् टेऴुन्तत्ē चमत्तुवम् वऴङ्किटत्  
    तूयएऩ् अऩ्ऩै निलम्ē!

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।५८। चङ्कङ्कऌ

      चङ्कङ्कऌआल् - नल्ल  
      चङ्कङ्कऌआल् - मक्कऌ  
चातित्तल् कूटुम् पेरुम्पेरुङ् कारियम्  
    
      चिङ्कङ्कऌप्ōल् - इऌअञ्  
      चिङ्कङ्कऌप्ōल् - पलम्  
च्ēर्न्तिटुम् ओऱ्ऱुमै चार्न्तिट लाल्ē  
    
      पोङ्कुम् निला - ओऌइ  
      पोङ्कुम् निला - एऩप्  
पूरिक्कुम् नेञ्चिऱ् पुतुप्पुतुक् क्ōरिक्कै  
    
      मङ्किटुम्ō? - उऌऌअम्  
      मङ्किटुम्ō? - एऩ्ऱुम्  
मङ्कातु नल्लऱि वुम्तेऌइ वुम्वरुम्  
    
      चङ्कङ्कऌऐ - नल्ल  
      चङ्कङ्कऌऐ - अन्तच्  
चट्टतिट् टङ्कऌऐ मूच्चेऩ व्ēकाक्क  
    
      अङ्कम् कोऌक! - अतिल्  
      अङ्कम् कोऌक! - एऩिल्  
अऩ्पिऩै म्ēऱ्कोण्टु मुऩ्ऩिऩ् ऱुऴैत्तिट  
    
      एङ्कुम् चोल्क! - कोऌकै  
      एङ्कुम् चोल्क! - इतिल्  
ēतुत टैवन्त प्ōतिलुम् अञ्चऱ्क!  
    
      तङ्कत्तैप् प्ōल् - कट्टित्  
      तङ्कत्तैप् प्ōल् - मक्कऌ  
तङ्कऌऐ एण्णुक! चङ्कङ्क ऌइऱ्च्ēर्क्क!  
   तङ्कत्तैप् प्ōल्॥।  
    
      कोऌकै इल्लार् - ओरु  
      कोऌकै इल्लार् - मक्कऌ  
कूट्टत्तिल् इल्लै!चङ् कङ्कऌइऩ् चार्पिऩैत्   
    
   तऌऌऊवत्ō? - मक्कऌ  
   तऌऌऊवत्ō? - चङ्कत्  
ताय्वन्तु तावुम् तऌइर्क्कैयैत् तीतेऩ्ऱु  
    
   विऌऌउवत्ō? - मक्कऌ  
   विऌऌउवत्ō? - मक्कऌ  
वेऱ्ऱियेल् लाम्चङ्क म्ēऩ्मैयि ल्ēउण्टु  
    
   कोऌऌउकव्ē - वेऱि  
   कोऌऌउकव्ē -चङ्कम्  
कूट्टिट वुम्कोऌकै नाट्टिट वुम्वेऱि  
 कोऌऌउकव्ē॥।  
    
चाति मतम् - पल  
चाति मतम् - तीय  
चच्चर वुक्कुऌऌē प्ēत वुणर्च्चिकऌ  
    
प्ōतत्तैय्ē - मक्कऌ  
प्ōतत्तैय्ē - अऱप्  
प्ōक्किटुम् मूटव ऴक्कङ्कऌ यावुमिल्  
    
लात इटम् - तीति  
लात इटम् - न्ōक्कि  
य्ēकिटु त्ēइन्त वैय इलक्कियम्!  
    
आतलिऩाल् - उण्मै  
आतलिऩाल् - चङ्कम्  
अत्तऩै युमतै ओत्तु नटत्तुक!  
    
उऌऌअत्तिल्ē - नल्ल  
उऌऌअत्तिल्ē - एऴुन्  
तूऱि वरुम्कोऌकै याकिय पैम्पुऩल्  
    
वेऌऌअत्तिल्ē - इऩ्प  
वेऌऌअत्तिल्ē - इन्त  
म्ēतिऩि मक्कऌ नलम्पेऱु वारेऩ्ऱु  
    
तऌऌअत् तकाप् - पल  
तऌऌअत् तका - नल्ल  
चङ्कङ्कऌ एङ्कणुम् निऱुवुवर् चाऩ्ऱवर्!  
    
पऌऌअत्तिल्ē - इरुट्  
पऌऌअत्तिल्ē - वीऴ्न्त  
पञ्चैकट् कुम्चङ्कम् नेञ्चिऱ् चुटर्कूट्टुम्  
 चङ्कङ्कऌआल्॥।  
    
ताय् तन्तैयर् - नल्ल  
ताय् तन्तैयर् - मण्णिल्  
ताम्पेऱ्ऱ पिऌऌऐकऌ चङ्कत्तिऱ्क्ē एऩ्ऱ  
    
न्ēयत्तिऩाल् - मिक्क  
न्ēयत्तिऩाल् - नित्तम्  
नित्तम् वऌअर्क्क! नऱ्पुत्ति पुकट्टुक!  
    
आय पोरुऌ - उण्  
टाय पोरुऌ - मुऱ्ऱुम्  
अङ्कङ् किरुन्तिटुम् चङ्कङ्कऌउक् केऩ्ऱ्ē  
    
तूय एण्णम् - मिकु  
तूय एण्णम् - इङ्कुत्  
त्ōऩ्ऱिटिल् इऩ्पङ्कऌ त्ōऩ्ऱिटुम् ञालत्तिल्।

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।५९। कुटियाऩवऩ्

             अकवल्  
    
ēलातु पटुक्कुम् एण्चाण् उटम्पै,  
नालुचाण् अकऩ्ऱ ōलैक् कुटिचैयिल्  
मुऴङ्काल् मूट्टु मुकम्वरच् चुरुट्टि,  
वऴङ्कु तमिऴरचु वऌऐत्त विल्लेऩक्  
"किटप्पवऩ्" पकलेल्लाम् कटुक्क "उऴैप्पवऩ्"  
"कुटिया ऩवऩ्"एऩक् कूऱु किऩ्ऱऩर्  
मुटिपुऩै अरचरुम्, मिटिइलाच् चेल्वरुम्!  
    
अक्कुटि याऩवऩ् अरचर् चेल्वर्ōटु  
इक्कोटु नाट्टिल् इरुप्पतुम् उण्मै!  
अऴकिय नकरै अवऩऱिन् ततिल्लै  
अऱुचुवै उणवुक्कु - अवऩ् वाऴ्न्त तिल्लै!  
अऴकिय नकरुक्कु - अऱुचुवै उणवै  
वऴङ्कुतल् अवऩतु वऴक्कम्; अतऩै  
विऴुङ्कुतल् मऱ्ऱवर् म्ēऩ्मै ओऴुक्कम्!  
    
"चमैत्तल्" "उऴैत्तल्" चाऱ्ऱुम् इवऱ्ऱिटै  
इमैक्कुम् न्ēरमुम् इल्लै ōय्वु - एऩुम्  
कुटिया ऩवऩिऩ् कुऱुकिय कातिल्  
नेटिय ōर्चेय्ति न्ēराय् वन्ततु:  
"उलकिऱ् पेरुम्प्ōर्" "उलकैप् पेऱुम्प्ōर्"  
"उलकिऩ् उरिमै उऱिञ्चुम् कोटुम्प्ōर्  
मूण्टतु मूण्टतु मूण्टतु - आकैयाल्  
आण्तकै मक्कऌ अऩैवरुम् एऴुक"  
अन्त ēऴैयुम् आण्तकै ताऩाम्!  
    
ओरुवऩ् आण्तकैयै उऱ्ऱऱि यत्तकुम्  
तिरुनाऌ वाऴ्क - एऩच् चेप्पिऩाऩ् अवऩुम्!  
    
अरुमै मकऩुक्कु - ओरुताय् च्ēर्त्तल् प्ōल्,  
पेरुङ्कटल् अऌअक्कुम् पेरुम्प्ōर्क् कप्पल्,  
कुण्टुकऌ कोटिय वण्टिकऌ चाप्पुकै,  
वण्टेऩप् पऱक्कुम् वाऩ ऊर्तिकऌ,  
अऩैय अऩैत्तुम् अटुक्कटुक् काक  
मऱैविऩिल् च्ēर्त्तु वैत्त इट्लर्,  
इऱैमुतल् कुटिकऌ यार्क्कुम् प्ōर्वेऱि  
मुटुक मुटुक्कित् तिटीरेऩ एऴुन्ताऩ्!  
    
पेल्जियम् प्ōलन्तु मुतल्नल्ल नाटुकऌ  
पलवुम् अऴित्तुप् पल्पोरुऌ पेऱ्ऱाऩ्।  
मुटियरचु नाटु कुटियरचु कोऌऌअ  
मुटियुम् एऩ्पतै मुटित्त पिराऩ्चै  
वञ्चम्, चूऴ्च्चियाल् मटक्कि ēऱि  
अञ्चातु चेल्वम् अटियोटु पऱित्ताऩ्।  
इत्तालि च्ēर्त्त्ē इऩ्ऩल् चूऴ्न्तवऩ्,  
कोत्ताय् आचियक् कोऌकैयै नाटुम्  
जप्पाऩ् प्ōक्कैयुम् तट्टिक् कोटुत्ताऩ्।  
आङ्किल नाट्टैयुम् अमेरिक् कावैयुम्  
एरिक्क निऩैत्त इट्लर् एऩ्ऩुङ्  
"कुरुवि" नेरुप्पुक् कुऴियिल् विऴुन्ततु!  
    
एत्तऩै नाट्टुच् चोत्तुक् कुवियल्!  
एत्तऩै नाट्टिल् इरुन्त पटैकऌ!  
एत्तऩै नाट्टिल् इरुन्त कालाट्कऌ!  
अत्तऩैयुम् च्ēर्त्तु - अलैअलै याक  
उरुचिय नाट्टै अऴिक्कच् चेलुत्तिऩाऩ्!  
उलकिऩ् उयिरै ओऴिक्कच् चेलुत्तिऩाऩ्!  
पेरितिऩुम् मिकवुम् पेरुनिलै कण्ट  
उरुचिय नाट्टै ओऴिक्कच् चेलुत्तिऩाऩ्!  
मक्कऌ वाऴ्विऩ् मतिप्पु इऩ्ऩतेऩ,  
ओक्क वाऴुम् उऱुति इतुवेऩ,  
मुतिय पेरिय मुऴुनिलत् तिऱ्कुम्   
पुतिय ताकप् पुकट्टिय नाट्टिल्  
चेलुत्तिऩाऩ् इट्लर्; तीर्न्ताऩ्; मुऱ्ऱिऱ्ऱु!  
    
उरुचिय नाट्टिऩ् उटैमैयैक् कटमैयै  
मक्कऌ तोकैयाल् वकुत्त्ē, वकुत्ततै  
उटलिल् वैत्त्ē उयिरिऩाल् काक्कुम्  
उरुचि यत्तै इट्लर् उणर्किलाऩ्!  
    
जप्पाऩ् कारऩ् तऩ्कोटि नाट्ट  
इप्पेरु नाट्टिऩ् एऴिल्नक रङ्कऌइल्  
कुण्टेऱि किऩ्ऱाऩ्; कोलैयैत् तोटङ्किऩाऩ्!  
पण्टै नाऌमऱत् तोण्टुकऱ् कण्टेऩ  
नाय्क्कुट्टि नाटुकऌ नऩ्ऱु काणक्   
काट्टिय तमिऴकम् कैकट्टि निऱ्कुमा?  
ऊट्टत् त्ōऌऐ ōलैत्त्ō ऌएऩ्ऩुमा?  
    
इन्त नाट्टिऩ् इरुप्पैयुम्, मूच्चैयुम्,  
वन्तुऌअ पकैयै वाट्टुम् पटैयाय्  
माऱ्ऱि अमैत्तु वैत्तऩर् अऩ्ऱ्ō?   
मुकत्तैप् पिऩ्ऩुम् मुऩ्ऩुम् तिरुप्पातु  
विटियुमुऩ् एरुतिऩ्वाल् अटिपऱ् ऱिप्पकल्  
मुटिविऩिल् एरुतिऩ् मुतुकिऱ् चाय्न्तु  
वरुङ्कुटि याऩवऩ् अरुकिलिच् चेय्ति  
वलियच् चेऩ्ऱु वायैत् तिऱन्ततु!-  
    
एऴुमरचर्, चेल्वर्, एतिरिइम् मूऩ्ऱुक्कु-  
उऴैक्क व्ēण्टुमव् व्ōलैक् कुटिचै!  
उच्चियि ऩिऩ्ऱुम् ōरायिरम् अटिक्कीऴ्  
वैच्च कऩलुम् मलैम्ēल् वऴितल्प्ōल्,  
अन्त नेञ्चत्तिल् आयिरम् आण्टुमुऩ्  
कुवियप् पुतैन्त अविया मऱक्कऩल्,  
अक्कुटि याऩवऩ् अऴकिय त्ōऌइलुम्,  
विऴियिलुम् एऴुन्तु मिऩ्ऩ,अव् व्ēऴै  
एऴुन्ताऩ्; अवऩुक्कु - इतऱ्कुमुऩ् वैत्त  
इऴिनिलै, अतऩ्पयऩ् एऩ्ऩुम् वऱुमै  
इवै,अवऩ् कालै इऴुत्तऩ कटित्तु!  
    
मेत्तै वीटु, मेऩ्मै आप्पिऌ,  
मुत्तरिचि पालिल् मुऴुङ्किय च्ōऱु,  
विलैतन्तु तऩ्पुकऴ् वितैक्कुम् आट्कऌ,  
इवऱ्ऱि ऩिऩ्ऱुताऩ् इऩ्पमुम् अऱमुम्,  
तुवङ्कुम् एऩ्ऱु चोल्लल् पोय्म्मै!  
    
इतैअवऩ् कण्ट तिल्लै; आयिऩुम्  
अक्कुटि याऩवऩ् एऴुन्ताऩ्  
निऱ्क विल्लै; निऱैन्ताऩ् प्ōरिल्ē!  
    
(वैयप् प्ōरिल् रष्यावै जेर्मऩि   
ताक्कत् तुवङ्कियप्ōतु एऴुतियतु।)

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।६०। मटमै ōवियम्

पार्त्ततैप् पार्प्पतुम्, क्ēट्टतैक् क्ēट्पतुम्  
 पटत्तिऩ् न्ōक्कमेऩिल्  
प्ōर्त्त अऴुक्कुटै माऱ्ऱमुम्, व्ēऱु  
 पुतुक्कलुम् तीताम्ō?  
कात्ततु मुऩ्ऩैप् पऴङ्कतै ताऩेऩिल्  
 कऱ्पऩै त्ōऱ्ऱतुव्ō?  
मात्तमिऴ् नाट्टिऩर् एन्तप् पुतुक्कतै  
 पार्क्क मऱुत्तार्कऌ?  
    
पामर मक्कऌ मकिऴ्न्तिट वैत्तल्  
 पटङ्कऌइऩ् न्ōक्कमेऩिल्,  
नामम् कुऴैत्तिट व्ōअऱि वाऌअर्कऌ  
 नऱ्कलै कण्टार्कऌ?  
तूय्मैत् तमिऴ्प्पटम् चेन्तमिऴ् नाट्टिल्  
 तोटङ्कैयिल् चेल्वरेलाम्  
तामऱिन् तुऌऌअ तमिऴ्प्पुल व्ōर्कऌऐच्  
 चन्तिप्प त्ēऩुमुण्ट्ō?  
    
न्ēर्मैइ लावकै इत्तऩै नाऌउम्  
 निकऴ्न्त पटङ्कऌएल्लाम्  
चीर्मिकु चेन्तमिऴ्च् चेल्वर्कऌ पार्वैत्  
 तिऱत्तिऱ् पिऱन्तिरुन्ताल्,  
ōर्तमिऴ् नाट्टिल् उरुचिय नाट्टैयुम्  
 उण्टाक्कित् तीर्त्तिटलाम्  
आर्चेय्युम् पूच्चाण्टि इङ्कुप् पलित्तिटुम्?  
 अटिमैयुम् तीर्त्तिटलाम्!

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।६१। नाटकम् - चिऩिमा निलै

चीरियनऱ् कोऌकैयिऩै एटुत्तुक् काट्टच्  
 चिऩिमाक्कऌ नाटकङ्कऌ नटत्त व्ēण्टुम्;  
क्ōरिक्कै पणमोऩ्ऱ्ē एऩ्ऱु चोऩ्ऩाल्  
 कोटुमैयितै विटव्ēऱ्ē एऩ्ऩ व्ēण्टुम्?  
पारात काट्चियेलाम् पार्प्प तऱ्कुम्  
 पऴमैनिलै नीङ्किनलम् च्ēर्प्प तऱ्कुम्  
आराय्न्तु म्ēल्नाट्टार् नाट कङ्कऌ  
 अमैक्किऩ्ऱार् मुऩ्ऩ्ēऱ्ऱम् अटैकिऩ् ऱार्कऌ।  
    
ओरुनाट्टिऩ् व्ēरिलुऌऌअ पकैमै नीक्कि  
 उट्पुऱत्तिल् पुत्तोऌइयैच् च्ēर्प्प तऱ्कुम्  
पेरुनाट्कऌ मुयऩ्ऱालुम् मुटिया ओऩ्ऱैप्  
 पिटित्तपिटि यिल्पिटित्तुत् तीर्प्प तऱ्कुम्  
पेरुन्ōक्कम् कोऌवतऱ्कुम् पिऱनाट् टार्कऌ  
 नाटकङ्कऌ, चिऩिमाक्कऌ चेय्वार्। एऩ्ऱऩ्  
तिरुनाट्टिल् पयऩऱ्ऱ नाट कङ्कऌ  
 चिऩिमाक्कऌ तमिऴर्कऌऐप् पिऩ्ऩ्ē तऌऌउम्।  
    
तमिऴ्नाट्टिल् नाटकत्ताल् चम्पातिप्प्ōर्  
 तमिऴ्मोऴियिऩ् पकैवर्ē! कोऌकै यऱ्ऱ्ōर्!  
इमयमलै यव्वऌअवु चुयन लत्तार्  
 इतमकितम् चिऱित्ēऩु मऱिया मक्कऌ  
तमैक्काक्कप् पिऱर्नलमुम् काक्क एण्णुम्  
 तरुमकुण म्ēऩुमुण्ट्ō इल्लै इन्त  
अमाऩिकऌपाल् चिऩिमाक्कऌ नाट कङ्कऌ  
 अटिमैयुऱ्ऱुक् किटक्कुमट्टुम् नऩ्मै यिल्लै ।  
    
मुऩ्ऩ्ēऱ्ऱम् क्ōरुकिऩ्ऱ इऱ्ऱै नाऌइल्  
 मूऌइचेयल् ताङ्कात नल्ल तङ्कै  
तऩ्ऩ्ēऴु पिऌऌऐकऌऐक् किणऱ्ऱिल् प्ōट्ट  
 चरितत्तैक् काट्टुकिऩ्ऱार् चिऩिमाक् कारर्  
इन्निलैयिल् नाटकत्तिल् तमिऴ्ō, कातै  
 इरुकैयाल्मूटिक्कोऌ एऩ्ऱु चोल्लुम्  
तेऩ्ऩाट्टिऩ् निलैनिऩैत्ताल् वेटिक्कुम् उऌऌअम्  
 चेन्तमिऴर् निलैनिऩैत्ताल् तुटिक्कुम् नेञ्चम्!

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।६२। पटत्तोऴिऱ् पयऩ्

क्ēऌवि  
नूऱा यिरक्कणक् काकच् चेलविट्टु  
नूऱ्ऱुक् कणक्काय्त् तिरैप्पटम् आक्किऩर्  
माऱाऩ एण्णत्तै मट्टक् कतैकऌऐ  
मक्कऌउक् कीन्तऩर् अण्ण्ē - अतु  
तक्कतु व्ōपुकल् अण्ण्ē।  
    
विटै  
कूऱुम् तोकैक्काकक् कूट्टुत् तोऴिल्वैप्पर्  
कूट्टुत् तोऴिल्मुऱै नाट्टुक्कु नल्लतु!  
ēऱाक् करुत्तै इङ्किल्लाक् कतैकऌऐ   
ēऱ्ऱिऩ र्ōअवर् तम्पि? - इतु  
माऱा तिरुक्कुम्ō तम्पि?  
    
क्ēऌवि  
तऩ्ऩरुन् तोण्टिऩिल् तक्कत्ōर् नम्पिक्कै,  
ताङ्करुन् तीङ्किऩिल् नीङ्किटुम् नल्लाऱ्ऱल्,  
एऩ्ऩुम् इवैकऌ तिरैप्पटत् त्ēयिल्लै  
एऩ्ऱैक्कु वन्तिटुम् अण्ण्ē? - इङ्  
केऴुत्ताऌअ र्ēइल्लै अण्ण्ē।  
    
विटै  
चेऩ्ऩैयैक् काट्टिवै कुन्तमेऩ् पारोरु  
चेक्किऩैक् काट्टिच् चिवऩ्पिऌऌऐ एऩ्पार्कऌ।  
नऩ्ऩेऱि काणात मूत्ēवि तऩ्ऩैयुम्  
नाऩ्मुकऩ् पेण्टेऩ्पर् तम्पि - तोलैन्  
त्ēऩेऩ्ऩुम् पोय्क्कतै तम्पि।  
    
क्ēऌवि  
चेन्तमिऴ् नाट्टिल् तेलुङ्कुप् पटङ्कऌ!  
तेलुङ्करुक् किङ्कु नटिप्पेतऱ् काक?  
वन्तिटु क्ēरऌअर् वात्तिमै पेऱ्ऱार्  
वऌअर्न्तिटु म्ōकलै अण्ण्ē? - इङ्कु  
मायुम् पटक्कलै अण्ण्ē।   
    
विटै  
अन्तत् तेलुङ्कु, मलैयाऌअम्, कऩ्ऩटम्  
अत्तऩै युम्तमिऴ् एऩ्ऱु विऌअङ्किट  
वन्तिटुम् ōर्निलै, इप्पटत् तालऩ्ऱ्ō  
वाऴ्त्तुकनी यितैत् तम्पि - इतैत्  
ताऴ्त्तुतल् तीयतु तम्पि।   
    
क्ēऌवि  
अङ्कङ् किरुन्तिटुम् नाकरि कप्पटि  
अङ्कङ् किरुप्पवर् प्ēचुम् मोऴिप्पटि  
चेङ्कैत् तिऱत्ताल् तिरैप्पटम् आक्किटिल्  
तीमै ओऴिन्तिटुम् अण्ण्ē - नम्  
चेन्तमिऴ् न्ēरुऱुम् अण्ण्ē।   
    
विटै  
कङ्कुल्, पकल्,अति कालैयुम् मालैयुम्  
कालत्तिऩ् प्ēराय् विऌअङ्कुतल् प्ōल्ē  
इङ्कुत् तमिऴ्,मलै याऌअम् तेलुङ्केऩल्  
एल्लाम् तिराविटम् तम्पि - इतिल्  
पोल्लाङ्कोऩ् ऱिल्लैय्ē तम्पि।

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।६३। वऌऌउवर् वऴङ्किय मुत्तुक्कऌ

                १  
तेऌऌउ तमिऴ्नटै,  
    चिऩ्ऩञ् चिऱिय इरण्टटिकऌ,  
अऌऌउ तोऱुञ्चुवै  
    उऌऌउन् तोऱुमुणर् वाकुम्वण्णम्  
कोऌऌउम् अऱम्,पोरुऌ  
    इऩ्पम् अऩैत्तुम् कोटुत्ततिरु  
वऌऌउव ऩैप्पेऱ्ऱ   
 ताऱ्पेऱ्ऱ त्ēपुकऴ् वैयकम्ē!  
    
          २  
वेल्लात इल्लै  
    तिरुवऌ ऌउवऩ्वाय् विऌऐत्तवऱ्ऱुऌ  
पोल्लात तिल्लै  
   पुरैतीर्न्त वाऴ्विऩि ल्ēअऴैत्तुच्  
चेल्लात तिल्लै  
   पोतुमऱै याऩ तिरुक्कुऱऌइल्  
इल्लात तिल्लै  
   इणैयिल्लै मुप्पालुक् किन्निलत्त्ē!  
    
                ३  
तोऩ्ऩूऱ् पटियिल्लै!  
   तिराविटर् तूय कलैओऴुक्कम्  
पिऩ्ऩूऱ् पटियिऱ्  
   पेरुम्पटि इल्लै! पिऴैपटिया  
अन्नूऱ् पटितिरु  
   वऌऌउवऩ् तन्तऩऩ् आयिरत्तु  
मुन्नूऱ्ऱु मुप्पतुम्  
   मुत्ताक मूऩ्ऱु पटियऌअन्त्ē!  
    
                ४  
कऩ्ऩल् इतुएऩक्  
   काट्टिय्ē मक्कऌ कटित्तुणुम्ōर्  
इऩ्ऩल् तरातु  
   परुकुक चाऱेऩ ईवतुप्ōल्  
पिऩ्ऩल् अकऱ्ऱिप्  
   पिऴैतीर् नेऱिइतु प्ēणिरेऩ्ऱ्ē  
पऩ्ऩल् उटैयतु  
   वऌऌउवऩ् मुप्पाऱ् पऩुवलोऩ्ऱ्ē!  
    
                ५  
वित्तिप् पिऴैक्कुम्  
   उऴवऩुम् व्ēन्तऩुम् नाटऩैत्तुम्  
ओत्तुप् पिऴैक्क  
   वऴिकाट्टि वऌऌउवऩ् ōतियनूल्।  
एत्तुप् पऴुत्तवर्  
   ēमाऱ्ऱुम् आरियर् नाऩ्मऱैप्ōल्  
अत्तिप् पऴमऩ्ऱु;  
   तित्तिक्कुम् मुप्पऴम् आम्पटिक्क्ē!

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।६४। इचैपेऱु तिरुक्कुऱऌ

        कचटऱक् कऱ्क  
पकवत् कीतै पकर्न्त कण्णऩै  
नल्वट मतुरैक् कच्चेऩ नविल्वर्;  
तिरुक्कुऱऌ अरुऌइय तिरुवऌ ऌउवर्ō  
तेऩ्मतु रैक्क्ōर् अच्चेऩच् चेप्पुवर्।  
इऩ्ऩणम् नल्कूर् व्ēऌवियर् इयम्पिऩार्!  
    
इतऩाल् अऱिव तेऩ्ऩ वेऩ्ऱाल्  
इरुव्ēऱु नूऱ्कऌ, इरुव्ēऱु कोऌकैकऌ,  
इरुव्ēऱु मोऴिकऌ, इरुव्ēऱु पण्पाटु  
उऌअएऩ उणर्तल् व्ēण्टु मऩ्ऱ्ō?  
    
कीतैयैक् कण्णऩ् त्ōतुऌअ नाऩ्मऱै  
अटिप्पटै तऩ्ऩिल् अरुऌइऩाऩ् एऩ्क!  
अतुप्ōल् वऌऌउवर् अरुमैक् कुऱऌऐ  
एतऩटिप् पटैयिल् इयऱ्ऱिऩार् एऩ्ऱाल्,  
आरूर्क् कपिलर् अरुऌइय एण्णूल्  
अटिप्पटै तऩ्ऩिल् अरुऌइऩार् एऩ्क!  
एण्णूल् तऩ्ऩैच् चाङ्कियम् एऩ्ऱु  
वटमोऴि याऌअर् वऴङ्कु किऩ्ऱार्।  
परिम्ē लऴकर् तिरुक्कुऱ ऌउक्कुच्  
चाङ्कियक् करुत्तैत् ताम्म्ēऱ् कोण्ट्ē  
उरैचेय् तारा? इल्लैएऩ् ऱुणर्क!  
आतलिऩ् अव्वुरै अमैविल ताकुम्!  
    
चमयक् कणक्कर् मतिवऴि कूऱातु  
उलकियल् कूऱिप् पोरुऌइतु वेऩ्ऱ  
वऌऌउवऩ् एऩ्ऱार् मऩ्ऩुकल् लाटऩार्!  
वऌऌउवर् एन्त मतत्तैयुम् चार्किलार्!  
चाङ्कियम् मतमऩ्ऱु; तत्तुव नूल्ē!  
परिम्ē लऴकर् पेरुवै णवर्ē।  
मतमिलार् नूऱ्कु मतमुऌआर् उरैचेयिऩ्  
अमैव ताकुम्ō? आय्तल् व्ēण्टुम्।   
    
तिरुवऌ ऌउवर्ताम् इरण्टा यिरमेऩुम्  
आण्टिऩ्मुऩ् कुऱऌऐ अऌइत्तार् एऩ्पर्।  
आयिरत् तेऴुनू ऱाण्टुकऌ कऴिन्तपिऩ्  
परिम्ē लऴकर् उरैचेय् तुऌऌआर्  
एऩ्पतुम् निऩैविल् इरुत्तल् व्ēण्टुम्।  
    
परिम्ē लऴकर् उरैय्ō वऌऌउवर्  
तिरुवुऌ ऌअत्तिऩ् तिरैय्ē आऩतु!  
निऱव्ēऱु पाट्टै अऱव्ē ओतुक्किय   
तमिऴ्त्तिरु वऌऌउवर् अमिऴ्तक् कोऌकैयै  
नञ्चेऩ्ऱु नाट्टिऩार् परिम्ē लऴकर्।  
    
पऴन्तमिऴ् नाट्टिऩ् पण्प्ē पण्पेऩ  
अऩ्ऩार् आय्न्त अऱम्ē अऱमेऩ  
ओऴुक्कम्ē ओऴुक्क विलक्कणम् आमेऩ  
वऌऌउवर् नाट्टिऩार्; तेऌऌउ तमिऴर्  
चीर्त्तियैत् तिऱम्पट एटुत्तुक् काट्टिऩार्।  
परिम्ē लऴकर् चेय्त उरैयिल्  
तमिऴरैक् काणुमा ऱिल्लै। तमिऴरिऩ्  
एतिर्प्पुऱत् तुऌऌअ इऩत्तार् म्ēऩ्मैयिऩ्  
चेरुकल्ē कण्ट्ōम्! चेरुकल्ē कण्ट्ōम्!  
    
वटनूल् कोण्ट्ē वऌऌउवर्, कुऱऌऐ  
इयऱ्ऱिऩार् एऩ्ऱ एण्णम्ēऱ् पटुम्पटि  
उरैचेय् तुऌऌआर् परिम्ē लऴकर्!  
एटुत्तुक् काट्टोऩ् ऱियम्पु किऩ्ऱ्ēऩ्;  
"ओऴुक्क मुटैमै कुटिमै"एऩ् पतऱ्कु  
उरैचोल् किऩ्ऱार् परिम्ē लऴकर्:  
"तत्तम् वरुणत् तिऱ्कुम्, निलैक्कुम्  
ōतप् पट्ट ओऴुक्कन् तऩ्ऩै  
उटैय रातल्" - उरैता ऩाइतु?  
"ओऴुक्क मुटैमै, उयर्तमिऴ्क् कुटिकऌइऩ्  
तऩ्मै युटैय रातल्" - तकुमितु;  
कुटिमै एऩ्पतु कुटिकऌइऩ् तऩ्मैय्ē!  
"वऴङ्कुव तुऌवीऴ्न्तक् कण्णुम् पऴङ्कुटि  
पण्पिल् तलैप्पिरितल् इल्"एऩप् पकर्न्ततिल्  
पऴङ्कुटि कुऱित्त पाङ्कुम् अऱिक।  
नऩ्ऱुयाम् नविल वन्त तेऩेऩिल्  
तिरुवऌ ऌउवरिऩ् तिरुक्कुऱऌ तऩ्ऩैक्  
कचटऱक् कऱ्क; कऱ्ऱ्ē  
इचैयोटु तमिऴर् इऩितु वाऴ्कव्ē!

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२। ६५। वाऴ्वु

अच्चम् तविर्न्ततु वाऴ्वु - नल्  
 लऩ्पिल् विऌऐवतु वाऴ्वु  
मच्चिऩिल् वाऴ्पव र्ēऩुम् - अवर्  
 माऩत्तिल् वाऴ्वतु वाऴ्वु!  
उच्चि मलैविऌअक् काक - उल  
 क्ōङ्कुम् पुकऴ्कोण्ट ताऩ  
पच्चैप् पचुन्तमिऴ् नाट्टिल् - तमिऴ्   
 पाय्न्तिट वाऴ्वतु वाऴ्वु!  
    
मूतऱि वुऌऌअतु वाऴ्वु - नऱुम्  
 मुत्तमिऴ् कऱ्पतु वाऴ्वु!  
कातिऩिल् क्ēट्टतैक् कण्णिऩ् - मुऩ्  
 कण्टतै ōवियम् आक्कुम्  
पातित् तोऴिल्चेय लिऩ्ऱि - उऌअम्  
 पाय्च्चुम् करुत्तिलुम् चेय्कै  
यातिलुम् तऩ्ऩै विऌअक्कुम् - कलै  
 इऩ्पत्तिल् वाय्प्पतु वाऴ्वु!  
    
आयिरम् चातिकऌ ओप्पि - नरि  
 अऩ्ऩवर् कालिटै वीऴ्न्तु  
नाय्कऌऐप् प्ōल्तमक् कुऌऌē - चण्टै  
 नाऌउम् वऌअर्क्कुम् मतङ्कऌ  
तूयऩ वामेऩ्ऱु नम्पिप् - पल  
 तोल्लै यटैकुव तिऩ्ऱि  
नीएऩल् नाऩेऩल् ओऩ्ऱ्ē - एऩ्ऱ  
 नेञ्चिल् विऌऐवतु वाऴ्वु!

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

२।६६। कोट्टु मुरच्ē!

एल्लार्क्कुम् नल्लिऩ्पम्  
एल्लार्क्कुम् चेल्वङ्कऌ  
एट्टुम् विऌऐन्ततेऩ्ऱु  
कोट्टु मुरच्ē! - वाऴ्विल्  
कट्टुत् तोलैन्ततेऩ्ऱु  
कोट्टु मुरच्ē!  
    
इल्लामै एऩ्ऩुम्पिणि  
इल्लामल् कल्विनलम्  
एल्लार्क्कुम् एऩ्ऱुचोल्लिक्  
कोट्टुमुरच्ē! - वाऴ्विल्  
पोल्लाङ्कु तीर्न्ततेऩ्ऱु   
कोट्टुमुरच्ē !  
    
चाऩ्ऱाण्मै इव्वुलकिल्  
त्ōऩ्ऱत् तुऌइर्त्ततमिऴ्   
मूऩ्ऱुम् चेऴित्ततेऩ्ऱु  
कोट्टुमुरच्ē! - वाऴ्विल्  
ऊऩ्ऱिय पुकऴ्चोल्लिक्  
कोट्टु मुरच्ē!  
    
ईऩ्ऱु पुऱन्तरुतल्  
तायिऩ् कटऩ्!उऴैत्तल्  
एल्लार्क्कुम् कटऩेऩ्ऱु  
कोट्टुमुरच्ē! - वाऴ्विल्  
त्ēऩ्मऴै पेय्ततेऩ्ऱु  
कोट्टुमुरच्ē!   
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प  
    
     पारतिताचऩ् कवितैकऌ इरण्टाम् तोकुति मुऱ्ऱुम्।

