+++
title = "Paratitacan Kavitaikal - part 3"

+++


## Intro
  
  
  
  
Paratitacan Kavitaikal - part 3  
  
  
  
  
Paratitacan Kavitaikal - part 3  
  
Input by P.K. Ilango  
  
puraṭcikkaviñar pāratitācaṉ   
 kavitaikaḷ - mūṉṟām tokuti   
  
  
miṉṉuraiyākkam: tiru.pā.kā.iḷaṅkō, īrōṭu, tamiḻnāṭu, intiyā.  
piḻai tiruttam  : tiru.pā.kā.iḷaṅkō, īrōṭu, tamiḻnāṭu, intiyā.   
uyaruraik kuṟimoḻiyākkam: tiru ku. kalyāṇacuntaram, lucāṉ, sviṭcarlāntu.  
  
  
(c) Project Madurai 1999-2003  
Project Madurai is an open, voluntary, worldwide initiative devoted to preparation of   
electronic texts of tamil literary works and to distribute them free on the internet.   
Details of Project Madurai are available at the website   
 http://www.projectmadurai.org/   
You are welcome to freely distribute this file, provided this header page is kept intact.  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


  पुरट्चिक्कविञर् पारतिताचऩ्   
कवितैकऌ - मूऩ्ऱाम् तोकुति   
    
उऌऌउऱै

३।१ कटल्म्ēऱ् कुमिऴिकऌमिऩ्पतिप्पु    
३।२ अमिऴ्तु एतु? मिऩ्पतिप्पु    
३।३ अकत्तियऩ् विट्ट पुतुक्करटि मिऩ्पतिप्पु    
३।४ नल्लमुत्तुक् कतै मिऩ्पतिप्पु    
३।५ ēऱ्ऱप् पाट्टु मिऩ्पतिप्पु    
३।६ तिराविटर् तिरुप्पाटल् मिऩ्पतिप्पु    
३।७ चमत्तुवप् पाट्टु मिऩ्पतिप्पु    
३।८ पुरट्चित् तिरुमणत् तिट्टम् मिऩ्पतिप्पु  

३। १। कटल्म्ēऱ् कुमिऴिकऌ

कतैयुऱुप्पिऩर्

  तिऱल् नाटु       
पुलित्तिऱल् -- मऩ्ऩऩ्  
पुलित्तिऱल् मऩ्ऩि -- मऩैवि  
वैयत्तिऱल् -- मकऩ्  
चेम्मऱित्तिऱल् -- मऩ्ऩऩ् तम्पि  
पोऩ्ऩि -- मऩ्ऩऩ् कोऴुन्ति  
आण्टि -- कावऱ्कारऩ्  
अऴकऩ् -- मकऩ्  
आण्टाऌ -- पूक्कारि  
मिऩ्ऩोऌइ -- मकऌ  
    
             पेरुनाटु ब्र्>  
पेरुनाट्टाऩ् -- अरचऩ्  
पेरुन्तिरु -- मकऌ  
पिच्चऩ् -- अमैच्चऩ्  
    
  मलैनाटु  
वलैयऩ् -- अरचऩ्  
मलर्क्कुऴल् -- मकऌ

      १   
इटम्: तिऱल्नाट्टिऩ् अरण्मऩैत् तऩियिटम्।  
न्ēरम्: पकल् उणवुक्कुप् पिऩ्।  
उऱुप्पिऩर्: पुलित्तिऱल् मऩ्ऩऩ्, अवऩ् तम्पि चेम्मऱित्तिऱल्  
    
           अकवल्    
पुलित्तिऱल् उण्टपिऩ् पोऩ्ऩोऌइर् कट्टिलिल्  
ओरुपुऱम् तऩिमैयिल् उट्कार्न् तिरुन्ताऩ्।  
चेम्मऱित् तिऱल् अङ्कु वन्ताऩ्  
"इम्मोऴि क्ēट्पाय्" एऩ्ऱाऩ् वणङ्किय्ē।  
    
            विरुत्तम्    
"पोऩ्ऩियै मणक्क व्ēण्टुम्  
अतैत्ताऩ्ē पुकल वन्ताय्?   
पोऩ्ऩिएऩ् कोऴुन्ति, नीय्ō  
पुलैच्चियिऩ् मकऩ्ē अऩ्ऱ्ō?  
एऩ्ऩरुन् तन्तै, व्ēट  
रिऩत्तवऌ तऩ्ऩैक् कूटि  
उऩ्ऩैइङ् कीऩ्ऱार्, एऩ्पाल्  
उऱवुकोण् टाट वन्ताय्।"   
    
पुलित्तिऱल् इव्वा ऱ्ōतप्  
"पुलैच्चिएऩ् ताय्!एऩ् तन्तै  
निलत्तिऩै आऌउम् व्ēन्तऩ्  
निऩ्तन्तै अऩ्ऱ्ō अण्णा?  
पुलप्पट उरैक्किऩ् ऱ्ēऩ्नाऩ्  
पोऩ्ऩिउऩ् कोऴुन्ति एऩ्ऩैक्   
कलप्पुऱु मणत्ताऱ् कोऌऌअक्  
करुतिऩाऌ; मऱुप्प त्ēऩ्ō?"  
    
एऩ्ऱुचेम् मऱिताऩ् कूऱ  
पुलित्तिऱल् "इरात्ē" एऩ्ऱाऩ्।  
पोऩ्ऩिअन् न्ēरम् आङ्क्ē  
पोतुक्केऩ एतिरिल् वन्तु  
तऩेऴिल् मूत्तार् कालैत्  
तऌइर्क्कैयाल् पऱ्ऱि, पुएऩ्ऩै  
उऩ्तम्पि मणक्कुम् वण्णम्  
उतवुकमु एऩ्ऱु चोऩ्ऩाऌ।  
    
"तमक्कैयै एऩक्क ऌइत्ताय्  
चातियिल् इऴिवु पेऱ्ऱु  
नमक्केलाम् पऴिप् पावाऩै   
नङ्कैनी नाटु किऩ्ऱाय्;  
इमैक्कुमुऩ् पुऱञ्चेल्। उऩ्ऱऩ्  
एण्णन्ताऩ् माऱु मट्टुम्  
अमैक्किऩ्ऱ्ēऩ् उऩ्ऩै एऩ्ऱऩ्  
अरण्मऩैक् कावल् तऩ्ऩिल्।"  
    
एऩ्ऱुका वलरैक् कूव  
इरुवर्वन् तऴैत्तुच् चेऩ्ऱार्।  
निऩ्ऱचेम् मऱित्ति ऱऱ्कु  
निकऴ्त्तुवाऩ्: पुअरण्म ऩैक्कुऌ  
एऩ्ऱुम्ē नुऴैतल् व्ēण्टाम्  
ēकुकमु एऩ्ऱु चोल्ल,  
नऩ्ऱेऩक् कुऩ्ऱत् त्ōट्चेम्  
मऱित्तिऱल् नटक्क लाऩाऩ्। 

               २  
इटम्: अरण्मऩैयिल् ओरु कावल् अऱै।  
न्ēरम्: मालै।  
उऱुप्पिऩर्: पोऩ्ऩि, पुलित्तिऱल् मऩ्ऩि, कावलर्।  
    
             अकवल्  
उलक मक्कऌइल् उयर्वुताऴ् वुरैक्कुम्  
कलक मक्कऌऐक् करुत्ताल् तूऱ्ऱिक्  
कातऱ् कण्णीर् वेऌइप्पट  
माऱु निऩ्ऱऩऌ वऩ्काप् पऱैयिल्ē।  
    
             कण्णि  
"एऩ्ऩ उऩक्किल्लै पोऩ्ऩि? - उऩक्  
  क्ēऩिन्त एण्णम्? पुलैच्चि  
तऩ्मकऩ् म्ēल्मैय लुऱ्ऱाय् - एमैत्  
  ताऴ्वु पटुत्त निऩैत्ताय्।"  
एऩ्ऱु पुलित्तिऱल् मऩ्ऩि - मिक  
  ēचिक्कोण् ट्ēएतिर् वन्ताऌ।  
"इन्निल मक्कऌएल् ल्ōरुम् - निकर्"  
  एऩ्ऱु पुकऩ्ऱऩऌ पोऩ्ऩि।  
    
"नालु वकुप्पिऩर् मक्कऌ - एऩिल्  
  नाऩिलम् आऴ्पवर् नाम्ē!  
म्ēलोरु पार्प्पऩर् कूट्टम् - उण्टु!  
  मूऩ्ऱामवर् पोरुऌ विऱ्प्ōर्!  
कालत ऩालिट्ट व्ēलै - तऩैक्  
  कैकऌइ ऩाऱ्चेय्तु वाऴुम्  
कूलि वकुप्पिऩऩ् अऩ्ऩ्ōऩ्" - एऩ्ऱु  
  कूऱि मुटित्तऩऌ मऩ्ऩि।  
    
"आऌअप्पि पिऱन्तवर् तामुम् - म्ē  
  लाऩवर् एऩ्पवर् तामुम्  
कूऌअङ्कऌ अल्लर्; कटल्म्ēल् - काणुम्  
  कुमिऴिकऌ अऩ्ऩर् एऩ्प्ēऩ्  
माऌआप् पेरुङ्कटल् मक्कऌ - अङ्कु   
  मऱैपवर् आऌपवर् एऩ्प्ēऩ्  
व्ēऌऐवरुम्, वरुम् अक्का - तीरुम्  
  व्ēऱ्ऱुमै" एऩ्ऱऩऌ पोऩ्ऩि।  
    
"उऩ्ऩै मणन्तिट व्ēण्टि - इव्  
  वुलकिटै एण्णिक्कै यिल्ला  
मऩ्ऩर्कऌ उऌऌअऩर् पोऩ्ऩि - उऩ्   
  मऩनिलै माऱुतल् व्ēण्टुम्;  
अऩ्ऩतु मट्टुम् किटप्पाय् - पिऱर्  
  अण्टुतल् इल्ला अऱैक्कुऌ!  
एऩ्ऩटि व्ēण्टुम् इप्प्ōतु - चोल्"  
  एऩ्ऱाऌ पुलित्तिऱल् मऩ्ऩि।  
    
"कऩ्ऩङ् कऱुप्पुटै ओऩ्ऱुम् - माऱ्ऱिक्  
  कट्टिटप् पिऩ्ऩोऩ्ऱुम् व्ēण्टुम्"  
एऩ्ऱ्ē उरैत्तऩऌ पोऩ्ऩि - ओऩ्  
  ऱीन्ताऌ पुलित्तिऱल् मऩ्ऩि।  
"एऩ्ऩुयिर् प्ōऩ्ऱवऩ् तऩ्ऩै - इऩि  
  याऩटैन् तिऩ्पुऱु मट्टुम्  
एऩ्ऩुटै नी" एऩ् ऱुटुत्ताऌ - नकै  
  यावुम् कऴऱ्ऱिऩऌ पोऩ्ऩि।

               ३     
इटम्: आऱ्ऱिटै एऩ्ऩुम् चिऱ्ऱूर्।  
न्ēरम्: निलवेऱिक्कुम् इरवु।  
उऱुप्पिऩर्: चेम्मऱित्तिऱल्।  
    
            अकवल्  
इन्नि लत्तिल् इरुकुरल्; ओऩ्ऱु  
"मऩ्ऩर् नाङ्कऌ" एऩ्पतु; मऱ्ऱोऩ्ऱु  
"पेरुनि लत्तिल्याम् पेरुमक्कऌ" एऩ्पताम्।  
चरिनिकर् मक्कऌ एऩ्ऩुम् अरियत्ōर्  
अमैतिक् कुरलिऩै आर्तल् एन्नाऌ?  
चमैयम् चाति तविर्व तेन्नाऌ?  
एऩ्ऱुचेम् मऱित्तिऱल् कऱुप्पुटै  
ओऩ्ऱिऩै ēन्ति उरैप्पाऩ् आङ्क्ē।  
    
        पḵऱोटै वेण्पा  
"मऩ्ऩर् पलरुम् मणक्क इरुक्कैयिलुम्  
एऩ्ऩै मणप्पतेऩ्ऱ्ē एण्णिऩाऌ। एण्णियताल्  
एऩ्ऩ इटर्प्पट्टाऌ! ēच्चेल्लाम् ēऱ्ऱाऌē!  
अऩ्ऩवऌऐ नाऩ्मणक्कुम् आवलिऩाल् वाऴ्किऩ्ऱ्ēऩ्!  
तऩ्ऩऩ्पु मूत्ताऌऐत् ताऩिऴक्क वुन्तुणिन्ताऌ।  
इऩ्ऩन्तऩ् म्ēऩ्मै एलामिऴक्क वुन्तुणिन्ताऌ  
एऩ्ऩऩ्पु न्ōक्किऩिल्ē याऩ्न्ōक्कत् तऩ्ऩरुमैत्  
तेऩ्ऩम्पा ऌऐच्चिरिप्पाल् तिऩ्ऩुवऌē एऩावि!  
प्ōकुमट्टुम् पूरिप्पाऌ प्ōकविटै पेऱ्ऱुप्पिऩ्  
ēकुमट्टुम् पिऩ्ऩऴकु पार्त्तिरुप्पाऌ याऩ्तिरुम्पित्  
त्ōकैयिऩै मट्टाक न्ōक्किऩाल् ताऩ्कुऩिन्तु  
चाकुमट्टुम् नाऩ्मऱवाप् पुऩ्ऩकैयैच् चाय्त्तिटुवाऌ।  
मूत्ताऌ मणाऌअऩ् मुटिव्ēन्तैक् क्ēट्टपिऩ्  
प्ōय्त्तार् मणमऩ्ऱिल् पूण्प्ōम्, पेरुमक्कऌ  
वाऴ्त्तिटुम् वाऴ्त्ताल् मकिऴ्व्ōम्पिऩ् पञ्चणैयिल्  
तीर्त्त्ōम्नम् आवलेऩच् च्ēर्न्तिरुप्प्ōम् एऩ्ऱुरैप्पाऌ।   
पोऩ्ऩाल् मणियाल् पुऩैन्त नकैइऴन्ताऌ  
तऩ्ऩाल् मुटियात तोल्लैयिऩाल् चाय्न्ताऌō?  
मिऩ्ऩाल् चेयप्पट्ट मेल्लिटैक्कु न्ēर्न्तवेल्लाम्  
एऩ्ऩालेऩ् ऩालेऩ्ऩाल् काराटै ēऱ्किऩ्ऱ्ēऩ्!  
तण्णिलवु कोण्ट मकिऴ्च्चि तऩैक्करुति  
वेण्मै उटैयणिन्तु विण्णिल् तुलङ्कुवताम्  
तुऩ्पम् उटैय्ēऩ् करियतुकिल् पूण्ट्ēऩ्  
एऩ्ऩरुमैप् पोऩ्ऩियैनाऩ् एन्नाऌ मणप्प्ēऩ्ō!  
पोऩ्ऩियुम् नाऩुमोरु कातल् पुऩल्मुऴुका  
तिन्नाऌ तटुप्पतेतु? "मण्णाऌअ ēऱ्ऱवर्कऌ"  
"इऩ्ऩलुऱ ēऱ्ऱवर्कऌ" एऩ्ऩुम् पिऌअवऩ्ऱ्ō?  
इन्निलैयै माऱ्ऱा तिर्ēऩ्।

                ४   
  इरुपतु आण्टुकऌइऩ् पिऩ् ओरुनाऌ  
    
इटम्: अरण्मऩै  
न्ēरम्: मालै  
उऱुप्पिऩर्: पुलित्तिऱल् मऩ्ऩि, अवऌ मकऩ् वैयत्तिऱल्, आण्टाऌ,   
   अवऌ मकऌ मिऩ्ऩोऌइ, कावऱ्कारऩ् मकऩ् अऴकऩ्।  
              अकवल्  
मऩ्ऩियैच् चुमन्त पोऩ्ऩूचल्, कूटत्तिल्  
तेऩ्ऩाट्टुत् त्ōऴियर् चेन्तमिऴ्प् पाट्टिल्  
मितन्तुकोण् टिरुन्ततु मेऩ्कै अचैत्तताल्!  
एतिरिल् आण्टाऌ; इवऌमकऌ मिऩ्ऩोऌइ।  
मऩ्ऩि आणैक्कु वाय्पार्त् तिरुन्तऩर्।  
मऩ्ऩि तिरुवाय् मलर्न्तरुऌ किऩ्ऱाऌ:  
"वैयत् तिऱल्नम् पैयऩ् पिऱन्तनाऌ  
नाऌऐ! अव्विऴा नऩ्मलर् अऩैत्तुम्  
व्ēऌऐय्ōटु नीतरल् व्ēण्टुम्। अतऩ्विलैप्  
पोऩ्ऩुम् पेऱुवाय्। परिचिलुम् पूणुवाय्!  
मिऩ्ऩोऌइ युटऩ्नी विरुन्तुम् अरुन्तलाम्"  
एऩ्ऱाऌ! आण्टाऌ इऌइत्ताऌ!  
निऩ्ऱ मिऩ्ऩोऌइ आऴ्न्ताऌ निऩैविल्ē।  
    
             कण्णिकऌ  
"वाऴिय वाऴिय मऩ्ऩी - ऊचल्  
   मकिऴ्न्ताटु किऩ्ऱऩै मऩ्ऩी!  
त्ōऴियर् आट्टिऩर् ऊचल् - कै  
    च्ōर्न्तिट निऩ्ऱऩर् मऩ्ऩी!  
त्ōऴियरुम् चऱ्ऱु न्ēरम् - आटच्  
   चोल्लुक एऩ्ऩरुन् ताय्ē  
वाऴिय वाऴिय मऩ्ऩी - अवर्  
   मकिऴ्न्ताट वुम्चेय्क ताय्ē!"  
    
एऩ्ऱऩऌ मिऩ्ऩोऌइ ताऩुम् - मऩ्ऩि   
   एऌऌइ नकैत्तुप् पुकल्वाऌ:  
"मऩ्ऩियुम् त्ōऴियर् तामुम् - निल  
   मान्तरिल् ओप्पुटै यार्ō?  
एऩ्ऩटि मिऩ्ऩोऌइ इऩ्ऩुम् - उऩक्  
   क्ēतुम् तेरिन्तिट विल्लै?"  
एऩ्ऱुरैत्ताऌ! अन्त न्ēरम् - मकऩ्   
  एऩ्ऩवेऩ् ऱ्ēअङ्कु वन्ताऩ्।  
    
"तूण्टा विऌअक्क्ēएऩ् कण्ण्ē - एऩ्  
    तूयवै यत्तिऱल् मैन्ता!  
आण्टाऌ मकऌचोऩ्ऩ तैक्क्ēऌ - ऊचल्  
   आट्टिय त्ōऴिकऌ आट  
व्ēण्टुमेऩ् ऱ्ēचोल्लि निऩ्ऱाऌ - इवऌ  
   व्ēऱ्ऱुमै काणात प्ēतै;  
व्ēण्टामिप् प्ēच्चुक्कऌ एऩ्ऱ्ēऩ्" - एऩ्ऱु  
   विण्टऩऌ च्ēयिटम् मऩ्ऩि!  
    
"मावटु वोत्त कण्णाऌऐ - इऌअ  
  वञ्चिक् कोटिक्किणै याऌऐत्  
ताविनल् वायितऴ् ōरम् - उयिर्  
  ताक्किटुम् पुऩ्चिरिप् पाऌऐत्  
पुत्ēवैउऩ् एण्णमुम् पेण्ण्ē - अतिल्  
  तीङ्किल्लै वैयत्तुक्" केऩ्ऱाऩ्।  
पावैयुम् अम्मोऴि क्ēट्टाऌ - एऩिल्  
  पाङ्कियर् आटुतल् काणाऌ।  
    
अऴकऩुम् अव्विटम् वन्ताऩ् - तऩ्  
  अऩ्पुऱु त्ōऴऩै न्ōक्कि  
एऴुतिय ōवियन् तऩ्ऩै - नी  
  ēऩ्वन्तु पार्त्तिट विल्लै?  
पिऴैयिरुन् तालुरैप् पाय्ē - एऩ्  
  पिऩ्वरु वायेऩ्ऱु चोल्ल  
वऴियिल्लै तप्पुतऱ् केऩ्ऱ्ē - अव्  
  वैयत् तिऱल्पिरिन् तिट्टाऩ्। 

                ५  
इटम्: अरण्मऩैक् कूटम्  
न्ēरम्: नटुव्ēऌऐ  
उऱुप्पिऩर्: आऌअवन्तार् कूट्टम्, पुलित्तिऱल् मऩ्ऩऩ्,  
          वैयत्तिऱल्, मिऩ्ऩोऌइ, आण्टाऌ, त्ōऴियर्।  
    
             अकवल्  
तिऱल्नाट्टु मऩ्ऩऩिऩ् तिरुमकऩ् इरुपताण्टु  
निऱैवु विऴाविल् निकऴ्न्त विरुन्तिल्  
आऌअप् पिऱन्तार् अऩैवरुम्   
व्ēऌऐय्ōटु वन्तार् विरुप्प्ō टुण्णव्ē।  
    
            कण्णिकऌ  
पत्तायिरम् पेयर्कऌ - अरण्मऩैप्  
  पाङ्किल्ōर् कूटत्तिल्ē  
ओत्त तलैवाऴै - इलैक्केतिर्  
  उण्टिट वन्तमर्न्तार्।  
एत्तावि लुम्किटैया - तेऩुम्पटि  
  एण्णिरण्टु वकैयाम्  
पुत्तम् पुतुक्कऱिकऌ - नऱुमणम्  
  पूरिक्कव्ē पटैत्तार्!  
    
तित्तिक्कुम् पण्णियङ्कऌ - अप्पवकै   
  त्ēटरु मुक्कऩिकऌ,  
तैत्तिटुम् कल्लैयिल्ē - नऱुनेय्युम्  
  तयिर् ओरुकुटमुम्  
अत्तऩै प्ēर्कऌउक्कुम् - एतिरिऩिल्  
  अमैत्तु नेय्च्च्ōऱु  
मुत्तुक् कुवित्ताऱ्प्ōल् - परुप्पोटु  
  मुयङ्कव्ē पटैत्तार्!  
    
मुऩुण्ण अऌऌइटुवार् - उयर्त्तिय  
  मुऴङ्कै नेय्वऴियुम्;  
पिऩुण्ण ऊऩ्ऱियकै - कऱिवकै  
  पेऱ्ऱिट आवलुऱुम्!  
मऩ्ऩवऩ् उण्टिरुन्ताऩ् - अवऩ्मकऩ्   
  वैयत् तिऱलिऩुटऩ्!  
इऩ्ऩ निलैमैएल्लाम् - अरण्मऩै   
  ēऴैयर् पार्त्तिरुन्तार्।  
    
ēऴैप् पणियाऌअर् - ओरुपुऱम्  
  ēङ्कि इरुन्तार्कऌ।  
कूऴैक् करैत्तवुटऩ् - ओरुपुऱम्  
  कूप्पिटप् पट्टार्कऌ।  
त्ōऴियर् कूऴ्कुटित्तार् - ओरुपुऱम्  
  त्ōकैनल् मिऩ्ऩोऌइताऩ्  
ताऴैयिऩ् तोऩ्ऩैयिल्ē - कूऴिऩैत्  
  ताङ्किक् कुटित्तिरुन्ताऌ।  
    
विऴवु तीर्न्तवुटऩ् - चिऱप्पुटऩ्  
  विरुन्तु तीर्न्तवुटऩ्  
अऴकु मिऩ्ऩोऌइपाल् - अवऌताय्  
  आण्टाऌ पुएऩ्मकऌē,  
विऴवु मिक्कनऩ्ऱ्ē - अव्विरुन्तुम्  
  म्ēल्!मुएऩ्ऱु चोल्ल,अवऌ  
"इऴवु पेऱ्ऱार्कऌ - एऩऩ्ऩाय्  
  ēऴैयर्" एऩ्ऱुरैत्ताऌ।  
    
"आऌउम् इऩत्तार्क्कुम् - पार्प्पऩर्  
  अत्तऩै प्ēर्कऌउक्कुम्  
ताऌआ मकिऴ्च्चियऩ्ऱ्ō! - इतुताऩ्  
  तऩिच् चिऱप्पऩ्ऱ्ō!  
आऌआकि वाऴुमिटम् - विरुन्तुण्ण  
  आवलुम् कोऌवतुव्ō?  
नाऌउम् अवर् मकिऴ्च्चि - नम्मकिऴ्च्चि!"  
  एऩ्ऱु नविऩ्ऱाऌताय्! 

                  ६    
इटम्: अरण्मऩैयिल् तऩियऱै।  
न्ēरम्: उणवुक्कुप्पिऩ्, इरवु।  
उऱुप्पिऩर्: वैयत्तिऱल्, अऴकऩ्।  
    
             अकवल्  
निलवु कुऌइर्वार्क्कक् काऱ्ऱु नेऌइय  
अलैकटल् इचैमै अऌइक्क, मलर्च्ēर्  
पञ्चणैयिल् तऩिय्ē पटुत्त्ēऩ्  
नेञ्चिलवऌ कूत्तु निकऴ्त्तुकिऩ् ऱाऌē!  
    
            कण्णिकऌ  
मिऩ्ऩोऌइ इऩ्मुक निलव्ē - निलवु!  
  विण्णिल व्ēअक लाय्ō!  
अऩ्ऩवऌ इऩ्चोल् इचैय्ē - इचैयाम्!  
  आर्कटल् वायटक् काय्ō!  
कऩ्ऩङ् करुङ्कुऴल् मणम्ē - मणमाम्!  
  काट्टिल् मलर्काऌ अकल्वीर्।  
एऩ्ऩ उरैप्पिऩुम् इऩियुम् - एऩैय्ēऩ्  
  इऩ्ऩऱ् पटुत्तुकिऩ् ऱीर्कऌ?  
    
कावऱ् पणिचेयुम् अऴकऩ् - इऩ्ऩुम्  
  काणप् पटविल्लै इङ्क्ē!  
आवलेल् लामव ऩिटम्ē - कूऱि  
  आवऩ चेय्तिट व्ēण्टुम्।  
पावैअम् मिऩ्ऩोऌइ तऩ्ऩै - नाऩ्ē  
  पार्क्कवुम् प्ēचवुम् व्ēण्टुम्।  
त्ēवैप् पटुमिन्त न्ēरम् - तेरिन्तुम्  
  तीमै पुरिन्तिटु किऩ्ऱाऩ्।  
    
एऩ्ऱु तुटिक्किऩ्ऱ व्ēऌऐ - अऴकऩ्  
  "इऌअवरच्ē!" एऩ्ऱु वन्ताऩ्।  
"ōऩ्ऱुचेय् ओऩ्ऱुचेय् अऴका! - अऴका  
  ओण्टोटि वीट्टुक्कुच् चेल्वाय्।  
नऩ्ऱु किऴवऩै न्ōक्किप् - पऴङ्कऌ   
  नालैन्तु कोण्टु वरच्चोल्।  
चेऩ्ऱिटु वाऩ्पऴत् त्ōट्टम् - न्ōक्किच्   
  चेल्लुक" एऩ्ऱाऩ् इऌअङ्क्ō!  
        (अऴकऩ् प्ōकिऩ्ऱाऩ्।)

               ७    
इटम्: चिऱ्ऱूर् मिऩ्ऩोऌइ वीटु।  
न्ēरम्: नऌऌइरा।  
उऱुप्पिऩर्: मिऩ्ऩोऌइ, अवऌ तन्तैयाकिय किऴवऩ्, अऴकऩ्, वैयत्तिऱल्।  
    
             अकवल्  
अऩ्ऩैइऩ् ऱिरविल् अरचर् अरण्मऩै  
तऩ्ऩिल् तङ्किऩाऌ प्ōलुम्! तन्तैय्ē,  
चिऱितु न्ēरम् चेन्तमिऴ्प् पाट्टोऩ्ऱु  
पाटुक एऩ्ऱाऌ मिऩ्ऩोऌइ  
पाटुमुऩ् वन्ताऩ् अऴकऩ् परिन्त्ē!  
    
        पḵऱोटै वेण्पा  
"अऩ्पु मुतिर्न्तवर्ē! ऐया, विरैविल्नीर्  
मऩ्ऩर् मकऩ्विरुम्पुम् माङ्कऩिकऌ ऐन्ताऱु  
तूयऩवाय्क् कोण्टुवरत् त्ōप्पुक्कुप् प्ōय्वारुम्  
वायूऱिप् प्ōकिऩ्ऱाऩ् वैयत् तिऱलङ्क्ē"  
एऩ्ऱाऩ् अऴकऩ्;उटऩ् ēकिऩाऩ् अम्मुतिय्ōऩ्!  
    
"मऩ्ऱिटै आटुम् मयिल्ēनऩ् मिऩ्ऩोऌइय्ē!  
माविऩ् कऩिमीतु मैयलुऱ्ऱ नमिऌअङ्क्ō,  
माविऩ्म्ēल् ēऱियिङ्कु वन्तिटुवाऩ् इन्न्ēरम्"    
एऩ्ऱाऩ्। इऌअमङ्कै "ēऩ्नी नटन्तुवन्ताय्?  
मऩ्ऩऩ् मकऩ्कुतिरै ēऱि वरुवतेऩ्ऩ?  
उऩ्ऩिऌअङ्काल् न्ōका तिरुक्कुमा? मऩ्ऩर्मकऩ्  
तऩ्काल्कऌ मट्टुमा मेऩ्काल्कऌ?" एऩ्ऱ्ē  
अऴकऩ् निलैमैक् किरङ्कि अवऩै  
मुऴुतऩ्पाल् न्ōक्कि मुकनिलवु चाय्त्तिरुन्ताऌ!"  
वैयत्तिऱल् वन्ताऩ्; वञ्चि वरव्ēऱ्ऱाऌ।  
कैयाल् तटुक्किट्टाऌ काऱ्चिलम्पाल् पाट्टिचैत्ताऌ;  
इऩ्पौरुक् काट्टि एतिरिऩिल्ē निऩ्ऱिरुन्ताऌ।  
अऩ्पाल् "अमर्क" एऩ वैयत् तिऱल्चोऩ्ऩाऩ्।  
चऱ्ऱ्ē विलकित् तरैयिऩिल्ē कैयूऩ्ऱि  
मऱ्ऱुमिरु वाऴैत् तुटैकऌ ओरुक्कणित्तु  
मिऩ्ऩोऌइयुम् उट्कार्न्ताऌ म्ēलाटैताऩ् तिरुत्ति!  
"मिऩ्ऩोऌइय्ē वीट्टिल् विरुन्तुम् अरुन्तिऩैय्ō?"  
एऩ्ऱु विऩविऩाऩ्। क्ēट्ट एऴिल्वञ्चि,  
"अन्तप् पेरियविरुन् त्ēऴैक् करुन्रुतिऩैरुय्ō?  
इन्तवकै नीमट्टुम् ēऩ्ताऩ् अरुन्तिऩैय्ō?  
कूऴ्कुटित्तार् इव्वूर्क् कुटित्तऩत्तार् एल्लारुम्!  
वाऴ्वुक्क्ē वन्तवर्कऌ वाय्प्पाय् विऴुङ्किऩर्ē!"  
एऩ्ऱाऌ मुकञ्चुरुङ्कि। इऩ्ऩल् उऌअङ्कवर  
"मऩ्ऩर् वकुप्पेऩ्ऱुम् मऱ्ऱवकुप् पेऩ्ऱुम्  
इन्नाट्टिल् इल्ला तिऩिम्ēऱ् पुरिन्तिटुव्ēऩ्"  
एऩ्ऱाऩ्!अव् व्ēऌऐ मुतिय्ōऩ् एतिर्वन्तु  
"तित्तिक्कुम् माम्पऴङ्कऌ त्ēटिक् कोणर्न्त्ēऩ्नाऩ्  
पत्तुक्कुम् म्ēलिरुक्कुम् पाराय् इऌअङ्क्ōव्ē"  
एऩ्ऱाऩ्। पऴत्त्ōटु वैयत् तिऱल्ō,तऩ्  
कुऩ्ऱै निकर्त्त कुतिरैē ऱिच्चेऩ्ऱाऩ्!  
    
"प्ōय्वरुव्ēऩ्" एऩ्ऱाऩ् अऴकऩ्। इऌअवञ्चि,  
वायु मिरङ्क, मऩमिरङ्क "नीनटन्ता   
प्ōकिऩ्ऱाय्?" एऩ्ऱाऌ। "पुतितल्ल" एऩ्ऱऴकऩ्  
ēकलुऱ्ऱाऩ् मिऩ्ऩोऌइयै ēय्त्तु।

               ८  
इटम्: अरण्मऩै।  
न्ēरम्: कालै।  
उऱुप्पिऩर्: पेरुनाट्टिऩ् अमैच्चऩ्, पुलित्तिऱल्।  
    
           अकवल्  
अरियणै अमर्न्त अरचऩिऩ् एतिरिल्  
पेरुनाट् टमैच्चऩ् पिच्चऩुम् अमर्न्त्ē  
"अरच्ē, उऩ्ऩैनाऩ् अणुकिय त्ēऩेऩिल्  
पेरुनाट्टु मऩ्ऩऩिऩ् ओरुमक ऌआऩ  
ऽपेरुन्तिरुऽ एऩ्ऩुमप् प्ēरेऴि लाऌऐउऩ्   
तिरुमकऩ् वैयत् तिऱल् मणप्पतु  
पेरुवाऩ्, निलवैप् पेऱुव ताकुम्!  
इन्त उऱविऩाल्, इव्वै यत्तिल्  
एन्तप् पकैवरुम् इल्ला तोऴिवर्।  
अतऩाल् तिऱल्नाटुम् अप्पेरु नाटुम्  
एतऩालुम् म्ēऩ्मै एय्तुतल् कूटुम्!  
तिरुवुऌअम् या" तेऩक् क्ēट्टाऩ्।  
अरचऩ् मकिऴ्च्चियाल् अऱैवाऩ् आङ्क्ē:  
    
           कण्णिकऌ  
ऽमिक्क मकिऴ्च्चि अमैच्च्ē! - मिक  
  म्ēऩ्मै युटैयतिव् वेण्णम्।  
चिक्कल्कऌ पऱ्पल तीरुम् - पल  
  तीमैमैकऌ माय्वतु तिण्णम्;  
तिक्कै नटुङ्किट वैक्कुम् - इत्  
  तिरुमण वुऱवु!मेय् यऩ्ऱ्ō!  
विक्कुऌ एटुक्कैयिल् तण्णीर् - उऩ्  
  विण्णप्पम्ऽ एऩ्ऱऩऩ् मऩ्ऩऩ्।   
    
"वैयत् तिऱऱ्कितैच् चोल्क! - अवऩ्  
  मणन्तुकोऌ ऌअत्तक्क वण्णम्  
चेय्क एऩक्कितै नाऌऐ - नी  
  तेरिविक्क" एऩ्ऱऩऩ् पिच्चऩ्।  
"चेय्तिटुव्ē ऩितै इऩ्ऱ्ē - नाऩ्  
  चेप्पिटुव्ēऩ् पतिलै नाऌऐ!  
तुय्यएऩ् मऩ्ऩि करुत्तुम् - क्ēट्टुच्  
  चोल्लुव्ēऩ्" एऩ्ऱऩऩ् मऩ्ऩऩ्।

              ९   
इटम्: अरण्मऩै मकऌइर् इल्लम्।  
न्ēरम्: मुतिर्कालै।  
उऱुप्पिऩर्: पुलित्तिऱल्, मऩ्ऩि।  
    
            अकवल्   
पाङ्कियर् अप्पुऱप् पटुत्तप् पट्टऩर्।  
आङ्कोरु कट्टिलिल् अरचऩुम्, मऩ्ऩियुम्  
विरैविल्वन् तमर्न्तऩर्। व्ēन्तऩ् मुकत्तिल्  
पुतुमै कण्टाऌ मऩ्ऩि  
अतऩै यऱिय आवल्कोण् टऩऌē!  
    
          कण्णिकऌ  
"पेण्ण्ēउऩ् मकऩुक्कुप् पेरुनाट्टाऩ् - तऩ्  
  पेण्णैक् कोटुप्पतेऩुम् नल्ल चेय्तियैक्  
कोण्टुवन् ताऩमैच्चऩ् एऩ्ऩचोल्किऩ्ऱाय् - उऩ्  
  कोऌकैयुम् तेरिन्तिट व्ēण्टु मल्लव्ō?  
अण्टैनाट् टरचऩिऩ् उऱवाल्ē - नमक्   
  कल्लल् कुऱैयुमेऩल् उण्मै यल्लवा?  
तोण्टैक् कऩिनिकर्त्त इतऴाल्ē - एण्णम्  
  चोल्लुक" एऩ्ऱुमऩ्ऩऩ् चोऩ्ऩ अऌअविल्,  
    
"अण्णऩ् एऩक्किरुक्क मकऌइरुक्कप् - पेण्  
  अयलिऩिऱ् कोऌऌउवतु तक्क तल्लव्ē?  
वेण्णैयै वैत्तुनऱु नेय्क्कऴुवता? - एऩ्ऩ   
  व्ēटिक्कै!" एऩ्ऱुमऩ्ऩि तुऩ्प मटैन्ताऌ।  
"कण्णुक्कुप् पिटित्तवऌ अण्णऩ्मकऌआ - अक्  
  कट्टऴकिया, इतऩै मैन्त ऩिटम्ē  
एण्णि युरैक्कुम्पटि चोल्लिविटुव्ōम् - अवऩ्  
  एण्णप्पटि नटप्प्ōम्" एऩ्ऱऩऩ् मऩ्ऩऩ्।  
    
"च्ēयै अऴैत्तुवरच् चोल्लुक" वेऩ्ऱाऩ् - अवऩ्  
  "त्ēर्ēऱि नकर्वलम् चेऩ्ऱऩऩ्" एऩ्ऱाऌ!  
"आयिऩुम् कावलरै विरैन्तऩुप्पि इङ्  
  कऴैप्पिक्क वेण्टुमेऩमु मऩ्ऩऩ् उरैत्ताऩ्।  
पुतूयएल् लैप्पुऱत्तिऩ् काट्चितऩैय्ē - अवऩ्  
  तुय्त्तिटच् चेऩ्ऱतुण्टु वन्त पिऱक्ē  
आयैच् चेय्तितऩै अऱिविक्कलाम्" - एऩ  
  अरचि अरचऩिटम् चोल्लि मऱुत्ताऌ!

               १०     
इटम्: अरण्मऩैत् तऩियऱै।  
न्ēरम्: कालै।  
उऱुप्पिऩर्: मऩ्ऩि, वैयत्तिऱल्, मऩ्ऩऩ्।  
    
            अकवल्  
वैयत् तिऱलै मऩ्ऩि यऴैत्तुत्  
"तुय्य मकऩ्ē, वैयत्तिऱल्ē,  
उऩ्मणम् पऱ्ऱि उऩ्ऩिटम् प्ēच  
मऩ्ऩर् त्ēटिऩार्। मकऩिल्लै एऩ्ऱु  
चोऩ्ऩ्ēऩ्। उऩ्ऩै मुऩ्ऩ्ē नाऩ्कण्  
टेऩ्क रुत्तिऩै इयम्प एण्णिऩ्ēऩ्!  
पेरुनाट् टाऩिऩ् ऽपेरुन्तिरुऽ तऩैनी  
तिरुमणम् चेय्यत् तिट्ट मिट्टऩर्।  
एऩ्ऩरुन् तमैयऩ् ईऩ्ऱ पेण्णाऌ  
उऩ्ऩरुम् पण्पुक् कोत्तवऌ अऩ्ऱ्ō?  
अऴकिऱ् कुऱैवा? अऩ्पिऱ् कुऱैवा?  
ओऴुक्कम् अऩैत्तुम् ōरुवाऩवऌ  
अवऌऐनी मणप्प ताक   
अवरिटम् कूऱुवाय्" एऩ्ऱाऌ अरचिय्ē!  
    
           कण्णिकऌ  
"आय कलैकऌ अऱुपत्तु नाऩ्कैयुम् अम्मा - नाऩ्  
  आय्न्तपिऩ् प्ēमणम् आर्न्तिट एण्णिऩ्ēऩ् अम्मा।  
तीयऩ नल्लऩ काणात इप्परु वत्त्ē - ओरु  
  च्ēयिऴै य्ōटऱम् चेय्वतेव् वाऱुऌअम् ओत्त्ē?  
तूयैन् नाट्टिऩै आऌउन् तिऱम्पेऱ व्ēण्टुम् - नाऩ्  
  तोल्लऱि व्ōरिटम् कल्वि पयिऩ्ऱिट व्ēण्टुम्।  
पायुम् पकैवर् तमक्किटै य्ēउल काऌअ - एऩैप्  
  पार्ōटु प्ōराटुम् वण्णम् पयिऱ्ऱुक" एऩ्ऱाऩ्।  
    
वैयत् तिऱल् चोऩ्ऩ प्ēच्चिऩैक् क्ēट्टऩऌ मऩ्ऩि - तऩ्  
  वायै अटक्किऩऌ ēतुम्चोल् लाम लिरुन्ताऌ।  
पैयवन् ताऩन्त न्ēरत्तिल्ē एऴिल् मऩ्ऩऩ् - "एन्तप्  
  पावैयै नीमणम् चेय्तिट एण्णिऩै" एऩ्ऱ्ē  
तुय्यतऩ् मैन्तऩैक् क्ēट्टऩऩ्। अऩ्ऩै युरैप्पाऌ - "अवऩ्  
  तुय्क्क निऩैप्पतु पल्कलैय्ē" एऩ्ऱु चोऩ्ऩाऌ।  
वैयक माऌउम् पुलित्तिऱल् मऩ्ऩवऩ् क्ēट्ट्ē - तऩ्  
  मैन्तऩ् करुत्तिऩै नऩ्ऱेऩच् चोल्लि नटन्ताऩ्।

                ११  
इटम्: अरण्मऩै।  
न्ēरम्: मऱुनाट् कालै।  
उऱुप्पिऩर्: पुलित्तिऱल्, पिच्चऩ्।  
    
              अकवल्  
ēन्तलैप् पिच्चऩ् एतिर्पार्त् तपटि  
अरण्मऩैत् तऩियिटत् तमर्न् तिरुन्ताऩ्।  
पुलित्तिऱल् ēन्तल् पुऱप्पटु कतिर्प्ōल्  
वन्ताऩ्। पिच्चऩ् मऴैनाट् कुरुविप्ōल्  
आवल्ōटु वणङ्कि अमर अमर्न्ताऩ्।  
"एऩ्मकऩ् व्ēऱ्ōर् एऴिलुऱु पावैपाल्  
तऩुऌअम् प्ōक्किऩाऩ्" एऩ्ऱाऩ् मऩ्ऩऩ्।  
"अवऌयार्?" एऩ्ऱाऩ् कवलैयोटु पिच्चऩ्।  
"पल्कलैप् पेण्" एऩ्ऱु मऩ्ऩऩ्  
चोल्ल, अमैच्चऩ् चोल्वाऩ् एऴुन्त्ē!  
    
             कण्णिकऌ  
"वैयत् तिऱल्मोऴि पोय्य्ē! - अवऩ्  
  मणम् वेऱुत्तिट विल्लै।  
तैयल् ओरुत्तियै मैन्तऩ् - उऌऌअम्  
  तावि यिरुप्पतु मेय्म्मै।  
तुय्यव ऩाम्पेरु नाट्टाऩ् - पेऱ्ऱ  
  त्ōकै मणत्तै विलक्कप्  
पोय्युरैत् ताऩ्!कलै मीतु - नेञ्चु  
  प्ōऩतेऩ् ऱाऩतु पोय्य्ē!  
    
काऌऐ मुकत्तिऩिऱ् कण्ट्ēऩ् - उयिर्क्  
  कातल् वरुत्तत्तिऩ् वीच्चु!  
मीऌअवुम् मैन्त ऩिटत्त्ē - मण  
  म्ēऩ्मैयैच् चोल्लुक" एऩ्ऱाऩ्।  
"काऌऐ युरैत्ततु मेय्य्ē - अवऩ्  
  करुत्तिल् ऐयुऱ विल्लै।  
मीऌअवुम् मैन्त ऩिटत्त्ē - चोल्लल्  
  वीणेऩ्ऱु" मऩ्ऩवऩ् चोऩ्ऩाऩ्।  
    
"मलैयऩ् एम्पकै मऩ्ऩऩ् - अवऩ्  
  मकऌऐक् कट्टुव तालुऩ्   
निलै युयर्न्तिटुम् एऩ्ऱ्ē - नी  
  निऩैत् तिरुक्कवुम् कूटुम्।  
पलपल निऩै यात्ē - एम्  
  पावैयै ओप्पुक" एऩ्ऱाऩ्।  
"कलै पयिल्कएऩ् मैन्तऩ्" - एऩ्ऱु  
  कऴऱि ऩऩ्पुलित् तिऱल्ē।  
  (अमैच्चऩ् चेऩ्ऱाऩ्।) 

                १२   
इटम्: तिऱल्नाट्टिऩ् वयल्वेऌइ।  
न्ēरम्: कालै।  
उऱुप्पिऩर्: कारुटै पूण्ट चेम्मऱित्तिऱल्, वयलुऴुव्ōर्।  
    
              अकवल्  
म्ēऴि पिटित्तऽकैऽ म्ēलाम् इटतुऽकैऽ!  
ताऴाक् क्ōल्ऽकैऽ वलतुऽकैऽ याक,  
मुऴङ्काल् च्ēऱ्ऱिल् मुऴुक,वाय् तिऱन्तु  
पऴन्तमिऴ् पाटिऩर् वयलिल् उऴुव्ōर्!  
अव्वऴि अणुकिय चेम्मऱित् तिऱलिऩ्  
विऴिकऌ तोऴिऱ्पटुम् उऴवर्पाल् विरैन्तऩ!  
करुत्त्ō कटलुलकु निलैमैयिल् आऴ्न्ततु!  
चेम्म ऱित्तिऱल् पाटुवाऩ्  
अम्मुऴु तुऴैप्प्ōर् अकत्तै न्ōक्किय्ē:  
    
             पाट्टु  
             एटुप्पु  
आऌउव्ōर् एऩ्ऱ्ē चिलरै  
अऌइत्त तुण्ट्ōनी उलक्ē?  
        उटऩेटुप्पु  
मीऌउमाऱिऩ्ऱि मिकुपेरु मक्कऌऐक्  
करुविऩिल् विऌऐत्ततुम् उण्ट्ō?  
            अटिकऌ  
वाऌओटु पेऱ्ऱ तुण्ट्ō चिलरै?  
वटुवोटु पेऱ्ऱाय्ō पलरै?  
नाऌउम् उऴैप्पवर् तमैप्पेऱ्ऱ ताय्ē,  
नयवञ्च रैप्पेऱ्ऱु ऌआय्ē?   
म्ēलवर् एऩ्ऱोरु चातियैयुम्,  
वीऴ्न्तवर् एऩ्ऱोरु चातियैयुम्  
त्ōलिल् कुरुतियिल् अमैन्तिटु माऱु    
त्ōऱ्ऱुवित् ताय्ō कूऱु!  
    
             अकवल्  
उऴैप्पवर् एऩ्ऱ्ē ōरिऩम् उण्ट्ō?  
पऴिप्पिला तुलकिऩ् पयऩै नुकरुम्  
ōरिऩम् उण्ट्ō पिऱवियिल्? एऩ्ऱ्ē  
ēरुम् निऱुत्ति एण्णिऩर् उऴुनर्ē!  
  (चेम्मऱित्तिऱल् चेल्किऩ्ऱाऩ्।)

               १३    
इटम्: मिऩ्ऩोऌइ वीट्टिऩ् एतिरिल् उऌऌअ त्ōट्टम्।  
न्ēरम्: इरवु, उण्टपिऩ्।  
उऱुप्पिऩर्: अऴकऩ्, मिऩ्ऩोऌइ, वैयत्तिऱल्, किऴवऩ्।  
    
             अकवल्  
पऴत्त्ōट् टत्तैक् किऴवऩ् नण्णिऩाऩ्  
अऴकऩ्, मिऩ्ऩोऌइ अरुकरु कमर्न्त्ē,  
अरचऩ् मकऩ्ताऩ् अऩुप्पिय पण्णियम्  
अरुन्तु किऩ्ऱऩर्। अऴकऩ् अरुन्त  
मिऩ्ऩोऌइ विरुम्पि व्ēण्टुवाऌ अवऩै!  
अतऩै मिऩ्ऩोऌइक् कऌइप्पाऩ् अऴकऩ्!  
उऱ्ऱतन् तैक्केऩ ओरुपङ्कु वैत्तु  
मऱ्ऱवै इरुवर् अरुन्तिऩर्।  
तेऱ्ऱेऩ वन्ताऩ् अरचऩ् च्ēय्ē।  
    
           कण्णिकऌ  
"पेरुनाट्टु मऩ्ऩवऩ् पेण्णै - नाऩ्  
  पेऱ्ऱिट व्ēण्टुमेऩ् ऱार्कऌ।  
ओरुनाट्टु मऩ्ऩवऩ् पेण्णुम् - एऩक्  
  कुण्मैयिल् व्ēण्टुव तिल्लै;  
तिरुनाट्टि ल्ēयोरु पावै - अवऌ  
  चेल्वत्तिऩ् न्ēर्पकै यावाऌ   
इरुनाट्टम् अऩ्ऩवऌ म्ēल्ē - नाऩ्  
  इट्टुविट् ट्ēऩेऩ्ऱु चोऩ्ऩ्ēऩ्।  
    
इव्वाऱु नाऩ्चोऩ्ऩ ताल्ē - एऩै  
  ईऩ्ऱवर् ओप्पिट लाऩार्;  
अव्विटत् त्ēपेरु नाट्टिऩ् - ōर्  
  अमैच्च ऩिटत्तिलुम् चोऩ्ऩार्।  
"वेव्वुऌअत् त्ōटवऩ् चेऩ्ऱाऩ् - इन्त  
  व्ēटिक्कै एप्पटि?" एऩ्ऱ्ē  
मैविऴि मिऩ्ऩोऌइ तऩ्पाल् - एऴिल्   
  वैयत् तिऱल्वन्तु चोऩ्ऩाऩ्।  
    
"इत्तिरु नाट्टिऩिऱ् पावै - अवऌ  
  यार्?" एऩ्ऱु क्ēट्टऩऌ वञ्चि!  
"मुत्तमिऴ्" एऩ्ऱऩऩ् चेम्मल्! - इतै   
  मोय्कुऴल् क्ēट्टु वियन्ताऌ।  
"तित्तिक्कप् प्ēचुम् तिऱन्ताऩ् - पेरुञ्  
  चेल्वर्कट् क्ēवरक् कूटुम्!  
मेत्त वियप्पुऱुम् प्ēच्चुम् - नल्ल  
  व्ēन्तरुक् क्ēवरक् कूटुम्!  
    
ēऴैयर् कऱ्ऱतु मिल्लै - कल्वि  
  एय्तिट वुम्वऴि इल्लै।  
कूऴै अरुन्तिक् किटप्पार् - तम्  
  कूरैयिल् तूङ्कि एऴुन्त्ē  
पाऴुम् उऴैप्पिऩिल् आऌवार् - नल्ल  
  पाङ्किऩिल् प्ēचुतल् एङ्क्ē?  
वीऴुम् निलैकोण्ट मक्कऌ - एन्नाऌ  
  मीऌउवर्?" एऩ्ऱऩऌ पावै।  
    
"इऩ्पुऱप् प्ēचि इरुप्प्ōम् - एऩ   
  एण्णिइङ् क्ēवरुम् प्ōतिल्  
तुऩ्पुऱुम् प्ēच्चुक्कऌ प्ēचि - एऩैत्  
  तुऩ्पत्तिल् आऴ्त्तिटु किऩ्ऱाय्!  
तऩ्ऩलक् काररै एण्णि - मिकत्  
  ताऴ्न्तवर् तम्निलै एण्णि  
मिऩ्ऩोऌइ य्ēएऩै नोन्ताय् - इतु  
  वीण्चेयल्!" एऩ्ऱऩऩ् चेम्मल्।  
    
म्ēलुम्वै यत्तिऱल् चोल्वाऩ् - "नी  
  व्ēण्टिय नऱ्पण्णि यङ्कऌ  
चाल अऩुप्पिवैत् त्ēऩ्ē - अवै  
  तक्कऩव्ō?" एऩक् क्ēट्टाऩ्।  
"ēलुमट् टुम्पुचित् त्ēऩ्नाऩ् - अवै  
  ēऴैयर् अत्तऩै प्ēर्क्कुम्  
ञालत्तिल् एन्नाऌ किटैक्कुम्?" - एऩ  
  नङ्कै उरैत्तऩऌ आङ्क्ē!  
    
माम्पऴम् कोण्टुवन् तिट्टाऩ् - अम्  
  मङ्कैयिऩ् तन्तै; विरैविल्  
कूम्पुम् मुकत्त्ōटु चेम्मल् - पऴङ्   
  कोण्टुचेऩ् ऱाऩ्परि य्ēऱि।  
आम्पल् निकर्त्तिटुम् वायाऌ - अङ्   
  कऴकऩै न्ōक्किप् पुकल्वाऌ:  
"पाम्पु किटन्तिटुम् पातै - नऩ्ऱु  
  पार्त्तुच्चेल्" एऩ्ऱऩऌ; चेऩ्ऱाऩ्।

                १४    
इटम्: पेरुनाटु, आय्वुमऩ्ऱम्।  
न्ēरम्: कालै।  
उऱुप्पिऩर्: पेरुनाट्टु मऩ्ऩऩ्, अमैच्चऩाऩ पिच्चऩ्, पटैत्तलैवऩ्।  
    
             अकवल्  
"वैयत् तिऱलेऩ् मकऌऐ मऱुत्ताऩ्।  
पेरुनाट्टुप् पेरुमैयैत् तिऱल्नाटु मऱुत्ततु!  
इतऩै आय्क" एऩ्ऱु  
पतऱिऩाऩ् मऩ्ऩऩ् पाङ्कुऌआर् इटत्त्ē।  
    
        आऩन्तक् कऌइप्पु एटुप्पु  
"तिऱल्नाटुम् मलैनाटुम् च्ēर्न्त्ē - नम्  
  तिरुनाट्टै माय्त्तिट ओरुनाट्टम् वैत्ताऩ्।  
नऱुमलर्क् कून्तलि ऩाऌऐ - नल्ल  
  नम्पेण्णैप् पिऩ्ēऩ् मणक्क मऱुत्ताऩ्?  
तिऱलऱ्ऱ मलैयवऩ् पेण्णै - अवऩ्  
  तिरुमणम् चेय्तिट व्ēनिऩैक् किऩ्ऱाऩ्।  
इऱैय्ē, पटैयेटुप् प्ōम्नाम्" - एऩ्  
  ऱियम्पिऩऩ् आङ्क्ē पटैत्तलै वऩ्ताऩ्।  
    
"अन्तत् तिऱल्नाट्टु मऩ्ऩऩ् - नम्  
  आयिऴै तऩ्ऩै मऱुत्ततु मेय्ताऩ्;  
मन्ति मलैयवऩ् पेण्णै - अन्त  
  वैयत्तिऱल् मणम् चेय्य निऩैत्तल्  
एन्तवकै अऱिन् ताय्नी - अतै  
  एप्पटि नम्पुव" तेऩ्ऱऩऩ् मऩ्ऩऩ्।  
कुन्ति इरुन्त अमैच्चऩ् - तऩ्  
  क्ōवै वणङ्कि युरैत्तिट लाऩाऩ्:  
    
त्ēर्न्तनल् ओऱ्ऱर्कऌ व्ēण्टुम् - अत्  
  तिऱल्नाट्टि ल्ēअवर् तङ्कुतल् व्ēण्टुम्।  
न्ēर्न्त निकऴ्च्चिकऌ यावुम् - अङ्कु  
  न्ēरिल् उणर्न्तु निकऴ्त्तुतल् व्ēण्टुम्।  
च्ēर्न्तु मलैयवऩ् पेण्णै - अवऩ्  
  तिरुमणम् चेय्तिटल् मेय्येऩक् कण्टाल्,  
आर्न्त पेरुम्पटै कूट्टि - अवऩ्  
  आट्चियैक् कैप्पऱ्ऱ लाम्" एऩ्ऱु चोऩ्ऩाऩ्।  
    
ऽनऩ्ऱितु एऩ्ऱऩऩ् मऩ्ऩऩ् - उटऩ्  
  नाल्वर्नल् ओऱ्ऱर्कऌ तम्मै यऴैत्ताऩ्।  
"इऩ्ऱु तिऱल्नाटु चेऩ्ऱ्ē - अङ्  
  कियलुम् निलैमैकऌ यावैयुम् इङ्क्ē  
अऩ्ऱऩ् ऱुरैत्तिट व्ēण्टुम्। - इटै  
  अञ्चऱ् पटुत्तिटुम् आट्कऌइ ऩ्ōटु  
चेऩ्ऱिटु वी" रेऩ्ऱु चोऩ्ऩाऩ्; - उटऩ्  
  चेऩ्ऱऩर् ओऱ्ऱर्कऌ क्ōवै वणङ्कि।

              १५    
इटम्: तिऱल्नाट्टिऩ् पुऱनकराऩ वेण्णकर्।  
न्ēरम्: मालै।  
उऱुप्पिऩर्: पुलित्तिऱल् मऩ्ऩऩ्, नकर मक्कऌ,  
          चेम्मऱित्तिऱल्।  
    
            अकवल्  
तिऱल्नाटु चार्न्त वेण्णकर् चेऩ्ऱु  
अऱनिलै यङ्कऌऐ, पिऱनिऱु वऩङ्कऌऐ,  
वऴक्कुत् तीर्प्पार् ओऴुक्क मतऩैच्  
चेऴिप्पिऩै आय्न्तु, तिरुनकर् मक्कऌ  
विरुम्पिय वण्णम् वीऱ्ऱिरुक् किऩ्ऱाऩ्  
पेरुमणि मऩ्ऱिल् अरुम्पुलित् तिऱल्ताऩ्!  
आङ्क्ē ओरुकुरल् एऴुन्ततु!  
माङ्कुयिल् अऩ्ऱतु मक्कऌ पाट्ट्ē!  
    
            कण्णिकऌ  
कुरल्:  
मान्तरिल् नाऩ्कु वकुप्पुक्कऌ एऩ्पतुम् इल्लै - इल्लै   
मऩ्ऩव ऩाकप् पिऱन्तवऩ् यावऩु मिल्लै!  
    
पुलित्तिऱल्:  
मान्तरिल् नाऩ्कु वकुप्पुक्कऌ उण्टेऩल् मेय्य्ē - मेय्य्ē   
मऩ्ऩव ऩाकप् पिऱन्तवऩ् नाऩेऩल् मेय्य्ē!  
    
कुरल्:  
नाल्वकुप् पेऩ्पतु नूल्वकुप्पा तमिऴ् नाट्टिल्?  
नऱ्ऱमिऴ् मक्कऌ ओर्ēवकुप्प्ē तमिऴ् ēट्टिल्।  
    
पुलित्तिऱल्:  
नाल्वकुप् पेऩ्पतु नऩ्मऩुव्ē चोऩ्ऩ ताकुम् - अतु  
नऱ्ऱमिऴ् मक्कऌ एवर्क्कुम् पोरुन्तुव ताकुम्।  
    
कुरल्:  
म्ēल्वर एण्णिय आरियर् नूल्कऌ नमक्क्ō? - मिकु  
वीऴ्च्चियुम् ताऴ्च्चियुम् चेन्तमिऴ् मक्कऌ तमक्क्ō?  
    
पुलित्तिऱल्  
क्ōल्कैक् कोण्टुऌअ मऩ्ऩवऩ्नाऩ् एऩ्ऱऩ् आणै - इक्  
कोऌकैयैप् पिऩ्पऱ्ऱ ओप्पा तवर्निलै क्ōणै!  
    
कुरल्:  
क्ōलै एटुत्तवऩ् म्ēलेऩक् कूऱुतल् कुऱ्ऱम् - पेरुङ्  
कुऱ्ऱमऩ् ऱ्ōमक्कऌ ताऴ्वेऩ्ऱु कूऱुतल् मुऱ्ऱुम्?  
    
पुलित्तिऱल्:  
नूलै मऱुत्तुनम् क्ōलै एतिर्प्पवर् तम्मै - नाम्  
न्ōव ओऱुत्तिटिल् यार्तटुप् पारिङ्कु नम्मै?  
    
कुरल्:  
आऌपवर् चिऱ्चिलर्! आट्पट् टिरुप्पवर् पल्ल्ōर् - एऩिल्  
अल्लल् अटैपवर् अप्पटिय्ē एऩ्ऱुम् निल्लार्।  
    
पुलित्तिऱल्:  
वाऌउण्टु कैयिऩिल् इऩ्ऱैक्कुम् नाऌऐक्कुम् उण्टु - निलै  
माऱ्ऱ निऩैप्पवर् वन्तिट लाम्ē तिरण्टु!  
    
            अकवल्  
चेम्म ऱित्तिऱल् अरैयटि चेप्पवुम्  
पुलित्तिऱल् अरैयटि पुकलवुम् आक  
अङ्कुऌअ कुटिकऌ अऩैत्तुम् अऱिन्तार्।  
इङ्कितु कण्ट पुलित्तिऱल्,  
एङ्क्ē चेम्मऱि एऩ्ऱेऴुन् तऩऩ्ē!  
    
         अऱुचीर् विरुत्तम्  
इरुक्कैविट् टेऴुन्ताऩ् चीऱि  
ēकिऩाऩ् वेऌइप्पु ऱत्त्ē!  
ओरुत्तऩै उणर्च्चि मिक्क  
चेम्मऱित् तिऱलै न्ōक्किप्  
"पिरित्त्ēऩुऩ् आवि" एऩ्ऱाऩ्।  
मऩ्ऩवऩ् पिटित्त वाऌऐच्  
चिरित्तचेम् मऱित्ति ऱल्वाऌ  
चितैत्ततु; तिकैत्ताऩ् मऩ्ऩऩ्।  
    
चेम्मऱि चेप्पु किऩ्ऱाऩ्:  
"तिऱल्नाट्टु मक्कऌ तम्पाल्  
मेय्म्मैय्ē पुकल्व्ēऩ्! मक्कऌ  
म्ēलेऩ्ऱुम् मट्ट मेऩ्ऱुम्  
पोय्मैयाल् पुकलुम् ēट्टैप्  
पुकलुवार् तम्ēऱ् पाट्टै,  
इम्मानि लत्तिल् माऱ्ऱ  
आवऩ इयऱ्ऱित् तीर्व्ēऩ्।  
    
"इतुव्ēनाऩ् मक्कट् किन्नाऌ  
इयऱ्ऱिट एण्णुम् तोण्टु!  
मुतिय्ōऩ्नी उटऩ्पि ऱन्ताय्  
उऩ्ऩुयिर् मुटिप्प तुऩ्ऱऩ्  
अतिकारम्! अल्लाल् एऩ्कै   
अव्विऩै चेय्व तिल्लै!   
पोतुमक्कऌ उऌऌअम् न्ōक्कप्  
प्ōकिऩ्ऱ्ēऩ्" एऩ्ऱु प्ōऩाऩ्।

              १६    
इटम्: तिऱल्नाट्टिऩ् नकर्प्पुऱत्तिल् ओरु कुऌअक्करै।  
न्ēरम्: कालै।  
उऱुप्पिऩर्: अऴकऩ्, पेरुनाट्टिऩ् ओऱ्ऱऩाऩ व्ēलऩ्।  
    
            अकवल्  
कुऌअक्करै तऩ्ऩिल् कोम्पु कोण्टु,पल्   
विऌअक्कुम् अऴकऩै व्ēलऩ् अणुकि,  
"एव्वूर्" एऩ अवऩ् इव्वूर्मु एऩ्ऱाऩ्।  
"एऩ्ऩ अलुवल्" एऩ्ऱाऩ्। अऴकऩ्   
"मऩ्ऩऩ् मकऩिऩ् तुणैयाऌ"   
एऩ्ऱाऩ्। व्ēलऩ् पुवणक्कम्मु एऩ्ऱाऩ्ē!  
    
         अऱुचीर् विरुत्तम्  
"पोऩ्ऩाऱ्ऱूर् मुत्तुच् चेट्टि  
पुतल्वऩ्नाऩ् वाणि कत्तिल्  
पोऩ्ऩेलाम् इऴन्त्ēऩ् एऩ्ऱऩ्  
पुतुमऩै याऌउम् चेत्ताऌ।  
एऩ्ऩैनी काक्क व्ēण्टुम्  
एऌइयऩ्नाऩ्" एऩ्ऱाऩ् व्ēलऩ्।  
"एऩ्ऩनाऩ् चेय्यक् कूटुम्"  
एऩ्ऱन्त अऴकऩ् चोऩ्ऩाऩ्।  
    
"अरण्मऩै अलुवल् ओऩ्ऱु  
चिऩ्ऩताय् अटैन्ताल् प्ōतुम्  
अरचऩिऩ् मकऩुक् क्ōनी  
अऩ्पाऩ तुणैवऩ् अऩ्ऱ्ō?  
उरैत्ताल्नी इऌअङ्क्ō क्ēट्पाऩ्  
ओरुक्कालुम् मऱुक्क माट्टाऩ्।  
अरुऌएऩ्म्ēल् वैक्क व्ēण्टुम्  
अऩ्पऩ्ē" एऩ्ऱाऩ् व्ēलऩ्।  
    
"नाऌऐवा नण्पा!" एऩ्ऱ्ē  
अऴकऩुम् नविऩ्ऱाऩ्।व्ēलऩ्  
"व्ēऌऐनाऩ् तवऱ माट्ट्ēऩ्  
वरुकिऩ्ऱ्ēऩ्" एऩ विऌअम्पिक्  
"काऌऐअव् वरचऩ् मैन्तऩ्  
कटिमणम् एप्प्ō" तेऩ्ऱाऩ्।  
"क्ēऌआत्ē अतऩै" एऩ्ऱु  
किऌअत्तिऩाऩ् अऴकऩ् आङ्क्ē!  
    
"क्ēट्टतु कुऱ्ऱ माऩाल्   
मऩ्ऩिप्पुक् क्ēट्किऩ् ऱ्ēऩ्नाऩ्!  
नाट्टिऩिल् नाऩ्ōर् ēऴै  
नाऌऐक्क्ē अलुवल् ओऩ्ऱु  
काट्टिऩाल् मिकनऩ् ऱाकुम्;  
कैक्कूलि नूऱु पोऩ्ऩुम्  
नीट्टुव्ēऩ् उऩक्क्ē" एऩ्ऱु  
निकऴ्त्तिट लाऩऩ् व्ēलऩ्।  
    
"ēऴैनी, नूऱु पोऩ्ऩै  
एऩक्केव्वा ऱीतल् कूटुम्?  
त्ōऴऩ्ē, उऩ्ऱऩ् चोल्लिल्  
ऐयम्ē त्ōऩ्ऱच् चेय्ताय्!  
वाऴिनी उण्मै कूऱु  
मऱैय्ēल्" एऩ् ऱऴकऩ् कूऱत्  
"त्ōऴऩ्ē नाऌऐ वन्तु   
चोल्लुव्ēऩ्" एऩ्ऱु प्ōऩाऩ्।

               १७  
इटम्: पटैवीटु।  
न्ēरम्: इरवु, उण्टपिऩ्।  
उऱुप्पिऩर्: पटैमऱवर्, चेम्मऱित्तिऱल्।  
    
             अकवल्  
पटैमऱवर् उण्टार्, पटुक्कै चार्न्तार्।  
इटैवाऩम् ईन्त अमुतुप्ōल् ओरुकुरल्  
कातिऱ् पुकुन्ततु। मऱवर्  
यातेऩक् करुत्तिल् ēऱ्कला यिऩर्ē।  
    
         एण्चीर् विरुत्तम्  
इन्त नाटु पोतुमक्कऌ चिऱैय्ē!  
एवरुम् निकरेऩ्ऱ पोतुवुरि मैतऩैप्  
पोन्तिल् आन्तैनिकर् मऩ्ऩऩ् पऱित्ताऩ्  
प्ōरिऩ् मऱवर्ē उङ्कऌइऩ् तुणैयिऩाल्!  
कन्तै यिऩ्ऱि उणविऩ्ऱिप् पोतुविऩर्  
कालन् तऌऌइ वरुवतु कण्टिर्ō!  
इन्त नाटु पोतुमक्कऌ नाटऩ्ऱ्ō?  
नीविरेल् लीरुम् इन्नाट्टु मऩ्ऩर्ē!  
    
मऩ्ऩ राकप् पिऱन्तिट्ट्ōम् एऩ्किऩ्ऱार्!  
मक्कऌ, आट्पटप् पिऱन्तवर् एऩ्किऩ्ऱार्!  
इऩ्ऩ वाक्कु नुन्तुणै इल्लैय्ēल्  
मऩ्ऩर् एङ्क्ē, पेरुम्पटै मऱवर्ē?  
इन्नि लत्तुप् पेरुमक्कऌ ōर्कटल्!  
इटर्चेय् मऩ्ऩवर् अक्कटऱ् कुमिऴिकऌ!  
इऩ्ऱु करुतुक कुटिकऌē, मऱवर्ē!  
नाऌऐक् क्ēकुटि यरचिऩै नाट्टलाम्।  
    
तमिऴ्मो ऴिक्कुऌअ आक्कत्तैप् प्ōक्किऩार्।  
तमिऴर् कोऌकैयैत् तलैचाय्क्क एण्णिय्ē  
अमुतै नीक्किय्ōर् नञ्चैवार्क् किऩ्ऱऩर्;  
अत्त ऩैक्कुम् नुम्तुणै क्ēट्किऩ्ऱार्।  
उमैये लामन्त मऩ्ऩवर् कैकऌइऩ्  
उऌइक ऌआक्कि नाट्टैप् पिऌअप्पत्ō?  
नमतु कोऌकै मक्कऌए लाम्निकर्!  
नाऩ्कु चातिकऌ आरियर् कोऌकैय्ē!  
    
             अकवल्  
पटैवीट्टुप् पटुक्कैयिल् इक्कुरल् पुकुन्तु  
नटैमुऱै तऩ्ऩिल् नाणिट वैत्ततु।  
मऱवर्कऌ तूक्कम् माय्न्तिट  
इऱवाप् पेरुविऴिप् पेय्तिऩर् आङ्क्ē।

               १८  
इटम्: तिऱल्नाटु अरण्मऩैयिऩ् उट्पुऱम्।  
न्ēरम्: कालै।  
उऱुप्पिऩर्: आण्टाऌ, मिऩ्ऩोऌइ।  
    
             अकवल्  
अरण्मऩै तऩ्ऩिल् आङ्काङ्कुच् चेऩ्ऱु  
मिऩ्ऩोऌइ तऩ्ताय् तऩ्ऩैत् त्ēटिऩाऌ।  
कावल् अऱैयिल् पोऩ्ऩियोटु  
म्ēवि इरुप्पतु कण्टुवियन् ताऌē!  
    
           कण्णिकऌ  
"वीट्टै मऱन्ताय्ō - एऩैयुम्  
व्ēम्पेऩ विट्टाय्ō?   
नाट्टिल् अरण्मऩैय्ē - उऩक्कु  
नऩ्ऱेऩक् कोण्टाय्ō?  
प्ōट्टतु प्ōट्टपटि - विटुत्त्ē  
प्ōऩाऌ अरण्मऩैक्क्ē  
क्ēट्टुवा एण्ऱुरैत्तार् - तन्तैताम्"  
एऩ्ऱऩऌ किऌऌऐ मिऩ्ऩाऌ।  
    
"मऩ्ऩर् कोऴुन्तियटि - निलैमै  
मङ्किट लाऩतटि!  
कऩ्ऩल् मोऴियाऌऐ - मऩ्ऩवऩ्  
कावलिल् वैत्ताऩ्ē!  
एऩ्ऩैत् तुणैयाक - वैत्तऩऩ्  
ēन्तलिऩ् नऩ्मकऩ्ताऩ्।   
उऩ्ऩै मऱक्कविल्लै - तन्तैयै   
उऌअम् मऱन्ततिल्लै"  
    
एऩ्ऱऩऌ आण्टाऌताऩ् - इन्निलै  
ēऩेऩ्ऱु क्ēट्टवऌआय्  
मिऩ्ऩोऌइ निऩ्ऱिरुन्ताऌ - अवऌताय्  
म्ēलुम् उरैक्किऩ्ऱाऌ:  
"मऩ्ऩवऩ् तम्पियिऩै - अच्चेम्  
मऱित्तिऱल् तऩैय्ē  
पोऩ्ऩियुम् कातलित्ताऌ - इतऩैप्  
पुलित्तिऱल् एतिर्त्ताऩ्।  
    
पुकलुम् चेम्मऱिताऩ् - व्ēटर्तम्  
पुलैच्चि यिऩ्मकऩाम्;  
इकऴत् तक्कवऩाम् - अवऩै  
इव्विटम् वैक्कामल्  
अकऱ्ऱि विट्टार्कऌ - इन्तनल्  
अरण्मऩैक् कुटैयार्।  
मिक इरक्कमटि - निऩैत्ताल्  
वेन्तिटुम् उऌऌअ" मेऩ्ऱाऌ।  
    
"व्ēट्टुव मङ्कैयिटम् - मऱिताऩ्  
व्ēन्तऩुक् क्ēपिऱन्ताऩ्  
नाट्टिल् अवऩ्पुलैयऩ् - एऩव्ē  
नविलल् एऩ्ऩमुऱै?  
ēट्टिऩिल् उऌऌअतुव्ō? - तमिऴर्  
इऩत्तिल् व्ēऱ्ऱुमैताऩ्?  
व्ēट्टुवर् मक्कऌअऩ्ऱ्ō?" एऩव्ē  
विण्टऩऌ मिऩ्ऩोऌइताऩ्।  
    
"त्ōट्टत्तिल् आटियिरु - मकऌē  
तूयवै यत्तिऱलैक्  
क्ēट्टु वरुकिऩ्ऱ्ēऩ् - विरैविल्  
किऌऌऐय्ē वीट्टुक्" केऩ  
नाट्टम् उरैत्ताऌē - आण्टाऌउम्!  
मिऩ्ऩोऌइ नऩ्ऱेऩ्ऱ्ē  
त्ōट्टम् पुकुन्ताऌē - अऴकिय  
त्ōकैमयिल् कण्टाऌ।

               १९  
इटम्: अरण्मऩैत् त्ōट्टम्।  
न्ēरम्: कालै।  
उऱुप्पिऩर्: मिऩ्ऩोऌइ, वैयत्तिऱल्, आण्टाऌ, मऩ्ऩि।  
    
             अकवल्  
पचुम्पुऱ् पच्चैप् पट्टु विरित्त  
विचुम्पु निकर्त्त विरितरै तऩ्ऩिल्  
मुल्लै पटर्न्तुप्ōय्, विऌआवै अऌआवच्  
चेल्वच् चेऴुमलर् कोऩ्ऱै तिरट्टि  
आयिरम् किऌऐक्कैयाल् अऌइत्तु निऱ्क  
वायटङ् कातु मणिप्पुऌ पाटप्  
पुऩ्ऩै मलर्क्किऌऐ तेऩ्ऱऱ् पूरिप्पोटु  
मिऩ्ऩोऌइ वरुकेऩ अऴैक्क  
अऩ्ऩ नटैयाऌ अणुकिऩाऌ आङ्क्ē।  
    
             वेण्पा  
वऌअर्प्पु मयिल्ताऩ् मरत्तटियिल् ōटिक्  
कऌइत्ताटक् कण्टु कऌइत्ताऌ - किऌइप्प्ēटु  
केञ्चियतु च्ēवऱ् किऌइवन् तरुऌपुरिय  
वञ्चियतु कण्टाऌ मकिऴ्न्तु!  
    
तऩियिरुक्कुम् ताऴ्पलवैक् कण्टाऌपिऩ् व्ēरिल्  
कऩियिरुक्कक् कण्टु वियन्ताऌ - इऩियवाम्  
"पूक्मुकण्टाऌ पूविल् पुतियपण् पाटुकिऩ्ऱ  
पूक्कण्टाऌ इऩ्पङ्कण् टाऌ।  
    
क्ōणिक्कोम् पाट्टियचेङ् कोत्तलरिप् पूक्कण्टाऌ  
माणिक्कम् कण्टाऌ मकिऴ्कोण्टाऌ - च्ēण्निऱ्कुम्  
तेऩ्ऩैयिल्ē पाऌऐ चिरिक्कच् चिरिक्किऩ्ऱाऌ  
पुऩ्ऩैयिल्ē प्ōय्क्कण्टाऌ मुत्तु।  
    
मिऩ्ऩोऌइ आङ्क्ē वेयिलिल् उलवुकिऩ्ऱाऌ  
मऩ्ऩऩ् मकऩ्ō तोलैविऩिल्ē - निऩ्ऱपटि  
कण्टु कऌइक्किऩ्ऱाऩ् कट्टऴकैत् तऩ्ऩुऌअत्ताल्  
उण्टु कऌइक्किऩ्ऱाऩ् उऱ्ऱु!  
    
माऩ्कण्टु पूरिक्कुम् मङ्कैयिऩै मऩ्ऩऩ्मकऩ्  
ताऩ्कण्टु पूरिप्पाऩ्! तैयल्नल्लाल् - वाऩ्कण्ट  
चेम्मा तुऌअङ्कण्टु च्ēल्विऴिपू रिक्कअवऩ्  
अम्मा तुऌअङ्काण्पाऩ् आङ्कु!  
    
क्ōवैक् कऩिकण्टु क्ōवैयितऴ् पूरिक्कुम्  
पावैएऴिल् कण्टु पतऱुकिऩ्ऱाऩ् - पूवैताऩ्  
माङ्कऩिक्कुत् तावुकिऩ्ऱाऌ मऩ्ऩऩ्मकऩ् उऌऌअमत्  
तीङ्कऩिक्कुत् तावुम् तेरिन्तु।   
    
मिऩ्ऩिटैयुम् ताऩचैय म्ēलाटै युम्पऱक्क   
अऩ्ऩनटै प्ōटुम् अऴकुकण्टुम् - अऩ्ऩवऌइऩ्  
पञ्च्ēऱु मेल्लटियैप् पाटामल् तऩ्कातल्  
नेञ्च्ēऱ निऩ्ऱाऩ् निलैत्तु।  
    
त्ēचु वेयिलतुताऩ् त्ēक्कुनिऴऱ् कीऴ्ēपोऱ्  
काचु किटप्पतुप्ōल् काट्चितर - माचिल्लाल्  
चेङ्कान्तट् कैमुकवाय् च्ēर्त्ताऌ इऌअङ्क्ōवाय्  
अङ्कान्ताऩ् अण्णान्त वाऱु।  
    
अऩ्ऩ्ōऩ् निलैयऩैत्तुम् अङ्कवऩैत् त्ēटिवन्त  
मऩ्ऩि मऱैन्तिरुन्तु पार्क्किऩ्ऱाऌ - मिऩ्ऩोऌइम्ēऱ्  
कण्णाऩाऩ् पिऌऌऐ करुत्तऴिन्ता ऩ्ōएऩ्ऱु  
पुण्णाऩाऌ नेञ्चु पुकैन्तु।  
    
पूवैयत् तिऱल्ē मकऩ्ē! तिरुवमुतु  
चेय्यवा! चेन्ती विऌऐक्किऩ्ऱ - वेय्यिल्  
विऴिपार्त्तल् तीमै विऌऐक्कुम् अरचर्  
वऴिपार्त् तिरुक्किऩ्ऱार् वा!पू  
    
एऩ्ऱुरैक्क मऩ्ऩि एतिर्ēतुम् चोल्लामल्  
चेऩ्ऱाऩ् तिऱल्ōऩ् अरण्मऩैक्क्ē - पिऩ्ऩरङ्क्ē  
आण्टाऌउम् वन्ताऌ अऴैत्तिट्टाऌ तऩ्मकऌऐ  
मीण्टाऌतऩ् वीट्टुक्कु मिऩ्।

              २०    
इटम्: अरण्मऩैत् तऩियऱै।  
न्ēरम्: कालै।  
उऱुप्पिऩर्: पुलित्तिऱल्, पुलित्तिऱल् मऩ्ऩि।  
    
             अकवल्  
व्ēण्टुक्ōऌ विट्टाऌ; व्ēन्तऩ् वन्ताऩ्।  
पूईण्टमर्क ईण्टमर्क!पू एऩ्ऱाऌ मऩ्ऩि  
मऩ्ऩऩ् मुकत्तै मलर्क्कैयाल् ईर्त्त्ē  
ऐयम् अटैन्त्ēऩ् एऩ्ऱाऌ।  
वैयत् तिऱलिऩ् वकैयुरैप् पाऌē!  
    
           कलिवेण्पा  
"पूक्कारि यिऩ्मकऌऐप् पूङ्काविल् नम्पिऌऌऐ  
न्ōक्किय न्ōक्किऩ् निलैयिऩैनाऩ् - प्ōय्क्कण्ट्ēऩ्।  
कीऴ्मकऌऐप् पिऌऌऐमऩम् किट्टिऱ्ऱा? अल्लतवऌ  
ताऴ्निलैयि ल्ēयिरक्कम् तट्टिऱ्ऱा? - वाऴ्विल्  
तऩक्कु निकरिल्लात् तैयऌपाल् पिऌऌऐ  
मऩत्तैप् पऱिकोटुक्क माट्टाऩ् - एऩिऩुम्,  
तटुक्कुत् तवऱुम् कुऴन्तैप्ōल् काऌऐ  
तुटुक्कटैन्ताल् एऩ्चेय्यक् कूटुम्? - वेटुक्केऩ्ऱु  
वैयत् तिऱलुक्केऩ् अण्णऩ् मकऌऐमणम्  
चेय्तुवैत्तल् नल्लतेऩच्" चेप्पिऩाऌ - तुय्यतेऩ्ऱु  
मऩ्ऩऩ् उरैत्ताऩ्; मकऩै वरवऴैक्कच्  
चोऩ्ऩाऩ्; तोटर्न्ताऌअम् मातु। 

                २१  
इटम्: अरण्मऩैत् तऩियिटम्।  
न्ēरम्: मुतिर्कालै।  
उऱुप्पिऩर्: पुलित्तिऱल्, मऩ्ऩि, वैयत्तिऱल्।  
    
             अकवल्  
मऩ्ऩऩुम् मऩ्ऩियुम् मैन्तऩै "निल्" एऩ्ऱु  
कूऱित् तमतु कोऌकैयैक्  
कूऱु किऩ्ऱार् चीऱुमुऌअत् त्ōट्ē:  
    
            कण्णिकऌ  
"मणम्चेय्तु कोऌऌउतल् व्ēण्टुम् - उऩ्  
मामऩिऩ् पेण्णै मणन्तिट व्ēण्टुम्;  
इणङ्किट व्ēण्टुम् इतऱ्क्ē - नी  
ēतुम् तटैचोल्ल लाकातु कण्टाय्।  
अणुकुमुऩ् अऩ्ऩैयिऩ् अण्णऩ् - पेऱ्ऱ  
आरेऴिल् मङ्कैयै नीमणन् तिट्टाल्  
वणङ्कुमिन् नाऩिलम् उऩ्ऩै" - एऩ्ऱु  
मऩ्ऩवऩ् चोल्ल मऱुत्तुरैप् पाऩ्च्ēय्:  
    
"मणम्चेय्तु कोऌवतु नाऩा? अऩ्ऱि  
मानिलम् आऌउमिम् मऩ्ऩवऩ् ताऩा?  
इणङ्किट व्ēण्टुमेऩ् किऩ्ऱीर् - एऩिल्  
एऩ्मऩ म्ōमणम् ओप्पिट विल्लै।  
अणङ्किऩै मामऩिऩ् पेण्णै - एऩै  
अच्चुऱुत् तिप्पेऱु माऱु पुकऩ्ऱीर्।  
वणङ्कुकिऩ् ऱ्ēऩ्तन्तै ताय्ē - नाऩ्   
मणम्पुरि य्ēऩ्" एऩ्ऱु चेम्मल् मऱुत्ताऩ्।  
    
कावलर् तम्मै अऴैत्ताऩ् - मऩ्ऩऩ्  
कट्टुक इङ्किवऩ् कैकऌऐ एऩ्ऱाऩ्।  
आवल् मऱुत्तति ऩाल्ē - एऩ्ऱऩ्  
आणैक्कुक् कीऴ्प्पटि यातति ऩाल्ē  
कावऱ् चिऱैक्किवऩ् चेल्क - एऩ्ऱऩ्  
कट्टऌऐ तऩ्ऩै मऱुत्तिटु वीर्ēल्  
चावतु मेय्येऩ्ऱु चोऩ्ऩाऩ् - अन्तत्  
तऱुकण्णर् चेम्मलैच् चिऱैयिऩिऱ् च्ēर्त्तार्।  
    
वैयत् तिऱल्चिऱै चेऩ्ऱाऩ् - पिऩ्ऩर्  
मऩ्ऩवऩ् तऩ्मऩै याऌइटम् चोल्वाऩ्:  
"पैयऩै विट्टुवैत् तिट्टाल् - अन्तप्  
पावैयैक् कूट्टि नटन्तिटल् कूटुम्।  
वैयम् पऴित्तिटु मुऩ्ऩ्ē - अवऩ्  
मऩतु तिरुम्पिटुम् एऩ्ऱु निऩैत्त्ē  
वेय्य चिऱैतऩ्ऩिल् वैत्त्ēऩ्" - एऩ्ऱु  
व्ēन्तऩ् उरैत्तऩऩ्। मऩ्ऩि मकिऴ्न्ताऌ।

              २२  
इटम्: अरण्मऩैयिल् वैयत्तिऱल् अऱै।  
न्ēरम्: मुऩ्मालै।  
उऱुप्पिऩर्: अऴकऩ्, मऩ्ऩि, मऩ्ऩऩ्।  
    
            अकवल्  
अऴकऩ्, वैयत्तिऱल् अऱैक्कुच् चेऩ्ऱाऩ्  
मुऴुतुम् आय्न्त विऴिकऌ ēमान्तऩ;  
पुलित्तिऱल् मऩ्ऩिपाल् प्ōऩाऩ्  
नलिप्पुटऩ् अवऌइटम् नविल लायिऩऩ्ē।  
    
            कण्णिकऌ  
"वैयत् तिऱल्वन्त तुण्ट्ō? - अऩ्ऩाय्  
मऱ्ऱेङ्कुच् चेऩ्ऱऩऩ् चोल्वाय्?  
वेय्यिल् कोतिक्किऩ्ऱ न्ēरम् - अवऩ्  
व्ēऱेङ्कुम् चेऩ्ऱिट माट्टाऩ्;  
तुय्यवऩ् तऩ्ऩऱै पार्त्त्ēऩ् - अङ्कुम्  
त्ōऩ्ऱलै नाऩ्काण विल्लै  
एय्तनल् अम्पिऩैप् प्ōल्ē - उटऩ्   
इङ्कुवन्त्ēऩ्" एऩ्ऱु चोऩ्ऩाऩ्।  
    
"आण्टाऌ मकऌमीतिल् अऩ्पाल् - एऩ्ऱऩ्  
अण्णऩिऩ् पेण्णै मऱुत्ताऩ्।  
पूण्टाऩ् पेरुम्पऴि तऩ्ऩै! - मऩम्  
पुण्पटच् चेय्तति ऩाल्ē   
ईण्टु चिऱैप्पट लाऩाऩ् - अवऩ्  
एण्णम् तिरुन्तिट व्ēण्टुम्।  
याण्टुम् इतैच्चोल्ल व्ēण्टाम् - इतु  
एऩाणै" एऩ्ऱऩऌ मऩ्ऩि।  
    
"इप्पिऴै चेय्तिट विल्लै - नेञ्चम्  
ēन्तिऴै म्ēल्वैत्त तिल्लै।  
चेप्पुव तुण्मैएऩ् ताय्ē - अवऩ्  
चिऱैयिटै वाऴ्वतु मुऱैय्ō?  
कऱ्पतु ताऩवऩ् न्ōक्कम् - पिऩ्ऩर्  
कटिमणम् चेय्वतु न्ōक्कम्;   
मेय्प्पट व्ēउरैक् किऩ्ऱ्ēऩ् - अवऩ्  
मीऌउम्वकै चेय्क" एऩ्ऱाऩ्।  
    
मऩ्ऩऩुम् अव्विटम् वन्ताऩ् - अन्त  
मऩ्ऩवऩ् मैन्तऩिऩ् नण्पऩ्  
पिऩ्ऩुम् उरैत्तिट लाऩाऩ्: - पुउऩ्ऱऩ्  
पिऌऌऐयिऩ् म्ēऱ्पिऴै यिल्लै  
मिऩ्ऩोऌइ म्ēऱ्करुत् तिल्लै - अवऩ्   
वेञ्चिऱै वाऴ्वतु नऩ्ऱ्ō?मु  
एऩ्ऱुरैत् त्ēनिऩ्ऱ प्ōतु - मऩ्ऩऩ्  
"एऩऴ काइतु क्ēट्पाय्।  
    
अऩ्ऩवऩ् उऌऌअक् किटक्कै - नाऩुम्  
आय्न्तिट व्ēण्टुम् अतऱ्कुऌ  
उऩ्मोऴि नम्पिट माट्ट्ēऩ् - अवऩ्  
उऱ्ऱ चिऱैमीट्क माट्ट्ēऩ्।  
इऩ्ऩ निकऴ्च्चिकऌ यावुम् - नीय्ē  
एङ्कुम् उरैत्तिट व्ēण्टाम्मु  
एऩ्ऱाऩ् पुलित्तिऱल् मऩ्ऩऩ् - चरि  
एऩ्ऱुरैत् ताऩऴ कऩ्ताऩ्।

               २३  
इटम्: चिऱैक्कूटम्।  
कालम्: मुऩ्ऩिरवु।  
उऱुप्पिऩर्: व्ēल्विऴि, चिऱैक्कावऱ्कारऩ्, वैयत्तिऱल्।  
    
            अकवल्  
चिऱैयिल् वैयत् तिऱलिरुक् किऩ्ऱाऩ्।  
कावऱ् कारऩ् कटितु चेऩ्ऱु  
"मिऩ्ऩोऌइ पार्क्क व्ēण्टु मेऩ्ऱाऌ"  
एऩ्ऱु चोऩ्ऩाऩ्। "इट्टुवा इट्टुवा"  
एऩ्ऱाऩ् इऌअङ्क्ō! ऽव्ēल्विऴिऽ याऌअवऌ  
मुकमलर् मऱैय मुक्का टिट्टु  
विरैन्ताऌ! इरुम्पु व्ēलिप् पुऱत्त्ē  
इरुक्कुम् चेम्मल् इरुविऴि मलर्न्त्ē  
"मिऩ्ऩोऌइ मिऩ्ऩोऌइ विऌऐयाटुम् मयिल्ē!  
उऩ्म्ēल् वैत्त कातल् उऌअवऱिन्तु  
मऩ्ऩवऩ् एऩ्ऩैच् चिऱैयिल् वैत्ताऩ्!  
एऩ्ऱऩ् उयिर्ē वावा!" एऩ्ऱऩऩ्।  
"मिऩ्ऩोऌइ अऩ्ऱुनाऩ्; व्ēल्विऴि अऩ्ऱ्ō  
एऩ्ऩै मणन्तुकोऌ" एऩ्ऱाऌ।  
मऩ्ऩवऩ् मकऩिऩ् उऌऌअम् एरिन्तत्ē।  
    
            कण्णिकऌ  
"एऩ्ऩेतिर् निऱ्कवुम् व्ēण्टाम् - इङ्  
क्ēतुम् पुकऩ्ऱिट व्ēण्टाम्।  
उऩ्ऩै मणन्तिट माट्ट्ēऩ् - नी  
ओट्टारम् चेय्तिट व्ēण्टाम्।  
मिऩ्ऩोऌइ एऩ्ऩुयिर्" एऩ्ऱाऩ् - वन्त  
व्ēल्विऴि ōटि मऱैन्ताऌ।

                 २४    
इटम्: चिऱैक्कूटम्।  
न्ēरम्: इरवु।  
उऱुप्पिऩर्: पुलित्तिऱल्, वैयत्तिऱल्, अऴकऩ्।  
    
             अकवल्  
वैयत् तिऱलै मऩ्ऩऩ् अणुकिऩाऩ्।  
चिऱैयिऩ् कतवु तिऱक्कप् पट्टतु।  
पुलित्तिऱल् पुकुन्ताऩ् पुतल्वऩैप् पऱ्ऱि  
वलितिल् इऴुत्तु मण्णिऱ् चाय्त्तुच्   
चाट्टैयाऱ् कैकऌ चलिक्क अटित्ताऩ्।  
"आट्पटुम् इऩत्तिऩ् अणङ्कै मणप्पता?  
वाट्पटै मऩ्ऩरिऩ् माण्पैक् कुऱैप्पता?  
मिऩ्ऩोऌइ तऩ्ऩै वेऱुप्प ताकवुम्  
व्ēल्विऴि तऩ्ऩै विरुम्पुव ताकवुम्  
विऌअम्पुम् वरैक्कुम् मीऌअ माट्टाय्।"  
एऩ्ऱु कूऱि मऩ्ऩऩ् ēकिऩाऩ्।  
अऴकऩ् उणवुटऩ् अङ्कु वन्ताऩ्।  
कुरुतिप् पेरुक्किल् कोऱ्ऱ वऩ्मकऩ्  
किटन्ततु कण्टु नटुङ्कि, पुअऩ्पऩ्ē  
एवराल् न्ēर्न्त इऩ्ऩल् ऐय्ō!मु  
एऩ्ऱु पतऱिऩाऩ्। इऌअङ्क्ō, "अऴकऩ्ē  
व्ēल्विऴि तऩ्ऩै वेऱुत्तताल् एऩ्ऩैत्  
तन्तै चाट्टैयाल् अटित्तार्" एऩ्ऱाऩ्।  
अऴकऩ् अव्वुरै क्ēट्ट्ē  
अऴऱ्पटु नेञ्चुटऩ् चेऩ्ऱाऩ् अयलिल्ē।

                २५  
इटम्: तिऱल्नाट्टिऩ् नकर्प्पुऱम्।  
न्ēरम्: नऌऌइरवु।  
उऱुप्पिऩर्: पेरुनाट्टिऩ् ओऱ्ऱर्, अऴकऩ्।  
    
            अकवल्  
अऩल्पट्टुत् ताण्टुवाऩ् प्ōलुम् अऴकऩ्,  
पेरुनाट्टिऩ् ओऱ्ऱर् एतिरिल्  
विरैन्त्ōटि निऩ्ऱाऩ् विऌअम्पुकिऩ् ऱाऩ्ē:  
    
        पḵऱोटै वेण्पा  
"पेरुनाट्टाऩ् पेऱ्ऱ पेरुन्तिरुवै अऩ्ऱि  
ओरुनाट्टु मङ्कैयैयुम् नाऩ्मणक्क ओप्प्ēऩ्ē  
एऩ्ऱुरैत्ताऩ् मऩ्ऩऩ्मकऩ् एऩ्ऩ पिऴैयितिल्ē?  
अऩ्ऱ्ē चिऱैवैत्ताऩ् आणऴकै अव्वरचऩ्  
काट्टुमलै यऩ्मकऌऐक् कट्टिक्कोऌ एऩ्ऱुचोल्लिच्  
चाट्टैयिऩाल् चाकप् पुटैक्किऩ्ऱाऩ् तऩ्कैयाल्!  
चेङ्कुरुतिच् च्ēऱ्ऱिल् चिऱैयिल् मटिकिऩ्ऱाऩ्।  
एङ्कितऩैच् चोल्व्ēऩ् इरक्कम् उमक्किलैय्ō?  
अञ्चल् एऴुतिविट्टाऩ् आट्कऌऐयुम् प्ōकविट्टाऩ्!  
वञ्चियोटुम् अन्त मलैव्ēन्तऩ् वन्तिटुवाऩ्।  
ēऴेट्टु नाऌइलन्त ēन्तिऴैयैत् ताऩ्मणन्तु  
वाऴट्टुम् अल्लतवऩ् मायट्टुम् एऩ्किऩ्ऱाऩ्।  
पेण्णिल् पेरुन्तिरुवै याऩ्मणप्प्ēऩ् अल्लातु  
मण्णिल् मऱैन्तिटुव्ēऩ् एऩ्किऩ्ऱाऩ् मऩ्ऩऩ्मकऩ्।"  
एऩ्ऱ्ē तुटित्ताऩ् अऴकऩ्! इतुक्ēट्टु  
निऩ्ऱिरुन्त ओऱ्ऱर् नेटुमूच् चेऱिन्तवराय्,  
"इङ्कितऩै यारिटत्तुम् चोल्लात्ē। नाऌऐक्क्ē  
अङ्कुऌऌअ एङ्कऌ अरचर् पेरुम्पटैताऩ्  
पोङ्कुम् कटल्प्ōऱ् पुऱप्पट्टु वन्तुविटुम्!  
मङ्कात नेञ्चत्तु वैयत् तिऱल्मीऌवाऩ्!  
अऩ्ऱ्ē पेरुन्तिरुवै अऩ्ऩ्ōऩ् मणन्तिटलाम्।  
इऩ्ऱ्ē इत्ōनाङ्कऌ चेल्किऩ्ऱ्ōम्" एऩ्ऱुरैत्त्ē  
तम्कुतिरै म्ēल्ēऱित् तट्टिऩार्! नल्लऴकऩ्  
अङ्क्ē मकिऴ्न्तिरुन्ताऩ् अऩ्ऱु।

               २६  
इटम्: ēरिक्करै।  
न्ēरम्: कालै।  
उऱुप्पिऩर्: मण्णेटुप्प्ōर्, अऴकऩ्।  
    
            अकवल्  
ēरि तूर्क्कुमण् एटुप्पार् पल्ल्ōर्  
आङ्क्ē अऴकऩ् चेऩ्ऱुतऩ्  
ताङ्कात् तुयरम् चाऱ्ऱिऩाऩ् मिकव्ē।  
    
        एण्चीर् विरुत्तम्  
"ēरियिल्ē मण्णेटुत्तुक् करैउ यर्त्तुम्  
त्ōऴर्कऌē! इप्पेरिय नाट्टिऩ् आणि  
व्ēरिऩिल्ē पेरुनेऱ्ऱि वियर्वै नीरै  
विट्टुवऌअर्त् तिटुकिऩ्ऱ नाट्टु मक्काऌ!  
ऊरिऩिल्ē तेरुविऩिल्ē वीट्टिल् एङ्कुम्  
उमुऴैप्पैप् पोऩ्ऩेऴुत्ताल् काण्प तऩ्ऱि  
आरिङ्क्ē उऴैत्तार्कऌ? अरचऩ् एऩ्प्ōऩ्  
अरचियोटु पोऩ्ऩूचल् आटु किऩ्ऱाऩ्।  
    
चटुकुटुवेऩ् ऱ्ēनेय्वीर् कन्तै यिल्लै  
तार्व्ēन्तऩ् कट्टुवतु चरिकै व्ēट्टि!  
कटल्नटुविल् मुत्तेटुप्पीर्; कञ्चि यिल्लै!  
कटऩऱिया व्ēन्तुक्कु मुत्तुत् तोङ्कल्!  
मटुप्पुऩलुम् चेङ्कुरुतिप् पुऩलुम् वार्त्तु  
वऌअवयलिल् कऌऐयेटुत्तुक् कात्त चेन्नेल्  
अटुक्कऌऐयिल् कण्टीर्ō! अरचऩ् वीट्टिल्  
आऩ्नेय्यिल् चीरकच्चम् पामि तक्कुम्!  
    
एवऩ्पटैत्ताऩ् इन्नाट्टै? इन्त नाट्टै  
एवऩ्कात्ताऩ्? काक्किऩ्ऱाऩ्? काप्पाऩ्? क्ēऌइर्!  
तवऴ्न्तेऴुन्तु नटन्तुवऌअर् कुऴन्तै प्ōलुम्  
तरै,वीटु, तेरु,चिऱ्ऱूर्, नकरम् आक  
अविऴ्न्ततलै मुटिवतऱ्कुम् ōयाक् कैयाल्  
अणिनाट्टैप् पेऱ्ऱवर्कऌ कण्णु ऱङ्किक्   
कविऴ्न्तिटōर् ईच्चम्पाय् इल्लै। तङ्कक्   
कट्टिलिल्ē आऌअवन्तार् नायु ऱङ्कुम्!  
    
चिऱ्ऱूरिल् आयिरम्प्ēर् चेऴुन कर्क्कुऌ  
तिकऴ्पऩ्ऩू ऱायिरम्प्ēर् विऴुक्का टाक  
मुऱ्ऱुमुऌअ नाट्टिलुऱु मक्कऌ, एण्ण  
मुटियात तोकैयिऩर्कऌ; अवर्कऌ एल्लाम्  
कोऱ्ऱवरिऩ् पार्प्पऩरिऩ् विरल्विट् टेण्णुम्  
कुटुम्पङ्कऌ इटुम्पणिक्कुत् तलैव णङ्किक्  
कुऱ्ऱ्ēवल् चेयप्पिऱन्तार् एऩ्ऱार्। मऱ्ऱुम्  
कोऴुक्कट्टै याय्प्पिऱन्त्ōम् नाङ्कऌ एऩ्ऱार्।  
    
मिऩ्ऩोऌइम्ēल् मऩ्ऩऩ्मकऩ् एण्णम् वैत्ताऩ्।  
मिऩ्ऩोऌइय्ō नम्मवरिऩ् पेण्ण्ē! अन्त  
मिऩ्ऩोऌइताऩ् मिकत्ताऴ्न्त चातिप् पेण्णाम्!  
मिऩ्ऩोऌइयैत् तऩ्मैन्तऩ् एण्णुम् प्ōत्ē  
मऩ्ऩऩेऩ्ऩुम् तऩ्चातिक् किऴिवा यिऱ्ऱाम्!  
मऩ्ऩऩ्मकऩ् चिऱैयिऩिल्ē वैक्कप् पट्टाऩ्।  
तऩ्चातिक् कुमिऴिकऌऐ निलैएऩ् किऩ्ऱाऩ्  
तटङ्कटलिऩ् मक्कऌइऩम् ताऴ्वेऩ् किऩ्ऱाऩ्।  
    
मक्कऌइल्ē ताऴ्वुयर्व्ē इल्लै एऩ्ऱु  
मऩ्ऩऩ्मकऩ् एण्णुवतुम् पिऴैयाम्। अऩ्ऱ्ō,  
कक्कुमुटऱ् कुरुतियिल्ē च्ēय् मितक्कक्  
कैच्चाट्टै ōयुमट्टुम् अटित्ताऩ् मऩ्ऩऩ्।  
मिक्कुयर्न्त चातिकीऴ्च् चाति एऩ्ऩुम्  
व्ēऱ्ऱुमैकऌ तमिऴ्क्किल्लै, तमिऴर्क् किल्लै।  
पोय्क्कूऱ्ऱ्ē चातियेऩल्, आरि यच्चोल्  
पुतुनञ्चु! पोऩ्विलङ्कु! पकैयिऩ् ईट्टि!  
    
"कटऱ्कुमिऴि उटैन्तिटुक! चाति वीऴ्क!  
कटल्मक्क ऌइटैव्ēन्तर् मऱैन्तु प्ōक  
कुटियरचु तऴैक!मुएऩ अऴकऩ् चोल्लिक्  
कोटुवऴियैत् ताण्टिअयऱ् पुऱत्त्ē चेऩ्ऱाऩ्।  
नेटितुऴैप्प्ōर् म्ēटऴित्त्ē उणर्च्चि एऩ्ऩुम्  
नीर्मट्टम् कण्टार्कऌ। पुउऴैत्त नाऌउक्  
कटैकूलि काऱ्पोऩ्ऩ्ē! मातन् त्ōऱुम्  
आऌवारुक् कऱुपतिऩा यिरम्पोऩ्" एऩ्ऱार्।

               २७  
इटम्: अरण्मऩैयिल् कावलऱै।  
न्ēरम्: कालै।  
उऱुप्पिऩर्: चेम्मऱित्तिऱल्, पोऩ्ऩि, कावऱ्कारर्, पटैमऱवर्, मऩ्ऩऩ्।  
             अकवल्  
उणवु वट्टिल् ओरुकैयिल् मऱुकैयिल्  
कुटिनीर्च् चेम्पुम् कोण्टु, कावल्  
अऱैयिल् पोऩ्ऩियै अणुकिऩाऩ् ओरुवऩ्।  
निऱैनि लामुकम् निलत्तिऱ् कविऴक्  
करुङ्कुऴल् अविऴक् कण्नीर् उकुक्क  
इरुऌइऱ् किटन्त पोऩ्ऩि एऴुन्ताऌ।  
"चेम्मऱित् तिऱल्नाऩ्" एऩ्ऱ तीङ्कुरल्  
मेल्लेऩप् पोऩ्ऩि कातिल् विऴुन्तत्ē!  
अवऌअवऩ् अणैप्पुम् पिणैप्पुम् आऩार्  
उऌऌअम् इरण्टुम् उलकै मऱन्तऩ।  
    
वायिल्ōर्, "अऴकऩ् वरातत्ēऩ् वेऌइयिल्?  
प्ōयिऩाऩ् एऩ्ऩ पुरिन्ताऩ् इऩ्ऩुम्?"  
एऩ्ऱऩर्; ऐयम् एय्तिऩर्। ओरुवऩ्  
अऱैक्कुऌ, ओरुकण् अरैमुकम् चाय्त्ताऩ्।  
इरण्टुटल् ओऩ्ऱिलोऩ् ऱिऱुकुतल् कण्टाऩ्।  
अवऩ्पतैत् त्ōटिऩाऩ् अरच ऩिटत्तिल्!  
अरचऩ् मऱवर् ओरुचिल र्ōटु  
विरैविल् वन्ताऩ्। "वेऌइयिल् वरुवीर्  
इरुवरुम्" एऩ्ऱु पेरुङ्कुरल् पाय्च्चिऩाऩ्।  
अऴकऩ् उटैयिल् अङ्कुच् चेम्मऱि  
मऴमऴ वेऩ्ऱु वन्तु निऩ्ऱु  
कोऴकोऴ वेऩ्ऱु चिलचोऱ् कूऱिऩाऩ्।  
मुक्काटु नीक्कि मुटियरचऩ् कण्टाऩ्  
चेम्म ऱित्तिऱल् चेऴुमलर् मुकत्तै!  
"इवऩैक् कट्टि इऴुत्तुच् चेल्क  
चिऱैक्केऩ्ऱु मऩ्ऩऩ् चेप्पिऩाऩ्। मऱवर्  
अव्वाऱु पिणित्त्ē अऴैत्तुच् चेऩ्ऱऩर्।  
    
कावलिऱ् पोऩ्ऩियैक् कण्णाल् वेतुप्पिप्  
"पुलैच्चि मकऩैप् पुणर्न्त पुलैच्चि  
कोलैक्कुक् कात्तिरु" एऩ्ऱु  
निलत्तिटि एऩव्ēन्तु न्ēर्नटन् ताऩ्ē।

               २८  
इटम्: अरण्मऩैवायिल्, तेरुक्कऌ, तोऴिऱ्चालै।   
न्ēरम्: कालै मुतल् इरवु वरैक्कुम्।  
उऱुप्पिऩर्: अऴकऩ्, त्ōऴिमार्, तेरुविऩर्, तोऴिऱ्चालैयिऩर्।  
    
      इणैक्कुऱऌ आचिरियप्पा  
तूय्मोऴि एऩ्ऩुम् त्ōऴि, अरण्मऩै  
वायिलिल् निऩ्ऱाऌ।अवऌऐ,  
अऴकऩ् अणुकिक् कूऱु किऩ्ऱाऩ्:  
"नामेलाम् ताऴ्न्तवर्, तामेलाम् उयर्न्तवर्"  
एऩ्ऱु मऩ्ऩर् इयम्पिऩार् अऩ्ऱ्ō?  
नम्मिल् ओरुत्तियै अम्मऩ्ऩर् मकऩ्  
मणक्क निऩैत्ताऩ् एऩ्ऱु  
चिऱैयिल् वैत्ततुम् तेरिन्ताय् अऩ्ऱ्ō?  
    
मऩ्ऩियिऩ् तङ्कैयाम् पोऩ्ऩिचेम् मऱियै  
मणक्क निऩैत्तताल् माऌअप् प्ōवतै  
अऱिवा यऩ्ऱ्ō?  
चेम्मऱित् तिऱलुम् चिऱैयिल् उऌऌआऩ्  
अम्मङ् कैतऩै अणुकिय ताल्ē  
कण्टाय् अऩ्ऱ्ō?  
तऩ्मा ऩत्तैत् तमिऴर् इऴप्पता?  
पोऩ्ऩ्ē तरिऩुम् मऩ्ऩऩ् अरण्मऩै  
वायिलै मितिप्पतुम् तीयत्ēमु  
एऩ्ऱाऩ् अऴकऩ्।  
पुरुवम् नेऱ्ऱि ēऱ इरुविऴि  
एरियैच् चोरिय "एऩ्प्ōऩ् ऱार्क्कुम्  
इङ्केऩ्ऩ व्ēलै?" एऩ्ऱ्ē  
अङ्किरुप्प्ōरै अणुकिऩाऌ विरैन्त्ē!  
चिलना ऴिकैयिल्,  
त्ōऴिमार् अरण्मऩै तुऱन्तऩर्;  
पणिप्पेण् टिर्कऌ पऱन्तऩर्।  
कावलर् प्ōयिऩर्;  
पावलर् एट्टियुम् पार्ōम् एऩ्ऱऩर्;  
मेय्क्काप् पाऌअरुम् वीटु तिरुम्पिऩर्।  
अटुक्कऌऐ आक्कुनर् इल्लै।  
अरण्मऩै इव्वाऱाकत् --  
तेरुवेलाम् तेरुविऩ् वीटेलाम्, वीट्टिऩ्  
विरुन्तिऩर् पोरुन्तिऩ्ōर् वरुन्त लाऩार्।  
पिऱप्पिल् ताऴ्न्ततु पेरुमक्कऌ कूट्टमा?  
पिऱप्पिल् उयर्न्ततच् चिऱिय कूट्टमा?  
एऩ्ऱ्ē आर्त् तार्त्तु विऴुन्तऩर् --  
आलैत् तोऴिलिऩर् अङ्कोरु पाङ्किल्  
"कूलिक् केऩ्ऱ्ē ञालत्तिल् पिऱन्त्ōम्  
क्ōलैत् ताङ्किय्ē पिऱन्तऩर् कोऱ्ऱवर्  
एऩ्ऱऩऩ्; मऩ्ऩऩ् वीऴ्क!  
एऩ्ऱऩर्; पार्प्पऩर् वीऴ्क!"  
एऩ्ऱु कूविऩर्।  
मऩत्ताङ् कल्कऌ वऌअर्न्तऩ!  
इऩत्तिऩ् एऴुच्चि नाटेलाम् एऴुन्तत्ē।

                 २९   
इटम्: अरण्मऩैक् कूटम्।  
न्ēरम्: कालै।  
उऱुप्पिऩर्: पुलित्तिऱल्, मऩ्ऩि, पार्प्पऩर्, अऴकऩ्।  
    
     इणैक्कुऱऌ आचिरियप्पा  
"यामिट्ट च्ōऱुकऱि एप्पटि" एऩ्ऱु  
नाट्टु मऩ्ऩऩैक् क्ēट्टऩर् पार्प्पऩर्।  
"नऩ्ऱु मिकवुम्" एऩ्ऱाऩ् मऩ्ऩऩ्।  
म्ēलुम् मऩ्ऩऩ् विऌअम्पुवाऩ्:  
    
"ताऴ्न्तवर् तम्मिल् ओऩ्ऱु च्ēर्न्तऩर्।  
उयर्न्तवर् नामुम् ओऩ्ऱु च्ēर्न्त्ōम्"  
एऩ्ऱाऩ्। पार्प्पऩर्,  
"इप्पटि विटुवतुम् ēऱ्ऱ तल्ल।  
ताऴ्न्तवर् प्ōक्कैत् तटुक्क व्ēण्टुम्   
अवर्कऌइऩ् नऩ्मैक् काकव्ē!  
अवर्म्ēल् पटैयै अऩुप्प व्ēण्टुम्  
अवर्कऌ नऩ्मै करुतिय्ē!  
अरण्मऩै व्ēलैयै अवर्कऌ मऱुत्ततु   
कुऱ्ऱमऩ्ऱ्ō?  
पोऱुक्क लाम्ō, ओऱुक्क व्ēण्टुम्   
अवर् नऩ्मैक्क्ē!  
अवर्कऌइल्   
ōरा यिरम्प्ēर् ओऴिन्तुप्ō कट्टुम्ē  
मऱ्ऱवर् वऴिक्कु वरुवा रऩ्ऱ्ō?  
तिरुत्त व्ēण्टुम्; तिरुन्तुवर्।  
मक्कऌऐत् तिरुत्तल् मऩ्ऩऩ् कटमै!  
मऩुनूल् नाट्टिल् वऴङ्क व्ēण्टुम्ē  
अतऱ्कुप्   
पार्प्पऩर् काप्पाऱ्ऱप् पटुतल् व्ēण्टुम्  
आऌव्ōर् पार्प्पऩर् चोऱ्पटि  
आऌअ व्ēण्टुम्।  
    
विऌऐ पोरुऌ विऱ्पवर् व्ēण्टुम्  
वऌअवयल् उऴवुम्, कुऌअच्च्ē ऱेटुक्कवुम्   
इरुम्प टिक्कवुम् करुम्पु नटवुम्  
उप्पुक् काय्च्चवुम् तप्प टिक्कवुम्  
चुवर् एऴुप्पवुम् उवर्मण् एटुक्कवुम्,  
परुप् पुटैक्कवुम् चेरुप्पुत् तैक्कवुम्  
माटु म्ēय्क्कवुम् आटु काक्कवुम्,  
वऴिकऌ अमैक्कवुम् कऴिवटै चुमक्कवुम्  
तिरुवटि तोऴुतुनम् पेरुमै काक्कवुम्  
वरुम्पटि नमक्कु वैत्तु वणङ्कवुम्   
नालाम् वकुप्पु नमक्कु व्ēण्टुम्ē"  
एऩ्ऱऩर्।  
    
"पटैत् तलैवरैक् कटितिल् अऴैप्पिक्क"  
एऩ्ऱाऩ् मऩ्ऩऩ्।  
कुतित् त्ōटिऩाऩोरु कुऌऌअप् पार्प्पऩऩ्।  
पार्प्प ऩर्पाल् पकर्वाऩ् मऩ्ऩऩ्:   
"अरण्मऩै व्ēलैकऌ अऩैत्तुम् नीविर्  
पार्त्तिट व्ēण्टुम्। पणिया ऌअर्कऌ  
वरुम् वरैक्कुम्" एऩ्ऩ,  
"अटटा! चेरुप्पुत् तुटैप्पतु मुतल्  
अटुप्पुत् तोऴिल्वरै नटत्तुव्ōम्" एऩ्ऱऩर्।  
पार्प्पऩ आटवर् पार्प्पऩप् पेण्टिर्  
अऩैवरुम् पणिचेय अरण्मऩै वन्तऩर्।  
मऩ्ऩऩुम् मऩ्ऩियुम् मकिऴ्न्ति रुन्तऩर्।  
अऴकऩ् वन्ताऩ्।  
    
"एङ्कुवन् ताय्?" एऩ एरिन्ताऩ् मऩ्ऩऩ्  
"चेम्मऱित् तिऱलुम् च्ēल्विऴिप् पोऩ्ऩियुम्  
पोऩ्ऩूचल् आटिप् पोऴुतुप्ōक्कु किऩ्ऱार्।  
वैयत् तिऱल्ō  
माचुटै नीक्कित् त्ēचुटै अणिवाऩ्  
ēऩेऩिल्,  
आण्टा ऌआऩतऩ् अऩ्पु मामि  
माप्पिऌऌऐ पार्क्क वरुकिऩ् ऱाऌआम्"  
एऩ्ऱाऩ्।  
    
मऩ्ऩि अऴुताऌ। मऩ्ऩवऩ् चीऱि  
"इवर्कऌ चिऱैयिऩिऩ् ऱेप्पटि वन्तऩर्?"  
एऩ्ऱु क्ēट्टाऩ्।  
"कावलर् एवरुम् काण्ēऩ् अङ्क्ē?"  
एऩ्ऱाऩ् अऴकऩ्।  
"एप्पटि वरलाम् इवर्कऌ?" एऩ्ऱु  
मऩ्ऩऩ् क्ēट्टाऩ्।  
"अवर्कऌऐक् क्ēट्क व्ēण्टुम्। अवर्कऌ  
वाऌऐक् कैयिल् वैत्तिरुक् किऩ्ऱऩर्"  
एऩ्ऱाऩ् अऴकऩ्।  
पार्प्पऩर् तम्मैक् कूप्पिट्टु मऩ्ऩऩ्,  
"वैयत्तिऱलै, मऱियै, वञ्चियैक्  
कटुञ्चिऱै वैत्तुक् काव लिरुङ्कऌ।  
एऩ्ऱऩ् आणै इतु" वेऩक् कूऱिऩाऩ्।  
"पुल्ल्ēन्तु कैयिल् विल्ल्ēन्तु व्ōम्याम्"  
एऩ्ऱु पार्प्पऩर् इयम्पिऩर्।  
मकिऴ्च्चि एऩ्ऱाऩ् मऩ्ऩऩ्।  
"आयिऩुम्,  
मल्ल्ēन्तु मऩ्ऩर्क्कुच् चेल्वाक् किल्लैय्ē  
एप्पटि अतुचेय ēलुम्?" एऩ्ऱऩर्।  
अऴकऩ् चिरित्ताऩ्।  
नऩ्ऱेऩ मऩ्ऩऩ् इञ्चि  
तिऩ्ऱ कुरङ्कुप्ōल् तिकैत्ताऩ् कुन्तिय्ē।

               ३०   
इटम्: अरण्मऩै।  
न्ēरम्: कालै।  
उऱुप्पिऩर्: पटैत्तलैवऩ्, मऩ्ऩऩ्।  
    
            अकवल्  
ताङ्का आवलिल् तऩ्पटैत् तलैवऩै  
आङ्केतिर् पार्त्तमर्न् तिरुन्ताऩ् अरचऩ्  
अऩ्ऩवऩ् वन्तु वणङ्किऩाऩ्।  
तऩाणै मऩ्ऩऩ् चाऱ्ऱुवाऩ् मिकव्ē:  
    
        अऱुचीर् विरुत्तम्  
"विरैन्तुचेल्! माऩम् काप्पाय्  
अरण्मऩै व्ēलैक् कारर्  
पुरिन्तऩर् तीमै विट्टुप्  
प्ōयिऩर् काव लर्कऌ  
पिरिन्तऩर् चिऱै तिऱन्तु  
पेयर्न्तऩर् कुऱ्ऱम् चेय्त्ōर्!   
विरैन्तुचेल् पणिया ऌअर्कऌ  
व्ēण्टुमिप् प्ōत्ē" एऩ्ऱाऩ्।  
    
म्ēलुम्ē उरैप्पाऩ् मऩ्ऩऩ्:  
"वेन्तिऱल् मऱवर् तम्मै  
व्ēलोटु तेरुवि लेल्लाम्  
निऱुत्तिवैत् तिटुतल् व्ēण्टुम्।  
वालचैत् तिटुवार् तम्मै  
मण्णिटैप् पुतैक्क व्ēण्टुम्।  
त्ōलिऩै उरिप्पाय् नम्मैत्   
तूऱ्ऱुवार् तम्मै" एऩ्ऱाऩ्।  
    
पटैत्तलै वऩ्पु कल्वाऩ्:  
"पटैचार्न्त मऱवर् एल्लाम्  
कटैच्चाति एऩ्ऱु नाम्ē  
कऴऱिय तुण्ट्ō?" एऩ्ऱाऩ्।  
विटुत्तैव् विऩावैक् क्ēट्ट  
व्ēन्तऩुम्, "आमाम्!" एऩ्ऱाऩ्।  
"केटुत्तऩिर् अरच्ē अन्तक्   
कीऴ्मक्कऌ वरुन्ति ऩार्कऌ।  
    
आयिऩुम् अवर्कट् काऩ  
आऱुतल् कूऱु किऩ्ऱ्ēऩ्  
प्ōयिऩि नीङ्कऌ चोऩ्ऩ  
चेयलिऩैप् पुरिय व्ēण्टुम्।  
नायिऩुम् ताऴ्न्ता र्ēऩुम्  
नाट्टिऩिऱ् पेरुङ् कूट्टत्तार्!  
पायुम्ēल् मक्कऌ वेऌऌअम्  
नम्माऌवार् पऱक्क व्ēण्टुम्।"  
    
उयर्चातिप् पटैत् तलैवऩ्  
इङ्ङऩम् उरैत्तुच् चेऩ्ऱाऩ्।  
तुयर्पाति अच्चम् पाति  
तोटर्न्तिटत् तुक्क मेऩ्ऩुम्  
अयलुल कटैन्ताऩ् मऩ्ऩऩ्  
उणवुण्णाऩ् अवऩ् विरुप्पम्!  
कयल्मीऩुम् च्ōऱुम् पार्प्पार्  
कट्टायम् उणवाय्क् कोण्टार्।

                 ३१   
इटम्: अरण्मऩै।  
न्ēरम्: कालै।  
उऱुप्पिऩर्: आऌउम्चाति, अतिकारिकऌ, अरचऩ्।  
    
            अकवल्  
आऌउम् चातियार् अतिका रत्तिऩर्  
वाऌउम् कैयुमाय् वन्तु मऩ्ऩऩै,  
"नालाञ् चातियुम् म्ēलाञ् चातियुम्  
आलुम् विऴुतुम् आवार्। इतऩै  
नामऱि व्ōम्ē, अऱिन्तुमित्   
तीमै पुरिन्ततु तीमै" एऩ् ऱार्ē!   
    
         अऱुचीर् विरुत्तम्  
"न्ēर्न्तिट्ट निलैमै तऩ्ऩै  
निकऴ्त्तुव्ēऩ् उऱवि ऩ्ōर्ē,  
चार्न्तिट्ट आण्टाऌ एऩ्ऩुम्  
पूक्कारि तऩ्पेण् णाऌऐत्  
त्ēर्न्तिट्टाऩ् मणम्ē चेय्यत्  
तिरुमकऩ्" एऩ्ऱाऩ् मऩ्ऩऩ्!  
आर्न्ततु विऴियिऱ् चेन्ती;  
"ऐयैय्ō!" एऩ्ऱार् वन्त्ōर्।  
    
"अऩ्ऱियुम् एऩ् कोऴुन्ति  
चेम्मऱित् तिऱलै अण्टि  
निऩ्ऱऩऌ। चिऱैयिल् वैत्त्ēऩ्।  
निलैकेट्ट चेम्म ऱिक्कुम्  
पऩ्मुऱै चोऩ्ऩ्ēऩ् क्ēऌआऩ्;  
पटुचिऱै एऩ्ऱ्ēऩ्। म्ēलुम्  
एऩ्पिऌऌऐ एऩ्ऱुम् पार्ēऩ्  
चिऱैयिऩिल् इरुक्कच् चेय्त्ēऩ्।  
    
"पणियाऌअर् त्ōऴि मार्कऌ  
इतैयेल्लाम् पार्त्ति रुन्तार्  
अणियणि याकच् चेऩ्ऱार्  
अरण्मऩै व्ēलै विट्ट्ē!  
तुणिवुटऩ् नकरैक् कूट्टित्   
तूऱ्ऱिऩार् म्ēल् वकुप्पै!  
पणिवुटऩ् पणिकऌ चेय्तु  
पार्प्पऩर् उतवु किऩ्ऱार्।  
    
"अरण्मऩैप् पिऩ्पु ऱत्त्ē  
अम्मऱित् तिऱलुम्, पोऩ्ऩि  
ओरुत्तिय्ō टुऌऌआऩ्। एऩ्ऱऩ्  
उयर्मैन्तऩ्, पणिप् पेण्णाऌऐत्  
तिरुमणम् पुरिय व्ēण्टि  
आवऩ चेय्किऩ् ऱाऩाम्।  
अरुञ्चिऱैक् कावल् इल्लै  
अऩैवरुम् इव्वा ऱाऩार्।"  
    
एऩ्ऱऩऩ् मऩ्ऩऩ्। इन्त  
इऴिविऩैक् क्ēट्टि रुन्त  
मऩ्ऩरिऩ् मरपि ऩ्ōर्कऌ  
वाऌओटु किऌअम्पि ऩार्कऌ।  
"पुऩ्ऱोऴिल् पुरिन्तु ऌआरैप्  
पुतैक्किऩ्ऱ्ōम्" एऩक् कोतित्तार्।  
चेऩ्ऱऩर्, "चाति वाऴ्क  
तीयर्कऌ वीऴ्क!" एऩ्ऱ्ē।  
    
प्ōयिऩार् अरण् मऩैक्कुप्   
पुऱक्कट्टिल् अवर्कऌ इल्लै।  
तीयर्कऌ मऱैन्तार् एऩ्ऱु  
चेप्पिऩार्। अरचऩ् क्ēट्टु  
नायिऩै ओप्पा र्ōटु  
नकरिऩिऱ् कलकम् चेय्यप्  
प्ōयिऩार्। प्ōवीर् एऩ्ऱाऩ्  
अञ्चिऩर् पोय्कै याऌवार्।

                 ३२  
इटम्: तिऱल्नाट्टु नकर्।  
न्ēरम्: कालै।  
उऱुप्पिऩर्: अरचऩ्, पटैत्तलैवऩ्, पेरुमक्कऌ।  
    
             अकवल्  
"पेरुनाट् टुप्पटै, तिरुनाटु तऩ्ऩै  
मुऱ्ऱुकै यिट्टत्ē मुऱ्ऱुकै यिट्टत्ē!"   
एऩ्ऱु कूविऩर् एङ्कणुम् मक्कऌ!  
तीमै कुऱित्ततु चेऴुनकर्प् पेरुमणि!  
अरचऩ् पटैयै अऴैत्ताऩ् विरैविल्!  
पटैयिऩ् तलैवऩ् परपरप् पुऱ्ऱाऩ्  
त्ēर्प्पटै ओऩ्ऱु च्ēर्प्पीर् एऩ्ऱाऩ्  
परिप्पटै एऴुक एऩ्ऱु पकर्न्ताऩ्  
याऩैप् पटैयुम् एऴुक एऩ्ऱाऩ्  
कालाट् पटैयुम् काण्क एऩ्ऱाऩ्  
नालाञ् चातियार् नामाट्ट्ōम् एऩ्ऱऩर्  
मूऩ्ऱाञ् चातियार् मुणुमु णुत्तऩर्  
इरण्टाञ् चातियार् इरुनूऱु प्ēर्कऌ  
तिरण् टेऴुन्तऩर् मरुण्ट नेञ्चोटु  
मुतऩ्मैच् चातियार् मूक्कैप् पिटिक्क  
अरण्मऩैच् च्ōऱ्ऱै अरुन्तुव तऩ्ऱि  
प्ōर्ē यणुक्ōम्ē "नम्ō  
नारायणा" एऩ्ऱु नविऩ्ऱुचेऩ् ऱऩर्ē।

                  ३३  
इटम्: नकरिऩ् नटुविल् ōर् पेरुवेऌइ।  
न्ēरम्: इरवु।  
उऱुप्पिऩर्: वैयत्तिऱल्, चेम्मऱित्तिऱल्, पेरुमक्कऌ।  
    
             अकवल्  
नाट्टु मक्कट्कु नल्वऴि काट्टच्  
च्ēय्वै यत्तिऱल्, चेम्म ऱित्तिऱल्   
चोऱ्पेरुक् काऱ्ऱुवर् एऩ्ऱु  
नऱ्पेरु मक्कऌ नण्णिऩार् आङ्क्ē।  
    
         एण्चीर् विरुत्तम्  
म्ēटैयिऩ्म्ēल् ēऱिनिऩ्ऱाऩ् मऩ्ऩऩ् मैन्तऩ्  
विरुप्पत्ताल् नकरमक्कऌ वाऴ्क एऩ्ऱार्  
वाटात मलर्मुकत्ताऩ् वणक्कम् कूऱि  
"माण्पुटैयीर्, तिऱल्नाट्टु मक्काऌ, क्ēऌईर्!  
पीटुटैय नम्तिऱल्ना टतऩै न्ōक्किप्   
पेरुनाट्टाऩ् पेरुम्पटैयैक् कूट्टि वन्ताऩ्  
वाटिटनाम् मुऱ्ऱुकैयुम् प्ōट्टु विट्टाऩ्  
मऩ्ऩवरिऩ् अतिर्वेटियिल् मरुन्त्ē यिल्लै।  
    
पिरमऩ्मुकम् तऩिल्नाऩ्कु वकैयाम् मक्कऌ  
पिऱन्ताराम्। पार्त्ताराम् एऩ्ऱऩ् तन्तै।  
पिरमऩ्मुकन् तऩिऱ्पार्प्पार् पिऱन्तिट् टाराम्  
पिरमऩ्त्ōऌ पेऱ्ऱतुवाम् मऩ्ऩर् तम्मै;  
पिरमऩिटै तऩिऱ्पिऱन्तार् वाणि कर्कऌ;  
पिरमऩटि यिऱ्पिऱन्तार् उलकि लुऌऌअ  
पेरुमक्कऌ। इतुमऩुनूल् आरियर् चोल्  
पिऴैक्कवन्त ēमाऱ्ऱुक् कारर् चूऴ्च्चि।  
    
अरचऩ्मकऩ् उङ्कऌइऩप् पेण्णै नत्तल्  
अटुक्काताम्। अतऱ्केऩ्ऩैच् चिऱैयिल् वैत्ताऩ्।  
अरचऩेऴिऱ् कोऴुन्तियार् एऩ्चिऱ् ऱऩ्ऩै   
अकम्पऱित्तार् चेम्मऱियार् अतुवुम् कुऱ्ऱम्  
पेरुञ्चिऱैयिल् मूवरुम्ē अटैक्कप् पट्ट्ōम्  
पेरुमक्काऌ इतैयऱिन्तीर्। तऩ्मा ऩत्ताल्  
वरुन्तुकिऩ्ऱीर् आऌव्ōर्पाल् ओत्तु ऴैक्क  
मऱुत्तुविट्टीर् वाऴ्कनीर्! वाऴ्क वाऴ्क!  
    
पेरुनाट्टाऩ् पटैयेटुप्पैत् तकर्क्क व्ēण्टुम्  
पेरुमऱवर् कूट्टम्ē वारीर् एऩ्ऱु  
तिरुनाटाम् तिरुनाट्टिऩ् मऩ्ऩर् चेऩ्ऱु  
तिरुमुऴङ्काऱ् पटियिट्टुक् केञ्च लाऩार्।  
वरमाट्ट्ōम् एऩमऱवर् मऱुत्तु विट्टार्  
वाऴ्कनऩि वाऴ्कअवर् वाऴ्क वाऴ्क!  
इरुचाति ताऩ्मीति मऩ्ऩर् कैयिल्  
इवर्चाति ओऩ्ऱु!मऱ्ऱोऩ् ऱिऩाम्तार् कूट्टम्!  
    
अरण्मऩैयिऩ् अऱैक्कुऌऌē वाऌचु ऴऱ्ऱ  
अट्टियिल्लै एऩ्ऱतत्ō अरचच् चाति!  
पिरमऩार् तिरुमुकत्तुप् पेरुङ्का यङ्कऌ  
पेण्टाट्टि पिऌऌऐयुटऩ् अरण्म ऩैक्कुऌ  
पेरुनाट्टाऩरुऌपेऱ्ऱु विपीष णऩ्ताऩ्  
पेऱ्ऱपयऩ् पेऱुव्ōम्ē एऩक्क यिऱ्ऱै  
अरुणाच लप्पेरुम्पु राणम् चात्ति  
अवऩटिय्ē उय्युम्वऴि एऩ्किऩ् ऱार्कऌ।  
    
म्ēऱ्चाति यार्निलैमै इव्वा ऱाक  
म्ēलुम्नाम् चेयत्तक्क तिऩ्ऩ तेऩ्ऱु  
च्ēऱ्करुङ्कण् पोऩ्ऩियार्क् कऩ्प राऩ  
चेम्मऱियार् एऩ्ऩरुमैच् चिऱिय तन्तै  
चाऱ्ऱिटुवार् करुत्त्ōटु क्ēट्पीर्मु एऩ्ऱु  
तऩ्ऩुरैयै मुटित्तमर्न्ताऩ् मऩ्ऩर् मैन्तऩ्।  
"माऱ्ऱुयर्न्त पोऩ्प्ōऩ्ऱ तिऱल्नाट् टार्ē  
वणङ्कुकिऩ्ऱ्ēऩ्" एऩ्ऱुरैत्तु मऱिपु कल्वाऩ्:  
    
"तिऱल्नाट्टिऩ् म्ēल्वन्त पेरुनाट् टाऩैच्  
चितऱटिक्क व्ēण्टुमेऩच् चेप्पु किऩ्ऱीर्।  
पोऱुत्तिरुङ्कऌ! पेरुनाट्टाऩ् वरट्टुम् उऌऌē  
प्ōटट्टुम् तऩ्कोटियै! मकिऴ्न्ति टट्टुम्  
वेऱुक्कातीर् पटैमऱवर् विऌऐया टट्टुम्  
वेऱ्ऱिविऴाक् कोण्टाट्टम् नटन्त्ē ऱट्टुम्।  
तिऱल्नाट्टिऩ् नम्मऱवर् तमक्कुम् इन्तत्  
तिट्टत्तै नऩ्ऱाकच् चोल्लि वैप्पीर्।  
    
तऩित्तऩिय्ē पकैमऱवर् तम्मैक् कण्टु  
ताऴ्चाति एऩनम्म्ēल् उयर्न्त्ōर् वैत्त  
मऩप्प्ōक्कै अवर्मऩत्तिल् ēऱ्ऱ व्ēण्टुम्;  
मऱ्ऱवऱ्ऱै यामुरैप्प्ōम् अव्वप् प्ōतिल्।  
इऩत्त्ōट्ē इऩम्च्ēरुम्! आऌउम् चाति  
इङ्कुऌऌअ आऌउञ्चा तियैय्ē च्ēरुम्।  
अऩैत्तुऌऌअ क्ōल्कोण्टार् नूल्कोण् टारै  
आट्कोऌऌअ व्ēण्टियवर् नाम्ē" एऩ्ऱाऩ्।  
        (कूट्टम् मुटिन्ततु।)

                  ३४    
इटम्: तिऱल्नाटु, नकर्।  
न्ēरम्: कालै।  
उऱुप्पिऩर्: पेरुनाट्टु मऩ्ऩऩ्, पेरुनाट्टुप् पटैकऌ, तिऱल्नाट्टु मक्कऌ।  
    
             अकवल्  
क्ōट्टैम्ēल् वेऌऌऐक् कोटि पऱन्ततु!  
प्ēट्टैयिल् पेरुनाट्टुप् पटैकऌ नुऴैन्तऩ।  
पेरुम्पटै पिऩ्वर ओरुमणित् त्ēरिल्  
पेरुनाट्टु मऩ्ऩऩ् तिरुनकर् पुकुङ्काल्,  
न्ēऱ्ऱुप् पुलित्तिऱल् च्ōऱ्ऱै उण्ट  
चिऱुमतिप् पार्प्पऩर् निऱैनीर्क् कुटत्तोटुम्  
नऱुमलर्त् तारोटुम् नऩ्ऱेतिर् कोण्टु,  
"वरुक पेरुनाट्टु मऩ्ऩर्ē वरुक!  
तिरुमाऱ् पिऱप्पेऩुम् चेम्मल्ē वरुक!  
पुलित्तिऱल् मऩ्ऩऩाल् पट्टतु प्ōतुम्  
मऩुनूल् तऩ्ऩै मऩ्ऩर्ē काक्क  
इऩिम्ēल् एङ्कऌ तऩिनलन् तऩ्ऩै  
नाटुक नाटुक नऩ्ऱ्ē वाऴ्क  
चूटुक मालै!" एऩ्ऱु चूट्टि  
नल्वर व्ēऱ्पु नटत्तिय अऌअविल्,  
अरचऩुम् वणङ्कि, "अऱम्पिच कामल्  
पेरुमै मऩुनूल् पिऴैप टामल्  
पार्प्पऩर् नऩ्मै पऴुतु पटामल्  
काप्प्ōम्" एऩ्ऱु कऴऱि मुटित्ताऩ्।  
नाऱ्पटै, मुऴक्कोटु नकर्म्ēऱ् चेऩ्ऱऩ।  
त्ēऩ्कूट्टिल् ईक्कऌ चेऱिन्तऩ प्ōल  
वाऩुयर् वीटुत्ōऱुम् वायिलिल् मक्कऌ  
तलैवैत् तिरुन्तार् तम्मुऌअम् मऱैत्त्ē  
पेरुनाट्टुप् पिऱैक्कोटि तिऱल्नाटु पेऱ्ऱतु।  
पेरुनाट्टु मऩ्ऩऩुम् पेरुम्पटै मऱवरुम्  
तिऱल्नाट् टरण्मऩै च्ēर्न्तऩर् उटऩ्ē!  
    
पुलित्तिऱल् चिऱैयिल् पुकुत्तप् पट्टाऩ्।  
पिरमऩ् त्ōऌइल् पिऱन्त पेट्टैकऌ  
मरिया तैयाकप् पेरुञ्चिऱै चेऩ्ऱऩर्।  
    
मरुमक ऩाकुम् वैयत् तिऱलै  
विरैविल् त्ēट विटुत्ताऩ् आट्कऌऐ!  
    
पेरुनाट् टाऩ्तऩ् पेरुम्पटै मऱवर्क्कु  
विटुमुऱै तन्ताऩ्। व्ēण्टिप् पार्प्पऩर्  
अरण्मऩै अरिचियिल् विरुन्तुण् पित्तार्।  
    
मुरचऱै व्ōऩै अरचऩ् अऴैत्त्ē  
"अरचियल् तिट्टम् अमैप्प तऱ्कुम्  
वैयत् तिऱलैएऩ् मकऌउक् काकत्  
तिरुमण उऱुति चेय्व तऱ्कुम्  
नाऌऐक् कालै नाट्टु मक्कऌ  
माऌइकै वरुम्पटि मणिमुर चऱैक"  
एऩ्ऱाऩ्। याऩै वऌऌउवऩ्  
नऩ्ऱेऩप् पणिन्तु नटन्ताऩ् आङ्क्ē।

               ३५   
इटम्: तिऱल्नाट्टु माऌइकै।  
न्ēरम्: कालै।  
उऱुप्पिऩर्: अऩैवरुम्।  
             अकवल्  
मेऩ्पट्टु मेत्तै विरित्त पेरुन्तरै,  
नऩ्मुऱै ōविय नाऱ्पु ऱच्चुवर्,  
कऱ्ऱच्चर् कैत्तिऱम् काट्टुम् आयिरङ्काल्,  
पोऱ्कट्टिल् पऩ्मणि पुतैत्त म्ēऩ्मूट्टु,   
वरुकेऩप् पोऱ्पावै वरव्ēऱ्कुम् मुऩ्वायिल्,  
पेरुमक्कऌ मकिऴ्न्तुप्ōम् पिऩ्पुऱप् पेरुवायिल्,  
नऱुन्तेऩ्ऱल् वार्क्कुम् नाऱ्चुवर्च् चऩ्ऩल्कऌ,  
निऱन्तरु पवऴम्, नीलम्, माणिक्कम्  
चुटर्विटु मुत्तुत् तोङ्कल्कऌ इटैयिटै,  
अटैचुवर् च्ēर अङ्कङ्कुक् कलैप्पोरुऌ,  
आऩ माऌइकैनटु अटल्ēऱु चुमप्पत्ōर्  
वाऩिल वेऱित्त मणिक्कुटै इरुक्कैयिल्  
वेऩ्ऱपेरु नाट्टाऩ् वीऱ्ऱि रुन्ताऩ्।  
अऩ्ऩ्ōऩ् अमैच्चऩ् अरुकिऩिल् इरुन्ताऩ्।  
पटैयिऩ् तलैवऩुम् पाङ्किल् अमर्न्ताऩ्।  
मुरचु मुऴङ्कुम् मुऩ्पुऱ वायिलाल्  
वरुम्पेरु मक्कऌ मलैपुरऌ अरुवि!  
तिऱल्नाट्टु मऱवरुम् चेम्मऱित् तिऱलुम्  
वैयत् तिऱलुम् तम्मुरु माऱ्ऱि  
नीऱु पूत्त नेरुप्पेऩ इरुन्तऩर्।  
आण्टाऌ ओरुपुऱम् अवऌमकऌ ओरुपुऱम्  
ईण्टिऴैप् पोऩ्ऩि ओरुपुऱम् इरुन्तऩर्।  
तोलैविल्ōर् मूलैयिल् त्ōऩ्ऱा वण्णम्  
अऴकऩ् इरुन्ताऩ् अच्चत् त्ōट्ē।  
पऴन्तिऱल् नाट्टिऩर् पल्ला यिरवर्,  
पेरुनाट्टु मऱवर् ओरुचिल नूऱ्ऱवर्  
आङ्क्ē कलन्तपटि अमर्न्ति रुन्तऩर्।  
वैयत् तिऱल्ōऩ् वन्तुविट् टाऩा?  
एऩ्ऱुपऩ् मुऱैक्ēट्टाऩ्। इल्लै एऩ्ऱु  
चोऩ्ऩार्। चोऱ्पोऴिवु तोटङ्किऩाऩ्:  
"तिऱल्नाट्टु मक्कऌē, चेप्पुतल् क्ēट्पीर्!  
इत्तिऱल् नाट्ō, एऩ्पकै याऩ  
मलैनाट् ट्ōटु कलन्तु कोऌऌअ  
इरुप्पताल् नाऩ्पटै एटुक्क न्ēर्न्ततु;  
वेऩ्ऱ्ēऩ्। चिऱैयिलुम् व्ēन्तरै अटैत्त्ēऩ्।  
तिऱल्नाटु तऩिलेऩ् पिऱैक्कोटि ēऱ्ऱिऩ्ēऩ्।  
इव्वा ऱिरुक्क, इऩिइन् नाट्टिऩ्  
आट्चिमुऱै एव्वा ऱमैय वेण्टुम्?  
एऩ्पतु पऱ्ऱि इयम्पु किऩ्ऱ्ēऩ्;  
एऩ्ऱऩ् उऱविऩऩ्, मऩ्ऩर् मरपिऩऩ्  
आऩ ओरुवऩ्ē इन्नाट् टरचऩ्।  
वरुमव् वरचऩ् पेरुनाट् टुक्कुप्  
प्ōर्त्तुणै नाऌउम् पुरिय व्ēण्टुम्।  
म्ēलुम् अन्त व्ēन्तऩ् पार्प्पऩर्  
मऱैनू लुक्कु मतिप्पीय व्ēण्टुम्।  
इत्तऩै करुति इन्नाट्टु मऩ्ऩरिऩ्  
मकऩुक् क्ēएऩ् मकऌऐत् तरवुम्  
विरुम्पिऩ्ēऩ्। अवऩुम् विरुम्पुव ताक  
अऱिन्त्ēऩ्; मकिऴ्न्त्ēऩ्। आतलाल् इन्तत्  
तिऱल्नाट्टै याऌपवऩ् तिऱल् नाट्टिऩऩ्ē!  
वैयत् तिऱलेऩ् मकऌऐ मणप्पताय्  
इऩ्ऱ्ē उऱुति इयम्पिऩाल् नाऌऐय्ē  
मण मुटित्तु, मणिमुटि पेऱलाम्!  
वैयत् तिऱल्ōऩ् वरामै याल्ē  
अऩ्ऩ्ōऩ् चार्पिल् इन्नाट् टार्कऌ  
उऱुति कूऱिऩुम् ओप्पुक् कोऌव्ēऩ्"  
एऩ्ऱु मऩ्ऩऩ् इयम्पिय अऌअविल्,  
कूऩुम् क्ōलुम्, कुऌऌअमुम् वेऌऌऐत्  
ताटियुम् मीचैयुम्, तऌऌआ उटलुमाय्  
एऴुन्तु निऩ्ऱाऩ् ओरु  
किऴवऩ् अरचऩैक् क्ēट्टाऩ् आङ्क्ē।  
    
      इणैक्कुऱऌ आचिरियप्पा  
"उङ्कऌ उऱवुताऩ् ऊराऌअ व्ēण्टुम्ō?  
व्ēन्तऩ् च्ēय्ताऩ् व्ēन्ताक व्ēण्टुम्ō?"  
एऩ्ऱु किऴवऩ् क्ēट्टाऩ्।  
"क्ēट्पीर् क्ēट्पीर्" एऩ्ऱु  
मुऩ्ऩुऌऌअ मक्कऌ मुऴक्कञ् चेय्तऩर्!  
"एङ्कऌ उऱवुताऩ् आऌअ ēऱ्ऱवऩ्  
व्ēन्तऩ् च्ēय्ताऩ् व्ēन्ताक व्ēण्टुम्"  
एऩ्ऱाऩ् व्ēन्तऩ्।  
"एङ्कऌइल् ओरुवऩ् ēऩाऌअक् कूटातु?  
चोल्कमु एऩ्ऱाऩ् किऴवऩ्।  
नाटाऌव तऩ्ऱु नालाञ् चाति"   
एऩ्ऱाऩ् मऩ्ऩऩ्।  
"चाति ओऴिक! चाति ओऴिक!"  
एऩ्ऱु मुऴङ्किऩर् एतिरिल् मक्कऌ!  
"एङ्कऌ नाट्टुक् किऩिवरुम् मऩ्ऩऩ्  
उङ्कट्कुप् प्ōरिल् उतव व्ēण्टुम्ō?  
पार्ōर् नाट्टैनीर् पऱिक्क निऩैत्ताल्  
चीराम् तिऱल्नाटु च्ēर व्ēण्टुम्ō?"  
एऩ्ऱु क्ēट्टाऩ् मुतिय्ōऩ्।  
"नऩ्ऱु क्ēट्टीर् नऩ्ऱु क्ēट्टीर्"  
एऩ्ऱऩर् मक्कऌ।  
"आमाम्" एऩ्ऱ्ē अतिर्त्ताऩ् मऩ्ऩऩ्।  
"पार्प्पऩर् मऱैयैप् पैन्तमिऴ् मक्कऌ  
माय्प्पतु तीत्ō? वऌअर्प्पतु कटऩ्ō?"  
एऩ्ऱाऩ् मुतिय्ōऩ्।  
"आम्" एऩ्ऱु मऩ्ऩऩ् तीमुकम् काट्टिऩाऩ्।  
"पार्प्पऩर् पोय्मऱै पाऴ्पट" एऩ्ऱु  
कूप्पाटु प्ōट्टऩर् मक्कऌ।  
"वैयत् तिऱलुम् मकऌऐ मणक्कुम्   
एण्णम् अवऩुक् किरुन्त तिल्लै;  
इरुक्कप् प्ōवतुम् इल्लै; इतऩै  
इऌअङ्क्ō चार्पिल् याऩुरैक् किऩ्ऱ्ēऩ्"  
एऩ्ऱाऩ् मुतिय्ōऩ्।  
"आमाम्" एऩ्ऱ्ē अऩैवरुम् कूविऩर्!  
चिऩ्ऩ मुकत्तुटऩ् मऩ्ऩऩ् "किऴवर्ē,  
वैयत् तिऱलै मऩ्ऩऩ् ओऱुत्ततु  
पोय्य्ō?" एऩ्ऱाऩ्।  
"मऩ्ऩऩ् तऩ्ऩऩ्" मैत्तुऩर् मकऌऐ  
मणक्कच् चोऩ्ऩाऩ्। मऱुत्ताऩ् वैयऩ्  
अतऩाल्   
ओऱुत्ताऩ्" एऩ्ऱाऩ्।  
"चिऱैमीट्टु वरुक पुलित्तिऱलै" एऩ्ऱु  
पेरुनाट्टु मऩ्ऩऩ् उरैत्ताऩ्।  
तिऱल्नाट्टु मऩ्ऩऩ् अव्विटम् च्ēर्न्ताऩ्।  
"वैयत् तिऱलैच् चिऱैयिल् वैत्तऩै  
मेय्याक् कारणम् विऌअम्" पेऩक् क्ēट्क,  
पुलित्तिऱल् पुकल्वाऩ्:  
"उऩ्मकऌ तऩैयुम् एऩ्मकऩ् मऱुत्ताऩ्  
एऩ्मैत् तुऩऩ्मकऌ तऩ्ऩैयुम् मऱुत्ताऩ्  
व्ēलैक् कारि मिऩ्ऩोऌइ तऩ्ऩै  
मालै यिट्टु मऩ्ऩर् मरपैय्ē  
अऴिक्क एण्णिऩाऩ्! अटैत्त्ēऩ् चिऱैयिल्"  
एऩ्ऩ,  
पेरुनाट् टाऩ्, वाऌ उरुवि   
"पुरट्चिय्ō! पुरट्चिय्ō! किऴवर्ē,  
उरैप्प तेऩ्ऩ" एऩ्ऱु  
मऩ्ऩऩ् क्ēट्कक्  
किऴवऩ्, "मऩ्ऩा किऌअत्तुतल् क्ēट्क,  
चाति यिल्लै   
पार्प्पऩ वकुप्पुम् पार्प्पऩ नूऱ्कऌउम्  
पोय्य्ē!  
मतमेऩल् तमिऴ् वैयत्तिऩ् पकै!  
आऌव्ōर् एऩ्ऱुम् अटङ्कुव्ōर् एऩ्ऱुम्   
पिऱन्तार् एऩ्पतु चरटु।  
तऩिओरु मऩितऩ् तऩ्विरुप् पप्पटि  
इऩिनाट्टै आऌव तेऩ्प तिल्लै!  
मक्कऌ चरिनिकर्!  
एल्लात् तुऱैयिलुम्, एवरुम् निकर्ē  
नेटुनाट्टु मक्कऌइऩ् पटियिऩर् (पिरतिनितिकऌ)  
कुटियरचु नाट्टलेम् कोऌकै याकुम्"  
एऩ्ऱु किऴवऩ् इऌऐञऩाय् निऩ्ऱाऩ्।  
मऩ्ऩऩ् वैयत् तिऱलैक् कण्टाऩ्।   
कैयाल् तऩ् वाऌ काट्टि,  
"एऩ्मकऌ ऽपेरुन्तिरुऽ एऩ्ऩुम् मङ्कैयै  
मणन्तुकोऌ; इऩ्ऱ्ēल् मऩ्ऩऩ् मैत्तुऩऩ्  
मकऌऐ मणन्तुकोऌ! मक्कऌइल् ताऴ्न्त  
मिऩ्ऩोऌइ तऩ्ऩै विरुम्पुतल् नीक्कुक;  
एऩ्ऩोऌइ वाऌउक् किरैया कात्ē"  
एऩ्ऱाऩ्।  
"ēē!" एऩ्ऱऩर् इरुन्त मक्कऌ!  
वैयत् तिऱल्तऩ् वाऌऐ उरुविऩाऩ्।  
"पटैयिऩ् तलैवऩ्ē पऱ्ऱुक इवऩै"  
एऩ्ऱु पटैत्तलै वऩुक्कुक्  
कट्टऌऐ यिट्टाऩ् मऩ्ऩऩ्!   
एट्टिऱ्ऱु मऱित्तिऱल् इटिक्कुरल् एङ्कुम्ē।  
    
             पाट्टु  
मक्कऌइऩ् उरिमैक्कुत् तूक्कुवीर् वाऌऐ  
मऩ्ऩरिऩ् तऩियाट्चि वीऴ्क - नाट्टु  
  मक्कऌइऩ् उरिमैक्कु॥।  
    
(तिऱल्नाट्टु मऱवरिऩ् मक्कऌइऩ् वाऌ चुऴलुकिऩ्ऱऩ। पेरुनाट्टुप्   
पटैत्तलैवऩुम्, अवऩैच् चार्न्त चिल मऱवर्कऌउम् एतिर्क्किऱार्कऌ।)  
    
मक्कट् कटलिल् मऱैक् कुमिऴिकऌ  
मऱुप्पवर् माऌक माऌक माऌकव्ē - नाट्टु  
  मक्कऌइऩ् उरिमैक्कु॥।  
    
(एतिर्त्त्ōर् इऱन्तुपटुकिऩ्ऱऩर्। इरु मऩ्ऩरुम्  
पटैत्तलैवर्कऌउम्, आऌउम् इऩत्त्ōरुम्   
पिणिक्कप्पटुकिऩ्ऱऩर्।)  
    
तक्कत्ōर् आट्चि मक्कऌइऩ् मऩ्ऱम्!  
चरिनिकर् एल्लारुम् एऩ्ऱ्ōम्।  
पोय्क्कतै मऱैयेऩल् पुरट्ट्ē  
पुरट्चियिल् मलर्क इऩ्प वाऴ्व्ē!  
    
(पिणिक्कप् पेऱ्ऱवर् चिऱै च्ēर्क्कप् पेऱ्ऱऩर्।)

               ३६  
इटम्: नकर्कऌ, चिऱ्ऱूर्कऌ।  
न्ēरम्: मालै।  
उऱुप्पिऩर्: मुरचऱैव्ōऩ्।  
    
             अकवल्  
याऩैम्ēल् वऌऌउवऩ् इयम्पुवाऩ् मुरचऱैन्तु:  
"पूऩैक्कण् प्ōलुम् पोरिक्कऱिक् काक  
आऌउक् किरण्टुकत् तरिक्काय् अटैक।  
चेङ्कै इरण्टऌअवु चीरकच् चम्पा  
अटैक अङ्कङ्कु मक्कऌ अऩैवरुम्!  
पोऩ्ऩिऱप् परुप्पुम् पुत्तुरुक्कु नेय्युम्  
ओरुकै यऌअवु पेरुकओव् वोरुवरुम्!  
पाकऱ् पुऌइक्कुऴम्पुम् पऴमिऌअ किऩ्चाऱुम्  
आकत् तक्कऩ अटैक एवरुम्!  
आऴाक्कुत् तयिर् अटैकाय् ओव्वोरु  
वाऴै इलैइवै वऴङ्कुवार् तेरुत्त्ōऱुम्।  
विरुन्त्ē नाऌऐ विटियलिल् अऩैवरुम्  
अरुन्तुक कुटियाट्चि अमैक्कुम् निऩैविल्ē!"  
    
इतुक्ēट्टुत् तेरुत् त्ōऱुम् पोतुविल्लम्  
एतुवेऩक् क्ēट्ट्ē ēकिऩर्  
अतुवतु पेऱ्ऱ्ē अटैन्तऩर् वीट्टैय्ē।

                  ३७  
इटम्: मिऩ्ऩोऌइ वीट्टु मुऩ्वेऌइ।  
न्ēरम्: विटियल्।  
उऱुप्पिऩर्: मिऩ्ऩोऌइ, आण्टाऌ, विरुन्तिऩर्, वैयत्तिऱल्।   
    
             अकवल्  
वीट्टेतिर् आण्टाऌ मिऩ्ऩो ऌइक्कुत्  
तलैवारु किऩ्ऱाऌ। पुतैयल्मिऩ् ऩोऌइय्ē  
मऩ्ऩऩ् मकऩैनी मणन्त पिऩ्ऩर्  
एऩ्ऩै मऱप्पाय्ōमु एऩ्ऱाऌ अऩ्ऩै।  
"ēऴैकऌ अऩैवरुम् कूऴैक् कुटिक्क  
वाऴै यिलैयिल् वार्त्तनेय् ōटैयिल्,  
मितक्कुम् पल्कऱिच् च्ōऱु विऴुङ्कुम्  
मऩ्ऩऩ् मकऩै मणक्कव्ē माट्ट्ēऩ्"  
एऩ्ऱाऌ मिऩ्ऩोऌइ। अऩ्ऩै तिटुक्किट्टु  
"मुऩ्ऩर् उऩ्कातल् मोय्त्त तेवऩ्म्ēल्?"  
एऩ्ऱु क्ēट्टाऌ। ēन्तिऴै "अम्मा  
ēऴ्मै कण्ट इटमेल्लाम् कातल्  
ताऴ्मैय्ēल् एऩुऌअम् तावुतल् अऩ्ऱि  
उटल्मिचैक् कातल् उऱ्ऱिल्ēऩ्" एऩ्ऱाऌ।  
"अऴकऩै उऩुऌअम् अण्टिऱ् ऱ्ō" एऩ   
अऩ्ऩै, मिऩ्ऩोऌइ तऩ्ऩैक् क्ēट्टाऌ।  
"अऴकऩ् ēऴ्मैयै अणुकिय तेऩ्ऩुऌअम्  
एऩ्ऩुटल् अवऩुटऱ् किल्लै" एऩ्ऱाऌ।  
"मिऩ्ऩोऌइ एऩ्ऩुटऩ् विरैविल् वरुक  
अरुन्तिट व्ēण्टुम् विरुन्" तेऩ् ऱाऌताय्।  
इरुवरुम् एऴुन्तार्; विरुन्तुक् क्ēकिऩार्।  
    
वाकै नीऴलिल् मऱित्तिऱल् पोऩ्ऩि  
ōकैय्ōटुम् उण्टऩर् विरुन्त्ē!  
अरचिऩ् नीऴलिल् अऴकऩुम् पिऱरुम्  
अरुन्तिऩर् इऩिय विरुन्तु मकिऴ्न्त्ē!  
व्ēङ्कैयिऩ् नीऴलिल् व्ēऱु पलप्पलर्  
ताङ्का मकिऴ्च्चियिल् तामुण् टिरुन्तार्।  
माविऩ् नीऴलिल् वैयत् तिऱल्ōऩ्  
पावै यैएतिर् पार्त् तिरुन्तऩऩ्।  
    
वीट्टिऩर् यावरुम् विरुन्तुण्णु निलै  
पार्त्तु वन्ताऌ पावै मिऩ्ऩोऌइ।  
मरत्तु नीऴलिल् वायार उण्पार्  
चरिनिलै कण्टाऌ तैयल् मिऩ्ऩोऌइ।  
अरचिऩ् नीऴलिल् अऴकऩैक् कण्टाऌ;  
अऴकऩ् वैयऩै अणुकुनी एऩ्ऱाऩ्।  
अऴकऩ्पाल् ēऴ्मै अऱिकिलाऌ मिऩ्ऩोऌइ।  
    
माविऩ् नीऴलिल् वैयऩैक् कण्टाऌ।  
मऩ्ऩऩ् मकऩै वैयत् तिऱलिटम्  
काणु किल्लाऌ! कण्ट वैयत्तिऱल्  
अण्टैयिल् अमर्केऩ आवलिल् अऴैत्ताऩ्;  
केण्टै विऴियाऌ किट्ट अमर्न्ताऌ।  
"कत्तरिप् पोरियलुम्, करुम्पाकऱ् कुऴम्पुम्,  
पुत्तुरुक्कु नेय्युम्, पोऩ्ऩिऱप् परुप्पुम्,  
मिऌअकिऩ् चाऱुम्, पुऌइयात तयिरुम्  
अऩैवर्क्कुम् निकर्ē! आयिऩुम् मिऩ्ऩोऌइ  
उऩक्कोऩ् ऱतिकम्" एऩ् ऱुरैत्ताऩ् वैयऩ्।  
एऩ्ऩ एऩ्ऱाऌ मिऩ्ऩोऌइ;  
चिऩ्ऩत्ōर् मुत्तम् तन्ताऩ्।  
अऩ्ऩत ऩ्ōट्ē अरुन्तिऩाऌ विरुन्त्ē।

                ३८  
इटम्: तिऱल्नाट्टु अरण्मऩै।  
न्ēरम्: मालै।  
उऱुप्पिऩर्: अऩैवरुम्।   
    
             अकवल्  
अऩैवरुम् तिऱल्नाट् टरण्मऩै निऱैन्तऩर्।  
चेम्मऱित् तिऱल् एऴुन्तु  
कैम्मलर् कूप्पिक् कऴऱुवाऩ् आङ्क्ē।  
    
         एण्चीर् विरुत्तम्  
नाट्टिऩिल्ē कुटियरचै नाट्टिविट्ट्ōम् इन्नाऌ  
नल्लपल चट्टङ्कऌ अमैत्तिटुतल् व्ēण्टुम्  
काट्ट्ōम्ē चातिमणम्! कलप्पुमणम् ओऩ्ऱ्ē  
नल्वऴिक्कुक् कैकाट्टि! कट्टायक् कल्वि  
ऊट्टिटुव्ōम् मुतिय्ōर्क्कुम् माणवर्क्कुम् नऩ्ऱ्ē  
उऴैयाऩै न्ōयाऌइ ऊर्तिरुटि एऩ्प्ōम्।  
क्ēट्टैइऩि विलैकोटुत्तु वाङ्क्ōम्ē; चाति    
कीऴ्म्ēलेऩ् ऱुरैप्पवर्कऌ वाऴुवतु चिऱैय्ē।  
    
ओरुकटवुऌ उण्टेऩ्प्ōम्! उरुवणक्कम् ओप्प्ōम्!  
उऌऌअपल चण्टैयेल्लाम् ओऴियुम्मतम् ओऴिन्ताल्!  
तिरुक्क्ōयिल् तोऴिऱ्चालै! पार्प्पऩरुम् कैयिल्  
चेङ्क्ōल्ēन् तुम्पिऱरुम् मक्कऌऐच् चार्न्त्ōर्ē!   
पेरुवाऴ्वुक् किवैयेल्लाम् अटिप्पटैत् तिट्टङ्कऌ  
पिऱितुऌऌअ चट्टङ्कऌ अऱिञर् अमैप्पार्कऌ।  
वरुनाऌइल् कुटिमक्कऌ पटियिऩरिऩ् त्ēर्तल्  
वकुप्पतऱ्क्ē इऩ्ऱुचिऱु कुऴुअमैप्पीर्" एऩ्ऱाऩ्।  
    
चेम्मऱिय्ē मुतलाकप् पतिऩ्मर्कऌऐत् त्ēर्न्तार्;  
तिऱल्नाट्टिऩ् कुटियरचैच् चेयऱ्पटुत्तच् चोऩ्ऩार्।  
चेम्मऱिक्कुम् पोऩ्ऩिक्कुम् मिऩ्ऩोऌइक्कुम् वैयत्  
तिऱलुक्कुम् नटैपेऱ्ऱ तिरुमणम् पाराट्टि  
नम्मरुमै नाटऩ्ऱिप् पेरुनाट्टै इन्त  
नऩ्ऩिलैयिल् च्ēर्प्पतऱ्कुम् तिट्टमिट्टार् मक्कऌ।  
"चेम्मैयुऱत् तिरुनाट्टिल् मणिक्कोटियुम् ēऱ्ऱित्  
तिकऴ्न्तिटुक उलकमेलाम् कुटियरच्ē" एऩ्ऱार्।

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

 ३।२ अमिऴ्तु एतु?

        पḵऱोटै वेण्पा  
    
तलैवि :  
    
   इतुताऩ् तैत्तिङ्कऌ एऩक्कटल् म्ēल्वन्त  
   पुतियैऌअङ्कतिर्, पोऩत्ताऩ्। पोऩ्!पोऩ्! पोऩ्!        
    
तलैवऩ् :   
    
   आमामेऩ् अऩ्पिऩ् उरुव्ē अतुपुचुटर्प्पोऩ्मु  
   नीर्म्ēल्, निलम्ēल्, निऴल्तरुम्पूञ् च्ōलैम्ēल्,  
   उऩ्म्ēल् तऩतोऌइयै वीचि उऌअत्तिलेलाम्  
   अऩ्पिऩ् एऴुच्चियिऩै आक्कियतु। वाऴ्ककतिर्!  
   कालै मलर्न्ततुव्ē कण्ण्ēनाऩ् चेऩ्ऱुवयल्  
   व्ēलै तोटङ्कि विऌऐच्चल् अऱुत्तुवन्त्ē  
   इन्नाऌइल् इन्ता एऩक्कोटुक्कच् चेल्किऩ्ऱ्ēऩ्।  
   पोऩ्ऩ्ē पुऩलाटि इल्लम् पुतुक्किटुनी!  
    
तलैवि :  
    
   चेल्वप् परिति चिरित्तुवन्त तैक्कण्टीर्।  
   कोल्लैक् कोटिकऌ कुलुङ्कच् चिरित्ततुप्ōल्  
   कालै मलर्न्ततैयुम् कण्टीर्; विरैन्तुवयल्  
   व्ēलै तोटङ्कि विऌऐच्चल् अरिन्तअरिक्  
   कट्टटित्तुत् तूऱ्ऱियोरु कट्टैवण्टि म्ēल्ēऱ्ऱिप्  
   पट्टपेरुम् पाट्टिऩ् पयऩिन्ता एऩ्पीर्;पिऩ्  
   उऌऌअम् मकिऴ्न्तुङ्कऌ उऴुत्ōऌऐ नाऩ्तोऴुतु   
   वेऌऌअत् तेटुत्तु विटिवेऌऌइ प्ōलरिचि  
   आक्किनल्ल पाऩैयिल्ē आविऩ् तऩिप्पालैत्  
   त्ēक्कि अतिलिट्टुच् चेङ्करुम्पिऩ् कट्टियिट्टुत्  
   पुतिङ्कऌō तैत्तिङ्कऌ!मु पुचेन्तमिऴ्ē ताय्मोऴियाम्!मु  
   पुपोङ्कल्ō पोङ्कल्!मुएऩप् पोङ्किवरप् पुत्तुरुक्कु  
   नेय्युम् परुप्पुम् नऱुम्पोटियुम् न्ēर्कोटुत्तु  
   मेय्यऩ्पि ऩ्ōटु तमिऴर् विऴावाऴ्त्तिप्  
   पाऩै इऱक्किप् पलप्ēर्क् किलैयिट्टुत्  
   त्ēऩैप् पऴच्चुऌऐयैच् च्ēर्त्तुप् पटैप्प्ēऩ्;  
   एटुत्तुण्टु नीविरतै एऩ्ऩवेऩ्ऱु चोल्वीर्?  
    
तलैवऩ् :  
    
   अटटा!इप् पोङ्कल् अमिऴ्तमिऴ् तेऩ्प्ēऩ्नाऩ्।  
    
तलैवि :  
    
   अप्पोङ्कल् तऩ्ऩै अमिऴ्तेऩ्ऱु चोल्वतुण्टा?  
   ओप्पुवर्ō पोङ्कल् अमिऴ्तेऩ् ऱुरैत्तुविट्टाल्?   
    
तलैवऩ् :  
    
   आमाम्नाऩ् चोल्व्ēऩ् अमिऴ्तुताऩ् अप्पोङ्कल्  
   तीमैएऩ्ऩ?॥।  
    
तलैवि :  
    
         ॥।तीमैओऩ्ऱुम् इल्लैअत्ताऩ्; नीङ्कऌउण्णुम्  
   पोङ्कला अत्ताऩ् अमिऴ्तु? पुकलुङ्कऌ।  
    
तलैवऩ् :  
    
   पोङ्कल् अमिऴ्तुताऩ्। पोय्यिल्लै; कट्टिक्   
   करुम्पुम् अमिऴ्तु। कऩिअमिऴ्तु। मुल्लै  
   यरुम्पमिऴ्तु। त्ēऩमिऴ्तु। अप्पम् अमिऴ्तु।  
   कुऴन्तै कुतलै मोऴियमिऴ्तु। कुऩ्ऱाप्  
   पऴन्तमिऴुम्, पाट्टुम् अमिऴ्तु।तमिऴ्प् पणमिऴ्तु।  
   तिङ्कऌ अमिऴ्तु। तिकऴाविऩ् पालमिऴ्त्ē।  
   इङ्केऩक्कु नीअमिऴ्तु। नाऩुऩक् केप्पटिय्ō?  
   वाय्मै अमिऴ्तु। मटिचुमन्तु पेऱ्ऱुवक्कुम्  
   ताय्मै अमिऴ्तु। तऩिइऩ्प वीटमिऴ्तु।  
   तेऩ्ऱल् अमिऴ्तु।नऱुञ् चेव्विऌअ नीरमिऴ्तु।  
   ओऩ्ऱल्ल, एल्लाम् अमिऴ्तेऩ् ऱुरैक्कलाम्।  
    
तलैवि :  
    
   ēऩत्ताऩ्? एल्लाम् अमिऴ्तेऩ्ऱाल् अन्तच्चोल्  
   ēऩत्ताऩ्? ēत्ō अमिऴ्तोऩ् ऱिरुक्कुम्।  
    
तलैवऩ् :  
    
   उयर्न्तपोरुट् केल्लाम् उयर्वु कुऱिक्क  
   उयर्न्त्ōर् अमिऴ्तै उरैप्पार्कऌ पेण्णरचि।  
    
तलैवि :  
    
   प्ēरिरुन्ताल् प्ēर्कुऱिक्कुम् अन्तप् पेयरिरुक्कुम्  
   आरिटत्तिल् इन्त अऌअप्पै अऌअक्किऩ्ऱीर्?  
   एतुअमिऴ् तत्ताऩ्? एऩक्कतैच् चोऩ्ऩाल्  
   पुतुनाऌइल् इऩ्पनऱुम् पोङ्कलुण्णु मुऩ्ऩर्ē  
   नल्ल अमिऴ्तुतऩै नाऩ्कण्ट ताकाता?  
   चोल्लुवीर् अत्ताऩ् अमिऴ्तेतु? ॥।  
    
तलैवऩ् :  
    
                              ॥। माऩ्ē,  
   पुतुनेल् अऱुत्तुवरप् प्ōम्प्ōतु नीय्ō  
   एतुताऩ् अमिऴ्ततऩैच् चोल्वीर् एऩक्क्ēट्टाय्।    
   अप्पटिय्ē उऩ्ऱऩ् अरुट्पटि आकट्टुम्नाऩ्  
   चेप्पुवतै उऱ्ऱुक्क्ēऌ तित्तिक्कुम् त्ēऩ्ē,  
   अमिऴ्तेऩ्ऱाल् म्ēल्निऩ् ऱमिऴुम् उणवाम्;  
   युअमिऴ्रुएऩ्ऱुम् युतुरुव्वेऩ्ऱुम् चोलिरण्टुण् टत्तोटरिल्।  
   अव्वऌअवुताऩ् इप्प्ō त्ēऩुम् अऱिन्ताया?  
   इव्वऌअव्ō टेऩ्ऩैनी विट्टिटुवाय् ēन्तिऴैय्ē।   
    
तलैवि :  
    
   इल्लैयत्ताऩ्! म्ēल्निऩ् ऱिरङ्कुम् उणवेऩ्ऱु  
   चोल्लिविट्टाल् प्ōतुमा? ओऩ्ऱुम्ē त्ōऩ्ऱविल्लै।  
   म्ēलिरुन्तु ताऩ्विऴुम् विऌआम्पऴमुम्, अḵतमिऴ्ता?  
   म्ēलाऩताय् इरुक्क व्ēण्टुम् अमिऴ्तु!  
   तेरिन्तु कोऌऌअक् क्ēट्ट्ēऩ्। तेरिवित्तालेऩ्ऩ?  
    
तलैवऩ् :  
    
   चरि, एऩ्ऱऩ् क्ēऌविक्कुच् चऱ्ऱ्ē विटैपुकल्वाय्।  
   अव्वाऩत् त्ēइरुन्तु अमिऴ्न्तु वरुवतेतु?  
   इव्वुलकुक् किऩ्पम् पोतुवाक ईवतेतु?  
   कण्णुक् केतिरिल् कटकटेऩ वीऴुम्,अतै  
   एण्णिप्पार् इऩ्ऩतेऩ्ऱु त्ōऩ्ऱुम् उऩक्कतुव्ē।  
    
तलैवि :  
    
   वाऩत्ति ल्ēयिरुन्तु वाऩूर्ति ताऩमिऴुम्।  
   वाऩूर्ति अḵता? चिरिप्पुवरु किऩ्ऱतत्ताऩ्।  
    
तलैवऩ् :  
    
   त्ēऩ्ē!एऩ् चेल्वम्ē चेप्पुकिऩ्ऱ्ēऩ् नीक्ēट्पाय्  
   आऩतमिऴ्च् चाऩ्ऱ्ōर् अरुऌइयōर् चेय्युऌइतु:  
   "मामऴै प्ōऱ्ऱुतुम् मामऴै प्ōऱ्ऱुतुम्  
       नामनीर् व्ēलि उलकुक् कवऩऌइप्ōल्  
   म्ēल्निऩ्ऱु ताऩ्चुरत्त लाऩ्" एऩ् ऱिऌअङ्क्ō  
   ताऩुरैत्त चेय्युऌ तरुम्पोरुऌऐक् कण्टुकोऌवाय्।  
    
तलैवि :  
    
   अच्च्ō! मऴैताऩ् मऴैय्ēताऩ् अत्ताऩ्।  
   इच्च्ēति इप्प्ōतु ताऩत्ताऩ् नाऩऱिन्त्ēऩ्।  
    
तलैवऩ् :  
    
   त्ēऩाऩ इऩ्पच् चिलप्पतिका रत्तिऩिल्ē  
   म्ēल्निऩ्ऱु ताऩ्चुरत्त लाऩेऩ्ऱु विण्टतऩाल्  
   वाऩ्निऩ्ऱमिऴुम् मऴैताऩ् अमिऴ्तेऩ्ऱु  
   नीनऩ् ऱऱिन्ताया न्ēरिऴैय्ē इप्प्ōतु?  
    
तलैवि :  
    
   नऩ्ऱाय् मऴैताऩ् अमिऴ्तेऩ्ऱु नाऩुणर्न्त्ēऩ्;  
   ओऩ्ऱिरुक्क व्ēऱोऩ्ऱिल् ōटिऱ्ऱेऩ् नेञ्चम्।  
   अरुकिल् इरुक्कुम् मऴैअमिऴ् तेऩ्ऱु  
   तेरियविल्लै। चोल्लत् तेरिन्तुकोण्ट्ēऩ्। आऩाल्,  
   मऴैताऩ्, अमिऴ्तेऩ्ऱाल् मक्कऌ अतऩैप्   
   पिऴैताऩ् एऩच्चोऩ्ऩाल् एऩ्ऩपतिल् प्ēचुवतु?  
    
तलैवऩ् :  
    
   "वाऩिऩ् ऱुलकम् वऴङ्कि वरुतलाल्  
   ताऩमिऴ्तम् एऩ्ऱुणरऱ् पाऱ्"ऱेऩ्ऱु चाऱ्ऱिय  
   वऌऌउवर् पाट्टै वकैयाकच् चोल्लिअतऱ्  
   कुऌऌअ करुत्तैउरै। अतैयुम् क्ēट्पाय्  
   अमिऴ्तेऩ् ऱुणरुम् अरुमै मऴैक्क्ē  
   अमैयुम् एऩौरैत्तार् वऌऌउवर्ē अल्लवा!  
   कण्टवैएल् लाममिऴ्त्ē एऩ्ऱु कतैप्ēचिक्  
   कोण्टिरुप्प्ōर् प्ēतैमैयैक् कण्ट्ēइव् वाऱुरैत्तार्।  
    
तलैवि :  
    
   चावा मरुन्तेऩ्ऱु चाऱ्ऱुकिऩ्ऱा र्ē,अतेऩ्ऩ?  
    
तलैवऩ् :  
    
   चावा मरुन्तु तऩियल्ल इव्वमिऴ्त्ē!   
   वाऩ्पेय्तु कोण्टिरुक्कुम् आतलिऩाल् मण्णुलकम्  
   ताऩ्चिऱक्कुम् एऩ्ऱुकुऱऌ चाऱ्ऱियतैक् क्ēट्टाय्ē।  
    
तलैवि :  
    
   ऐयमिऩ्ऩुम् क्ēट्प्ēऩ् अतऱ्काक नीङ्कऌएऩ्ऩै  
   वैयक् कूटातु॥।  
    
तलैवऩ् :  
    
                 ॥।मयिल्ē वैव्ēऩा?  
    
तलैवि :  
    
   अमिऴ्ता? अमुता? अमिऴ्तमा? इऩ्ऩुम्  
   अमुतमा? इङ्किवैकऌ अत्तऩैयुम् ओऩ्ऱा?  
    
तलैवऩ् :  
    
   अमिऴ्त्ēयुअम्रु चारियैयुम् आऩतिरिपुम् पेऱ्ऱु  
   अमिऴ्तम्, अमुतमुतम् एऩ्ऱाकुम् पेण्ण्ē।  
    
तलैवि :  
    
   अमिर्तम् एऩ्ऱा लेऩ्ऩ॥।  
    
तलैवऩ् :  
    
                       ॥।अतुवा?  
   अमिर्तक् कतैयै अऱिविक्किऩ् ऱ्ēऩ्क्ēऌनी:   
   त्ēवर् अचुररेल्लाम् चण्टैयिट्टुच् चेत्तिटुवार्  
   चावैत् तटुक्कōर् अम्रुतङ् कटैवतेऩ्ऱु  
   तिट्टमिट्टार्, च्ēटऩ् कयिऱाक म्ēरुमलै  
   इट्टमत् ताक्कि इरुन्ततिरुप् पाऱ्कटलैच्  
   च्ēर्न्तु कटैन्तार्कऌ त्ēवर् अचुररेलाम्,  
   आर्न्तु वेऌइप्पट्ट त्ēअम्रुत मेऩ्पार्कऌ।  
    
तलैवि :  
    
   अमिऴ्तुतऩि, अम्रुतम् अḵतोऩ्ऱा अत्ताऩ्?  
    
तलैवऩ् :  
    
   अमिऴ्तुव्ē ऱम्रुतम्व्ē ऱल्लवा पेण्ण्ē?

तलैवि :  
    
   इरण्टुम्चा वैत्तटुप्प तेऩ्ऱीर्नी र्ē;पिऩ्  
   इरण्टुम् तऩित्तऩि एऩ्ऱुरैत्त तेऩ्ऩ?  
    
तलैवऩ् :  
    
   इरण्टुम्चा वैत्तटुप्प तेऩ्ऱालुम् अन्त  
   इरण्टुक्कुम् व्ēऱुपा टिल्लामल् इल्लै।  
   उणवाल् उयिर्निलैक्कुम्; आकव्ē पेण्ण्ē  
   उणवुक्कुम् एल्ला उयिर्क्कुम् आतारम्मऴै!  
   अत्त्ēवर् इऩ्ऩुयिरुम् अव्वमिऴ्ता ल्ēअमैयुम्,  
   अत्त्ēवर् अम्रुतत्तिऩ् मुऩ्पु अमिऴ्तुण्टु।  
   पेरितुल क्ōटु पिऱन्त तमिऴ्तु।  
   किर्ēता युकत्तिऱ् किटैत्ततु ताऩम्रुतम्।  
   त्ēवर्क्कु मट्टुम् तिरट्टियत्ē अम्रुतम्;  
   यावर्क्कुम् आतिमुतल् एङ्कुम् अमिऴ्तुयिर्।  
    
तलैवि :  
    
   अत्ताऩ्ē नाऩ्ōर् अऱिञर् तुणैवियऩ्ऱ्ō!  
   इत्तऩैनाऌ नाऩ्ē इतऩै अऱिय्ēऩ्।  
   मऴैय्ē अमिऴ्तु; मऴैय्ē उलकै  
   अऴियातु काप्पाऱ्ऱुम्। अप्पटि इरुक्कैयिल्ē  
   ēऩितऩै यारुम् वेऌइप्पटैयाय्च् चोल्लविल्लै?   
    
तलैवऩ् :  
    
   माऩ्ēनम् वऌऌउवर्ताम् वाय्विट्टुच् चोऩ्ऩार्ē?  
    
तलैवि :  
    
   पिऩ्ऩाल् पुलवरितैप् प्ēचुवत्ē इल्लैअत्ताऩ्।  
    
तलैवऩ् :  
    
   पोऩ्ऩ्ē पुतिय अमिर्तोऩ्ऱु वन्ततिङ्क्ē!  
   पूट्टात वीट्टिल् पुतिताय् नुऴैन्तवर्क्क्ē  
   काट्टाच् चलुकैयेलाम् काट्टुवार्। वीट्टिल्  
   इरुन्तार् इरुऌइल् इरुप्पार्कऌ। वन्त  
   विरुन्तुक्कुत् ताम्ē विटिविऌअक्कु वैप्पार्कऌ।  
   एऩ्ऱुम् अमिऴ्तुण्टु; - इतऩ्पेरुमै उण्टु।मऱ्  
   ऱोऩ्ऱुम् अमिऴ्तेऩ्ऱु प्ōट्टियिट् ट्ōटिवन्ताल्  
   नाट्टार् निऩैविलतु नालुनाऌ कूत्ताट  
   माट्टाता? आऩालुम् उण्मै मऱैयातु।  
    
तलैवि :  
    
   आमत्ताऩ्! आमत्ताऩ्! आऩाल् मऴैएऩुम्प्ēर्  
   नामुम् अऱिव्ōम्।नम् नाट्टारुम् तामऱिवार्।  
   अन्तप् पेयर्ताऩ् इरुक्क अमिऴ्तेऩ्ऱ  
   इन्तप् पेयरोऩ् ऱेतऱ्काक वीणाक?  
    
तलैवऩ् :  
    
   नऩ्ऱु नकैमुत्त्ē, काऱ्ऱेऩ्ऱ प्ēरिरुक्कत्   
   तेऩ्ऱलेऩ्ऱ प्ēर्ēऩ्? चिऱप्पुनिलै काट्टअऩ्ऱ्ō?  
   नीर्,ती, निलम्,काऱ्ऱु, विण्णेऩ्ऱ ऐम्पोरुऌइल्  
   नीरिऩ् निलैक्ēऌ: मुकिलेऩ्ऱुम् कोण्टलेऩ्ऱुम्   
   विण्णेऩ्ऱुम् कारेऩ्ऱुम् म्ēलुम् मऴैएऩ्ऱुम्  
   अण्णान्तु न्ōक्कुम् अमिऴ्तमेऩ्ऱुम् मारियेऩ्ऱुम्  
   आयिरमुण् टऩ्ऱ्ō? अवऱ्ऱिल् अमिऴ्तेऩ्ऩुम्  
   तूय निलैकरुतित् त्ōऩ्ऱियत्ē अप्पेयर्।  
   मुऱ्ऱुम्क्ēऌ: वेप्पम् मुकन्तनी र्ēमुकिलाम्।  
   कुऱ्ऱमऱक् कोण्टनीर् कोण्टल्। अक्कोण्टल्ō  
   म्ēऱ्प्ōय् इरुन्तनिलै विण्वाऩ् विचुम्पेऩ्पार्।  
   काऱ्ऱाल् करुमैपेऱक् काराकुम्; कार्ताऩ्  
   मऴैक्कुम् निलैयिल् मऴैयाम्; मऴैताऩ्   
   तऴैय अमिऴुण वावतु ताऩमिऴ्तु।  
    
तलैवि :  
    
   वाऴ्वारुक् काक वऴङ्कोऴिक्क, अन्तनीर्  
   वीऴुम् निलैयिलतै म्ēल्ōर् अमिऴ्तेऩ्ऱार्  
   एऩ्ऱु पुकऩ्ऱीर्, इतिल्ōर् मऩक्कुऱै:  
   एऩ्ऩवेऩिल् इव्वमिऴ्तै म्ēलाऩ तेऩ्ऱिरुन्त्ēऩ्।  
   इप्प्ō तमिऴ्तु मऴैताऩ्ē एऩ्ऱवुटऩ्  
   चप्पेऩ्ऱु प्ōयिऱ्ऱुत् तैयलाऌ एऩ्ऱऩुक्क्ē।  
    
तलैवऩ् :  
    
   चेप्पिय उऩ्प्ēच्चिल् चिऱप्पिल्लै, एऩ्कण्ण्ē।  
   तप्पुक् कणक्किट्टाय् ताङ्कुम् मऴैयै।  
   अमिऴ्तिऩ् पेरुमै अटुक्कटुक्काय्च् चोऩ्ऩ्ēऩ्।  
   अमिऴ्त्ē मऴैएऩ्ऱ्ēऩ्; अप्पटियुम् नीय्ō  
   मऴैयिऩ् उयर्वै मतिक्कविल्लै इन्तप्   
   पिऴैयै इऌऐयवरुम् चेय्यार्ē पेण्णरचि!  
   एङ्कुम् उऌअतुमऴै; एऩ्ऱुम् उऌअतुमऴै।  
   तङ्कुम् उलकुयिरैच् चावातु काक्कुम्मऴै।  
   अन्त मऴैताऩ् अऌइक्कुम्ōर् इऩ्पत्तैच्  
   चेन्तमिऴाल् वऌऌउवरुम् नऩ्ऱाय्त् तेरिवित्तार्:  
   पुवाऴ्वार्क्कु वाऩम् पयन्तऱ्ऱाल् वीऴ्वार्क्कु  
   वीऴ्वार् अऌइक्कुम् अऌइमुएऩ्ऱार्! विऌऌअक्क्ēऌ।   
   चेऩ्ऱु तिरुम्पिवन्तु च्ēर्न्तुअवर् एऩक्कऌइक्कुम्  
   इऩ्पन्ताऩ् एव्वा ऱिरुक्कुमेऩ्ऱाल् इव्वुलकिल्  
   वाऴ्वार्कऌ नल्ल मऴैपेऱ्ऱाऱ् प्ōलिरुक्कुम्।  
   याऴ्मोऴिय्ē! अन्तक् कुऱऌइऩ् करुत्तितुव्ē।  
    
तलैवि :  
    
   पावैयरिऩ् उऌऌअप् पटप्पिटिप्प्ē ताऩत्ताऩ्।  
   आवलिऩि ओऩ्ऱ्ē अतैयुम् अकऱ्ऱुङ्कऌ:  
   इन्त मऴैताऩ् अमिऴ्तेऩ्ऱ एण्णत्तिल्  
   एन्तप् पुलवर् एऴुतियुऌऌआर् चेय्युऌ?  
    
तलैवऩ् :  
    
   चिऱन्तओरु क्ēऌविय्ē क्ēट्टाय्, तिरुव्ē!  
   "उऱुत्ō ऱुयिर्तऌइर्प्पत् तीण्टलाऱ् प्ēतैक्  
   कमिऴ्तिऩ् इयऩ्ऱऩ त्ōऌ" एऩ्ऱ पाट्टिल्  
   कमऴुम् करुत्तैनी काण्पाय्; उयिर्तऌइर्क्कत्  
   तीण्टिऩाऌ तऩ्तुणैवि, अऩ्ऩतऱ्कुक् कारणमम्  
   माण्पुटैयाऌ त्ōऌēयाम्। अत्त्ōऌ अमिऴ्ताम्।  
   तऌइर्क्कवैप्प तियातु? मऴैयऩ्ऱ्ō! अन्तक्  
   कुऌइर्मऴैयै अऩ्ऩार् अमिऴ्तेऩ्ऱार्! कूऱुम्    
   अतऩाल् अमिऴ्तै मऴैएऩ्ऱ्ē चोऩ्ऩ  
   मतियुटैयार् चोल्लाल् मकिऴ्न्तु नलमटैवाय्।  
    
तलैवि :  
    
   ऐयम्ē इल्लै। अमिऴ्त्ē मऴैयत्ताऩ्।  
   वैय मऴैय्ē अमिऴ्तमिऴ्तु मेय्यालुम्!  
   अत्ताऩ् एऩतु मकिऴ्च्चिक् कऌअविल्लै।  
   मुत्तु मऴैपोऴिक मुत्तमिऴर् नाट्टिल्!  
   अमिऴ्तु पोऴिक अऴकु तमिऴ्नाट्टिल्!  
   तमिऴ्ताऩ् तऴैकव्ē! पोङ्कल्ō पाऱ्पोङ्कल्!  
    
तलैवऩ् :  
    
   इऩ्ऱुप्ōल् एऩ्ऱुम् मकिऴ्च्चि इलकुकव्ē!  
   नऩ्ऱु तमिऴर् नलिविऩ्ऱि वाऴ्क!  
   अमिऴ्त्ē अऩैयपाऱ् पोङ्कल्ō पोङ्कल्!   
   तमिऴ्नाटु वाऴ्क तऴैत्तु।

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

 ३।३। अकत्तियऩ् विट्ट पुतुक्करटि

अकत्तियक् कुऌऌअऩ् आरियर् कोऌकैयैप्  
पुकुत्तिऩाऩ् चेन्तमिऴ्प् पोऩ्ऩा टतऩिल्!  
आतलाल् "कुऌऌअऩै अणुवुम्नम् पात्ē"  
एऩ्ऱ पऴमोऴि अऩ्ऱु पिऱन्ततु!  
    
पऴैय तिराविटम् चेऴुमै मिक्कतु;  
वऴुवा अरचियल् वाय्प्पुम् पेऱ्ऱतु।  
चेन्तमिऴ्, इलक्कणच् चिऱप्पुऱ् ऱिरुन्ततु।  
वैयक वाणिकम् माट्चिपेऱ् ऱिरुन्ततु।  
चेय्युम् तोऴिल्कऌ चिऱप्पुऱ् ऱिरुन्तऩ।  
ōवियम् तरुनरुम् पावियम् पुनरुम्  
आटल् पाटल् वल्लुनर् अऩैवरुम्   
तिराविटर् तमक्कुप् पेरुम्पुकऴ् च्ēर्त्तऩर्।  
इरात तोऩ्ऱिल्लै तिराविट नाट्टिल्।  
इन्त निलैयिल् वन्ताऩ् अकत्तियऩ्।  
    
चन्तऩप् पोतिकैयिल् तमिऴ्प्पेरुम् पुलवरिऩ्  
मऩ्ऱिऩिल् ओऩ्ऱि ओऩ्ऱि मात्तमिऴ्,  
नऩ्ऱु पयिऩ्ऱाऩ् कुऩ्ऱाच् चुवैत्तमिऴ्!  
इयऱ्ऱमिऴ्, इचैत्तमिऴ् इऩियआ टऱ्ऱमिऴ्  
मुयऱ्चियिऱ् पयिऩ्ऱपिऩ्, मुटिपुऩै मऩ्ऩऩिऩ्  
नल्ला तरवै नाटुवा ऩाकिच्  
"चेल्वम् मुऱ्पिऱप्पिऱ् चेय्तनल् विऩैप्पयऩ्"  
एऩ्ऱु पुतुक्करटि ओऩ्ऱै ēविऩाऩ्।  
मऩ्ऱिऩ् पुलवर् वाय्विट्टुच् चिरित्तऩर्।  
ओरुनाऌ मऩ्ऩऩिऩ् तिरुमणि मऩ्ऱिल्  
अकत्तियऩ् पुतिताय्प् पुकुत्तिय करुत्तै  
आय्न्तिट, मऩ्ऩऩ् "अकत्तिय्ōय् अकत्तिय्ōय्  
पिऱन्त उटलुम् पिणैन्त उयिरुम्  
इऱन्त पिऩ् इल्ला तोऴिन्तऩ   
एतुपिऩ् उयिरुटल् एय्तुम्?" एऩ्ऱाऩ्।  
"आऩ्मा एऩ्ऱुम् अऴिया" तेऩ्ऱु  
मऱ्ऱोरु पुतुक्करटि तेऱ्ऱेऩ विट्टाऩ्।  
म्ēलुम् अकत्तियऩ् विऌअम्पु किऩ्ऱाऩ्:   
"व्ēन्त ऩाक वीऱ्ऱिरुक् किऩ्ऱाय्  
आय्न्तु पार्प्पिऩ् अऱिकुवै कारणम्  
चेल्वम्मुऱ् पिऱप्पिल् चेय्तनल् विऩैप्पयऩ्  
मणिमुटि पूण्पर्ō मक्कऌ यारुम्?  
पणिवोटु वाऴ्वतु पार्प्पिऩ् पुरियुम्।  
चिऱुमैमुऱ् पिऱप्पिल् चेय्तती विऩैप्पयऩ्"  
एऩ्ऩलुम्, मऩ्ऩऩ् पुपिऩ्ऩोरु नाऌइतैप्   
"कल्क" एऩ्ऱऩऩ्; प्ōयिऩऩ् अकत्तियऩ्।  
    
अऴल्वेरूउक् क्ōट्टत्तुक् कप्पाल् ओरुनाऌ  
पऴित्तुऱैक् कऌवऩ्, पाङ्कर् चूऴ  
नकर् अलैत्तु नऱ्पोरुऌ पऱित्तु  
मिकुपुकऴ् उटैय्ēऩ् व्ēन्तऩ्नाऩ् एऩ्ऱाऩ्।  
    
ऊर्क्का वलर्कऌ ōटि मऩ्ऩऩ्पाल्  
इऩ्ऩ तुरैत्तऩर्। एऴुन्तऩऩ् मऩ्ऩऩ्।  
    
पऴित्तुऱैक् कऌवऩ् पटैयुम्, मऩ्ऩऩिऩ्  
अऴिप्पुऱु पटैयुम् अऴल्वेरूउक् क्ōट्टप्  
पाङ्किऩिल् इरुनाऌ ōङ्कुप्ōर् विऌऐक्कव्ē  
पऴित्तुऱै पिटिक्कप् पट्टाऩ् अरचऩाल्!  
    
मऱवर्चूऴ् अरच मऩ्ऱिऩ् नटुविल्  
पऴित्तुऱै कट्टप् पट्ट कैयुटऩ्  
निऩ्ऱाऩ्। मऩ्ऩऩ् निकऴ्त्तु किऩ्ऱाऩ्:   
"ēऩेऩ् आट्चियै एतिर्त्तऩै? ēē  
क्ōऩेऩ् पटैवलि कुऱैन्तत्ō? उऩ्ऱऩ्  
त्ōऌवलि पेरित्ō? चोल्लुक चोल्लुक  
आऌवलि पेरित्ō? अऱैक" एऩ्ऩलुम्,  
पऴित्तुऱै मऩ्ऩऩैप् पार्त्तुक् कूऱुवाऩ्:  
"इन्नाऌ उण्टु पिऩ्ऩाल् इलैएऩुम्  
वऱुमै एमक्कु! वऌअमै उमक्क्ō?   
आऌवलि इल्लै आयिऩुम् नाऌऐ  
त्ōऌवलि मऱवर् त्ōऩ्ऱुवार्! इन्नाऌ  
एऩ्ऩुयिर् प्ōक्कल् एऌइताम्; उऩक्क्ē  
इऩ्ऩुयिर् प्ōक्कुवार् उण्टा किऩ्ऱार्।"  
    
चिऩत्तोटु पऴित्तुऱै इव्वाऱु चेप्पलुम्,  
मऩ्ऩऩ् अवऩैच् चिऱैयिऩिल् वैत्ताऩ्।  
    
"चेल्वमुऱ् पिऱप्पिल् चेय्तनल् विऩैप्पयऩ्  
चिऱुमैमुऱ् पिऱप्पिल् चेय्तती विऩैप्पयऩ्"  
इक्करुत्तु नाट्टिल् एङ्कुम् परविऩाल्  
मक्कऌ एतिर्प्पर्ō मऩ्ऩऩ् आट्चियै?  
एतिर्क्क माट्टार्; ताङ्कऌ एय्तिय  
"चिऱुमैमुमुऱ् पिऱप्पिल् चेय्तती विऩैप्पयऩ्  
एऩ्ऱु चुम्मा इरुप्पर् अऩ्ऱ्ō?  
    
"अकत्तिय्ōय् अकत्तिय्ōय् अऩैव रिटत्तुम्  
पुकुत्तुक उऩ्ऱऩ् पुतिय कोऌकैयै"  
एऩ्ऱु मऩ्ऩऩ् इयम्पिऩाऩ्। अकत्तियऩ्  
अऩ्ऱुताऩ् ओरुपटि अतिकारम् ēऱिऩाऩ्।  
    
इप्पिऱप्पु मुऱ्पिऱप् पिरुविऩै आऩ्मा  
ऊऴिवै यऩैत्तुम् उरैत्त अकत्तियऩ्  
अरच्ē इऩ्ऩुम् अऱैव्ēऩ् क्ēट्पाय्:  
"मण्णवर् मण्णिल् वाऴ्वार्; अतुप्ōल्  
विण्णवर् विण्णिल् म्ēविऩार् एऩ्ऱाऩ्।  
अऩ्ऩवर् नम्मै अणुकुवार् एऩ्ऱाऩ्।  
इऩ्ऩल् ओऴिप्पार् एऩ्ऱु पुऌउकिऩाऩ्!  
विण्णवर् विरुप्पुऱ व्ēण्टु माऩाल्  
मण्णिटै नाऩ्मऱै वऌअर्प्पाय् एऩ्ऱाऩ्।  
मन्तिरत् ताल्ē मकिऴ्वर् वाऩवर्"   
एऩ्ऱु पलपल इयम्पिच् चेऩ्ऱाऩ्।  
    
ओरुनाऌ कुऱुङ्का टोऩ्ऱु तीप्पट्  
टेरिन्ततु! चिऱ्ऱूर् एरिन्ततु! मक्कऌ  
तेय्य्ō तेय्य्ō तेय्य्ō एऩ्ऱ्ē  
अरच ऩिटत्तिल् अलऱिऩार् ōटि!  
अङ्कि रुन्त अकत्तियऩ् पुअरच्ē  
तीओरु तेय्वम् चेम्पुऩल् तेय्वम्  
काऱ्ऱोरु तेय्वम् कटुवेऌइ तेय्वम्  
निलमोरु तेय्वम् नीइतै उणर्क।  
तेयेऩल् अऴिवु! तेय्वम् अऴिप्पतु।  
इन्तिरऩ् तेय्वम् एतऱ्कुम् इऱैवऩ्।  
मन्तिर व्ēऌवियाल् मकिऴुम् अव्विन्तिरऩ्।मु  
एऩ्ऱु कूऱि एकिऩाऩ् अकत्तियऩ्।  
    
अरच मऩ्ऱिऩ् अरुन्तमिऴ्प् पुलवर्  
अरचऩ्, अकत्तियऩ् आट्टुम् पावैयाय्  
इरुत्तल् कण्टार् इरङ्किऩार्। तीय  
करुत्तु नाट्टिल् परवुतल् कण्टु  
कोतित्तार् उऌऌअम्। एऩ्चेयक् कूटुम्?  
    
ओरुनाऌ अरचऩिऩ् उऱविऩऌ ओरुत्ति  
पकैवऩै अऩ्प्ōटु पार्त्ताऌ। अवऩुम्  
अवऌम्ēल् मिकुन्त अऩ्पु कोण्टाऩ्।  
इरुवरुम् उयिरोऩ् ऱिरण्टुटल् आऩार् ।  
अरचऩ् एरिच्चल् अटैन्ताऩ्। अकत्तियऩ्  
इतऩै अऱिन्ताऩ् अऱैवाऩ् आङ्क्ē:  
"मणमुऱै मिकुतियुम् माऱुतल् व्ēण्टुम्।  
ओरुत्तियुम् ओरुवऩुम् उऌऌअम् ओप्पिऩाल्  
मणमेऩक् कूऱुतल् वाय्मै यऩ्ऱु!  
मणमेऩल् पार्प्पऩर् मन्तिर वऴिय्ē  
इयलुतल् व्ēण्टुम्मु एऩ्ऱु कूऱिऩाऩ्।  
अरचऩ् पुआमाम् आम्" एऩ् ऱोप्पिऩाऩ्।  
अकत्तियऩ् अरचऩ्ē आकि विट्टाऩ्।  
अरचऩुम् अकत्तियऩ् अटिमै याऩाऩ्।  
तमिऴर् कलैपण् पोऴुक्कम् तकर्न्तऩ।  
पऴन्तमिऴ् नूऱ्कऌ पऱ्ऱि एरिन्तऩ।  
अकत्तियम् पिऱन्तत्ē अरुन्तमि ऴकत्तिल्।

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

 ३।४। नल्लमुत्तुक् कतै

   काट्चि १    
    
          तिरुमण मुयऱ्चि  
    
विरचलूर् वेऌऌऐयप्पऩ्, मऩैवियाकिय  
मण्णाङ्कट्टियिटम् कूऱुकिऱाऩ्: 

उऩ्ऩैत् ताऩ्ē एऩ्ऩचेय् किऩ्ऱाय्?  
इङ्कुवा! इतैक्क्ēऌ! इप्पटि उट्कार्!  
पैय ऩुक्कु मणत्तैप् पण्णिक्  
कण्णाल् पार्क्कक् करुतिऩ्ēऩ्। उऩ्ऱऩ्  
एण्णम् एप्पटि? ēऩेऩिल् पैयऩुक्   
काण्ट्ō इरुपतु आकि विट्टतु।  
पाण्टियऩ् ताऩ्ō पऴैय च्ōऴऩ्ō  
च्ēरऩ्ē इप्पटित् तेरुविल् वन्ताऩ्ō  
एऩ्ऱु पलरुम् एण्णु किऩ्ऱऩर्।  
अत्तऩै अऴकुम् अत्तऩै वाट्टमुम्  
उटैयवऩ्, तिरुमणम् मुटिक्का विट्टाल्  
नटैय्ō पिचकि विटवुम् कूटुम्।  
नाट्टिऩ् निलैय्ō नऩ्ऱा यिल्लै।  
चाति एऩ्पतुम् चात्तिरम् एऩ्पतुम्  
तऌऌअटा एऩ्ऱु चाऱ्ऱवुम् तोटङ्किऩार्।  
पार्प्पऩर् नटत्तुम् पऴमण मुऱैयैप्  
पऴिक्कवुम् तोटङ्किऩर् पऴिका रर्कऌ।  
इऌऐञरै अवर्कऌ इव्वाऱु केटुप्पत्ē  
वऌअमै याक वैत्तिरुक् किऩ्ऱऩर्।  
इन्त निलैयिल् एवऌō ओरुत्तियैप्  
पैयऩ् ēऱिट्टुप् पार्त्ताल् प्ōतुम्  
वेटुक्केऩ मणत्तै मुटित्तिटु वार्कऌ।  
एऩ्ऩ?नाऩ् चोल्व तेप्पटि? ēऩ्?उम्?  
मऩैवियाकिय मण्णाङ्कट्टि:  
इऩ्ऱुताऩ् पिऱन्तत्ō इन्त उऱुति?  
पैय ऩुक्कुप् पत्तु वयचु  
तोटङ्कियति लिरुन्तु चोल्लि वन्त्ēऩ्  
कातु क्ēट्टता? करुत्तिल् पट्टता?  
ऐयरै उटऩ्ē अऴैक्क व्ēण्टुम्।  
पैयऩिऩ् कुऱिप्पैप् पार्क्क व्ēण्टुम्।  
किऴक्कुत् तिचैयिल् किटैक्कुमा पेण्?  
एन्तत् तिचैयिल् इरुक्किऩ्ऱाऌ पेण्?  
चोत्तुऌ ऌअवऌआ? त्ōताऩ इटमा?  
मङ्कै चिवप्पा? माञ् चेवलैया?  
एऩ्ऱु पेण्पार्क्क इङ्कि रुन्तुनाम्  
पुऱप्पट व्ēण्टुम्? पुरिय व्ēण्टुम्ē।  
वेऌऌऐयप्पऩ्:  
    
पुर्ōकितऩ् नल्लनाऌ पोऱुक्कुवाऩ्, अवऩै  
इराकुका लत्तिला इङ्क ऴैप्पतु?  
आक्कप् पोऱुत्त्ōम् आऱप् पोऱुप्प्ōम्।  
नटन्ततै, इऩिम्ēल् नटक्कप् प्ōवतै,  
नटन्तुकोण् टिरुप्पतै नऩ्ऱाय्च् चोल्वाऩ्;  
पकैकुऱुक् किटुवतैप् पार्त्तुच् चोल्वाऩ्;  
इटैयिल् कुऱुक्किटुम् तटैकऌ चोल्वाऩ्;  
एल्लाम् चोल्वाऩ् ēऱ्पटु किऩ्ऱ  
पोल्लाङ् केल्लाम् प्ōक्कवुम् मुटियुम्।  
ओरुपोऴु तुक्काऩ अरिचि वाङ्क  
अरै रूपायैयुम् अवऩुण्टु पण्ण  
मुटियुमा? नम्माल् मुटिन्त वरैक्कुम्  
ēऱ्पाटु चेय्तुकोण् टिट्टु वरुव्ōम्।

            काट्चि २  
    
  माप्पिऌऌऐयिऩ् चातकम् पार्त्तल्

चोऱिपिटित्त कोक्कुप् पुर्ōकितऩिटम्,  
वीट्टुक्कार वेऌऌऐयप्पऩ् चोल्लुकिऱाऩ्:  
    
इतुताऩ् ऐयर्ē एऩ्मकऩ् चातकम्;  
तिरुमणम् विरैविल् चेय्य व्ēण्टुम्।  
एप्प्ōतु मुटियुम्? एङ्क्ē मणमकऌ?  
मणमकट् कुरिय वाय्प्पेलाम् एप्पटि?  
अयला? उऱवा? अणिमैया? च्ēय्मैया?  
पोऱुमैयाय्प् पार्त्तुप् पुकल व्ēण्टुम्।  
मण्णाङ्कट्टि पुर्ōकितऩिटम् कूऱुकिऱाऌ:  
कालैयिल् वरुवताय्क् कऴऱि ऩीर्ē,  
मालैयिल् वन्तीर् एऩ्ऩ कारणम्?  
चोऱिपिटित्त कोक्कु चोल्लुकिऱाऩ्:  
तेरिया मलेऩ् पेरिय पेण्णैत्   
तिरुट्टुप् पयलुक्कुत् तिरुमणम् चेय्त्ēऩ्।  
वट्टिक् कटैयिल् वयिर नकैयैप्  
पेट्टि य्ōटु तट्टिक् कोण्टताल्  
चिऱैक्कुप् प्ōऩाऩ्। चेत्तुम् तोलैन्ताऩ्।  
कट्टिय तालियैक् कऴऱ्ऱि एऱिन्तु  
मोट्टैत् तलैयुटऩ् मूत्ēवि प्ōलप्  
पेरियवऌ पिऱन्तकम् वरन्ēर्न्तु विट्टतु।  
चिऩ्ऩप् पेण्णैप् पिऩ्ऩत् तूरिल्  
कप्पल् कप्पलाय्क् करुवा ट्ēऱ्ऱुम्  
वाच ऩुक्कु मणम्चेय् वित्त्ēऩ्।  
मणम् मुटिन्त मऱुनाऌ तेरिन्ततु  
वाचऩ् करुवाट्टु वाणिकऩ् अल्लऩ्  
वाणिकऩ् कूलियाऌ वाचऩ् एऩ्पतु!  
ओरुनाऌ वाचऩ् पेरुङ्कुटि वेऱियाल्  
नायैक् कटित्ताऩ्; नायुङ् कटित्ततु।  
नञ्च्ē ऱियताल् नाय्प्ōल् कुरैत्त्ē  
अञ्चाऱु नाऌआय् अल्लल् पट्ट्ē  
इरण्टु नाऌइऩ्मुऩ् इऱन्तु प्ōऩाऩ्।  
ōलै वन्ततु कालैयिल्! कैयिल् --  
क्ēट्टा लुञ्चरि विट्टा लुञ्चरि --  
इरण्टणाक् काचुम् इल्लै मेय्याय्!  
इन्न्ēर मट्टुम् ēत्ēत्ō नाऩ्  
तिल्लु मल्लुकऌ चेय्तु पार्त्त्ēऩ्  
यारुम् चिऱितुम् ēमाऱ विल्लै;  
उङ्क ऌइटत्तिल् ōटि वन्त्ēऩ्।  
चातकम् पार्त्तुच् चरियाय्च् चोल्व्ēऩ्  
मुऩ्नटन् तवैकऌऐ मुतलिल् चोल्व्ēऩ्:  
ऐया इतुōर् आणिऩ् चातकम्।  
वेऌऌऐयप्पऩ्:  
    
आमाम् अटटा आमाम् मेय्ताऩ्!  
    
पुर्ōकितऩ्:  
    
आण्ट्ō इरुप तायिऱ्ऱुप् पिऌऌऐक्कु।  
    
वेऌऌऐयप्पऩ्:  
    
मेय्ताऩ् मेय्ताऩ् म्ēलुम् चोल्वीर्!  
    
पुर्ōकितऩ्:  
    
पैयऩ्ō नल्ल पैयऩ्, अऱिञऩ्।  
ईऩ्ऱताय् तन्तै इरुक्किऩ् ऱार्कऌ।  
उङ्कऌउक् किवऩ्ō ओर्ē पैयऩ्ताऩ्।  
पैयऩ् तन्तै पलचरक्कु विऱ्पवर्  
ताय्क्क्ō ओरुकाल् चरियाय् इरातु।  
    
मण्णाङ्कट्टि:  
    
अत्तऩैयुम् चरि अत्तऩैयुम् चरि  
एप्प्ōतु तिरुमणम् ēऱ्पटक् कूटुम्?  
    
पुर्ōकितऩ्:  
    
इन्तवै काचि एट्टुत् त्ēतिक्कु  
मुन्तिय्ē तिरुमणम् मुटिन्तिट व्ēण्टुम्।  
    
मण्णाङ्कट्टि:  
    
अत्तऩै विरैविला? अत्तऩै विरैविला?  
    
पुर्ōकितऩ्:  
    
नटुविल् ओर्ēओरु तटै यिरुप्पताल्  
आटियिल् तिरुमणम् कूटुतल् उऱुति।  
    
वेऌऌऐयप्पऩ्:  
    
आटियिल् तिरुमणम् कूटुमा ऐयर्ē?  
    
पुर्ōकितऩ्:  
    
आटिक् कटैचियिल् आकुम् एऩ्ऱाल्  
आवणि मुतलिल् एऩ्ऱुताऩ् अर्त्तम्।  
    
वेऌऌऐयप्पऩ्:  
    
अप्पटिच् चोल्लुक अतुताऩ्ē चरि।  
    
मण्णाङ्कट्टि:  
    
मणप्पेण् एऩ्ऩ पणक्कारि ताऩा?  
    
पुर्ōकितऩ्:  
    
मणप्पेण् कोऴुत्त पणक्कारऩ् मकऌ  
पेऱ्ऱवर् कट्कुम् उऱ्ऱपेण् ओरुत्तिताऩ्!  
मण मुटिन्तपिऩ् मऱु मातत्तिल्  
ईऩ्ऱवर् इरुवरुम् इऱन्तु प्ōवार्कऌ  
पेण्णिऩ् चोत्तुप् पिऌऌऐक्कु वन्तिटुम्।  
    
मण्णाङ्कट्टि:  
    
एन्तत् तिचैयिल् इरुक्किऩ्ऱाऌ पेण्?  
    
पुर्ōकितऩ्:  
    
वट किऴक्किल् मणप्पेण् किटैप्पाऌ।  
तोलैविल् अल्ल तोण्णूऱु कल्लिल्।  
    
मण्णाङ्कट्टि:  
    
अप्पटि याऩाल् अरचलूर् ताऩा?  
    
पुर्ōकितऩ्:  
    
इरुक्कलाम् इरुक्कलाम्। ēऩ् इरुक्कातु?  
    
वेऌऌऐयप्पऩ्:  
    
एप्प्ōतु किऌअम्पलाम् इतैविट्टु नाऩ्ē?  
    
मण्णाङ्कट्टि:  
    
एप्प्ōतु किऌअम्पलाम् इतैविट्टु नाङ्कऌ?  
    
वेऌऌऐयप्पऩ्:  
    
याऩ्मट्टुम् प्ōकवा? इरुवरुम् प्ōकवा?  
    
पुर्ōकितऩ्:   
    
नाऌऐक् कालैयिल् नालु मणिक्कु  
नीविर्मट्टुम् प्ōवतु न्ēर्मै।  
नाऴिकै आयिऱ्ऱु नाऩ्प्ōक व्ēण्टुम्।  
    
मण्णाङ्कट्टि:  
    
इऩ्ऩुम् ओऩ्ऱ्ē ओऩ्ऱु चोल्लुवीर्  
एऩ्ऩ एऩ्ऱाल् -- व्ēऱोऩ्ऱु मिल्लै  
एऩक्कुक् कुऴन्तै इऩ्ऩुम् पिऱक्कुमा?  
वेऌऌऐयप्पऩ्:  
    
हुक्कुम् इऩिम्ēल् उऩक्का पिऌऌऐ?  
    
पुर्ōकितऩ्:  
    
इऩिम्ēल् पिऌऌऐ इल्लै इल्लै।  
    
मण्णाङ्कट्टि:  
    
इन्ता नालणा। एऴुन्तुप्ōम् ऐयर्ē!  
    
पुर्ōकितऩ्:  
    
आयिऩुम् इन्त आवणिक्कुप् पिऩ्  
पेण् कुऴन्तै पिऱक्कुम् उऱुति;  
प्ōतातु नालणा, प्ōट्टुक् कोटुङ्कऌ।  
    
मण्णाङ्कट्टि:  
    
चरिइन् तारुम् ओरुरू पाय्ताऩ्!

            काट्चि ३  
          पुतिय तोटर्पु

अरचलूर् अम्माक्कण्णुविटम् विरचलूर्    
वेऌऌऐयप्पऩ् चोल्लुकिऱाऩ्:  
    
निऱैय उण्ट्ēऩ् नीङ्कऌ इट्टतैक्  
कऱिवकै मिकवुम् कणक्काय् इरुन्तऩ।  
अरचलूर् वन्ततै अऱिविक् किऩ्ऱ्ēऩ्:  
इरिचऩ् मकऌऐ एऩ्मक ऩुक्कुक्  
क्ēट्क वन्त्ēऩ्; क्ēट्ट्ēऩ् ओप्पिऩाऩ्।   
चाप्पिटच् चोऩ्ऩाऩ्; चाप्पाटु मुटिन्ततु;   
माप्पिऌऌऐ पार्क्क वरुवताय्च् चोऩ्ऩाऩ्;  
चरिताऩ् एऩ्ऱ्ēऩ् वरुम्वऴि तऩ्ऩिल्  
उऩ्ऩैप् पार्क्क उऌऌअम् विरुम्पव्ē  
वन्त्ēऩ् मिकवुम् मकिऴ्च्चि कोण्ट्ēऩ्।  
पेण् कुऴन्तै पेऱविल् लैनी  
मरुन्तुप्ōल् ओरुमकऩ् वाय्त्तिरुक् किऩ्ऱाऩ्।  
अवऩुक्कुम् तिरुमणम् आक व्ēण्टुम्  
उऩ्ऱऩ् कणवऩ् उयिरुटऩ् इरुन्ताल्  
तिरुमणम् मकऩुक्कुच् चेय्ति रुप्पार्।  
अरचलूर् अम्माक्कण्णु चोल्लुकिऱाऌ:   
अवरिऱन् तिऩ्ऱैक् कैन्ताण् टायिऩ।  
पतिऩेट्टु वयतु पैयऩुक् कायिऩ।  
एन्तक् कुऱैयुम् एङ्कऌउक् किल्लै।  
नऩ्चेयिल् नऱुक्काय् नाऱ्पतु काणियुम्  
पुऩ्चेयिल् पोऱुक्काय् ओऩ्पतु काणियुम्  
इन्त वीटुम् इऩ्ऩोरु वीटुम्  
चन्तैत् त्ōप्पुम् तक्क मान्त्ōप्पुम्  
चोत्ता कत्ताऩ् वैत्तुप् प्ōऩार्।  
एऩ्ऩ कुऱैएऩिल्, चिऩ्ऩ वयतिल्  
एऩ्ऩै विट्टुच् चेऩ्ऱार् अतुताऩ्!  
पार्प्पवर् एवरुम् पऴुतु चोल्लातु  
तऩिय्ē कालन् तऌऌइ वन्त्ēऩ्।  
इऩिम्ēल् एऩ्ऩम्ō यारतै अऱिवार्?  
विरचलूर् वेऌऌऐयप्पऩ् चोल्लुकिऱाऩ्:  
नटन्ततु पऱ्ऱि नावरुन् तात्ē  
कटन्ततु पऱ्ऱिक् कण्कलङ् कात्ē  
नाऩिऩ्ऱु मालै नालरै मणिक्केलाम्  
विरचलूर् प्ōक व्ēण्टुम्! एऩ्ऩ?  
अरचलूर् अम्माक्कण्णु चोल्लुकिऱाऌ:  
हुहुम् नाऩतै ओप्प माट्ट्ēऩ्।  
इऩ्ऱिरवु नऩ्ऱाय् इङ्कुत् तङ्किक्  
कालैयिल् अटुप्पिल् काय्न्त वेन्नीरिल्  
आर अमर अऴकाय् मुऴुकि  
इट्टलि, मचाल्वटै चुट्टतुम् चुटच्चुट  
वेण्णेय् उरुक्कुम् मिऌअकाय्प् पोटियुम्  
तोट्टुम् त्ōय्त्तुम् ओट्ट उण्टु  
चऱ्ऱु न्ēरम् कट्टिलिल् तुयिऩ्ऱाल्,  
इरविल् कण्विऴित्त इऌऐप्पुत् तीरुम्।  
तिरुन्त नटुप्पकल् विरुन्तु मुटित्तुप्  
प्ōक निऩैत्ताल् प्ōवतु ताऩ्ē?  
विरचलूर् वेऌऌऐयप्पऩ् चोल्लुकिऱाऩ्:  
अऩ्पु मिक्क अम्माक् कण्ण्ē!  
पिऩ्पुनाऩ् एऩ्ऩ प्ēच मुटियुम्?  
अप्पटिय्ē एऩ् अम्माक् कण्णु  
चोऱ्पटि नटप्प्ēऩ् चोऱ्पटि नटप्प्ēऩ्।

             काट्चि ४  
           पेण् एप्पटि?

विरचलूर् वेऌऌऐयप्पऩ् मऩैवि मण्णाङ्कट्टिक्कुक् कूऱुकिऱाऩ्:  
    
नल्ल उयरम्, नल्ल कट्टुटल्,  
नल्ल पण्पु, नल्ल चिवप्प्ē।  
एल्लाम् पोरुत्तम्! एऩक्कुप् पिटित्तम्।  
चेल्लाक् काचुम् चेलविल्लै नमक्क्ē!  
अऩैत्तुम् अवर्कऌ पोऱुप्प्ē आकुम्  
मणमकऌ वीट्टिल् मणम्वैत् तुऌऌआर्।  
    
मण्णाङ्कट्टि:  
    
चातियिल् ēतुम् ताऴ्त्ति इल्लै!  
चोत्तिल् ēतुम् चुरुक्कम् इल्लै!  
ēऴु पेण्कऌइल् इवऌताऩ् तलैच्चऩ्ō?  
एप्पटि याकिलुम् इरुन्तु प्ōकट्टुम्।  
पेण्कऌ ēऴुप्ēर् पिऱन्तऩर्। आण्ō  
पिऱक्क विल्लै पेरिय कुऱैताऩ्।  
एप्पटि याकिलुम् इरुन्तु प्ōकट्टुम्।  
एऴुपतु काणि नञ्चेय् एऩ्ऱाल्  
पैय ऩुक्कुप् पत्तुक् काणिताऩ्!  
एऴुप तायिरम् इरुप्पुप् पणमा?  
पैयऩुक्कुप् पतिऩायिरम् वरुम्।  
एप्पटि याकिलुम् इरुन्तु प्ōकट्टुम्!  
माप्पिऌऌऐ पार्क्क एप्प्ōतु वरुवार्?  
    
वेऌऌऐयप्पऩ्:  
    
कालैयिल् वरुवार् कट्टाय माक।

             काट्चि ५  
        माप्पिऌऌऐ पार्त्तल्

(विरचलूर् वेऌऌऐयप्पऩुम् अरचलूर् इरिचऩुम् प्ēचुकिऱार्कऌ।)   
    
वेऌऌऐयप्पऩ्:  
    
वरुक वरुक इरिचप्प ऩार्ē!  
अमर्क अमर्क अन्त नाऱ्कालियिल्;  
इरुक्किऱ्ēऩ् नाऩुम् इन्त नाऱ्कालियिल्  
कुटिप्पीर् कुटिप्पीर् कोत्तमल्लि नीर्।  
वीट्टिल् अऩैवरुम् मिकनलन् ताऩ्ē?  
पिऌऌऐकऌ एल्लाम् पेरुनलन् ताऩ्ē?  
एऩ्मकऩ् इन्त एतिर्त्त अऱैयिल्  
पटित्ति रुक्किऱाऩ्।इ>  
पैयऩ् मुकत्तैप् पार्क्क व्ēण्टुम्  
पिऌऌऐयाण् टाऩोटु प्ēच व्ēण्टुम्।  
इङ्क्ē इरुङ्कऌ याऩ्प्ōय्प् पार्प्प्ēऩ्।  
    
(नल्लमुत्तुवुम् इरिचऩुम् प्ēचुकिऩ्ऱार्कऌ।)  
    
नल्लमुत्तु:  
    
यार्नीर् ऐया? एङ्कु वन्तीर्?  
ऊर्प्ēर् अऱिय्ēऩ्! उऌवर लामा?  
अप्पा इल्लैया अव्वि टत्तिल्?  
    
इरिचऩ्:  
अप्पा मुन्तानाऌ अरचलूर् वन्तार्।  
एतऱ्कु वन्तार् अतुतेरि याता?  
    
नल्लमुत्तु:  
अरचलूर् चेऩ्ऱार् अप्पा एऩ्ऱाल्  
अऱिय्ēऩ्, ēऩतै अऱिय व्ēण्टुम्?  
    
इरिचऩ्:  
    
तिरुमणम् उऩक्कुच् चेय्य एण्णिऩार्;  
अतऱ्का कत्ताऩ् अङ्कु वन्तार्।  
उऩ्पेयर् एऩ्ऩ उरैप्पाय् तम्पि?  
    
नल्लमुत्तु:  
    
एऩ्पेयर् नल्लमुत् तेऩ्ऱि चैप्पार्।  
    
इरिचऩ्:  
    
एऩ्ऩ पटिक्किऱाय् इन्न्ē रत्तिल्?  
    
नल्लमुत्तु:  
    
काल्ē अरैक्काल् कम्परा मायणम्।  
    
इरिचऩ्:  
    
काल्ē अरैक्काल् कम्परा मायण  
नूलुम् उण्ट्ō? नुवलुक तम्पि!  
    
नल्लमुत्तु:  
    
चितम्पर नातर् तिरुवरु ऌआल्ē  
अरैय्ē अरैक्काल् अऴिन्ततु प्ōक  
म्ēलुम् मोऴिमाऱ्ऱु व्ēलैप् पाट्टुटऩ्  
काल्ē अरैक्काल् कम्परा मायणम्  
अच्चिटप् पट्टतै अऱियी र्ōनीर्?  
    
इरिचऩ्:  
    
उऩक्कुत् तिरुमणम् उटऩ्ē नटत्त  
एऩ्मक ऌऐत्ताऩ् उऩ्तन्तै क्ēट्टार्।  
पेण्णै उऩ्तन्तै प्ēचिऩार्; पार्त्तार्।  
नीयुम् ओरुमुऱै न्ēरिल् पार्प्पाय्।  
    
नल्लमुत्तु:  
    
अप्पा पार्त्ताल् अतुव्ē प्ōतुम्।  
    
इरिचऩ्:  
    
मणन्तु कोऌवार् इणङ्क व्ēण्टुम्ē?  
    
नल्लमुत्तु:  
    
अप्पा इणङ्किऩार्; अतुव्ē प्ōतुम्।  
    
इरिचऩ्:  
    
कट्टिक् कोऌपवर् कण्णुक्कुप् पिटित्तमा  
एऩ्पतु ताऩ्ē एऩक्कु व्ēण्टुम्।  
    
नल्लमुत्तु:  
    
पेऱ्ऱ तन्तैक्कुप् पिटित्तमा, इल्लैया?  
पिटित्तम् एऩ्ऱाल् एऩक्कुम् पिटित्तम्ē!  
    
इरिचऩ्:  
    
एऩ्मकऌ ओरुमुऱै उऩ्ऩैप् पार्क्क  
निऩैप्प ताल्ē नीवर व्ēण्टुम्।  
    
नल्लमुत्तु:  
    
अप्पावैप् पार्त्ताऌ; अतुव्ē प्ōतुम्।  
अप्पा करुत्तुक् कट्टि उण्टा?  
इन्तरा मायणम् इयम्पुव तेऩ्ऩ?  
तन्तै चोल्लैत् तट्ट लाकात्ē  
एऩ्ऱु ताऩ्ē इयम्पु किऩ्ऱतु?  
    
इरिचऩ्:  
मकिऴ्च्चि तम्पि। वरुकिऩ् ऱ्ēऩ्नाऩ्।  
    
इरिचऩ् वेऌऌऐयप्पऩिटम्:  
    
नल्ल मुत्तु मिकवुम् नल्लवऩ्,  
तकप्प ऩारै मिकवुम् मतिप्पवऩ्।  
अटक्क मुटैयवऩ् अऩ्पु मिकुन्तवऩ्  
पोऴुतु प्ōयिऱ्ऱुप् प्ōय् वरुकिऩ्ऱ्ēऩ्।  
    
वेऌऌऐयप्पऩ्:   
प्ōकलाम् नाऌऐक्कुप् पोऴुतु प्ōयिऱ्ऱ्ē?  
    
इरिचऩ्:  
    
पोऱुत्तुक् कोऌक, प्ōय्वरु किऩ्ऱ्ēऩ्।

             काट्चि ६  
    अम्माक्कण्णुक्कु आऌआऩाऩ्

(अम्माक्कण्णुम् वेऌऌऐयप्पऩुम्)   
    
वेऌऌऐयप्पऩ्:  
    
उऩ्ऱऩ् निऩैवाल् ōटि वन्त्ēऩ्।  
इरण्टु नाऌमुऩ् इरिचऩ् वन्तु  
माप्पिऌऌऐ पार्त्ताऩ् मकिऴ्च्चि कोण्टाऩ्।  
तिरुम णत्तिऩ् त्ēति कुऱिक्क  
वरुवतु प्ōल वन्त्ēऩ् इङ्क्ē।  
मण्णाङ् कट्टियुम् वरुव्ēऩ् एऩ्ऱाऌ;  
तट्टिक् कऴित्तुनाऩ् तऩिय्ē वन्त्ēऩ्।  
    
अम्माक्कण्णु:  
    
इऩ्ऱु नीङ्कऌ इङ्कु वराविटिल्  
एऩ्ऱऩ् उयिर्ē ēऩ् इरुक्कुम्?  
पिरिन्तु चेऩ्ऱीर्! पिचैन्त च्ōऱ्ऱैक्  
कैयाल् अऌऌइऩाल् वाय्ō कचक्कुम्।  
पच्चैत् तण्णीर् परुकि अऱिय्ēऩ्।  
ēक्कम् इरुक्कैयिल् तूक्क मावरुम्?  
पूऩै उरुट्टुम् पाऩैयै; अव्वोलि  
नीङ्कऌ वरुमोलि एऩ्ऱु निऩैप्प्ēऩ्।  
तेरुनाय् कुरैक्कुम्; वरुकिऩ् ऱार्ō  
एऩ्ऱु निऩैप्प्ēऩ् ēमान्तु प्ōव्ēऩ्।  
कऴुतै कत्तुम्; कऩैत्तीर् एऩ्ऱु  
एऴुन्तु चेल्व्ēऩ् ēमान्तु निऱ्प्ēऩ्।  
उम्मै एप्प्ōतुम् उऌऌअत्तिल् वैत्तताल्  
अम्मियुम् नीङ्कऌ अटुप्पुम् नीङ्कऌ  
चट्टियुम् नीङ्कऌ पाऩैयुम् नीङ्कऌ  
वीटुम् नीङ्कऌ माटुम् नीङ्कऌ।  
तिकैप् पटैन्तु तेरुविल् प्ōऩाल्  
मरमुम् नीङ्कऌ मट्टैयुम् नीङ्कऌ  
कऴुतै नीङ्कऌ कुतिरै नीङ्कऌ  
एल्लाम् नीङ्कऌआय् एऩक्कुत् त्ōऩ्ऱुम्।  
इऩिम्ēल् नोटियुम् एऩ्ऩै विट्टुप्  
पिरिन्ताल् एऩ्ऩुयिर् पिरिन्तु प्ōकुम्।  
    
वेऌऌऐयप्पऩ्:  
    
अऴात्ē, तरैयिल् अम्माक् कण्णु  
विऴात्ē; उऩ्ऩै विट्टुप् पिरिय्ēऩ्।  
तुटै कण्णीरै; पुटवैयुम् नऩैन्तत्ē!  
पयित्तियक् कारि पच्चैयाय्च् चोल्व्ēऩ्  
एऩ्ऩुयिर् इन्ता! पिटिउऩ् ऩतुताऩ्!  
    
अम्माक् कण्णु:  
    
इरिचऩ् मकऌऐयुम् एऩ्मक ऩुक्क्ē  
प्ēचि मुटिप्पीर्; पिऩ्पु नीङ्कऌउम्  
इङ्क्ē य्ēताऩ् तङ्किऩाल् एऩ्ऩ?  
एऩ्मकऩ् उङ्कऌ पोऩ्मकऩ् अल्लऩ्ō?  
इङ्कुऌअ तेल्लाम् उङ्कऌ चोत्त्ē  
मण्णाङ् कट्टिताऩ् मऩैविय्ō? इङ्कुऌअ   
पोऩ्ऩाङ् कट्टि प्ōयोऴिन् ताऌō?  
    
वेऌऌऐयप्पऩ्:  
    
उऱुति उऱुति! उऩ्मक ऩुक्क्ē  
इरिचऩ् मकऌऐ ēऱ्पाटु चेय्व्ēऩ्।  
एऩ्मकऩ् पेरियत्ōर् इऌइच्च वायऩ्;  
मण्णाङ् कट्टि मण्णाङ् कट्टिताऩ्!  
पेण्णा अवऌ? ओरुप्ēय्! मूत्ēवि!  
इरु!प्ōय् अन्त इरिचऩैक् कण्टु   
प्ēचि विट्टुप् पिऩ्वरु किऩ्ऱ्ēऩ्।

             काट्चि ७  
      वेऌऌऐयप्पऩ् माऱुपाटु

वेऌऌऐयप्पऩ्:  
    
इरिचऩार् वीट्टिल् इरुक्किऩ् ऱारा?  
    
इरिचप्पऩ्:  
    
उऌऌē वरुवीर्; वेऌऌऐयप्पर्ē!  
एप्प्ōतु वन्तीर्? इप्प्ōतु ताऩा?  
मऩैवियार् उम्मुटऩ् वन्तिट विल्लैया?  
नल्ल मुत्तु नलमा? अमर्क।  
    
वेऌऌऐयप्पऩ्:  
    
मऩैवि वयिऱ्ऱु वलिय्ō टिरुन्ताऌ;  
पैयऩ् निलैयैप् पकर वन्त्ēऩ्।  
तिरुमणम् व्ēण्टाम् एऩ्ऱु चेप्पिऩाऩ्।  
    
इरिचप्पऩ्:  
    
वेऌइयिऱ् चोऩ्ऩाल् वेट्कक् क्ēटु।  
वेऌऌऐ यप्पर्ē वेन्ततु नेञ्चम्  
प्ēच्चै नम्पि ēच्चुप् पेऱ्ऱ्ēऩ्।  
तिरुमणम् विरैविल् चेय्य एण्णि  
एल्लाम् चेय्त्ēऩ्; एवर्क्कुम् चोऩ्ऩ्ēऩ्।  
एऩ्ऩै ऊरार् एऩ्ऩ निऩैप्पार्?  
एप्पटि वेऌइयिल् इऩिम्ēऱ् चेल्व्ēऩ्?  
मणम्व्ēण् टामेऩ मऱुत्त तेतऱ्कु?  
अटङ्कि नटप्पवऩ् अल्लवा उम्मकऩ्?  
नल्ल मुत्ता चोल्लैत् तट्टुवाऩ्?  
चोल्वतु ताऩ्ē नल्लमुत् तुक्कु?  
    
वेऌऌऐयप्पऩ्:  
    
नूऱु तटवै कूऱिप् पार्त्त्ēऩ्  
व्ēण्टाम् मणमेऩ विऌअम्पि विट्टाऩ्।  
मऩम्पुण् पट्टु वन्त्ē ऩिङ्क्ē।  
अम्माक् कण्णुविऩ् अऴकु मकऩुक्कुत्  
तङ्कऌ पेण्णैत् तरुवतु नल्लतु।  
वैत्त नाऌइल् मणत्तै मुटिक्कलाम्।  
एऩ्ऩचोल् किऩ्ऱीर् इरिचप्प ऩार्ē?  
    
इरिचप्पऩ्:  
    
अम्माक् कण्णै अऱिव्ēऩ् नाऩुम्।  
वेऌऌऐ यप्पर्ē वीण्प्ēच् चेतऱ्कु?  
नीविर् विरैवाय् नीट्टुवीर् नटैयै।

           काट्चि ८  
    वलैयिल् चिक्किऩार् कणवर्

(इरिचप्पऩ् मण्णाङ्कट्टियिटम् वन्तु कूऱुकिऱाऩ्)

 नल्ल मुत्तु नल्ल पिऌऌऐ  
नीङ्कऌउम् मिकवुम् न्ēर्मै युटैयवर्।  
वेऌऌऐ यप्पर् मिकवुम् तीयवर्।  
अरच लूरिल् अम्माक् कण्णिऩ्  
वलैयिऱ् चिक्कि वाऴु किऩ्ऱार्;  
अङ्क्ēय्ē अवर् तङ्कि विट्टार्।  
इऩ्ऩुम् इङ्क्ē ēऩ्वर विल्लै?  
माऩ मिऴन्तु वाऴु किऩ्ऱार्।  
अम्माक् कण्णिऩ् अऴकु मकऩुक्कु  
नाऩेऩ् पेण्णै नल्क व्ēण्टुमाम्!  
मणम्व्ēण् टामेऩ मऱुत्ता ऩाम्मकऩ्!  
न्ēरिल् उम्मिटम् निकऴ्त्तवन् त्ēऩितै।  
उङ्कऌ करुत्तै उरैक्क व्ēण्टुम्।  
    
मण्णाङ्कट्टि:  
    
केटुत्ता ऌआएऩ् कुटित्त ऩत्तै?  
विरुन्तु वैत्तु मरुन्तुम् वैत्ताऌ;  
च्ōऱ्ऱैप् प्ōट्टु माऱ्ऱिऩाऌ मऩत्तै!  
ēमान् तारा एऩ्ऱऩ् कणवर्?  
प्ōय्प्पुकुन् तारा पुलियिऩ् वायिल्?  
एङ्कऌ पिऌऌऐ उङ्कऌ पेण्णै  
व्ēण्टा मेऩ्ऱु विऌअम्प विल्लैय्ē!  
अवऌ मकऩुक्क्ē अवऌऐक् कट्ट  
इप्पटि येल्लाम् इयम्पिऩार् प्ōलुम्!  
मातम् ओऩ्ऱाकियुम् वरविल्लै अवर्।  
मकऩै इङ्क्ē वरवऴैक् किऩ्ऱ्ēऩ्  
चोल्लिप् पार्प्प्ōम्; चोऩ्ऩाऱ् क्ēट्पाऩ्।  
    
(नल्लमुत्तुविटम् मण्णाङ्कट्टियुम् इरिचऩुम् चोल्लुकिऱार्कऌ)  
    
मण्णाङ्कट्टि:  
    
ओरुमात माक उऩ्ऱऩ् तन्तैयार्  
अरच लूरिल् अम्माक् कण्णिटम्  
विऌऐयाटु किऩ्ऱार् वीट्टै मऱन्तार्,  
अवर्ताम् अप्पटि आऩार्। उऩ्ऱऩ्  
तिरुमणम् पऱ्ऱिय च्ēति एप्पटि?  
इरिचऩार् पेण्णै ēऱ्पाटु चेय्त्ōम्;  
उटऩ्ē मणत्तै मुटिक्क व्ēण्टुम्।  
    
नल्लमुत्तु:  
    
अप्पा इल्लै; अतु मुटियातु।   
विवाक मुकूर्त्त विऌअम्प रत्तिल्  
अप्पा कैयेऴुत् तमैय व्ēण्टुम्।  
पात पूचै पण्णिक् कोऌऌअ  
अप्पा इल्लै! एप्पटि मुटियुम्?  
तिरुमण व्ēऌऐयिल् तेरुविल् निऩ्ऱु  
वरुपवर् तम्मै वरव्ēऱ् पतऱ्कुम्  
अप्पा इल्लै! एप्पटि मुटियुम्?  
पुर्ōकितर् तम्मैप् प्ōय ऴैक्क  
अप्पा इल्लै! एप्पटि मुटियुम्?  
अरचाणिक् काल्नट अम्मि प्ōट  
नलङ्कु वैक्क नालु प्ēरै  
अऴैक्क, नल्लनाऌ अमैक्क, अम्मऩ्  
पूचै प्ōटप् पोङ्कल् वैक्क  
अप्पा इल्लै! एप्पटि मुटियुम्?  
    
इरिचप्पऩ्:  
    
अप्पा इल्लैय्ē अतऱ्केऩ्ऩ चेय्वतु?  
    
नल्लमुत्तु:  
    
च्ōऱ्ऱै उण्टु चुम्मा इरुप्पतु!  
    
मण्णाङ्कट्टि:  
    
अम्माक् कण्णिऩ् अऴकु मकऩुक्कु  
मकऌऐक् कट्टि वैक्कच् चोल्लिक्  
केञ्चि ऩारा म्ē अवरै!  
इरक्कम् इरुन्तता इऩिय तन्तैक्क्ē?  
    
नल्लमुत्तु:  
    
एऩ्ऩरुन् तन्तै इयम्पिय पटिय्ē  
इवरिऩ् मकऌऐ अवऩ्मणक् कट्टुम्।  
पुतेरुविल् एऩ्ऩ पेरिय कूच्चल्?  
प्ōय्वरु किऩ्ऱ्ēऩ् पोऱुप्पीर् एऩ्ऩै!मु  
(नल्लमुत्तु प्ōऩपिऩ् इरिचऩुम्, मण्णाङ्कट्टियुम् प्ēचुकिऱार्कऌ।)   
    
मण्णाङ्कट्टि:  
    
तऩ्माऩम् इल्लात् तटिप्पयल् एऩ्मकऩ्।  
उणर्च्चि इल्ला ऊमै एऩ्मकऩ्।  
अटिमै एण्णम् उटैयवऩ् एऩ्मकऩ्।  
तऩक्कुप् पार्त्त तैयलै, अप्पऩ्   
अयलाऩ् मणक्कच् चेयलुम् चेय्ताल्  
तुटिक्क व्ēण्टुम्ē तटिक्कऴुतै मऩम्!  
इल्लव्ē इल्लै! एऩ्ऩ चेय्यलाम्?  
चाप्पि टुङ्कऌ! चऱ्ऱु न्ēरत्तिल्  
वरुवाऩ् पैयऩ् ओरुमुऱैक् किरुमुऱै  
चोल्लिप् पार्प्प्ōम्; तुऩ्पम् व्ēण्टाम्।

            काट्चि ९   
          तमिऴ् उणर्च्चि  
    
(इरिचप्पऩुम् मण्णाङ्कट्टियुम् प्ēचियिरुक्किऱार्कऌ)  
    
इरिचप्पऩ्:  
    
एङ्क्ē प्ōऩाऩ् उङ्कऌ पिऌऌऐ?  
    
मण्णाङ्कट्टि:  
    
कूच्चल् क्ēट्पताय्क् कूऱिप् प्ōऩाऩ्।  
    
इरिचप्पऩ्:  
    
एऩ्ऩ कूच्चल्? एङ्क्ē क्ēट्टतु?  
    
मण्णाङ्कट्टि:  
    
क्ēट्टतु मेय्ताऩ्, किऴक्कुप् पाङ्किल्  
वाऴ्क तमिऴ्ē! वीऴ्कैन्ति! एऩ्ऱु।  
    
इरिचप्पऩ्:  
    
एन्त उणर्च्चियुम् इल्लाप् पिऌऌऐ    
अन्त इटत्तै अटैन्त तेऩ्ऩ?  
    
मण्णाङ्कट्टि:  
    
एऩ्ऩ इऴव्ō यार्कण् टार्कऌ?  
    
(तमिऴ्प् पुलवर् अमुतऩार् वन्तु इरिचऩिटत्तिलुम्   
मण्णाङ्कट्टियिटत्तिलुम् चोल्लुकिऱार्।)  
    
अमुतऩार्:  
    
उङ्कऌ पिऌऌऐया नल्लमुत् तेऩ्पवऩ्?  
    
मण्णाङ्कट्टि:  
    
आमाम् ऐया। अऩ्ऩवऩ् एङ्क्ē?  
    
अमुतऩार्:  
    
याऩतैच् चोल्लव्ē इङ्कु वन्त्ēऩ्।  
इन्त अरचिऩर् चेन्तमिऴ् ओऴित्तुत्  
तीय इन्तियैत् तिणिक्किऩ् ऱार्कऌ।  
तमिऴऴिन् तिट्टाल् तमिऴर् अऴिवार्।  
नम्तमिऴ् काप्पतु नम्कटऩ् अऩ्ऱ्ō?  
प्ōरुक्कुत् तिराविटर् पुऱप्पट् टार्कऌ।  
तिराविटर् कऴकम् च्ēर्न्ताऩ् उङ्कऌ  
नल्ल मुत्तुम्! नल्लतु ताऩ्ē!  
    
इरिचप्पऩ्:  
    
एन्त उणर्च्चियुम् इल्लाप् पिऌऌऐ  
इन्तक् किऌअर्च्चियिल् एऩ्ऩ चेय्वाऩ्?  
    
मण्णाङ्कट्टि:  
    
तिरुमणम् चेय्यच् च्ēयिऴै ओरुत्तियै  
अमैत् तिरुन्तार् अवऩिऩ् तन्तैयार्!  
पारटा नीप्ōय्प् पावै तऩ्ऩै  
एऩ्ऱाल् अतैयुम् ēऱ्क विल्लै।  
अन्तप् पेण्णै अयलोरु वऩुक्कुत्  
तरुम्पटि चोऩ्ऩार् तन्तै एऩ्ऱाल्,  
अप्पा मऩप्पटि आकुक एऩ्ऱाऩ्।  
इप्पटिप् पट्टवऩ् एऩ्ऩ चेय्वाऩ्?  
अप्पा अयलवऌ अकत्तिल् नुऴैन्तार्  
इप्पक् कत्तिल् इऩिवरार्। आतलाल्  
तिरुम णत्तैनी चेय्तुकोऌ एऩ्ऱाल्,  
ōलै विटुक्कवुम्, ऊरैक् कूट्टवुम्,  
चालुम् करकम् तऩिय्ē वाङ्कवुम्,  
पात पूचै पण्णिक् कोऌऌअवुम्  
अप्पा व्ēण्टुमेऩ् ऱोप्पऩै वैक्किऱाऩ्!  
    
अमुतऩार्:  
    
मटमैयिल् मूऴ्कि मटिकिऩ् ऱाऩवऩ्;  
तऩ्मा ऩत्तैच् चाकटिक् किऩ्ऱाऩ्।  
मरक्कट् टैप्ōल् वाऴ्न्तु वन्ताऩ्;  
इन्त निलैक्केलाम् ईऩ्ऱवर् कारणर्।  
आयिऩुम् तमिऴ्प्पऱ् ऱवऩिटम् इरुन्ततु।  
तिराविटर् कऴकम् च्ēर्न्तु विट्टाऩ्।  
इऩिम्ēल् अवऩ्ōर् तऩियोरु मऱवऩ्!  
अरचिऩर् चिऱैयिल् अटैत्तार् अवऩै!  
    
इरिचप्पऩ्:  
    
एऩ्ऩ? एऩ्ऩ? एप्प्ōतु विटुवार्?  
    
मण्णाङ्कट्टि:  
    
इरुन्तुम् पयऩिलाऩ्; इरुक्कट्टुम् चिऱैयिल्।   
    
अमुतऩार्:  
    
एप्प्ōतु वरुवाऩ् एऩ्प तऱिय्ōम्  
तुप्पिला अरचिऩर् चोल्वत्ē तीर्प्पु!  
नाऩ्वरु किऩ्ऱ्ēऩ्। नल्ल मुत्तुविऩ्  
तिरुमणम् विरैविल् चिऱप्प टैक!

           काट्चि १०  
      तिरुमणम् एऩ् विरुप्पम्

(इरिचप्पऩ् वीट्टिल्, वेऌऌऐयप्पऩ् वन्तु प्ēचुकिऱाऩ्)  
    
वेऌऌऐयप्पऩ्:  
    
अम्माक् कण्तऩ् चोत्तेलाम् अऌइप्पाऌ।  
उम्मकऌ तऩ्ऩै, अम्माक् कण्णिऩ्  
मकऩुक् क्ē,तिरु मणम्चेय् विप्पीर्।  
एऩ्मकऩ् पेरियत्ōर् इऌइच्च वायऩ्!  
    
इरिचप्पऩ्:  
    
अम्माक् कण्णिऩ् अटियै नत्ति  
वीणिल् वाऴुम् वेऌऌऐ यप्पर्ē,  
उमतु चोल्लिल् उयर्व्ē यिल्लै  
एमतु कोऌकै इप्पटि यिल्लै।  
नल्लमुत् तुक्क्ē नम्पेण् उरियवऌ;  
पोल्लाप् प्ēच्चैप् पुकल व्ēण्टाम्।  
(अत्ē चमयत्तिल् नल्लमुत्तु वन्तु इरिचऩिटम् इयम्पुकिऩ्ऱाऩ्।)   
    
नल्लमुत्तु:  
    
उम्मकऌ एम्मै उयिरेऩ्ऱु मतित्ताऌ  
तिरुमणम् एऩक्क्ē चेय्तुवैत् तिटुक!  
    
(वेऌऌऐयप्पऩ् तऩ् मकऩाऩ नल्लमुत्तै न्ōक्किक् कूऱुकिऩ्ऱाऩ्)

एऩ्विरुप् पत्तै एतिर्क्कवुम् तुणिन्ताय्।  
उऩ्विरुप् पत्ताल् एऩ्ऩ मुटियुम्?  
इऩ्ऱु तोट्टुनी एऩ्वीट्टु वायिलिऩ्  
वऴियुम् कालेटुत्तु वैक्क व्ēण्टाम्।  
एऩ्ऱऩ् चोत्तिल् इम्मियुम् अटैयाय्।  
नाऩ्चोऩ् ऩपटि नटन्तु कोण्टाल्  
तिरुमणम् पिऱकु चेय्तु वैप्प्ēऩ्।  
अम्माक् कण्णिऩ् अऴकु मकऩ्ē  
इन्नाऌ इन्त एऴिल् मटन्तैयै  
मणन्तु कोऌऌअट्टुम्; मऱुक्क व्ēण्टाम्।  
    
नल्लमुत्तु:  
    
तिरुमणम् एऩतु विरुप्प माकुम्।  
ओरुत्तियुम् ओरुवऩुम् उऌऌअम् कलत्तल्  
तिरुमणम् एऩ्क। इरिचऩार् मकऌउम्  
एऩ्ऩै उयिरेऩ एण्णि विट्टाऌ।  
नाऩुम् एऩ्ऩै नङ्कैक् कऌइत्त्ēऩ्।  
उम्वीट्टु वायिलै ओरुनाऌउम् मितिय्ēऩ्।  
उम्पोरुऌ एऩक्क्ēऩ्? ओऩ्ऱुम् व्ēण्ट्ēऩ्।  
नाऩुमेऩ् तुणैवियुम् नाऩ्कु तेरुक्कऌ  
ēऩमुम् कैयुमाय्, एम्निलै कूऱि  
ओरुचाण् वयिऱ्ऱै ōम्पुतल् अरित्ō!  
आट्चित् तोट्टियिल् अऱियामै नीर्पेय्तु   
चूऴ्च्चि इन्तिइट्टुत् तुटुक्कुत् तुटुप्पाल्  
तुऴविप् पऴन्तमिऴ् अऩ्ऩाय् मुऴुकेऩ  
अऴुक्कुऱु नेञ्चत् तमैच्चर् चोऩ्ऩार्।  
इऴुक्कुऱुम् इन्निलै इटर व्ēण्टि  
नाऩुमेऩ् तुणैवियुम् नाऌउम् मुयल्वतिल्  
चिऱैप्पटल् कातल् त्ēऩरुन् तुवताम्!  
इऱप्पुऱल् एङ्कऌ इऩ्पत्ति ऩेल्लैयाम्।  
(वेऌऌऐयप्पऩै न्ōक्कि इरिचऩ् चोल्लुकिऱाऩ्)   
    
वेऌऌऐ यप्पर्ē वेऌइयिल् प्ōवीर्!  
एऩ्मकऌ उम्मकऩ् इरुवरुम् नाऌऐक्कुक्  
कातल् तिरुमणम् काण्पार्। नीविर्ō  
अम्माक् कण्णोटुम् अऴकु मकऩोटुम्  
इम्मा निलत्तिल् इऩ्पुऱ् ऱिरुङ्कऌ।  
(नल्लमुत्तु तऩ् तिरुमणत्तिऩ्पिऩ् तुणैवियुटऩ्  
इन्ति एतिर्प्पु मऱियलुक्कुप् पुऱप्पटुकिऱाऩ्।)   
नल्लमुत्तु:  
    
वाऴिय चेन्तमिऴ् वाऴ्कनऱ् ऱमिऴर्  
इन्ति ओऴिक! इन्ति ओऴिक!  
    
(चेऩ्ऱु कोण्टिरुक्कैयिल् नल्लमुत्तुविऩ् ताय् अवर्कऌऐत् तोटर्किऱाऌ)  
    
मण्णाङ्कट्टि:  
    
इऩ्पत् तमिऴुक् किऩ्ऩल् विऌऐक्कैयिल्  
कऩ्ऩल्ō एऩ्ऩुयिर्? कणवऩुम् व्ēण्ट्ēऩ्!  
उऱ्ऱार् व्ēण्ट्ēऩ्; उटैमै व्ēण्ट्ēऩ्।  
इन्ति वीऴ्क! इन्ति वीऴ्क!  
तिराविट नाटु वाऴिय!  
अरुमैच् चेन्तमिऴ् वाऴिय नऩ्ऱ्ē!

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

 ३।५। ēऱ्ऱप् पाट्टु

     मुऱ्पकल्

ōङ्कु कतिर् वावा - नी [ओऩ् ऱुटऩ्ē] वाऴि!  
माङ् कऩियुम् नीताऩ् - अन्त वाऩम् एऩ्ऩुम् त्ōप्पिल्!  
नीङ्कुम् पऩि एऩ्ऱ्ē - इङ्कुनी चिरित्तु वन्ताय्!  
नाङ्कऌ मऱप् प्ōम्ō - न [नालु टऩ्ē] वाऴि!  
ऐन् तुटऩ्ē वाऴि - नी अऌऌइ वैत्त तङ्कम्! ५  
    
मुन्ति ययुक रुक्कल्रु - एन्त  
मूलै यिलुम् इल्लै!  
चन्तु पोन्तिल् एङ्कुम् - उऩ्  
तङ्क वेय्यिल् कण्ट्ōम्।  
इन्त नऩ्मै चेय्ताय् - नी  
[एट्टु टऩ्ē] वाऴि!  
    
      तिराविट नाट्टु वाऴ्त्तु  
    
इऩ्पम् उऌऌअ नाटु - तम्पि  
इत्ति राविटन् ताऩ्  
उऩ्ऩि वाऴ्त्तु व्ōम्ē - तम्पि  
[ओरुप तुटऩ्] वाऴि! १०  
    
     तिराविट नाट्टिऩ् चिऱप्पु  
    
नऩ्मै युऌऌअ नाटु - तम्पि   
नावलन् ती वुक्कुऌ,  
तेऩ्ऩै वऌअम् च्ēरुम् - नल्ल  
तेऱ्कु वऌअ नाटु।  
कऩ्ऩि मुतल् वङ्कम् - इरु  
कटल् किऴक्कु म्ēऱ्कु,  
चिऩ्ऩ नल्ल तम्पि - नम्  
तिरावि टनऩ् ऩाटु!  
मुऩ्ऩ रचर् नाटु - नल्ल  
मूऩ्ऱ रचर् नाटु! १५  
    
मऩ्ऩर् विले टुत्ताल् - पऩि  
वट मलैन टुङ्कुम्।  
पाण्टि यऩ्प्ēर् चोऩ्ऩाल् - इन्तप्   
पार् नटुङ्कुम् तम्पि।  
आण्टि रुन्त च्ēरऩ् - अवऩ्  
आरि यरै वेऩ्ऱाऩ्।  
माण्ट तुण्टु च्ōऴऩ् - अवऩ्   
मानि लत्तैक् कात्ताऩ्।  
माण्टु विट्टाल् एऩ्ऩ? - अवऩ्   
वऴि वन्तवर् नाम्ē! २०  
    
[इरुप तुटऩ् ओऩ्ऱ्ē] - वऌअम्  
एक्क ऌइक्कुम् नाट्टिल्  
एरु तटिप्प ताल्ē - तम्पि  
एऩ्ऩ पयऩ् एऩ्ऱु  
पोरुन्त याऩै कट्टि - नेल्   
प्ōर् अटित्तल् उण्टु।  
करुम्पु तरुम् चाऱ्ō - तम्पि   
कावि रियिऩ् आऱु!  
मुप्प ऴमुम् त्ēऩुम् - नल्ल  
मुन्ति रिप्प रुप्पुम् २५  
    
एप्पो ऴुतुम् काणुम् - तम्पि  
[इरुप तुटऩ् आऱु]  
कप्पल् कोण्टु प्ōकुम् - इङ्कु   
काणुम् चरक् केल्लाम्।  
चिप्प माकच् चायुम् - पल  
चीमैच् चरक् केल्लाम्।  
केट्टि मुत्तुच् चायुम् - नम्   
कीऴ्क् कटलिल् तम्पि।  
मुट्टि लात नाटु - तम्पि  
[मुप्प तुटऩ्] वाऴि! ३०  
    
वेट्टुम् इट मेल्लाम् - नाम्  
व्ēण्टिय पोऩ् किट्टुम्।  
एट्टुत् तिचै पाटुम् - नम्  
इऩ्पत् तिरु नाट्टै!  
नाक रिक नाटु - नम्  
नल्ल पेरु नाटु!  
त्ōकै मयिल् आटुम् - पून्   
त्ōट्टङ् कऌइल् एल्लाम्।  
व्ēक वैक्कुम् क्ōटै - अतै   
विऴुन्त विक्कुम् तेऩ्ऱल्। ३५  
    
वाऴ् कऱवै माटु - तम्पि  
माम लैयिऩ् ईटु!  
चन्त ऩत्तुच् च्ōलै - अतैच्   
चार्न्तु निऱ्कुम् कुऩ्ऱम्।  
अन्तप् युपोति कैरुप्ōल् - तम्पि  
आरुङ् कण्ट तिल्लै।  
 चिन् तरुवि उण्टु - तम्पि  
तेङ्कि ऌअनीर् प्ōल्ē!   
नन्तु पुऩल् आऱु - तम्पि  
[नाऱ्प तुटऩ्] वाऴि! ४०  
    
काविरि नल् वैकै - पल  
कण् कवरुम् पोय्कै,  
पू विरियुम् च्ōलै - नल्ल  
पोऩ् कोऴिक्कुम् नऩ्चेय्,  
यावुम् उण्टु कण्टाय् - तम्पि  
इत्ति रावि टत्तिल्।  
त्ēवै एल्लाम् चायुम् - नम्  
तेऱ्कु वऌअ नाट्टिल्।  
    तिराविटर् कलै ओऴुक्कम्  
    
कुऱ्ऱ मऱ्ऱ कोऌकै - तम्पि  
कोण्ट तिन्त नाटु! ४५  
    
कऱ्ऱ वरुक् केल्लाम् - तम्पि   
कल्वि तन्त नाटु।  
वेऱ्ऱि मऱ वर्कऌ - तम्पि  
व्ēल् मऱवर् नाटु।  
मऱ्ऱ वरुम् वाऴत् - तम्पि  
वऴि वकुत्त नाटु।  
ईर टियुम् तन्ताऩ् - तम्पि  
इङ्कु वऌऌउ वऩ्ताऩ्  
आरुम् अऱम् कण्ट्ōम् - तम्पि  
ऐम्प तुटऩ् वाऴि! ५०  
    
चीरु टैय नाटु - तम्पि  
तिरावि टनऩ् ऩाटु।  
प्ēरु टैय नाटु - तम्पि  
पेरुन् तिरावि टन्ताऩ्।  
ōर् कटवुऌ उण्टु - तम्पि  
उण्मै कण्ट नाट्टिल्।  
प्ēरुम् अतऱ् किल्लै - तम्पि  
पेण्टुम् अतऱ् किल्लै।  
त्ēरुम् अतऱ् किल्लै - तम्पि  
च्ēयुम् अतऱ् किल्लै। ५५  
    
आरुम् अतऩ् मक्कऌ - अतु  
अत्त ऩैक्कुम् वित्तु!  
उऌऌअ तोरु तेय्वम् - अतऱ्  
कुरुव मिल्लै तम्पि।  
अऌऌइ वैत्त आप्पि* - तम्पि  
अतिऱ् कटवुऌ इल्लै।  
* आप्पि - पचुविऩ् चाणम्  
कुऌऌअ मिल्लै तेय्वम् - अतु   
क्ōयिल् कऌइल् इल्लै।  
तेऌऌउ पोटि* पूचुम् - तम्पि  
चिवऩ् कटवु ऌअल्ल।    
    
*तेऌऌउपोटि - तिरुनीऱु६०  
    
 [अऱुप तुटऩ् ओऩ्ऱु] - तम्पि  
अरि कटवुऌ अल्ल।  
 अऱुमु कऩुम् अल्ल - तम्पि  
ऐङ्कै यऩुम् अल्ल।  
अऱु चमयम् चोल्लुम् - तम्पि  
अतु कटवुऌ अल्ल।  
पिऱ मतत्तिल् इल्लै - अन्तप्  
पेरिय पोरुऌ तम्पि।  
तिरावि टर्कऌ मुऩ्प्ē - तम्पि  
तेरिन् तुणर्न्त उण्मै। ६५  
    
ओरु मतमुम् व्ēण्टाम् - तम्पि  
उण्मै युटै यार्क्क्ē।  
पेरु मतङ्कऌ एऩ्ऩुम् - अन्तप्   
प्ēय् पिटिक्क व्ēण्टाम्।  
तिरुट्टुक् कुरु मारिऩ् - केट्ट   
चेयलै ओप्प व्ēण्टाम्।  
काणिक् कैकऌ कोट्टि - नी  
कण् कलङ्क व्ēण्टाम्!  
ēणि ēऱ्ऱ माट्टार् - तम्पि  
[एऴुपतुटऩ्] वाऴि! ७०  
    
त्ōणि यिऩिल् ēऱ्ऱि - नल्ल   
चोर्क्कम् च्ēर्क्क माट्टार्।  
नाण मऱ्ऱ प्ēच्चै - नी  
नम्प व्ēण्टाम् तम्पि।  
चाति यिल्लै तम्पि - मक्कऌ  
ताऴ् वुयर्वुम् इल्लै।  
तीत कऱ्ऱ वन्त - नम्   
तिरुक्कु ऱऌऐप् पाराय्।  
नीति पोतु तम्पि - इन्त  
नीणि लत्तिल् यार्क्कुम्। ७५  
    
मात रुक्कुम् नीति - आण्  
मक्क ऌउक्कुम् ओऩ्ऱ्ē।  
पच्चै विऌअक् काकुम् - उऩ्  
पकुत् तऱिवु तम्पि।  
पच्चै विऌअक् काल्ē - नल्ल   
पातै पिटि तम्पि!  
अच्च मिल्लै तम्पि - नल्ल   
अऱम् इरुक्कुम् प्ōतु!  
एच्च रिक्कै कण्टाय् - तम्पि  
[एण्प तुटऩ्] वाऴि! ८०  
    
वऌऌउ वरिऩ् नूल्ē - नल्ल  
वऴि यऌइक्कुम् तम्पि।  
कुऌऌअर् वऴिच् चेऩ्ऱु - नी  
कुऴियिल् विऴ व्ēण्टाम्।  
उऌऌअ इऩत् तार्कऌ - उऌअम्   
ओऩ्ऱु पट व्ēण्टुम्।  
तऌऌउक युपो ऱामैरु - ओरु  
ताय् वयिऱ्ऱु मक्कऌ।  
नीक्कुक प्ē राचै - तम्पि  
निकर् एवरुम् आवार्। ८५  
    
प्ōक्कु चिऩम् तीच्चोल् - नी  
पोऩ् अऱत्तै वाऴ्त्तु।  
च्ēर्क्कुम् अऱम् उऩ्ऩै - ओरु  
तीङ्कुम् अऱ्ऱ वाऴ्विल्!  
ऊर्क् कुऴैक्क व्ēण्टुम् - नी  
उण्मै युटऩ् तम्पि।  
नाट्टुक् कुऴै तम्पि - इन्त  
नाऩि लत्तै एण्णि।     
वीट्टुक् कुऴै तम्पि - इङ्कु  
मीतिप् पेयर् एण्णि! ९०  
    
त्ōट्टम् पोतु तम्पि - इन्तच्   
चीमै पोतु तम्पि,  
त्ēट्टम् पोतु तम्पि - उणर्  
[तोण्णू ऱ्ōटि रण्ट्ē।]  
कण् अटित् तऴैक्कुम् - ओरु  
कट् टऴकि तऩ्ऩै,  
एण्णम् ओत् तिरुन्ताल् - नी  
ēऱ्ऱुक् कोऌऌअ व्ēण्टुम्।  
पण्णि वैप्प ताक - वरुम्  
पार्प्पु* मणम् व्ēण्टाम्।      
* पार्प्पु - पार्प्पऩऩ्  
९५  
    
कण्म णियुम् नीयुम् - नल्ल  
कातल् मणम् कोऌवीर्।  
तिरावि टत्तै मीट्पीर् - नम्  
चेन् तमिऴै मीट्पीर्।  
तिरावि टर्कऌ ओऩ्ऱाय्त् - तम्पि  
च्ēर्न् तुऴैक्क व्ēण्टुम्।  
तिरावि टत्तिल् माऱ्ऱार् - तमैच्  
च्ēर विट व्ēण्टाम्।  
ओर्ē उऱुति कोऌवाय् - तम्पि  
[ओरुनू ऱुटऩ्] वाऴि! १००

           पिऱ्पकल्  
    
   मालै

उच्चिक् कुटै चाय्न्ताऩ् - कतिर्  
[ओऩ्ऱु टऩ्ē] वाऴि!  
मच्चु व्ēय्न्ति रुन्ताऩ् - अन्त  
माऱ् ऱुयर्न्त पोऩ्ऩऩ्,  
मेच्चु तटि पेण्ण्ē - अन्त  
वेय्यि लैयुम् वैयम्।  
वैच्च पुऌऌइ माऱाऩ् - अवऩ्   
मालै माऱ्ऱप् प्ōवाऩ्।  
     ओऴुक्कम्  
    
नल्लो ऴुक्कम् ओऩ्ऱ्ē - पेण्ण्ē  
नल्ल निलै च्ēर्क्कुम्। ५  
    
पुल् ओऴुक्कम् तीमै - पेण्ण्ē  
पोय् उरैत्तल् तीमै!  
इल्ल ऱम्ē पेण्ण्ē - इङ्कु  
नल्ल ऱमेऩ् पार्कऌ।  
कल्वि युटै य्ōर्ē - पेण्ण्ē  
कण्णु टैय रावार्।  
 नऩ्ऱि मऱ वात्ē - पेण्ण्ē  
नऱ् पोऱुमै व्ēण्टुम्।  
इऩ्चोल् इऩि ताकुम् - पेण्ण्ē  
इऩ्ऩल् चेय्य व्ēण्टाम्। १०  
    
उऩ्ऩ रुमै नाट्टिऩ् - पेण्ण्ē  
उण्मै निलै काण्पाय्।  
इन्नि लत्तिऩ् तोण्टिल् - नी  
ईटु पट व्ēण्टुम्।  
[पत्तु टऩ्ē मूऩ्ऱु] - नी  
पकुत् तऱिवैप् प्ōऱ्ऱु!  
नत्ति यिरु पेण्ण्ē - नी  
नल्ल वरै एऩ्ऱुम्!  
चोत्तु वरुम् एऩ्ऱु - नी  
त्ōतु तव रात्ē। १५  
    
मुत्तु वरुम् एऩ्ऱु - नी   
मुऱै तवऱ व्ēण्टाम्।  
कऩियत् तमिऴ् पाटु - पेण्ण्ē  
कच्च्ē रिचेय् यात्ē।  
चिऩिमा विऩिऱ् च्ēर्न्तु - नी  
तीमै यटै यात्ē!  
तऩित्तु वरुम् प्ōतु - केट्ट  
तऱुतलै कण् वैत्ताल्,  
इऩिक्क नलम् कूऱु - पेण्ण्ē  
इल्ला विटिल् ताक्कु। २०  
    
[इरुप तुटऩ् ओऩ्ऱ्ē] - पेण्ण्ē  
इत्ति रावि टत्तिल्  
अरिचि मट्टुम् इल्लै - पेण्ण्ē  
आट्चि मट्टुम् उण्टु।  
इरिचऩ् मकऩ् मुत्तै - पेण्ण्ē  
"इन्ति पटिरु येऩ्ऱाऩ्।  
वरिचै केट्ट मूऌइ - अवऩ्   
वैत्त तुताऩ् चट्टम्!  
[इरुप तुटऩ् ऐन्त्ē] - नम्  
इऩिय तमिऴ्त् तायैक् २५  
    
करुव ऱुत्तुप् प्ōटुम् - ओरु  
कत्ति यटि इन्ति।  
अरिय चेयल् ओऩ्ऱु - पेण्ण्ē   
आऌउ पवर् चेय्तार्।  
ओरुव रुक्कुम् कऌऌऐप् - पेण्ण्ē  
ओऴिक्कच् चट्टम् चेय्तार्।  
कऌऌऐ विट्ट प्ēर्क्कुप् - पेण्ण्ē  
कैप् पणमुम् मीति।  
मुऌ विलक्कि ऩार्कऌ - पेण्ण्ē  
[मुप्प तुटऩ्] वाऴि! ३०  
    
कऌऌऐ विट्टुक् कैयिल् - पेण्ण्ē   
काचु मीत्तच् चेय्तार्।  
कऌऌअक् कटै प्ōट्टार् - अतैक्   
कऴऱ्ऱ वऴि चेय्तार्।  
आऌअ वन्तार् उण्टु - पेण्ण्ē  
ऐय्ō पेरुम् मण्टु।  
नाऌउम् कैयिल् मट्टुम् - पेण्ण्ē   
नल्ल वरु माऩम्!  
आऌउक् केऩ्ऩ पञ्चम् - पेण्ण्ē  
अटि मटियिल् लञ्चम्! ३५  
    
त्ōऌइ ल्ēमि टुक्काम् - अवर्  
तोऴुव त्ōव टक्काम्!  
केण्टै विऴि याऌē - अटि  
किऌऌऐ मोऴि याऌē,  
कोण्टै यिल्ē पूवुम् - उऩ्  
क्ōणै नेटु वाक्कुम्,  
तण्टै यिल्ē पाट्टुम् - उऩ्  
ताऴ् अटियिल् कूत्तुम्,  
कण्ट वुटऩ् कातल् - नाऩ्  
कोण्ट्ē ऩ्ēउऩ् मीतिल्। ४०  
    
[नाऱ्प तुटऩ् ओऩ्ऱु] - पेण्ण्ē  
नाऩ् उऩक्कु मामऩ्।  
न्ēऱ्ऱु वन्तु प्ōऩाय् - अटि   
नील मयिल् प्ōल्ē।  
माऱ्ऱु यर्न्त पोऩ्ऩ्ē - अटि   
माणिक् कम्ē क्ēऌआय्,  
च्ōऱ्ऱै मऱन् त्ēऩ्ē - अटि  
तूक्क मिल्लै माऩ्ē।  
उऩ् निऩैप्पुत् ताऩ्ē - अटि  
ऊऱ्ऱे टुत्त त्ēऩ्ē! ४५  
    
एऩ्ऩैक् कोल्लु त्ēटि - अटि  
ēतुक् किन्त म्ōटि?  
चिऩ्ऩ वय ताऌē - अटि  
चिरित्त मुकत् ताऌē  
अऩ्ऩ नटै याऌē नल्ल  
 अच्च इटै याऌē  
तुऌऌउ वतेऩ् आचै - अटि  
तुटित्त तटि मीचै।  
अऌऌउ वतेऩ् कातल् - अटि  
[ऐम्प तुटऩ्] वाऴि! ५०  
    
तऌऌअत् तकु म्ōटि - नाऩ्  
ताय्क्कुत् तलैप् पिऌऌऐ।  
नोऌऌऐ यल्ल पेण्ण्ē - नाऩ्  
नोण्टि यल्ल पेण्ण्ē।  
वरुत्तम् इल्लै पेण्ण्ē - एऩ्  
मामिक् कुमेऩ् म्ēल्ē  
करुत्तुम् उण्टु मामऩ् - एऩ्ऩैक्   
कट्टिक् कोऌऌअच् चोल्वाऩ्।  
चिरिप्पु मलर् वायाल् - अटि  
तेरिवि ओरु प्ēच्च्ē, ५५  
    
करुत्तै उरै कोञ्चम् - पेण्ण्ē  
कल्लटि उऩ् नेञ्चम्।  
पार् इरण्टु चिट्टु - पेण्ण्ē  
पऴकुम् ओऩ्ऱु पट्टु  
यार् तटुक्कक् कूटुम्? - पेण्ण्ē  
[ऐम्प तुटऩ् एट्टु]  
पीर्क्क मलर् पूक्कुम् - अटि  
पिऩ् पोऴुतुम् कण्टाय्  
आर्क्कु तटि वण्टुम् - पेण्ण्ē  
[अऱुपतुटऩ्] वाऴि! ६०  
    
विरिन्त तटि मुल्लै - अटि  
वीचि यतु तेऩ्ऱल्।  
चरिन्त तटि पेण्ण्ē - मलर्  
तङ्कप् पोटि एङ्कुम्।  
एरिन्त तटि म्ēऩि - पेण्ण्ē  
इऩिप् पोऱुक्क माट्ट्ēऩ्।  
पुरिन्त ऩैइन् न्ēरम् - अटि   
पोल्ला तओट् टारम्।  
पूट्टि वैत्त वीट्टिऩ् - अटि  
पुतु विऌअक्कुम् नीय्ē। ६५  
    
माट्टि वैत्त कूट्टिल् - अटि  
मणिक् किऌइयुम् नीय्ē।  
प्ōट्टु वैत्त चम्पा - इऩिप्  
पोङ्कि टुमुऩ् ऩाल्ē।  
कूट्टि वैत्त वीट्टिऩ् - नल्ल  
कुटुम्प विऌअक् कावाय्।  
कूण्टु वण्टि कट्टि - नाम्   
कूट लूर टैन्ताल्  
पाण्टि यऩ्कु टुम्पम् - एऩ्ऱु  
पार्त्तु मकिऴ् वार्कऌ। ७०  
    
ताण्टु नटै प्ōट्टु - नाम्  
तकत केऩ्ऱु प्ōऩाल्  
माण्ट नेटुञ् च्ōऴऩ् - अवऩ्  
वऌअर् कुटुम्पम् एऩ्पार्।  
तैयल्, एऩ्ऱऩ् वीट्टिल् - नी  
चमैयल् चेय्युम् प्ōतुऩ्  
कैयऴकु पार्त्तु - नाऩ्  
कऌइत्ति टुव्ēऩ् पेण्ण्ē।  
कैयिल् विऌअक् क्ēन्ति - नी  
कटैचि अऱै प्ōवाय् ७५  
    
पोय्यल् लव्ē पेण्ण्ē - मिकप्   
पूरिक्कुम् एऩ् म्ēऩि।  
[एऴुप तुटऩ् ēऴु] - पेण्ण्ē  
इऌअमै माऱिप् प्ōकुम्  
अऴकु माऱिप् प्ōकुम् - नी  
अऱिन्तु नट पेण्ण्ē।  
कुऴन्तै कुट्टि पेऱ्ऱु - नाम्  
कुऱै तविर्क्क व्ēण्टुम्।  
पिऴिन्त पऴच् चाऱ्ē - अटि  
प्ēच्चुम् उण्ट्ō व्ēऱ्ē। ८०  
    
तङ्कक् कतिर् म्ēऱ्किल् - मेल्लत्   
तवऴ्न्त तटि पेण्ण्ē।  
मङ्किऱ् ऱटि वेय्यिल् - अत्ō  
मकिऴ्न्त तटि अल्लि।  
तङ्कुम् ताम रैप्पू - माऩ्ē  
तऌअर्न्त तटि म्ēऩि।  
पोङ्किऱ् ऱटि कातल् - अटि  
पूवै य्ēउऩ् मीतिल्!  
[एण्प तुटऩ् ऐन्त्ē] - पेण्ण्ē  
एरुतु कऌइऩ् कूट्टम् ८५  
    
कण् मकिऴ्न्तु पेण्ण्ē - अवै  
कऴऩि विट्टुप् प्ōकुम्।  
पेण् मयिल्ē एऩ्ऩै - नी  
पेरुमै पटच् चेय्वाय्।  
उण्मै यिल्ē नाऩ्ē - उऩ्   
ऊऴि यम्चेय् व्ēऩ्ē।  
पट्ट तटि उऩ्कै - पेण्ण्ē  
पलित्त तटि वाऴ्वु।  
तोट्ट तुतु लङ्कुम् - इऩित्  
[तोण्णू ऱुटऩ्] वाऴ्क! ९०  
    
इट्टतु नी चट्टम् - एऩ्   
इऩ्पप् पेरु माट्टि।  
विट्टुप् पिरि यात्ē - एन्त  
व्ēऌऐ यिलुम् मात्ē।  
 आऱु तलैच् चेय्वाय् - एऩ्  
अण्टै यिलि रुन्त्ē।  
माऱि टुम्ō कण्ण्ē - नम्   
 वाऴ्क् कैयिल्ē एण्णम्?  
माऱुम् पटिच् चेय्वार् - इव्  
वैय कत्तिल् इल्लै। ९५  
    
ऊऱु तटि अऩ्पुम् - पेण्ण्ē  
ōङ् किटुत्ē इऩ्पम्।  
त्ēक्कि यतु नीलम् - अन्तच्   
चेङ्क तिरिऩ् म्ēल्ē।  
पूक्कुम् मण मुल्लै - इऩिप्   
प्ōकु मटि मालै।  
वाय्क्क विऌअक् क्ēऱ्ऱि - नकर्  
मात रुम्म किऴ्न्तार्।  
न्ōक्कि यतु वैयम् - पेण्ण्ē  
[नूऱु टऩ्ē] वाऴि! १००

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

 ६। तिराविटर् तिरुप्पाटल्

  कालैप् पत्तु  
    
  वेण्टऌऐयाऩ् वन्त तरविणैक्  
         कोच्चकक् कलिप्पा

किऴक्कु मलरणैयिल् तूङ्किक् किटन्तु  
विऴित्ताऩ्; एऴुन्ताऩ्। विरिकतिर्ōऩ् वाऴि!  
अऴैत्तार्कऌ अऩ्पाल् तिराविटर्कऌ उम्मै!  
मोऴिप्प्ōर् विटुतलैप्प्ōर् मूण्टऩव्ē इङ्क्ē!  
विऴिप्पेय्त माट्टीर्ō? तूङ्कुविर्ō म्ēलुम्?  
अऴिप्पार् तमिऴै! अटिमैयिऱ् च्ēर्प्पार्!  
ओऴिप्पीर् पकैयै! नोटियिल् मऱवर्  
वऴित्त्ōऩ्ऱुम् मङ्कैयीर्, काऌऐयर्ē वारीर्ō! १  
    
एऴुन्तऩ पुट्कऌ; चिऱकटित्तुप् पण्ण्ē  
मुऴङ्किऩ! ēरुऴवर् मुऩ्चेल् एरुतै  
अऴिञ्चिक्क्ōल् काट्टि अतट्टलुम् क्ēट्टीर्।  
एऴुन्तिरुप्पीर् वीट्टिऩर्ē, इऩ्ऩुम् तुयिल्ō?  
पऴन्तमिऴर् चेल्वम् कलैयोऴुक्कम् पण्प्ē  
ओऴिन्तु पटवटक्कर् ओट्टारम् चेय्तार्  
अऴिन्त्ōमा वेऩ्ऱ्ōमा एऩ्प तुणर्त्त  
एऴिल्मटवीर्, काऌऐयर्ē इऩ्ऩ्ēनीर् वारीर्ō! २  
    
काक्कैक् कऴुत्तुप्प्ōल् वल्लिरुऌउम् कट्टविऴुम्!  
ताक्कुम् मणिमुरचु तऩ्मुऴक्कम् क्ēट्टीर्ō?  
तूक्कम्ō इऩ्ऩुम्? तिराविटर्कऌ चूऴ्न्तुनिऩ्ऱार्।  
तूक्कऱियार् वाऌओऩ्ऱुम्! प्ōराटुम् तुप्पिल्लार्।  
चाय्क्किऩ्ऱार् इऩ्पत् तमिऴैक् कुऱट्करुत्तै!  
प्ōक्क्ēतुम् इल्ला वटक्कर् कोटुञ्चेयलुम्  
वाय्क्कअवर् वाल्पिटिक्कुम् इङ्कुऌऌआर् कीऴ्च्चेयलुम्  
प्ōक्क मटवीर्ē, काऌऐयर्ē वारीर्ō! ३  
    
तङ्कम् उरुक्किप् पेरुवाऩ् तटवुकिऩ्ऱाऩ्  
चेङ्कतिर्च् चेल्वऩ्! तिराविटर्कऌ पल्ल्ōर्कऌ    
तङ्कऌ विटुतलैक्क्ōर् आतरवु ताङ्क्ēट्ट्ē  
इङ्कुप् पुटैचूऴ्न्तार् इऩ्ऩुम् तुयिल्वीर्ō?  
पोङ्कुम् वटनाट्टुप् पोय्युम् पुऩैचुरुट्टुम्  
एङ्कुम् तलैविरित्त्ē इऩ्ऩल् विऌऐत्तऩव्ē  
वङ्कत्तुक् किप्पाल् कुटियरचु वाय्प्पटैय  
मङ्कैयीर्, काऌऐयीर् वारीर्ō वारीर्ō! ४  
    
त्ēर्कलि कोऌऌअ अमर्न्तु चेऴुम्परिति  
आर्कलिम्ēऱ् काट्चि अऌइक्किऩ्ऱाऩ् कीऴ्त्तिचैयिल्  
ऊर्मलर्न्तुम् उङ्कऌ विऴिमलर ओण्णात्ō?  
चीर्मलिन्त अऩ्पिऩ् तिराविटर्कऌ पल्ल्ōर्कऌ  
न्ēर्मलिन्तार्! पेऱ्ऱ नेरुक्कटिक्कुत् तीर्प्पऌइप्पार्  
पार्कलन्त कीर्त्तिप् पऴय तिराविटत्तै  
व्ēर्कलङ्कच् चेय्य वटक्कर् विरैकिऩ्ऱार्  
कार्कुऴलीर्, काऌऐयर्ē वारीर्ō वारीर्ō! ५  
    
चेञ्चूट्टुच् च्ēवल्कऌ कूविऩ क्ēट्टीर्ō  
मिञ्चुम् इरुऌमीतु पोऩ्ऩोऌइ वीऴ्न्ततुव्ē!  
पञ्चणै विट्टेऴुन्तु पारीर् तिराविटत्तै  
नञ्चुनिकर् इन्तियिऩै नाट्टित् तमिऴमुतै  
वेञ्च्ēऱ्ऱुप् पाऴ्ङ्किणऱ्ऱिल् वीऴ्त्त निऩैत्तार्ē!  
नेञ्चिऌऐप् प्ōम्ō? नेटुन्त्ōऌ तऌअर्व्ōम्ō?  
अञ्चुवम्ō एऩ्ऱु वटक्कर्क् कऱिविक्कक्  
कोञ्चु कुयिल्कऌē, काऌऐयर्ē वारीर्ō! ६  
    
क्ōवाऴुम् इल्लोऩ्ऱ्ē क्ōविलाम् मऱ्ऱवै  
नावालुम् म्ēलेऩ्ऩ्ōम्! नल्लऱम्ē नाटुव्ōम्  
त्ēवर्याम् एऩ्पवरैत् तेव्व रेऩएतिर्प्प्ōम्  
चावु तविर्न्त मऱुमैयिऩै ओप्पुकिल्ōम्  
वाऴ्विलऱम् तन्तु मऱुमैप् पयऩ्वाङ्क्ōम्  
म्ēवुमिक् कोऌकैत् तिराविटत्तै अव्वटक्कर्  
तावित् तलैकविऴ्क्क वन्तार् तमैएतिर्क्क  
पावैयर्ē, काऌऐयर्ē पल्ल्ōरुम् वारीर्ō! ७  
    
मऩ्ऩिय कीऴ्क्कटल्म्ēल् पोऩ्ऩङ् कतिर्च्चेल्वऩ्  
तुऩ्ऩिऩाऩ् इऩ्ऩुम्नीर् तूङ्कल् इऩिताम्ō?  
मुऩ्ऩाल् तमिऴ्कात्त मूव्ēन्तर् तमुलकिल्  
"अऩ्पुम् अऱऩुम् उटैत्तायिऩ् इल्वाऴ्क्कै  
पण्पुम् पयऩुम् अतु" एऩ्ऩुम् नऩ्ऩाट्टिल्  
चिऩ्ऩ वटक्करुम् वाल्पिटिक्कुम् तीयर्कऌउम्,  
इऩ्ऩल्ē चूऴ्किऩ्ऱार् इऩ्पत् तिराविटत्तुक्  
कऩ्ऩल्मोऴि मङ्कैयीर्, काऌऐयर्ē वारीर्ō! ८  
    
नील उटैयूटु पोऩ्ऩिऴै न्ēर्न्ततेऩ  
ञाल इरुऌइऩ् नटुविल् कतिर्परप्पिक्  
क्ōलञ्चेय् किऩ्ऱाऩ् इऌअम्परिति! कोण्टतुयिल्  
ēलुम्ō? उम्मै एतिर्पार्त् तिरुक्किऩ्ऱार्  
त्ōलिरुक्क उऌऌē चुऌऐयैप् पऱिप्पवरैप्  
प्ōल वटक्कर्तम् पोय्न्नूल् तऩैप्पुकुत्ति  
म्ēलुम्नमै माय्क्क विरैकिऩ्ऱार् वीऴ्त्त्ōम्ō?  
वालिऴैयीर्, काऌऐयर्ē वारीर्ō वारीर्ō! ९  
    
अरुवि, मलै,मरङ्कऌ अत्तऩैयुम् पोऩ्ऩिऩ्  
मेरुकु पटुत्ति विरिकतिर्ōऩ् वन्ताऩ्।  
विरियाव्ō उङ्कऌ विऴित्ता मरैकऌ?  
अरुकु तिराविटर्कऌ पल्ल्ōर्कऌ आर्न्तार्  
ओरुमकऌऐ ऐवर् उवक्कुम् वटक्कर्  
तिरुनाट्टैत् तम्मटिक्कीऴ्च् च्ēर्क्क निऩैत्तार्।  
उरुविय वाऌइऩ्, मुरचिऩोलि क्ēट्पीर्  
वरैत्त्ōऌईर्, काऌऐयर्ē वारीर्ō वारीर्ō! १०

        विटुतलैप् पाट्टु

मीऌवतु न्ōक्कम् - इन्त  
म्ēऩ्मैत् तिराविटर् मीऌउव तिऩ्ऱ्ēल्  
माऌवतु न्ōक्कम् - इतै  
वञ्च वटक्कर्क्केम् वाऌमुऩै कूऱुम्!  
आऌवतु न्ōक्कम् - एङ्कऌ  
अऩ्ऩै निलत्तिऩिल् इऩ्ऩोरु वऩ्काल्   
नीऌवतु काण्ōम् - इतै  
नीण्टएम् चेन्तूक्कु वाऌमुऩै कूऱुम्! १  
    
मीऌवतु न्ōक्कम्॥।

कऩवोऩ्ऱु कण्टार् - तङ्कऌ  
कैयिरुप् पिव्विटम् चेल्लुव तुण्ट्ō?  
इऩनलम् काण्पार् - एऩिल्  
इङ्केऩ्ऩ व्ēलै अटक्कुक वालै!  
तिऩवुण्टु त्ōऌइल् - वरत्  
तिऱल्मिक उण्टेऩिल् वन्तु पार्क्कट्टुम्!  
मऩन्ōय् अटैन्तार् - अन्त   
वटक्कर्क्कु नल्विटै वाऌमुऩै कूऱुम्! २  
    
  कऩवोऩ्ऱु कण्टार्॥।  
    
तिराविटर् नाङ्कऌ - इत्ति  
राविट नाटेङ्कऌ चेल्वप् पेरुक्कम्!  
ओर्ē इऩत्तार्कऌ - एमक्  
कोऩ्ऱ्ē कलैपण् पोऴुक्कमुम् ओऩ्ऱ्ē!  
चर्ēलेऩ ōर्चोल् - इङ्कुत्  
तावुतल् क्ēट्टेम् आवि तुटित्त्ōम्।  
वरातवर् वन्तार् - इङ्कु  
वन्तवर् एम्मिटम् वाऌउण्टु काण्पार्! ३  
    
  तिराविटर् नाङ्कऌ॥।

  इराप् पत्तु

वेण्टऌऐयाऩ् वन्त इयऱ्ऱरविणैक्  
        कोच्चकक् कलिप्पा

तिरुविऌअक् क्ēऱ्ऱि इरवु चिऱक्क  
वरुविरुन् त्ōटु मकिऴ्न्तुण वुण्टीर्!  
अरुकु मटवार् अटैकाय् तरवुम्  
परुकुपाल् कात्तिरुक्कप् पञ्चणै म्ēवित्  
तेरुविऩिल् याम्पाटुम् चेन्तमिऴुम् क्ēट्पीर्!  
पेरुवाऴ्वु वाऴ्न्त तिराविटना टिन्नाऌ  
तिरुकु वटनाट्टार् कैयिऩिऱ् चिक्कि  
उरुवऴिन्तु प्ōकाम्ē काप्पाऱ्ऱल् उङ्कटऩ्ē। १  
    
आऱ्ऱुम् पणिकऌ पकलेल्लाम् आऱ्ऱियपिऩ्  
च्ēऱ्ऱिल् मुऌऐत्तिट्ट चेन्ता मरैप्ōलुम्  
त्ōऱ्ऱुम् इरवुम् चुटर्विऌअक्कुम्! इल्लत्तिल्  
काऱ्ऱु नुकर्न्तिटुवीर्; कातु कोटुत्त्ēयाम्  
चाऱ्ऱुतल् क्ēऌईर्! तमिऴै वटनाट्टार्  
माऱ्ऱित् तमिऴर् कलैयोऴुक्कम् पण्पेल्लाम्  
माऱ्ऱव्ē इन्तितऩै वैत्तार्कट् टायमेऩ  
व्ēऱ्ऱुवरिऩ् एण्णत्तै व्ēरऱुत्तल् उङ्कटऩ्ē। २  
    
पिऱप्पोक्कुम् एल्ला उयिर्क्कुम् एऩुम्ōर्  
चिऱप्पुटैय नम्कोऌकै नाऩिलत्तिऩ् चेल्वम्!  
तऱुक्कऩ् वटनाट्टाऩ् तऩ्ऩलत्ताऩ् इन्नाऌ  
निऱप्पाकु पाट्टै निलैनिऱुत्त एण्णि  
वेऱुप्पुटैय इन्ति वितैक्किऩ्ऱाऩ् इङ्क्ē  
अऱप्प्ōर् तोटुत्तिटुव्ōम् वेल्व्ōम्नाम् अऩ्ऱि  
इऱप्प्ōम् उऱुति इतुवाकुम् एऩ्पीर्  
उऱक्कम् तविर्त्तुणर्व्ē उऱ्ऱेऴुतल् उङ्कटऩ्ē। ३  
    
तीयिल् निलनीरिल् काऱ्ऱिल् चेऴुवाऩिल्  
आयिल् कुऱियिल् अऱियाप् पेरुम्पोरुट्कुक्  
क्ōयिल् तऩैओप्पुक् कोऌऌōम्! चुमन्तीऩ्ऱ  
तायिल् पिऱित्ōर् पोरुट्कुत् तलैवणङ्क्ōम्!  
वायिल् पोऱामैच्चोल् वैय्ōम्! अवावेकुऌइ  
तीयिऱ् कोटुञ्चोऱ्कऌ तीर्त्त्ōम्! अऱप्पयऩ्ē  
वायिऱ् परुकुव्ōम्। नम्कोऌकैप् पऱ्ऱऱुक्क  
न्ōयिल् नुऴैइन्ति व्ēरऱुत्तल् उङ्कटऩ्ē। ४  
    
ओऴुक्कम् केटुक्कुम्! उणर्वै ओटुक्कुम्!  
वऴक्कुम् पेरुम्प्ōरुम् मानिलत्तिल् च्ēर्क्कुम्!  
इऴुक्कुम् तरुमतङ्कऌ यावुम् विऌअक्किक्  
कोऴुक्कुम् कुरुमारिऩ् कोट्टम् अऱुत्तुत्  
तऴैक्कत् तऴैक्क नऱुङ्कोऌकै नेञ्चिऱ्  
पऴुक्कुम् पटिवाऴ् तिराविटर् पण्पै  
अऴिक्क निऩैत्तिङ्क्ē आऌअवन्तार् इन्ति  
पुऴुक्कुम् पटिचेय्तार् प्ōक्किटुतल् उङ्कटऩ्ē। ५  
    
एट्टुत् तिचैयुम् पतिऩा ऱिटैप्पाङ्कुम्  
मुट्टित् ततुम्पि मुऌऐत्त्ōङ्कु प्ēरोऌइक्क्ē  
एट्टुक् कुटप्पचुप्पाल् इट्टाट्टु वीरेऩ्ऩुम्  
पट्टाटै चात्तेऩ्ऩुम् पल्पणि पूट्टेऩ्ऩुम्  
कुट्टि वणङ्कुमुऩ्पु पार्प्पऩऩैक् कुम्पिटेऩ्ऩुम्  
मट्टक् करुत्तुक्कऌ माऌआ मटमैएलाम्  
कोट्टि अऌअक्कुम्ōर् इन्तियिऩै नम्तलैयिल्  
कट्टुवार् तम्मैओरु कैपार्त्तल् उङ्कटऩ्ē। ६  
    
तन्तैमार् पऱ्पलराय्त् तायोरुत्ति याय्,माट्टु  
मन्तैयुटऩ् इन्नाट्टिल् वन्तवर्कऌ नामल्ल्ōम्!  
मुन्तैक्कु मुन्तै अतऩ्मुन्तै नाऌआक  
इन्तप् पेरुनाटाम् याऴिऩ् इचैयाव्ōम्!  
वन्तार्क्क्ō नामटिमै? वन्तार् पोरुऌविऱ्कुम्  
चन्तैया नम्नाटु? तायाम् तमिऴिरुक्क  
इन्तिय्ō कट्टायम्? एऩ्ऩ पेरुङ्कूत्त्ō?  
कोन्तुमोरु कोत्तटिमै नीक्किटुतल् उङ्कटऩ्ē। ७  
    
पुलैयोऴुक्कम् कोण्टवर्कऌ पोल्ला वटक्कर्  
तलैयेटुत्तार् इऩ्पत् तिराविटतिऩ् तक्क  
कलैयोऴुक्कम् पण्पऩैत्तुम् कट्ट्ō टोऴित्तु  
निलैपुरट्टि नम्नाट्टै नीऌअटिमै याक्क  
वलैकट्टि नम्मिल् वकैयऱिया मक्कऌ  
पलरैप् पिटित्तुरा मायणत्तै मऱ्ऱुम्  
मलिपोय् मऩुनूलै वाऴ्वित्तार् यावुम्  
तोलैयप् पेरुम्प्ōर् तोटुप्पतुम् उङ्कटऩ्ē। ८  
    
तेऩ्ऱऱ् कुऌइरुम्, चेऴुङ्का मलर्मणमुम्,  
निऩ्ऱु तलैताऴ्त्तुम् वाऴैयुम्, नीऌकरुम्पुम्,  
एऩ्ऱुम् एवर्क्कुम्ē प्ōतुमेऩुम् चेन्नेल्  
नऩ्ऱु विऌऐयुम् वऌअमार्न्त नऩ्चेयुम्,  
अऩ्ऱऩ् ऱणुकप् पुतिय पुतियचुवै  
कुऩ्ऱात चेन्तमिऴुम्, कुऩ्ऱुम् मणियाऱुम्,  
तोऩ्ऱुतोट्ट चीरुम् उटैय तिराविटत्तै  
इऩ्ऱु विटुतलैच्चीर् एय्तुवित्तल् उङ्कटऩ्ē। ९  
    
"वीऴ्नाऌ पटाअमै नऩ्ऱाऱ्ऱिऩ् अḵतोरुवऩ्  
वाऴ्नाऌ वऴियटैक्कुम् कल्" एऩ्ऱ वऌऌउवर्चोल्  
ताऴ्वोऩ् ऱटैयातु तञ्चेयलै नऩ्ऱाऱ्ऱुम्  
आऴ्कटल् मुप्पाङ् कमैन्त तिराविटत्तिल्  
वाऴ्किऩ्ऱार् आऩ वटुत्तीर् तिराविटर्कऌ  
वाऴ्क! नऩिवाऴ्क! माऱ्ऱार्कऌ वीऴ्न्तिटुक!  
याऴ्कोऌ नरम्पुम् इचैयुम्प्ōल् एन्नाऌउम्  
वाऴ्क तिराविटमुम् वाऩ्पुकऴुम् च्ēर्न्तिऩित्ē। १०

  तिराविटर् ओऴुक्कम्

     चिन्तु कण्णिकऌ

तट्टुप् पटातपेरुम् - पोरुट्कोरु  
चातियुम् उण्ट्ōटा? - पटुवाय्  
चातियुम् उण्ट्ōटा?  
मट्टऱ्ऱ चेम्पोरुट्क्ē - मुरण्पटुम्  
मतङ्कऌ उण्ट्ōटा? १  
    
एट्टुत् तिचैमुऴुतुम् - विचुम्पु,मण्  
एङ्कुम् निऱैपोरुट्क्ē - पटुवाय्  
एङ्कुम् निऱैपोरुट्क्ē  
कोट्टु मुऴक्कुण्ट्ō? - अमर्न्तिटक्  
क्ōयिल्कऌ उण्ट्ōटा? २  
    
पिट्टुच् चुमन्ततुण्ट्ō? - निऱैपोरुऌ  
पेण्टाट्टि क्ēट्टतुण्ट्ō? - पटुवाय्  
पेण्टाट्टि क्ēट्टतुण्ट्ō?  
कट्टैक् कुतिरैकट्टुम् - पेरुन्त्ēर्   
काट्टेऩक् क्ēट्टतुण्ट्ō? ३  
    
पट्टुटै क्ēट्टतुण्ट्ō? - पेरुम्पोरुऌ  
पण्णियम् उण्पतुण्ट्ō? - पटुवाय्  
पण्णियम् उण्पतुण्ट्ō?  
अट्टैप् पटत्तिऩिलुम् - तिरैयिलुम्  
अप्पोरुऌ काण्पतुण्ट्ō? ४  
    
पिरमऩ् एऩ्पतिलुम् - मोट्टैत्तलैप्  
पिच्चैयऩ् एऩ्पतिलुम् - पटुवाय्  
पिच्चैयऩ् एऩ्पतिलुम्  
मुरुकऩ् एऩ्पतिलुम् - तिरुमाल्  
मुक्कणऩ् एऩ्पतिलुम् ५  
    
वरुम् पेरुच्चाऌइ - अतऩ्मिचै  
वरुवऩ् एऩ्पतिलुम् - पटुवाय्  
वरुवऩ् एऩ्पतिलुम्  
चरिन्त तोन्तियुऌऌआर् - पार्प्पऩर्क्कुत्  
तरकऩ् एऩ्पतिलुम् ६  
    
पेरुम् पोरुऌउऌअत्ō? - तोऴुवतिल्  
प्ēऱुकऌ पेऱ्ऱतुण्ट्ō? - पटुवाय्  
प्ēऱुकऌ पेऱ्ऱतुण्ट्ō?  
करुम् पिरुक्कुतटा - उऩ्ऩिटत्तिल्  
काणुम् करुत्तिलैय्ō! ७  
    
इरुम्पु नेञ्चत्तिल्ē - पयऩोऩ्ऱुम्  
इल्लै उणर्न्तिटटा - पटुवाय्  
इल्लै उणर्न्तिटटा!  
तिरुम्पुम् पक्कमेलाम् - पेरुमक्कऌ  
त्ēवै युणर्न्तिटटा! ८  
    
तीय पोऱामैयैयुम् - उटैमैयिऱ्  
चेल्लुम् अवाविऩैयुम् - पटुवाय्  
चेल्लुम् अवाविऩैयुम्  
कायुम् चिऩत्तिऩैयुम् - पिऱरुऌअम्  
कऩ्ऱ उरैप्पतैयुम् ९  
    
आयिऩ् अकऱ्ऱिटुवाय् - उऌअत्तिऩिल्  
अऱम् पिऱक्कुमटा! - पटुवाय्  
अऱम् पिऱक्कुमटा!  
तूय अऱवुऌअत्ताल् - चेयलिऩिल्  
तोण्टु पिऱक्कुमटा! १०  
    
ēयुम्नऱ् ऱोण्टाल्ē - पेरियत्ōर्  
इऩ्पम् पिऱक्कुमटा! - पटुवाय्  
इऩ्पम् पिऱक्कुमटा!  
तीयुम् कुऌइरुमटा - उऩैयण्टुम्  
तीयुम् पऱक्कुमटा! ११  
    
वायिल् तिऱक्कुमटा - पुतियत्ōर्  
वऴि पिऱक्कुमटा - पटुवाय्  
वऴि पिऱक्कुमटा!  
ōयुतल् तीरुमटा - पुतियत्ōर्  
ओऌइ पिऱक्कुमटा! १२  
    
तायोटु मक्कऌअटा - अऩैवरुम्  
चरिनिकर् उटैमै - पटुवाय्  
चरिनिकर् उटैमै  
त्ēयुम् निलैविटुप्पाय् - इवैय्ē  
तिराविटर् ओऴुक्कम्। १३

         अऩ्ऩै अऱिक्कै

    (तिराविटम्)

एऩ्ऩरुमै मक्कऌē इऩ्पत् तिराविटर्ē  
इऩ्ऩल् वटक्कर्कऌऐ एऌऌअऌअवुम् नाटातीर्!  
    
उङ्कऌ कलैओऴुक्कम् मिक्क उयर्न्तऩवाम्  
पोङ्किवरुम् आरियत्तिऩ् पोय्क्कतैकऌ ओप्पातीर्!  
    
ēमाऱ्ऱि मऱ्ऱवरै, ēट्टाल् अतैमऱैत्तुत्  
तामट्टुम् वाऴच् चतैनाणा आरियत्तै  
    
नम्पुवार् नम्पट्टुम् नाऌऐक् कुणर्वार्कऌ   
अम्पलत्तिल् वन्ततिऩ्ऱ्ē आरियरिऩ् चूऴ्च्चियेलाम्।  
    
पिच्चै एटुप्पवर्कऌ प्ēरतिका रम्पेऱ्ऱाल्  
अच्चत्ताल् नाट्टिल् अटक्कुमुऱै चेय्यार्ō?  
    
आट्चि यऱियात आरियर्कऌ आऌअवन्ताल्  
पाट्टाऌइ मक्कऌएल्लाम् पाम्पेऩ्ऱ्ē अञ्चार्ō?  
    
मिक्क मतवेऱियर् म्ēल्निलैयै एय्तिविट्टाल्  
तक्क मुस्लीमैत् ताक्का तिरुप्पार्ō?  
    
उङ्कऌ कटमै उणर्वीर्कऌ; ओऩ्ऱुपट्टाल्  
इङ्क्ē एवरालुम् इऩ्ऩल् वरुवतिल्लै!  
    
ēचु मतत्तारुम् मुस्लीम्कऌ एल्लारुम्  
प्ēचिल् तिराविटर्;एऩ् पिऌऌऐकऌē एऩ्ऱुणर्क!  
    
चातिमतम् प्ēचित् तऩित्तऩिय्ē नीरिरुन्ताल्  
त्ōतुतेरिन् तारियर्कऌ उम्मैत् तोलैत्तिटुवार्!  
    
आरियरिऩ् इन्ति अविनाचि ēऱ्पाटु  
प्ōरिट्टुप् प्ōक्कप् पुऱप्पटुङ्कऌ ओऩ्ऱुपट्ट्ē!  
    
आण्ट्ēऩ् उलकुक्क्ē आट्चिमुऱै नाऩ्तन्त्ēऩ्  
पूण्ट विलङ्कैप् पोटियाक्क माट्टीर्ō?  
    
मऩ्ऩुम् कुटियरचिऩ् वाऩ्कोटियै एऩ्कैयिल्  
इऩ्ऩ्ē कोटुक्क एऴुच्चि यटैयीर्ō!

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

 ३।७। चमत्तुवप् पाट्टु

   (कुतम्पैच् चित्तर् पाटलिऩ् मेट्टु) 

पुवियिऱ् चमुकमिऩ्पम्  
    पूणल् चमत्तुवत्ताल्;  
कविऴ्तल् प्ēतत्तालटि! - चकिय्ē  
        कविऴ्तल् प्ēतत्तालटि! १  
    
पुविव्ēकम् कोण्टुचेल्लुम्  
        प्ōतिल् उटऩ्चेल्लातार्  
अविव्ēकम् कोण्टारटि! - चकिय्ē  
        अविव्ēकम् कोण्टारटि! २  
    
ताऴ्वेऩ्ऱुम् उयर्वेऩ्ऱुम्  
        चमुकत्तिऱ् प्ēतङ्कोण्टाल्  
वाऴ्विऩ्पम् उण्टाकुम्ō? - चकिय्ē  
        वाऴ्विऩ्पम् उण्टाकुम्ō? ३  
    
ताऴ्न्तवर् एऩ्ऱुनीक्किच्  
        चमुतायच् चीर्त्ēटि  
वाऴ्न्ततु काण्ēऩटि! - चकिय्ē  
        वाऴ्न्ततु काण्ēऩटि! ४  
    
पिऱप्पि लुयर्वुताऴ्वु  
        प्ēचुम्च मुकम्मण्णिल्  
चिऱक्कुम्ō चोल्वायटि? - चकिय्ē  
        चिऱक्कुम्ō चोल्वायटि? ५  
    
पिऱन्तमुप् पतुक्ōटिप्  
        प्ēरिलैङ् क्ōटिमक्कऌ  
इऱन्तार्ō चोल्वायटि? - चकिय्ē  
        इऱन्तार्ō चोल्वायटि?६  
    
इतन्तरुम् चमन्ōक्कम्   
        इल्ला निलत्तिल्नल्ल  
चुतन्तरम् उण्टाकुम्ō? - चकिय्ē  
        चुतन्तरम् उण्टाकुम्ō? ७  
    
पतम्पेऱप् पणिचेय्व्ōर्  
        पकैकोण्टार् एऩिलेन्त  
वितमḵतु कोऌवारटि? - चकिय्ē  
        वितमḵतु कोऌवारटि? ८  
    
च्ōतर पावम्नम्मिल्  
        त्ōऩ्ऱा विटिल्त्ēचत्तिल्  
  तीतिऩि नीङ्कातटि! - चकिय्ē  
        तीतिऩि नीङ्कातटि! ९  
    
प्ēतम्पा राट्टिवन्त्ōम्  
        पिऴैचेय्त्ōम् पल्लाण्टाक  
    मीतम् उयिर्ताऩुण्टु! - चकिय्ē  
       मीतम् उयिर्ताऩुण्टु! १०  
    
अऱ्पत्तीण् टातारेण्णुम्  
        अवरुम् पिऱरुम्ōर्ताय्  
कर्प्पत्तिल् वन्तारऩ्ऱ्ō? - चकिय्ē  
        कर्प्पत्तिल् वन्त्ōरऩ्ऱ्ō? ११  
    
पोऱ्पुटै मुल्लैक्कोत्तिल्  
        पुऌइयम्पू पूत्ततेऩ्ऱाल्  
चोऱ्पटि यार्नम्पुवार्? - चकिय्ē  
        चोऱ्पटि यार्नम्पुवार्? १२  
    
तीण्टुम् मक्कऌइऩऩ्ऩै  
        तीण्टारैयुम् पेऱ्ऱाऌō  
ईण्टितै यार्नम्पुवार्? - चकिय्ē   
        ईण्टितै यार्नम्पुवार्? १३  
    
तीण्टामै ओप्पुकिऩ्ऱार्  
        तीण्टा रिटमुतवि  
व्ēण्टामल् इल्लैयटि! - चकिय्ē  
        व्ēण्टामल् इल्लैयटि! १४  
    
अटिमै कोटियतेऩ्प्ōर्  
        अवर्च्ōत रर्क्किऴैक्कुम्  
मिटिमैयै एण्णारटि! - चकिय्ē  
        मिटिमैयै एण्णारटि! १५  
    
कोटिय्ōर् पञ्चमरेऩ्ऱु  
        कूटप्पिऱन् त्ōर्क्किवर्  
चुटुम्प्ēर्वैत् तिट्टारटि! - चकिय्ē  
        चुटुम्प्ēर्वैत् तिट्टारटि! १६  
    
तीण्टातार् पऴङ्कीर्त्ति  
        तेरिन्ताल् तीण्टामैप्पट्टम्  
व्ēण्टातार् इल्लैयटि! - चकिय्ē  
        व्ēण्टातार् इल्लैयटि! १७  
    
आण्टार् तमिऴरिन्ना  
        टतऩ्पिऩ् आरियरेऩ्प्ōर्  
ईण्टुक् कुटिय्ēऱिऩार्! - चकिय्ē  
        ईण्टुक् कुटिय्ēऱिऩार्! १८  
    
वेऌऌऐ युटम्पुकाट्टि  
        वेऱुम्वाक्कु नयम्काट्टिक्  
कऌऌअङ्कऌ चेय्तारटि! - चकिय्ē  
        कऌऌअङ्कऌ चेय्तारटि! १९  
    
पिऌऌऐक्कुक् कऩितन्तु  
        पिऩ्कातु कुत्तल्प्ōल्तम्  
कोऌकै परवच्चेय्तार्! - चकिय्ē  
        कोऌकै परवच्चेय्तार्! २०  
    
कोल्ला विरतम्कोण्ट्ōर्  
        कोलैचेय्युम् आरियर्तम्  
चोल्लुक् किचैन्तारटि! - चकिय्ē  
        चोल्लुक् किचैन्तारटि! २१  
    
नल्ल तमिऴर्चऱ्ऱुम्  
       नलमऱ्ऱ आरियर्तम्  
पोल्लाच्चोल् ēऱ्ऱारटि! - चकिय्ē  
        पोल्लाच्चोल् ēऱ्ऱारटि! २२  
    
ēच्चुम् एण्णार्,माऩम्  
        इल्लात आरियर्  
मिल्ēच्चरेऩ् ऱेण्णप्पट्टार्! - चकिय्ē  
        मिल्ēच्चरेऩ् ऱेण्णप्पट्टार्! २३  
    
वाय्च्चालत् ताल्केट्ट  
        वञ्चत्ताल् कलकत्ताल्  
ēय्च्चाऌअ वन्तारटि! - चकिय्ē  
        ēय्च्चाऌअ वन्तारटि! २४  
    
मऩ्ऩर्क् किटैयिल्चण्टै  
        वऌअर्त्तार्तम् वचमाऩाल्  
पोऩ्ऩाटु च्ēर्वारेऩ्ऱार्! - चकिय्ē  
        पोऩ्ऩाटु च्ēर्वारेऩ्ऱार्! २५  
    
पोऩ्ऩाट्टु मातर्प्ōलुम्  
        पूल्ōकत् तिल्लैयेऩ्ऱु  
मऩ्ऩर्पाल् पोय्कूऱिऩार्! - चकिय्ē  
        मऩ्ऩर्पाल् पोय्कूऱिऩार्! २६  
    
वाऩ्मऱै एऩत्तङ्कऌ  
        वऴक्कम् कुऱित्तनूलैत्  
त्ēऩ्मऴै एऩ्ऱारटि! - चकिय्ē  
        त्ēऩ्मऴै एऩ्ऱारटि! २७  
    
ऽēऩ्मऱै?ऽ एङ्कट्केऩ्ऱ्ē  
        इचैत्ताल् आरियर्,नीङ्कऌ  
वाऩ्पुकत् ताऩेऩ्ऱऩर्! - चकिय्ē  
        वाऩ्पुकत् ताऩेऩ्ऱऩर्! २८  
    
म्ēल्ēऴु ल्ōकमेऩ्ऱार्  
        कीऴ्ēऴु ल्ōकमेऩ्ऱार्  
नूलेल्लाम् पोय्कूऱिऩार्! - चकिय्ē  
        नूलेल्लाम् पोय्कूऱिऩार्! २९  
    
म्ēलुम्तमै निन्तिप्प्ōर्  
        मिकुकष्टम् अटैवार्कऌ  
त्ōल्ōत्ōल् कूटातेऩ्ऱार्! - चकिय्ē  
        त्ōल्ōत्ōल् कूटातेऩ्ऱार्! ३०  
    
चुवर्क्कत्तिल् त्ēवरेऩ्प्ōर्  
        चुकमाय् इरुप्पतुण्टाम्  
अवर्क्कुत्ताम् चोन्तमेऩ्ऱार्! - चकिय्ē  
        अवर्क्कुत्ताम् चोन्तमेऩ्ऱार्! ३१  
    
तुवक्कत्तिल् आरियरैत्  
        तोऴुताल् इऱन्तपिऩ्पु  
चुवर्क्कम्चेल् वारेऩ्ऱऩर्! - चकिय्ē   
        चुवर्क्कम्चेल् वारेऩ्ऱऩर्! ३२  
    
तम्चिऱु व्ēतमोप्पात्  
        तमिऴरै आरियर्कऌ  
नञ्चेऩ्ऱु कोण्टारटि! - चकिय्ē  
        नञ्चेऩ्ऱु कोण्टारटि! ३३  
    
वेञ्चिऱु व्ēतमोप्पा  
        वीररै आरियर्कऌ  
वञ्चित्तुक् कोऩ्ऱारटि! - चकिय्ē  
        वञ्चित्तुक् कोऩ्ऱारटि! ३४  
    
अऴिव्ēतम् ओप्पातारै  
        अरक्करेऩ् ऱ्ēचोल्लिप्  
पऴिप्ōट्टुत् तलैवाङ्किऩार्! - चकिय्ē  
        पऴिप्ōट्टुत् तलैवाङ्किऩार्! ३५  
    
पऴिव्ēतम् ओप्प्ōमेऩ्ऱ  
        पण्टैत् तमिऴर्तम्मैक्  
कऴुव्ēऱ्ऱिक् कोऩ्ऱारटि! - चकिय्ē  
        कऴुव्ēऱ्ऱिक् कोऩ्ऱारटि! ३६  
    
आरियर् तमैओप्पा  
        आतित् तिराविटरैच्  
च्ēरियिल् वैत्तारटि! - चकिय्ē  
        च्ēरियिल् वैत्तारटि! ३७  
    
च्ēरिप् पऱैयरेऩ्ऱुम्  
        तीण्टातार् एऩ्ऱुम्चोल्लुम्  
वीरर्नम् उऱ्ऱारटि! - चकिय्ē  
        वीरर्नम् उऱ्ऱारटि! ३८  
    
वेञ्चमर् वीरर्तम्मै  
        वेल्लामऱ् पुऱन्तऌऌअप्  
पञ्चमर् एऩ्ऱारटि! - चकिय्ē  
        पञ्चमर् एऩ्ऱारटि! ३९  
    
तञ्चम् पुकात्तमिऴर्  
        चण्टाऌअर् एऩिल्ताऴ्न्तु  
केञ्चुव्ōर् प्ēरेऩ्ऩटि! - चकिय्ē  
        केञ्चुव्ōर् प्ēरेऩ्ऩटि! ४०  
    
मातर् चकितम्तङ्कऌ  
        मतत्तैत् तमिऴ्मऩ्ऩर्क्कुप्  
प्ōतऩै चेय्तारटि! - चकिय्ē  
        प्ōतऩै चेय्तारटि! ४१  
    
चूतऱ्ऱ मऩ्ऩर्चिल्ल्ōर्  
        चुवर्क्कक् कतैयैनम्पित्  
तीतुक् किचैन्तारटि! - चकिय्ē  
        तीतुक् किचैन्तारटि! ४२  
    
उलकम् नमैप्पऴिक्क  
        उट्पुकुन् तारियर्कऌ  
कलकङ्कऌ चेय्तारटि! - चकिय्ē  
        कलकङ्कऌ चेय्तारटि! ४३  
    
कोलैक्कऌअ माक्किविट्टार्  
        कुऌइर्नाट्टैत् तम्वाऴ्विऩ्  
निलैक्कऌअम् एऩ्ऱारटि! - चकिय्ē  
        निलैक्कऌअम् एऩ्ऱारटि! ४४  
    
चातिप् पिरिवुचेय्तार्  
        तम्मै उयर्त्तुतऱ्क्ē  
नीतिकऌ चोऩ्ऩारटि! - चकिय्ē  
        नीतिकऌ चोऩ्ऩारटि! ४५  
    
ōतुम् उयर्वुताऴ्वै  
        आरियर् उरैत्तिट्टाल्  
ēतुक्कु नाम्ēऱ्पत्ō? - चकिय्ē  
        ēतुक्कु नाम्ēऱ्पत्ō? ४६  
    
ऊरिरण् टुपटुङ्काल्  
        उऌअवुऌऌअ कूत्ताटिक्कुक्  
कारियम् कैकूटुमाम्! - चकिय्ē  
        कारियम् कैकूटुमाम्! ४७  
    
न्ēर्पकै याऌइएऩ्ऩै  
        नीचऩेऩ् ऱालेऩ्चुऱ्ऱत्  
तारेऩ्ऩैत् तऌऌआरटि! - चकिय्ē  
        चुऱ्ऱत् तारेऩ्ऩैत् तऌऌआरटि! ४८  
    
वीरमिल् आरियरिऩ्  
        वीण्वाक्कै नम्पिऩाल्नम्  
कारियम् कैकूटुम्ō? - चकिय्ē  
        कारियम् कैकूटुम्ō? ४९  
    
आरियर् चोऩ्ऩवण्णम्  
        आण्टु पलकऴित्त्ōम्  
कारियम् कैकूटिऱ्ऱा? - चकिय्ē  
        कारियम् कैकूटिऱ्ऱा? ५०  
    
एत्ताल्वाऴ् वुण्टाकुम्?नाम्  
        ओत्ताल्वाऴ् वुण्टाम्!इḵतु  
चत्ताऩ प्ēच्चल्लव्ō? - चकिय्ē  
        चत्ताऩ प्ēच्चल्लव्ō? ५१  
    
एत्तर्कऌ प्ēच्चैनम्पि  
        इरत्तक् कलप्पैनीक्किच्  
चत्तिऩ्ऱि वाऴ्वारुण्ट्ō? - चकिय्ē  
        चत्तिऩ्ऱि वाऴ्वारुण्ट्ō? ५२  
    
ऽआरियप्ऽ प्ēर्मऱैन्तुम्  
        अवर्वैत्त ऽतीण्टार्ऽ एऩ्ऱ  
प्ēर्निऱ्ऱल् ēतुक्कटि? - चकिय्ē  
        प्ēर्निऱ्ऱल् ēतुक्कटि? ५३  
    
आरियर् पार्प्पाराऩाल्  
        अवर्चोऩ्ऩ तीण्टातार्कऌ  
च्ēरियिल् ēऩ्तङ्किऩार्? - चकिय्ē  
        च्ēरियिल् ēऩ्तङ्किऩार्? ५४  
    
ऊर्तट्टिप् पऱित्तिट  
        उयर्चाति एऩ्पारिḵतै  
मार्तट्टिच् चोल्व्ēऩटि! - चकिय्ē  
        मार्तट्टिच् चोल्व्ēऩटि! ५५  
    
ōर्तट्टिल् उयर्न्त्ōर्मऱ्   
        ऱोऩ्ऱिल्ताऴ्न् त्ōरैइट्टुच्  
चीर्तूक्किप् पार्प्प्ōमटि! - चकिय्ē  
        चीर्तूक्किप् पार्प्प्ōमटि! ५६  
    
तीण्टातार् चुत्तमऱ्ऱ्ōर्  
        एऩ्ऱालच् चुत्तत्तऩ्मै  
ताण्टातार् एङ्कुण्टटि? - चकिय्ē  
        ताण्टातार् एङ्कुण्टटि? ५७  
    
तीण्टातार् ऊऩुण्टाल्  
        तीण्टु मऩितर्वाय्क्कुऌ  
माण्टऩ पल्क्ōटियाम्! - चकिय्ē  
       माण्टऩ पल्क्ōटियाम्! ५८  
    
पऱवै मिरुकमुण्ट्ōर्  
        पऱैयर् एऩ्ऱाल्मऩुनूल्  
मुऱैयेऩ्पार् प्ēरेऩ्ऩटि? - चकिय्ē  
        मुऱैयेऩ्पार् प्ēरेऩ्ऩटि? ५९  
    
वेऱिमतु उण्प्ōर्नीचर्  
        एऩ्ऱाल् पिऱर्क्किरुट्टिल्  
निऱैमुक्का ट्ēतुक्कटि? - चकिय्ē  
        निऱैमुक्का ट्ēतुक्कटि? ६०  
    
चीलम् कुऱैन्त्ōरेऩ्ऱाल्  
        चीलमि लाच्चिलरै  
ञालत्तिल् ēऩ्तीण्टिऩार्? - चकिय्ē  
        ञालत्तिल् ēऩ्तीण्टिऩार्? ६१  
    
म्ēलै वऴक्कङ्कोण्टु  
        मिकुताऴ्न्त्ōर् एऩ्ऱालन्तक्  
कालत्तिल् ताऴ्न्तारुण्ट्ō? - चकिय्ē  
        कालत्तिल् ताऴ्न्तारुण्ट्ō? ६२  
    
चात्तिरम् तऌऌइऱ्ऱेऩ्ऱाल्  
        चाऱ्ऱुम् अतुताऩेङ्कऌ  
क्ōत्तिरत् तार्चेय्तत्ō? - चकिय्ē   
        क्ōत्तिरत् तार्चेय्तत्ō? ६३  
    
वाय्त्तिऱम् कोण्टमक्कऌ  
        वञ्चम् यावैयुम्नम्पि  
न्ēत्तिरम् केट्ट्ōमटि! - चकिय्ē  
        न्ēत्तिरम् केट्ट्ōमटि! ६४  
    
मऩितरिऱ् ऱाऴ्वुयर्वु  
        वकुक्कुम् मटैयर्वार्त्तै  
इऩिच्चेल्ल माट्टातटि! - चकिय्ē  
        इऩिच्चेल्ल माट्टातटि! ६५  
    
कऩिमा मरम्वाऴैक्काय्  
        काय्क्का तेऩिलिरण्टुम्  
  तऩित्तऩिच् चातियटि! - चकिय्ē  
        तऩित्तऩिच् चातियटि! ६६  
    
एरुमैयैप् पचुच्ēर्तल्   
        इल्लै; इतऩालिवै  
ओरुचाति इल्लैयटि! - चकिय्ē  
        ओरुचाति इल्लैयटि! ६७  
    
ओरुताऴ्न्त्ōऩ् उयर्न्ताऌऐ  
        ओप्पक् करुक्कोऌऌउङ्काल्  
इरुचाति मान्तर्क्कुण्ट्ō? - चकिय्ē  
        इरुचाति मान्तर्क्कुण्ट्ō? ६८  
    
उऴैप्पाल् उयर्न्तवर्कऌ  
        ताऴ्न्तवर्कऌ एऩ्ऱऩ्ऩ्ōर्  
पिऴैप्पैक् केटुत्तारटि! - चकिय्ē  
        पिऴैप्पैक् केटुत्तारटि! ६९  
    
तोऴिलिऩ्ऱिच् च्ōऱुण्णाच्  
        चुत्तर् अचुत्तरेऩ्प  
तेऴिलऱ्ऱ वार्त्तैयटि! - चकिय्ē  
        एऴिलऱ्ऱ वार्त्तैयटि! ७०  
    
उटल्न्ōय्कऌ अऱ्ऱप्ēरै  
        ओऴुक्कमिल् लारेऩ्पवर्  
कटलै उऌउन्तेऩ्पर्ō? - चकिय्ē  
        कटलै उऌउन्तेऩ्पर्ō? ७१  
    
तटैयऱ्ऱ अऩ्पिऩरैच्  
        चण्टाऌअर् एऩ्ऱुचोल्लुम्  
कटैयर्क्कु वाऴ्व्ēतटि? - चकिय्ē  
        कटैयर्क्कु वाऴ्व्ēतटि? ७२  
    
पऴिप्पवर्क् कुमुतवुम्  
        पाङ्कर् पऱैयरेऩ्पार्  
विऴित्तुत् तुयिल्वारटि! - चकिय्ē  
        विऴित्तुत् तुयिल्वारटि! ७३  
    
तऴैक्कप् पिऌऌऐपेऱुव्ōर्  
        ताऴ्वाम्; पिऌऌऐक्कैयरै  
अऴैप्प्ōर्कऌ म्ēल्ōर्कऌआम्! - चकिय्ē  
        अऴैप्प्ōर्कऌ म्ēल्ōर्कऌआम्! ७४  
    
त्ōऌताऩ् पोरुऌएऩ्प्ōर्कऌ  
        ताऴ्वाम्; तुरुम्पेटुक्कक्  
कूटात्ōर् म्ēलेऩ्पताम्! - चकिय्ē  
        कूटात्ōर् म्ēलेऩ्पताम्! ७५  
    
माटा युऴैप्पवर्कऌ  
        वऱियर्;इन् नाट्टुत्तोऴिल्  
नाटात्ōर् चेल्वर्कऌō? - चकिय्ē  
        नाटात्ōर् चेल्वर्कऌō? ७६  
    
ēरिक् करैयिऩिल्वाऴ्न्  
        तिरुन्तु पिऱरैक्काक्कुम्  
च्ēरियर् ताऴ्न्तार्कऌō? - चकिय्ē  
        च्ēरियर् ताऴ्न्तार्कऌō? ७७  
    
ऊरुक् किऴिन्त्ōर्कावल्;  
       उयर्न्त्ōर् इवर्कऌवाऴ्विऩ्  
व्ēरुक्कु वेन्नीरटि! - चकिय्ē  
        व्ēरुक्कु वेन्नीरटि! ७८  
    
अङ्कम् कुऱैच्चलुण्ट्ō  
        आतित् तिराविटर्क्क्ē?  
एङ्क्ēऩुम् माऱ्ऱमुण्ट्ō? - चकिय्ē  
        एङ्क्ēऩुम् माऱ्ऱमुण्ट्ō? ७९  
    
पुङ्कवर् नाङ्कऌएऩ्पार्  
        पूचुरर् एऩ्पार्नाट्टिल्  
तङ्कट्क्ē एल्लामेऩ्पार्! - चकिय्ē  
        तङ्कट्क्ē एल्लामेऩ्पार्! ८०  
    
आतिचै वर्कऌएऩ्पार्;  
        "आतिक्कुप् पिऩ्यार्?" एऩ्ऱाल्  
कातिऩिल् वाङ्कारटि! - चकिय्ē  
        कातिऩिल् वाङ्कारटि! ८१  
    
चातियिल् कङ्कैपुत्रर्  
        एऩ्पार्कऌ चाट्चि,पत्रम्  
नीतियिल् काट्टारटि! - चकिय्ē   
        नीतियिल् काट्टारटि! ८२  
    
व्ēलऩ्पङ् काऌइयेऩ्पार्  
        वेऱुञ्च्ēव कऩैक्कण्टाल्  
कालऩ्ताऩ् एऩ्ऱञ्चुवार्! - चकिय्ē  
        कालऩ्ताऩ् एऩ्ऱञ्चुवार्! ८३  
    
म्ēलुम् मुतलि,चेट्टि,  
        व्ēऌआऌअप् पिऌऌऐमुतल्  
नालायिरम् चातियाम्! - चकिय्ē  
        नालायिरम् चातियाम्! ८४  
    
एञ्चातिक् किवर्चाति  
        इऴिवेऩ्ऱु चण्टैयिट्टुप्  
पञ्चाकिप् प्ōऩारटि! - चकिय्ē  
        पञ्चाकिप् प्ōऩारटि! ८५  
    
नेञ्चिल् उयर्वाय्त्तऩ्ऩै  
        निऩैप्पाऩ् ओरुव्ēऌआऌअऩ्  
कोञ्चमुम् एण्णातताल्! - चकिय्ē  
        कोञ्चमुम् एण्णातताल्! ८६  
    
चेट्टि उयर्न्त्ōऩेऩ्पाऩ्  
        चेङ्कुन्तऩ् उयर्वेऩ्पाऩ्  
कुट्टुक्कऌ एण्णातताल्! - चकिय्ē   
        कुट्टुक्कऌ एण्णातताल्! ८७  
    
चेट्टिक्क्ō मुट्टिनाय्क्कऩ्  
        च्ēणियऩ् उयर्वेऩ्ऱ्ē  
कट्टुक् कुलैन्तारटि! - चकिय्ē  
        कट्टुक् कुलैन्तारटि!८८  
    
च्ēर्त्तुयर् वेऩ्ऱिवर्कऌ  
        चेप्पिऩुम् पार्प्पऩर्क्कुच्  
चूत्तिरर् आऩारटि! - चकिय्ē  
        चूत्तिरर् आऩारटि! ८९  
    
तूऱ्ऱिट इव्वुयर्न्त्ōर्  
        चूत्तिरर् एऩ्ऱुपार्प्पाऩ्  
काऱ्ऱिऩिल् विट्टाऩटि! - चकिय्ē  
        काऱ्ऱिऩिल् विट्टाऩटि! ९०  
    
तम्मै उयर्त्तप्पार्प्पार्  
        चमुकप् पिरिवुचेय्तार्  
इम्मायम् काणारटि! - चकिय्ē  
        इम्मायम् काणारटि! ९१  
    
पोय्मै वरुणप्ēतम्  
        प्ōऩाल् पुऩितत्तऩ्मै  
नम्मिल्नाम् काण्प्ōमटि! - चकिय्ē  
        नम्मिल्नाम् काण्प्ōमटि! ९२  
    
नाऩ्कु वरुणमेऩ्ऱु  
        नविलुम् मऩुनूल्विट्टु  
ēऩैन्तु कोण्टारटि? - चकिय्ē  
        ēऩैन्तु कोण्टारटि? ९३  
    
नाऩ्कु पिरिवुम्पोय्मै;  
        नाऩ्कुऌऌउम् प्ēतमेऩ्ऱाल्  
ऊऩत्तिल् उऌऌऊऩमाम्! - चकिय्ē  
        ऊऩत्तिल् उऌऌऊऩमाम्! ९४  
    
चतुर्वर्णम् व्ēतऩ्पेऱ्ऱाऩ्  
        चाऱ्ऱुम्पञ् चमर्तम्मै  
एतुपेऱ्ऱुप् प्ōट्टतटि? - चकिय्ē  
        एतुपेऱ्ऱुप् प्ōट्टतटि? ९५  
    
चतुर्वर्णम् चोऩ्ऩप्ōतु  
        तटितूक्कुम् तमिऴ्मक्कऌ  
अतिलैन्ताम् निऱमायिऩर्! - चकिय्ē  
        अतिलैन्ताम् निऱमायिऩर्! ९६  
    
मऩितरिल् तीट्टुमुण्ट्ō?  
        मण्णिऱ् चिलर्क्किऴैक्कुम्  
अनीतत्तै एऩ्चोल्वत्ō? - चकिय्ē  
        अनीतत्तै एऩ्चोल्वत्ō? ९७  
    
ऽपुऩितरेऩ् ऱ्ēपिऱत्तल्ऽ  
        ऽपुल्लरेऩ् ऱ्ēपिऱत्तल्ऽ  
एऩुमिḵतु विन्तैयटि! - चकिय्ē  
        एऩुमिḵतु विन्तैयटि! ९८  
    
ऊरिऱ् पुकातमक्कऌ  
        उण्टेऩ्ऩुम् मूटरिन्तप्  
पारुक्कुऌ नाम्ēयटि! - चकिय्ē  
        पारुक्कुऌ नाम्ēयटि! ९९  
    
न्ēरिऱ्पार्क् कत्तकात्ōर्  
        निऴल्पट्टाल् तीट्टुण्टेऩ्प्ōर्  
पारुक्कुऌ नाम्ēयटि! - चकिय्ē  
        पारुक्कुऌ नाम्ēयटि! १००  
    
मलम्प्ōक्कुम् कुऌअम्मूऴ्का  
        वकैमक्क ऌऐनचुक्कुम्  
कुलमाक्कऌ नाम्ēयटि! - चकिय्ē  
        कुलमाक्कऌ नाम्ēयटि! १०१  
    
मलम्पट्ट इटम्तीट्टाम्  
        मक्कऌ चिलरैत्तोट्टाल्  
तलैवरैक् कुम्तीट्टाम्! - चकिय्ē  
        तलैवरैक् कुम्तीट्टाम्! १०२  
    
च्ōमऩैत् तोङ्कक्कट्टच्  
        चुतन्तरम् चिलर्क्कीयात्  
तीमक्कऌ नाम्ēयटि! - चकिय्ē  
        तीमक्कऌ नाम्ēयटि! १०३  
    
तामूऴ्कुम् कुऌअम्तऩ्ऩिल्  
        तलैमूऴ्कत् तकामक्कऌ  
प्ōमाऱु ताऩेऩ्ऩटि? - चकिय्ē  
        प्ōमाऱु ताऩेऩ्ऩटि? १०४  
    
पातरट्चै यणिन्ताऱ्  
        पऴित्तुच् चिलरैत्ताऴ्त्तुम्  
कातकर् नाम्ēयटि! - चकिय्ē  
        कातकर् नाम्ēयटि! १०५  
    
ōत वचतियिऩ्ऱि  
        उलकिऱ् चिलरैताऴ्त्तुम्  
चूतर्क्कु वाऴ्व्ēतटि? - चकिय्ē  
        चूतर्क्कु वाऴ्व्ēतटि? १०६  
    
तीराप् पकैयुमुण्ट्ō  
        तिरुनाट्टार्क् कुऌऌउम्नेञ्चम्  
न्ēराकिप् प्ōऩालटि? - चकिय्ē  
        न्ēराकिप् प्ōऩालटि? १०७  
    
ōरैन्तु क्ōटिमक्कऌ  
        ōल मिटुङ्काल्मऱ्ऱ्ōर्  
चीरातल् इल्लैयटि! - चकिय्ē  
        चीरातल् इल्लैयटि! १०८  
    
ताऴ्विल्लै उयर्विल्लै  
        चममेऩ्ऱ निलैवन्ताल्  
वाऴ्वेल्लै काण्प्ōमटि! - चकिय्ē  
        वाऴ्वेल्लै काण्प्ōमटि! १०९  
    
चूऴ्किऩ्ऱ प्ēतमेल्लाम्  
        तुटैत्त्ē चमत्तुवत्तिल्  
वाऴ्किऩ्ऱार् वाऴ्विऩ्पमाम्! - चकिय्ē  
        वाऴ्किऩ्ऱार् वाऴ्विऩ्पमाम्! ११०  
    
          आलय उरिमै

(ऽआऱुमुक वटिव्ēलऩ्ē - कलियाणमुम् चेय्यविल्लैऽ  
एऩ्ऱ कावटिच् चिन्तिऩ् मेट्टु)

            कण्णिकऌ

एव्वुयिरुम् परऩ् चन्निति यामेऩ्  
ऱिचैत्तिटुम् चात्तिरङ्कऌ - एऩिल्  
अव्वितम् न्ōक्क अविन्तऩ व्ōनम्  
अऴकिय न्ēत्तिरङ्कऌ? १  
    
तिव्विय अऩ्पिऱ् चेकत्तैयेल् लामोऩ्ऱु  
च्ēर्त्तिट लाकुमऩ्ऱ्ō? - एऩिल्  
अव्वकै अऩ्पिऩिऱ् कोञ्चम् इरुन्तिटिल्  
अत्तऩै प्ēरुमोऩ्ऱ्ē। २  
    
ēक परम्पोरुऌ एऩ्पतै न्ōक्कएल्  
लारुम् उटऩ्पिऱप्प्ē - ओरु  
पाकत्तार् तीण्टप् पटातवर् एऩ्पति  
ल्ēउऌऌअ त्ōचिऱप्प्ē? ३  
    
ऽत्ēकम् चुमैनमैच् च्ēर्न्ततिल् लैऽ एऩ्ऱु  
चेप्पिटुम् त्ēचत्तिल्ē - पेरुम्  
प्ōकम् चुमन्तुटऱ् प्ēतम्कोण् ट्ōम्;मति  
प्ōयिऱ्ऱु नीचत्तिल्ē। ४  
    
एऩ्ऩै अऴैक्किऩ्ऱ क्ōयिलिऩ् चामि  
एऩक्किऴि वाय्त्तेरियुम् - चाति  
तऩ्ऩै विलक्किटु म्ōइतै य्ōचिप्पीर्  
चमुक निलैपुरियुम्। ५  
    
एऩ्ऩै अऌइत्तवर् ōर्कटवुऌ मऱ्ऱुम्  
ēऴैयर्क् क्ōर्कटवुऌ - एऩिल्  
मुऩ्ऩम् इरण्टैयुम् च्ēर्त्तुरुक् कुङ्कऌ  
मुऌऐक्कुम् पोतुक्कटवुऌ। ६  
    
उयर्न्तवर् क्ōयिल् उयर्न्ततेऩ् पीर्मिकत्  
ताऴ्न्ततु ताऴ्न्ततेऩ्पीर् - इवै  
पेयर्न्तु विऴुन्तपिऩ् प्ēतमिला ततैप्  
प्ēचिटुवीर् अऩ्पीर्। ७  
    
उयर्न्तवर् कैयिल् वरत्तिऩैच् चामि  
ओऌइमऱैविल् तरत्ताऩ् - मिकप्  
पयन्तिऴिन् त्ōर्कऌऐक् क्ōयिल् वरावण्णम्  
पण्णिऩ त्ōअऱिय्ēऩ्। ८  
    
च्ōतिक् कटवुऌउम् तोण्टरुम् क्ōयिलिऱ्  
चूऴ्वतु पूचऩैय्ō - ओरु  
चातियै नीक्किऩर्; तलैयैयुम् वाङ्किटच्  
चतिया ल्ōचऩैय्ō? ९  
    
आतित् तिराविटर् पारतर्क् कऩ्ऩियर्  
एऩ्ऱु मतित्ततुव्ō? - चामि  
नीतिचेय् वेऌऌऐयर् वन्ततुम् प्ōय्क्कटल्  
नीरिऱ् कुतित्ततुव्ō? १०  
    
मालय माक वणङ्किटच् चामि  
वन्तिटु वारेऩ्ऱीर्ē - अन्त  
आलयम् चेल्ल अन्ēकरै नीक्कि  
वऴिमऱित् त्ēनिऩ्ऱीर्ē। ११  
    
आलयम् चेल्ल अरुकरेऩ्ऱ चिलर्  
अङ्कम् चिऱन्तार्ō? - चिलर्  
नालिऩुम् कीऴेऩ्ऱु नारि वयिऱ्ऱिल्  
नलिन्तु पिऱन्तार्ō? १२  
    
ताऴ्न्तवर् तम्मै उयर्न्तव राक्किटच्  
चामि मलैप्पतुण्ट्ō? - इङ्कु  
वाऴ्न्तिट एण्णिय मक्कऌऐच् चामि  
वरुत्तित् तोलैप्पतुण्ट्ō? १३  
    
ताऴ्न्तवर् वन्तिटिल् तऩ्ऩुयिर् प्ōमेऩिल्  
चामिक्कुच् चत्तिलैय्ō? - एऩिल्  
वीऴ्न्त कुलत्तिऩै म्ēऱ्कुल माक्किट  
म्ēलुम् चमर्त्तिलैय्ō? १४  
    
तऩ्ऩै वणङ्कत् तकातवरै अन्तच्  
चामि विऴुङ्कट्टुम्ē - अऩ्ऱि  
मुऩ्ऩै यिरुन्त कल्ल्ōटु कल्लाकि  
उरुवम् मऴुङ्कट्टुम्ē। १५  
    
इऩ्ऩलै नीक्किटुम् क्ōयिलिऩ् चामि  
इऩत्तिऩिल् पल्क्ōटि - मक्कऌ  
तऩ्ऩै वणङ्कत् तकातेऩ्ऱु चोल्लिटिऱ्  
चावतु व्ōōटि? १६  
    
कुक्कलुम् काकमुम् क्ōयिलिऱ् प्ōवतिऱ्  
कोञ्चमुम् तीट्टिलैय्ō? - नाट्टु   
मक्कऌइल्ē चिलर् मात्तिरम् अन्त  
वकैयिलुम् कूट्टिलैय्ō? १७  
    
तिक्केट्टु म्ēओरु क्ōयिलऩ्ऱ्ō? अतिल्   
च्ēरिअप्पाल् इल्लैय्ē - नाऌउम्  
पोय्क्कट् टुरैप्पवर् पुऩ्मैयुम् प्ēचुवर्  
नम्पुवत्ō चोल्लैय्ē? १८  
    
ताऴ्न्तवर् एऩ्पवर् कुम्पिटु तऱ्कुत्   
तऩिक्क्ōयिल् काट्टुवत्ō? - अवर्  
वाऴ्न्तिटु तऱ्कुम् तऩित्त्ēचम् काट्टिप्पिऩ्  
वम्पिऩै मूट्टुवत्ō? १९  
    
ताऴ्त्तप्पट् टार्क्कुत् तऩिक्क्ōयिल् नऩ्ऱेऩच्  
चाऱ्ऱिटुम् त्ēचमक्कऌ - अवर्  
वाऴ्त्ति अऴैक्कुम् युचुतन्तरम्रु तऩ्ऩै  
मऱित्तिटुम् नाचमक्कऌ। २०  
    
ताऴ्न्तव रुक्कुम् उयर्न्तव रुक्कुमित्  
ताय्निलम् चोन्तमऩ्ऱ्ō? - इतिल्  
चूऴ्न्तिटुम् क्ōयिल् उयर्न्तवर्क्क्ē एऩ्ऱु  
चोल्लिटुम् नीतिनऩ्ऱ्ō? २१  
    
ऽताऴ्न्तवर्ऽ एऩ्ऱोरु चातिप् पिरिविऩैच्  
चामि वकुत्ततुव्ō? - एऩिल्  
वाऴ्न्तिटु नाट्टिऩिल् चामि मुऩैन्तिन्त  
वम्पु पुकुत्तियत्ō? २२  
    
मुप्पतु क्ōटियर् पारतत्तार् इवर्  
मुऱ्ऱुम् ओर्ēचमुकम् - एऩ  
ओप्पुन् तलैवर्कऌ क्ōयिलिल् मट्टुम्  
ओप्पाविटिल् एऩ्ऩचुकम्? २३  
    
इप्पेरु नाटुम् इतऩ्पेरुङ् कूट्टमुम्  
ऽयाम्ऽ एऩ्ऱु तऱ्पुकऴ्च्चि - चोल्वर्  
इप्पुऱम् वन्ततुम् क्ōयिलि लुम्नम्  
इऩत्तैच्चेय् वारिकऴ्च्चि। २४  
    
माटुण्प वऩ्तिरुक् क्ōयिलिऩ् वायिलिल्  
वरुवतऱ् किल्लैचात्यम् - एऩिल्  
आटुण्णु वाऩुक्कु माटुण्णुव्ōऩ् अण्णऩ्  
अवऩ्ē मुतऱ्पात्यम्। २५  
    
नीटिय पत्तियिल् लातवर् क्ōयिल्  
नेरुङ्कुवताल् तोल्लैय्ē! - एऩिल्  
कूटिअक् क्ōयिलिल् व्ēलैचेय् व्ōरुक्कुम्  
कूऱुम्पक्ति इल्लैय्ē। २६  
    
ऽचुत्त मिलातवर् पञ्चमर्; क्ōयिऱ्  
चुवामियैप् पूचिप्पर्ō?ऽ - एऩिल्  
नित्त मुयर्न्तवर् नीरिऱ् कुऌइप्पतु  
यातुक्कु य्ōचिप्पिर्ē। २७  
    
नित्तमुम् चाक्कटै नीन्तुम् पेरुच्चाऌइ  
न्ēरिलक् क्ōयिलिल्ē - कण्टुम्  
ओत्त पिऱप्पिऩ रैमऱुत् तीरुङ्कऌ  
क्ōयिलिऩ् वायिलिल्ē। २८  
    
कूऱुम् ऽउयर्न्तवर्ऽ ऽताऴ्न्तवर्ऽ एऩ्पवर्  
क्ōयिलिऩ् चेय्तिविट्टुप् - पुवि  
काऱियु मिऴ्न्ततु यार्मुकत्त्ē यिल्लै?  
काट्टुवीर् ओऩ्ऱुपट्टु। २९  
    
वीऱुम् उयन्तवर् क्ōयिल् पुकुन्ततिल्  
वेऱ्ऱिइन् नाट्टिलुण्ट्ō? - इऩिक्  
कूऱुम् इऴिन्तवर् क्ōयिल् पुकुन्तिटिल्  
तीतेऩल् यातुकोण्ट्ō? ३०

        ञायमऱ्ऱ मऱियल्

         नोण्टिच् चिन्तु

एऩ्ऱुताऩ् चुकप्पटु वत्ō! - नम्मिल्  
 यावरुम् युचमाऩम्रुएऩ्ऱ पावऩैइल्लै - अन्त्ō  
ओऩ्ऱुताऩिम् माऩिटच् चाति - इतिल्  
 उयर्पिऱप् पिऴिपिऱप् पेऩ्पतुमुण्ट्ō? - नम्मिल्  
अऩ्ऱिरुन्त पल तोऴिलिऩ् - पेयर्  
 अत्तऩैयुम् युचातिकऌरुएऩ् ऱाक्किविट्टऩर् - इऩ्ऱु  
कोऩ्ऱिटुत्ē युप्ēतम्रुएऩुम् प्ēय्! - मिकक्  
 कूचुमिक् कतैनिऩैक्कत् त्ēचमक्कऌē! - नाम्  
  ॥। एऩ्ऱुताऩ् चुकप्पटु॥।  
    
इत्तऩै पेरुम् पुवियिल्ē - मिक  
 एण्णऱ्ऱ त्ēचङ्कऌ इरुप्पतऱिव्ōम् - एऩिल्  
अत्तऩैत्ē चत्तु मक्कऌउम् - ताम्  
 अऩैवरुम् युमान्तर्रुएऩ्ऱु निऩैवतल्लाल् - मण्णिल्  
इत्तकैय नाट्टु मक्कऌप्ōल् - प्ēतम्  
 एट्टुलक्षम् चोल्लिमिकक् केट्टलैवार्ō! - इवर्  
पित्तुमिकक् कोण्ट वर्कऌप्ōल् - तम्  
 पिऱप्पिऩिल् ताऴ्वुयर्वु प्ēचुतल्नऩ्ऱ्ō? - नाम्  
  ॥। एऩ्ऱुताऩ् चुकप्पटु॥।  
    
तीण्टामै एऩ्ऩुमोरु प्ēय् - इन्तत्  
 त्ēचत्तिऩिल् मात्तिरम्ē तिरियक्कण्ट्ōम् - एऩिल्  
ईण्टुप्पिऱ नाट्टिल् इरुप्प्ōर् - चेविक्  
 क्ēऱियतुम् इच्चेयलैक् काऱियुमिऴ्वार् - पल्  
आण्टाण्टु त्ōऱु मितऩाल् - नाम्  
 अऱिवऱ्ऱ माक्कऌएऩ्ऱु करुतप्पट्ट्ōम् - नाम्  
कूण्ट्ōटु माय्व तऱिन्तुम् - इन्तक्  
 क्ōणलुऱ्ऱ चेयलुक्कु नाणुवतिल्लै - नाम्  
  ॥। एऩ्ऱुताऩ् चुकप्पटु॥।  
    
ञाऩिकऌइऩ् प्ēरप् पिऌऌऐकऌ - इन्त  
 नाऱ्ऱिचैक्कुम् ञाऩप्पुऩल् ऊऱ्ऱिवन्तवर् - मिकु  
म्ēऩिलैयिल् वाऴ्न्तु वन्तवर् - इन्त  
 म्ēतिऩियिल् मक्कऌउक्कु म्ēलुयर्न्तवर् - एऩ्ऱु   
वाऩमट्टुम् पुकऴ्न्तु कोऌवार् - एऩिल्   
 मक्कऌइटैत् तीट्टुरैक्कुम् कारणत्तिऩै - इङ्कु  
याऩिवरैक् क्ēट्कप् पुकुन्ताल् - इवर्  
 इञ्चितिऩ्ऱ कुरङ्केऩ इऌइत्तिटुवार् - नाम्  
   ॥। एऩ्ऱुताऩ् चुकप्पटु॥।  
    
उयर् मक्कऌ एऩ्ऱुरैप्पवर् - ताम्  
 ऊरैअटित् तुलैयिलिट् टुण्णुवतऱ्क्ē - अन्तप्  
पेयर् वैत्तुक् कोऌऌउवतल्लाल् - मक्कऌ  
 प्ēतमिल्लै एऩ्ऩुमितिल् वातमुऌऌअत्ō? - तम्  
वयिऱ्ऱुक्कु वितवित ऊण् - नल्ल  
 वाकऩङ्कऌ प्ōकप्पोरुऌ अनुपविक्क - मिक  
मुयल्पवर् तम्मिऱ् चिलरै - मण्णिल्  
 मुट्टित्तऌऌअ निऩैप्पतु मूटत्तऩमाम् - नाम्  
   ॥। एऩ्ऱुताऩ् चुकप्पटु॥।  
    
उण्टि विऱ्कुम् पार्प्पऩऩुक्क्ē - ताऩ्  
 उयर्न्तवऩ् एऩ्ऱपट्टम् ओऴिन्तुविट्टाल् - ताऩ्  
कण्टपटि विलै उयर्त्ति - मक्कऌ  
 काचिऩैप् पऱिप्पतऱ्कुक् कारणमुण्ट्ō? - चिऱु  
तोण्टु चेय्युम् चातिएऩ्पतुम् - नल्ल  
 तुरैत्तऩच् चातियेऩ्ऱु चोल्लिक्कोऌवतुम् - इवै  
पण्टिरुन्त तिल्लै एऩिऩुम् - इऩ्ऱु  
 पकर्वतु ताङ्कऌनलम् नुकर्वतऱ्क्ē - नाम्  
   ॥। एऩ्ऱुताऩ् चुकप्पटु॥।  
    
व्ēतमुणर्न् तवऩ् अन्तणऩ् - इन्त  
 म्ēतिऩियै आऌपवऩ् क्षत्तिरियऩाम् - मिक  
नीतमुटऩ् वर्त्तकम् चेय्व्ōऩ् - मऱै  
 नियमित्त वैचियऩेऩ् ऱुयर्वुचेय्तार् - मिक  
नातियऱ्ऱु व्ēलैकऌ चेय्त्ē - मुऩ्पु  
 नात्तिऱमऱ् ऱिरुन्तवऩ् चूत्तिरऩेऩ्ऱ्ē - चोल्लि  
आतियिऩिल् मऩु वकुत्ताऩ् - इवै  
 अऩ्ऱियुम्ē पञ्चमर्कऌ एऩ्पतुमोऩ्ऱाम् - नाम्  
  ॥। एऩ्ऱुताऩ् चुकप्पटु॥।  
    
अवऩवऩ् चेय्युम् तोऴिलैक् - कुऱित्   
 तवऩवऩ् चातियेऩ मऩुवकुत्ताऩ् - इऩ्ऱु  
कविऴ्न्ततु मऩुविऩ् एण्णम् - इन्तक्  
 कालत्तिऩिल् नटैपेऱुम् क्ōलमुम्कण्ट्ōम् - मिकक्  
कुविन्तिटुम् नाल्वरु णमुम् - कीऴ्क्  
 कुप्पुऱक् कविऴ्न्ततेऩ्ऱु चेप्पिटत्तकुम् - इऩ्ऱु  
एवऩ्तोऴिल् एवऩ् चेय्यिऩुम् - अतै  
 ēऩेऩ्पवऩ् इङ्कोरुव ऩ्ēऩुमिल्लैय्ē - नाम्  
  ॥। एऩ्ऱुताऩ् चुकप्पटु॥।  
    
पञ्चमर्कऌ एऩप् पटुव्ōर् - मट्टुम्  
 पाङ्कटैव ताल्नमक्कुत् तीङ्कुवरुम्ō? - इऩित्  
तञ्चमर्त्तै वेऌइप् पटुत्तित् - तम्  
 तलैनिमिर्न् तालतु कुऱ्ऱमेऩ्पत्ō? - इतु  
वञ्चत्तिऩुम् वञ्च मल्लव्ō - पोतु  
 वाऴ्विऩुक्कुम् इतुमिकत् ताऴ्व्ēयल्लव्ō - नम्  
नेञ्चत्तिऩुऌ ईर मिल्लैय्ō? - अऩ्ऱि  
 न्ēर्मैयुटऩ् वाऴुमतिक् कूर्मैयिल्लैय्ō? - नाम्  
  ॥। एऩ्ऱुताऩ् चुकप्पटु॥।  
    
क्ōरुम् युइमयाचलरु मुतल् - तेऱ्किल्  
 कोट्टुपुऩल् नऱ्युकुमरिरु मट्टुमिरुप्प्ōर् - इवर्  
यारुमोरु चाति येऩवुम् - इतिल्  
 एऌऌअऌअवुम् प्ēतमेऩल् इल्लैयेऩवुम् - नम्  
पारतनऱ् ऱ्ēवितऩक्क्ē - नाम्  
 पटैमक्कऌ एऩवुम्नम् मिटैइक्कणम् - अन्त  
ōरुणर्च्चि त्ōऩ्ऱिय उटऩ् - अन्त  
 ओऱ्ऱुमैअऩ्ऱ्ō नमक्कु वेऱ्ऱियऌइक्कुम्! - नाम्  
  ॥। एऩ्ऱुताऩ् चुकप्पटु॥।

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

 ३।८। पुरट्चित् तिरुमणत् तिट्टम्

  नटत्तुम् मुऱै

[तिराविटर् पुरट्चित् तिरुमणम् इन्नाऌइल् मुऩ्ऩाऌइऱ् प्ōलिऩ्ऱिप् पेरुमक्कऌआल्   
मिकुतियुम् मेऱ्कोऌऌअप् पट्टुवरुकिऱतु। आङ्काङ्कु - अऩ्ऱऩ्ऱु, तिराविटर्  
पुरट्चित् तिरुमणङ्कऌ। चिल अल्ल, मिकप् पल! मणम् नटत्तुव्ōर् चिऱ्ऱूरायिऩुम्   
- तम् ऊरिल् उऌऌअवर्कऌऐक् कोण्ट्ē नटत्तिक् कोऌवताल् चेलवु  
कुऱैयुम्। तलैवर्कट्कुम् तोल्लै इरातु।]  
    
१। अऴैप्पितऴाल् अल्लतु व्ēण्टुक्ōऌआल् मण वीट्टिल्  
   कुऴुमिय्ōर् अवैयत्तार् आवार्।  
२। इचै: तिराविट नाट्टुप् पण्।**   
** तिराविट नाट्टुप् पण् पारतिताचऩ् कवितैकऌ   
इरण्टाम् तोकुतियिल् उऌअतु  
    
३। मणमक्कऌ अवैक्कु वरुतल्।   
४। मुऩ्मोऴिव्ōर् अवैयिल् एऴुन्तु, पुअवैत् तलैमै  
   ताङ्कि, इत्तिरुमणत्तै मुटित्तुत्तरुम्पटि इऩ्ऩारै  
   व्ēण्टिक्कोऌकिऱ्ēऩ्मु एऩ्ऱु मुऩ् मोऴितल्।   
५। अवैयत्तारिऩ् चार्पिल् ओरुवर् अतै, पुनाङ्कऌ   
   आतरिक्किऱ्ōम्मु एऩ्ऱु वऴिमोऴितल्।   
६। मुऩ् मोऴिन्तार्, वऴि मोऴिन्तार् अवैत् तलैवरै  
   अऴैत्तुवन्तु चिऱप्पुऱुत्ति इरुक्कै काट्टुतल्।   
७। अवैत् तलैवर् मुऩ्ऩुरै।   
८। तिरुमणम् नटत्तुतल्: मणप्पेण्, पुइऩ्ऩारै नाऩ्   
   एऩ् वाऴ्क्कैत् तुणैवराकक् कोण्टु वाऴ्क्कै  
   नटत्त ओप्पुकिऱ्ēऩ्मु एऩ्ऱु चोल्लल्। मणमकऩुम्   
   अव्वाऱु चोल्लल्। अतऩ्म्ēल् इरुवरुम् मालै   
   माऱ्ऱुतल्; कणैयाऴि माऱ्ऱुतल्। पुवाऴ्कमु एऩ   
   मुऴङ्कुतल्।  
९। तलैवर् मऱ्ऱुम् अऱिञर् मणमक्कऌऐ वाऴ्त्तुतल्।  
१०।वरिचै: अवैयत्तार्क्कु वेऱ्ऱिलै, पाक्कु मुतलिय  
   वऴङ्कुतल्।  
   इन्त नटैमुऱैक्कु मुतल्नाऌē नीतिमऩ्ऱत्तिल्  
   मणमकऩ् मणमकऌ मणप्पतिवु चेय्तु कोऌव  
   तुण्टु। पिऱकुम् पतिवु अऱिविप्पुच् चेय्तु कोऌऌअलाम्।  
    
इक्करुत्तै वैत्त्ē चुरुक्कमाकक् कवितै नटैयिल्   
ईण्टु एऴुतियुऌऌēऩ्। इङ्कु काट्टिय तिट्टम् पेरुम्  
पालुम् नटैपेऱुकिऩ्ऱतु एऩ्पतु तविर, इप्पटित्ताऩ्  
नटत्तप्पट व्ēण्टुम् एऩ्ऱु कट्टुप्पटुत्तियताकातु।  
इतऩिलुम् चुरुक्कमाऩ मुऱैयिल् नटत्तिक् कोऌऌअलाम्।  
आतलिऩाल्ताऩ्ē इतु पुरट्चित् तिरुमणम्?  
 -- पारतिताचऩ्

  १

 अवैयत्तार्

             अकवल्  
    
वरुक वरुकेऩ मलर्क्कै कूप्पित्   
तिरुमण मक्कट्कु उरिय्ōर् एतिर्कोऌअत्  
तिराविट नाट्टुप् पेरुङ्कुटि मक्कऌ  
अरिवैय र्ōटुवन् तमर्न्तऩर् निऱैयव्ē!  
    
कुऴलुम् मुऴवुम् पोऴिन्त इऩ्ऩिचै  
मऴैयै निऱुत्तिōर् मऱवऩ् एऴुन्तु,त्ēऩ्  
मऴैपोऴि वाऩ्प्ōल् मात्तमिऴ् चिऱक्कत्  
तिराविट नाट्टुप्पण् पाटिऩाऩ्;  
ओरुपेरु मकिऴ्च्चि निलविऱ्ऱु अवैयत्त्ē।  
         मणमक्कऌ वरुकै   
मणमकऌ त्ōऴिमार् चूऴवुम्, मणमकऩ्  
त्ōऴर् चूऴवुम् त्ōऩ्ऱि अवैतोऴुतु  
युइरुक्करु एऩ्ऱु त्ōऴर् इयम्प  
इरुक्कैयिल् इरुवर् अमर्न्ति रुन्तऩर्।

   २  
    
 मुऩ् मोऴितल्  
    
मऩ्ऩुचीर् मणप्पेण्, मणमकऩ् चार्पिल्  
मुऩ्मोऴिन् तार्ōर् मुत्तमिऴ् अऱिञर्:  
पुतिराविटनाट्टुप् पेरुङ्कुटि मक्कऌē,  
अरुमैत् त्ōऴियीर् त्ōऴर्ē अऱिञर्ē,  
एऩ्ऱऩ् वणक्कम् ēऱ्ऱरुऌ वीर्कऌ।  
इऩ्ऱु नटैपेऱ इरुक्कुमित् तिराविटर्  
पुरट्चित् तिरुमणप् पेरुङ्कूट् टत्तिऱ्कुत्  
तलैमै ताङ्कवुम् निलैमै उयर  
मणमकऌ मणमकऩ् वाऴ्क्कै ओप्पन्तम्  
निऱैव्ēऱ् ऱवुम्पेरि यारै    
मुऱैयिल् व्ēण्टिऩ्ēऩ् मुऩ्ऩुऱ वणङ्किय्ē।मु  
    
          वऴि मोऴितल्  
    
अवैयत् तारिऩ् चार्पिल्ōर् अऱिञर्,  
पुमुऩ्मोऴिन् तारिऩ् पोऩ्मोऴि  
नऩ्ऱोप्पु किऩ्ऱ्ōम्मु एऩ्ऱार् इऩित्ē।  
    
           व्ēण्टुक्ōऌ  
    
मुऩ्मोऴिन् तारुम्, वऴिमोऴिन् तारुम्  
पिऩ्ऩरप् पेरियार् इरुप्पिटम् नाटि,  
पुएऴुन्तरुऌमु केऩ्ऱ्ē इरुकै कूप्पि  
मोऴिन्तु चीर्चेय्तु मुऩ्ऩुऱ अमैन्त  
इरुक्कै काट्टत् तमिऴ्च्चोऱ्  
पेरुक्कैप् पेरियार् तोटङ्किऩर् नऩ्ऱ्ē:

                ३

   अवैत्तलैवर्

च्ēर च्ōऴ पाण्टियर् वऴिवरु  
तिराविट नाट्टुप् पेरुङ्कुटि मक्कऌē,  
अरुमैत् त्ōऴियीर् त्ōऴर्ē अऱिञर्ē,  
ताङ्कऌ इट्ट पणियैत् तलैक्कणिन्तु  
ईङ्कुच् चिलचोल् इयम्पु किऩ्ऱ्ēऩ्।  
आरियर् मिल्ēच्चर् आतलाल्, आरियत्तु  
व्ēरिऩर् पार्प्पऩर् व्ēऱि ऩत्तवर्  
आतलाल्, अवरिऩ् व्ēत मन्तिरम्  
तीतु पयप्पऩ आतलाल्, तिराविटर्  
वाऴु माऱु मऩङ्कोऌआर् एऩ्पतुम्,  
ताऴ इऩ्ऩल्ē चूऴुवार् एऩ्पतुम्,  
अऩ्ऱाट वाऴ्विल् अऱिन्त्ōम् आतलाल्,  
नम्मोऴि, नम्कलै, नम् ओऴुक्कम्  
नम्प्ēर् ओट्पम् नटैमुऱै माय्क्कव्ē   
तम्मोऴि तीयतम् तकैयिला मुऱैकऌऐ  
मणमुतल्, तिराविटर्वाऴ्क्कै मुऱैकऌइल्  
इणैक्क अवर्कऌ एण्णिऩर् आतलाल्   
आरियर् पार्प्पऩर् अटामण मुऱैयै  
व्ēरोटु चाय्क्क व्ēण्टुम् अऩ्ऱ्ō?  
अमिऴ्तैत् तमिऴेऩ्ऱु प्ēचुम् अऴकिय  
तमिऴ्मण वीट्टिल् उमिऴत् तक्क  
वटमोऴिक् कूच्चला? इऩ्प वाऴ्वु  
तोटङ्कैयिल् नटुविऱ् चुटु नेरुप्पा?  
ताय्तन् तैमार् तवञ्चेय्तु पेऱ्ऱऩर्  
तूय्पेरुङ् किऌऐञर् चूऴ्न्तिरुक् किऩ्ऱऩर्  
ओरुमऩप् पट्ट तिरुमण मक्कऌऐप्  
पेरितिऩ्पम् पेऱुक पेऱुक एऩ्ऱु  
वाय्क्कु मकिऴ्वाय् वाऴ्त्त इरुक्कैयिल्  
ēय्त्तिङ्कु वाऴुम्ōर् नाय्क्केऩ्ऩ व्ēलै?  
ऊऴि तोटङ्कैयिल् ओऌइतोटङ्कु मूव्ēन्तु  
वाऴैयटि वाऴैयाय् वन्त तिराविटर्  
चूऴ्न्तिङ् किरुक्कैयिल् चूऴ्च्चि यऩ्ऱि  
ēतुङ्केट्ट पार्प्पुक् किङ्केऩ्ऩ व्ēलै?  
नल्लऱम् नाटुम् नम्मण मक्कट्कुक्  
कल्लाऩ् कैप्पटुम् पुल्लेऩ् चेय्युम्?  
मिञ्चुम् कातलर् मेय्यऩ् पिरुक्कैयिल्  
केञ्चिप् पिऴैप्प्ōऩ् पञ्चाङ्क म्ēऩ्ō?  
तीतिला मिकप्पल तिराविट मऱवर्  
आतर विरुक्कैयिल्, अऱिविलाऩ् पटैत्त  
चाणिमुण् टङ्कऌ चाय्प्प तेऩ्ऩ?   
कीऴ्नेऱिच् चटङ्कुकऌ किऴिप्प तेऩ्ऩ?  
मणत्तिऩ् मऱुनाऌ मणप्पेण् णाऌऐत्   
तण्कतिर्च् चेल्वऩ् पुणरत् तरुवताम्!  
इरण्टाम् नाऌइल् इऩ्पच् चेल्वियैक्  
कन्तरु वर्पाल् कलप्पुऱच् चेय्वताम्!  
तीएऩुम् तेय्वम् मूऩ्ऱाम् नाऌइल्  
तूयऌपाल् इऩ्पम् तुय्क्कच् चेय्वताम्!  
नालाम् नाऌताऩ् मणमकऩ् पुणर्वताम्!  
तिराविट मक्कऌइऩ् चेविēऱ्कु म्ōइतै?  
वैतिक मणत्तै मेयेऩ ओप्पिटिल्  
तमिऴर् पण्पु तलैचा यात्ō?  
तेय्वम् तोऴाअऌ कोऴुनऩ् तोऴुतेऴुवाऌ  
पेय्येऩप् पेय्युम् मऴैएऩप् प्ēचुम्  
तिरुवऌ ऌउवऩार् तिरुनेऱि माय्प्पत्ō?  
तिराविटर् पुरट्चित् तिरुमणम्  
पुरिन्तिऩ् पुऱुक तिरुमण मक्कऌē!  
    
        वाऴ्क्कै ओप्पन्तम्

       पḵऱोटै वेण्पा  
    
तिराविट नाट्टुप् पेरुङ्कुटि मक्कऌ  
इरुवर्तम् वाऴ्क्कैओप् पन्तम् इऩिताक -  
नीविर् चाऩ्ऱाक - निकऴ्त्तुविक् किऩ्ऱ्ēऩ्नाऩ्।  
"पावैयीर्ē!* उङ्कऌ पाङ्किल् अमर्न्तुऌऌअ  
* पावैयीर्ē - मणमकऌआर्ē।  
    
आटवर् तम्मै अऱिवीर्ō? अऩ्ऩारैक्  
कूटिउम् वाऴ्क्कैत् तुणैयाकक् कोऌऌअ  
उऱुति उरैप्पीर्ō?" एऩ्ऱु विऩव,  
उऱुति अव्वाऱ्ē उरैत्तार् मकऌआरुम्।  
"त्ōऴर्ē!* पाङ्किलुऌऌअ त्ōऴियरैत् त्ēर्न्तीर्ō?  
* त्ōऴर्ē - मणमकऩार्ē  
    
वाऴुनाऌ वाऴ्क्कैत् तुणैयाकक् कोण्टीर्ō?  
आयिऩ् उऱुति अऱिविक्क!मु एऩ्ऩव्ē,  
तूयर् अव्वाऱ्ē उऱुतियुम् चोल्लिट  
वाऴिय नीविरेऩप् पेरियार् वाऴ्त्तिऩार्!  
वाऴिय एऩ्ऱवैयुऌ मक्कऌएलाम् वाऴ्त्तिऩार्!  
तारोऩ्ऱैत् ताङ्कित्तम् कोऴुनर्क्क्ē चूट्ट  
न्ēरिऴै यार्क्कुम् नेटुन्ता रवर्चूट्टक्  
कैयिऱ् कणैयाऴि कट्टऴकियार् कऴऱ्ऱित्  
तुय्यमण वाऌअरैत् तोट्टणिय, अऩ्ऩवरुम्  
तमाऴि, मङ्कैयर्क्कुत् तन्तु मकिऴ्न्तमर्न्तार्!   
चेम्मैप् पेरियार् अऱमोऴिकऌ चेप्पुकिऩ्ऱार्:

           अऱ मोऴिकऌ

"अऩ्पुम् अऱऩुम्   
उटैत्तायिऩ् इल्वाऴ्क्कै  
पण्पुम् पयऩुम्  
अतु" एऩ्ऱार् वऌऌउवऩार्।  
इल्वाऴ्विल् अऩ्पुम्  
अऱमुम् इरुक्कुमेऩिल्  
नल्लतऩ्मै नल्लपयऩ्   
नाऌउम् अटैयुमऩ्ऱ्ō?  
"मऩैत्तक्क माण्पुटैयाऌ  
आकित्तऱ् कोण्टाऩ्   
वऌअत्तक्काऌ वाऴ्क्कैत्   
तुणै" एऩ्ऱार् वऌऌउवऩार्!  
वाऴ्क्कैत् तुणैवि   
मऩैक्कुरिय माण्पुकोण्टु  
वाऴ्विल् अवऩिऩ्   
वरुवाय् अऱिन्तु  
चेलवु चेयल्व्ēण्टुम्  
एऩ्पतु मऩ्ऱियुम्,  
"तऱ्कात्तुत् तऱ्कोण्टाऩ्  
प्ēणित् तकैचाऩ्ऱ  
चोऱ्कात्तुच् च्ōर्विलाऌ  
पेण्" एऩ्ऱु चोल्किऩ्ऱार्।  
तऩ्ऩैयुम् तक्कपटि   
कात्तुक् कोऌअल्व्ēण्टुम्  
तऩ्कोऴुनऩ् तऩ्ऩैयुम्  
कात्तिटल् व्ēण्टुम्  
चीर्चाल् तिराविटर्  
पण्पु चितैयामल्  
निऱ्पवऌē पेण्णावाऌ।  
"मङ्कलम् एऩ्प  
मऩैमाट्चि मऱ्ऱतऩ्  
नऩ्कलम् नऩ्मक्कट्  
प्ēऱु" पेऱुक।  
"वऴङ्कुव तुऌवीऴ्न्तक्  
कण्णुम् पऴङ्कुटि  
पण्पिऩ् तलैप्पिरितल्  
इल्"मऱ वातीर्।  
"इऌइवरिऩ् वाऴात   
माऩम् उटैयार्  
ओऌइतोऴु त्ēत्तुम्  
उलकु" तेऌइक।  
मणमकऌआर्ē, मणमकऩार्ē  
इणैन्तिऩ् पुऱ्ऱुनऩ्   
मक्कऌऐ ईऩ्ऱु  
पेरुम्पुकऴ् पेऱ्ऱुनीटूऴि  
इरुनिलत्तु वाऴ्कैऩितु।  
    
           नऩ्ऱि कूऱल्

          अऱुचीर् विरुत्तम्  
    
मणमक्कट् कुरियार् आङ्कु  
वाऴ्त्तोलिक् किटै एऴुन्त्ē,  
"मणविऴाच् चिऱक्क ईण्टु  
वन्तार्क्कु नऩ्ऱि! इन्त  
मणअवैत् तलैमै ताङ्कि  
मणमुटित् तरुऌ पुरिन्त  
उणर्वुटैप् पेरियार्क् केङ्कऌ  
उऌअमार्न्त नऩ्ऱि" एऩ्ऱ्ē  
कैकूप्पि, अङ्के वर्क्कुम्  
अटैकायुम् कटितु नल्कि  
वैकलिऩ् इऩितिऩ् उण्ण  
वरुकेऩ अऴैप्पा राऩार्!  
पेय्केऩप् पेय्त इऩ्पप्  
पेरुमऴै इचैय्ē याक  
उय्कव्ē मणमक्कऌ ताम्  
एऩएऴुम् उऌऌआर् वाऴ्त्त्ē।  
    
उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

 पारतिताचऩ् कवितैकऌ मूऩ्ऱाम् तोकुति मुऱ्ऱुम्।

