+++
title = "Pattukkottai patalkal index"

+++


## Intro
  
  
  
  
Pattukkottai patalkal index  
  
  
  
  
Pattukkottai patalkal index  
  
Pattukkottai Kalyanasundaram's songs  
  
  
Input: Vasan Pillai, New Mexico, U.S.A  
Etext Preparation (proof-reading) : Vasan Pillai, New Mexico, U.S.A  
Etext Preparation (webpage) : Kumar Mallikarjunan  
This file was last revised on 21 January 2003  
  
  
(c) Project Madurai 1999-2002   
Project Madurai is an open, voluntary, worldwide initiative devoted  
to preparation of electronic texts of tamil literary works and to  
distribute them free on the Internet. Details of Project Madurai are  
available at the website http://www.tamil.net/projectmadurai  
  
You are welcome to freely distribute this file, provided this  
header page is kept intact.  
  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


पट्टुक्क्ōट्टै कल्याणचुन्तरम् तन्त    
पाट्टुक्क्ōट्टै पाटल्कऌ

पट्टुक्क्ōट्टै तन्त पाट्टुक्क्ōट्टै पाटल्कऌ 

पोरुऌअटक्कम् 

०१ अरचियल् अऱम्   

१।१ केट्टतै विटुङ्कऌ   
१।२ वाय्च्चोल् वीरर्   
१।३ चूताट्टम्   
१।४ प्ōरैत् तटुप्प्ōम्   
१।५ मऩैविय्ē मन्तिरि!   
१।६ पटिप्पुम् उऴैप्पुम्!   
१।७ ēऴैकऌइऩ् व्ēर्वै   
१।८ पकै नीङ्कुम्   
१।९ करैय्ēऱुम् पातै   
१।१० नाटु केट्टुप् प्ōकुतु   
१।११ ओऩ्ऱुपट्ट वाऴ्वु 

०२ नाट्टु नलम्   

२।१ वीरऩ्  
२।२ प्ōरुक्कु  
२।३ पोतु वाऴ्वु!  
२।४ चेयल् वीरर्!  
२।५ नाङ्कऌ पिऱन्त नाटु  
२।६ नीति तविक्कुतु  
२।७ कण् तूङ्कुम्ō?  
२।८ वऌऌअल् वऴि  
२।९ वीरच् चेयल्  
२।१० कुऴि पऱिक्कुतु व्ēरिल्ē!  
२।११ उऴैत्तु मुऩ्ऩ्ēऱु  
२।१२ आमाम् चामि आचामिकऌ  
२।१३ वम्पु वऌअर्क्कुम् कुम्पल्  
२।१४ कलैन्तु विटुम् कालम्

०३ इयऱ्कै  

३।१ प्ōट्टि व्ēण्टाम्  
३।२ इरुऌ विलकुम् विऌअक्कु  
३।३ तट्टि एऴुप्पिटुम् च्ēवल्ē  
३।४ मऩितऩैक् क्ēलिचेय्युम् पऱवै  
३।५ आणवक् कुरङ्कु!  
३।६ नल्लतैक् केटुप्पवर्  
३।७ ōटुम् नीरिऩ् चङ्कीतम्  
३।८ इतयत्तै तिरुटियवऌ  
३।९ अऩल् वीचुम् निलवु

०४ तेय्वम् त्ēटुतल्  

४।१ च्ēवै  
४।२ कातल् मात्तिरै  
४।३ विटुतलै  
४।४ कणवऩुक्कुच् च्ēवै  
४।५ उयिर्  
४।६ एङ्कुम् इऩ्पम्  
४।७ कटवुऌ एङ्क्ē  
४।८ आऌऐ विऴुङ्कुम् कालम्  
४।९ नीय्ē तुणै!  
४।१० माचऱ्ऱ अऩ्पु  
४।११ पेण् मऩचु  
४।१२ ञाऩम्!  
४।१३ न्ōट्टम्!  
४।१४ ओर्ē रत्तम्  
४।१५ ēङ्कुम् ēऴै

०५ चिऱुवर् चीर्तिरुत्तम्  

५।१ वीणर्कऌइऩ् चोल्  
५।२ नाऌऐ उलकम् नल्लवर् कैयिल्!  
५।३ कालम् माऱुम्  
५।४ अटक्कम् वीरमुम्!  
५।५ नाट्टैक् केटुत्तवर्  
५।६ कोञ्चुम् कुरल्!  
५।७ इतय ओऌइ!  
५।८ उयर्न्त निऩैवु  
५।९ पेण्णरचु!  
५।१० उऩ्ऩै नम्पु!  
५।११ नल्लवऩाक  
५।१२ चिऱुवरिटम् तिऱमै  
५।१३ तुऩ्पम् वेल्लुम् कल्वि!

०६ कातल् चुवै   

६।१ कातलिऩ् इलक्कणम्  
६।२ कातल् पलऩ्  
६।३ कटल् कटप्प्ēऩ्  
६।४ आचैक्कुप् प्ēतमिल्लै  
६।५ नाणम् एतऱ्कु  
६।६ आचै वऌअरुतु  
६।७ विरुन्तुक्कु अऴैक्कुतु  
६।८ चक्तिक्कुम्ēल् आचै  
६।९ वण्टैत्त्ēटुम् मलर्  
६।१० इऩ्पम् काणलाम्  
६।११ मूटिवैत्त कातल्!  
६।१२ तटैप्ōटुम् नाणम्  
६।१३ पेण् तेय्वम्  
६।१४ प्ēचुम् विऴिकऌ  
६।१५ चिलैक्कुऌ तेय्वम्  
६।१६ विरुन्तु!  
६।१७ कण्णुम् कण्णुम् प्ēचुतु  
६।१८ पार्त्तु रचिप्प्ēऩ्!  
६।१९ कलैयाऩ निलै  
६।२० माऱुम् मऩम्  
६।२१ पूमालै प्ōट्टवऩ्  
६।२२ तालि कट्टुम् वीरऩ्  
६।२३ च्ēवै  
६।२४ पकैक्कुरल् माऱुत्ē!  
६।२५ नल्ल तुणैवऩ्  
६।२६ पेण् मुकम् कण्णाटि  
६।२७ एण्णक् कऩवुकऌ!  
६।२८ परुवम्  
६।२९ कतै चोल्लुम् तीपावऌइ!  
६।३० पोल्लात कातल्  
६।३१ पेण्णेऩ्ऱ क्ōयिल्  
६।३२ माऱात आचै  
६।३३ कातलर् निलै  
६।३४ कण् मलर्  
६।३५ नटक्कुम् मिऩ्ऩल्!  
६।३६ ओऩ्ऱुपट्ट कणवऩुक्कु  
६।३७ कातल् त्ōल्वि  
६।३८ अऩ्पु वितै  
६।३९ इल्लऱम्  
६।४० पुतु अऴकु  
६।४१ कातलै ēऱ्कुम् निलवु!  
६।४२ तटैयिल्लै!  
६।४३ इल्लऱ ōटम्  
६।४४ कतै कट्टुवार्  
६।४५ इऩ्प व्ēकम्  
६।४६ पेरुम् चुकम्  
६।४७ आचै मऩम्!  
६।४८ इऩ्पम् त्ēटुतु  
६।४९ प्ēचुम् चिट्टु  
६।५० कण्णाल् अटक्कुव्ēऩ्  
६।५१ मयिल्ō कुयिल्ō!  
६।५२ वेऌइव्ēचम्!  
६।५३ क्ēऌवियुम् पतिलुम्  
६।५४ वऌऐकाप्पु  
६।५५ मङ्कैयिऩ् मकिमै  
६।५६ इऩ्प कीतम्  
६।५७ ओरु विऴिप् पार्वै  
६।५८ मुऱ्ऱिय कातल्  
६।५९ अऩ्पु आचै  
६।६० पेण् उऱवु!  
६।६१ मणमकऌ  
६।६२ पोऱुप्पुऌऌअ पेण्  
६।६३ नऩ्ऱि कूऱुम् तेऩ्ऱल्  
६।६४ पिरिक्क मुटियुमा  
६।६५ ओऱ्ऱुमै कलैन्ताल्॥।  
६।६६ एण्णत्तिल् पोरुत्तम्  
६।६७ वऴि त्ēटुम् कातल्  
६।६८ तुणै त्ēटुत्ē!  
६।६९ अऩ्पु वऌअरुमा?  
६।७० वऌऐयल् प्ōटुम् चण्टै  
६।७१ अऴकु वन्ततु  
६।७२ परुवम् वाटुतु   

०७ नकैच्चुवै    

७।१ कुट्टु वेऌइयाकुम्  
७।२ वीट्टुक्कुऌ वीरम्  
७।३ कटल् आऴमुम् पेण् मऩमुम्  
७।४ व्ēलैयऱ्ऱ मच्चाऩ्  
७।५ वेऌउत्तुक् कट्ऱाण्टि  
७।६ काक्काय् पिटित्तु!  
७।७ कलै!  
७।८ नाटकम् पार्क्क  
७।९ चूट्ēऱ्ऱुम् पार्वै!  
७।१० कुटुम्पत्त्ōटु पयणम्

०८ तत्तुवम्  

८।१ एतु चोन्तम्!  
८।२ मऩक्कुरङ्कु  
८।३ प्ōलिकऌउम् कालिकऌउम्  
८।४ वरवुम् चेलवुम्  
८।५ उऴैक्कामल् च्ēर्क्कुम् पणम्  
८।६ इऩिप्पुम् कचप्पुम्  
८।७ उण्मै  
८।८ वीण् अऩुतापम्!  
८।९ वेऱुम् प्ēच्चु!  
८।१० तुणिच्चल्  
८।११ तुऩ्पत्तै मिति!  
८।१२ पोऱुमै पोङ्किऩाल्!  
८।१३ कऱ्पिऩ् विलै  
८।१४ वेऱ्ऱि एङ्कऌ कैयिल्ē  
८।१५ च्ōम्पल् ओऴिक  
८।१६ ओऱ्ऱुमै  
८।१७ निऴलुम् वेयिलुम्  
८।१८ आरम्पमुम् मुटिवुम्!  
८।१९ ओऩ्ऱिरुन्ताल् ओऩ्ऱिल्लै  
८।२० त्ēऩ् कलचम्  
८।२१ एतु व्ēण्टुम्?  
८।२२ निलैयिल्ला उलकम्!

०९तऩिप्पाटल्     

९।१ पुतिय ओऌइ वीचुतु पार्!  
९।२ नण्टु चेय्त तोण्टु  
९।३ वेञ्चिऱै उटैन्ततु  
९।४ पेण्  
९।५ मऩित चक्ति  
९।६ चुतन्तिरत् तायिऩ् मकिऴ्च्चि॥॥  
९।७ तामरै एऩ्ऱ्ōर् ēटु मलर्न्ततु  
९।८ पारति  
९।९ एऩ् विरुप्पम्  
९।१० कोतिक्कुम् तार्  
९।११ ēऱ्ऱत्ताऴ्वु माऱ्ऱुम् कोटि!  
९।१२ नटुविल् इरुक्कुम् चामि  
९।१३ नालु मुऴ व्ēट्टि  
९।१४ पटत् तोऴिल् वऌअर  
९।१५ अकरातियैक् किऴिक्कुम्  
९।१६ नी यार्  
९।१७ चाति मयक्कम्  
९।१८ अटिमै विलङ्कु ओटिन्ततु  
९।१९ वाऴविटु  
९।२० पिऩ्ऩाल्ē कण्णु  
९।२१ इरुऌ वर अञ्चुम्  
९।२२ कालत्तिल्ē चेल्लु  
९।२३ उऩ्ऩै नी!  
९।२४ इऱैवऩुक्कु नऩ्ऱि  
९।२५ नल्लवरैप् प्ōऱ्ऱुव्ōम्  
९।२६ जीवा  
९।२७ कविञरिऩ् मुतल् कवितै  
९।२८ कविञरिऩ् इऱुतिक् कवितै

१। अरचियल् अऱम् 

१।१ केट्टतै विटुङ्कऌ

चोल्लुऱतैच् चोल्लिप्पुट्ट्ēऩ्  
चेय्युऱतैच् चेञ्चुटुङ्क  
नल्लतुऩ्ऩा क्ēट्टुक्कुङ्क  
केट्टतुऩ्ऩा विट्टुटुङ्क  
    
मुऩ्ऩाल्ē वन्तवङ्क  
एऩ्ऩेऩ्ऩम्ō चोऩ्ऩाङ्क  
मूऌऐयिल्ē ēऱुमुऩ्ऩु  
मुयऱ्चियुम् चेञ्चाङ्क  
    
ओण्णुम्ē नटक्काम  
उऌऌअम् नोन्तु चेत्ताङ्क  
एऩ्ऩालुम् आकातुऩ्ऩु  
एऩक्कुम् तेरियुमुङ्क ( चोल्लु )  
    
मुटियिरुन्तुम् मोट्टैकऌआय्  
मूच्चिरुन्तुम् कट्टैकऌआय्  
विऴियिरुन्तुम् पोट्टैकऌआय्  
विऴुन्तुकिटक्कप् प्ōऱीङ्कऌआ?  
    
मुऱैयैत् तेरिञ्चु नटन्तु  
पऴैय निऩैप्पै मऱन्तु  
उलकम् प्ōऱ पातैयिल्ē  
उऌऌअम् तेरिञ्चु वारीङ्कऌआ ( चोल्लु )  
    
चित्तर्कऌउम् य्ōकिकऌउम्  
चिन्तऩैयिल् ञाऩिकऌउम्  
पुत्तर्ōटु ēचुवुम्  
उत्तमर् कान्तियुम्  
    
एत्तऩैय्ō उण्मैकऌऐ  
एऴुतिएऴुति वच्चाङ्क  
एल्लान्ताऩ् पटिच्चीङ्क?  
एऩ्ऩपण्णि किऴिच्चीङ्क? ( चोल्लु )  
    
[पाण्टित् त्ēवऩ्,१९५९]

१।२ वाय्च्चोल् वीरर्

मऩुचऩैप् पात्तिट्टु उऩ्ऩैयुम् पात्ता  
माऱ्ऱमिल्ल्ēटा राजा-एम्  
मऩचिल्ē पट्टतै वेऌइयिल्ē चोल्ऱ्ēऩ्  
वन्ततुवरट्टुम् प्ōटा-चिल ( मऩु )  
    
उऌऌअतैच् चोऩ्ऩा ओतैताऩ् केटैक्कुम्  
ओलकम् इतुताण्टा-राजा  
ओलकम् इतुताण्टा  
उऌऌअत् तुणिव्ōट पोय् चोल्लुव्ōर्क्कु  
उल्लाच पुरिताण्टा-इतु  
उल्लाच पुरिताण्टा॥। ( मऩु )  
    
वचतियिरुक्किऱवऩ् तरमाट्टाऩ्-अवऩै  
वयिऱुपचिक्किऱवऩ् विटमाट्टाऩ् ( वचति )  
    
वाऩत्तै विल्ला वऌऐच्चुक् काट्टुऱ्ēऩ्ऩु  
वायाल्ē चोल्लुवाऩ् चेय्यमाट्टाऩ् (मऩु)  
    
पऌऌइक्कूटम् इल्लात ऊरुक्कुप्  
पयणम् प्ōऱ्ēण्टा-नाऩ्  
पऌऌइक्कूटम् इल्लात ऊरुक्कुप्  
पयणम् प्ōऱ्ēण्टा ( मऩु )  
    
ओरु चिऱुवऩ्: अङ्क्ē नाऩुम् वार्ēण्टा॥।  
वेऌइय्ē पटिक्क व्ēण्टियतु नेऱय इरुक्कु  
पटिच्चिट्टु वार्ēण्टा-चिलर्  
पटिक्क मऱन्ततु नेऱय इरुक्कु  
पटिच्चिट्टु वार्ēण्टा॥॥ ( मऩु )  
    
एऴुतिप् पटिच्चु अऱियातवऩ्ताऩ्  
उऴुतु ओऌअच्चु च्ōऱुम् प्ōटुऱाऩ्॥  
एल्लाम् पटिच्चवऩ् ēत्ēत्ō प्ēचि  
नल्ला नाट्टैक् कूऱु प्ōटुकिऱाऩ्-इवऩ्  
च्ōऱु प्ōटुकिऱाऩ्-अवऩ्  
कूऱु प्ōटुऱाऩ्।  
    
[कण् तिऱन्ततु,१९५९]

१।३ चूताट्टम्

चूताटि मान्तर्कऌइऩ्  
चुकवाऴ्वुम् ओरुनाऌइल्  
पाताऌअम् प्ōकुमेऩल्  
पारऱिन्त उण्मैयऩ्ऱ्ō?  
    
चोल्ल मुटियात तुऩ्पक् कतै  
चूताटि मऩितरिऩ् च्ōकक् कतै  
नल्ल मऩितरुम् वञ्चकराकि  
कऌऌअ व्ēलैकऌ चेय्त कतै-चिलर्  
कोऌऌऐ लापत्तिल् कोण्ट म्ōकत्ताल्  
उऌऌअतुम् इऴन्तु उरुक्कुलैन्त कतै ( चोल्ल )  
    
अन्त नाऌइल्ē पञ्च पाण्टवर्  
अरचु उरिमैयै इऴन्ततुम्  
अऴकु पाञ्चालि अम्मैयारुटऩ्  
अऩैवरुम् काट्टिल् अलैन्ततुम्  
अऩ्पु म्ēलिटुम् नऌअऩ् तमयन्ति  
अल्लल् चुमन्तु वरुन्तियतुम्  
अरिय कातलैप् पिरिय न्ēर्न्ततुम्  
आतारम् इऴन्ततुम् चूताट्टत्ताल्ē ( चोल्ल )  
    
[उलकम् चिरिक्किऱतु,१९५९]

१।४ प्ōरैत् तटुप्प्ōम्

मऩितरै मऩितर्  
चरिनिकर् चममाय्  
मतिप्पतु नम् कटमै  
वऌऌउवप् पेरुमाऩ्  
चोल्लिय वऴियिल्  
वाऴ्वतु अऱिवुटैमै,  
    
उऴैप्पै मतित्तु  
पलऩैक् कोटुत्तु  
उलकिल्प्ōरैत् तटुत्तिटुव्ōम्,  
अण्णऩ् तम्पियाय्  
अऩैवरुम् वाऴ्न्तु  
अरुऌविऌअक् क्ēऱ्ऱिटुव्ōम्।  
    
[इरुम्पुत् तिरै, १९६०]

१।५ मऩैविय्ē मन्तिरि!

एल्ल्ōरुम् इन्नाट्टु मऩ्ऩर्ē-नाम्  
एल्ल्ōरुम् इन्नाट्टु मऩ्ऩर्ē  
नल्लारुम् पोल्लारुम्  
नल्वऴि चेल्लारुम्  
उऌऌआरुम् काचुपणम्  
इल्लामल् इरुन्त्ōरुम् (एल्ल्ōरुम्)  
    
मुऩ्ऩ्ēऱ्ऱ मिल्लामल्  
मूलैयिल्ē किटन्तवरुम्  
कण्णिल्ē नीर्पेरुकक्  
कवलैयिल्ē मितन्तवरुम्  
तण्णीरुम् काऱ्ऱुमुण्टु  
तऌऌआटि नटन्तवरुम्  
तलैवितिय्ē नम्पिनम्पि  
चक्कैप्ōल् वाऴ्न्तवरुम् (एल्ल्ōरुम्)

मऩ्ऩऩ्:राचातिराचऩ् वन्त्ēऩ्ē-नाऩ् वन्त्ēऩ्ē  
राचातिराचऩ् वन्त्ēऩ्ē  
एङ्कुम्पुकऴोटु इऩ्पम्पेरुकिट  
पोङ्कुम् वऌअम्ōटु  
पुवितऩै आण्टिटुम् मकाराचा  
पक्कत्तुच् च्ēरियिल्ē  
कुऱिप्पिट्ट त्ēतियिल्ē  
पऌऌइक्कूटम् तोऱन्ताच्चा मन्तिरि?  
मन्तिरि!मन्तिरि!!

कुऴु:एङ्क्ē? एङ्क्ē? एङ्क्ē?  
    
मन्तिरि:अवरवर् मऩैविकऌē  
अवर्कऌउक्कु मन्तिरिकऌ  
अऩ्पुकोण्टु कुटियरचु पुरिन्तिटणुम्  
आवतेल्लाम् पोतुवाय्त्ताऩ्  
नटन्तिटणुम् ( अवरवर् )

मऩ्ऩऩ्:आका! आका!! चपाचु!!!  
आण्टि मटत्तिलुऌऌअ  
अट्रचै मात्तियतिल्  
आस्पत्तिरि तोऱन्ताच्चा मन्तिरि?  
मन्तिरि! मन्तिरि!!

मन्तिरि: इप्प्ō-  
आर्ōक्कियम् कम्मियिल्ल्ē  
यारुक्कुम् पिणियिल्ल्ē  
आस्पत्तिरि त्ēवैयिल्ल्ē मऩ्ऩर्ē

कुऴु:आमाम् मऩ्ऩर्ē! मऩ्ऩर्ē!! मऩ्ऩर्ē!!!

मऩ्ऩऩ्:कट्टत् तुणियुम्-नम्प  
कटऩ्क्ēट्ट क्ōतुमैयुम्  
कप्पलिल् वन्ताच्चा मन्तिरि?

मन्तिरि:इऩि-  
एट्टात चीमैकऌऐ  
एतिर्पार्क्कत् त्ēवैयिल्ल्ē  
इङ्क्ēतुम् पञ्चमिल्लै मऩ्ऩर्ē

कुऴु:आमाम् मऩ्ऩर्ē! मऩ्ऩर्ē!! मऩ्ऩर्ē!!!

मऩ्ऩऩ्:पायुम् पुलिप्ōऩ्ऱ  
पट्टाऌअ वीरर्कैयिल्  
आयुतम् तन्ताच्चा मन्तिरि?   
मन्तिरि! मन्तिरि!!

मन्तिरि:इप्प्ō-  
आयुतम् त्ēवैयिल्ल्ē  
अटितटि वम्पुमिल्ल्ē  
अमैतिताऩ् निलवुतु मऩ्ऩर्ē

कुऴु:एङ्कुम् अमैतिताऩ् निलवुतु मऩ्ऩर्ē  
आमाम् मऩ्ऩर्ē! मऩ्ऩर्ē!! मऩ्ऩर्ē!!!

[ओऩ्ऱुपट्टालुण्टु वाऴ्वु,१९६०]

१।६ पटिप्पुम् उऴैप्पुम्!

पटिप्पु त्ēवै-अत्ōटु  
उऴैप्पुम् त्ēवै-मुऩ्ऩ्ēऱ  
पटिप्पुत् त्ēवै अत्ōटु  
उऴैप्पुम् त्ēवै!  
उण्मै तेरियुम्  
उलकम् तेरियुम्  
पटिप्पाल्ē-नम्  
उटलुम् वऌअरुम्  
तोऴिलुम् वऌअरुम्  
उऴैप्पाल्ē-एतऱ्कुम् ( पटि )  
    
पाटुपट्टताल् उयर्न्तनाटुकऌ  
पलप्पल उण्टु-मऩ  
पक्कुवम् कोण्टु  
मक्कऌ मुऩ्ऩ्ēऱक्  
कारणम् रेण्टु-अतुताऩ् ( पटि )  
    
वीरत्तलैवऩ् नेप्प्ōलियऩुम्  
वीटुकट्टुम् तोऴिलाऌइ!  
रष्या त्ēचत्तलैवऩ् मार्चल् स्टालिऩ्  
चेरुप्पुत् तैक्कुम् तोऴिलाऌइ!  
विञ्ञाऩ म्ēतै जि।टि।नायुटु  
कारु ōट्टुम् तोऴिलाऌइ!  
विण्णोऌइक् कतिर् विवरम् कण्ट  
चर् चि।वि।रामऩुम् तोऴिलाऌइ!-एतऱ्कुम् ( पटि )  
    
जऩत्तोकै मिकुन्तालुम्  
पचित्तुयर् मलिन्तालुम्  
पणत्तोकै मिकुन्त्ōर्-म्ēलुम्  
पणम् च्ēर्क्क मुयल्वतालुम्  
उऴैत्ताल्ताऩ् पऱ्ऱाक्कुऱैयै  
ओऴिक्क मुटियुम्-मक्कऌ  
ōय्न्तिरुन्ताल् नाट्टिऩ् निलैमै  
म्ōचमाक मुटियुम्-एतऱ्कुम् ( पटि )  
    
[चङ्किलित् त्ēवऩ्, १९६०]

१।८ ēऴैकऌइऩ् व्ēर्वै

आ॥॥ विषयम् ओऩ्ऱु चोल्लप् प्ōऱ्ēऩ्  
क्ēऌअटि क्ēऌउ-उण्मै  
वेऌइयाकुम् न्ēरम् वन्ततु  
क्ēऌअटि क्ēऌउ  
    
ō॥॥ नटन्ततु एल्लाम् त्ēवैयिल्लै  
तऌऌअटि तऌऌउ-इऩि  
नटक्कप् प्ōऱ चङ्कतियत्ताऩ्  
चोल्लटि चोल्लु  
    
ō॥॥ वऱुमैयिल्ल्ē वाट्टमिल्ल्ē  
वयिऱ्ऱिलटिक्कुम् कूट्टमिल्ल्ē आ॥॥  
वऱुमैयिल्ल्ē वाट्टमिल्ल्ē  
वयिऱ्ऱिलटिक्कुम् कूट्टमिल्ल्ē   
    
आ॥॥ कोटुमैयेल्लाम् माऱि वरुतु  
क्ēऌअटि क्ēऌउ  
कुटिचैयत्ताऩ्-इऩ्पम्  
कुटिचैयत्ताऩ् नाटि वरुतु  
क्ēऌअटि क्ēऌउ ( विषयम् )  
नल्लवर् प्ōल उलकम्मीतु  
नरियुम् कऴुकुम् उलवुम् प्ōतु  
    
आ॥॥    
नल्लवर् प्ōल उलकम्मीतु  
नरियुम् कऴुकुम् उलवुम्प्ōतु  
नम्मै इऩ्पम् नाटिवरुमा  
चोल्लटि चोल्लु  
    
निम्मतिया-उलकम्  
निम्मतियाक वाऴ विटुमा  
चोल्लटि चोल्लु  
    
नटन्ततु एल्लान् त्ēवैयिल्लै  
तऌऌउटि तऌऌउ-इऩि  
नटक्कप् प्ōऱ चङ्कतियैत्ताऩ्  
चोल्लटि चोल्लु  
    
ēमात्तुम् प्ōर्वैयिल्ē  
ēऴैकऌइऩ् व्ēर्वैयिल्ē  
एक्काऌअम् प्ōटुऱ कूट्टम्-नाट्टिल्  
एक्काऌअम् प्ōटुऱ कूट्टम्-मक्कऌ  
एतिर्त्तुकिट्टा एटुक्कणुम् ōट्टम्  
( विषयम् )  
    
[एल्ल्ōरुम् इन्नाट्टु मऩ्ऩर्, १९६०]

१।९ पकै नीङ्कुम्

तुणिन्ताल् तुऩ्पमिल्लै  
च्ōर्न्तुविट्टाल् इऩ्पमिल्लै! (तुणिन्ताल्)  
    
इऩिमै कलन्तुवरुम् पाट्टिल्ē-मऩम्  
एतैयुम् मऱन्तुविटुम् क्ēट्टाल्ē! (तुणिन्ताल्)  
    
कचक्कुम् वाऴ्विल्ē,कवलैवरुम् प्ōतिल्ē  
इऩिक्कुम् कुरलेऴुप्प,पऱवैयुण्टु पारिल्ē!  
तुटिक्कुम् इतयङ्कऌē ताऌअम्-काऱ्ऱिल्  
मितक्कुम् ōचैयेल्लाम् काऩम् (तुणिन्ताल्)  
    
आरार्ōवेऩ्ऱु अऩ्ऩै पाटक् कण्टु  
अमैतियिल्ē कुऴन्तै तूङ्कुवतुमुण्टु  
वाटिटुम् मुल्लै रीङ्कार वण्टु  
वरुवतु कण्टु मऩम् पोङ्कुम् मतुचिन्तुम्  
पकैमै नीङ्किविटुम् पाट्टाल्ē-पेरुम्  
पचियुम् तीर्न्तुविटुम् क्ēट्टाल्ē! (तुणिन्ताल्)

[ओऩ्ऱुपट्टाल् उण्टु वाऴ्वु, १९६०]

१।१० करैय्ēऱुम् पातै

तायिल्लै तन्तैयिल्लै  
तक्क तुणै यारुमिल्लै  
ओय्विल्लाक् कवलैयाल्ē  
ओरु वऴियुम् त्ōऩ्ऱविल्लै  
इलै इल्लै मलरुम् इल्लै  
कऩि इल्लै कायुम् इल्लै  
तलैयिल्ला उरुवम्प्ōल्ē  
वाऴ्वुम् आऩत्ē ( इलैयिल्लै )  
वितिय्ē उऩ्व्ēलैय्ō  
इतुताऩ् उऩ् आचैय्ō  
कतियिल्ला ēऴै एङ्कऌ  
कालम् माऱुम्ō? ( वितिय्ē )  
निलविल्ला वाऩम्प्ōल्ē  
नीरिल्ला आऱुप्ōल्ē  
चिलैयिल्ला क्ōयिल्प्ōल्ē  
वीटुम् आऩत्ē ( निलविल्ला )  
ओरुनाऌइल् ōयुमा  
इरुनाऌइल् तीरुम्ō  
पलनाऌउम् तुऩ्पमाऩाल्  
उऌऌअम् ताङ्कुम्ō?  
करैय्ēऱुम् पातै काण्ōम्  
कण्णीरिल् ōटमाऩ्ōम्  
मुटिविल्ला व्ēतऩै ओऩ्ऱ्ē  
कण्ट लापम्ō? ( इलैयिल्लै )

[आऌउक्कोरु वीटु, १९६०]

१।११ नाटु केट्टुप् प्ōकुतु

पाटुपट्ट कात्त नाटु केट्टुप् प्ōकुतु  
क्ēटुकेट्ट कुम्पलाल्ē-नीङ्क  
क्ēटुकेट्ट कुम्पलाल्ē॥॥ ( पाटु )  
    
चूटुपट्ट मटमै कूटुकट्टि वाऴुतु  
मूटर्कऌइऩ् तलैकऌइल्ē-पेरुम्॥॥चूटुपट्ट  
व्ēटिक्कैयाऩ पल वित्तैयैक् कण्टु पयन्तु  
व्ēतऩैयिल् माट्टिक्किटुम् वीणराल्ē  
    
वाटिक्कैयाय् नटक्कुम् वञ्चकच् चेयल्कऌउक्कु  
वाऴ इटमिरुक्कु मण् म्ēल्ē-इऩ्ऩुम्  
वाऴ इटमिरुक्कु मण् म्ēल्ē-नाम्॥॥ ( पाटु )  
चूटुपट्ट मटमै,कूटुकट्टि वाऴुतु  
मूटर्कऌइऩ् तलैकऌइल्ē॥।  
    
[विक्रमातित्तऩ्, १९६२]

१।१२ ओऩ्ऱुपट्ट वाऴ्वु

आण्: कतिराटुम् कऴऩियिल्  
चतिराटुम् पेण्मणि  
कलैम्ēवुम् अऴकाल्ē  
कवर्न्ताऌ कण्मणि  
मुतिरात चेटिय्ē  
मुल्लै मलर्क् कोटिय्ē  
    
पेण्: अऩ्प्ē एऩ् आरुयिर्ē  
आणऴक्ē एऩ्ऩुटऩ्  
तेऩ्पाङ्कु पण्पाटुम्  
तीरात इऩ्पम्ē!  
    
आण्: ēर्ōट्टुम् विवचायि  
एरुतुकऌऐ ēरियिल्ē  
    
पेण्: नीराट्टुम् अऴकैप्पारु कण्णाल्ē!  
    
आण्: पाराट्ट व्ēण्टियवऌ  
पाऩैतऩैत् तलैयिल् वैत्तु  
पक्कुवमा वारा पारु पिऩ्ऩाल्ē!  
    
पेण्: त्ēऩाऱु पायुतु  
चेङ्कतिर् चायुतु  
आऩालुम् मक्कऌ वयिऱु कायुतु  
    
आण्: माऩ्ē इन्नाट्टिल्ē  
वकैयाऩ माऱुतल्  
वन्तालऩ्ऱि ēतु चीरुकऌ?  
    
इरुवरुम्: उऴवऩुम् ōयात  
उऴैप्पुम्प्ōल् नाम्ē  
ओऩ्ऱुपट्ट वाऴ्क्कैयिल्  
एऩ्ऱु मिरुप्प्ōम्  
    
[कण्णिऩ् मणिकऌ नाटकत्तिऱ्कु एऴुतिय पाटलिल् माऱ्ऱम्   
    
चेय्तु तिरैप्पटत्तिऱ्कु एटुक्कप्पट्टतु]  
    
* * * * 

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

नाट्टु नलम् 

२।१ वीरऩ् 

नाट्टुक्कु ओरु वीरऩ्!-चेञ्चिक्   
क्ōट्टैक्कु अतिकारऩ्   
अन्त नाऌइल् आऱ्काटु नवापै   
एतिर्त्त राजा त्ēचिङ्कु   
कतैयै नाम् चोल्व्ōम् इङ्कु:   
    
इन्तप्-   
पाट्टैक् क्ēट्टाल् परम्परै निलैमै   
पऌइच्चुप् पऌइच्चुऩ्ऩु तेरियुम्,   
व्ēट्टु पीरङ्कि कूट्टत्तिल् पाय्न्तु   
वेट्टियवऩ् कतै विपरम् पुरियुम्॥।( नाट्टुक्कु )   
    
तुऌऌइप् पायुम् कुतिरै ओऩ्ऱु   
टिल्लित् तुरैयिटम् इरुन्ततु,   
कोल्लिच् चारल् कोङ्कु पक्किरि   
चोल्लिप् परिचाय्त् तन्ततु   
उऌऌअत् तुणिवाय् चवारि चेय्य   
एल्लाप् पटैयुम् पाय्न्ततु   
उऱुति कोण्टवर् वरुक वरुकवेऩ   
ōलै एङ्कुम्ē पऱन्ततु (नाट्टुक्कु)   
    
अन्तप् प्ēच्चैक् कातिल्ē क्ēट्टाऩ्   
त्ēरणि मकाराजा   
टिल्लिक्कुप् प्ōऩाऩ् कुतिरैयैप् पार्त्ताऩ्   
त्ēरणि मकाराजा अवऩ्   
तिकैत्तुप् प्ōऩताल् चिऱैयिल् तऌऌइऩाऩ्   
टिल्लिक्कु मकाराजा   
त्ēरणि चिङ्कै टिल्लिच् चिऱैयिल्   
तऌऌइय मऱुवारम्   
चिङ्कक् कुऴन्तैयै ईऩ्ऱुविट्टतु   
चेञ्चित् तिरुनकरम्, चेञ्चित् तिरुनकरम्   
चिङ्कक् कुऴन्तैयै ईऩ्ऱुविट्टतु   
चेञ्चित् तिरुनकरम्॥॥! (नाट्टुक्कु)   
    
उऱैयिलिरुक्कुम् प्ōर्वाऌ प्ōल्ē   
अऱैयिलिरुन्ताऩ् त्ēचिङ्कु!   
उलक वऴक्कम् उणरुम् वरैक्कुम्   
मटियिल् वऌअर्न्ताऩ् त्ēचिङ्कु!-ताय्   
मटियिल् वऌअर्न्ताऩ् त्ēचिङ्कु!   
चिऱैयिलिरुक्कुम् त्ēरणि मऩ्ऩऩ्   
च्ēतियऱिन्ताऩ् त्ēचिङ्कु!   
पुरवियटक्कक् करुति वटक्क्ē   
पुलिप्ōल् पाय्न्ताऩ् त्ēचिङ्कु!   
अप्पऩै विरट्टिय अतिचयक् कुतिरैयै   
अङ्क्ē कण्टाऩ्ē!   
अञ्चामल्ēऱि चवारि चेय्तु   
अरुम्पुकऴ् कोण्टाऩ्ē॥॥! (नाट्टुक्कु)   
    
वचऩम्: तकप्पऩै मीट्ट त्ēचिङ्कु राजावुक्कु तिरुमणम्   
    
नटन्ततु। अप्प्ōतु टिल्लि पातुषा आर्क्काटु नवापै   
    
विट्टु कप्पम् क्ēट्कच् चोऩ्ऩाऩ्।अतैक् क्ēट्टतुम् त्ēचिङ्कु राजऩ् एऩ्ऩ चोऩ्ऩाऩ् तेरियुमा?   
    
चेप्पुक् काचुक्कूट चेञ्चि नाट्टाऩ्-वट   
चीमैक्कु कट्टिट माट्टाऩ्-टिल्लि   
च्ēवटिक्कुत् तिऩम् कावटि तूक्कुव्ōऩ्-अवऩ्   
तेरिञ्चुम् एप्पटिक् क्ēट्टाऩ्   
इप्पुवि मक्कऌ इरुप्पतेल्लाम्-अवऩ्   
अप्पऩ् वीट्टु निलम्ō?-इन्तक्   
कुप्पैक् कूऌअङ्कऌइऩ् तप्पुच् चेयल्कऌऐ   
ओप्पुक् कोऌऌअ व्ēणुम्ō-नाऩ्   
कप्पम् कट्ट व्ēणुम्ō? (नाट्टुक्कु)   
    
कुऩ्ऱु निकर् त्ēचिङ्कु   
कण्टपटि ēचिऩाऩ्   
तण्टलुक्कु वन्तवऩ्   
तलैतेऱिक्क ōटिऩाऩ्,   
अऩ्ऱु नवापु च्ēऩै   
अत्तऩैयुम् कूट्टिऩाऩ्,   
अऴकु चेञ्चि नकरै न्ōक्कि   
आऩै कुतिरै ōट्टिऩाऩ्।   
    
अन्तक् काट्चियैक् कण्णाल्ē कण्टाऩ्   
राजा त्ēचिङ्कु!   
अकमतु पोङ्कि मुकमतुकाऩै   
अऴैत्तुवरच्चोऩ्ऩाऩ्   
    
वचऩम्: अप्प्ōतु मुकमतुकाऩ् एऩ्ऩ चेय्तु कोण्टिरुक्किऱाऩ्।   
    
आरुयिर्त् त्ōऴऩ् मुकमतुकाऩ् कल्याण क्ōलत्तिलिरुक्किऱाऩ्।   
    
मण मकऌइटम् मुकमतुकाऩ् विटै क्ēट्कुम् कट्टम् काण्क।   
    
वन्ततु वन्ततु ōलै   
वाऌउम् तलैकऌउम् चन्तिक्कुम् व्ēऌऐ!   
वन्ततु वन्ततु ōलै   
वाऴ्क्कै तोटङ्किटुम् व्ēऌऐ-एऩ्   
वार्त्तैयैक् क्ēऌउङ्कऌ प्ōकलाम् नाऌऐ   
वाऴ्क्कै तोटङ्किटुम् व्ēऌऐ   
माऩम् पेरितु उयिर् चिऱितु-इतु   
वऴि वऴि वन्त वऴक्कमटि   
माऩम् पेरितु उयिर् चिऱितु-इतु   
वऴि वऴि वन्त वऴक्कमटि-इतिल्   
माऱ्ऱम् नटन्ताल् एऩ् मार्पिऩ् उतिरम्-नम्   
मण्णै मणप्पतुम् उण्मैयटि-एऩ्   
वण्णक्किऌइय्ē विटै कोटटि(वन्ततु)   
    
नाऌऐ वेऱ्ऱियिल् तिरुमणम् इऩ्ऱ्ēल्   
नटप्पतु व्ēऱेऩ्ऱ्ē   
नीलव्ēणियिल् ēऱिप्पाय्न्ताऩ्   
नेञ्चिल् उऱुति कोण्ट्ē   
    
वीरऩ्वन्ततैक् कण्णाल्ē कण्टाऩ्   
राजात्ēचिङ्कु!   
वेऱ्ऱिवन्तताय् एण्णि मकिऴ्न्ताऩ्   
राजात्ēचिङ्कु!   
    
पाराचारिक् कुतिरै नील व्ēणिक् कुतिरै   
पक्कम् पक्कम् वन्तु निऩ्ऱऩ   
चिङ्क ēऱुप्ōल् इरुवर् ēऱियमर्न्ततुम्   
एतिरिप्पटै न्ōक्किच् चेऩ्ऱऩ   
अणि वकुत्त पटै अतिरुतु-अङ्कु   
कऩमिकुत्त याऩै कतऱुतु!   
आर्क्काट्टाऩ् नेञ्चम् पतऱुतु-अवऩ्   
अऴैत्तु वन्त्ōर् तलै उतिरुतु   
ōर् कूट्टम् पल कूऱाय्च् चितऱुतु-चिलर्   
उटम्पुम् कालुम् च्ēर्न्तु ओतऱुतु   
अटिपट्टु,ओटिपट्टु,मितिपट्टु,अऱुपट्टु   
तरैमुट्ट लाऩवर्कऌ एत्तऩैय्ō-तलै   
उटैपट्टुक् कुटल् कोट्टि   
पटै विट्टुत् तेऱिपट्टु नटैकट्टित्   
तुणिन्तवर् एत्तऩैय्ō!   
    
चिङ्कम् मुकमतु चिङ्कम् एङ्कुम्   
चेन्नीर् आटि वरुकैयिल्ē   
चेप्पुच् चिलैनकर् त्ēचिङ्कु कैवाऌ   
तीप्पोऱि कक्किच् चुऴलैयिल्ē   
चेक्का वाऩमा पूमिया वेऩ्ऱु   
चिन्तिक्क वैक्कुम् व्ēऌऐयिल्ē   
तीरऩ् मुकमतु कुण्टटिपट्टु   
वीऴ्न्ततैत् त्ēचिङ्कु कण्टाऩ्ē   
    
वेऱ्ऱियिऩरुकिल् कैयोटिन्ततु प्ōल्   
म्ēऩि तुटित्तु निऩ्ऱाऩ्ē   
तऩित्तऩि मतत्तिल् पिऱन्त नमतु   
चरित्तिरम्ē ओरु पुतुमैयटा!   
इणैन्त नम्कुरलिऩ् ओऱ्ऱुमै मुऴक्कम्   
एऩ्ऱुम्ē अऴियात पेरुमैयटा!   
तङ्कत् तूणोऩ्ऱु कुङ्कुमच् च्ēऱ्ऱिल्   
चाय्न्तत्ō वेऩ्ऱु अऴुताऩ्ē॥॥!   
    
नम्कुलप्पेयरै नाट्टि विरैविल्ē   
नाऩुम् वरुकिऱ्ēऩ् एऩ्ऱाऩ्ē   
चुऱ्ऱिय च्ēऩै अटङ्कलुम् वेऩ्ऱाऩ्   
चूरऩ् नवापुम् ōटि ओऌइन्ताऩ्   
कत्ति एटुत्त्ē नऩ्ऱि मोऴिन्ताऩ्   
वेऱ्ऱि वेऱ्ऱियेऩ विण्णिलेऱिन्ताऩ्!   
पेऱ्ऱ पूमियै वणङ्कि निमिर्त्तिऩाऩ्   
पेरुम् पटैवाऌऐ मार्पिल्ēन्तिऩाऩ्   
वऱ्ऱाप् पुकऴ्ōऩ् चेञ्चियिऩ् तलैवऩ्   
मटिन्ततै यऱिन्ताऌ मातु राणियुम्   
    
तिरुमणमाकि ओरु कणमाकिलुम्   
तिरुमुकम् काणातिरुन्तीर्ē   
तिरैयिल् मऱैन्ततुम् करन्तऩिल् मुत्तम्   
चिन्तियत्ōटु पिरिन्तीर्ē!   
पेरुम्पटै वेऩ्ऱु तिरुम्पुव्ēऩेऩ्ऱु   
इटुम्तटै कटन्तु चेऩ्ऱीर्ē!   
तिऱम्पट निऩ्ऱु वरुम् पकैकोऩ्ऱु   
कऌअन्तऩिल् अमैति कोण्टीर्ē-एऩ्ऱु   
चिरन्तऩैम्ōति अऴुताऌē   
तियाक वीरऩैत् तोऴुताऌē   
नटन्त कतै इतु मेय्यिल्ē-उटऩ्   
राणियुम् विऴुन्ताल् तीयिल्ē!   
(नाट्टुक्कु)   
    
[रङ्क्ōऩ् राता,१९५५] 

२।२ प्ōरुक्कु 

अटियार्कऌ उऌऌअत्तिल् कुटिकोऌऌउम् त्ēवतैय्ē!   
आतरिक्क व्ēणुम्ē-एऩ् जक्का त्ēवि   
अटङ्कात प्ēर्कऌऐयुम् आलैवाय्क् करुम्पु प्ōल   
आट्टिवैक्कुम् अम्पिकै नीय्ē-एऩ् जक्का त्ēवि   
आतरिक्क व्ēणुम्ē   
    
काकम् पऱक्कात त्ēचमेल्लाम्   
कत्तियाल् वेट्टुव्ēऩ् पातर् वेऌऌऐ!-अय्या   
करुवऱुत्तवऩ् पातर् वेऌऌऐ   
    
पातर् वेऌऌऐयेऩ्ऱ प्ēरैक् क्ēट्टाल्   
पत्तुमात कर्प्पम् पऱन्तुविटुम्!   
इलङ्कै त्ēचत्तिऱ्कु इन्तिरजित्तु   
पाञ्चाल नाट्टिऱ्कु पातर् वेऌऌऐ!   
पाञ्चालङ् कुऱिच्चियिऩ् पञ्चवर्णक्किऌइ   
वन्त्ēऩ्ē नाऩुम् वन्त्ēऩ्ē   
    
पञ्चपाणऩ् तुयर् मिञ्चुम् रूपवति   
वञ्चियञ्चिटुम् कोञ्चुम् किऌइमोऴि   
पातच् चिलम्पुक् कोञ्चि   
पत्तिऩियाल् वञ्चि   
वन्त्ēऩ्ē- नाऩुम्   
वन्त्ēऩ्ē!   
    
पातर्: प्ōरुक्कु प्ōऱ्ēण्टि पातर् वेऌऌऐ   
प्ōक विटैताटि वेऌऌऐयम्मा!   
    
वेऌ: प्ōकात्ē प्ōकात्ē एऩ् कणवा   
पोल्लात चोप्पऩम् कण्टतिऩाल्   
    
पातर्: कण्ट कऩवतैच् चोल्लाविट्टाल्   
कत्तियाल् वेट्टिटुव्ēऩ् पातर् वेऌऌऐ   
    
वेऌ: पिञ्चु मलरुम्ē च्ōम्पक् कण्ट्ēऩ्   
पिञ्चिट्ट वाऴैयुम् चाकक् कण्ट्ēऩ्   
    
पातर्: पिञ्चिट्ट वाऴैयुम् चाकक् कण्टाल्   
पिऩ्वाङ्क्ēऩ् चण्टैयिल् पातर् वेऌऌऐ!   
    
वेऌ: ऊमत्तुरै मामा कट्टपोम्मु   
ऊरै विट्ट्ōटक् कऩवु कण्ट्ēऩ्   
    
पातर्: ऊरै विट्ट्ōटक् कऩवु कण्टाल्   
ऊक्कत्तुटऩ् चण्टै चेय्व्ēऩटि!   
    
ēऱियुट् कार्न्त्ōर् कुतिरैयिऩ् म्ēल्   
इऴुत्तुप् पिटित्तार् कटिवाऌअत्तै   
वैयाऌइ य्ōटुतङ् काट्टुवऴि   
वारि एऱियुताम् प्ēक्कुतिरै!   
    
ओट्ट रङ्काटु ओटङ्काटु   
ōटिवरुकुताम् प्ēक्कुतिरै!   
चिल्लाटऱ्काटु चेटिक्काटु   
चिट्टाप् पऱक्कुताम् प्ēक्कुतिरै!   
कालिल् अकप्पट्ट कऱ्कऌएल्लाम्   
पिऱण्टु ōटुताम् मुऩ्ऩाल्ē!   
    
ōट्टप् पिटारत्तु पातै वऴि   
ōटि वरुकुताम् पञ्चवर्णम्   
कोक्कुप् पऱन्ततुप्ōल् कुतिरै   
क्ōट्टैयै विट्टुम्ē कण्टु कोण्टु   
कुतिरैयै विट्टुम्ē ताऩिऱङ्किऩाऩ्   
क्ōटैयिटि प्ōऩ्ऱ पातर् वेऌऌऐ!   
    
[कुलतेय्वम्,१९५६] 

२।३ पोतु वाऴ्वु! 

तूङ्कातु!कण् तूङ्कातु!   
इरुऌ चूऴुम् उलकिल्   
पोतुवाऴ्वु त्ōऩ्ऱुम्वरै   
तूङ्कातु; कण् तूङ्कातु! (तूङ्कातु)   
    
व्ēङ्कैवाट नरि म्ēऩ्मैयावतुम्,   
व्ēङ्कैवाट नरि म्ēऩ्मैयावतुम्,   
वीरर्मरपु ताऴ्वतुम् नीङ्कुम्वरै   
तूङ्कातु; कण् तूङ्कातु!   
    
आति नीति मुऱै आट्चि चेय्यव्ē   
अऩ्पु मऴै पेय्यव्ē   
च्ōति इऱैयरुऌ आऱुपायव्ē   
प्ēतम् मऱैन्तु उय्यव्ē, काणुम्वरै   
तूङ्कातु; कण् तूङ्कातु   
    
इरुऌ चूऴ्न्त उलकिल्   
पोतुवाऴ्वु त्ōऩ्ऱुम्वरै   
तूङ्कातु; कण् तूङ्कातु!   
    
[कऱ्पुक्करचि,१९५७] 

२।४ चेयल् वीरर्! 

वरुम् पकैवर् पटैकण्टु   
मार्तट्टिक् कऌअम् पुकुम्   
मक्कऌऐप् पेऱ्ऱ्ōर् वाऴ्क!   
    
मणङ्कोण्ट तुणैवर्क्कु   
विटैतन्तु व्ēल्तन्त   
मऱक्कुलप् पेण्कऌ वाऴ्क!   
    
उरङ्कोण्टु प्ōराटि   
उतिरत्तिल् नीराटि   
अऱङ्कात्त उऌऌअम् वाऴ्क!   
    
तिऱमाऩ पुकऴ्कोण्ट   
तिटमाऩ त्ōऌकऌउम्   
चेयल् वीरर् मरपु वाऴ्क!   
    
[अम्पिकापति,१९५७] 

२।५ नाङ्कऌ पिऱन्त नाटु 

आण्: तुऌऌइ वरप् प्ōऱ्ēऩ्   
चुरुऌ चुरुऌआय् पाट्टुकऌऐ   
अऌऌइ विटप् प्ōकिऱ्ēऩ्   
अय्या एञ्चामिकऌē-इन्तप्   
तिरैयैक् कोञ्चम् तूक्किटुङ्क्ō   
    
तमिऴ्नाटु   
    
इरुवर्: नाङ्क पोऱन्त तमिऴ् नाटु-इतु   
नालु मोऴिकऌइऩ् ताय् वीटु!   
ōङ्कि वऌअरुम् कलैयैत् तलैयिल्ē   
ताङ्कि वऌअरुम् तिरुनाटु! (नाङ्क)   
    
पेण्: मतुरत् तमिऴ् वऴिन्तु   
उतिरत्तोटु कलन्तु   
मऩतिल् तुणिवुकोण्टु वाऴ्न्तवर्-चक्ति   
वऌअरक्कलै पयिऩ्ऱु त्ēर्न्तवर्   
    
आण्: अऩ्ऱु-   
एतिरिप्पटै येऴुन्तु   
पतऱिमिकच् चिऩन्तु   
इमयच्चरिविल् वन्त प्ōतिल्ē-वेऱ्ऱि   
एमक्केऩ्ऱ्ē मुऴङ्किऱ्ऱु कातिल्ē!-इतु (नाङ्क)   
    
आन्तिर नाटु 

इरुवर्: एङ्कऌ नाटुआन्तिर नाटु-विचाल   
आन्तिरनाटु   
एन्त नाटुम् इतऱ्किल्लै ईटु!   
    
पेण्: पोङ्कुम् किरुष्णा नति ōटुम् नाटु   
    
आण्: प्ōकम् मूऩ्ऱुम् तवऱात नाटु (एङ्)   
    
पेण्: एङ्कऌ पोऴिलुम् त्ōऩ्ऱुवऌअर् कूटु   
    
आण्: एऩ्ऱुम् नी इतैप् प्ōऱ्ऱिक् कोण्टाटु (एङ्)   
पेण्: कीर्त्तऩै कवितैकऌ आयिरम् वऌअर् नाटु (एङ्)   
आण्: इतै-न्ēर्त्तियुटऩ्   
इरुकै कूप्पि वाऴ्त्तुवम्ē(एङ्)   
    
कऩ्ऩट नाटु   
    
पेण्: तङ्कम् विऌऐयुम् पूमि   
एङ्कऌ कऩ्ऩट पूमि   
काव्ēरि आऱु पायुम्   
काट्टिल् याऩैकऌ म्ēयुम्   
चामुण्टि चक्ति म्ēवुम्   
तवऱात पक्ति वाऴुम् (तङ्कम्)   
    
मलैयाऌअ नाटु   
    
इरुवर्: एङ्कऌ मलैयाऌअम् पुकऴ्वेकु नीऌअम्   
वऱ्ऱा वऌअङ्कऌ अतऩ् अटैयाऌअम्   
    
पेण्: अलैयाटुम् कटल् विऌऐयाटुम्   
    
आण्: अक्कम् पक्कम् कोक्कुकऌउम्   
वट्टमिट्टुप् पऱक्कुम् (एङ्कऌ)   
    
पेण्: पाक्कुमरत्तिल्ē पाऌऐ चिरिक्कुम्-पच्चै   
पट्टाटैप्ōल् कतलि इलै विरिक्कुम्   
    
आण्: त्ēक्कु मरङ्कऌ   
विण्णै इटिक्कुम्-इऩ्ऩुम्   
चित्तिरैच् च्ōलैयेल्लाम्   
कण्णैप्पऱिक्कुम्   
अऴकुक् कुयिल्कऌ वन्तु   
पाटिक्किटुम्-तेऩ्ऩैयै   
मिऌअकुक्कोटि पटर्न्तु   
मूटिक्किटुम्   
    
पेण्: चिलुचिलुक्कुम् अरुवि   
ōटिक्किटुम्-मयिल्   
चिऱकै विरिच्चिकिट्टु   
आटिक्किटुम्   
    
आण्: त्ēऩिरुक्कुम्   
    
पेण्: पूविरुक्कुम्   
    
पेण्: माऩिरुक्कुम्   
    
आण्: वऩमिरुक्कुम्   
    
इरुवर्: चेङ्कऩिकऌउमिरुक्कुम्   
तिऩ्ऱाल् मिकु इऩिक्कुम् (एङ्कऌ)   
    
[तिरुमणम्,१९५८] 

२।६ नीति तविक्कुतु 

ओरुवऩ्: मूऌऐ नेऱञ्चवङ्क   
कालम् तेरिञ्चवङ्क   
मूत्तवङ्क पटिच्चवङ्क   
वाऴ्किऩ्ऱ नाटु!-इतु   
    
मऱ्ऱवऩ्: मूच्चुत् तिणऱुतुङ्क   
मुऌइयुम् पितुङ्कुतुङ्क   
पात्तुक्कुङ्क क्ēट्टुक्कुङ्क   
जऩङ्कऌ पटुम्पाटु!-इतु   
    
ओरुवऩ्: नेलमै इप्पटि इरुक्कुतु   
नीति केटन्तु तविक्कुतु   
कोटुमै म्ēल्ē कोटुमै वऌअर्न्तु   
नेरुक्कुतु - अतु   
अरुमैयाऩ पोऱुमैयैत्ताऩ्   
केटुक्कुतु - ऊर् (नेलमै)   
    
मऱ्ऱवऩ्: पातै माऱि नटक्कुतु,   
पाञ्चुपाञ्चु मोऱैक्कुतु   
पऴमैयाऩ पेरुमैकऌऐक्   
कोऱैक्कुतु-नल्ल   
पऴक्कमेल्लाम् पञ्चु पञ्चाप्   
पऱक्कुतु - ऊर्प् (नेलमै)   
    
ओरुवऩ्: एऩ्ऩ इरुन्तालुम् मऩुचऩ्   
इप्पटि आटक् कूटातु   
    
मऱ्ऱवऩ्: एतुक्कुम् ओरु मुटिविरुक्कुतु   
अतिकनाऌउ आटातु   
    
ओरुवऩ्: ēऴैकऌऐ अटिच्चुप् पऱिक्कुम्   
एण्णम् उटम्पुक् काकातु   
    
मऱ्ऱवऩ्: कालम् कोञ्चम् तिरुम्पुच्चुऩ्ऩा   
कवऩिक्कामेप् प्ōकातु-ऊर् (नेलमै)   
ओरुवऩ्: अऩ्पु वऌअर्न्त क्ōट्टैकुऌऌē   
अकन्तै पुकुन्तु कलैक्कुतु   
    
मऱ्ऱवऩ्: वरम्पु मीऱि वलुत्त कैकऌ   
मक्कऌ कऴुत्तै नेरिक्कुतु   
    
ओरुवऩ्: विरुप्पम् प्ōल नरिकऌ च्ēर्न्तु   
व्ēट्टैयाटिक् कुविक्कुतु   
    
मऱ्ऱवऩ्: वेऱिनाय्क्कु उरिमै वन्तु   
वीट्टुकारऩैक् कटिक्कुतु-ऊर् (नेलमै)   
    
[उत्तम पुत्तिरऩ्,१९५८] 

२।७ कण् तूङ्कुम्ō? 

एङ्क्ē उण्मै एऩ् नाट्ē   
ēऩ्ō मौऩम् चोल् नाट्ē   
म्ēलाऩ चेल्वम् वीणाकलाम्ō?   
वीऴामल् मीऌआय्ō! (एङ्क्ē)   
    
मीऱिवरुम् कुरल् क्ēऌआय्ō   
वेऱ्ऱि वरुम् व्ēकम् पाराय्ō   
पाराऌअत् तकुन्तवऌ उऩ् मकऌō   
पातकम् पुरिन्तिटुम् पोय् मकऌō   
ताय् वाऴ्न्त वीटुम् चाकात प्ēरुम्   
ताऴ्न्तालुऩ् कण् ताङ्कुम्ō (एङ्क्ē)   
    
कालमुऩ्ऩैक् कुऱै कूऱात्ō   
कावियङ्कऌ यावुम् ēचात्ō   
वाऌ वीरम् चूऴ्च्चियै वाऴ्त्तिटुम्ō   
प्ōलियैप् पोय्मैयैप् प्ōऱ्ऱिटुम्ō   
ताय् वाऴ्न्त वीटुम् चाकात प्ēरुम्   
ताऴ्न्तालुऩ् कण् तूङ्कुम्ō॥॥?   
    
[इरत्तिऩपुरि इऌअवरचि,१९५९] 

२।८ वऌऌअल् वऴि 

अटियार्क्कु अटियाराय्   
अत्तऩैयुम् कऱ्ऱवराय्प्   
पेरियवराय्च् चिऩ्ऩवराय्प्   
प्ēचुकिऩ्ऱ उत्तमर्ē!   
    
मुटिकऌ नरैत्तालुम् मूऌऐ नरैक्कामल्   
मुऩ्ऩ्ēऱि वन्तवर्ē-ऐया-उङ्कऌ   
पोऩ्म्ēऩि वाऴियव्ē! 

अऩ्पुम् अऱिवुम् आचैयुम् नेऱैञ्च   
ऐया वाऴ्क!वाऴ्क!   
अम्पतु वरुषम् इवरैच् चुमन्त   
अऩ्ऩै पूमि वाऴ्क! (अऩ्पुम्)   
    
चिऩ्ऩक् कुऴन्तैयैप्प्ōल्ē तुऌऌइ विऌऐयाटुम्   
कुणम् वाऴ्क!-ऐया   
कुणम् वाऴ्क!-ओरु   
तिऩै अऌअवुकूट चुयनलमिल्लात   
मऩम् वाऴ्क-ऐया   
मऩम् वाऴ्क! (अऩ्पुम्)   
    
काचु पणङ्कऌऐ कैतिकऌआक्किय   
कै वाऴ्क!-ऐया   
कै वाऴ्क!   
कालन् तेरिञ्चु अतै विटुतलै चेय्त   
पै वाऴ्क!-ऐया   
पै वाऴ्क!   
अऌअवुक्कु मीऱि च्ēर्त्तु वैप्पताल्   
आपत्तु वरुमेऩ्ऱ्ē   
अऌऌइ अऌऌइय्ē वऴङ्कुकिऩ्ऱारिवर्   
वऌऌअल् वऴि निऩ्ऱ्ē-इमय मलैयुम्   
इवरुम् ओऩ्ऱ्ē! (अऩ्पुम्)   
    
[आऌउक्कोरु वीटु,१९६०] 

२।९ वीरच् चेयल् 

तञ्चमेऩ्ऱु वन्तवरैत्   
ताय्प्ōल् आतरित्तु   
वञ्चकरिऩ् चेयल्कऌउक्कु   
वाऌ मुऩैयिल् तीर्प्पऌइत्तु   
अञ्चात नेञ्चिल्   
अऩ्पुक्कु इटम् कोटुत्तु   
अऱङ् काक्कुम् मक्कऌइटम्   
पार्त्त विन्तैयैच् चोल्लट्टुमा?   
    
अतिचयम् पार्त्त्ēऩ् मण्णिल्ē-अतु   
अप्पटिय्ē निक्कुतु एङ्कण्णिल्ē-नाऩ्   
अतिचयम् पार्त्त्ēऩ् मण्णिल्ē-अतु   
अप्पटिय्ē निक्कुतु एङ्कण्णिल्ē   
    
मूणुपक्कमुम् कटल् तालाट्टुतु-तऩ्   
माऩमुऌऌअ मक्कऌऐप् पाराट्टुतु   
वाऩुयरुम् मलैयिल् अरुवि पेरुकिय्ē   
वन्तुवन्तु निलत्तै नीराट्टुतु-पल   
वऌअम्पेरुकि मऱवर् प्ēर्नाट्टुतु (अति)   
    
मलैयैच् चेतुक्किवच्च चिलैयिरुक्कु-अतिल्   
मऩङ्कवरुम् अऴकुक् कलैयिरुक्कु,   
माऩिरुक्कु वण्ण मयिलिरुक्कुच्   
चेन्त्ēऩिरुक्कु वीरच् चेयलिरुक्कु (अति)   
    
अङ्क्ē-   
चन्तऩ मरक्किऌऐयुम् तमिऴ्क्कटलुम्-तऴुवि   
चन्तमिचैत्तुत् तेऩ्ऱल् तवऴ्न्तु वरुम्   
चेन्ताऴै मलर्तोट्टु मणम्चुमन्तु वरुम्   
    
इङ्क्ē-   
तङ्किट निऴलुमिल्लै   
पोङ्किटक् कटलुमिल्लै-चऱ्ऱु   
न्ēरङ्कूट वेयिल् मऱैवतिल्लै   
नम्मै तऴुविटत्   
तेऩ्ऱलेतुम् वरुवतिल्लै।   
    
[कलैयरचि,१९६५] 

२।१० कुऴि पऱिक्कुतु व्ēरिल्ē! 

ओऱ्ऱुमैयिल् ōङ्किनिऩ्ऱ चक्तियाल्ē-मक्कऌ   
उऌऌअमेल्लाम् पोङ्कुतटा वेऌऌअम्प्ōल्ē   
वेऱ्ऱियेऩुम् म्ēटैयिल्ē अऩ्पुक्काऌऐ॥॥   
वीरनटै प्ōटुतटा इन्तव्ēऌऐ॥॥   
अऩ्पिरुक्कुतु अऱिविरुक्कुतु   
पण्पिरुक्कुतु पारिल्ē॥।अतै   
अऴिक्क एण्णित् तिरुट्टु नरिकऌ   
कुऴिपऱिक्कुतु व्ēरिल्ē॥।   
    
ओरुवर्: मामऱवर् वऴियिल् पिऱन्तु चिऱन्तु   
मकावीरऩ् एऩ विऌअङ्कुव्ēऩ्   
    
मऱ्ऱवर्: वाऌउम् तिटमुटैय त्ōऌउम्   
तुणैयिरुक्क यार्क्कुम् उलकिल्   
अञ्चिट्ēऩ्   
    
इरुवर्: एण् तिचैकऌउम् कण्टु नटुङ्क   
वेऩ्ऱु वाकै चूटुव्ōम्   
अऱिविल्ē कलैञराय् तिऱऩिल्ē   
तीरराय्   
नाटुम् ēटुम् एमैप्पाट   
तोल्लुलकम् उऌऌअवरै   
वऌअर्पुकऴ् अटैव्ōम्   
    
कूट्टम्: इतु वीरर् पिऱन्त मण्णु -इतिल्   
नामेल्लाम् ओण्णु   
    
चक्क: अट आत्त्ē नीङ्क पेरुम्   
वीरर्कऌताऩ्-उङ्कऌऐप्   
पार्त्त्ē एतिरि ōटिप्प्ōयिटुवाऩ्   
    
कूट्टम्: अऩ्पिरुक्कुतु अऱिविरुक्कुतु   
पण्पिरुक्कुतु पारिल्ē-अतै   
अऴिक्क एण्णित् तिरुट्टु नरिकऌ   
कुऴिपऱिक्कुतु व्ēरिल्ē॥।   
    
ओरुवर्: वेट्टुम्कूर् वाऌइऩैक्   
काट्टिटुव्ēऩ्-नाट्टिल्   
व्ēतऩै चेय्व्ōरै वाट्टिटुव्ēऩ्   
    
मऱ्ऱवर्: एन्तनाटुम् इतऱ्कीटिल्लै एऩ्ऱ्ē-एऩ्   
चोन्त नाट्टैच् चोर्क्क   
माक्किटुव्ēऩ्   
इरुवर्: कऱ्ऱवर् नेञ्चक् करुत्तिऩिल्ē ओऩ्ऱि   
ओऱ्ऱुमै कोण्टुल काण्टिटुव्ōम्   
वेट्टुम् कूर्वाऌइऩैक्   
काट्टिटुव्ōम्-नाट्टिल्   
व्ēतऩै चेय्व्ōरै वाट्टिटुव्ōम्   
    
कूट्टम्: इतु वीरर् पिऱन्त मण्णु-इतिल्   
नामेल्ल्ōरुम् ओण्णु   
    
चक्क: अट आत्त्ē नीङ्क पेरुम्   
वीरर्कऌताऩ्-उङ्कऌऐप्   
पार्त्त्ē एतिरि ōटिप्प्ōयिटुवाऩ्   
    
कूट्टम्: अऩ्पिरुक्कुतु अऱिविरुक्कुतु   
पण्पिरुक्कुतु पारिल्ē-अतै   
अऴिक्क एण्णित् तिरुट्टु नरिकऌ   
कुऴिपऱिक्कुतु व्ēरिल्ē।   
    
[मर्मवीरऩ्,१९५८] 

२।११ उऴैत्तु मुऩ्ऩ्ēऱु 

पैयऩ्कऌ: ōरोण्णु ओण्णु   
ईरोण्णु रेण्टु   
मूवोण्णु मूणु   
नालोण्णु नालु   
    
वात्तियार्: ōरोण्णु ओण्णु   
उऌऌअ तेय्वम् ओण्णु   
ईरोण्णु रेण्टु   
आण् पेण् जाति रेण्टु   
मूवोण्णु मूणु   
मुत्तुत् तमिऴ् मूणु   
नालोण्णु नालु   
नऩ्ऩिलम् नालु   
उऌऌअ तेय्वम् ओण्णु   
आण् पेण् जाति रेण्टु   
मुत्तुत् तमिऴ् मूणु   
नऩ्ऩिलम् नालु   
पैयऩ्: अञ्चोण् अञ्चु   
    
वात्तियार्: अञ्चुवतऱ्कु अञ्चु   
    
पैयऩ्: आऱोण् आऱु   
    
वात्तियार्: नल्लऱिवुकऌ आऱु   
    
पैयऩ्: ēऴोण् ēऴु   
    
वात्तियार्: इचैक्कुलङ्कऌ ēऴु   
    
पेण् कुऴन्तै: सरिकमपतनिसा   
    
पैयऩ्: ēऴोण् ēऴु   
    
वात्तियार्: इचैक् कुलङ्कऌ ēऴु   
    
पैयऩ्: एट्टोण् एट्टु   
    
वात्तियार्: एट्टुम् वरै एट्टु   
    
पैयऩ्: ओऩ्पतोण् ओऩ्पतु   
    
वात्तियार्: उयर् मणिकऌ ओऩ्पतु   
    
पैयऩ्: पत्तोण् पत्तु   
    
वात्तियार्: पाटल्कऌ पत्तु   
लालल्ल लालल्ल लाललल्ला    
लालल्ल लालल्ल लाललल्ला   
    
वात्तियार्: उऩ्ऩैयेण्णिप्पारु   
उऴैत्तु मुऩ्ऩ्ēऱु    
उण्मैयैक् कूऱु    
चेम्मै वऴि च्ēरु   
    
पेण् कुऴन्तै: उऩ्ऩै येण्णिप्पारु   
उऴैत्तु मुऩ्ऩ्ēऱु   
उण्मैयैक् कूऱु   
चेम्मै वऴि च्ēरु   
    
वात्तियार्: अऩ्पुक्कु वणङ्कु   
अऱिन्त पिऩ् इणङ्कु   
पण्पुटऩ् विऌअङ्कु   
पचित्तवर्क् किरङ्कु   
    
पैयऩ्: अऩ्पुक्कु वणङ्कु   
अऱिन्तपिऩ् इणङ्कु   
पण्पुटऩ् विऌअङ्कु   
पचित्तवर्क् किरङ्कु   
लालल्ल लालल्ल लाललल्ला   
लालल्ल लालल्ल लाललल्ला   
    
वात्तियार्: प्ēतङ्कऌ तीर्त्तु   
पेरुमैयै उयर्त्तु   
नीतियैक् कात्तु   
न्ēर्मैयैक् काट्टु   
    
पेण् कुऴन्तै: न्ēर्मैयैक् काट्टु   
पोऩ् मोऴि क्ēट्टु   
पोय्मैयै माऱ्ऱु   
पोऱुप्पुकऌ ēऱ्ऱु   
पोतुप् पणियाऱ्ऱु   
    
वात्तियार्: तिरुक्कुऱऌ नूलै   
चिऱन्त मुप्पालै   
करुत्तुटऩ् कालै   
पटिप्पतुऩ् व्ēलै   
लालल्ल लालल्ल लाललल्ला   
लालल्ल लालल्ल लाललल्ला   
    
[मकऩ्ē क्ēऌ,१९६५] 

२।१२ आमाम् चामि आचामिकऌ 

आण्: आऱऱिविल् ōरऱिवु अवुट्टु-चिलरुक्कु   
आऱऱिविल् ōरऱिवु अवुट्टु-इरुक्कुम्   
ऐन्तऱिवुम् निलैक्कुमुऩ्ऩा   
अतुवुङ्कूट टवुट्टु (आऱऱिविल्)   
अटक्कमिल्ला पेण्कऌ चिलर्   
नटक्कुम् एटक्कुम् नटैयिलुम्   
आतिकाल पण्पैक् काट्टिप्   
पऱक्क विटुम् उटैयिलुम् (आऱऱिविल्) 

तऩ्र्ēकै तेरियात   
पोय्र्ēकैक् काररिटम्   
कैर्ēकैप् पार्क्कवरुम् मुऱैयिलुम्   
अवऩ् कण्टतु प्ōल् चोल्लुवतै   
नम्पिविटुम् वकैयिलुम्   
ēमाऱुम् मऩत्तिलुम्   
आमाञ्चामि करुत्तिलुम्   
एन्त नाऌउम् तिरुन्तात   
मूटत्तऩत्तिलुम्   
च्ōम्प्ēऱि चुकत्तिलुम्   
तुटै नटुङ्कुम् कुणत्तिलुम्   
चोन्त निलैयै मऱन्तु तिरियुम्   
ईऩप् प्ēच्चिलुम्   
चिन्तिक्कात इटङ्कऌइलुम्   
तेण्टच् च्ōत्तु मटङ्कऌइलुम् (आऱऱिविल्)   
    
[मकऩ्ē क्ēऌ, १९६५] 

२।१४ वम्पु वऌअर्क्कुम् कुम्पल् 

पेण्: मट्टमाऩ प्ēच्चु-तऩ्   
वाऌऐक् केटुक्कुतुङ्क-अतु   
वेट्टित्तऩमाक् क्ēक्किऱवङ्क   
कातैयुम् केटुक्कुतुङ्क (मट्ट)   
आण्: मट्टमाऩ प्ēच्चु॥।   
इरुवरुम्: मट्टमाऩ प्ēच्चु॥।   
चन्तिलुम् पोन्तिलुम् वातम्-अताल्   
तलैवलि मरुन्तुक्कु लापम्-अन्त   
जाटैयिल्ē चिल क्ēटिकऌ चेय्वतु   
चट्टैयिऩ् पैकऌऐक्    
केटुक्कुतुङ्क   
कुम्पल् च्ēर्त्तु वम्पु वऌअर्त्तु   
कुटुम्पत्तैक् कलक्कुतुङ्क-पेरुङ्   
कुऴप्पमाक्किय्ē चण्टैकऌ मूट्टि   
पोऴप्पैयुम् केटुक्कुतुङ्क   
पुरऌइयुम् वतन्तियुम् मूट्टि-ओरु   
पोय्यै नूऱाकक् कट्टि-करुम्   
पूतमेऩ्ऱुम् चिऱु   
प्ēय्कऌएऩ्ऱुम्-पल   
    
पातैयुम् ऊरैयुम् केटुक्कुतुङ्क (मट्ट)   
अऱैयिल् वऌअर्न्तु वेऌइयिल् पऱन्तु   
अवतिप् पटुत्तुतुङ्क-ऊरै   
अवतिप् पटुत्तुतुङ्क-अतु   
अरचियल् वरैक्कुम् नाक्कै नीट्टिय्ē   
अमैतियैक् केटुक्कुतुङ्क   
    
पाऴुम् पोय्येऩ्ऱु काट्टि-उटल्   
मायक् कूटेऩ्ऱु कूट्टि-उयर्   
वाऩत्तिल्ē परल्ōकत्तैप् पारेऩ्   
मऩतैयुम् अऱिवैयुम्   
केटुक्कुतुङ्क (मट्ट)   
    
मट्टमाऩ प्ēच्चु-तऩ्   
वायैक् केटुक्कुतुङ्क-अतु   
वेट्टित्तऩमाक् क्ēक्किऱवङ्क   
कातैयुम् केटुक्कुतुङ्क   
    
आण्: एतु?   
    
पेण्: मट्टमाऩ प्ēच्चु 

[मकऩ्ē क्ēऌ,१९६५] 

२।१५ कलैन्तु विटुम् कालम् 

आण् : मणवऱैयिल् च्ēर्त्तु वैत्तु   
वाऴ्त्तुरैक्कुम् ōर् कालम्   
    
मक्कऌऐप् पेऱ्ऱु मकिऴवैक्कुम् ōर् कालम्   
मऩतिल्ē पाचङ्कऌ वऌअर्न्तु मऱैन्तपिऩ्ऩ्ē   
कऩवुकण्टु विऴिप्पतुप्ōल् कलैत्तुविटुम् ōर् कालम्   
    
कालम्॥॥कालम्   
चूताट्टम् आटुम् कालम्-पल   
माऱाट्टम् चेय्तु प्ōकुम्   
वाताटि एऩ्ऩ लापम्-तुयर्   
मलिन्त्ōर्क्कु एतुनियायम् (चूताट्टम्)   
    
पेण् : चूताट्टम् आटुम् कालम्-पल   
माऱाट्टम् चेय्तु प्ōकुम्   
वाताटि एऩ्ऩ लापम्-तुयर्   
मलिन्त्ōर्क्कु ēतु नियायम् (चूताट्टम्)   
प्ēराचै काट्टि मयक्कुम्-इणै   
पिरियात अऩ्पैप् पिरिक्कुम्   
    
पेण् : माऱात इऩ्पम् प्ōल्ē-वन्तु   
मऱैन्त्ōटुम् मण् म्ēल्ē   
    
आण् : इऩि वाताटि एऩ्ऩ लापम्-तुयर्   
मलिन्त्ōर्क्कु ēतु नियायम्   
चूताट्टम् आटुम् कालम्-पल   
माऱाट्टम् चेय्तु प्ōकुम्   
    
आण् : मक्कऌ व्ēण्टुम्; चेल्वम् व्ēण्टुम्-एऩ   
मऱवामल् उऌऌअम् तूण्टुम्   
मक्कऌ व्ēण्टुम् चेल्वम् व्ēण्टुम्-एऩ   
मऱवामल् उऌऌअम् तूण्टुम्   
    
मन्तैयाक यावुम् कूटुम्   
चन्तै माटु प्ōल्ē ōटुम्-इऩि   
वाताटि एऩ्ऩ लापम्-उन्तऩ्   
निलै काण ēतु न्ēरम् (चूताट्टम्)   
    
पेण् : वाताटि एऩ्ऩ लापम्-तुयर्   
मलिन्त्ōर्क्कु ēतु नियायम्   
    
आण् : चूताट्टम् आटुम् कालम्-पल   
माऱाट्टम् चेय्तु प्ōकुम्। 

[मकऩ्ē क्ēऌ,१९६५] 

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

३। इयऱ्कै 

३।१ प्ōट्टि व्ēण्टाम् 

र्ōजा : ō॥॥मल्लियक्का   
    
मल्लि : ēण्टि, र्ōजा अक्का   
    
र्ōजा : मल्लियक्का मल्लियक्का एङ्कटि प्ōऱ्ē?   
कोञ्चम् चोल्लटियक्का   
एतुक्कु इप्पटि कुलुक्कि नटक्किऱ्ē?   
    
मल्लि : नाऩ्-मणवऱैयैच् चिङ्कारिच्चु   
वाचऩैयै अऌऌइत् तेऌइच्चु   
वारवङ्क एल्ल्ōरैयुम्   
मयक्कप् प्ōऱ्ēऩ्   
मणप्पोण्णु कून्तलिल्ē   
मणक्कप् प्ōऱ्ēऩ्   
    
र्ōजा : नी-मणप्पोण्णु तलैयिल् मट्टुम्   
मणक्कप्प्ōऱ्ē,   
नाऩ्-माप्पिऌऌऐ कऴुत्तच्चुत्ति   
तोङ्कप् प्ōऱ्ēऩ्   
नी-वाचऩैयैक् कोटुत्तुप्पिट्टु   
वतङ्कप् प्ōऱ्ē,   
नाऩ् वारवङ्क कैयिल् एल्लाम्   
कुलुङ्कप् प्ōऱ्ēऩ्-अटि   
तन्तऩत्ताऩ तन्तऩत्ताऩ   
चरक्कितु ताऩा? - उऩ्   
तरत्तुक्कुम् उटल् नेऱत्तुक्कुम् नाऩ्   
कोऱञ्चु प्ōऩ्ēऩा?   
    
मल्लि : कऌऌअमिल्ला मऩचुक् केऩ्ऩै उवमै   
चोल्वाङ्क - पेरुम्   
कविञरेल्लाम् कावियत्तिल् इटम्   
कोटुप्पाङ्क,   
कात्तटिच्चा प्ōतुम् एऩ्ऩैक्   
काणत्तुटिप्पाङ्क - ōऩ्ऩै   
कण्टाक्कूट मुऌऌए नेऩच्चु   
मुकञ्चुऌइप्पाङ्क - अटि   
तन्तऩत्ताऩ तन्तऩत्ताऩ   
चरक्कितु ताऩा? - उऩ्   
तरत्तुक्कुम् उऌऌअकुणत्तुक्कुम् नाऩ्   
कोऱञ्चु प्ōऩ्ēऩा?   
    
र्ōजा : नी - मलरुमुऩ्ऩ्ē वन्तु कटैक्कु   
मलिञ्चु प्ōऱव!   
    
मल्लि : नी - उलरुमुऩ्ऩ्ē तोट्टाक्कूट   
उतिर्न्तु प्ōऱव!   
    
र्ōजा : नी - वऌअरुम् प्ōत्ē कोम्पैत्   
त्ēटिप्पुटिच्चव!   
    
मल्लि : अतुक्कु वकैयिल्लामे   
तऩिच्चु निऩ्ऩु!-अटि   
तन्तऩत्ताऩ तन्तऩत्ताऩ   
चरक्कितु ताऩा? - उऩ्   
तरत्तुक्कुम् उऌऌअकुणत्तुक्कुम् नाऩ्   
कोऱञ्चु प्ōऩ्ēऩा?   
    
(तामरै वरुतल्)   
    
तङ्कच्चि तङ्कच्चि   
तामरैत् तङ्कच्चि   
एङ्कऌउक्कुऌऌē एवताऩ् चिऱन्तव   
एटुत्तुच् चोल्लु तङ्कच्चि?   
    
तामरै : मलरुवतेल्लाम् उलरुवतुण्टु   
मऱन्तुट व्ēणाम् अक्कच्चि! अक्कच्चि! - चिल   
मऩितरैप् प्ōल वम्पुकऌ प्ēचि   
पिरिन्तिट व्ēणाम् अक्कच्चि! अक्कच्चि!   
    
तामरै : उलकिल् चिऱन्ततु एऩ्ऩ?   
    
मल्लि : अऩ्पु उऌऌअवर् चेय्तिटुम् ताऩम्   
    
तामरै : अन्त ताऩत्तिल् चिऱन्ततु एऩ्ऩ?   
    
र्ōजा : नल्ल तऩ्मै वऌअर्क्कुम् निताऩम्   
    
तामरै : अतिलुम् चिऱन्ततु एऩ्ऩ?   
    
मल्लि : पल अहिम्चा मूर्त्तिकऌ   
आराय्न्तु चोऩ्ऩ उलक चमाताऩम्!   
    
तामरै : अतै नाम् उणर्न्तु   
नटक्क व्ēणुम् एल्ल्ōरुम्-ओऩ्ऱाय्   
इरुक्कव्ēणुम्!-अप्प्ōतुताऩ्   
उलवुम् चमाताऩम्-एङ्कुम्   
निलवुम् चमाताऩम्!   
    
मूवरुम् : अतै नाम् उणर्न्तु   
नटन्तिटुव्ōम्   
एल्ल्ōरुम् ओऩ्ऱाय्   
इरुन्तिटुव्ōम्!   
    
[मक्कऌऐप् पेऱ्ऱ मकराचि,१९५७] 

३।२ इरुऌ विलकुम् विऌअक्कु 

वा वा वेण्णिलव्ē-वा इरुऌ   
मऱैन्त्ōटप् पिऱन्तायेऩ् विरुन्ताऌइय्ē!   
मङ्कै मऩतिल्ē मलिन्तिटुम् कऩविल्   
पङ्कु कोण्टुतवुम् पाऱ्कुटम्ē! (वा वा)   
    
कुमुतम् वाय् तिऱन्तु कुलुङ्कुम् व्ēऌऐ   
कुलवियुटऩ् ओऌइतऩिल् कुऌइक्कुम् व्ēऌऐ   
अमुताऩ निलकण्टु करुम्ēकम् पुकुन्ताल्   
अतैनाऩुम् चकिय्ēऩ्ē! कलै वेऌऌअम्ē!   
कलैवेऌऌअम्ē! (वा वा)   
    
नाऌऐ एऩ् कण्कऌ विऴित्तिरुन्तालुन्तऩ्   
नकै मुकम् मकिऴ्न्तिट नऱ्चेय्ति चोल्लुव्ēऩ्ē   
नम्पिऩ्ēऩ् उऩतऩ्पैय्ē नलम् पोङ्क वा   
 (वा वा)   
    
[चौपाक्कियवति,१९५७] 

३।३ तट्टि एऴुप्पिटुम् च्ēवल्ē 

पेण् : कोक्करक् कोक्करक्क्ō च्ēवल्ē!   
कोन्तऌइक्कुम् नेञ्चिल्ē,   
कोण्टिरुक्कुम् अऩ्पिल्ē,   
अक्कऱै काट्टिऩात् त्ēवल्ē   
    
आण् : कुप्पैयैक् किऌअऱिविटुम् क्ōऴिय्ē   
कोण्टिरुक्कुम् अऩ्पिल्ē,   
रेण्टुम् उण्टु एऩ्ऱु नी   
कण्टतुम् इल्लैय्ō वाऴ्विल्ē!   
कोक्करक्क्ō कोक्करक्क्ō   
कोक्करक्क्ō-क्ō-क्ō!   
    
पेण् : कालम् न्ēरम् अऱिन्तु उलकै   
तट्टि एऴुप्पिटुम् च्ēवल्ē!   
कात्तिरुप्पवरैक् कोत्ति विरट्टिटुम्   
कारणम् एऩ्ऩ च्ēवल्ē?   
    
आण् : कोत्तवुमिल्लै विरट्टवुमिल्लै   
कुऱ्ऱम् ēतुम् नटन्तिटविल्लै   
कोण्ट निऩैवुकऌ कुलैन्तु प्ōऩपिऩ्   
इऩ्पम् ēतु क्ōऴिय्ē?-अन्त   
एण्णम् तवऱु क्ōऴिय्ē   
कोक्करक्क्ō कोक्करक्क्ō   
कोक्करक्क्ō-क्ō-क्ō!   
    
पेण् : नाट्टुक्कु मट्टुम् प्ōतऩै चोल्लि   
नम्पिय पेण्णिऩ् निलैयै अऱिया   
ञाऩियै नीयुम् पारु-इतु   
ञायन्ताऩा क्ēऌउ?   
    
आण् : नम्पियिरुप्पतुम् नट्पै वऌअर्प्पतुम्   
अऩ्पु-मेय् अऩ्पु! अन्त   
अऩ्पिऩ् करुत्तै वितवितमाक   
अर्त्तम् चेय्वतु वम्पु   
कोक्करक्क्ō कोक्करक्क्ō   
कोक्करक्क्ō-क्ō-क्ō!   
    
[पतिपक्ति,१९५८] 

३।४ मऩितऩैक् क्ēलिचेय्युम् पऱवै 

पेण्कऌ : काक्काय्क्कुम् काक्काय्क्कुम्   
कल्याणमाम्   
काऩक् करुङ्कुयिलु   
कच्च्ēरियाम्!   
    
आण्कऌ : कण्ट कण्ट पक्कमेल्लाम्   
अऴैप्पुकऌआम्   
कालम् तेरिञ्चुक्किट   
कुऱिप्पुकऌआम् (काक्)   
    
पेण्कऌ : वीट्टुक्कु वीटु   
विरुन्तुकऌआम्   
विल्लु वण्टिक् कूण्टुम्ēल्ē   
ऊर्वलमाम्   
    
आण्कऌ : पऴङ्कऌउम् वितैकऌउम्   
परिचुकऌआम्-अतऩ्   
परम्परै मोऴियिल्ē   
वाऴ्त्तुकऌआम्!   
    
एल्ल्ōरुम्: काक्काय्क्कुम् काक्काय्क्कुम्   
कल्याणमाम्   
काऩक् करुङ्कुयिलु कच्च्ēरियाम्!   
    
पेण्कऌ : ओऱ्ऱुमैयिल्लात    
मऩितरैप्प्ōल्-अतु   
ओण्णैओण्णु कोत्तिकिट्टु ōटलैयाम्!   
    
आण्कऌ : उयर्वु ताऴ्वु एऩ्ऱु प्ēतम् प्ēचिक्किट्टु   
ओतुङ्कि वाऴ इटम् त्ēटलैयाम्   
ओतुक्कि वाऴ इटम् त्ēटलैयाम्! (काक्)   
    
पेण्कऌ : अतिकमाकच् च्ēत्तुकिट्टु   
अल्लुम् पकलुम् पात्तुक्किट्टु   
इरुप्पवङ्क प्ōल्ē नटक्कलैयाम्!   
    
आण्कऌ : नल्ल इतयत्तै मात्तिकिट्टु   
ईयातवऩ् प्ōल   
कतवैत्ताऩ् चात्तिकिट्टुच्   
चाप्पिटलैयाम्!   
    
पेण्कऌ : वरिचै तवऱाम्ē   
कुन्तिक्किट्टुताम्   
वन्ततुक्केल्लाम् इटम्   
तन्तिक्किट्टु ताम्!   
    
आण्कऌ : मऩितऩैक् क्ēलि   
पण्णिक् किट्टुताम्-अवऩ्   
वाऴ्क्कैयिल् क्ōणलै   
एण्णिक्किट्टुताम्!   
    
एल्ल्ōरुम्: काक्काय्क्कुम् काक्काय्क्कुम् कल्याणमाम्!   
काऩक् करुङ्कुयिलु   
कच्च्ēरियाम्   
    
[पिऌऌऐक्कऩियमुतु,१९५८] 

३।५ आणवक् कुरङ्कु! 

आटु मयिल्ē नी आटु मयिल्ē   
आऩन्त नटऩम् आटुमयिल्ē! (आटु मयिल्ē)   
    
पाटु कुयिल्ē इचै पाटु कुयिल्ē   
अऩ्पु वाऴ इऩ्पम् चूऴ अकमतिल्   
अमैति पेरुकि निलैपेऱव्ē! (आटु मयिल्ē) 

आटात्ē नीयुम् आटात्ē-वीण्   
आणवक् कुरङ्क्ē आटात्ē   
प्ōटात्ē चत्तम् प्ōटात्ē-कोटुम्   
पार्वै आन्तैय्ē प्ōटात्ē!   
वाटात्ē मुकम् वाटात्ē   
वण्ण मलर्ē वाटात्ē!   
वऴक्कमाऩ पूचै मुटियुमुऩ्ऩ्ē   
मऱन्तुम् इतऴै मूटात्ē! (वाटात्ē) 

ōटात्ē माऩ्ē ōटात्ē-नी   
ōटुम् वऴि तवऱि ōटात्ē!   
व्ēटऩ् वलैयिलुम् चिङ्कत्तिऩ् वायिलुम्   
विरुन्ताय् विऴुन्तु विटात्ē! (ōटात्ē) 

[इरत्तिऩपुरि इऌअवरचि,१९५९] 

३।६ नल्लतैक् केटुप्पवर् 

वा वा चूरियऩ्ē   
मऩितर् निलैयै तेरिञ्चुक्क   
वञ्चकर् अतिकम् उण्टु   
न्ōक्कम् पात्तु नटन्तुक्क! (वा वा)   
    
तूङ्किक्किटन्त उयिर्कऌएल्लाम्   
तुऌऌइ एऴुन्तिटुम् कालैयिल्ē   
च्ōर्न्तु किटन्त कैकऌएल्लाम्   
तुणिन्तिटुम् पल व्ēऌऐयिल्ē   
उलकत्तै निऩैच्चाल्ē   
उटम्पु नटुङ्कुतु   
ऊरुकेट्ट क्ēट्टैप् पार्त्तु   
नीति पतुङ्कुतु!   
उरुवङ्कऌ मऩितर्प्ōल   
ōटि अलैयुतु   
उऌऌअत्तिल्ē एण्णमेल्लाम्   
नञ्चा विऌऐयुतु (वा वा)   
    
नाटु मुऩ्ऩ्ēऱ पलर्   
नल्लतोण्टु चेय्वतुण्टु   
नल्लतैक् केटुक्कच् चिलर्   
नाच व्ēलैयुम् चेय्वतुण्टु   
ōटेटुत्तालुम् चिलर्   
ओऱ्ऱुमैयाय् इरुप्पतिल्लै-इन्त   
उण्मैयै तेरिन्तुम्-नी   
ओरुवरैयुम् वेऱुप्पतिल्लै! (वा वा) 

[पाण्टित्त्ēवऩ्,१९५९] 

३।७ ōटुम् नीरिऩ् चङ्कीतम् 

चलचल राकत्तिल्ē   
टम्मु टुम्मु ताऌअत्तिल्ē   
चत्तङ्कऌ प्ōटुवत्ēऩ् कङ्कैयक्का॥॥नी   
चङ्कीतम् कत्तुक्कोण्टतुम् एङ्क्ēयक्का?   
(चलचल)   
    
आत्तुक्कुऌऌē नाऩिरुक्क   
अक्करैयिल् मऩमिरुक्क   
अलैम्ēल्ē अवै एऴुन्तु   
आऌऐ वन्तु तऌऌइटुत्ē   
न्ēरत्तिल्ē प्ōकणुम्   
नीण्ट कतै प्ēचणुम्   
आऴत्तैयुम् ताण्टिय्ē   
अऩ्पु मुकत्तैप् पार्क्कणुम् (चल चल)   
    
पच्चै मलैच् चारलिल्ē   
पऩियुऱङ्कुम् पाऱैयिल्ē   
पटै प्ōल्ē पऱवैयेल्लाम्   
पऱन्तुवन्तु कूटुत्ē!   
मीऩुम् मीऩुम् म्ēयुत्ē   
व्ēटिक्कैयाय्प् पायुत्ē   
आऩन्तमाय्क् कण्कऌउम्   
अवरै नाटिप् प्ōकुत्ē (चल चल) 

[ओऩ्ऱुपट्टाल् उण्टु वाऴ्वु,१९६०] 

३।८ इतयत्तै तिरुटियवऌ 

एऩ्ऩरुमैक् कातलिक्कु वेण्णिलाव्ē-नी   
इऌऐयवऌआ मूत्तवऌआ वेण्णिलाव्ē (एऩ्)   
    
कण्विऴिक्कुम् तारकैकऌ वेण्णिलाव्ē-उऩ्ऩैक्   
कावल्काक्कुम् त्ōऴियर्ō वेण्णिलाव्ē (कण्)   
    
कऩ्ऩत्तिल् कायमेऩ्ऩ वेण्णिलाव्ē-उऩ्   
कातलऩ्ताऩ् किऌऌइयत्ō वेण्णिलाव्ē (एऩ्)   
    
कऌऌअमिल्ला एऩ्ऩितयम् वेण्णिलाव्ē-ओरु   
कऌऌइयिटम् इरुक्कुतुटि वेण्णिलाव्ē-अन्त   
वल्लितऩै नीयऱिवाय् वेण्णिलाव्ē-अतै   
वाङ्कि वन्तु तन्तुविटु वेण्णिलाव्ē! (एऩ्)   
    
केञ्चिऩाल् तरमाट्टाऌ वेण्णिलाव्ē॥॥   
कोञ्चिऩाल् तरमाट्टाऌ वेण्णिलाव्ē-नी   
क्ēट्कामल् पऱित्तुविटु वेण्णिलाव्ē   
अञ्चिटत् त्ēवैयिल्लै वेण्णिलाव्ē-इतु   
अवऌ तन्त पाटमटि वेण्णिलाव्ē-इतु (अवऌ)   
    
एऩ्ऩरुमैक् कातलिक्कु वेण्णिलाव्ē-नी   
इऌऐयवऌआ मूत्तवऌआ वेण्णिलाव्ē   
इऌऐयवऌआ मूत्तवऌआ वेण्णिलाव्ē   
एऩ्ऩरुमैक् कातलिक्कु वेण्णिलाव्ē! 

[एल्ल्ōरुम् इन्नाट्टु मऩ्ऩर्,१९६०] 

३।९ अऩल् वीचुम् निलवु 

आचै कोण्ट नेञ्चिरण्टु प्ēचुकिऩ्ऱप्ōतु   
आटात चिलैकऌउम् आटात्ō?   
आऩन्त कीतङ्कऌ पाटात्ō?   
    
आटलुक्कुम् पाटलुक्कुम्   
ऊतुम्कुऴल् याऴिऩुक्कुम्   
आतारमाऩतु काऩम्   
ऊटलुक्कुम् कातलुक्कुम्   
उण्मैअऩ्पुक् कूटलुक्कुम्   
उकन्ततु वालिप कालम् 

वण्टुलावुम्मलर्च् च्ōलैयिल्ē-तेऩ्ऱल्   
वन्तुलावुकिऩ्ऱ व्ēऌऐयिल्ē-काऌऐक्   
कऩ्ऱुप्ōल् उरुवम् कोण्टआऌ ओरुवऩ्   
निऩ्ऱु प्ōट्ट ओरु पार्वैयिल्ē-एऩ्ऩैक्   
कोऩ्ऱु विट्टाऩटि मामयिल्ē!   
    
इतैयुम् अतैयुम् कण्टु   
मतियुम् मयक्कङ् कोण्टु   
इतयक्कतवै वन्तु तट्टुत्ē-एण्णम्   
इमयच् चिकरम् तऩ्ऩै एट्टुत्ē!   
अतिकत् तुणिवु कोण्टु   
आचै करैपुरण्टु   
अतिरत् तलै चुऴऩ्ऱु चुऱ्ऱुत्ē-निलवु   
अऩलै वारिक् कोट्टुत्ē 

[इरुम्पुत्तिरै,१९६०] 

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

४। तेय्वम् त्ēटुतल् 

४।१ च्ēवै 

आण् : अऱम् कात्त त्ēविय्ē!   
कुलम् कात्त त्ēविय्ē!   
अऱिविऩ् उरुवमाऩ ज्ōतिय्ē   
कण् पार्त्तरुऌवाय्ē!   
अऩ्ऩैय्ē!अऩ्ऩैय्ē! (अऱम्)   
    
पेण् : ह्ē माता! एऩ् ताय्ē!   
उऩ् पातम् नम्पिऩ्ēऩ् अम्मा!   
चत्तियम् लट्चियमाय्च्         
च्ēवै चेय्यव्ē   
पराचक्तिय्ē नी वरम् ता!   
    
आण् : तुऩ्पम् इल्लामल् एल्ल्ōरुम् मऩम्   
ओऩ्ऱुकूटि इऩ्पम् कोण्टाटुम् तिऩम्   
नम् मऩतिल् उऱुतियाकव्ē   
मलिन्त कोटुमै नीङ्कव्ē-इम्   
मऩित वाऴ्विल् उयर्वु काणव्ē   
नी वाऴ्त्तिटुवाय्ē त्ēविय्ē! त्ēविय्ē!   
    
पेण् : ह्ē!पवाऩि ल्ōकमाता!   
ēऴैकऌइऩ् वाऴ्विल् चुकम्ता   
चत्तियम्ē लट्चियमाय्च्   
च्ēवै चेय्यव्ē   
पराचक्तिय्ē नी वरम् ता! 

[मह्ēस्वरि,१९५५] 

४।२ कातल् मात्तिरै 

चिङ्कार व्ēलवऩ्ē! चिवकामि तऩ् मकऩ्ē!   
तिऩैप्पुऩत्तिल् कुऱवर् वीट्टिल्ē   
तिरुट्टुत्तऩमा पुकुन्तवऩ्ē चण्मुकऩ्ē - रोम्प   
चिऱुचिल्ē वेण्णेय् तिरुटित् तिऩ्ऩवऩ् मरुमकऩ्ē!   
    
पच्चै मयिल् वाकऩऩ्ē   
पाटुङ्कुऱि चोल्लिटवा?   
उच्चिमलै विट्टिऱङ्कि   
उलकत्तैक् कण्टिटवा?   
    
काचियात्तिरै प्ōकैयिल्ē-ओरु   
कातल् मात्तिरै तिऩ्ऩतुण्टा?   
च्ōचियर् मकऩ् चोक्कलिङ्कम् - ओङ्क   
चोप्पऩत्तिल् वन्तु चोऩ्ऩतुण्टा?   
    
आचै वीट्टिल्ē विऌअक्कु वैक्कऱ   
अऴकुक् कऩ्ऩियैक् कण्टतुण्टा?   
प्ēच निऩैच्चु रावुम् पकला   
पित्त मयक्कम् कोण्टतुण्टा? - ऐयाव्ē अन्त   
उत्तमि उऩक्कुप् पत्तिऩियावा मेय्याव्ē   
ओरुत्तर् निलैमै इप्पटियिरुक्क   
ओङ्क निलैमैयुम् ओण्णुताऩा?॥।ओरु   
करुत्त कऩ्ऩियिऩ् पेरुत्त म्ēऩियिल्   
कण्णैप् पतिच्चतुम् उण्मैताऩा?   
अरुत्तम् पुरिञ्चु-अवऌउम् - वाऴैक्   
कुरुत्तुप्ōल वाटिप्प्ōऩा   
तरत्तुक्क्ēत्त तङ्करतम् - अव   
चम्मतिप्पा नीङ्क त्ēटिप्प्ōऩा   
    
चरिताऩा? - ओरु   
जाटैक्कु एऩ्ऩैप्प्ōल्   
तटिच्च उटम्पु   
अतुताऩा? 

[चौपाक्कियवति,१९५७] 

४।३ विटुतलै 

उऌऌउम् पुऱमाकि   
ओऌइयाकि-ञाऩ   
वेऌइयाकि निऩ्ऱ उमैय्ē!   
    
तुऌऌउम् कलैकऌआकित्   
तुऌइयाकिक् कटलाकित्   
तेऌइवाकि निऩ्ऱ तिरुव्ē! 

अल्लुम् पकलुमाकि   
अऱमाकित् तरमाकि   
वऌअमाकि वन्त वटिव्ē!   
अऩुतिऩमुम् उऩतु मलरटि   
इणैयिल् इणैयुमेऩै   
आण्टरुऌवाय् अम्मैय्ē॥।!   
    
कैयिल्ē चूलमुम्   
कण्णिल्ē करुणैयुम्   
कऩिवायिल् अऩ्पु नकैयुम्   
    
कोय्यात मलर्मुकमुम्   
कुलुङ्कु नवमणि अऴकुङ्   
कोण्ट ताय्ē!   
    
मै प्ōऩ्ऱ इरुट्टिल्ē   
वैयकमुम् मान्तरुम्   
मयङ्कुम् व्ēऌऐ   
    
मेय्यिल्ē अऱिवेऩुम्   
विऌअक्क्ēऱ्ऱि वैत्तु नी   
विटुतलै वऴङ्कुवाय्ē॥।! 

[चौपाक्कियवति,१९५७] 

४।४ कणवऩुक्कुच् च्ēवै 

ō॥॥माता!पवाऩि!   
मऩम् निऱै चङ्करि!   
उऩै नम्पिय प्ēतैक्कु   
अमङ्कलमा अम्मा॥।त्ēवि॥॥   
    
चकलमुम् नीयेऩत् तुवङ्किय वाऴ्विऩिल्   
चकुऩ प्ēतमा?॥इतुताऩ् उऩतु व्ēतमा? मङ्कल   
इचै इऩ्ऩुम् ōयवुमिल्लै   
मणवऱै आटै माऱ्ऱवुमिल्लै   
मञ्चऌ अरिचि मण्णिल् चिन्तवुमिल्लै   
वन्त प्ēरिऩ्पम् वैकैच् चुऴल्ताऩ्ō?   
वञ्चम् ēऩ्ō॥।ō-माता (चकलमुम्)   
    
कणवऩ् तुणैय्ē निलैयाऩ चेल्वम्!   
कणवऩ् उयिर्ē मऩैयाऌइऩ् तेय्वम्!   
कणवऩ् च्ēवैयैप् पऱिप्पतिलुम् एऩैप्   
पलिकोऌऌअलाम्ē॥।माता॥त्ēवि॥।माता! 

[चौपाक्कियवति,१९५७] 

४।५ उयिर् 

कण्टि कतिर्कामम् एञ्चुप्पैया   
कऴुकुमलै पऴऩिमलै   
काल्नटैयाय्प् प्ōक व्ēणुम्   
एङ्कन्ता, एम्मुरुका-एऩ्व्ēला   
एङ्कुमरा-आ-आ   
चुप्पिरमणिया-आऱुमुका-नी   
कण्तिऱन्तु पार्त्तिटय्या   
एट्टुजाण् कुच्चिक्कुऌऌē॥।कन्तैया   
एत्तऩै नाऌइरुप्प्ēऩ्   
    
एट्टुजाण् कुच्चिक्कुऌऌē-कन्तैया   
एत्तऩै नाऌइरुप्प्ēऩ्-ओरु   
मच्चुवीटु कट्टित् तारुङ्काणुम्-उच्चि   
मलैयिऩ् म्ēल्ōऩ्ē-ओरु (मच्चु वीटु) 

चट्टियिल् च्ēर्न्ततेल्लाम्-कन्ता उऩ्   
चऩ्ऩति च्ēर्त्तिटुव्ēऩ् (चट्टियिल्)   
    
मोट्टै आण्टि ओऩ्ऩै   
मुऴुचाव्ē नम्पुऱ्ēऩ्   
म्ōट्चम् तन्तिटप्पा-अट (मोट्टै)   
    
तीरात विऩैकऌएल्लाम्   
तीर्त्तु वैप्पार् क्ōविन्तम्   
माऱात मऩचैयेल्लाम्   
मात्ति वैप्पार् क्ōविन्तम्!   
पट्टै नामम् कण्टाल्   
पचि तीर्प्पार् क्ōविन्तम्-उऩ्   
कट्टै कटैन्त्ēऱक्    
कैकोटुप्पार् क्ōविन्तम्!   
    
क्ōविन्तम् क्ōविन्तम्   
कोटुत्ता पुण्णियम् क्ōविन्तम्!   
रकुरामा रकुरामा   
नटुत्तेरुविल्ē एऩ्ऩै विटलामा?   
    
अटप्पाविकऌē पाविकऌē   
पार्त्तुट्टु चुम्मा प्ōऱीङ्कऌē!   
क्ōविन्तम् क्ōविन्तम्   
क्ōवप्पटात क्ōविन्तम्!   
    
माऩाकि,मयिलाकि,माऩाकि,मयिलाकि   
नाऩाकि,नीयाकि,वटिवाकि वन्त वटिव्ē-ē-ē   
पेण्णाकि,आणाकि,प्ēच्चाकि   
मूच्चाकि-अट्ēयप्पा   
पेण्णाकि ,आणाकि,प्ēच्चाकि,मूच्चाकि   
कण्णाल्ē कोल्लुम् कण्ण्ē-कण्ण्ē कण्ण्ē   
कण्ण्ē कण्ण्ē कण्ण्ē   
उटम्पै नम्पात्ē-कण्ण्ē   
उटम्पै नम्पात्ē (उटम्पै)   
    
उयिर् पिरिन्त पिऩ्ऩ्ē-इतु   
ओऩ्ऱुक्कुम् उतवात मण्ण्ē   
उटम्पै नम्पात्ē-कण्ण्ē   
उटम्पै नम्पात्ē 

[अरचिऌअङ्कुमरि,१९५७] 

४।६ एङ्कुम् इऩ्पम् 

कङ्कै अणिन्तवा!   
कण्ट्ōर् तोऴुम् विलाचा!   
चतङ्कै आटुम् पातविऩ्ōता   
लिङ्क्ēस्वरा-निऩ्ताऌ तुणै नीता   
तिल्लैयम्पल नटराजा!   
चेऴुमैनातऩ्ē परम्ēचा!   
अल्लल् तीर्त्ताण्टवा-वावा   
अमिऴ्ताऩवा॥॥(तिल्लै)   
    
एङ्कुम् इऩ्पम् विऌअङ्कव्ē   
अरुऌ उमापति   
एऌइमै अकल वरन्ता-वावा   
वऌअम्-पोङ्कवा(तिल्लै)   
    
पलवित नाटुम् कलै ēटुम्   
पणिवुटऩ् उऩैय्ē तुतिपाटुम्   
कलैयलङ्कार पाण्टिय राणि न्ēचा   
मलैयिऩ् वाचा   
मङ्का मतियाऩवा॥।(तिल्लै) 

[चौपाक्कियवति,१९५७] 

४।७ कटवुऌ एङ्क्ē 

पार्त्ताया माऩिटऩिऩ् लीलैयै-त्ēवा   
पार्त्ताया माऩिटऩिऩ् लीलैयै-त्ēवा   
निलैयाऩ उलकत्तैयुम्   
न्ēराऩ पऴक्कत्तैयुम्   
तलैकीऴाय्प् पुरट्टिविटुम्   
ताऱुमाऱु व्ēलैयै (पार्त्ताया)   
पक्त जऩङ्कऌ कवऩमेल्लाम्   
तिऩमुम् किटैक्कुम् चुण्टलिल्ē॥।हा॥।हा (पक्त)   
    
पचियुम् चुण्टल् रुचियुम् प्ōऩाल्   
पक्तियिल्लै पजऩैयिल्लै   
चुत्तमाऩ प्ōलिकऌइऩ्   
च्ōम्प्ēऱि व्ēषत्तिल्ē! (चुत्त)   
    
तोटर्न्तु उन्तऩ् कण्णेतेरिल्   
नटन्तु वरुम् म्ōचङ्कऌऐ   
आट्टम् प्ōट्टुप् पुरऌवतुताऩ्   
आण्टवऩिऩ् च्ēवैया?   
आलयत्तैत् तरिचिक्क   
अलङ्कारम् त्ēवैया?   
आऌऐ आऌउ इटिक्कऱतुम्   
अटितटियुम् ēऩैया?   
    
अऩ्पर्कण्णु अङ्क्ē मोऱैक्कुतु   
कुम्पिटु मट्टुम् इङ्क्ē नटक्कुतु (पार्)   
विण्णुम् मण्णुम् नीयाऩाय्   
वेयिलुम् मऴैयुम् नीयाऩाय्   
विऌअङ्कुम् अकिल उलकमितु   
नीयिल्लात इटम् ēतु? हा॥।हा॥।हा॥।(विण्)   
    
काचु तन्ताल्ताऩ् उऩ्ऩैक्   
काणुम्वऴि काट्टुवताय्   
कतवु प्ōट्टु पूट्टि वैत्तुक्   
कट्टायम् पण्णुवतैप् (पार्) 

[नाऩ् वऌअर्त्त तङ्कै,१९५८] 

४।८ आऌऐ विऴुङ्कुम् कालम् 

ōङ्कार रूपिनी   
आङ्कार म्ōकिऩि   
उक्रमा काऌइ नीय्ē   
रीङ्कार नातम्   
नीस्रुङ्कार मातुनी एऩ्   
नेञ्चूरिल् वाऴुम् ताय्ē!   
    
अम्पिकैय्ē मुत्तु मारियम्मा-उऩ्ऩै   
नम्पि वन्त्ōम् ओरु कारियमा! (अम्)   
    
आऌऐ विऴुङ्कि ēप्पमिटुम् कालमम्मा काऌइयम्मा   
ēऴै एङ्कऌ निलैमैयैत्ताऩ्   
एटुत्तुच् चोल्ऱ्ōम् क्ēऌउमम्मा!(अम्)   
    
चमयपुरत्तु मकमायि चकल उलक माकाऌइ   
कऩ्ऩपुरत्तु मकमायि काञ्चिपुरत्तु कामाट्चि   
कुऱैकऌ तीरक् कोटुमैकऌ माऱ   
करुणैक्कण्णाल् पारुमम्मा!   
कुम्पिटुप्ōटुम् ēऴै एङ्कऌ   
कुटुम्पम् वाऴ व्ēणुमम्मा! (अम्)   
    
इऩ्पम् एऩ्ऱु चोल्लक् क्ēट्टतुण्टु-अतु   
एङ्क वीट्टुप् पक्कम् वन्ततुण्टा?   
पण्पुम् अऩ्पुम् निऱैञ्चिरुक्कुतु   
पणम् अतैक् कण्टु ओतुङ्कि निक्कुतु   
तुऩ्पम् वन्तेङ्कऌऐच् चोन्तम् कोण्टाटुतु   
चूऴ्निलैयुम् अतुक्कु रोम्पत् तुणैयाकुतु   
चूतुक्कारर् तोट्टिलिल्ē   
कातुम् कण्णुम् केट्टु-नल्ल   
नीतियतु कुऴन्तै प्ōल उऱङ्कुतम्मा-अतै   
निऩैक्कैयिल्ē मक्कऌमऩतु कलङ्कुतम्मा-काचि विचलाट्चि   
    
कऩ्या कुऱिच्चि,वटिवऴकि,प्ēच्चि,   
चटच्चि,पेरियाट्चि   
काट्चि कोटुक्कुम् मीऩाट्चि!   
तेरिञ्चु नटक्कुम् चूऴ्च्चिकऌऐक् कण्टु उण्मै   
ओऌइञ्चु मऱैञ्चु वाऴुतम्मा-इऩ्ऱु   
पणिञ्चु नटक्कुम् एऌइयवरिटम्   
पचियुम् पिणियुम् पन्तयम् प्ōटुतु!   
कोञ्चम् ēमान्ताल् वञ्चम् तीर्क्कप्पाक्कुतु   
तञ्चमम्मा उलक निलै इतुताऩम्मा   
त्ēवैक्क्ēऱ्ऱ वकैयिल् उऩ्ऩै   
प्ōऱ्ऱुकिऱ्ōम् तूऱ्ऱुकिऱ्ōम्!   
तीर्प्पऌइत्तुक् काप्पतुन्तऩ् तिऱमैयम्मा-उऩ्   
तिरुवटियैप् पणिवतेङ्कऌ कटमैयम्मा!   
    
अक्किऩिक्काऌइ पत्तिरक्काऌइ अन्तरक्काऌइ   
उतिरक्काऌइ   
नटऩक्काऌइ चुटलैक्काऌई!   
कुऱैकऌ तीरक् कोटुमैकऌ माऱ   
करुणैक् कण्णाल् पारुमम्मा!   
कुम्पिटुप्ōटुम् ēऴै मक्कऌ   
कुटुम्पम् वाऴ व्ēणुमम्मा!   
नेटियचूलि पेरुम्पिटारी (अम्पिकैय्ē) 

[पतिपक्ति,१९५८] 

४।९ नीय्ē तुणै! 

अम्मा तुऌअचि उण्मैयिऩ् अरचि   
अऩैत्तुम् उऩतरुऌअम्मा (अम्मा)   
    
अकिलमुम् नीय्ē आतियुम् नीय्ē   
आण्टरुऌवाय्ē अऩ्पेऩुम् ताय्ē   
नितमुमेऩ् वाऴ्विल् निलैयाऩ ताय्ē   
निऩैविलुम् कऩविलुम् नीय्ē तुणै (अम्मा)   
    
माऩमुम् पेण्मैयुम् कुलप्पण्पुम् पोङ्क   
त्ēऩ् मोऴिच् चेल्वऩैत् तालाट्टिक् कोञ्च   
(माऩमुम्)   
    
मङ्कल नाणुम् मञ्चऌउम् वाऴ   
मऩैरुऌ नीङ्कि मकिऴ्न्तेऩ्ऱुम् वाऴ   
वऴिपुरिवाय् ज्ōति नीय्ē तुणै! (अम्मा)   
    
[नाऩ् वऌअर्त्त तङ्कै,१९५८] 

४।१० माचऱ्ऱ अऩ्पु 

पाचत्ताल् एऩैयीऩ्ऱ   
अऩ्ऩै तन्तै   
पतै पतैत्तु निऱ्किऩ्ऱार्   
मकऩैक् काण   
    
प्ēचत्ताऩ् वार्त्तैयिल्लाक्   
कऱ्पु मङ्कै   
पिटियेऩ्ऱाल् तऩ्ऩुयिरैक्   
कणवऩ् वाऴ   
    
माचऱ्ऱ अऩ्पुक्कु   
मरणम् उण्ट्ō?   
मतिकेट्टु वन्ताय्ō   
वञ्चकप् पाम्प्ē!   
    
वाऴत्ताऩ् व्ēण्टुम्   
नाऩ् कटमैक्काक   
मऩमिरुन्ताल् ōटिविटु   
मायप् पाम्प्ē! मायप् पाम्प्ē!   
    
[अमुतवल्लि,१९५९] 

४।११ पेण् मऩचु 

जिलुजिलुक्कुम् पच्चैमलै,   
तेऩ्ऱल् पोऱन्तमलै   
तेऩ्पोतिकै एङ्कऌमलै चामिय्ō चामि   
त्ēक्कु मरम्,पाक्कु मरम्-एङ्कऌ   
तेऩ्ऩै मरम्,पुऩ्ऩै मरम्-एङ्क   
वाऴ्क्कै येल्लाम् काट्टुक्कुऌऌē   
ēञ्चामि य्ōचामि!-नाङ्क   
वन्ततिल्ल्ē नाट्टुक्कुऌऌē   
    
चिट्टुक् कुरुवियिव,चिङ्किऩिक् कुऱत्तिमव,   
चित्तिरैप् पतुमै ताऩुङ्क-पोण्णु मऩचु   
मुत्तिरैप् पचुम् पोऩ्ऩुङ्क    
तैयऩ्ऩत् तैयऩ्ऩत्ताऩा   
तैयाऩ तयऩ्ऩत्ताऩ   
तङ्त्ōम् तऩ्ऩाऩक् कन्तैया   
    
उऩ्प्ēरैप् पाटिवन्त्ōम् चिङ्कारक् कन्तैया   
व्ēङ्कै तऩैत् तुरत्ति विऌऐयाटुम् मऱत्ति   
व्ēलऩ् प्ēरु चोल्लि विल्लै एटुप्पा   
मीऱि वरुम् पुलियै वीरत्तिऩाल् अटक्कि   
ēऱि मितिच्चुक्किट्टु पल्लै एटुप्पा   
तैयत् तैयत् तैयत् तन्तिऩ्ऩत्   
तम्तिऩ्ऩत् तैय   
तिक्केल्लाम् चुत्ति वरुवा-मच्चाऩैत्त्ēटि   
तेऩ्ऱलैत्तूतु विटुवा   
तैयऩ्ऩत् तैयऩ्ऩत्ताऩ्   
तैयाऩ तयऩ्ऩत् ताऩत्   
तन्त्ōम् तऩ्ऩाऩक् कन्तैया!   
    
उऩ्प्ēरैप् पाटिवन्त्ōम् चिङ्कारक् कन्तैया   
मऴैम्ēकम् प्ōलक् कून्तल् तऩैक्काट्टि   
मयङ्किय्ōट वच्चु मयिल् पिटिप्पा!   
मतुरक् कविप्ōलक् क्ōवै यितऴ् काट्टि   
वण्णम् पाट वैच्चुक् कुयिल् पिटिप्पा!   
    
पूऩैपिटिप्प्ōम् अतिल् पुऩु केटुप्प्ōम्   
पोल्लात चिङ्कत्तैयुम् अटैत्तु वैप्प्ōम्!   
आऩै पिटिप्प्ōम् अतिल् तन्त मोटिप्प्ōम्   
अङ्कुचम् तऩैक्काट्टि अटक्कि वैप्प्ōम्!   
  (चिट्टुक्)   
    
चिङ्किऩि चिङ्किऩि चिङ्किऩि   
तिऱमैयुऌऌअवऩ् एटुत्तुक्क्ō   
टङ्किऩि मङ्किऩि टङ्किऩि मङ्किऩि   
रकचियत्तैप् पुरिञ्चुक्क! (चिट्टुक्) 

[अमुतवल्लि,१९५९] 

४।१२ ञाऩम्! 

त्ēवि मऩम् प्ōल्ē   
च्ēवै पुरिन्ताल्ē   
त्ēवै निऱैव्ēऱुम्! (त्ēविमऩम्)   
    
पाव विऩै तीरुम्   
य्ōक निलैयाल्ē   
त्ēव मोऴियाल्ē   
माया वऴिकाणुम्   
ञाऩ मरुऌवाय्ē! (त्ēविमऩम्)   
    
वाऩिल् उलावुम् वण्ण निलावुम्   
नाणम् कोऌऌउम् नङ्कैयाऌ   
आटल् विन्ōत आऩन्त कीत   
पाटम् चोल्लुम् मङ्कैयाऌ!   
अऴकु वरुम् न्ēरम्   
अऩ्ऩै अतिकारम्   
मुऴुतुम् अवऌ पारम्   
म्ōकम् वेकु तूरम् (त्ēवि मऩम्) 

[इरत्तिऩपुरि इऌअवरचि,१९५९] 

४।१३ न्ōट्टम्! 

आण् : आऩैमुकऩ्ē आति मुतलाऩवऩ्ē   
पाऩै वयिऱ्ऱ्ōऩै पक्तर्कऌऐक् काप्पवऩ्ē   
म्ōऩैप् पोरुऌē   
मूत्तवऩ्ē कण्ēचा कण्ēचा!   
ēऩेऩ्ऱु क्ēऌउमैया-इन्त   
ēऴै मुकम् पारुमैया   
    
कुऴु : पुऌऌऐयोरु क्ōविलुक्कुप्   
पोऴुतिरुक्क वन्तिरुक्कुम्   
पुऌऌऐ यारु-इन्तप्   
पिऌऌऐ यारु?   
    
पेण् : पुऌऌऐयारुक्कु क्ōविलुक्कुप्   
पोऴुतिरुक्क वन्तिरुक्कुम्   
पुऌऌऐ यारु-इन्तप्   
पिऌऌऐ यारु?   
    
पेण् : पुऌऌऐयारु क्ōविलुक्कुप्   
पोऴुतिरुक्क वन्तिरुक्कुम्   
पुऌऌऐ यारु-इन्तप्   
पिऌऌऐ यारु?   
वऌऌइयम्मै न्ēचत्तिल्ē   
वऩव्ēटऩ् व्ēषत्तिल्ē   
वाट्टङ्कोण्ट व्ēलऩुक्कु   
उतवि चेञ्चारु-याऩै   
उरुविल् वन्तारु-इन्तप्   
वातङ् कोण्ट माप्पिऌऐक्कु   
एऩ्ऩटि चेय्वारु? पेण्णुक्कु   
एङ्कटि प्ōवारु?   
    
आण् : आहा॥।कुलुक्कि मिऩुक्किक्किट्टु   
कुटङ्कऌऐयुम् तूक्किक्किट्टु   
तऌउक्कु नटै प्ōट्टुकिट्टु   
जाटैयिल्ē पार्त्तुक्किट्टु   
कोऌअत्तङ्करै ōरत्तिल्ē-अट   
एङ्कप्पा कण्ēचा!   
मयक्कम् वरुम् न्ēरत्तिल्ē   
कूट्टमा वन्तिरुक्कुम् इवङ्क   
न्ōट्टमेऩ्ऩ चोल्लुमप्पा?-इवङ्क   
न्ōट्टमेऩ्ऩ चोल्लुमप्पा?   
    
कुऴु : ōक्ō!   
    
पेण् : तऩक्कोरुत्ति यिल्लाम्ē   
तऩिच्चिरुक्कुम् चामियिटम्   
एऩक्कोरुत्ति व्ēणुमिऩ्ऩु   
क्ēक्क वन्तार्ō?   
ēङ्कि ēङ्कि एतैप्   
पार्क्क वन्तार्ō?   
    
आण् : ēय्॥प्ōक्किरिक् कुट्टिकऌआ   
तण्णि तूक्कप् प्ōऱतुप्ōल्   
कण्णिप्ōट वन्तिरुक्कुम्   
पोण्णु यारु?-इव   
पुरुषऩ् यारु?-अन्तक्   
कऌऌइ यारु?   
व्ēप्पेण्णैयैप् पूचिकिट्टु   
वेऱुङ्कैयाल्ē किण्टि विट्टु   
व्ēटुकट्टुम् कून्तलिल्ē चेङ्कमलम्-काक्का   
कूटुकट्टप् पार्क्कुतुटि रुक्कुमणि रुक्कुमणि!   
    
कुऴु : ōह्ō   
    
पेण् : कट्टऴकैप् पारुङ्कटि   
कालैप् पुटिच्चु वारुङ्कटि!   
    
कुऴु : (कट्टऴकै)   
    
आण् : ēय्॥।ओय्यारप् पेण्टुकऌआ   
ओटम्पैत् तुऌऐक्कुम् वण्टुकऌआ!   
    
कुऴु : नोण्टिक्कै नोण्टिक्कै   
ऊऌऐ मूक्कु ऊऌऐ मूक्कु   
    
आण् : क्ōण मूञ्चि क्ōण मूञ्चि   
पूऩैमुऴि पूऩैमुऴि!   
    
कुऴु : मुट्टिक् कालु चट्टित् तलै!   
    
आण् : चोत्तप् पल्लु पट्टि वायि!   
    
कुऴु : नीताऩ्   
    
आण् : नीङ्कताऩ्   
    
कुऴु : पुटिङ्कटि   
    
आण् : निल्लुङ्कटि॥।टूर्॥॥ 

[पाकप् पिरिविऩै,१९५९] 

४।१४ ओर्ē रत्तम् 

ऊरुक्केल्लाम् ओर्ē चामि   
ओर्ē चामि ओर्ē नीति   
ओर्ē नीति ओर्ē जाति   
क्ēऌअटि कण्णात्ता!   
    
मूच्चुक्केल्लाम् ओर्ē कात्तु   
ओर्ēकात्तु ओर्ē तण्णि   
ओर्ē वाऩम् ओर्ē पूमि   
आमटि पोऩ्ऩात्ता! (ऊरुक्)   
    
एल्ल्ōरुक्कुम् उलकम् ओण्णु   
इरुऌउम् ओण्णु ओऌइयुम् ओण्णु   
इऩ्ऩुम् चोऩ्ऩा नीयुम् ओण्णु   
नाऩुम् ओण्ण्ē ताऩ्ē   
यारु म्ēल्ē कीऱिऩालुम्   
रत्तम् ओण्णु ताऩ्ē   
आकमोत्तम् पिऱन्ततेल्लाम्   
पत्ताम् मातम् ताऩ्ē (आक)   
    
उयिरुकेल्लाम् ओर्ēपातै   
ओर्ēपातै ओर्ē वाचल्   
ओर्ē कूटु ओर्ē आवि   
पारटि कण्णात्ता! (उयिरुक्)   
    
पाटुपट्ट्ōर् कोञ्चमिल्लै   
पलऩ् वेऌऐञ्चा पञ्चमिल्ल्ē   
आटुम् माटुम् नामुम् वाऴ   
अरुऌ पुरिवाऌē-अम्मा   
अरुऌ पुरिवाऌē   
अङ्काऌअम्मऩ् क्ōविलुक्कुप्   
पोङ्क वैक्क व्ēणुम्   
अऩ्ऩैयवऌ एङ्कऌऐयुम्   
पोङ्क वैक्क व्ēणुम् (अङ्का)   
    
आऌउक् केल्लाम् ओर्ē क्ōयिल्   
ओर्ē क्ōयिल् ओर्ē पूचै   
ओर्ē ञायम् ओर्ē तीर्प्पु!   
क्ēऌअटि कण्णात्ता! (ऊरुक्)   
    
[आऌउक्कोरु वीटु,१९६०] 

४।१५ ēङ्कुम् ēऴै 

कैयिल्ē वाङ्किऩ्ēऩ् पैयिल्ē प्ōटल्ल्ē   
काचु प्ōऩ इटम् तेरियल्ल्ē-एऩ्   
कातलि पाप्पा कारणम् क्ēप्पा   
ēतु चोल्लुवतेऩ्ऱुम् पुरियल्ल्ē   
ēऴैक्कुक् कालम् चरियिल्ल्ē   
    
माचम् मुप्पतु नाऌउम् ओऌऐच्चु   
वऱुमै पिटिच्चु उरुवम् इऌऐच्चु   
काचै वाङ्किऩाक् कटऩ्कार ऩेल्लाम्   
कणक्कु न्ōट्ट्ōट निक्कुऱाऩ्-वन्तु   
एऩक्कु उऩक्कुऩ्ऩु पिय्क्किऱाऩ् (कैयिल्ē)   
    
चोट्टुच् चोट्टा व्ēर्वै विट्टा   
पट्टिऩियाल् पाटुपट्टा   
कट्टुक् कट्टा न्ōट्टुच् च्ēरुतु   
केट्टिक्कारऩ् पोट्टियिल्ē-अतु   
कुट्टियुम् प्ōटुतु वट्टियिल्ē (कैयिल्ē)   
    
वितवितमाय्त् तुणिकऌ इरुक्कु   
विलैयैक् क्ēट्टा नटुक्कम् वरुतु   
वकैवकैया नकैकऌ इरुक्कु   
मटियैप् पार्त्ता मयक्कम् वरुतु   
एतैएतैय्ō वाङ्कणुमिऩ्ऩु   
एण्णमिरुक्कु वऴियिल्ल्ē-इतै   
एण्णामलिरुक्कवुम् मुटियल्ल्ē (कैयिल्ē)   
    
कण्णुक्कु अऴकाप् पेण्णैप् पटैच्चाऩ्   
पोण्णुक्कु तुणैया आणैप् पटैच्चाऩ्   
ओण्णुक्कु पत्ता चेल्वत्तैप् पटैच्चाऩ्   
उलकम् निऱैय इऩ्पत्तैप् पटैच्चाऩ्   
एऩ्ऩैप् प्ōल्ē पलरैयुम् पटैच्चु-अण्ण्ē   
एऩ्ऩैप् प्ōल्ē पलरैयुम् पटैच्चु   
इतुक्कुम् अतुक्कुम् ēङ्क वैच्चाऩ्   
ēऴैयैक् कटवुऌ ēऩ् पटैच्चाऩ्? (कैयिल्ē) 

[इरुम्पुत्तिरै,१९६०] 

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

५। चिऱुवर् चीर्तिरुत्तम् 

५।१ वीणर्कऌइऩ् चोल् 

चिऩ्ऩप्पयल्ē चिऩ्ऩप्पयल्ē   
च्ēति क्ēऌअटा (चिऩ्ऩप्)   
नाऩ् चोल्लप्प्ōऱ वार्त्तैयै नल्ला   
एण्णिप् पारटा-नी   
एण्णिप् पारटा चिऩ्ऩप्   
    
आऌउम् वऌअरणुम् अऱिवुम् वऌअरणुम्   
अतुताण्टा वऌअर्च्चि (आऌउम्)   
आचैय्ōटु ईऩ्ऱवऌउक्कु अतुव्ē-नी   
तरुम् मकिऴ्च्चि (आचै)   
    
नाऌउम् ओव्वोरु पाटम् कूऱुम्   
कालम् तरुम् पयिऱ्चि-उऩ्   
नरम्प्ōटुताऩ् पिऩ्ऩि वऌअरणुम्   
तऩ्माऩ उणर्च्चि-उऩ् (नरम्) चिऩ्ऩप्   
    
मऩितऩाक वाऴ्न्तिट व्ēणुम्   
मऩतिल् वैयटा-तम्पि   
मऩतिल् वैयटा (मऩितऩाक)   
वऌअर्न्तु वरुम् उलकत्तुक्क्ē-नी   
वलतु कैयटा-नी   
वलतु कैयटा (वऌअर्न्तु)   
    
तऩियुटमैक् कोटुमैकऌ तीरत्   
तोण्टु चेय्यटा-नी   
तोण्टु चेय्यटा! (तऩि)   
ताऩा एल्लाम् माऱुम् एऩ्पतु   
पऴैय पोय्यटा-एल्लाम्   
पऴैय पोय्यटा! 

व्ēप्पमर उच्चियिल् निऩ्ऩु   
प्ēयोऩ्ऩु आटुतुऩ्ऩु   
विऌऐयाटप् प्ōतुम्प्ōतु   
चोल्लि वैप्पाङ्क-उऩ्   
वीरत्तैक् कोऴुन्तिल्ēय्ē   
किऌऌइ वैप्पाङ्क   
व्ēलैयऱ्ऱ वीणर्कऌइऩ्    
मूऌऐयऱ्ऱ वार्त्तैकऌऐ   
व्ēटिक्कैयाकक् कूट   
नम्पि विटात्ē-नी   
वीट्टुक्कुऌऌē पयन्तु किटन्तु   
वेम्पि विटात्ē-नी   
वेम्पि विटात्ē!-चिऩ्ऩप् 

[अरचिऌअङ्कुमरि,१९५७] 

५।२ नाऌऐ उलकम् नल्लवर् कैयिल्! 

चिऩ्ऩञ्चिऱु कण्मलर् चेम्पवऌअ वाय्मलर्   
चिन्तिटुम् मलर्ē आरार्ō!   
वण्णत् तमिऴ्च्च्ōलैय्ē! माणिक्क मालैय्ē!   
आरिरर्ō॥॥अऩ्प्ē आरार्ō!   
    
ēऴै नम् निलैयै एण्णि नोन्ताय्ō?   
एतिर्काल वाऴ्विल् कवऩम् कोण्टाय्ō?   
नाऌऐ उलकम् नल्ल्ōरिऩ् कैयिल्,   
नामुम् अतिल् उय्व्ōम् उण्मैयिल्,   
माटि मऩै व्ēण्टाम् क्ōटि चेल्वम् व्ēण्टाम्   
वऌअरुम् पिऱैय्ē नी प्ōतुम् (वण्ण)   
    
पाप्पा उऩ् अप्पावैप् पार्क्कात ēक्कम्ō?   
पाय्न्त्ē मटितऩिल् चाय्न्ताल्ताऩ् तूक्कम्ō?   
तप्पामल् वन्तुऩ्ऩै अऌऌइय्ē अणैप्पार्   
तामरैक् कऩ्ऩत्तिल् मुत्तङ्कऌ वितैप्पार्   
कुप्पैतऩिल् वाऴुम् कुण्टुमणिच् चरम्ē!   
कुङ्कुमच् चिमिऴ्ē आरार्ō॥॥ (वण्ण) 

[पतिपक्ति,१९५८] 

५।३ कालम् माऱुम् 

अऴात्ē पाप्पा अऴात्ē!   
अऴात्ē पाप्पा अऴात्ē!   
अम्मा इरुन्ताल् पाल् तरुवाङ्क!   
अऩातै अऴुता यार् वरुवाङ्क? (अऴात्ē)   
    
एऩ् तायुमिल्लै उऩ् तायुमिल्लै   
एऩ् चेय्व्ēऩ् कण्ण्ē आरार्ō!-उऩ्ऩै   
अणैप्पारुमिल्लै मतिप्पारुमिल्लै   
अऩ्पै एऩ् कण्ण्ē आरार्ō!   
    
एऩ्ऩ निऩैन्त्ē नी ēङ्कि अऴुताय्ō   
इऩ्पत्त्ēऩ्ē आरार्ō!   
प्ēचात नीति नमक्काकप् प्ēचुम्   
कलङ्कात्ē चेल्लप् पाप्पा! (अऴात्ē)   
    
माऱात कालम् उऩक्काक माऱुम्   
वरुन्तात्ē चेल्लप् पाप्पा!   
तालाट्टुम् माता तलैचाय्त्त पिऩ्ऩ्ē   
तुणैय्ēतु चिऩ्ऩप् पाप्पा   
ताङ्कात तुऩ्पम् तऩिल्वाटुम् तन्तै   
मऩम्न्ōकुम् मुऩ्ऩ्ē तूङ्कम्मा-अवर्   
पेरुन्तूक्कम् तूङ्कुम् व्ēतावैप् पार्त्त्ē   
वरुवार् एऩ्कण्ण्ē तूङ्कम्मा! 

[पेऱ्ऱ मकऩै विऱ्ऱ अऩ्ऩै,१९५८] 

५।४ अटक्कम् वीरमुम्! 

पेण्: आऩा आवऩ्ऩा ईऩा ईयऩ्ऩा   
    
चिऱुवर्कऌ: आऩा आवऩ्ऩा ईऩा ईयऩ्ऩा   
ऊऩा ऊवऩ्ऩा ēऩा ēयऩ्ऩा   
    
पेण्: आऩा आवऩ्ऩा अऱिवै वऌअर्त्तवऩ्   
प्ēरेऩ्ऩ?॥।चोल्लु!   
    
चिऱुवर्कऌ: वऌऌउवऩ्!   
    
पेण्: ईऩा ईयऩ्ऩा एतैयुम् वेल्लुम्   
पोरुऌएऩ्ऩ?॥।   
    
चिऱुवर्कऌ: अऩ्पु!   
    
पेण्: ऊऩा ऊवऩ्ऩा उलक उत्तमऩ्   
पेयरेऩ्ऩ?॥।चोल्लु!   
    
चिऱुवर्कऌ: कान्तित् तात्ता!   
    
पेण्: ēऩा ēयऩ्ऩा एऴुत्तऱिवित्तवऩ्   
इऱैवऩाकुम्   
    
चिऱुवर्कऌ: आऩा आवऩ्ऩा   
    
पेण्: अऩ्पाय्प् पऴकुम्   
कोम्पै अचैक्कुम्   
अम्माऩ्ऩु कत्तुम् अतु एऩ्ऩ?॥।   
    
चिऱुवर्कऌ: माटु!   
    
पेण्: चोऩ्ऩतैच् चोल्लुम्   
कऩिकऌऐत् तिऩ्ऩुम्   
च्ōलैयिल्ē वाऴुम् अतु एऩ्ऩ?॥।   
    
चिऱुवर्कऌ: किऌइ!॥।   
    
पेण्: करुप्पाय् इरुक्कुम्   
कुरल्ताऩ् इऩिक्कुम्   
पऱक्कुम् पऱवै अतु एऩ्ऩ?॥।   
    
चिऱुवऩ्: काक्का!॥।   
    
चिऱुमि: इल्लै,कुयिल्!॥।   
    
चिऱुवर्कऌ: आऩा आवऩ्ऩा॥।   
    
पेण्: अऩ्पुम् अऱमुम्   
अटक्कमुम् पोऱुमैयुम्   
पण्पुम् कोण्टवर् पेण्कऌ! (अऩ्पुम्)   
    
पेण्: आऌउम् तिऱमैयुम्   
वीरमुम् कटमैयुम्   
पेरुमैयुम् कोण्टवर् आण्कऌ!   
(आऩा आवऩ्ऩा)   
    
[अऩ्पु एङ्क्ē,१९५८] 

५।५ नाट्टैक् केटुत्तवर् 

तूङ्कात्ē तम्पि   
तूङ्कात्ē-नीयुम्   
च्ōम्प्ēऱि एऩ्ऱ पेयर्   
वाङ्कात्ē! (तूङ्)   
    
नी-ताङ्किय उटैयुम्   
आयुतमुम्-पल   
चरित्तिरक् कतै चोल्लुम्   
चिऱैक्कतवुम्,   
चक्तियिरुन्ताल्   
उऩ्ऩैक्कण्टु चिरिक्कुम्   
चत्तिरन्ताऩ् उऩक्कु   
इटम् कोटुक्कुम् (तूङ्)   
    
नल्ल पोऴुतैयेल्लाम्   
तूङ्किक् केटुत्तवर्कऌ   
नाट्टैक् केटुत्ततुटऩ्   
ताऩुङ्केट्टार्; चिलर्   
अल्लुम् पकलुम्   
तेरुक्कल्ला यिरुन्तुविट्टु   
अतिर्षटमिल्लैयेऩ्ऱु   
अलट्टिक् कोण्टार्   
विऴित्तुक् कोण्ट्ōरेल्लाम्   
पिऴैत्तुक्कोण्टार्-उऩ्प्ōल्   
कुऱट्टै विट्ट्ōरेल्लाम्   
क्ōट्टैविट्टार्! (तूङ्)   
    
प्ōर्प् पटैतऩिल् तूङ्कियवऩ्   
वेऱ्ऱियिऴन्ताऩ्-उयर्   
पऌऌइयिल् तूङ्कियवऩ्   
कल्वियऴन्ताऩ्!   
कटैतऩिल् तूङ्कियवऩ्   
मुतल् इऴन्ताऩ्-कोण्ट   
कटमैयिल् तूङ्कियवऩ्   
पुकऴ् इऴन्ताऩ्-इऩ्ऩुम्   
पोऱुप्पुऌऌअ मऩितरिऩ्   
तूक्कत्तिऩाल्-पल   
पोऩ्ऩाऩ व्ēलैयेल्लाम्   
तूङ्कुतप्पा! (तूङ्) 

[नाट्ōटि मऩ्ऩऩ्,१९५८] 

५।६ कोञ्चुम् कुरल्! 

कुऴन्तै वऌअर्वतु अऩ्पिल्ē-नल्ल   
कुणङ्कऌ अमैवतु पण्पिल्ē(कुऴन्तै)   
    
आटिकटन्तिटुम् आचैयिल्ē-अतु   
ōटित् तवऴ्वतु मण्णिल्ē!   
आकायनिलविऩ् अचैन्ताटुम् मलरिऩ्   
अऴकैयुम् काण्पतु कण्णिल्ē-पेरुम्   
आऩन्तम् अटैवतु पण्णिल्ē! (कुऴन्तै)   
    
कोञ्चुम् कुरलुम्,पिञ्चु विरलुम्   
कुऌअऱिप् प्ēचुम् निलैयुम् माऱि   
अञ्चुम् मऩमुम् नाणमुम् वन्तु   
आटैयणिन्तिटुम् अऱिवुम् वन्तु   
नाऌउम् नकर्न्ततुम्ē ōटव्ē-कल्वि   
ēटुम् नकर्न्तिटुम् कूटव्ē! (कुऴन्तै)   
कालत् तामरै प्ōलत् त्ōऩ्ऱुम्   
निऱमाकिय्ē   
वाऩत् तारकै नाणत् त्ōऩ्ऱुम्   
मुकमाकिय्ē   
वञ्चिक् कोटितऩै मिञ्चित् तिकऴुम्   
वटिवाकिय्ē   
वण्णत् तङ्कम् मङ्कत् तिकऴुम्   
वयताकिय्ē   
अऱिवाकिय्ē ओऌइयाकिय्ē तेऌइवाकिय्ē! (कुऴन्तै)   
    
[इरत्तिऩपुरि इऌअवरचि,१९५९] 

५।७ इतय ओऌइ! 

अऩ्पुत् तिरुमणिय्ē   
अकमलर्ē!अरुऌ मणम्ē!   
अऱम्ē प्ōऱ्ऱि!   
    
पुण्पट्टु उऴलुकिऩ्ऱ    
पुवितिरुत्त अवतरित्त   
पोरुऌē प्ōऱ्ऱि!   
    
कण्पेऱ्ऱुम् पार्वै पेऱा   
वम्पर्क्कुम् वाऴ्वऌइत्त   
वाऴ्व्ē प्ōऱ्ऱि!   
    
इऩ्पुऱ्ऱिट मान्तर्   
इतयम् ओऌइयाक एऴुन्त   
पुत्तमुत्ē प्ōऱ्ऱि!   
    
[इरत्तिऩपुरि इऌअवरचि,१९५९] 

५।८ उयर्न्त निऩैवु 

अमुतम्ē एऩ् अरुमैक् कऩिय्ē   
आचै पोङ्कुम् कण्ण्ē   
अऩ्पु तवऴुम् पोऩ्ऩ्ē   
तूङ्कटा चेल्वम्ē तूङ्कटा (अमुतम्ē)   
    
कोटियिलाटुम् मलरुम् नाणुम्   
कलैयिऩ् वेऌऌअम्ē॥।ō॥॥   
मटियिलाटि मऴलैप्ēचि मणक्कुम्   
मतुरत् त्ēऩ्ē   
मऩतैक् कवरुम् पोऩ्ऩ्ē   
तूङ्कटा चेल्वम्ē तूङ्कटा (अमुतम्ē)   
    
अऴकु वाऩिऩ् निलवै ōटित्   
तऴुव व्ēण्टुम्ō॥।ō॥।   
उलकम् तूङ्कुम् इरविल् नी   
उऱङ्किटाततुम् ēऩ्ō?   
उयरुम् निऩैवु ताऩ्ō?   
तूङ्कटा चेल्वम्ē तूङ्कटा (अमुतम्ē)   
    
[उलकम् चिरिक्किऱतु,१९५९] 

५।९ पेण्णरचु! 

चेङ्क्ōल् निलैक्कव्ē   
चेल्वम् चेऴिक्कव्ē   
चिन्तैयेल्लाम् मकिऴव्ē,   
मङ्कैयर् कुलक्कोटि   
वन्त्ē पिऱन्तऩऌ   
वऌअर्नीति तऴैत् त्ōङ्कव्ē!   
    
मकुटम् काक्कवन्त   
मकऌ वाऴि-कुल   
मकऌ वाऴि-ओऌइ   
मङ्कात वेण्कुटैप्   
पुकऴ् वाऴि!-अऩ्पु   
निऴल् वाऴि! (मकुटम्)   
    
अकिलम् प्ōऱ्ऱुम्   
तमिऴऱम् वाऴि!   
अऌऌइ वऴङ्कुम्   
मणिक्करम् वाऴि!   
अऩ्पु निऱैन्तिटुम्   
मऩम् वाऴि!-कतिर्   
आटि विऌऐन्तिटुम्   
निलम् वाऴि!-नीर्   
वऌअम् वाऴि!   
    
आऌअप् पिऱन्ततु पेण्णरचु-अतु   
वाऴ निऩैत्तुक् कोण्टाटुव्ōम्!   
कालत्तुक्कुम् नम्म य्ōकत्तुक्कुम्-नऩ्ऱि   
कलन्तिट कुम्मि पाटिटुव्ōम्!   
    
तुऌऌइत् तिरियुतु उऌऌअमेल्लाम्-अतैक्   
चोल्लित् तिरियुतु एण्णमेल्लाम्!   
चेल्लक् कुमारि तेरिचऩम् काणव्ē   
त्ēटित् तिरियुतु कण्कऌएल्लाम्!   
    
कत्तुम् कटल् कोटुत्त मुत्तुच् चरन्तोटुत्त   
चित्तिरत् तोट्टिलिल्ē मलर्प्ōल-एऴिल्   
चिन्तुकिऩ्ऱाऌइवऌ विऴियाल्ē!   
एत्तऩै नाऌ पोऱुत्तु पत्तिऩियीऩ्ऱेटुत्त   
मुत्तिरैत् तङ्कम् इऩि मुऱैप्ōल्ē-नलम्   
पेऱ्ऱिटवऌअर्वाऌ पिऱैप्ōल्ē!   
    
[इरत्तिऩपुरि इऌअवरचि,१९५९] 

५।१०। उऩ्ऩै नम्पु! 

इन्त मानिलत्तैप् पाराय् मकऩ्ē   
उन्तऩ्-वाऴ्क्कैतऩै उणर्वाय् मकऩ्ē-इऌअम्   
मऩतिल् वलिमैतऩै ēऱ्ऱटा-मुक   
वाट्टमतै उऴैप्पाल् माऱ्ऱटा! (इन्त मानिल)   
    
तुयर्तऩैक् कण्ट्ē पयन्तु विटात्ē   
च्ōर्वै वेऩ्ऱाल्ē तुऩ्पमिल्लै   
उयर्न्तिटव्ē नी उऩ्ऩैय्ē नम्पिटुवाय्   
उतवि चेय्वार् यारुमिल्लै (इन्त मानिल)   
प्ēतत्तैप् प्ēचि न्ēरत्तै विऴुङ्कुम्   
    
पित्तरुमुण्टु-अवर्   
पक्तरुमुण्टु   
लापत्तै व्ēण्टि आपत्तिल् वीऴुम्   
नण्परुमुण्टु-वेऱुम्   
वम्परुमुण्टु (इन्त मानिल) 

[कल्याणिक्कुक् कल्याणम्,१९५९] 

५।११ नल्लवऩाक 

उऩ्ऩैक्कण्टु नाऩाट   
एऩ्ऩैक्कण्टु नीयाट   
उल्लाचम् पोङ्कुम्   
इऩ्पत् तीपावऌइ   
ऊरेङ्कुम् मकिऴ्न्तु   
ओऩ्ऱाक कलन्तु   
उऱवाटुम् न्ēरमटा-आ॥।   
उऱवाटुम् न्ēरमटा   
    
कऩ्ऩत्तिल् ओण्ण्ē ओण्णु कटऩाकत् ताटा   
कण्णुक्कुऌ विऌऐयाटुम् कलैय्ē नी वाटा   
एण्णत्तिल् उऩक्काक इटम् नाऩ् तरुव्ēऩ्   
एऩक्कु इऩि नी एऩ्ऩेऩ्ऩ तरुवाय्?   
वल्लमै च्ēर, नल्लवऩाक,   
वऌअर्न्ताल् प्ōतुमटा - आ॥।   
वऌअर्न्ताल्ē प्ōतुमटा   
    
चित्तिरप् पूप्प्ōल चितऱुम् मत्ताप्पु   
तीय्ēतुम् इल्लामल् वेटित्तिटुम् क्ēप्पु!   
मुत्तिरैप् पचुम्पोऩ्ऩ्ē ēऩिन्त चिरिप्पु?   
मुकम्ō मलर्ō इतु एऩ्ऩ रचिप्पु!   
मिऩ्ऩोऌइ वीचुम् उऩ् एऴिल् कण्टाल्   
व्ēऱेऩ्ऩ व्ēणुमटा-आ॥।   
व्ēऱेऩ्ऩ व्ēणुमटा (उऩ्ऩैक्) 

[कल्याणप् परिचु,१९५९] 

५।१२ चिऱुवरिटम् तिऱमै 

तिरुटात्ē! पाप्पा तिरुटात्ē!   
वऱुमै निलैक्कुप् पयन्तुविटात्ē   
तिऱमै इरुक्कु मऱन्तुविटात्ē   
    
चिन्तित्तुप् पार्त्तु चेय्कैयै मात्तु-तवऱु   
चिऱिचा इरुक्कैयिल् तिरुत्तिक्क्ō   
तेरिञ्चुम् तेरियाम्ē नटन्तिरुन्ता-अतु   
तिरुम्पवुम् वराम्ē पार्त्तुक्क्ō (तिरु)   
    
तिट्टम् प्ōट्टुत् तिरुटुऱ कूट्टम्   
तिरुटिक्कोण्ट्ē इरुक्कुतु-अतैच्   
चट्टम् प्ōट्टुत् तटुक्किऱ कूट्टम्   
तटुत्तुक् कोण्ट्ē इरुक्कुतु   
तिरुटराय् पार्त्तुत् तिरुन्ताविट्टाल्   
तिरुट्टै ओऴिक्क मुटियातु (तिरु)   
    
कोटुक्किऱ कालम् नेरुङ्कुवताल्-इऩि   
एटुक्किऱ अवचियम् इरुक्कातु   
इरुक्किऱतेल्लाम् पोतुवाय्प् प्ōऩाल्   
पतुक्किऱ व्ēलैयुम् इरुक्कातु   
ओतुक्किऱ व्ēलैयुम् इरुक्कातु   
उऴैक्किऱ न्ōक्कम् उऱुतियायिट्टा   
केटुक्किऱ न्ōक्कम् वऌअरातु-मऩम्   
कीऴुम् म्ēलुम् पुरऌआतु! (तिरु) 

[तिरुटात्ē,१९६१] 

५।१३ तुऩ्पम् वेल्लुम् कल्वि! 

ēट्टिल् पटित्तत्ōटु   
इरुन्तु विटात्ē!-नी   
ēऩ्पटित्त्ōम् एऩ्पतैयुम्   
मऱन्तुविटात्ē (ēट्टिल्)   
    
नाट्टिऩ् नेऱितवऱि   
नटन्तुविटात्ē-नम् (नाट्टिऩ्)   
नल्लवर्कऌ तूऱ्ऱुम्पटि   
वऌअर्न्तुविटात्ē! नी (ēट्टिल्)   
    
मूत्त्ōर्चोल् वार्त्तैकऌऐ   
मीऱक्कूटातु-पण्पु   
मुऱैकऌइलुम् मोऴितऩिलुम्   
माऱक्कूटातु   
माऱ्ऱार् कैप्पोरुऌऐ नम्पि   
वाऴक्कूटातु-तऩ्   
माऩमिल्लाक् क्ōऴैयुटऩ्   
च्ēरक्कूटातु! नी   
तुऩ्पत्तै वेल्लुम् कल्वि   
कऱ्ऱिटव्ēणुम्   
च्ōम्पलैक् कोल्लुम् तिऱऩ्   
पेऱ्ऱिटव्ēणुम्   
वम्पुचेय्युम् कुणमिरुन्ताल्   
विट्टिटव्ēणुम्-अऱिवु   
वऌअर्च्चियिल्ē वाऩ्मुकट्टैत्   
तोट्टिटव्ēणुम्! नी (ēट्टिल्)   
    
वेऱ्ऱिम्ēल् वेऱ्ऱिवर विरुतुवरप्   
पेरुमैवर   
म्ēतैकऌ चोऩ्ऩतुप्ōल्   
विऌअङ्किटव्ēणुम्   
पेऱ्ऱतायिऩ् पुकऴुम्,नी पिऱन्त   
मण्णिऩ् पुकऴुम्   
वऱ्ऱामल् उऩ्ऩ्ōटु   
वऌअर्न्तिटव्ēणुम्! नी (ēट्टिल्)   
    
[कुमार राजा,१९६१] 

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

६। कातल् चुवै 

६।१ कातलिऩ् इलक्कणम् 

ऊरटङ्कुम् व्ēऌऐयिल्ē    
उऌऌअम् कवरुम् च्ōलैयिल्ē-इव   
यारुक्काकत् कात्तिरुन्ता   
ēरिक्करैयिल्ē?-अतुताऩ्   
एऩक्कुम् पुरियल्ē! (ऊरटङ्कुम्)   
    
आरणङ्किऩ् मैयलिल्ē   
अन्तियिऌअम् वेय्यिलिल्ē   
अङ्कोरुवर् वरुवतुण्टु   
अतैयुम् चोल्लिविट मुटियल्ē,   
इङ्किरुक्कुम् इवमऩचु   
एङ्क्ē इरुक्कुत्ō तेरियल्ē? (ऊरटङ्कुम्)   
    
उऌअऱात्ē पोऩ्ऩम्मा   
उऌऌअतैच् चोऩ्ऩा एऩ्ऩम्मा?   
कलङ्कात्ē कुप्पमा   
नलुङ्कु वैप्पतु एप्पम्मा?   
पऴङ्कालप् पैत्तियम् उङ्कऌ   
इऌअङ्कातल् ēऱ्कुमा? (ऊरटङ्कुम्)   
    
कारणम् विऌअङ्कियुम् कतैय्ēण्टि   
कातलिऩ् इलक्कणम् इतुताण्टि   
वीणर्कऌ इट्ट चाति व्ēलिताण्टि   
विन्तैकऌ पुरिवतुम् अतुताण्टि!   
ऊरटङ्कुम् व्ēऌऐयिल्ē   
उऌऌअम् कवरुम् च्ōलैयिल्ē-अवर्   
वार्ēऩेऩ्ऱु वाक्कऌइत्तार्;   
वन्तु च्ēरव्ē-अतऩाल्   
मऩमुम् चरियिल्ल्ē (ऊरटङ्कुम्)   
    
[रङ्क्ōऩ् राता,१९५६] 

६।२ कातल् पलऩ् 

पेण् : वाटात च्ōलै   
मलर् पूत्त व्ēऌऐ   
वऌअर् कातलाल्ē   
मऩम् पोङ्कुत्ē! (वाटात)   
    
आण् : तामरैप् पू म्ēल्ē   
ताविटुम् मीऩ् प्ōल्ē   
कामिऩि नीयेऩ्   
करुत्तिऩिल् पाय्न्ताय्ē   
    
पेण् : एऩ् कातल् राजा,   
एऴिल् म्ēवुम् न्ēचा   
मङ्कात निलव्ē इम्   
मानिलम्॥।नाणिटुम्॥।   
मारऩ्ē॥।वाटात   
    
आण् : कुऱुम्पुम् नियायम्ē   
अरुम्प्ē मारऩ्ē!   
करुम्प्ē आचैक् कावियम्ē!॥।करुम्   
मान्तऌइर् म्ēऩि   
वाय्त्त एऩ् राणि!   
    
पेण् : पुकऴ्न्तिऩिक् कविपाट   
प्ōतातु न्ēरम्   
    
आण् : पुतु मटमयिल्ē वा   
प्ōव्ōम् आऱ्ऱ्ōरम्॥।   
    
पेण् : वाऴ्वेऩुम् ōटम्   
पुतुप् पऌऌइक्कूटम्   
    
आण् : माण्पुयर् पाटम् कूऱुतु   
न्ēर्वऴि च्ēरुतु॥।   
    
पेण् : आऱ्ऱ्ōरम् म्ēवुम्   
अटर्च्ōलै प्ōल   
पटर् कातलाल्ē   
पलऩ् काणुव्ōम्;   
चुटर् वीचि वाऴ्विल्   
चुकम् काणुव्ōम् (आऱ्ऱ्ōरम् म्ēवुम्)   
    
[पटित्त पेण्,१९५६] 

६।३ कटल् कटप्प्ēऩ् 

उऩक्काक एल्लाम् उऩक्काक-इन्त   
उटलुम् उयिरुम् ओट्टियिरुप्पतुम् उऩक्काक   
एतुक्काक कण्ण्ē एतुक्काक?-नी   
एप्पवुम् इप्पटि एट्टियिरुप्पतुम् एतुक्काक?   
    
कण्णुक्कुऌऌē वन्तु   
कलकम् चेय्वतुम् एतुक्काक?-मेऌऌअक्   
कातुक्कुऌऌē उन्तऩ्   
करुत्तैच् चोल्लिटु मुटिवाक (उऩक्)   
    
पऌऌइयिल्ē इऩ्ऩुमोरुतरम् पटिक्कणुमा?-इल्ल्ē   
पयित्तियमाय्प् पाटि याटि नटिक्कणुमा?   
तुऌऌइवरुम् काव्ēरियिल् कुऌइक्कणुमा?-चोल्लु   
च्ōऱुतण्णि व्ēऱुēतुम्ē इल्लामे   
केटक्कणुमा (उऩक्)   
    
इलङ्कै नकरत्तिल्ē इऩ्पवल्लि नीयिरुन्ताल्   
इन्तुमका चमुत्तिरत्तै इङ्किरुन्त्ē ताण्टिटुव्ēऩ्;   
म्ēकम्प्ōल्ē वाऩवीतियिल्ē निऩ्ऩु मितन्तिटुव्ēऩ् इटि   
मिऩ्ऩल् मऴैपुयलाऩालुम् तुणिञ्चु   
इऱङ्किटुव्ēऩ् (उऩक्) 

[पुतैयल्,१९५७] 

६।४ आचैक्कुप् प्ēतमिल्लै 

कण्णुक्कु न्ēरिल्ē, कलै एऩ्ऱ त्ēरिल्ē   
कैकोट्टि आटिवन्त कातल्ē।   
इऩ्ऩुम् चन्त्ēकम्ō?   
ēऩिन्त व्ēकम्ō?   
    
मिऩ्ऩलिऩ् त्ōऴि एन्तऩ् मीतिल्ē   
एण्णङ्कऌ यावुम् अङ्क्ē   
एऴिलऩ्ऩम् नाऩुम् इङ्क्ē   
इऩिविट्टुप् प्ōवतेङ्क्ē?   
    
इऩिविट्टुप् प्ōवतेङ्क्ē   
मुटिवैक् काणामल्ē॥॥   
चोल्लक् कूटाततेल्लाम्   
त्ōऩ्ऱुम् इन्त नाऴिकै   
    
पल्लक्कु प्ōऩ्ऱ मङ्कै   
पक्कम् वन्ताल् वेट्कम् मीऱात्ō?   
आचैक्कुप् प्ēतमिल्लै   
अतिल् मट्टुम् व्ēतमिल्लै   
    
अऱिवुक्क्ē व्ēलैयिल्लै   
कुऱिवैक्कुम् प्ōतिल्ē   
कोञ्चम् पेण् म्ōकम् वेल्लुम्   
नेञ्चम् ēतु पारिल्ē?   
    
कोम्पुत् त्ēऩाऩ एऩ्ऩैक्   
कोऌऌऐ कोण्टीर् वेऌऌऐयऩ्पाल्ē!   
    
[अल्लावुतीऩुम् अऱ्पुतविऌअक्कुम्,१९५७] 

६।५ नाणम् एतऱ्कु 

ēतुक्क्ō?॥॥॥।   
इरुविऴि मरुऌउम् नाणङ्कऌ ēतुक्क्ō? (ēतुक्क्ō)   
    
एऩ्ऩ निऩैव्ō? इऌअमैत् तुणिव्ō?   
चिऩ्ऩ वायिल् पुऩ्ऩकै ēतुक्क्ō? ēतुक्क्ō?   
    
पुऩ्ऩैक् कोम्पिल्ē पुरऌउम् पूङ्कोटि   
मण्णिल् चिन्तिटुम् वाच मलरुम्,   
विण्ण्ōटु कुलवुम् कण्णाटि निलवुम्   
वीणाकुम् मौऩम् ēतुक्क्ō?   
वीचुम् व्ēल्पार्वै ēतुक्क्ō?॥॥। (ēतुक्क्ō)   
    
ōटैत् तामरै ēटुप्ōल्-मुक   
चाटै काट्टिटुम् तङ्कक् कलचम्ē!   
ओय्यार निलैय्ē उण्टाक्कुम् चिलैय्ē   
ōयात कुऱुम्पुम् ēतुक्क्ō?   
उल्लाच मयक्कम् ēतुक्क्ō? (ēतुक्क्ō)   
    
[चौपाक्कियवति,१९५७] 

६।६ आचै वऌअरुतु 

इल्लात अतिचयमा   
इरुक्कुतटि रकचियमा   
एतैनेऩच्चि इवमऩचु   
इप्पटि याच्चुत्ō? (एतै)   
    
कण्णुक्कुऌऌē पुकुन्तिरुन्त   
कातलऩैप् पिरिञ्चिरुन्ता   
कवलैप्पट्टु मेलिवतुण्टु -अप्पटियिरुक्कुमा?-इल्लै   
    
मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम् पऴक्क मिऩ्ऱि   
मोतऩ् मोतलाप् पात्तिरुन्ता   
एऩ्ऩेऩ्ऩम्ō पण्णिटुमाम्-इप्पटियिरुक्कुमा?   
    
चिऩ्ऩञ्चिऱु परुवत्तिल्ē   
रोम्प रोम्प आऴत्तिल्ē   
चिन्तऩैकऌ   
चेल्वतुण्टु-अतायिरुक्कुम्ō?-इल्लै   
    
कऩ्ऩियरिऩ् कऩविऩिल्ē   
काणुकिऩ्ऱ कटलुक्कुऌऌē   
एण्णमीऩ्कऌ म्ēय्वतुण्टु -इतायिरुक्कुम्ō?   
    
मऩ्ऩऩ् म्ēल्ē वेच्च   
आचै वऌअरुतु-मऩचु   
वण्टिच् चक्करम् प्ōल्ē   
चुम्मा चुऴलुतु   
    
व्ēलैयाय्प् प्ōऩवरु   
वेऱ्ऱियुटऩ् वरुवारु   
मालयिट्टु मणमुटित्तु   
वाऴ्विलिऩ्पम् तरुवारु   
    
वाऴैत् त्ōट्टम् प्ōल तऴैत्तु   
मङ्कलमाय् वाऴ्वारु   
मञ्चुऌआ मुकत्तिऩिल्ē   
मञ्चऌआकत् तिकऴ्वारु   
    
वेऌअक्कि एटुत्त   
वेङ्कलत् तवलै-उऩक्कु   
एऩ्ऩटि कवलै   
    
अन्त राचामकऩ् राचावुक्कु   
राचात्तियाय् आवतऱ्कु   
नल्ल नाऌउम् वन्तु इरुक्कु आऩालुम्   
इन्त राणिक्कुत् ताऩ्कोञ्चम् किऱुक्कु (इल्ला)   
    
[कऱ्पुक्करचि,१९५७] 

६।७    
    
विरुन्तुक्कु अऴैक्कुतु 

ō॥॥॥।   
चिऩ्ऩ मामा!-रोम्प न्ēरमा-उऩ्ऩैत्   
त्ēटि मऩचु वाटुऱ्ēऩ् कुटिचैय्ōरमा   
पोऩ्ऩुच्चरम् प्ōट्टुकिट्टु-   
पूत्तमुकम् काट्टिक्किट्टु   
वण्णक्किऌइ वन्तिरुक्क्ēऩ् वाचप्पक्कमा   
पोण्णाऌआम् एऩ्ऩैय्ē कण्णालम् पण्णिय्ē   
एन्नाऌउम् वाऴव्ē ēन्ताऩ् तयक्कम्ō? (चिऩ्ऩ)   
    
आचै वीरा-मीचैक्कारा-प्ēचऱीर् ज्ōरा-माऱा   
न्ēचम् मऱन्तीरा?   
वीचुङ्कात्तु विरुन्तुक् कऴैक्कुतु   
वित्तारक्कुरुवि मुत्तारङ्क्ēक्कुतु (चिऩ्ऩ)   
    
कण्णाल्ē वेल्लुम् मातु-नाऩ्ē अतु   
चोऩ्ऩाल्ē विऌअङ्कातु   
एऩ्ऩ व्ēणुम् ēतु व्ēणुम्   
एऩ्ऩैप् पार्त्तुक् क्ēऌउङ्काणुम्   
चोन्तक्कारि व्ēणुमा?   
चूऴ्च्चिक्कारि व्ēणुमा? (चिऩ्ऩ) 

[चौपाक्कियवति,१९५७] 

६।८ चक्तिक्कुम्ēल् आचै 

ō क्ō क्ō मच्चाऩ् नीङ्कऌआ?-इङ्क्ē   
उऌऌē नुऴैय वन्तीङ्कऌआ?   
क्ēक्कात कतैयैक् क्ēट्टिङ्कऌआ?-अतै   
क्ēट्टिरुन्तुम् क्ēऌविकऌऐप् प्ōट्टीङ्कऌआ!   
    
वण्णमुक वेट्टऴकि   
वट्टविऴिक् कट्टऴकि   
चिऩ्ऩञ्चिऱु पोट्टऴकि तेरियुमा?-अव   
अऩ्ऩनटै मिऩ्ऩलिटै   
अत्तऩैयुम् च्ēर्न्तु ओरु   
पोण्णावन्तु पोऱन्तिरुक्का पुरियुमा?   
मुत्तत्तिल्ē म्ōटिकऌइरुक्कु   
कट्टिप्प्ōटुम्-कैयै   
कट्टिप्प्ōटुम्-नित्तम्   
रत्तत्तिल्ē नीञ्चिऱ चात्ताऩ्   
चत्तम् प्ōटुम्-मच्चाऩ्   
चत्तम् प्ōटुम्   
चक्तिक्कु म्ēल् आचैयिरुक्कु   
तटविप्पार्क्क मीचैयिरुक्कु   
मुत्तिप्प्ōऩ कातल् किऱुक्कु   
मुऌइच्चुक्@इ$ट्ट्ē कुरुटायिरुक्कु   
अवलै निऩैच्चु उरलै उरुट्टुम्   
अयित्तै मवऩैप् पारुङ्कटि   
    
कवलै पुटिच्चिक् कलङ्कुऱारु   
कालैप् पुटिच्चि वारुङ्कटि   
तवऌऐ तत्तुऱ नटै नटक्कुऱ   
चङ्कति एऩ्ऩ कूऱुङ्कटि   
कोवऌऐ निऱैय तण्णि वच्चु अतिल्   
इवरैप् पुटिच्चि प्ōटुङ्कटि   
कुतिच्चु आटुङ्कटि-वन्तु   
कूट्टमाप् पाटुङ्कटि   
मतिच्चु नटङ्कटि-वटै   
मालैयप् प्ōटुङ्कटि   
    
प्ōट्टिक्कु वन्तवरु   
माट्टिक् किट्टाराम्   
पोण्णुक्कुक् किण्णि वच्चु   
क्ōट्टै विट्टाराम्   
पूट्टिय वीट्टिल्   
पुकुन्तु किट्टाराम्   
पोट्टियैत् त्ēटि   
आऌऐ मितिच्चाराम्   
    
कत्तियैक् कण्टोरुत्तर्   
कातल् कोण्टाराम्   
कैयिल् कोटुत्तवुटऩ्   
कण्णीर् विट्टाराम्   
एत्तऩै प्ēर्ō   
ēमान्तुट्टाराम्   
चत्तिरवीरर् वित्तै   
काट्टुराऱाम् (प्ōट्टि)   
    
चन्तर्प्पम् पात्तु ओरु   
चामि वन्ताराम्   
चक्ति निऱैञ्चुतुण्णु   
चाम्पल् तन्ताराम्   
मन्तिरम् पण्णि   
मयक्कप् पार्त्ताराम्   
मयङ्कात कऩ्ऩि   
विलङ्कैप् पूट्टिऩाऌआम् (प्ōट्टिक्कु)   
    
वाटि वाटि कट्टप्पोण्णे वाटि   
वन्तिरुच्चु ज्ōटि मन्तिरत्तै मीऱि   
वाचलुक्कु मुऩ्ऩाटि-ह्ēय्   
करुप्प्ō चिवप्प्ō मच्चाऩ्   
विरुम्पुऱतु पेण्ताऩटि   
कचप्प्ō इऩिप्प्ō मच्चाऩ्   
ओम्म्ēल्ē ओरु कण्ताऩटि   
पारु पारु पक्कम् वन्तु पारु   
ऊरु प्ēरु ओऩक्कुच् चोल्लुवारु   
ओण्णुमिल्ल्ē तकराऱु-ह्ēय् (करुप्प्ō)   
    
ēतु ēतु इतु तेरियातु   
इरुक्कुतु - कातु   
एतुवुम् क्ēट्कातु   
एटत्तै विट्टु नकरातु - ह्ēय् (करुप्प्ō)   
    
वीरा-वीराति वीरराऩ चूरा!   
माऱात म्ōकङ् कोण्टीरा?   
माण्ōटुऱवाट वन्तीरा?   
    
ēऱात मामलैयिल् ēऱि व्ēङ्कैय्ōटु   
प्ōर् पुरिन्तु पेरुम् प्ēऱटैन्त्ōमेऩ   
ऊर् तिरुम्पि विटुवीरा॥॥॥?   
पारिऩिल् अतिकारमुटैय   
नारियरिटम् उमतु चक्ति   
नीरिऩिल् विऴुम् ती!   
    
व्ēरुटऩ् एल्ला वितिकऌउम्   
माऱिटुम् ओरु मङ्कै चोल्लिल्   
अतै मऱन्तीर्ō?-इत्तऩै क्ēट्टुम्   
अऱिविऴन्तीर्ō?   
    
ōरक् कटलिल् ईरमिरुन्तुम्   
ऊऩ्ऱुम् वितैयतिल् उयिर् पेऱातु;   
उणर्न्तु तिरिन्तु ōटिऩाल्ē   
उङ्कऌ उयिर् इऩि उटलिल् वाऴुम्   
अतै मऱन्तीर्ō-इत्तऩै क्ēट्टुम्   
अऱिविऴन्तीर्ō? 

[चौपाक्कियवति,१९५७] 

६।९ वण्टैत्त्ēटुम् मलर् 

चिङ्कारप् पूङ्काविल्   
आटुव्ōम्ē   
त्ēऩूऱुम् तेऩ्पाङ्कु   
पाटुव्ōम्ē!   
    
कऩ्ऩिप्पोण्णु   
कलङ्कुतु निऩ्ऩु   
एऩ्ऩम्ō एण्णि   
चुऴलुतु कण्णु   
    
अऩ्ऩन्तऩैक् कण्टोरुत्तऩ्   
आचैकोऌऌउऱाऩ्   
कऩ्ऩम् वच्चुक् कोण्टुप्ōक   
कऩवु काणुऱाऩ्   
    
एऩ्ऩैक् कोण्टु चेल्लुम्   
अन्तक् कऌऌअऩ् यारटि?   
एङ्कऌउक्केऩ्ऩ तेरियुम्   
चोऩ्ऩात्ताऩटि   
    
वण्ण मलरटि मुकम्   
वाटुवतु ēऩटि?   
वण्टु वरविल्लै एऩ्ऱ   
वरुत्तन्ताऩटि (कऩ्ऩि)   
    
कैयुम् कैयुन्ताऩ् म्ēऌअम्-इन्तक्   
कणक्कुक्कुऌ इरुक्कुतु ताऌअम्;   
चतङ्कैकट्टि -ताऌअत्तै ओट्टिक्   
कुम्मियुङ्कोट्टिक्-कण्णैयुम् वेट्टिप्   
पलपल कलैकऌऐ अपिनयङ्काट्टिप्   
पम्परप् पेण्कऌइऩ् नाट्टियप्प्ōट्टि (कैयुम्)   
    
ओऩ्ऩत्ताऩ्ē,ओऩ्ऩत्ताऩ्ē,   
ō चिऩ्ऩ माऩ्ē   
ऊमैयाऩत्ēऩटि?   
ओण्णुमिल्लै प्ōङ्कटि   
कऩ्ऩत्तिल्ē र्ōजा निऱम्   
काणुवतुम् ēऩ्ō?   
कालम् चेय्युम् व्ēटिक्कैक्कु   
कारणन्ताऩ् नाऩ्ō?   
काणात काट्चियै एल्लाम्   
कऱ्पऩै पण्णुतल् ञायमा?   
काणाम एप्पटियम्मा   
कऱ्पऩै वन्तिटुम् मायमा?   
ओऩ्ऩत्ताऩ्ē- ओऩ्ऩत्ताऩ्ē (चिङ्कार) 

[चौपाक्कियवति,१९५७] 

६।१० इऩ्पम् काणलाम् 

पेण्:   
    
चिऩ्ऩप्पेण्णाऩ प्ōतिल्ē   
अऩ्ऩैयिटम् नाऩोरु नाऌइल्ē   
एण्णम्प्ōल् वाऴ्वु ईट्ēऱुमा?-अम्मा   
नीचोल् एऩ्ऱ्ēऩ्! (चिऩ्ऩ)   
    
वेण्णिला! निला!-एऩ्   
कण्णल्लवा कला!-उऩ्   
एण्णम्प्ōल् वाऴ्विल्ē!   
इऩ्पम्ताऩ् एऩ्ऱाऌ! (वेण्)   
    
कऩ्ऩिएऩ् आचैक्कातल्ē!   
कण्ट्ēऩ् मणाऌअऩ् न्ēरिल्ē!   
एऩ्ऩाचै कातल् इऩ्पम् उण्ट्ō?-त्ōऴि   
नी चोल् एऩ्ऱ्ēऩ् (वेण्)   
    
कण्जाटै प्ēचुम् वेण्णिला!   
कण्णाऌअऩ् एङ्क्ē चोल्निला!-एऩ्   
कण्कऌत्ēटुम् उण्मैतऩै   
चोल्निलव्ē एऩ्ऱ्ēऩ्!   
    
आण्:   
    
वेण्णिला! निला!-एऩ्   
कण्णल्लवा कला!-उऩ्   
एण्णम्प्ōल् वाऴ्विल्ē   
इऩ्पम् काणलाम्!   
    
[आरवल्लि,१९५७] 

६।११ मूटिवैत्त कातल्! 

आण् : मञ्चप्पूचि, पू मुटिच्चि   
मङ्कलक् कुङ्कुमम् वच्चु   
कोञ्चुम् किऌइ प्ōलवन्त अञ्चल्ē-ओऩ्ऩ   
क्ōयिलुकट्टिक् कुम्पिटप्प्ōऱ्ēऩ्   
नेञ्चिल्ē!   
    
पेण् : अक्कम्पक्कम् पार्क्काम,   
अऩुमतियुम् क्ēक्काम   
तेक्कुच् चीमै आटुप्ōल कत्तुऱ्ē-चुम्मा   
चोक्कुप्पोटि प्ōट्टु एऩ्ऩैच् चुत्तुऱ्ē   
    
आण् : चङ्कम् पऴक् कोत्तुप्ōल   
पोङ्कुकटल् मुत्तुप्ōल   
मङ्कैय्ē नी चिरिच्च-एऩ्   
मऩतैत् तट्टिप् पऱिच्चु   
कण् कट्टि वित्तै काट्टिक्   
कैयैक् कट्टिप् प्ōटुऱ्ē   
करुप्पट्टिप् प्ēच्चुक्कुऌऌē   
कातलैवच्चु मूटुऱ्ē (मञ्च)   
    
पेण् : चोल्लित्ताऩ् तेरियणुमा?   
चुम्मा कम्मा किऌअऱणुमा?   
किऱुक्कुप्प्ōल उऌअऱणुमा?   
उऌऌअत्तिल्ē कऌऌअत्तऩम्   
कूटात्ē मच्चाऩ्;   
क्ōमाऌइ व्ēषङ्कऌ प्ōटात्ē-वेऱुङ्   
क्ōणङ्कि आट्टङ्कऌ आटात्ē   
    
आण्: नी पोल्लात पोम्पुऌē,   
    
पेण् : एऩ्ऩैप् पुरिञ्चिक्कात आण्पिऌऌē,   
    
आण् : अट   
एल्लाम् एऩक्कुत् तेरियुम् पोण्ण्ē   
एतुक्कु इप्पटि नी तयङ्कुऱ-ओऩ्ऩै   
ēमात्तिट्टुप् प्ōऱाप्प्ōल   
ēक्कम्पुटिच्चि मयङ्कुऱ   
    
पेण् : अटि आत्त्ē यारुम्   
पर्त्तुकिट्टाक्का पोल्लाप्पु!   
    
आण् : अट   
अतुक्केल्लाम् नी अञ्चात्ē-एऩ्   
आत्तङ्करैत् ताऴम्पू! (मञ्च)   
    
[चौपाक्कियवति,१९५७] 

६।१२ तटैप्ōटुम् नाणम् 

इऩ्प मुकम् ओऩ्ऱु   
कण्ट्ēऩ्-कण्टु   
एतुवुम् विऌअङ्कामल्   
निऩ्ऱ्ēऩ्-अतै   
इरव्ē उऩ्ऩिटम् चोल्ल   
वन्त्ēऩ् (इऩ्प)   
    
त्ēटामल् अलैयामल्   
न्ēरिल्ē-चुकम्   
ōट्ōटि वन्ततु   
वाऴ्विल्ē   
मऩम् आऩन्तम्   
पाटुवत्ēऩ्ō-इतु   
आरम्प जाटैकऌ   
ताऩ्ō-इऩ्ऱु (इऩ्प)   
    
त्ōऩ्ऱात निऩैवेल्लाम्   
त्ōऩ्ऱुत्ē-कण्कऌ   
तूङ्कामल् आचैयैत्   
तूण्टुत्ē-अतु   
ēऩेऩ्ऱु क्ēट्कवुम्   
ōटुत्ē-पुतु   
नाणम् वन्त्ē तटै   
प्ōटुत्ē-पोङ्कुम् (इऩ्प)   
    
[नाऩ् वऌअर्त्त तङ्कै,१९५८] 

६।१३ पेण् तेय्वम् 

कऱ्पिऩ् इलक्कणम्ē   
कऌअङ्कमिल्लात तिलकम्ē!   
तीपम्ē पेण् तेय्वम्-उऩ्   
कण्णिल्ē नीर्पेरुकक्   
कवलैयिल्ē मऩम् उरुकक्   
कटुम् पयणम् प्ōवतेङ्क्ē?   
कटुम् पयणम् प्ōवतेङ्क्ē?   
    
पेरुम् पाचम्ē इऴन्तु-मऩम्   
पातियिल्ē ओटिन्तु   
उऩताचैक् कलचम्ē नोऱुङ्कियता? (पेरुम्)   
    
चोन्तमुम् पन्तमुम्   
चुकङ्कऌउम् अऩ्पुम्   
चूऴ्न्तु कोण्ट्ē तिऩम् पाराट्टुम्॥॥ (चोन्त)   
    
इऩ्पमेऩ् ऱुऩै नम्पवैत्तुम्ē   
इटैयिऩिल् ēमाऱ्ऱुम्-इतिल्   
एत्तऩै माऱाट्टम्? (पेरुम्)   
    
कालत्तिऩ् कैकऌइल्   
वण्टियुम् माटुम्   
कण्ट तिचैयिल्-अतऩ्   
मऩम्प्ōल् ōटुम्॥। (काल)   
    
एङ्कु च्ēरुम्ō   
एऩ्ऩ आकुम्ō   
इङ्किल्लैय्ō कवऩम्-एतुवरै   
उऩ् पयणम्? (पेरुम्)   
    
[नाऩ् वऌअर्त्त तङ्कै,१९५८] 

६।१४ प्ēचुम् विऴिकऌ 

तुटिक्कुम् वालिपम्ē   
नोटिक्कुऌ प्ōय्विटुम्ē   
अतऱ्कुऌ काण्पतेल्लाम्   
आऩन्तम्ē!आऩन्तम्ē!   
    
वऌऐयलिऩ् नातम्   
वाऌōटु चिन्ēकम्   
वाऴ्विऩ् उल्लाचम्   
मामणम् वीचुम्!   
    
एऩताचै प्ōल्ē   
नटन्ताल् मण्म्ēल्ē   
नाटाऌउम् राजा नीय्ē-अतऩाल्   
काण्पतेल्लाम् आऩन्तम्ē!   
    
इऩित्तिटुम् कालम्   
इऌअमैयिल् जालम्   
मऩत्तिऩिल् पुतुमैयै   
वऌअर्क्कुतु म्ēलुम्   
    
विऴियाल्ē प्ēचुम्   
अऴिया न्ēचम्   
निलम् मीतिल् नीङ्कातत्ē!-अतऩाल्   
काण्पतेल्लाम् आऩन्तम्ē! आऩन्तम्ē!   
    
[मर्मवीरऩ्,१९५८] 

६।१५ चिलैक्कुऌ तेय्वम्  

पऱित्त कण्णैप् पतित्तुविट्ट्ēऩ्   
पत्तिऩिय्ē नी एन्तऩ् कणवऩ् कण्ण्ē   
एटुत्त कैयाल् कोटुत्तु विटु   
ēऴैक्कु वाऴ्वु कोटु!   
    
इतयक् क्ōयिल् अटुत्तवऌē! अरुऌमणिय्ē!   
अऱङ्कात्त तमिऴ् मकऌē! अम्मा उऩ्म्ēल्   
आणैयिट्टुक् क्ēट्किऱ्ēऩ्   
अऩ्पिरुन्ताल् पण्पिरुन्ताल् कण्कोटम्मा!   
    
ēऴैक्कु उऩ् अरुऌ एट्टात चिकरम्ō?   
इऩ्ऩमुम् कण्कऌ कुरुट्ō?   
इरु चेवियुम् मन्तम्ō-नाऩ्   
अऴुतकुरल् कोञ्चम्ō?   
इतयमुम् कल्लाऩत्ō?   
इरक्कम् पिऱक्कविल्लैय्ō?   
    
वाय् तिऱन्तु चोल्लम्मा?-उऩ्   
मकऌइऩ् कतैयैक् क्ēऌअम्मा-तुऩ्पम्   
वरै कटन्तु प्ōऩपिऩ्पुम् मौऩमा?-नीति   
मुऱै कटन्त नीयुम् पेण्कऌ तेय्वमा?   
    
पेऱ्ऱुता वेऩ्ऱु व्ēण्टुम्   
मतुरैत् तिरुनकरमतिर   
चिकरत्त्ōटु कुरलुम् उयर   
मऱैकऱ्ऱवर् पतऱप्   
पोऱि चितऱिय नावेङ्क्ē?   
मकरक् कोटियुम् कोऱ्ऱवऩ्   
मणि पोऩ् मुटियुम् कट्टोटु   
मण्णिल् वीऴप्पोङ्किय मऩमेङ्क्ē? (वाय्तिऱन्तु)   
    
कण्णिलुतिरुम् मलरेटुत्तु   
कऱ्पुनारिल् चरम्तोटुत्तु   
अऩ्ऩैय्ē उऩ् कालटियिल् चाऱ्ऱिऩ्ēऩ्-तिऩम्   
आलयत्तिल् अऩ्पु विऌअक्क्ēऱ्ऱिऩ्ēऩ्;   
उऩ्ऩै नम्पिनम्पि एऩ्ऱुम् प्ōऱ्ऱिऩ्ēऩ्-इऩ्ऱु   
ओऌइयिऴन्त कणवर्ōटु निऱ्किऱ्ēऩ्;   
    
चेम्पुम् कल्लुम् तेय्वमेऩ्ऱु   
नम्पुव्ōर्कऌ पित्तरेऩ्ऱु   
चित्तर्कऌ उरैत्तमोऴि मेय्ताऩ्ō?   
चिऱ्पिकऌ चेतुक्कि वैत्त   
चित्तिरच् चिलैकऌउक्कुऌ   
त्ēवि वन्तिरुप्पतुवुम् पोय्ताऩ्ō?   
    
तऩिच् चिलम्पेटुत्तु   
ऊर्तऴऱ्पटच् चिऩत्तेरिन्त   
चक्तियुण्टेऩप् पटैत्त कर्वम्ō?   
मऩैच्चुकम् केटुत्तुकण्   
मणिच् चुटर्तऩैप् पऱित्तु   
वाट वैत्तल् नी वऌअर्त्त तर्मम्ō?   
अम्मा॥॥अम्मा॥॥अम्मा॥॥।!   
    
[तङ्कप् पतुमै,१९५८] 

६।१६ विरुन्तु!

मरुन्तु विक्किऱ माप्पिऌऌऐक्कु   
विरुन्तु वैक्कणुम् वारुङ्कटि   
पऱन्तु पऱन्तु आटुङ्कटि-नम्प   
पऴैय पाट्टैप् पाटुङ्कटि   
    
मिरण्टु मिरण्टु मुऌइक्किऱारु   
विवरम् एऩ्ऩ क्ēऌउङ्कटि   
विषयम् पुरिञ्चु प्ōकुम्-अवर्   
पोट्टियैत् तोऱन्तु पारुङ्कटि (मरु)   
    
चूरणमा मात्तिरैया   
व्ēरैप् पुटुङ्कि अरैच्चता   
पूरणमा कुणन्तरुमा   
पोतिकै मुऩिवर् ल्ēकियमा   
    
एऩ्ऩङ्काणुम् वैत्तियर्ē   
इप्पटिनिऩ्ऩा नटक्कुम्   
चिऩ्ऩप्पिऌऌऐ नटिक्किऱीङ्क   
चिरिप्पिल्कूट चिक्कऩमा? (मरु)   
    
पोल्लात मयक्कमुङ्क   
चोल्लामल्ताऩ् वरुतुङ्क   
एल्लाम्ē कचक्कुतुङ्क   
ईरमलरुम् चुटुतुङ्क   
एऩ्ऩटि काचियम्मा   
इवरुक्कु अतु पुरियुमा?   
चोल्लटियम्मा वियातिकऌऐ   
वेल्ल इवराल् मुटियुमा? (मरु)   
    
अन्तप् पुरत्तिल्ē वैत्तियम् पार्त्तु   
अऩुपवम् इरुक्का इल्लैया?-अवऌ   
तङ्कक् करत्तिल्ē नाटि पार्क्कवुम्   
तैरिय मिरुक्का चोल्लैया?   
    
इऩ्पक् कुऌअत्तिल्ē ēक मलराक   
इरुप्पवऌ एङ्कऌ एजमाऩि-तिऩम्   
इऌअमै कुलुङ्क वरुम् एऴिल्राणि-अवऌ   
अऩ्पु मऩतिल्ē एऩ्ऩ इरुक्कुत्ō   
अऱिन्तु कोण्टाल् नीर् पेरुम् ञाऩि   
    
यारुक्कुम् विऌअङ्कातवऌ पावि॥।ōय्ōय्ōय्ōय्   
कोञ्चुवा केञ्चुवा अञ्चिऩा मिञ्चुवा   
मिञ्चिऩा अञ्चुवा केञ्चुवा कोञ्चुवा   
तेरियुमा?   
    
आण् : चरियम्मा   
पेण् : मरुन्तु॥।पाटुङ्कटि!   
    
[तङ्कप् पतुमै,१९५८] 

६।१७ कण्णुम् कण्णुम् प्ēचुतु

कण्ण्ōट कण्णु कलन्ताच्चु   
काणात इऩ्पम् कण्टाच्चु   
ओण्ण्ōट ओण्णु तुणैयाच्चु   
उऌऌअम् नेऩैच्चतु नटन्ताच्चु (कण्ण्ōट)   
    
पोऩ्ऩाऩ पोण्णु तऩिया निऩ्ऩ   
पोल्लात कालम् कटन्ताच्चु   
कण्णाऌअऩ्ōटु किण्णारम् प्ēचुम्   
पोऩ्ऩाऩ न्ēरम् पोऱान्ताच्चु (कण्ण्ōट)   
    
चिऩ्ऩञ् चिऱिचिल्ē अञ्चु वयचिल्ē   
नेञ्चिल्ē कोण्ट अऩ्पु-इऌअम्   
पिञ्चिल्ē कोण्ट अऩ्पु-इप्प्ō   
एऩ्ऩ पण्णियुम् पिरिक्क मुटियल्ē   
पारामल्ē वन्त वम्पु॥।एतिर्   
पारामल्ē वन्त वम्पु (कण्ण्ōट)   
    
कऩ्ऩक् कतुप्पिल्ē चेल्लच् चिरिप्पिल्ē   
अऩ्ऩैक्कु वन्त अऩ्पु॥॥अतिल्   
एऩ्ऩैक्कुम् इल्ल्ē वम्पु॥।अतु   
एऩ्ऩैयुम् उऩ्ऩैयुम् क्ēक्काम्ē   
इणैक्कप् प्ōवुत्ē वम्पु॥।आहा   
व्ēण्टाम्ē इन्त वम्पु (कण्ण्ōट)   
एङ्क्ē   
एऩ् इऩ्पम् एङ्क्ē? एऩ् इतयम् एङ्क्ē?   
पकैवर् नटुङ्कुम् नटै एङ्क्ē?-एऩ्   
पक्कम् इरुन्त पलम् एङ्क्ē? (एङ्क्ē)   
    
वीरमामुकम् तेरियुत्ē-अतु   
वेऱ्ऱिप् पुऩ्ऩकै पुरियुत्ē   
विन्तैप् पार्वैयिल् म्ēऩि उरुकुत्ē   
म्ēलुम् म्ēलुम् एऩ् आचै पेरुकुत्ē   
कातल् वऌअरुत्ē! वाऴ्वु मलरुत्ē!   
[नाट्ōटि मऩ्ऩऩ्,१९५८] 

६।१८ पार्त्तु रचिप्प्ēऩ्! 

आण् : पक्कत्तिल् इरुप्प्ē-नाऩ्   
पात्तुप् पात्तु रचिप्प्ēऩ्   
वेक्कत्तिल्ē मुऴिप्प्ē-नाऩ्   
विषयम् तेरिञ्चु चिरिप्प्ēऩ् (पक्कत्तिल्ē)   
    
चेक्कच् चिवन्तिरुक्कुम्   
चिङ्कारक् कऩ्ऩत्तिल्ē   
चेल्लमाक् किऌऌइटुव्ēऩ्-नाऩ्   
उऌऌअतेल्लाम् चोल्लिटुव्ēऩ्   
(पक्कत्तिल्ē)   
    
पक्कुवम् तवऱात   
परवक् कोण्टै मीऩ् प्ōल   
पऌइच्चिण्णु तुऌऌइटुव्ē   
पाञ्चि मऩचै अऌऌइटुव्ē (पक्कत्तिल्ē)   
    
काव्ēरि ōरत्तिल्ē   
काल् पतुङ्कुम् ईरत्तिल्ē   
कालैयिल्ē नाऩ् नटप्प्ēऩ्   
कलप्पै कोण्टुकिट्टु,   
कट्टऴकि नी वरुव्ē   
वितैयैक् कोण्टुकिट्टु-नेल्लु   
वितैयैक् कोण्टुकिट्टु (पक्कत्तिल्ē)   
    
वाय्क्का वेट्टिऩ कऌऐप्पिल्ē-नाऩ्   
वन्तु कुन्तुव्ēऩ् वरप्पिल्ē-पुतु   
मञ्चऌ निऱत्तिल्ē, कोञ्चुम् मुकत्तिल्ē   
नेञ्चैप् पऱित्तिटुम् वञ्चिक् कोटिनी   
कञ्चिक् कोण्टु वरुव्ē-इऩ्पम्   
कलैयत्तिल्ē तरुव्ē (पक्कत्तिल्ē)   
    
पेण् : अप्पुऱम्?   
    
आण् : ओरु वीर मकऩैप् पेत्तिटुव्ē॥।!   
    
पेण् : आऌऐप् पारुङ्क!॥।   
    
आण् : नी तालाट्टत् तेरियाम्ē   
तविच्चिटुव्ē-नाऩ्   
तन्ताऩत्ताम् ताऌअम् प्ōट्टुप् पाटुव्ēऩ्   
    
पेण् : एङ्क्ē पाटुङ्क॥।?   
    
आण् : आरार्ō आरिरर्ō आरार्ō आरिरर्ō   
अप्पा अम्मा चोऩ्ऩतैक् क्ēऌउ   
अऱिवु वन्ततुम् चिन्तिच्चुप्पारु   
अलट्चियमा इरुन्तिटात्ē चिऩ्ऩत् तम्पि   
अतिकव्ēलै कात्तिरुक्कुतु उऩ्ऩै नम्पि-नाट्टिल्   
अतिकव्ēलै कात्तिरुक्कुतु उऩ्ऩै नम्पि   
    
पेण् : अप्पुऱम्॥।?   
    
आण् : नी   
पक्कत्तिल्ē इरुप्प्ē-नाऩ्   
पात्तुप् पात्तु रचिप्प्ēऩ्   
    
[त्ēटि वन्त चेल्वम्।१९५८] 

६।१९ कलैयाऩ निलै 

पेण् : कऴऩि एङ्कुम् कतिराटुम्   
अऴकु मङ्कै चतिराटुम्   
कलैयाऩ निलैकाण वा॥।नी वा वा   
कलैयाऩ निलैकाण वा   
आण् : कलैयत्तिल्ē कञ्चि कोण्टु   
करैयिल्ē वरुम् पेण्णैक् कण्टु-अङ्क्ē   
कलप्पै तऩै मऱन्तु उऴवऩ्   
कलङ्कुकिऩ्ऱाऩ्ē!- निऩ्ऱु   
मयङ्कुकिऩ्ऱाऩ्ē!   
पेण् : अवऌ चिरिप्पुम् इऌअन्तुटिप्पुम् - ओरु   
नोटिक्कुऌ अवऩै इऴुक्कुत्ē॥॥(कऴऩि)   
आटिवरुम् नतिय्ōरम्,   
आणुम् पेण्णुम् वेकुन्ēरम्   
अऴुक्कु नीङ्कत् तुणि तुवैक्कुम्   
व्ēकत्तिऩाल्ē - अवर्कऌ न्ēचत्तिऩाल्ē   
आण् : आचैकऌऐत् तूण्टिविटुम्   
अणैकऌऐयुम् ताण्टिविटुम्   
अरिय पेरिय रकचियत्तै   
अऱिन्तिटलाम्ē - नाम्   
अऱिन्तिटलाम्ē!   
पेण् : एन्तऩ् मयिल्ē॥।मऴै मुकिल्ē   
आण् : इऌअङ्कुयिल्ē॥।अतऩ् कुरल्ē   
इरुवरुम् : एऴिल् कुलुङ्कुम्   
उलकै उणर्न्तिटुव्ōम्   
    
[तिरुमणम्,१९५८] 

६।२० माऱुम् मऩम्  

पेण् : आण्कऌ मऩम्ē अप्पटिताऩ् - अतु   
अटिक्कटि माऱुम् इप्पटित्ताऩ् (आण्)   
तिरुमणमाकिटुम् मुऩ्ऩ्ē ओऩ्ऱुम्   
तेरियातवर्प्ōल् इरुप्पाङ्क   
तिरुमणमाकि मऩैवियैक् कण्टाल्,   
वेटुक्किऩ्ऩु मुऱैप्पाङ्क   
    
आण् : हा! हा!   
    
पेण् : आण्कऌ मऩम्ē अप्पटित्ताऩ् - अतु   
अटिक्कटि माऱुम् इप्पटित्ताऩ्   
    
आण् : पेण्कऌ कुणम्ē अप्पटित्ताऩ् - अतऩ्   
प्ēच्चुम् प्ōक्कुम् इप्पटित्ताऩ् - इन्त (पेण्)   
मणमाकु मुऩ्ऩ्ē वायुम् प्ēचामल्   
मतिप्पु मरियातै तरुवाङ्क - तिरु   
मणमाऩपिऩ्ऩ्ē वरिन्तुकट्टिक् कोण्टु   
कुस्तिक्कुम् वरुवाङ्क   
    
पेण् : ōह्ō ह्ō ह्ō!   
    
आण् : पेण्कऌ कुणम्ē अप्पटित्ताऩ् - अतऩ्   
प्ēच्चुम् प्ōक्कुम् इप्पटित्ताऩ्   
    
पेण् : अऩ्पु कऩिन्तिट कैकऌऐ नीट्टि   
अरुकिऩिल् वारुङ्क   
    
आण् : ōह्ō!   
    
पेण् : इऩ्प वाऴ्विल् चिल नाट्कऌआऩपिऩ्   
एट्टियुम् प्ōवाङ्क (आण्)   
    
आण् : प्ōट्टा प्ōट्टियिल् पेण्कऌउक्कुऌऌē   
पोऱामै यटैवाङ्क   
    
पेण् : आमा!   
    
आण् : प्ōऩा प्ōकुतुऩ्ऩु आण्कऌ इरुन्ताल्   
पोऱुमैयैक् कुटैवाङ्क (पेण्)   
पेण् : माऩ्ē त्ēऩ्ē एऩ्पतेल्लाम् - ओरु   
मातम् चेऩ्ऱतुम् माऱिटुत्ē   
    
आण् : वणक्कमुम् पयमुम् पक्तिकऌउम् - ओरु   
वारम् चेऩ्ऱतुम् ōटिटुत्ē   
    
पेण् : हा॥।हा॥।हा॥।   
आमैकऌएऩ्ऱ पेण्कऌऐ एण्णि   
आट्टम् प्ōटुवाङ्क   
अतुवुम् प्ōतामल् चमयम् पार्त्त्ē   
अटिक्कवुम् तुणिवाङ्क! (आण्)   
    
आण् : इन्तप्   
पेण्कऌ कुणम्ē अप्पटित्ताऩ् - अतऩ्   
प्ēच्चुम् प्ōक्कुम् इप्पटित्ताऩ्   
    
[नाऩ् वऌअर्त्त तङ्कै,१९५८] 

६।२१ पूमालै प्ōट्टवऩ्  

आण् : एऴुन्तेऩ्ऩुटऩ् वाराय्॥।चोक्कम्मा    
एऴुन्तेऩ्ऩुटऩ् वाराय्!   
    
पेण् : एङ्कु एऩ्ऩै अऴैक्किऱाय्   
एऩ् मम्मुत राजा?   
    
आण् : एऩ्ऩ्ōट नी वर   
ēऩटि तामतम्?   
    
पेण् : ēऩेऩ्ऱु क्ēक्कात्ē   
काल्रेण्टुम् न्ōकुतु   
    
आण् : न्ōकामल् चुकमेल्लाम्   
ताऩाकप् पिऱक्कुमा!   
    
पेण् : प्ōकात ऊरेल्लाम्   
प्ōऩात्ताऩ् पोऱक्कुमा?   
    
आण् : (वचऩम्) पेण्ण्ē,एऩ् पोऱुमैयै   
च्ōतिक्कात्ē; आत्तिरम् वन्ताल् उऩ्ऩै   
एऩ्ऩ चेय्व्ēऩ् तेरियुमा?   
    
पेण् : (वचऩम्) एऩ्ऩ चेञ्चिटुव्ē॥।हूक्कुम्   
    
आण् : कत्तियै उरुविक् कुत्तिटुव्ēऩ् - उऩ्ऩै   
कण्टतुण्टाक वेट्टिटुव्ēऩ्   
    
पेण् : निऱुत्तय्या॥। निऱुत्तय्या           
न्ēरङ्केट्ट न्ēरत्तिल्ē   
ऊरै विट्टु ōटुवतु एतुक्कय्या?   
    
आण् : वाण्णा वन्तिटटि॥॥।   
मरियातै यिल्लातवऌē   
ēण्णु क्ēक्कात्ē   
एतिर्त्तुप् प्ēचात्ē   
एट्टि विरट्टिटुव्ēऩ् - उऩ्ऩै   
विट्टुप् पिरिन्तिटुव्ēऩ्   
    
पेण् : नीय्ē चकायमेऩ निऩैयामल्॥।नाता   
वायाल् म्ōचम्ē प्ōऩ्ēऩ्-   
मतियामल् प्ēतै   
मायम् एतुवुम् इल्लै   
वरुत्तम् कोऌऌआत्ē एऩ्ऩै   
मऩ्ऩित्तरुऌअ व्ēण्टुम्   
वन्तऩम् चेय्त्ēऩ् स्वामि!   
    
आण् : पत्तिऩि रत्तिऩम्ē   
पऱन्तुवन्त चीतऩम्ē - एऩ्   
उत्तरवु प्ōल उत्तमि - नीयोरु   
उतविताऩ् चेय्यव्ēण्टुम्   
    
पेण् : (वचऩम्) एऩ्ऩ उतवि चेय्यणुम्   
अप्पटिय्ē आकट्टुम् स्वामि   
पूमालै प्ōट्टुप्प्ōऩ   
मामा वरुवतऱ्कुऌ   
कामलै वन्ततय्या वैत्तियर्ē   
मामियार् वैत्तुप्प्ōऩ   
चामाऩै वित्तुत्तर्ēऩ्   
मरुन्त्ēतुम् प्ōटुमय्या वैत्तियर्ē   
    
आण् : कण्णैयिऴन्तवऌē   
कट्टऴकुप् पेण्मयिल्ē - इन्तक्   
कैकण्ट मरुन्तै - एऩ्   
कै कोण्टु पूचिऩाल्   
कण्कण्ट कुणम् पेऱलाम्   
    
पेण् : कऌइम्प्ō कऌइम्पु कऌइम्प्ō कऌइम्पु    
कायत्तिल्ē पेरुङ्काय मिरुन्तालुम्   
मायमाय् मऱैक्कुम् कऌइम्पु   
वेऌऌऐक् कऌइम्पु,करुङ्कऌइम्पु,   
वीरक्कऌइम्पु   
चोल्ल मुटियात न्ōय्कऌउक्कुम् - ओरु   
चूरणमिरुक्कु वाङ्किटुङ्क्ō - अतै   
पल्लिल् पटामल्ē   
उऌऌउक्कुप् प्ōटणुम्   
पाषाणम् च्ēर्न्ततु पार्त्तुक्कुङ्क्ō   
(कऌइम्प्ō)   
    
[तङ्कप्पतुमै,१९५८] 

६।२२ तालि कट्टुम् वीरऩ्  

त्ōऴिकऌ : माऩैत्त्ēटि मच्चाऩ्   
वरप्प्ōऱाऩ् - ō   
वरप्प्ōऱाऩ्   
ताऌअत्त्ōट तालि   
कट्टप्प्ōऱाऩ् - ē   
काट्टप्प्ōऱाऩ् (माऩै)   
    
तलैवि : तालिकट्टुम् वीरऩवऩ्   
यारु? - ē   
एन्त ऊरु?   
मालै कट्टव्ēणुम्   
कोञ्चम् कूऱु - ē   
एऩ्ऩप्ēरु? (माऩै)   
    
त्ōऴि : प्ōतुम् प्ōतुम् क्ēलि चुम्मा प्ōटि-ē   
पोटिवच्चुप् प्ēचुम् वम्पुक्कारि   
चिऩ्ऩञ्चिऱु अऩ्ऩम् - नी   
एण्णुम् पल एण्णम्!   
    
तलैवि : मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुमाक वन्त पिऩ्ऩुम्   
    
१।त्ōऴि : पिऱकु एऩ्ऩ पण्णुम्॥॥   
२।त्ōऴि : उऱवु वन्त पिऩ्ऩुम्॥॥। (माऩै)   
    
तलैवि : अऴकिल्ē नटैयिल्ē   
चुकमेल्लाम् निऱैन्तु विटुम्ō?   
    
त्ōऴि : आचै पोङ्कुम् त्ōऱ्ऱम्   
अमुतूट्टुम् पऴत्त्ōट्टम्!   
    
तलैवि : एऩ्ऩेऩ्ऩम्ō चोल्लि   
एऩ् मऩचैक् किऌऌइ   
इङ्कुमङ्कुम् ōटवैक्कुम् कऌऌइ   
    
१।त्ōऴि : परुवम् वन्तु तुऌऌइ   
    
२।त्ōऴि : उरुकुऱाऌē वल्लि॥॥ (माऩै) 

[नाट्ōटि मऩ्ऩऩ्,१९५८] 

६।२३ च्ēवै  

वीटु न्ōक्कि ōटुकिऩ्ऱ नम्मैय्ē   
नाटि निऱ्कुत्ē अऩ्ēक नऩ्मैय्ē - उण्मैय्ē   
त्ēटुकिऩ्ऱ तन्तै तायै न्ēरिल्ē - कण्टु   
च्ēवै चेय्यव्ēणुम् चोन्त ऊरिल्ē   
    
अऩ्ऱु आटु म्ēय्त्त पेण्कऌ इऩ्ऱु   
अरुमैयाऩ परुवम् कोण्टु   
अऩ्पुमीऱि आटिप्पाट काणलाम् - पलर्   
ज्ōटियाक माऱिऩालुम् माऱलाम् - चिलर्   
ताटिक्कार ञाऩिप्ōलुम् वाऴलाम्   
नाऌऐ वीचुम् नल्लच्ōलैत् तेऩ्ऱल् काऱ्ऱिल्ē   
पल॥॥विन्तैयाऩ वार्त्तै वीऴुम् कातिल्ē   
विट्टुप्प्ōऩप्ōतु अऴुतवऌऌइ   
पुतुमैयाऩ निलैयिल् - अल्लि   
पूवैप्प्ōल अऴकै अऌऌइप् प्ōटलाम् - तोट्टुत्   
    
त्ēऩैप् प्ōलप् प्ēचिऩालुम् प्ēचलाम् - कण्णिल्   
च्ēऱ्ऱै वारि वीचिऩालुम् वीचलाम् (वीटु)   
    
[पतिपक्ति,१९५८] 

६।२४ पकैक्कुरल् माऱुत्ē! 

वम्पु मोऴि माऱि माऱि   
अऩ्पु मोऴियाऩत्ē   
इऩ्पवऴि नाटुम् विऴि   
एऩ्ऩै मीऱुत्ē (वम्पुमोऴि)   
    
मटै ताण्टुम् मीऩैप्प्ōल   
मऩम् ताण्टि ōटुत्ē॥॥आ॥॥   
मऴै कण्ट पयिर्प्ōल   
मकिऴ्च्चि कोण्टाटुत्ē॥।   
इऌअन्तेऩ्ऱल् वीचुत्ē   
एऩ्ऩेऩ्ऩम्ō प्ēचुत्ē   
एऩ्म्ēल् मणम् तऩ्ऩैप् पूचिटुत्ē॥।आ॥।आ   
अऩ्पुक्कटल् ōरत्तिल्ē   
आचै अलै म्ōतुत्ē   
इऩ्पत्तिलुम् इऩ्पम्वन्तु एऩ्ऩैमीऱुत्ē (वम्पुमोऴि)   
    
वीम्पु चेय्त प्ēतमेल्लाम्   
कूऩ्विऴुन्तु प्ōकुत्ē   
पाम्पिरुन्त काट्टिल् इऩ्ऱु   
माऩ् पुकुन्तु आटुत्ē   
पकैक्कुरल् माऱुत्ē!   
पण्पुक्कुरल् पाटुत्ē! - पुतुप्   
पाटङ्कऌ कूऱिटुत्ē!॥।आ॥।आ   
मूटिवैत्त उण्मैयेल्लाम्   
न्ēरिल् वेऌइयाऩत्ē!   
नीतियिटम् न्ēर्मैवन्तु न्ēचमाऩत्ē!   
    
[पण्टित्त्ēवऩ्,१९५९] 

६।२५ नल्ल तुणैवऩ्  

तुऌऌआत मऩमुम् तुऌऌउम्   
चोल्लात कतैकऌ चोल्लुम्   
इल्लात आचैयैक् किऌऌउम्   
इऩ्पत् त्ēऩैयुम् वेल्लुम् - इचै   
इऩ्पत् त्ēऩैयुम् वेल्लुम्   
    
तुऩ्पक् कटलैत् ताण्टुम्प्ōतु   
त्ōणियावतु कीतम्;   
अऩ्पुक् कुरलिल् अमुतम् कलन्त्ē   
अरुन्तत् तरुवतु कीतम्   
    
एङ्कुम् चितऱुम् एण्णङ्कऌऐयुम्   
इऴुत्तु वरुवतुम् कीतम्   
इणैत्तु मकिऴ्वतुम् कीतम् - तुयर्   
इरुऌऐ मऱैप्पतुम् कीतम् (तुऌऌआत)   
    
च्ōर्न्त पयिरुम् नीरैक् कण्टाल्   
त्ōकै विरित्त्ē वऌअर्न्तिटुम्   
चाय्न्त कोटियुम् किऌऐयैक् कण्टाल्   
तावियणैत्त्ē पटर्न्तिटुम्   
    
मङ्कै इतयम् नल्ल तुणैवऩ्   
वरवु कण्ट्ē मकिऴ्न्तिटुम्,   
उऱवु कोण्टाल् इणैन्तिटुम् - अतिल्   
उण्मै इऩ्पम् विऌऐन्तिटुम् (तुऌऌआत)   
    
[कल्याणप् परिचु,१९५९] 

६।२६ पेण् मुकम् कण्णाटि  

मुकत्तिल् मुकम् पार्क्कलाम् - विरल्   
नकत्तिल् पवऴत्तिऩ् निऱम् पार्क्कलाम्! (मुक)   
    
वकुत्त करुङ्कुऴलै मऴैमुकि लेऩच् चोऩ्ऩाल्   
मलरिऩै इतऴ्ōटु इणै च्ēर्क्कलाम् - एऩ्मुऩ्   
वऌऐन्तु इऌअन्तेऩ्ऱलिल् मितन्तु वरुम् - कैकऌइल्   
वऌऐयल् इऩ्ऩिचै क्ēट्कलाम् - माऩ्ē उऩ् (मुक)   
    
इकत्तिलिरुक्कुम् चुकम् एत्तऩैयाऩालुम्   
इरुवर्क्कुम् पोतुवाक्कलाम् - अऩ्प्ē   
अतऩ् एण्णिक्कै विरिवाक्कलाम् - कातल्   
अकत्तिऩिल्ē अलैम्ōतुम् आचैयिल्ē इऩ्पम्   
आयिरम् उरुवाक्कलाम् - इऩ्पम्   
इऌअमै पोङ्कुम् अङ्कम् चिन्तुम् अऴकिल्   
तङ्कम् मङ्कुम् निलैयिल् निऩ्ऱु   
तऩ्ऩै मऱन्तु एण्णम् कलन्तु   
वण्णत् त्ōकै मयिलेऩच् च्ōलैतऩिल्   
पोऴुतेल्लाम् मकिऴलाम्;   
कलैयेलाम् पऴकलाम् - चतङ्कैयतु   
कुलुङ्कि नकैत्तिट वरम्पु कटन्तिटुम्   
कुऱुम्पु पटर्न्तिटुम्   
    
[तङ्कप्पतुमै , १९५९] 

६।२७ एण्णक् कऩवुकऌ!  

उऩ्ऩैक् निऩैक्कैयिल् कण्ण्ē   
एण्णक् कऩवुक्कुम् एण्णिक्कै ēतटि! (उऩ्ऩै)   
    
पोऩ्ऩै उरुक्किय वार्प्पटम्ē - अऩ्पु   
पोङ्किटुम् कातल् त्ēऩ्कुटम्ē!   
तऩ्ऩन्तऩियाक नाऌऐक् कऴिप्पतु   
चङ्कटमऩ्ऱ्ō तमिऴ्च् चुटर्ē   
चन्तऩक् काट्टुप् पुतुमलर्ē! (उऩ्ऩै)   
    
वट्टक् करुविऴि मङ्कैय्ē- ओऌइ   
कोट्टुम् निलवुक्कुत् तङ्कैय्ē!   
कट्टुक् कुलैयात पट्टुत् तऌइर् - म्ēऩि   
कण्णिल् अपिनयम् काट्टुत्ē - इऩ्पक्   
कावियत् त्ēऩऌऌइ ऊट्टुत्ē! (उऩ्ऩै) 

[कल्याणिक्कुक् कल्याणम्,१९५९] 

६।२८ परुवम्   

चुकम् वरुवतु पास्ट्टु - नम्म   
चुम्मायिरुन्तिट्टा व्ēस्ट्टु   
मऩम्तऩिल् निऩैत्तुपार्   
उणर्न्तु नटन्तुपार् (चुकम्)   
    
पोलिवैत् तरुवतु परुवम् - मुकप्   
पोलिवैत् तरुवतु परुवम् - अतु   
प्ōऩाल् माऱिटुम् उरुवम् - अतु   
प्ōऩाल् माऱिटुम् उरुवम्   
अऴकैत् तरुवतु कालम् - उटल्   
अऴकैत् तरुवतु कालम् - अतिल्   
अटैन्त वरैक्कुम् लापम् (चुकम्)   
    
मुकमुम् मुकमुम् चन्तिक्कुम्प्ōतु   
मुतलिल् वरुवतु तयक्कम्,   
म्ōकम् वऌअर्न्तु चिन्तिक्कुम्प्ōतु   
मूऌऐक्कुत् तरुवतु मयक्कम्   
मुऴुतुम् तेरिन्तु इतयम् कलन्तु   
मुटिविल् वरुवतु इणक्कम् - अतऱ्   
किटैयिल् वरुवतु पिणक्कम् (चुकम्)   
    
[अवऌ यार्?, १९५९] 

६।२९ कतै चोल्लुम् तीपावऌइ! 

उऩ्ऩैक्कण्टु नाऩ्वाट,   
एऩ्ऩैक्कण्टु नीवाट   
कण्णीरुम् कतैचोल्लुम् तीपावऌइ   
ऊरेङ्कुम् मणक्कुम्   
आऩन्तम् नमक्कु   
काणात तूरमटा॥॥काणात तूरमटा   
    
नेञ्चमुम् कऩलाकि   
नीराकुम् प्ōतु   
निम्मति एऩ्वाऴ्विल्   
इऩि ēतु?   
कोञ्चिटुम् मोऴिक्ēट्टु   
मकिऴ्न्तवऌएङ्क्ē?   
कुलत्तिऩ् विऌअक्काय्त्   
तिकऴ्न्तवऌएङ्क्ē?   
कण्णुक्कुऌ नटन्त   
काट्चिकऌएल्लाम्   
कऩवाकिप् प्ōऩतटा॥।कऩवाकिप् प्ōऩतटा॥।   
    
आचैक्कु अणैप्ōट्ट   
अऱिवाऩ नङ्कै   
अऩ्पुक्कुप् पोरुऌ चोऩ्ऩ   
अरुऌ मङ्कै!   
पाचत्तिऩ् चुमैय्ōटु    
पऱन्तु चेऩ्ऱाऌē   
पऴकुम् उऩैयुम्   
मऱन्तु चेऩ्ऱाऌē   
कण्टतुम् निऩैविल्   
कोण्टतुम् मुटिविल्   
कतैयाकिप् प्ōऩतटा॥॥कतैयाकिप् प्ōऩतटा॥॥।   
    
[कल्याणप् परिचु,१९५९] 

६।३० पोल्लात कातल्   

कऩ्ऩित् तीविऩ्   
अऴकु राणि नाऩ्   
कण्णैक् कवरुम्   
वण्णम्ēऩि ताऩ्   
एऩ्ऩैक् कोण्टाल्   
इऩ्पम् काणलाम्ē- (कऩ्ऩित्तीवु)   
    
उल्लाचमाऩ   
न्ēरम् वन्तु   
पोल्लात कातल्   
प्ōतै तन्तु   
उऩ्ऩ्ōटु प्ēचुम्   
म्ōकम् कोण्टु   
उऌऌअम् वाटुत्ē (उल्लाचमाऩ)   
    
[इरत्तिऩपुरि इऌअवरचि,१९५९] 

६।३१ पेण्णेऩ्ऱ क्ōयिल्   

नाऩाटुम् नाटकम्   
रकचियन्ताऩ् - प्ōटुम्   
नटैयेल्लाम् नटऩन्ताऩ्   
चिङ्कारन्ताऩ् - इतै   
रचिक्कात आऌइरुन्ताल्   
अतिचयन्ताऩ्! (ऐया)   
    
एऩ्ऩैक् कण्टाल्ē आऩन्त ल्ōकम् - उङ्कऌ   
कण् मुऩ्ऩ्ē ताऩ्वन्तु म्ōतुम् - रेण्टु   
कण्णाल्ē य्ōकन्ताऩ् मुऩ्ऩाल्ē म्ōकन्ताऩ्   
पेण्णाल्ē ताऩिऩ्प वाऴ्व्ē! (ऐया)   
    
आण्कऌ कोण्टाटुम् पेण्णेऩ्ऱ क्ōयिल्   
अऩ्पु कुटिकोऌऌउम् प्ēरिऩ्प वायिल् - कण्टु   
आटात आऌइल्लै प्ēचात वायिल्लै   
पाटात ēटिल्लै पारिल्!   
    
[इरत्तिऩपुरि इऌअवरचि,१९५९] 

६।३२ माऱात आचै 

मान्त्ōप्पु वीट्टुक्कारि   
माऩ्ōटुम् नाट्टुक्कारि   
ēमच्चाऩ् - वा मच्चाऩ्   
ओऩ्ऩैप् पात्तु माऱात आचै वच्च्ēऩ् (मान्त्ōप्पु)   
    
पोल्लात अत्तै मवऩ्   
पुलिय्ōट चण्टै प्ōट्टाऩ्   
इल्लात आचैकाट्टि   
एम्म्ēल्ē कण्ण्ē प्ōट्टाऩ्   
    
विल्लै एटुत्तु मच्चाऩ्   
व्ēट्टैक्कु पयणम् वच्चाऩ्   
चोल्लाम्ē ओटि वन्त्ēऩ् - एऩ्   
ष्ōक्कु मच्चाऩ्   
ē मच्चाऩ् - वा मच्चाऩ्   
ओऩ्ऩैत्ताऩ् त्ēटि मऩम् वाटि वन्त्ēऩ् (मान्त्ōप्पु)   
    
[इरत्तिऩपुरि इऌअवरचि,१९५९] 

६।३३ कातलर् निलै 

पार् मुऴुतुम्ē नमतु प्ēर् पुकऴुम्ē - नम्   
प्ēरऴकिल् इतयम् मकिऴुम्ē!   
काविऩिल् विऌऐयाटुम्   
कातलर् निलैयावुम्   
काणप् पेरु म्ōकन् तरुम् आऩन्तम्ē   
च्ēल् विऴियाल्ē - इऩि   
त्ēऩ्मोऴियाल्ē - नमतु   
याऴ् ओलियाल्ē - विऌऐयुम् प्ēरिऩ्पम्ē!   
(पार् मुऴुतुम्ē)   
    
[इरत्तिऩपुरि इऌअवरचि,१९५९] 

६।३४ कण् मलर् 

अऩ्पु अरुम्पाकि    
आचै मलराकि   
इऩ्पम् कऩियाकि   
एतिर्पार्क्कुम् व्ēऌऐयिल्ē   
पण्प्ē एऩ्वाऴ्विल्   
पङ्कुकोण्ट मामणिय्ē - उङ्कऌ   
चेम्पवऴ वाय्तिऱन्तु त्ēवैयेऩ्ऱाल्   
एऩ्ऩ अतु? अत्ताऩ्?   
    
त्ēऩ् व्ēण्टुमा? - इल्लै   
नाऩ् व्ēण्टुमा?   
त्ēटिवन्त य्ōकम्ē   
तेऩ्ऱल्ē एऩ् इऩ्पम्ē! (त्ēऩ्)   
    
नाणम् उण्टु वीरम् उण्टु   
नल्ल कुऱऌ पाटम् उण्टु   
काऩम् पाटुम् ञाऩम् उण्टु   
अतु व्ēण्टुमा?-इल्लै   
कातल् मुत्तम् उण्टु   
अतु व्ēण्टुमा? (त्ēऩ्)   
    
कातिल् वन्तु प्ēचिटवा?   
कण् मलरै वीचिटवा?   
कैकलन्त चन्तऩम् उण्टु   
मेय्मऱन्तु पूचिटवा॥।?   
कातल् र्ōजा तन्तु   
आऩन्तम् कोण्टु आटिटवा॥।?   
ऊम्॥॥(त्ēऩ्)   
    
[तलै कोटुत्ताऩ् तम्पि,१९५९] 

६।३५ नटक्कुम् मिऩ्ऩल्! 

कण्कऌ रेण्टुम् वण्टु निऱम्   
कऩ्ऩम् र्ōजाच् चेण्टु निऱम्!   
कलैय्ē वटिवाय् वरुवाऌ   
अवऌअङ्कम् तङ्क निऱम्! (कण्)   
    
विण्णिल् पिऱन्त मिऩ्ऩल् इऱङ्कि   
मण्णिल् नटन्तु वन्ततुप्ōल्,   
वण्ण मलर् मालै कोण्टु   
वाऴ्विऩिल्ē आचै कोण्टु,   
वन्तिटुवाऌ नाणम् कोण्टु   
मणमकऌउम् नाऩ्ē येऩ्ऱु   
वालिपरै अऴकिल् वेऩ्ऱु   
वाट्टिटुवाऌ चपैयिल् निऩ्ऱु (कण्)   
    
म्ōकत् तेऩ्ऱलिल् आटुम् कून्तल्   
म्ēकत्त्ōटु चिन्ēकम् - कुऱि   
याकप् पाय्न्तिटुम् नाणप् पार्वैकऌ   
वीरऩ् कणैयिलुम् व्ēकम्   
    
नऌइऩनटै अऩ्ऩम् प्ōल्ē   
नेऌइयुम् इटै मिऩ्ऩल् प्ōल्ē   
आटै कोटि पिऩ्ऩल् प्ōल्ē   
अऩ्पु मोऴि कऩ्ऩल् प्ōल्ē   
नेञ्चिऩिल्ē न्ēचत्ताल्ē   
नीन्तिटुव्ēऩ् मीऩैप् प्ōल्ē!   
अङ्कम् यावुम् तङ्क निऱम्   
आचै उऌऌअम् चङ्कु निऱम्   
अऴक्ē॥।वटिवाय् वरुम्   
मङ्कैयेऩ् मामुकम् मञ्चऌ निऱम्   
    
अऴकु विरुन्तेऩै अटैय निऩैत्तिटुम्   
आण्मकऩुम् एवर्ō॥॥?   
अऱिवु मिकुन्तोरु उऱवु कलन्तिटुम्   
अऌअवु तेरिन्तवर्ō?   
    
पकैवरिटम् पल्लैक्काट्टित्   
तऌअपतियाय् वन्तवर् व्ēण्टाम्   
पावैयरै अरुकिल् वैत्तु   
पार्त्तु रुचि कण्टवर् व्ēण्टाम्   
    
कटमैयुणर्न्तवर् अरुकिल् अमर्न्तिट   
कण्कऌ विरैन्तिटुत्ē;   
इऌअमै कुलुङ्किटुम् इवरै मणन्तिट   
इतयम् विरुम्पिटुत्ē (अङ्कम्)   
    
[अमुतवल्लि,१९५९] 

६।३६ ओऩ्ऱुपट्ट कणवऩुक्कु

ओऩ्ऱुपट्ट कणवऩुक्कु   
तोण्टु चेय्तु वाऴ्वतऱ्कु   
उरिमै किटैत्तिटुमा चोल्? - वण्णक्   
किऌइय्ē - अऩ्पिऩ्   
पेरुमै निलैत्तिटुमा चोल्?   
    
कऩ्ऱु नट्टु नीरिरैत्तु   
कण् विऴित्तु कात्तिरुन्तु   
पिञ्चुविट्टुक् कऩियाकुम् प्ōतिल्ē - किऌऐयिल्   
तुण्टुपट्टाल् एऩ्ऩ पलऩ् वाऴ्विल्ē? (ओऩ्ऱु)   
    
[तङ्कप् पतुमै,१९५९] 

६।३७ कातल् त्ōल्वि 

कातलिल्ē त्ōल्वियुऱ्ऱाऩ्   
काऌऐयोरुवऩ्   
कटन्तपिऩ्ऩ्ē अमैति   
एङ्कु पेऱुवाऩ्? - कालम्   
कटन्त पिऩ्ऩ्ē अमैति   
एङ्कु पेऱुवाऩ्?   
    
अऩ्पुमयिल् आटलुक्कु   
म्ēटैयमैत्ताऩ्   
तुऩ्पमेऩुम् नाटकत्तैक्   
कण्टु रचित्ताऩ् (अऩ्पु)   
    
इऩ्पत्तिऩै वितिक्कु   
इरै कोटुत्ताऩ्   
इरुन्तुम् इल्लात   
उरुवेटुत्ताऩ्   
    
[कल्याणप् परिचु,१९५९] 

६।३८ अऩ्पु वितै 

कातलिल्ē त्ōल्वियुऱ्ऱाऌ   
कऩ्ऩियोरुत्ति   
कलङ्कुकिऩ्ऱाऌ अवऩै   
नेञ्चिल् निऱुत्ति   
    
आचैयिल्ē पात्तिकट्टि   
अऩ्पै वितैत्ताऌ   
अल्लुम्पकल् कात्तिरुन्तु   
पयिर्वऌअर्त्ताऌ (आचै)   
    
पाचत्तिल्ē पलऩैप्   
पऱिकोटुत्ताऌ   
कऩिन्तुम् कऩियात   
उरुवेटुत्ताऌ (कातलिल्ē)   
    
[कल्याणप् परिचु,१९५९] 

६।३९ इल्लऱम्

आऩन्तम् इऩ्ऱु आरम्पम् - मऩम्   
अऩ्पिल् पिणैन्ताल् - पिऩ्   
अतुव्ē प्ēरिऩ्पम् (आऩन्तम्)   
    
आटुम् कटलुम् पोऩ्ऩि   
आऱुम् कलन्ततु प्ōल्   
कूटुम् इवर्कऌइरु   
प्ēरुम् त्ēटुम् उयर् (आऩन्तम्)   
    
मीऩुटऩ् माऩुम् मङ्कै   
विऴिकऌइल्ē तुऌऌउत्ē   
विन्तै मिकुम् मौऩम्   
वीरत्तै वेल्लुत्ē   
त्ēऩैच् चुमन्त मलर्   
मालैच् चुमन्त अवऌ   
नाणिक् कुऩिन्त मुकम्   
नल्ल पण्पैच् चोल्लुत्ē! (आऩन्तम्)   
    
नल्ल कुटुम्पम् ओरु   
पल्कलैक् कऴकम् एऩ्ऱु   
तेऌऌउ तमिऴ्क् कविञऩ्   
तेऌइवुरै चोऩ्ऩ तुण्टु;   
इल्लऱम् ēऱ्पवर्कऌ   
इतऩै मऩतिल् कोण्टु   
इऩ्पमुटऩ् नटन्ताल्   
वाऴ्वुक्कु मिक नऩ्ऱु (आऩन्तम्)   
    
[कल्याणिक्कु कल्याणम्,१९५९] 

६।४० पुतु अऴकु 

पेण् : पुतु अऴकै रचिक्कवरुम्   
मऩचुक् केल्लाम् पेरुम्   
आचै पोङ्कुम् न्ēरम् - इतिल्   
आणुम् पोण्णुम्   
कूट्टुच् च्ēर्न्ता   
आट्टत्तुक् केऩ्ऩ पञ्चमा?   
(आणुम् पेण्णुम्)   
    
कालैयिल् मलर्न्त मलर्   
मालैयिल्ē उलर्न्तु विटुम्   
मऩितर् वालिपमुम् अप्पटिय्ē   
वन्ततु प्ōल् चेऩ्ऱुविटुम् - इतै   
इऩ्पमेऩ्पार् चिलनाऌइल्ē - कोटुम्   
तुऩ्पमेऩ्पार् पलनाऌइल् - ō   
इऩ्पमिल्लै तुऩ्पमिल्लै   
इयऱ्कैयेऩ्पार् ओरु नाऌइल्   
आण् : वाऴ्क्कैयिल्ē पातियै नाम्   
तूक्कतिल्ē कऴिक्कलामा! - आ!   
वन्तप्ōतु क्ōट्टैविट्टु   
प्ōऩपिऩ् विऴिक्कलामा?   
पेण् : पल कवलै ओऴिन्तिट इतयम् मकिऴ्न्तिटक्   
कलैयै विरुम्पिट व्ēणुम्ē   
अमुत विरुन्ततिल् त्ōणुम्ē   
पेण्कऌ उऱवु कलन्तिटुम्ē!   
आण् : कऩिन्तिटुम्ē   
पेण् : उऱवु कलन्तिटुम्ē   
वऌअर्न्तिटुम्ē कऩिन्तिटुम्ē!   
    
[अवऌ यार्?,१९५९] 

६।४१ कातलै ēऱ्कुम् निलवु!

आण् : पटिक्क पटिक्क नेञ्चिऩिक्कुम्   
परुव मेऩ्ऱ कावियम्!   
पार्क्क पार्क्क वऌअरुम्ē   
कातलिऩ्प ōवियम्! (पटिक्क)   
पेण् : आ॥।आ॥।कातल् इऩ्प ōवियम्   
आण् : अटुक्कटुक्काय् एण्णम् वरुम्   
कण्कऌ मट्टुम् प्ēचुम्   
पेण् : आ॥आ॥प्ēचुम्   
आण् : अऩ्पु मऩम् पोङ्कि विट्टाल्   
अङ्कमेल्लाम् प्ēचुम्! (पटिक्क)   
तटुत्तवर्कऌ वेऩ्ऱतिल्लै   
चरित्तिरम्ē चोल्लुम् - कातल्   
अटुत्तवर्कऌ अऱियामल्    
रकचियमाय्च् चेल्लुम्! (पटिक्क)   
पेण् : कऌऌअमिल्लाक् कातलरै   
वेण्णिलवुम् ēऱ्कुम्!   
काट्टिल् वाऴुम् पऱवैकऌउम्   
काऩम्पाटि वाऴ्त्तुम्!   
पेण् : आ॥।आ॥। काऩम्पाटि वाऴ्त्तुम्!   
आण् : तोल्लै तरुम् मऩित कुलम्   
चोल्लिच् चोल्लित् तूऱ्ऱुम्;   
तूय्मैयाऩ उऌऌअङ्क@ऐ$च्   
चूऴ्न्तु निऩ्ऱु वाट्टुम्! (पटिक्क)   
    
[इरत्तिऩपुरि इऌअवरचि,१९५९] 

६।४२ तटैयिल्लै! 

आण् : कालम् एऩुमोरु आऴक् कटलिऩिल्   
कातल् पटकुम् विऌऐयाटुतम्मा,   
आटुम् पटकिऩिल् मरुविय कण्कऌ   
प्ēचुवतुम् पेरुङ्कतैयम्मा!   
कतैयम्मा! कतैयम्मा!   
कातल् एऩ्ऱोरु कतैयम्मा! (कालम्)   
पेण्: कालम् एऩ्ऱोरु आऴक् कटलिऩिल्   
कातल् पटकुम् विऌऐयाटि वर,   
आटुम् पटकिऩिल् मरुविय कण्कऌ   
प्ēचुवतुम् ओरु कतै ताऩ्ō?   
कतै ताऩ्ō? कतै ताऩ्ō?   
कातल् एऩ्पतु कतै ताऩ्ō? (कालम्)   
आण् : कऩियाकिक् कायाऩाल् कतैताऩ्ē - माऩ्ē   
कायाऩ वाऴ्वु कोण्ट्ēऩ्   
एऩ् चेय्व्ēऩ् नाऩ्ē   
पेण् : पोरुन्तात न्ēचम् इल्लै   
पोय् ēतुम् इल्लै   
इरुन्तालुम् इऩ्पमिल्लै!   
ēऩ् इऩ्पम् इल्लै!   
आण् : उरुऌउम् करुविऴि मरुऌउम् पैङ्किऌइ   
उऱविऩिल् ओऩ्ऱुम् कुऱैविल्लै   
उण्मैयिल् अटि पेण्मयिल्ē - उऩ्   
उरिमैयिल् एऩ्ऱुम् तटैयिल्लै (कालम्)   
    
[अमुतवल्लि,१९५९] 

६।४३ इल्लऱ ōटम् 

पेण् : इऩ्ऱु नमतुऌऌअम्ē - पोङ्कुम्   
पुतु वेऌऌअम्ē   
इल्लऱ ōटमित्ē - इऩि इऩ्पम्   
ēन्तिच् चेल्लुम्ē!   
    
आण् : मङ्कैयर् कुलमणिय्ē   
मञ्चऌ मुकन्तऩिल्ē   
मकिऴ्च्चिकऌ तुऌऌउम्ē   
वन्तेऩ्ऩै अऌऌउम्ē!   
    
पेण् : न्ēऱ्ऱु नम्मैक् कण्ट निला   
नेञ्चुरुकिच् चेऩ्ऱ निला   
वाऴ्त्तुकऌ चोल्लुम्ē   
मऩन्तऩैक् किऌऌउम्ē!   
    
आण् : वऌऌउवऩ् वऴियिऩिल्ē - इऩि   
वाऴ्क्कै रतम् चेल्लुम्ē   
    
पेण् : कण्कऌइल् ऊऱुम् नीरुम् - इऩि   
नम् निलैकाण नाणुम् - चुकम्   
कवितै पाटिवरुम्   
    
[तङ्कप्पतुमै,१९५९] 

६।४४ कतै कट्टुवार्

आण् : नीयाटिऩाल् ऊराटिटुम्   
नाऩाटिऩाल् याराटुवार्?   
नीयाटिऩाल् ऊराटिटुम्   
नाऩाटिऩाल् याराटुवार्?   
म्ēल्नाटुम् कीऴ्नाटुम् पार्त्त्ēऩ्   
आण्पाटप् पेण्पाटक् क्ēट्ट्ēऩ्   
आऩालुऩ् प्ōलेङ्कुम् काण्ēऩ्   
(नीयाटिऩाल्)   
    
पेण् : चीमाऩ्कऌ कोण्टाटुम् म्ēटै   
चेण्टाल्ē काऱ्ऱेल्लाम् वाटै   
चिरिप्पेल्लाम् वेव्व्ēऱु जाटै   
कण् काट्टिऩाल् कै तट्टुवार्   
कै काट्टिऩाल् कतै कट्टुवार्   
    
आण् : कण्ट तेल्लाम् उण्मै   
कात्तिरुक्कु नऩ्मै   
कारियत्तिल् कोञ्चम् - कवऩम्   
वैयम्मा - करुणै   
वैयम्मा   
    
पेण् : कारणम् इल्लामल्ē   
काऩमयिलाटुमा?   
करुत्तोण्णुम् पुरियामल् - अऩ्ऩ   
नटै प्ōटुमा? - अऩ्ऩ   
नटै प्ōटुमा?   
    
आण् : नी पाटिऩाल् नाऩ्ōटुव्ēऩ्   
नाऩाटिऩाल् ऊराटिटुम्   
नीयाटिऩाल् ऊराटिटुम्   
नाऩाटिऩाल् याराटुवार्?   
    
[पाण्टित् त्ēवऩ्,१९५९]   
    
६।४५ इऩ्प व्ēकम् 

आण् : वाटिक्कै मऱन्ततुम् ēऩ्ō? - एऩ्ऩै   
वाट्टिट आचै ताऩ्ō - पल   
क्ōटि मलरऴकै मूटि वैत्तु मऩतै   
कोऌऌऐ यटिप्पतुम् ēऩ्ō? (वाटिक्कै)   
    
पेण् : वाटिक्कै मऱन्तिटुव्ēऩ्ō? - एऩ्ऩै   
वाट्टिटुम् क्ēऌविकऌ ēऩ्ō? - पुतु   
मङ्कै एन्तऩ् मऩतिल्,पोङ्किवरुम् निऩैविल्   
माऱ्ऱम् चोल्वतुम् ēऩ्ō? (वाटिक्कै)   
    
आण् : अन्ति न्ēरत्तिऩ् आऩन्तक् काऱ्ऱुम्   
अऩ्पु मणक्कुम् त्ēऩ्चुवैप् पाट्टुम्   
अमुत विरुन्तुम् मऱन्तु प्ōऩाल्   
उलकम् वाऴ्वतुम् ēतु? - पल   
उयिर्कऌ मकिऴ्वतुम् ēतु? - नेञ्चिल्   
इऩित्तिटुम् उऱवै इऩ्पमेऩुम् उणवैत्   
तऩित्तुप् पेऱमुटियातु   
    
पेण् : अन्ति न्ēरम् प्ōऩताल्   
आचै मऱन्त्ē प्ōकुमा?   
अऩ्पुक् करङ्कऌ च्ēरुम्प्ōतु   
वम्पु वार्त्तैकऌ ēऩ्ō?   
इऩ्प व्ēकम् ताऩ्ō॥? (वाटिक्कै)   
    
आण् : कान्तम्ō इतु कण्णोऌइताऩ्ō?   
कातल् नतियिल् नीन्तिटुम् मीऩ्ō?   
करुत्तै यऱिन्तुम् नाणम् ēऩ्ō॥?   
    
पेण् : पोऱुमै इऴन्तिटलाम्ō? - पेरुम्   
पुरट्चियिल् इऱङ्किटलाम्ō? - नाऩ्   
करुङ्कल्लुच् चिलैय्ō कातलेऩक् किल्लैय्ō   
वरम्पु मीऱुतल् मुऱैय्ō॥?   
    
आण् : चैक्किऌउम् ōट मण् म्ēल्ē - इरु   
चक्करम् चुऴल्वतु प्ōल्ē - अणै   
ताण्टिवरुम् चुकमुम्,तूण्टिविटुम् मुकमुम्   
च्ēर्न्तत्ē उऱवाल्ē॥।   
    
[कल्याणप् परिचु,१९५९] 

६।४६ पेरुम् चुकम् 

कुऴु : वरुषत्तिल्ē ओरु नाऌउ तीपावऌइ   
मकिऴ्च्चिक्कुरिय नाऌउ इन्त तीपावऌइ   
मऩैवियुम् कणवरुम्   
मक्कऌōटु यावरुम्   
मङ्कऌअमाय्क् कोण्टाटुम् तीपावऌइ (वरुषत्तिल्ē)   
    
मऩचुक्कुऌऌइरुक्किऱ कवलैकऌएल्लाम्   
मऱैन्तिट वरुम् नाऌउ!   
वाटिक्कैयाकप् पट्टिऩि किटन्त्ōर्   
वयिऱु नेऱैयुम् नाऌउ!   
नेऩैक्क मुटियात काट्चिकऌएल्लाम्   
न्ēरिल् तेरियुम् नाऌउ!   
नीण्ट कालमाय् आण्टुकऌ त्ōऱुम्   
निकऴ्न्तिटुम् पेरु नाऌउ (वरुषत्तिल्ē)   
    
आण् : कण्ण्ē कण्णुक्कुऌ नाटकमाटिटुम्   
पेण्ण्ē इऩ्ऩमुम् नाणमा?   
    
पेण् : एण्णम् कलन्त पिऩ् एऩ्ऩैप् पिरिन्ततुम्   
इऩ्पम् मऱन्ततुम् ञायमा?   
    
आण् : उऩ्ऩैप् पिरिन्तु नाऩ्,उऩ्ऩाल् मेलिन्तिटुम्   
उण्मै मऱन्ततुम् ēऩम्मा?   
    
पेण् : इऩ्ऩल् तोटर्न्तकतै, एल्लाम् मऱन्तिऩि   
एऩ्ऱुम् पेरुम् चुकम् काणलाम्   
    
इरुवरुम् : पोऩ्ऩुम् वैरमुम्प्ōल्ē इणैन्तुऌऌōम्   
पोङ्कुम् मकिऴ्च्चियिल् आटलाम्   
    
पैयऩ् : अक्का॥॥।अक्का॥॥।   
पट्टाचु वेटिक्किऱ व्ēऌऐयिल्ē॥।नी   
पटुत्तुत् तूङ्कुऱ्ē मूलैयिल्ē   
कट्ट्ōटु वेटिक्कुम्,कण्णैयुम् पऱिक्कुम्   
कम्मुऩ्ऩु अटैक्कुम् कातुक्कुऌऌē;   
तोट्टाल्ē प्ōतुम्, कर्रुऩ्ऩुम् चीऱुम्   
चुट्टाल्ē न्ōकुम् चोल्लामल्ē व्ēकुम्   
एट्टात ऊरुक्कुम् इताल्ē प्ēरु   
विट्टाल्ē ज्ōरु व्ēटिक्कै पारु! (वरुषत्तिल्ē)   
    
[कल्याणिक्कुक् कल्याणम्,१९५९] 

६।४७ आचै मऩम्!

पेण् : आचैयिऩाल्ē मऩम्   
    
आण् : ōह्ō॥॥   
    
पेण् : अञ्चुतु केञ्चुतु तिऩम्   
    
आण् : ऊहूम्   
    
पेण् : अऩ्पु मीऱिप् प्ōऩताल्ē   
अपिनयम् पुरियुतु मुकम्   
    
आण् : ऐ॥।सी॥॥   
    
पेण् : आचैयिऩाल्ē मऩम्   
अञ्चुतु केञ्चुतु तिऩम्   
अऩ्पुमीऱिप् प्ōऩताल्ē   
अपिनयम् पुरियुतु मुकम्!   
    
पेण् : नाणम् कोण्टु ōटुम् कण्कऌ   
ताऌअम् प्ōटुत्ē - अतैक्   
काणुम् तेऩ्ऱल् कातिल् वन्तु   
काऩम् पाटुत्ē॥॥   
व्ēरिल्लात कोटितऩिल्-   
    
आण् : ōह्ō॥॥।ह्ō॥॥   
    
पेण् : वालिल्लात ओरु अणिल्   
    
आण् : आहहा॥॥   
    
पेण् : आऌइल्लात न्ēरम् पार्त्तु   
ताविप् पिटिक्कुतु कैयिल्   
    
आण् : सारि॥॥   
    
पेण् : मालै एऩ्ऱ न्ēरम् वन्तु   
आऌऐ मीऱुत्ē॥॥इऌअम्   
काऌऐयोऩ्ऱु कातल् एऩ्ऱु   
कण्णाल् कूऱुत्ē,   
त्ēटिवन्त ओरु तुणै   
    
आण् : ōह्ō॥॥ह्ō   
    
पेण् : चिरिक्कुतु मयक्कुतु एऩै   
    
आण् : आहहा॥।   
    
पेण् : मूटिमूटि वैत्त एण्णम्   
नाटुत्ē चुकम् तऩ्ऩै   
    
आण् : रियलि॥॥ (आचैयिऩाल्ē) 

[कल्याणप् परिचु,१९५९] 

६।४८ इऩ्पम् त्ēटुतु 

पेण् : तुऌऌइत् तुऌऌइ अलैकऌएल्लाम्   
एऩ्ऩ चोल्लुतु? - पल   
तुण्टु तुण्टाय् एऴुन्तु - अतु   
एङ्क्ē चेल्लुतु॥॥? (तुऌऌइ)   
    
आण् : कऌऌअ विऴिप् पार्वैतऩैक्   
कण्टु कोऌऌउतु - क्ōपङ्   
कऩ्ऩत्तिल् किऌऌइविट्टुच्   
चिरिक्कच् चोल्लुतु! (कऌऌअ)   
    
पेण् : तेऩ् कटलिऩ् ōरत्तिल्ē   
जिलुजिलुक्कुम् ईरत्तिल्ē   
चिऩ्ऩ चिऩ्ऩ नण्टु वन्तु   
एऩ्ऩ पण्णुतु?   
    
आण् : अतु निल्लात व्ēकत्तिल्ē   
अल्लुम् पकल् म्ōकत्तिल्ē   
नीण्ट वऌऐ त्ōण्टिक्किट्टु   
कुटुम्पम् पण्णुतु!   
    
इरुवर् : इत्तऩैयुम् नम्मैप्प्ōल   
इऩ्पम् त्ēटुतु - इतै   
एण्णुम्प्ōतु नमतु मऩम्   
एङ्क्ō प्ōकुतु!   
    
पेण् : कण्टतुम् मलरिल् वण्टु   
कातल् कोऌवत्ēऩ् - अतु   
वन्तु वन्तु मेय्मऱन्तु   
मयङ्किप् प्ōवत्ēऩ्?   
    
आण् : कण्टवुटऩ् कातल् कोऌऌउम्   
कारणमुम् ēऩ्?   
चिङ्कार मलर्त् त्ēऩ् - नाऩ्   
कऩ्ऩिमलर् नाटियतुम्   
वण्टु प्ōलत्ताऩ्॥॥   
    
पेण् : पाक्कुमरच् च्ōलैयिल्ē   
पऌअपऌअक्कुम् पाऌऐयिल्ē   
पऱन्तु पऱन्तु कुरुवियेल्लाम्   
एऩ्ऩ पिऩ्ऩुतु?   
    
आण् : अतु वाऴ्क्कैतऩै उणर्न्तुकिट्टु   
मऩचुम् मऩचुम् कलन्तुक्किट्टु   
मूक्किऩाल्ē कोत्तिक् कोत्ति   
कूटु पिऩ्ऩुतु!   
    
पेण् : इत्तऩैयुम् नम्मैप् प्ōल   
इऩ्पम् त्ēटुतु - इतै   
एण्णुम् प्ōतु नमतु मऩम्   
एङ्क्ō प्ōकुतु!   
    
[तलैकोटुत्ताऩ् तम्पि,१९५९] 

६।४९ प्ēचुम् चिट्टु 

पेण् : कऩ्ऩियूर् चालैयिल्ē - पोण्णु   
कऌऐपऱिक्कप् प्ōकैयिल्ē - अन्त   
चिऩ्ऩमच्चाऩ् चिवत्तकण्णु - अव   
पिऩ्ऩाल्ē एतुक्कु वन्ताऩ्?   
    
आण् : एतुक्कु वन्ताऩ्॥॥?   
चोल्लामत्ताऩ् पुरिञ्चुक्कलाम्ē   
ओरु जाटैयिल्ē   
उऌऌअम् रेण्टुम् ओऩ्ऩाच्चि - पुतु   
उल्लाचन्ताऩ् कण्टाच्चु (चोल्)   
    
पेण् : चुम्मा किटन्त मुल्लैक् कोटि   
तुऌऌइ एतुक्कु वाटुतु?   
    
आण् : अतु   
चुत्तिप्पटरक् कोम्पैत् त्ēटित्   
तुटिच्चि तुटिच्चि वाटुतु   
    
पेण् : तूङ्काम चिट्टु रेण्टुम्   
तोटर्न्तु एऩ्ऩ प्ēचुतु?   
    
आण् : अतु   
ज्ōटियाऩ मकिऴ्च्चियिल्ē   
चोन्तक् कतैयैप् प्ēचुतु   
चोतन्तिरमाऩ कूटुकट्टि   
ओरु मऩमा वाऴुतु   
    
पेण् : अन्त निलैयुम्, इन्त निलैयुम्   
    
इरुवर् : चोन्त निलैयैक् किऌअऱुतु   
    
पेण् : पोल्लात आटु ओऩ्ऱु   
उऌऌē एऩ्ऩ पाक्कुतु?   
    
आण् : पुतुप्पेण्णुम् माप्पिऌऌऐयुम्   
पोरुत्तमाऩ्ऩु पाक्कुतु?   
    
पेण् : पूङ्कुयिलुम् यारुक्काक   
ēङ्किक् ēङ्किक् कूवुतु?   
    
आण् : आण् कुयिलैक् काणामल्ताऩ्   
अवचरमाक् कूवुतु   
अऩ्पु मीऱि मयक्कत्तिल्ē   
अङ्कुमिङ्कुम् पायुतु   
पेण् : अन्त निलैयुम्॥॥॥   
    
आण् : इन्त निलैयुम्॥॥॥   
    
इरुवर् : चोन्त निलैयैक् किऌअऱुतु   
    
[पोऩ् विऌऐयुम् पूमि,१९५९] 

६।५० कण्णाल् अटक्कुव्ēऩ् 

पेण् : अटक्किटुव्ēऩ् - ōय्   
अटक्किटुव्ēऩ् - ōय्   
अटङ्कात काऌऐयैयुम्   
अटक्किटुव्ēऩ् कण्णाल्ē   
आट्टम् प्ōटात्ē - ōय्॥॥   
चाट्टैयिरुक्कुम् पिऩ्ऩाल्ē   
    
आण् : मिरट्टिटुव्ēऩ् - ēय्   
मिरट्टिटुव्ēऩ् - ēय्   
मिरऌआत उरुवत्तैयुम्   
मिरट्टिटुव्ēऩ् कोम्पाल्ē   
वीणात्तुऌऌआत्ē - ēय्   
वऌऐच्चिटुव्ēऩ् वालाल्ē   
    
पेण् : तुणिञ्चि निऩ्ऩाप् पुरिञ्चिटुम्ē   
    
आण् : पुरियल्लैय्ē   
    
पेण् : तुणिञ्चि निऩाप् पुरिञ्चिटुम्ē - उऩ्   
चुऱुचुऱुप्पुम् तुटितुटिप्पुम्   
कुऱैन्तु प्ōकुम्ē   
    
आण् : नेरुङ्कि वन्ता विऌअङ्किटुम्ē - उऩ्   
विऱुविऱुप्पुम् परपरप्पुम्   
विऴुन्तु प्ōकुम्ē   
    
पेण् : पिटिच्च्ēऩ्ऩा विटमाट्ट्ēऩ् - नाऩ्   
पुण्णाक्कुम् तविटुम् वच्चु   
तण्णियुम् काट्टिटुव्ēऩ्   
    
आण् : वेऱिच्च्ēऩ्ऩा आपत्तुत्ताऩ् - नाऩ्   
म्ēयात पयिरैयेल्लाम्   
म्ēञ्चु काट्टिटुव्ēऩ्   
    
[अवऌ यार्,१९५९] 

६।५१ मयिल्ō कुयिल्ō! 

आण् : आटैकट्टि वन्त निलव्ō - कण्णिल्   
म्ēटैकट्टि आटुम् एऴिल्ō - इवऌ   
आटैकट्टि वन्त निलव्ō - कुऌइर्    
ōटैयिल्ē मितक्कुम् मलर्   
जाटैयिल् चिरिक्कुम् इवऌ   
काटुविट्टु वन्त मयिल्ō - नेञ्चिल्   
कूटुकट्टि वाऴुम् कुयिल्ō? (आटै)   
    
पेण् : तुऌऌइत् तुऌऌइ आटुमिऩ् पल्ōक मङ्कै   
चोन्तमुऌऌअ राणियिवऌ नाकमङ्कै   
एल्लैयऱ्ऱ आचैयिल्ē ōटि वन्ताऌ   
तऌऌइविट्टुप् प्ōऩपिऩ्ऩुम् त्ēटिवन्ताऌ   
किऌऐताऩिरुन्तुम् कऩिय्ē चुमन्तु   
तऩिय्ē किटन्त कोटिताऩ्ē॥।   
कण्णाऌअऩुटऩ् कलन्ताऩन्तम्ē - पेऱक्   
काविऩिल् आटुम् किऌइताऩ्ē   
    
आण् : ō॥॥ō॥॥   
अन्ति वेयिल् पेऱ्ऱ मकऌō - कुलुङ्कुम्   
अल्लिमलर् इऩत्तवऌō - कुऩ्ऱिल्   
उन्ति विऴुम् नीरलैयिल्   
ōटि विऌऐयाटि मऩम्   
चिन्ति वरुम् तेऩ्ऱल् ताऩ्ō?-इऩ्पम्   
तन्तु मकिऴ्किऩ्ऱ माऩ्ō?   
    
पेण् : अऩ्पु मऩम् कूटुवतिल्   
तुऩ्पम् इल्लै   
    
आण् : अञ्चि अञ्चि ōटुवतिल्   
इऩ्पमिल्लै   
    
पेण् : वीणैमट्टु मिरुन्ताल्   
नातमिल्लै   
    
आण् : मीट्टुम् विरल्कऌ पिरिन्ताल्   
काऩमिल्लै   
    
इरुवरुम्: इतयम् कऩिन्तु   
एतैयुम् मऱन्तु   
इरुवर् मकिऴ्न्तु उऱवाट   
नऩ्न्ēर मित्ē   
मऩम् मीऱिटुत्ē   
वऩमाऌइकै य्ōरम् आटिटुव्ōम्   
(तुऌऌइ)   
    
[अमुतवल्लि,१९५९] 

६।५२ वेऌइव्ēचम्! 

आम्पऌऐक् कूट्टम् - आटुऱ आट्टम्!   
अत्तऩैयुम् पार्त्त्ōम् क्ēट्ट्ōम् - अतै   
आरम्पिच्चात् तेरियुम् तिण्टाट्टम् (आम्पऌऐ)   
    
अटङ्किक् किटक्किऱतुम् पणिञ्चु नटक्किऱतुम्   
आक्कऱतुम् काक्कऱतुम् नाङ्क - उण्   
टाक्कऱतुम् काक्कऱतुम् नाङ्क - अतै   
अटिच्चुप् पऱिक्किऱतुम्, अटुत्तुक् केटुक्किऱतुम्   
अट्टकाचम् पण्णुऱतुम् नीङ्क (आम्पऌऐ)   
    
आणुक्कुप् पेण्कऌ अटिमैकऌ एऩ्ऱु   
यार्ō एऴुति वैच्चाङ्क - अऩ्ऱु   
यार्ō एऴुति वैच्चाङ्क - अतै   
अमुक्किप् पिटिच्चुकिट्टु विटमाट्ट्ēऩ्ऩु   
आण्कऌ ओचन्तु किट्टाङ्क - पेण्कऌ   
आमै प्ōल ओटुङ्किप् प्ōऩाङ्क (आम्पऌऐ)   
    
मऩैवि इऱन्तपिऩ् वयताऩ तात्तावुम्   
मऱुमणम् पण्णिक्किट उरिमैयुण्टु - इऌअम्   
मङ्कैयै मुटिप्पतुण्टु, मण्टै   
वऱण्टु - तऩ्   
कणवऩै इऴन्तवऌ कट्टऴकियाऩालुम्   
कटैचियिल् चाक मट्टुम् उरिमैयुण्टु - इतिल्   
कतैकऌउम् कट्टिविटुम् ऊर्तिरण्टु   
(आम्पऌऐ)   
    
कऱ्पिऩ् पलमेऩ्ऱुम् कण्णकि कुलमेऩ्ऱुम्   
कच्चितमा तिट्टुवाङ्क - अतै   
अच्चटिच्चुम् काट्टुवाङ्क - चोऩ्ऩ   
करुत्तुक्कु माऱाकक् कऱ्पैक् कऌअवाटक्   
कऩ्ऩक् क्ōलैत् तीट्टुवाङ्क - अवुङ्कक्   
कणक्कैप् पुरट्टिप् पारुङ्क॥॥एऩ्ऩङ्क   
(आम्पऌऐ)   
    
[पुतुमैप् पेण्,१९५९] 

६।५३ क्ēऌवियुम् पतिलुम् 

काचि : चवाल् चवालेऩ्ऱु   
चतिराटुम् पोण्णाऌē - नेञ्चिल्   
तऩ्माऩत् तुणिविरुन्ताल्   
ताण्टिवा, मुऩ्ऩाल्ē!   
    
हरि : अटि चक्क्ēऩ्ऩाऩाम्!   
वाय्या वा! पोण्णु, आटट्टुम्   
    
माला: पार्त्ताल्ē कण्णटिमै - एऩ्   
पक्कम् वन्ताल् नेञ्चटिमै - एऩ्ऩैप्   
प्ōट्टियिल् वेऩ्ऱवर्कऌ - इन्तप्   
पुवितऩिल्ē यारुमिल्लै! - अय्या!   
चरियात् तेरिञ्चा चवाल् विटु!   
चरक्कु इल्लाट्टा चलाम् कोटु!   
    
हरि : इन्ताय्या! मुतल्ल्ē नी प्ōटु   
क्ēऌवियै   
पतिलै पिच्चुपिच्चु वैक्किऱ्ōम्   
    
काचि : काटुम् वऌअमुटैय नाटुम् - पल   
कात तूरमुम् कटन्तु ōटुम्,   
वऌऐन्तु कलैन्तु   
पिरिन्तु पिऩ्ऩुम् कूटुम्,   
निऩैन्तपटि कण्ट पक्कम्   
चुऱ्ऱिवरुम् - अतु एऩ्ऩ?   
    
हरि : इव्वऌअवुताऩा नायि!   
    
चिवऩ्: चुम्मा इरुटा,मुन्तिरिक्कोट्टै!   
    
माला : म्ēट्टिल्ē निऱ्कातु   
व्ēऱ्ऱुमै पार्क्कातु   
काट्टुप् पयिर्कऌऐत्   
काणाविट्टाल् वाऴातु,   
नाटेल्लाम् चुऱ्ऱि वरुम्   
नऩ्मैतरुम् अतऩ्प्ēरु   
नतियय्या एन्तऩ् पतिलय्या!   
    
ओरुवऩ् : काट्टम्मा उऩ् कैवरिचैयै   
    
माला : आऌऐक्कण्टु मरुण्ट्ōटुम्   
माऩुमिल्लै - रोम्प   
आऴत्तिल्ē नीन्तिवरुम्   
मीऩुमिल्लै   
अङ्केल्लाम् पाय्न्तुविटुम्   
अम्पुमिल्लै   
मलरिल् अल्लुम् पकलुम् वट्टमिटुम्   
वण्टुमिल्लै।   
    
चिवऩ् : एऩ्ऩ चामि अतु?   
    
हरि : मुऴिक्कऱिय्ē इप्प्ō ओत्तुक्किऱिया?   
    
काचि : तूर इरुन्तु कोण्ट्ē   
तोटामल् तिरुटुवतुम्,   
चुऱ्ऱिविट्ट पम्परम् प्ōल   
चुऴऩ्ऱुविट्ट पम्परम् प्ōल   
चुऴऩ्ऱु वट्टम् प्ōटुवतुम्,   
वीरर्कऌउम् मयङ्क॥।म्ōक   
वलै वीचुवतुम्॥।कातल्   
विऌऐयाटुवतुम् कण्कऌअम्मा!   
    
चिवऩ् : कण्कऌ   
    
हरि : कण्कऌ॥॥चोल्लिप्पिट्टार्ē   
    
काचि : ēऩम्मा!   
नाऩ् क्ēट्कुम् क्ēऌविकऌउक्कुम्   
पतिल् चोल्?   
    
हरि : ō!   
    
काचि : पाम्पुत् तलैयिल् तकतकतिमि   
पार्त्तऩ् त्ēरिल् जकण जण जण   
पाऩै कटकट उरलुम् तट तट   
पार्वै तिरुतिरु, म्ēऩि करुकरु   
पोरुऌउम् एऩ्ऩ?॥।उऩ्   
पतिलुम् एऩ्ऩ?   
    
माला : पाम्पुत्तलैयिल् नटऩमाटि   
पार्त्तऩ् त्ēरिल् चङ्कु मुऴक्कि,   
पाऩै उटैय वेण्णेय् तिरुटि   
उरलिल्ē कट्टुण्टु किटन्तवऩ्   
कमलक् कण्णऩ्!   
कार्म्ēक वण्णऩ्!   
    
काचि : विपरमऱियात कऩ्ऩिप् पेण्णुक्कु   
वेट्कम् वरुवतु एप्प्ōतु?   
    
कुऴु : अतु एप्प्ōतु?   
    
माला : विऌऐयाट्टाय् अवऌ तिरुमणम् पऱ्ऱि   
उरिय त्ōऴिकऌ प्ēचुम्प्ōतु   
    
काचि : ōयामल् प्ēचुम् मङ्कैयर् कूट   
ऊमैयावतु एप्प्ōतु?   
    
कुऴु : एप्प्ōतु?   
    
माला : कायात वण्णक् कमलक् कैयै   
कातलऩ् वन्तु तोटुम्प्ōतु   
    
काचि : तकतकवेऩक् कण्णैप् पऱिक्कुम्   
तण्णीर् पट्ट उटऩ्ē करुक्कुम्   
चकल प्ēरुक्कुम् पोतुवायिरुक्कुम्   
चाति व्ēऱ्ऱुमै तऩ्ऩै ओऴिक्कुम्   
चटचटवेऩत् तावि यणैक्कुम्   
चरुकैप् पिटित्तु उणवाकप् पुचिक्कुम्   
अतु एऩ्ऩ?   
    
चोल्लट्टुमा? नाऩ्ē चोल्लट्टुमा?   
तकतकवेऩ कण्णैप् पऱिप्पतुम्   
तण्णीर् पट्ट उटऩ्ē करुप्पतुम्   
चरुकै विऱकै उणवाकप् पुचिप्पतुम्   
अऩलम्मा॥।नी   
उणरम्मा!   
    
[कलैवाणऩ्,१९५९] 

६।५४ वऌऐकाप्पु 

पेण् : मङ्कैयर् मुकत्तिल्ē कोञ्चि विऌऐयाटुम्   
मञ्चऌ निऱ वऌऐयल् इतुवाऴ्वुतरुम् वऌऐयल्!   
मङ्कलप् पेण्कुलम् प्ōट्टु वैत्त्ē मकिऴुम्   
कुङ्कुम निऱत्त्ōटु कुलुङ्कुम् तिरुवऌऐयल्!   
वऱ्ऱात मानिल वऌअन्तऩै विऌअक्किटुम्   
मङ्कात पच्चैनिऱम् विऌअङ्कुम् एऴिल्   
वऌऐयल् - तुम्पै   
मलर् प्ōऩ्ऱु इरु मऩमुम्   
माचिऩ्ऱि वाऴ्कवेऩ   
वायार वाऴ्त्तिटुम् वेण्चङ्कु वऌऐयल्!   
    
कुऴु : अक्काऌउक्कु वऌऐकाप्पु - अत्ताऩ्   
मुकत्तिल्ē पुऩ्चिरिप्पु   
अक्कम् पक्कम् कलकलप्पु - आरैप्   
पार्त्तालुम् चुऱुचुऱुप्पु   
तन्ताऩ्ē तऩत्ताऩ्ē ताऩ   
ताऩाऩ्ē तैयत्ताऩ्ē   
    
पेण् : मुत्तुप्प्ōल्ē पवऴक्   
कोत्तु प्ōल्ē - इऩ्ऩुम्   
मूणुमाचम् प्ōऩा मकऩ् पोऱप्पाऩ्!   
    
१-पेण् : पट्टुप्प्ōल्ē तङ्कत्   
तट्टुप्प्ōल्ē - करुम्पु   
कट्टुप्प्ōल्ē केटन्तु कण्णैप् पऱिप्पाऩ्!   
    
पेण् : ओण्णुम् तेरियात चिऩ्ऩप् पिऌऌऐप्प्ōल्ē   
उक्कान्तिरुक्कारु माप्पिऌऌऐ अत्ताऩ्! अवर्   
कण्णै मुऌइक्किऱारु चुम्मा कऩैक्कऱारु   
एऩ्ऩाऩ्ऩु क्ēऌउङ्कटि चङ्कतियैत्ताऩ्!   
    
२-पेण् : अटि एऩक्कुम् तेरियातु उऩक्कुम् तेरियातु   
एऩ्ऩेऩ्ऩम्ō प्ēचुऱाङ्क रेण्टु प्ēरुम्,   
अतै वेऌअक्क मुटियातु वेवरम् पुरियातु   
व्ēणाण्टि नमक्कतु रोम्प तूरम्!   
    
कुऴु : आ अटि आमाण्टि नमक्कतु रोम्प तूरम्   
    
पेण् : तालाट्टुप्पाटि इव तायाकि मकऩुक्कुप्   
पालूट्ट नेरुङ्कुतु नाऌउ - अवऩ्   
कालाट्टि कैयाट्टित्   
तुऌऌउऱतैप् पार्त्तुप्पुट्टा   
कीऴ्ē विटमाट्टारु आऌउ - मकऩैक्   
कीऴ्ē विटमाट्टारु आऌउ! (अक्का)   
    
[कल्याणप् परिचु,१९५९] 

६।५५ मङ्कैयिऩ् मकिमै 

व्ēल् वेल्लुमा - एऩ्   
विऴि वेल्लुमा   
व्ēल् वन्तु विऴि प्ōलक्   
कतै चोल्लुमा? (व्ēल्)   
    
कतै चोल्लुमा - वाऴुम्   
वकै चोल्लुमा   
कटल्प्ōल एऴुन्तिऩ्पक्   
करै तुऌऌउमा? (व्ēल्)   
    
क्ōऴैक्कुम् वीरत्तैक्   
कोटुप्पवऌ मङ्कै   
कोय्याक् कऩियाय्   
इरुप्पवऌ मङ्कै   
    
वाऴ्विऩिल् म्ōकत्तै   
वऌअर्प्पवऌ मङ्कै - आण्   
मऩतिल् वीटुकट्टि   
वचिप्पवऌ मङ्कै   
    
मङ्कैएऩ् पार्वैयिल्   
मलैयरैयुम् - पकै   
वाऌउम् ईट्टियुम्   
एऩ्ऩ चेय्युम्? (व्ēल्)   
    
कण्णकि प्ōल् नाऌऐक्   
कऴिक्कवुम् तेरियुम्   
कातलै मातवि प्ōल्   
रचिक्कवुम् तेरियुम्   
    
मऩ्ऩऩैच् चकुन्तलैप्ōल्   
मतिक्कवुम् तेरियुम्   
मणिम्ēकलै प्ōल   
वेऱुक्कवुम् मुटियुम्! (व्ēल्)   
    
[महालट्चुमि,१९६०] 

६।५६ इऩ्प कीतम्

आण् : अऩ्पु मऩम् कऩिन्त पिऩ्ऩ्ē   
अच्चम् त्ēवैया?   
अऩ्ऩम्ē नी इऩ्ऩुम्   
अऱियात पावैया? (अऩ्पु)   
    
पेण् : अञ्चुवतिल् अञ्चि निऩ्ऱाल्   
अच्च माकुमा?   
अऩ्पु मऩम् कऩिन्तुम्   
पुरियामल् प्ōकुमा? (अञ्चु)   
मालै वेयिल् मयक्कत्तिल्ē   
मऱन्तिटलाम्ō?   
मऩैवि एऩ्ऱु आकुमुऩ्ऩ्ē   
नेरुङ्किटलाम्ō?   
    
आण् : उऱवाऩतु मऩतिल्   
पणमाऩतु निऩैविल्   
इतै माऱ्ऱुवतार् माऩ्ē   
वैयक मीतिल्? (उऱवाऩतु)   
कातलुक्क्ē उलकम् एऩ्ऱु   
कऩवु कण्ट्ēऩ्ē (कात)   
    
पेण् : नाऩ्   
कऩविल् कण्ट काट्चियेल्लाम्   
कण्णिल् कण्ट्ēऩ्ē   
    
आण् : इतु कावियक् कऩवु   
    
पेण् : इल्लै कारियक् कऩवु   
    
इरुवरुम् : पुतु वाऴ्विऩिल्ē त्ōऩ्ऱुम्   
मङ्कलक् कऩवु   
अऩ्पु मऩम् तुणिन्तु विट्टाल्   
अच्चम् त्ōणुमा   
आवलै वेऌइयिट वेकु   
न्ēरम् व्ēणुमा?   
इरुकुरल् कलन्तु विट्टाल्   
इऩ्प कीतम्ē   
इऩ्ऩमुत वीणैयुम्   
अऱियात नातम्ē! (इरुकुरल्)   
    
[ आऌउक्कोरु वीटु,१९६०] 

६।५७ ओरु विऴिप् पार्वै 

पेण् : नेञ्चिल् कुटियिरुक्कुम्   
अऩ्परुक्कु नाऩिरुक्कुम्   
निलैमै एऩ्ऩवेऩ्ऱु तेरियुमा?   
निऩैवैप् पुरिन्तुकोऌऌअ मुटियुमा? - एऩ्   
    
आण् : कण्णिल् कुटियिरुक्कुम्   
कातलिक्कु नाऩिरुक्कुम्   
कवऩम् एऩ्ऩवेऩ्ऱु तेरियुमा?   
करुत्तैप् पुरिन्तुकोऌऌअ मुटियुमा? - एऩ्   
करुत्तैप् पुरिन्तुकोऌऌअ मुटियुमा?    
    
पेण् : एऩ्ऱुम् प्ēचात तेऩ्ऱल्   
इऩ्ऱुम् मट्टुम् कातिल् वन्तु   
इऩ्पम् इऩ्पम् एऩ्ऱु चोल्वतुम् एऩ्ऩ?   
    
आण् : ōरविऴिप् पार्वैयिल्ē   
उऌऌअतेल्लाम् चोल्लिविट्टु   
ओऩ्ऱुम् तेरियाततुप्ōल् क्ēट्पतुम्ēऩ्ō?   
    
पेण् : मलर्क्कोटि तलैयाट्ट   
मरक्किऌऐयुम् कैनीट्टक्   
किऌऐयिल् कोटि इणैयुम्पटि आऩतुम्ēऩ्ō?   
    
आण् : इयऱ्कैयिऩ् वऌअर्च्चिमुऱै   
इऌअमै चेय्युम् किऌअर्च्चि मुऱै   
ēऩेऩ्ऱु नी क्ēट्टाल् याऩऱिव्ēऩा?   
    
[ इरुम्पुत्तिरै,१९६०] 

६।५८ मुऱ्ऱिय कातल् 

आण् : पेण्णिल्ल्ē नी पेण्णिल्ल्ē   
कातल्नटिप्पुत् तेरियाविट्टाल्   
पेण्णिल्ल्ē   
आणिल्ल्ē नाऩ् आणिल्ल्ē - अतैत्   
कऱ्ऱुक्कोटुक्क मुटियाविट्टाल्   
आणिल्ल्ē   
    
पेण् : कातल् - आहाहा! कातल्   
    
आण् : आमाम् कातल्   
    
पेण् : कातल्ō कातल्   
अतु एङ्क्ē किटैक्कुम्, एप्पटिक्   
किटैक्कुम्?   
इऩिप्पा,पुऌइप्पा,कचप्पा, कातल्   
कचप्पा? (अतु)   
    
आण् : आहा!   
ओऩ्पतु चुवैयुम् ओण्णाक् कलन्तु   
उण्पतुताऩ् मेय्क् कातल् - इन्त   
उलकत्तैत् तूक्कि उरुट्टि विऌऐयाटुम्   
उऱवुक्कुप् प्ēर्ताऩ् कातल्!   
    
पेण् : कण्णिरण्टुम् मूटामल्   
कात्तिरुन्त्ēऩ् -इरविल्   
कात्तिरुन्त्ēऩ्   
कतवैत् तिऱन्तु वैत्तुप्   
पार्त्तिरुन्त्ēऩ् - एतिर्   
पार्त्त्ēऩ्   
    
आण् : आहा ह्ō कातल् वन्तता?   
    
पेण् : इल्लै पूऩै वन्ततु   
    
आण् : एऩ्ऩैप् पार् - कण्णैप् पार्   
ēक्कम् कलन्ततु पार् (एऩ्ऩैप्)   
इटुप्पै वऌऐत्तु वेट्टिप्पार्   
इतयम् चुटुता तोट्टुप्पार्   
पिऩ्ऩ्ē प्ō, मुऩ्ऩ्ē वा, प्ēचु, पाटु, आटु   
न्ēचम् वै, नी न्ēचम् वै   
नेञ्चुक्कुऌऌē एऩ्ऩै निऱुत्ति न्ēचम् वै   
    
पेण् : न्ēचन्ताऩ् उऩ् न्ēचन्ताऩ्   
न्ēचम् मुत्तिक् कातलाऩाल् लापन्ताऩ्   
    
[आऌउक्कोरु वीटु, १९६०] 

६।५९ अऩ्पु आचै

पेण् : प्ōट्टुक्किट्टा रेण्टु प्ēरुम्   
च्ēर्न्तु प्ōट्टुक्कणुम् - ओलकम्   
पुतुचा माऱुम्प्ōतु पऴैय   
मोऱैयै मात्तिक्कणुम्   
    
आण् : प्ōट्टुक्किट्टा - आमा   
प्ōट्टुक्किट्टा - तालि (प्ōट्टुक्)   
    
पेण् : प्ōट्टुक्किटुम् मुऩ्ऩ्ē नल्ला   
पोण्णुम् पुऌऌऐयुम् पात्तुक्कणुम्,   
पुटिक्कुताऩ्ऩु क्ēट्टुक्कणुम्   
    
आण् : पुरिञ्चुक्काम आरम्पिच्चा   
आपत्तिल्ē माट्टिक्कणुम् (प्ōट्टुक्)   
    
पेण् : कऴुत्तिल्ē तालि केटन्ता   
कालिकूट मतिप्पाऩ् - कोञ्चम्   
कण्णियमा नटप्पाऩ् - इन्त   
कयिऱु मट्टुम् इल्लैयिऩ्ऩा   
कऴु@ऐ$प्ōल इटिप्पाऩ्   
    
आण् : आम्पुऌऐक्कुम् तालि केटन्ता   
अटुत्त पोण्णु मतिप्पा - कोञ्चम्   
अटङ्कि ओटुङ्कि नटप्पा - इन्त   
अटैयाऌअम् इल्लैयिऩ्ऩा   
अचट्टुत्तऩमा मोऱैप्पा (प्ōट्टुक्)   
इतुल्ē मट्टुम् प्ōटुऱ मुटिच्च्ē   
इऱुक्किप् प्ōट्टुक्कणुम् - नल्ला   
इऴुत्तुप् पात्तुक्कणुम् - अतु (इतुल्ē)   
    
पेण् : एटैयिल्ē पिरिञ्चुक्काम्ē   
मुऱुक्किप् प्ōट्टुक्कणुम्   
    
आण् : अतुल्ē ओण्णुम् कोऱैच्चलिल्ल्ē   
अऴुत्तिप् प्ōट्टिरुक्कु - उण्मै   
अऩ्पु आचै रेण्टुम् च्ēत्तु   
मुऱुक्किप् प्ōट्टिरुक्कु - मूणु   
मुटिच्चाप् प्ōट्टिरुक्कु (प्ōट्टुक्)   
    
पेण् : पोऱप्पु वऌअप्पुच् चट्टम्   
    
आण् : नाम - च्ēन्तु प्ōट्टुक्कणुम्   
    
पेण् : पोऴप्पु इरुप्पु न्ōट्टम्   
    
आण् : अतैयुम् च्ēर्त्तुप् प्ōट्टुक्कणुम्   
    
पेण् : अट - वरवु चेलवुत् तिट्टम्   
    
आण् : ओण्णा च्ēन्तु प्ōट्टुक्कणुम्   
    
पेण् : नम्म वऴक्कमाऩ आट्टम्   
    
आण् : हा॥।हा॥।हा॥। (प्ōट्टुक्) 

[वीरक्कऩल्,१९६०] 

६।६० पेण् उऱवु! 

पेण् : मङ्कैयरिऩ्ऱित् तऩियाक   
वन्तवर् किटैयातु   
पेण्कऌ : तन्ततुम् पेण्णैया   
कोण्टतुम् पेण्णैया   
चन्त्ēकम् एऩ्ऩैया?   
चम्मतम् एऩ्ऱ मोऴि क्ēट्टाल्ē   
पेण् : चञ्चलम् तीर्न्तुविटुम् कूट्टाल्ē   
पेण्कऌ : चन्तिप्पु ōयातु   
पेण् : चिन्तिक्कत् त्ōणातु   
पेण्कऌ : चन्त्ōषम् नाटात आऌēतय्या   
पेण् : चिन्तऩैक् कारर्ō, य्ōकिय्ō   
चेय्वत्ēतुम् अऱियात ञाऩिय्ō?   
कातल् उऱविऩिल्   
पेण्कऌ : प्ēतमिल्लै   
पेण् : पाचम् इणैन्तपिऩ्   
पेण्कऌ : पावमिल्लै   
पेण् : चन्तिप्पु ōयातु   
पेण्कऌ : चिन्तिक्कत् त्ōणातु   
पेण् : चन्त्ōषम् नाटात आऌēतय्या   
      (मङ्कैयरिऩ्ऱि)   
    
[कुमार राजा, १९६१] 

६।६१ मणमकऌ 

मणमकऌआक वरुम्   
मङ्कै एवऌō - एऩ्   
मरुमकऌआयिरुक्कत्   
तकुन्तवऌō? (मणमकऌआक)   
    
कुणमकऌआय् विऌअङ्कुम् कुलमकऌō - इऩिय   
कुरलुम् मोऴियुम् कोण्ट कलैमकऌō (मणमक)   
मञ्चऌ कुङ्कुमम् अणियुम्   
वऴक्कमुण्ट्ō? - नल्ल   
मऩैविक्कुत् त्ēवैयुऌऌअ   
अटक्कमुण्ट्ō? - नेञ्चिल्   
इरक्कम् उण्ट्ō?   
न्ēर्मै युण्ट्ō? - अवऌ   
न्ēचऩुक्कतिक य्ōचऩैपुकलुम् निलैक्कु नटक्कुम्   
इणक्कम् उटैयवऌō? (मणमकऌआक)   
    
पोऱुक्कि एटुत्त   
मुत्तुक् करुत्तैक्   
तोकुत्तु वैत्त   
तिरुक्कुऱऌ मुप्पालुम् पटिप्पवऌō॥।आ॥।कऩल्   
तेऱिक्कक् कोतित्तु मणिच्   
चिलम्पैयुटैत्तु नीति   
तेरिवित्त कण्णकियैत् तुतिप्पवऌō॥॥आ   
अऩ्पुक्कणै तोटुत्तुत्   
तुऩ्पत्तिऩै विरट्टुम्   
आऱ्ऱल् मिकुन्तवऌō॥॥इचै   
    
[कुमार राजा,१९६१] 

६।६२ पोऱुप्पुऌऌअ पेण् 

नाऩ् वन्तु च्ēर्न्त इटम्   
नल्लयिटन्ताऩ् - इतै   
नम्पवैक्कुम् पोऱुप्पु   
अऩ्पिटन्ताऩ् (नाऩ्)   
    
ēऩेऩ्ऱु त्ōऩ्ऱविल्लै   
एतिर्पार्त्तु वन्ततिल्लै   
इल्लात अतिचयन्ताऩ्   
इतु ओरु रकचियन्ताऩ् (नाऩ्)   
अरुमैयुटऩ् वऌअर्त्तु   
अऱिवुऌऌअ पेण्णाक   
आक्कित्तरुम् पोऱुप्पु अऩ्ऩैयिटन्ताऩ् - कुलप्   
पेरुमैतऩैक् कात्तु   
पेऱ्ऱवर् मऩम् नाटुम्   
प्ēरैप् पेऱुम् पोऱुप्पु पेण्णिऩिटन्ताऩ्   
(नाऩ्)   
एऩक्कुम् पुरियामल्   
अवर्क्कुम् पुरियामल्   
इटैयिल् तुणिवुवन्त विन्तैयाल्ē   
एप्पटियाकुमेऩ्ऱुम्   
एङ्कुप्ōय् निऱ्कुमेऩ्ऱुम्   
एण्णवुम् मुटियविल्लै चिन्तैयाल्ē - इऩ्ऱु   
(नाऩ्)   
    
[कुमार राजा,१९६१] 

६।६३ नऩ्ऱि कूऱुम् तेऩ्ऱल्

पेण् : उऌऌअङ्कऌ ओऩ्ऱाकित्   
तुऌऌउम् प्ōतिल्ē   
कोऌऌउम् इऩ्पम्ē   
चोर्क्कम् वाऴ्विल्ē (उऌऌअङ्कऌ)   
आण् : एल्लै मीऱुम् अऩ्प्ē   
चेल्वम् आकुम्ē   
इऌअमै न्ēचम्ē   
मण्म्ēल् चुकम्ē! (एल्लै)   
पेण् : चिन्तुम् चेन्त्ēऩुम्   
चोल्लिल् ऊऱुम्ē   
तेऩ्ऱल् वीचिय्ē   
नऩ्ऱि कूऱुम्ē   
इरुवरुम् : उऌऌअङ्कऌ   
पेण् : कोञ्चुम् च्ōलैक्कुरुवि   
चोन्तम् प्ēचुम्ē   
कुऱैविल्लाम्ē   
एल्लाम् तरुम्ē (कोञ्चुम्)   
आण् : पोङ्कुम् नीर्ōटै   
चन्तम् पाटव्ē   
कण्कऌ आटुम्ē   
कातल् नाटकम्!   
इरुवरुम् : उऌऌअङ्कऌ   
    
[पुऩर् जेऩ्मम्,१९६१] 

६।६४ पिरिक्क मुटियुमा

पेण् : एऩ्ऩैप् पार्त्त कण्णु व्ēऱ   
पेण्णैप् पार्क्कुमा?   
एण्णम् कलन्त पिऩ्ऩ्ē इऩि   
चोऩ्ऩालुम् क्ēट्कुमा? (एऩ्ऩैप्)   
पिऩ्ऩिक् किटक्कुम् मुल्लैक् कोटियैप्   
पिरिक्क मुटियुमा - अऩ्पै   
पिरिक्क मुटियुमा?   
कण्णुम् कण्णुम् कट्टिऩ कूट्टै   
कलैक्क मुटियुमा?   
पऩियै नम्पि वेतै वेतैच्चा   
पलऩ् विऌऐयातु   
परुवमऴै नाऩि रुन्ताल्   
पऴुतु वरातु - अत्ताऩ्   
वऴियिल् पार्त्तु चिरिच्च तेल्लाम्   
मऩैवि याकुमा?   
मलैयैप् प्ōल् वऌअर्न्त कातल्   
मऱन्तु प्ōकुमा? - चोऩ्ऩ   
वार्त्तै माऱुमा? (एऩ्ऩैप्)   
आण् : उऩ्ऩै निऩैक्क निऩैक्कक् कण्कऌ मलरुतु   
काणुम् निऩैवुमीऱि उऌऌअम् मयङ्कुतु;   
उऩ्ऩैप् पार्त्त कण्णु व्ēऱ   
पेण्णैप् पार्क्कुमा?   
उऌऌअम् कलन्त पिऩ्ऩ्ē - इऩि   
कोञ्चिऩालुम् क्ēट्कुमा? (उऩ्ऩैप्)   
    
[कुमार राजा,१९६१] 

६।६५ ओऱ्ऱुमै कलैन्ताल्॥।

कऩियिरुक्कु विरुन्तु वैक्क   
काटिरुक्कुक् कूटुकट्ट   
कलन्तुप्ēच नाऩिरुक्क्ēऩ् वाङ्क - चुम्मा   
कात्तिरुक्क न्ēरमिल्ल्ē वन्तिटुङ्क   
ō॥।ō॥।ō॥। (कऩियिरुक्कु)   
    
चिऩ्ऩञ्चिऱु चिट्टुकऌē   
चिङ्कारप् पऱवैकऌē!   
तेम्माङ्कुक् कुयिल्कऌē   
चिवन्त मूक्कुक् किऌइकऌē!   
त्ēऩेटुक्कुम् वण्टुकऌē ōटिवाङ्क - नाऩ्   
च्ēतियोण्णु चोल्लप्प्ōऱ्ēऩ् चीक्किरम् वन्तिटुङ्क   
ō॥।ō॥।ō॥। (कऩियिरुक्कु)   
ōङ्किवरुम् मूङ्किल् मरम्   
ओण्णैयोण्णु पुटिच्चिरुक्कु,   
ओऴुङ्काक् कुरुत्तुविट्टु   
केऌऐ केऌऐया वेटिच्चिरुक्कु,   
ओट्टामे ओतुङ्किनिऩ्ऩा ओयर मुटियुमा? - एतिलुम्   
ओत्तुमै कलैञ्चुतुऩ्ऩा वऌअर मुटियुमा?   
ō॥।ō॥।ō॥। (कऩियिरुक्कु)   
    
[एतैयुम् ताङ्कुम् इतयम्,१९६२] 

६।६६ एण्णत्तिल् पोरुत्तम् 

मोकत्तैप् पार्त्तु   
मुऱैक्कातीङ्क - चुम्मा   
मोकत्तैप् पार्त्तु   
मुऱैक्कातीङ्क - पल्लै   
मूटिक्किट्टुच् चिरिक्कातीङ्क (मोकत्)   
    
पोण्णिरुक्कुम् वीट्टुक्कुऌऌē   
पुकुन्तिरुक्कुम् माप्पिऌē,   
प्ōट्टियिल्ē जेयिच्च नीङ्क   
पुतुमैयाऩ आम्पऌē!   
    
एऩ्ऩत्ताऩ् पुटिच्चिरुक्का   
इल्लैयाऩ्ऩु मऩचुल्ē   
इरुक्कुम् रकचियत्तै   
इऴुत्तुप्प्ōटुङ्क वेऌइयिल्ē (मोकत्)   
    
मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम् पऴक्कम् व्ēणुङ्क   
इङ्क्ē वर्रतुऩ्ऩा   
मुऱैयिल्ēतुम् नेरुक्कम् व्ēणुङ्क - एण्णत्तिल्   
पोरुत्तम् व्ēणुङ्क   
    
अतु इल्ल्ēऩ्ऩा इरण्टु पक्कमुम्   
इऩ्पम् ēतुङ्क?   
अऩ्ऩम्प्ōल नटक्कुमुङ्क   
आऌऐक्कण्टा पऱक्कुमुङ्क   
एऩ्ऩम्ōऩ्ऩु निऩैक्कातीङ्क - नाऩ्   
चोल्लिप्पुट्ट्ēऩ्॥। (मोकत्)   
    
[ विक्रमातित्तऩ्, १९६२ } 

६।६७ वऴि त्ēटुम् कातल् 

एऩ्ऱुम् इल्लामल्   
ओऩ्ऱुम् चोल्लामल्   
इऩ्पम् उण्टावत्ēऩ्ō?   
    
एण्णङ्कऌ पण्पाटुतु   
कण्कऌउम् एङ्क्ō वऴित्ēटुतु - एतु   
व्ēण्टिय्ō वाटुतु आटुतु   
    
मऩम् एऩ्ऩ्ōटुम् निल्लामल्   
मुऩ्ऩाल् ōटुतु - एऩ्   
वीचुम् तेऩ्ऱल् कात्ōटु   
प्ēचिटुम् पाषै नाऩऱियऩ्ē   
    
वेऱुम् प्ōतैय्ō   
आचैय्ō मायम्ō - इतु   
विऌअङ्कामल् वरुम्   
कातल् विन्तैताऩ्ō - एऩ्   
    
[कलै अरचि, १९६३] 

६।६८ तुणै त्ēटुत्ē! 

निऩैक्कुम्प्ōतु नेञ्चुम् कण्णुम्   
तुटिप्पतु ēऩ्ō?   
निऱैन्त उऱविल् कऩिन्त कातल्   
निलैयितुताऩ्ō?   
अणैयै मीऱुम् आचै वेऌऌअम्   
अऱिवै मीऱुत्ē   
अतैयुम् मीऱि परुवकालम्   
तुणैयैत् त्ēटुत्ē!॥॥(निऩै)   
    
चुवरिल्लात वीटुमिल्लै   
उयिरिल्लात उटलुमिल्लै   
अवरिल्लामल् नाऩुमिल्लै   
अऩ्पु चाट्चिय्ē!   
उऩक्कु नाऩुम् एऩक्कु नीयुम्   
उरिमैत्त्ēऩ्ēऩ्ऱु   
कणक्किल्लात कतैकऌ प्ēचिक्   
कलन्ततै इऩ्ऱु॥॥॥(निऩै)   
    
[कलै अरचि,१९६३] 

६।६९ अऩ्पु वऌअरुमा?  

पेण् : आचै वैक्किऱ इटन्तेरियणुम्   
मऱन्तु विटात्ē   
अतुक्कुम्ēल्ē वार्त्तैयिल्ल्ē   
वरुत्तप्पटात्ē   
माम्ōय्॥॥मामा॥॥मामा॥।   
वम्पुपण्णि चण्टैक्कु निऩ्ऩा   
अऩ्पु वऌअरुमा? - अतु   
वऌअर्न्तालुम् नी निऩैक्किऱ   
इऩ्पम् मलरुमा? (आचै)   
आण् : नी तिरुम्पिप् पार्क्कुम्प्ōतु मऩचु   
तिरुट्टुप् प्ōकुतु - कण्ण्ē   
तिरुट्टुप् प्ōकुतु   
चम्मतत्तैच् चोल्लप् प्ōऱिया? - इल्ल्ē   
एऩ्ऩैच्   
चमयम् पार्त्तुक् कोल्लप् प्ōऱिया?   
पेण् : ओऩ्ऩैक् कण्टाल्ē कण्णै एरियुतु   
कातल् एप्पटि मोऌऐक्कुम्? - ओङ्   
कऩवु एप्पटिप् पलिक्कुम्?   
कैयैत् तोटात्ē   
कैयैत् तोटात्ē - माऩम्   
काऱ्ऱिल्ē पऱक्कुम्   
माम्ōय्॥॥मामा॥।मामा॥॥   
आण् : कणक्कु मीऱि काटु इरुक्कुतु   
अटुक्कु माटि वीटु इरुक्कुतु   
अतुक्कु म्ēल्ē पणम् इरुक्कुतु   
माऩ्ē उऩक्कु!   
अत्तऩैयुम् पातुकाक्कुम्   
कवलै एऩक्कु - नी   
कल्याण त्ēति वैक्किऱिया? - इल्ल्ē   
इप्प्ō   
काविक्कटैक्कु आऌ अऩुप्पऱिया?   
कण्ण्ē॥॥कण्ण्ē॥॥कण्ण्ē॥॥   
पेण् : एऩ्ऩय्या नीयुम् ओरु आम्पऌऐया?   
चुम्मा इऌइक्किऱिय्ē   
चोऩ्ऩतेल्लाम् विऌअङ्कलिया?   
उण्मैया नी एऩक्कु माप्पिऌऌऐया?   
वन्तालुम् ओट्टातु   
कचन्तुप्ōकुम् व्ēप्पिलैया?   
माम्ōय्॥।मामा॥॥मामा॥॥(आचै)   
    
[कलैयरचि,१९६३] 

६।७० वऌऐयल् प्ōटुम् चण्टै 

आण् : कलैमङ्कै उरुवम् कण्टु   
कातल्कोण्टु   
तणियात मऩैत उऌऌअम् एङ्क्ē उण्टु   
कण्ण्ē (कलै)   
कमल मलरै वेऩ्ऱु   
तिकऴुम् मुकत्तिल् रेण्टु   
करुवण्टु विऌऐयाटुम्   
काट्चि व्ēऱेतिल् उण्टु (कलै)   
    
पेण् : एऴिल् चिन्तुम् इऌअमैकोण्टु न्ēरिल्   
निऩ्ऱु   
अलैम्ōतुम् इऩ्पम् व्ēऱेतिल्ē उण्टु   
वऌअम् पोङ्कुम् उरुवम् कण्टु प्ōतै   
कोण्टु   
मयङ्कात मङ्कैयुऌऌअम्   
एङ्क्ēयुण्टु - अऩ्प्ē   
वऌअम् पोङ्कुम् उरुवम् कण्टु॥॥   
    
आण् : कैवऌऐयल् प्ōटुम् चण्टै- एङ्कुम्   
कऩ्ऩलिचै पाटुम् तण्टै - चुऴलुम्   
मै विऴियिल् म्ēवुम् केण्टै - वन्तु   
मेय्युरुकप् पायुम् ओऩ्ऱै   
    
पेण् : उऌऌअम् इरण्टुम् कऩिन्तु   
ओऩ्ऱैयोऩ्ऱु कलन्ताल्   
कोऌऌऐ कोऌऌउम् इन्त   
वेऌऌअम् प्ōऱात्ō   
तुऌऌइवन्तु आण्कऌऐ   
तुणैत्ēटुम्प्ōतु   
तूरनिऩ्ऱ्ē आट एऩ्ऱुम् वेण्कोटिय्ē नी   
    
आण् : एण्णच् च्ōलैयिल् निऩ्ऱु   
इरुकरमुम् इणैन्तु पटर्न्तु मकिऴ   
एऴिल्वऌअर चुकम्विऌऐय मऩम् मलरुम्   
पटर्न्तु निरैन्तु कुलुङ्क   
तुणैयेऩ्ऩुम् उऱविऩिल् तुणिन्तिटुम्   
निऩैविऩिल्   
चुवैतरुम् चुपतिऩ निलैपेऱव्ē   
ओरुपुऱमाट चिऱुमयिलाट कुऌइरुम्   
मुकम्ē अरुकिऩिल् नेरुङ्क   
पुतुनिऱम्ē पेरुम् तऌइर्विरल् तरुम्कुऱि   
अपिनयङ्कऌ विऌअङ्क   
    
पेण् : अलैकटल्म्ēल् निलवेऩव्ē अऩुतिऩम्ē   
तऴुवि इऩिय मलर् कुलुङ्क   
    
आण् : पऩिमलरितऴ् अमुतिऩै अरुन्त   
    
पेण् : पल कतैकऌउम् कवितैयुम् मुऴङ्क   
    
आण् : चुकम् वऴङ्क   
    
पेण् : मति मयङ्क   
    
इरुवरुम् : विरैन्तु तऩैमऱन्तु अणैकटन्तु   
 वरुम्   
कलैपोङ्कुम् उरुवम् कण्टु   
कातल्कोण्टु तणियात मऩितवुऌऌअम्   
एङ्क्ēवुण्टु   
कलैपोङ्कुम् उरुवम् कण्टु कातल्   
कोण्टु॥   
    
[मकऩ्ē क्ēऌ,१९६५] 

६।७१ अऴकु वन्ततु   

पेण् : आट्टम् पोऱन्ततु उऩ्ऩाल्ē - अतिल्   
अऴकु वन्ततु एऩ्ऩाल्ē   
काट्चि निऱैञ्चतु पोऩ्ऩाल्ē - अन्तक्   
कलै वऌअर्न्ततुम् एऩ्ऩाल्ē   
चत्तम् पोऱन्ततु तऩ्ऩाल्ē - अतु   
चङ्कीतमाऩतु एऩ्ऩाल्ē   
जाटै पोऱन्ततु कण्णाल्ē - अतु   
म्ēटैक्कु वन्ततु एऩ्ऩाल्ē   
आट्टम् ऐया आट्टम्॥॥(आट्टम्)   
नटै पोऱन्ततु तऩ्ऩाल्ē - अतु   
नटऩमाऩतु एऩ्ऩाल्ē   
नाटकम् चिऩिमा नऌइऩम् किऌइऩम्   
एल्लाम् इतुक्कुप् पिऩ्ऩाल्ē   
आट्टम् ऐया आट्टम् (आट्टम्)   
पुतुपुतुसा कलरैक् काट्टि   
पू मलर्न्ततुम् पन्तलिल्ē   
मतिप्पुम् मकुकुम् मणमुम् अतुक्कु   
मलिञ्चिरुक्कुतु कून्तलिल्ē   
पऌअपऌअक्किऱ पट्टुप् पुटवैकऌ   
ओऌइञ्चिरुक्कुतु कटैयिल्ē - इप्प   
मिऩुमिऩुक्किऱ जरिकैय्ōट   
चलचलक्कुतु इटैयिल्ē   
आट्टम् ऐया आट्टम् (आट्टम्) 

[मकऩ्ē क्ēऌ,१९६५]   
    
६।७२ परुवम् वाटुतु 

लाल लाल लाल   
परुवम् वाटुतु इङ्क्ē - उऩ्   
पार्वै एङ्क्ē   
पाचम् त्ēटुतु अङ्क्ē - उऩ्   
पार्वै एङ्क्ē   
कण् चुऴलुम् कातल् तोटरुम्प्ōतु   
ज्ōटियिल्लात माटु नी ōटुवत्ēऩ्ō   
वीण्ō (परु)   
पाटङ्कऌ च्ēर्न्तु मूऌऐयिल्ē   
नाटकमाटुम् व्ēऌऐयिल्ē   
कातलै नाटिट न्ēरमिल्लै   
चुकम् काणुम् वऴियिल्लै   
उऩ् य्ōचऩैयुम् एऩ् व्ēतऩैयुम्   
पेरुम् च्ōतऩैताऩ् प्ōटी   
कल्वियुम् वन्तु कातलुम् वन्ताल्   
करुत्तिल् इटम्ēतु   
उरुवम् वाटुतु इङ्क्ē - एऩ्   
उऌऌअम् अङ्क्ē   
इऌअमै मीऱुतु इङ्क्ē - एऩ्   
इऩ्पम् अङ्क्ē   
वालिपम् वरुम् प्ōतिऩिल्ē   
वाऴ्विल्ē वरुम् म्ōकम् - अतै   
मऱन्ताल् पऱन्त्ē प्ōकुम् - नी   
उणर्न्ताल् आऩन्त माकुम्   
अऩ्पु मिकुन्तु आचै वऌअर्न्तु   
अऴकु कुलुङ्कुम् वयतिल्ē   
अमैतियुमिल्लै मऩतिल्ē - उऩ्   
प्ōतऩैयुम् - एऩ् कातलुम् - ओरु   
त्ēतियिल् वेऌइयाकुम्   
नाऩ् तुणिन्तिटुम्प्ōतु   
तोल्लैकऌ ēतु चुकन्ताऩ् पुविमीतु   
उरुवम् वाटुतु इङ्क्ē - एऩ्   
उऌऌअम् अङ्क्ē   
इऌअमै मीऱुतु इङ्क्ē - एऩ्   
इऩ्पम् अङ्क्ē   
उरुवम् वाटुतु इङ्क्ē   
    
[ मकऩ्ē क्ēऌ,१९६५ ] 

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

७। नकैच्चुवै 

७।१ कुट्टु वेऌइयाकुम् 

काप्पि ओण्णु एट्टणा,   
कार्टु चैचु पत्तणा!   
काणवेकु ज्ōरायिरुक्कुम्   
कामिरावैत् तट्टिऩा!   
    
पिऌऌऐक्कुट्टि कूट निऩ्ऩु   
पेरिताकवुम् एटुक्कलाम् (पिऌऌऐ)   
पिरियम्प्ōल काचु पणम्   
चलिचाकवुम् कोटुक्कलाम्   
    
मल्लुक्कट्टि अऴैक्कविल्लै,   
मऩमिरुन्ताल् वन्तिटलाम्,   
वयिऱेरिन्त प्ēर्वऴिङ्क   
वन्तवऴि चेऩ्ऱिटलाम्   
    
तण्टवाऌअम् विट्टिऱङ्कि   
तत्तऌइक्कुम् एञ्चिऩैप्प्ōल्   
कोण्टवऩ् तऩैमऱन्तु   
तिण्टाटुम् मङ्कैयरिऩ्   
कुट्टु वेऌइयाक्किविटुम् स्टिल्लुङ्क - कैयिल्   
तुट्टुयिरुन्ता स्टेटिया निल्लुङ्क,   
एन्तप् प्ōसिल् व्ēणुमेऩ्ऩालुम्   
एटुत्तुत् तर्ēऩुङ्क - आऩा   
एल्ल्ōरुक्कुम् स्टिल्लै मट्टुम्   
काट्टिटातीङ्क   
तऩिया वन्तालुम्,   
कूट्टमा वन्तालुम्,   
चार्ज् ओण्णुताऩ् वाङ्क - ओरु   
चाऩ्स् अटिच्चुप्पाक्क वारुङ्क (काप्पि)   
    
[पटित्त पेण्,१९५६] 

७।२ वीट्टुक्कुऌ वीरम् 

क्ōपमा? - एऩ्म्ēल्   
क्ōपमा?   
क्ōट्टुप् प्ōट्ट चिऩ्ऩ मच्चाऩ्ē   
क्ōपमा? - पऩङ्   
काट्टुनरि चलचलप्पुक्कु   
अञ्चुमा?   
वीट्टुक्कुऌऌē काट्टातिङ्क   
वीरम्ē! - कर्णम्   
प्ōट्टालुम् चेल्लातु   
अतिकारम्ē - कुट्टिक् कर्णम्   
प्ōट्टालुम् चेल्लातु   
अतिकारम्ē! (क्ōट्टु)   
    
पन्तियिल् मुन्तुम्   
वीरर्ē! - वेऱ्ऱि   
वीरर्ē! - वीराति   
वीरर्ē!   
पन्तियिल् मुन्तुम्   
वीरर्ē! - नीङ्क   
पटैयिल्ē पिन्तुम्   
चूरर्ē!   
पच्च्ōन्ति प्ōल्माऱुम्   
पण्पाऌअर्ē!   
    
ēमान्त आऌइटम्   
वालाट्टुम् तीरर्ē!   
ēऩिन्त मौऩम्ō   
चोल्वीर्ē!   
चायात जम्पम्   
चायातु! (क्ōट्टु)   
    
नल्लपिऌऌऐ प्ōलव्ē   
तऩ्ऩन् तऩियाकव्ē   
कऌऌअत्तऩमाय् नावल्   
पटिप्पार्ē!   
पऌऌइक्कूटम् चेऩ्ऱ उटऩ्   
तूङ्कुवार्ē!   
पकुत्तऱिवैप् पऱक्कविट्टु   
ēङ्कुवार्ē! (क्ōट्टु) 

[कुलतेय्वम्,१९५६] 

७।३ कटल् आऴमुम् पेण् मऩमुम् 

कैयाल्ē कण्णैक् कचक्किविट्टु   
इरण्टु चोट्टुक् कण्णीराल्ē   
कुऱ्ऱङ्कऌऐक् करैत्तुविटक् कऱ्ऱवर्कऌ   
वैयामल् तिट्टामल् मर्ममाय्   
उऌऌइरुन्तु चेय्याक् कोटुमैयेल्लाम् चेय्तु   
पेयर् पेऱ्ऱ पेण्कऌऐ,   
नम्प मुटियातु नम्प मुटियातु; पेण्कऌ   
पिटिवातम् तीर्क्क मुटियातु   
कटिकार मुऌऌइऩ् नटैप्ōल उऌऌअम्   
कणम्ōरिटम् चेल्लुम् पुविमीतु,   
कटलाऴङ्कण्ट पेरिय्ōरुम् पेण्कऌ   
मऩत्ताऴङ्काण मुटियातु (मुटियातु)   
    
पिऌऌऐप् पूच्चियै मटियिल् कट्टिक् कोण्टु   
पुराणम् क्ēट्टवऩ् तऩ्ऩिलैयुम्,   
अल्लुम् पकलुम् नम्मैप् पोम्मैप्ōल्   
आट्टि वैक्कुम् पेण्णै   
अटैन्तवऩ् कतैयुम् ओऩ्ऱाकुम्ē - अतऩाल्   
              (मुटियातु)   
    
वञ्चकम् मूणवुऩ्चु,वम्पुत्तऩम् ēऴु अवुऩ्चु   
वऱट्टुक् कवुरवमुम् अरट्टैकऌउम् पत्तवुऩ्चु   
एञ्चियुऌऌअ तङ्कम्,वैरम्,पुष्पम् तऌउक्कुम्   
कुलुक्कुम् मयक्कुम् इऩिप्पुम् कचप्पुम्   
एण्णायिरम् अवुऩ्चु कलन्ततोरु पेण्णटा!   
अतै नम्पिक् केट्टवर्कऌ पल प्ēर्कऌअटा!   
अन्त स्ट्ōरि रोम्प नीट्टमटा!   
अतै आराय्न्तु चोल्पवऩ् पाटु   
पेरुम् तिण्टाट्टमटा! - अतऩाल् (मुटियातु) 

[कुल तेय्वम्,१९५६] 

७।४ व्ēलैयऱ्ऱ मच्चाऩ् 

क्ōऴियेल्लाम् कूवैयिल्ē   
कुऱट्टै विट्टार् - वाय्   
कोप्पऌइक्कुम् मुऩ्ऩ्ē कोञ्चम् काप्पियैयुम्   
कुटित्तुविट्टार्   
कुऌइक्कामल् चाप्पिट्टु   
ēप्पम् विट्टार् - तऩ्ऩैक्   
कुऴन्तैप् प्ōल्   
एण्णिविट्टार् - एङ्क   
चिऩ्ऩ मच्चाऩ् - इप्प्ō   
पट्टम्विटप् पुऱप्पट्टु   
विट्टारय्या - पट्टम्   
विट्टारय्या   
    
एट्टात उयरत्तिल्ē   
विट्टारय्या - पट्टम्   
विट्टारय्या - पऱक्क   
विट्टारय्या 

वेट्टवेऌइ वाऩत्तिल्ē   
विट्टारय्या   
वट्टमिटुम् पऱवैप्ōल्ē   
विट्टारय्या - पट्टम्   
विट्टारय्या   
    
आरार्ō पट्टम् विट्टु   
प्ēराचै वट्टमिट्टु   
आटि ōटि प्ōऩतैप् प्ōल्ē   
विट्टारय्या - अणै   
कट्टात ēरि तण्णि   
कटलोटु प्ōऩतुप्ōल   
कऱ्ऱतेल्लाम् काऱ्ऱ्ōटु   
विट्टारय्या (विट्टा)   
    
टा पट्टम् टी पट्टम्   
जमीऩ् पट्टम् चामि पट्टम्   
जाति पट्टम्! पहतूर् पट्टम्   
ल्ēटि पट्टम्! क्ēटि पट्टम्   
वालऱुन्तु नूलऱुन्तु   
प्ōऩ इटम् तेरियलै - इन्त   
व्ēलैयत्त मच्चाऩ् वेऱुम्   
काकितप् पट्टम् कट्टि   
  विट्टारय्या - ōट   
      विट्टारय्या 

[ कुलतेय्वम्,१९५६] 

७।५ वेऌउत्तुक् कट्ऱाण्टि 

नन्तवऩत्तिल्ōर् आण्टि॥॥अवऩ्   
वन्त इटत्तिल् मङ्कैयै व्ēण्टि   
 (नन्तवऩत्तिल्)   
    
वार्त्तैयैक् कोटुत्तुप्पुट्टाण्टि॥।इवऩ्   
वम्पाक माट्टिक्किट्टु तोङ्कप् प्ōऱाण्टि   
  (नन्तवऩत्तिल्)   
    
काषायम् कट्टिक्किट्टाण्टि॥॥कोञ्चम्   
कातल् कतैयिलुम् ओट्टिक्किट्टाण्टि (काषायम्)   
    
व्ēषत्तै मात्तिक्किट्टाण्टि॥॥।इप्प्ō   
व्ēऱोरु आऌआकि वेऌउत्तुक् कट्ऱाण्टि   
          (नन्तवऩत्तिल्)   
    
[ अरचिऌअङ्कुमरि,१९५७ ] 

७।६ काक्काय् पिटित्तु! 

इरुवर् : कायम्ēयितु मेय्यटा! - इतिल्   
कण्णुम् करुत्तैयुम् वैयटा!   
    
ओरुवऩ् : न्ōयुम् नोटियुम् वरामल् कात्तु   
नुट्पमाक उय्यटा! (कायम्ē)   
    
मऱ्ऱोरुवऩ्: आयुऌ कालम् मऩितर्कऌउक्कु   
अमैप्पिल्ē योरु नूऱटा   
अरैयुम् कुऱैयाय्प् प्ōवतवऩवऩ्   
अऱिवुम् चेयलुम् आमटा!   
    
ओरुवऩ् : मायमेऩुम् कुयवऩ् चेय्त   
मण्णुपाण्टम् ताऩटा - इतु   
मत्तियिल् उटैयातपटि नी   
मरुन्तु मायम् तिऩ्ऩटा (कायम्ē)   
    
मऱ्ऱोरुवऩ्: वायक्केटुत्ततु पचियटा   
    
ओरुवऩ् : अन्तप् पचियै कोटुत्ततु कुटलटा!   
    
मऱ्ऱोरुवऩ्: इन्तक् कुटलैच् चुत्तम् चेय्तिटाविटिल्   
उटलुक्क्ē चुकम् ēतटा?   
    
ओरुवऩ् : चायम् माऱि रत्तम् वेऌउत्ताल्   
चक्ति केट्टुप् प्ōमटा!   
    
मऱ्ऱोरुवऩ्: चक्ति केट्ट मक्कऌउक्कु   
तरणि वाऴ्वुम् ēतटा? (कायम्ē)   
    
ओरुवण् : कऩ्ऩप्पुत्तु,कण्टमालै - मञ्चक्   
कामालैकऌउक्केल्लाम् मरुन्तुण्टु   
    
मऱ्ऱोरुवऩ्: काचुमालैप्ōटाम्ē कऴुत्तुच् चुऌउक्कुतुऩ्ऩु   
कण्णीर्विटुम् पोण्णुक्कु मरुन्तुण्ट्ō?   
    
ओरुवऩ् : इल्ल्ē   
    
मऱ्ऱोरुवऩ्: इरुक्कु   
    
ओरुवऩ् : अप्प चोल्लु?   
    
मऱ्ऱोरुवऩ्: मूचैत् तङ्कत्तै कम्पि नीट्टि चूटुकाट्टि   
मुतुकिल्ē रेण्टु वाङ्किऩा! कुणङ्किटैक्कुम्   
    
ओरुवऩ् : जीव चिन्तामणि मरुन्तु   
    
मऱ्ऱोरुवऩ्: चित्त वैत्तिय मरुन्तु   
    
इरुवर् : मरुन्त्ō मरुन्तु   
    
इरुवर् : नाट्टु वैत्तियर्,काट्टु मूलिकै   
मरुन्त्ō मरुन्तु - नम्म   
नाट्टु वैत्तियक् काट्टु मूलिकै   
मरुन्त्ō मरुन्तु - उटल्   
नऩ्मै काणव्ē   
उण्मैय्ōटु - पलर्   
उण्टतु - कै कण्टतु (नाट्टु)   
    
ओरुवऩ् : ēट्टु मूलमाय्प् पतिऩेण्चित्तर्   
पाट्टाय्त् तिरुवाय् मलर्न्ततु (ēट्टु)   
    
मऱ्ऱोरुवऩ् : चिर्ēष्टमाऩ   
इम्मरुन्तुकऌ - ओव्वोरुवीट्टिलुम्   
इरुप्पतु नल्लतु   
    
इरुवर् : नाट्टु वैत्तियर् काट्टु मूलिकै    
मरुन्त्ō मरुन्तु,   
    
ओरुवऩ् : करप्पाऩ् चोऱिपटै चिरङ्कुकऌउक्कुक्   
कऌइम्पुकऌ तरुव्ōम् तटविक्कलाम् (करप्)   
    
मऱ्ऱोरुवऩ् : कामचुरत्ताल् कवलैप्पटुव्ōर्   
कलियाण कुऌइकै चाप्पिटलाम् (काम)   
    
ओरुवऩ् : कष्टप्पटामल् चुकमाय् वाऴ   
कायकल्पम् उण्टिटलाम् (कष्ट)   
    
मऱ्ऱोरुवऩ् : अतु कैवचमिल्लै तऱ्काल चान्तिक्कु   
काक्काय्पिटित्तु पुचिक्कलाम् (नाट्टु)   
    
पाट्टुप्पाटुम्   
तोण्टैकऌएल्लाम्   
पाऱैप्ōल कट्टिक्किट्टा   
काट्टुक्कुयिल् चूप्पुप् प्ōट्टुच्   
चाप्पिटच् चोल्लुङ्क!   
    
आट्टम् वराक् काल्कऌउक्कु   
मयिल्कालुत् तैलम् प्ōट्टु   
अरैमण्टलम् अऴुत्तियऴुत्तत्   
त्ēय्क्कच् चोल्लुङ्क!   
    
पोऱुक्कात पल्लुवलिक्कु   
चुरुक्कत्तिल्ē मरुन्तिरुक्कु   
प्ōक्किरिकिट्ट्ē वायैक्कुटुत्तुप्   
पार्क्कच् चोल्लुङ्क्ō!   
    
करुप्पाऩ तलैमुटियुम्   
वेऌउक्काम्ē इरुप्पतऱ्कुक्   
काक्कावै उयिर्ōटु   
मुऴुङ्कच् चोल्लुङ्क्ō! - अण्टङ्   
काक्कावै उयिर्ōटु   
मुऴुङ्कच् चोल्लुङ्क्ō!   
मरुन्त्ō मरुन्तु मरुन्त्ō मरुन्तु   
मरुन्त्ō मरुन्तु (नाट्टु)   
    
[कऱ्पुक्करचि,१९५७] 

७।७ कलै! 

१ वतु आऌ : ओऩ्॥॥।अण्ट् टू॥॥।अण्ट् त्री॥॥अण्ट् ḵप्ōर्   
    
२ वतु आऌ : तै तै तै तै॥॥तै॥।तै॥।तै   
    
१ वतु आऌ : राक् राक् राक् राक अण्ट्र्ōल्   
राक राक् राक् अण्ट्र्ōल्   
ष्ēक् ष्ēक् ष्ēक् ष्ēक् अण्ट्र्ōल् (राक् राक्)   
इङ्किलीष् ट्ēऩ्स् ओऩ् अण्ट् टू अण्ट्   
इण्टियऩ् ट्ēऩ्स्   
तै॥तै॥तै   
चैऩा ट्ēऩ्स् चिङ् चाङ् चिङ् चाङ्   
पर्मा टाऩ्स् टिङ् टाङ् टिङ् टाङ्   
ल्ēटि टाऩ्स् ज्ōटि टाऩ्स्   
पाटि पियूट्टिकऌ पपॢइचिट्टिकऌ   
पाटि आटिटुम् टाऩ्स्!   
    
२ वतु आऌ : आटिऩार् अऩ्ऱ्ē आटिऩार्   
तिल्लै अम्पलत्त्ē निऩ्ऱु   
अरकरऩाम् तिरु नटऩ चप्ēचऩ्   
आटिऩार् अऩ्ऱ्ē!   
अण्टम् कुलुङ्किटत् तोण्टर् नटुङ्किट   
नन्ति मत्तऌअम् एङ्कुम् मुऴङ्किट   
अरङ्किऩिल् आटिऩार् (अऩ्ऱ्ē)   
    
१ वतु आऌ : सार्॥।सार्॥।सार्॥। ट्ōण्टु ओरि सार्   
पार्॥पार्॥पार्॥व्ēलैकऌऐप् पार्   
पाय्॥पाय्॥पाय्॥पट्ēपट्ē पाय्   
रार्॥टीटि॥रार्टि॥टा   
कोम्पिल्ē पऴम्पऴुत्तुत्   
तोङ्कुऱतुम् कलै!   
लव्वुल्ē मऩम् मयङ्कि   
पोङ्कुऱतुम् कलै!   
वीतियिल्ē कर्णम् प्ōट्टु   
आटुऱतुम् कलै!   
म्ēटैयिल्ē कुन्तिक्किट्टुप् पाटुऱतुम्॥।   
कलै॥कलै॥कलै!   
    
२ वतु आऌ : क्ōपियर् कूटव्ē काविऩि लाटिटुम्   
कुऱुम्पुक्कारऩ् क्ōपालऩ् नन्तपालऩ्   
कुऴल्ōचै क्ēट्कात कुऱै चेय्त कातु   
कुऱैन्तेऩ्ऩ वऌअर्न्तेऩ्ऩ   
ओऩ्ऱुक्कुम् उतवातु!   
आटिऩार् अऩ्ऱ्ē   
    
[पतिपक्ति,१९५८] 

७।८ नाटकम् पार्क्क 

पेण् : चीवि मुटिच्चिक्किट्टु   
चिङ्कारम् पण्णिक्किट्टुत्   
त्ēर्ōट्टम् पार्क्कप् प्ōऱ्ēऩ्   
वाऱिया? - मच्चाऩ्   
त्ēर्ōट्टम् पाक्कप् प्ōऱ्ēऩ् वाऱिया?   
    
आण् : आटुतुऱै तङ्कमणि   
अल्लिव्ēषम् प्ōटुऱाऌआम्   
नाटकम् पार्क्कप् प्ōऱ्ēऩ् वाऱिया? - पोण्ण्ē   
नाऌऐक्कुत् तिरुम्पिटलाम् जालिया   
    
पेण् : क्ōपुरमाम् कुम्पङ्कऌआम्   
कोटिकट्टिप् पऱक्किऱ कम्पङ्कऌआम्   
    
आण् : ऊहूम्   
    
पेण् : कूट्टङ्कऌआम् नाट्टङ्कऌआम् - म्ēऌअम्   
कोट्टिक्किट्टु आटुऱ आट्टङ्कऌआम् - मच्चाऩ्   
चित्तिरैत् तिरुनाऌउ मरुतैयिल्ē - नम्म   
चुत्तिच् चुत्ति पात्तिटलाम् कुरुतैयिल्ē!   
    
आण् : ōह्ō!   
पत्तुक्कुरल् मुत्तुक् कण्णु पाटुऱाऌआम्!   
पवऌअक्कोटि व्ēषत्तिल्ē आटुऱाऌआम्!   
चीऩुकऌआम् जिमिक्किकऌआम् - नी   
चिरिक्किऱ मातिरिया वेऌइच्चङ्कऌआम् - पोण्ण्ē   
ōचियिल्ē नाटकम् तिरुच्चियिल्ē - नम्प   
ओण्णाक् किऌअम्पिटलाम् वा मयिल्ē!   
वा मयिल्ē! वा मयिल्ē!   
    
[पिऌऌऐक्कऩियमुतु,१९५८] 

७।९ चूट्ēऱ्ऱुम् पार्वै! 

आण् : चल्ō टिल्लि कमाऩ् लिलि - इऩि   
    
पेण् : वाट्   
    
आण् : इन्तियाविऩ् राजताऩि - इऩि   
एऩ्ऱुम् एऩ् इतयराणि लिल्लि!   
इऩ्पल्ōकचिङ्कारि नेम्पर् ओण्णु ल्ēटि - नी   
पन्तुप्ōल एकिऱिप्पायुम् वल्लि! - उऩ्   
अऩ्पु वार्त्तैताऩ् एऩक्कु मियूचिक्कु - उऩ्   
अऴकुमुकम् चेय्वतेल्लाम् म्ēजिक्कु (उऩ्)   
    
पेण् : उऩ्पार्वै पाटिक्कु   
वेरिहीट्टु - तेरिञ्चुक्क्ō   
मीऱिप्प्ōऩा एरिञ्चुप्ōकुम् पुष्क्ōट्टु   
इङ्किलाण्टुक्कु राजताऩि लण्टऩ् - एऩ्   
इतयत्तुक्कु उऩ् अऩ्पु एम्टऩ्!   
एतुक्कु इप्पटि आटुऱ्ē एऩ्ऩ नेऩच्चु वाटुऱ्ē   
नेरुङ्किवन्ता रेण्टु मऩचुम् तऩातऩ्!   
कण्कऌउक्कु इमयमलै वेरि हैट्टु - मेय्क्   
कातलुक्कु नीयुम् नाऩुम् चरिवेय्ट्टु!   
    
आण् : अप्पटिय्ē वाऴ्न्तिटलाम् आल्रैट्टु - नी   
अऩ्पुमीऱिच् चोऩ्ऩचोल्लु हैलैट्टु - अवर्   
इन्तियाविऩ् राजताऩि टिल्लि - इऩि   
एऩ्ऱुम् एऩ् इतयराणि लिल्लि!   
    
पेण् : यू चिल्लि!   
    
आण् : इऩ्पल्ōकचिङ्कारि नेम्पर् ओण्णु ल्ēटि - नी   
पन्तुप्ōल एकिऱिप्पायुम् वल्लि!   
हेल्पुक्काक वन्त लिल्लि ओय्पु - इऩि   
पल्पु अण्टु चुच्चु नम्प लैप्पु! (हेल्पु)   
    
पेण् : चिङ्कार रिङ्कु नाऩ्,रङ्कूऩु वैरम् नी - नम्   
ज्ōटि उलकिल् पुतु टैप्पु!   
    
इरुवर् : आ! काष्मीरुक्कु राजताऩि श्री नकर्र्र् - नम्   
कातल्वाऴ्विऩ् राजताऩि अऩ्पुनकर्र्र्र्   
कलकलवेऩ चिरित्तुनाम् मऩचुप्ōल नटक्कलाम्   
कलन्त्ēपिऩ्ऩ्ē वऌअरुम् ह्ēप्पि पार् एवर्र्र्र्!   
    
[ नाऩ् वऌअर्त्त तङ्कै,१९५८] 

७।१० कुटुम्पत्त्ōटु पयणम् 

चिऩ्ऩक् कुट्टि नात्तुऩा   
चिल्लऱैय मात्तुऩा   
कुऩ्ऩक्कुटि प्ōऱवण्टियिल्   
कुटुम्पम् पूरा ēत्तुऩा!   
    
कुऌइरटिक्किऱ कुऴन्तैम्ēल्ē   
तुणियप् प्ōट्टु प्ōत्तुऩा   
कुवाकुवाऩु कत्तुऩताल्ē   
मुतुकिल रेण्टु चात्तुऩा   
किलुकिलुप्पयक् कैयिल् कोटुत्तु   
अऴुतप्पिऌऌऐयत् त्ēत्तुऩा (चिऩ्ऩक्कुट्टि)   
    
पऩ्ऩप्पट्टि किरामत्तिल्ē   
पऴैय च्ōऱु तिऩ्ऩुक्किट्टा   
पङ्काऌइ वीट्टुच् चिङ्कारत्त्ōट   
पऴैय कतैयुम् प्ēचिक्किट्टा (चिऩ्ऩक्कुट्टि)   
    
कऩ्ऩुक्कुट्टिय मल्लुक्कट्टिय्ē   
कयित्तैप् प्ōट्टुप् पुटिच्चुक्किट्टु   
मण्णुक् कट्टियाल् माङ्का अटिच्चु   
वायिल् प्ōट्टुक् कटिच्चुक्किट्टा (चिऩ्ऩक्कुट्टि)   
    
[ आरवल्लि ] 

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

८। तत्तुवम् 

८।१ एतु चोन्तम्! 

कुट्टि आटु तप्पिवन्ताल्   
कुऌऌअनरिक्कुच् चोन्तम्!   
कुऌऌअनरि माट्टिकिट्टा   
कोऱवऩुक्कुच् चोन्तम्!   
    
तट्टुक्केट्ट मऩितर्कण्णिल्   
पट्टतेल्लाम् चोन्तम्!   
चट्टप्पटि पार्क्कप्प्ōऩाल्   
एट्टटिताऩ् चोन्तम्!   
    
उऩक्केतु चोन्तम्   
एऩक्केतु चोन्तम्!   
उलकत्तुक् केतुताऩ् चोन्तमटा! (उऩक्कु)   
मऩक्किऱुक्काल् नी उऌअऱुवताल्ē   
वन्तलापम् मतिमन्तमटा (उऩक्कु)   
    
कूट्टुल्ē कुञ्चु पऱक्क निऩैत्ताल्   
कुरुवियिऩ् चोन्तम् तीरुमटा!   
आट्टुल्ē कुट्टि ऊट्ट मऱन्ताल्   
अत्ōट चोन्तम् माऱुमटा! - कालै   
नीट्टिय्ē वैत्तु नेरुप्पिटुम् प्ōतु   
न्ēचम् पाचम् पोरुऌआचैक् केल्लाम्   
काट्टिय ओरुपिटि वाय्क् करिचियिल्ē   
कणक्कत् तीर्त्तिटुम् चोन्तमटा (उऩक्कु)   
    
पाप चरक्कुकऌऐप् पणत्ताल्ē मूटिवैत्तु   
पाचाङ्कु व्ēलैचेय्त पकल् व्ēषक्कारर्कऌउम्   
आपत्तिल्ē चिक्कि अऴिन्तार्कऌआऩालुम्   
अटुत्तटुत्तु वन्तवरुम् अवर्कऌउक्कुत् तम्पियटा!   
अवरुवन्तार् इवरुवन्तार् आटिऩार् - मुटिविल्   
एवरुक्कुम्ē तेरियाम ōटिऩार् - मऩतिल्   
इरुन्ततेल्लाम् मऱन्तु कण्णै मूटिऩार्   
    
चेवरु वच्चुक् कात्तालुम्   
चेल्वमेल्लाम् च्ēर्त्तालुम्   
चेत्तपिऩ्ऩ्ē अत्तऩैक्कुम्   
चोन्तक्कारऩ् यारु? - नी   
तुणिविरुन्ता कूऱु!   
    
रोम्प-   
    
एऌइयवरुम् पेरियवरुम्   
एङ्क्ē प्ōऩार् पारु! - अवरु   
एङ्क्ē प्ōऩार् पारु!   
    
पोम्पऌऐ एत्तऩै आम्पिऌऐ एत्तऩै   
पोऱन्त तेत्तऩै एऱन्त तेत्तऩै   
वम्पिल्ē माट्टिप् प्ōऩ तेत्तऩै   
माऩक् क्ēटाय् आऩ तेत्तऩै?   
मूच्चु निऩ्ऩा मुटिञ्चुतटि चोन्तम्   
एत्तऩै एत्तऩै आऩन्तम्! (उऩक्कु)   
    
[ पाचवलै,१९५६ ] 

८।२ मऩक्कुरङ्कु 

इन्त आट्टुक्कुम् नम्म नाट्टुक्कुम् - पेरुङ्   
कूट्टिरुक्कुतु क्ōऩार्ē! - इतै   
ōट्टि ōट्टित् तिरिपवर्कऌ   
ओरु मुटिवुङ् काणार्ē!   
तिल्लालङ्किटि तिल्लालङ्किटि   
एल्लाम् इप्पटिप् प्ōकुतु   
नल्लारुक्कुऌ पोल्लारैप्प्ōल्   
नरिकऌ कूट्टम् वाऴुतु   
तिल्लालङ्किटि तिल्लालङ्किटि   
तिल्लालङ्किटि तिल्लाल्ē (इन्त)   
    
कणक्कु मीऱित् तिऩ्ऱताल्ē   
कऩत्त आटु चायुत्ē - अतैक्   
कण्ट पिऩ्ऩुम् मन्तैयेल्लाम्   
अतुक्कु म्ēल्ē म्ēयुतु   
पणक्किऱुक्कुत् तलैयिल्ēऱिप्   
पकुत्तऱिवुन् त्ēयुतु - इन्त   
पाऴाय्प्प्ōऱ मऩितक्कूट्टम्   
ताऩाय् विऴुन्तु मायुतु (इन्त)   
    
आचै एऩ्ऱ पम्परत्तै उरुवाय्क् कोण्टु   
पाचम् एऩ्ऱ कोटुङ् कयिऱ्ऱाल् आट्टङ् कण्टु   
न्ēचम् एऩ्ऱ वट्टत्तुऌ उरुण्टुरुण्टु   
नेञ्चुटैन्तु प्ōऩ उयिर् अन्ēकमुण्टु   
    
इतैप्-   
पटित्तिरुन्तुम् मऩक्कुरङ्कु   
पऴैय किऌऐयैप् पिटिक्कुतु,   
पाचवलैयिल् माट्टिक्किट्टु   
वौवाल्प्ōलत् तुटिक्कुतु   
    
नटक्कुम् पातै पुरिन्तिटामल्   
कुऱुक्क्ē पुकुन्तु तविक्कुतु;   
अटुक्कुप् पाऩै प्ōऩ्ऱ वाऴ्वैत्   
तुटुक्कुप्पूऩै ओटैक्कुतु (इन्त)   
    
[ पाचवलै,१९५६ ] 

८।३ प्ōलिकऌउम् कालिकऌउम् 

उऱङ्कैयिल्ē पाऩैकऌऐ   
उरुट्टुवतु पूऩैक्कुणम् - काण्पतऱ्क्ē   
उरुप्पटियाय् इरुप्पतैयुम्   
केटुप्पतुव्ē कुरङ्कुक् कुणम् - आऱ्ऱिल्   
इऱङ्कुव्ōरैक् कोऩ्ऱु   
इरैयाक्कल् मुतलैक्कुणम् - आऩाल्   
इत्तऩैयुम् मऩितऩिटम्   
मोत्तमाय् वाऴुतटा   
    
पोऱक्कुम्प्ōतु - मऩितऩ्   
पोऱक्कुम्प्ōतु पोऱन्त कुणम्   
प्ōकप् प्ōकप् माऱुतु - एल्लाम्   
इरुक्कुम्प्ōतु पिरिन्त कुणम्   
इऱक्कुम्प्ōतु च्ēरुतु (पोऱक्)   
    
पट्टप्पकल् तिरुटर्कऌऐप्   
पट्टाटैकऌ मऱैक्कुतु - ओरु   
पञ्चैयैत्ताऩ् एल्लाञ् च्ēर्त्तु   
तिरुटऩेऩ्ऱ्ē उतैक्कुतु (पोऱक्)   
    
कालनिलैये मऱन्तु चिलतु   
कम्पैयुम् कोम्पैयुम् नीट्टुतु - पुलियिऩ्   
कटुङ्क्ōपम् तेरिञ्चिरुन्तुम्   
वालैप्पिटिच्चि आट्टुतु - वाऴ्विऩ् (पोऱक्)   
    
कणक्कुप् पुरियाम ओण्णु   
काचैत्त्ēटिप् पूट्टुतु - आऩाल्   
कात्ōरम् नरैच्च मुटि   
कतै मुटिवैक् काट्टुतु (पोऱक्)   
    
पुरऌइकट्टिप् पोरुऌऐत् तट्टुम् चन्तै - पच्चै   
पुऌउकै विऱ्ऱुक् चलुकै पेऱ्ऱ मन्तै - इतिल्   
प्ōलिकऌउम् कालिकऌउम् पोम्मलाट्टम्   
आटुकिऩ्ऱ विन्तै चोऩ्ऩाल् निन्तै   
उप्पुक्कल्लै वैरमेऩ्ऱु चोऩ्ऩाल् - नम्पि   
ओप्पुक् कोऌऌउम् मूटरुक्कु मुऩ्ऩाल् - नाम्   
उऌअऱि एऩ्ऩ,कतऱि एऩ्ऩ?   
ओऩ्ऱुम् नटक्कविल्लै त्ōऴा - रोम्प नाऌआ (पोऱक्) 

[ चक्रवर्त्तिक् तिरुमकऌ,१९५७ ] 

८।४ वरवुम् चेलवुम्

करुवुलकिल् उरुवाकि   
मऱुवुलकिल् वरुम् नाऌऐक्   
कण्टऱिन्तु चोल्वारुण्टु - इन्तक्   
तिरुवुटलिल् कुटियिरुक्कुम्   
चीवऩ् पिरियुम् नाऌऐत्   
तेरिन्तोरुवर् चोऩ्ऩतुण्ट्ō?   
    
वरुवऩवुम् प्ōवऩवुम्   
वितियेऩ्ऱु वैत्तवऩ्   
वाऴ्विऩै वितैत्त उऴवऩ् - अवऩ्   
अऱुवटैक्कालत्तिल्   
अऴुतालुम् तोऴुतालुम्   
अऩुतापङ् काट्टुवाऩ्ō?॥॥   
    
[ चौपाक्कियवति,१९५७ ] 

८।५ उऴैक्कामल् च्ēर्क्कुम् पणम् 

चूऴ्च्चियिल्ē चुवरमैत्तु   
चुयनलत्ताल् क्ōट्टैकट्टिच्   
चुटर्विट्ट नीतितऩैत्   
तूक्कि एऱिन्तुविट्टुच्   
चाट्चिकऌ व्ēण्टाम्   
चकलमुम् नाऩेऩ्ऱु   
चतिराटुम् वीणर्कऌइऩ्   
अतिकार उलकमटा   
    
पुतिराऩ उलकमटा - उण्मैक्कु   
एतिराऩ उलकमटा - इतिल्   
पोऱुमैयैक् किण्टिविटुम्   
प्ōक्किरिकऌ अतिकमटा   
    
कुऱुक्कु वऴियिल् वाऴ्वु त्ēटिटुम्   
कुरुट्टु उलकमटा - इतु   
कोऌऌऐयटिप्पतिल् वल्लमै काट्टुम्   
तिरुट्टु उलकमटा - तम्पि   
तेरिन्तु नटन्तुकोऌऌअटा - इतयम्   
तिरुन्त मरुन्तु चोल्लटा (कुऱुक्कु)   
    
इरुक्कुम् अऱिवै मटमै मूटिय   
इरुट्टु उलकमटा - वाऴ्विऩ्   
एन्त न्ēरमुम् चण्टै ōयात   
मुरट्टु उलकमटा - तम्पि   
तेरिन्तु नटन्तु कोऌऌअटा - इतयम्   
तिरुन्त मरुन्तु चोल्लटा (कुऱुक्कु)   
    
विऌऐयुम् पयिरै वऌअरुम् कोटियै   
व्ēरुटऩ् अऱुत्तुविऌऐयाटुम् -मऩम्   
वेन्तिटुम् त्ōट्टक्कारऩिटम्   
मिरट्टल् वार्त्तैकऌआटुम् - पल   
वरट्टु कीतमुम् पाटुम् - वितवितमाऩ   
पोय्कऌऐ वैत्तुप्   
पुरट्टुम् उलकमटा - तम्पि   
तेरिन्तु नटन्तु कोऌऌअटा - इतयम्   
तिरुन्त मरुन्तु चोल्लटा (कुऱुक्कु)   
    
अऩ्पु पटर्न्त कोम्पिऩिल्ē ओरु   
अकन्तैक् कुरङ्कु तावुम् - अतऩ्   
अऴकैक् कुलैक्क म्ēवुम्   
कोम्पु ओटिन्तु कोटियुम् कुलैन्तु   
कुरङ्कुम् विऴुन्तु चाकुम् - चिलर्   
कुणमुम् इतुप्ōल् कुऱुकिप्प्ōकुम्   
किऱुक्कु उलकमटा - तम्पि   
तेरिन्तु नटन्तु कोऌऌअटा - इतयम्   
तिरुन्त मरुन्तु चोल्लटा (कुऱुक्कु)   
    
तायित्त्ō॥।तायित्तु - पलर्   
चन्त्ēकम् तीर्न्तुविट   
चन्त्ōषमाऩ ओरु   
चङ्कतियैक् चोल्लवरुम् तायित्तु - चिल   
चण्टाऌअर् व्ēलैकऌऐ   
जऩङ्कऌइऩ् मत्तियिल्ē   
तण्ट्ōरा प्ōटवरुम् तायित्तु - अय्या   
तायित्त्ō॥।तायित्तु - अम्मा   
तायित्त्ō॥।तायित्तु   
    
तिल्लिल्ला मऩुषऩ्   
पल्लेल्लाम् नेल्लारिक्क   
चोल्लेल्लाम् वेषमिरिक्कि क्ēऌउङ्क्ō - इतर्   
नेल्लार्क्कि पोल्लार्क्कि अल्ला नटुव्ēरिक्कु   
एल्लाम् वेऌअक्किप् प्ōटुम् पारुङ्क्ō ल्ēल्ō-   
तायित्त्ō॥।तायित्तु - आव्ō तायित्त्ō॥।तायित्तु   
पोम्पऌऐङ्क पित्तुक्कोण्ट   
पोटवैप् पक्तर्कऌउक्कुप्   
पुत्तियैप् पुकट्ट वन्त तायित्तु - चेम्पु   
तकट्टैप् पिरिञ्चा   
तिरैयिल् मऱञ्चिरुक्कुम्   
च्ēतिकऌऐच् चोल्लुम् इन्तत् तायित्तु   
ओरुवऩ् : अय्या! इतिल्ē वचियम् पण्ऱ   
व्ēलैयिरुक्का!   
मन्तिरम् वचियमिल्लै   
मायाजाल व्ēलैयिल्लै   
वाऴ्क्कैक्कु रोम्प रोम्प अवचियम् - इतिल्   
मऱञ्चिरुक्कु अरिय पेरिय रकचियम् (तायित्त्ō)   
मऱ्ऱवऩ् : ēम्पा!पणम् वरुमाऩत्तुक्कु   
ēतावतु (वऴि)यिरुक्का इतिल्ē?   
ओटम्पै वऌऐच्चु नल्ला ओऴैच्चुप्पारु - अतिल्   
उऩक्कुम् उलकत्तुक्कुम् नऩ्मैयिरुक्कु   
उक्कान्तुकिट्टु च्ēक्किऱ पणत्तुक्कु   
आपत्तिरुक्कु अतु उऩक्केतुक्कु? (तायित्त्ō)   
मऱ्ऱोरुवऩ् : ēय्या! इताल   
पोम्पऌऐकऌē मयक्क मुटियुमा?   
कण्णुम् करुत्तुम्ē पेण्णैक् कवर्न्तिटुम्   
कातलुम् वाऴ्वुम् तोटर्न्तिटुम्   
कण्ट कण्ट पक्कम् तिरिञ्चा   
कैयुम् कालुम् वाऴ्वुम्   
तुण्टु तुण्टाकत् तोङ्कुम्पटि न्ēर्न्तिटुम्   
    
(वचऩम्)   
तम्पि,अतेल्लाम् चेय्यातु इतु व्ēऱ्ē?   
(तायित्त्ō)   
    
[ मकात्ēवि,१९५७ ] 

८।६ इऩिप्पुम् कचप्पुम् 

वीटु न्ōक्कि ōटिवन्त एऩ्ऩैय्ē   
नाटि निऱ्कुत्ē अऩ्ēक नऩ्मैय्ē उण्मैय्ē (वीटु)   
    
इऩि-   
काटु म्ēटु चोन्तम्   
काणुम् यावुम् चोन्तम्   
कूटुमिल्लै कुञ्चुमिल्लै   
एऩ्ऩ आऩन्तम्!   
इरु कालिरुन्तुम् कैयिरुन्तुम्   
पारिल्ē   
ओरु वालुमिल्लै तलैयुमिल्लै   
वाऴ्विल्ē (वीटु)   
    
इऩिक् काऱ्ऱु मऴैयिलिऩ्पम्   
कल्लु मुऌऌइलिऩ्पम्   
पूट्टुमिल्लै कतवुमिल्लै   
एन्तऩ् वीट्टुक्क्ē   
नाऩ् एण्णिएण्णि कतऱियेऩ्ऩ   
उलकिल्ē   
ओरु इऩिप्पुमिल्लै कचप्पुमिल्लै   
मुटिविल्ē! (वीटु)   
    
[ पतिपक्ति,१९५८ ] 

८।७ उण्मै 

ओरुत्ति : उरुऌउतु पेरऌउतु उलकम् चुऴलुतु   
ōटुतु आटुतु कूटुतु कुऱैयुतु   
उण्मैयैत् तेरिञ्चिक्किङ्क - अय्या   
उण्मैयैत् तेरिञ्चिक्किङ्क   
    
मऱ्ऱवऩ् : इरवुम् पकलुम् इरुट्टुतु मेरट्टुतु   
ēऱुतु इऱङ्कुतु इटैयिलुम् माऱुतु   
एटङ्कण्टु नटन्तुक्किङ्क - चामि   
एटङ्कण्टु नटन्तुक्किङ्क   
    
ओरुत्ति : पायुतु चायुतु ञायत्तैत् ताण्टि   
म्ēयुतु मऩम्प्ōल्ē!   
    
मऱ्ऱवऌ : पल-आयिरमायिरम् तीमैयैत् ताङ्कि   
अलैयुतु वेऱियाल्ē!   
    
ओरुत्ति : आचैकऌ अतिकम् अऱिवुक्कुप् पञ्चम्   
अतिचयम् इतुताङ्क   
    
मऱ्ऱवऌ : वेऱुम्-व्ēषमुम् म्ōचमुम्   
वेटच्चुप्पाक्कुतु   
व्ēतऩै अतुताङ्क! (उरुऌउतु)   
    
ओरुत्ति : कूटुविट्टुक् कूटु पाञ्चु   
कूऱुकेट्टु निऩ्ऩतेल्लाम्   
नूऱुतिट्टम् प्ōटुतुङ्क - वाय्   
वीरम् प्ēचुतुङ्क!   
    
मऱ्ऱवऌ : नऩ्मैयुम् तीमैयुम् नाऌऐक्कुत् तेरियुम्   
रकचियम् इतुताङ्क - ओङ्क   
कण्णैयुम् कातैयुम् तिरुप्पिटुम् विषयम्   
कटैचियिल् इरुक्कुतुङ्क   
    
ओरुवऩ् : नाणयमिल्लै नऩ्ऱियुमिल्लै   
नम्पवुम् वऴियिल्लै   
    
मऱ्ऱवऌ : इतिल्-   
उण्मैयऩ्पुक्कु उटल् नलमिल्लै!   
    
ओरुत्ति : अतु उयिरै इऴन्ताल्   
नाट्टुक्कुत् तोल्लै!   
    
मऱ्ऱवऌ : इताल्-   
ओव्वोरु नाऴियुम्   
नीतियिऩ् मऩचु उरुकुतुङ्क   
    
ओरुत्ति : न्ēरमुम् कालमुम् माऱि वरुतुङ्क   
नेलमैयैक् क्ēऌउङ्क   
    
मऱ्ऱवऌ : रोम्प -   
नीण्ट कुट्टुकऌ वेटिक्कप् प्ōकुतु   
न्ēरुल्ē पारुङ्क (अय्या)   
    
[ पेऱ्ऱ मकऩै विऱ्ऱ अऩ्ऩै,१९५८ ] 

८।८ वीण् अऩुतापम्! 

इरैप्ōटुम् मऩितरुक्क्ē   
इरैयाकुम् वेऌऌआट्ē   
इतुताऩ् उलकम्, वीण्   
अऩुतापम् कोण्टु नी   
ओरु नाऌउम् नम्पिटात्ē   
ट्ēयण्णा-ट्ēयण्णा-ट्ēयण्णा ट्रिय्ō ट्ēयण्णा   
    
मुऱैय्ōटु उऴैत्तुण्ण   
मुटियात च्ōम्प्ēऱि   
नरिप्ōलत् तिरिवार् पुविम्ēल्ē - नल्ल   
वऴिय्ōटु प्ōकिऩ्ऱ   
वाय्प्ēचा उयिर्कऌऐ   
वतच्चुवतच्चु तिऩ्पार् वेऱियाल्ē (इरै)   
    
कालोटिन्त आट्टुकाकक्   
कण्णीर् विट्ट पुत्तरुम्   
कटल्प्ōल उऌऌअङ्कोण्ट   
कान्ति ēचुनातरुम्   
कऴुत्तऱुक्कुम् कोटुमैकण्टु   
तिरुन्तवऴि चोऩ्ऩतुम् उण्टु   
कातिल् मट्टुम् क्ēट्टु अतै रचिच्चाङ्क - आऩा   
कऱिक्कटैयिऩ् कणक्कैप् पेरुक्कि वन्ताङ्क (इरै)   
    
[ पतिपक्ति,१९५८ ] 

८।९ वेऱुम् प्ēच्चु! 

तर्ममेऩ्पार् नीतियेऩ्पार्   
तरमेऩ्पार्    
चरित्तिरत्तुच् चाऩ्ऱु चोल्वार्   
तायऩ्पुप् पेट्टकत्तैच्   
चन्तियिल्ē एऱिन्तुविट्टुच्   
;तऩ्माऩ वीररेऩ्पार्   
मर्ममाय्च् चतिपुरिवार्   
वाय्प्ēचा अपलैकऌइऩ्   
वाऴ्वुक्कु नञ्चुवैप्पार्   
कर्मविऩै येऩ्पार्   
पिरमऩेऴुत् तेऩ्पार्   
कटवुऌम्ēल् कुऱ्ऱमेऩ्पार्   
    
इन्तत्-   
तिण्णैप् प्ēच्चु वीररिटम् - ओरु   
कण्णायिरुक्कणुम् अण्णाच्चि - नाम्   
ओण्णायिरुक्कणुम् अण्णाच्चि   
एन्नाऌउम् उलकिल् ēमाऱ्ऱुम् विऴिकऌ   
इल्लात नऩ्ऩाऌऐ उण्टाक्कणुम् - इन्त (तिण्णै)   
    
पोतुनलम् प्ēचुम् पुण्यवाऩ्कऌइऩ्   
प्ōक्किऩिल् अऩ्ēक वित्तियाचम् ;   
पुतुप्पुतु वकैयिल् पुलम्पुवतेल्लाम्   
पुवियै मयक्कुम् वेऌइव्ēषम् - अन्तप्   
पोल्लात मऩितर् चोल्लामल् तिरुन्त   
नल्ल्ōरै एल्ल्ōरुम् कोण्टाटणुम् - इन्त (तिण्णै)   
    
कटवुऌ इरुप्पतुम्, इल्लै एऩ्पतुम्   
कवैक्कुतवात वेऱुम् प्ēच्चु   
कञ्चिक् किल्लातार् कवलै नीङ्कव्ē   
करुतव्ēण्टियतै मऱन्ताच्चु - पऴङ्   
कतैकऌऐप् प्ēचि कालम् वीणाच्चु ;   
कैयाल्ē मुऩ्ऩ्ēऱ्ऱम् कण्टाकणुम् - इन्त (तिण्णै)   
    
नाटि तऌअन्तवङ्क आटि नटप्पवङ्क   
नल्लवङ्क केट्टवङ्क नम्पमुटियातवङ्क   
पाटि कऩत्तवङ्क ताटि वऌअर्त्तवङ्क   
पलपल व्ēलैकऌइल् पङ्केटुत्तुक् कोण्टवङ्क   
पटिप्पवङ्क वीटु पुटिप्पवङ्क   
पोटिप्पचङ्क पेरुम् प्ōक्किरिङ्क   
    
इऩ्ऩुम्-   
पोम्पऌऐङ्क आम्पऌऐङ्क   
अत्तऩै प्ēरैयुम् वच्चु माटा इऴुक्किऱ्ōम् व्ēकमा   
नम्म वाऴ्क्कै केटक्कुतु र्ōट्ट्ōरमा   
वण्टियै उरुट्टि वऱुमैयै वेरट्टि   
उण्टालुम् काय्न्तालुम् ओऩ्ऱाकणुम् - इन्त (तिण्णै)   
    
[ पतिपक्ति,१९५८ ] 

८।१० तुणिच्चल् 

ओरु कुऱैयुम् चेय्याम्ē   
ओलकत्तिल्ē यारुमिल्ल्ē - अप्पटि   
उत्तमऩाय् वाऴ्न्तवऩै - इन्त ओलकम्   
ओतैक्काम विट्टतिल्लै॥॥   
    
इरुक्कुम् पोऴुतै रचिक्कणुम् - अट   
इऩ्पमाय् कऴिक्कणुम्   
एतिलुम् तुणिञ्चु इऱङ्णुम् - नी   
ēङ्कि एतुक्कुत् तुटिक्कणुम्? (इरुक्)   
    
नाऌऐ नाऌऐ एऩ्ऱु पोऩ्ऩाऩ   
नाऌऐक् केटुप्पवऩ् कुरुटऩ्   
नटन्तु प्ōऩतै नेऩच्चु ओटम्पु   
नलिञ्चु प्ōऱवऩ् मटैयऩ् - चुत्त मटैयऩ्   
नम्मैप्प्ōल केटच्चतैत् तिऩ्ऩु   
नेऩत्ततैच् चेय्यिऱवऩ् मऩुषऩ् (इरुक्)   
    
आटि ōटि पोरुऌऐत् त्ēटि॥॥॥   
अवऩुम् तिङ्काम पतुक्कि वैप्पाऩ्॥॥   
अतिल्ē इतिल्ē पणत्तैच् च्ēत्तु   
वेऌइयिटप् पयन्तु मऱच्चुवैप्पाऩ् ;   
अण्णऩ् तम्पि पोण्टाट्टि पुऌऌऐ   
आरुक्कुम् चोल्लाम पोतैच्चु वैप्पाऩ् ;   
आकक् कटैचियिल् कुऴियैत् त्ōण्टि   
अवऩैयुम् ओरुत्तऩ् पोतच्चु वैप्पाऩ् - आमा   
पोतच्चु वैप्पाऩ् (इरुक्)   
    
नल्ल वऴियिल्ē वाऴ नेऩच्चु   
नाया अलैयात्ē - अतु इन्त   
नाऌइल्ē मुटियात्ē   
नरियैप् प्ōल्ē एलियैप् प्ōल्ē   
नटक्कत् तेरिञ्चुक्कणुम् - तम्पि   
उटम्पु अऴुक्कु ; उटैयुम् अऴुक्कु!   
उऌऌअम् अऴुक्कुङ्क - अतुल्ēताऩ्   
उलकम् किटक्कुङ्क - इतु   
उमक्कुम् एमक्कुम् कऴुतैक्कुम् तेरियुम्   
ओण्णुम् चुत्तमिल्लै - उऌऌअतैच्   
चोऩ्ऩा कुत्तमिल्लै (इरुक्) 

[ कण् तिऱन्ततु,१९५९ ] 

८।११ तुऩ्पत्तै मिति! 

वितियेऩ्ऩुम् कुऴन्तै कैयिल्   
उलकन्तऩ्ऩै   
विऌऐयाटक् कोटुत्तुविट्टाऌ   
इयऱ्कैयऩ्ऩै - अतु   
विट्टेऱियुम् उरुट्टिविटुम्   
मऩितर् वाऴ्वै   
म्ēल् कीऴाय्प् पुरट्टिविटुम्   
वियन्तिटात्ē   
मतियुण्टु कऱ्पुटैय   
मऩैवियुण्टु   
वलिमैयुण्टु वेऱ्ऱि तरुम्   
वरुन्तिटात्ē   
एतिर्त्तु वरुम् तुऩ्पत्तै   
मितिक्कुम् तऩ्मै   
एय्तिविट्टाल् काण्पतेल्लाम्   
इऩ्पमप्पा   
    
[ तङ्कप् पतुमै,१९५९ ] 

८।१२ पोऱुमै पोङ्किऩाल्! 

ēऩेऩ्ऱु क्ēट्कव्ē   
आऌइल्लै एऩ्पताल्ē   
ताऩेऩ्ऱ अकङ्कारम्   
तलैविरित्तु आटुतटा   
ऊऩुरुक ēऴैकऌइऩ्   
उऌऌअमेल्लाम् पुण्णाक   
उयिर्ōटु कोल्पवऩैक् - कालम्   
उयर्वाय् मतिक्कुतटा!   
    
पोऱुमै ओरुनाऌ   
पोङ्कि एऴुन्ताल्   
पूमि नटुङ्कुमटा   
कोटुमै पुरियुम् पातकऩै - अवऩ्   
कुऱैकऌ विऴुङ्कुमटा!   
कालैयाकि मतियमाकि   
मालैयाऩतु पलपोऴुतु,   
मालैयाकि पकलुम् मुटिन्तु   
इरुऌउम् प्ōऩतु पल इरवु   
ञालम् मुऴुवतुम्ē आऌकिऩ्ऱ कतिर्ōऩ्   
वाऴ्वेल्लाम् ओरु नाऌ वाऴ्वेऩ्ऱताल्   
तिऩम् तीरात वेऱिय्ōटु प्ōराटुम् मऩितऩ्   
प्ēराचै निलैतऩ्ऩै एऩ्ऩवेऩ्ऱु चोल्व्ēऩ्! (पोऱुमै) 

माऩम् एऩ्ऱ्ē मङ्कै अऴुताल्   
इऩ्पमेऩ्ऱ्ē नकैप् पाऩ्ē   
पाल वयतिल् चेय्त विऩैयै   
वाऴ्वु मुटिविल् निऩैप्पाऩ्ē!   
ताऩाकच् चिरिप्पाऩ् ताऩाक अऴुवाऩ्   
काणात कऩवुम् काण्पाऩ्ē - अवऩ्   
आऩन्त वाऴ्वेऩ्ऱु ईऩङ्कऌ त्ēटित्   
कूऩाकि ऊऩाकिक् कूटाकिप् प्ōवाऩ्ē! (पोऱुमै)   
    
[ इरत्तिऩपुरि इऌअवरचि, १९५९ ] 

८।१३ कऱ्पिऩ् विलै 

कल्लाल् इतयम् वैत्तु   
कटुम् विषत्ताल् कण्णमैत्तु   
कणक्किल्लाप् पोय्कऌउक्कुक्   
कारणमाय् नाक्कमैत्तुक्   
कऌऌअ उरुवमैत्तुक्   
कऩ्ऩक्क्ōल् कैयमैत्तु   
नल्लवरेऩ्ऱ्ē चिलरै - उलकम्   
नटमाट विट्टतटा!   
    
कातलुक्कु नालुकण्कऌ   
कऌवऩुक्कु रेण्टु कण्कऌ   
कामुकरिऩ् उरुवत्तिल्ē   
कण्णुमिल्लै कातुमिल्लै (कातलुक्कु)   
    
नीतियिऩ् एतिरिकऌआय्   
निलैमाऱित् तिरिपवर्कऌ   
पातैयिल् नटप्पतिल्लै   
परमऩैयुम् मतिप्पतिल्लै   
पातकम् कोञ्चमिल्लै   
पण्पुमिल्लै मुऱैयुमिल्लै   
प्ēतैप्पेण्कऌ इतैप्   
पेरुम्पालुम् उणर्वतिल्लै (कातलुक्कु)   
    
प्ēतम् इल्लै एऩ्पार्   
व्ēतान्तम् प्ēचिटुवार्   
पेऱ्ऱवऌऐप् प्ēयेऩ्पार्   
मऱ्ऱवऌऐत् तायेऩ्पार्   
कातल् अऱम् एऩ्पार्   
कऱ्पिऩ् विलै एऩ्ऩवेऩ्पार्   
कण्मूटि मान्तर् इतै   
कटैचिवरै अऱिवतिल्लै (कातलुक्कु) 

[इरत्तिऩपुरि इऌअवरचि,१९५९ ] 

८।१४ वेऱ्ऱि एङ्कऌ कैयिल्ē 

इरुवर् : आट्टम् आट्टम् आट्टम् आट्टम् आट्टम्   
आट्टत्तिल्ē पल वकैयुण्टु - अतिल्   
कूट्टत्तिल्ē चोल्लुम्पटि चिलतुमुण्टु (आट्ट)   
    
पेण् : चिऱकै विरित्ताल् मयिलाट्टम्   
च्ēर्न्तु कुतित्ताल् ओयिलाट्टम्   
आण् : चीऱिप् पाय्न्ताल् पुलियाट्टम्   
तरैयिल् मऱैन्ताल् निऴलाट्टम्   
पेण् : क्ōष्टिकऌ च्ēर्न्ताल् वाताट्टम्   
कुऴप्पम् वन्ताल् प्ōराट्टम्   
आण् : च्ēष्टैकऌ मिकुन्ताल् कुरङ्काट्टम्   
तिरुटर्कऌ आट्टम् नरियाट्टम्   
इरुवर् : आट्टत्तिल्ē   
आण् : वेऱ्ऱि एङ्कऌ कैयिल्ē   
वेऌऌइप्पणम् पैयिल्ē   
व्ēटिक्कै त्ēवैयिल्लै रेटिया   
पेण् : चक्ति एङ्कऌ कैयिल्ē   
चकलमुम् पैयिल्ē तामतम् त्ēवैयिल्लै रेटिया   
    
कुऴु : चक्ति   
आण् : ओऩ् टू त्री   
आण् : वेऱ्ऱि   
पेण् : चक्ति   
कुऴु : चक्ति   
आण् : ओऩ् टू त्री ḵप्ōर् पैव् 

[ पाकप्पिरिविऩै,१९५९ ] 

८।१५ च्ōम्पल् ओऴिक 

आण् : अण्णाच्चि वन्ताच्चि   
अऱिवु तेऌइञ्चाच्चु? - ō मीऩाच्चि   
कुप्प्ē कोऱञ्चाच्चि   
चुत्तम् पोऱन्ताच्चटि (अण्णा)   
    
पेण् : अण्णाच्चि वन्तालुम्   
आयिरम् चोऩ्ऩालुम् - ō मामा   
तुऩ्पन्ताऩ् प्ōकाम्ē   
चुत्तन्ताऩ् उण्टाकुमा? - एल्लाम्   
अण्णाच्चि एण्णम्प्ōल् नटन्तिटुमा? - अऱिवु   
अव्वऌअवु चीक्किरम् तेऌइञ्चिटुमा? - ओरु   
करुत्तुम् पुरियाम्ē पटिप्पुम् वऌअराम्ē   
तिरुन्तु तिरुन्तुण्णा तिरुन्तिटुमा?   
    
आण् : अटि-इरुक्कुम् पोरुऌē चुत्तमावच्चिक्क्ē   
इङ्किलीचु पटिक्क व्ēणुमा?   
अटिक्कटि कुऌइक्कवुम् अऴुक्कैत् तोलैक्कवुम्   
अञ्चाऱु वरुषङ्कऌआकुमा - नम्प (अण्णा)   
    
पेण् : पल-च्ēलैयुऌऌअ चीमाट्टि   
तिऩम् ओऩ्ऩाकक् कट्टिटलाम्   
ēऴैयेऩ्ऩ चेय्युऱतु मामा?   
    
आण् : अटि-   
कन्तैत्तुणि आऩालुम्   
कचक्कित्ताऩ् कट्टिक्किट्टा   
पञ्चैक्कोरु कालम् वरुम् प्ōटि   
    
पेण् : आका-   
इन्निलै माऱुमा मामा - नी   
एऩ्म्ēल्ē पायात्ē क्ōवमा?   
    
आण् : आका-   
चन्त्ēकम् व्ēणाण्टि मीऩाच्चि - इतु   
चरियाप् प्ōकाट्टि नाऩाच्चि   
    
पेण् : आका-मामा अऴकाय्प् प्ēचुऱ्ē   
    
आण् : ōक्ō-मीऩाच्चि नीया चोल्लुऱ्ē   
    
इरुवर् : नम्मै इऱुक्किप् पिटिच्चिरुन्त मूटत्तऩम्   
    
कुऴु : ओऴिक!   
    
इरुवर् : ēमाऌइ आक्किवैच्च क्ōऴैत्तऩम्   
    
कुऴु : ओऴिक!   
    
इरुवर् : चुरुण्टु पटुत्तिरुन्त च्ōम्पल्   
    
कुऴु : ओऴिक!   
    
इरुवर् : तुणियिल् पटिञ्चिरुन्त चाम्पल्   
    
कुऴु : ओऴिक!   
    
इरुवर् : प्ōकात पीटैकऌउम् पूच्च्चिवरुम्   
पातैकऌउम् तीरात प्ōतैकऌउम् च्ēर्न्तु (अण्णा)   
    
कुऴु : ओऴिक!   
विटिञ्चेऴुन्तु वीटु मोऴुकि   
विऱुविऱुप्पा व्ēलै मुटिच्चि   
एल्ल्ōरुम् पुतु उल्लाचमुटऩ्   
ओऩ्ऩा नीन्तिटुव्ōम्ē (विटिञ्चेऴुन्तु)   
    
ओरुत्ति : मारियक्का मारियक्का   
मञ्चप् पुटिच्चिरुक्का - एम् मुकत्तिल्ē   
मञ्चप् पुटिच्चिरुक्का?   
    
पेण् : मरिक्कोऴुन्तु मरिक्कोऴुन्तु - उऩ्   
मच्चाऩैक् क्ēट्टात् तेरियुमटि - पुतु   
वटिवुम् अऴकुम् वटियुमटि - अतिल्   
पुरिया विषयमुम् पुरियुम् (विटिञ्चेऴुन्तु) 

[ ओऩ्ऱुपट्टाल् उण्टु वाऴ्वु, १९६० ] 

८।१६ ओऱ्ऱुमै 

पेण् : ओऩ्ऱुपट्टाल् उण्टु वाऴ्वु   
    
आण् : ओऱ्ऱुमै नीङ्किटिल् ताऴ्वु (ओऩ्ऱुपट्टाल्)   
    
इरुवर् : उऌऌअत्तिल्ē ओरु कऌऌअमिल्लामल्   
ऊरुक्कुऌऌē पल प्ēतङ्कोऌऌआमल् (ओऩ्ऱुपट्टाल्)   
    
पेण् : जातिकऌ यावुम् ओऩ्ऱाक माऱुम्   
त्ēतियिल् त्ōऩ्ऱुम् पोऱुमै   
    
आण् : चण्टैकऌ तीर्न्त्ē मऩितर्कऌ च्ēर्न्ताल्   
तारणियिल् अतु पुतुमै   
    
इरुवर् : उण्मै तेरिन्ताल् तऩ्ऩै उणर्न्ताल्   
ōटि मऱैन्तिटुम् मटमै (ओऩ्ऱुपट्टाल्)   
    
पेण् : न्ēचमुम् अऩ्पुम् निलैयाक व्ēण्टुम्   
न्ēर्वऴि व्ēण्टुम् उऱविल्   
    
आण् : प्ēचिटुम् अऩ्पुम् चेयल् मुऱैयाऩाल्   
प्ēरिऩ्पम् व्ēऱेतु उलकिल्   
    
इरुवर् : काणा वऌअमुम् माऱात नलमुम्   
कण्टिटलाम् अऩ्पु निऩैविल् (ओऩ्ऱुपट्टाल्) 

[ ओऩ्ऱुपट्टाल् उण्टु वाऴ्वु, १९६० ] 

८।१७ निऴलुम् वेयिलुम् 

नी क्ēट्टतु इऩ्पम् किटैत्ततु तुऩ्पम्   
वाऴ्क्कै इतुताऩ्ō? - एतिर्   
पार्त्ततु निऴलै अटैन्ततु वेयिलैप्   
पाटम् इतु ताऩ्ō? ( नी क्ēट्ट )   
    
प्ēचिप् प्ēचिप् पलनाऌ प्ēचि   
न्ēचम् वऌअर्त्तु नेञ्चम् मकिऴ्न्त्ē   
आचैक् कऩियाय् आकुम् प्ōतु   
अऩ्पै इऴन्ताल् लापम् ēतु? ( नी क्ēट्ट )   
    
तुऩ्प नरकिल् चुऴलुम् उलकम्   
तुण्टु तुण्टाय् उटैन्तु अतिल्ē   
इऩ्प मेऩ्ऱ्ōर् उलकम् त्ōऩ्ऱि   
ēऴैत् तुयरैत् तीर्त्तिटात्ō? ( नी क्ēट्ट ) 

[ आऌउक्कोरु वीटु,१९६० ] 

८।१८ आरम्पमुम् मुटिवुम्! 

ईटऱ्ऱ पत्तिऩियिऩ्   
इऩ्पत्तैक् कोऩ्ऱवऩ् नाऩ् - अवऌ   
इतयत्तिल् कोन्तऌइत्त   
एण्णत्तैक् कोऩ्ऱवऩ् नाऩ्   
    
वाऴत् तकुन्तवऌऐ   
वाऴामल् वैत्तु विट्टु   
पाऴुम् परत्तैयिऩाल्   
पण्पतऩैक् कोऩ्ऱवऩ् नाऩ्   
    
अन्तक् कोऌकैक्क्ē   
आऌआय् इरुन्तुविट्ट्ēऩ् - इऩि   
एन्तक् कोलै चेय्तालुम्   
एऩ्ऩटि एऩ् ञाऩप्पेण्ण्ē   
    
मऩितऩ्-   
    
आरम्पमावतु पेण्णुक्कुऌऌē - अवऩ्   
आटि अटङ्कुवतु मण्णुक्कुऌऌē   
आराय्न्तु पार् मऩक् कण्णुक्कुऌऌē   
आत्तिरङ्कोऌऌआत्ē नेञ्चुक्कुऌऌē (आरम्प)   
    
अऩ्पैक् केटुत्तु - नल्   
आचैयैक् कोऩ्ऱवऩ्   
अञ्चि नटप्पाऩ्ō ञाऩप्पेण्ण्ē   
तुऩ्पत्तैक् कट्टिच्   
चुमक्कत् तुणिन्तवऩ्   
चोऩ्ऩालुम् क्ēट्पाऩ्ō ञाऩप्पेण्ण्ē? (आरम्प)   
    
तवऱुक्कुम् तवऱाऩ   
तवऱैप् पुरिन्तुविट्टुत्   
तऩिप्पट्टुप् प्ōऩवऩ् ञाऩप्पेण्ण्ē   
पतऱि पतऱि निऩ्ऱु   
कतऱिप् पुलम्पिऩालुम्   
पयऩ्पट्टु वरुवाऩ्ō ञाऩप्पेण्ण्ē? (आरम्प)   
    
कण्णैक् कोटुत्तवऩ्ē   
पऱित्तुक्कोण्टाण्टि - माऩ्ē   
वऌअर्त्तवऩ्ē वेऱुत्तु विट्टाण्टि (कण्णै)   
    
पोरुत्तमाऩ तुणैयिरुन्तुम्   
पोङ्किवरुम् अऴकिरुन्तुम्   
प्ōऩपक्कम् प्ōकविट्ट्ēऩ् पार्वैयै - अवऩ्   
पोऱुत्तिरुन्त्ē पुरिन्तुकोण्ट्ēऩ् व्ēलैयै (कण्णै)   
    
अवऩ्-   
एतिरिल् वन्तु केटुक्कविल्लै   
इतयमिटम् कोटुक्कविल्लै   
एङ्किरुन्त्ō ēविविट्टाऩ् किऌइयै - अतु   
एऩ्तलैयिल् प्ōट्टतटि पऴियै (कोटुत्त)   
    
चिङ्कारम् केट्टुच्   
चिऱैप्पट्ट पाविक्कुच्   
चम्सारम् ēतुक्कटि - एऩ्तङ्कम्   
चम्सारम् ēतुक्कटि   
    
मऩैवियैक् कुऴन्तैयै   
मऱन्तु तिरिन्तवऩै   
वाऴ्त्तुव ताकातटि - एऩ् तङ्कम्   
मऩ्ऩिक्कक् कूटातटि (चिङ्कारम्) 

[ तङ्कप् पतुमै,१९५९ ] 

८।१९ ओऩ्ऱिरुन्ताल् ओऩ्ऱिल्लै 

एल्ल्ōरुम् नम्पुम्पटि   
चोल्लुम् तिऱऩिरुन्ताल्   
चोल्लिल्ē उण्मै इल्लै   
उऌऌअतै उऌऌअपटि   
चोल्लुम् मऩितऩिटम्   
उणर्न्तिटुम् तिऱमैयिल्लै   
उण्मैयुम् नम्पवैक्कुम्   
तिऱऩुम् अमैन्तिरुन्ताल्   
उलकम् अतै ēऱ्पतिल्लै   
अतु इरुन्ताल् इतु इल्लै   
इतु इरुन्ताल् अतु इल्लै   
अतुवुम् इतुवुम् च्ēर्न्तिरुन्ताल्   
अवऩुक्किङ्क्ē इटमिल्लै (अतु-इरु)   
    
अङ्कमतिल् मङ्कैयर्क्कु   
अऴकिरुन्ताल् अऱिविल्लै   
आराय्न्तु मुटिवु चेय्युम्   
अऱिविरुन्ताल् अऴकिल्लै   
अऴकुम् अऱिवुम् अमैन्त पेण्कऌ   
अतिचयमाय्प् पिऱन्तालुम्   
कुऱुकु मऩम् कोण्टवर्कऌ   
कुलैक्कामल् विटुवतिल्लै (अतु-इरु)   
    
पऌऌइ चेल्लुम् माणवर्क्कुप्   
पटिप्पु वन्ताल् पणमिल्लै   
पणमिरुन्ताल् इऌऐञरुक्कुप्   
पटिप्पतिल्ē मऩमिल्लै;   
मऩमिरुन्तु पटिप्पु वन्तु   
परीट्चैयिलुम् त्ēऱि विट्टाल्   
पलपटिकऌ ēऱि इऱङ्किप्   
पार्त्तालुम् व्ēलैयिल्लै (अतु-इरु)   
    
पोतुप्पणियिल् चेलवऴिक्क   
निऩैक्कुम्प्ōतु पोरुऌइल्लै   
पोरुऌउम् पुकऴुम् च्ēर्न्तपिऩ्ऩ्ē   
पोतुप्पणियिल् निऩैविल्लै   
प्ōतुमाऩ पोरुऌउम् वन्तु   
पोतुप्पणियिल् निऩैवुम् वन्ताल्   
प्ōट्ट तिट्टम् निऱैव्ēऱक्   
कूट्टाऌइकऌ चरियिल्लै (अतु-इरु)   
    
[ नल्ल तीर्प्पु,१९५९ ] 

८।२० त्ēऩ् कलचम् 

कण्णाटिप् पात्तिरत्तिल्   
कल्लेऱिपट्टतु प्ōल् - एऩ्   
एण्णमेऩुम् त्ēऩ्कलचम्   
उण्णामल् उटैन्तिटुम्ō - इऩ्पक्   
कावियम् पोय्ताऩ्ō? - कोण्ट   
कातलुम् पोय्ताऩा? - एऩ्   
आचैकऌ वीण्ताऩा? - इऩि   
अमैतियुम् काण्प्ēऩा? (इऩ्प)   
    
इतु   
कालत्तिऩ् चेयल्ताऩा? - चुकम्   
काऩल् नीर् ताऩा?   
मऩ नम्पिक्कै वीण्ताऩा? - नाऩ्   
वेम्पिय काय्तऩा? (इऩ्प)   
    
इरुऌ मूटिय वाऩ्प्ōल्ē   
करै ēऱिय मीऩ्प्ōल्ē   
तुयर्मीऱिटुम् निलैयाल्ē   
पटुम्व्ēतऩै तीरात्ō? - ओरु   
पातैयुम् त्ōणात्ō? (इऩ्प)   
    
[ पुऩर् जेऩ्मम्,१९६१ ] 

८।२१ एतु व्ēण्टुम्? 

उरुण्ट्ōटुम् नाऌइल्   
करैन्त्ōटुम् वाऴ्विल्   
ओऌइ व्ēण्टुमा?   
इरुऌ व्ēण्टुमा? (उरुण्ट्ōटुम्)   
    
तिरुन्तात त्ēकम्   
इरुन्तेऩ्ऩ लापम्   
इतु प्ōतुमा?   
इऩ्ऩुम् व्ēण्टुमा?   
ōय्॥।ōय्॥।ōय् (उरुण्ट्ōटुम्)   
    
विरुम्पात प्ōतुम्   
विरुन्ताक म्ēवुम्   
कुणम् व्ēण्टुमा?   
विषम् व्ēण्टुमा? (उरुण्ट्ōटुम्) 

[ पुऩर् जेऩ्मम्,१९६१ ] 

८।२२ निलैयिल्ला उलकम्! 

पिञ्चु मऩतिल् पिरियम् वऌअर्त्तु   
मञ्चऌ अऴकुम् मणमुम् कोटुत्तु   
वञ्चम् तीर्क्कुम् एतिरि प्ōल्ē   
मऩितरै वितियुम् वाट्टुत्ē   
    
क्ōटि क्ōटि उयिर्कऌ वन्तु   
ōटि ōटिप् प्ōकुत्ē   
कोण्टिरुन्त आचैयेल्लाम्   
तुण्टु तुण्टाय् आकुत्ē॥।(क्ōटि क्ōटि)   
    
कण्णैमूटि तिऱक्कुमुऩ्ऩ्ē   
काट्चि व्ēऱाय् माऱुत्ē   
कणक्किल्लात व्ēकत्त्ōटु   
कालरतमुम् ōटुत्ē॥॥ (क्ōटि क्ōटि)   
    
ओऌइयैक् कण्टु उऌऌअम् मकिऴ्न्ताल्   
उटऩ्ē इरुऌउम् मूटुत्ē   
ओऌइयिऩाल्ē विरिन्त मलर्कऌ   
ओऌइयाल् उतिर्न्तु वाटुत्ē   
ओऌइयाल् उतिर्न्तु वाटुत्ē   
ओऌइयाल् उतिर्न्तु वाटुत्ē॥। (क्ōटि क्ōटि)   
    
[ एल्ल्ōरुम् इन्नाट्टु मऩ्ऩर् ] 

उऌऌउऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्प

९। तऩिप् पाटल्कऌ 

९।१ पुतिय ओऌइ वीचुतु पार्! 

पुतियओऌइ वीचुतुपार्   
इमयम् ताण्टिप्   
पुऩ्चिरिप्पुक् काट्टुतुपार्   
इऩ्पम् अङ्क्ē   
कतैपुऩैन्तु कूऱविल्लै   
कण्णिल् त्ōऩ्ऱुम्   
काट्चियिवै रष्याविल्   
मक्कऌआट्चि   
चतिमिकुन्त कोटुङ्क्ōलऩ्   
जार्मुऩ् मक्कऌ   
कतिउयरक् काणुम्वऴि   
ēतु मिऩ्ऱि   
मितियुण्टार् अराजकत्तिऩ्   
मीऌआच् च्ēऱिल्   
वेम्पियऴुतार् पचियाल्   
वेन्तार् नैन्तार्   
कोतिक्किऩ्ऱ ēऴैमऩम्   
कुमुऱिऱ्ऱु आऩाल्   
कोक्करिक्कुम् जार्मऩ्ऩऩ्   
चिरित्तु निऩ्ऱाऩ्   
इतैक्कण्टार् लेऩिऩ्,स्टालिऩ्   
इऩ्ऩुम् कण्टार्   
एतैक्कोण्टु तीर्प्पतेऩ   
विरतम् पूण्टार्   
पतैक्किऩ्ऱ उयिर्कऌऐयुम्   
पार्त्तार् अङ्कुम्   
पल्लिऌइक्कुम् पणक्कऴुकिऩ्   
निलैयुम् पार्त्तार्   
    
चतैक्कुऩ्मुय् वाऴुमन्तच्   
चुरण्टल् वर्क्कम्   
जारिऩुक्कुत् तक्कतुणै   
यातल् कण्टार्   
    
वितिक्किऩ्ऱ चट्टम्   
जऩ उरिमै तऩ्ऩै   
वेटुक्केऩ्ऱु पऱिप्पतैयुम्   
एऌइय्ōर् वाऴ्वैच्   
    
चितैक्किऩ्ऱ तऩ्मैयैयुम्   
चेक्कि लिट्ट   
त्ēङ्काय्प्ōल् तोऴिलाऌअर्   
तुयरुम् कण्टार्   
    
उतिर्त्तकण्णीर् तुटैत्तेऴुन्तार्   
तुणिन्तार् अऩ्ऱ्ē   
उतित्ततुपार् पुरट्चियेऩुम्   
उरिमैच् चेम्प्ōर्   
    
कुतित्तार्कऌ मक्कऌएल्लाम्   
कुरुतिप् प्ōरिल्   
कोऴुन्तुविट्टुप् पऱ्ऱियतु   
चेन्ती येङ्कुम्।   
    
[ जऩचक्ति,नवम्पर् पुरट्चि मलर्,१९५४ ] 

९।२ नण्टु चेय्त तोण्टु 

ऊरैयटुत्त ōटैक् करैयिल्   
ōट्टै निऱैन्त ओरुचिऱु कुटिचै   
नाऱ्पुऱम् वयल्कऌ नल्ल विऌऐच्चल्   
नाकऩुम् वऌऌइयुम् वचिक्कुम् इटमितु   
    
चोल्लच् चोल्ल चुवैय्ēऱु तमिऴिल्   
वऌऌइयुरैक्किऩ्ऱाऌ मच्चाऩिटत्तिल्:   
"मच्चाऩ् मच्चाऩ् कतैयैक् क्ēट्टिया   
वारक् कुत्तकै तर्रताच् चोल्लि   
वाम्पलिल् कोञ्चम् नट्टुवच्च्ōम्ē"   
    
"आमा आमा अतुक्केऩ्ऩ इप्प्ō   
न्ēत्तैक्कुत् तण्णि निऱैय इरुन्तत्ē   
पिऩ्ऩाटि नट्टताल् पिञ्चायिरुक्कुम्   
इऩ्ऩुम् पत्तुनाऌ एल्लाम् पऴुत्तिटुम्"   
    
"अतुक्किल्ल्ē मच्चाऩ् नाऩ् चोल्ल वन्ततु   
अटुत्त वयल्ल्ē निऩ्ऩारु   
आत्तु वाय्क्कालै अटैच्चुत् तिरुप्पणुम्   
ऐम्पतु काचुक्कुत् तण्णि पाय्च्चणुम्   
    
आरुवन्तालुम् अटिप्प्ēऩ् उतैप्प्ēऩ्   
अप्पटि इप्पटीऩ्ऩु अलऱिक् कुतिच्चारु   
इतुक्कुम् नमक्कुम् एट्टातुऩ्ऩु   
इरुट्टुम् मुऩ्ऩ्ē वीट्टुक्कु वन्तिट्ट्ēऩ्"   
    
"पोऴुतु विटिञ्चु प्ōय्प्पात्ता   
पोङ्कित् ततुम्पुतु नम्प वयलुम्   
वाय्क्कालुम् वेट्टल्ē मटैयुम् तिऱक्कल्ē   
वऴियुम् अऌअवुक्कुत् तण्णि य्ēतु?"   
    
"नण्टु चेञ्च तोण्टु मच्चाऩ्   
नाट्टु निलैमैयै नल्लाप् पात्ततु   
ēऱ्ऱत् ताऴ्वै ओऴिक्क वरप्पिल्   
प्ōट्टतु वऌऐयैप् पुरट्चि नण्टु,   
पाय्न्ततु तण्णि परवि एङ्कुम्ē   
काय्न्त पयिर्कऌउम् कतिरैक् कक्किऩ"   
    
"आका आका अरुमै नण्ट्ē   
उऩक्कु इरुक्कुम् उयर्न्त न्ōक्कम्   
उलक मऩितर्क्कु उण्टा नण्ट्ē,   
पेरु निलक्कारऩ् वरप्पैक् कुटैन्तु   
चिऱुनिलङ् कात्तुच् चिऱन्त नण्ट्ē"   
एऩ्ऱु नाकऩ् नऩ्ऱि चेलुत्तुकैयिल्   
एतिरुऌअ वयल्कऌऐ इरुवरुम् न्ōक्किऩर्   
पच्चै मयिल्प्ōल् पयिर्कऌ अचैन्तऩ,   
पऴुत्त कतिर्कऌ पटुत्तुक् किटन्तऩ,   
    
पटुत्तिरुन्त पचुन्तरै अटियिल्   
वेटित्त किऌऐयिलुम् विषयमिरुन्ततु   
उऴैप्पाऌअर् पलऩै ओट्ट उऱिञ्चु   
ओतुक्किप् पतुक्कुम् उल्लाच मऩितरिऩ्   
कऌऌअत् तुणिवैयुम् करुङ्कालिच् चेयलैयुम्   
कोल्लुम् ईट्टिप्ōल् कुरुत्तुकऌ निऩ्ऱऩ   
    
इन्त काट्चियिल् इऩ्पम् कण्टऩर्,   
इयऱ्कै आट्चियै इरुवरुम् वियन्तऩर्   
मटैताण्टि विऴुन्त वाऌऐ मीऩ्प्ōल्   
वऌऌइ तुऌऌइ वरप्पिल् कुन्तिऩाऌ   
    
[ जऩचक्ति,१७-०७-५५ ] 

९।३ वेञ्चिऱै उटैन्ततु 

कण्णै इऴुक्कुम् अऴकोऩ्ऱु कण्ट्ēऩ्   
कावियम् ōवियम् यावैयुम् कण्ट्ēऩ्   
मिऩ्ऩैनिकरिटैप् पेण्कऌउम् आण्कऌउम्   
व्ēलैचेय्युम् अन्तक् क्ōलत्तुटऩ् कण्ट्ēऩ्   
    
वण्णक्कलैयङ्कु वाऴ्न्तिटक् कण्ट्ēऩ्   
मक्कऌ उऴैप्पिऩ् उयर्वेऩक् कण्ट्ēऩ्   
पोऩ्ऩैप्पऴिक्कुम् कतिर्कऌ ओऩ्ऱैओऩ्ऱु   
पिऩ्ऩिप्पिऩ्ऩि अचैन्ताटिटक् कण्ट्ēऩ्   
    
नाटुचेऴिक्क उऴैक्कुम् एऌइयवर्   
नातियिऩ्ऱि उऌऌअम् नैन्तिटक् कण्ट्ēऩ्   
नऩ्ऱियिल्लात मुतलाऌइ आट्चियिऩ्   
नयवञ्चकत्ताल् वन्त नलिवेऩ्ऱु णर्न्त्ēऩ्   
    
पोऱुमै यिऴन्तऩर् मक्कऌएल्लाम् - मऩम्   
पोङ्कि एऴुन्तऩर् एरिमलैप्ōल्   
उरिमैपऱित्त उलुत्तर् एतिर्त्तऩर्   
ओरुमित्त जऩचक्ति वेऩ्ऱतु वेऩ्ऱतु   
    
त्ōऌōटुत्ōऌ ओट्टिच् चेऩ्ऱऩर्   
अऱिवाऌओटु मार्तट्टि निऩ्ऱऩर्   
आऌअटिमैत् तऌऐयऱुन्तु वीऴ्न्ततु - नम्मै   
अटैत्तुवैत्त वेञ्चिऱै उटैन्तोऴिन्ततु।   
    
[ कण्णिऩ् मणिकऌ,१९५५ ] 

९।४ पेण् 

चिऩ्ऩयिटै तुवऌअ चेङ्कै वऌऐ कुलुङ्कत्   
तेऩ्ऱलोटु कून्तल् चिलिर्त्तु विऌऐयाट   
मण्णुक्कु म्ēऩि वलियेटुक्कुम् एऩ्पतुप्ōल्   
अऩ्ऩनटै प्ōट्टु अऴकुविऴि अम्पुविट्टुत्   
    
तऩ्ऩैयन्ताङ्कात् तऌइर्म्ēऩि मीतिलोरु   
चऩ्ऩयिऴै मेल्लुटैयुताङ्कित् तऩमिरण्टुम्   
मुऩ्ऩ्ēवऴिकाट्ट मुकत्तिल् ओऌइमितक्क   
वण्णक्कऴुत्तिल् मणिपुरऌअत् त्ōऌअचैय,   
    
मिऩ्ऩलैप् पऱ्कऌ वेऌइक्काट्टि उऌअम् निऱैक्कक्   
कऩ्ऩिप्परुवम् कऌऐयात पेण्णोरुत्ति   
तऩ्ऩन्तऩिय्ē तमिऴ्नाट्टुच् चालैयिल्ē   
चेन्नेऱ् कतिर्प्ōल् चिरम् वणङ्कि वन्ताऌē! 

[ २२-०३-५७ ] 

९।५ मऩित चक्ति 

चन्तिरऩै तोट्टतिऩ्ऱु   
मऩितचक्ति   
चरित्तिरत्तै मीऱियतु   
मऩित चक्ति   
इन्तिरऩ्ताऩ् विण्णाट्टिऩ्   
अरचऩेऩ्ऱ   
इलक्कणत्तै माऱ्ऱियतु   
मऩित चक्ति   
इन्तिरऩुम् मुटियरचाय्   
इरुक्कोणातु   
एऩुम्कुऱिप्पैक् काट्टियतु   
मऩित चक्ति   
मन्तिरमा वेऱुङ्कतैया   
इल्लै: इल्लै   
मऩित चक्ति; च्ōवियत्तिऩ्   
मऩित चक्ति   
    
[ ०१-०५-५७ ] 

९।६ चुतन्तिरत् तायिऩ् मकिऴ्च्चि॥॥ 

चुतन्तिरत्तैप् पेऱ्ऱुविट्टाऌ इन्तियत् ताय्   
चोल्लवोण्णा मकिऴ्च्चियिल्ē तिऌऐप्पाऌ एऩ्ऱु   
तूङ्कामल् इरवुपकल् पाटुपट्ट   
त्ōऴर्कऌē! ताय्मार्ē! तन्तैमार्ē!   
चिऱैवाऴ्क्कै व्ēऱ्ऱारिऩ् कोटिय चट्टम्   
चित्रवतै कुण्टटिकऌ यावुन् ताङ्कित्   
त्ēकमेलान् तियाकवटुप् पेऱ्ऱु निऩ्ऱ   
चिङ्कङ्काऌ चेक्किऴुत्त चितम्परम्ē!   
    
उयिरिऴन्तुम् चेङ्कुरुति मण्णिऱ् पाय्न्तुम्   
उरिमैक्कोटि कात्तिट्टक् कुमरक् कुऩ्ऱ्ē   
वऱुमैयिऩैच् चुमन्तुकोण्टु विटुतलैत्ताय्   
वरुकैक्कु मुऴक्कमिट्ट पारतिय्ē!   
कोटुमैयेलाम् विटुतलैयिऩ् कुऱिताऩ् एऩ्ऱु   
कुऱुनकैत्त तिल्लैयाटि वऌऌइ यम्मा   
ओरुमैयिल्ē चक्ति इल्लै पऩ्मै व्ēण्टुम्   
ओऩ्ऱुतिरऌ व्ōमेऩ्ऱ चुपाष् वीरा!   
    
उरिमैपेऱ्ऱुम् कटमैयेल्लाम् मुटिप्पतऱ्कुऌ मत   
वेऱियिऩाल् पलियाऩ पेरिय्ōय् कान्ति!   
ताऩ् मऱैन्तुम् पुकऴ्मऱैयात् तोण्टुचेय्त   
तलैवर्कऌē! नीङ्कऌएल्लाम् इऩ्ऱिरुन्ताल्   
तियाक वटुक्कऌऐ एल्लाम् कण्कऌआक्कित्   
त्ēचत्तै नऩैत्तिरुप्पीर् कण्णीराल्ē   
अङ्कुमिङ्कुम् वचैपेऱ्ऱुच् चुतन्तिरत्ताय्   
अवतियुऱुम् निलैकण्टा लुङ्कऌ नेञ्चम्   
    
अऩलिल् मेऴुकेऩ उरुकिप् प्ōयिरुक्कुम्   
अटुत्ताण्टिल् इऩुम्पलवुम् कूऱुकिऩ्ऱ्ēऩ्   
तलैक्केल्लाम् तलैयाय तलैमैत् ताय्ē   
चरित्तिरत्तिल् इटङ्कोण्ट चुतन्तिर नाऌइल्   
कोलै नटन्त विपरमेल्लाम् कूऱुतऱ्कुक्   
कूचुकिऩ्ऱ्ēऩ् मऱ्ऱुमुऌऌअ विपरम् चोल्व्ēऩ्;   
चुतन्तिरत्तैप् पेऱ्ऱ मुतल् ōर्नाऌēऩुम्   
तुऌइयुम् नी मकिऴ्न्ततुण्टा? उऩ्ऱऩ् मक्कऌ   
    
उकन्तुमऩ ओऱ्ऱुमैयाय् वाऴ्न्त तुण्टा?   
उऩ्ऩैत्ताऩ् मतित्ततुण्टा? उयर्न्ततुण्टा?   
एङ्क्ōर् पकुतियिल् ओऩ्ऱुपट्टार्   
एऩिलतऩै आतरिक्कुम् मुऱै ताऩुण्टा?   
पेरुम्वेयिलाल् वण्टल्निलम् वेटिप्प तैप्प्ōल्   
पिऌअवुपट्टुप् पिऌअवुपट्टुच् चुयनलत्ताल्   
वरुमाऩ व्ēट्कैयिल्ē पुकुवतऩ्ऱि   
मऩतिलेतुम् विचालमुण्टा? पोतुन्ōक्कुण्टा?   
    
इतुवरि नी मकिऴ्न्तिरुप्पाय् एऩ्ऱ एण्णम्   
एऩ् प्ōऩ्ऱ्ōर्क् किल्लै इऩिय्ēऩुम् अन्तप्   
पुतुवाऴ्वुम् ओऱ्ऱुमैयुम् पुऩितत् तोण्टुम्   
पोलिकवेऩ वणङ्कुकिऩ्ऱ्ōम् अऩ्ऩैय्ē नी   
पूरिक्कुम् अऩ्ऩाऌऐ एतिर् पार्क्किऩ्ऱ्ōम् 

[ जऩचक्ति,१५-०८-१९५८ ] 

९।७ तामरै एऩ्ऱ्ōर् ēटु मलर्न्ततु 

तामरै एऩ्ऱोरु ēटु मलर्न्ततु   
तमिऴ् मणम् परप्पच् - चुवैत्   
त्ēमतुरत् तुऌइ चिन्तियिलक्कियच्   
चिन्तैकऌऐ निरप्प - इऩ्ऱु (तामरै)   
    
तम्मवर् मऱ्ऱव रेऩ्ऩुम् कुणमिऩ्ऱित्   
तत्तुनटै प्ōट्टु - मुकम्   
विम्मिच् चिरिक्कुम् कुऴन्तैयैप् पुतु   
वेऱ्ऱिवरङ् क्ēट्टु - इऩ्ऱु (तामरै)   
    
पोय्मै पटर्न्तु किटक्कुम् निलत्तिऩिल्   
उण्मैकऌऐ वितैक्क - ओऌइ   
पोङ्किवरुम् कतिर्प्ōल मक्कऌ विऴिप्   
पोय्कैयिल्ē मितक्क - इऩ्ऱु (तामरै)   
    
अऩ्ऱैप् पुलवर्कऌ आक्कङ्कऌउक्कुत् तऩ्   
नऩ्ऱितऩैक् कूऱ - मऩ   
वण्टै यऴैत्तु विरुन्तुवैक्कप् पुकऴ्   
मऩ्ऱत्तिऩि ल्ēऱ - इऩ्ऱु (तामरै)   
    
कण्णुक् किऩिय कलैञरुक्कुम् तमिऴ्   
पण्णुक्कुरिय वर्क्कुम् - कलैप्   
पेण्णुक् किऩिय चकलरुक्कुम् तऩिप्   
प्ēऱुतऩै वऌअर्क्कुम् - वण्णत् (तामरै) 

[ तामरै ] 

९।८ पारति 

पारतिक्कु निकर् पारतिय्ē - मण्णिल्   
यारेतिर्त्तालुम् मक्कऌ   
चीरुयर्त्तुम् पणियिल् (पारति)   
    
आऱ्ō टिरण्टु तिक्कुम्   
अतिरप् पऱै मुऴक्कुम्   
अच्चमिल्लात् तमिऴिल्   
अऱिविल् निऱैन्तिरुक्कुम् (पारति)   
    
वीरमुम् नेञ्चन् तऩ्ऩिल्   
ईरमुम् व्ēण्टुम् एऩ्ऱाऩ्   
व्ēऱ्ऱारैक् कण्टञ्चुवार्   
वीणरेऩ्ऱ्ē पुकऩ्ऱाऩ्   
    
च्ōर्वकऱ्ऱि यावरुम्   
ōर् मुकमाय् एऴुन्ताल्   
चूऴुम् अटिमैयिरुऌ   
चोल्लामल् ōटुम् एऩ्ऱाऩ् (पारति)   
    
पातकम् चेय्पवरैप्   
पाट्टाल्ē उमिऴ्न्ताऩ्   
पञ्चैकऌइऩ् निलैयैप्   
पार्त्तु उऌऌअम् नेकिऴ्न्ताऩ्   
    
प्ēतङ्कऌ वऌअर्प्पवरैप्   
पित्तर् एऩ्ऱ्ē इकऴ्न्ताऩ्   
पेण्मैयैच् चक्तियै   
उण्मैयैप् पुकऴ्न्ताऩ् (पारति) 

[ त्ōऴर् जीवाविऩ् कट्टुरैयिलिरुन्तु एटुत्त पाटल् ] 

९।९ एऩ् विरुप्पम् 

ताण्टित् ताण्टिच् चतिकऌऐत् ताण्टि   
चमुतायत्तैत् ताऴ्त्तिप् प्ōटुम्   
तटैकऌऐत् ताण्टिच् च्ōम्पि अञ्चिक्   
    
च्ōर्न्तु किटन्त मऩङ्कऌऐत् तूण्टिट   
तूक्कम् विटुप्पीर् आक्कप् पणिक्केऩप्   
पकैमै तीर्क्कुम् पुतिय न्ōक्कम्ē   
पाण्टित्त्ēवऩ् पटत्तिऩ् न्ōक्कम्   
    
पाण्टित्त्ēवऩ् पटत्तिल् पयऩुम्   
पङ्कु कोण्टाऩ् पणिपुरिन्ततिऩ्   
आक्क मुयऱ्चि अऩ्पिऩ् पुरट्चि   
ऊक्कम् तऌअरा उऴैप्पुप् पयिऱ्चि   
    
इप्पेरुम् पटत्तिल् इत्तऩैप् पणिकऌइल्   
एऩ्पणि चेप्पिटिल् मऴैयिल् ओरुतुऌइ   
वऌअऩुऌऌअ मलैकऌउम् वऌअमुऌऌअ च्ōलैयुम्   
त्ēऩिकर्च् चुऩैकऌउम् चिरित्तिटुम् माऩ्कऌउम्   
    
पटत्तिल् अटैन्तुम्,नाऩ् पार्त्तुम् रचित्त्ēऩ्   
उऌऌअत्तिल् निऩैत्ततै उरैक्क विरुम्पिऩ्ēऩ्   
इप् पटत्तलैवर् चुप्पिर मणियम्   
ओप्पिलाक् कलैञर् उलकम्ē अऱियुम्   
    
तिरैप्पटक् कलैत्ताय्   
कुऱिप्पिटत् तक्कवर् तायिक्कुत् तलैमकऩ्   
चिन्तऩै,चोल्,चेयल् यावुम्ē पोतुवाय्,   
चेम्मैयुम् पुतुमैयुम् चेऱिन्तता यिरुक्कुम्   
    
इऩ्ऱैय उलकिऱ् केऩ्ऩेऩ्ऩ त्ēवै   
इवैवरुम् कालत्तिऱ्केवै अवै नलञ्चेयुम्   
इवैकऌē इवरिऩ् तयैमिकु निऩैवुकऌ   
इवर्तम् पटत्तैक् कलैक्केऩ्ऱ्ē एटुत्तार्   
    
कलैयिऩै मक्कऌ कलैयाक्किक् कोटुत्तार्   
ēऴैकऌ तुयरै ēङ्किटुम् निलैयैत्   
ताऴ्न्तु ताऴ्न्तु ताऴ्न्तु किटक्कुम्   
    
पचिक्कुऱि मुकङ्कऌऐप् पाट्टाऌइ वर्क्कत्तै   
नचुक्किप् पिऴिन्तिटुम् अराजकच् चेयलै   
माऱ्ऱिटुम् करुत्तै तमिऴ्प्पट उलकम्   
वऩ्मैयाय् उरैक्क अञ्चुम् नटुङ्किटुम्   
    
चिक्कल् निऱैन्त वर्क्कङ्कऌ तिरुन्त   
मक्कऌ कलैताऩ् मलर्न्तिट व्ēण्टुम्   
एऩ्ऩुम् पोरुऌकऌ पाण्टित् त्ēवऩिल्   
पिऩ्ऩिक्किटप्पतैप् पार्प्प्ōर् अऱिवर्   
    
नाट्टै उयर्त्तुम् नऱ्पटम् इतुप्ōल्   
नाऌउम् वऌअर्त्तल् व्ēण्टुम्; पणत्तिऩ्   
व्ēट्टैयै कुऱिप्पाय् पटम् एटुप्प्ōर्   
पाट्टैय्ē पाटामल् कालत्तै न्ōक्कुक   
    
पाण्टित् त्ēवऩैप् पार्त्तुत् तेऌइक, एऩ्   
चोन्त विरुप्पमितु मक्कऌतम् विरुप्पमुम्   
इव्विरुप्पत्त्ōटिणैय मऱुक्कातु   
एऩ्ऱु निऩैक्कऱ्ēऩ्, नऩ्ऱि वणक्कम् 

९।१० कोतिक्कुम् तार् 

उऱुप्पु अऱुन्तु प्ōऩालुम्   
उऌऌअम् कलङ्क्ēऩ्;   
    
चेरुप्पऱुन्तु प्ōऩतऱ्क्ō   
    
चिन्तिप्पाऩ्!   
    
नेरुप्पिऩिल् वीऴ्न्तु   
    
एतिर् नीच्चल् अटिक्कत्   
    
तुणिन्ताऩ्;   
    
कोतिक्कुम् तार् कुऌइर् नीर्! 

९।११ ēऱ्ऱत्ताऴ्वु माऱ्ऱुम् कोटि! 

र्ōट्टिल् पऌऌअम् म्ēटु एङ्कुम् पारुङ्कऌ क्ōटै   
    
आऱ्ऱु मणल् काट्चि अङ्कुप् पारुङ्कऌ   
    
प्ōक्कुवरवै एच्चरिक्कुम् चेङ्कोटि - अङ्क्ē   
    
र्ōट्टिऩ् ōरत्तिल् काऱ्ऱिलाटप् पारुङ्कऌ!   
    
पऴुतु पार्क्कुम् तोऴिलाऌअरैप् पारुङ्कऌ!   
    
ēऱ्ऱत् ताऴ्वु इरुक्कुमिटम् एङ्कुम्ē   
    
माऱ्ऱम् काणव्ē पऱक्कुम् चेङ्कोटि! 

९।१२ नटुविल् इरुक्कुम् चामि 

नल्लारुक्कुम् पोल्लारुक्कुम्   
नटुविल् इरुक्कुम् चामि - नी   
कल्लाय्प् प्ōऩ कारणत्तै   
एल्लारुक्कुम् कामि! 

९।१३ नालु मुऴ व्ēट्टि 

ओरम् किऴिञ्चालुम्   
ओट्टुप्प्ōट्टु कट्टिक्कलाम् - इतु   
नटुव्ē किऴिञ्चुतटि   
नाकरत्तिऩम्ē - अतुवुम्   
नालुमुऴ व्ēट्टियटि   
कऩकरत्तिऩम्ē 

९।१४ पटत् तोऴिल् वऌअर 

पाटुमिटम् तेरिन्तु   
पाटव्ēण्टुम् - आटुव्ōर्   
पाट्टिऩ् पोरुऌ उणर्न्तु   
आट व्ēण्टुम् - कविञऩ् (पाटुम्)   
    
पाटुम् पटक् कलैक्कुम्   
पाटुपट्ट्ōर् तमक्कुम्   
पलरुक्कुम् पलऩऌइक्कुम्   
पक्कुव मिरुक्कुम्पटि (पाटुम्)   
    
कलैञर्कऌऐक् कुऴुवाय्क्   
कूट्ट व्ēण्टुम् - मुतलिल्   
कतैयमैप्पै विऌअक्किक्   
काट्टव्ēण्टुम् - अन्तक्   
करुत्त्ō टिणैन्तु   
कवितीट्ट व्ēण्टुम् - अतिल्   
कालत्तिऱ् क्ēऱ्ऱ   
चुवैयूट्ट व्ēण्टुम् - कविञऩ् (पाटुम्)   
आटऱ्कलैक् कऴकु   
उटलमैप्पु-इऩ्ऩुम्   
अकत्तिऩ् निलै   
विऌअक्कुम् मुकक्कुऱिप्पु   
पाटऱ्कलैक् कऴकु   
इचैयमैप्पु - कलै   
पलरुऴैप्पाल् वऌअरुम्   
पोतुप्पटैप्पु-एऩ्पताल् (पाटुम्)   
    
रचिक्कत् तेरिन्तवर्ē   
नटिक्कत् तुणिय व्ēण्टुम्   
नम्पिक्कै कोण्ट्ōर्   
पटम् एटुक्कत् तुणिय व्ēण्टुम्   
पटिक्कत् तेरियातारुम्    
पार्त्तुत् तेऌइय व्ēण्टुम्   
पटत् तोऴिल् वऌअम् चिऱक्क   
पण्पट्ट तिऱऩ् व्ēण्टुम् (पाटुम्) 

[ प्ēचुम्पटम्,१९८४] 

९।१५ अकरातियैक् किऴिक्कुम् 

अऩ्ऩैयै अटिक्कुम्   
    
अकरातियैक् किऴिक्कुम्   
    
तऩ्ऩैय्ē वीऴ्त्तुम्   
    
तटुमाऱि निऱ्कुम्   
    
इन्त मतु" 

[ पट्टुक्क्ōट्टै कल्याणचुन्तरम् ५५वतु पिऱन्त नाऌ विऴा मलर् ] 

९।१६ नी यार् 

"तायाल् पिऱन्त्ēऩ्   
    
तमिऴाल् वऌअर्न्त्ēऩ्   
    
नाय्ē न्ēऱ्ऱुऩ्ऩै   
    
नटुवीतियिल् चन्तित्त्ēऩ्   
    
नी यार् एऩ्ऩै   
    
निल्लेऩ्ऱु चोल्वतऱ्कु" 

९।१७ चाति मयक्कम् 

व्ēलय्या - वटि   
व्ēलय्या - उऩ्ऩै   
व्ēण्टि वन्त्ēऩ् - ओरु   
व्ēलैया(य्)   
    
क्ōलत् तिऩैप्पुऩत्तिल्   
आल्ōलम् पाटिय   
क्ōतै वऌऌइक् कातला,   
चातित् तटै कटन्त॥॥ (व्ēलय्या)   
    
आऱुमुकत् त्ōटुम्,   
ईराऱु करत्त्ōटुम्,   
आटुम् मयिल्ōटुम्,   
अणिवेल्लुम् व्ēल्ōटुम्,   
    
माऱातुणै वन्तु   
वणङ्कुम् मऩितर् - चोन्त   
वाऴ्विल् मट्टुम् चाति मयक्कम्   
वन्त त्ēऩैया? (व्ēलय्या)   
    
[ ३०-१२-८०ल् तिरुच्चि वाऩोलि निलैय ओलिपरप्पिल् इचैमणि चीर्काऴि क्ōविन्तराचऩ् पाटियतु ] 

९।१८ अटिमै विलङ्कु ओटिन्ततु 

ओटित्तार्कऌ अटिमैयेऩुम् विलङ्कैच् चेऩ्ऱु   
उटैत्तार्कऌ अतिकारक् क्ōट्टै तऩ्ऩै   
एतिर्त्तुनिऩ्ऱ तऩित्ताऌउम् मुतलाऌइत्तुवम्   
एटुत्त मुऴु मुयऱ्चियेल्लाम् मण्णाय्प् प्ōच्चु   
कुटिक्किऩ्ऱ तण्णीरुम् चेन्नीराच्चु   
क्ōषमिट्टुक् किऌअम्पियतु ēऴैक् कूट्टम्   
तुटिक्किऩ्ऱ इतयत्तुप् पेण्कऌ नाट्टिऩ्   
तुयर् कोल्लक् कुतित्तुविट्टार् प्ōराट्टत्तिल्   
    
इटित्तार्कऌ एत्ēच्चातिक्कारर् तऩ्ऩै   
इरुकूऱाय्प् पिऌअन्तुवैत्तार् इरङ्का नेञ्चै   
वटित्तार्कऌ इरत्त वेऌऌअम् वाऴ्वुक्काक   
मटिन्त उयिर् कणक्कऱ्ऱ्ōर् एऩिऩुम् मक्कऌ   
वेटित्त कुण्टिल् किऌअम्पुकिऩ्ऱ पोऱिकऌ प्ōल्   
कूऱिट्टुक् किऌअम्पि निऩ्ऱु मुऴक्कमिट्टार्   
कोटुञ्चिऱैयुम् कोलैवाऌउम् मलिन्ततु,आऩाल्   
कोन्तऌइक्कुम् मक्कऱ्पटै चऌऐक्कविल्लै   
तटतटवेऩ्ऱु आटिऱ्ऱु रष्या अऩ्ऱु 

तलैक्कोऴुत्तुत् तिरिन्त मऩ्ऩऩ् जारुम् वीऴ्न्ताऩ्   
विटुतलैयुम् पिऱन्ततङ्कु मक्कऌआट्चि   
म्ēविऱ्ऱु इऩ्पमेल्लाम् विऌऐन्ततङ्क्ē   
अटक्कुमुऱैक् कञ्चात लेऩिऩ् स्टालिऩ्   
आरम्पित्त पुरट्चियिल्ē अमैति कण्टार्   
नटत्तु एऩ्ऱार् च्ōवियत्तै मक्कऌ अऩ्ऩार्   
नट्टु वैत्त चेम्पयिरुम् नट्पुम् वाऴ्क 

[ तामरै,१९६० ] 

९।१९ वाऴविटु 

वाऴप् पिऱन्तवरै   
वाऴविटु मुरुका वाऴविटु   
वाऴ् व्ēण्टुमेऩ्ऱाल् नीयुम्   
नीतिकोटु मुरुका नीतिकोटु!   
इरुप्पवङ्क इल्लै एऩ्ऱाल्   
विट्टुविटु मुरुका विट्टुविटु   
ēऴैकऌइऩ् कण्णीरैत्   
तुटैत्तुविटु मुरुका तुटैत्तुविटु!   
उऴैत्तुप् पिऴैप्पवर्क्क्ē   
वाऴ्वु इल्लै मुरुका वाऴ्वु इल्लै!   
इङ्क्ē ēय्त्तुप् पिऴैप्पवर्क्कु   
वाऴ्विरुक्कु मुरुका वाऴ्विरुक्कु   
इरुप्पवर्कऌ इल्लै एऩ्ऱाल्   
विट्टुविटु मुरुका विट्टुविटु!   
इङ्क्ē उऴैत्तुप् पिऴैप्पवर्क्कु   
एऩ्ऩ इरुक्कु मुरुका एऩ्ऩ इरुक्कु!   
    
( ओरु नाटकत्तिऱ्काक एऴुतिय पाटल् )   
    
[ पट्टुक्क्ōट्टै कल्याणचुन्तरम् ५५वतु पिऱन्तनाऌ विऴा मलर् ] 

९।२० पिऩ्ऩाल्ē कण्णु 

पुतुमैयाऩ र्ōट्टुताऩ्   
प्ōय्च् च्ēर ल्ēट्टुताऩ्   
अतिकमाऩ हैट्टुताऩ्   
अचन्ताल् आऌउ अवुट्टुताऩ्! (पुतुमैयाऩ)   
    
इञ्चिऩीयर् चारु   
ēऱि इयङ्कुम् कारु   
इरवुम् पकलुम् टूरु   
निऩ्ऩुकिट्टा त्ēरु! (पुतुमैयाऩ)   
    
पकट्टाय् चिलर्वन्तु जम्मुऩ्ऩु   
रचिप्पार् नटुर्ōट्टिल्ē निऩ्ऩु   
पक्कत्तिल्ē वण्टि वन्ततुऩ्ऩु   
पार्त्तिटलाम् टाऩ्चु ओऩ्ऩु!   
    
चट्टम् तेरिञ्च मऩितरुक्कु   
चमयत्तिल्ē पिऩ्ऩाल्ē कण्णु   
ताऩा वन्तु म्ōतिक्किट्टु   
चातिप्पाङ्क टिरैवर् तप्पुऩ्ऩु!   
    
एऩ्ऱुमुऌऌअ चम्पऌअन्ताऩ्   
एङ्कुम् इन्त चङ्कटन्ताऩ्   
इरण्टु मूऩ्ऱु मेम्पर्कऌआऩाल्   
ēकातचि विरतन्ताऩ्!   
    
[ तऩिप्पाटल् ] 

९।२१ इरुऌ वर अञ्चुम् 

मिऩ्ऩुम् इयऱ्कैयेल्लाम्   
उऩ्ऩऴकैक् काट्टुतटि   
एण्णमेऩुम् त्ēऩ्कूट्टिल्   
इऩ्पक् कऩल् मूट्टुतटि!   
वाऩ निलाप्पेण्णै    
वट्टमिट्टु म्ēकमोऩ्ऱु   
म्ōऩ मुकत्तिऩिल्ē   
मुत्तमिट्टुप् प्ōकुतटि!   
तुऌऌइविऴुम् नीरलैयिल्   
वेऌऌइमलर् पूत्ततटि!   
वऌऌइयुऩै एतिर्पार्त्त   
मेल्लुटलुम् व्ēर्त्ततटि!   
इल्लत्तिल् नीयिरुन्ताल्   
इरुऌवर अञ्चुतटि   
मेल्लत् तमिऴ् उऩतु   
चोल्लिल् वन्तु कोञ्चुतटि (मिऩ्ऩुम्)   
    
[ २२-०३-१९५७ ] 

९।२२ कालत्तिल्ē चेल्लु 

कालम् कटन्तु विट्टतु   
पोऴुतु ōय्वाकप् प्ōकिऱतु   
कालत्त्ōटु वीटु चेल्लु   
कालिप् पयल् चुत्तुमुऩ्   
ञालत्तिल्ē नम्म मऩम् तमिऴ्   
इऩत्तिऩ् कुलत्तैक् काक्क व्ēण्टुम्   
कालत्तिल्ē चेल्लु मकऌē! 

९।२३ उऩ्ऩै नी! 

चीवि मुटित्तुत् तिरुमणक्कुम्   
पोट्टु वैत्तुक्   
क्ōविलैच् चुऱ्ऱि वरुम्   
कुलमकऌē-पावियरिऩ्   
कण्णिलकप् पट्टुक् कऌअङ्कम्   
वरा वण्णम्   
उऩ्ऩै नी काप्पाऱ्ऱिक्कोऌ!   
    
[ प्ēचुम्पटत्तिल् वेऌइयाऩ कट्टुरैयिलिरुन्तु एटुक्कप्पट्ट चिल कवितै वरिकऌ ] 

९।२४ इऱैवऩुक्कु नऩ्ऱि 

चेल्लक् किऌइय्ē, अल्लिक् कुऌअम्ē,   
चोल्लत् तेरियामल् तुऌऌइ मकिऴ्न्ताटुम्   
पिऌऌऐच् चेल्वम्ē!   
ताल्ēल्ō ताल्ēल्ō ताल्ēल्ō   
    
चन्तिरऩैक् कोञ्चम् किऌऌइ एटुत्त्ē   
चातिप् पऴत्तिल् च्ēर्त्तु वैत्त्ē   
उऩ्ऱऩैच् चेय्त्ē उलकिऩुक् कीन्त   
अन्त इऱैवऩिऩ् अऩ्पिऩुक्कु एऩ् नऩ्ऱियटा!   
ताल्ēल्ō ताल्ēल्ō ताल्ēल्ō   
    
[ मल्लिकै,ēप्रल् १९६० ] 

९।२५ नल्लवरैप् प्ōऱ्ऱुव्ōम् 

नाटुयरप् पाटुपटुव्ōम्   
    
नल्लवरैप् पाटियाटुव्ōम्   
    
चुरण्टलिऩ् पातै तऩ्ऩै मूटुव्ōम्   
    
तोऴिलाल्ē वाऴुव्ōम्   
    
तूङ्कामल् ओऩ्ऱाय्क् कूटुव्ōम्   
    
इतैक् क्ēऌउङ्क्ō॥।   
    
इव्वुलक नाटु इऩि   
    
एङ्कऌ चोन्त वीटु - इल्लै   
    
एऩ्प्ōर् कण्कऌ कुरुटु।   
    
चेन्नेल् वऌअम् म्ēविट व्ēर्वै   
    
चिन्तिटुम् कूट्टम् नामाऩाल्   
    
चीक्किरम् काण्प्ōम् इऩ्पम्ē 

९।२६ जीवा 

पुवियिऩिल्ē चुवर्क्कत्तैच् चमैप्पतऱ्कु   
    
प्ōराटुम् वर्क्कत्तिऩ्   
    
तलैवऩ् जीवा   
    
तऩ्ऩलम्ē चिऱितु मिला   
    
इयक्कम् तन्त   
    
तमिऴ्क् कलैयिऩ् मुऴुवटिवम्   
    
कलैञऩ् जीवा।   
    
[ जीवावैप् पऱ्ऱि पट्टुक्क्ōट्टै कल्याण चुन्तरऩार् एऴुतिय इन्तप् पाटल् जीवाविऩ् मऱैवुक्कुप्   
पिऩ् तामरै इतऴिल् इटम् पेऱ्ऱुऌऌअतु ] 

९।२७ कविञरिऩ् मुतल् कवितै 

ōटिप्प्ō ōटिप्प्ō   
    
केण्टैक् कुञ्च्ē - करै   
    
ōरत्तिल् म्ēयात्ē   
    
केण्टैक् कुञ्च्ē   
    
तूण्टिल् कारऩ् वरुम्   
    
न्ēरमाच्चु - रोम्पत्   
    
तुऌऌइक् कुतिक्कात्ē   
    
केण्टैक् कुञ्च्ē   
    
[ पट्टुक्क्ōट्टैक् कविञर् १५ वयतिल् एऴुतिय मुतल् पाटल् ] 

९।२८ कविञरिऩ् इऱुतिक् कवितै 

चेक्कच् चिवन्त चेऴुङ्कति र्ōऩुम्   
किऴक्किऩिल् वन्तुविट्टाऩ् - पुऱ   
मक्कऌ मतिक्कण् विऴित्तुक् किऌअम्पिट   
वाऩिल् उतित्तु विट्टाऩ्।   
    
कोक्करक्क्ō वेऩक् क्ōऴियुम् कूवुतु   
कोक्क्ōटु पऱ्पल पुट्कऌउम् म्ēवुतु   
चक्करम् प्ōलव्ē जकम् चुऴऩ्ऱाटुतु   
तोक्कि निऩ्ऱ इरुऌ चोल्लामल् ōटुतु   
पत्तुत् तिचैयिलुम् जऩ चक्ति मुऴङ्किटुत्ē (चेक्क)   
    
तेऱ्किल् ओरु कुरल् तेऩ्पाङ्कु पाटुतु   
तीय चेयल्कऌऐच् चेङ्कैकऌ चाटुतु   
पक्कुवम् कोण्ट पटैपल कूटुतु   
चिक्कल् अऱुत्तु पोतु नटै प्ōटुतु   
चोत्तै मऩम् तिरुन्तप् पुतुच् चत्तम् पिऱन्तिटुत्ē (चेक्क)   
    
कत्तुम् पऱवै कऩिकरत्तिल् वन्तु   
ओऱ्ऱुमै काट्टिटुत्ē तलैप्   
पित्तम् पिटित्तोरु कूट्टम् तऩित्तऩि   
प्ēतम् वऌअर्त्तिटुत्ē   
रत्त व्ēर्वैकऌ चोट्ट उऴैत्तवऩ्   
नेऱ्ऱि चुरुङ्किटुत्ē - ēऴै   
उत्तमर् वाऴ्वै उऱिञ्चुम् उलुत्तरिऩ्   
कोट्टम् अटङ्किटुत्ē - मक्कऌ   
वेऱ्ऱि नेरुङ्किटुत्ē (चेक्क) 

[ १५-०८-१९५९ जऩचक्तियिल् पुतु ञायिऱु एऩ्ऱ तलैप्पिल् वेऌइवन्त इन्त कवितैताऩ्   
पट्टुक्क्ōट्टै कल्याण चुन्तरऩार् एऴुतिय इऱुतिक् कवितै ] 

