+++
title = "pazaya ramayaNam"

+++


## Intro
  
  
  
  
pazaya ramayaNam  
  
  
  
  
Project Madurai   
Copyright (c) 2000 All Rights Reserved   
  
  
Remnants of Tamil Works lost over the years- i   
  
pazaya ramayaNam  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


मऱैन्तु प्ōऩ तमिऴ् नूल्कऌ - इ   
पऴैय इरामायणम्  
    
एतेxत् प्रेपरतिओन् (इन्पुत्, प्रोओफ़्-रेअदिन्ग्) & इन्त्रोदुच्तोर्य् नोतेस्:    
म्र्। पेरिअन्नन् छन्द्रसेकरन्, अत्लन्त, ग, उस  
Wएब् वेर्सिओन्: क्। कल्यनसुन्दरम्, लौसन्ने, स्wइत्ज़ेर्लन्द् 

(च्) प्रोजेच्त् मदुरै १९९९-२०००  
प्रोजेच्त् मदुरै इस् अन् ओपेन्, वोलुन्तर्य्, wओर्ल्द्wइदे इनितिअतिवे देवोतेद् तो प्रेपरतिओन् ओफ़्  
एलेच्त्रोनिच् तेxत्स् ओफ़् तमिल् लितेरर्य् wओर्क्स् अन्द् तो दिस्त्रिबुते थेम् फ़्रेए ओन् थे इन्तेर्नेत्। देतैल्स् ओफ़्  
प्रोजेच्त् मदुरै अरे अवैलब्ले अत् थे wएब्सिते ह्त्त्प्:॥www।तमिल्।नेत्।प्रोजेच्त्मदुरै  
योउ अरे wएल्चोमे तो फ़्रेएल्य् दिस्त्रिबुते थिस् फ़िले, प्रोविदेद् थिस् हेअदेर् पगे इस् केप्त्  
इन्तच्त्।  
  थे फ़ोल्लोwइन्ग् त्रन्स्च्रिप्तिओन् स्छेमे इस् उसेद् तो रेप्रेसेन्त् लेत्तेर्स् थत् अरे फ़ोरेइग्न् तो  
पुरे तमिल्:  
        ग्=ऽक्, ज्=ऽच्, द्(।द्)=ऽट्, द्(ऽध्ऽ)=ऽत्, ब्=ऽप्, फ़्=ऽव्, ह्=ḵ, स्=^च्, स्(स्ह्।।स्)=ँच्

रेम्नन्त्स् ओफ़् तमिल् Wओर्क्स् लोस्त् ओवेर् थे येअर्स् - इ   
पज़य रमयनम्   
    
पऴैय इरामायणम्   
[मूलम्: मयिलै चीऩि। व्ēङ्कटचामियिऩ् "मऱैन्तु प्ōऩ तमिऴ् नूल्कऌ"  
मुऩ्ऩुरैयुम् अरुम्पतक् कुऱिप्पुम् तट्टलुम्: पेरियण्णऩ् चन्तिरच्ēकरऩ्,    
अट्लाण्टा, अमेरिक्का। तमिऴकम्: ईर्ōटु]  
    
मुऩ्ऩुरै:  
कम्प इरामायणत्तिऱ्कुम् मुऩ्प्ē चिल तमिऴ् इरामायणङ्कऌ इरुन्तऩ एऩ्पतऱ्कुत् तिण्णिय   
चाऩ्ऱुकऌ उऌऌअऩ। चङ्कक् कालत्तिल्ēय्ē तमिऴिल् इरामायणम् इरुन्ततु एऩ्पतु पुऱनाऩूऱ्ऱिऩ्   
३७८-आम् पाटलिलिरुन्तुम् अक नाऩूऱ्ऱिऩ् ७०-आम् पाटलिलिरुन्तुम् वाल्मीकि इरामायणत्तिल्  
इल्लात   
निकऴ्च्चिकऌऐक् कुऱिप्पिटुवतिऩिऩ्ऱु तेरिकिऱतु एऩ्ऱु पेर्क्केलि पल्कलैत् तमिऴ्-वटमोऴिप्   
प्ēराचिरियर् ऽचार्ऽच् ḵआर्ट्टु (गेओर्गे हर्त्) "थे पोएम्स् ओफ़् अन्चिएन्त् तमिल्: थेइर् मिलिएउ  
अन्द् थेइर् सन्स्क्रित्   
चोउन्तेर्पर्त्स्", (१९७५) एऩ्ऩुम् नूलिल् नुवल्किऱार्।   
    
पुऱनाऩूऱ्ऱिऩ् चाऩ्ऱु (कुरङ्कुकऌउम् अणिकलऩुम्):  
    
पुऱनाऩूऱ्ऱिऩ् ३७८-आम् पाटलिल् अरचऩिटमिरुन्तु अणिकलऩ्कऌऐप् परिचिल् पेऱ्ऱ पाणर्कऌ  
अवऱ्ऱै   
अणिन्तुकोऌऌउम् चेय्तियै नकैच्चुवैयाकच् चोल्लुम्प्ōतु पुलवर् ऊऩ्पोति पचुङ्कुटैयार्   
कीऴक्कण्टवाऱु पाटुवार्:  
    
"॥।  
इलम्पा(टु) इऴन्तएऩ् इरुम्प्ēर् ओक्कल्  
विरल्चेऱि मरपिऩ चेवित्तोटक् कुनरुम्  
चेवित्तोटर् मरपिऩ विरऱ्चेऱिक् कुनरुम्  
अरैक्(कु)अमै मरपिऩ मिटऱ्ऱुयाक् कुनरुम्  
मिटऱ्(ऱु)अमै मरपिऩ अरैक्कुयाक् कुनरुम्  
कटुन्तेऱल् इरामऩ् उटऩ्पुणर् चीतैयै  
वलित्तकै अरक्कऩ् वौविय ञाऩ्ऱै  
निलञ्च्ēर् मतरणि कण्ट कुरङ्किऩ्  
चेम्मुकप् पेरुङ्किऌऐ इऴैप्पोलिन् ताअङ्(कु)  
अऱाअ अरुनकै इऩितुपेऱ्(ऱु) इकुम्ē  
॥।" [पुऱनाऩूऱु: ३७८:१३-२१]

 "॥। [च्ōऴऩ् इऌअञ्च्ēट्चेऩ्ऩि ईन्त परिचिलाल्] वऱुमैयै इऴन्त एऩ् पेरिय चुऱ्ऱत्तार् अवऩ्  
कोटुत्त   
 अणिकलऩ्कऌइल् विरलुक्कु अणिय व्ēण्टियतैक् कातिलुम् कातुक्कु अणियव्ēण्टियतै विरलिलुम्   
इटैक्कु   
 अणिवतैक् कऴुत्तिलुम् अणिन्तुकोण्टतु पेरुम् वलिमैयै उटैय इरामऩिऩ् तऩ् तुणैयाकिय   
    
 चीतैयै इरावणऩ् वौविच् चेऩ्ऱप्ōतु चीतै निलत्तिल् वीचि येऱिन्तिरुन्त नकैकऌऐक्  
कण्टेटुत्तवुटऩ्   
 कुरङ्कुकऌ अव्वणिकलऩ्कऌइल् एतै एन्त उऱुप्पिऩ्मीतु अणिवतेऩ्ऱु तेरियामल् तङ्कऌ  
उटम्पिऩ्म्ēल् माऱि   
 माऱि अणिन्तुकोण्टतैप् प्ōल् व्ēटिक्कैयाक इरुन्ततु" एऩ्ऱु चोल्किऱार्।  
    
वाल्मीकियिल्ō (४:६) कुरङ्कुकऌ चीतैयिऩ् नकैकऌऐक् कण्टुपिटिक्कुम् काट्चिच्  
चित्तिरिक्कप् पटव्ēयिल्लै;   
माऱाकच् चुक्किरीवऩ् इरामऩिटम् चीतैयिऩ् अणिकलऩ्कलैक् काट्टि अवै चीतै इरावणऩाऱ्  
कटत्तप्   
पटुम्प्ōतु ताऩुम् नाऩ्कु कुरङ्कुकऌउम् निलत्तिल् इरुप्पतैक् कण्टु चीतै अवऱ्ऱैक् कीऴ्ē  
वीचियताक मट्टुम्ē   
चोल्किऱाऩ्।  
    
अकनाऩूऱ्ऱिऩ् चाऩ्ऱु (इरामऩ् अवित्त आलमरम्):  
    
अकनाऩूऱ्ऱिऩ् ७०-अम् पाटल् मतुरैत् तमिऴ्क् कूत्तऩार् कटुवऩ् मऌऌअऩार् पाटिय नेय्तल्  
तिणैप् पाटलाकुम्।   
अतिल् तलैवियिटऩ् कातल् तोटर्पाक ऊरार् प्ēचुवतैप् पऱ्ऱित् तलैवियिटम् चोल्लुम्प्ōतु  
कीऴ्क्कण्टवाऱु   
कुऱिप्पिटुवताकप् पुलवर् पाटुवार्:   
"॥।  
नम्मोटु पुणर्न्त क्ēण्मै मुऩ्ऩ्ē  
अलर्वाय्प् पेण्टिर् अम्पल् तूऱ्ऱप्  
पलरुम् आङ्(कु)अऱिन्तऩर् मऩ्ऩ्ē; इऩिय्ē  
वतुवै कूटिय पिऩ्ऱै॥॥  
॥।  
वेऩ्व्ēऱ् कवुरियर् तोल्मुतु क्ōटि  
मुऴङ्कुइरुम् पौवम् इरङ्कुम् मुऩ्तुऱै  
वेल्प्ōर् इरामऩ् अरुमऱैक्(कु) अवित्त  
पल्वीऴ् आलम् प्ōल  
ओलिअविन् तऩ्(ऱु)इव् अऴुङ्कल् ऊर्ē"। (अकनाऩूऱु:७०:५-१७)  
    
अḵतावतु, "उऩ्ऩैत् तिरुमणम् चेय्तुकोऌऌउम्मुऩ् अवरुक्कुम् उऩक्कुम् इरुन्त कातलैप्  
पऱ्ऱि ऊर्प्   
पेण्कऌ ऊरार् पलरुम् अऱियुमाऱु अलर् (किचुकिचु!) प्ēचिच् चेय्तियैप् परप्पिऩर्। आऩाल्,  
तिरुमणम् आऩ   
पिऩ्ऩर्ō [निलैमै व्ēऱु];  
वेऱ्ऱि तरुम् व्ēल् ēन्तिय कौरियर् कुलत्तुप् पाण्टियरुक्कुरिय मिकप् पऴमैयाऩ  
तऩु*च्क्ōटियिल् मुऴङ्कुम्   
पेरुङ् कटल् अलैवीचुम् तुऱैयिल् वेऱ्ऱियऩ्ऱि व्ēऱ्ēतुम् अऱियात इरामऩ् तऩ् इलङ्कैप्  
पटैयेटुप्पुप्   
पऱ्ऱि आराय्वतऱ्काक ōर् आल मरत्तटियिऩ् अटियिल् अमर्न्तिरुन्ताऩ्; अप्प्ōतु अमैतियै व्ēण्टि  
आल   
मरत्तिल् अमर्न्तिरुन्त पऱवैकऌऐ ओलियेऴुप्पामल् इरुक्कच् चेय्ततुप्ōल्, ऊर्  
अमैतियाकिविट्टतु!" एऩ्ऱाऌ।   
    
म्ēऱ्कण्टवाऱु तऩु*च्क्ōटि निकऴ्च्चि वाल्मीकि इरामायणत्तिल् इल्लै; अतिल् व्ēऱुमातिरि उऌऌअतु।    
    
म्ēऱ्चुट्टिय अत्ē नूलिल् ḵआर्ट्टुच् चाऱ्ऱुवार्: "वाल्मीकियिऩ् वटमोऴि इरामायणत्तैत् तमिऴ्   
इरामायणत्त्ōटु ओप्पिटुम्प्ōतु तमिऴतु कवित्तुवम् निऱैन्तिरुप्पतु तेऌइवाकिऱतु;  
अतिलुम् अकनाऩूऱ्ऱु   
निकऴ्च्चि इऩ्ऩुम् कवित्तुवम् निरम्पि युऌऌअतु एऩ्ऱु एमक्कुत् त्ōऩ्ऱुकिऱतु।   
    
"वटमोऴियिल् (६:२१) इरामऩ् इलङ्कैयिऩ्म्ēल् पटैयेटुक्कुम् मुऩ् कटलुक्कु वणक्कम्  
चेलुत्तिविट्टुक्   
करैयिल् तरुप्पैप्पुऱ् पटुक्कैयिल् मूऩ्ऱु पकलुम् मूऩ्ऱु इरवुम् पटुत्तुऱङ्कियपिऩ्  
मीण्टुम् कटलै वणङ्कुकिऱाऩ्;   
अप्प्ōतुम् कटल् अटङ्कि इणङ्कातिरुक्कवुम् तऩ् विल्लिल् नाऩ्मुकऩ् कोटुत्त अम्पैत्  
(पिरमात्तिरम्)   
तोटुत्तु अतै वऱण्टुप्ōमाऱु अच्चुऱुत्तवुम् कटल् इरामऩिऩ् विरुप्पत्तिऱ्कु  
इणङ्कुकिऱतु।    
    
"अव्वाऱु वटमोऴियिल् कऱ्पऩैय्ō ओप्पऩैय्ō इऩ्ऱि अक्काट्चि चित्तिरिक्कप् पट्टिरुक्कच्  
चङ्कक्काल   
इरामायणत्तिल्ō इरामऩ् उऱङ्कुम्प्ōतु आलमरत्तै अमैतियाक्किक् कटलै मुऴङ्कच्  
चेय्तु   
कटलिऩ् अटङ्कामैयै तमिऴ्प् पुलवऩ् अऴकिय मुरण्काट्टि वेऌइक्कोणर्किऱाऩ्।  
    
"अत्तकैय व्ēऱुपाटुकऌऐक् काणुम्प्ōतुम् तमिऴ्प् पुलवर्कऌ तङ्कऌ अवैयिऩर्क्कु  
इरामायणत्तैप्   
पऱ्ऱि नल्ल पऴक्कम् उऌऌअताकक् करुतिप् पाटियुऌऌअतैक् काणुम्प्ōतुम् चङ्कक्  
कालत्तिल्ēय्ē तमिऴकत्तिल्   
तमिऴिल् ōर् इरामायणम् इरुन्तिरुक्कव्ēण्टुम् एऩ्ऱु त्ōऩ्ऱुकिऱतु। अक्कालत्तिल् इरुन्त तमिऴ्प्  
पुलवर्कऌइऩ्   
प्ēरेण्णिक्कैयैयैक् करुतुम्प्ōतुम् तमिऴ्क् कवितैयिऩ् उयर्न्त निलैयै एण्णुम्प्ōतुम् अतु   
एतिर्पार्क्कव्ēण्टिय वोऩ्ऱ्ē।"  
    
ḵआर्ट्टुत् तोटर्किऱार्: " अन्तप् पऴैय इरामायणत्तिऩ् चिल पकुतिकऌ  
पिऴैत्तिरुन्तिरुक्कलाम्।   
मयिलै चीऩि व्ēङ्कटचामि "मऱैन्त प्ōऩ तमिऴ्नूल्कऌ" एऩ्ऩुम् नूलिल् ओरु पऴैय  
इरामायणत्तिऩिऩ्ऱुम्   
नाऩ्कु चेय्युऌकऌऐक् काट्टियुऌऌआर्; अप्पकुतिकऌ इरण्टु पऴन्तोकै नूल्कऌइऩ् उरैयिल्  
इरुन्ततऩाल्   
काक्कप्पट्टऩ। आऩाल् अवै चङ्कक् कालत् तोकै नूल्कऌऐप् प्ōल् तोऩ्मैयाऩवैया एऩ्ऱु  
नम्माल्   
तुणिय मुटियविल्लै।"     
    
इन्तप् पऴैय इरामायणत्तिऩ् आचिरियर् पेयरुम् कालमुम् तेरियविल्लै; आऩाल् इतु कम्प   
इरामायणत्तिऱ्कुम् मिकवुम् मुन्तियतु एऩ्पतु उऱुति; ēऩेऩिल् अकवऱ्पाक्कऌ  
कम्पऩुक्कुम् पल नूऱ्ऱाण्टुकऌ   
मुऩ्प्ē वऴक्कु अरुकिप्प्ōयिऩ।  
    
एऩव्ē इन्त अरिय चेय्युऌकऌ किट्टियतु नमतु पेरुम्प्ēऱेऩ्ऱु मकिऴ्न्तु अवऱ्ऱैच्  
चुवैत्तुप् प्ōऱ्ऱिप्   
पातुकाप्प्ōमाक। नमक्कुक् किट्टियुऌऌअ तमिऴ्नूल्कऌउक्कु इऩिम्ēलुम् यात्ōर् इटुक्कणुम्  
न्ēरातवाऱु   
कवऩमाक इरुत्तल् इऩ्ऱियमैयाततु। इऩ्ऩुम् पल्लायिरक् कणक्काऩ ōलैच् चुवटिकऌ  
इन्तियाविलुम्   
ऐर्ōप्पाविलुम् पतिप्पुक् काणामल् उऴल्वतु नम् एल्लार्क्कुम् आऱ्ऱवियलात तुयर् अऌइक्कुम्  
चेय्तिय्ē।   
नाम् पोरुऌउतवियुम् अऱिञर् उतवियुम् तिरट्टि अवऱ्ऱैक् काप्पतु नम् कटमै।  
    
पऴैय इरामायणम्  
मयिलै चीऩि।व्ēङ्कटचामि:  
    
अकवऱ्पाविऩाल् इयऱ्ऱप्पट्ट पऴैय इरामायाणम् ओऩ्ऱु इरुन्ततेऩ्पतु, आचिरियमालै  
एऩ्ऩुम्   
तोकैनूलिलिरुन्तु तेरिकिऱतु। आचिरियमालै, आचिरियप् पाक्कऌइऩाल् आऩ नूल्कऌइलिरुन्तु चिल  
पाटल्कऌ   
तोकुक्कप्पट्ट चेय्युऌऐक् कोण्ट नूल्। आचिरिय मालैयुम् इऱन्तुपट्टुप् प्ōऩ नूल्ē।  
अतिलिरुन्तु चिल   
चेय्युऌकऌऐप् पुऱत्तिरट्टु एऩ्ऩुम् तोकैनूलिल् च्ēर्त्तुऌऌअऩर्।  
    
आचिरियमालैयिल् तोकुक्कप् पट्टिरुन्त पऴैय इरामायणच् चेय्युऌकऌइल् ऐन्तु चेय्युऌकऌ   
पुऱत्तिरट्टिल् च्ēर्क्कप् पट्टुऌऌअऩ। अवै कीऴ्ē वरुमाऱु:  
    
"  
मामुतु तातै ēवलिऩ् ऊर्तुऱन्तु  
काऩुऱै वाऴ्क्कैयिल् कलन्त इरामऩ्  
माअ इरलै व्ēट्टम् प्ōकित्  
तलैमकऌ पिरिन्त तऩिमैयऩ् तऩातु  
चुऱ्ऱमुम् च्ēणिटै अतुव्ē मुऱ्ऱियतु  
नञ्चुकऱै पटुत्त पुऩ्मिटऱ्(ऱु) इऱैवऩ्  
उलकुपोति उरुवमोटु तोकैइत् तलैनाऌ  
वेण्क्ōट्टुक् कुऩ्ऱम् एटुत्त मीऌइ  
वऩ्त्ōऌ आण्तकै ऊर्ē अऩ्ऱ्ē  
चोल्मुऱै मऱन्तऩम् वाऴि  
विल्लुम् उण्(टु)अवऱ्(कु) अन्नाऌ आङ्क्ē।  
    
अरुम्पतक् कुऱिप्पु:   
तातै = तन्तै; इरलै = माऩ्; व्ēट्टम् = व्ēट्टै; मिटऱु = कऴुत्तु; नञ्चु॥।इऱैवऩ् =  
नञ्चुण्ट॥।चिवऩ्;   
वेण्क्ōट्टुक् कुऩ्ऱम् = पऩि पटर्न्त उच्चियैक् कोण्ट इमयम्; मीऌइ = वलिय आटवऩ्  
(इरावणऩ्)।   
इरामऩ् मायमऩ् व्ēट्टैयाल् चीतैयैप् पिरिन्ततुम्, चिवऩ् अमर्न्तिरुन्त इमयत्तै  
इरावणऩ् एटुक्क   
मुयऩ्ऱतुम् पाटप्पटुकिऩ्ऱऩ।  
    
मातर्क् केण्टै वरिप्पुऱत् त्ōऱ्ऱमुम्  
नीलक् कुवऌऐ निऱऩुम् पाऴ्पट  
इलङ्कै अकऴि मूऩ्ऱुम् अरक्कियर्  
करुङ्का ऩेटुमऴैक् कण्णुम् विऌइम्(पु)अऴिन्तु  
पेरुनीर् उकुत्तऩ मात्ō वतुवक्  
कुरङ्कुतोऴिल् आण्ट इरामऩ्  
अलङ्कुतट(ऱु) ओऌवाऌ अकऩ्ऱ ञाऩ्ऱ्ē।  
    
अरुम्पतक् कुऱिप्पु:  
अलङ्कु = मिऩ्ऩुकिऩ्ऱ; तटऱु = उऱै  
    
इरुचुटर् वऴङ्काप् पेरुमू(तु) इलङ्कै  
नेटुन्त्ōऌ इरामऩ् कटन्त ञाऩ्ऱै  
एण्(कु)इटै मिटैन्त पैङ्कण् च्ēऩैयिऱ्  
पच्चै प्ōर्त्त पलपुऱत् तण्णटै  
एच्चार् मरुङ्किऩुम् एयिऱ्पुऱत्(तु) इऱुत्तलिऩ्  
कटल्चूऴ् अरणम् प्ōऩ्ऱ  
उटल्चिऩ व्ēन्तऩ् मुऱ्ऱिय ऊर्ē।"  
    
अरुम्पतक् कुऱिप्पु:  
ञाऩ्ऱु = कालम्; एण्कु मिटैन्त = करटिकऌ कलन्त (चुक्किरीवऩ् च्ēऩैयिल् ऽचाम्पवाऩ्  
मुतलिय करटिकऌ   
इरुन्तऩ)। एयिल् = मतिल्  
    
म्ēऱ्कण्ट चेय्युऌकऌ तोल्काप्पियम्:पुऱत्तिणै:१२-आम् चूत्तिर उरैयिल्  
नच्चिऩार्क्किऩियरालुम्   
म्ēऱ्क्ōऌ काट्टप् पट्टुऌऌअऩ।  
    
"म्ēलतु वाऩत्तु मूवा नकरुम्  
कीऴतु नाकर् नाटुम् पुटैयऩ  
तिचैकाप् पाऌअर् त्ēयक् कुऱुम्पुम्  
कोऌऌऐ चाऱ्ऱिक् कवर्न्तुमुऩ् तन्त  
पल्व्ēऱु विऴुनिति एल्लाम् अव्वऴिक्  
कण्नुतल् वाऩवऩ् कातलिऩ् इरुन्त  
कुऩ्(ऱु)ēन्तु तटक्कै अऩैत्तुम् तोऴिलुऱत्  
त्ōलात् तुप्पिऩ् ताऌनिऴल् वाऴ्क्कै  
वलम्पटु मऌऌअर्क्कु वीचि वकुत्तऩऩ्  
मालै वेण्कुटै अरक्कर् क्ōव्ē।  
    
अरुम्पतक् कुऱिप्पु:  
त्ōला = त्ōल्वियटैयात; तुप्पु = वलिमै; मऌऌअर् = वीरर्;  
इरावणऩ् ताऩ् च्ēर्त्त चेल्वत्तैत् तऩ् वीरर्क्कु वकुत्तु अऌइत्ततु चोल्लप्पट्टुऌऌअतु।  
    
इरुपाल् च्ēऩैयुम् नऩिमरुण्टु न्ōक्क  
मुटुकियल् पेरुविचै अरवुक्कटुम् कोट्पिऩ्  
एण्तिचै मरुङ्किऩुम् एण्निऱैन्तु त्ōऩ्ऱिऩुम्  
ओरुतऩि अऩुमऩ् कैअकऩ्ऱु परप्पिय  
वऩ्मरम् तुणिपट व्ēऱुपल न्ōऩ्पटै  
वऴङ्कि अकम्पऩ्त्ōऌ पटैयाक ōच्चि  
आङ्क,  
अऩुमऩ् अङ्कैयिऩ् अऴुत्तलिऩ् तऩातु  
वऩ्तलै उटल्पुक्कुक् कुऌइप्प मुकम्करिन्(तु)  
उयिर्प्ōकु चेन्नेऱि पेऱामैयिऩ्  
पोरुऌअकत्तु निऩ्ऱऩ नेटुम्च्ēण् पोऴुत्ē।  
    
कटलुम् मलैयुम् न्ēर्पटक् किटन्त  
मण्ण वऌआक नुण्वेयिल् तुकऌइऩुम्  
नोय्ताल् अम्म ताऩ्ē इḵ(तु)अवऩ्  
कुऱित्तऩ नेटियाऩ् कोल्ल्ō मोय्तव  
वाङ्कुचिलै इरामऩ् तम्पि आङ्(कु)अवऩ्  
अटिपोऱै आऱ्ऱिऩ् अल्लतु  
मुटिपोऱै आऱ्ऱलऩ् पटिपोऱै कुऱित्त्ē।"  
    
म्ēऱ्कण्ट चेय्युऌऐ नच्चिऩार्क्किऩियर् तोल्काप्पियम्:पोरुऌ:पुऱत्तिणै:२१-आम्   
चूत्तिरत्तिऩ् "कट्टिल् नीत्त पाल्" एऩ्पतऩ् उरैयिल् म्ēऱ्क्ōऌकाट्टियुऌऌआर्।

थिस् पगे wअस् फ़िर्स्त् पुत् उप् ओन् अप्रिल् ९, २००० 

