+++
title = "Ra. Kirusnamurtti (=Kalki): Ponniyin Celvan"
+++


## Intro
  
  
  
  
Ra. Kirusnamurtti (=Kalki): Ponniyin Celvan  
  
  
  
  
Ra. Kirusnamurtti (=Kalki [pseud.]; 1899-1954):  
Ponniyin Celvan  
  
Input by AU-KBC Research Center (Mr. Baskaran), Anna University,  Cennai  
Proof-reading: Mr. S. Anbumani, Mr. N.D. Logasundaram, Mr. Narayanan Govindarajan, Ms. Pavithra Srinivasan, Mr. Ramachandran Mahadevan, Ms. Sathya, Mr. Sreeram Krishnamoorthy, Dr. Sridhar Rathinam, Mrs. Srilatha Rajagopal, Mr. Vinoth Jagannathan  
Last revised on April 12, 2003  
  
  
Ra. Kiruṣṇamūrtti (=Kalki):  
Poṉṉiyiṉ celvaṉ  
  
  
(c) Project Madurai 1999 - 2003  
Project Madurai is an open, voluntary, worldwide initiative devoted  
to preparation of electronic texts of tamil literary works and to distribute  
them free on the Internet. Details of Project Madurai are available at  
the website  
http://www.projectmadurai.org/  
You are welcome to freely distribute this file, provided this header  
page is kept intact.  
  
  
  
amarar kalki avarkaḷiṉ  
poṉṉiyiṉ celvaṉ  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


नूलडक्कम्

अमरर् कल्गि अवर्गळिऩ्  
पॊऩ्ऩियिऩ् सॆल्वऩ्

मुदलावदु पागम् - पुदु वॆळ्ळम्  
  
मुदलावदु अत्तियायम् - आडित्तिरुऩाळ्  
इरण्डाम् अत्तियायम् - आऴ्वार्क्कडियाऩ् नम्बि  
मूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - विण्णगरक् कोयिल्  
नालाम् अत्तियायम् - कडम्बूर् माळिगै  
ऐन्दाम् अत्तियायम् - कुरवैक् कूत्तु  
आऱाम् अत्तियायम् - नडुऩिसिक् कूट्टम्  
एऴाम् अत्तियायम् - सिरिप्पुम् कॊदिप्पुम्  
ऎट्टाम् अत्तियायम् - पल्लक्किल् यार्?  
ऒऩ्बदाम् अत्तियायम् - वऴिऩडैप् पेच्चु  
पत्ताम् अत्तियायम् - कुडन्दै सोदिडर्  
  
पदिऩोऱाम् अत्तियायम् - तिडुम्बिरवेसम्  
पन्निरण्डाम् अत्तियायम् - नन्दिऩि  
पदिऩ्मूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - वळर्बिऱैच् चन्दिरऩ्  
पदिऩाऩ्गाम् अत्तियायम् - आऱ्‌ऱङ्गरै मुदलै  
पदिऩैन्दाम् अत्तियायम् - वाऩदियिऩ् जालम्  
पदिऩाऱाम् अत्तियायम् - अरुळ्मॊऴिवर्मर्  
पदिऩेऴाम् अत्तियायम् - कुदिरै पाय्न्ददु!  
पदिऩॆट्टाम् अत्तियायम् - इडुम्बऩ्गारि  
पत्तॊऩ्बदाम् अत्तियायम् - रणगळ अरण्यम्  
इरुबदाम् अत्तियायम् - "मुदऱ्‌ पगैवऩ्!"  
  
इरुबत्तॊऩ्ऱाम् अत्तियायम् - तिरै सलसलत्तदु!  
इरुबत्तिरण्डाम् अत्तियायम् - वेळक्कारप् पडै  
इरुबत्तु मूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - अमुदऩिऩ् अऩ्ऩै  
इरुबत्तु नाऩ्गाम् अत्तियायम् - काक्कैयुम् कुयिलुम्  
इरुबत्तैन्दाम् अत्तियायम् - कोट्टैक्कुळ्ळे  
इरुबत्ताऱाम् अत्तियायम् - "अबायम्! अबायम्!"  
इरुबत्तेऴाम् अत्तियायम् - आस्ताऩप् पुलवर्गळ्  
इरुबत्तॆट्टाम् अत्तियायम् - इरुम्बुप् पिडि  
इरुबत्तॊऩ्बदाम् अत्तियायम् - "नम् विरुन्दाळि"  
मुप्पदाम् अत्तियायम् - सित्तिर मण्डबम्  
  
मुप्पत्तॊऩ्ऱाम् अत्तियायम् - "तिरुडर्! तिरुडर्!"  
मुप्पत्तिरण्डाम् अत्तियायम् - परिसोदऩै  
मुप्पत्तुमूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - मरत्तिल् ऒरु मङ्गै!  
मुप्पत्तु नाऩ्गाम् अत्तियायम् - लदा मण्डम्  
मुप्पत्तैन्दाम् अत्तियायम् - मन्दिरवादि  
मुप्पत्ताऱाम् अत्तियायम् - "ञाबगम् इरुक्किऱदा?"  
मुप्पत्तेऴाम् अत्तियायम् - सिम्मङ्गळ् मोदिऩ!  
मुप्पत्तॆट्टाम् अत्तियायम् - नन्दिऩियिऩ् ऊडल्  
मुप्पत्तॊऩ्बदाम् अत्तियायम् - उलगम् सुऴऩ्ऱदु!  
नाऱ्‌पदाम् अत्तियायम् - इरुळ् माळिगै  
  
नाऱ्‌पत्तॊऩ्ऱाम् अत्तियायम् - निलवऱै  
नाऱ्‌पत्तिरॆण्डाम् अत्तियायम् - नट्पुक्कु अऴगा?  
नाऱ्‌पत्तु मूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - पऴैयाऱै  
नाऱ्‌पत्तु नाऩ्गाम् अत्तियायम् - "ऎल्लाम् अवळ् वेलै!"  
नाऱ्‌पत्तु ऐन्दाम् अत्तियायम् - कुऱ्‌ऱम् सॆय्द ऒऱ्‌ऱऩ्  
नाऱ्‌पत्ताऱाम् अत्तियायम् - मक्कळिऩ् मुणुमुणुप्पु  
नाऱ्‌पत्तेऴाम् अत्तियायम् - ईसाऩ सिवबट्टर्  
नाऱ्‌पत्तॆट्टाम् अत्तियायम् - नीर्च् चुऴलुम् विऴिच् चुऴलुम्  
नाऱ्‌पत्तॊऩ्बदाम् अत्तियायम् - विन्दैयिलुम् विन्दै!  
ऐम्बदाम् अत्तियायम् - परान्दगर् आदुरसालै  
  
ऐम्बत्तॊऩ्ऱाम् अत्तियायम् - मामल्लबुरम्  
ऐम्बत्तिरण्डाम् अत्तियायम् - किऴवऩ् कल्याणम्  
ऐम्बत्तु मूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - मलैयमाऩ् आवेसम्  
ऐम्बत्तु नाऩ्गाम् अत्तियायम् - "नञ्जिऩुम् कॊडियाळ्"  
ऐम्बत्तैन्दाम् अत्तियायम् - नन्दिऩियिऩ् कादलऩ्  
ऐम्बत्ताऱाम् अत्तियायम् - अन्दप्पुर सम्बवम्  
ऐम्बत्तेऴाम् अत्तियायम् - मायमोगिऩि  
  
इरण्डाम् पागम् - सुऴऱ्‌काऱ्‌ऱु  
  
मुदलावदु अत्तियायम् - पूङ्गुऴलि  
इरण्डाम् अत्तियायम् - सेऱ्‌ऱुप् पळ्ळम्  
मूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - सित्तप् पिरमै  
नाऩ्गाम् अत्तियायम् - नळ्ळिरविल्  
ऐन्दाम् अत्तियायम् - नडुक्कडलिल्  
आऱाम् अत्तियायम् - मऱैन्द मण्डबम्  
एऴाम् अत्तियायम् - "समुत्तिर कुमारि"  
ऎट्टाम् अत्तियायम् - पूदत् तीवु  
ओऩ्बदाम् अत्तियायम् - "इदु इलङ्गै!"  
पत्ताम् अत्तियायम् - अनिरुत्तप् पिरमरायर्  
  
पदिऩॊऩ्ऱाम् अत्तियायम् - तॆरिञ्ज कैक्कोळप् पडै  
पन्निरण्डाम् अत्तियायम् - कुरुवुम् सीडऩुम्  
पदिऩ्मूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - "पॊऩ्ऩियिऩ् सॆल्वऩ्"  
पदिऩाऩ्गाम् अत्तियायम्। - इरण्डु पूरण सन्दिरर्गळ्  
पदिऩैन्दाम् अत्तियायम् - इरविल् ऒरु तुयरक् कुरल्  
पदिऩाऱाम् अत्तियायम् - सुन्दर सोऴरिऩ् पिरमै  
पदिऩेऴाम् अत्तियायम् - माण्डवर् मीळ्वदुण्डो?  
पदिऩॆट्टाम् अत्तियायम् - तुरोगत्तिल् ऎदु कॊडियदु?  
पत्तॊऩ्बदाम् अत्तियायम् - "ऒऱ्‌ऱऩ् पिडिप्पट्टाऩ्!"  
इरुबदाम् अत्तियायम् - इरु पॆण् पुलिगळ्  
  
इरुबत्तॊऩ्ऱाम् अत्तियायम् - पादाळच् चिऱै  
इरुबत्तिरण्डाम् अत्तियायम् - सिऱैयिर् सेन्दऩ् अमुदऩ्  
इरुबत्तुमूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - नन्दिऩियिऩ् निरुबम्  
इरुबत्तु नाऩ्गाम् अत्तियायम् - अऩलिल् इट्ट मॆऴुगु  
इरुबत्तैन्दाम् अत्तियायम् - मादोट्ट माऩगरम्  
इरुबत्ताऱाम् अत्तियायम् - इरत्तम् केट्ट कत्ति  
इरुबत्तेऴाम् अत्तियायम् - काट्टुप् पादै  
इरुबत्तॆट्टाम् अत्तियायम् - इराजबाट्टै  
इरुबत्तॊऩ्बदाम् अत्तियायम् - याऩैप् पागऩ्  
मुप्पदाम् अत्तियायम् - तुवन्द युत्तम्  
  
मुप्पत्तॊऩ्ऱाम् अत्तियायम् - "एलेल सिङ्गऩ्" कूत्तु  
मुप्पत्तिरण्डाम् अत्तियायम् - किळ्ळि वळवऩ् याऩै  
मुप्पत्तु मूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - सिलै सॊऩ्ऩ सॆय्दि  
मुप्पत्तु नाऩ्गाम् अत्तियायम् - अऩुरादबुरम्  
मुप्पत्तैन्दाम् अत्तियायम् - इलङ्गैच् चिङ्गादऩम्  
मुप्पत्ताऱाम् अत्तियायम् - तगुदिक्कु मदिप्पु उण्डा?  
मुप्पत्तु एऴाम् अत्तियायम् - कावेरि अम्मऩ  
मुप्पत्तॆट्टाम् अत्तियायम् - सित्तिरङ्गळ् पेसिऩ!  
मुप्पत्तॆऩ्बदाम् अत्तियायम् - "इदो युत्तम्!"  
नाऱ्‌पदाम् अत्तियायम् - मन्दिरालोसऩै  
  
नाऱ्‌पत्तॊऩ्ऱाम् अत्तियायम् - "अदो पारुङ्गळ्!"  
नाऱ्‌पत्तिरण्डाम् अत्तियायम् - पूङ्गुऴलियिऩ् कत्ति  
नाऱ्‌पत्तु मूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - "नाऩ् कुऱ्‌ऱवाळि!"  
नाऱ्‌पत्तु नाऩ्गाम् अत्तियायम् - याऩै मिरण्डदु!  
नाऱ्‌पत्तैन्दाम् अत्तियायम् - सिऱैक् कप्पल्  
नाऱ्‌पत्ताऱाम् अत्तियायम् - पॊङ्गिय उळ्ळम्  
नाऱ्‌पत्तेऴाम् अत्तियायम् - पेय्च् चिरिप्पु  
नाऱ्‌पत्तॆट्टाम् अत्तियायम् - 'कलबदि'यिऩ् मरणम्  
नाऱ्‌पत्तॊऩ्बदाम् अत्तियायम् - कप्पल् वेट्टै  
ऐम्बदाम् अत्तियायम् - "आबत्तुदविगळ्"  
  
ऐम्बत्तॊऩ्ऱाम् अत्तियायम् - सुऴिक् काऱ्‌ऱु  
ऐम्बत्तिरण्डाम् अत्तियायम् - उडैन्द पडगु  
ऐम्बत्तु मूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - अबय कीदम्  
  
मूऩ्ऱाम् पागम् - कॊलै वाळ्  
  
मुदलावदु अत्तियायम् - कोडिक्करैयिल्  
इरण्डाम् अत्तियायम् - मोग वलै  
मूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - आन्दैयिऩ् कुरल्  
नाऩ्गाम् अत्तियायम् - ताऴैप् पुदर्  
ऐन्दाम् अत्तियायम् - राक्कम्माळ्  
आऱाम् अत्तियायम् - पूङ्गुऴलियिऩ् तिगिल्  
एऴाम् अत्तियायम् - काट्टिल् ऎऴुन्द कीदम्  
ऎट्टाम् अत्तियायम् - "ऐयो! पिसासु!"  
ऒऩ्बदाम् अत्तियायम् - ओडत्तिल् मूवर्  
पत्ताम् अत्तियायम् - सूडामणि विहारम्  
  
पदिऩॊऩ्ऱाम् अत्तियायम् - कॊल्लुप्पट्टऱै  
पन्निरण्डाम् अत्तियायम् - "तीयिले तळ्ळु!"  
पदिऩ्मूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - विष पाणम्  
पदिऩाऩ्गाम् अत्तियायम् - पऱक्कुम् कुदिरै  
पदिऩैन्दाम् अत्तियायम् - कालामुगर्गळ्  
पदिऩाऱाम् अत्तियायम् - मदुरान्दगत् तेवर्  
पदिऩेऴाम् अत्तियायम् - तिरुऩारैयूर् नम्बि  
पदिऩॆट्टाम् अत्तियायम् - निमित्तक्कारऩ्  
पत्तॊऩ्बदाम् अत्तियायम् - समयसञ्जीवि  
इरुबदाम् अत्तियायम् - तायुम् मगऩुम्  
  
इरुबत्तॊऩ्ऱाम् अत्तियायम् - "नीयुम् ऒरु ताया?"  
इरुबत्तिरण्डाम् अत्तियायम् - "अदु ऎऩ्ऩ सत्तम्?"  
इरुबत्तु मूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - वाऩदि  
इरुबत्तुऩाऩ्गाम् अत्तियायम् - निऩैवु वन्ददु!  
इरुबत्तैन्दाम् अत्तियायम् - मुदऩ्मन्दिरि वन्दार्!  
इरुबत्ताऱाम् अत्तियायम् - अनिरुत्तरिऩ् पिरार्त्तऩै  
इरुबत्तेऴाम् अत्तियायम् - कुन्दवैयिऩ् तिगैप्पु  
इरुबत्तॆट्टाम् अत्तियायम् - ऒऱ्‌ऱऩुक्कु ऒऱ्‌ऱऩ्  
इरुबत्तॊऩ्बदाम् अत्तियायम् - वाऩदियिऩ् माऱुदल्  
मुप्पदाम् अत्तियायम् - इरु सिऱैगळ्  
  
मुप्पत्तॊऩ्ऱाम् अत्तियायम् - पसुम् पट्टाडै  
मुप्पत्तिरण्डाम् अत्तियायम् - पिरम्माविऩ् तलै  
मुप्पत्तु मूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - वाऩदि केट्ट उदवि  
मुप्पत्तु नाऩ्गाम् अत्तियायम् - तीवर्त्ति अणैन्ददु!  
मुप्पत्तैन्दाम् अत्तियायम् - "वेळै नॆरुङ्गि विट्टदु!"  
मुप्पत्ताऱाम् अत्तियायम् - इरुळिल् ओर् उरुवम्  
मुप्पत्तेऴाम् अत्तियायम् - वेरुम् वॆळिप्पट्टदु  
मुप्पत्तॆट्टाम् अत्तियायम् - वाऩदिक्कु नेर्न्ददु  
मुप्पत्तॊऩ्बदाम् अत्तियायम् - कजेन्दिर मोट्चम्  
नाऱ्‌पदाम् अत्तियायम् - आऩैमङ्गलम्  
  
नाऱ्‌पत्तॊऩ्ऱाम् अत्तियायम् - मदुरान्दगऩ् नऩ्ऱि  
नाऱ्‌पत्तिरण्डाम् अत्तियायम् - जुरम् तॆळिन्ददु  
नाऱ्‌पत्तुमूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - नन्दि मण्डबम्  
नाऱ्‌पत्तुऩाऩ्गाम् अत्तियायम् - नन्दि वळर्न्ददु!  
नाऱ्‌पत्तैन्दाम् अत्तियायम् - वाऩदिक्कु अबायम्  
नाऱ्‌पत्ताऱाम् अत्तियायम् - वाऩदि सिरित्ताळ्  
  
नाऩ्गाम् पागम् - मणिमगुडम्  
  
मुदलावदु अत्तियायम् - कॆडिलक् करैयिल्  
इरण्डाम् अत्तियायम् - पाट्टऩुम्, पेरऩुम्  
मूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - परुन्दुम्, पुऱावुम्  
नाऩ्गाम् अत्तियायम् - ऐयऩार् कोविल्  
ऐन्दाम् अत्तियायम् - पयङ्गर निलवऱै  
आऱाम् अत्तियायम् - मणिमेगलै  
एऴाम् अत्तियायम् - वालिल्लाक् कुरङ्गु  
ऎट्टाम् अत्तियायम् - इरुट्टिल् इरु करङ्गळ्  
ऒऩ्बदाम् अत्तियायम् - नाय् कुरैत्तदु!  
पत्ताम् अत्तियायम् - मऩिद वेट्टै  
  
पदिऩोराम् अत्तियायम् - तोऴऩा? तुरोगिया?  
पन्निरण्डाम् अत्तियायम् - वेल् मुऱिन्ददु!  
पदिऩ्मूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - मणिमेगलैयिऩ् अन्दरङ्गम्  
पदिऩाऩ्गाम् अत्तियायम् - कऩवु पलिक्कुमा?  
पदिऩैन्दाम् अत्तियायम् - इराजोबसारम्  
पदिऩाऱाम् अत्तियायम् - "मलैयमाऩिऩ् कवलै"  
पदिऩेऴाम् अत्तियायम् - पूङ्गुऴलियिऩ् आसै  
पदिऩॆट्टाम् अत्तियायम् - अम्बु पाय्न्ददु!  
पत्तॊऩ्बदाम् अत्तियायम् - सिरिप्पुम् नॆरुप्पुम्  
इरुबदाम् अत्तियायम् - मीण्डुम् वैत्तियर् मगऩ्  
  
इरुबत्तॊऩ्ऱाम् अत्तियायम् - पल्लक्कु एऱुम् पाक्कियम्  
इरुबत्तिरण्डाम् अत्तियायम् - अनिरुत्तरिऩ् एमाऱ्‌ऱम्  
इरुबत्तु मूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - ऊमैयुम् पेसुमो?  
इरुबत्तु नालाम् अत्तियायम् - इळवरसियिऩ् अवसरम्  
इरुबत्तैन्दाम् अत्तियायम् - अनिरुत्तरिऩ् कुऱ्‌ऱम्  
इरुबत्ताऱाम् अत्तियायम् - वीदियिल् कुऴप्पम्  
इरुबत्तेऴाम् अत्तियायम् - पॊक्किष निलवऱैयिल्  
इरुबत्तॆट्टाम् अत्तियायम् - पादाळप् पादै  
इरुबत्तॊऩ्बदाम् अत्तियायम् - इराज तरिसऩम्  
मुप्पदाम् अत्तियायम् - कुऱ्‌ऱच्चाट्टु  
  
मुप्पत्तॊऩ्ऱाम् अत्तियायम् - मुऩ्मालैक् कऩवु  
मुप्पत्तिरण्डाम् अत्तियायम् - एऩ् ऎऩ्ऩै वदैक्किऱाय्?"  
मुप्पत्तु मूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - "सोऴर् कुल तॆय्वम्"  
मुप्पत्तु नाऩ्गाम् अत्तियायम् - इरावणऩुक्कु आबत्तु!  
मुप्पत्तैन्दाम् अत्तियायम् - सक्करवर्त्तियिऩ् कोबम्  
मुप्पत्ताऱाम् अत्तियायम् - पिन्निरविल्  
मुप्पत्तेऴाम् अत्तियायम् - कडम्बूरिल् कलक्कम्  
मुप्पत्तॆट्टाम् अत्तियायम् - नन्दिऩि मऱुत्ताळ्  
मुप्पत्तॊऩ्बदाम् अत्तियायम् - "विबत्तु वरुगिऱदु!"  
नाऱ्‌पदाम् अत्तियायम् - नीर् विळैयाट्टु  
  
नाऱ्‌पत्तॊऩ्ऱाम् अत्तियायम् - करिगालऩ् कॊलै वॆऱि  
नाऱ्‌पत्तिरण्डाम् अत्तियायम् - "अवळ् पॆण् अल्ल!"  
नाऱ्‌पत्तु मूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - "पुलि ऎङ्गे?"  
नाऱ्‌पत्तु नाऩ्गाम् अत्तियायम् - कादलुम् पऴियुम्  
नाऱ्‌पत्तैन्दाम् अत्तियायम् - "नी ऎऩ् सगोदरि!"  
नाऱ्‌पत्ताऱाम् अत्तियायम् - पडगु नगर्न्ददु!  
  
ऐन्दाम् पागम् - तियागच् चिगरम्  
  
मुदलावदु अत्तियायम् - मूऩ्ऱु कुरल्गळ्  
इरण्डाम् अत्तियायम् - वन्दाऩ् मुरुगय्यऩ्!  
मूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - कडल् पॊङ्गियदु!  
नाऩ्गाम् अत्तियायम् - नन्दि मुऴुगियदु  
ऐन्दाम् अत्तियायम् - तायैप् पिरिन्द कऩ्ऱु  
आऱाम् अत्तियायम् - मुरुगय्यऩ् अऴुदाऩ्!  
एऴाम् अत्तियायम् - मक्कळ् कुदूगलम्  
ऎट्टाम् अत्तियायम् - पडगिल् पऴुवेट्टरैयर्  
ऒऩ्बदाम् अत्तियायम् - करै उडैन्ददु!  
पत्ताम् अत्तियायम् - कण् तिऱन्ददु!  
  
पदिऩॊऩ्ऱाम् अत्तियायम् - मण्डबम् विऴुन्ददु!  
पन्निरण्डाम् अत्तियायम् - तूमगेदु मऱैन्ददु!  
पदिमूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - कुन्दवै केट्ट वरम्  
पदिऩाऩ्गाम् अत्तियायम् - वाऩदियिऩ् सबदम्  
पदिऩैन्दाम् अत्तियायम् - कूरै मिदन्ददु!  
पदिऩाऱाम् अत्तियायम् - पूङ्गुऴलि पाय्न्दाळ्!  
पदिऩेऴाम् अत्तियायम् - याऩै ऎऱिन्ददु!  
पदिऩॆट्टाम् अत्तियायम् - एमान्द याऩैप् पागऩ्  
पत्तॊऩ्बदाम् अत्तियायम् - तिरुऩल्लम्  
इरुबदाम् अत्तियायम् - पऱवैक् कुञ्जुगळ्  
  
इरुबत्तॊऩ्ऱाम् अत्तियायम् - उयिर् ऊसलाडियदु!  
इरुबत्तिरण्डाम् अत्तियायम् - मगिऴ्च्चियुम्, तुयरमुम्  
इरुबत्तुमूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - पडैगळ् वन्दऩ!  
इरुबत्तुऩाऩ्गाम् अत्तियायम् - मन्दिरालोसऩै  
इरुबत्तैन्दाम् अत्तियायम् - कोट्टै वासलिल्  
इरुबत्ताऱाम् अत्तियायम् - वाऩदियिऩ् पिरवेसम्  
इरुबत्तेऴाम् अत्तियायम् - "निल् इङ्गे!"  
इरुबत्तॆट्टाम् अत्तियायम् - कोरुम् ऎऴुन्ददु!  
इरुबत्तॆऩ्बदाम् अत्तियायम् - सन्देग विबरीदम्  
मुप्पदाम् अत्तियायम् - तॆय्वम् आयिऩाळ्!  
  
मुप्पत्तॊऩ्ऱाम् अत्तियायम् - "वेळै वन्दु विट्टदु!"  
मुप्पत्तिरण्डाम् अत्तियायम् - इऱुदिक् कट्टम्  
मुप्पत्तुमूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - "ऐयो! पिसासु!"  
मुप्पत्तु नऩ्गाम् अत्तियायम् - "पोय् विडुङ्गळ्!"  
मुप्पत्तैन्दाम् अत्तियायम् - कुरङ्गुप् पिडि  
मुप्पत्ताऱाम् अत्तियायम् - पाण्डिमादेवि  
मुप्पत्तेऴाम् अत्तियायम् - इरुम्बु नॆञ्जु इळगियदु!  
मुप्पत्तॆट्टाम् अत्तियायम् - नडित्तदु नाडगमा?  
मुप्पदॆऩ्बदाम् अत्तियायम् - कारिरुळ् सूऴ्न्ददु!  
नाऱ्‌पदाम् अत्तियायम् - "नाऩ् कॊऩ्ऱेऩ्!"  
  
नाऱ्‌पत्तॊऩ्ऱाम् अत्तियायम् - पायुदे ती!  
नाऱ्‌पत्तिरण्डाम् अत्तियायम् - मलैयमाऩ् तुयरम्  
नाऱ्‌पत्तुमूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - मीण्डुम् कॊळ्ळिडक्करै  
नाऱ्‌पत्तुऩाऩ्गाम् अत्तियायम् - मलैक् कुगैयिल्  
नाऱ्‌पत्तैन्दाम् अत्तियायम् - "विडै कॊडुङ्गळ्!"  
नाऱ्‌पत्ताऱाम् अत्तियायम् - आऴ्वाऩुक्कु आबत्तु!  
नाऱ्‌पत्तेऴाम् अत्तियायम् - नन्दिऩियिऩ् मऱैवु  
नाऱ्‌पत्तॆट्टाम् अत्तियायम् - "नी ऎऩ् मगऩ् अल्ल!"  
नाऱ्‌पत्तॊऩ्बदाम् अत्तियायम् - तुर्बाक्कियसालि  
ऐम्बदाम् अत्तियायम् - कुन्दवैयिऩ् कलक्कम्  
  
ऐम्बत्तॊऩ्ऱाम् अत्तियायम् - मणिमेगलै केट्ट वरम्  
ऐम्बत्तिरण्डाम् अत्तियायम् - विडुदलैक्कुत् तडै  
ऐम्बत्तुमूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - वाऩदियिऩ् योसऩै  
ऐम्बत्तुऩाऩ्गाम् अत्तियायम् - पिऩागबाणियिऩ् वेलै  
ऐम्बत्तैन्दाम् अत्तियायम् - "पैत्तियक्कारऩ्"  
ऐम्बत्ताऱाम् अत्तियायम् - "समय सञ्जीवि"  
ऐम्बत्तेऴाम् अत्तियायम् - विडुदलै  
ऐम्बत्तॆट्टाम् अत्तियायम् - करुत्तिरुमऩ् कदै  
ऐम्बत्तॊऩ्बदाम् अत्तियायम् - सगुऩत् तडै  
अऱुबदाम् अत्तियायम् - अमुदऩिऩ् कवलै  
  
अऱुबत्तॊऩ्ऱाम् अत्तियायम् - निच्चयदार्त्तम्  
अऱुबत्तिरण्डाम् अत्तियायम् - ईट्टि पाय्न्ददु!  
अऱुबत्तुमूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - पिऩागबाणियिऩ् वञ्जम्  
अऱुबत्तुऩाऩ्गाम् अत्तियायम् - "उण्मैयैच् चॊल्!"  
अऱुबत्तैन्दाम् अत्तियायम् - "ऐयो, पिसासु!"  
अऱुबत्ताऱाम् अत्तियायम् - मदुरान्दगऩ् मऱैवु  
अऱुबत्तेऴाम् अत्तियायम् - "मण्णरसु नाऩ् वेण्डेऩ्"  
अऱुबत्तॆट्टाम् अत्तियायम् - "ऒरु नाळ् इळवरसर्!"  
अऱुबत्तॊऩ्बदाम् अत्तियायम् - "वाळुक्कु वाळ्!"  
ऎऴुबदाम् अत्तियायम् - कोट्टैक् कावल्  
  
ऎऴुबत्तॊऩ्ऱाम् अत्तियायम् - 'तिरुवयिऱु उदित्त तेवर्'  
ऎऴुबत्तिरण्डाम् अत्तियायम् - तियागप् पोट्टि  
ऎऴुबत्तुमूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - वाऩदियिऩ् तिरुट्टुत्तऩम्  
ऎऴुबत्तुऩाऩ्गाम् अत्तियायम् - "नाऩे मुडिसूडुवेऩ्!"  
ऎऴुबत्तैन्दाम् अत्तियायम् - विबरीद विळैवुगळ्  
ऎऴुबत्ताऱाम् अत्तियायम् - वडवाऱु तिरुम्बियदु!  
ऎऴुबत्तेऴाम् अत्तियायम् - नॆडुमरम् साय्न्ददु!  
ऎऴुबत्तॆट्टाम् अत्तियायम् - नण्बर्गळ् पिरिवु  
ऎऴुबत्तॊऩ्बदाम् अत्तियायम् - सालैयिल् सन्दिप्पु  
ऎण्बदाम् अत्तियायम् - निलमगळ् कादलऩ्  
  
ऎण्बत्तॊऩ्ऱाम् अत्तियायम् - पूऩैयुम् किळियुम्  
ऎण्बत्तिरण्डाम् अत्तियायम् - सीऩत्तु वर्त्तगर्गळ्  
ऎण्बत्तु मूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - अप्पर् कण्ड काट्चि  
ऎण्बत्तु नाऩ्गाम् अत्तियायम् - पट्टाबिषेगप् परिसु  
ऎण्बत्तैन्दाम् अत्तियायम् - सिऱ्‌पत्तिऩ् उट्पॊरुळ्  
ऎण्बत्ताऱाम् अत्तियायम् - "कऩवा? नऩवा?"  
ऎण्बत्तेऴाम् अत्तियायम् - पुलवरिऩ् तिगैप्पु  
ऎण्बत्तॆट्टाम् अत्तियायम् - पट्टाबिषेगम्  
ऎण्बत्तॊऩ्बदाम् अत्तियायम् - वसन्दम् वन्ददु  
तॊण्णूऱाम् अत्तियायम् - पॊऩ् मऴै पॊऴिन्ददु!  
तॊण्णूऱ्‌ऱॊऩ्ऱाम् अत्तियायम् - मलर् उदिर्न्ददु!

मुडिवुरै

