+++
title = "Ra. Kirusnamurtti (=Kalki): Ponniyin Celvan"

+++


## Intro
  
  
  
  
Ra. Kirusnamurtti (=Kalki): Ponniyin Celvan  
  
  
  
  
Ra. Kirusnamurtti (=Kalki [pseud.]; 1899-1954):  
Ponniyin Celvan  
  
Input by AU-KBC Research Center (Mr. Baskaran), Anna University,  Cennai  
Proof-reading: Mr. S. Anbumani, Mr. N.D. Logasundaram, Mr. Narayanan Govindarajan, Ms. Pavithra Srinivasan, Mr. Ramachandran Mahadevan, Ms. Sathya, Mr. Sreeram Krishnamoorthy, Dr. Sridhar Rathinam, Mrs. Srilatha Rajagopal, Mr. Vinoth Jagannathan  
Last revised on April 12, 2003  
  
  
Ra. Kiruṣṇamūrtti (=Kalki):  
Poṉṉiyiṉ celvaṉ  
  
  
(c) Project Madurai 1999 - 2003  
Project Madurai is an open, voluntary, worldwide initiative devoted  
to preparation of electronic texts of tamil literary works and to distribute  
them free on the Internet. Details of Project Madurai are available at  
the website  
http://www.projectmadurai.org/  
You are welcome to freely distribute this file, provided this header  
page is kept intact.  
  
  
  
amarar kalki avarkaḷiṉ  
poṉṉiyiṉ celvaṉ  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


नूलटक्कम्

अमरर् कल्कि अवर्कऌइऩ्  
पोऩ्ऩियिऩ् चेल्वऩ्

मुतलावतु पाकम् - पुतु वेऌऌअम्  
    
मुतलावतु अत्तियायम् - आटित्तिरुनाऌ  
इरण्टाम् अत्तियायम् - आऴ्वार्क्कटियाऩ् नम्पि  
मूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - विण्णकरक् क्ōयिल्  
नालाम् अत्तियायम् - कटम्पूर् माऌइकै  
ऐन्ताम् अत्तियायम् - कुरवैक् कूत्तु  
आऱाम् अत्तियायम् - नटुनिचिक् कूट्टम्  
ēऴाम् अत्तियायम् - चिरिप्पुम् कोतिप्पुम्  
एट्टाम् अत्तियायम् - पल्लक्किल् यार्?  
ओऩ्पताम् अत्तियायम् - वऴिनटैप् प्ēच्चु  
पत्ताम् अत्तियायम् - कुटन्तै च्ōतिटर्  
    
पतिऩ्ōऱाम् अत्तियायम् - तिटुम्पिरव्ēचम्  
पऩ्ऩिरण्टाम् अत्तियायम् - नन्तिऩि  
पतिऩ्मूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - वऌअर्पिऱैच् चन्तिरऩ्  
पतिऩाऩ्काम् अत्तियायम् - आऱ्ऱङ्करै मुतलै  
पतिऩैन्ताम् अत्तियायम् - वाऩतियिऩ् जालम्  
पतिऩाऱाम् अत्तियायम् - अरुऌमोऴिवर्मर्  
पतिऩ्ēऴाम् अत्तियायम् - कुतिरै पाय्न्ततु!  
पतिऩेट्टाम् अत्तियायम् - इटुम्पऩ्कारि  
पत्तोऩ्पताम् अत्तियायम् - रणकऌअ अरण्यम्  
इरुपताम् अत्तियायम् - "मुतऱ् पकैवऩ्!"  
    
इरुपत्तोऩ्ऱाम् अत्तियायम् - तिरै चलचलत्ततु!  
इरुपत्तिरण्टाम् अत्तियायम् - व्ēऌअक्कारप् पटै  
इरुपत्तु मूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - अमुतऩिऩ् अऩ्ऩै  
इरुपत्तु नाऩ्काम् अत्तियायम् - काक्कैयुम् कुयिलुम्  
इरुपत्तैन्ताम् अत्तियायम् - क्ōट्टैक्कुऌऌē  
इरुपत्ताऱाम् अत्तियायम् - "अपायम्! अपायम्!"  
इरुपत्त्ēऴाम् अत्तियायम् - आस्ताऩप् पुलवर्कऌ  
इरुपत्तेट्टाम् अत्तियायम् - इरुम्पुप् पिटि  
इरुपत्तोऩ्पताम् अत्तियायम् - "नम् विरुन्ताऌइ"  
मुप्पताम् अत्तियायम् - चित्तिर मण्टपम्  
    
मुप्पत्तोऩ्ऱाम् अत्तियायम् - "तिरुटर्! तिरुटर्!"  
मुप्पत्तिरण्टाम् अत्तियायम् - परिच्ōतऩै  
मुप्पत्तुमूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - मरत्तिल् ओरु मङ्कै!  
मुप्पत्तु नाऩ्काम् अत्तियायम् - लता मण्टम्  
मुप्पत्तैन्ताम् अत्तियायम् - मन्तिरवाति  
मुप्पत्ताऱाम् अत्तियायम् - "ञापकम् इरुक्किऱता?"  
मुप्पत्त्ēऴाम् अत्तियायम् - चिम्मङ्कऌ म्ōतिऩ!  
मुप्पत्तेट्टाम् अत्तियायम् - नन्तिऩियिऩ् ऊटल्  
मुप्पत्तोऩ्पताम् अत्तियायम् - उलकम् चुऴऩ्ऱतु!  
नाऱ्पताम् अत्तियायम् - इरुऌ माऌइकै  
    
नाऱ्पत्तोऩ्ऱाम् अत्तियायम् - निलवऱै  
नाऱ्पत्तिरेण्टाम् अत्तियायम् - नट्पुक्कु अऴका?  
नाऱ्पत्तु मूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - पऴैयाऱै  
नाऱ्पत्तु नाऩ्काम् अत्तियायम् - "एल्लाम् अवऌ व्ēलै!"  
नाऱ्पत्तु ऐन्ताम् अत्तियायम् - कुऱ्ऱम् चेय्त ओऱ्ऱऩ्  
नाऱ्पत्ताऱाम् अत्तियायम् - मक्कऌइऩ् मुणुमुणुप्पु  
नाऱ्पत्त्ēऴाम् अत्तियायम् - ईचाऩ चिवपट्टर्  
नाऱ्पत्तेट्टाम् अत्तियायम् - नीर्च् चुऴलुम् विऴिच् चुऴलुम्  
नाऱ्पत्तोऩ्पताम् अत्तियायम् - विन्तैयिलुम् विन्तै!  
ऐम्पताम् अत्तियायम् - परान्तकर् आतुरचालै  
    
ऐम्पत्तोऩ्ऱाम् अत्तियायम् - मामल्लपुरम्  
ऐम्पत्तिरण्टाम् अत्तियायम् - किऴवऩ् कल्याणम्  
ऐम्पत्तु मूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - मलैयमाऩ् आव्ēचम्  
ऐम्पत्तु नाऩ्काम् अत्तियायम् - "नञ्चिऩुम् कोटियाऌ"  
ऐम्पत्तैन्ताम् अत्तियायम् - नन्तिऩियिऩ् कातलऩ्  
ऐम्पत्ताऱाम् अत्तियायम् - अन्तप्पुर चम्पवम्  
ऐम्पत्त्ēऴाम् अत्तियायम् - मायम्ōकिऩि  
    
इरण्टाम् पाकम् - चुऴऱ्काऱ्ऱु  
    
मुतलावतु अत्तियायम् - पूङ्कुऴलि  
इरण्टाम् अत्तियायम् - च्ēऱ्ऱुप् पऌऌअम्  
मूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - चित्तप् पिरमै  
नाऩ्काम् अत्तियायम् - नऌऌइरविल्  
ऐन्ताम् अत्तियायम् - नटुक्कटलिल्  
आऱाम् अत्तियायम् - मऱैन्त मण्टपम्  
ēऴाम् अत्तियायम् - "चमुत्तिर कुमारि"  
एट्टाम् अत्तियायम् - पूतत् तीवु  
ōऩ्पताम् अत्तियायम् - "इतु इलङ्कै!"  
पत्ताम् अत्तियायम् - अनिरुत्तप् पिरमरायर्  
    
पतिऩोऩ्ऱाम् अत्तियायम् - तेरिञ्च कैक्क्ōऌअप् पटै  
पऩ्ऩिरण्टाम् अत्तियायम् - कुरुवुम् चीटऩुम्  
पतिऩ्मूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - "पोऩ्ऩियिऩ् चेल्वऩ्"  
पतिऩाऩ्काम् अत्तियायम्। - इरण्टु पूरण चन्तिरर्कऌ  
पतिऩैन्ताम् अत्तियायम् - इरविल् ओरु तुयरक् कुरल्  
पतिऩाऱाम् अत्तियायम् - चुन्तर च्ōऴरिऩ् पिरमै  
पतिऩ्ēऴाम् अत्तियायम् - माण्टवर् मीऌवतुण्ट्ō?  
पतिऩेट्टाम् अत्तियायम् - तुर्ōकत्तिल् एतु कोटियतु?  
पत्तोऩ्पताम् अत्तियायम् - "ओऱ्ऱऩ् पिटिप्पट्टाऩ्!"  
इरुपताम् अत्तियायम् - इरु पेण् पुलिकऌ  
    
इरुपत्तोऩ्ऱाम् अत्तियायम् - पाताऌअच् चिऱै  
इरुपत्तिरण्टाम् अत्तियायम् - चिऱैयिर् च्ēन्तऩ् अमुतऩ्  
इरुपत्तुमूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - नन्तिऩियिऩ् निरुपम्  
इरुपत्तु नाऩ्काम् अत्तियायम् - अऩलिल् इट्ट मेऴुकु  
इरुपत्तैन्ताम् अत्तियायम् - मात्ōट्ट मानकरम्  
इरुपत्ताऱाम् अत्तियायम् - इरत्तम् क्ēट्ट कत्ति  
इरुपत्त्ēऴाम् अत्तियायम् - काट्टुप् पातै  
इरुपत्तेट्टाम् अत्तियायम् - इराजपाट्टै  
इरुपत्तोऩ्पताम् अत्तियायम् - याऩैप् पाकऩ्  
मुप्पताम् अत्तियायम् - तुवन्त युत्तम्  
    
मुप्पत्तोऩ्ऱाम् अत्तियायम् - "ēल्ēल चिङ्कऩ्" कूत्तु  
मुप्पत्तिरण्टाम् अत्तियायम् - किऌऌइ वऌअवऩ् याऩै  
मुप्पत्तु मूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - चिलै चोऩ्ऩ चेय्ति  
मुप्पत्तु नाऩ्काम् अत्तियायम् - अनुरातपुरम्  
मुप्पत्तैन्ताम् अत्तियायम् - इलङ्कैच् चिङ्कातऩम्  
मुप्पत्ताऱाम् अत्तियायम् - तकुतिक्कु मतिप्पु उण्टा?  
मुप्पत्तु ēऴाम् अत्तियायम् - काव्ēरि अम्मऩ  
मुप्पत्तेट्टाम् अत्तियायम् - चित्तिरङ्कऌ प्ēचिऩ!  
मुप्पत्तेऩ्पताम् अत्तियायम् - "इत्ō युत्तम्!"  
नाऱ्पताम् अत्तियायम् - मन्तिराल्ōचऩै  
    
नाऱ्पत्तोऩ्ऱाम् अत्तियायम् - "अत्ō पारुङ्कऌ!"  
नाऱ्पत्तिरण्टाम् अत्तियायम् - पूङ्कुऴलियिऩ् कत्ति  
नाऱ्पत्तु मूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - "नाऩ् कुऱ्ऱवाऌइ!"  
नाऱ्पत्तु नाऩ्काम् अत्तियायम् - याऩै मिरण्टतु!  
नाऱ्पत्तैन्ताम् अत्तियायम् - चिऱैक् कप्पल्  
नाऱ्पत्ताऱाम् अत्तियायम् - पोङ्किय उऌऌअम्  
नाऱ्पत्त्ēऴाम् अत्तियायम् - प्ēय्च् चिरिप्पु  
नाऱ्पत्तेट्टाम् अत्तियायम् - ऽकलपतिऽयिऩ् मरणम्  
नाऱ्पत्तोऩ्पताम् अत्तियायम् - कप्पल् व्ēट्टै  
ऐम्पताम् अत्तियायम् - "आपत्तुतविकऌ"  
    
ऐम्पत्तोऩ्ऱाम् अत्तियायम् - चुऴिक् काऱ्ऱु  
ऐम्पत्तिरण्टाम् अत्तियायम् - उटैन्त पटकु  
ऐम्पत्तु मूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - अपय कीतम्  
    
मूऩ्ऱाम् पाकम् - कोलै वाऌ  
    
मुतलावतु अत्तियायम् - क्ōटिक्करैयिल्  
इरण्टाम् अत्तियायम् - म्ōक वलै  
मूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - आन्तैयिऩ् कुरल्  
नाऩ्काम् अत्तियायम् - ताऴैप् पुतर्  
ऐन्ताम् अत्तियायम् - राक्कम्माऌ  
आऱाम् अत्तियायम् - पूङ्कुऴलियिऩ् तिकिल्  
ēऴाम् अत्तियायम् - काट्टिल् एऴुन्त कीतम्  
एट्टाम् अत्तियायम् - "ऐय्ō! पिचाचु!"  
ओऩ्पताम् अत्तियायम् - ōटत्तिल् मूवर्  
पत्ताम् अत्तियायम् - चूटामणि विहारम्  
    
पतिऩोऩ्ऱाम् अत्तियायम् - कोल्लुप्पट्टऱै  
पऩ्ऩिरण्टाम् अत्तियायम् - "तीयिल्ē तऌऌउ!"  
पतिऩ्मूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - विष पाणम्  
पतिऩाऩ्काम् अत्तियायम् - पऱक्कुम् कुतिरै  
पतिऩैन्ताम् अत्तियायम् - कालामुकर्कऌ  
पतिऩाऱाम् अत्तियायम् - मतुरान्तकत् त्ēवर्  
पतिऩ्ēऴाम् अत्तियायम् - तिरुनारैयूर् नम्पि  
पतिऩेट्टाम् अत्तियायम् - निमित्तक्कारऩ्  
पत्तोऩ्पताम् अत्तियायम् - चमयचञ्चीवि  
इरुपताम् अत्तियायम् - तायुम् मकऩुम्  
    
इरुपत्तोऩ्ऱाम् अत्तियायम् - "नीयुम् ओरु ताया?"  
इरुपत्तिरण्टाम् अत्तियायम् - "अतु एऩ्ऩ चत्तम्?"  
इरुपत्तु मूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - वाऩति  
इरुपत्तुनाऩ्काम् अत्तियायम् - निऩैवु वन्ततु!  
इरुपत्तैन्ताम् अत्तियायम् - मुतऩ्मन्तिरि वन्तार्!  
इरुपत्ताऱाम् अत्तियायम् - अनिरुत्तरिऩ् पिरार्त्तऩै  
इरुपत्त्ēऴाम् अत्तियायम् - कुन्तवैयिऩ् तिकैप्पु  
इरुपत्तेट्टाम् अत्तियायम् - ओऱ्ऱऩुक्कु ओऱ्ऱऩ्  
इरुपत्तोऩ्पताम् अत्तियायम् - वाऩतियिऩ् माऱुतल्  
मुप्पताम् अत्तियायम् - इरु चिऱैकऌ  
    
मुप्पत्तोऩ्ऱाम् अत्तियायम् - पचुम् पट्टाटै  
मुप्पत्तिरण्टाम् अत्तियायम् - पिरम्माविऩ् तलै  
मुप्पत्तु मूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - वाऩति क्ēट्ट उतवि  
मुप्पत्तु नाऩ्काम् अत्तियायम् - तीवर्त्ति अणैन्ततु!  
मुप्पत्तैन्ताम् अत्तियायम् - "व्ēऌऐ नेरुङ्कि विट्टतु!"  
मुप्पत्ताऱाम् अत्तियायम् - इरुऌइल् ōर् उरुवम्  
मुप्पत्त्ēऴाम् अत्तियायम् - व्ēरुम् वेऌइप्पट्टतु  
मुप्पत्तेट्टाम् अत्तियायम् - वाऩतिक्कु न्ēर्न्ततु  
मुप्पत्तोऩ्पताम् अत्तियायम् - कज्ēन्तिर म्ōट्चम्  
नाऱ्पताम् अत्तियायम् - आऩैमङ्कलम्  
    
नाऱ्पत्तोऩ्ऱाम् अत्तियायम् - मतुरान्तकऩ् नऩ्ऱि  
नाऱ्पत्तिरण्टाम् अत्तियायम् - जुरम् तेऌइन्ततु  
नाऱ्पत्तुमूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - नन्ति मण्टपम्  
नाऱ्पत्तुनाऩ्काम् अत्तियायम् - नन्ति वऌअर्न्ततु!  
नाऱ्पत्तैन्ताम् अत्तियायम् - वाऩतिक्कु अपायम्  
नाऱ्पत्ताऱाम् अत्तियायम् - वाऩति चिरित्ताऌ  
    
नाऩ्काम् पाकम् - मणिमकुटम्  
    
मुतलावतु अत्तियायम् - केटिलक् करैयिल्  
इरण्टाम् अत्तियायम् - पाट्टऩुम्, प्ēरऩुम्  
मूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - परुन्तुम्, पुऱावुम्  
नाऩ्काम् अत्तियायम् - ऐयऩार् क्ōविल्  
ऐन्ताम् अत्तियायम् - पयङ्कर निलवऱै  
आऱाम् अत्तियायम् - मणिम्ēकलै  
ēऴाम् अत्तियायम् - वालिल्लाक् कुरङ्कु  
एट्टाम् अत्तियायम् - इरुट्टिल् इरु करङ्कऌ  
ओऩ्पताम् अत्तियायम् - नाय् कुरैत्ततु!  
पत्ताम् अत्तियायम् - मऩित व्ēट्टै  
    
पतिऩ्ōराम् अत्तियायम् - त्ōऴऩा? तुर्ōकिया?  
पऩ्ऩिरण्टाम् अत्तियायम् - व्ēल् मुऱिन्ततु!  
पतिऩ्मूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - मणिम्ēकलैयिऩ् अन्तरङ्कम्  
पतिऩाऩ्काम् अत्तियायम् - कऩवु पलिक्कुमा?  
पतिऩैन्ताम् अत्तियायम् - इराज्ōपचारम्  
पतिऩाऱाम् अत्तियायम् - "मलैयमाऩिऩ् कवलै"  
पतिऩ्ēऴाम् अत्तियायम् - पूङ्कुऴलियिऩ् आचै  
पतिऩेट्टाम् अत्तियायम् - अम्पु पाय्न्ततु!  
पत्तोऩ्पताम् अत्तियायम् - चिरिप्पुम् नेरुप्पुम्  
इरुपताम् अत्तियायम् - मीण्टुम् वैत्तियर् मकऩ्  
    
इरुपत्तोऩ्ऱाम् अत्तियायम् - पल्लक्कु ēऱुम् पाक्कियम्  
इरुपत्तिरण्टाम् अत्तियायम् - अनिरुत्तरिऩ् ēमाऱ्ऱम्  
इरुपत्तु मूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - ऊमैयुम् प्ēचुम्ō?  
इरुपत्तु नालाम् अत्तियायम् - इऌअवरचियिऩ् अवचरम्  
इरुपत्तैन्ताम् अत्तियायम् - अनिरुत्तरिऩ् कुऱ्ऱम्  
इरुपत्ताऱाम् अत्तियायम् - वीतियिल् कुऴप्पम्  
इरुपत्त्ēऴाम् अत्तियायम् - पोक्किष निलवऱैयिल्  
इरुपत्तेट्टाम् अत्तियायम् - पाताऌअप् पातै  
इरुपत्तोऩ्पताम् अत्तियायम् - इराज तरिचऩम्  
मुप्पताम् अत्तियायम् - कुऱ्ऱच्चाट्टु  
    
मुप्पत्तोऩ्ऱाम् अत्तियायम् - मुऩ्मालैक् कऩवु  
मुप्पत्तिरण्टाम् अत्तियायम् - ēऩ् एऩ्ऩै वतैक्किऱाय्?"  
मुप्पत्तु मूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - "च्ōऴर् कुल तेय्वम्"  
मुप्पत्तु नाऩ्काम् अत्तियायम् - इरावणऩुक्कु आपत्तु!  
मुप्पत्तैन्ताम् अत्तियायम् - चक्करवर्त्तियिऩ् क्ōपम्  
मुप्पत्ताऱाम् अत्तियायम् - पिऩ्ऩिरविल्  
मुप्पत्त्ēऴाम् अत्तियायम् - कटम्पूरिल् कलक्कम्  
मुप्पत्तेट्टाम् अत्तियायम् - नन्तिऩि मऱुत्ताऌ  
मुप्पत्तोऩ्पताम् अत्तियायम् - "विपत्तु वरुकिऱतु!"  
नाऱ्पताम् अत्तियायम् - नीर् विऌऐयाट्टु  
    
नाऱ्पत्तोऩ्ऱाम् अत्तियायम् - करिकालऩ् कोलै वेऱि  
नाऱ्पत्तिरण्टाम् अत्तियायम् - "अवऌ पेण् अल्ल!"  
नाऱ्पत्तु मूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - "पुलि एङ्क्ē?"  
नाऱ्पत्तु नाऩ्काम् अत्तियायम् - कातलुम् पऴियुम्  
नाऱ्पत्तैन्ताम् अत्तियायम् - "नी एऩ् चक्ōतरि!"  
नाऱ्पत्ताऱाम् अत्तियायम् - पटकु नकर्न्ततु!  
    
ऐन्ताम् पाकम् - तियाकच् चिकरम्  
    
मुतलावतु अत्तियायम् - मूऩ्ऱु कुरल्कऌ  
इरण्टाम् अत्तियायम् - वन्ताऩ् मुरुकय्यऩ्!  
मूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - कटल् पोङ्कियतु!  
नाऩ्काम् अत्तियायम् - नन्ति मुऴुकियतु  
ऐन्ताम् अत्तियायम् - तायैप् पिरिन्त कऩ्ऱु  
आऱाम् अत्तियायम् - मुरुकय्यऩ् अऴुताऩ्!  
ēऴाम् अत्तियायम् - मक्कऌ कुतूकलम्  
एट्टाम् अत्तियायम् - पटकिल् पऴुव्ēट्टरैयर्  
ओऩ्पताम् अत्तियायम् - करै उटैन्ततु!  
पत्ताम् अत्तियायम् - कण् तिऱन्ततु!  
    
पतिऩोऩ्ऱाम् अत्तियायम् - मण्टपम् विऴुन्ततु!  
पऩ्ऩिरण्टाम् अत्तियायम् - तूमक्ēतु मऱैन्ततु!  
पतिमूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - कुन्तवै क्ēट्ट वरम्  
पतिऩाऩ्काम् अत्तियायम् - वाऩतियिऩ् चपतम्  
पतिऩैन्ताम् अत्तियायम् - कूरै मितन्ततु!  
पतिऩाऱाम् अत्तियायम् - पूङ्कुऴलि पाय्न्ताऌ!  
पतिऩ्ēऴाम् अत्तियायम् - याऩै एऱिन्ततु!  
पतिऩेट्टाम् अत्तियायम् - ēमान्त याऩैप् पाकऩ्  
पत्तोऩ्पताम् अत्तियायम् - तिरुनल्लम्  
इरुपताम् अत्तियायम् - पऱवैक् कुञ्चुकऌ  
    
इरुपत्तोऩ्ऱाम् अत्तियायम् - उयिर् ऊचलाटियतु!  
इरुपत्तिरण्टाम् अत्तियायम् - मकिऴ्च्चियुम्, तुयरमुम्  
इरुपत्तुमूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - पटैकऌ वन्तऩ!  
इरुपत्तुनाऩ्काम् अत्तियायम् - मन्तिराल्ōचऩै  
इरुपत्तैन्ताम् अत्तियायम् - क्ōट्टै वाचलिल्  
इरुपत्ताऱाम् अत्तियायम् - वाऩतियिऩ् पिरव्ēचम्  
इरुपत्त्ēऴाम् अत्तियायम् - "निल् इङ्क्ē!"  
इरुपत्तेट्टाम् अत्तियायम् - क्ōरुम् एऴुन्ततु!  
इरुपत्तेऩ्पताम् अत्तियायम् - चन्त्ēक विपरीतम्  
मुप्पताम् अत्तियायम् - तेय्वम् आयिऩाऌ!  
    
मुप्पत्तोऩ्ऱाम् अत्तियायम् - "व्ēऌऐ वन्तु विट्टतु!"  
मुप्पत्तिरण्टाम् अत्तियायम् - इऱुतिक् कट्टम्  
मुप्पत्तुमूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - "ऐय्ō! पिचाचु!"  
मुप्पत्तु नऩ्काम् अत्तियायम् - "प्ōय् विटुङ्कऌ!"  
मुप्पत्तैन्ताम् अत्तियायम् - कुरङ्कुप् पिटि  
मुप्पत्ताऱाम् अत्तियायम् - पाण्टिमात्ēवि  
मुप्पत्त्ēऴाम् अत्तियायम् - इरुम्पु नेञ्चु इऌअकियतु!  
मुप्पत्तेट्टाम् अत्तियायम् - नटित्ततु नाटकमा?  
मुप्पतेऩ्पताम् अत्तियायम् - कारिरुऌ चूऴ्न्ततु!  
नाऱ्पताम् अत्तियायम् - "नाऩ् कोऩ्ऱ्ēऩ्!"  
    
नाऱ्पत्तोऩ्ऱाम् अत्तियायम् - पायुत्ē ती!  
नाऱ्पत्तिरण्टाम् अत्तियायम् - मलैयमाऩ् तुयरम्  
नाऱ्पत्तुमूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - मीण्टुम् कोऌऌइटक्करै  
नाऱ्पत्तुनाऩ्काम् अत्तियायम् - मलैक् कुकैयिल्  
नाऱ्पत्तैन्ताम् अत्तियायम् - "विटै कोटुङ्कऌ!"  
नाऱ्पत्ताऱाम् अत्तियायम् - आऴ्वाऩुक्कु आपत्तु!  
नाऱ्पत्त्ēऴाम् अत्तियायम् - नन्तिऩियिऩ् मऱैवु  
नाऱ्पत्तेट्टाम् अत्तियायम् - "नी एऩ् मकऩ् अल्ल!"  
नाऱ्पत्तोऩ्पताम् अत्तियायम् - तुर्पाक्कियचालि  
ऐम्पताम् अत्तियायम् - कुन्तवैयिऩ् कलक्कम्  
    
ऐम्पत्तोऩ्ऱाम् अत्तियायम् - मणिम्ēकलै क्ēट्ट वरम्  
ऐम्पत्तिरण्टाम् अत्तियायम् - विटुतलैक्कुत् तटै  
ऐम्पत्तुमूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - वाऩतियिऩ् य्ōचऩै  
ऐम्पत्तुनाऩ्काम् अत्तियायम् - पिऩाकपाणियिऩ् व्ēलै  
ऐम्पत्तैन्ताम् अत्तियायम् - "पैत्तियक्कारऩ्"  
ऐम्पत्ताऱाम् अत्तियायम् - "चमय चञ्चीवि"  
ऐम्पत्त्ēऴाम् अत्तियायम् - विटुतलै  
ऐम्पत्तेट्टाम् अत्तियायम् - करुत्तिरुमऩ् कतै  
ऐम्पत्तोऩ्पताम् अत्तियायम् - चकुऩत् तटै  
अऱुपताम् अत्तियायम् - अमुतऩिऩ् कवलै  
    
अऱुपत्तोऩ्ऱाम् अत्तियायम् - निच्चयतार्त्तम्  
अऱुपत्तिरण्टाम् अत्तियायम् - ईट्टि पाय्न्ततु!  
अऱुपत्तुमूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - पिऩाकपाणियिऩ् वञ्चम्  
अऱुपत्तुनाऩ्काम् अत्तियायम् - "उण्मैयैच् चोल्!"  
अऱुपत्तैन्ताम् अत्तियायम् - "ऐय्ō, पिचाचु!"  
अऱुपत्ताऱाम् अत्तियायम् - मतुरान्तकऩ् मऱैवु  
अऱुपत्त्ēऴाम् अत्तियायम् - "मण्णरचु नाऩ् व्ēण्ट्ēऩ्"  
अऱुपत्तेट्टाम् अत्तियायम् - "ओरु नाऌ इऌअवरचर्!"  
अऱुपत्तोऩ्पताम् अत्तियायम् - "वाऌउक्कु वाऌ!"  
एऴुपताम् अत्तियायम् - क्ōट्टैक् कावल्  
    
एऴुपत्तोऩ्ऱाम् अत्तियायम् - ऽतिरुवयिऱु उतित्त त्ēवर्ऽ  
एऴुपत्तिरण्टाम् अत्तियायम् - तियाकप् प्ōट्टि  
एऴुपत्तुमूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - वाऩतियिऩ् तिरुट्टुत्तऩम्  
एऴुपत्तुनाऩ्काम् अत्तियायम् - "नाऩ्ē मुटिचूटुव्ēऩ्!"  
एऴुपत्तैन्ताम् अत्तियायम् - विपरीत विऌऐवुकऌ  
एऴुपत्ताऱाम् अत्तियायम् - वटवाऱु तिरुम्पियतु!  
एऴुपत्त्ēऴाम् अत्तियायम् - नेटुमरम् चाय्न्ततु!  
एऴुपत्तेट्टाम् अत्तियायम् - नण्पर्कऌ पिरिवु  
एऴुपत्तोऩ्पताम् अत्तियायम् - चालैयिल् चन्तिप्पु  
एण्पताम् अत्तियायम् - निलमकऌ कातलऩ्  
    
एण्पत्तोऩ्ऱाम् अत्तियायम् - पूऩैयुम् किऌइयुम्  
एण्पत्तिरण्टाम् अत्तियायम् - चीऩत्तु वर्त्तकर्कऌ  
एण्पत्तु मूऩ्ऱाम् अत्तियायम् - अप्पर् कण्ट काट्चि  
एण्पत्तु नाऩ्काम् अत्तियायम् - पट्टापिष्ēकप् परिचु  
एण्पत्तैन्ताम् अत्तियायम् - चिऱ्पत्तिऩ् उट्पोरुऌ  
एण्पत्ताऱाम् अत्तियायम् - "कऩवा? नऩवा?"  
एण्पत्त्ēऴाम् अत्तियायम् - पुलवरिऩ् तिकैप्पु  
एण्पत्तेट्टाम् अत्तियायम् - पट्टापिष्ēकम्  
एण्पत्तोऩ्पताम् अत्तियायम् - वचन्तम् वन्ततु  
तोण्णूऱाम् अत्तियायम् - पोऩ् मऴै पोऴिन्ततु!  
तोण्णूऱ्ऱोऩ्ऱाम् अत्तियायम् - मलर् उतिर्न्ततु!

मुटिवुरै

