+++
title = "Re. Karttikecu (= Re. Karthigesu): Short stories"
+++


## Intro
  
  
  
  
Re. Karttikecu (= Re. Karthigesu): Short stories  
  
  
  
  
Re. Karttikecu (= Re. Karthigesu):  
Short stories   
  
  
(oru cumArAna kaNavan, pakkiyam piRantirukkiRAL,   
tirumputal & vanttityA rAcu! )   
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


 रॆ। कार्त्तिगेसु  सिऱुगदैगळ्   
 (ऒरु सुमाराऩ कणवऩ्, पाक्कियम् पिऱन्दिरुक्किऱाळ्,   
 तिरुम्बुदल् & वन्दिट्टिया रासु! )

ऎदॆxत् प्रॆबरदिऒऩ् & प्रॊऒह्प्-रॆअदि³ऩ्ग्: म्र्। रॆ। कर्दि²गॆसु, पॆऩऩ्ग्, मलय्सिअ  
  
प्द्ह्प् अन्द्³ wऎब् वॆर्सिऒऩ्: द्र्। क्। कल्यऩसुन्दरम्, लौसऩ्ऩॆ, स्wइत्ह्जॆर्लन्द्³   
  
(च्) प्रॊजॆच्त् मदु³रै २००२  
प्रॊजॆच्त् मदु³रै इस् अऩ् ऒबॆऩ्, वॊलुन्दर्य्, wऒर्ल्द्wइदॆ³ इऩिदिअदिवॆ दॆवॊदॆद् तॊ प्रॆबरदिऒऩ् ऒह्प्   
ऎलॆच्त्रॊऩिच् तॆxत्स् ऒह्प् तमिल् लिदॆरर्य् wऒर्क्स् अन्द्³ तॊ दिस्त्रिबु³दॆ थॆम् ह्प्रॆऎ ऒऩ् थॆ इन्दॆर्ऩॆत्।   
दॆदैल्स् ऒह्प् प्रॊजॆच्त् मदु³रै अरॆ अवैलब्लॆ अत् थॆ wऎब्सिदॆ   
 ह्त्त्प्://www।प्रॊजॆच्त्मदु³रै।ऒर्ग्/   
यॊउ अरॆ wऎल्सॊमॆ तॊ ह्प्रॆऎल्य् दिस्त्रिबु³दॆ थिस् ह्बिलॆ, प्रॊविदॆ³द् थिस् हॆअदॆ³र् पगॆ³ इस् कॆप्त् इन्दच्त्।

 आसिरियरैप्पऱ्‌ऱि सिल वरिगळ्:   
 रॆ।कार्त्तिगेसु फ्।द्।, मलेसिया, पिऩाङ्गैच् चेर्न्दवर्। पॊदुमक्कळ् तगवल् सादऩत्    
 तुऱैयिल् (मस्स् सॊम्मुऩिसदिऒऩ्) पेरासिरियराग इरुन्दु ओय्वु पॆऱ्‌ऱवर्। मलेसिय वाऩॊलि,    
 तॊलैक्काट्चियिऩ् मुऩ्ऩाळ् अलुवलर्। मलेसियाविल् नऩ्गऱियप्पट्ट सिऱुगदै ऎऴुत्ताळर्,   
 नावलासिरियर्, तिऱऩाय्वाळर्। अवरदु मिऩ्ऩञ्जल् : क्गॆसु@प्द्।जरिऩ्ग्।म्य्। 

   रॆ।कार्त्तिगेसु  सिऱुगदैगळ् ४     
  
 १। ऒरु सुमाराऩ कणवऩ्  
  
 -रॆ।कार्त्तिगेसु-  
  
 "अदो तॆरियिदु पात्तिया, अदुदाऩ् ऎङ्ग पिऩाङ्गु!" ऎऩ्ऱाऩ् तियागु।  
  
 अऩ्ऩम्माळ् विऴित्तु विऴित्तुप् पार्त्ताळ्। अन्द अदिगालै नेरत्तिल् तूरत्तिल् अक्करैयिल् इरुन्दु पार्क्कुम् पोदु अदु ऒरु माय लोगमागत् तॆरिन्ददु।  तलै निलत्तोडु तॊप्पुळ् कॊडियाग इरुन्द अन्द नीण्ड पिऩाङ्गुप् पालत्तै अडैन्द पोदे अवळुडैय उऱ्‌सागम्  करै पुरळ आरम्बित्तु विट्टदु।   इत्तऩै पॆरिय पालम्, इत्तऩै पॆरिय कडल् अवळ् पार्त्तदे इल्लै। कप्पल्गळुम् पडगुगळुम् पऱवैगळुमाग कडल् उयिर्प्पाग सिलुसिलुप्पाग इरुन्ददु।  इत्तऩै मलैगळोडु  इत्तऩै नीलम् नीलमाय्  ऒरु तीवु इरुक्कुमा!   
  
 वेऩिल् कणवऩ् तियागु अवळ् तोळैत् तऴुवियबडि पक्कत्तिल् इरुन्दाऩ्।    इप्पोदुदाऩ् कल्याणम् पण्णिक्कॊण्ड कळै इरुवर् मुगत्तिलुम् इरुन्ददु। इरण्डु मूऩ्ऱु इरवुगळ् उबसरिप्पिलुम् सरसत्तिलुम्  सरियागत् तूक्कमिल्लामल् कऴिन्द कळैप्पुम् कूडवे इरुन्ददु।   
  
 "रॊम्ब अळगा इरुक्कु उङ्ग ऊरु" ऎऩ्ऱाळ्।   
  
 "पात्तिया, पात्तवॊण्णये पुडिच्चिप् पोच्चि तङ्गच्चिक्कु?" ऎऩ्ऱु सिरित्ताऩ् वेऩै ओट्टिक्कॊण्डिरुन्द कुऴन्दै। पेर्दाऩ् कुऴन्दै। आळ् तॊन्दियुम् तॊप्पैयुमाय् कडोत्कजऩ् मादिरि इरुप्पाऩ्। तियागुवुक्कु रॊम्ब नॆरुक्कमाऩ कूट्टाळि।   
  
 इन्दक् कुऴन्दैयिऩाल्दाऩ्  नेऱ्‌ऱे पिऩाङ्गुक्कु वन्दु पुदिय वीट्टिल् कुडिबुग वेण्डियवर्गळ् ऒरु नाळ् तामदमाग  वरुगिऱार्गळ्। ञायिऱ्‌ऱुक्किऴमै अवऩुम् अवऩ्  नण्बर्गळुम् कॊडुत्त कल्याण विरुन्दैच् चाप्पिट्टुविट्टुत्ताऩ् कुवाला लुम्बूरै विट्टुप् पोग वेण्डुम् ऎऩ अवऩ् अडम् पिडित्तु विट्टाऩ्।   
  
 "ऐयो, तिङ्गक् किळम कालैयिल नाऩ् पिऩाङ्गिल लोरि ऎडुक्कणुम् कॊळन्द! ञायित्तुक्किळमैक्कु नाऩ् काडि वेऱ एऱ्‌पाडु पण्णिट्टेऩ्। अऩ्ऩम्माव वीट्टिल कॊण्डि उट्टुट्टु ऎल्लाम् काट्टिट्टु इरुक्क वच्चिट्टु  नाऩ् पुऱप्पडणुमे! अदुक्कु ऊरुम् पुदिसु, ऊडुम् पुदिसु" ऎऩ्ऱाऩ् तियागु।  
  
  "काडि कॆडक्कुदु तियागु। ऒङ्ग रॆण्डु पेरयुम् ऎऩ्ऩॊड वेऩ्लये कॊण्डि करक्टा उट्टर्रेऩ्। ञायत्तुक्किळम विरुन्दु मुडिञ्जवॊण्ण पत्तु मणि पोल   उट्टम्ऩा काल ऒरु  मणिक्कॆल्लाम् पोयिडलामे" ऎऩ्ऱाऩ् कुऴन्दै।    
  
  तियागु नण्बर्गळैत् तट्टिक्कऴिक्क मुडियादवऩाग इरुन्दाऩ्। कण्णाल् अवळिडम् अऩुमदि केट्टाऩ्। अवळ् सरियॆऩ्बदुबोलच् चिरित्तु विट्टाळ्। अदुदाऩ् तप्पागप् पोऩदु।  
  
 विरुन्दु कोलागलमागत्ताऩ् नडन्ददु। आऩाल् तण्णीर् एराळमागप् पुरण्डदु। ऒरु मणि वरैक्कुम् कूत्तुम् केलियुमागप् पोऩदु। ऒऩ्ऱरै मणिक्कुत्ताऩ् विट्टार्गळ्। इप्पोदु पिऩाङ्गु वन्दु सेर मणि कालै ५। मुदलिल् तियागुदाऩ् वेऩैप् पेय् पोल ओट्टि वन्दाऩ्। इरण्डु मुऱै तूङ्गि विऴुन्दु वेऩ् वळैन्दु वळैन्दु पोग अवळ् वऱ्‌पुऱुत्त तैप्पिङ् वन्दबोदुदाऩ् कुऴन्दैयिडम् कॊडुत्ताऩ्।   
  
 अऩ्ऩम्मावुक्कुक् कलवरमाग इरुन्ददु। तऩ्ऩैक् कॊण्डु पोय् ताऩ् इन्दप् पुदिय ऊरिल् ताऩ् इऩ्ऩमुम् पार्त्तिराद अन्द अडुक्कु माडि वीट्टिल् विट्टुविट्टुत् तियागु उडऩे किळम्बिविडप् पोगिऱाऩ्।  ऒरु पोक्कुवरत्तु निऱुवऩत्तिल् अवऩुक्कु टिरैवर् वेलै। अवऩुक्कु ऒरु वारम् कल्याणत्तिऱ्‌काग लीवु कॊडुत्तिरुन्द अवऩ् सीऩ मुदलाळि, तिङ्गळ् किऴमै कण्डिप्पाग वन्दुविड वेण्डुम् ऎऩ्ऱु सॊल्लि वैत्तिरुन्दार्। कालैयिलेये मुक्कियमाऩ टिरिप् इरुक्किऱदॆऩ्ऱु मुदलिलेये सॊल्लि ऎच्चरित्तु वैत्तिरुन्दाऩ् तियागु। "वॆळियूर्  
 टिरिप्। ईप्पो वरिक्कुम् पोय् तिरुम्बुऩुम्। रात्तिरिक्कुत्ताऩ् तिरुम्ब मुडियुम्। मॊदलाळि मॊरडऩ् अऩ्ऩम्मा। कण्डिप्पा पोयिडणुम्।"  
  
 आयर्  ईत्ताम् पगुदियिल्  नॆरुप्पुप् पॆट्टिगळै निऱुत्ति वैत्तिरुन्ददु पोल  अडुक्कु माडि वीडुगळ् निऱैन्दिरुन्द पगुदियिल् ऒरु कडैसिक् कट्टिडत्तिऱ्‌कु वऴि सॊल्लिक्कॊण्डु वेऩैक् कॊण्डु निऱुत्तच् चॆय्दाऩ् तियागु।    
  
 अन्द अदिगालै नेरत्तिल् अन्दक् कट्टिडत्तैच् चुऱ्‌ऱि सीऩर् उणवुक्कडैगळ् सुऱुसुऱुप्पाग वियाबारम् तॊडङ्गियिरुन्दऩ। मीयुम् पीहूऩुम् पऩ्ऱिक् कॊऴुप्पिल् पॊऱियुम् वासऩै मिदन्दु वन्दु कॊण्डिरुन्ददु। इरुम्बुच् चट्टिगळिल् सट्टुवङ्गळ् पडार् पडार् ऎऩ्ऱु तट्टप्पडुम् ऒसैगळ् केट्टऩ। कुम्बल् कुम्बलागच् चीऩर्गळ् उट्कार्न्दु साप्पिट्टुक्कॊण्डिरुन्दार्गळ्।   
  
 कट्टिड वासलुक्कुप् पोगुम् वऴियॆल्लाम् निऱैयक् कार्गळुम् मोट्टार् सैक्किळ्गळुम् इडत्तै अडैत्तुक् कॊण्डिरुन्दऩ। ऒरुवगैयाग नॆऱिसलुक्किडैयिल् नुऴै वायिलिल् कॊण्डु निऱुत्तिऩाऩ् कुऴन्दै।    
  
 इऱङ्गियवुडऩ् तियागु अण्णान्दु अवळुक्कुक् काट्टिऩाऩ्। "अदो पारु। पत्तावदु माडि। अन्द सॆवप्पुत् तुणि तॊङ्गुदु, अदुक्कु अडुत्ताप्पिल!" अऩ्ऩम्मा कऴुत्तै वळैत्तु मुडिन्दवरै  पार्त्ताळ्। ऎदु पत्तावदु माडि ऎऩ्ऱु तॆरियविल्लै। "इव्वळो ऒयरमा?" ऎऩ्ऱाळ्।    
  
 "पयप्पडाद। रॆण्डु लिह्प्टु इरुक्कुदु। ऒरु निमिषत्तिल एऱिडलाम्!" ऎऩ्ऱाऩ्।  
  
 इऱङ्गि विऱुविऱुवॆऩ्ऱु सामाऩ्गळै इऱक्किऩार्गळ्। इरण्डु सूट् केस्कळ्, पडुक्कैक्काऩ सट्टङ्गळुम् पलगैगळुम्।, ऒरु मॆत्तै, पिळास्टिक् सामाऩ्गळ् अडङ्गिय इरु कैप्पैगळ्, अऩ्ऩम्माविऩ् अम्मा कॊडुत्तऩुप्पिय मिळगाय्त्तूळ् ऊऱुगाय् पोत्तल्गळ्। ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् कॊण्डु पोय् लिह्प्टुक्कु अरुगिल् वैत्तार्गळ्।   
  
 तियागु लिह्प्टिऩ् पॊत्ताऩै अऴुत्तिऩाऩ्। विळक्कु ऎरियविल्लै। इरण्डु मूऩ्ऱु मुऱै अऴुत्तिऩाऩ्। ऊहूम्। अप्पडिये ऎदिर्प्पक्कम् पोय् अडुत्त लिह्प्टिऩ् पॊत्ताऩै अऴुत्तिऩाऩ्। इल्लै।   
  
 "अड, लिह्प्टु वेल सॆय्यिलिये!" ऎऩ्ऱाऩ्।   
  
 अऩ्ऩम्मा इरण्डु पैगळैक् कैयिल् पिडित्तवाऱे निऩ्ऱाळ्। इरवु मुऴुक्कत् तूङ्गाद अलुप्पुम् पिरयाणक् कळैप्पुम् अवळ् कण्गळिल् तॆरिन्दऩ। पक्कत्तिल् इरुन्द पडिगळिल् आट्कळ् एऱुवदुम् इऱङ्गुवदुमाग इरुन्दार्गळ्। लिह्प्टिऩ् मुऩ्ऩाल् पिळास्टिक् पैगळ् इरैन्दु किडन्दऩ।  ऒरु ओरत्तिलिरुन्दु मूत्तिर वासम्  वन्दुगॊण्डिरुन्ददु।  
  
  "सरि अप्प एऱिड वेण्डियदुदाऩ्!" ऎऩ्ऱाऩ् तियागु।  
  
 "सामाङ्ग?" ऎऩ्ऱु केट्टाऩ् कुऴन्दै।  
  
 "आळुक्कॊण्णा तूक्क वेण्डियदुदाऩ्" ऎऩ्ऱाऩ्।  
  
 "पत्तु माडिक्का?"  
  
 "वेऱ वऴि इल्ल कॊळन्द। लिह्प्टु वर्रदुक्कुक् कात्तुक्किट्टु इरुक्क मुडियादु।  सामाङ्गळ इङ्ग वच्चिट्टुप् पोगवुम् मुडियादु। इन्दप् पक्कम् तिरुट्टु अदिगम्। ऎवऩावदु तूक्किट्टुप् पोयिडुवाऩ्। नाऩ् मॆत्तयत् तूक्किक्किऱेऩ्। नी ऒरु सूट्कॆस ऎडुत्तुक्क। ऒरु रॆण्डु माडि  पोय् अङ्ग वच्चिट्टु ऎऱङ्गि वन्दु अडुत्त जामाऩत् तूक्कुवोम्। अङ्ग वच्चिट्टु इऩ्ऩुम् रॆण्डु माडि। इप्पडिये मात्ति मात्तिक् कॊण्डि सेत्तिरुवोम्।"  
  
 कुऴन्दै कॊञ्जम् योसित्तु विट्टु "सरि" ऎऩ्ऱु ऒरु सूट्केसैत् तूक्कित् तोळ्मीदु वैत्तुक् कॊण्डाऩ्।  
  
 अऩ्ऩम्मावैक् कॊञ्जम् परिदाबत्तोडु पार्त्ताऩ् तियागु। "अऩ्ऩम्मा, नी उऩ्ऩाल मुडिञ्जद तूक्किक्किट्टु नेरा पत्तावदु माडिक्कुप् पोय् अङ्ग निल्लु। नाङ्ग वन्दु सेन्दर्रोम्" ऎऩ्ऱाऩ्।   
  
  अऩ्ऩम्मा इरण्डु पैगळुडऩुम् पडिक्कट्टै नॆरुङ्गि  एऱत् तॊडङ्गिऩाळ्। सेलैयिऩ् अडिप्पागम् कालिल् सिक्कियदु। ऒरु कैयाल् लेसागत् तूक्किक् कॊण्डु ऒव्वॊरु पडियाग एऱिऩाळ्।  
  
 मूऩ्ऱावदु माडि एऱुवदऱ्‌कुळ् अऩ्ऩम्मावुक्कु इळैत्तदु। वरान्दाविल् निऩ्ऱु कॊञ्जम् वेडिक्कै पार्त्ताळ्। कीऴे सीऩर् ऒट्टुक् कडैगळिलिरुन्दु मी पिरट्टुम् पुगै मण्डलम् ऎऴुन्दु कॊण्डिरुन्ददु। सलसलवॆऩ पेच्चुच् चत्तमुम् मोट्टार् सैक्किळ्गळिऩ् सीऱ्‌ऱमुम् केट्टदु। ऒट्टुक्कडैगळिऩ् पडुदाक् कूरैगळिऩ् मेल् सिल मरङ्गळिऩ् किळैगळ् निऴल् कॊडुत्तु अणैत्तवाऱु पडर्न्दिरुन्दऩ।  
  
 मॆत्तैयै मुदुगिल् सुमन्दवाऱु मूसु मूसु ऎऩ्ऱु इळैत्तुक् कॊण्डु तियागु अङ्गु वन्दु सेर्न्दाऩ्। मॆत्तैयै इऱक्कि वैत्ताऩ्। "नी पोय्ट्टे इरु। नाऩ् पोयि इऩ्ऩॊरु सूट्केसक् कॊण्डान्दु इङ्ग वच्चिट्ऱेऩ्" ऎऩ्ऱु इऱङ्गि ओडिऩाऩ्।  
  
 अवऩैक् कॊञ्ज नेरम् इरक्कमागप् पार्त्तु विट्टु मीण्डुम् एऱिऩाळ् अऩ्ऩम्मा। ऎन्द माडियिलुम् ऎण्गळ् पोट्टिरुक्कविल्लै। उत्तेसमाग वैत्तुक्कॊण्डु एऱिऩाळ्। अन्द कुऱुगिय पडिगळिल् आट्कळ् अवसरमाग इऱङ्गुवदुम् एऱुवदुमाग इरुन्दार्गळ्। अवर्गळुक्कुप् पयन्दु ऒदुङ्गि ऒदुङ्गि निऩ्ऱु एऱिऩाळ्। ऒऩ्बदु माडि ऎऩ्ऱु कणक्कु वन्दवुडऩ् निऩ्ऱु अवऩ् वन्दु सेरक् कात्तिरुन्दाळ्।   
  
 ऒरु ऐन्दु निमिडत्तिल् अवऩ् मॆत्तैयोडु वन्दाऩ्। अवऩ् उडल् वेर्त्तुक् कॊट्टिक् कॊण्डिरुन्ददु। अवऩुक्कु निऱ्‌क नेरमिल्लै। निऩ्ऱाल् काऱ्‌ऱुप् पोय्विडुम् ऎऩ्बदु पोल निऱ्‌कामल् एऱिऩाऩ्। "इऩ्ऩुम् ऒरु माडि मेल अऩ्ऩम्मा। एऱु एऱु" ऎऩ्ऱु सॊल्लिक्कॊण्डे अवऩ् एऱिप् पोऩाऩ्। ऒरु रॆण्डु निमिडत्तिल् कुऴन्दै ऒरु सूट्केसुडऩ् इळैक्क इळैक्क वन्दाऩ्। अऩ्ऩम्मावैप् पार्त्तदुम् "पॊण कऩम् कऩक्कुदु तङ्गच्चि इन्दप् पॊट्टि" ऎऩ्ऱाऩ्।   
  
 "मत्तप् पॊट्टि ऎङ्ग?" ऎऩ्ऱु केट्टाळ् अऩ्ऩम्मा।  
  
 "इदो रॆण्डु माडिक्कुक् कीळ इरुक्कु! पोय् ऎडुत्तारणुम्"  ऎऩ्ऱाऩ्।  
  
 इरण्डु पेरुमाग पत्तावदु माडिक्कु एऱिऩार्गळ्। तियागु मॆत्तैयै ऒरु पक्कत्तिल् सात्ति वैत्तु विट्टुक् कम्बिक् कदविल् सावि पोट्टुत् तुऴाविक् कॊण्डिरुन्दाऩ्। ऎल्लाम् कॊञ्जम् तुरुप्पिडित्तुप् पोयिरुन्दऩ। पूट्टैक् कॊञ्जम् आट्टि असैत्तुत् तिरुगित्ताऩ् तिऱक्क वेण्डि इरुन्ददु। अवऩ् तिऱक्कुम् वरै अऩ्ऩम्मा वेडिक्कै पार्त्तुक् कॊण्डिरुन्दाळ्। तऩ् पुदु वाऴ्गैयै अवऩ् तिऱप्पदऱ्‌कुक् कात्तिरुन्दाळ्।  
  
 पक्कत्तु वीट्टिलिरुन्दु ऒरु सीऩत्ति सत्तम् केट्टुक् कोबत्तोडु ऎट्टिप् पार्त्तुविट्टु पट्टॆऩ्ऱु कदवैच् चात्तिक् कॊण्डाळ्।  
  
 ऒरु वऴियागक् कम्बिक् कदवु तिऱन्ददु। अडुत्तदागप् पलगैक् कदविऩ् पूट्टुडऩ् कॊञ्जम् पोराडिऩाऩ्। अदु तिऱन्ददुम् "सीक्किरमा उळ्ळ पो अऩ्ऩम्मा" ऎऩ्ऱाऩ्।  
  
 "सोत्तुक्काल ऎडुत्तु वच्चिप् पो तङ्गच्चि" ऎऩ्ऱाऩ् कुऴन्दै।  
  
 "आमा इवऩ् ऒरुत्तऩ् सात्तिरम् सॊल्ल वन्दिट्टाऩ्, इन्द अवसरत्तिल! ऎऩक्कु अदिलॆल्लाम् नम्बिक्कै इल्ल" ऎऩ्ऱाऩ् तियागु। आऩाल् अवळ् कवऩमाग वलदु कालै ऎडुत्तु वैत्तुत्ताऩ् उळ्ळे पोऩाळ्। अडैत्तुक् किडन्द वीट्टिऩुळ्ळिरुन्दु मक्किय  मणम् कप्पॆऩ्ऱु अडित्तदु।  
  
 तियागु मॆत्तैयैक् कॊञ्जम् वळैत्तुक् कदविल् तिणित्तु उळ्ळे कॊण्डु वन्दु तम्मॆऩ्ऱु तरैयिल् पोट्टाऩ्। तरैयिलिलिरुन्दु कुप्पॆऩ्ऱु तूसु ऎऴुन्ददु।  
  
 "सरि नाङ्ग पोय् मत्त सामाऩत् तूक्किट्टु वन्दिर्रॊम्" ऎऩ्ऱु तियागु कुऴन्दैयै इऴुत्तुक्कॊण्डु ओडिऩाऩ्।  
  
 वीडु मिगच् चिऱियदाग इरुन्ददु। इरण्डु अऱैगळ्। कुऱुगिय वरवेऱ्‌पऱै। पॆट्टि पोल ऒरु समयलऱै। कुऴायैत् तिऱन्दाळ्। पुस्सॆऩ्ऱु कॊञ्ज नेरम् सत्तम् केट्ट पिऩ्ऩर् पऴुप्पुक् कलरिल् तण्णीर् वन्ददु। कॊञ्जम् ऒडिय पिऱगु तॆळिवाऩदु।  
  
 सूट् केसुम् ऒरु मूट्टैयुम् वन्दऩ। "तो पोय् कट्टिलत् तूक्किट्टु वन्दिर्रोम्" ऎऩ्ऱु ऒडिऩार्गळ्। कुऴन्दैयाल् मुडियविल्लै। सोर्न्दु नडन्दाऩ्। "सीक्किरम् वा कॊळन्द, इल्लऩ्ऩा ऎवऩाच्चम् तूक्कीट्टु पोयिडुवाऩ्" ऎऩ्ऱु अवऩै अवसरप् पडुत्तिऩाऩ् तियागु।   
  
 अवळुक्कुप् पावमाग इरुन्ददु। वीट्टैप् पार्क्क सोगमागवुम् इरुन्ददु। अवळ् पॆऱ्‌ऱोरिऩ्  वीडु कुवाल लुम्बूरिल् इरुन्दालुम् स्ताबाक् पक्कत्तिल् ऒरु कम्बत्तिल् इरुन्ददु। नालु विसालमाऩ अऱैगळ्। पिऩ्ऩाल् निलम् इरुन्ददु। अप्पा काय्गऱि पोट्टिरुन्दार्। कॊञ्जम् वेलि अडैत्तु सिल कोऴिगळ् कूड वळर्त्तार्। कालाऱ नडन्दु सुऱ्‌ऱ एऱ्‌ऱ वीडु।  
  
 "अङ्ग पिऩाङ्गिल उङ्ग ऊडु मारि इरुक्कादु। सिऩ्ऩ पिळेट्ताऩ्" ऎऩ्ऱु तियागु कॊञ्जम् वरुत्तमागक् कूऱियिरुक्किऱाऩ्।   
  
 "नम्ब रॆण्डु पेरुक्कु अदु पोदुम्!" ऎऩ्ऱु अवळ् अवऩै आऱुदल् पडुत्तियिरुक्किऱाळ्।   
  
 तियागु नल्लवऩागत् तॆरिन्दाऩ्। अवळुक्कुक् कल्याणम् पेस आरम्बित्त पोदे तऩ् अक्काळुक्कु वाय्त्त कणवऩैप् पोल ऎल्लारैयुम् अदिगारम् पण्णुम् मुरडऩाग इल्लादवऩाग ऒरुत्तऩ् वाय्त्ताल् पोदुम् ऎऩ्बदे अवळ् लट्चियमाग इरुन्ददु। तियागु ऎप्पोदुम् सिरित्त मुगमाग इरुन्दाऩ्। कऩिवागप् पेसिऩाऩ्। मुक्कियमाग अक्काविऩ् कणवऩैप् पोल अवऩ् इडै विडामल् सिगिरॆट् ऊदित् तळ्ळुवदिल्लै।   
  
 कल्याणप् पेच्चु नडन्दु कॊण्डिरुन्द पोदु मुदल् मुदलिल् तियागुवैत् तऩियाग अवळ् सन्दिक्क वाय्प्पुक् किडैत्त पोदु अवळ् मुदलिल् केट्टदु अन्दक् केळ्विदाऩ्। "सिगिरॆट् पिडिप्पिङ्गळा?"  
  
 "सीच्ची!" ऎऩ्ऱाऩ्। "अन्दप् पळक्कम् जॆऩ्मत्तुक्कुम् किडयादु"  
  
 सन्दोषमाग इरुन्ददु।  
  
 "तण्णि कुडिप्पिङ्गिळा?":  
  
 "ऎप्पवाच्चुम्। कूट्टाळिङ्गळोड सन्दोषमा इरुक्कुम् पोदु मात्रम्!"  
  
 "अद विट्टुडुङ्गळेऩ्!"  
  
 "सरि अऩ्ऩम्मा। कॊञ्जम् कॊञ्जमा विट्टुट्ऱेऩ्। कॊञ्जम् टैम् कुडु" ऎऩ्ऱाऩ्।  
  
 मीण्डुम् सन्दोषमाग इरुन्ददु। इत्तऩै इणक्कमाग ऒरु आण् पेसि अवळ् केट्टदिल्लै। अवळ् अप्पावुम् अक्काळ् पुरुषऩुम् ऒरु नाळुम् इप्पडिप् पेसियदिल्लै। अऩ्ऩम्मा अवऩै अऩ्ऱे कादलिक्कत् तॊडङ्गि विट्टाळ्।  
  
 वीट्टुक्कु वॆळिये तडालॆऩ्ऱु सत्तम् केट्टदु। एदो पलगैगळ् विऴुवदु पोलवुम् सत्तम् केट्टदु। अऩ्ऩम्मा पडबडप्पोडु वन्दु ऎट्टिप् पार्त्ताळ्। कदवुक्कुप् पक्कत्तिल् तियागु सरुक्कि विऴुन्दु किडन्दाऩ्। अवऩ् तूक्कि वन्द पडुक्कैप् पलगैगळ् सिदऱि विऴुन्दु किडन्दऩ।   
  
 "ऐयो" ऎऩ्ऱाळ्। अवऩ् सिरित्तुक्कॊण्डे ऎऴुन्दु निऩ्ऱाऩ्। "ऒण्णुमिल्ल अऩ्ऩम्मा। ऒडियान्दऩा, सरुक्कि विट्टिरुच्चि!"  
  
 "एऩ् इन्द अवसरम्?"  
  
 "वेलैक्कि नेरमाच्चिल्ल!" पलगैगळैप् पॊऱुक्कि ऎडुत्तु उळ्ळे कॊण्डु वन्दु वैत्ताऩ्। अवऩ् वन्दु इरण्डु निमिडम् कऴित्तु कुऴन्दै  नालु सट्टङ्गळैत् तूक्किक्कॊण्डु मूच्चिऱैक्क वन्दु सेर्न्दाऩ्।   
  
 "सरि अऩ्ऩम्मा। नाऩ् कॆळम्बऱेऩ्। नी वीट्ट पूट्टिक्किट्टु इरु। सायन्दिरम् आऱु एळु मणि पोल वन्दिरुवेऩ्। सरिया? वा वा कॊळन्द! रॊम्ब लेट्टाय्प् पोच्चि" अवऩ् मुऩ्ऩाल् ओड कुऴन्दै मूच्चु इऩ्ऩुम् अडङ्गामल् पिऩ्ऩाल् ओडिऩाऩ्।  
  
 अवऩ् पोऩ पिऩ् वीडु वॆऱिच्चॆऩ्ऱिरुन्ददु। इदु वीडा?   
  
 मूलैक्कु मूलै ऒट्टडै। सुवरिल् मुऩ्बु पसै पोट्टु ऒट्टप्पट्टुक् किऴिक्कप् पट्टिरुन्द सीऩ मॊऴिप् पोस्टर्गळ्, पडङ्गळिऩ् तॊङ्गुम् ऎच्चङ्गळ्। समैयलऱै ऎण्णॆय्च् चिक्कुप् पिडित्तुक् किडन्ददु। पिऩ्बक्कम्  कम्बित् तडुप्पुप् पोट्टिरुन्दार्गळ्। ऎल्लाम् तुरुप्पिडित्तिरुन्दऩ।  अदऩ् पिऩ्ऩाल् अन्द अडुक्कु माडि सदुरक् कट्टिडत्तिऩ् नडुप्पगुदियाऩ तिऱन्द वॆळि इरुन्ददु। अङ्गिरुन्दु ऎट्टिप्पार्त्ताल् कुप्पैगळ् मलैयाय्क् कुविन्दिरुन्दऩ।  तूक्कि ऎऱियप्पट्ट उणवु अऴुगुम् वीच्चम् वन्दु कॊण्डिरुन्ददु।   
  
 "नाऩ् इऩ्ऩुम् वीट्ट सरिया कूडप् पाक्किल। ऎङ्ग नेरम्? ऒरु कूट्टाळिदाऩ् सॊऩ्ऩाऩ् पारेऩ्।  मिन्दि सीऩङ्गदाऩ् सेवावुक्कु इरुन्दाङ्गळाम्। इप्प ऒरु आऱु मासमा आळु इल्ल। कोसमादाऩ् कॆडन्दिच्चाम्। सेवा सीप्पा कुडुत्ताङ्ग! इदुक्कु मेल नम्बळुक्कुत् ताङ्गादु अऩ्ऩम्मा!" ऎऩ्ऱु कॊञ्जम् वॆट्कत्तोडु सॊल्लियिरुन्दाऩ्।   
  
 "अदु पोदुम्। समाळिच्चिक्कलाम्!" ऎऩ्ऱु अप्पोदु सॊऩ्ऩाळ्। इप्पोदु पार्क्कुम्बोदु अऴुगै पॊङ्गिक्कॊण्डु वन्ददु।  
  
 इव्वळवु मोसमागवा? आणि अडित्तु अडित्तुच् चुवर्गळिल् अम्मै वार्त्तिरुन्ददु। सुवर्गळ् इरुण्डिरुन्दऩ। वर्णम् अडित्तु इरुबदु वरुडमावदु इरुक्क वेण्डुम्। ओर् अऱैक्कु ऒरु ४० वाट् पल्बु तॊङ्गिक् कॊण्डिरुन्ददु। अदऩ् ऒयर् मुऴुक्क ऒट्टडै।    कुळियलऱैयिलिरुन्दु मक्किप्पोऩ मूत्तिर मणम् वन्दु कॊण्डिरुन्ददु। पिळष् वेलै सॆय्यविल्लै। इङ्गु ऎप्पडि वाऴ्वदु?   
  
 ऎप्पडिप्पट्ट मऩिदऩ् इन्दक् कणवऩ्? ऒरु लोरि  टिरैवराग वरुमळवुक्कुदाऩ् अवऩुक्कु तॆरविसु। अव्वळवुक्कुत्ताऩ् सम्बात्तियम्।  ऒरु नल्ल वीडु पार्त्तुत् तेर्न्दॆडुक्कत् तॆरियविल्लै। कूट्टाळि सॊऩ्ऩाऩ् ऎऩ्ऱुम् मलिवाग इरुक्किऱदु ऎऩ्ऱुम् कण्णै मूडिक्कॊण्डु पिडित्तु विट्टाऩ्। कूट्टाळिगळ् निऱैय वैत्तुक् कॊण्डिरुक्किऱाऩ्। अवर्गळ् सॊल्वदऱ्‌कॆल्लाम् आडुगिऱाऩ्।   
  
 निदाऩमागक् कारियम् सॆय्यत् तॆरियविल्लै। पेय् पोल वण्डि ओट्टुगिऱाऩ्। पडबडवॆऩ्ऱु ऒडुगिऱाऩ्। अन्द ओट्टत्तिल् सरुक्कि विऴुगिऱाऩ्। वॆगुळित् तऩमागच् चिरिक्किऱाऩ्। वेलैक्कु ओडुम् अवसरत्तिल् पुदिदागक् कल्याणम् पण्णिक् कॊण्डु वन्दिरुक्कुम् मऩैवियिडम् अऩ्बागच् चॊल्लिक् कॊळ्ळक्कूड नेरम् इल्लै। मऩैवि ऒरु पॊरुट्टागवे तॆरियविल्लै। इवऩा ऎऩ्ऩै वाऴ्ऩाळॆल्लाम् कट्टिक् काक्कप् पोगिऱाऩ्?    
  
 अवळुक्कुप् पसि कडुमैयाग इरुन्ददु। आऩाल् ऎऩ्ऩ सॆय्वदु? इन्दप् पुदु इडत्तिल् पोय् ऎङ्गु ऎप्पडि साप्पाडु तेडुवदु? अदुवुम् कीऴे पत्तु माडि इऱङ्गिप् पोय्॥।? अङ्गु उळ्ळ जऩङ्गळै निऩैत्ताले पयमाग इरुन्ददु। इप्पडि विट्टुप् पोऩाऩे!   
  
 नेऱ्‌ऱिरवॆल्लाम् कण् विऴित्तु वन्द अलुप्पु अवळैत् तळ्ळिऱ्‌ऱु। इन्द वीट्टिल् उट्कारक् कूड नाऱ्‌कालि इल्लै। पिरित्तुत् ताऱुमाऱाग इऱैन्दु  किडन्द कट्टिल् पलगैगळैप् पार्त्ताळ्। मॆत्तै तऩियाग अवऩ् ऎऱिन्दु विट्टुप् पोऩ अदे इडत्तिल् कोणलाग ओवॆऩ्ऱु किडन्ददु। पुदिय मॆत्तै। कल्याणप् परिसु। विरिप्पु सूट्केसिल् इरुक्किऱदु। अदैत् तिऱन्दु ऎडुक्क उऱ्‌सागम् इल्लै। तलैयणै इऩ्ऩुम् वाङ्गविल्लै।  
  
 अङ्गिरुन्द नूऱ्‌ऱुक् कणक्काऩ पुऱाक्कूण्डु वीडुगळिल्  ऎन्दत् तिसै ऎऩ्ऱु सॊल्ल मुडियाद ऒरु वीट्टिल् सीऩ मॊऴियिल् ऒरु पॆण् कूक्कुरलिट्टु एसि तप्तप्पॆऩ्ऱु ऎदैयो पोट्टु अडित्ताळ्। तॊडर्न्दु कुऴन्दै ऒऩ्ऱु वीऱिट्टु अऴुददु। इऩ्ऩुम् ऎङ्गो ऒरु वीट्टिलिरुन्दु तण्णीरै इऱैत्तु इऱैत्तु ऊऱ्‌ऱुम् सत्तम् केट्टदु।   
  
 ऎल्लाच् चत्तङ्गळुम् अन्द अडुक्कु माडिक् कट्टिडत्तिऩ् ओङ्गि उयर्न्द काङ्ग्रीट् चुवर्गळुक्कुळ् मोदि ऎदिरॊलित्तुच् चुऱ्‌ऱि वन्दऩ।  ऒलि अडङ्गिय पिऩ्ऩुम् ओवॆऩ्ऱ पिऩ्ऩॊलि सुरुण्डु कॊण्डिरुन्ददु।   
  
 तऩिमैयुम् पयमुम् करिय मेगङ्गळागि अवळै अऴुत्तिऩ। नेऱ्‌ऱु कलगलप्पाऩ कल्याणप् पॆण्णाग इरुन्दु विट्टु इऩ्ऱु इप्पडि ऒण्डियाय्त् तिसै तॆरियामल् वाऴवा पॆऱ्‌ऱोर्गळ् इत्तऩै तूरम् अऩुप्पि वैत्तार्गळ्? इप्पडिया? पसियाऱुवदऱ्‌कु ऎऩ्ऩ सॆय्वदॆऩ्ऱु तॆरियामल्॥।, अडुत्त वेळै साप्पाट्टिऱ्‌कु ऎऩ्ऩ सॆय्वदॆऩ्ऱु तॆरियामल्॥। ऒरु मक्किप् पोऩ वीट्टिल्, वर्णम् तेय्न्दु करुप्पागि ऎऩ्ऩैच् चिऱैप्पडुत्तियिरुक्कुम् इन्दच् चिमिन्दिच् चुवर्गळुक्कु मत्तियिल्॥।!  
  
 सुवरिल् सरिन्दु उट्कार्न्दाळ्। रविक्कैयिल् अऴुक्कु अप्पिक् कॊळ्वदैप् पॊरुट्पडुत्तत् तोऩ्ऱविल्लै। कण्गळिलिरुन्दु मळमळवॆऩ्ऱु कण्णीर् वन्ददु। तॊण्डैयिलिरुन्दु विक्कल् वन्ददु। पुडवैत् तलैप्पाल् कण्गळैप् पॊत्तिक् कॊण्डु केवि अऴुदाळ्।  
  
  यारो अवळ् वीट्टुक् कम्बिक् केट्टैप् पिडित्तु उलुक्किऩार्गळ्। मुगत्तैत् तुडैत्तुक् कॊण्डु निमिर्न्दु पार्त्ताळ्। ओर् इन्दियप् पैयऩ् निऩ्ऱु कॊण्डिरुन्दाऩ्।  
  
 "ऎऩ्ऩ वेणुम्?" ऎऩ्ऱाळ्।  
  
 "रॊट्टिच् चाऩाय्" ऎऩ्ऱाऩ्।  
  
 ऎऴुन्दु निऩ्ऱु "ऎऩ्ऩ?" ऎऩ्ऱाळ् विळङ्गामल्।  
  
 "कदवत् तॊऱङ्ग, अन्द अण्णऩ्  रॊट्टिच् चाऩाय् कॊण्डि कुडुक्कच् चॊऩ्ऩारु!" ऎऩ्ऱाऩ्।   
  
 "अण्णऩा? ऎन्द अण्णऩ्?"  
  
 "उङ्ग पुरुषऩ्ऩु सॊऩ्ऩारु!"  
  
 सावियैत् तेडिक् कम्बिक् कदवैत् तिऱन्दु विट्टाळ्।  अवऩ् रॊट्टिच् चाऩाय्प् पॊट्टलम्, पिळास्टिक्किल् मुडिक्कप्पट्टु स्ट्रा वैक्कप्पट्टिरुन्द सूडाऩ तेनीर्, ऒरु पॆरिय पोत्तल् कुडि तण्णीर् आगियवऱ्‌ऱैक् कीऴे वैत्ताऩ्।  
  
 " नी यारु?" ऎऩ्ऱु केट्टाळ्।  
  
 "सुलैमाऩ्। ऎङ्ग अत्ता कीळ साप्पाट्टुक् कडै वच्चिरुक्कारु"  
  
 "ऎप्पडि वीडु तॆरियुम्?"  
  
 "उङ्ग पुरुषऩ् सॊऩ्ऩारु!"  
  
 "पत्तु माडि एऱि वन्दिया?"  
  
 "मुडियादुऩ्ऩुदाऩ् सॊऩ्ऩेऩ्। अप्पऱम् अदुक्कुऩ्ऩु रॆण्डु वॆळ्ळि तन्दारु। अप्पुऱम्दाऩ् सरिऩ्ऩेऩ्!" ऎऩ्ऱाऩ्।  
  
 अवळ् मगिऴ्न्दु सिरित्ताळ्।  
  
 "अप्पुऱम् मत्तियाऩत्तुक्कु नासि पुङ्गुस् अऩुप्पच् चॊऩ्ऩारु। वेऱ ऎदाच्चुम् वेणुमाऩ्ऩु उङ्गगिट्ट केट्टु वाङ्गित् तरच् चॊऩ्ऩारु!"  
  
 ऎऩ्ऩ केट्पदॆऩ्ऱु तॆरियविल्लै। "इदु इप्प पोदुम्!"  
  
 "सरि" ऎऩ्ऱु अवऩ् तिरुम्बिऩाऩ्। "इप्प लिह्प्टु वेलै सॆय्यिदु" ऎऩ्ऱु सॊल्लियवाऱु लिह्प्टै नोक्कि नडन्दाऩ्।   
  
 अवळ् पोय् अवसरमाग वाय् कै अलम्बि  वन्दु रॊट्टिच् चाऩाय्प् पॊट्टलत्तै आसैयुडऩ् अविऴ्त्ताळ्। अदै अप्पडैये वैत्तुविट्टु तेनीरै ऎडुत्तु उऱिञ्जिऩाळ्। वॆदु वॆदुप्पाऩ सूट्टुडऩ् अदु तॊण्डैक् कुऴायिल् तेऩाय् इऱङ्गियदु।  
  
 लिह्प्टु वेलै सॆय्वदाल् मुदल् वेलैयागक् कीऴे पोय् ऒरु कूट्टुमाऱुम् तूळ् सवर्क्कारमुम् प्रषुम् वाळियुम् रप्पर् कुऴायुम् वाङ्गि वरवेण्डुम् ऎऩ्ऱु निऩैत्ताळ्। कऴुवि विट्टाल् वीडु पळिच्चॆऩ्ऱु इरुक्कुम्। पुदिय इडमाय् इरुन्दाल् ऎऩ्ऩ? इदु ऎऩ् वीडु। ऎऩ्ऩ पयप्पडुवदु? ऎल्लारुम् मनिदर्गळ्दाऩ्।   
  
 रॊट्टि साऩायैप् पिय्त्तु वाय्क्कुळ् पोट्टाळ्। कणवऩ् निऩैवु वन्ददु। परवायिल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्लिक् कॊण्डाळ्।   
  
 (मुडिन्ददु)

 २। पाक्कियम् पिऱन्दिरुक्किऱाळ्    
 -रॆ। कार्त्तिगेसु  

 पयत्तोडुम् मऩप् पडबडप्पोडुम्दाऩ् तूक्किऩेऩ्। मॆत्तु मॆत्तॆऩ्ऱ कम्बळित् तुणि सुऱ्‌ऱित्ताऩ् कैयिल् तन्दार्गळ्। "पात्तु पात्तु॥।" ऎऩ्ऱार् अम्मा। मङ्गलाऩ मरुत्तुव मऩै विळक्कॊळियिल् ऒरु मयङ्गिक् किडक्कुम् राक्षसप् पुऴुप् पोल अदु नॆळिन्ददु। सरियागप् पिडिक्काविट्टाल् कैयिलिरुन्दु पादरसम् पोल नऴुवित् तरैयिल् कॊट्टिच् चिदऱिविडुम् पोल इरुन्ददु। ऎऩदु वलदु उळ्ळङ् गैयिल् कम्बळिच् चुऱ्‌ऱैयुम् ऊडुरुवि अदऩ् उडलिऩ् वॆप्पम् वॆदुवॆदुत्तदै उणर मुडिन्ददु।   
  
 इमैयिलुम् कऩ्ऩङ्गळिलुम्  रत्तम् ओडुवदु इळञ् जिवप्पुच् चायम् पूसिऩाऱ्‌पोल् तॆरिन्ददु। उडलिलिरुन्दु पच्चै मण्णिऩ् मणम्। पऩिक्कुड नीरिऩ् ऎच्चङ्गळ् इऩ्ऩुम् इरुन्दऩ पोलुम्। तलैयिऩ् रोमङ्गळिल् इऩ्ऩुम् कूड पिसुबिसुप्पु। उदडुगळ् विरिन्दु कॊट्टावि विट्टदु ओर् उलग अदिसयम् पोल् निगऴ्न्ददु। ऒरु सिम्ह्बॊऩि पोल् ऎङ्गळ् अऩैवरिऩ् वाय्गळुम् कॊञ्जम् पिळन्दु मूडिऩ।    
  
 यार् उरुवाक्किऩार्गळ्? नाऩा? ऎऩ्ऩाल् ऎप्पडि मुडिन्दिरुक्कुम्? कळिमण्णैप् पिडित्तु ऒऴुङ्गाग उरुण्डैयाक्कत् तॆरियाद नाऩा? पॆऩ्सिलाल् नेरागक् कोडु पोडत् तॆरियाद नाऩा?   
  
 इवळा? इदो तलै मुडि कलैन्दु सोर्न्दु पोय् ऎदैयो पॆरिदागच् चादित्तु विट्ट आणवत्तिल् मरुत्तुव मऩैक् कट्टिलिल् साय्न्दु कॊण्डु विडामल् पुऩ्ऩगैत्तुक् कॊण्डिरुक्किऱाळे, इवळा?  ऎप्पडि मुडिन्दिरुक्कुम्? इदु ऎऩ्ऩ साम्बार् सॆय्वदु पोल ऒरु कलैया? तऩदु वेलैत् तळत्तिल् कॊम्ब्यूट्टरिल् उट्कार्न्दु वण्ण वण्णमाग किराह्बिक्स् वरैवाळे, अप्पडि वयिऱ्‌ऱुक्कुळ् वरैन्दाळा?   
  
 नाङ्गळ् इरुवरुम् सेर्न्दा? ऒरु काम मुयक्कत्तिऩ् विळैवागवा इप्पडि ओर् अऱ्‌पुदम्? ऎन्द इरविल् ऎन्दक् कणत्तिल् निगऴ्न्दिरुक्कुम्? एऩ् ऎङ्गळुक्कु अन्दक् कणत्तिऩ् अरुमैयुम् पुऩिदमुम् पुरियामल् पोऩदु?  
  
 "नऩ्ऱि वसन्दा!" ऎऩ्ऱेऩ्।  
  
 "ऎदुक्कु?" तॆरियादवळ् पोल॥। 'इऩ्ऩॊरु तडवै विळक्कमागच् चॊल्लेऩ्' ऎऩ्ऱ पासाङ्गु।  
  
 "इन्द अदियसत्तुक्कुत्ताऩ्। ऎप्पडि सॆञ्ज?"  
  
 "पोङ्ग!" ऎऩ्ऱु सिरित्तुक्कॊण्डे कोबित्तुक्कॊण्डाळ्।  "ऎऩ्ऩ पेर् वैक्कलाम्, सॊल्लुङ्ग॥।!" ऎऩ्ऱाळ् तॊडर्न्दु, ऎऩक्कुम् इन्दच् चादऩैयिल् सिऱु पङ्गु कॊडुप्पवळ् पोल।  
  
 "आदि!" ऎऩ्ऱेऩ्।  
  
 "आदिया? अदु ऎऩ्ऩ पेर्?"  
  
 "नमक्कु मुदल् कुऴन्दै इल्लैया, अदऩालदाऩ्। अदोड वळ्ळुवर् मुदल् कुऱळ्ळिये सॊन्नारिल्ल, 'आदि पगवऩ्' अप्पडिऩ्ऩु॥॥"  
  
 "आमा, इप्पिडित्ताऩ् पट्टिक्काडु मादिरि पेर् वैङ्ग! ऎल्लारुम् सिरिप्पाङ्ग॥।!" ऎऩ्ऱार् अम्मा।   
  
 "आमाङ्ग, अप्पुऱम् स्कूलुक्कुप् पोम्बोदु ऎल्लारुम् केलि पण्णुवाङ्ग! नल्ल मोडर्ऩा पेर् वैक्कणुम्!" ऎऩ्ऱाळ् वसन्दा।  
  
 "इङ्ग कॊण्डा!" ऎऩ्ऱु कुऴन्दैयै ऎऩ् कैयिलिरुन्दु पिडुङ्गिक् कॊण्डार् अम्मा। मेलुम् ऎऩ् कैयिल् इरुन्दाल् इऩ्ऩुम् ऎऩ्ऩॆऩ्ऩ कूत्तुप् पण्णिविडुवेऩो ऎऩ्ऱु पयप्पट्टार् पोलुम्।    
  
 "नाळैक्कु  नम्ब जोसियर् किरुष्णऩैप् पोय् पार्क्कणुम्। अवरु नक्षत्तिरम् कणिच्चि मुदल् ऎऴुत्तु ऎडुत्तुक् कुडुप्पार्। अप्पुऱम्दाऩ् पेर्!" अम्मा कण्डिप्पागच् चॊऩ्ऩार्। उण्मैदाऩ्। जोसियर् मिगवुम् नवीऩमाऩ जोसियर्। नक्षत्तिरम् ऎल्लाम् इप्पोदु कणिप्पदु कम्ब्यूट्टरिल्दाऩ्। अप्पायिऩ्ट्मऩ्ट् वैत्तुदाऩ् पोय्प् पार्क्क मुडियुम्। पेच्चु विळक्कमॆल्लाम् इङ्गिलीषिल्दाऩ्।  
  
 अप्पाविऩ् पक्कत्तिल् वन्दु उट्कार्न्देऩ्। अवर् तऩक्कुळ् सिरित्तुक् कॊण्डदु पोलिरुन्ददु। मुदल् तडवैयाग तन्दैयाऩ ऎऩक्कु इरुन्द पडबडप्पुम् मगिऴ्च्चियुम् अवरुक्कुच् चिरिप्पै उण्डाक्किऩ पोलुम्। अवर् ऎऩ्ऩोडु मूऩ्ऱु मक्कळैप् पार्त्तवर्। पेरऩ् पेर्त्ति कूड इदऱ्‌कु मुऩ् ऎऩ् अण्णऩ् मूलम् पार्त्तागि विट्टदु।  
  
 कुऴन्दैयैक् कैयिल् एन्दिय अऩुबवम् मऩसिल् इऩ्ऩुम् ईरमाग इरुन्ददु। इदु सन्ददियिऩ् तॊडर्च्चि। पुदिय अत्तियायम्। नाऩ् ऎऴुदियिरुक्किऱेऩ्। ऎऩ् अप्पाविऩ् तॊडर्च्चियाग। ऎऩ् पाट्टऩ् पूट्टऩिऩ् तॊडर्च्चियाग। आदि मऩिदऩिऩ् तॊडर्च्चियाग। आदिक् कुरङ्गिऩ् तॊडर्च्चियाग। आदिगालत्तिल् विण्वॆळिक् कदिरियक्कत्तिल् कॊदित्तुक् किडन्द विषक् कूऴिलिरुन्दु उरुवाऩ मुदल् मरबणुक्कळिऩ् इडैयऱात् तॊडरिऩ् ऒरु सङ्गिलिक् कण्णाग इवळ्। 'आदि' ऎऩ्बदु ऎव्वळवु पॊरुत्तमाऩ पॆयर्? इत्तऩै सादारणमाग अडिबट्टुप् पोऩदे!  
  
 तिडीरॆऩ्ऱु निऩैवु वन्दु अप्पावैप् पार्त्तुक् केट्टेऩ्: "एऩ् अप्पा, कुऴन्दयत् तात्तावुक्कुक् कॊण्डि काट्ट वेणाम्?"  
  
 "आमा कॊण्डि काट्टत्ताऩ् वेणुम्। पाक्क आसप् पडुवाङ्गदाऩ्। ऎदुक्कुम् अम्मावैयुम् उऩ् पॆण्डाट्टियैयुम् केट्टुक्क!" ऎऩ्ऱार्।  
  
 अप्पा रॊम्ब माऱिविट्टार्।  अवरुक्कुळ् इरुन्द वॆप्पम् मुऱ्‌ऱाग वॆळियेऱि विट्टदु। ऎदैक् केट्टालुम् "ऎदुक्कुम् उङ्ग अम्मावै ऒरु वार्त्तै केट्टुक्क" ऎऩ्बदे पाट्टागप् पोय्विट्टदु।   
  
 अप्पा ऒरु कालत्तिल् वीऱुडऩ् इरुन्दार्।  पॆरियार् इयक्कत्तिल् इरुन्दु जादिय ऎदिर्प्पुप् पोराट्टत्तिल् इऱङ्गियिरुक्किऱार्। तमिऴर् सङ्गम् अमैत्तु इन्दियर् ऎऩ्ऱ मन्दैक्कुळ् ताऩ् अडङ्गियवऩिल्लै ऎऩ्ऱु काट्टि इरुक्किऱार्।  ऎङ्गळुक्कॆल्लाम् पॆयर् वैक्क नाळ् नट्चत्तिरम् पार्क्कविल्लै।  
  
 अवरुडैय अप्पा - ऎऩ् तात्ता-  अवर् कालत्तिल् सिङ्गमाग इरुन्दवर्। ऐऎऩेयिल् इरुन्दिरुक्किऱार्।  नेदाजियुडऩ् पिडित्त पडम् इऩ्ऩमुम्  वैत्तिरुक्किऱार्। कॊञ्जमागच् चॆल्लरित्तुप् पोऩ करुप्पु वॆळ्ळैप् पुगैप् पडत्तिल् मूऩ्ऱावदु वरिसैयिल् तॊप्पिये पॆरिदुम् तॆरियुमाऱु निऱ्‌पार्। कान्दि इयक्कत्तिल् इरुन्दु कळ्ळुक्कडै मऱियलिल् ईडुबट्टुक् कैत्तडियिऩाल् अडिवाङ्गि इरुक्किऱार्।   
  
 अवऱ्‌ऱालॆल्लाम् मुऱिक्क मुडियाद ऎऩ् मुऩ्ऩोरिऩ् तमिऴ् आत्मावै ऎङ्गळ् कुडुम्बम् एऴैमै निलैयिलिरुन्दु मत्तिय तरप् पॊरुळादार वर्क्कत्तुक्कु ऎऱिय पिऩ्, पुदिय समूगच् चूऴ्ऩिलै मुऱियडित्तु विट्टदु। पोराट्टङ्गळ् इल्लाद सुगमाऩ वाऴ्गैयिल् नाऩुम् ऎऩ् सगोदरर्गळुम् तिऩ्बदुम् तिरिवदुमाग आडु माडुगळ् पोल आगिविट्टोम् ऎऩ ऎऩक्कु अडिक्कडि तोऩ्ऱुम्। सम्बादिप्पदुम् सन्दोषिप्पदुमे ऎङ्गळ् वाऴ्गैयिल् मुदऩ्मै आगिविट्टदु पोलत् तोऩ्ऱियदु।  
  
 नाऩुम् ऎऩ् अण्णऩुम् तङ्गैयुम् पुदिय मलेसिय नाडु वऴङ्गिय वाय्प्पुक्कळैप् पयऩ् पडुत्तिक् कॊण्डु पडिप्पिल् उयर्न्दु विट्टोम्। पट्टदारिगळाग आगिप् पॆरिय उत्तियोगङ्गळ् पॆऱ्‌ऱोम्। अण्णऩ् तेसिय इडै निलैप् पळ्ळियिल् अऱिवियिल् पिरिविल् सेर्न्दु पुदिय पुदिय मलाय् आङ्गिल अऱिवियल् तॊडर्गळै वीट्टुक्कुक् कॊण्डु वर आरम्बित्त पोदे अप्पाविऩ् आळुमै सरियत् तॊडङ्गिऱ्‌ऱु।  नाऩुम् तङ्गैयुम् तॊडर्न्दु तेसियप् पळ्ळिगळुक्कुप् पोग, वीट्टुक्कुळ् ऎङ्गळुक्कुळ् आङ्गिलम् पेस आरम्बिक्क अम्मावुम् विरैन्दु  
 आङ्गिलम् कऱ्‌ऱुक् कॊण्डार्। इलक्कणत्तै मुऱ्‌ऱागप् पुऱक्कणित्तुक् करुत्तैप् पुरिय वैप्पदैये मुदऩ्मैयागक् कॊण्ड वेडिक्कै मॊऴि अवरुडैय आङ्गिलम्।   नाङ्गळ् सिरित्तुक् केलि पण्णिऩालुम् ऎङ्गळोडु सेर्न्दु सिरित्तुक् कलन्दु कॊण्डार्। अप्पादाऩ् अदिल् कलन्दुगॊळ्ळ मुडियामलुम् विरुप्पमिल्लामलुम् तऩ्ऩैक् कॊञ्जम् तऩिप् पडुत्तिक् कॊण्डार्।   
  
 ऎङ्गळ् कुडुम्बम् अऩ्बाऩ कुडुम्बम्दाऩ्। यारुक्कुम् ऎन्दक् कुऱैयुम् इल्लै। अण्णऩ् ऒरु पॊऱियियलाळर्।  तङ्गै ऒरु तेसिय आरम्बप् पळ्ळियिल् तुणैत् तलैमै आसिरियै। वॆव्वेऱु ऊर्गळिल् कुडुम्बदोडु इरुक्किऱार्गळ्।  
  
 नाऩ् ऒरु पॊरुळगत्तिल् निदित् तुऱै इयक्कुऩर्। पॆऱ्‌ऱोरुडऩ् तङ्गि विट्टेऩ्।  अप्पा ऎऩ्ऩै मट्टुम् उडऩ् वैत्तुक् कॊण्डु तमिऴुम् पण्बाडुम् सॊल्लिक् कॊडुत्तार्।  ऎऩ्ऩ कारणत्तालो ऎऩक्कुम् अदिल् पिडिप्पु वन्ददु। ऎऩ् मेऱ्‌कल्वियोडु इवऱ्‌ऱैयुम् विडामल् पऱ्‌ऱिक् कॊण्डेऩ्।    
  
 नऩ्गु पडित्तवळुम् कॊम्ब्यूट्टर् कऱ्‌ऱवळुमाऩ ऎऩ् मऩैवियुम् कुडुम्बत्तिऱ्‌कु अणिगलऩागत्ताऩ् वन्दु सेर्न्दाळ्। मामऩार् मामियारोडु ऒत्तुप् पोय्क् कुडुम्बम् नडत्तक् कऱ्‌ऱुक् कॊण्डाळ्।   
  
 ऎऩ्ऩ, ऒरु सरासरि मलेसिय इन्दिय मत्तिय तर वर्क्कक् कुडुम्ब मदिप्पीडुगळुक्कु कुडुम्बम् मुऱ्‌ऱाग माऱि विट्टदु। वीट्टिल् आङ्गिलम् अदिगम् पुऴङ्गिऱ्‌ऱु। पॊङ्गल् कॊण्डाडुवदु पोय् तीबावळिये मुक्किय पण्डिगै आयिऱ्‌ऱु। अम्मा तीविरमागक् कोयिलुक्कुप् पोग आरम्बित्तु विट्टार्। सिल सामियार्गळिऩ् अदि तीविरप् पक्तै आऩार्।   
  
 अम्मावैप् पार्त्तु वसन्दावुम् पल आरियप् पण्डिगैगळुक्कु विरदम् इरुक्क आरम्बित्तु विट्टाळ्। इप्पोदु ऒरु वर्त्तग निऱुवऩम् वाऩॊलियिल् तीविरमाग विळम्बरम् सॆय्दु विऱ्‌ऱुवरुम् ओर् अट्टैप् पॆट्टियिल् नवीऩमाग अडैत्तु विऱ्‌कुम् सुलबत्तिल् ऎन्द सिऱिय अऱैयिलुम् अडङ्गि विडुम् होम कुण्डत्तै वाङ्गि होममुम् सॆय्दु वरुगिऱाळ्। मामियारुम् मरुमगळुम् रॊम्ब ऒऱ्‌ऱुमै।   
  
 अप्पावो नाऩो इदुबऱ्‌ऱि ऒऩ्ऱुम् सॊल्ल मुडिवदिल्लै। "आमा, इन्द वॆडप्पुदाऩ् उङ्गळुक्कुत् तॆरियुम्। यू टोऩ्ट् अऩ्डर्स्टेऩ्ट्। इन्द कुडुम्बम्  नालु पेरु मदिक्किऱ मादिरि  इरुक्कुदुऩ्ऩा अदु नाङ्ग कोयिलुक्कु पोग वर इरुक्किऱदिऩालदाऩ्। कुडुम्बम् नल्ला इरुक्किऱदु सामि कुम्बिट्ऱदुऩालदाऩ्, तॆरिञ्जिक्किङ्ग!" ऎऩ्ऱु अम्मा तूक्कि ऎऱिन्दु विडुवार्।    
  
 ऎदिर्त्तुप् पेसि अलुत्तु विट्टोम्, अप्पावुम् नाऩुम्। पॆण्गळ् एदागिलुम् सिल नम्बिक्कैगळै तीविरमागप् पऱ्‌ऱिक् कॊण्डिरुक्क आसैप् पडुगिऱार्गळ्। आरिय नम्बिक्कैगळैयुम् सडङ्गुगळैयुम् ऎदिर्त्तुप् पिरच्चारम् सॆय्यलाम्। आऩाल् अदऩ् इडत्तिल् वेऱु ऎऩ्ऩ नम्बिक्कैगळै सडङ्गुगळै वैप्पदॆऩ्ऱु ऎङ्गळुक्कुम् तॆरियविल्लै। सुऱ्‌ऱियुळ्ळ मत्तिय तर वर्क्कम् तमिऴ्, तिराविड अडिप्पडैयिलिरुन्दु विलगि हिन्दुप् पोर्वैयिल् उळ्ळ आरियच् चडङ्गुगळैप् पऱ्‌ऱिक् कॊण्डिरुक्कुम् पोदु अम्मावुम् मऩैवियुम् अन्द  
 नीरोट्टदिल् उऱ्‌सागमागत् तवऴ्न्दु नीन्द नाऩुम् अप्पावुम् वेडिक्कै पार्प्पवर्गळाग आगिविट्टोम्।   नाङ्गळ् इरुवरुमे आणादिक्क वादिगळ् इल्लै। अवर्गळैत् अडक्कित् तडुक्क मुडियविल्लै।    
  
 तात्ता, पाट्टियै इऴन्द पिऩ् ऎङ्गळोडुदाऩ् इरुन्दार्। आऩाल् वयदागुम् कालत्तिल् तऩ् निऩैवुगळ् तप्पित् तप्पिप् पोय्त् ताऩ् पिऱरुक्कुत् तॊल्लैयागि वरुवदैत्  तॆरिन्दु कॊण्डवुडऩ् ताऩ् तऩियाग इरुक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱु सॊल्लिविट्टार्। अवरे ऒरु नण्बर् मूलम् ऒरु मुदियोर् आसिरमत्तैक् कण्डु पिडित्तुप् पोय्च् चेर्न्दु विट्टार्।  अप्पा  वेण्डाम् ऎऩ्ऱु तडुत्तुप् पार्त्तु  अलुत्तुप् पोय् विट्टु विट्टार्।   
  
 इप्पोदु तात्ता सुगमागत्ताऩ् इरुगिऱार्। निऩैवु मट्टुम् पोगुम् वरुम्। अवर् इरुक्कुमिडत्तिल् अवरै इदमागवुम् कऩिवागवुम् कवऩित्तुक् कॊण्डार्गळ्। अप्पावुम् अवरुक्काऩ ऎल्लाच् चॆलवुगळैयुम् कट्टिक् कैयिलुम् पणम् कॊडुत्तु वन्दार्। अडिक्कडि पोय्प् पार्प्पदुम् उण्डुदाऩ्। अम्मावुक्कुम् वसन्दावुक्कुम्दाऩ् तात्तावैप् पिडिक्कादु। कडन्द सिल आण्डुगळागवे अवर्गळैप् पार्क्कुम् ऒव्वॊरु मुऱैयुम् मुगङ्गळै मऱन्दु विट्टु "यारु इन्दप् पॊम्बिळैङ्ग?" ऎऩ्ऱु अवर् केट्पदु अवर्गळ् इरुवरुक्कुम्  
 पॆरुम् अवमाऩमाग इरुन्ददु।    
  
 इप्पोदु इवळ्। इप्पोदैक्कु ऎऩ् मऩदिल् 'आदि' ताऩ्। इऩ्ऩुम् ऒरिरु नाट्कळिल् पेर् तॆरिन्दु विडुम्।  नल्ल कुडुम्बत्तिल्दाऩ् वन्दु पिऱन्दिरुक्किऱाळ्।  अऩ्बागवुम् पण्बागवुम् वळर्क्कप् पडुवाळ्। आऩाल् कालच् चुऴल् इवळै ऎन्दक् करैक्कुक् कॊण्डु सेर्क्कुम् ऎऩ्बदु यारुक्कुत् तॆरियुम्! आऩाल् अदॆल्लाम् पिऩ्ऩाल्। इप्पोदु अवळै अन्द मुदु किऴवरुक्कुक् काट्ट वेण्डुम्। "पार् तात्ता! उऩ् पूट्टप् पिळ्ळै। उऩ् वंसत्तिऩ् पुदिय तळिर्। पार्। कैगळिल् एन्दिक् कॊळ्!"  
  
 ***   
  
 पुष्पलदावुक्कु - अप्पडित्ताऩ् जोसियर् पॆयर् वैत्तुक् कॊडुत्तिरुन्दार् - पूवैप् पऩियिऩाल् पोर्त्तदु पोल  मॆल्लिय पट्टिल् ऒरु सट्टै वाङ्गिप् पोट्टिरुन्दोम्।  'पुष्' ऎऩ्ऱुम् 'पुषु' ऎऩ्ऱुम् अवळैक् कूप्पिट्टोम्।  पाल् वासऩैयुम् मूत्तिर मल वासऩैगळुम् अदऩ् पिऩ्ऩर् पुस्सॆऩ्ऱ पवुडर् वासऩैयुमाग ऎप्पोदुम् एदावदॊरु वासऩैयुडऩेये इरुन्दाळ्। मऩैवियुम् पॆरुम् पालुम् अदे वासऩैगळुडऩ्दाऩ् इरुन्दाळ्।   
  
 अवळैत् तूक्कि वैत्तुक् कॊळ्ळ पोट्टि पोट्टुक् कॊण्डोम्। अप्पा अप्पडियाग मुन्दिक् कॊळ्वदिल्लै। मडियिल् कॊण्डु पोट्टाल् कॊञ्जुवार्। ऎऩक्कु वीट्टिल् इरुक्कुम् पोदॆल्लाम् अवळैत् तूक्कि वैत्तुक् कॊळ्ळ वेण्डुम् ऎऩ्ऱे तोऩ्ऱुम्। "सुम्मा सुम्मा तूक्कादिङ्ग! उडम्बु सूडु रॊम्ब आगादु" ऎऩ्ऱु वसन्दा ऎऩ्ऩैक् कण्डिप्पाळ्।  
  
 तात्तावुक्कु अवळैक् कॊण्डु काट्ट वेण्डुम् ऎऩ्ऩुम् आसै निऱै वेऱामल् इरुन्ददु। अम्मादाऩ् तळ्ळि वैत्तार्। "इप्प ऎऩ्ऩ अवसरम्? पिळ्ळैक्कु कॊञ्जम् तॆम्बु वरट्टुम्। अप्पुऱम् काट्टलाम्" ऎऩ्ऱार्। "कॆऴम् इरुक्किऱ ऎडत्तिल ऎऩ्ऩॆऩ्ऩ नोय् नॊडिङ्ग इरुक्को! पच्चै पिळ्ळैक्कुत् तॊत्तिक्किच्चिऩा?" ऎऩ्ऱु मऱैविल् अवर् पेसियदैक् केट्टेऩ्।   
  
 ऎऩक्कुम् कूड कॊञ्जम् पयमागत्ताऩ् इरुन्ददु। आऩाल् इत्तऩै मिल्लियऩ् आण्डुगळाग मऩिद इऩम् परिणाम वळर्च्चि अडैन्दु वन्दिरुप्पदु इदै ऎल्लाम् वॆऩ्ऱुदाऩे ऎऩ्ऱ नम्बिक्कैयुम् इरुन्ददु। एदो इन्दप् पिळ्ळैदाऩ् मिग अदिसयमाऩ पिळ्ळै ऎऩ्बदुबोल् अम्मा पेसुगिऱार्।   
  
 आऩाल् तात्तावैप् पार्त्तु पुष्पलदा पिऱन्दिरुक्कुम् सॆय्दियैत् तॆरिवित्तोम्। तात्ता वॆऱुमै निऱैन्द कण्गळुडऩ् मिगवुम् उऩ्ऩिप्पागक् केट्टुविट्टु अप्पावैप् पार्त्तु "उऩक्कु पिळ्ळै पिऱन्दिरुक्का?" ऎऩ्ऱु केट्टार्।   
  
 "इल्लप्पा, इवऩुक्कु, कदिरेसऩुक्कु। मुदल् पिळ्ळै!" ऎऩ्ऱार् अप्पा।  
  
 ऎऩ्ऩैप् पार्त्तु "ऎङ्ग पिळ्ळै?" ऎऩ्ऱु केट्टार्।  
  
 "वीट्टिल इरुक्का तात्ता!" ऎऩ्ऱेऩ्।  
  
 "ऎऩ्ऩ पिळ्ळै?"  
  
 "पॆण् पिळ्ळै!"  
  
 तात्ता कॊञ्जम् योसित्तार्। अप्पुऱम् "ऎऩक्कुक् काट्ट माट्टिया?" ऎऩ्ऱार्।  
  
 "काट्टुऱेऩ् तात्ता, कॊञ्ज नाळ् पोगट्टुम्!" ऎऩ्ऱेऩ्।  
  
 ऒरु मादम् कऴिन्दवुडऩ् तात्तावैक् कॊण्डु वन्दु काट्ट मुडिवायिऱ्‌ऱु। "सुत्तमा सवरम् सॆञ्जिक्किट्टु वरच्चॊल्लुङ्ग!" ऎऩ्ऱु ऎच्चरिक्कै विडुत्तुत्ताऩ् अऩुप्पिऩार् अम्मा।  
  
 तात्तावै अऴैत्तु वर नाऩुम् अप्पावुम्दाऩ् पोऩोम्। ऎङ्गळैक् कण्डवुडऩ् "एऩ् पिळ्ळैयैक् कॊण्डु वन्दु काट्टल?" ऎऩ्ऱु केट्टार्। अवरुक्कु अन्द अळवुक्कु ञाबगम् इरुन्ददु मगिऴ्च्चियाग इरुन्ददु।    
  
  "इदो उङ्गळैक् कॊण्डु पोगत्ताऩ् वन्दिरुक्कोम् तात्ता। वाङ्ग पोय्प् पार्क्कलाम्!" ऎऩ्ऱेऩ्।  
  
 तात्तावुक्कु सुत्तमागच्  चवरम् सॆय्दुविट्टु सलवै आडैगळ् अणिवित्तुक् कारिल् एऱ्‌ऱिक् कॊण्डु वन्दोम्। वीडु वन्दु सेर्न्ददुम् अवरैक् कैप्पिडियाग इऱक्किक् कॊण्डु वन्दोम्। अम्मा वासलिल् निऩ्ऱु "वाङ्ग मामा"  ऎऩ्ऱु वरवेऱ्‌ऱार्।  
  
 "इदु यारु?" ऎऩ्ऱु तात्ता केट्टार्।  
  
 "उङ्ग मरुमगळ्। तॆरियिलिया?" ऎऩ्ऱु अप्पा सिरित्तुक् कॊण्डे सॊल्लि अप्पावै उट्कार वैत्तार्।  
  
 अम्मावुक्कुक् कोबम् वन्दिरुक्किऱदा ऎऩ्ऱु पार्त्तेऩ्। अप्पडित् तॆरियविल्लै। तात्ता वन्ददिल् अम्मा मगिऴ्न्ददु पोल्दाऩ् काणप् पट्टार्।  मुगत्तिल् सिरिप्पु माऱामल् इरुन्ददिल् अदु तॆरिन्ददु। "वसन्दा, कॊऴन्दयक् कॊण्डान्दु मामा मडियिल पोडुम्मा! पॆरियवङ्ग आसिर्वदिक्कट्टुम्" ऎऩ्ऱार्। ऎऩक्कु  आऱुदलागवुम् मगिऴ्च्चियागवुम् इरुन्ददु।  
  
 वसन्दा कुऴन्दैयै एन्दि वन्दु तात्ताविऩ् मडियिल् पोट्टाळ्। तात्ता कैगळैक् कूट्टिक् कॊञ्जम् अणैत्त पडिये पिडित्तुक् कॊण्डार्। नाऩ् पक्कत्तिलेये उट्कार्न्दु कुऴन्दै तवऱि विडामल् इरुक्कप् पार्त्तुक् कॊण्डेऩ्।   
  
 पुष्पलदा मुष्टिगळै मडक्किक् कॊण्डु तात्ताविऩ् मुगत्तै वैत्त कण् वाङ्गामल् मुऱैत्तुप् पार्त्ताळ्। तात्तावुम् कॊञ्जमुम् पुऩ्ऩगै इल्लाद मुगत्तोडु तऩ् तडित्त कण्णाडिगळ् ऊडे अवळैत् तिरुप्पि मुऱैत्तदु पोल् इरुन्ददु।   
  
 "कुऴन्दय आसिर्वदिङ्ग तात्ता!" ऎऩ्ऱाळ् वसन्दा।  
  
 "नल्ला इरुक्कट्टुम्!" ऎऩ्ऱार्। तऩदु विरल्गळाल् कुऴन्दैयिऩ् कैयैप् पिडित्तुप् पार्त्तार्। तिरै विऴुन्द तोल् सुरुङ्गिय जीवऩ् वऱ्‌ऱिय करुत्त विरल्गळ् पच्चै रत्तम् ओडुम् सिवन्द तळिर् विरल्गळैप् पऱ्‌ऱियिरुन्दऩ। अन्द मुरण्बाट्टिऩ् पॊरुळ् ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱु नाऩ् ऎऩक्कुळ् तेडिक् कॊण्डिरुन्देऩ्।  
  
 पुष्पलदा सट्टॆऩ्ऱु मुष्टियै विरित्तुत् तात्ताविऩ् ऒरु विरलैप् पऱ्‌ऱिक् कॊण्डाळ्। तात्ता मुदऩ् मुऱैयागप् पुऩ्ऩगै सॆय्दार्।  पुष्पलदा पदिलुक्कुच् चिरित्ताळ्। ऎङ्गळ् ऎल्लार् उदडुगळुम् मीण्डुम् ऒरु सिम्ह्बॊऩियिऩ् वात्तियङ्गळ् पोल विरिन्दऩ।  
  
 "ऎऩ् पाक्कियम्, ऎऩ् पाक्कियम्" ऎऩ्ऱार् तात्ता। ऎऩ् कुऴन्दै तात्तावुक्कुप् पॆरिय पाक्कियमागत् तॆरिवदु ऎऩक्कुप् पॆरुमैयाग इरुन्ददु।  
  
 "पाक्कियम्ङ्गिऱदु ऎङ्ग अम्मा पेरु!" ऎऩ्ऱार् अप्पा। ऎऩक्कुम् ञाबगम् वन्दु "ओ" ऎऩ्ऱेऩ्।  
  
  तात्ता कॊञ्ज नेरम् इरुन्दु नाङ्गळ् वऱ्‌पुऱुत्तक् काप्पियुम् इऩिप्पुप् पलगारङ्गळुम् साप्पिट्टार्। ऒरु मुऱै वसन्दावै उऱ्‌ऱुप् पार्त्तबोदु अवळाग मुन्दिक् कॊण्डु सॊऩ्ऩाळ्: "यारुऩ्ऩु पाक्किऱिङ्गळा तात्ता! नान्दाऩ् पिळ्ळयप् पॆत्तव!"   
  
 "ऎऩक्कुत् तॆरियुम्। पिळ्ळैक्कु पाक्कियम्ऩु पेर् वै!" ऎऩ्ऱार्।  
  
 वसन्दा कॊञ्जम् विऴिक्क अम्मा सॊल्लिक् कॊडुत्तार्: "सरिऩ्ऩु सॊल्लु!" सुम्मादाऩ्। तात्तावैत् तमाष् पण्ण। पुष्पलदा पाक्कियम् आग मुडियादु ऎऩ्बदु अऩैवरुक्कुम् तॆरिन्द विषयम्दाऩ्।   
  
 "सरि तात्ता!" ऎऩ्ऱाळ् वसन्दा।  
 ***  
  
 तात्तावै मीण्डुम् कॊण्डु अवरदु अऱैयिल् सेर्त्तोम्। अप्पावैप् पार्त्तु "पिळ्ळैक्कुक् कॊडुक्कणुम्ऩु ऒरु सामाऩ् ऎडुत्तु वच्चेऩ्। अप्प कॊण्डार मऱन्दु पोच्चु। कॊञ्जम् इरु!" ऎऩ्ऱु अलमारिक्कुळ् सॆऩ्ऱु तुऴावित् तेडि ऒरु तडित्त  कवर्क्कूट्टै ऎडुत्तुक् कॊडुत्तार्।  
  
 "ऎऩ्ऩ अप्पा इदु?" पिरित्तुप् पार्त्त पोदु १०० वॆळ्ळि नोट्टुक्कळाग  आयिरक् कणक्किल् पणम् इरुन्ददु।   
  
 "एदु अप्पा इव्वळवु पणम्? एऩ् कुडुक्किऱीङ्ग?"  
  
 "नी कुडुत्त पणम्दाऩ्। सेत्तु वच्चिरुक्केऩ्। पिळ्ळैक्कुक् कुडु! नल्ला वळत्तु ऎडु!" ऎऩ्ऱार्।  
  
 नाऩ् सॊऩ्ऩेऩ्: "वेणाम् तात्ता! ऎङ्गिट्ट पणम् इरुक्कु! पिळ्ळय वळत्तु ऎडुक्क अदु पोदुम्!" ऎऩ्ऱेऩ्।  
  
 "पोदुमा? ऎव्वळवु पणम् पोदुम्?" ऎऩ्ऱु केट्टार्। ऎऩक्कुच् चॊल्लत् तॆरियविल्लै।  
  
 "परवायिल्ला तात्ता। उङ्ग सॆलवुक्कु वच्चिक्किङ्ग!" ऎऩ्ऱेऩ्।  
  
 "ऎऩक्कु ऎऩ्ऩ सॆलवु? ऎल्लान्दाऩ् उङ्ग अप्पा कॊडुक्किऱारे! ऎऩक्कु इऩि सॆलवु इल्ल। पाक्कियत्तुक्कुक् कॊडु!" कडैसि वरै तिरुम्ब वाङ्गिक् कॊळ्ळविल्लै।  
  
 वीडु वरुम्बोदु अप्पा कारिल् पेसामल् वन्दार्। नाऩ् पुष्पलदा अलैयास् पाक्कियत्तिऩ् पॆरुम् परिसै ऎण्णि मगिऴ्न्दवाऱु वन्दु कॊण्डिरुन्देऩ्। अवळुक्कु इन्दप् परिसिऩ् मगिमै पुरियुमा? कैयिल् कॊडुत्ताल् आसैयोडु वाङ्गिक् कॊळ्वाळा? अल्लदु कसक्कि वायिल् पोट्टु मॆल्लुवाळा? कुऴन्दै १०० वॆळ्ळि नोट्टै वायिल् पोट्टु मॆऩ्ऱु ऎच्चिल् पडुत्तुगिऱ काट्चियैक् कऱ्‌पऩै सॆय्दुगॊण्डु ऎऩक्कुळ् सिरित्तुक् कॊण्डेऩ्।  
  
 "इऩि रॊम्ब नाळु इरुक्क माट्टाङ्ग!" ऎऩ्ऱार् अप्पा।  
  
 "ऎऩ्ऩ सॊऩ्ऩिङ्ग अप्पा?"  
  
 "अप्पावुक्कु अम्मावोड नॆऩप्पु वन्दिडिच्चि।  इऩि रॊम्ब नाळु इरुक्क माट्टाङ्ग!" ऎऩ्ऱार्।   
  
 पदिल् एदुम् सॊल्लत् तॆरियामल् अमैदियागक् कारोट्टिऩेऩ्।  
  
 (मुडिन्ददु)  
  
 (इन्दच् चिऱुगदै मलेसिय वार इदऴाऩ "मक्कळ् ओसै"-इल् २३ मार्च् २०००-त्तिल् पिरसुरमाऩदु)

 ३।  तिरुम्बुदल्   
 -रॆ। कार्त्तिगेसु  

 नॆडुञ्जालैयै विट्टु सुङ्गैप् पट्टाऩिक्कुळ् नुऴैयुम् सालैयिल् टोल् सावडियिल् कट्टणम् सॆलुत्तिविट्टु अवर्गळुडैय  मॆर्सिडिस् पुऱप्पट्टबोदे मूर्क्कमाऩ मुऩ्ऩेऱ्‌ऱत्तिऩ् अडैयाळङ्गळ् ऎङ्गणुम् तॆरिन्दऩ। ऒरु पिरमाण्डमाऩ अऩैत्तुलग सूप्पर्मार्गॆट्टिऩ् उळ्ळूर् किळै; पिस्सा हट्; मेक्टोऩल्ट्स्। अऩैत्तुक् कट्टिडङ्गळ् मुऩ्ऩालुम् नॆरुक्कियडित्तुक्कॊण्डु निऱुत्तिय कार्गळ्।   
  
 नीलक्कलरिल् पळबळप्पु ओडुगळ् इट्ट नवीऩ वरिसै वीडुगळ्। ऒव्वॊरु वीट्टिऩ् मुऩ्ऩुम् ऒरु पुरोट्टोऩ् वाजा अल्लदु टॊयोट्टा; सिल वीडुगळ् मुऩ्ऩाल् वोल्वोक्कळुम् पिऎम्डबिळ्यूक्कळुम् कूड। २०२०-इल् मुऩ्ऩेऱ्‌ऱ नाडु ऎऩ्ऱ अन्दस्त्तै अडैय वेण्डुम् ऎऩ्ऱु पन्दयम् ओडुगिऩ्ऱ वळरुम् मलेसियाविऩ्  कालणित् तडङ्गळ्।  
  
 ताऩ् इन्द ऊरुक्कु ऒरु सॊगुसु मॆर्सिडिसिल् वन्दु नुऴैवदु ऒरु काल वऴु, इड वऴुप् पोल सुडर् उणर्न्दाळ्। कार् एऱिप् पऴगिप् पत्ताण्डुगळ्, मॆर्सिडिसुक्कु उयर्न्दु ऐन्दाण्डुगळ् आऩालुम् इन्द इडत्तिल् अदु अन्नियमागत् तॆरिगिऱदु। इदु नाऩ् क्रीच् क्रीच्चॆऩ्ऱु सत्तमिडुम् सैक्किळोट्टिक्कॊण्डुम् लॊड लॊडवॆऩ्ऱु आडुम् पस्सिलुम् पळ्ळिक्कूडम् सॆऩ्ऱु वन्द ऊर्। अप्पोदु इङ्गु सूप्पर् मार्क्कॆट्टुगळ् इल्लै। किरुष्णऩ् जवुळिक् कडैयिल्दाऩ् तुणि वाङ्गुवदॆल्लाम्। अङ्गेदाऩ् इळम्बिळ्ळै वादत्तिल् काल् ऊऩमाऩ सरस्वदि अक्का  
 इरुन्दार्। अवरिडमिरुन्दुदाऩ् तमिऴ्प् पुत्तगम् इरवल् वाङ्गिप् पडित्तदु।   
  
 "ऎऩ्ऩ पिऱन्द ऊर् वन्दवॊण्णप् पेच्चु मूच्चैक् काणोम्?" ऎऩ्ऱु अरुण् किण्डलागक् केट्टाऩ्। अवऩ् पक्कमागत् तिरुम्बिक् कालङ्गुलम् इदऴोरम् पिरित्तुच् चिरित्ताळ्। अवऩुक्कु इदैच् चॊल्लि विळङ्ग वैप्पदु कडिऩम् ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱियदु। तिरुम्बिप् पिन्निरुक्कैयिल् जॆय् ऎऩ्ऩ सॆय्गिऱाऩ् ऎऩ्ऱु पार्त्ताळ्। सुगमागत् तूङ्गिक् कॊण्डिरुन्दाऩ्। "पार् जॆय्, अम्माविऩ् पिऱन्द ऊर्। उऩ् ताय् उरुवागिय मण्। ऎन्दैयुम् तायुम् - तोट्टप्पुऱत् तॊऴिलाळर् परम्बरै आऩालुम् कूड -- मगिऴ्न्दु कुलावि इरुन्द मण्" ऎऩच् चॊल्लत् तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु। तूङ्गुबवऩै  
 ऎऴुप्प मऩम् वरामल् मीण्डुम् वॆळिये पार्त्ताळ्।   
  
 इवऩावदु तऩ्ऩोडु तात्तावैप् पार्क्क वरुगिऱेऩ् ऒप्पुक् कॊण्डदु अवळुक्कु आऱुदलाग इरुन्ददु। मूत्तवऩ् सिङ्गप्पूरिल् अरुणिऩ् अण्णऩ् कुडुम्बत्तुडऩ् तङ्गि विट्टाऩ्। अङ्गे वीडियो केंसिऩ् कवर्च्चि अवऩै आट्कॊण्डु विट्टदु। अप्पावुक्कु नेरडियाग वन्दु सॊल्लिक् कॊळ्ळामल् ऒरु नाळावदु अवर् वीट्टिल् तङ्गामल् आप्पिरिक्कावुक्कुप् पुऱप्पड अवळुक्कु मऩसिल्लै।  जॆय्क्कुत् तात्ताविऩ् वीट्टिल् आडुगळुम् माडुगळुम् इरुप्पदैच् चॊऩ्ऩवुडऩ् पिडित्तुक् कॊण्डाऩ्। ऒरु मिरुगक् काट्चिसालैयै पार्क्कुम् तीविर विरुप्पुडऩ्  
 अवऩ् तात्ता वीट्टुक्कु वर इणङ्गिऩाऩ्।  
  
 इबुराहिम् वीदि कडन्दु मणिक्कूण्डै नॆरुङ्गियबोदु पळ्ळिक्कूडमुम् तोऴिगळुम् अवर्गळोडु सेर्न्दु पार्त्त पडङ्गळुम् पाडल्गळुम्  पसियोडु वीट्टै अडैयुम् पोदु मणक्कुम् अम्माविऩ् कोऴिक्कऱि वासऩैयुम् ऒरु कॆलडैस्कोप्पाग मऩसिल् सुऴऩ्ऱुगॊण्डिरुन्द पोदु "आर् वी इऩ् तात्तास् हवुस् आल्रॆडि?" ऎऩ्ऱु तऩदु मऴलै आङ्गिलत्तिल् केट्टुक् कॊण्डे ऎऴुन्दु उट्कार्न्दाऩ् जॆय्।   
  
 अवऩ् अप्पडिप् पेसियदु कूड अन्दक् काल इड वऴुविल्दाऩ् सेर्त्ति ऎऩच् चट्टॆऩ्ऱु तोऩ्ऱियदु। अवऩ् लण्डऩिल् पालर् पळ्ळिगळिल् पडित्तवऩ्। तीविर कोक्ऩि वासत्तुडऩ् आङ्गिलम् पेसिऩाऩ्।   
  
 "वन्दाच्चि जॆय्। इऩ्ऩुम् कॊञ्ज तूरम्दाऩ्" ऎऩ्ऱु  सॊऩ्ऩाळ् सुडर्।  
  
 ***      ***       ***  
  
 "एऩ् उङ्गप्पा इन्द इडत्त विट्टुक् किळम्ब माट्टॆङ्गिऱार्?" ऎऩ्ऱु केट्टाऩ् अरुण्। वीडु वन्दु सेर्न्दु विरुन्दुण्डु इऩ्ऩुम् इरण्डु मणि नेरम्गूड आगविल्लै। अवऩुक्कु अलुत्तदुबोल् इरुन्ददु।     
  
 सुडरुक्कुम्दाऩ् पुरियविल्लै।  एऩ् इन्द मुऩ्ऩेऱ्‌ऱ आरवारङ्गळ् अप्पावैप् पादिक्कविल्लै? एऩ् पट्टणत्तुक्कुप् पोय् नवीऩ ओडुगळ् वेय्न्द कार् पोर्च्चुडऩ् कूडिय ऎलॆक्ट्रिक् केट् उळ्ळ वीट्टैक् कट्टिक्कॊळ्ळविल्लै? ऎप्पडि अण्णऩुम् अण्णियुम् अवर्गळिऩ् इरण्डु कुऴन्दैगळुम् इप्पडिक् किरामच् चूऴ्ऩिलैयिल् अप्पावोडु इरुक्क ऒप्पुक्कॊण्डार्गळ्? ऎप्पडि अवर्गळिऩ् कुऴन्दैगळ् सरळमागत् तमिऴुम् तेवैयाऩाल् अळवोडु आङ्गिलमुम् पेसिक् कुदूगलमाग इरुक्किऱार्गळ्?   
  
 नवीऩ पॊरुळादारत्ताल् अळक्क मुडियाद वाऴ्क्कै रगसियङ्गळ् पल इरुक्किऩ्ऱऩ ऎऩ सुडर् निऩैत्तुक् कॊण्डाळ्।  
  
 अप्पावुक्कु मुऩ्ऩेऱ्‌ऱ ऎण्णम् इल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्ल मुडियुमा? इन्द वीडुम् अदऩ् सुऱ्‌ऱुप् पुऱमुम् इव्वळवु नेर्त्तियाग इरुक्कुम्बोदु॥।? इरुक्किऱदु; आऩाल् अन्द मुऩ्ऩेऱ्‌ऱत्तिऩ् अच्चु वेऱु मादिरियाऩदु।    
  
 तऩ् मऩसिऩ् ऒरु मूलैयिल् इन्द वाऴ्क्कै पऱ्‌ऱिय एक्कम् ऒऩ्ऱु कुमिऴाग ऎऴुन्दु ऊदिप्पॆरुत्तु पॊक्कॆऩ्ऱु उडैन्दु मऩ अऱैगळिऩ् ऎल्लाच् चुवर्गळिलुम् वऴिवदै अवळ् उणर मुडिन्ददु।    
  
 अप्पाविऩ् अप्पा तोट्टप् पाट्टाळियागत्ताऩ् इन्द नाट्टुक्कु वन्दार्। इदे सुङ्गैप् पट्टाऩिक्कुप् पक्कत्तिल् ऒरु तोट्टत्तिल् आङ्गिलेय कालऩित्तुववादिगळुक्कुक् कीऴे काडऴित्तुक् कॊट्टैबोट्टु रप्पर् मरम् वळर्त्तु, कॊत्तडिमै वाऴ्क्कैयिऩ् तुऩ्बत्तैत् तणिक्कक् कुडिक्कुत् तऩ्ऩै अर्प्पणित्तुक् कॊण्डु ऒरु नाळ् कळ्ळच् चारयत्तुक्कुप् पलियागिप् पोऩार्।  
  
 अवरदु ऎच्चङ्गळ् इरण्डुम् तोट्टत् तमिऴ्प् पळ्ळिक्कुप् पोयिऩ। मूत्तदु अप्पऩिऩ् अच्चिल् इरुन्ददु। मुरडाग इरुन्ददु। ८ वयदिल् सुरुट्टुप् पिडित्तदु। १० वयदिल् सॊक्कऱा वेलैक्कुप् पोय् सम्बारित्तदु। सम्बारिक्कुम् तिमिरिल् कुडित्तदु।  पिऩ्ऩॊरु नाळ् कुडिबोदैयिल् नडन्दु वन्दबोदु लोरियिल् अडिबट्टुच् चॆत्तदु।  
  
 इळैयदुदाऩ् अप्पा। अप्पाविऩ् कदैयै इलेसिल् अवरिडमिरुन्दु पऱिक्क मुडियादु। मिगक् कॊञ्जमागत्ताऩ् पेसुवार्। तऩ् सादऩैगळै मट्टुप् पडुत्तिप् पेसित्ताऩ् पऴक्कम्। तवणै मुऱैयिल् अवर् पिळ्ळैगळुक्कुच् चॊल्लियदु:  
  
 अप्पा कालैयिल् तमिऴ्प् पळ्ळिक्कुम् मत्तियाऩम् अप्पऩुक्कुत् तुणैयाग मरम् वॆट्टवुम् पोऩार्। ऐन्दाम् वगुप्पु मुडिक्कुम्बोदे अप्पऩिऩ् सावु।  आदरवु इऴन्दवुडऩ् अप्पा पडिप्पै विट्टार्। आऩाल् तोट्टवेलैक्कुप् पोगविल्लै। तोट्टत्तु मळिगैक् कडैयिल् पैयऩागच् चेर्न्दार्। उऴैप्पुम् विसुवासमुम् काट्टिऩार्। वियाबारम् कऱ्‌ऱुगॊण्डार्। कासु सेर्त्तार्। पक्कत्तिल् सिऱिदागप् पुदिय कडै पोट्टार्। पऴैय कडैक्कारर् पॊऱामैयिल् कडैक्कुत् ती वैत्तदिल् अदु पॊसुङ्गियदु।  
  
 अप्पा केस् ऎदुवुम् पोडविल्लै। सण्डै पिडिक्कविल्लै। कडऩ् वाङ्गिक् कडैयै मीण्डुम् ऎऴुप्पिऩार्। वियाबारम् वळर्त्तार्। तोट्टप्पुऱप् पॆण्णैये कल्याणम् पण्णिक्कॊण्डार्।   
  
 सुदन्दिर मलायाविऩ् मुऩ्ऩेऱ्‌ऱ वेगत्तिल् विवसायम् मुक्कियम् इऴन्दु तोट्टङ्गळ् तुण्डुबोडप्पट्टु विलैयाऩ नाट्कळिल् मऱ्‌ऱवर्गळ् पण्डत्तैयुम् पात्तिरत्तैयुम् तूक्किक्कॊण्डु ऒडिय नाट्कळिल् अप्पा मट्टुम् तुण्डु पोडप्पट्ट निलङ्गळिल् ऒऩ्ऱै मुऩ्बणम् कॊडुत्तु वाङ्गिऩार्। अप्पुऱम् मुदुगिऩ् वलिमैयुम् सिक्कऩत्तिऩ् सीर्मैयुम् अदै अवरुक्कु मुऴुदाक्किक् कॊडुत्तऩ।    
  
 रॆण्डु एक्कर् इरुक्कलाम्। तॆऩ्ऩै मरङ्गळ् नट्टार्। तेङ्गाय् वियाबारम् निऩैत्ताल् अबारमाग ओडुम्। निऩैत्ताल् पडुत्तुविडुम्। विवसायत्तिऩ् मवुसु कुऱैन्दु विट्टालुम् अप्पावुक्कु अदिल् ऒरु पिडिप्पु एऱ्‌पट्टुविट्टदु। कलङ्गामल् इरुन्दार्।    
  
 अन्दत् तोट्टत्तिल्दाऩ् अण्णऩुम् सुडरुम् वळर्न्ददु। अवळुक्कु विवरम् तॆरिन्ददिलिरुन्दु अदुदाऩ् वीडु। रप्पर् काट्टिऩ् कॊडुमैगळ् ऒऴिन्द सुदन्दिर वाऴ्क्कै। तॆऩ्ऩै मट्टैयिल् अण्णऩ् अवळै उट्कार वैत्तु इऴुत्तिरुक्किऱार्। वीट्टिल् कॊप्परै काय वैत्तुप् पक्कत्तिल् ऒरु सॆक्किल् कॊडुत्तु मणक्क मणक्कत् तेङ्गाय् ऎण्णॆय् पिऴिन्दिरुक्कुम् निऩैवुगळ् इरुन्दऩ। अवळुडैय सॆल्ल आडु ऒऩ्ऱु इरुन्ददु। अदऱ्‌कु अवर्गळ् "माडऩ्" ऎऩ्ऱु पॆयर् वैत्तार्गळ्। अवळ् "माडु" ऎऩ्ऱु कूप्पिट्टाल् अदु ओडिवन्दु अवळ् कैयिल् पला  
 मरत् तऴै वाङ्गित् तिऩ्ऩुम्। ओ, पलामरम् ऎङ्गे? वॆट्टिविट्टार्गळ् पोल!  
  
 अप्पावो अम्मावो कालैयिल् पडुक्कै विट्टु ऎऴुम् काट्चियै सुडर् पार्त्तदेयिल्लै। अवळ् ऎऴुम्बोदु अम्मा अडुप्पङ्गरैयिल् एदागिलुम् आक्किक्कॊण्डिरुप्पाळ्। पिऩ्ऩाळिल् अवळ् तोक्कियोविलुम् पाङ्गाक्किलुम् लण्डऩिलुम् तऩ् अप्पार्ट्मऩ्डिल् इरुन्दु कालैयिल् तुयिलॆऴुम् नाट्कळिल् अम्माविऩ् ताळिप्पिऩ् वासम् वरुवदागक् कऱ्‌पऩै सॆय्दु कॊण्डिरुक्किऱाळ्।  
  
 अप्पा पूजैयिल् उट्कार्न्दिरुप्पार्। अवळुम् अण्णऩुम् पळ्ळिक्कूडम् पोगक् कुळित्तुविट्टु वर अवर्गळै उट्कारवैत्तु एदागिलुम् ऒरु तेवारम् सॊल्लामल् अवर्गळै विड माट्टार्।   
  
 "पॊऩ्ऩार् मेऩियऩे पुलित् तोलै अरैक्कसैत्तु मिऩ्ऩार् सॆञ्जडै मेल्॥॥"  
  
 तेवारङ्गळिऩ् अर्त्तङ्गळ् विळङ्गिक् कॊण्डदु पिऩ्ऩाल् तमिऴ्प् पळ्ळियिल्। अङ्गुदाऩ् कल्वि तॊडङ्गियदु। तमिऴ् वात्तियार् पॆयर् सुप्पिरमणियम्।  "सुडर्क्कॊडि" ऎऩ्ऱ पॆयरै "सुडर्" ऎऩ्ऱु मुदऩ् मुदलिल् माऱ्‌ऱि अऴैत्तवर् अवर्दाऩ्। तट्टुत् तडुमाऱिय कल्विदाऩ्। माणवर्गळ् वेऱु पोक्किल्लाददाल् अङ्गु वन्दु सेर्न्दवर्गळ् पोल्दाऩ् इरुन्दार्गळ्। आसिरियर्गळ् अर्प्पणिप्पोडुदाऩ् सॊल्लिक् कॊडुत्तार्गळ्। ऎत्तऩै सॊल्लियुम् उरिक्क मुडियाद पाऱैगळाग इरुन्द सिलरै रोत्ताऩाल् वॆळुत्तिरुक्किऱार्गळ्। वात्तियारिडम् अडि वाङ्गिय  
 सॆय्दियै वीट्टिल् पोय्च् चॊल्ल मुडियादु। सॊऩ्ऩाल् वात्तियारैक् कोबप् पडुत्तिय कुऱ्‌ऱत्तिऱ्‌कु मेलुम् तोल् उरियुम्। इन्द मॊक्कै माणवर्गळै अडित्तुत् तुवैप्पदु आसिरियर्गळुक्कुम् पॆऱ्‌ऱोर्गळुक्कुम् उगन्द पॊऴुदु पॊक्काग इरुन्ददु।  
  
 आऩाल् सुडरुक्कुप् पडिप्पु वन्ददु। "सूट्टिगैयाग इरुक्किऱाळ्" ऎऩ वात्तियार् मॆच्चिक् कॊळ्वार्।   
  
 अण्णऩ् तमिऴ् आरम्बप् पळ्ळियै मुडित्तु मलाय् इडैऩिलैप् पळ्ळिक्कुप् पोय् अन्दप् पुदिय इडत्तिल् ऒऩ्ऱिप्पोग मुडियामल् तिणऱिक्कॊण्डिरुन्दार्। मलाय् माणवर्गळ् सीऩ माणवर्गळिऩ् पगडिगळैप् पॊऱुक्क मुडियामल् ओरिरु आण्डुगळिल् अप्पावुक्कुत् तुणैयाग वीट्टिल् तङ्गिविट्टार्।   
  
 इन्द निलैयिल् तऩ् मुऱै वन्ददुम् अवळुम् नडुक्कत्तुडऩ्दाऩ् मलाय् इडैऩिलैप् पळ्ळिक्कुच् चॆऩ्ऱाळ्। आऩाल् पिडित्तुविट्टदु। पिऱ इऩ माणवर्गळिऩ् कॊडुमै इरुन्ददु। मुदलिल् पयत्तिल् कुऩिन्दिरुन्दाळ्। पिऩ्ऩर् कुऩिन्दाल् मेलुम् कुट्टुवार्गळ् ऎऩ्ऱु तॆरिन्दबोदु तिरुम्बिच् चीऱिऩाळ्। "अऩाक् हिण्डु" (इन्दुप् पिळ्ळै) ऎऩ्ऱु अवळैक् किण्डलडित्त मलाय् माणवर्गळैयुम् "किलिङ्ङा कूय्" (कलिङ्गप् पेय्) ऎऩ्ऱ सीऩ माणवर्गळैयुम् अवळ् सण्डै पिडित्तु वॆऩ्ऱाळ्। आसिरियर्गळिडम् कॊण्डु निऱुत्तिऩाळ्। पिऱगु मऱ्‌ऱ नल्ल  
 माणवर्गळ् अवळै नॆरुङ्गि वन्दार्गळ्। अवर्गळिल् ऒरुत्तियाग एऱ्‌ऱुक्कॊळ्ळप्पट्टाळ्। अप्पुऱम् अवर्गळिल् सिलर् अवळुडैय नॆरुङ्गिय तोऴिगळ् आऩार्गळ्। इप्पोदुम् उलगत्तिऩ् पल पागङ्गळिल् वाऴ्न्दुगॊण्डु अवळुडऩ् तॊडर्बु वैत्तुक्कॊण्डु इरुक्किऱार्गळ्, लत्तीह्बा, सियू यिऩ्, रॊहाऩा॥।  
  
 ***           ***          ***  
  
 जॆय्क्कु अङ्गिरुन्द आडुगळ् मिगवुम् पिडित्तुप् पोय्विट्टऩ। मुदलिल् मिरण्डाऩ्। अम्माविऩ् पञ्जाबिच् चट्टैयिऩ् नुऩियैप् पऱ्‌ऱिक्कॊण्डु अवळ् तॊडैयोडु ऒट्टिप् पोयिरुन्दाऩ्। आऩाल् अन्द आडुगळ् अवऩ् कैयिल् इरुन्द पुल्लैच् चाप्पिड वन्दु उरसियवुडऩ् अवऱ्‌ऱोडु ऒट्टिक् कॊण्डाऩ्। अवऩ् मुऴुक्कवुम् सॊगुसु अडुक्कुमाडि वीडुगळिल् वाऴ्न्दवऩ्। पाङ्गोक्किल् पिऱन्दवऩ्। पाङ्गोक्किलुम् लण्डऩिलुम् वाऴ्न्दवऩ्। पिऱन्ददिलिरुन्दु लिह्प्टुम् कारुम् सूप्पर् मार्क्कॆट्टुम् कणिऩियुम् अवऩुक्कु अत्तुप्पडि। आऩाल् अवऩ् पादङ्गळ्  
 पच्चै मण्णै मिदित्तदिल्लै। तॊलैक्काट्चियिल् ऎऩिमल् पिळऩॆट्टिलुम् ऎप्पोदावदु सॆऩ्ऱु वरुम् विलङ्गुक् काट्च्@इ$ सालैगळिलुम् तविर्त्तु अवऩ् विलङ्गुगळैक् कण्डु पऴगियदिल्लै।  
  
 इप्पोदु इङ्गु माडुगळ् इरुन्दऩ। आडुगळ् इरुन्दऩ। अप्पावुम् अण्णऩुम् सिल मेल्ऩाट्टुक् कोऴि वगैगळैयुम् वाङ्गि वळर्त्तु वन्दार्गळ्। मूऩ्ऱु नाय्गळ् अवऱ्‌ऱुक्कॆल्लाम् कावलाग वळैय वळैय ओडिऩ। पलगैयिल् कूडुगळ् अडित्तु ऒरु ऐन्दु जोडिप् पुऱावुम् वळर्त्तार्गळ्। जॆय् मरुट्चियुम् सिरिप्पुम् पूरिप्पुमाग इरुन्दाऩ्। टिस्कवरि सेऩॆलिल् अवऩ् तॊड मुडियादवैगळियॆल्लाम् इङ्गु तॊडवुम् तडववुम् मुडिन्ददु।   
  
 अव्वप्पोदु मॊय्त्त कॊसुक्कळै अदिसयत्तुडऩ् कवऩित्ताऩ्। लण्डऩिल् अवऩ् कॊसुक्कळैप् पार्त्तदिल्लै। अवै कडिप्पदै वेडिक्कै पार्त्ताऩ्। कॊसुवै ऎप्पडि अडिप्पदॆऩ्ऱु अण्णऩिऩ् पिळ्ळैगळ् सॊल्लिक् कॊडुत्तार्गळ्। कॊसु नसुङ्गियदिल् वन्द रत्तत्तैप् पार्त्तु अऴुदाऩ्।    
  
 आऩाल् मऱ्‌ऱ मिरुगङ्गळ् ऎल्लाम् अवऩैप् पूरिक्कच् चॆय्दऩ। तॊट्टुम् तट्टियुम् विळैयाण्डाऩ्। अप्पाविऩ् नाय्गळ् अवऩैक् कीऴे तळ्ळि मुगम् नक्किऩ। कैयाल् तलयैइ मूडिक् कॊण्डु काल्गळै उदैत्तुक्कॊण्डुक् कुलुङ्गक् कुलुङ्गच् चिरित्ताऩ्। अवऩै इऴुत्तु वन्दु कुळिप्पाट्टप् पॆरुम् पाडाय्प् पोऩदु। अप्पोदुदाऩ् अप्पडिक् केट्टाऩ्:   
  
 "अम्मा, केऩ् ऐ स्टे इऩ् तात्तास् हौस्?"  
  
 ***        ***         ***  
  
 ऎप्पडि वाऴ्क्कै इन्द अळवुक्कु माऱियदु ऎऩ्बदु  निऩैक्कुम्बोदु सुडरुक्कु वियप्पागत्ताऩ् इरुन्ददु। इडैऩिलैप् पळ्ळयिल् पडित्तु मुडिन्ददुम् अवळुक्कु मलायाप् पल्गलैक्कऴगत्तिल् पडिक्क इडम् किडैत्तदु। आङ्गिलम् सिऱप्पुप् पाडमाग ऎडुत्तु कल्विप् पोदऩैयिल् टिप्ळोमावुम् वाङ्गिऩाळ्। अवळ् कुडुम्बत्तिल् अवर्गळ् परम्बरैयिल् मुदल् पट्टदारि। अङ्गुदाऩ् अरुणैच् चन्दित्ताळ्। पॊरुळादारत् तुऱैयिल् इरण्डाम् आण्डु माणवऩाग इरुन्दाऩ् अरुण् ऎऩ्गिऱ अरुणाच्चलम्। अऴगऩ्। तऩ्ऩैप्पोल ऎळिमैयाऩ  
 कुडुम्बत्तिल् इरुन्दु वन्दवऩ् ऎऩत् तॆरिन्ददु। तमिऴ् ऎऴुदप् पडिक्कत् तॆरियादवऩाग इरुन्दाऩ्।  आऩाल् नऩ्ऱाग नगैच्चुवैयागत् तमिऴ् पेसिऩाऩ्। पेच्चु वळर्न्दु नेसमागि एदो ऒरु रसायऩत्तिल् अदु कादलुम् आऩदु। अप्पाविऩ् आसियिल् कल्याणत्तिल् पूत्तदु।  
  
 अवऩुक्कु मलेसिय वॆळिऩाट्टुच् चेवैयिल् वेलै किडैत्तदु। ओराण्डु विस्मा पुत्राविल् इरुन्दु पयिऱ्‌सि मुडिन्दवुडऩ् अवऩैत् तोक्कियोविल् मलेसियत् तूदरगत्तिल् तुणैच् चॆयलाळरागप् पोट्टार्गळ्।  तोक्कियोविऩ् नवीऩ तॊऴिल् नुणुक्कच् चूऴलिल् सुत्तमाऩ किरुमि नासिऩि तॆळित्त वाऴ्वु अप्पाविऩ् वीट्टिलिरुन्दु मुऱ्‌ऱिलुम् वेऱु पट्टिरुन्ददु। उलगिल् वेऱु विदमाऩ वाऴ्क्कैगळुम् इरुक्किऩ्ऱऩ ऎऩ अवळुक्कुप् पुलऩायिऱ्‌ऱु। तूदरगत्तिल् मलाय्च् चीऩक् कुडुम्बङ्गळोडु अणुक्कमागप् पऴगक् कऱ्‌ऱुक् कॊण्डाळ्। कॊञ्जम्  
 जप्पाऩिय मॊऴियुम् पेसप् पऴगिऩाळ्।  
  
 अप्पुऱम् पाङ्गोक्किऱ्‌कु माऱ्‌ऱिऩार्गळ्। अङ्गुदाऩ् मुदल् पैयऩ् कणेष् पिऱन्दाऩ्। इरण्डाण्डुगळ् कऴित्तु जॆय् पिऱन्दाऩ्।  अङ्गिरुन्दु लण्डऩुक्कु अरुणै मुदल् निलैच् चॆयलाळराग माऱ्‌ऱिऩार्गळ्। मूऩ्ऱाण्डुगळ् अङ्गिरुन्द पिऩ् इप्पोदु आप्पिरिक्काविल् उळ्ळ ऒरु सिऱिय नाट्टुक्कु अवऩै मुदल् मुऱैयागत् तूदराग नियमित्तिरुक्किऱार्गळ्।  ओर् इन्दिय वमिसावळि वन्द कुडिमगऩुक्कु ऒरु मलाय् इस्लामिय नाडु कॊडुत्तुळ्ळ इन्द अङ्गीगारम् अवर्गळ् इरुवरैयुम् पूरिक्क वैत्तालुम्॥।  
  
 "आप्पिरिक्कावुक्का?" ऎऩ्ऱु अयर्न्दाळ् सुडर्।  
  
 "अप्पडित्ताऩ् सुडर्। मुदलिल् इन्द मादिरि सिऩ्ऩ तूरमाऩ नाडुगळ्ळदाऩ् पोडुवाङ्ग! अप्पुऱम्दाऩ् ऐरोप्पिय नाडुगळ्ळ पोडुवाङ्ग! ऎव्वळवु पॆरिय कौरवम् इदु! वेणाऩ्ऩु सॊल्ल मुडियुमा?" ऎऩ्ऱाऩ्।  
  
 "अप्प पुळ्ळैङ्ग पडिप्पु?" मूत्तवऩ् अप्पोदुदाऩ् लण्डऩिल् पडिक्क आरम्बित्तिरुन्दाऩ्। जॆय् पालर् पळ्ळिक्कुप् पोय्क् कॊण्डिरुन्दाऩ्।  
  
 "योसिच्चुट्टेऩ्। रॆण्डु पेरैयुम् सिङ्गप्पूर्लॆ ऎऩ् अण्णऩ् वीट्टिल विट्टिडुवोम्। अङ्ग अवङ्ग इण्डर्ऩेषऩल् स्कूलुक्कुप् पोवाङ्ग। ऎल्लाच् चॆलवैयुम् अरसाङ्गम् कॊडुक्कुम्।"  
  
 अवळुक्कु इदयत्तैप् पिऴिन्ददु। ऒरे समयत्तिल् इरण्डु पिळ्ळैगळैयुम् पिरिन्दिरुप्पदा? ऎऩ्ऩ मादिरि वाऴ्क्कै इदु? सॊगुसुक्कुक् कुऱैविल्लै। आऩाल् वेर्गळ् पिडिक्काद वाऴ्क्कै। इरण्डाण्डुगळ् इङ्गे, इरण्डाण्डुगळ् अङ्गे॥। ऒरु कलाच्चारत्तिऩ् मुगम् पिडिबडुवदऱ्‌कुळ् इऩ्ऩॊरु कलाच्चारत्तिऩ् मत्तियिल्॥। ऒरु मॊऴियिऩ् नॆळिवु सुळिवुगळ् नाविल् वरत् तॊडङ्गुम्बोदु इऩ्ऩॊरु मॊऴिक्कु॥।  
  
 आऩाल् अरुण् अन्द वाऴ्क्कैयैप् पॆरिदुम् अऩुबवित्ताऩ्। अवऩ् कुडुम्बत्तिल् ऎन्दक् कलाच्चार पारङ्गळुम् इल्लै। तमिऴऱियाद कुडुम्बम्। तूदरग वाऴ्विऩ् अयराद, तिरुम्बत् तिरुम्ब वरुम् विरुन्दुगळुम् सडङ्गुगळुम् अवळै अलुक्क वैत्तबोदु अवऩ् अडुत्तदिऱ्‌कु आर्वत्तोडु कात्तिरुन्दाऩ्। टिसि ऎण्णुळ्ळ कारुम् सीरुडै अणिन्द ओट्टुऩरुम् सूट् पोट्टुक् कॊळ्वदुम् सिल्क् टै कट्टुवदुम् अवऩैप् पॆरिय मऩिदऩाग आक्कुवदाग अवऩ् निऩैत्तुक् कॊण्डिरुन्दाऩ्।  सुडर् तऩ् कलाच्चार वेर्गळुक्कु एङ्गिऩालुम् अवऩ्  
 नलऩे तऩ् नलऩ् ऎऩ इरुप्पदुम् तऩ् कलाच्चार वेर्गळिऩ् ऒरु पगुदिदाऩ् ऎऩ अमैदि पॆऱ्‌ऱाळ्।  
  
 आऩाल् इदऩ् मॊत्त विलैयाग इरण्डु कुऴन्दैगळैयुम् विट्टुप् पिरिन्दिरुप्पदॆऩ्बदु ऎळिदिल् समरसप् पडुत्तिक् कॊळ्ळुम् विषयमाग इरुक्कविल्लै।   
  
 ***       ***      ***  
  
 "विळैयाट्ऱिया सुडर्?" ऎऩ्ऱु केट्टाऩ् अरुण्। अवऩ् केळ्वियिल् कोबम् कॊप्पुळित्तिरुन्ददु।  
  
 अप्पाविऩ् वीट्टिल् अवर्गळ् कऴित्त इरवु वेऱु मादिरि इरुन्ददु। अङ्गे कार्गळिऩ् तॊडर्न्द इरैच्चल्गळ् इल्लै। कविऴ्न्दिरुक्कुम् मोऩत्तै मॆल्ल वरुडुम् तॆऩ्ऩै ओलैगळिऩ् सलसलप्पुक्कळुम् आट्टुक्कुट्टिगळिऩ् अरैत्तूक्कत्तुक् कऩैप्पुगळुमे इरुन्दऩ। अप्पा ऎल्ला अऱैगळुक्कुम् जऩ्ऩलिल् कॊसु वलैगळ् अडित्तु वैत्तिरुन्दार्। आगवे उळ्ळे कॊसुत् तॊल्लैगळ् इल्लै। ह्बेऩ् पोट्टिरुन्दार्। जऩ्ऩलिल् कॊञ्जमागक् काऱ्‌ऱु वन्ददु।    
  
  जॆय् कळैत्तुत् तूङ्गि विट्टिरुन्दाऩ्। अवऩुक्कु ऎप्पोदुम् पॆरिय पडुक्कैयिल् तऩियागप् पडुत्तुत्ताऩ् पऴक्कम्। आऩाल् इन्द वीट्टिल् अप्पावुडऩुम् अम्मावुडऩुम् ऒरु सिऱिय पडुक्कैयिल् उडम्बुच् चूट्टैप् पगिर्न्दु कॊण्डु पडुप्पदु अवऩुक्कुप् पिडित्तमाग इरुन्ददु। आडुगळ् पऱ्‌ऱिप् पल केळ्विगळ् केट्टुविट्टु अयर्न्दु पोय् अरुणिऩ् मीदु ऒरु कालैत् तूक्किप् पोट्टवाऱु अवऩ् तूङ्गिप् पोऩाऩ्।   
  
 अप्पोदुदाऩ् सुडर् अन्द विषयत्तै आरम्बित्ताळ्।  
  
 "अरुण्, नाऩ् ऒण्णु केक्किऱेऩ्!"  
  
 अवळै आच्चरियत्तुडऩ् पार्त्ताऩ्। अवळ् इत्तऩै तयक्कत्तुडऩ् ऎदऩैयुम् केट्टदिल्लै। केट्टदु ऎदऩैयुम् अवऩ् मऱुत्तदिल्लै। आगवे इन्दप् पीडिगै अवऩै आच्चरियप् पडुत्ति इरुक्क वेण्डुम्।  
  
 "जॆय्क्कु इन्द इडम् पिडिच्चुप् पोच्चि! इङ्ग इरुक्क विरुप्पप् पट्ऱाऩ्"  
  
 "तॆरियुम् सुडर्। आऩा नाळैक्के नाम् कुवाललुम्बूर् पोयागणुमे! रॆण्डु नाळ् विस्मा पुत्राविल पिरिह्बिङ् इरुक्के! ऎप्पडि इऩ्ऩॊरु नाळ् इरुक्क मुडियुम्?"  
  
 "अरुण्, नाऩ् सॊल्ऱदु इऩ्ऩॊरु नाळैक्कु इल्ल;  सिल वरुषङ्गळुक्कु"  
  
 अप्पोदुदाऩ् अदिर्न्दु केट्टाऩ्: "विळैयाट्ऱिया सुडर्?"   
  
 "इल्ल अरुण्। मूत्तवऩ् सिङ्गप्पूर्ल इरुन्दु पडिक्कट्टुम्। जॆय् इङ्ग इरुक्कट्टुमे!"  
  
 "इङ्गया? इन्दप् पट्टिक् काट्टिलया? एऩ्?"  
  
 "इदु पट्टिक् काडु इल्ल अरुण्। इदु ऎऩ् अप्पाविऩ् वीडु। ताय् मण्। कलाच्चार मण्। इदिल इरुन्दुदाऩ् नाम् उरुवाऩोम्। पाङ्गोक्किलुम् सिङ्गप्पूरिलुम् उळ्ळ काङ्ग्रीट्टिल् इल्ल!"   
  
 "ऎऩ्ऩ उळर्र सुडर्? इङ्गे अवऩ् ऎऩ्ऩ पडिप्पाऩ्? ऎऩ्ऩ कत्तुक्कुवाऩ्?"  
  
 "इङ्गे अवऩ् पक्कत्तिल् सरस्वदि पळ्ळिक्कूडत्तिल तमिऴ् पडिप्पाऩ्। अप्पाक्किट्ट इरुन्दु पण्बाडु कत्तुक्कुवाऩ्। अण्णऩ् कुऴन्दैगळ् किट्ट इरुन्दु ऒट्टि उऱवाप् पऴगिऱ कलाच्चारम् कत्तुक्कुवाऩ्। कुडुम्बम्ऩा ऎऩ्ऩऩ्ऩु कत्तुक्कुवाऩ्। मण्णै नेसिप्पाऩ्। मऩुषऩा इरुप्पाऩ्।"  
  
 "अवऩुक्कु उयर्वाऩ आङ्गिलक् कल्वियक् कॊडुक्क अरसाङ्गम् सॆलवु पण्णत् तयारा इरुक्कु। ऎऩ्ऩै विडप् पॆरिय मऩुषऩा अवऩ आक्कणुम्ऩु कऩवु कण्डुगिट्टिरुक्केऩ् सुडर्!"  
  
 "उयर्वाऩ मऩुषऩा वर्रदुक्कुप् पल वऴिगळ् इरुक्कु अरुण्। मॊदल्ल अप्पा अवऩुक्कुक् कलाच्चार अडित्तळम् पोडट्टुम्। अप्पुऱम् नीङ्ग अवऩै उङ्ग अच्चिल् वार्क्कक् कालम् इरुक्कुम्!" अवळ् कुरल् कॊञ्जम् उडैन्ददु पोल इरुन्ददु।   
  
 "ऎऩ्ऩ आच्चु उऩक्कु? एऩ् इप्पडि उणर्च्चि वसप्पट्ऱ?"  
  
 कॊञ्जमाग अऴुदाळ्। "मऩ्ऩिच्चिक्कुङ्ग अरुण्। नाऩ् उङ्गळै अडैञ्जि नीङ्गळ् कॊडुत्त अऩ्बाऩ वाऴ्क्कैयै अडैञ्जि रॊम्ब सन्दोषमात्ताऩ् इरुक्केऩ्। आऩा इङ्ग तिरुम्बि वन्दु अप्पावोड वाऴ्क्कैय मऱुबडि पुदुसा पाक्कुम्बोदुदाऩ् ऎदैयॆल्लाम् पऱिगॊडुत्तु इदै अडैञ्जिरुक्कोम्ऩु तॆरियिदु। नामावदु इन्द मण् वासऩैगळ अऩुबविच्चिट्टु ऒरु सॊगुसु वाऴ्क्कैक्कुप् पोऩोम्। आऩा नम्ब पिळ्ळैगळुक्कु इन्द वाऴ्क्कै कॊञ्जमुम् कॊडुत्तु वैक्कामप् पोयिडुमोऩ्ऩु नॆऩैक्किऱबोदु ऎऩक्कुप् पॊऱुक्कलिङ्ग! अवऩे  
 इऩ्ऩैक्कु इङ्गे इरुक्कट्टुमाऩ्ऩु केट्टबोदु ऎऩ्ऩाल मुडियादुऩ्ऩु सॊल्ल मऩम् वरल!"   
  
 "सिऩ्ऩप् पिळ्ळै सुडर्! अवऩुक्कु ऎऩ्ऩ तॆरियुम्?"  
  
 "अवऩुक्कुत् तॆरियुदुङ्ग! नमक्कुत्ताऩ् तॆरियामप् पोच्चि!"   
  
 विम्मल् पॆरिदाग वन्दुविट्टदु। अवऩ् पेसामल् इरुन्दाऩ्। अऴ विट्टाऩ्। मुदुगैत् तडविक् कॊडुत्ताऩ्। "सरि सरि! एदो पैत्तियम् मादिरि पेसऱ!  पडु! कालैयिल पेसिक्कुवोम्!" ऎऩ्ऱाऩ्।  
  
 जॆय्क्कुप् पोर्त्तिविट्टु अरुणुक्कु मुदुगैक् काट्टियवाऱु ऒरुक्कळित्तुप् पडुत्ताळ् सुडर्। अऴुगैयिऩ् तीविरम् तणिन्दवुडऩ् एदो पॆरिय कुऱ्‌ऱम् सॆय्दुविट्टोम् ऎऩ्ऱ उणर्वु नॆञ्जै अडैत्तदु। ऒरु कणम् पित्तम् तलैक्केऱि इरुन्द पोदु योसिक्कामल् अरुणै आऴमागप् पुण् पडुत्तिविट्टोम् ऎऩत् तोऩ्ऱियदु।   
  
 इरवु कऩमाग इरुन्ददु। अप्पाविऩ् आसैप् पुऱाक्कळ् मट्टुम् कुर् कुर्रॆऩ इदमाग इरवुप् पेच्चुक्कळ् पेसिक् कॊण्डिरुन्दऩ। अरुणुम् तूङ्गामल् इरुन्दाऩ् ऎऩत् तॆरिन्ददु। नीण्ड नेरम् पुरण्डु पुरण्डु पडुत्तु अप्पुऱम् असैवुगळ् इल्लामल् इरुन्दाऩ्। तूङ्गिविट्टाऩ् पोलुम् ऎऩ अवळ् निऩैत्तिरुन्द नेरत्तिल् अवऩ् कै नीण्डु अवळ् तोळै अऴुत्तियदु।   
  
 (मुडिन्ददु)  
  
 (इन्दक् कदै रॆ।कार्त्तिगेसुविऩ् "इऩ्ऩॊरु तडवै" (२००१) ऎऩ्ऩुम् सिऱुगदैत्   
 तॊगुदियिलिरुन्दु ऎडुक्कप् पट्टदु)  
  
 (मुडिन्ददु)

 ४।  "वन्दिट्टिया रासु!"  
 -रॆ। कार्त्तिगेसु  

 सिलाङ्गूर् मेऩ्सऩ् वन्दु सेर्वदऱ्‌कुळ् सुन्दरराजुक्कु इरैत्तदु। अलुवलगत्तिल् ऒऩ्बदरै मणिक्कु इरुक्क वेण्डुम् ऎऩ्बदु माऩेजरिऩ् कट्टळै। मणि १०।०० आगि विट्टदु। पऴैय किळ्ळाऩ् सालैयिल् कालैयिलेये पोक्कुवरत्तु नॆरुक्कडि आरम्बित्तु विडुम्। इऩ्ऱु मिग मोसम्। सिरम्बाऩ् नॆडुञ्जालै ओडुम् मेम्बालत्तिऩ् कीऴेयुळ्ळ सन्दिप्पिल् वन्दु सेर्वदऱ्‌के ऒऩ्बदु आऩदु। ऒऩ्बदरै मणिक्कु जालाऩ् मस्जिट् इन्दियावुक्कु वन्दु सेर्न्दुविट्टालुम् कारुक्कु पार्क्किङ् इडम् तेड इत्तऩै नेरमाऩदु।  सरक्कुगळ् इऱक्कुम्  
 पॆरिय लोरिगळ् ऎल्ला वीदिगळैयुम् अडैत्तुक् कॊण्डु किडन्दऩ। वळैन्दु नॆळिन्दु मूऩ्ऱु सुऱ्‌ऱुगळ् सुऱ्‌ऱियुम् इडम् किडैक्कामल् ऒरु पार्क्किङ् सॆय्यक् कूडाद इडत्तिल् पार्क् सॆय्दाऩ्। नोट्टीस् वन्दाल् पिऱगु पार्त्तुक् कॊळ्ळलाम्। इप्पोदु माऩेजरैच् चमाळित्ताग वेण्डुम्।   
  
 सिलाङ्गूर् मेऩ्सऩ् कॊञ्जम् पऴुप्पेऱिक् किडन्ददु। नुऴैवायिलिल् कलवैयाऩ मणङ्गळ् वन्दऩ। मक्किय मणम्। कुवाला लुम्बूरिऩ् परबरप्पाऩ नगर मत्तियिल् इरुन्दालुम् इदु ऒरु नवीऩ कुन्दुगुडिसैप् पगुदिदाऩ्। कट्टिय कालत्तिल् नवीऩम्। आऩाल् कालम् इन्दक् कट्टिडत्तैक् कण्डु कॊळ्ळामल् ओडिविट्टदु। नगर वाऴ्विऩ् मिऩुमिऩुप्पुक्कु ऒप्पुक् कॊडुक्क मुडियामल् आऩाल् विट्टुप् पोगवुम् मुडियामल् ऒण्डुक् कुडित्तऩम् नडत्तुम् वियाबारिगळुम् मनिदर्गळुम् अडैन्दु कॊळ्ळुम् कट्टिडम्।  
  
 लिह्प्टुक्कुक् कात्तिरुक्क मुडियादु। उडऩे वरुम् ऎऩ्ऱु नम्ब मुडियादु। नाऩ्गु माडिगळ्दाऩ् एऱवेण्डुम्। सुन्दरराजु कैयिल् वैत्तिरुन्द ह्बैल्गळ् अडङ्गिय पिरिह्प् केस् कऩक्क वेर्क्क वेर्क्क ओडिऩाऩ्। ऒरु वेळै इऩ्ऱु माऩेजरुम् नॆरुक्कडियिल् माट्टिक्कॊण्डु लेट्टाग वरक्कूडुम् ऎऩ्ऱ नप्पासै ऒऩ्ऱु ऎऴुन्दु विरैविल् पुदैन्ददु। "केसाबिविरुत्ति मूलिगै अऴगु सादऩङ्गळ्" ऎऩ्ऱु पोर्डु पोट्ट कदवैत् तळ्ळि उळ्ळे सॆऩ्ऱाऩ्।  
  
 पुदिय नियाऩ् विळक्कुगळिऩ् ऒळियिल् वरवेऱ्‌पऱै पळिच्चॆऩ्ऱिरुन्ददु। मलर् कौऩ्डरैत् तुडैत्तुप् पॊरुळ्गळै अडुक्किक् कॊण्डिरुन्दाळ्। वण्ण वण्णमाऩ लेबॆल्गळिल् षम्बूक्कळ्, मेऩियै वॆळुप्पाक्कुम् किरीम्गळ्, ऎण्णॆय्गळ्।   माऩेजरिऩ् कदवु मूडियिरुन्ददु। "वन्दिट्टारा मलर्?" ऎऩ्ऱु इरैक्क इरैक्कक् केट्टाऩ्।  
  
 "इरुक्कारु। उङ्गळैक् केट्टारु। वन्दवुडऩे वन्दु पार्क्कच् चॊऩ्ऩारु" ऎऩ्ऱाळ्। अवळ् मुगत्तिल् इरुन्द कडुगडुप्पु माऩेजरिऩ् मऩऩिलैयैच् चॊल्लामल् सॊल्लियदु।  
  
 पिरिह्प् केसैत् तऩदु मेजैयिल् वैत्तुविट्टु टैयैत् तळर्त्तिक् कऴुत्तैच् चुऱ्‌ऱिप् पडर्न्दिरुन्द वियर्वैयैत् तुडैत्ताऩ्। टै ऒरु सऩियऩ्। इन्द वियाबार टम्बत्तुक्कु इदैयुम् कट्टिक् कॊण्डु आडवेण्डि इरुक्किऱदु। कॊञ्जम् आसुवासप् पडुत्तिक् कॊण्डुदाऩ् पोग वेण्डुम्। तामदमाग वन्ददऱ्‌कुक् कारणम् तयारिक्क वेण्डुम्।   
  
 पिऩाङ्गुक् किळै अलुवलगत्तिलिरुन्दु इन्दत् तलै नगर् अलुवलगत्तुक्कु माऱ्‌ऱल् सॆय्यप्पट्टु वन्दु ऒरु मादम्दाऩ् आगिऱदु। ऊरे इऩ्ऩुम् सरिवरप् पिडिबडविल्लै। पिऩाङ्गु सॊन्द ऊर्। पिऱन्ददु वळर्न्ददु पडित्तदु ऎल्लाम् अङ्गेदाऩ्। इदमाऩ ऊर्। ओर् अऩ्ऩैयैप् पोल। कडल् उण्डु, काऱ्‌ऱु उण्डु, मलै उण्डु, नल्ल मनिदर्गळ् उण्डु। मुक्कियमाग इदमाऩ मऩिद उणर्वुगळ् कॊण्ड, विडामल् इलक्कियम् पेसुगिऩ्ऱ नण्बऩ् मणियम् उण्डु। सन्दिक्कुम् नेरत्तिलॆल्लाम् "वन्दिट्टिया रासु!" ऎऩ्ऱु वाय् निऱैय वरवेऱ्‌पाऩ्।  
 ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् विट्टु इन्द मुरट्टु ऊरुक्कु वरक् कॊञ्जमुम् विरुप्पम् इल्लै।   
  
 माऱ्‌ऱ वेण्डामॆऩ पिऩाङ्गु अलुवलग मेलाळरिडम् कॆञ्जिप् पार्त्तागि विट्टदु। "मऩ्ऩिच्चिक्क सुन्दरराजु! वियाबारम् रॊम्ब मन्दमाप् पोच्चि। पोट्टि अदिगम् आयिडिच्चि। नीदाऩ् पाक्किऱिये, आळुक्काळु इप्प मूलिगै षाम्बूवुम् ऎण्णॆयुम् विक्क आरम्बिसिट्टाङ्ग! नम्बाळुङ्ग पळक्कमे अदुदाऩे! आप्पक् कड ऒरुत्तर् पोट्टा पक्कत्तिल तोसक्कड पोट्टिडुवाङ्ग! रेडियोविल ऒरु अर मणि नेरत्त वॆलक्कि वाङ्गिट्टु इल्लाद पॊय्यॆल्लाम् अवुत्तुवुट्टुट्टु वाङ्ग आळ् पिडिक्किऱाङ्ग!"   
  
 ऎल्लाम् इवर्गळ् आरम्बित्तु वैत्तदुदाऩ्। इप्पोदु अन्द विळैयाट्टै मऱ्‌ऱवर्गळ् इऩ्ऩुम् वॆऱ्‌ऱिगरमाग आडुगिऱार्गळ्।   
  
 "कुवाल लुम्बूर् वट्टारत्तिलदाऩ् वियाबारम् नल्ला इरुक्काम्। अङ्गदाऩ् इऩि मार्क्कॆट्टिङ् अदिगरिक्कणुम्ऩु कम्बॆऩियिल मुडिवु पण्णिट्टाङ्ग। नी पोगलैऩ्ऩा इप्प उळ्ळ निलमैयिल आळे तेवैयिल्लैऩ्ऩु सॊल्लिडुवाङ्ग। पो सुन्दर्राजु! सम्बळमुम् कॊञ्जम् कूडप् पोट्टुत् तरुवाङ्ग। कुवाला लुम्बुर्ल सॆलवु अदिगम्दाऩ्, ऎऩ्ऩ पण्ऱदु? सिक्कऩमा इरुन्दा पॊऴैच्चु मुऩ्ऩुक्कु वरलाम्!" ऎऩ्ऱु मुदुगैत् तट्टि अऩुप्पि वैत्तार्।  
  
 वयदाऩ ताय् इरुक्किऱार्। ताऩ्दाऩ् काप्पाऱ्‌ऱ वेण्डुम्। कणवऩै इऴन्द अक्काळ् कुळुगोर् मार्क्कॆट् पक्कत्तिल् ऒट्टुक् कडै पोट्टु वडै सुट्टु विऱ्‌किऱार्। निच्चयमिल्लाद वरुमाऩम्। आगवे  तऩ्ऩै नम्बित्ताऩ् इरुन्दार्गळ्।   
  
 मणियत्तिडम्दाऩ् सॊल्लि अऴुदाऩ्। "परवायिल्ल पो रासु! माऱ्‌ऱम्गिऱदु वाऴ्गैयिल मुक्कियमाऩ ऒण्णु। अदप्पात्तु पयप्पडक् कूडादु। "पऴैयऩ कऴिदलुम् पुदियऩ पुगुदलुम् वऴुवल"ऩ्ऩु सॊल्लियिरुक्काङ्गळ्ळ!"  
  
 ऎदऱ्‌कुम् ऒरु इलक्किय ऎडुत्तुक्काट्टु काण्बिप्पाऩ्। तमिऴ्प् पळ्ळियिल् पडित्तु तमिऴ् इलक्कियत्ताल् ईर्क्कप्पट्टु अदिल् मुऱ्‌ऱागत्त् तोय्न्दु पोऩवऩ्। तऩक्कुम् अन्दप् पित्तै ऊट्टिविट्टवऩ् अवऩ्दाऩ्। तऩ्ऩोडु ऒऩ्ऱागत्ताऩ् ऎस्टिबिऎम् तेर्वु ऎऴुदिऩाऩ्। इरुवरुक्कुम् सुमाराऩ तेर्वुदाऩ्। पल्गलैक् कऴगम् पोगुम् अळवुक्कु अदु इरुक्कविल्लै। मणियम् तमिऴासिरियर् पयिऱ्‌सि पॆऱ्‌ऱु आसिरियर् आगिविट्टाऩ्। पिऩाङ्गिलेये ऒरु पळ्ळियिल् अवऩुक्कु पोस्टिङ् गिडैत्तु अङ्गेये आऩन्दमागत् तङ्गि विट्टाऩ्।   
  
 तऩक्कुत्ताऩ् आसिरियर् वेलैयिल् नम्बिक्कै इल्लै। मीण्डुम् ऎस्टिबिऎम् ऎऴुदिप् पल्गलैक् कऴगत्तुक्कुप् पोये आवदु ऎऩ उऱुदि कॊण्डु पडित्तुक् कॊण्डिरुन्द वेळैयिल् वर्त्तगत् तुऱैक्कुप् पोऩाल् आयिरम् आयिरमागच् चम्बादिक्कलाम् ऎऩप् पल तऩ्मुऩैप्पुक् करुत्तरङ्गङ्गळिल् केट्ट पिरच्चारप् पेच्चुक्कळ् तिसै माऱ्‌ऱिविट्टऩ।  
  
 कॊञ्ज कालम् इऩ्सुरऩ्सु, कॊञ्जगालम् पॊरुळ्गळ् नेरडि विऱ्‌पऩै ऎऩ माऱ्‌ऱि माऱ्‌ऱिच् चॆय्दु ऒऩ्ऱुम् सरियाग वरामल् "केसाबिविरुत्ति मूलिगै अऴगु सादऩङ्गळ्" पिऩाङ्गिल् एग तडबुडलाग आरम्बिक्कप् पट्ट पोदु अदिल् सेर्न्दुविट्टाऩ्। अप्पोदु तीविरमाग विळम्बरम् सॆय्दार्गळ्। मार्क्कॆट्टिल् अवर्गळ् कॊडि पऱन्ददु। ऒरु वरुडत्तिल् पोट्टि मिगुन्दुविट्टदु। पिऩाङ्गु वियाबारम् ऎदिर्बार्त्त सूडु पिडिक्कविल्लै। अदऩाल्दाऩ् कुवाला लुम्बूर् माऱ्‌ऱम्।  
  
 कुवाला लुम्बूर् कॊडूरमाग इरुन्ददु। ऒरु मादम् कऴित्तुम् इऩ्ऩुम् अप्पडित्ताऩ् इरुक्किऱदु। इङ्गु सुन्दरराजुवुक्कु ऎदैप्पार्त्तालुम् पयमाग इरुन्ददु।  पोक्कुवरत्तु नॆऱिसलिल् अवऩुडैय पऴैय टाट्चऩ् कार् मूच्चुत् तिणऱुगिऱदु। ऎप्पोदु रेडियेट्टर् वॆडित्तुच् चिदऱप्पोगिऱदो ऎऩ्ऱ कवलैयाग इरुक्किऱदु।  सालैयिल् मोट्टारोट्टिगळ् अवऩ् पक्कम् तिरुम्बुवदे इल्लै। मुऩ्ऩाल् नोक्कियबडि विऱैत्तुप् पोयिरुक्किऱार्गळ्। तिरुम्बिप् पार्त्तालुम् मुऱैप्पदु तविर पुऩ्ऩगैप्पदिल्लै।   
  
 कुवाल लुम्बूर् सिलाङ्गूर् मेऩ्सऩ् अलुवलगत्तुक्कु वन्द अऩ्ऱे मेलाळर् अवऩैत् तऩ् अऱैक्कुक् कूप्पिट्टार्। अऱिमुगप् पडुत्तिक् कॊळ्ळुम् आवलोडु उळ्ळे पोऩवऩै अवर् उट्कारक् कूडच् चॊल्लविल्लै। "तो पारुङ्ग सुन्दर्राज्। नाऩ् सुत्ति वळैच्चिप् पेस विरुम्बल। वियाबारम् रॊम्ब तट्टैयाय्प् पोच्चि। अदुक्कु कारणम् नाम् मार्गॆट्टिङ्गिल काट्र तीविरम् पोदादु। मुदलाळि आळ्गळैक् कुऱैच्चि सॆलवैक् कुऱैक्कणुम्ऩु सॊल्लिट्टारु। आऩा नान्दाऩ् अवरैत् तडुत्तु वच्चिरुक्केऩ्। इऩ्ऩुम् आऱु मासत्तिल सरक्कुगळ्  
 विऱ्‌पऩैय ५०% अदिगरिच्चिक् काट्ऱेऩ्ऩु अवरुक्कु उऱुदि कुडुत्तिरुक्केऩ्। आगवे ऎऩक्कु ऎन्द समादाऩमुम् सॊल्लाम सरक्कुगळ् विऱ्‌पऩैय अदिगप् पडुत्तिऱ वऴिय नीङ्गळ् पाक्कणुम्।   
  
 "किळ्ळाऩ्ल पुदिय रिडॆय्ल् कडैगळ् अदिगमा इरुक्कु। ऎल्लाक् कडैक्कुम् पोङ्ग। नल्लाप् पेसुङ्ग। नम्ब सरक्कोड नऩ्मैय ऎडुत्तुच् चॊल्लुङ्ग। पत्तुप् पॆट्टि कॊडुक्किऱ ऎडत्तिल १५ पॆट्टि कॊडुक्किऱ मादिरि पारुङ्ग। नीङ्गळे कॊञ्ज नेरम् कडैयिल निऩ्ऩु वर्र वाडिक्कैयाळर्गिट्ट पेसि विक्कप् पारुङ्ग। अप्पदाऩ् वियाबारम् वळरुम्। कडैप् पैयङ्गगिट्टयुम् पेसि नम्म सरक्क मुऩ्ऩुक्कुत् तळ्ळच् चॊल्लुङ्ग। ऎल्लाम् उङ्ग पॊरुप्पु। इङ्ग उळ्ळ ऎवऩुम् सरिया वेलै सॆय्ऱदिल्ल। सॊऩ्ऩालुम् माडु  
 मादिरि निक्किऱाङ्ग। अदुक्कागत्ताऩ् पुदु आळ् वेणुमिऩ्ऩु उङ्गळैत् तरुविच्चिरुक्केऩ्। उङ्ग वेलैयोड तॆरविसप् पाक्कणुम्। पात्तबिऱगुदाऩ् सम्बळ उयर्वु। अदुवरैक्कुम् उङ्गळुक्कुप् पिऩाङ्गिल कुडुत्त सम्बळम्दाऩ्। आऩा विऱ्‌पऩै उयर्वैक् काट्टिऩिङ्गऩ्ऩा नीङ्ग वाऩत्तु अळवुक्कु उयरलाम्। ऎङ्गळोड सेर्न्दु नीङ्गळ् वळरलाम्। आऩा उङ्गळ् मुयऱ्‌सियिऩ्मैयिऩाल वियाबारम् कॊऱैञ्जा इदु मूऴ्गिऱ पडगायिडुम्। कऩत्तैक् कुऱैक्किऱदुक्कु कडल्ल तूक्कियॆऱियप् पडक्कूडिय मुदल् आळुम्  
 नीङ्गदाऩ्। सरिया? उङ्गळ नाऩ् कवऩिच्चिक्किट्टे इरुप्पेऩ्।"  
  
 आसामि पल ऊक्कुविप्पु करुत्तरङ्गङ्गळुक्कुप् पोय्वन्द आळाग इरुक्क वेण्डुम्। ऒरु मऩिदऩिडम् पेसुगिऱोमे ऎऩ्ऱ ऎण्णम् सिऱिदुम् इऩ्ऱि वियाबार वॆऱ्‌ऱियैये मुदऩ्मैप्पडुत्तुम् पेच्चाग अदु इरुन्ददु।   
  
 मणियत्तिडम् तॊलैबेसियिल् पेसुम्बोदु इदैच् चॊऩ्ऩाऩ्। "उङ्ग मेलाळर् रॊम्बत् तिऱमैयाऩवर् रासु! वियाबारत्तुक्कु एऱ्‌ऱ कुणङ्गळ् उळ्ळ मनिदर्। अरम् पोल कूर्मैयाऩ पुत्तियुळ्ळ मनिदर्" ऎऩ्ऱाऩ् मणियम्।  
  
 "ऎऩ्ऩ मणियम्! नाऩ् ऎऩ्ऩोड कवलैगळैच् चॊऩ्ऩा नी अवरैप् पुगऴ आरम्बिच्चिट्टिये!"  
  
 "नाऩ् ऎऩ्ऩ पुगऴ्ऱदु? वळ्ळुवरे पुगऴ्न्दिरुक्कारु! तेडिप्पारेऩ्!"  
  
 अऩ्ऱु इरवु तेडिप् पार्त्ताऩ्। पिऩाङ्गिलिरुन्दु सुमन्दु वन्द पुत्तगङ्गळ् कॊञ्जम्दाऩ् ऎऩ्ऱालुम् अदिल् ऒरु तिरुक्कुऱळ् इरुन्ददु। "मरम् पोलुम् मक्कट् पण्बिल्लादवर्" ऎऩ्ऱु पार्त्तुत् तऩ् मऩ निलैयै अप्पडिये वळ्ळुवर् पिरदिबलित्तिरुप्पदैक् कण्डबोदु मऩसुक्कु रॊम्बवुम् आऱुदलाग इरुन्ददु।  
  
 इप्पडित्ताऩ् मणियम्। ऎप्पोदुम् ऒरु इलक्किय वाक्कु अवऩ् नुऩिऩाविल् निऱ्‌कुम्। इप्पोदे पोय् मणियत्तिडम् पेस वेण्डुम् पोल् ऒरु आसै ऎऴुन्ददु।  
  
 "ऎऩ्ऩ अप्पडिये उक्कार्न्दिट्टिङ्ग?  पोय् पात्तिरुङ्ग! इल्लऩ्ऩा नान्दाऩ् सॊल्ललऩ्ऩु ऎऩ् मेल पाय्वाङ्ग!" ऎऩ्ऱु मलर् उसुप्पिऩाळ्। ऎऴुन्दु उळ्ळे पोऩाऩ्।  
  
 ***  ***    ***  
  
 "किळ्ळाऩ्ल सरक्कु आऱु टजऩ् केट्टिरुन्दाङ्गळामिल्ल, एऩ् नेत्तु कॊण्डि कुडुक्कल?"  
  
 मुगत्तिल् मुट्टैयै उडैत्तु ऊत्तिऩाल् पॊरिन्दुविडुम् सूडु इरुन्ददु।  
  
 "टॆलिवरिक्कुप् पोऩ वेऩ् वरल! रिप्पेर् आयिडिच्चिऩ्ऩु सॊल्लिट्टाङ्ग!"  
  
 "अद नेत्ते सॊल्ऱदुक्कु ऎऩ्ऩ?"  
  
 "वेऩ् वन्दिरुम् वन्दिरुम्ऩु कात्तुक्किट्टे इरुन्देऩ्। अदुक्कुळ्ळ नीङ्गळुम् वीट्टुक्कुक् किळम्बिट्टिङ्ग। रात्तिरि ऎट्टु मणि वरैक्कुम् ऎऩक्कुत् तगवल् तॆरियिल!"  
  
 "वेऩ् इल्लैऩ्ऩा नी उऩ् कार्ल पोय् कॊडुत्तिरुक्कक् कूडादा? अप्पुऱम् ऎऩ्ऩ मसिरुक्कु कार् वच्चिरुक्किऱदु? इप्पडि इरुन्दा वियाबारम् ऎप्पडि उरुप्पिट्ऱदु? नामॆल्लाम् ऎङ्गिरुन्दु मसिरु सम्बळम् ऎडुत्तुक्किऱदु?"  
  
 "नीङ्गळ्" ऎऩ्ऱ मरियादै  कॊञ्ज नाळैक्कु मुऩ्ऩालेये पोय्विट्टदु। आऩाल् इऩ्ऱैक्कुत्ताऩ् मसिर् पुदिदाग मुळैत्तिरुक्किऱदु। सॆऩ्ऱ सिल वारङ्गळागवे सिलवऱ्‌ऱैप् पिडुङ्गुवदुम् सिलवऱ्‌ऱै मुळैय वैप्पदुमागत्ताऩ् इरुक्किऱार्। सॊल्ल एदुम् इल्लाददाल् मौऩमाग इरुन्दाऩ्।  
  
 "इप्पवे ऒरु आऱु टजऩ् ऎडुत्तुक् कार्ल पोट्टु किळ्ळाऩ्ल पोय् टॆलिवॆरि कुडुत्तुट्टु वा। वेऩ् टिरैवर् वन्ददुम् नाऩ् पात्तुक्किऱेऩ्!"  
  
 तलै निमिर्न्दु कुऴप्पत्तुडऩ् पार्त्ताऩ्। "इऩ्ऩैक्कु रॆण्डु मूणु किळैयऩ्ट् वर्रदागच् चॊल्लियिरुक्काङ्ग ॥। कालैयिल!"  
  
 "ऎल्लाम् नाऩ् पात्तुक्किऱेऩ् पो! इङ्ग वियाबारम् पोऱ पोक्किल ऎऩ्ऩ पुदु किळैयऩ्ट् वर्रदु केट्टुप् पोवुदु! पोय् इरुक्किऱ वाडिक्कक्कारऩक् काप्पात्तिऱ वऴियप् पारु!"  
  
 तलै कुऩिन्दु वॆळिये वन्दाऩ्। तलै विण् विण् ऎऩ वलिक्कत् तॊडङ्गियिरुन्ददु। "टॆलिवॆरि ऎऩ् वेलैयिल्लै!" ऎऩ्ऱु सॊल्लियिरुक्कलाम्। अदैविड किळ्ळाऩुक्कु अवऩ् कारोट्टिप् पोऩदेयिल्लै। वेऩिल् ऒरुमुऱै पोय् वन्दिरुक्किऱाऩ्। सरियाग वऴि तॆरियादु। आऩाल् इदॆल्लाम् सॊऩ्ऩाल् एऱ्‌कऩवे उडैबडुम् मरियादै मेलुम् तूळागुम् ऎऩत् तॆरिन्ददु।  
  
 "ऎऩ्ऩ सॊऩ्ऩारु?" ऎऩ्ऱु केट्टाळ् मलर्। अऱैक्कुळ् पेसुवदु ऎल्लाम् वॆळिये केट्कुम्। इरुन्दालुम् इऩ्ऩॊरु मुऱै अवऩ् वायाल् केट्टु मगिऴ वेण्डुम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरुप्पाळ्। अवळ् कॊडूरम् विरुम्बि। अवळ् रगसियमाग वीडियो टेप्पिल् पार्त्त पॆण्णै निर्वाणमाक्कि रम्बम् पोट्टु अऱुक्कुम् कदैगळै अवऩिडम् सॊल्लि मगिऴ्न्दिरुक्किऱाळ्।  
  
 "आऱु टजऩ् सरक्कु ऎडुत्तु वैङ्ग मलर्! किळ्ळाऩुक्कुक् कॊण्डु पोगणुम्!"  
  
 "यारु नीङ्गळा? एऩ्? टॆलिवरि वेऩ् ऎऩ्ऩ आच्चु?"  
  
 मेलुम् कदै पिडुङ्गिऩाळ्। "ऎडुत्तु वैङ्ग मलर्! उडऩे पोगणुम्!"  
  
 ***  ***   ***  
  
 आऱु टजऩ् पुट्टिगळ् अडङ्गिय पॆरिय अट्टैप् पॆट्टियैत् तूक्किक्कॊण्डु  लिह्प्टैप् पिडित्तु इऱङ्गि कारै निऱुत्ति वैत्तिरुन्द इडम् नोक्कि नडन्दाऩ्। कुवाला लुम्बूरिऩ् उष्णम् तगिक्कत् तॊडङ्गियिरुन्ददु। पल्लायिरम् कार्गळुम् मोट्टार् सैक्किळ्गळुम् पस्कळुम् लोरिगळुम् इन्द पट्टणत्तुक्कुच् चूडेऱ्‌ऱिक्कॊण्डिरुन्दऩ। मनिदर्गळ् वॆन्दुगॊण्डिरुन्दार्गळ्।   कैक्कुट्टैयै ऎडुत्तु मुगम् तुडैक्कलाम् ऎऩ्ऱाल् इरण्डु कैगळुम्  अट्टैप् पॆट्टियैत् ताङ्गिक्कॊण्डिरुन्दऩ। तॊप्पुळुक्कुम् पॆट्टिक्कुम् इडैयिल् टै  
 कसङ्गियदु।  
  
 विडामल् ऊर्न्दु कॊण्डिरुक्कुम् कार्गळ् वरिसैक्कुळ् इडैवॆळि कण्डुबिडित्तु पॆरुऩडैप् पोट्टि वीरऩैप् पोल नडन्दु अवऩुडैय कारै अडैन्द पोदु पऩ्डार्राया पोक्कुवरत्तुक् कावलर् ऒरु सम्मऩ् ऎऴुदि वैत्तुविट्टु अप्पोदुदाऩ् अप्पाल् नडन्दु कॊण्डिरुन्दार्। पोच्चु! इदु ऐम्बदु वॆळ्ळिया ऎऴुबदु वॆळ्ळिया तॆरियविल्लै। इङ्गे कॊडुक्किऱ ऎऴुऩूऱु वॆळ्ळिच् चम्बळत्तिल् इरुऩूऱ्‌ऱु ऐम्बदु वॆळ्ळि वाडगैक्कुक् कॊडुत्तुविट्टुच् चाप्पिडवुम् अम्मावुक्कुक् कासु अऩुप्पवुम्दाऩ् सरियाग इरुक्किऱदु। सिऩिमा कूड  
 पार्क्क मऩम् वरुवदिल्लै। पोऩ वारम् पुत्तगक् कडैक्कुप् पोय् सिल पुदुक्कविदैप् पुत्तगङ्गळैक् कासु कॊडुत्तु वाङ्गियदु ऒऩ्ऱुदाऩ् अवऩुडैय उल्लासच् चॆलवु।  
  
 इङ्गु वेलैक्कु इरुक्कुम् पलबेर् कडैयिलेये तङ्गिक् कॊळ्गिऱार्गळ्। ताऩ् वेलै पार्क्कुम् कडैयिल् तङ्गिक् कॊळ्ळ इडम् तन्दार्गळ्। आऩाल् अङ्गु एऱ्‌कऩवे टिरैवरुम् इरण्डु टॆलिवॆरि पैयऩ्गळुमाग मूऩ्ऱु पेर् तङ्गियिरुक्किऱार्गळ्। कालैच् चडङ्गुगळुक्कु पॊदुक् कुळियलऱैयै नाड वेण्डुम्। ऎङ्गुम् ऎप्पोदुम् तऩिमै किडैक्कादु। सग वेलैक्कारर्गळुक्कु ऎऩ्ऩाळुम् ऊर्क्कदै पेसिक्कॊण्डे इरुक्क वेण्डुम्।  ऒरु पुत्तगत्तै ऎडुत्तुप् पडिक्क विडमाट्टार्गळ्।  
  
 पुत्तगम् पडिक्कामल् ऒरु वाऴ्वा? पारदि, पारदिदासऩ्, पुदुमैप्पित्तऩ्, वैरमुत्तु, मेत्ता, अप्तुल् रगुमाऩ्, वण्णदासऩ्, अण्मैयिल् वॆळिवन्द मलायात् तमिऴ् ऎऴुत्ताळर् सङ्गत्तिऩ् पुदुक्कविदैत् तॊगुप्पुगळ्,  मलायाप् पल्गलैक्कऴगप् पेरवैक्कदैगळ्, सिवाविऩ् "वीडुम् विऴुदुगळुम्", पीर् मुगम्मदुविऩ् "मण्णुम् मनिदर्गळुम्,"  मा। इरामैयाविऩ् "अमावासै निलवु" इळवऴगुविऩ् "मीट्चि"  रॆ।का।विऩ्  "मऩसुक्कुळ्" ऎल्लावऱ्‌ऱिलुम् पडित्तु मुडिक्काद पगुदिगळुम् तिरुम्बप् पडिक्क वेण्डिय  
 पगुदिगळुम् एराळमाग इरुन्दऩ। इदऱ्‌कागत्ताऩ् तूरमाग इरुन्दालुम् पऴैय किळ्ळाऩ् सालैयिल् इरुऩूऱ्‌ऱु ऐम्बदु वॆळ्ळियिल् तऩियऱै तेडिक्कॊण्डदु। आऩाल् अङ्गेयुम् वीट्टुक्कारर् ऒरे ऒरु नाऱ्‌पदु वाट् पल्बुदाऩ् पोट्टिरुन्दार्। इरुट्टिल् कण्णैच् चुरुक्किक् कॊण्डु पडिक्क वेण्डि इरुक्किऱदु।  
  
 सावियैप् पोट्टु कदवैत् तिऱन्दु अट्टैप् पॆट्टियै तऩदु सीट्टुक्कुप् पक्कत्तिल् पोट्टाऩ्।  वैप्परिल् सॆरुगि वैक्कप्पट्टिरुन्द अबरादक् कडिदत्तै आत्तिरत्तुडऩ् पिय्त्तु ऎडुत्ताऩ्। पाक्कॆट्टुक्कुळ् पोट्टुक्कॊण्डु कारै स्टार्ट् चॆय्दु ओट्टप् पोगुम् नेरत्तिल् ऒरु लोरि वन्दु अडैत्तुक् कॊण्डु निऩ्ऱदु। टिरैवर् इऱङ्गि एदो सामाऩै इऱक्किऩाऩ्।   
  
 होर्ऩै अडित्तु अवऩै किळप्पच् चॊल्ललामा ऎऩ निऩैत्तु वेण्डाम् ऎऩ्ऱ मुडिवु सॆय्दाऩ्। होर्ऩै अडिप्पदै पलर् तङ्गळै अवमाऩप् पडुत्तुवदाग ऎडुत्तुक् कॊळ्वार्गळ्। "नी पॆरिय इवऩा?" ऎऩ्बदु पोल मुऱैत्तुप् पार्प्पार्गळ्। "निऱुत्तक् कूडाद इडत्तिल् निऱुत्ति विट्टुप् पॆरिय केळ्विया?" ऎऩ्ऱु वादम् सॆय्वार्गळ्। वादम् मुऱ्‌ऱिऩाल्॥। सिल पेर् वण्डिक्कुळ् मण्वॆट्टिक् कणैगळै वैत्तिरुक्किऱार्गळ् ऎऩ्ऱु केळ्विप्पट्टिरुक्किऱाऩ्। अमैदियागक् कात्तिरुन्दु पोवदे नल्लदु ऎऩ उट्कार्न्दु विट्टाऩ्।  
  
 इयलामैयुम् ऎरिच्चलुम् एमाऱ्‌ऱङ्गळुम् निऱैन्द अन्दक् कात्तिरुक्कुम् कणत्तिल्दाऩ् पळीरॆऩ अन्द ऎण्णम् वन्ददु। इन्द वेलैयैयुम् इन्द सऩियऩ् पिडित्त नगरैयुम् विट्टुविट्टु पिऩाङ्गुक्के पोय्विट्टाल् ऎऩ्ऩ? इन्द वरुडम् आसिरियर् पयिऱ्‌सिक्कु मऩुप्पोट्टालुम् किडैक्कुम्। पयिऱ्‌सिक्कालत्तै मुडित्तुक् कॊण्डु ऎङ्गावदु अवर्गळ् कॊडुक्कुम् पोस्टिङ्गै एऱ्‌ऱुक्कॊण्डु - अदु ऒरु पॊट्टैक्काडाग इरुन्दालुम् नल्लदुदाऩ् -  पोय् अमैदियाग इरुन्दुविडलाम्। वेलैयैप् पार्क्कलाम्। इलक्कियम् पडिप्पदऱ्‌कु यारुम्  
 तडैयाग इरुक्क माट्टार्गळ्। यार् कण्डार्गळ्? मणियम् वेलै पार्क्कुम् पळ्ळिक्कूडत्तिलेये वेलै किडैत्तालुम् किडैक्कुम्।  अन्द निऩैवे आऩन्दमाग इरुन्ददु।    
  
 आऩाल् अदु ऒरु पॆरिय अवमाऩम् ऎऩ्ऱुम् तोऩ्ऱियदु। इङ्गु नाऩ् वर्त्तग उलगत्तिल् वॆल्ल वन्देऩ्। इन्द ऒरु मुसुडु मेऩजरुक्काग ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् विट्टु ओडुवदु ऎऩ्बदु वॆट्कक्केडु। ऊर् सिरिक्कुम्। ऊर् ऎऩ्ऱाल् यार्? उऱविऩर्गळ्दाऩ्। अम्मावुम्  अक्कावुम्दाऩ्। अवर्गळ् सिरिप्पै निऩैक्क  पयमागत्ताऩ् इरुक्किऱदु। अवर्गळ् सिरिप्पु ऊर् मुऴुदुम् तिरण्डु सिरिप्पदु मादिरिदाऩ्। मणियम् सिरिप्पाऩो? अडुत्त मुऱै अवऩैप् पार्क्कुम्बोदु केट्क वेण्डुम् ऎऩ निऩैत्तुक् कॊण्डाऩ्।   
  
 लोरिक्कारऩ् नगर्न्दाऩ्। इवऩै ऒरु एळऩप् पार्वै पार्त्तुविट्टुप् पोऩाऩ्। इङ्गुम्दाऩ् ऎल्लोरुम् सिरिक्किऱार्गळ्। माऩेजर् वाय् नाऱत् तिट्टिविट्टु अवऩ् तिरुम्बियदुम् अवऩुडैय पयङ्गॊळ्ळि मुगत्तैप् पार्त्तुच् चिरिक्किऱार्। अवऩ् अऱैक्कुळ् तिट्टु वाङ्गुम्बोदु मलर् वॆळियिलिरुन्दवाऱु ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् केट्टुक्कॊण्डु सिरिक्किऱाळ्। नाऩ् इन्द नगरिल् नडक्कुम्बोदुम् ऒट्टुक्कडैगळिल् साप्पिडुम्बोदुम् वीट्टुक्कुळ् नुऴैयुम्बोदुम् ऎल्लोरिऩ् उदडुगळिलुम् एळऩच्चिरिप्पु इरुक्किऱदु। नाऩ् इन्द पट्टिऩत्तिऱ्‌कुप् पॊरुत्तमाऩवऩिल्लै  
 ऎऩबदु पोल! इवऩ् एऩ् इङ्गु वन्दाऩ् ऎऩ्बदु पोल!   
  
 मीण्डुम् ऎप्पडियावदु इन्द इडत्तै विट्टुत् तॊलैन्दु पिऩाङ्गुक्कुप् पोय्विडवेण्डुम् ऎऩ्ऱ ऎण्णम् तीविरमाग ऎऴुन्दु अडङ्गियदु।  
  
 कारैक् किळप्पि वॆळियेऱियबोदु ऎन्दप् पक्कमागप् पोऩाल् किळ्ळाऩुक्कुप् पोगुम् सालैयिल् पोय्च् चेरलाम् ऎऩ्बदु सरियागत् तॆरियविल्लै। जालाऩ् पूऩुसैक् कडन्दु साट्टर्ट् पेङ्गिऩ् पक्कमाग किळ्ळाऩ् आऱ्‌ऱिऩ् मीदु पोगुम् सिऱिय पालत्तिल् एऱि वन्दवुडऩ्  अम्बाङ् सालैयिल् इरुक्कक् कण्डाऩ्। अप्पुऱम्?   
  
 निऩ्ऱु योसिक्क मुडियादु। पिऩ्ऩाल् कार्गळ् ओऩाय्गळागत् तुरत्तिक् कॊण्डिरुन्दऩ। अवऱ्‌ऱै ओट्टुम् ऒव्वॊरुवरिऩ् मुगत्तिलुम् उळ्ळ कण्गळ् तीप्पिऴम्बुगळागत् तॆरिन्दऩ। कारै ओट्टिक्कॊण्डेदाऩ् योसिक्क वेण्डुम्।   
  
 इन्द नगरिल् सालैगळ् ऒरु राट्चदक् कणवायिऩ् काल्गळैप् पोल ऎल्लात् तिसैगळिलुम् ओडुगिऩ्ऱऩ। सुऱ्‌ऱुगिऩ्ऱऩ। ऒऩ्ऱै ऒऩ्ऱु पिऩ्ऩिक् कॊण्डिरुक्किऩ्ऱऩ। मेडाऩ् अदु,लॊरॊङ् इदु, तिङ्गाट्, लॆबो। सुऱ्‌ऱिच् चुऱ्‌ऱि वन्दाऩ्। ऒरु लेऩिलिरुन्दु इऩ्ऩॊरु लेऩुक्कुप् पोग मुडियविल्लै। यारुम् इडम् तरविल्लै। मुयऩ्ऱबोदु ऒरु लोरियिलिरुन्दु ऒरु काट्टुप्पूऩै सीऱियदु। मुडियामल् अदे लेऩिल् नेरागप् पोऩाऩ्।  
  
 अरै मणि नेरत्तुक्कुप् पिऩ् पॆट्टालिङ् जया ऎऩ्ऱ अम्बुक्कुऱि पार्त्तु तिरुम्बिऩाऩ्। पि।जे। पोय्विट्टाल् अङ्गिरुन्दु किळ्ळाऩ् पोय्विडलाम्। ऎप्पडियो जालाऩ् कूच्चिङ् वन्ददु। पोक्कुवरत्तु समिक्ञै विळक्किल् निऩ्ऱाऩ्। ऎन्द लेऩ् सरियाऩ लेऩ् ऎऩत् तॆरियविल्लै। इरण्डु वेऩ्गळुक्कु मत्तियिल् ताऩ् निऩ्ऱिरुन्द लेऩिल् वेऱु पक्कम् तिरुम्ब मुडियामल् तॊडर्न्द पोदु जालाऩ् पार्लिमॆऩ्डिल् इरुन्दाऩ्। जालाऩ् तुऩ् पेराक् वन्द पोदु तिरुम्ब नगरुक्कुळ् नुऴैवदागत् तॆरिन्ददु।  
  
 इदु ऎप्पडि? मीण्डुम् जालाऩ् अम्बाङ्गै नोक्किया? पुडुवै नोक्किया? इप्पडिये पोय्॥? तयङ्गिय पोदु पिऩ्ऩाल् ऒरु सिङ्गम् - सिङ्गमागत्ताऩ् इरुक्क वेण्डुम् - "प्रोङ्" ऎऩ्ऱु कर्जित्तदु। ऒडुङ्गिप् पोऩाऩ्।   
  
 पो, पो, पोय्क्कॊण्डे इरु। निऱ्‌कादे॥। ऎदागिलुम् ऒरु तिक्किल्॥। तिक्कु मुक्कियम् अल्ल। ऊर्दल् नगरुदल् मुक्कियम्।  नगर्न्दु कॊण्डे इरु।  
  
 वॆय्यिल् एऱिक् कॊण्डिरुन्ददु। कारिल् पॊरुत्तियिरुन्द कुळिर् सादऩक् करुवि पुरादऩमाऩदु। इन्द वॆयिलिल् अदऱ्‌कुम् सूडेऱिविट्टिरुन्ददु। पुडुविल् माबॆरुम् सालै वट्टम् वन्ददु। इदैच् चुऱ्‌ऱ वेण्डुम्। इदु तलै नगर असुरऩिऩ् कोयिल् करुवऱै। इदै वलम् वर वेण्डुम्। आऩाल् इङ्गु पल कोर तेवदैगळुम् सुऱ्‌ऱुगिऩ्ऱऩ। इवऱ्‌ऱिऩिडैये पयबक्तियाग इवऱ्‌ऱिऩ् पिरुष्टङ्गळुक्किडैये मुगम् नुऴैत्तु वणङ्गि, पल्लिळित्तु, सुऱ्‌ऱि तऩ् वऴियैप् पिडिक्क वेण्डुम्।   
  
 ऎल्लाक् कोर तेवदैगळुम् सिरिक्किऱार्गळ्। अडेडे यारिवऩ् कत्तुक्कुट्टि! यार् इवऩै इन्दप् पॆरु नगरुक्कुळ् विट्टार्गळ्? हा हा हा इवऩ् असैवदैप् पार्! नडुङ्गुवदैप् पार्! हे हे हे! पुडु राया पस् निलैयम्  मुऴुवदुम् अवर्गळ् कोरच् चिरिप्पु ऎदिरॊलित्तदु।   
  
 किळ्ळाऩ् पस् निलैयम्। पुगुन्दाल् जालाऩ् तुऩ् ऎच्।ऎस्।ली। अङ्गु पऴैय है स्त्रीट् मगा मारियम्मऩ् सिरित्तुक् कॊण्डिरुन्दाळ्।   
  
 सुऱ्‌ऱिक् कॊण्डे इरुन्दाऩ्। ऎप्पडियो, ऎन्दत् तॆय्वमो, वऴि विट्टदु। मारियम्मऩागत्ताऩ् इरुक्क वेण्डुम्। मॆर्डेक्का वट्टम्। विस्मा तुऩ् सम्बन्दऩ्। जालाऩ् सैयट् पुत्राविल् इरुन्दाऩ्। इऩि नेरागप् पोऩाल् पि।जे। पोगलाम्। ओरत्तु लेऩिल् इरुन्दाऩ्। पक्कत्तिल् मिरुगङ्गळ् सीऱिप् पोगिऩ्ऱऩ। पिऩ्ऩाल् ऒरु करिय याऩै "एऩ् इव्वळवु मॆदुवागप् पोगिऱाय्?" ऎऩप् पिळिऱित्  तुरत्तियदु।  
  
 एऩ् इवैगळोडु तऩ् वाऴ वेण्डुम्? एऩ् इवैगळोडु नाऩ् पोराड वेण्डुम्? पिऩाङ्गु पोय्विड वेण्डुम् ऎप्पडियुम् पिऴैक्कलाम्। मणियत्तिऩ् पक्कत्तिल् निम्मदियाग इरुक्कलाम्। पोगत्ताऩ् वेण्डुम्। इन्द किळ्ळाऩ् वेलै मुडिन्ददुम्। इन्दा उऩ् वेलैयै नीये वैत्तुक्कॊळ्। वाऩॊलियिलुम् पत्तिरिक्कैगळिलुम् पॊय्युम् पुरट्टुम् सॊल्लि उऩ् वियाबारत्तै नडत्तिक् कॊळ्। उऩ्ऩिडम् वेलै सॆय्युम् एजण्डुगळै  पयऩीट्टाळर्गळ्बोल् नडिक्क वैत्तु एमाऱ्‌ऱिक् कॊळ्। कून्दलिल् तैलम् तडवुवदाल् सॊरि, सिरङ्गु, कासऩोय्, पुऱ्‌ऱुऩोय्  
 अऩैत्तुम् नीङ्गुम् ऎऩच् चॊल्लिक् कॊळ्। कासुक्काग ऎल्लाम् सॆय्यलाम्। "पॊरुळिल्लार्क्किव्वुलगम् इल्लै" अन्द अरैक्कुऱळ् उङ्गळुक्कॆल्लाम् पोदुम्।  
  
 "ह्प्रीक् ह्प्रीक्॥ ह्प्रीक् ह्प्रीक्॥" कैत्तॊलै पेसि अलऱियदु।  
  
 कार् ओट्टुम्बोदु पेसलामा? पोलिस्कारऩ् इरुन्दाल् पिडित्तुक् कॊळ्वाऩे। कालैयिल् वाङ्गिय ऒरु सम्मऩ् पोदादा?  
  
 "ह्प्रीक् ह्प्रीक्॥ ह्प्रीक् ह्प्रीक्॥"विडामल् अलऱियदु। माऩेजर् कूप्पिडुगिऱाऩा? कूप्पिट्टु मीण्डुम् मयिर् मट्टै ऎऩ्ऱु तिट्टप्पोगिऱाऩा?   
  
 "ह्प्रीक् ह्प्रीक्॥ ह्प्रीक् ह्प्रीक्॥" अम्मा कूप्पिडुगिऱारो? ऎदागिलुम् अवसरमाग इरुक्कुमा?  
  
 ऎडुत्तुक् कादिल् वैत्तु "हलो" ऎऩ्ऱाऩ्।  
  
 "हलो, अङ्ग यारु सुन्दररासा पेसिऱदु?"  
  
 यारो पुदिय कुरल्। "आमाङ्ग। यारु पेसिऱिङ्ग?"  
  
 स्टियरिङ् आडियदु। वेगत्तैक् कुऱैत्ताऩ्। पिऩ्ऩाल् सिल कऴुदैगळ् अलऱिऩ। ओर् ऒरमाग निऱुत्तिऩाऩ्।  
  
 "इङ्ग मणियम् वीट्टिल इरुन्दु पेसिऱोम्"  
  
 "मणियमा? ऎन्द मणियम्"  
  
 "अदाऩ् वात्तियारु। ऒङ्ग नण्बर्"  
  
 "आमा, मणियम्!"  
  
 "अवरु नेत्तु ऒरु आक्सिडऩ्डिल तवऱिट्टारुङ्ग!"  
  
 पुरियविल्लै। "तवऱिट्टारुऩ्ऩा॥।?"  
  
 "सॆत्तिट्टारुङ्ग। तलै नसुङ्गिडिच्चि!"  
  
 "ऎप्पडि? ऎऩ्ऩ सॊल्ऱिङ्ग॥।"  
 "इऩ्ऩैक्कु मूणु मणिक्कु अडक्कम् पण्ऱाङ्ग!"  
  
 ऒऩ्ऱुम् पेसत् तॆरियविल्लै। तॊलैबेसियैप् पिडित्तिरुन्द कै नडुङ्गियदु।  
  
 "हलो॥। केक्कुदुङ्गुळा?  हलो! हलो!॥। इन्दच् चऩियऩ् हॆऩ्ट् ह्बोऩ् ऎप्पवुम्  
 इप्पिडित्ताऩ्। हलो!"  
  
 "केक्कुदु। नेत्ते एऩ् सॊल्लल?"  
  
 "अदु ऎऩक्कुत् तॆरियादुङ्ग! सॊन्दक्कारङ्गळुक्कॆल्लाम् सॊल्लियाच्चि। इप्पत्ताऩ् अवुङ्ग अम्मा  उङ्ग नम्बर् कुडुत्तु पेसच् चॊऩ्ऩाङ्ग। सरिया मूणु मणिक्कु! "     
  
 "नीङ्ग यारु? मणियम् अम्मा ऎङ्ग?"  
  
 "सॊन्दक्कारङ्ग! अवङ्ग उडैञ्जु पोय्क् किडक्किऱाङ्ग। मूणु मणिक्कु। वच्चिट्ऱऩ्!"  
  
 "मूणु मणि" मट्टुम् कादिल् तिरुम्बत् तिरुम्ब ऒलित्तदु। इप्पो मणि ऎऩ्ऩ? पदिऩॊऩ्ऱरै। मूऩ्ऱु मणिक्कुप् पिऩाङ्गु पोय्च् चेर मुडियुमा?  
  
 पोग वेण्डुम्। पोगदाऩ् वेण्डुम्। पोगामल् ऎप्पडि? ऎऩ्ऩ सॊऩ्ऩार्गळ्?   
  
 "सॆत्तिट्टारुङ्ग। तलै नसुङ्गिडिच्चि!"  
  
 निऱुत्तियिरुन्द इडत्तिलिरुन्दु कारै ऎडुक्क मुडियविल्लै। कैगालॆल्लाम् नडुङ्गिऱ्‌ऱु। पुलिगळ्, सिऱुत्तैगळ्, सिङ्गङ्गळ्, याऩैगळ्, ऒट्टगङ्गळ्, काण्डामिरुगङ्गळ् अवऩैप् पार्त्तुच् चीऱिविट्टुत् तॊडर्न्दु ओडिऩ। अवऱ्‌ऱुक्कु अवसरम्। ऎङ्गो पॆरिय वेट्टैगळ् कात्तुक् कॊण्डिरुक्किऩ्ऱऩ। इवऩ् सिऱिय ऎलि। सीच्ची कुऱुक्के वरादे। उऩक्कु इङ्गॆऩ्ऩ वेलै?  
  
 आऩाल् नाऩ् पोगत्ताऩ् वेण्डुम्। इङ्गेये निऩ्ऱु कॊण्डिरुन्दाल् केसाबिविरुत्ति मूलिगैत् तैलत्तै यार् किळ्ळाऩ् कॊण्डु सेर्प्पार्गळ्? ऎत्तऩै पेर् इदै ऎदिर् पार्त्तुच् चॊरि सिऱङ्गुगळुडऩ् कात्तुक् कॊण्डिरुक्किऱार्गळ्!   
  
 नाऩ् पोगलाम्। नाऩ् निऩैत्ताल् ऎऩ् वागऩम् पऱक्कुम्। नाऩ् निऩैत्ताल् इदे वियाबार उलगत्तिल् पुगुन्दु नुऴैन्दु तिल्लुमुल्लुगळ् सॆय्दु आयिरम् आयिरमाय्च् चम्बादिक्क मुडियुम्।  
  
 यार् ऎऩ्ऩैत् तडुप्पवर्गळ्? इन्दत् तिमिर् पिडित्त माऩेजरुम् इन्द मलर् ऎऩ्ऱ अरैगुऱैयागप् पडित्त विऱ्‌पऩैप् पॆण्णुम् ऎऩ्ऩैप् पार्त्तु सिरिक्किऱार्गळा? ऎऩ्ऩै यार् ऎऩ्ऱु निऩैत्तीर्गळ्? ऎऩ्ऩाल् मुडियुम्। ऎऩ्ऩाल् पऱक्क मुडियुम्।   
  
 नाऩ् यार्? नाऩ्दाऩ् पारदियार् सॊऩ्ऩ अक्किऩिक् कुञ्जु। ऎरिबवऩुम् नाऩ्दाऩ्। ऎरिप्पवऩुम् नाऩ्दाऩ्। ऎरियुम् कुञ्जिल् ऎन्दक् कुञ्जु सिऩ्ऩक् कुञ्जु?  
  
 कारै वेगमागच् चालैयै नोक्कित् तिरुप्पिऩाऩ्। पुलिगळुम् सिङ्गङ्गळुम् मरुण्डु सिदऱि ओडिऩ। कालैत् तरैयिल् ऊऩ्ऱ मुऩैन्दु सरुक्किक् कॊण्डु ओडिच् चालैत् तडुप्पिल् मुट्टिच् चिदऱिऩ। मुगङ्गळुम् पिरुष्टङ्गळुम् ऒऩ्ऱोडु ऒऩ्ऱु मुट्टि नसुङ्गुवदु वेडिक्कैयाग इरुन्ददु। केसाबिविरुत्ति  मूलिगैत् तैलम् सालैयिल् ऊऱ्‌ऱित् तीप्पिडित्तु ऎरिन्ददु।   
  
 इप्पोदु सिरित्ताऩ्। इप्पोदु तॆरिगिऱदा नाऩ् यारॆऩ्ऱु?   
  
 "वन्दिट्टिया रासु! ऎऩ्ऩ इप्पडि पण्णिट्ट?" ऎऩ्ऱाऩ् मणियम्।    
  
 (मुडिन्ददु)  
  
 (इन्दक् कदै मलेसिय वार इदऴाऩ "मक्कळ् ओसै"-इल् टिसम्बर् २००१-इल् पिरसुरमाऩदु)

 थिस् पगॆ³ wअस् ह्बिर्स्त् पुत् उप् ऒऩ्  जऩ् ९, २००२

