+++
title = "Saiva Siddhantha Sastras - VI - tirukkaLiRRuppaTiyAr"

+++


## Intro
  
  
  
  
Saiva Siddhantha Sastras - VI - tirukkaLiRRuppaTiyAr  
  
  
  
  
Project Madurai  
Copyright (c) 2001 All Rights Reserved  
  
Saiva Siddhantha Sastras - VI - tirukkaLiRRuppaTiyAr  
  
  
caiva cittānta nūlkaḷ (meykaṇṭa cāttiram) - VI  
tirukkaḷiṟṟuppaṭiyār  
  
  
Etext Preparation (input) : Mr. Vasan Pillai,  U.S.A.  
Etext Preparation (proof-reading) : Mr. Vasan Pillai, U.S.A.  
Etext Preparation (webpage) : Kumar Mallikarjunan  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


(च्) प्रोजेच्त् मदुरै २००१  
प्रोजेच्त् मदुरै इस् अन् ओपेन्, वोलुन्तर्य्, wओर्ल्द्wइदे इनितिअतिवे देवोतेद् तो प्रेपरतिओन् ओफ़्   
एलेच्त्रोनिच् तेxत्स् ओफ़् तमिल् लितेरर्य् wओर्क्स् अन्द् तो दिस्त्रिबुते थेम् फ़्रेए ओन् थे इन्तेर्नेत्।   
देतैल्स् ओफ़् प्रोजेच्त् मदुरै अरे अवैलब्ले अत् थे wएब्सिते   
ह्त्त्प्:॥www।प्रोजेच्त्मदुरै।ओर्ग्।   
योउ अरे wएल्चोमे तो फ़्रेएल्य् दिस्त्रिबुते थिस् फ़िले, प्रोविदेद् थिस् हेअदेर् पगे इस् केप्त् इन्तच्त्।

*****************************************************************************

१।   
अम्मैयप्प र्ēयुलकुक् कम्मैयप्प रेऩ्ऱऱिक  
अम्मैयप्प रप्परिच्ē वन्तऌइप्प -रम्मैयप्पर्  
एल्ला वुलकुक्कु मप्पुऱत्ता रिप्पुऱत्तुम्  
अल्लार्प्ō ऩिऱ्पा रवर्।     
    
२।  
तम्मिऱ् ऱलैप्पट्टार् पाल्ē तलैप्पट्टुत्  
तम्मिऱ् ऱलैप्पटुत ऱामुणरिऩ् - तम्मिल्  
निलैप्पटुव र्ōरिरुवर् नीक्किनिलै याक्कित्  
तलैप्पटुवर् तामत् तलै।  
    
३।  
एऩ्ऩऱिवु चेऩ्ऱऌअविल् याऩिऩ् ऱऱिन्तपटि  
एऩ्ऩऱिवि लारऱिक वेऩ्ऱोरुवऩ् - चोऩ्ऩपटि  
चोल्लक्क्ē ऌएऩ्ऱोरुवऩ् चोऩ्ऩा ऩेऩक्कतऩैच्  
चोल्लक्क्ē णाऩुऩक्कच् चोल्।  
    
४।  
अकऌअमय माय्निऩ्ऱ वम्पलत्तेङ् कूत्तऩ्  
चकऌअमयम् प्ōलुलकिऱ् ऱङ्कि - निकऌअमाम्  
आणव मूल मलमकल वाण्टऩऩ्काण्  
माणवक वेऩ्ऩुटऩाय् वन्तु।  
    
५।  
आकमङ्क ऌएङ्क्ē यऱुचमयन् ताऩेङ्क्ē  
य्ōकङ्क ऌएङ्क्ē युणर्वेङ्क्ē - पाकत्  
तरुऌवटिवुन् ताऩुमा याण्टिलऩ्ē लन्तप्  
पेरुवटिवै यारऱिवार् प्ēचु।  
    
६।  
चात्तिरत्तै य्ōतिऩर्क्कुच् चऱ्कुरुविऩ् ऱऩ्वचऩ  
मात्तिरत्त्ē १_वाय्क्कुनलम् वन्तुऱुम्ō - यार्त्तकटल्  
तण्णीर् कुटित्तवर्क्कुत् ताकन् तणिन्तिटुम्ō  
तेण्णीर्मै यायितऩैच् चेप्पु।  
    
७।  
इऩ्ऱु पचुविऩ् मलमऩ्ऱ्ē इव्वुलकिल्  
निऩ्ऱ मलमऩैत्तु नीक्कुवतिङ् - केऩ्ऱाल्  
उरुवुटैया ऩऩ्ऱ्ē युरुवऴियप् पायुम्  
उरुवरुऌअ वल्ला ऩुरै।  
    
८।  
कण्टत्तैक् कोण्टु करुम मुटित्तवर्ē  
२_यण्टत्ति ऩप्पुऱत्त तेऩ्ऩात्ē - यण्टत्तिऩ्  
अप्पुऱमु मिप्पुऱमु मारऱिवुञ् चेऩ्ऱऱियुम्  
एप्पुऱमुङ् कण्टवर्क ऌइऩ्ऱु।  
    
९।  
अऩ्ऱुमुत लार्ēऩु माऌआ युटऩाकिच्  
चेऩ्ऱवर्क्कु मिऩ्ऩतेऩच् चेऩ्ऱतिलै - यिऩ्ऱितऩै  
एव्वा ऱिरुन्ततेऩ् ऱेव्वण्णञ् चोल्लुक्ēऩ्  
अव्वा ऱिरुन्त ततु।  
    
१०।  
ओऩ्ऱुङ् कुऱिय्ē कुऱियात लालतऩुक्  
कोऩ्ऱुङ् कुऱियोऩ् ऱिलामैयिऩा - लोऩ्ऱ्ō  
टुवमिक्क लावतुवुन् ताऩिल्लै योव्वात्  
तवमिक्का र्ēयितऱ्कुच् चाऩ्ऱु।  
    
११।  
आऱ्ऱा ललैकटऱ्क्ē पाय्न्तनी रन्नीर्मै  
माऱ्ऱियव् वाऱ्ऱाऩ् मऱित्ताऱ्प्ōऱ् - ऱ्ōऱ्ऱिप्  
पुलऩ्कऌएऩप् प्ōतम् ३_पुऱम्पोऴियि ऩन्तम्  
मलङ्कऌअऱ माऱ्ऱुविक्कुम् वन्तु।  
    
१२।  
पालैनेय्तल् पाटियतुम् पाम्पोऴियप् पाटियतुङ्  
कालऩैयऩ् ऱ्ēविक् कराङ्कोण्ट - पालऩ्  
मरणन् तविर्त्ततुवु मऱ्ऱवर्क्कु नन्तङ्  
करणम्प्ō लल्लामै काण्।  
    
१३।  
तूङ्किऩरैत् तूय चयऩत्त्ē विट्टतऱ्पिऩ्  
ऱाङ्कऌē चट्टवुऱङ्कुवर्क - ऌआङ्कतुप्ōल्  
ऐय ऩरुट्कटैक्क णाण्ट तऱ्पि ऩप्पोरुऌआय्प्  
पैय विऌऐयुमेऩप् पार्।  
    
१४।  
उऌऌअ मुतलऩैत्तु मोऩ्ऱ ४_वोरुववरिल्  
उऌऌअ मुरुकवन् तुऩ्ऩुटऩान् - तेऌऌइ  
उणरुमवर् ताङ्क ऌउऌअराक वेऩ्ऱुम्  
पुणरुमव ऩिल्लाप् पोरुऌ।  
    
१५।  
नल्लचिव तऩ्मत्ता ऩल्लचिव य्ōकत्ताल्  
नल्लचिव ञाऩत्ता ऩाऩऴियुम् - वल्लतऩाल्  
आर्ēऩु मऩ्पुचेयि ऩङ्क्ē तलैप्पटुङ्काण्  
आरेऩुङ् काणा वरऩ्।  
    
१६।  
मेल्विऩैय्ē येऩ्ऩ ५_वियऩुलकु ऌōर्क्करिय  
वल्विऩैय्ē येऩ्ऩ वरुमिरण्टुञ् - चोल्लिऱ्  
चिवतऩ्म मामवऱ्ऱिऱ् चेऩ्ऱतिल्ē ६_चेल्वार्  
पवकऩ्म नीङ्कुम् पटि।  
    
१७।  
आतियै यर्च्चित्तऱ् कङ्कमु मङ्कङ्क्ē  
तीतिल् तिऱम्पलवुञ् चेय्वऩवुम् - व्ēतियऩ्ē  
नल्विऩैया मेऩ्ऱ्ē नमक्कुमेऌइ ताऩवऱ्ऱै  
मेल्विऩैय्ē ७_येऩ्ऱतुनाम् व्ēऱु।  
    
१८।  
वरङ्कटरुञ् चेय्य वयिरवर्क्कुत् तङ्कऌ  
करङ्कऌइऩा लऩ्ऱुकऱि याक्क - इरङ्कात्ē  
कोल्विऩैय्ē चेय्युङ् कोटुविऩैय्ē याऩवऱ्ऱै  
वल्विऩैय्ē येऩ्ऱतुना मऱ्ऱु।  
    
१९।  
८_पातक मेऩ्ऱुम् पऴियेऩ्ऱुम् पारात्ē  
तातैयै व्ēतियऩैत् ताऌइरण्टुञ् - च्ēतिप्पक्  
कण्टीचर् तामाम् परिचऌइत्तार् कण्टाय्ē  
तण्टीचर् तञ्चेयलाऱ् ऱाऩ्।  
    
२०।  
चेय्यि लुकुत्त तिरुप्पटि माऱ्ऱतऩै  
ऐय वितुवमुतु चेय्केऩ्ऱु - पैयविरुन्  
तूट्टि यऱुत्तवर्क्क्ē यूट्टियऱुत्तवरै  
नाट्टियुरै चेय्वतेऩ्ऩ्ō नाम्।  
    
२१।  
चेय्युञ् चेयल्ē चेयलाकच् चेऩ्ऱुतमैप्  
पैयक् कोटुत्तार् परङ्केट्टा - रैया  
उऴवुन् तऩिचु मोरुमुकम्ē याऩाल्  
इऴवुण्ट्ō चोल्ला यितु।  
    
२२।  
आतार य्ōकम् निरातार य्ōकमेऩ  
मीताऩत् तेय्तुम् वितियिरण्ट्ē - यातारत्  
ताक्कुम् पोरुऌआल्ē याक्कुम् पोरुऌआमोऩ्  
ऱाक्काप् पोरुऌēयोऩ् ऱाम्।  
    
२३।  
आक्कि योरुपोरुऌऐ यातारत् तप्पोरुऌऐ  
न्ōक्कि यणुवि लणुनेकिऴप् - पार्क्किल्  
इवऩाकै ताऩोऴिन्तिट् ट्ēकमा म्ēकत्  
तवऩाकै यातार माम्।  
    
२४।  
कोण्ट तोरुपोरुऌऐक् क्ōटिपटक् कूऱुचेयिऱ्  
९_कोण्टतुवु मप्परिच्ē कूऱुपटुङ् - कोण्ट  
इरुपोरुऌउ मिऩ्ऱिये यिऩ्ऩतितु वेऩ्ऩा  
तोरुपोरुऌē यायिरुक्कु मुऱ्ऱु।  
    
२५।  
आक्कप् पटात पोरुऌआ यऩैत्तिऩिलुन्  
ताक्कित्ता ऩोऩ्ऱ्ōटुन् ताक्कात्ē - नीक्कियुटऩ्  
निऱ्कुम् पोरुऌउटऩ्ē निऱ्कुम् पोरुऌउटऩाय्  
निऱ्कै निरातार माम्।  
    
२६।  
अञ्चेऴुत्तु म्ēयम्मै यप्पर्तमैक् काट्टुतलाल्  
अञ्चेऴुत्तै याऱाकप् पेऱ्ऱऱिन्त्ē - यञ्चेऴुत्तै  
य्ōतप्पुक् कुऌऌअ मतियुङ् केटिलुमैक्ōऩ्  
क्ēतमऱ वन्तऌइक्कुङ् क्ēऌ।  
    
२७।  
काण्किऩ्ऱ त्ōर्पोरुऌऐक् काण्किऩ्ऱ य्ōकिकऌē  
काण्किऩ्ऱार् काट्चियऱक् कण्णुतलैक् - काण्किऩ्ऱार्  
काण्पाऩुङ् काणप् पटुम्पोरुऌउम्_१० इऩ्ऱिय्ē  
काण्कैयिऩाऱ् कण्टऩर्ē काण्।  
    
२८।  
प्ēचामै पेऱ्ऱतऩिऱ् प्ēचामै कण्टऩरैप्  
प्ēचामै चेय्युम् पेरुम्पेरुमाऩ् - प्ēचात्ē  
एण्णोऩ्ऱुम् वण्ण मिरुक्किऩ्ऱ य्ōकिकऌपा  
लुण्णिऩ्ऱुम् प्ōका ऩुऌअऩ्।  
    
२९।  
ōट्टऱ्ऱु निऩ्ऱ वुणर्वु पतिमुट्टित्  
त्ēट्टऱ्ऱु निऩ्ऱ विटञ्चिवमाम् - नाट्टऱ्ऱु  
नाटुम् पोरुऌअऩैत्तु नाऩा वितमाकत्  
त्ēटुमिट मऩ्ऱु चिवम्।  
    
३०।  
पऱ्ऱिऩुट् पऱ्ऱैत् तुटैप्पतोरु पऱ्ऱऱिरुन्तु  
पऱ्ऱैप् परिन्तिरुन्तु पार्क्किऩ्ऱ - पऱ्ऱतऩैप्  
पऱ्ऱुविटि लन्निलैय्ē ताऩ्ē परमाकुम्  
११_अऱ्ऱमितु चोऩ्ऩ्ē ऩऱि।  
    
३१।  
उणरात्ē यातु मुऱङ्कात्ē युऩ्ऩिऱ्  
पुणरात्ē नीपोतुव्ē निऱ्कि - लुणर्वरिय  
कालङ्कऌ चेल्लात कात लुटऩिरुत्ति  
कालङ्कऌ मूऩ्ऱिऩैयुङ् कण्टु।  
    
३२।  
अऱिवऱिवाय् निऱ्कि लऱिवुपल वामेऩ्  
ऱऱिवि ऩऱिवविऴ्त्तुक् कोण्ट - वऱिविऩराय्  
वाऴ्न्तिरुप्पर् नीत्त्ōर्कऌ माऩुटरिऩ् माणवका  
ताऴ्न्तमणि नाव्ēप्ōऱ् ऱाऩ्।  
    
३३।  
ōचैयेला मऱ्ऱा लोलिक्कुन् तिरुच्चिलम्पिऩ्  
ōचै वऴिय्ēचेऩ् ऱोत्तोटुङ्कि - ल्ōचैयिऩिल्  
अन्तत्ता ऩत्ता ऩरिवैयुट ऩम्पलत्त्ē  
वन्तोत्ता ऩत्ताऩ् मकिऴ्न्तु।  
    
३४।  
*चार्पुणर्न्तु चार्पु केटवोऴुकि ऩेऩ्ऱमैयाऱ्  
१२_चार्पुणर्त ऱाऩ्ē तियाऩमुमाञ् - चार्पु  
केटवोऴुकि ऩल्ल चमातियुमाङ् क्ēतप्  
पटवरुव तिल्लैविऩैप् पऱ्ऱु।  
    
३५।  
अऩ्ऱिवरु मैम्पुलऩु नीयु मचैयात्ē  
निऩ्ऱपटि य्ēनिऱ्क मुऩ्ऩिऱ्कुञ् - चेऩ्ऱु  
करुतुवतऩ् मुऩ्ऩङ् करुत्तऴियप् पायुम्  
ओरुमकटऩ् क्ēऌव ऩुऩक्कु।  
    
३६।  
उण्टेऩि लुण्टाकु मिल्लामै यिल्लैयेऩिल्  
उण्टाकु माऩमैयि १३_ल्ōरिरण्टा - मुण्टिल्लै  
एऩ्ऩु मिवैतविर्न्त विऩ्पत्तै येय्तुम्वकै  
उऩ्ऩिलव ऩुऩ्ऩुटऩ्ē याम्।  
    
३७।  
तूल वुटम्पाय मुप्पत्त्ōर् तत्तुवमुम्  
मूल वुटम्पा मुतऩाऩ्कु - म्ēलैच्  
चिवमाम् परिचिऩैयुन् त्ēर्न्तुणर्न्तार् च्ēर्न्त  
पवमाम् १४_परिचऱुप्पार् पार्।  
    
३८।  
एत्तऩऩैय्ō तत्तुवङ्क ऌएव्वेवक्ōट् पाटुटैय  
अत्तऩैयुञ् चेऩ्ऱङ् कऌअवात्ē - चित्तमेऩुन्  
१५_तूतऩैप् प्ōक्किप्प्ōय्त् तूक्कऱ्ऱ च्ōतितऩिऱ्  
पातितऩैक् कुम्पिटलाम् पार्।  
    
३९।  
चाम्पोऴुति ल्ēतुञ् चलमिल्लै चेत्ताऱ्प्ōल्  
आम्पोऴुति ल्ēयटैय वाचैयऱिऱ् - च्ōम्पितऱ्कुच्  
चोल्लुन् तुणैयाकुञ् चोल्लात तूय्नेऱिक्कट्  
चेल्लुन् तुणैयाकुञ् चेऩ्ऱु।  
    
४०।  
**व्ēण्टुङ्काल् व्ēण्टुम् पिऱवामै येऩ्ऱमैयाल्  
व्ēण्टिऩḵ तोऩ्ऱुम्ē व्ēण्टुवतु - व्ēण्टिऩतु  
**व्ēण्टामै व्ēण्टवरु मेऩ्ऱमैयाल् व्ēण्टिटुक  
व्ēण्टामै व्ēण्टुमवऩ् पाल्।  
    
४१।  
अरण वुणर्वुतऩि लव्वुणर्वै माऱ्ऱिऱ्  
करणमुङ् कालुङ्कै कूटुम् - पुरणमतु  
कूटामै युङ्कूटुम् कूटुतलुङ् कूट्टिऩुक्कु  
वाटामै युङ्कूटुम् वन्तु।  
    
४२।  
इऩ्ऱिङ् कच्ēतऩमा मिव्विऩैक ऌōरिरण्टुञ्  
चेऩ्ऱु तोटरुमवऩ् चेऩ्ऱिटत्त्ē - एऩ्ऱुन्ताऩ्  
तीतुऱुव ऩाऩाऱ् १६_चिवपतिताऩ् कैविटुम्ō  
मातोरुकू ऱल्लऩ्ō मऱ्ऱु।  
    
४३।  
अनाति चिवऩुटमै यालेवैयु माङ्क्ē  
अनातियेऩप् पेऱ्ऱ वणुवै - यनातिय्ē  
आर्त्त तुयरकल वम्पिकिकैय्ō टेव्विटत्तुङ्  
कात्त लवऩ्कटऩ्ē काण्।  
    
४४।  
तम्मिऱ् चिवलिङ्कङ् कण्टतऩैत् ताम्वणङ्कित्  
तम्मऩ्पाल् मञ्चऩनीर् तामाट्टित् - तम्मैयोरु  
पूवाक्किप् पूवऴिया मऱ्कोटुत्तुप् पूचित्ताल्  
ōवामै यऩ्ऱै युऌअऩ्।  
    
४५।  
तऩ्ऩैप् पेऱुवतऩ्म्ēऱ् प्ēऱिल्लैत् ताऩेऩ्ऱुन्  
तऩ्ऩैत्ताऩ् पेऱ्ऱवऩ्ऱा ऩारेऩ्ऩिल् - तऩ्ऩाल्ē  
एल्लान्त ऩुट्कोण्टु कोण्टतऩैक् कोऌऌआत्ē  
एल्लामाय् निऱ्कु मिवऩ्।  
    
४६।  
तुऩ्पमा मेल्लाम् परवचऩाय्त् ताऩ्ऱुवऌइल्  
इऩ्पमान् १७_तऩ्वचऩ य्ēयिरुक्कि - लेऩ्पतऩाल्  
निऩ्वचऩा य्ēयिरुक्किऩ् निऩ्ऩुटऩाम् न्ēरिऴैयाऌ  
तऩ्वचऩा य्ēयिरुप्पऩ् ऱाऩ्।  
    
४७।  
चेत्तार्ē केट्टार् करणङ्कऌ च्ēर्न्ततऩ्ō  
टोत्तार्ē य्ōकपर राऩवर्क - ऌएत्तालुम्  
आरात वक्करणत् तार्प्पुण्टिङ् कल्लातार्  
प्ēरामऱ् चेल्वरतऩ् पिऩ्।  
    
४८।  
कण्णुङ् करुत्तुङ् कटन्ततोरु प्ēऱ्ēयुङ्  
कण्णुङ् करुत्तुङ् कऌइकूर - नण्णि  
वटमटक्कि निऱ्कुम् वटवित्त्ē प्ōल  
उटऩटक्कि निऱ्पार्कऌका णुऱ्ऱु।  
    
४९।  
वाऩकमु मण्णकमु माय्निऱैन्त वाऩ्पोरुऌऐ  
ऊऩकत्त्ē युऩ्ऩुमते ऩेऩ्ऱऩैय्ēल् - १८_ēऩकत्तु  
वातऩैयै माऱ्ऱुम् वकैयतुव्ē मण्मुतलाम्  
आतऩम्ē यऩ्ऱ्ō वतऱ्कु।  
    
५०।  
कल्लिऱ् कमरिऱ् कतिर्वाऌइऱ् चाणैयिऩिल्  
वल्लुप् पलकैयिऩिल् वातऩैयैच् - चोल्लुम्  
अकमार्क्कत् तालवर्कण् माऱ्ऱिऩर्का णैया  
चकमार्क्कत् तालऩ्ऱ्ē ताऩ्।  
    
५१।  
उऌऌउम् पुऱम्पुम् निऩैप्पोऴियि लुऩ्ऩिटैय्ē  
वऌऌअ लेऴुन्तरुऌउ मातिऩोटुन् - तेऌऌइ  
अऱिन्तोऴिवा यऩ्ऱिय्ē यऩ्पुटैयै यायिऱ्  
चेऱिन्तोऴिवा य्ēत्ēऩुञ् चेय्।  
    
५२।  
***कण्णप्प ऩोप्पत्ō रऩ्पिऩ्मै येऩ्ऱमैयाऱ्  
कण्णप्प ऩोप्पत्ō १९_रऩ्पतऩैक् - कण्णप्पर्  
तामऱितल् काऌअत्ति यारऱित लल्लतुमऱ्  
२०_ऱियामऱियु मऩ्पऩ् ऱतु।  
५३।  
अविऴ्न्त तुणियि लविऴ्न्त वविऴै  
अविऴ्न्त मऩत्ता लविऴ्क्क - अविऴ्न्तचटै  
व्ēन्तऩार्क् किऩ्ऩमुत मायिऱ्ऱ्ē मेय्यऩ्पिऱ्  
च्ēन्तऩार् चेय्त चेयल्।  
    
५४।  
चुरन्त तिरुमुलैक्क्ē तुय्य २१_चिव ञाऩञ्  
चुरन्तुण्टार् पिऌऌऐयेऩच् चोल्लच् - चुरन्त  
तऩमुटैयाऌ तेऩ्पाण्टि मात्ēवि वाऴ्न्त  
मऩमुटैया ऌअऩ्पिरुन्त वाऱु।  
    
५५।  
अऩ्प्ēयेऩ् ऩऩ्प्ēयेऩ् ऱऩ्पा लऴुतरऱ्ऱि  
अऩ्प्ēयऩ् पाक वऱिवऴियुम् - अऩ्पऩ्ऱित्  
तीर्त्तन् तियाऩञ् चिवार्च्चऩैकऌ चेय्युमवै  
२२_चाऱ्ऱुम् पऴमऩ्ऱ्ē ताऩ्।  
    
५६।  
एल्ला रऱिवुकऌइऩ् ताऱ्परिय मेऩ्ऩऱिवु  
चेल्लु मिटत्तऌअवुञ् चेऩ्ऱऱिन्त्ēऩ् - वल्लपटि  
वातऩैयै माऱ्ऱुम् वकैयितुवे मऱ्ऱवऱ्ऱुऌ  
ēतमऱक् कण्ट तितु।  
    
५७।  
वित्तुमत ऩङ्कुरमुम् प्ōऩ्ऱिरुक्कु मेय्ञ्ञाऩम्  
वित्तुमत ऩङ्कुरमु मेय्युणरिल् - वित्ततऩिऱ्  
काणामै यालतऩैक् कैविटुवर् कण्टवर्कऌ  
प्ēणामै यालऱ्ऱार् प्ēऱु।  
    
५८।  
ओऩ्ऱऩ् ऱिरण्टऩ् ऱुऌअतऩ् ऱिलतऩ्ऱु  
नऩ्ऱऩ्ऱु तीतऩ्ऱु २३_नाऩेऩ्ऱु - निऩ्ऱ  
निलैयऩ्ऱु नीयऩ्ऱु निऩ्ऩऱिवु मऩ्ऱु  
तलैयऩ् ऱटियऩ्ऱु ताऩ्।  
    
५९।  
चेय्याच् चेयलैयवऩ् चेय्यामऱ् चेय्ततऩैच्  
चेय्याच् चेयलिऱ् चेलुत्तिऩा - लेय्यात्ē  
माणवक वप्पोऴुत्ē वाञ्चैक् कोटिवऌअर्क्कुम्  
आणवमु २४_मऱ्ऱ तऱि।  
    
६०।  
ēत्ēऩुङ् कालमुमा म्ēत्ēऩुन् त्ēचमुमाम्  
ēत्ēऩुन् तिक्का चऩमुमाम् - ēतेऩुञ्  
चेय्ता लोरुवलुमाञ् चेय्याच् चेयलतऩैक्  
२५_चेय्यामऱ् चेय्युम् पोऴुतु।  
    
६१।  
चेय्तऱ् करिय चेयल्पलवुञ् २६_चेय्तुपलर्  
एय्तऱ् करियतऩै येय्तिऩार्कऌ - ऐय्ōनाञ्  
चेय्यामै चेय्तु चेयलऱुक्क लायिरुक्कच्  
चेय्यामै चेय्यात वाऱु।  
    
६२।  
इप्पोरुऌक ऌइयात्ēऩु म्ēत्ēऩु मोऩ्ऱुचेय्त  
लेप्पोरुऌउञ् चेय्या तोऴिन्तिरुत्तऩ् - मेय्प्  
पोरुऌऐक् कण्टिरुत्तल् चेय्यात्ē कण्ट मऩितरेलाम्  
उण्टिरुप्प तेऩ्ऩ्ō वुरै।  
    
६३।  
वीट्टिल्ē चेऩ्ऱु विऩैयोऴिन्तु २७_निऩ्ऱालुम्  
नाट्टिल्ē नल्विऩैकऌ २८_चेय्तालुङ् - कूट्टिल्वाऌ  
चात्तिय्ē निऩ्ऱिलैय्ēऱ् ऱक्कऩार् व्ēऌविचेय्त  
मात्तिरम्ē याङ्कण्टाय् वन्तु।  
    
६४।  
चिवऩ्मुतल्ē यऩ्ऱि मुतलिल्लै येऩ्ऱुञ्  
चिवऩुटैय तेऩ्ऩऱिव तेऩ्ऱुञ् - चिवऩवऩ  
तेऩ्चेयल ताकिऩ्ऱ तेऩ्ऱु मिवैयिऱ्ऱैत्  
तऩ्चेयलाक् कोऌऌआमै ताऩ्।  
    
६५।  
इऩ्ऱिच् चमयत्ति ऩल्लतुमऱ् ऱ्ēऴैयुटऩ्  
ओऩ्ऱुचोलि मऩ्ऱत्तु निऩ्ऱवरार् -इऩ्ऱिङ्क्ē  
अङ्क मुयिर्पेऱव्ē पाटु २९_मटियवरार्  
एङ्कुमिलै कण्टा यितु।  
    
६६।  
विरिन्तुङ् कुविन्तुम् विऴुङ्कुवर्कऌ मीण्टुन्  
तेरिन्तुन् तेरियातु निऱ्पर् - तेरिन्तुन्  
तेरियातु निऱ्किऩ्ऱ च्ēयिऴैपा लेऩ्ऱुम्  
पिरियातु निऩ्ऱवऩैप् पेऱ्ऱु।  
    
६७।  
आतऩमु मातऩियु माय्निऱैन्तु निऩ्ऱवऩैच्  
च्ēतऩऩैक् कोण्ट्ē तेऌइवुऱ्ऱुच् - च्ēतऩऩैच्  
च्ēतऩऩि ल्ēचेलुत्तिच् चिऱ्परत्त रायिरुप्पर्  
ēतमऱक् कण्टवर्क ऌइऩ्ऱु।  
    
६८।  
तामटङ्क विन्तत् तलमटङ्कुन् तापतर्कऌ  
तामुणरि लिन्तत् तलैमुणरुन् - तामुऩियिऱ्  
पूमटन्तै तङ्काऌ पुकऴ्मटन्तै प्ōयकलुम्  
नामटन्तै निल्लाऌ नयन्तु।  
    
६९।  
तुरियङ् कटन्तचुटर्त् त्ōकैयुट ऩेऩ्ऱुम्  
पिरियात्ē निऱ्किऩ्ऱ पेम्माऩ् - ऱुरियत्तैच्  
चाक्किरत्त्ē चेय्तरुऌइत् ताऩ्चेय्युन् तऩ्मैकऌउम्  
३०_आक्कुविप्प ऩऩ्पर्क् कवऩ्।  
    
७०।  
ōटञ् चिविकै युलवाक् किऴियटैक्कप्  
पाटल् पऩैताऌअम् पालैनेय्तल् - ३१_ēटेतिर्वेप्  
पेऩ्पुक् कुयिर्कोटुत्त ३२_लीङ्किवैता म्ōङ्पुकऴ्त्  
तेऩ्पुकलि व्ēन्तऩ् चेयल्।  
    
७१।  
कोल्करियि ऩीऱ्ऱऱैयि ऩञ्चिऱ् कोलै तविर्त्तल्  
कल्ल्ē मितप्पाक् कटऩीन्तल् - नल्ल  
मरुवार् मऱैक्काट्टिऩ् वाचल्तिरप् पित्तल्  
३३_तिरुवामू राऌइ चेयल्।  
    
७२।  
म्ōक मऱुत्तिटिऩ्नाम् मुत्ति कोटुप्पतेऩ  
आकमङ्कऌ चोऩ्ऩ ववर्तम्मैत् - त्ōकैयर्पाल्  
तूताकप् प्ōकविटुम् वऩ्ऱोण्टऩ् ३४_तोण्टुतऩै  
ēताकच् चोल्व्ē ऩियाऩ्।  
    
७३।  
पाय्परिय्ōऩ् ऱन्त परमाऩन् तप्पयऩैत्  
तूयतिरु वाय्मलराऱ् चोऱ्चेय्तु - मायक्  
करुवातै यामऱिया वाऱुचेय्ताऩ् कण्टाय्  
तिरुवात वूराऌउन् त्ēऩ्।  
    
७४।  
अम्मैयिलु मिम्मैयिलु मच्चन् तविर्त्तटियार्  
एम्मैयुमा येङ्कु मियङ्कुतलाऩ् - मेय्म्मैच्  
चिवय्ōक म्ēय्ōक मल्लात य्ōकम्  
अवय्ōक मेऩ्ऱ्ē यऱि।  
    
७५।  
मऩ्ऩऩरु ऌएव्वण्ण माऩुटर्पाऩ् माणवक  
अऩ्ऩ ३५_वकैय्ē यरऩरुऌउ - मेऩ्ऩिल्  
अटियवर्ē येल्लारु माङ्कवर्ता मोप्पिल्  
अटियवर्ē येल्ला मऱि।  
    
७६।  
उटम्पुटैय य्ōकिकऌता मुऱ्ऱचिऱ् ऱिऩ्पम्  
अटङ्कत्तम् प्ēरिऩ्पत् ३६_ताक्कत् - तोटङ्कि  
मुऌऐप्पतुमोऩ् ऱिल्लै मुटिवतुमोऩ् ऱिल्लै  
इऌऐप्पतुमोऩ् ऱिल्लै यिवर्।  
    
७७।  
प्ēरिऩ्प माऩ पिरमक् किऴत्तियुटऩ्  
ōरिऩ्पत् तुऌऌआऩै युऌऌअपटि - प्ēरिऩ्पङ्  
कण्टवर्ē कण्टार् कटलुयिर्त्त विऩ्ऩमुतम्  
उण्टवर्ē युण्टार् चुवै।  
    
७८।  
नङ्कैयिऩाऩ् नामऩैत्तुञ् चेय्तार्प्ōल् नाटऩैत्तु  
नङ्कैयिऩाऱ् चेय्तऌइक्कु नायकऩुम् - नङ्कैयिऩुम्  
नम्पियाय्त् ताऩटुव्ē नाट्टप् पेऱुमितुकाण्  
एम्पेरुमा ऩार्त मियल्पु।  
    
७९।  
पोऩ्ऩिऱङ् कट्टियिऩुम् पूणिऩु निऩ्ऱार्प्ōल्  
अन्निऱ मण्णलु मम्पिकैयुञ् - चेन्निऱत्तऌ  
एन्निऱत्त ऌआयिरुप्प ऌएङ्कऌ चिवपतियुम्  
अन्निऱत्तऩा यिरुप्प ऩाङ्कु।

८०।  
तारत्त्ō टोऩ्ऱावर् तारत्त्ōर् कूऱावर्  
तारत्त्ō टेङ्कुन् तलैनिऱ्पर् - तारत्तिऩ्  
नातान्तत् त्ēयिरुप्पर् _३७ नऱ्ऱाऩत् त्ēयिरुप्पर्  
व्ēतान्तत् त्ēयिरुप्पर् व्ēऱु।   
    
८१।  
ओऩ्ऱुरैत्त तोऩ्ऱुरैयाच् चात्तिरङ्क ऌओऩ्ऱाक  
निऩ्ऱुरैत्तु निच्चयिक्क माट्टावाल् - इऩ्ऱुरैक्क  
एऩ्ऩा लियऩ्ऱिटुम्ō वेऩ्प्ōल्वा र्ēत्ēऩुञ्  
चोऩ्ऩाल्ता ऩ्ēऱुम्ō चोल्।   
    
८२।   
यात्ēऩुङ् कारणत्ता लेव्वुलकि लेत्तिऱमु  
३८_मात्ēयुम् पाक ऩिलच्चिऩैय्ē - आतलिऩाऱ्  
प्ēतम्ē चेय्वा यप्ēतम्ē चेय्तिटुवाय्  
प्ēताप्ē तञ्चेय्वाय् पिऩ्।  
    
८३।   
निऩ्ऱपटि निऩ्ऱवर्कट् कऩ्ऱि ३९_निऱन्तेरिया  
मऩ्ऱिऩुणिऩ् ऱाटऩ् मकिऴ्न्ताऩुञ् - चेऩ्ऱुटऩ्ē  
एण्णुऱुमैम् पूतमुत लेट्टुरुवाय् निऩ्ऱाऩुम्  
पेण्णुऱनिऩ् ऱाटुम् पिराऩ्।  
    
८४।  
चिवम्ē चिवमाक याऩिऩैन्ताऱ् प्ōलच्  
चिवमाकि ४०_य्ēयिरुप्प तऩ्ऱिच् - चिवमेऩ्  
ऱुणर्वारु मङ्क्ē युणर्वऴियच् चेऩ्ऱु  
पुणर्वारु मुण्ट्ō पुवि।  
    
८५।  
अतुवितु वेऩ्ऱु मवऩाऩ्ē येऩ्ऱुम्  
अतुनीय्ē याकिऩ्ऱा येऩ्ऱुम् - अतुवाऩ्ēऩ्  
एऩ्ऱुन् तमैयुणर्न्ता रेल्ला मिरण्टाक  
ओऩ्ऱाकच् चोल्वर्ō वुऱ्ऱु।  
    
८६।  
^ईऱाकि यङ्क्ē मुतलोऩ्ऱा यीङ्किरण्टाय्  
माऱात वेण्वकैयाय् मऱ्ऱिवऱ्ऱिऩ् - व्ēऱाय्  
उटऩा यिरुक्कु मुरुवुटैमै येऩ्ऱुङ्  
कटऩा यिरुक्किऩ्ऱाऩ् काण्।  
    
८७।  
उऩ्ऩुतरत् त्ēकिटन्त कीट मुऱुवतेल्लाम्  
उऩ्ऩुटैय तेऩ्ऩानी युऱ्ऱऩैय्ō - मऩ्ऩुयिर्कऌ  
अव्वकैय्ē काणिङ् कऴिवतुवु मावतुवुञ्  
चेव्वकैय्ē निऩ्ऱचिवऩ् पाल्।  
    
८८।  
अवऩ्ē ४१_यवऩि मुतलायि ऩाऩुम्  
अवऩ्ē यऱिवाय्निऩ् ऱाऩुम् - अवऩ्ēकाण्  
आणाकिप् पेण्णा यलिकाकि निऩ्ऱाऩुङ्  
काणामै निऩ्ऱाऩुङ् कण्टु।  
    
८९।  
इऩ्ऱुता ऩीयेऩ्ऩैक् ४२_कण्टिरुन्तुङ् कण्टाय्ō  
४३_अऩ्ऱित्ता ऩाऩुऩ्ऩैक् कण्ट्ēऩ्ō - एऩ्ऱाल्  
अरुमायै यीऩ्ऱवऌ तऩ् पङ्कऩैयार् काण्पार्  
पेरुमायैच् चूऴल् पिऴैत्तु।  
    
९०।  
कटललैत्त्ē याटुतऱ्कुक् कैवन्तु निऩ्ऱुङ्  
कटलऌअक्क वाराताऱ् प्ōलप् - पटियिल्  
अरुत्तिचेय्त वऩ्परैवन् ताण्टतुवु मेल्लाङ्  
करुत्तुक्कुच् च्ēयऩाय्क् काण्।  
    
९१।  
^^चिवऩेऩव्ē त्ēऱिऩऩ्या ऩेऩ्ऱमैया लिऩ्ऱुञ्  
चिवऩवऩि वन्तपटि चेप्पिल् - अवऩितऩिल्  
उप्पेऩव्ē कूर्मै युरुच्चेय्यक् कण्टमैयाल्  
अप्पटिय्ē कण्टा यवऩ्।  
    
९२।  
अवऩिवऩाय् निऩ्ऱ तवऩरुऌआ लल्ल  
तेवऩवऩाय् निऱ्किऩ्ऱ त्ēऴाय् - अवऩितऩिल्  
त्ōऩ्ऱुमरप् पुल्लूरि तोल्लुलकि लम्मरमाय्  
ईऩ्ऱिटुम्ō चोल्ला यितु।  
    
९३।  
मुत्ति मुतऱ्कोटिक्क्ē म्ōकक् कोटिपटर्न्  
तत्ति पऴुत्त तरुऌएऩ्ऩुङ् - कत्तियिऩाऩ्  
म्ōकक् कोटियऱुक्क मुत्ति पऴम्पऴुक्कुम्  
ēकक् कोटियेऴुङ्का णिऩ्ऱु।  
    
९४।  
अकऌअत्ति लाऩन्तक् ताऩन्ति याय्ē  
चकऌअत्तिऱ् ऱैयलुटऩ् ऱ्ōऩ्ऱि - निकऌअत्तैप्  
प्ōक्कुवतुञ् चेय्ताऩ्ऱऩ् पोऩ्ऩटियेऩ् ४४_पुऩ्ऱलैम्ēल्  
आक्कुवतुञ् चेय्ता ऩवऩ्।  
    
९५।  
कुऱ्ऱमऱुत् तेऩ्ऩियाट् कोण्टरुऌइत् तोण्टऩ्ēऩ्  
उऱ्ऱ तियाऩत् तुटऩुऱैवर् - मुऱ्ऱवरिऩ्  
माट्चियुमाय् निऱ्परियाऩ् मऱ्ऱोऩ्ऱैक् कण्टिटिऩक्  
काट्चियुमाय् निऱ्पार् कलन्तु।  
    
९६।  
आऌउटैया ऩेन्तरमु माऌउटैया ऩ्ēयऱियुन्  
ताऌउटैयाऩ् ऱोण्टर् तलैक्कावल् - नाऌउन्  
तिरुवियलू राऌउञ् चिवय्ōकि यिऩ्ऱेऩ्  
वरुविचैयै माऱ्ऱिऩाऩ् वन्तु।  
    
९७।  
तूलत् तटुत्त पऌइङ्किऩ् तुऌअक्कमेऩत्  
तूलत्त्ē निऩ्ऱु तुलङ्कामऱ् - कालत्ताल्  
ताऌऐत्तन् तेऩ्पिऱवित् ताऌऐ यऱविऴित्तार्क्  
काऌअऩ्ऱि येऩ्मा ऱतऱ्कु।  
    
९८।  
इक्कणम्ē मुत्तियिऩै येय्तिटिऩु मियाऩिऩैन्त  
अक्कणम्ē याऩन्तन् तन्तिटिऩुम् - नऱ्कणत्तार्  
नायकऱ्कुम् नायकिक्कुम् ४५_नाऩटिमै येप्पोऴुतु  
मायिरुत्त लऩ्ऱियिल्ē ऩियाऩ्।  
    
९९।  
एऩ्ऩै युटैयवऩ्वन् तेऩ्ऩुटाऩा येऩ्ऩऌअविल्  
एऩ्ऩैयुन्तऩ् ऩाऌआकक् कोऌऌउतलाल् - एऩ्ऩै  
अऱियप्पेऱ् ऱ्ēऩऱिन्त वऩ्परुक्क्ē याऌआय्च्  
चेऱियप्पेऱ् ऱ्ēऩ्कुऴुविऱ् चेऩ्ऱु।  
    
१००।  
चिन्तैयिलु मेऩ्ऱऩ् चिरत्तिऩुलुञ् ४६_च्ēरुम्वकै  
वन्तवऩै मण्णिटैनाम् वारामल् - तन्तवऩै  
मातिऩुट ऩेत्तिऱमुम् वाऴ्न्तिरुक्क वेऩ्पतलाल्  
ēतुचोलि वाऴ्त्तुव्ē ४७_ऩिऩ्ऱु।  
    
१०१।  
आतार माकि अरुऌōटु निऱ्किऩ्ऱ  
चूताऩ इऩ्पच् चुकवटिवै - ōतामल्  
उऌऌअवर्कऌ कूटि युणर्वोऴिय निऱ्पतलाल्  
तेऌऌअवा रात्ē चिवम्।  
    
१०२।  
पोरुऌउ मऩैयु मऱमऱन्तु प्ōक मऱन्तु पुलऩ्मऱन्तु  
करुवि करण मवैमऱन्त काल मऱन्तु कलैमऱन्तु  
तरुम मऱन्तु तवमऱन्तु तम्मै मऱट्न्तु तऱ्परत्त्ō  
टुरुकि युरुकि ओरुनीर्मै याय्ē विट्टार् उय्यवन्तार्।

__________________________________________________________  
    
कुऱिप्पुकऌ  
    
[पाटप्ēतम्]  
    
१ ।वाय्त्तवऌअम्  
२ ।अण्टत्त  
३। पुऱम्पोऴियुम्  
४ ।उरुकवरिल्  
५। वियऩुऌऌआर् कट्करिय : वियऩुलकिल् आऱ्ऱरिय  
६। चेल्वाय्  
७। एऩ्ऱतु नाऩ्  
८। पातकम्ēयेऩ्ऱुम्  
९। कोण्टमऩुम्  
१०। अऩ्ऱिय्ē  
११। मऱ्ऱुमित चोऩ्ऩ्ēऩ्  
१२। चार्पुणर्वु ताऩ्ē  
१३। ओऩ्ऱिरण्टाम्  
१४। तुरिचऱुप्पार्  
१५। तूतुवऩैप् प्ōक्किऱ्  
१६। चिवापति  
१७। तऩ्वचऩाय्त् ताऩिरुक्किल्  
१८। याऩकत्तु  
१९। अऩ्पिऩै  
२०। यारऱियुम्  
२१। चिवञाऩम्  
२२। चार्त्तुम्  
२३। नाऩऩ्ऱु  
२४। अऱ्ऱाल् अऱि  
२५। चेय्वा ऩोरुवऩुमाम्  
२६। चेय्तु चिलर्  
२७। निऩ्ऱिटिऩुम्; निऩ्ऱिटिलेऩ्  
२८। चेय्तिटिलेऩ्  
२९। अटियवर्कऌ  
३०। आक्कियिटुम् अऩ्पर्क्कवऩ्  
३१। ēटेरिवेप्  
३२। ईङ्किवैकाण्  
३३। तिरुवाकीचऩ्ऱऩ् चेयल्  
३४। तोण्टुकऌऐ  
३५। वकैय्ē याऩरुऌउ  
३६। ताक्किल्  
३७। नाऱ्ऱाऩत्त्ē यिरुप्पर्  
३८। यात्ēयुम् पाकऩिलच्चिऩैय्ē  
३९। निऱन्तेरियाऩ्  
४०। य्ēयिरुत्त  
४१। अवऩिमुत लाकिनिऩ्ऱाऩुम्  
४२। कण्टिरुन्त्ē  
४३। अऩ्ऱुताऩ्  
४४। पुऩ्तलैयिल्  
४५। नन्तिक्कुम् याऩटिमै; नाऩटिमै नन्तिक्कुम्  
४६। च्ēरुम् वण्णम्  
४७। नाऩ्  
    
[तोटर्पुटैय कुऱिप्पुकऌ]  
    
* कुऱऌ: मेय्युणर्तल्  
** कुऱऌ: अववऱुत्तल्  
*** तिरुवाचकम्: तिरुक्क्ōत्तुम्पि  
^ तिरुञाऩ चम्पन्तर् त्ēवारम्: तिरुवीऴिमिऴलै  
^^ तिरुवाचकम्: तिरुवण्टप्पकुति

तिरुक्कऌइऱ्ऱुपटियार्  
मुऱ्ऱुम्

