+++
title = "Saiva Siddhantha Sastras - VI"

+++


## Intro
  
  
  
  
Saiva Siddhantha Sastras - VI   
  
  
  
  
Project Madurai  
Copyright (c) 2001 All Rights Reserved  
  
Saiva Siddhantha Sastras - VI   
thiruvunthiyAr  
  
caiva cittānta nūlkaḷ - VI  
tiruvuntiyār (āciriyar uyyavantatēva nāyaṉār)  
  
  
Etext Preparation (input) : Mr. Vasan Pillai,  U.S.A.  
Etext Preparation (proof-reading) : Mr. Vasan Pillai, U.S.A.  
Etext Preparation (webpage) : Kumar Mallikarjunan  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


(च्) प्रोजेच्त् मदुरै २००१  
प्रोजेच्त् मदुरै इस् अन् ओपेन्, वोलुन्तर्य्, wओर्ल्द्wइदे इनितिअतिवे देवोतेद् तो प्रेपरतिओन् ओफ़्   
एलेच्त्रोनिच् तेxत्स् ओफ़् तमिल् लितेरर्य् wओर्क्स् अन्द् तो दिस्त्रिबुते थेम् फ़्रेए ओन् थे इन्तेर्नेत्।   
देतैल्स् ओफ़् प्रोजेच्त् मदुरै अरे अवैलब्ले अत् थे wएब्सिते   
ह्त्त्प्:॥www।प्रोजेच्त्मदुरै।ओर्ग्।   
योउ अरे wएल्चोमे तो फ़्रेएल्य् दिस्त्रिबुते थिस् फ़िले, प्रोविदेद् थिस् हेअदेर् पगे इस् केप्त् इन्तच्त्।

*****************************************************************************

१।  
अकऌअमा यारु मऱिवरि तप्पोरुऌ  
चकऌअमाय् वन्ततेऩ् ऱुन्तीपऱ  
ताऩाकत् तन्ततेऩ् ऱुन्तीपऱ।  
    
२।   
पऴक्कन् तविरप् पऴकुव तऩ्ऱि  
उऴप्पुव तेऩ्पेण्ē युन्तीपऱ  
ओरुपोरु ऌआल्ēयेऩ् ऱुन्तीपऱ  
    
३।   
कण्टत्तैक् कोण्टु करुम मुटित्तवर्  
१_पिण्टत्तिल् वारारेऩ् ऱुन्तीपऱ  
पिऱप्पिऱप् पिल्लैयेऩ् ऱुन्तीपऱ।  
    
४।   
२_इङ्ङ ऩिरुन्ततेऩ् ऱेव्वण्णञ् चोल्लुक्ēऩ्  
अङ्ङ ऩिरुन्ततेऩ् ऱुन्तीपऱ  
अऱिवु मऱिवतेऩ् ऱुन्तीपऱ।  
    
५।   
ēकऩु माकि यन्ēकऩु माऩवऩ्  
नातऩु माऩाऩेऩ् ऱुन्तीपऱ  
नम्मैय्ē याण्टऩेऩ् ऱुन्तीपऱ।  
    
६।   
नञ्चेय लऱ्ऱिन्त नामऱ्ऱ पिऩ्नातऩ्  
तऩ्चेय ऱाऩ्ēयेऩ् ऱुन्तीपऱ  
तऩ्ऩैय्ē_३ तन्ताऩेऩ् ऱुन्तीपऱ।  
    
७।   
उऌऌअ मुरुकि ४_लुटऩाव रल्लतु  
तेऌऌअ वरियरेऩ् ऱुन्तीपऱ।  
चिऱ्परच् चेल्वरेऩ् ऱुन्तीपऱ।  
    
८।   
आतारत् ताल्ē निरातारत् त्ēचेऩ्ऱु  
मीताऩत् ५_त्ēचेल्क वुन्तीपऱ  
विमलऱ् किटमतेऩ् ऱुन्तीपऱ।  
    
९।   
आक्किलङ् क्ēयुण्टा यल्लतङ् किल्लैयाय्प्  
पार्क्किऱ् ६_परमतेऩ् ऱुन्तीपऱ  
पावऩैक् केय्तातेऩ् ऱुन्तीपऱ।  
    
१०।   
अञ्च्ē यञ्चाक वऱिव्ē यऱिवाकत्  
तुञ्चा तुणर्न्तिरुन् तुन्तीपऱ  
तुय्य पोरुऌईतेऩ् ऱुन्तीपऱ।  
    
११।   
ताक्किय्ē ताक्कातु निऩ्ऱत्ōर् तऱ्परऩ्  
न्ōक्किऱ् कुऴैयुमेऩ् ऱुन्तीपऱ  
न्ōक्कामल् न्ōक्कवेऩ् ऱुन्तीपऱ।  
    
१२।   
मूलै यिरुन्तारै मुऱ्ऱत्त्ē विट्टवर्  
चालप् पेरियरेऩ् ऱुन्तीपऱ  
तवत्तिऱ् ऱलैवरेऩ् ऱुन्तीपऱ।  
    
१३।   
ōट्टऱ्ऱु निऩ्ऱ वुणर्वु पतिमुट्टित्  
त्ēट्टऱ् ऱिटञ्चिव मुन्तीपऱ  
त्ēटु मिटमतऩ् ऱुन्तीपऱ।  
    
१४।   
पऱ्ऱै यऱुप्पत्ōर् पऱ्ऱिऩैप् पऱ्ऱिलप्  
पऱ्ऱै यऱुप्परेऩ् ऱुन्तीपऱ  
७_पाविक्क वारारेऩ् ऱुन्तीपऱ।  
    
१५।   
किटन्त किऌअवियैक् किऌऌइ येऴुप्पि  
उटन्तै युटऩ्ēनिऩ् ऱुन्तीपऱ  
उऩ्ऩैय्ē कण्टतेऩ् ऱुन्तीपऱ।  
    
१६।   
उऴवा तुणर्किऩ्ऱ य्ōकिक ऌओऩ्ऱ्ōटुन्  
८_तऴुवामल् निऱ्परेऩ् ऱुन्तीपऱ  
९_ताऴ्मणि नाव्ēप्ō लुन्तीपऱ।  
    
१७।   
तिरुच्चिलम् प्ōचै योलिवऴि य्ēचेऩ्ऱु  
निरुत्तऩैक् कुम्पिटेऩ् ऱुन्तीपऱ  
न्ēर्पट वङ्क्ēनिऩ् ऱुन्तीपऱ।  
    
१८।   
मरुऌउन् तेरुऌउ मऱक्कु मवऩ्कण्  
अरुऌऐ मऱवात्ē युन्तीपऱ  
अतुव्ēयिङ् कुऌऌअतेऩ् ऱुन्तीपऱ।  
    
१९।   
करुतु १०_वतऩ्मुऩ् करुत्तऴियप् पायुम्  
ओरुमकऌ क्ēऌवऩेऩ् ऱुन्तीपऱ  
उऩ्ऩ वरियऩेऩ् ऱुन्तीपऱ।  
    
२०।   
इरवु पकलिल्ला विऩ्प वेऌइयूट्ē  
विरवि विरविनिऩ् ऱुन्तीपऱ  
विरैय विरैयनिऩ् ऱुन्तीपऱ।  
    
२१।   
चोल्लुम् पोरुऌकऌउञ् चोल्ला तऩवुमङ्  
कल्लऩा याऩाऩेऩ् ऱुन्तीपऱ  
अम्पिकै पाकऩेऩ् ऱुन्तीपऱ।  
    
२२।   
काऱ्ऱिऩै माऱ्ऱिक् करुत्तैक् ११_करुत्तिऩुऌ  
आऱ्ऱुव ताऱ्ऱलेऩ् ऱुन्तीपऱ  
अल्लात तल्ललेऩ् ऱुन्तीपऱ।  
    
२३।   
कऌऌअर्ō टिल्ल मुटैयार् कलन्तिटिल्  
वेऌऌअ वेऌइयामेऩ् ऱुन्तीपऱ  
वीटु मेऌइतामेऩ् ऱुन्तीपऱ।  
    
२४।   
एट्टुक्कोण् टार्तमैत् तोट्टुक्कोण् ट्ēनिऩ्ऱार्  
विट्टा रुलकमेऩ् ऱुन्तीपऱ  
वीट्ēवी टाकुमेऩ् ऱुन्तीपऱ।  
    
२५।   
चित्तमुन् तीय करणमुञ् चित्तिल्ē  
ओत्तत्ē योत्ततेऩ् ऱुन्तीपऱ  
ओव्वात तोव्वातेऩ् ऱुन्तीपऱ।  
    
२६।   
उऌऌउम् पुऱम्पुम् निऩैप्पऱि ऩुऩ्ऩुऌऌē  
मोऌऌआ वमुतामेऩ् ऱुन्तीपऱ  
मुऌऐयातु पन्तमेऩ् ऱुन्तीपऱ।  
    
२७।   
अविऴ विरुक्कु मऱिवुट ऩिऩ्ऱवर्क्  
कविऴुमिव् वल्ललेऩ् ऱुन्तीपऱ।  
अऩ्ऱि यविऴातेऩ् ऱुन्तीपऱ।  
    
२८।   
वित्तिऩैत् त्ēटि मुऌऐयैक्कै विट्टवर्  
पित्त्ēऱि ऩार्कऌएऩ् ऱुन्तीपऱ  
पेऱुवतङ् केऩ्पेण्ē युन्तीपऱ।  
    
२९।   
चोल्लु मिटमऩ्ऱु चोल्लप् पुकुमिटम्  
एल्लै चिवऩुक्केऩ् ऱुन्तीपऱ  
एऩ्ऱाऩा मेऩ्_१२ चोल्क्ō मुन्तीपऱ।  
    
३०।   
वीट्टि लिरुक्किलेऩ् ऩाट्टिल्ē प्ōकिलेऩ्  
कूट्टिल्वाट् १३_चात्तिनिऩ् ऱुन्तीपऱ  
कूटप्प टाततेऩ् ऱुन्तीपऱ।  
    
३१।   
चाविप्ō मऱ्ऱच् चमयङ्कऌ पुक्कुनिऩ्  
ऱावि यऱात्ēयेऩ् ऱुन्तीपऱ  
अव्वुरै क्ēऌआत्ē युन्तीपऱ।  
    
३२।   
तुरियङ् कटन्तवित् तोण्टर्क्कुच् चाक्किरन्  
तुरियमाय् निऩ्ऱतेऩ् ऱुन्तीपऱ  
तुऱन्ता रवर्कऌएऩ् ऱुन्तीपऱ।  
    
३३।   
पेऱ्ऱचिऱ् ऱिऩ्पम्ē प्ēरिऩ्प मायङ्क्ē  
मुऱ्ऱ वरुम्परि चुन्तीपऱ  
मुऌऐयातु मायैयेऩ् ऱुन्तीपऱ।  
    
३४।   
प्ēरिऩ्प माऩ पिरमक् किऴत्तिय्ō  
ट्ōरिऩ्पत् तुऌऌआऩेऩ् ऱुन्तीपऱ  
उऩ्ऩैय्ē १४_याण्टाऩेऩ् रुन्तीपऱ।  
    
३५।   
पेण्टिर् पिटिप्ōल आण्मक्कऌ प्ēय्प्ōलक्  
कण्टार्ē कण्टारेऩ् ऱुन्तीपऱ  
काणातार् काणारेऩ् ऱुन्तीपऱ।  
    
३६।   
नालाय पूतमु नातमु मोऩ्ऱिटिऩ्  
नाला निलैयामेऩ् ऱुन्तीपऱ  
नातऱ् किटमतेऩ् ऱुन्तीपऱ।  
    
३७।   
चेऩ्ऱ नेऱियेल्लाञ् चेन्नेऱि याम्पटि  
निऩ्ऱ परिचऱिन् तुन्तीपऱ  
१५_नीचेयल् चेय्यात्ē युन्तीपऱ।  
    
३८।   
पोऱ्कोऴुक् कोण्टु वरकुक् कुऴुवतेऩ्  
अक्कोऴु नीयऱिन् तुन्तीपऱ  
अऱिन्तऱि यावण्ण मुन्तीपऱ।  
    
३९।   
अतुवितु वेऩ्ऩा तऩैत्तऱि वाकुम्  
अतुवितु वेऩ्ऱऱिन् तुन्तीपऱ  
अविऴ्न्त १६_चटैयारेऩ् ऱुन्तीपऱ।  
    
४०।   
अवऩिव ऩाऩ तवऩरु ऌआलल्ल  
तिवऩव ऩाकऩेऩ् ऱुन्तीपऱ  
एऩ्ऱु मिवऩ्ēयेऩ् ऱुन्तीपऱ,  
    
४१।   
मुत्ति १७_मुतलुक्क्ē म्ōकक् कोटिपटर्न्  
तत्ति पऴुत्ततेऩ् ऱुन्तीपऱ  
अप्पऴ मुण्णात्ē युन्तीपऱ।  
    
४२।   
अण्ट मुतला मऩैत्तैयु मुट्कोण्टु  
कोण्टत्तैक् कोऌऌआत्ē युन्तीपऱ  
कुऱैवऱ्ऱ चेल्वमेऩ् ऱुन्तीपऱ।  
    
४३।   
कायत्तुऌ मेय्ञ्ञाऩक् कऌऌउण्ण माट्टात्ē  
मायक्कऌ ऌउण्टारेऩ् ऱुन्तीपऱ  
वऱट्टुप् पचुक्कऌएऩ् ऱुन्तीपऱ।  
    
४४।   
चिन्तैयि ऩुऌऌउमेऩ् चेऩ्ऩियि ऩुञ्च्ēर  
वन्तवर् वाऴ्कवेऩ् ऱुन्तीपऱ  
मटवा ऌउटऩ्ēयेऩ् ऱुन्तीपऱ।  
    
४५।   
वैय मुऴुतु मलक्कयङ् कण्टिटुम्  
उय्यवन् ताऩुरै युन्तीपऱ  
उण्मै युणर्न्तारेऩ् ऱुन्तीपऱ।

[व्ēऱु पाटम्]  
    
१। पिण्टत्तु  
२। एङ्ङ  
३। तन्तेऩ्  
४। युटऩवर्  
५। त्ēचेल  
६। परमतऩ्ऱु  
७। पाविक्किल्  
८। तऴुवातु  
९। ताऴ्न्त मणि नाप्प्ōल्  
१०। अतऩ्मुऩ्ऩङ्  
११। करुत्तिऩिल्  
१२। चेय्क्ō  
१३। चार्त्तियेऩ्  
१४। आण्टतेऩ्  
१५। नी चिल  
१६ ।चटैयाऩेऩ्  
१७। मुतऱ् कोटिक्क्ē

तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्

