+++
title = "siththar patalkaL Series - i"

+++


## Intro
  
  
  
  
siththar patalkaL Series - i  
  
  
  
  
Project Madurai  
Copyright (c) 1999 All Rights Reserved  
  
siththar patalkaL Series - i  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


चित्तर् पाटल्कऌ तोकुप्पु - इ

अऴुकणिच् चित्तर् पाटल्कऌ   
    
इरामत्ēवर् - पूजाविति  
    
कटुवेऌइच् चित्तर् - आऩन्तक् कऌइप्पु  
    
कुतम्पैच् चित्तर् पाटल्कऌ  
    
चट्टैमुऩि ञाऩम्  
    
तिरुमूल नायऩार् ञाऩम्  
    
तिरुवऌऌउवर् ञाऩम्

एतेxत् प्रेपरतिओन् (इन्पुत्) : म्र्। स्। अन्बुमनि, ब्लच्क्स्बुर्ग्, विर्गिनिअ, उ।स्।अ।  
एतेxत् प्रेपरतिओन् (प्रोओफ़्-रेअदिन्ग्) : म्र्। स्। अन्बुमनि, ब्लच्क्स्बुर्ग्, विर्गिनिअ, उ।स्।अ।  
एतेxत् प्रेपरतिओन् (wएब्पगे) : कुमर् मल्लिकर्जुनन्

(च्) प्रोजेच्त् मदुरै १९९९  
प्रोजेच्त् मदुरै इस् अन् ओपेन्, वोलुन्तर्य्, wओर्ल्द्wइदे इनितिअतिवे देवोतेद्  
तो प्रेपरतिओन् ओफ़् एलेच्त्रोनिच् तेxत्स् ओफ़् तमिल् लितेरर्य् wओर्क्स् अन्द् तो  
दिस्त्रिबुते थेम् फ़्रेए ओन् थे इन्तेर्नेत्। देतैल्स् ओफ़् प्रोजेच्त् मदुरै अरे  
अवैलब्ले अत् थे wएब्सिते ह्त्त्प्:॥www।तमिल्।नेत्।प्रोजेच्त्मदुरै  
योउ अरे wएल्चोमे तो फ़्रेएल्य् दिस्त्रिबुते थिस् फ़िले, प्रोविदेद् थिस्  
हेअदेर् पगे इस् केप्त् इन्तच्त्।

अऴुकणिच् चित्तर् पाटल्कऌ 

कलित्ताऴिचै

मूलप् पतियटिय्ō मूविरण्टु वीटतिल्ē  
    
क्ōलप् पतियटिय्ō कुतर्क्कत् तेरुनटुव्ē  
    
पालप् पतितऩिल्ē तणलाय् वऌअर्त्तकम्पम्  
    
म्ēलप् पतितऩिल्ē एऩ् कण्णम्मा!   
    
विऌऐयाट्टैप् पार्ēऩ्ō! १

एण्चाण् उटम्पटिय्ō ēऴिरण्टु वायिलटि  
    
पञ्चायक् काररैवर् पट्टणमुन् ताऩिरण्टु  
    
अञ्चामऱ् प्ēचुकिऩ्ऱाय् आक्किऩैक्कुत् ताऩ्पयन्तु  
    
नेञ्चार निल्लामल् एऩ् कण्णम्मा!   
    
निलैकटन्तु वाटुऱण्टि! २

मुत्तु मुकप्पटिय्ō मुच्चन्ति वीतियिल्ē  
    
पत्ताम् इतऴ्परप्पिप् पञ्चणैयिऩ् म्ēलिरुत्ति  
    
अत्तै यटक्किनिलै आरुमिल्ला व्ēऌऐयिल्ē  
    
कुत्तु विऌअक्क्ēऱ्ऱि एऩ् कण्णम्मा!   
    
क्ōलमिट्टुप् पार्ēऩ्ō! ३

चम्पा अरिचियटि चातम् चमैत्तिरुक्क!  
    
उण्पाय् नीयेऩ्ऱु चोल्लि उऴक्कुऴक्कु नेय्वार्त्तु  
    
मुत्तुप् प्ōलऩ्ऩमिट्टु मुप्पऴमुम् चर्क्करैयुम्  
    
तित्तिक्कुन् त्ēऩामिर्तम् एऩ् कण्णम्मा!   
    
तिऩ्ऱुकऌऐप् पार्ēऩ्ō! ४

पैम्पोऱ् चिलम्पणिन्तु पाटकक्काल् म्ēल्तूक्किच्  
    
चेम्पोऱ् कलैयुटुत्तिच् च्ēल्विऴिक्कु मैयेऴुति  
    
अम्पोऱ् पणिपूण् टऱुक्ōण वीतियिल्ē  
    
कम्पत्तिऩ् म्ēलिरुन्त्ē एऩ् कण्णम्मा!  
    
कण्कुऌइरप् पार्ēऩ्ō! ५

एट्टाप् पुरवियटि यीराऱु कालटिय्ō  
    
विट्टालुम् पारमटि वीतियिल्ē ताऩ्मऱित्तुक्  
    
कट्टक् कयिऱेटुत्तुक् काल्नालुम् च्ēर्त्तिऱुक्कि  
    
अट्टाऌअ त्ēचमेल्लाम् एऩ् कण्णम्मा!  
    
आण्टिरुन्ता लाकात्ō! ६

कोल्लऩ् उलैप्ōलक् कोतिक्कुतटि येऩ्वयिऱु  
    
निल्लेऩ्ऱु चोऩ्ऩाल् निलैनिऱुत्तक् कूटुतिल्लै  
    
निल्लेऩ्ऱु चोल्लियल्ल्ō निलैनिऱुत्त वल्लार्क्कुक्  
    
कोल्लेऩ्ऱु वन्तनमऩ् एऩ् कण्णम्मा!  
    
कुटिय्ōटिप् प्ōकाऩ्ō! ७

ऊऱ्ऱैच् चटलमटि उप्पिरुन्त पाण्टमटि  
    
माऱ्ऱिप् पिऱक्क मरुन्तेऩक्कुक् किट्टुतिल्लै  
माऱ्ऱिप् पिऱक्क मरुन्तेऩक्कु किट्टुमेऩ्ऱाल्  
    
ऊऱ्ऱैच् चटलम् विट्ट्ēएऩ् कण्णम्मा!  
    
उऩ्पातञ् च्ēर्ēऩ्ō! ८

वाऴैप् पऴन्तिऩ्ऱाल् वाय्न्ōकु मेऩ्ऱुचोल्लित्  
    
ताऴैप् पऴत्तिऩ्ऱु चावेऩक्कु वन्ततटि  
    
ताऴैप् पऴत्तैविट्टुच् चाकामऱ् चाकवल्ल्ō  
    
वाऴैप् पऴन्तिऩ्ऱाल् एऩ् कण्णम्मा!  
    
वाऴ्वेऩक्कु वारात्ō! ९

पैयूरि ल्ēयिरुन्तु पाऴूरिल्ē पिऱन्तु  
    
मेय्यूरिल् प्ōवतऱ्कु व्ēतान्त वीटऱिय्ēऩ्,  
    
मेय्यूरिऱ् प्ōवतऱ्कु व्ēतान्त वीटऱिन्ताल्  
    
पैयूरुम् मेय्यूरुम् एऩ् कण्णम्मा!  
    
पाऴाय् मुटियाव्ō! १०

मामऩ् मकऌअटिय्ō मच्चिऩिय्ō नाऩऱिय्ēऩ्  
    
कामऩ् कणैयेऩक्कुक् कऩलाक व्ēकुतटि  
    
मामऩ् मकऌआकि मच्चिऩियुम् नीयाऩाल्  
    
कामऩ् कणैकऌएल्लाम् एऩ् कण्णम्मा!  
    
कण्विऴिक्क व्ēकाव्ō! ११

अन्तरत्तै विल्लाक्कि ऐन्तेऴुत्तै यम्पाक्कि  
    
मन्तिरत्त्ē र्ēऱियल्ल्ō माऩ्व्ēट्टै याटुतऱ्कुच्  
    
चन्तिररुम् चूरियरुम् ताम्प्ōन्त कावऩत्त्ē  
    
वन्तुविऌऐ याटियल्ल्ō एऩ् कण्णम्मा!  
    
मऩमकिऴ्न्तु पार्प्पतेऩ्ऱ्ō! १२

काट्टाऩै म्ēल्ēऱिक् कटैत्तेरुव्ē प्ōकैयिल्ē  
    
नाट्टार् नमैमऱित्तु नकैपुरियप् पार्प्पतेऩ्ऱ्ō  
    
नाट्टार् नमैमऱित्तु नकैपुरियप् पार्त्तालुम्  
    
काट्टाऩै म्ēल्ēऱि एऩ् कण्णम्मा!  
    
कण्कुऌइरक् काण्प्ēऩ्ō! १३

उच्चिक्कुक् कीऴटिय्ō ऊचिमुऩै वाचलुक्कुऌ  
    
मच्चुक्कु म्ēल्ēऱि वाऩुतिरम् ताऩ्ēटुत्तुक्  
    
कच्चै वटम्पुरियक् कायलूर्प् पातैयिल्ē  
    
वच्चु मऱन्तल्ल्ō एऩ् कण्णम्मा!  
    
वकैम्ōच माऩ्ēण्टि! १४

मूक्काल् अरुम्पेटुत्तु मूविरण्टाय्त् ताऩ्तूक्कि  
    
नाक्काल् वऌऐपरप्पि नाऱ्चतुर वीटुकट्टि  
    
नाक्काल् वलैपरप्पि नाऱ्चतुर वीट्टिऩुऌऌē  
    
मूक्कालैक् काणामल् एऩ् कण्णम्मा  
    
मुऴुतुम् तविक्किऱण्टि! १५

काममलर् तूवक् करुत्तेऩक्कु वन्ततटि  
    
पामवलि तोलैक्कप् पाचवलि किट्टुतिल्लै  
    
पामवलि तोलैक्कप् पाचवलि निऱ्कुमेऩ्ऱाल्  
    
काममलर् मूऩ्ऱुम् एऩ् कण्णम्मा!  
    
कण्णेतिर्ē निल्लाव्ō! १६

तङ्कायम् त्ōऩ्ऱामल् चाण्कलक् कोल्लैकट्टि  
    
वेङ्काय नाऱ्ऱुविट्टु वेकुनाऌआय्क् कात्तिरुन्त्ēऩ्  
    
वेङ्कायन् तिऩ्ऩामल् म्ēऱ्ऱोल्लैत् तिऩ्ऱलव्ō  
    
तङ्कायन् त्ōणामल् एऩ् कण्णम्मा!  
    
चाकिऱण्टि चाकामल्! १७

पऱ्ऱऱ्ऱ नीरतिल्ē पाचि पटर्न्ततुप्ōल्  
    
उऱ्ऱुऱ्ऱुप् पार्त्तालुम् उऩ्मयक्कम् तीरविल्लै  
    
उऱ्ऱुऱ्ऱुप् पार्त्तालुम् उऩ्मयक्कन् तीर्न्तक्काल्  
    
पऱ्ऱऱ्ऱ नीराकुम् एऩ् कण्णम्मा!  
    
पाचियतु व्ēऱाम्ō! १८

कऱ्ऱारुम् मऱ्ऱारुन् तोण्णूऱ्ऱ्ō टाऱतिल्ē  
    
उऱ्ऱारुम् पेऱ्ऱारुम् ओऩ्ऱेऩ्ऱ्ē याऩिरुन्त्ēऩ्  
    
उऱ्ऱारुम् पेऱ्ऱारुम् ऊरैविट्टुप् प्ōकैयिल्ē  
    
चुऱ्ऱारु मिल्लामल् एऩ् कण्णम्मा!  
    
तुणैयिऴन्तु निऩ्ऱतेऩ्ऩ ? १९

कण्णुक्कु मूक्कटिय्ō कात्ōर मत्तिमत्तिल्  
    
उण्णाक्कु म्ēल्ēऱि उऩ्पुतुमै मेत्तवुण्टु  
    
उण्णाक्कु म्ēल्ēऱि उऩ्पुतुमै कण्टवर्क्कुम्  
    
कण्णुक्कु मूक्कटिय्ō एऩ् कण्णम्मा!  
    
कारणङ्कऌ मेत्तवुण्ट्ē! २०

चायच् चरक्केटुत्त्ē चातिलिङ्कम् ताऩ्च्ēर्त्तु  
    
मायप् पोटिकलन्तु वालुऴुवै नेय्यूऱ्ऱिप्  
    
पोट्टेऩ्ऱु पोट्टुमिट्टाऌ पुरुवत्तिटै नटुव्ē  
    
इट्ट मरुन्ताल्ē एऩ् कण्णम्मा!  
    
इव्व्ēट माऩ्ēण्टि! २१

पाताऌअ मूलियटि पाटाणम् ताऩ्च्ēर्त्तु  
    
व्ēताऌअङ् कूट्टियल्ल्ō वेण्टारै नेय्यूऱ्ऱिच्  
    
चेन्तूर मैयटिय्ō चेकमेल्लाम् ताऩ्मिरट्टित्  
    
तन्त मरुन्ताल्ē एऩ् कण्णम्मा!  
    
तणलाक व्ēकुऱण्टि! २२

कऌऌअर् पयमेऩक्कुक् काल्तूक्क वोट्टामल्  
    
पिऌऌऐ यऴुतुनिऩ्ऱाल पेऱ्ऱवट्कुप् पारमटि  
    
पिऌऌऐ यऴुवामल् पेऱ्ऱमऩम् न्ōकामल्  
    
कऌऌअर् पयमेऩक्क्ē एऩ् कण्णम्मा!  
    
कटुकऌअवु काणात्ō! २३

पट्टणत्तै याऌउकिऩ्ऱ पञ्चवर्कऌ राचाक्कऌ  
    
विट्टुप् पिरियामल् वीरियङ्कऌ ताम्प्ēचि  
    
विट्टुप् पिरिन्तवर्ē व्ēऱु पटुङ्कालम्  
    
पट्टणमुम् ताऩ्पऱिप्ōय् एऩ् कण्णम्मा  
    
पटैमऩ्ऩर् माण्टतेऩ्ऩ ? २४

आकाप् पुलैयऩटि अञ्ञाऩन् ताऩ्प्ēचिच्  
    
चाकात् तलैयऱिय्ēऩ् तऩ्ऩऱिवु ताऩऱिय्ēऩ्  
    
व्ēकात कालऱिय्ēऩ् वितिम्ōच माऩ्ēऩटि  
    
न्ōकामल् नोन्तल्ल्ō एऩ् कण्णम्मा!  
    
नोटियिल्मेऴु काऩ्ēऩटि! २५

तायैच् चतमेऩ्ऱ्ē तन्तैयरै ओप्पेऩ्ऱ्ē  
    
मायक् कलविवन्तु मतिमयक्क माऩ्ēऩटि  
    
मायक् कलविविट्टु मतिमयक्कम् तीर्न्तक्काल्  
    
तायुञ् चतमाम्ō एऩ् कण्ऩम्मा  
    
तन्तैयरु मोप्पाम्ō ? २६

अञ्चात कऌऌअऩटि आरुमऱ्ऱ पावियटि  
    
नेञ्चारप् प्ōय्चोल्लुम् न्ēयमिल्ला निट्टूरऩ्  
    
कञ्चा वेऱियऩटि कैच्ēत माकुमुऩ्ऩ्ē  
    
अञ्चात्ē येऩ्ऱुचोल्लि एऩ् कण्णम्मा  
    
आण्टिरुन्ता लाकात्ō! २७

उऩ्ऩै मऱन्तल्ल्ō उऌउत्त मरमाऩ्ēऩ्  
    
तऩ्ऩै मऱन्तार्क्कुत् ताय्तन्तै यिल्लैयटि  
    
तऩ्ऩै मऱक्कामऱ् ऱायारु मुण्टाऩाल्  
    
उऩ्ऩै मऱक्कामल् एऩ् कण्ऩम्मा  
    
ओत्तिरुन्तु वाऴ्ēऩ्ō ? २८

कायप् पतितऩिल्ē कन्तमूलम् वाङ्कि  
    
मायप् पणिपूण्टु वाऴुञ् चरक्केटुत्त्ē  
    
आयत् तुऱैतऩिल्ē आराय्न्तु पार्क्कुमुऩ्ऩ्ē  
    
मायच् चुरुऌōलै एऩ् कण्णम्मा  
    
मटिम्ēल् विऴुन्ततेऩ्ऩ ? २९

चित्तिरत्तै कुत्तियल्ल्ō चिलैयै एऴुतिवैत्तु  
    
उत्तिरत्तैक् काट्टामल् ऊरम्प लमाऩ्ēऩ्  
    
उत्तिरत्तैक् काट्टियल्ल्ō ऊरम्प लमाऩाल्  
    
चित्तिरमुम् व्ēऱाम्ō एऩ् कण्ऩम्मा!  
    
चिलैयुङ् कुलैयात्ō! ३०

पुल्ल रिटत्तिऱ्प्ōय्प् पोरुऌतऩक्कुक् कैय्ēन्तिप्  
    
पल्लै मिकक्काट्टिप् परक्क विऴिक्किऱण्टि  
    
पल्लै मिकक्काट्टमल् परक्क विऴिक्कामल्  
    
पुल्लरिटम् प्ōकमल् एऩ् कण्णम्मा  
    
पोरुऌएऩक्कुत् ताराय्ō ? ३१

वेट्टुण्ट चक्करत्ताल् व्ēण तऩमऌइत्तुक्  
    
कुट्टुण्टु निऩ्ऱ्ēण्टि क्ōटिमऩु मुऩ्ऩाल्ē  
    
कुट्टुण्टु निल्लामऱ् क्ōटिमऩु मुऩ्ऩाक  
    
वेट्टुण्टु पिणिनीङ्कि एऩ् कण्णम्मा  
    
विऴित्तुवेऌइ काट्टाय्ō! ३२

ऐङ्करऩैत् तोण्ट ऩिट्ट्ēऩ् - आत्ताटि  
    
अरुऌअटैय व्ēणुमेऩ्ऱु  
    
ताङ्कामल् वन्तोरुवऩ् - आत्ताटि  
    
तऱ्चोरूपङ् काट्टि येऩ्ऩै ३३

कोऌऌअ पिऱप्पऱुक्क - आत्ताटि  
    
कोण्टाऩ् कुरुवाकि  
    
कऌकऌअप् पुलऩऱुक्क - आत्ताटि  
    
कारणमाय् वन्ताण्टि। ३४

आतारम् आऱिऩैयुम् - आत्ताटि  
    
ऐम्पत्त्ōर् अक्करमुम्  
    
चूताऩ क्ōट्टैयेल्लाम् - आत्ताटि  
    
चुट्टाऩ् तुरिचऱव्ē। ३५

वाकाति ऐवरैयुम् - आत्ताटि  
    
माण्टुविऴक् कण्ट्ēण्टि  
    
तत्तुवङ्क ऌएल्लाम् - आत्ताटि  
    
तलैकेट्टु वेन्ततटि। ३६

मञ्चऩ नीराट्टि - आत्ताटि  
    
मलर्पऱित्तुत् तूवामल्  
    
नेञ्चु वेऱुम्पाऴाय् - आत्ताटि  
    
निऩ्ऱनिलै काण्ēण्टि। ३७

पाटिप् पटित्तु - आत्ताटि  
    
पऩ्मलर्कऌ चात्तामल्  
    
ōटित् तिरियामल् - आत्ताटि   
    
उरुक्केट्टु विट्ट्ēण्टि। ३८

माणिक्कत्तु उऌऌओऌइप्ōल् - आत्ताटि  
    
मरुवि यिरुन्ताण्टि  
    
प्ēणित् तोऴुमटियार् - आत्ताटि  
    
प्ēचाप् पेरुमैयऩ् काण्। ३९

पुत्ति कलङ्कियटि - आत्ताटि  
    
प्ōन्त्ēऩ् पोरिवऴिय्ē  
    
पतित्तऱियामल् - आत्ताटि  
    
पाऴियिल् कविऴ्न्त्ēऩ्ē। ४०

त्ōऱ्ऱम् मोटुक्कम् इल्ला - आत्ताटि  
    
तोल् पोरुऌऐ अऱियार्कऌ । । ।

(मुटिन्ततु)

गोतो थे तोप् ओफ़् थिस् फ़िले

इरामत्ēवर् - पूजाविति

आतियेऩ्ऱ मणिविऌअक्कै अऱि व्ēणुम्  
    
अकण्टपरि पूरणत्तैक् काण व्ēणुम्  
    
च्ōतियेऩ्ऱ तुय्यवेऌइ मार्क्क मेल्लाञ्  
    
चुकम्पेऱवे मऩ्ōऩ्मणि येऩ्ऩात्ताऌ तऩ्ऩै  
    
नीतियेऩ्ऱ परञ्च्ōति आयि पातम्  
    
निऱ्कुणत्ति ऩिऩ्ऱनिलै यारुङ् काणार्  
    
व्ēतियेऩ्ऱ व्ēतान्तत् तुऌऌē निऩ्ऱु  
    
विऌअङ्कवुम् पूचैयितु वीण् प्ōकात्ē। १

प्ōकामल् निऩ्ऱ त्ōरैया नीताऩ्  
    
पूरणत्ति ऩाऩकलै ऐन्तुम् पेऱ्ऱ्ē  
    
आकाम लाऩन्त वल्लि याल्ē  
    
अटिमुटियि ऩटुवाचि याऱुक् कुऌऌē  
    
वाकामल् वालैयुटै मूलत् ताल्ē  
    
वऴित्ōऩ्ऱुम् मूऩ्ऱेऴुत्तै युरैक्क व्ēणुम्  
    
चाकामल् चाकुमटा इन्त मूलञ्  
    
चचिवट्टम् नटुक्क्ōण मुक्क्ōण माम्ē। २

मुक्क्ōण मूचुऴितऱ् क्ōण माकि  
    
मुतलाऩ मूलमणि वालै तऩ्ऩिल्  
    
नाऱ्क्ōण नालुवरै नयन्तु काक्क  
    
नायकियाऌ परञ्च्ōति नाट्ट मुऱ्ऱुत्  
    
तीक्क्ōणत् तिक्कुतिचै यिरुन्त मायम्  
    
तेरिन्तिटव्ē युरैत्तिट्ट्ēऩ् विवर माक  
    
ताक्क्ōण विट्टकुऱै वन्त तेऩ्ऱाल्  
    
तऩियिरुन्तु पार्त्तवऩ्ē चित्त ऩाम्ē। ३

चित्ताऩ मूऩ्ऱेऴुत्तुच् चेयलाञ् च्ōति  
    
चीरियवै युङ्किलियुम् चव्वु माकि  
    
मुत्ताऩ लट्चवुरु चेपिक्कच् चित्ति  
    
मुऱ्ऱिटुम्ē येतिरियेऩ्ऱ प्ēय्कट् कुन्ताऩ्  
    
वित्ताऩ वित्तैयटा मुट्टुम् पारु  
    
विरिवाऩ मुकक्करुवु मूऩ्ऱु क्ēऌउ  
    
चत्ताऩ अतऩ्करुवुम् चिलैयिल् वैत्तुच्  
    
चतुराऩ वितिविवर मऱियक् क्ēऌē। ४

क्ēऌअप्पा पलिकोटुत्तुप् पूचै चेय्तु  
    
किरुपैयुऌऌअ वुरुव्ēऱ्ऱित् तिट्ट माक  
    
वाऌअप्पा चुटुकाट्टिऩ् चाम्पल् तऩ्ऩिल्  
    
वऌअमाकप् पुतैत्तुविटु नटुच् चामत्तिल्  
    
आऌअप्पा अटियऱ्ऱु मरण माकि  
    
आण्टिरुन्त तवचुनिलै ताऩ्कु लैन्तु  
    
काणप्पा कण्मणिय्ē वीऴ्वाऩ् पावि  
    
कतैतेरियच् चोल्लुकिऱ्ēऩिऩ्ऩम् पार्ē। ५

इऩ्ऩमिऩ्ऩङ् कण्मुऩ्च्ō तऩैयु माकुम्  
    
ईट्ēऱ व्ēणुमेऩ्ऱा लितऩिऱ् चूट्चम्  
    
अऩ्ऩमिऩ्ऩा अकिऱ्कट्टै त्ēव तारम्  
    
अऱिवुटैय मुऌऐच्चीविच् चिङ्कै य्ōति  
    
वऩ्ऩमिऩ्ऩार् प्ēर्चोल्लि नचियेऩ् ऱ्ēताऩ्  
    
वलुवाऩ नूऱ्ऱेट्टु वुरुवम् प्ōटु  
    
चऩ्ऩमिऩ्ऩा मरत्तटियि लिरुन्तु कोण्टु  
    
चतिराक आणिकोण् टटित्ति टाय्ē। ६

अटित्तमुऌऐ पिटुङ्किवैत् तिऱुक्किप् प्ōटु  
    
आऩन्त वुरुक्कुलैन्तु पट्टुप् प्ōकुम्  
    
तोटुत्तमुतल् नालानाऌ कण्टु ताऩुन्  
    
तोकैमुटिन्तु वाच्चुतटा विन्तप् प्ōक्कु  
    
विटुत्तपिऩ्पु विटम्ēऱिक् करुविप् प्ōकुम्  
    
विरिन्तुरैत्त्ēऩ् पूट्टितुव्ē वीण् प्ōकातु  
    
तटुत्तुविटु नकरत्ति लटित्तुप् पारु  
    
तट्टऴिन्तु उयिर्पुतलाय्च् च्ēत माम्ē। ७

आमप्पा अटितरिचिङ् कऌअत्ति लाऩाल्  
    
अतियङ्काण् कण्टवर्क्क्ē यटैक्क लम्प्ōम्  
    
वीमप्पा वेऌइतिऱन्तु चोऩ्ऩ्ēऩ् पारु  
    
विऌऐयाट्ट्ē यिल्लैयटा इन्तप् प्ōक्कु  
    
च्ōमप्पा चुत्तियुटऩ् तलैयुम् मूऴ्किच्  
    
चुरुक्केऩव्ē तियाऩिप्पा यात्ताऌ मूलम्  
    
तामप्पा चत्तियम्ē चोऩ्ऩ्ēऩ् पारु  
    
तवऱातु रामऩुटै वाक्यन् ताऩ्ē। ८

ताऩेऩ्ऱ मूलमुटऩ् चित्ति पण्णु  
    
तऩताऩ नूऱ्ऱेट्टुक् कुऌऌē चित्ति  
    
आऩेऩ्ऱ अण्टर् पतियेट्टु माटुम्  
अऱुपत्तु नाल्मूलि येल्ला माटुम्  
    
क्ōऩेऩ्ऱ क्ōटु चित्तुक् कणत्तिलाटुङ्  
    
कुणमाक र्ēवतिनाट् चेय्य नऩ्ऱु  
    
वाऩेऩ्ऱ अट्टमियिऱ् चेय्य नऩ्ऱु  
    
वऌअर्पिऱैयिल् चेय्तवऩ्ē य्ōकि याम्ē। ९

य्ōकिया यावतऱ्की तुऩक्कुच् चोऩ्ऩ्ēऩ्  
    
ōक्ōक्ō मुऩ्ऩुरैत्त मूलत् ताल्ē  
    
य्ōकिकऌआ य्ēकान्त वल्लि याट्किङ्  
    
ēट्टिल्ē येऴुतिऩताल् एल्ला माच्चु  
    
ताकिकऌआयत् तायुटैय किरुपै याल्ē  
    
तवमाकुम् मवमाकुम् चुपमुण्टाकुम्  
    
म्ōकिकऌआल् मूलपूचा वितिपत् ताल्ē  
    
मुत्तिपेऱच् चित्तिविऌऐ पत्तु मुऱ्ऱ्ē। १०

(मुटिन्ततु)

गोतो थे तोप् ओफ़् थिस् फ़िले

कटुवेऌइच् चित्तर् - आऩन्तक् कऌइप्पु

पल्लवि

पापञ्चेय् यातिरु मऩम्ē - नाऌऐक्  
    
क्ōपञ्चेय् त्ēयमऩ् कोण्ट्ōटिप् प्ōवाऩ्  
    
पापञ्चेय् यातिरु मऩम्ē।

चरणङ्कऌ

चापम् कोटुत्तिट लाम्ō ? - विति  
    
तऩ्ऩै नम्माल्ē तटुत्तिटलाम्ō ?  
    
क्ōपन् तोटुत्तिटलाम्ō ? - इच्चै  
    
कोऌऌअक् करुत्तैक् कोटुत्तिटलाम्ō ? १

चोल्लरुञ् चूतुपोय् म्ōचम् - चेय्ताल्  
    
चुऱ्ऱत्तै मुऱ्ऱाय्त् तुटैत्तिटुम् नाचम्  
    
नल्लपत्त तिविचु वाचम् - एन्त  
    
नाऌउम् मऩितर्क्कु नम्मैयाय् न्ēचम्। २

नीर्म्ēऱ् कुमिऴियिक् कायम् - इतु  
    
निल्लातु प्ōय्विटुम् नीयऱिमायम्  
    
पार्मीतिल् मेत्तवुम् न्ēयम् - चऱ्ऱुम्  
    
पऱ्ऱा तिरुन्तिटप्पण्णु मुपायम्। ३

नन्त वऩत्तिल्ō राण्टि - अवऩ्  
    
नालाऱु मातमाय्क् कुयवऩै व्ēण्टिक्  
    
कोण्टुवन् ताऩोरु त्ōण्टि - मेत्तक्  
    
कूत्ताटिक् कूत्ताटिप् प्ōट्टुटैत्ताण्टि। ४

तूटण माकच्चोल् लात्ē - त्ēटुञ्  
    
चोत्तुकऌइलोरु तूचुम् निल्लात्ē  
    
ēटाणै मूऩ्ऱुम् पोल्लात्ē - चिवत्  
    
तिच्चैवैत् तालेम ल्ōकम् पोल्लात्ē। ५

नल्ल वऴितऩै नाटु- एन्त  
    
नाऌउम् परमऩै नत्तिय्ē त्ēटु  
    
वल्लवर् कूट्टत्तिऱ् कूटु - अन्त  
    
वऌऌअलै नेञ्चिऩिल् वाऴ्त्तिक् कोण्टाटु। ६

नल्लवर् तम्मैत् तऌऌआत्ē - अऱम्  
    
नालेट्टिल् ओऩ्ऱ्ēऩुम् नाटित्तऌ ऌआत्ē  
    
पोल्लाक्किल् ओऩ्ऱुङ्कोऌऌआत्ē - केट्ट  
    
पोय्मोऴिक् क्ōऌकऌ पोरुन्त विऌऌआत्ē। ७

व्ēत वितिप्पटि निल्लु - नल्ल्ōर्  
    
म्ēवुम् वऴियिऩै व्ēण्टिय्ē चेल्लु  
    
चात निलैमैय्ē चोल्लु - पोल्लाच्  
    
चण्टाऌअक् क्ōपत्तैच् चातित्तुक् कोल्लु। ८

पिच्चैयेऩ् ऱोऩ्ऱुङ्क्ē ऌआत्ē - एऴिल्  
    
पेण्णाचै कोण्टु पेरुक्कमाऌआत्ē  
    
इच्चैय तुऩ्ऩैयाऌआत्ē - चिवऩ्  
    
इच्चै कोण्टतव्वऴि य्ēऱिमीऌआत्ē। ९

मेञ्ञाऩप् पातैयि ल्ēऱु - चुत्त  
    
व्ēतान्त वेट्ट वेऌइयिऩैत् त्ēऱु  
    
अञ्ञाऩ मार्क्कत्तैत् तूऱु - उऩ्ऩै   
    
अण्टिऩ्ōर्क् काऩन्त माम्वऴि कूऱु। १०

मेय्कुरु चोऱ्कट वात्ē - नऩ्मै  
    
मेऩ्म्ēलुञ् चेय्कै मिकवटक्कात्ē  
    
पोय्क्कलै याल्नटवात्ē - नल्ल  
    
पुत्तियैप् पोय्वऴि तऩिल् नटत्तात्ē। ११

कूटवरुव तोऩ्ऱिल्लै - पुऴुक्  
    
कूटेटुत् तिङ्ङऩ् उलैवत्ē तोल्लै  
    
त्ēटरु म्ōट्चम तेल्लै - अतैत्  
    
त्ēटुम् वऴियैत् तेऌइव्ōरु मिल्लै। १२

ऐन्तुप्ēर् चूऴ्न्तिटुङ् काटु - इन्त  
    
ऐवर्क्कुम् ऐवर् अटैन्तिटुम् नाटु  
    
मुन्ति वरुन्तिनी त्ēटु - अन्त  
    
मूलम् अऱिन्तिट वामुत्ति वीटु। १३

उऌऌआक नाल्वकैक् क्ōट्टै - पकै  
    
ōटप् पिटित्तिट्टाल् आऌअलाम् नाट्टै  
    
कऌऌअप् पुलऩेऩ्ऩुङ् काट्टै - वेट्टिक्  
    
कऩलिट् टेरित्तिट्टाऱ् काणलाम् वीट्टै। १४

काचिक्क्ō टिल्विऩै प्ōम्ō - अन्तक्  
    
कङ्कैया टिल्कति ताऩुमुण् टाम्ō ?  
    
प्ēचुमुऩ् कऩ्मङ्कऌ चाम्ō ? - पल  
    
प्ēतम् पिऱप्पतु प्ōऱ्ऱिऩुम् प्ōम्ō। १५

पोय्याकप् पाराट्टुङ् क्ōलम् - एल्लाम्  
    
प्ōकव्ē वाय्त्तिटुम् यार्क्कुम् प्ōङ्कालम्  
    
मेय्याक व्ēचुत्त कालम् - पारिल्  
    
म्ēवप् पुरिन्तिटिल् एऩ्ऩऩु कूलम् ? १६

चन्त्ēक मिल्लात तङ्कम् - अतैच्  
    
चार्न्तु कोण्टालुम्ē ताऴ्विलाप् पोङ्कम्;  
    
अन्त मिल्लातव्ōर् तुङ्कम् - एङ्कुम्  
    
आऩन्तमाक निरम्पिय पुङ्कम्। १७

पारि लुयर्न्ततु पक्ति - अतैप्  
    
पऱ्ऱिऩ प्ēर्क्कुण्टु म्ēवरु मुत्ति  
    
चीरि लुयरट्ट चित्ति - यार्क्कुञ्  
    
चित्तिक्कु म्ēचिवऩ् चेयलिऩाल् पत्ति। १८

अऩ्पेऩुम् नऩ्मलर् तूविप् - पर  
    
माऩन्तत् त्ēवियिऩ् अटियिणै म्ēवि  
    
इऩ्पोटुम् उऩ्ऩुट लावि - नाऌउम्  
    
ईट्ēऱ्ऱत् त्ēटाय्नी इङ्क्ē कुलावि। १९

आऱ्ऱुम् वीट्ēऱ्ऱङ् कण्टु - अतऱ्  
    
काऩ वऴियै यऱिन्तु नीकोण्टु  
    
चीऱ्ऱमिल् लामल्ē तोण्टु - आति  
    
चिवऩुक्कुच् चेय्तिटिऱ् च्ēर्न्तिटुम् तोण्टु। २०

आऩ्मावाल् आटिटु माट्टम् - त्ēकत्  
    
ताऩ्मा अऱ्ऱप्ōत्ē यामुटल् वाट्टम्  
    
वाऩ्कति मीतिल्ē नाट्टम् - नाऌउम्  
    
वैयिलुऩक्कु वरुम्ē कोण्टाट्टम्। २१

एट्टुमि रण्टैयुम् ōर्न्तु - मऱै  
    
एल्ला मुऩक्कुऌऌē ēकमाय्त् त्ēर्न्तु  
    
वेट्ट वेऌइयिऩैच् चार्न्तु - आऩन्त  
    
वेऌऌअत्तिऩ् मूऴ्कि मिकुकऌइ कूर्न्तु। २२

इन्त वुलकमु मुऌऌउ - चऱ्ऱुम्  
    
इच्चैवैयामल्ē येन्नाऌउम् तऌऌउ  
    
चेत्त्ēऩ् वेऌऌअम् मतैमोऌऌउ - उऩ्ऱऩ्  
    
चिन्तैतित् तिक्कत् तेविट्टवुट् कोऌऌउ। २३

पोय्व्ēतन् तऩ्ऩैप् पारात्ē - अन्तप्  
    
प्ōतकर् चोऱ्पुत्ति प्ōत वारात्ē!  
    
मैयविऴि यारैच् चारात्ē - तुऩ्  
    
मार्क्कर्कऌ कूट्टत्तिल् मकिऴ्न्तु च्ēरात्ē। २४

वैत्ōरैक् कूटवै यात्ē: - इन्त  
    
वैयम् मुऴुतुम् पोय्त्तालुम् पोय्यात्ē  
    
वेय्य विऩैकऌ चेय्यात्ē - कल्लै  
    
वीणिऱ् पऱवैकऌ मीति लेय्यात्ē। २५

चिवमऩ्ऱि व्ēऱ्ē व्ēण्टात्ē - यार्क्कुन्  
    
तीङ्काऩ चण्टैयैच् चिऱक्कत् तूण्टात्ē  
    
तवनिलै विट्टुत् ताण्टात्ē - नल्ल  
    
चऩ्मार्क्क मिल्लात नूलै व्ēण्टात्ē। २६

पाम्पिऩैप् पऱ्ऱियाट् टात्ē - उऩ्ऱऩ्  
    
पत्तिऩि मार्कऌऐप् पऴित्तुक्काट् टात्ē  
    
व्ēम्पिऩै युलकिलूट् टात्ē - उऩ्ऱऩ्  
    
वीऱाप्पुत् तऩ्ऩै विऌअङ्कनाट् टात्ē। २७

प्ōऱ्ऱुञ् चटङ्कै नण्णात्ē - उऩ्ऩैप्  
    
पुकऴ्न्तु पलरिऱ् पुकल वोण्णात्ē;  
    
चाऱ्ऱुमुऩ् वाऴ्वै येण्णात्ē - पिऱर्  
    
ताऴुम् पटिक्कु नीताऴ्वैप् पण्णात्ē। २८

कञ्चाप् पुकैपिटि यात्ē - वेऱि  
    
काट्टि मयङ्किय कट्कुटि यात्ē!  
    
अञ्च वुयिर् मटियात्ē - पत्ति  
    
अऱ्ऱवञ् ञाऩत्तिऩ् नूल्पटि यात्ē। २९

पत्ति येऩुम्ēणि नाट्टित् - तोन्त  
    
पन्तमऱ्ऱ विटम् पार्त्ततै नीट्टिच्  
    
चत्तिय मेऩ्ऱतै यीट्टि - नाऌउम्  
    
तऩ्वच माक्किक्कोऌ चमयङ्क ऌōट्टि। ३०

चेप्परुम् पलवित म्ōकम् - एल्लाम्  
    
चीयेऩ् ऱोऱुत्तुत् तिटङ्कोऌ विव्ēकम्  
    
ओप्परुम् अट्टाङ्क य्ōकम् - नऩ्ऱाय्  
    
ōर्न्तऱि वायवऱ् ऱुण्मैचम् प्ōकम्। ३१

एव्वकै याकनऩ् ऩीति - अवै  
    
एल्ला मऱिन्त्ē येटुत्तु नीप्ōति  
    
ओव्वा वेऩ्ऱ पलचाति - यावुम्  
    
ओऩ्ऱेऩ् ऱऱिन्त्ē युणर्न्तुऱ व्ōति। ३२

कऌऌअ व्ēटम् पुऩैयात्ē - पल  
    
कङ्कैयि ल्ēयुऩ् कटऩ् नऩैयात्ē  
    
कोऌऌऐ कोऌऌअ निऩैयात्ē - नट्पु  
    
कोण्टु पुरिन्तुनी क्ōऌ मुऩैयात्ē। ३३

एङ्कुम् चुयपिर काचऩ् - अऩ्पर्  
    
इऩ्प इरुतयत् तिरुन्तिटुम् वाचऩ्  
    
तुङ्क अटियवर् ताचऩ् - तऩ्ऩैत्  
    
तुतुक्किऱ् पतवि अरुऌउवाऩ् ईचऩ्। ३४

(मुटिन्ततु)

गोतो थे तोप् ओफ़् थिस् फ़िले

कुतम्पैच् चित्तर् पाटल्कऌ

कण्णिकऌ

वेट्ट वेऌइतऩ्ऩै मेय्येऩ्ऱु इरुप्प्ōर्क्कुप्  
    
पट्टयम् ēतुक्कटि - कुतम्पाय्  
    
पट्टयम् ēतुक्कटि ? १

मेय्प्पोरुऌ कण्टु विऌअङ्कुम्मेय्ञ् ञाऩिक्कुक्  
    
कऱ्पङ्कऌ ēतुक्कटि - कुतम्पाय्  
    
कऱ्पङ्कऌ ēतुक्कटि ? २

काणामऱ् कण्टु करुत्त्ōटु इरुप्प्ōर्क्कु  
    
वीणाचै ēतुक्कटि - कुतम्पाय्  
    
वीणाचै ēतुक्कटि ? ३

वञ्चकम् अऱ्ऱु वऴितऩ्ऩैक् कण्ट्ōर्क्कुच्  
    
चञ्चलम् ēतुक्कटि - कुतम्पाय्  
    
चञ्चलम् ēतुक्कटि ? ४

आतारमाऩ अटिमुटि कण्ट्ōर्क्कु  
    
वाताट्टम् ēतुक्कटि - कुतम्पाय्  
    
वाताट्टम् ēतुक्कटि ? ५

नित्तिरै केट्टु निऩैव्ōटु इरुप्प्ōर्क्कु  
    
मुत्तिरै ēतुक्कटि - कुतम्पाय्  
    
मुत्तिरै ēतुक्कटि ? ६

तन्तिरमाऩ तलन्तऩिल् निऱ्प्ōर्क्कु  
    
मन्तिरम् ēतुक्कटि - कुतम्पाय्  
    
मन्तिरम् ēतुक्कटि ? ७

चत्तियमाऩ तवत्तिल् इरुप्प्ōर्क्कु  
    
उत्तियम् ēतुक्कटि - कुतम्पाय्  
    
उत्तियम् ēतुक्कटि ? ८

नाट्टत्तैप् पऱ्ऱि नटुवणै च्ēर्व्ōर्क्कु  
    
वाट्टङ्कऌ ēतुक्कटि - कुतम्पाय्  
    
वाट्टङ्कऌ ēतुक्कटि ? ९

मुत्तमिऴ् कऱ्ऱु मुयङ्कुमेय्ञ् ञाऩिक्कुच्  
    
चत्तङ्कऌ ēतुक्कटि - कुतम्पाय्  
    
चत्तङ्कऌ ēतुक्कटि ? १०

उच्चिक्कु म्ēऱ्चेऩ्ऱु उयर्वेऌइ कण्ट्ōर्क्कु  
    
इच्चिप्पिङ्कु ēतुक्कटि - कुतम्पाय्  
    
इच्चिप्पिङ्कु ēतुक्कटि ? ११

व्ēकामल् वेन्तु वेऌइयेऌइ कण्ट्ōर्क्कु  
    
म्ōकान्तम् ēतुक्कटि - कुतम्पाय्  
    
म्ōकान्तम् ēतुक्कटि ? १२

चाकामल् ताण्टित् तऩिवऴि प्ōव्ōर्क्कु  
    
ēकान्तम् ēतुक्कटि - कुतम्पाय्  
    
ēकान्तम् ēतुक्कटि ? १३

अन्तरन् तऩ्ऩिल् अचैन्ताटु मुत्तर्क्कुत्  
    
तन्तिरम् ēतुक्कटि - कुतम्पाय्  
    
तन्तिरम् ēतुक्कटि ? १४

आऩन्तम् पोङ्कि अऱिव्ōटु इरुप्पार्क्कु  
    
ञाऩन्ताऩ् ēतुक्कटि - कुतम्पाय्  
    
ञाऩन्ताऩ् ēतुक्कटि ? १५

चित्तरक् कूटत्तैत् तिऩन्तिऩम् काण्प्ōर्क्कुप्  
    
पत्तिरम् ēतुक्कटि - कुतम्पाय्  
    
पत्तिरम् ēतुक्कटि ? १६

मुक्क्ōणम् तऩ्ऩिल् मुऌऐत्तमेय्ञ् ञाऩिक्कुच्  
    
चट्क्ōणम् ēतुक्कटि - कुतम्पाय्  
    
चट्क्ōणम् ēतुक्कटि ? १७

अट्टतिक्केल्लाम् अचैन्ताटुम् नातर्क्कु  
    
नट्टणै ēतुक्कटि - कुतम्पाय्  
    
नट्टणै ēतुक्कटि ? १८

मुत्ति पेऱ्ऱुऌऌअम् मुयङ्कुमेय्ञ् ञाऩिक्कुप्  
    
पत्तियम् ēतुक्कटि - कुतम्पाय्  
    
पत्तियम् ēतुक्कटि ? १९

अल्ललै नीक्कि अऱिव्ōटु इरुप्प्ōरुक्कुप्  
    
पल्लाक्कु ēतुक्कटि - कुतम्पाय्  
    
पल्लाक्कु ēतुक्कटि ? २०

अट्टाङ्क य्ōकम् अऱिन्तमेय्ञ् ञाऩिक्कु  
    
मुट्टाङ्कम् ēतुक्कटि - कुतम्पाय्  
    
मुट्टाङ्कम् ēतुक्कटि ? २१

व्ēकम् अटक्कि विऌअङ्कुमेय्ञ् ञाऩिक्कु  
    
य्ōकन्ताऩ् ēतुक्कटि - कुतम्पाय्  
    
य्ōकन्ताऩ् ēतुक्कटि ? २२

मात्ताऩै वेऩ्ऱु मलैम्ēल् इरुप्प्ōर्क्कुप्  
    
पूत्ताऩम् ēतुक्कटि - कुतम्पाय्  
    
पूत्ताऩम् ēतुक्कटि ? २३

चेत्तारैप् प्ōलत् तिरियुमेय्ञ् ञाऩिक्कु  
    
कैत्ताऌअम् ēतुक्कटि - कुतम्पाय्  
    
कैत्ताऌअम् ēतुक्कटि ? २४

कण्टारै न्ōक्किक् करुत्त्ōटु इरुप्प्ōर्क्कुक्   
    
कोण्टाट्टम् ēतुक्कटि - कुतम्पाय्  
    
कोण्टाट्टम् ēतुक्कटि ? २५

कालऩै वेऩ्ऱ करुत्तऱि वाऌअर्क्कुक्  
    
क्ōलङ्कऌ ēतुक्कटि - कुतम्पाय्  
    
क्ōलङ्कऌ ēतुक्कटि ? २६

वेण्कायम् उण्टु मिऌअकुण्टु चुक्कुण्टु  
    
उण्कायम् ēतुक्कटि - कुतम्पाय्  
    
उण्कायम् ēतुक्कटि ? २७

माङ्काय्प्पाल् उण्टु मलैम्ēल् इरुप्प्ōर्क्कुत्  
    
त्ēङ्काय्प्पाल् ēतुक्कटि - कुतम्पाय्   
    
त्ēङ्काय्प्पाल् ēतुक्कटि ? २८

पट्टणञ् चुऱ्ऱिप् पकल्ē तिरिव्ōर्क्कु  
    
मुट्टाक्कु ēतुक्कटि - कुतम्पाय्  
    
मुट्टाक्कु ēतुक्कटि ? २९

तावरमिल्लै तऩक्कोरु वीटिल्लै  
    
त्ēवारम् ēतुक्कटि - कुतम्पाय्  
    
त्ēवारम् ēतुक्कटि ? ३०

तऩ्ऩै अऱिन्तु तलैवऩैच् च्ēर्न्त्ōर्क्कुप्  
    
पिऩ्ऩाचै ēतुक्कटि - कुतम्पाय्  
    
पिऩ्ऩाचै ēतुक्कटि ? ३१

पत्तावुन् ताऩुम् पतिय्ōटु इरुप्पार्क्कु  
    
उत्तारम् ēतुक्कटि - कुतम्पाय्  
    
उत्तारम् ēतुक्कटि ? ३२

(मुटिन्ततु)

गोतो थे तोप् ओफ़् थिस् फ़िले

चट्टैमुऩि ञाऩम्

एण्चीर् विरुत्तम्

काणप्पा पूचैचेय्युम् मुऱैयैक् क्ēऌआय्  
    
कैम्मुऱैयाय्च् चुवटिवैत्तुप् पूचै चेय्वार्  
    
पूणप्पा चिलप्ēर्ताऩ् तीपम् वैत्तुप्  
    
पुकऴाकप् पूचै चेय्वार् पेण्णै वैत्तुम्  
    
नाऌअप्पा चक्करत्तैप् पूचै चेय्वार्  
    
नम्मुटैय पूचैयेऩ्ऩ म्ēरुप् प्ōल्ē  
    
ōतप्पा नाऱ्पत्तुमुक् क्ōणम् वैत्त्ē  
उत्तमऩ्ē, पूचै चेय्वार् चित्तर्ताम्ē। १

ताऩेऩ्ऱ म्ēरुवैत्ताऩ् पूचै चेय्वार्  
    
चापमिट्टाल् अण्टरण्टम् तीया व्ēकुम्  
    
त्ēऩेऩ्ऱ म्ēरुवुक्कुत् तीट्चै व्ēण्टुम्  
    
चिऱुपिऌऌऐ यामोरुवऩ् तीण्टप्प्ōका  
    
वाऩेऩ्ऱ म्ēरुवैत्ताऩ् पूचै चेय्त्ōर्  
    
वाय्तिऱन्त्ē उपत्ēचम् चोऩ्ऩ राकिऱ्  
    
क्ōऩेऩ्ऱ वातचित्ति कवऩ चित्ति  
    
कोऌऌऐयिट्टाऩ् अवऩ् चीटऩ् कूऱिऩाऩ्ē।२

कूऱियत्ōर् वालैयिऩ्मूऩ् ऱेऴुत्तैक् क्ēऌआय्  
    
कुऱियऱिन्तु पूचै चेय्तु पिऩ्पु क्ēऌआय्  
    
माऱियत्ōर् तिरिपुरैयेट् टेऴुत्तैक् क्ēऌआय्  
    
मैन्तऩ्ē इवऌऐ नीपूचै पण्णत्  
    
त्ēऱियत्ōर् पुवऩैतऩिऩ् एऴुत्तैक् क्ēऌआय्  
    
तिऱमाकप् पुवऩैयैनी पूचै पण्णु  
    
आऱियत्ōर् यामऌऐया ऱेऴुत्तै क्ēऌआय्  
    
अवऌउटैय पतम् प्ōऱ्ऱिप् पूचैपण्ण्ē। ३

पण्णियपिऩ् यामऌऐऐन् तेऴुत्तैक् क्ēऌआय्  
    
पण्पाकत् तीट्चैयैन्तुम् मुटिन्त पिऩ्पु  
    
वण्णियत्ōर् वाचियेऩ्ऱ य्ōकत् तुक्कु  
    
मैन्तऩ्ē वैत्तुप्राणा यामन् तीरुम्  
    
कण्णियत्ōर् इत्तऩैयुम् अऱिन्ति रुन्ताम्  
    
कायचित्ति विक्किऩङ्कऌ इल्लै यिल्लै  
    
उण्णियत्ōर् उलकमेऩ्ऩ चित्तर् चोऩ्ऩ  
    
उत्तमऩ्ē विट्टकुऱै एटुक्कुम् काण्ē! ४

तियङ्किऩाल् केर्चित्तुत् तुरत्तुच् चण्णुञ्  
    
चीऱियर् मिल्ēच्चरैय्ē चुकत्ति ऩॢऌē  
    
मयङ्किऩार् नालुपा तत्ति ऩुऌऌउम्  
    
मऩञ्चेव्वै यावतेप्प्ō तऱिवतेप्प्ō ?  
    
तयङ्किऩार् उलकत्तिऱ् क्ōटि प्ēर्कऌ  
    
चावतुम् पिऱप्पतुङ्का वटिप्ō लाच्चु  
    
तुयङ्किऩार् तुयरत्ताल् ञाऩम् प्ōच्चु  
    
चुटुकाट्टिल् अऱिवतुप्ōल् चुत्तप् पाऴ्ē। ५

पाऴाऩ माय्कैचेऩ् ऱोऴिव तेप्प्ō ?  
    
परन् तमऩञ् चेव्वैयाय् वरुव तेप्प्ō ?  
    
वाऌआऩ विऴियुटैय पेण्णैच् च्ēरुम्  
    
मयक्कमऱ्ऱु निऱ्पतेप्प्ō ? मऩम्ē ऐय्ō ?   
    
काऴाऩ उलकमत ऩाचै येल्लाङ्  
    
करुवऱुत्तु निऱ्पतेप्प्ō ? करुति निऩ्ऱ  
    
क्ōऌआऩ करुविविट्टु म्ēल्ē न्ōक्किक्  
    
कूटुवतु म्ēतऩेऩ्ऱाल् मूलम्पार्ē। ६

(मुटिन्ततु)

गोतो थे तोप् ओफ़् थिस् फ़िले

तिरुमूल नायऩार् ञाऩम्

अटियाकि अण्टरण्टत् तप्पाल् आकि  
    
अकारमेऩुमेऴुत् ततुव्ē पातमाकि  
    
मुटियाकि नटुवाकि मूलन् तऩ्ऩिल्  
    
मुप्पोरुऌउन् ताऩाकि मुतलुमाकिप्  
    
पटियाय्मुप् पाऴऱ्ऱुप् पटिक्कु मप्पाऱ्  
    
पटिकटन्त परञ्च्ōतिप् पतियुमाकि  
    
अटियाकु मूलमत्ē अकार माकि  
    
अवऩवऌआय् निऩ्ऱनिलै यणुव ताम्ē। १

अतुवाकि अवऩऌआय् एल्ला माकि  
    
अटिनटुवु मुटिवाकि यकण्ट माकिप्  
    
पोतुवाकिप् पल्लुयिर्क ऌअऩैत्तुक् केल्लाम्  
    
पुकलिटमाय् एप्पोरुट्कु मूलमाकि  
    
मतुवाकि वण्टाकिच् चुवैयु माकि  
    
मलराकि मणमाकि मतिक्क वोण्णा  
    
अतुवारुम् अकारमत्ē मूलमाकि  
    
अण्टमेल्लान् ताङ्किनिऩ्ऱ अम्मूलम्ē। २

मूलमेऩु मातार वट्टन् ताऩ्ē  
    
मुच्चुटरु मुक्क्ōण मूऩ्ऱु नाटिच्  
    
चीलमेऩुञ् चिवलिङ्क पात तीर्त्तन्  
    
तिरुवटियुन् तिरुम्ēऩि नटमुमाकुम्  
    
क्ōलमुटऩ् अऩ्ट मेल्लान् ताङ्किक्कोण्टु  
    
कोऴुन्तु विट्टकम्पमताय् म्ēल्ēन्ōक्कि  
    
आलमुण्ट कण्टमेलान् ताऩाय् निऩ्ऱ  
    
अकारमुतल् अव्वेऴुत्तै अऱिन्तुपार्ē। ३

अरिन्ततुवुन् तऱ्परम्ē अकार माकुम्  
    
अऱिवुटैय उकारम्चिऱ् परम ताकुम्  
    
पिऱन्ततुवु मुलकमेलाञ् चमयन् ताऩाम्  
    
प्ēतमेऩुङ् करुविवकै येल्ला माकुम्  
    
अऱिन्ततुवुम् अकारमेऩुम् पातन् तऩ्ऩै  
    
अटिमुटियेऩ्ऱु अऩुतिऩमुम् अऱिन्तु न्ōक्क्ē। ४

न्ōक्कमुटऩ् मूलमेऩुम् पातन् तऩ्ऩै  
    
नुण्पोरुऌआञ् चिऱ्परत्तिऩूट्ē न्ōक्कु  
    
तीर्क्कमुट ऩातार वकैयुन् ताण्टित्  
    
तिरुनयऩम् नाचिनेऱ्ऱि नटुव्ē पार्त्तुप्  
    
प्ōक्कऱिन्तिङ् किन्तनिलै न्ōक्क वल्लार्  
    
पुरिचटैय्ōऩ् तऩ्ऩुटैय पुतल्व रावार्  
    
आक्कमुटऩ् अरुट्चुटर्प्ōऱ् कुरुवैत् ताऩ्ē  
    
अऩुतिऩमुम् न्ōक्कि निऱ्पार् आचाऩाम्ē। ५

आचाऩु मीचाऩु मोऩ्ऱ्ē याकुम्  
    
अवऩवऌउ मोऩ्ऱाकुम् अतु ताऩाकुम्  
    
प्ēचात मन्तिरमु मितुव्ē याकुम्  
    
प्ēरोऌइयिऩ् वटिवाकुम् प्ēरु माकुम्  
    
न्ēचारुङ् कलैकऌएलान् ताऩ्ē याकुम्  
    
निलैयाऩ ōङ्कार पूट माकुम्  
    
ईचाऩै आचाऩाय्क् काणुम् प्ēर्क्किङ्  
    
किऩ्पमुटऩ् कयिलाच मेय्त लाम्ē। ६

एय्तरिया परचिवत्तिऩ् मूलन् तऩ्ऩिल्  
    
इरुचुटरुम् उतित्तोटुङ्कु मिटम्ē येऩ्ऱु  
    
मेय्त्तोऴुयुञ् चुऴुमुऩैय्ē कम्प माकि  
    
मेय्प्पोरुऌआञ् च्ōति येऩ म्ēवि निऱ्कुम्  
    
इव्वकैय्ē मूलमेऩुम् पातन् तऩ्ऩै  
    
इरुन्ēर मर्ऱिटत्त्ē यिऱैञ्चिक् काण्ē। ७

काण्पतुताऩ् प्ēरोऌइयिऩ् काट्चि याकुम्  
    
काणरिय पोरुऌआकुङ् काट्टुम् प्ōत्ē  
    
आण् पेण्णाय् अलियाकि अटियुमाकि  
अप्पालैक् कप्पालाय् अमर्न्त च्ōति  
    
वीण्पयिलुम् व्ēतमेल्लान् त्ēटिक् काऩा  
    
वेऱुम्पाऴ ताकिय्ē म्ēवि निऩ्ऱार्  
    
च्ēण्पयिलुम् चेकच्ōति मूलन् तऩ्ऩैत्  
    
त्ēटरिय पातवेऩ्ऱ्ē तेऌइन्तु न्ōक्क्ē। ८

तेऌइवरिय पातमतु कार माकिच्  
    
चिऱ्परमुन् तऱ्परमुन् ताऩ्ēयाकि  
    
अऴिवरिय च्ōतियतु ताऩ्ē याकि  
    
अटिनटुवु मुटियाकि यमर्न्तु निऩ्ऱु  
    
मोऴिवरिय मुतलाकि मूलमाकि  
    
मुच्चुटर्न् ताऩाकि मुटिन्त् च्ōति  
    
चुऴियिऩिल्ē मुऩैयाकिक् क्ōप माकिच्  
    
चोल्लरिय वेऴुत्तोऩ्ऱ्ē तोकुत्तुप् पारीर्। ९

(मुटिन्ततु)

गोतो थे तोप् ओफ़् थिस् फ़िले

तिरुवऌऌउवर् ञाऩम्

काप्पु

अण्टम्पिण्टम् निऱैन्तुनिऩ्ऱ अयऩ्माल् प्ōऱ्ऱि!  
    
अकण्टम्परि पूरणत्तिऩ् अरुऌē प्ōऱ्ऱि!  
    
मण्टलञ्चूऴ् इरविमति चुटर्ē प्ōऱ्ऱि!  
    
मतुरतमि ऴ्ōतुम् अकत्तियऩ्ē प्ōऱ्ऱि!  
    
एण्टिचैयुम् पुकऴुमेऩ्ऱऩ् कुरुव्ē प्ōऱ्ऱि!  
    
इटैकलैयिऩ् चुऴुमुऩैयिऩ् कमलम् प्ōऱ्ऱि!  
    
कुण्टलिक्कुऌ अमर्न्तु निऩ्ऱ कुकऩ्ē प्ōऱ्ऱि!  
    
कुरुमुऩियिऩ् ताऌइऩैयेप् प्ōतुम् प्ōऱ्ऱि! १

कट्टऌऐक् कलित्तुऱै

अऩ्ऩै येऩुङ्कर्प्प मतऩिल्वन् तुमतिल्ēयिरुन्तुम्  
    
नऩ्ऩयमायय्प् पत्तुत्तिङ्कऌउ नाऩकत् त्ēयिरुन्त्ēऩ्  
    
एऩ्ऩ अतिचयङ् काणिव्वुलकि ल्ēयमैन्त  
    
उऩ्ऩतमेल्ला ममैन्त्ēऩ् उण्मैयैक् काण्किलर्ē। १

अम्पुवि तऩ्ऩिल्ēयुतित् ताय्न्तऱि पाटैतऩ्ऩै  
    
वम्पुलकत् तार्वचिय माय्क्कैप् पिटित्त्ēपिरिन्तु  
    
कुम्पि तऩिल्ēयुऴऩ्ऱु मक्कुण्टलि पोऱ्कमलम्  
    
नम्पियिरुन्त्ēऩ् चिलनाऌ रकचियङ् काण्किलऩ्ē! २

तरवु कोच्चकम्

अण्टरण्ट वाऩ्पुवियुम् आकमत्ति ऩुट्पोरुऌउम्  
    
कण्टितमा याऩ्विऌअङ्कुक् कायमति ल्ēयऱियुम्  
    
वण्टरेऩै नीचऩेऩ्ऱ वाऱुतऩै य्ēयोऴित्त्ēऩ्  
    
विण्टरक चियन्तऩ्ऩै विऌअक्कमतु काण्किलर्ē।                                                        
 ३

वैयमति ल्ēयुतिक्कु माण्पर्कऩ्ē युङ्कऌउयिर्  
    
मेय्येऩ् ऱिरुन्तचैवु वेऌइप्पटुव तेऩ्ऩवितम्?  
    
अय्यमिल्ला वाऴ्न्तुलकिल् आण्मैयाय्प् पूण्टमतिप्  
    
पोय्येऩुमिव् वाऴ्क्कैयतु प्ōकुञ्चुटु काटुऌअत्ē! ४

कट्टऌऐक् कलित्तुऱै

वीटाऩमूलच् चुऴिनात वीट्टिल्विऌअङ्कुम् विन्तु  
    
नीटाऴि ल्ōकन्तऴैत्तुप् पेरुकियु निऩ्ऱिलकुन्  
    
त्ēटातऴित्त पोरुऌआऩ पोक्किटन् त्ēटियेऩ्ऩ  
    
काटाऩनाटु चुटुकाटु च्ēर्वतुङ् कण्टिलर्ē! ५

एऴुवकैत् त्ōऱ्ऱमुम् नाल्वकै य्ōऩियिलेय्तिटिऩुम्  
    
पोऴियच् चुर्ōणितम् नातविन्तु पोरुऌ प्ōतकत्ताल्  
    
कऴियक्कऴियक् कटलुयिर् त्ēय्पिऱै कण्टुमिरुन्  
    
तऴियप् पेरुन्तरै येन्नाऌइरुन्तुम् अऩित्तियम्ē! ६

एन्ना ऌइरुन्तेऩ्ऩ मुऩ्ऩाऌअऩुप्पटि यिन्तवुटल्  
    
तऩ्ऩा लऴिवतुन् ताऩऱियातेऩत् तन्तैविति  
    
उऩ्ऩलऴिव तुटलुयिर् कायमोऴिव तुङ्कण्  
    
टन्ना ऌअऩुप्पटि कण्टुपिरुन् तऱियातवर्ē ?                                                          
        ७

य्ōऩिक्कुऌआचै योऴिया तऩित्तियम् उङ्कऌउयिर्  
    
त्ēऩिक्कुऌ इऩ्पञ्चुकातित म्ōवरुञ् चिऱ्ऱिऩ्पत्तिल्  
    
ऊऩऱ्ऱुक्काय मुटलऱ्ऱु प्ōम्पोऴु तोऩ्ऱऱिया  
    
ईऩर्क्कुच् चोर्क्कञ् चुटुकाटोऴिय इऩियिल्लैय्ē। ८

न्ēरिचै वेण्पा

इन्तवुटल् कायम् इऱन्तुविटु मिव्वुलकिल्  
    
वन्तवऴि ताऩऱिया वाऴ्क्कै - इन्तवुटल्  
    
अऱ्पक् कुऴियि लरव मिरुप्पतेऩुम्  
    
कऱ्पकत्तै याण्टिटुम्ō काण्।                                                                              
   ९

ञाऩमऱिन् त्ōर्क्कु नमऩिल्लै नाऌत्ōऱुम्  
    
पाऩमतै युण्टु पचियिऩाल् - ञाऩमतु  
    
कण्टाल् उटलुयि रुङ्कायम् वलुवाकुम्  
    
उण्टाल् अमिर्तरच मुण्।                                                                                     
         १०

चुऴियऱियार्क् केऩ्ऩ चुकमऱियार्क् केऩ्ऩ  
    
वऴियऱियार्क् केऩ्ऩ एय्तुमाऱु - चुऴियऱिया  
    
मूलमऱिन् तव्वऴियिल् मुत्तियटै यार्क्कुनमऩ्  
    
कालऩवर्क् क्ēमरणङ् काण्।                                                                                
                                     ११

व्ēत मऱैञाऩ मेय्युणर्वु ताऩाकिल्  
    
नातऩरु ऌआल्पतवि नाटुम्ē - व्ēतमऱै  
    
ऩालु पोरुऌउऌ नऱ्पोरुऌइऩ् आऱ्ऱियप्  
    
पालुमतु नेय्येऩवुम् पार्।                                                                                
                                   १२

मुतलिरुन्त ऊऴ्विऩैयै मुप्पाऴैच् चुट्टुप्  
    
पतऱा मतिपाटु पट्ट्ēऩ् - मुतलिरुन्त  
    
नल्विऩैयुन् तीविऩैयु नाटाम लुम्पिऱन्तु  
    
वल्विऩैयिऱ् प्ōक्किविट्ट्ēऩ् वाऴ्वु। १३

कायचित्ति यालेऩतु कऩ्मविऩै प्ōक्कियपिऩ्  
    
मायचित्ति मूलचुऴि वाय्क्कुम्ē - कायचित्ति  
    
मूलप् पुऌइयाल् मुतल्तीट्चै याच्चुतु इऩिक्  
    
कालमेऩ्ऩि रण्टाण्टिल् काण्।                                                                                  
१४

कल्लुप्पिऩ् वारुङ् करुत्तऱिया तुण्टुमऩु  
वल्विऩैक् कुऌऌआकि मरणमार् - कल्लुप्पु  
    
वेऌऌऐक् कल्लुप्पु वेकुवितमाय् वन्तालुम्  
    
उऌऌअमति लुण्टेऩ्ऱ्ē उऩ्।                                                                                       
    १५

एऩ्ऱुमिन् तुप्पाकुम् एण्चाणु टलिरुक्कक्  
    
कण्टुमऱि याततेऩ्ऩ कारणम्ō - एऩ्ऱुमति  
    
वारि यमुरियतै वऩ्ऩिविट्टुक् काय्च्चियपिऩ्  
    
वीरियमा याऩुणरु मेय्।                                                                                    
                              १६

उप्पिऩ् कचटुताऩ् ऊऱलतु माऱिऩताल्  
    
मूप्पुचुऩ्ऩ मावतऱ्कु मुऩ्ऩम्ē - उप्पतऩाल्  
    
कऱ्पान्तङ् क्ōटि काय मितुवलुत्तुच्  
    
चोऱ्पायुम् वाचियिल् त्ēकम्।                                                                                   
                        १७

अञ्चुपञ्च पूतम् अऱिन्ताल् अऩित्तियम्प्ōल्  
    
अञ्चु वचप्पटुव ताण्टतऩिल् - अञ्चिऩैयुम्  
    
कण्टऱि व्ōर्ञाऩक् कार्चि यतिऩिऩैवु  
    
विण्टऱिय लाम्ē विति।                                                                                          
                       १८

एण्चाणान् त्ēक मेटुत्तालेऩ् ऩाण्टैय्ē  
    
पेण्चारल् नीक्किय्ē प्ēरिऩ्पम् - क्ण्काणत्  
    
त्ēक मोऴियामल् चित्ति पेऱुञाऩम्  
    
य्ōकचित्ति प्ōचैविति युऩ्।                                                                                      
              १९

(मुटिन्ततु)

