+++
title = "Songs of C. Subramania Bharathiyar - part iii"

+++


## Intro
  
  
  
  
Songs of C. Subramania Bharathiyar - part iii  
  
  
  
  
Project Madurai   
Copyright (c) 1999 all Rights Reserved   
  
  
Songs of C. Subramania Bharathiyar - part iii  
  
(kaNNan paTTu & kuyil paTTu)   
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


चि। चुप्रमणिय पारतियार् पाटल्कऌ   
कण्णऩ् पाट्टु, कुयिल् पाट्टु  

एतेxत् प्रेपरतिओन् (इन्पुत्, प्रोओफ़्-रेअदिन्ग्): क्। कल्यनसुन्दरम्, लौसन्ने,  
स्wइत्ज़ेर्लन्द्   
    
(च्) प्रोजेच्त् मदुरै १९९९-२०००  
प्रोजेच्त् मदुरै इस् अन् ओपेन्, वोलुन्तर्य्, wओर्ल्द्wइदे इनितिअतिवे देवोतेद्  
तो प्रेपरतिओन् ओफ़् एलेच्त्रोनिच् तेxत्स् ओफ़् तमिल् लितेरर्य् wओर्क्स् अन्द् तो  
दिस्त्रिबुते थेम् फ़्रेए ओन् थे इन्तेर्नेत्। देतैल्स् ओफ़् प्रोजेच्त् मदुरै अरे  
अवैलब्ले अत् थे wएब्सिते ह्त्त्प्:॥www।तमिल्।नेत्।प्रोजेच्त्मदुरै  
    
योउ अरे wएल्चोमे तो फ़्रेएल्य् दिस्त्रिबुते थिस् फ़िले, प्रोविदेद् थिस्  
हेअदेर् पगे इस् केप्त् इन्तच्त्।  
    
 सोन्ग्स् ओफ़् च्। सुब्रमनिय भरथियर् - पर्त् इइइ  
चि।चुप्रमणिय पारतियार् पाटल्कऌ - पाकम् ३  
    
   कण्णऩ् पाट्टु   
  १। कण्णऩ् - एऩ् त्ōऴऩ्   
    
 पुऩ्ऩाकवराऌइ - तिस्रजाति ēकताऌअम्   
वत्सल रचम्  
    
पोऩ्ऩविर् म्ēऩिच् चुपत्तिरै मातैप्   
पुऱङ्कोण्टु प्ōव तऱ्क्ē - इऩि   
एऩ्ऩ वऴियेऩ्ऱु क्ēट्किल्, उपायम्   
इरुकणत् त्ēयुरैप् पाऩ्; - अन्तक्   
ऽऽकऩ्ऩऩ् विल्लाऌअर् तलैवऩैक् कोऩ्ऱिटक्   
  काणुम् वऴियोऩ् ऱिल्ल्ēऩ् - वन्तिङ्कु   
उऩ्ऩै यटैन्त्ēऩ्ऽऽ एऩ्ऩिल् उपायम्   
  ओरुकणत् त्ēयुरैप् पाऩ्। ॥। १   
    
काऩकत्त्ē चुऱ्ऱु नाऌइलुम् नेञ्चिऱ्   
 कलक्क मिलातुचेय् वाऩ्; - पेरुञ्   
च्ēऩैत् तलैनिऩ्ऱु प्ōर्चेय्युम् प्ōतिऩिल्   
   त्ēर्नटत् तिक्कोटुप् पाऩ्; - एऩ्ऱऩ्   
ऊऩै वरुत्तिटु न्ōय्वरुम् प्ōतिऩिल्   
 उऱ्ऱ मरुन्तुचोल् वाऩ्; - नेञ्चम्   
ईऩक् कवलैक ऌएय्तिटुम् प्ōतिल्   
   इतञ्चोल्लि माऱ्ऱिटु वाऩ्। ॥। २   
    
पिऴैक्कुम् वऴिचोल्ल व्ēण्टुमेऩ् ऱालोरु   
  प्ēच्चिऩि ल्ēचोल्लुवाऩ्;   
उऴैक्कुम् वऴिविऩै याऌउम् वऴिपयऩ्   
   उण्णुम् वऴियुरैप् पाऩ्;   
अऴैक्कुम् पोऴुतिऩिऱ् प्ōक्कुच् चोल्लामल्   
   अरैनोटिक् कुऌवरुवाऩ्;   
मऴैक्कुक् कुटै, पचिन्ēरत् तुणवेऩ्ऱऩ्   
   वाऴ्विऩुक् केङ्कऌकण् णऩ्। ॥। ३   
    
क्ēट्टपोऴुतिल् पोरुऌ कोटुप्पाऩ्; चोल्लुङ्   
    क्ēलि पोऱुत्तिटु वाऩ्; - एऩै   
आट्टङ्कऌ काट्टियुम् पाट्टुक्कऌ पाटियुम्   
    आऱुतल् चेय्तिटुवाऩ्; - एऩ्ऱऩ्   
नाट्टत्तिऱ् कोण्ट कुऱिप्पिऩै इḵतेऩ्ऱु   
   नाऩ्चोल्लुम् मुऩ्ऩुणर् वाऩ्; - अऩ्पर्   
कूट्टत्ति ल्ēयिन्तक् कण्णऩैप् प्ōलऩ्पु   
  कोण्टवर् व्ēऱुऌअ र्ō? ॥। ४   
    
उऌऌअत्ति ल्ēकरु वङ्कोण्ट प्ōतिऩिल्   
   ōङ्कि यटित् तिटुवाऩ्; - नेञ्चिल्   
कऌऌअत्तैक् कोण्टोरु वार्त्तैचोऩ् ऩालङ्कु   
    काऱि युमिऴ्न्तिटु वाऩ्; - चिऱु   
पऌऌअत्ति ल्ēनेटु नाऌअऴु कुङ्केट्ट   
  पाचियै येऱ्ऱि विटुम् - पेरु   
वेऌऌअत्तैप् प्ōलरुऌ वार्त्तैकऌ चोल्लि   
     मेलिवु तविर्त्तिटु वाऩ्। ॥। ५   
    
चिऩ्ऩक् कुऴन्तैकऌ प्ōल्विऌऐ याटिच्   
    चिरित्तुक् कऌइत्तिटु वाऩ्; - नल्ल   
वऩ्ऩ मकऌइर् वचप्पट व्ēपल   
   मायङ्कऌ चूऴ्न्तिटु वाऩ्; - अवऩ्   
चोऩ्ऩ पटिनट वाविटि ल्ōमिकत्   
     तोल्लै यिऴैत्तिटु वाऩ्; - कण्णऩ्   
तऩ्ऩै यिऴन्तु विटिल्, ऐयक्ō! पिऩ्   
   चकत्तिऩिल् वाऴ्वति ल्ēऩ्। ॥। ६   
    
क्ōपत्ति ल्ēयोरु चोल्लिऱ् चिरित्तुक्   
  कुलुङ्किटच् चेय्तिटु वाऩ्; - मऩस्   
तापत्तिल्ē योऩ्ऱु चेय्तु मकिऴ्च्चि   
   तऌइर्त्तिटच् चेय्तिटुवाऩ्; - पेरुम्   
आपत्ति ऩिल्वन्तु पक्कत्ति ल्ēनिऩ्ऱु   
    अतऩै विलक्किटु वाऩ्; - चुटर्त्   
तीपत्ति ल्ēविटुम् पूच्चिकऌ प्ōल्वरुन्   
   तीमैकऌ कोऩ्ऱिटु वाऩ्। ॥। ७   
    
उण्मै तवऱि नटप्पवर् तम्मै   
 उतैत्तु नचुक्किटुवाऩ्; - अरुऌ   
वण्मैयि ऩालवऩ् मात्तिरम् पोय्कऌ   
    मलैमलै यावुरैप् पाऩ्; - नल्ल   
पेण्मैक् कुणमुटै याऩ्; - चिल न्ēरत्तिल्   
   पित्तर् कुणमुटै याऩ्; - मिकत्   
तण्मैक् कुणमुटै याऩ्; चिल न्ēरम्   
   तऴलिऩ् कुणमुटै याऩ्। ॥। ८   
    
कोल्लुङ् कोलैक्कञ्चि टात मऱवर्   
  कुणमिकत् ताऩुटै याऩ्; - कण्णऩ्   
चोल्लु मोऴिकऌ कुऴन्तैकऌ; प्ōलोरु   
    चूतऱि यातुचोल् वाऩ्; - एऩ्ऱुम्   
नल्लव रुक्कोरु तीङ्कु नण्णातु   
     नयमुऱक् कात्तिटु वाऩ्; - कण्णऩ्   
अल्लव रुक्कु विटत्तिऩिल् न्ōयिल्   
 अऴलिऩि लुङ्कोटि याऩ्। ॥। ९   
    
कातल् विऌऐय मयक्किटुम् पाट्टिऩिल्   
  कण्मकिऴ् चित्तिरत् तिल् - पकै   
म्ōतुम् पटैत्तोऴिल् याविऩु म्ēतिऱम्   
  मुऱ्ऱिय पण्टितऩ् काण्; - उयर्   
व्ēत मुणर्न्त मुऩिव रुणर्विऩिल्   
   म्ēवु परम्पोरुऌ काण्; - नल्ल   
कीतै युरैत्तेऩै इऩ्पुऱच् चेय्तवऩ्   
   कीर्त्तिकऌ वाऴ्त्तिटु व्ēऩ्। ॥। १०   
---  
२। कण्णऩ् - एऩ् ताय्   
    
  (नोण्टिच् चिन्तु)  
    
उण्ण उण्णत् तेविट्टात्ē - अम्मै   
 उयिरेऩुम् मुलैयिऩिल् उयर्वेऩुम् पाल्;   
वण्णमुऱ वैत्तेऩक् क्ē - एऩ्ऱऩ्   
   वायिऩिऱ्कोण् टूट्टुम्ōर् वण्मैयुटैयाऌ,   
कण्णऩेऩुम् पेयरुटैयाऌ, - एऩ्ऩै   
    कट्टिनिऱै वाऩ् एऩुन्तऩ् कैयि लणैत्तु   
मण्णेऩुन्तऩ् मटियिल्वैत्त्ē - पल   
  मायमुऱुङ् कतैचोल्लि मऩङ्कऌइप् पाऌ। ॥। १   
    
इऩ्पमेऩच् चिलकतैकऌ - एऩक्   
  क्ēऱ्ऱमेऩ्ऱुम् वेऱ्ऱि येऩ्ऱुम् चिल कतैकऌ   
तुऩ्पमेऩच् चिल कतैकऌ - केट्ट   
   त्ōल्वियेऩ्ऱुम् वीऴ्च्चियेऩ्ऱुम् चिल कतैकऌ   
एऩ्परुवम् एऩ्ऱऩ् विरुप्पम् - एऩुम्   
   इवऱ्ऱिऩुक् किणङ्कवेऩ् ऩुऌअमऱिन्त्ē   
अऩ्पोटवऌ चोल्लिवरु वाऌ; - अतिल्   
    अऱ्पुतमुण् टाय्प्पर वचमटैव्ēऩ्। ॥। २   
    
विन्तैविन्तै याक एऩक्क्ē - पल   
   वितवितत् त्ōऱ्ऱङ्कऌ काट्टुविप् पाऌ;   
चन्तिरऩेऩ् ऱोरु पोम्मै - अतिल्   
  तण्णमुतम् प्ōलओऌइ परन्तोऴुकुम्;   
मन्तै मन्तैया म्ēकम् - पल   
  वण्णमुऱुम् पोम्मैयतु मऴैपोऴियुम्;   
मुन्तओरु चूरियऩुण्टु - अतऩ्   
   मुकत् तोऌइ कूऱुतऱ्कोर् मोऴियिलै य्ē। ॥। ३   
    
वाऩत्तु मीऩ्क ऌउण्टु - चिऱु   
   मणिकऌऐप् प्ōल्मिऩ्ऩि निऱैन्तिरुक्कुम्;   
नाऩत्तैक् कणक्किटव्ē - मऩम्   
    नाटिमिक मुयल्किऩुम् कूटुवतिल्लै;   
काऩत्तु मलैक ऌउण्टु - एन्तक्   
  कालमुमो रिटम्विट्टु नकर्वतिल्लै;   
म्ōऩत्ति ल्ēयिरुक्कुम् - ओरु   
    मोऴियुलै यातुविऌऐ याटवरुङ् काण्। ॥। ४   
    
नल्लनल्ल नतिकऌउण्टु - अवै   
   नाटेङ्कुम् ōटिविऌऐ याटि वरुङ्काण्;   
मेल्ल मेल्लप् प्ōयवै ताम् - विऴुम्   
  विरिकटऱ् पोम्मैयतु मिकप् पेरिताम्;   
एल्लैयतिऱ् काणुव तिल्लै; - अलै   
    एऱ्ऱिनुरै कक्कियोरु पाट्टिचैक्कुम्;   
ओल्लेऩुमप् पाट्टिऩिल्ē - अम्मै   
    ōमेऩुम् पेयरेऩ्ऱुम् ओलित्तिटुङ् काण्। ॥। ५   
    
च्ōलैकऌ काविऩङ् कऌ - अङ्कु   
     चूऴ्तरुम् पलनिऱ मणिमलर् कऌ   
चालवुम् इऩियऩ वाय् - अङ्कु   
   तरुक्कऌइल् तूङ्किटुम् कऩिवकै कऌ   
ञालमुऱ्ऱिलुम् निऱैन् त्ē - मिक   
 नयन्तरु पोम्मैकऌ एऩक्केऩ व्ē;   
क्ōलमुञ् चुवैयु मुऱ - अवऌ   
      क्ōटिपल क्ōटिकऌ कुवित्तुवैत् ताऌ। ॥। ६   
    
तिऩ्ऱिटप् पण्टङ्कऌउम् - चेवि   
    तेविट्टऱक् क्ēट्कनऱ् पाट्टुक्क ऌउम्,   
ओऩ्ऱुऱप् पऴकुतऱ् क्ē - अऱि   
    वुटैयमेय्त् त्ōऴरुम् अवऌकोटुत् ताऌ;   
कोऩ्ऱिटु मेऩैऩि ताय् - इऩ्पक्   
      कोटुनेरुप् पाय् अऩऱ् चुवैयमु ताय्,   
नऩ्ऱियल् कातलुक् क्ē - इन्त   
     नारियर् तमैयेऩैच् चूऴवैत् ताऌ। ॥। ७   
    
इऱकुटैप् पऱवैक ऌउम् - निलन्   
    तिरिन्तिटुम् विलङ्कुकऌ ऊर्वऩङ्कऌ   
अऱैकटल् निऱैन्तिट व्ē - एण्णिल्   
    अमैत्तिटऱ् करियपल् वकैप्पट व्ē   
चुऱवुकऌ मीऩ्वकै कऌ - एऩत्   
    त्ōऴर्कऌ पलरुमिङ् केऩक्कऌइत् ताऌ;   
निऱैवुऱ इऩ्पम्वैत् ताऌ; - अतै   
    निऩैक्कवुम् मुऴुतिलुङ् कूटुतिल्लै। ॥। ८   
    
चात्तिरम् क्ōटि वैत्ताऌ; - अवै   
   तम्मिऩुम् उयर्न्त्ōर् ञाऩम् वैत्ताऌ;   
मीत्तिटुम् पोऴुतिऩि ल्ē - नाऩ्   
   व्ēटिक्कै युऱक्कण्टु नकैप्पतऱ् क्ē   
क्ōत्तपोय् व्ēतङ्कऌउम् - मतक्   
   कोलैकऌउम् अरचर्तम् कूत्तुक्क ऌउम्   
मूत्तवर् पोय्न्नटै युम् - इऌअ   
   मूटर्तम् कवलैयुम् अवऌपुऩैन् ताऌ; ॥। ९   
    
व्ēण्टिय कोटुत्तिटु वाऌ; - अवै   
  विरुम्पुमुऩ् कोटुत्तिट विरैन्तिटु वाऌ;   
आण्टरुऌ पुरिन्तिटु वाऌ; - अण्णऩ्   
   अरुच्चुऩऩ् प्ōलेऩै आक्किटु वाऌ;   
याण्टुमेक् कालत्ति ऩुम् - अवऌ   
   इऩ्ऩरुऌ पाटुनऱ् ऱेऴिल्पुरि व्ēऩ्;   
नीण्टतोर् पुकऴ्वाऴ् वुम् - पिऱ   
   निकरऱु पेरुमैयुम् अवऌ कोटुप्पाऌ। ॥। १०   
---  
    
३। कण्णऩ् - एऩ् तन्तै   
    
  (नोण्टिच् चिन्तु)   
 प्रताऩ रसम् - अऱ्पुतम्  
    
पूमिक् केऩैय ऩुप्पि ऩाऩ्; - अन्तप्   
   पुतुमण्ट लत्तिलेऩ् तम्पिक ऌउण्टु;   
न्ēमित्त नेऱिप्पटि य्ē - इन्त   
    नेटुवेऌइ येङ्कणुम् नित्तम् उरुण्ट्ē   
प्ōमित् तरैकऌइ लेल्लाम् - मऩम्   
   प्ōलविरुन् ताऌउपवर् एङ्क ऌइऩत्तार्,   
चामि इवऱ्ऱिऩुक् केल्लाम् - एङ्क   
   तन्तैयवऩ् चरितैकऌ चिऱि तुरैप्प्ēऩ्। ॥। १   
    
चेल्वत्तिऱ्क्ōर् कुऱैयिल्लै; - एन्तै   
   च्ēमित्तु वैत्त पोऩ्ऩुक् कऌअवोऩ् ऱिल्लै;   
कल्वियिल् मिकच् चिऱन्त्ōऩ् - अवऩ्   
    कवितैयिऩ् इऩिमैयोर् कणक्कि लिल्लै;   
पल्वकै माण्पि ऩिटैय्ē - कोञ्चम्   
   पयित्तियम् अटिक्कटि त्ōऩ्ऱुव तुण्टु;   
नल्वऴि चेल्लु पवरै - मऩम्   
   नैयुम्वरै च्ōतऩैचेय् नटत्तै युण्टु। ॥। २   
    
नावु तुणिकुव तिल्लै - उण्मै   
   नामत्तै वेऌइप्पट उरैप्पतऱ्क्ē;   
यावरुन् तेरिन्तिटव्ē - एङ्कऌ   
   ईचऩेऩ्ऱुम् कण्णऩेऩ्ऱुम् चोल्लुवतुण्टु।   
मूवकैप् पेयर् पुऩैन्त्ē - अवऩ्   
   मुकमऱि यातवर् चण्टैकऌ चेय्वार्;   
त्ēवर् कुलत्तवऩ् एऩ्ऱ्ē - अवऩ्   
   चेय्तितेरि यातवर् चिलरुरैप्पार्। । ॥। ३   
    
पिऱन्ततु मऱक् कुलत्तिल्; - अवऩ्   
   प्ēतमऱ वऌअर्न्ततुम् इटैक्कुलत्तिल्;   
चिऱन्ततु पार्प्पऩ रुऌऌē; - चिल   
   चेट्टिमक्क ऌōटुमिकप् पऴक्क मुण्टु;   
निऱन्तऩिऱ् करुमै कोण्टाऩ्; - अवऩ्   
   न्ēयमुऱक् कऌइप्पतु पोऩ्ऩिऱप् पेण्कऌ!  
तुऱन्त नटैक ऌउटैयाऩ्; - उङ्कऌ   
   चूऩियप्पोय्च् चात्तिरङ्कऌ कण्टु नकैप्पाऩ्। ॥। ४   
    
ēऴैकऌऐत् त्ōऴमै कोऌवाऩ्; - चेल्वम्   
   ēऱियार् तमैक्कण्टु चीऱि विऴुवाऩ्;   
ताऴवरुन् तुऩ्प मतिलुम् - नेञ्चत्   
   तऌअर्च्चिकोऌ ऌआतवार्क्कुच् चेल्व मऌइप्पाऩ्;   
नाऴिकैक्कोर् पुत्ति युटैयाऩ्; - ओरु   
   नाऌइरुन्त पटिमऱ्ऱोर् नाऌइऩि लिल्लै।   
पाऴिटत्तै नाटि यिरुप्पाऩ्; - पल   
    पाट्टिऩिलुम् कतैयिलुम् न्ēरमऴिप् पाऩ्। ॥। ५   
    
इऩ्पत्तै इऩितेऩवुम् - तुऩ्पम्   
   इऩितिल्लै येऩ्ऱुमवऩ् एण्णुव तिल्लै;   
अऩ्पु मिकवु मुटैयाऩ्; - तेऌइन्   
   तऱिविऩिल् उयिर्क्कुलम् ēऱ्ऱ मुऱव्ē,   
वऩ्पुकऌ पल पुरिवाऩ्; - ओरु   
   मन्तिरियुण् टेन्तैक्कु वितियेऩ्पवऩ्;   
मुऩ्पु वितित्त तऩैय्ē - पिऩ्पु   
   मुऱैप्पटि अऱिन्तुण्ण मूट्टि विटुवाऩ्। ॥। ६   
    
व्ēतङ्कऌ क्ōत्तु वैत्ताऩ् - अन्त   
   व्ēतङ्कऌ मऩितर्तम् मोऴियि लिल्लै;   
व्ēतङ्क ऌएऩ्ऱु पुविय्ōर् - चोल्लुम्   
   वेऱुङ्कतैत् तिरऌइलव् व्ēतमिल्लै;   
व्ēतङ्क ऌएऩ्ऱवऱ् ऱुऌऌē - अवऩ्   
   व्ēतत्तिऱ् चिलचिल कलन्ततुण्टु;   
व्ēतङ्क ऌअऩ्ऱि योऩ्ऱिल्लै - इन्त   
   म्ēतिऩि मान्तर् चोलुम् वार्त्तैक ऌएल्लाम्। ॥। ७   
    
नालु कुलङ्कऌ अमैत्ताऩ्; - अतै   
   नाचमुऱप् पुरिन्तऩर् मूटमऩितर्,   
चीलम् अऱिवु करुमम् - इवै   
   चिऱन्तवर् कुलत्तिऩिल् चिऱन्तवराम्;   
म्ēलवर् कीऴव रेऩ्ऱ्ē - वेऱुम्   
   व्ēटत्तिऱ् पिऱप्पिऩिल् वितिप्पऩ वाम्   
प्ōलिच् चुवटियै येल्लाम् - इऩ्ऱु   
  पोचुक्किविट्टालेवर्क्कुम् नऩ्मैयुण्टेऩ्पाऩ्। ॥। ८   
    
वयतु मुतिर्न्तु विटिऩुम् - एन्तै   
   वालिपक् कऌऐयेऩ्ऱुम् माऱुवतिल्लै;   
तुयरिल्लै; मूप्पु मिल्लै, - एऩ्ऱुम्   
  च्ōर्विल्लै; न्ōयोऩ्ऱुम् तोटुव तिल्लै;   
पयमिल्लै, परिवोऩ्ऱिल्लै, - एवर्   
   पक्कमुम्निऩ् ऱेतिर्प्पक्कम् वाट्टुव तिल्लै   
नयमिकत् तेरिन्तवऩ् काण्; - तऩि   
   नटुनिऩ्ऱु वितिच्चेयल् कण्टु मकिऴ्वाऩ्। ॥। ९   
    
तुऩ्पत्तिल् नोन्तु वरुव्ōर् - तम्मैत्    
   तूवेऩ् ऱिकऴ्न्तु चोल्लि वऩ्पु कऩिवाऩ्;   
अऩ्पिऩैक् कैक्कोऌ एऩ्पाऩ्; - तुऩ्पम्   
   अत्तऩैयुम् अप्पोऴुतु तीर्न्तिटुम् एऩ्पाऩ्;   
एऩ्पुटै पट्ट पोऴुतुम् - नेञ्चिल्   
   ēक्कमुऱप् पोऱुप्पवर् तम्मै उकप्पाऩ्;   
इऩ्पत्तै एण्णु पवर्क्क्ē - एऩ्ऱुम्   
   इऩ्पमिकत् तरुवतिल् इऩ्प मुटैयाऩ्। । ॥। १०   
---  
    
४। कण्णऩ् एऩ् - च्ēवकऩ्  
    
कूलिमिकक् क्ēट्पार् कोटुत्ततेलाम् ताम् मऱप्पार्:   
व्ēलैमिक वैत्तिरुन्ताल् वीट्टिल्ē तङ्किटुवार्;   
ऽēऩटा, नी न्ēऱ्ऱैक् किङ्कुवर विल्लैऽ येऩ्ऱाल्   
पाऩैयिल्ē त्ēऌइरुन्तु पल्लाल् कटित्त तेऩ्पार्;   
वीट्टिल्ē पेण्टाट्टि म्ēऱ्पूतम् वन्ततेऩ्पार्; ॥। ५   
    
पाट्टियार् चेत्तुविट्ट पऩ्ऩिरण्टाम् नाऌएऩ्पार्;   
ōयामल् पोय्युरैप्पार्; ओऩ्ऱुरैक्क व्ēऱुचेय्वार्;   
तायाति य्ōटु तऩियिटत्त्ē प्ēचिटुवार्;   
उऌवीट्टुच् चेय्तियेल्लाम् ऊरम् पलत्तुरैप्पार्;   
एऩ्वीट्टिल् इल्लैयेऩ्ऱाल् एङ्कुम् मुरचऱैवार्; ॥। १०   
    
च्ēवकराल् पट्ट चिरममिक उण्टु कण्टीर्;   
च्ēवकरिल् लाविटिल्ō, चेय्कै नटक्कविल्लै।   
इङ्कितऩाल् याऩुम् इटर्मिकुन्तु वाटुकैयिल्;   
एङ्किरुन्त्ō वन्ताऩ्, ऽइटैच्चाति नाऩ्ऽ एऩ्ऱाऩ्;   
ऽऽमाटुकऩ्ऱु म्ēय्त्तिटुव्ēऩ्, मक्कऌऐ नाऩ् कात्तिटुव्ēऩ् ॥। १५   
    
वीटु पेरुक्कि विऌअक्क्ēऱ्ऱि वैत्तिटुव्ēऩ्;   
चोऩ्ऩपटि क्ēट्प्ēऩ्; तुणिमणिकऌ कात्तिटुव्ēऩ्;   
चिऩ्ऩक् कुऴन्तैक्कुच् चिङ्कारप् पाट्टिचैत्त्ē   
आट्टङ्कऌ काट्टि अऴातपटि पार्त्तिटुव्ēऩ्;   
काट्टुवऴि याऩालुम्, कऌऌअर्पय माऩालुम्; ॥। २०   
    
इरविऱ् पकलिल्ē एन्न्ēर माऩालुम्   
चिरमत्तैप् पार्प्पतिल्लै, त्ēवरीर् तम्मुटऩ्ē   
चुऱ्ऱुव्ēऩ् तङ्कऌउक्क्ōर् तुऩ्पमुऱा मऱ्काप्प्ōऩ्;   
कऱ्ऱ वित्तै य्ēतुमिल्लै; काट्टु मऩितऩ्; ऐय्ē!   
आऩ पोऴुतुङ् क्ōलटि कुत्तुप्प्ōर् मऱ्प्ōर् ॥। २५   
नाऩऱिव्ēऩ्; चऱ्ऱुम् नयवञ् चऩैपुरिय्ēऩ्ऽऽ   
एऩ्ऱुपल चोल्लि निऩ्ऱाऩ् ऽऽēतु पेयर्? चोल्ऽऽ एऩ्ऱ्ēऩ्   
ऽऽओऩ्ऱुमिल्लै; कण्णऩेऩ्पार् ऊरिलुऌऌōर् एऩ्ऩैऽऽ एऩ्ऱाऩ्।   
कट्टुऱुति युऌऌअवुटल्, कण्णिल्ē नल्लकुणम्  
ओट्टुऱव्ē नऩ्ऱा उरैत्तिटुञ्चोल् -ईङ्किवऱ्ऱाल्; ॥। ३०   
    
तक्कवऩेऩ् ऱुऌऌअत्त्ē चार्न्त मकिऴ्च्चियुटऩ्,   
ऽऽमिक्कवुरै पलचोल्लि विरुतुपल चाऱ्ऱुकिऱाय्;   
कूलियेऩ्ऩ क्ēट्किऩ्ऱाय्? कूऱुऽऽ केऩ्ऱ्ēऩ्। ऽऽऐयऩ्ē!   
तालिकट्टुम् पेण्टाट्टि चन्ततिक ऌēतुमिल्लै;   
नाऩ्ōर् तऩियाऌ; नरैतिरै त्ōऩ्ऱा विटिऩुम् ॥। ३५   
    
आऩ वयतिऱ् कऌअविल्लै; त्ēवरीर्   
आतरित्ताऱ् प्ōतुम् अटिय्ēऩै; नेञ्चिलुऌऌअ   
कातल् पेरितेऩक्कुक् काचुपेरि तिल्लैऽऽ येऩ्ऱाऩ्।   
पण्टैक् कालत्तु पयित्तियत्तिल् ओऩ्ऱेऩव्ē   
कण्टु मिकवुम् कऌइप्पुटऩ्ē नाऩवऩै । ॥। ४०   
    
आऌआकक् कोण्टु विट्ट्ēऩ् अऩ्ऱु मुतऱ्कोण्टु,   
नाऌआक नाऌआक, नम्मिटत्त्ē कण्णऩुक्कुप्   
पऱ्ऱु मिकुन्तुवरल् पार्क्किऩ्ऱ्ēऩ्; कण्णऩाल्   
पेऱ्ऱुवरुम् नऩ्मैयेल्लाम् प्ēचि मुटियातु   
कण्णै इमैयिरण्टुम् काप्पतुप्ōल्, एऩ् कुटुम्पम् ॥। ४५   
    
वण्णमुऱक् काक्किऩ्ऱाऩ् वाय्मुणुत्तल् कण्टिऱिय्ēऩ्   
वीति पेरुक्कुकिऱाऩ्; वीटु चुत्त माक्कुकिऱाऩ्;   
तातियर्चेय् कुऱ्ऱमेल्लाम् तट्टि यटक्कुकिऱाऩ्;   
मक्कऌउक्कु वात्ति, वऌअर्प्पुत्ताय्, वैत्तियऩाय्   
ओक्कनयङ् काट्टुकिऱाऩ्; ओऩ्ऱुङ् कुऱैविऩ्ऱिप् ॥। ५०   
    
पण्टमेलाम् च्ēर्त्तुवैत्तुप् पाल्वाङ्कि म्ōर् वाङ्किप्   
पेण्टुकऌऐत् ताय्प्ōऱ् पिरियमुऱ आतरित्तु   
नण्पऩाय्, मन्तिरियाय्, नल्ल चिरियऩुमाय्,   
पण्पिल्ē तेय्वमाय्प् पार्वैयिल्ē च्ēवकऩाय्,   
एङ्किरुन्त्ō वन्ताऩ्, इटैच्चातियेऩ्ऱु चोऩ्ऩाऩ्। ॥। ५५   
    
इङ्किवऩै याऩ् पेऱव्ē एऩ्ऩतवञ् चेय्तु विट्ट्ēऩ्!   
कण्णऩ् एऩ तकत्त्ē काल्वैत्त नाऌमुतलाय्   
एण्णम् विचारम् एतुवुमवऩ् पोऱुप्पाय्च्   
चेल्वम्, इऌअमाण्पु, चीर्, चिऱप्पु, नऱ्कीर्त्ति,   
कल्वि, अऱिवु, कवितै, चिव य्ōकम्, ॥। ६०   
    
तेऌइव्ē वटिवाम् चिवञाऩम्, एऩ्ऱुम्   
ओऌइच्ēर् नलमऩैत्तुम् ōङ्किवरु किऩ्ऱऩ काण्!   
कण्णऩैनाऩ् आट्कोण्ट्ēऩ्! कण्कोण्ट्ēऩ्! कण्को ण्ट्ēऩ्!   
कण्णऩै याट्कोऌऌअक् कारणमुम् उऌऌअऩव्ē!   
---  
    
५। कण्णऩ् एऩ् अरचऩ्  
    
पकैमै मुऱ्ऱि मुतिर्न्तिटु मट्टिलुम्   
   पार्त्तिरुप्प तल्ला लोऩ्ऱुञ् चेय्तिटाऩ्;   
नकैपुरिन्तु पोऱुत्तुप् पोऱुत्तैय्ō   
   नाट्कऌ मातङ्कऌ आण्टुकऌ प्ōक्कुवाऩ्। ॥। १   
    
कण्णऩ् वेऩ्ऱु पकैमै यऴिन्तुनाम्   
   कण्णिऱ् काण्प तरितेऩत् त्ōऩ्ऱुम्ē;   
एण्णमिट् टेण्ण मिट्टुच् चलित्तुनाम्   
   इऴन्त नाट्कऌ युकमेऩप् प्ōकुम्ē । ॥। २   
    
पटैकऌ च्ēर्त्तल् परिचऩम् च्ēर्त्तिटल्   
   पणमुण् टाक्कल् एतुवुम् पुरिन्तिटाऩ्;   
ऽइटैयऩ्, वीरमि लातवऩ्, अञ्चिऩ्ōऩ्ऽ   
   एऩ्ऱवर् चोल्लुम् ēच्चिऱ्कु नाणिलाऩ्। ॥। ३   
    
कोल्लप् पूत मऩुप्पिटु मामऩ्ē   
  क्ōलु यर्त्तुल काण्टु कऌइत्तिट,   
मुल्लै मेऩ्ऩकै मातर्क्कुम् पाट्टिऱ्कुम्   
   म्ōक मुऱ्ऱुप् पोऴुतुकऌ प्ōक्कुवाऩ्। ॥। ४   
    
वाऩ नीर्क्कु वरुन्तुम् पयिरेऩ   
   मान्तर् मऱ्ऱिवण् प्ōर्क्कुत् तविक्कवुम्,   
ताऩम् कीर्त्तऩै ताऌअङ्कऌ कूत्तुक्कऌ   
   तऩिमै व्ēय्ङ्कुऴल् एऩ्ऱिवै प्ōऱ्ऱुवाऩ्। ॥। ५   
    
कालिऩैक् कैयिऩाल् पऱ्ऱिक्कोण्टु नाम्   
   कतियेमक् कोऩ्ऱु काट्टुवै येऩ्ऱिट्टाल्   
नालि लोऩ्ऱु पलित्तिटुङ् काणेऩ्पाऩ्;   
   नामच् चोल्लिऩ् पोरुऌएङ् कुणर्वत्ē? ॥। ६   
    
नाम वऩ्वलि नम्पियि रुक्कवुम्,   
   नाण मिऩ्ऱिप् पतुङ्कि वऌअरुवाऩ्;   
तीमै तऩ्ऩै विलक्कवुञ् चेय्कुवाऩ्;   
   चिऱुमै कोण्टोऴित् त्ōटवुञ् चेय्कुवाऩ्। ॥। ७   
    
तन्ति रङ्कऌ पयिलवुञ् चेय्कुवाऩ्;   
   चवुरि यङ्कऌ पऴकवुञ् चेय्कुवाऩ्;   
मन्ति रत्तिऱ ऩुम्पल काट्टुवाऩ्;   
   वलिमै यिऩ्ऱिच् चिऱुमैयिल् वाऴ्वाऩ्। । ॥। ८   
    
कालम् वन्तुकै कूटुमप् प्ōतिल्ōर्   
   कणत्ति ल्ēटति ताक विऌअङ्कुवाऩ्;   
आल काल विटत्तिऩैप् प्ōलव्ē,   
   अकिल मुऱ्ऱुम् अचैन्तिटच् चीऱुवाऩ्। ॥। ९   
    
व्ēरुम् व्ēरटि मण्णु मिलामल्ē   
   वेन्तु प्ōकप् पकैमै पोचुक्कुवाऩ्;   
पारुम् वाऩमुम् आयिर माण्टुकऌ   
   पट्ट तुऩ्पङ्कऌ कणत्तिटै माऱ्ऱुवाऩ्। ॥। १०   
    
चक्करत्तै येटुप्प तोरुकणम्;   
   तरुमम् पारिल् तऴैत्तल् मऱुकणम्;   
इक्क णत्तिल् इटैक्कण मोऩ्ऱुण्ट्ō?   
   इतऩुऌ ऌēपकै माय्त्तिट वल्लऩ्काण्! । ॥। ११   
    
कण्ण ऩेङ्कऌ अरचऩ् पुकऴिऩैक्   
   कवितै कोण्टेन्तक् कालमुम् प्ōऱ्ऱुव्ēऩ्;   
तिण्णै वायिल् पेरुक्कवन् त्ēऩेऩैत्   
   त्ēचम् प्ōऱ्ऱत्तऩ् मन्तिरि याक्किऩाऩ्। ॥। १२   
    
नित्तच् च्ōऱ्ऱिऩुक् क्ēवल् चेयवन्त्ēऩ्;   
   निकरि लाप्पेरुञ् चेल्वम् उतविऩाऩ्।   
वित्तै नऩ्कुकल् लातवऩ् एऩ्ऩुऌऌē   
   व्ēत नुट्पम् विऌअङ्किटच् चेय्तिट्टाऩ्। ॥। १३   
    
कण्ण ऩेम्पेरु माऩरुऌ वाऴ्कव्ē!   
   कलिय ऴिन्तु पुवित्तलम् वाऴ्कव्ē!   
अण्ण लिऩ्ऩरुऌ वाटि य नाटुताऩ्   
   अवलम् नीङ्किप् पुकऴिल् उयर्कव्ē! ॥। १४   
---  
    
६। कण्णऩ् एऩ् चीटऩ्   
    
 (आचिरियप्पा)  
    
याऩ्ē याकि एऩ्ऩलाऱ् पिऱवाय्   
याऩुम् अवैयुमाय् इरण्टिऩुम् व्ēऱाय्   
यात्ō पोरुऌआम् मायक् कण्णऩ्,   
एऩ्ऩिलुम् अऱिविऩिऱ् कुऱैन्तवऩ् प्ōलवुम्,   
एऩ्ऩैत् तुणैक्कोण्टु, एऩ्ऩुटै मुयऱ्चियाल् ॥। ५   
    
एऩ्ऩटै पऴकलाल् एऩ्मोऴि क्ēट्टलाल्   
म्ēम्पा टेय्त व्ēण्टिऩ्ōऩ् प्ōलवुम्,   
याऩ्चोलुङ् कवितै एऩ्मति यऌअवै   
इवऱ्ऱिऩैप् पेरुमै यिलङ्किऩ वेऩ्ऱु   
करुतुवाऩ् प्ōलवुम्, कण्णक् कऌवऩ्। ॥। १०   
    
चीटऩा वन्तेऩैच् च्ēर्न्तऩऩ्, तेय्वम्ē!   
प्ēतैय्ēऩ् अव्वलैप् पिऩ्ऩलिल् वीऴ्न्तु   
पट्टऩ तोल्लै पलपेरुम् पारतम्;   
उऌअत्तिऩै वेऩ्ऱिट्ēऩ्; उलकिऩै वेल्लवुम्,   
ताऩकञ् चुटात्ēऩ् पिऱर्तमैत् ताऩेऩुम् ॥। १५   
    
चिऱुमैयि ऩकऱ्ऱिच् चिवत्तिल्ē निऱुत्तवुम्,   
तऩ्ऩुऌऌē तेऌइवुम् चलिप्पिला मकिऴ्च्चियुम्   
उऱ्ऱिट्ēऩ्; इन्तच् चकत्तिल्ē युऌऌअ   
मान्तर्क् कुऱ्ऱ तुयरेलाम् माऱ्ऱि   
इऩ्पत् तिरुत्तवुम् एण्णिय पिऴैक्केऩैत् ॥। २०   
    
तण्टऩै पुरिन्तिटत् ताऩुऌअङ् कोण्टु,   
मायक् कण्णऩ् वलिन्तेऩैच् चार्न्तु,   
पुकऴ्च्चिकऌ कूऱियुम्, पुलमैयै वियन्तुम्,   
पल्वकै यालकप् पऱ्ऱुऱच् चेय्ताऩ्;   
वेऱुम्वाय् मेल्लुङ् किऴविक् किḵत्ōर् ॥। २५   
    
अवलाय्मूण्टतु; याऩुमङ् कवऩै   
उयर्निलैप् पटुत्तलिल् ऊक्कमिक् कवऩाय्,   
ऽऽइऩ्ऩतु चेय्तिट्ēल्, इवर्ōटु पऴक्ēल्,   
इव्वकै मोऴिन्तिट्ēल् इऩैयऩ विरुम्प्ēल्,   
इऩ्ऩतु कऱ्ऱिट्ēल्, इऩ्ऩनूल् कऱ्पाय्, ॥। ३०   
    
इऩ्ऩव रुऱवुकोऌ, इऩ्ऩवै विरुम्पुवाय्ऽऽ   
एऩप्पल तरुमम् एटुत्तेटुत् त्ōति,   
ōय्विला तवऩ्ō टुयिर्विट लाऩ्ēऩ्।   
कतैयिल्ē कणवऩ् चोल्लिऩुक् केल्लाम्   
एतिर्चेयुम् मऩैविप्ōल्, इवऩुम्नाऩ् काट्टुम् ॥। ३५   
    
नेऱियिऩक् केल्लाम् न्ēरेतिर् नेऱिय्ē   
नटप्पा ऩायिऩऩ्। नाऩिलत् तवर्तम्   
मतिप्पैयुम् पुकऴुऱु वाऴ्वैयुम् पुकऴैयुम्   
तेय्वमाक् कोण्ट चिऱुमति युटैय्ēऩ्,   
कण्णऩाञ् चीटऩ्, याऩ् काट्टिय वऴियेलाम् ॥। ४०   
    
विलकिय्ē नटक्कुम् विन्ōतमिङ् कऩ्ऱियुम्,   
उलकिऩर् वेऱुप्पुऱुम् ओऴुक्कमत् तऩैयुम्   
तलैयाक् कोण्टु चार्पेलाम् पऴिच्चोलुम्   
इकऴुमिक् कवऩाय् एऩ्मऩम् वरुन्त   
नटन्तिटल् कण्ट्ēऩ्; नाट्पट नाट्पटक् ॥। ४५   
    
कण्णऩुम् तऩतु कऴिपटु नटैयिल्   
मिञ्चुवा ऩाकि, वीतियिऱ् पेरिय्ōर्   
किऴविय रेल्लाम् किऱुक्कऩेऩ् ऱिवऩै   
इकऴ्च्चिय्ō टिरक्कमुऱ् ऱ्ēऌअऩम् पुरियुम्   
निलैयुम् वन्तिट्टाऩ्। नेञ्चिल्ē येऩक्कुत् ॥। ५०   
    
त्ōऩ्ऱिय वरुत्तञ् चोल्लिटप् पटातु।   
मुत्तऩाक् किटनाऩ् मुयऩ्ऱत्ōर् इऌऐञऩ्   
पित्तऩेऩ् ऱुलकिऩर् प्ēचिय प्ēच्चेऩ्   
नेञ्चिऩै अऱुत्ततु; नीतिकऌ पलवुम्   
तन्तिरम् पलवुम् चात्तिरम् पलवुम् ॥। ५५   
    
चोल्लिनाऩ् कण्णऩैत् तोऌऐत्तिट लायिऩ्ēऩ्।   
त्ēव निलैयिल्ē च्ēर्त्तिटा विटिऩुम्,   
माऩुटन् तवऱि मटिवुऱा वण्णम्,   
कण्णऩै नाऩुम् कात्तिट विरुम्पित्   
तीयेऩक् कोतित्तुच् चिऩमोऴि युरैत्तुम्, ॥। ६०   
    
चिरित्तुरै कूऱियुम्, चेऌऌएऩ विऴुन्तुम्,   
क्ēलिकऌ प्ēचिक् किऌअऱियुम्, इऩ्ऩुम्   
एत्तऩै वकैयिल्ō एऩ्वऴिक् कवऩैक्   
कोणर्न्तिट मुयऩ्ऱ्ēऩ्; कोऌपय ऩोऩ्ऱिलै।   
कण्णऩ् पित्तऩाय्क् काट्टा ऌआकि, ॥। ६५   
    
एव्वकैत् तोऴिलिलुम् एण्णमऱ् ऱवऩाय्,   
एव्वकैप् पयऩिलुङ् करुत्तिऴन् तवऩाय्,   
कुरङ्काय्क् करटियाय्क् कोम्पुटैप् पिचाचाय्   
यात्ō पोरुऌआय्, एङ्ङऩ्ō निऩ्ऱाऩ्।   
इतऩाल्, ॥। ७०   
    
अकन्तैयुम् ममतैयुम् आयिरम् पुण्णुऱ;   
याऩ्कटुञ् चिऩमुऱ्ऱु ऽएव्वकै याऩुम्   
कण्णऩै न्ēरुऱक् कण्ट्ē तीर्प्प्ēऩ्ऽ   
एऩप्पेरुन् तापम् एय्तिऩ्ē ऩाकि,   
ऽएव्वा ऱ्ēऩुम् इवऩैय्ōर् तोऴिलिल् ॥। ७५   
    
ōरिटन् तऩ्ऩिल् ओरुवऴि वलिय   
निऱुत्तुव्ō मायिऩ् न्ēरुऱ् ऱिटुवाऩ्ऽ   
एऩ्ऱुऌअत् तेण्णि इचैन्तिटु ञ् चमयङ्   
कात्तिरुन् तिट्ट्ēऩ्। ओरुनाऌ कण्णऩैत्   
तऩिय्ē एऩतु वीट्टिऩिऱ् कोण्टु, ॥। ८०   
    
ऽऽमकऩ्ē, एऩ्पाल् वरम्पिला न्ēचमुम्   
अऩ्पुम्नी युटैयै; अतऩैयाऩ् नम्पि,   
निऩ्ऩिट मोऩ्ऱु क्ēट्प्ēऩ्; नीयतु   
चेय्तिटल् व्ēण्टुम्; च्ēर्क्कैयिऩ् पटिय्ē   
मान्तर्तञ् चेयलेलाम् वकुप्पुऱल् कण्टाय्। ॥। ८५   
    
चात्तिर नाट्टमुम्, तरुक्कमुम् कवितैयिल्   
मेय्प्पोरु ऌआय्वतिल् मिञ्चिय विऴैवुम्   
कोण्ट्ōर् तमैय्ē अरुकिऩिऱ् कोण्टु   
पोरुऌइऩुक् कलैयुम् न्ēरम् प्ōक   
मिञ्चिय पोऴुतेलाम् अवरुटऩ् म्ēवि ॥। ९०   
    
इरुन्तिट लाकुम्ēल् एऩक्कुनऩ् ऱुण्टाम्;   
पोऴुतेलाम् एऩ्ऩुटऩ् प्ōक्किट विरुम्पुम्   
अऱिवुटै मकऩिङ् कुऩैयलाल् अऱिन्तिट्ēऩ्।   
आतलाल्,   
एऩ्पयऩ् करुति, एऩक्कोरु तुणैयाय् ॥। ९५   
    
एऩ्ऩुटऩ् चिलनाऌ इरुन्तिट निऩ्ऩै   
व्ēण्टि निऱ्किऩ्ऱ्ēऩ्, व्ēण्टुतल् मऱुत्त्ē   
एऩ्ऩैनी तुऩ्पम् एय्तुवित् तिटाम्ē,   
इव्वुरैक् किणङ्कुवाय्ऽऽ एऩ्ऱ्ēऩ्। कण्णऩुम्,   
ऽऽअङ्ङऩ्ē पुरिव्ēऩ्। आयिऩ् निऩ् ऩिटत्त्ē ॥। १००   
    
तोऴिलिलातु याङ्ङऩम् च्ōम्परिल् इरुप्पतु?   
कारिय मोऩ्ऱु काट्टुवै यायिऩ्,   
इरुप्प्ēऩ्ऽऽ एऩ्ऱाऩ्। इवऩुटैय इयल्पैयुम्   
तिऱऩैयुङ् करुति, ऽऽएऩ् चेय्युऌऐ येल्लाम्   
नल्लत्ōर् पिरतियिल् नाटोऱुम् एऴुतिक् ॥। १०५   
    
कोटुत्तिटुन् तोऴिलिऩैक् कोऌऌउतिऽऽ एऩ्ऱ्ēऩ्   
नऩ्ऱेऩक् कूऱिय्ōर् नाऴिकै यिरुन्ताऩ्;   
ऽचेल्व्ēऩ्ऽ एऩ्ऱाऩ्; चिऩत्तोटु नाऩुम्   
पऴङ्कतै येऴुतिय पकुतियोऩ् ऱिऩैयवऩ्   
कैयिऩिऱ् कोटुत्तुक् ऽऽकविऩुऱ इतऩै । ॥। ११०   
    
एऴुतुकऽऽ एऩ्ऱ्ēऩ्; इणङ्कुवाऩ् प्ōऩ्ऱतैक्   
कैयिल्ē कोण्टु कणप्पोऴु तिरुन्ताऩ्,   
ऽऽचेल्व्ēऩ्ऽऽ एऩ्ऱाऩ्। चिऩन्ती याकिनाऩ्   
ऽऽēतटा, चोऩ्ऩ चोल् अऴित्तुरैक् किऩ्ऱाय्;   
पित्तऩेऩ् ऱुऩ्ऩै उलकिऩर् चोल्वतु ॥। ११५   
    
पिऴैयिलै प्ōलुम्ऽऽ एऩ्ऱ्ēऩ्। अतऱ्कु,।   
ऽऽनाऌअवन् तिव्विऩै नटत्तुव्ēऩ्ऽऽ एऩ्ऱाऩ्।   
ऽऽइत्तोऴि लिङ्क्ē इप्पोऴु तेटुत्तुच्   
चेय्किऩ् ऱऩैया? चेय्कुव तिल्लैया?   
ōरुरै चोल्ऽऽ एऩ्ऱुमिऩ्ēऩ्। कण्णऩुम् ॥। १२०   
    
ऽऽइल्लैऽऽ येऩ् ऱोरुचोल् इमैक्कु मुऩ् कूऱिऩाऩ्।   
वेटुक्केऩच् चिऩत्ती वेऌऌअमाय्प् पाय्न्तिटक्   
कण्विचन् तितऴ्कऌ तुटित्तिटक् कऩऩ्ऱुनाऩ्   
ऽऽचीच्चि, प्ēय्ē! चिऱितुप्ōऴ् त्ēऩुम्   
इऩियेऩ् मुकत्तिऩ् एतिर्निऩ् ऱिटात्ē। ॥। १२५   
    
एऩ्ऱुमिव् वुलकिल् एऩ्ऩिटत् तिऩिनी   
प्ōन्तिटल् व्ēण्टा, प्ō, प्ō, प्ōऽऽ एऩ्ऱु   
इटियुऱच् चोऩ्ऩ्ēऩ्; कण्णऩुम् एऴुन्तु   
चेल्कुव ऩायिऩऩ्। विऴिनीर् च्ēर्न्तिट   
ऽऽमकऩ्ē! प्ōकुति वाऴ्कनी; निऩ्ऩैत् ॥। १३०   
    
त्ēवर् कात्तिटुक! निऩ्तऩैच् चेम्मै   
चेय्तिटक् करुति ēत्ēत्ō चेय्त्ēऩ्।   
त्ōऱ्ऱुविट्ट्ēऩटा! चूऴ्च्चिकऌ अऱिन्त्ēऩ्।   
मऱित्तिऩि वाराय्, चेल्लुति वाऴि नी!ऽऽ   
एऩत्तुयर् नीङ्कि अमैतिय्ō टिचैत्त्ēऩ्। ॥। १३५   
    
चेऩ्ऱऩऩ् कण्णऩ्। तिरुम्पिय्ōर् कणत्त्ē   
एङ्किरुन् त्ōनल् लेऴुतुक्ōल् कोणर्न्ताऩ्;   
काट्टिय पकुतियैक् कविऩुऱ वरैन्ताऩ्।   
ऽऽऐयऩ्ē, निऩ्वऴि यऩैत्तैयुङ् कोऌऌउव्ēऩ्।   
तोऴिल्पल पुरिव्ēऩ्, तुऩ्पमिङ् केऩ्ऱुम्, ॥। १४०   
    
इऩिनिऩक् केऩ्ऩाल् एय्तिटाऽऽ तेऩप्पल   
नल्लचोल् लुरैत्तु नकैत्तऩऩ् मऱैन्ताऩ्।   
मऱैन्तत्ōर् कण्णऩ् मऱुकणत् तेऩ्ऱऩ्   
नेञ्चिल्ē त्ōऩ्ऱि निकऴ्त्तुवा ऩायिऩऩ्:   
ऽऽमकऩ्ē, ओऩ्ऱै याक्कुतल् माऱ्ऱुतल् ॥। १४५   
    
अऴित्तिट लेल्लाम् निऩ्चेय लऩ्ऱुकाण्;   
त्ōऱ्ऱ्ēऩ् एऩनी उरैत्तिटुम् पोऴुतिल्ē   
वेऩ्ऱाय्; उलकिऩिल् व्ēण्टिय तोऴिलेल्लाम्   
आचैयुन् तापमुम् अकऱ्ऱिय्ē पुरिन्तु   
वाऴ्क नीऽऽ एऩ्ऱाऩ्। वाऴ्कमऱ् ऱवऩ्ē! ॥। १५०   
---  
    
७। कण्णऩ् - एऩतु चऱ्कुरु   
    
पुऩ्ऩाकवराऌइ - तिस्र जाति - ēकताऌअम्   
 रचङ्कऌ: अऱ्पुतम्, पक्ति  
    
चात्तिरङ् कऌपल त्ēटिऩ्ēऩ् - अङ्कु   
    चङ्कैयिल् लातऩ चङ्कैयाम् - पऴङ्   
क्ōत्तिरङ्कऌ चोल्लु मूटर्तम् - पोय्मैक्   
   कूटैयिल् उण्मै किटैक्कुम्ō? - नेञ्चिल्   
मात्तिरम् एन्त वकैयिलुम् - चक   
   मायम् उणर्न्तिटल् व्ēण्टुम्ē - एऩ्ऩुम्   
आत्तिरम्निऩ्ऱ तितऩिटै - नित्तम्   
   आयिरन् तोल्लैकऌ चूऴ्न्तऩ। । ॥। १   
    
नाटु मुऴुतिलुञ् चुऱ्ऱिनाऩ् - पल   
   नाट्कऌ अलैन्तिटुम् प्ōतिऩिल्, - निऱैन्   
त्ōटुम् यमुऩैक् करैयिल्ē - तटि   
  ऊऩ्ऱिच् चेऩ्ऱार्ōर् किऴवऩार्; - ओऌइ   
कूटु मुकमुम्, तेऌइवुताऩ् - कुटि   
   कोण्ट विऴियुम्, चटैकऌउम्, - वेऌऌऐत्   
ताटियुम् कण्टु वणङ्किय्ē - पल   
   चङ्कति प्ēचि वरुकैयिल्, ॥। २   
    
एऩ्ऩुऌअत् ताचै यऱिन्तवर् - मिक   
   इऩ्पुऱ् ऱुरैत्तिट लायिऩर् -ऽऽतम्पि,   
निऩ्ऩुऌअत् तिऱ्कुत् तकुन्तवऩ्, - चुटर्   
   नित्तिय म्ōऩत् तिरुप्पवऩ्, - उयर्   
मऩ्ऩर् कुलत्तिल् पिऱन्तवऩ्, - वट   
   मामतु रैप्पति याऌकिऩ्ऱाऩ्; - कण्णऩ्   
तऩ्ऩैच् चरणेऩ्ऱु प्ōवैयिल् - अवऩ्   
   चत्तियङ् कूऱुवऩ्ऽऽ एऩ्ऱऩर्। ॥। ३   
    
मामतु रैप्पति चेऩ्ऱुनाऩ् - अङ्कु   
   वाऴ्किऩ्ऱ कण्णऩैप् प्ōऱ्ऱिय्ē, - एऩ्तऩ्   
नाममुम् ऊरुम् करुत्तुम्ē - चोल्लि   
    नऩ्मै तरुकेऩ व्ēण्टिऩऩ्; - अवऩ्   
कामऩैप् प्ōऩ्ऱ वटिवमुम् - इऌअङ्   
   काऌऐयर् नट्पुम् पऴक्कमुम् - केट्ट   
पूमियैक् काक्कुन् तोऴिलिल्ē - एन्तप्   
   प्ōतुञ् चेलुत्तिटुञ् चिन्तैयुम्, ॥। ४   
    
आटलुम् पाटलुम् कण्टुनाऩ् - मुऩ्ऩर्   
   आऱ्ऱङ् करैयिऩिल् कण्टत्ōर् - मुऩि   
व्ēटन् तरित्त किऴवरैत् - कोल्ल   
   व्ēण्टुमेऩ् ऱुऌऌअत्तिल् एण्णिऩ्ēऩ् - ऽचिऱु   
नाटु पुरन्तिटु मऩ्ऩवऩ् - कण्णऩ्   
   नाऌउङ् कवलैयिल् मूऴ्किऩ्ōऩ्; - तवप्   
पाटुपट् ट्ōर्क्कुम् विऌअङ्किटा - उण्मै   
   पार्त्तिवऩ् एङ्ङऩम् कूऱुवाऩ्?ऽ ॥। ५   
    
एऩ्ऱु करुति यिरुन्तिट्ट्ēऩ्; - पिऩ्ऩर्   
   एऩ्ऩैत् तऩियिटङ् कोण्टुप्ōय्, - ऽऽनिऩै   
नऩ्ऱु मरुवूक! मैन्तऩ्ē! - पर   
   ञाऩ मुरैत्तिटक् क्ēट्पैनी; - नेञ्चिल्   
ओऩ्ऱुङ् कवलैयिल् लामल्ē - चिन्तै   
   ऊऩ्ऱ निऱुत्तिक् कऌइप्पुऱ्ऱ्ē तऩ्ऩै   
वेऩ्ऱु मऱन्तिटुम् प्ōऴ्तिऩिल् - अङ्कु   
   विण्णै यऌअक्कुम् अऱिवुताऩ्! ॥। ६   
    
चन्तिरऩ् च्ōति युटैयताम्; - अतु   
    चत्तिय नित्तिय वस्तुवाम्; - अतैच्   
चिन्तिक्कुम् प्ōतिऩिल् वन्तुताऩ् - निऩैच्   
   च्ēर्न्तु तऴुवि अरुऌचेयुम् -; अतऩ्   
मन्तिरत् तालिव् वुलकेलाम् - वन्त   
   मायक् कऌइप्पोरुङ् कूत्तुक्काण् -ऽइतैच्   
चन्ततम् पोय्येऩ् ऱुरैत्तिटुम् - मटच्   
   चात्तिरम् पोय् येऩ्ऱु तऌऌअटा! ॥। ७   
    
ऽऽआतित् तऩिक्पोरु ऌआकुम्ōर्; - कटल्   
   आरुङ् कुमिऴि उयिर्कऌआम्; - अन्तच्   
च्ōति यऱिवेऩ्ऩुम् ञायिऱु - तऩ्ऩैच्   
   चूऴ्न्त कतिर्कऌ उयिर्कऌआम्; - इङ्कु   
मीतिप् पोरुऌकऌ एवैयुम्ē - अतऩ्   
   म्ēऩियिल् त्ōऩ्ऱिटुम् वण्णङ्कऌ;- वण्ण   
नीति यऱिन्तिऩ्पम् एय्तिय्ē - ओरु   
   न्ēर्मैत् तोऴिलिल् इयङ्कुवार्; ॥। ८   
    
ऽऽचित्तत्ति ल्ēचिवम् नाटुवार्, - इङ्कु   
   च्ēर्न्तु कऌइत्तुल काऌउवार्; - नल्ल   
मत्त मतवेङ् कऌइऱुप्ōल् नटै   
   वाय्न्तिऱु मान्तु तिरिकुवार्; - ऽइङ्कु   
नित्तम् निकऴ्व तऩैत्तुम्ē - एन्तै   
   नीण्ट तिरुवरु ऌआल्वरुम् - इऩ्पम्   
चुत्त चुकन्तऩि यानन्तम्ऽ - एऩच्   
   चूऴ्न्तु कवलैकऌ तऌऌइय्ē, ॥। ९   
    
ऽच्ōति अऱिविल् विऌअङ्कवुम् - उयर्   
   चूऴ्च्चि मतियिल् विऌअङ्कवुम् - अऱ   
नीति मुऱैवऴु वामल्ē - एन्त   
   न्ēरमुम् पूमित् तोऴिल्चेय्तु - कलै   
ōतिप् पोरुऌइयल् कण्टुताम् - पिऱर्   
   उऱ्ऱिटुन् तोल्लैकऌ माऱ्ऱिय्ē - इऩ्पम्   
म्ōति विऴिक्कुम् विऴियिऩार् - पेण्मै   
   म्ōकत्तिल्, चेल्वत्तिल्, कीर्त्तियिल्, ॥। १०   
    
ऽऽआटुतल्, पाटुतल्, चित्तिरम् -कवि   
  याति यिऩैय कलैकऌइल् - उऌऌअम्   
ईटुपट् टेऩ्ऱुम् नटप्पवर् - पिऱर्   
   ईऩ निलैकण्टु तुऌऌउवार् - अवर्   
नाटुम् पोरुऌकऌ अऩैत्तैयुम् - चिल   
   नाऌइऩिल् एय्तप् पेऱुकुवार् - अवर्   
काटु पुतरिल् वऌअरिऩुम् - तेय्वक्   
   कावऩम् एऩ्ऱतैप् प्ōऱ्ऱलाम्। ॥। ११   
    
ऽऽञाऩियर् तम्मियल् कूऱिऩ्ēऩ् - अन्त   
   ञाऩम् विरैविऩिल् एय्तुवाय्ऽऽ - एऩत्   
त्ēऩि लिऩिय कुरलिल्ē - कण्णऩ्   
   चेप्पवुम् उण्मै निलैकण्ट्ēऩ् - पण्टै   
ईऩ मऩितक् कऩवेलाम् - एङ्ङऩ्   
   ēकि मऱैन्ततु कण्टिल्ēऩ्; - अऱि   
वाऩ तऩिच्चुटर् नाऩ्कण्ट्ēऩ्! - अतऩ्   
   आट लुलकेऩ नाऩ् कण्ट्ēऩ्! ॥। १२   
---  
    
८। कण्णम्मा - एऩ् कुऴन्तै   
    
  (पराचक्तियैक् कुऴन्तैयाकक् कण्टु चोल्लिय पाट्टु)   
 (राकम् - पैरवि, ताऌअम् - रूपकम्)  
    
स स स - सा सा - पपप   
    तनीत - पतप - पा   
पपप -पतप - पमा - करिसा   
     रिकम - रिकरि - सा   
एऩ्ऱ स्वर वरिचैकऌऐ मातिरियाक वैत्तुक्कोण्टु   
मऩ्ōवापप्पटि माऱ्ऱि पाटुक।   
    
चिऩ्ऩञ् चिऱु किऌइय्ē, - कण्णम्मा!   
    चेल्वक् कऌअञ्चियम्ē!   
एऩ्ऩैक् कलि तीर्त्त्ē - उलकिल्   
   ēऱ्ऱम् पुरिय वन्ताय्! ॥। १   
    
पिऌऌऐक् कऩियमुत्ē - कण्णम्मा   
   प्ēचुम्पोऱ् चित्तिरम्ē!   
अऌऌइ यणैत्तिटव्ē - एऩ् मुऩ्ऩ्ē   
   आटि वरुन् त्ēऩ्ē! । ॥। २   
    
ōटि वरुकैयिल्ē - कण्णम्मा!   
   उऌऌअङ् कुऌइरु तटी!   
आटित्तिरितल् कण्टाल् - उऩ्ऩैप्प्ōय्   
   आवि तऴुवु तटी! ॥। ३   
    
उच्चि तऩै मुकन्ताल् - करुवम्   
   ōङ्कि वऌअरु तटी!   
मेच्चि युऩै यूरार् - पुकऴ्न्ताल्   
   म्ēऩि चिलिर्क्कुतटी! ॥। ४   
    
कऩ्ऩत्तिल् मुत्तमिट्टाल् - उऌऌअन्ताऩ्   
   कऌवेऱि कोऌऌउ तटी!   
उऩ्ऩैत् तऴुविटिल्ō - कण्णम्मा!   
   उऩ्मत्त माकुतटी! ॥। ५   
    
चऱ्ऱुऩ् मुकञ् चिवन्ताल् - मऩतु   
   चञ्चल माकु तटी!   
नेऱ्ऱि चुरुङ्कक् कण्टाल् - एऩक्कु   
   नेञ्चम् पतैक्कु तटी! ॥। ६   
    
उऩ्कण्णिल् नीर्वऴिन्ताल् - एऩ्नेञ्चिल्   
   उतिरम् कोट्टु तटी!   
एऩ्कण्णिऱ् पावैयऩ्ऱ्ō? - कण्णम्मा!   
   एऩ्ऩुयिर् निऩ्ऩ तऩ्ऱ्ō? ॥। ७   
    
चोल्लु मऴलैयिल्ē - कण्णम्मा!   
   तुऩ्पङ्कऌ तीर्त्तिटु वाय्;   
मुल्लैच् चिरिप्पाल्ē - एऩतु   
   मूर्क्कन् तविर्त्तिटु वाय्। ॥। ८   
    
इऩ्पक् कतैकऌएल्लाम् - उऩ्ऩैप्प्ōल्   
   ēटुकऌ चोल्व तुण्ट्ō?   
अऩ्पु तरुवतिल्ē - उऩैन्ēर्   
   आकुम्ōर् तेय्व मुण्ट्ō? ॥। ९   
    
मार्पिल् अणिवतऱ्क्ē - उऩ्ऩैप्प्ōल्   
   वैर मणिक ऌउण्ट्ō?   
चीर्पेऱ्ऱु वाऴ्वतऱ्क्ē - उऩ्ऩैप्प्ōल्   
   चेल्वम् पिऱितु मुण्ट्ō? ॥। १०   
----  
    
९। कण्णऩ् - एऩ् विऌऐयाट्टुप् पिऌऌऐ   
    
  नक्ēतारम् - कण्टजाति - ēकताऌअम्   
 रचङ्कऌ; अऱ्पुतम् , चिरुङ्कारम्  
    
तीरात विऌऐयाट्टुप् पिऌऌऐ - कण्णऩ्   
तेरुविल्ē पेण्कऌउक् क्ōयात तोल्लै। ॥। (तीरात)   
    
१।     
तिऩ्ऩप् पऴङ्कोण्टु तरुवाऩ्; - पाति   
   तिऩ्किऩ्ऱ प्ōतिल्ē तट्टिप् पऱिप्पाऩ्;   
एऩ्ऩप्पऩ् एऩ्ऩैयऩ् एऩ्ऱाल् - अतऩै   
    एच्चिऱ् पटुत्तिक् कटित्तुक् कोटुप्पाऩ्। ॥। (तीरात)   
    
२।   
त्ēऩोत्त पण्टङ्कऌ कोण्टु - एऩ्ऩ   
    चेय्तालुम् एट्टात उयरत्तिल् वैप्पाऩ्;   
माऩोत्त पेण्णटि एऩ्पाऩ् - चऱ्ऱु   
    मऩमकिऴुम् न्ēरत्ति ल्ēकिऌऌइ विटुवाऩ्; ॥। (तीरात)   
    
३।   
अऴकुऌऌअ मलर्कोण्टु वन्त्ē - एऩ्ऩै   
   अऴअऴच् चेय्तुपिऩ्, ऽऽकण्णै मूटिक्कोऌ;   
कुऴलिल्ē चूट्टुव्ēऩ्ऽऽ - एऩ्पाऩ् - एऩ्ऩैक्   
     कुरुटाक्कि मलरिऩैत् त्ōऴिक्कु वैप्पाऩ्। ॥। (तीरात)   
    
४।   
पिऩ्ऩलैप् पिऩ्ऩिऩ् ऱिऴुप्पाऩ्; - तलै   
   पिऩ्ऩ्ē तिरुम्पुमुऩ् ऩ्ēचेऩ्ऱु मऱैवाऩ्;   
वऩ्ऩप् पुतुच्च्ēलै तऩिल्ē - पुऴुति   
     वारिच् चोरिन्त्ē वरुत्तिक् कुलैप्पाऩ्। ॥। (तीरात)   
    
५,   
पुल्लाङ् कुऴल्कोण्टु वरुवाऩ्; - अमुतु   
     पोङ्कित् ततुम्पुनऱ् पीतम् पटिप्पाऩ्;   
कऌऌआल् मयङ्कुवतु प्ōल्ē - अतैक्   
     कण्मूटि वाय्तिऱन् त्ēक्ēट् टिरुप्प्ōम्। ॥। (तीरात)   
    
६।   
अङ्कान् तिरुक्कुम्वाय् तऩिल्ē - कण्णऩ्   
    आऱ्ēऴु कट्टेऱुम् पैप्प्ōट्टु विटुवाऩ्;   
एङ्काकिलुम् पार्त्त तुण्ट्ō? - कण्णऩ्   
      एङ्कऌऐच् चेय्किऩ्ऱ व्ēटिक्कै योऩ्ऱ्ō? ॥। (तीरात)   
    
७।   
विऌऐयाट वावेऩ् ऱऴैप्पाऩ्; - वीट्टिल्   
      व्ēलैयेऩ् ऱालतैक् क्ēऌआ तिऴुप्पाऩ्;   
इऌऐयारो टाटिक् कुतिप्पाऩ्; - एम्मै   
      इटैयिऱ् पिरिन्तुप्ōय् वीट्टिल्ē चोल्वाऩ्। ॥। (तीरात)   
    
८।   
अम्मैक्कु नल्लवऩ् कण्टीर्! - मूऌइ   
    अत्तैक्कु नल्लवऩ्, तन्तैक्कु मḵत्ē,   
एम्मैत् तुयर्चेय्युम् पेरिय्ōर् - वीट्टिल्   
       यावर्क्कुम् नल्लवऩ् प्ōल्ē नटप्पाऩ्। ॥। (तीरात)   
    
९।   
क्ōऌउक्कु मिकवुम् चमर्त्तऩ्; - पोय्म्मै   
      कुत्तिरम् पऴिचोलक् कूचाच् चऴक्कऩ्;   
आऌउक् किचैन्तपटि प्ēचित् - तेरुविल्   
      अत्तऩै पेण्कऌऐयुम् आका तटिप्पाऩ्। ॥। (तीरात)   
-------   
    
१०। कण्णऩ् - एऩ् कातलऩ्   
    
  चेञ्चुरुट्टि - तिस्र ēक ताऌअम्   
 चिरुङ्कार रचम्  
    
तूण्टिऱ् पुऴुविऩैप्प्ōल् - वेऌइय्ē   
    चुटर् विऌअक्किऩैप् प्ōल्,   
नीण्ट पोऴुताक - एऩतु   
   नेञ्चन् तुटित्त तटी!   
कूण्टुक् किऌइयिऩैप् प्ōल् - तऩिमै   
   कोण्टु मिकवुम् नोन्त्ēऩ्;   
व्ēण्टुम् पोरुऌऐ येल्लाम् - मऩतु   
    वेऱुत्तु विट्टतटी! । ॥। १   
    
पायिऩ् मिचै नाऩुम् - तऩिय्ē   
   पटुत् तिरुक्कै यिल्ē,   
तायिऩैक् कण्टालुम् - चकिय्ē!   
    चलिप्पु वन्त तटी!   
वायिऩिल् वन्ततेल्लाम् - चकिय्ē!  
   वऌअर्त्तुप् प्ēचिटुवीर्;   
न्ōयिऩैप् प्ōलञ् चिऩ्ēऩ्; - चकिय्ē!   
   नुङ्क ऌउऱवै येल् लाम्। ॥। २   
    
उणवु चेल्लविल्लै; - चकिय्ē!   
   उऱक्कङ् कोऌऌअविल्लै।   
मणम् विरुम्पविल्लै; - चकिय्ē!   
   मलर् पिटिक्क विल्लै;   
कुण मुऱुति यिल्लै; - एतिलुम्   
   कुऴप्पम् वन्त तटी!   
कणमुम् उऌअत्तिल्ē - चुकम्ē   
   काणक् किटैत्ततिल्लै। ॥। ३   
पालुङ् कचन्तटी तटी! - चकिय्ē!   
   पटुक्कै नोन्त तटी!   
क्ōलक् किऌइमोऴियुम् - चेवियिल्   
   कुत्त लेटुत्त तटी!   
नालु वयित्तियरुम् - इऩिम्ēल्   
   नम्पुतऱ् किल्लै येऩ्ऱार्;   
पालत्तुच् च्ōचियऩुम् - किरकम्   
   पटुत्तु मेऩ्ऱु विट्टाऩ्। ॥। ४   
    
कऩवु कण्टतिल्ē - ओरुनाऌ   
   कण्णुक्कुत् त्ōऩ्ऱामल्,   
इऩम् विऌअङ्क विल्लै - एवऩ्ō   
   एऩ्ऩकन् तोट्टु विट्टाऩ्।   
विऩवक् कण्विऴित्त्ēऩ्; - चकिय्ē!   
   म्ēऩि मऱैन्तु विट्टाऩ्;   
मऩतिल् मट्टिलुम्ē - पुतित्ōर्   
   मकिऴ्च्चि कण्टतटी! । ॥। ५   
    
उच्चि कुऌइर्न्ततटी! - चकिय्ē!   
   उटम्पु न्ēराच्चु,   
मच्चिलुम् वीटुमेल्लाम् - मुऩ्ऩैप्प्ōल्   
   मऩत्तुक् कोत्तटी!   
इच्चै पिऱन्ततटी! - एतिलुम्   
   इऩ्पम् विऌऐऌअन्ततटी!   
अच्च मोऴिन्ततटी! - चकिय्ē!   
   अऴकु वन्ततटी! ॥। ६   
    
एण्णुम् पोऴुति लेल्लाम् - अवऩ्कै   
    इट्ट विटत्तिऩिल्ē!   
तण्णेऩ् ऱिरुन्ततटी! - पुतित्ōर्   
   चान्ति पिऱन्ततटी!   
एण्णि येण्णिप् पार्त्त्ēऩ्; - अवऩ्ताऩ्   
   यारेऩच् चिन्तै चेय्त्ēऩ्;   
कण्णऩ् तिरुवुरुवम् - अङ्ङऩ्ē   
   कण्णिऩ् मुऩ् निऩ्ऱतटी! ॥। ।७   
------  
    
११। कण्णऩ् - एऩ् कातलऩ् - २   
    
 उऱक्कमुम् विऴिप्पुम्   
    नातनामक्किरियै - आति ताऌअम्   
  रचङ्कऌ: पीपत्सम्, चिरुङ्कारम्।  
    
न्ōम् मिकुन्ततिऩ्ऩुम् नित्तिरैयिऩ्ऱि - उङ्कऌ   
    निऩैप्पुत् तेरियविल्लै, कूत्तटिक्किऱीर्;   
च्ōरऩ् उऱङ्किविऴुम् नऌऌइरविल्ē - एऩ्ऩ   
   तूऌइ पटुकुतटि, इव्विटत्तिल्ē।   
ऊरै येऴुप्पिविट निच्चयङ् कोण्टीर्! - अऩ्ऩै   
    ओरुत्तियुण् टेऩ्पतैयुम् मऱन्तु विट्टीर्;   
चारम् मिकुन्त तेऩ्ऱु वार्त्तै चोल्किऱीर्, - मिकच्   
   चलिप्पुत् तरुकुतटि चकिप् पेण्कऌē! । ॥। १   
    
नाऩुम् पल तिऩङ्कऌ पोऱुत्तिरुन्त्ēऩ् - इतु   
    नाऌउक्कु नाऌअतिक माकि विट्टत्ē;   
कूऩ ऩोरुवऩ् वन्तिन् नाणि पिऩ्ऩलैक्   
   कोण्टै मलर्चितऱ निऩ्ऱिऴुत्ततुम्,   
आऩैमतम् पिटित्तिव् वञ्चि यम्मैयिऩ्;   
   अरुकिऩि ल्ōट इवऌ मूर्च्चै युऱ्ऱतुम्,   
पाऩैयिल् वेण्णेय् मुऱ्ऱुम् तिऩ्ऱुविट्टताल्   
   पाङ्कि युर्ōकिणिक्कु न्ōवु कण्टतुम्, ॥। २   
    
पत्तिऩि याऌऐयोरु पण्णै वेऌइयिल्   
   पत्तुच् चिऱुवर् वन्तु मुत्तमिट्टतुम्,   
नत्ति मकऌइऩुक्क्ōर् च्ōतिटऩ् वन्तु   
   नाऱ्प तरचर् तम्मै वाक्कऌइत्ततुम्,   
कोत्तुक् कऩल् विऴियक् क्ōविऩिप् पेण्णैक्   
   कोङ्कत्तु मूऌइकण्टु कोक्करित्तुम्,   
वित्तैप् पेयरुटैय वीणियवऌउम्   
   म्ēऱ्कुत् तिचै मोऴिकऌ कऱ्ऱु वन्ततुम्, ॥। ३   
    
एत्तऩै पोय्कऌअटि! एऩ्ऩ कतैकऌ!   
    एऩ्ऩै उऱक्कमिऩ्ऱि इऩ्ऩल् चेय्किऱीर्!   
चत्तमिटुङ् कुऴल्कऌ वीणैक ऌएल्लाम्   
    ताऌअङ्क ऌōटुकट्टि मूटिवैत् तङ्क्ē,   
मेत्त वेऌइच्चमिऩ्ऱि ओऱ्ऱै विऌअक्कै   
    म्ēऱ्कुच् चुवररुकिल् वैत्ततऩ् पिऩ्ऩर्   
नित्तिरै कोऌऌअएऩैत् तऩियिल् विट्ट्ē।   
   नीङ्कऌएल् ल्ōरुमुङ्कऌ वीटु चेल्वीर्। ॥। ४   
    
(पाङ्कियर् प्ōऩ पिऩ्पु तऩियिरुन्तु चोल्लुतल्)   
    
कण्कऌ उऱङ्कवोरु कारण मुण्ट्ō,   
   कण्णऩै इऩ्ऱिरवु काण्पतऩ् मुऩ्ऩ्ē?   
पेण्कऌएल् ल्ōरुमवर् वीटु चेऩ्ऱिट्टार्   
    पिरिय मिकुन्त कण्णऩ् कात्तिरुक्किऩ्ऱाऩ्;   
वेण्कल वाणिकरिऩ् वीति मुऩैयिल्   
    व्ēलिप् पुऱत्तिलेऩैक् काणमुटि येऩ्ऱाऩ्;   
कण्कऌ उऱङ्कलेऩुङ् कारिय मुण्ट्ō,   
    कण्णऩैक् कैयिरण्टुङ् कट्ट लिऩ्ऱिय्ē? ॥। ५   
---------  
    
१२। कण्णऩ् - एऩ् - कातलऩ् -३   
  (काट्टिल्ē त्ēटुतल्)   
    
 हिन्तुस्ताऩि त्ōटि - आति ताऌअम्   
 रचङ्कऌ: पयानकम्, अऱ्पुतम्।  
    
तिक्कुत् तेरियात काट्टिल् - उऩैत्   
त्ēटित् त्ēटि इऌऐत्त्ēऩ्ē।   
    
१।   
मिक्क नलमुटैय मरङ्कऌ, - पल   
विन्तैच् चुवैयुटैय कऩिकऌ, - एन्तप्   
पक्कत्तैयुम् मऱैक्कुम् वरैकऌ, - अङ्कु   
पाटि नकर्न्तु वरु नतिकऌ, - ओरु ॥। (तिक्कुत्)   
    
२।   
नेञ्चिऱ् कऩल्मणक्कुम् पूक्कऌ, - एङ्कुम्   
नीऌअक् किटक्कुमलैक् कटल्कऌ - मति   
वञ्चित् तिटुमकऴिच् चुऩैकऌ, - मुट्कऌ   
मण्टित् तुयर्पोटुक्कुम् पुतर्कऌ, - ओरु ॥। (तिक्कुत्)   
    
३।   
आचै पेऱविऴिक्कुम् माऩ्कऌ, उऌऌअम्   
अञ्चक् कुरल्पऴकुम् पुलिकऌ, - नल्ल   
न्ēचक् कवितैचोल्लुम् पऱवै, - अङ्कु   
नीण्ट्ē पटुत्तिरुक्कुम् पाम्पु, - ओरु ॥। (तिक्कुत्)   
    
४।   
तऩ्ऩिच्चै कोण्टलैयुम् चिङ्कम् - अतऩ्   
चत्तत् तिऩिऱ्कलङ्कु याऩै अतऩ्   
मुऩ्ऩिऩ् ऱ्ōटुमिऌअ माऩ्कऌ - इवै   
मुट्टा तयल्पतुङ्कुन् तवऌऐ - ओरु ॥। (तिक्कुत्)   
    
५।   
काल्कै च्ōर्न्तुविऴ लाऩ्ēऩ् - इरु   
कण्णुम् तुयिल्पटर लाऩ्ēऩ् - ओरु   
व्ēल्कैक् कोण्टुकोलैव्ēटऩ् - उऌऌअम्   
वेट्कम् कोण्टोऴिय विऴित्ताऩ् - ओरु ॥। (तिक्कुत्)   
    
६।   
ऽऽपेण्ण्ē उऩतऴकैक् कण्टु - मऩम्   
पित्तङ्कोऌऌउऽऽ तेऩ्ऱु नकैत्ताऩ् - ऽऽअटि   
कण्ण्ē, एऩतिरुकण् मणिय्ē - एऩैक्   
कट्टित् तऴुवमऩम् कोण्ट्ēऩ्।   
    
७।   
च्ōर्न्त्ē पटुत्तिरुक्क लाम्ō? - नल्ल   
तुण्टक् कऱिचमैत्तुत् तिऩ्प्ōम् - चुवै   
त्ēर्न्त्ē कऩिकऌ कोण्टु वरुव्ēऩ् - नल्ल   
त्ēङ्कऌ ऌउण्टिऩितु कऌइप्प्ōम्।ऽऽ   
    
८।   
एऩ्ऱ्ē कोटियविऴि व्ēटऩ् - उयिर्   
इऱ्ऱुप् प्ōकविऴित् तुरैत्ताऩ् - तऩि   
निऩ्ऱ्ē इरुकरमुङ् कुवित्तु - अन्त   
नीचऩ् मुऩ्ऩर् इवै चोल्व्ēऩ्:   
९।   
ऽऽअण्णा उऩतटियिल् वीऴ्व्ēऩ् - एऩै   
अञ्चक् कोटुमैचोल्ल व्ēण्टा - पिऱऩ्   
कण्णलञ् चेय्तुविट्ट पेण्ण्ē - एऩ्ऱऩ्   
कण्णऱ् पार्त्तिटवुन् तकुम्ō?ऽऽ   
    
१०।   
ऽऽēटि, चात्तिरङ्कऌ व्ēण्ट्ēऩ्: - निऩ   
तिऩ्पम् व्ēण्टुमटि, कऩिय्ē, - निऩ्ऱऩ्   
म्ōटि किऱुक्कुतटि तलैयै, - नल्ल   
मोन्तैप् पऴैयकऌऌऐप् प्ōल्ēऽऽ   
    
११।   
काता लिन्तवुतै क्ēट्ट्ēऩ् - ऽअट   
कण्णा!ऽ वेऩ्ऱलऱि वीऴ्न्त्ēऩ् - मिकप्   
प्ōताक विल्लैयितऱ् कुऌऌē - एऩ्ऱऩ्   
प्ōतन् तेऌइयनिऩैक् कण्ट्ēऩ्।   
    
१२।   
कण्णा! व्ēटऩेङ्कु प्ōऩाऩ्? - उऩैक्   
कण्ट्ē यलऱिविऴुन् ताऩ्ō? - मणि   
वण्णा! एऩ तपयक् कुरलिल् -एऩै   
वाऴ्विक्क वन्तअरुऌ वाऴि!   
-------  
    
१३। कण्णऩ् - एऩ् कातलऩ् -४   
  (पाङ्कियैत् तूतु विटुत्तल्)   
    
  तङ्कप्पाट्टु मेट्टु   
 रचङ्कऌ: चिरुङ्कारम्, रौत्रम्।  
    
कण्णऩ् मऩनिलैयैत् तङ्कम्ē तङ्कम्   
           (अटि तङ्कम्ē तङ्कम्)   
     कण्टुवर व्ēणुमटि तङ्कम्ē तङ्कम्;   
एण्ण मुरैत्तुविटिल् तङ्कम्ē तङ्कम् - पिऩ्ऩर्   
    ēतेऩिलुञ् चेय्वमटि तङ्कम्ē तङ्कम्। । ॥। १   
    
कऩ्ऩिकै यायिरुन्तु तङ्कम्ē तङ्कम् - नाङ्कऌ   
   कालङ् कऴिप्पमटि तङ्कम्ē तङ्कम्;   
अऩ्ऩिय मऩ्ऩर् मक्कऌ पूमियिलुण्टाम् - एऩ्ऩुम्   
   अतऩैयुञ् चोल्लिटटि तङ्कम्ē तङ्कम्। । ॥। २   
    
चोऩ्ऩ मोऴितवऱुम् मऩ्ऩव ऩुक्क्ē - एङ्कुम्   
   त्ōऴमै यिल्लैयटि तङ्कम्ē तङ्कम्;   
एऩ्ऩ पिऴैकऌइङ्कु कण्टिरुक्किऩ्ऱाऩ्? - अवै  
      यावुम् तेऌइवुपेऱक् क्ōट्टु विटटी!। ॥। ३   
    
मैयल् कोटुत्तुविट्टुत् तङ्कम्ē तङ्कम् - तलै   
    मऱैन्तु तिरिपवर्क्कु माऩमु मुण्ट्ō?   
पोय्यै युरुवमेऩक् कोण्टव ऩेऩ्ऱ्ē - किऴप्   
    पोऩ्ऩि युरैत्ततुण्टु तङ्कम्ē तङ्कम्। ॥। ४   
    
आऱ्ऱङ् करैयतऩिल् मुऩ्ऩमोरुनाऌ - एऩै   
   अऴैत्तुत् तऩियिटत्तिल् प्ēचिय तेल्लाम्   
तूऱ्ऱि नकर्मुरचु चाऱ्ऱुव ऩेऩ्ऱ्ē   
   चोल्लि वरुवैयटि तङ्कम्ē तङ्कम्। ॥। ५   
    
च्ōर मिऴैत्तिटैयर् पेण्कऌउटऩ्ē - अवऩ्   
   चूऴ्च्चित् तिऱमै पल काट्टुव तेल्लाम्   
वीर मऱक्कुलत्तु मातरिटत्त्ē   
   व्ēण्टिय तिल्लैयेऩ्ऱु चोल्लि विटटी! ॥। ६   
    
पेण्णेऩ्ऱु पूमितऩिल् पिऱन्तुविट्टाल् - मिकप्   
   पीऴै यिरुक्कुतटि तङ्कम्ē तङ्कम्;   
पण्णोऩ्ऱु व्ēय्ङ्कुऴलिल् ऊति वन्तिट्टाऩ् - अतैप्   
   पऱ्ऱि मऱक्कु तिल्लै पञ्चै युऌऌअम्ē। ॥। ७   
    
न्ēर मुऴुवतिलुमप् पावि तऩ्ऩैय्ē - उऌऌअम्   
    निऩैत्तु मऱुकुतटि तङ्कम्ē तङ्कम्,   
तीर ओरुचोलिऩ्ऱु क्ēट्टु वन्तिट्टाल् - पिऩ्पु   
   तेय्व मिरुक्कुतटि तङ्कम्ē तङ्कम्! ॥। ८   
--------  
    
१४। कण्णऩ् - एऩ् कातलऩ् - ५   
 (पिरिवाऱ्ऱामै)   
    
 राकम् - पिलहरि  
    
आचै मुकमऱन्तु प्ōच्च्ē - इतै   
    आरिटम् चेल्व्ēऩटि त्ōऴि?   
न्ēच मऱक्कविल्लै नेञ्चम् - एऩिल्   
   निऩैवु मुकमऱक्क लाम्ō? ॥। १   
    
कण्णिल् तेरियुतोरु त्ōऱ्ऱम् - अतिल्   
   कण्ण ऩऴकुमुऴु तिल्लै   
नण्णु मुकवटिवु काणिल् - अन्त   
    नल्ल मलर्च्चिरिप्पैक् काण्ōम्। ॥। २   
    
ōय्वु मोऴितलुमिल् लामल् - अवऩ्   
    उऱवै निऩैत्तिरुक्कुम् उऌऌअम्;   
वायु मुरैप्प तुण्टु कण्टाय् - अन्त   
   मायऩ् पुकऴिऩैयेप् प्ōतुम्। ॥। ३   
    
कण्कऌ पुरिन्तुविट्ट पावम् - उयिर्क्   
    कण्ण ऩुरुमऱक्क लाच्चु;   
पेण्क ऌइऩिटत्तिलितु प्ōल्ē - ओरु   
    प्ēतैयै मुऩ्पुकण्ट तुण्ट्ō? ॥। ४   
    
त्ēऩै मऱन्तिरुक्कुम् वण्टुम् - ओऌइच्   
    चिऱप्पै मऱन्तुविट्ट पूवुम्   
वाऩै मऱन्तिरुक्कुम् पयिरुम् - इन्त   
    वैय मुऴुतुमिल्लै त्ōऴि! । ॥। ५   
    
कण्णऩ् मुकम्मऱन्तु प्ōऩाल् - इन्तक्   
    कण्क ऌइरुन्तु पयऩुण्ट्ō?   
वण्णप् पटमुमिल्लै कण्टाय् - इऩि   
     वाऴुम् वऴियेऩ्ऩटि त्ōऴि? ॥। ६   
------  
    
१५। कण्णऩ् - एऩ् कान्तऩ्   
    
 वराऌइ - तिस्र ēक ताऌअम्   
 चिरुङ्कार रचम्  
    
कऩिकऌ कोण्टुतरुम् - कण्णऩ्   
     कऱ्कण्टु प्ōलिऩिताय्;   
पऩिचेय् चन्तऩमुम् - पिऩ्ऩुम्   
     पल्वकै अत्तर्कऌउम्,   
कुऩियुम् वाण्मुकत्ताऩ् - कण्णऩ्   
    कुलवि नेऱ्ऱियिल्ē   
इऩिय पोट्टिटव्ē - वण्णम्   
     इयऩ्ऱ चव्वातुम्। ॥। १   
    
कोण्टै मुटिप्पतऱ्क्ē; - मणङ्   
     कूटु तयिलङ्कऌउम्,   
वण्टु विऴियिऩुक्क्ē - कण्णऩ्   
     मैयुङ् कोण्टुतरुम्;   
तण्टैप् पतङ्कऌउक्क्ē - चेम्मै   
    चार्त्तुचेम् पञ्चुतरुम्;   
पेण्टिर् तमक्केल्लाम् - कण्णऩ्   
    प्ēचरुन् तेय्वमटी! ॥। २   
    
कुङ्कुमङ् कोण्टुवरुम् - कण्णऩ्   
     कुऴैत्तु मार्पोऴुत;   
चङ्कैयि लातपणम् - तन्त्ē   
    तऴुवि मैयल् चेय्युम्;   
पङ्कमोऩ् ऱिल्लामल् - मकम्   
    पार्त्तिरुन् ताऱ्प्ōतुम्;   
मङ्कऌअ माकुमटी! - पिऩ्ऩ्ōर्   
    वरुत्त मिल्लैयटि! । ॥। ३   
----  
    
१६। कण्णम्मा - एऩ् कातलि - १   
     (काट्चि वियप्पु)   
    
 चेञ्चुरुट्टि - ēकताऌअम्   
रचङ्कऌ : चिरुङ्कारम्, अऱ्पुतम्  
    
चुट्टुम् विऴिच्चुटर् ताऩ्, - कण्णम्मा!   
      चूरिय चन्तिर र्ō?   
वट्टक् करिय विऴि, - कण्णम्मा!   
    वाऩक् करुमै कोल्ल्ō?   
पट्टुक् करुनीलप् - पुटवै   
     पतित्त नल् वयिरम्   
नट्ट नटु निचियिल् - तेरियुम्   
    नक्षत् तिरङ्क ऌअटी! ॥। १   
    
च्ōलै मल रोऌइय्ō - उऩतु   
     चुन्तरप् पुऩ्ऩकै ताऩ्   
नीलक् कटललैय्ē - उऩतु   
     नेञ्चि ललैक ऌअटी!   
क्ōलक् कुयि ल्ōचै - उऩतु   
     कुरलि ऩिमै यटी!   
वालैक् कुमरि यटी, - कण्णम्मा!   
    मरुवक् कातल् कोण्ट्ēऩ्। ॥। २   
    
चात्तिरम् प्ēचुकिऱाय्, - कण्णम्मा!   
     चात्तिर म्ēतुक् कटी!   
आत्तिरङ् कोण्टवर्क्क्ē, - कण्णम्मा!   
    चात्तिर मुण्ट्ō टी!   
मूत्तवर् चम्मतियिल् - वतुवै   
    मुऱैकऌ पिऩ्पु चेय्व्ōम्;   
कात्तिरुप् प्ēऩ्ō टी? - इतुपार्,   
     कऩ्ऩत्तु मुत्त मोऩ्ऱु! ॥। ३   
----  
    
१७। कण्णम्मा - एऩ् कातलि - २   
 (पिऩ् वन्तु निऩ्ऱु कण् मऱैत्तल्)   
    
  नातनामक्किरियै - आतिताऌअम्   
चिरुङ्कार रचम्  
    
मालैप् पोऴुतिलोरु म्ēटै मिचैय्ē   
     वाऩैयुम् कटलैयुम् न्ōक्कि यिरुन्त्ēऩ्;   
मूलैक् कटलिऩैयव् वाऩ वऌऐयम्   
     मुत्तमिट् ट्ēतऴुवि मुकिऴ्त्तल् कण्ट्ēऩ्;   
नील नेरुक्किटैयिल् नेञ्चु चेलुत्ति,   
    न्ēरङ् कऴिव तिलुम् निऩैप्पिऩ्ऱिय्ē   
चालप् पलपल नऱ् पकऱ्कऩविल्   
     तऩ्ऩै मऱन्तलयन् तऩ्ऩिल् इरुन्त्ēऩ्। ॥। १   
    
आङ्कप् पोऴुतिलेऩ् पिऩ्पु ऱत्तिल्ē,   
     आऌवन्तु निऩ्ऱेऩतु कण्म ऱैक्कव्ē,   
पाङ्किऩिऱ् कैयिरण्टुन् तीण्टि यऱिन्त्ēऩ्।   
    पट्टुटै वीचुकमऴ् तऩ्ऩि लऱिन्त्ēऩ्,   
ōङ्किवरु मुवकै यूऱ्ऱि लऱिन्त्ēऩ्;   
     ओट्टुमि रण्टुऌअत्तिऩ् तट्टि लऱिन्त्ēऩ्;   
ऽऽवाङ्कि विटटिकैयै य्ēटि कण्णम्मा!   
    माय मेवरिटत्तिल्?ऽऽ एऩ्ऱु मोऴिन्त्ēऩ्। । ॥। २   
    
चिरित्त ओलियिलवऌ कैवि लक्किय्ē   
     तिरुमित् तऴुवि ऽऽएऩ्ऩ चेय्ति चोल्ऽऽ एऩ्ऱ्ēऩ्;   
ऽऽनेरित्त तिरैक्कटलिल् एऩ्ऩ कण्टिट्टाय्?   
    नील विचुम्पिऩिटै एऩ्ऩ कण्टिट्टाय्?   
तिरित्त नुरैयिऩिटै एऩ्ऩ कण्टिट्टाय्?   
    चिऩ्ऩक् कुमिऴिकऌइल् एऩ्ऩ कण्टिट्टाय्?   
पिरित्तुप् पिरित्तुनितम् म्ēकम् अऌअन्त्ē   
     पेऱ्ऱ नलङ्कऌ एऩ्ऩ? प्ēचुतिऽऽ एऩ्ऱाऌ। ॥। ३   
    
ऽऽनेरित्त तिरैक्कटलिल् निऩ्मुकङ् कण्ट्ēऩ्;   
     नील विचुम्पिऩिटै निऩ्मुकङ् कण्ट्ēऩ्;   
तिरित्त नुरैयिऩिटै निऩ्मुकङ् कण्ट्ēऩ्;   
     चिऩ्ऩक् कुमिऴिकऌइल् निऩ्मुकङ् कण्ट्ēऩ्;   
पिरित्तुप् पिरित्तुनितम् म्ēकम् अऌअन्त्ē   
    पेऱ्ऱुतुऩ् मुकमऩ्ऱिप् पिऱितोऩ् ऱिल्लै;   
चिरित्त ओलियिऩिलुऩ् कैवि लक्किय्ē,   
    तिरुमित् तऴुवियतिल् निऩ्मुकङ् कण्ट्ēऩ्ऽऽ। ॥। ४   
-----  
    
१८। कण्णम्मा - एऩ् कातलि - ३   
(मुकत्तिरै कऌऐत्तल्)   
    
 नातनामक्किरियै - आतिताऌअम्   
 चिरुङ्कार रचम्  
    
तिल्लित् तुरुक्कर् चेय्त वऴक्कमटि! - पेण्कऌ   
     तिरैयिट्टु मुकमलर् मऱैत्तु वैत्तल्;   
वल्लि यिटैयिऩैयुम् ōङ्कि मुऩ्ऩिऱ्कुम् - इन्त   
    मार्पैयुम् मूटुवतु चात्तिरङ् कण्टाय्;   
वल्लि यिटैयिऩैयुम् मार्पु रण्टैयुम् - तुणि   
     मऱैत्तत ऩालऴकु मऱैन्त तिल्लै;   
चोल्लित् तेरिव तिल्लै, मऩ्मतक्कलै - मुकच्   
    च्ōति मऱैत्तुमोरु कातलिङ् कुण्ट्ō? ॥। १   
    
आरियर् मुऩ्ऩेऱिकऌ म्ēऩ्मै येऩ् किऱाय् - पण्टै   
     आरियप् पेण्कऌउक्कुत् तिरैकऌ उण्ट्ō?   
ōरिरु मुऱैकण्टु पऴकिय पिऩ् - वेऱुम्   
    ओप्पुक्कुक् काट्टुवतिन् नाण मेऩ्ऩटी?   
यारिरुन् तेऩ्ऩै यिङ्कु तटुत्तिटुवार् - वलु   
     वाक मुकत्तिरैयै अकऱ्ऱि विट्टाल्?   
कारिय मिल्लैयटि वीण्ट चप्पिल्ē - कऩि   
     कण्टवऩ् त्ōलुरिक्कक् कात्ति रुप्पऩ्ō? ॥। २   
------  
    
१९। कण्णम्मा - एऩ् कातलि - ४   
 (नाणिक् कण् पुतैत्तल्)   
    
 नातनामक्किरियै - आतिताऌअम्   
 चिरुङ्कार रचम्  
    
मऩ्ऩर् कुलत्तिऩिटैप् पिऱन्तवऌऐ - इवऩ्   
     मरुव निकऴ्न्ततेऩ्ऱु नाण मुऱ्ऱत्ō?   
चिऩ्ऩञ् चिऱुकुऴन्तै येऩ्ऱ करुत्त्ō? - इङ्कु   
     चेय्यत् तकातचेय्कै चेय्तव रुण्ट्ō?   
वऩ्ऩ मुकत्तिरैयैक् कऌऐन्ति टेऩ्ऱ्ēऩ् - निऩ्ऱऩ्   
    मतङ्कण्टु तुकिलिऩै वरितुरिन्त्ēऩ्।   
एऩ्ऩ करुत्तिलटि कण्पुतैक्किऱाय्? - एऩक्   
     केण्णप् पटुवतिल्लै य्ēटि कण्णम्मा! ॥। १   
    
कऩ्ऩि वयतिलुऩैक् कण्टतिल्लैय्ō? - कऩ्ऩङ्   
     कऩ्ऱिच् चिवक्कमुत्त मिट्ट तिल्लैय्ō!   
अऩ्ऩिय मकानम्मुऌ एण्णुवतिल्लै - इरण्   
     टाविवयुमोऩ् ऱाकुमेऩक् कोण्ट तिल्लैय्ō?   
पऩ्ऩिप् पलवुरैकऌ चोल्लुव तेऩ्ऩ्ē? - तुकिल्   
     पऱित्तवऌ कैप्पऱिक्कप् पयङ्कोऌवऩ्ō?   
एऩ्ऩैप् पुऱमेऩवुङ् करुतुवत्ō? - कण्कऌ   
     इरण्टिऩिल् ओऩ्ऱैयोऩ्ऱु कण्टु वेऌकुम्ō? ॥। २   
    
नाट्टिऩिऱ् पेण्कऌउक्कु नायकर् चोल्लुम् - चुवै   
    नैन्त पऴङ्कतैकऌ नाऩुरैप्पत्ō?   
पाट्टुञ् चुतियु मोऩ्ऱु कलन्तिटुङ्काल् - तम्मुऌ   
    पऩ्ऩि उपचरणै प्ēचुव तुण्ट्ō?   
नीट्टुङ् कतिर्कऌओटु निलवु वन्त्ē - विण्णै   
     निऩ्ऱु पुकऴ्न्तु विट्टुप् पिऩ्मरुवुम्ō?   
मूट्टुम् विऱकिऌऐयच् च्ōति कव्वुङ्काल् - अवै   
     मुऩ्ऩुप चारवकै मोऴिन्तिटुम्ō? ॥। ३   
    
चात्तिरक् काररिटम् क्ēट्टु वन्तिट्ēऩ्; - अवर्   
     चात्तिरञ् चोल्लियतै निऩक्कुरैप्प्ēऩ्;   
न्ēऱ्ऱु मुऩ्ऩाऌइल् वन्तु उऱवऩ्ऱटी! - मिक   
     नेटुम्पण्टैक् कालमुतऱ् च्ēर्न्तु वन्तताम्।   
प्ōऱ्ऱुमि रामऩेऩ मुऩ्पुतित्तऩै, - अङ्कु   
     पोऩ्मितिलैक् करचऩ् पूमटन्तै नाऩ्;    
ऊऱ्ऱुमु तेऩ्ऩवोरु व्ēय्ङ्कुऴल् कोण्ट्ōऩ्- कण्णऩ्   
     उरुवम् निऩक्कमैयप् पार्त्तऩ् अङ्कु नाऩ्। ॥। ४   
    
मुऩ्ऩै मिकप्पऴमै इरणियऩाम् - एन्तै   
     मूर्क्कन् तविर्क्क वन्त नरचिङ्कऩ् नी;   
पिऩ्ऩैयोर् पुत्तऩेऩ नाऩ् वऌअर्न्तिट्ट्ēऩ् - ओऌइप्   
     पेण्मै अच्ōतरैयेऩ् ऱुऩ्ऩै येय्तिऩ्ēऩ्।   
चोऩ्ऩवर् चात्तिरत्तिल् मिक वल्लर्काण्; - अवर्   
     चोल्लिऱ् पऴुतिरुक्कक् कारण मिल्लै;   
इऩ्ऩुङ् कटैचिवरै ओट्टिरुक्कुमाम्; - इतिल्   
    ēतुक्कु नाणमुऱ्ऱुक् कण्पुतैप्पत्ē? ॥। ५   
----  
    
२०। कण्णम्मा - एऩ् कातलि - ५   
 (कुऱिप्पिटम् तवऱियतु)   
    
 चेञ्चुरुट्टि - आति ताऌअम्   
 चिरुङ्कार रचम्  
    
तीर्त्तक् करैयिऩिल्ē - तेऱ्कु मूलैयिल्   
      चेण्पकत् त्ōट्टत्तिल्ē,   
पार्त्तिरुन्ताल् वरुव्ēऩ् - वेण्णिलाविल्ē   
     पाङ्किय्ō टेऩ्ऱु चोऩ्ऩाय्।   
वार्त्तै तवऱिविट्टाय् - अटि कण्णम्मा!   
     मार्पु तुटिक्कु तटी!   
पार्त्त विटत्तिलेल्लाम् - उऩ्ऩैप्प्ōलव्ē   
     पावै तेरियु तटी! ॥। १   
    
म्ēऩि कोतिक्कु तटी! - तलै चुऱ्ऱिय्ē   
     व्ēतऩै चेय्कु तटी!   
वाऩि लिटत्तै येल्लाम् - इन्त वेण्णिला   
     वन्तु तऴुवुतु पार्!   
म्ōऩत् तिरुक्कु तटी! इन्त वैयकम्   
     मूऴ्कित् तुयिलिऩिल्ē,   
नाऩोरुवऩ् मट्टिलुम् - पिरि वेऩ्पत्ōर्   
    नकरत् तुऴलुवत्ō? ॥। २   
    
कटुमै युटैय तटी! - एन्त न्ēरमुम्   
     कावलुऩ् माऌइकैयिल्;   
अटिमै पुकुन्त पिऩ्ऩुम् - एण्णुम्प्ōतु नाऩ्   
    अङ्कु वरुवतऱ् किल्लै;   
कोटुमै पोऱुक्क विल्लै - कट्टुङ् कावलुम्   
     कूटिक् किटक्कु तङ्क्ē;   
नटुमै यरचि यवऌ - एतऱ्काकव्ō   
     नाणिक् कुलैन्तिटुवाऌ। ॥। ३   
    
कूटिप् पिरियामल्ē - ōरि रवेलाम्   
     कोञ्चिक् कुलवि यङ्क्ē,   
आटि विऌऐ याटिय्ē, - उऩ्ऱऩ् म्ēऩियै     
      आयिरङ्क्ōटि मुऱै   
नाटित् तऴुवि मऩक् - कुऱै तीर्न्तु नाऩ्   
     नल्ल कऌइ येय्तिय्ē,   
पाटिप् परवचमाय् - निऱ्कव्ē तवम्   
    पण्णिय तिल्लै यटि! ॥। ४   
----  
    
२१। कण्णम्मा - एऩ् कातलि - ६   
 य्ōकम्  
    
पायु मोऌइ नी येऩक्कुप् पार्क्कुम् विऴि नाऩुऩक्कु;   
त्ōयुम् मतु नी येऩक्कुत् तुम्पियटि नाऩुऩक्कु;   
वायुरैक्क वरुकुतिल्लै, वाऴिनिऩ्ऱऩ् म्ēऩ्मै येल्लाम्;   
तूयचुटर् वाऩोऌइय्ē! चूऱैयमुत्ē! कण्णम्मा! ॥। १   
    
वीणैयटि नी येऩक्कु, म्ēवुम् विरल् नाऩुऩक्कु;   
पूणुम् वटम् नी येऩक्कु, पुतु वयिरम् नाऩुऩक्कु;   
काणुमिटन्त्ōऱु निऩ्ऱऩ् कण्णि ऩोऌइ वीचुतटि!   
माणुटैय प्ēररच्ē! वाऴ्वु निलैय्ē! कण्णम्मा! ॥। २   
    
वाऩ मऴै नी येऩक्कु, वण्णमयिल् नाऩुऩक्कु;   
पाऩ मटि नी येऩक्कुप् पाण्टमटि नाऩुऩक्कु;   
ञाऩ वोऌइ वीचुतटि, नङ्कै निऩ्ऱऩ् च्ōतिमुकम्;   
ऊऩमऱु नल्लऴक्ē! ऊऱु चुवैय्ē कण्णम्मा! ॥। ३   
    
वेण्णिलवु नी येऩक्कु, म्ēवु कटल् नाऩुऩक्कु;   
पण्णुचुति नी येऩक्कुप् पाट्टिऩिमै नाऩुऩक्कु;   
एण्णियेण्णिप् पार्त्तिटिल्ōर् एण्णमिलै निऩ्चुवैक्क्ē;   
कण्णिऩ् मणि प्ōऩ्ऱवऌē! कट्टियमुत्ē! कण्णम्मा! ॥। ४   
    
वीचु कमऴ् नी येऩक्कु, विरियुमलर् नाऩुऩक्कु;   
प्ēचुपोरुऌ नी येऩक्कुप् प्ēणु मोऴि नाऩुऩक्कु;   
न्ēचमुऌऌअ वाऩ्चुटर्ē! निऩ्ऩऴकै य्ēतुरैप्प्ēऩ्?   
आचै मतुव्ē, कऩिय्ē, अऌऌउ चुवैय्ē कण्णम्मा! । ॥। ५   
    
कातलटि नी येऩक्कुक् कान्तमटि नाऩुऩक्कु;   
व्ēतमटि नी येऩक्कु, वित्तैयटि नाऩुऩक्कु;   
प्ōतमुऱ्ऱ प्ōतियिल्ē पोङ्किवरुन् तीञ्चुवैय्ē!   
नातवटि वाऩवऌē! नल्ल उयिर्ē कण्णम्मा! । ॥। ६   
    
नल्लवुयिर् नी येऩक्कु, नाटियटि नाऩुऩक्कु;   
चेल्वमटि नी येऩक्कु, च्ēम निति नाऩुऩक्कु;   
एल्लैयऱ्ऱ प्ēरऴक्ē! एङ्कुम् निऱै पोऱ्चुटर्ē!   
मुल्लै निकर् पुऩ्ऩकैयाय्! म्ōतुमिऩ्पम्ē! कण्णम्मा! ॥। ७   
    
तरैयटि नी येऩक्कुत् तण्मतियम् नाऩुऩक्कु;   
वीरमटि नी येऩक्कु, वेऱ्ऱियटि नाऩुऩक्कु;   
तारणियिल् वाऩुलकिल् चार्न्तिरुक्कुम् इऩ्पमेल्लाम्   
ōरुरुवमाय्च् चमैत्ताय्! उऌऌअमुत्ē! कण्णम्मा! ॥। ८   
-----  
    
२२। कण्णऩ् - एऩ् आण्टाऩ्   
    
पुऩ्ऩाकवराऌइ - तिस्र ēकताऌअम्   
 रचङ्कऌ: अऱ्पुतम्, करुणै  
    
तञ्च मुलकिऩिल् एङ्कणु मिऩ्ऱित्   
     तवित्तुत् तटुमाऱि,   
पञ्चैप् पऱैयऩ् अटिमै पुकुन्त्ēऩ्,   
     पार मुऩक् काण्ट्ē!   
     आण्ट्ē! - पारमुऩक् काण्ट्ē! ॥। १   
    
तुऩ्पमुम् न्ōयुम् मिटिमैयुन् तीर्त्तुच्   
     चुकमरुऌअल् व्ēण्टुम्;   
अऩ्पुटऩ् निऩ्पुकऴ् पाटिक्कुतित्तु निऩ्   
     आणै वऴि नटप्प्ēऩ्;   
     आण्ट्ē! - आणैवऴि नटप्प्ēऩ्। ॥। २   
    
च्ēरि मुऴुतुम् पऱैयटित् त्ēयरुट्   
     चीर्त्तिकऌ पाटिटुव्ēऩ्;   
प्ēरिकै कोट्टित् तिचैक ऌअतिरनिऩ्   
     पेयर् मुऴक्किटुव्ēऩ्;   
     आण्ट्ē! - पेयर् मुऴक्किटुव्ēऩ्। ॥। ३   
    
पण्णैप् पऱैयर् तङ् कूट्टत्ति ल्ēयिवऩ्   
     पाङ्किय म्ōङ्कि विट्टाऩ्;   
कण्ण ऩटिमै यिवऩेऩुङ् कीर्त्तियिल्   
     कातलुऱ् ऱिङ्कु वन्त्ēऩ्;   
      आण्ट्ē! - कातलुऱ् ऱिङ्कुवन्त्ēऩ्। ॥। ४   
    
काटु कऴऩिकऌ कात्तिटुव्ēऩ्, निऩ्ऱऩ्   
     कालिकऌ म्ēय्त्तिटुव्ēऩ्;   
पाटुपटच् चोल्लिप् पार्त्ततऩ् पिऩ्ऩरेऩ्   
    पक्कुवञ् चोल्लाण्ट्ē!   
     आण्ट्ē! - पक्कुवञ् चोल्लाण्ट्ē! ॥। ५   
    
त्ōट्टङ्कऌ कोत्तिच् चेटिवऌअर्क्कच् चोल्लिच्   
     च्ōतऩै प्ōटाण्ट्ē!   
काट्टु मऴैक्कुऱि तप्पिच् चोऩ्ऩा लेऩैक्   
     कट्टियटि याण्ट्ē!   
     आण्ट्ē! - कट्टियटि याण्ट्ē! ॥। ६   
    
पेण्टु कुऴन्तैकऌ कञ्चि कुटित्तुप्   
     पिऴैत्तिट व्ēण्टुमैय्ē!   
अण्टै यलुक्केऩ् ऩालुप कारङ्कऌ   
     आकिट व्ēण्टुमैय्ē!   
     उपकारङ्कऌ - आकिट व्ēण्टुमैय्ē! ॥। ७   
    
माऩत्तैक् काक्कव्ōर् नालुमुऴत्तुणि   
     वाङ्कित् तरव्ēणुम्!   
ताऩत्तुक्कुच् चिल व्ēट्टिकऌ वाङ्कित्   
     तरवुङ् कटऩाण्ट्ē!   
    चिल व्ēट्टि - तरवुङ् कटऩाण्ट्ē। ॥। ८   
    
ओऩ्पतु वायिऱ् कुटिलिऩैच् चुऱ्ऱि   
     योरुचिल प्ēय्कऌ वन्त्ē   
तुऩ्पप् पटुत्तुतु मन्तिरञ् चेय्तु   
     तोलैत्तिट व्ēण्टुमैय्ē!   
    पकैयावुन् - तोलैत्तिट व्ēण्टुमैय्ē! ॥। ९   
    
प्ēयुम् पिचाचुन् तिरुटरु मेऩ्ऱऩ्   
     पेयरिऩैक् क्ēट्टऌअविल्,   
वायुङ् कैयुङ्कट्टि अञ्चि नटक्क   
    वऴि चेय्य व्ēण्टुमैय्ē!   
    तोल्लैतीरुम् - वऴिचेय्य व्ēण्टुमैय्ē! ॥। १०   
-----  
    
२३। कण्णम्मा - एऩतु कुलतेय्वम्   
    
 राकम् - पुऩ्ऩाकवराऌइ   
 पल्लवि  
    
निऩ्ऩैच् चरणटैन्त्ēऩ्! - कण्णम्मा!   
निऩ्ऩैच् चरणटैन्त्ēऩ्!   
    
१।  
पोऩ्ऩै उयर्वैप् पुकऴै विरुम्पिटुम्   
एऩ्ऩैक् कवलैकऌ तिऩ्ऩत् तकातेऩ्ऱु ॥। (निऩ्ऩै)   
    
२।  
मिटिमैयुम् अच्चमुम् म्ēवियेऩ् नेञ्चिल्   
कुटिमै पुकुन्तऩ, कोऩ्ऱवैप्ōक् केऩ्ऱु । ॥। (निऩ्ऩै)   
    
३।  
तऩ्चेय लेण्णित् तविप्पतु तीर्न्तिङ्कु   
निऩ्चेयल् चेय्तु निऱैवु पेऱुम्वऌअम् ॥। (निऩ्ऩै)   
    
४।  
तुऩ्प मिऩियिल्लै, च्ōर्विल्लै, त्ōऱ्पिल्लै,   
अऩ्पु नेऱियिल् अऱङ्कऌ वऌअर्त्तिट ॥। ।(निऩ्ऩै)   
    
५।  
नल्लतु तीयतु नामऱिय्ōम्! अऩ्ऩै!   
नल्लतु नाट्टुक! तीमैयै ōट्टुक! ॥। (निऩ्ऩै) 

 कुयिल् पाट्टु  
    
   १। कुयिल्  
    
कालै यिऌअम्परिति वीचुङ् कतिर्कऌइल्ē   
नीलक् कटल्ōर् नेरुप्पेतिर्ē च्ēर्मणिप्ōल्   
म्ōकऩमाञ् च्ōति पोरुन्ति मुऱैतवऱा   
व्ēकत् तिरैकऌइऩाल् व्ēतप् पोरुऌपाटि   
वन्तु तऴुवुम् वऌअञ्चार् करैयुटैय ॥। ५   
    
चेन्तमिऴ्त् तेऩ्पुतुवै येऩ्ऩुन् तिरुनकरिऩ्   
म्ēऱ्क्ē, चिऱुतोलैयिल् म्ēवुमोरु माञ्च्ōलै,   
नाऱ्क्ōणत् तुऌऌअपल नत्तत्तु व्ēटर्कऌउम्   
वन्तु पऱवैचुट वाय्न्त पेरुञ्च्ōलै; -   
अन्तमाञ् च्ōलै यतऩिल्ōर् कालैयिल्ē, ॥। १०   
    
व्ēटर् वारात विरुन्तुत् तिरुनाऌइल्,   
प्ēटैक् कुयिलोऩ्ऱु पेट्पुऱव्ōर् वाऩ्किऌऐयिल्   
वीऱ्ऱिरुन्त्ē, आण्कुयिल्कऌ म्ēऩि पुऌअकमुऱ,   
आऱ्ऱ लऴिवुपेऱ, उऌऌअत् तऩल् पेरुक,   
च्ōलैप् पऱवैयेल्लाम् चूऴ्न्तु परवचमाय्क् ॥। १५   
    
कालैक् कटऩिऱ् करुत्तिऩ्ऱिक् क्ēट्टिरुक्क,   
इऩ्ऩमुतैक् काऱ्ऱिऩिटै एङ्कुङ् कलन्ततुप्ōल्,   
मिऩ्ऩऱ् चुवैताऩ् मेलिताय् मिकविऩिताय्   
वन्तु परवुतल्प्ōल्, वाऩत्तु म्ōकिऩियाऌ   
इन्तवुरु वेय्तित्ताऩ् ēऱ्ऱम् विऌअङ्कुतल्प्ōल्, ॥। २०   
    
इऩ्ऩिचैत् तीम्पाटल् इचैत्तिरुक्कुम् विन्तैतऩै   
मुऩ्ऩिक् कवितैवेऱि मूण्ट्ē नऩवऴियप्   
पट्टप् पकलिल्ē पावलर्क्कुत् त्ōऩ्ऱुवताम्   
नेट्टैक् कऩविऩ् निकऴ्च्चियिल्ē - कण्ट्ēऩ् याऩ्।   
कऩ्ऩिक् कुयिलोऩ्ऱु काविटत्त्ē पाटियत्ōर् ॥। २५   
    
इऩ्ऩिचैप् पाट्टिऩिल्ē याऩुम् परवचमाय्,   
ऽऽमऩितवुरु नीङ्किक् कुयिलुरुवम् वार्ōत्ō?   
इऩितिक् कुयिऱ्प्ēट्टै एऩ्ऱुम् पिरियामल्,   
कातलित्तुक् कूटिक् कऌइयुटऩ्ē वाऴ्ōम्ō?   
नातक् कऩलिल्ē नम्मुयिरैप् प्ōक्क्ōम्ō?ऽऽ ॥। ३०   
    
एऩ्ऱुपल वेण्णि ēक्कमुऱप् पाटिऱ्ऱाल्।   
अऩ्ऱुनाऩ् क्ēट्टतु अमरर्ताङ् क्ēट्पार्ō?   
कुक्कुक्कू वेऩ्ऱु कुयिल्पाटुम् पाट्टिऩिल्ē   
तोक्क पोरुऌएल्लाम् त्ōऩ्ऱियतेऩ् चिन्तैक्क्ē;   
अन्तप् पोरुऌऐ अवऩिक् कुरैत्तिटुव्ēऩ्; ॥। ३५  
विन्तैक् कुरलुक्कु, म्ēतिऩियीर्, एऩ्चेय्क्ēऩ्!   
    
-----------  
२। कुयिलिऩ् पाट्टु   
राकम् - चङ्करापरणम् ताऌअम् - ēक ताऌअम्)  
    
स्वरम्: ऽऽसका - रिमा - कारी   
पापापापा - मामामामा   
रीका - रिकमा - मामाऽऽ   
    
चन्त प्ēतङ्कऌउक्कुत् तक्कपटि माऱ्ऱिक् कोऌक।   
    
कातल्, कातल्, कातल्,   
कातल् प्ōयिऱ् कातल् प्ōयिऱ्   
चातल्, चातल्, चातल्। ॥। (कातल्)   
    
१।   
अरुऌē यानल् लोऌइय्ē;   
ओऌइप्ō मायिऩ्, ओऌइप्ō मायिऩ्,   
इरुऌē, इरुऌē, इरुऌē। ॥। (कातल्)   
    
२।   
इऩ्पम्, इऩ्पम्, इऩ्पम्;   
इऩ्पत् तिऱ्क्ō रेल्लै काणिल्,   
तुऩ्पम्, तुऩ्पम्, तुऩ्पम्। ॥। (कातल्)   
    
३।   
नातम्, नातम्, नातम्;   
नातत् त्ēय्ōर् नलिवुण् टायिऩ्,   
च्ēतम्, च्ēतम्, च्ēतम्। ॥। (कातल्)   
    
४।   
ताऌअम्, ताऌअम्, ताऌअम्;   
ताऌअत् तिऱ्क्ōर् तटैयुण् टायिऩ्,   
कूऌअम्, कूऌअम्, कूऌअम्। ॥। (कातल्)   
    
५।   
पण्ण्ē, पण्ण्ē, पण्ण्ē;   
पण्णिऱ् क्ēय्ōर् पऴुतुण् टायिऩ्।   
मण्ण्ē, मण्ण्ē, मण्ण्ē। ॥। (कातल्)   
    
६।   
पुकऴ्ē, पुकऴ्ē, पुकऴ्ē;   
पुकऴुक् क्ēय्ōर् पुरैयुण् टायिऩ्,   
इकऴ्ē, इकऴ्ē, इकऴ्ē। ॥। (कातल्)   
    
७।   
उऱुति, उऱुति, उऱुति;   
उऱुतिक् क्ēय्ōर् उटैवुण् टायिऩ्,   
इऱुति, इऱुति, इऱुति। ॥। (कातल्)   
    
८।   
कूटल्, कूटल्, कूटल्   
कूटिप् पिऩ्ऩ्ē कुमरऩ् प्ōयिऩ्,   
वाटल्, वाटल्, वाटल्। ॥। (कातल्)   
    
९।   
कुऴल्ē, कुऴल्ē, कुऴल्ē;   
कुऴलिऱ् कीऱल् कूटुङ्कालै,   
विऴल्ē, विऴल्ē, विऴल्ē। ॥। (कातल्)   
    
------------------  
३। कुयिलिऩ् कातऱ् कतै  
    
म्ōकऩप् पाट्टु मुटिवुपेऱप् पारेङ्कुम्   
ēक मवुऩ मियऩ्ऱतुकाण्; मऱ्ऱतिल्ōर्   
इऩ्प वेऱियुन् तुयरुम् इणैन्तऩवाल्।   
पिऩ्पुनाऩ् पार्क्कप् पेटैक्कुयिलḵ तोऩ्ऱल्लाल्   
मऱ्ऱैप् पऱवै मऱैन्तेङ्क्ō प्ōकवुमिव् ॥। ५   
    
ओऱ्ऱैक् कुयिल् च्ōक मुऱ्ऱुत् तलैकुऩिन्तु   
वाटुवतु कण्ट्ēऩ्। मरत्तरुक्ē प्ōय्निऩ्ऱु,   
ऽऽप्ēट्ē! तिरवियम्ē! प्ēरिऩ्पप् पाट्टुटैयाय्!   
ēऴुलकम् इऩ्पत्ती ēऱ्ऱुन् तिऱऩुटैयाय्!   
पीऴैयुऩक् केय्तियतेऩ्? प्ēचाय्!ऽऽ एऩक् क्ēट्ट्ēऩ्। ॥। १०   
    
मायक् कुयिलतुताऩ् माऩुटवर् प्ēच्चिऩिल्ōर्   
मायच्चोल् कूऱ मऩन् तीयुऱ निऩ्ऱ्ēऩ्।  
ऽऽकातलै व्ēण्टिक् करैकिऩ्ऱ्ēऩ्, इल्लै येऩिल्   
चातलै व्ēण्टिक् तकिक्किऩ्ऱ्ēऩ्ऽऽ एऩ्ऱतुवाल्,   
ऽऽवाऩत्तुप् पुऌऌएल्लाम् मैयलुऱप् पाटुकिऱाय्। ॥। १५   
    
ञाऩत्तिऱ् पुट्कऌइलुम् नऩ्कु चिऱन्तुऌऌआय्,   
कातलर्नी येय्तुकिलाक् कारणन्ताऩ् याऽऽ तेऩ्ऱ्ēऩ्।   
व्ēतऩैयुम् नाणुम् मिकुन्त कुरलिऩिल्ē   
काऩक् कुयिलिक् कतैचोल्ल लायिऱ्ऱु:-   
ऽऽमाऩक् कुलैवुम् वरुत्तमुनाऩ् पार्क्कामल्, ॥। २०   
    
उण्मै मुऴुतुम् उरैत्तिटुव्ēऩ् म्ēऱ्कुलत्तीर्!   
पेण्मैक् किरङ्किप् पिऴैपोऱुत्तल् क्ēट्किऩ्ऱ्ēऩ्   
अऱिवुम् वटिवुङ् कुऱुकि, अवऩियिल्ē   
चिऱियतोरु पुऌऌआय्च् चिऱिय्ēऩ् पिऱन्तिटिऩुम्,   
त्ēवर् करुणैयिल्ō तेय्वच् चिऩत्ताल्ō ॥। २५   
    
यावर् मोऴियुम् एऌइतुणरुम् प्ēऱु पेऱ्ऱ्ēऩ्;   
माऩुटवर् नेञ्च वऴक्केल्लान् त्ēर्न्तिट्ट्ēऩ्:   
काऩप् पऱवै कलकलेऩुम् ōचैयिलुम्,   
काऱ्ऱु मरङ्कऌइटैक् काट्टुम् इचैकऌइलुम्,   
आऱ्ऱु नीर्ōचै अरुवि योलियिऩिलुम्, ॥। ३०   
    
नीलप् पेरुङ्कटलेन् न्ēरमुम्ē ताऩिचैक्कुम्   
ōलत् तिटैय्ē उतिक्कुम् इचैयिऩिलुम्,   
माऩुटप् पेण्कऌ वऌअमोरु कातलिऩाल्   
ऊऩुरुकप् पाटुवतिल् ऊऱिटुन्त्ēऩ् वारियिलुम्,   
ēऱ्ऱनीर्प् पाट्टिऩ् इचैयिऩिलुम्, नेल्लिटिक्कुङ् ॥। ३५   
    
क्ōऱ्ऱोटियार् कुक्कुवेऩक् कोञ्चुम् ओलियिऩिलुम्   
कण्ण मिटिप्पार्तञ् चुवैमिकुन्त पण्कऌइलुम्   
पण्णै मटवार् पऴकु पल पाट्टिऩिलुम्   
वट्टमिट्टुप् पेण्कऌ वऌऐक्करङ्कऌ तामोलिक्कक्   
कोट्टि यिचैत्तिटुम्ōर् कूट्टमुतप् पाट्टिऩिलुम्, ॥। ४०   
    
व्ēयिऩ् कुऴल्ōटु वीणैमुतला मऩितर्   
वायिऩिलुङ् कैयालुम् वाचिक्कुम् पल्करुवि   
नाट्टिऩिलुङ् काट्टिऩिलुम् नाऌएल्लाम् नऩ्ऱोलिक्कुम्   
पाट्टिऩिलुम्, नेञ्चैप् पऱिकोटुत्त्ēऩ् पाविय्ēऩ्।   
नावुम् मोऴिय नटुक्कमुऱुम् वार्त्तैकऌऐप् ॥। ४५   
    
पाविमऩन् ताऩिऱुकप् पऱ्ऱिनिऱ्प तेऩ्ऩैय्ō?   
नेञ्चत्त्ē तैक्क नेटुन्ōक्कु न्ōक्किटुवीर्।   
मञ्चर्ē, एऩ्ऱऩ् मऩनिकऴ्च्चि काणीर्ō?   
कातलै व्ēण्टिक् करैकिऩ्ऱ्ēऩ्, इल्लैयेऩिल्,   
चातलैत् व्ēण्टित् तविक्किऩ्ऱ्ēऩ्ऽऽ एऩ्ऱतुव्ē। ॥। ५०   
    
चिऩ्ऩक् कुयिलितऩैच् चेप्पियवप् प्ōऴ्तिऩिल्ē,   
एऩ्ऩैप् पुतियत्ōर् इऩ्पच् चुरङ्कवर,   
उऌऌअत् तिटैयुम् उयिरिटैयुम् आङ्कन्तप्   
पिऌऌऐक् कुयिलिऩत्ōर् प्ēच्चऩ्ऱि व्ēऱऱ्ऱ्ēऩ्;   
ऽऽकातल्ō कातलिऩिक् कातल् किटैत्तिलत्ēल् ॥। ५५   
    
चातल्ō चातल्ऽऽ एऩच् चाऱ्ऱुमोरु पल्लवियेऩ्   
उऌऌअमाम् वीणैतऩिल्, उऌऌअवी टत्तऩैयुम्   
विऌऌअ ओलिप्पताल् व्ēऱोर् ओलियिल्लै।   
चित्तम् मयङ्कित् तिकैप्पोटुनाऩ् निऩ्ऱिटवुम्,   
अत्तरुणत् त्ēपऱवै यत्तऩैयुन् तान्तिरुम्पिच् ॥। ६०   
    
च्ōलैक् किऌऐयिलेलान् त्ōऩ्ऱि योलित्तऩवाल्,   
नीलक् कुयिलुम् नेटितुयिर्त्ताङ् किḵतुरैक्कुम्,   
ऽकातल् वऴिताऩ् करटुमुर टामेऩ्पार्;   
च्ōतित् तिरुविऴियीर्! तुऩ्पक् कटलिऩिल्ē   
नल्लुतुऱुति कोण्टत्ōर् नावाय्प्ōल् वन्तिट्टीर्; ॥। ६५   
    
अल्ललऱ नुम्म्ō टऌअवाऌआय् नाऩ्पेऱुमिव्   
विऩ्पत् तिऩुक्कुम् इटैयूऱु मूण्टतुव्ē;   
अऩ्पोटु नीरिङ्क्ē अटुत्तनाऩ् कानाऌइल्   
वन्तरुऌअल् व्ēण्टुम्, मऱवातीर्, म्ēऱ्कुलत्तीर्!   
चिन्तै पऱिकोण्टु चेल्किऩ्ऱीर् वारीर्ēल्, ॥। ७०   
    
आवि तरिय्ēऩ्, अऱिन्तिटुवीर्, नाऩ् कानाऌ।   
पावियन्त नाऩ्कुनाऌ पत्तुयुकमाकक् कऴिप्प्ēऩ्,  
चेऩ्ऱु वरुवीर्, एऩ्चिन्तै कोटुप्ōकिऩ्ऱीर्,   
चेऩ्ऱु वरुवीर्ऽऽ एऩत् त्ēऱाप् पेरुन्तुयरङ्   
कोण्टु चिऱुकुयिरुङ् कूऱि मऱैन्ततुकाण्। ॥। ७५   
    
------------------  
४। कातल्ō कातल्!  
    
कण्टतोरु काट्चि कऩवुनऩ वेऩ्ऱऱिय्ēऩ्,   
एण्णुतलुञ् चेय्य्ēऩ्, इरुपतुप्ēय् कोण्टवऩ्प्ōल्   
कण्णुम् मुकमुम् कऌइय्ēऱिक् कामऩार्   
अम्पु नुऩिकऌ अकत्त्ē अमिऴ्न्तिरुक्क,   
कोम्पुक् कुयिलुरुवङ् क्ōटिपल क्ōटियाय् ॥। ५   
    
ओऩ्ऱ्ē यातुवाय् उलकमेलान् त्ōऱ्ऱमुऱ   
चेऩ्ऱ्ē मऩैप्ōन्तु चित्तन् तऩतिऩ्ऱि,   
नाऌओऩ्ऱु प्ōवतऱ्कु नाऩ्पट्ट पाटऩैत्तुम्   
ताऌअम् पटुम्ō? तऱुपटुम्ō? यार् पटुवार्?   
नाऌओऩ्ऱु प्ōयिऩतु; नाऩु मेऩतुयिरुम्, ॥। १०   
    
नीऌअच्चिलै कोण्टु निऩ्ऱतोरु मऩ्मतऩुम्   
मायक् कुयिलुमतऩ् मामायत् तीम्पाट्टुम्,   
चायैप्ō लिन्तिरमा चालम्प्ōल् वैयमुमा   
मिञ्चि निऩ्ऱ्ōम्। आङ्कु मऱुनाऌ विटिन्तवुटऩ्,   
(वञ्चऩै नाऩ् कूऱविल्लै) मऩ्मतऩार् विन्तैयाल्, ॥। १५   
    
पुत्तिमऩञ् चित्तम् पुलऩोऩ् ऱऱियामल्,   
वित्तैचेयुञ् चूत्तिरत्तिऩ् म्ēवुमोरु पोम्मै येऩ   
कालिरण्टुङ् कोण्टु कटुकवुनाऩ् च्ōलैयिल्ē   
नीलितऩैक् काण वन्त्ēऩ्, नीण्ट वऴियिऩिल्ē   
निऩ्ऱपोरुऌ कण्ट निऩैविल्लै। च्ōलैयिटैच् ॥। २०   
    
चेऩ्ऱुनाऩ् पार्क्कैयिल्ē, चेञ्ञायिऱ् ऱोण्कतिराल्   
पच्चैमर मेल्लाम् पऌअपऌएऩ एऩ्ऩुऌअत्तिऩ्   
इच्चै युणर्न्तऩप्ōल् ईण्टुम् पऱवैयेल्लाम्   
व्ēऱेङ्क्ō प्ōयिरुप्प वेम्मैक् कोटुङ्कातल्   
मीऱलेऩैत् ताऩ्पुरिन्त विन्तैच् चिऱुकुयिलैक् ॥। २५   
    
काणनाऩ् व्ēण्टिक् करैकटन्त व्ēट्कैयुटऩ्   
क्ōणमेलाञ् चुऱ्ऱिमरक् कोम्पैयेलाम् न्ōक्कि वन्त्ēऩ्।   
    
-----------------  
५। कुयिलुम् कुरङ्कुम्  
    
मऱ्ऱैनाट् कण्ट मरत्त्ē कुयिलिल्लै,   
चुऱ्ऱुमुऱ्ऱुम् पार्त्तुम् तुटित्तु वरुकैयिल्ē -   
वञ्चऩैय्ē! पेण्मैय्ē! मऩ्मतऩाम् पोय्त्त्ēव्ē!   
नेञ्चकम्ē! तोल्वितियिऩ् नीतिय्ē! पाऴुलक्ē!   
कण्णाल्ē नाऩ्कण्ट काट्चितऩै एऩ्ऩुरैप्प्ēऩ्! ॥। ५   
    
पेण्णाल् अऱिविऴक्कुम् पित्तरेलाङ् क्ēण्मिऩ्ō!   
कातलैप् प्ōऱ्ऱुङ् कविञरेलाङ् क्ēण्मिऩ्ō!   
मातरेलाङ् क्ēण्मिऩ्ō! वल्वितिय्ē क्ēऌआय् नी!   
मायक् कुयिल्ōर् मरक्किऌऐयिऩ् वीऱ्ऱिरुन्त्ē   
पायुम् विऴि नीर् पतैक्कुञ् चिऱियपुटल् ॥। १०   
विम्मिप् परिन्तु चोलुम् वेन्तुयर्च्चोल् कोण्टतुवाय्   
अम्मव्ō! मऱ्ऱाङ्क्ōर् आण्कुरङ्कु तऩ्ऩुटऩ्ē   
ēत्ēत्ō कूऱि इरङ्कुम् निलैकण्ट्ēऩ्।   
तीत्ēतु? नऩ्ऱ्ēतु? चेय्कैत् तेऌइव्ēतु?   
अन्तक् कणम्ē अतैयुङ् कुरङ्किऩैयुम् ॥। १५   
    
चिन्तक् करुति उटैवाऌइऱ् कैच्ēर्त्त्ēऩ्,   
कोऩ्ऱुविटु मुऩ्ऩ्ē कुयिलुरैक्कुम् वार्त्तैकऌऐ   
निऩ्ऱु चऱ्ऱ्ē क्ēट्पतऱ्केऩ् नेञ्चम् विरुम्पिटवुम्,   
आङ्कवऱ्ऱिऩ् कण्णिल् अकप्पटा वाऱारुक्ē   
ōङ्कु मरत्तिऩ्पाल् ओऌइन्तुनिऩ्ऱु क्ēट्कैयिल्ē, ॥। २०   
    
प्ēटैक् कुयिलितऩैप् प्ēचियतु: - ऽऽवाऩरर्ē!   
ईटऱिया म्ēऩ्मैयऴ क्ēय्न्तवर्ē! पेण्मैताऩ्   
एप्पिऱप्पुक् कोण्टालुम्, ēन्तल्ē! निऩ्ऩऴकैत्   
तप्पुम्ō? मैयल् तटुक्कुन् तरमाम्ō?   
मण्णिलुयिर्क् केल्लान् तलैवरेऩ माऩिटर्ē, ॥। २५   
    
एण्णिनिऩ्ऱार् तम्मै; एऩिलोरुकाल् ऊर्वकुत्तल्,   
क्ōयिल्, अरचु, कुटिवकुप्पुप् प्ōऩ्ऱ चिल   
वायिलिल्ē, अन्त मऩितर् उयर्वेऩलाम्।   
म्ēऩि यऴकिऩिलुम्, विण्टुरैक्कुम् वार्त्तैयिलुम्   
कूऩि यिरुक्कुम् कोलुन्ēर्त्ति तऩ्ऩिलुम्ē, ॥। ३०   
    
वाऩरर्तञ् चातिक्कु मान्तर् निक रावार्ō?   
आऩ वरैयुम् अवर् मुयऩ्ऱु पार्त्तालुम्,   
पट्टुमयिर् मूटप्पटात तमतुटलै   
एट्टुटैयाल् मूटि एतिरुमक्कु वन्तालुम्,   
मीचैयैयुम् ताटियैयुम् विन्तैचेय्तु वाऩरर्तम् ॥। ३५   
    
आचै मुकत्तिऩैप् प्ōल लाक्क मुयऩ्ऱिटिऩुम्   
आटिक् कुतिक्कुम् अऴकिलुमै न्ēर्वतऱ्क्ē   
कूटिक् कुतिक्कुम् कुतित्तालुम्, क्ōपुरत्तिल्   
ēऱत् तेरियामल् ēणि वैत्तुच् चेऩ्ऱालुम्,   
व्ēऱेत्तैच् चेय्तालुम् व्ēकमुऱप् पाय्वतिल्ē ॥। ४०   
    
वाऩरर्प्ō लावर्ō? वालुक्कुप् प्ōवतेङ्क्ē?   
ईऩमुऱुङ् कच्चै इतऱ्कु निकराम्ō?   
पाकैयिल्ē वालिरुक्कप् पार्त्ततुण्टु कन्तैप्ōल्;   
व्ēकमुऱत् तावुकैयिल् वीचि एऴुवतऱ्क्ē   
तेय्वङ् कोटुत्त तिरुवालैप् प्ōलाम्ō? ॥। ४५   
    
चैवचुत्त प्ōचऩमुम् चातुरियप् पार्वैकऌउम् -   
वाऩरर् प्ōऱ् चातियोऩ्ऱु मण्णुलकिऩ् मीतुऌअत्ō?   
वाऩरर् तम्मुऌऌē मणिप्ōल् उमैयटैन्त्ēऩ्,   
पिच्चैप् पऱवैप् पिऱप्पिल्ē त्ōऩ्ऱिटिऩुम्,   
निच्चयमा मुऩ्पुरिन्त न्ēमत् तवङ्कऌइऩाल् ॥। ५०   
    
त्ēवरीर् कातल्पेऱुञ् चीर्त्ति कोण्ट्ēऩ्; तम्मिटत्त्ē   
आवलिऩाऱ् पाटुकिऩ्ऱ्ēऩ्। आरियर्ē क्ēट्टरुऌवीर्!ऽऽ   
(वाऩरप् प्ēच्चिऩिल्ē मैक्कुयिलि प्ēचियतै   
याऩऱिन्तु कोण्टुविट्ट्ēऩ्, यात्ō ओरु तिऱत्ताल्)   
    कातल्, कातल् कातल्;   
    कातल् प्ōयिऱ् कातल् प्ōयिऱ्   
    चातल्, चातल्, चातल्।   
    मुतलियऩ (कुयिलिऩ् पाट्टु)   
नीचक्कुयिलुम् नेरुप्पुच् चुवैक्कुरलिल् ॥। ५५   
    
आचै ततुम्पि अमुतूऱप् पाटियत्ē: -   
काट्टिऩ् विलङ्कऱियुम्, कैक्कुऴन्तै ताऩऱियुम्,   
पाट्टिऩ् चुवैयतऩैप् पाम्पऱियुम् एऩ्ऱुरैप्पार्।   
वऱ्ऱऱ् कुरङ्कु मतिमयङ्किक् कऌऌइऩिल्ē   
मुऱ्ऱुम् वेऱिप्ōल् मुऴुवेऱिकोण् टाङ्ङऩ्ē ॥। ६०   
    
ताविक् कुतिप्पतुवुन् ताऌअङ्कऌ प्ōटुवतुम्   
ऽऽआवि युरुकुतटि, आहा हाऽऽ एऩ्पतुवुम्,   
कण्णैच् चिमिट्टुवतुम्, कालालुङ् कैयालुम्   
मण्णैप् पिऱाण्टियेङ्कुम् वारियिऱैप्पतुवुम्   
ऽऽआचैक् कुयिल्ē! अरुम् पोरुऌē! तेय्वतम्ē! ॥। ६५   
    
प्ēच मुटियाप् पेरुङ्कातल् कोण्टुविट्ट्ēऩ्,   
कातलिल्लै याऩाऱ् कणत्तिल्ē चातलेऩ्ऱाय्;   
कातलिऩाऱ् चाकुङ् कतियिऩिल्ē तऩ्ऩै वैत्ताय्,   
एप्पोऴुतुम् निऩ्ऩै इऩिप्पिरिव ताऱ्ऱुकिल्ēऩ्,   
इप्प्ōत्ē निऩ्ऩै मुत्तमिट्टुक् कऌइयुऱुव्ēऩ्ऽऽ ॥। ७०   
    
एऩ्ऱुपल प्ēचुवतुम् एऩ्ऩुयिरैप् पुण्चेयव्ē,   
कोऩ्ऱुविट एण्णिक् कुरङ्किऩ्म्ēल् वीचिऩ्ēऩ्   
कैवाऌऐ याङ्क्ē! कऩव्ō? नऩवुकोल्ō?   
तेय्व वलिय्ō? चिऱु कुरङ्केऩ् वाऌउक्कुत्   
तप्पि मुकञ्चुऌइत्तुत् तावि योऌइत्तिटवुम्, ॥। ७५   
    
ओप्पिला मायत् तोरुकुयिलुन् ताऩ्मऱैय,   
च्ōलैप् पऱवै तोकैतोकैयात् तामोलिक्क,   
म्ēलैच् चेयलऱिया वेऌऌअऱिविऱ् प्ēतैय्ēऩ्   
तट्टुत् तटुमाऱिच् चार्पऩैत्तुन् त्ēटियुम्ē,   
कुट्टिप् पिचाचक् कुयिलैयेङ्कुम् काणविल्लै। ॥। ८०   
    
-----------------  
६। इरुऌउम् ओऌइयुम्  
    
वाऩ नटुविल्ē माट्चियुऱ ञायिऱुताऩ्   
म्ōऩवोऌइ चूऴ्न्तिटवुम् मोय्म्पिऱ् कोलुविरुन्ताऩ्,   
मेय्येल्लाञ् च्ōर्वु विऴियिल् मयक्कमुऱ,   
उय्युम् वऴियुणरा तुऌऌअम् पतैपतैक्क,   
नाणुन् तुयरुम् नलिवुऱुत्त नाऩ्मीण्टु ॥। ५   
    
प्ēणुम्मऩै वन्त्ēऩ्; पिरक्किऩैप्ōय् वीऴ्न्तुविट्ट्ēऩ्,   
मालैयिल्ē मूर्च्चैनिलै माऱित् तेऌइवटैन्त्ēऩ्;   
नालुपुऱमुमेऩै नण्पर् वन्तु चूऴ्न्तुनिऩ्ऱार्।   
ऽऽēऩटा मूर्च्चैयुऱ्ऱाय्? एङ्कु चेऩ्ऱाय्? ēतु चेय्ताय्?   
वाऩम् वेऌइऱुमुऩ्ऩ्ē वैकऱैयि ल्ēतऩित्तुच् ॥। १०   
    
चेऩ्ऱऩै एऩ्किऩ्ऱारच् चेय्ति एऩ्ऩ्ē? ऊणिऩ्ऱि   
निऩ्ऱतेऩ्ऩ्ē?ऽऽ एऩ्ऱु नेरित्तुविट्टार् क्ēऌविकऌऐ,   
इऩ्ऩार्क् कितुचोल्व तेऩ्ऱु तेरियामल्,   
ऽऽएऩ्ऩाऱ् पलवुरैत्तल् इप्पोऴुतु कूटाताम्।   
नाऌऐ वरुवीर्ēल् नटन्ततेलाञ् चोल्व्ēऩ् इव् ॥। १५   
    
व्ēऌऐ एऩैत्तऩिय्ē विट्टकल्वीर्ऽऽ एऩ्ऱुरैत्त्ēऩ्।   
नण्परेल्लाञ् चेऩ्ऱुविट्टार्; नैन्तुनिऩ्ऱ तायार्ताम्   
उण्पतऱ्कुप् पण्टम् उतविनल्ल पाल्कोणर्न्तार्,   
चऱ्ऱु विटाय्तीर्न्तु तऩिय्ē पटुत्तिरुन्त्ēऩ्;   
मुऱ्ऱुम् मऱन्तु मुमुत्तुयिलिल् आऴ्न्तु विट्ट्ēऩ्। ॥। २०   
    
पण्टु नटन्ततऩैप् पाटुकिऩ्ऱ इप्पोऴुतुम्,   
मण्टु तुयररेऩतु मार्पै येलाङ् कव्वुवत्ē!   
ōटित् तवऱि उटैयऩवाम् चोऱ्कऌएलाम्,   
कूटि मतियिऱ् कुविन्तिटुमाम् चेय्तियेलाम्,   
नाचक् कतैयै नटुव्ē निऱुत्तिविट्टुप् ॥। २५   
    
प्ēचु मिटैप् पोरुऌइऩ् पिऩ्ऩ्ē मतिप्ōक्किक्   
कऱ्पऩैयुम् वर्णऩैयुङ् काट्टिक् कतैवऌअर्क्कुम्   
विऱ्पऩर्तञ् चेय्कै वितमुन् तेरिकिलऩ्याऩ्,   
म्ēलैक् कतैयुरैक्क वेऌकिक् कुलैयुमऩम्,   
कारैक् कतिरऴकिऩ् कऱ्पऩैकऌ पाटुकिऱ्ēऩ्। ॥। ३०   
    
तङ्क मुरुक्कित् तऴल् कऱैत्तुत् त्ēऩाक्कि   
एङ्कुम् परप्पियत्ōर् इङ्कितम्ō? वाऩ्वेऌइयैच्   
च्ōति कवर्न्तु चुटर्मयमाम् विन्तैयिऩै   
ōतिप् पुकऴ्वार् उवमैयोऩ्ऱु काण्पार्ō?   
कण्णैयिऩि तेऩ्ऱुरैप्पार्; कण्णुक्कुक् कण्णाकि ॥। ३५   
    
विण्णै अऌअक्कुम्मोऌइ म्ēम्पटुम्ōर् इऩ्पमऩ्ऱ्ō?   
मूलत् तऩिप्पोरुऌऐ म्ōऩत्त्ē चिन्तै चेय्युम्   
म्ēलवरुम् अḵत्ōर् विरियुमोऌइ एऩ्पार्ēल्   
नल्लोऌइक्कु व्ēऱुपोरुऌ ञालमिचै योप् पुऌअत्ō?   
पुल्लै नकैयुऱुत्तिप् पूवै वियप्पाक्कि ॥। ४०   
    
मण्णैत् तेऌइवाक्कि, नीरिल् मलर्च्चि तन्तु   
विण्णै वेऌइयाक्कि विन्तैचेयुञ् च्ōतियिऩैक्   
कालैप् पोऴुतिऩिल्ē कण्विऴित्तु नाऩ्तोऴुत्ēऩ्।   
नालु पुऱत्तुमुयिर् नातङ्क ऌōङ्किटवुम्,   
इऩ्पक् कऌइयिल् इयङ्कुम् पुविकण्ट्ēऩ्। ॥। ४५   
तुऩ्पक् कतैयिऩ् तोटरुरैप्प्ēऩ्, क्ēऌईर्ō!   
    
--------------  
७। कुयिलुम् माटुम्  
    
कालैत् तुयिलेऴुन्तु, कालिरण्टु मुऩ्प्ōल्ē   
च्ōलैक् किऴुत्तिट, नाऩ् चोन्तवुणर् विल्लाम्ē   
च्ōलैयिऩिल् वन्तुनिऩ्ऱु, चुऱ्ऱुमुऱ्ऱुन् त्ēटिऩ्ēऩ्।   
क्ōलप् पऱवैकऌइऩ् कूट्टमेलाङ् काणविल्लै।   
मूलैयिल्ōर् मामरत्तिऩ् म्ōट्टुक् किऌइयिऩिल्ē ॥। ५   
    
नीलक् कुयिलिरुन्तु नीण्ट कतै चोल्लुवतुम्,   
कीऴ्ē यिरुन्त्ōर् किऴक्काऌऐ माटतऩै   
आऴ मतियुटऩ्ē आवलुऱक् क्ēट्पतुवुम्,   
कण्ट्ēऩ्, वेकुण्ट्ēऩ्, कलक्कमुऱ्ऱ्ēऩ्; नेञ्चिलऩल्   
कोण्ट्ēऩ्, कुमैन्त्ēऩ्, कुमुऱिऩ्ēऩ्, मेय्वेयर्त्त्ēऩ्; ॥। १०   
    
कोल्लवाऌ वीचल् कुऱित्त्ēऩ्। इप् पोय्प्पऱवै   
चोल्लुमोऴि क्ēट्टतऩ्पिऩ् ऽकोल्लुतल्ē चूऴ्च्चिऽ येऩ   
मुऩ्प्ōल् मऱैन्तुनिऩ्ऱ्ēऩ्; म्ōकप् पऴङ्कतैयैप्   
पोऩ्प्ōऱ् कुरलुम् पुतुमिऩ्प्ōल् वार्त्तैकऌउम्   
कोण्टु, कुयिलाङ्क्ē कूऱुवताम्। ऽनन्तिय्ē! ॥। १५   
    
पेण्टिर् मऩत्तैप् पिटित्तिऴुक्कुम् कान्तम्ē!   
कामऩ्ē! माटाकक् काट्चितरुम् मूर्त्तिय्ē!   
पूमियिल्ē माटुप्ōऱ् पोऱ्पुटैय चातियुण्ट्ō?   
माऩुटरुन् तम्मुऌ वलिमिकुन्त मैन्तर् तमै   
म्ēऩुयुऱुङ् काऌऐयेऩ्ऱु म्ēम्पा टुऱप्पुकऴ्वार्। ॥। २०   
    
काऌऐयर्तम् मुऌऌē कऩमिकुन्तीर् आरियर्ē!   
नीऌअ मुकमुम्, निमिर्न्तिरुक्कुम् कोम्पुकऌउम्,   
पञ्चुप् पोतिप्ōल् पटर्न्त तिरुवटिवुम्,   
मिञ्चुप् पुऱच्चुमैयुम्, वीरत् तिरुवालुम्,   
वाऩत् तिटिप्ōल ऽमाऽवेऩ् ऱुऱुमुवतुम्, ॥। २५   
    
ईऩप् पऱवै मुतुकिऩ्मिचै ēऱिविट्टाल्   
वालैक् कुऴैत्तु वऌऐत्तटिक्कुम् न्ēर्मैयुम्, पल्   
कालम्नाऩ् कण्टु कटुम्ōक मेय्तिविट्ट्ēऩ्।   
पार वटिवुम् पयिलु मुटल्वलियुम्   
तीर नटैयुम् चिऱप्पुम्ē इल्लात ॥। ३०   
    
चल्लित् तुऌइप्पऱवैच् चातियिल्ē नाऩ् पिऱन्त्ēऩ्।   
अल्लुम् पकलुनितम् अऱ्प वयिऱ्ऱिऩुक्क्ē   
काटेल्लाञ् चुऱ्ऱिवन्तु काऱ्ऱिल्ē एऱ्ऱुण्टु,   
मूट मऩितर् मुटैवयिऱ्ऱुक् क्ōरुणवाम्,   
चिऩ्ऩक् कुयिलिऩ् चिऱुकुलत्ति ल्ēत्ōऩ्ऱि ॥। ३५   
    
एऩ्ऩपयऩ् पेऱ्ऱ्ēऩ्? एऩ्ऩैप् प्ōल्ōर् पावियुण्ट्ō?   
च्ēऱ्ऱिल्ē तामरैयुम् चीऴुटैय मीऩ् वयिऱ्ऱिल्   
प्ōऱ्ऱुमोऌइ, मुत्तुम् पुऱप्पटुतल् क्ēट्टिलिर्ō?   
नीचप् पिऱप्पोरुवर् नेञ्चिल्ē त्ōऩ्ऱिवरुम्   
आचै तटुक्कवल्ल ताकुम्ō? कामऩुक्क्ē ॥। ४०   
    
चातिप् पिऱप्पुत् तरातरङ्कऌ त्ōऩ्ऱिटुम्ō?   
वातित्तुप् प्ēच्चै वऌअर्त्त्ōर् पयऩुमिल्लै,   
मूटमतियाल्ō, मुऩ्ऩैत् तवत्ताल्ō,   
आटवर्तम् मुऌऌē अटियाऌउमैत् तेरिन्त्ēऩ्।   
माऩुटराम् प्ēय्कऌ वयिऱ्ऱुक्कुच् च्ōऱिटवुम् ॥। ४५   
    
कूऩर्तमै ऊर्कऌइल्ē कोण्टु विटुवतऱ्कुम्   
तेय्वमेऩ नीरुतवि चेय्तपिऩ्ऩर् म्ēऩिविटाय्   
एय्ति यिरुक्क मिटैयिऩिल्ē, पाविय्ēऩ्   
वन्तुमतु कातिल् मतुरविचै पाटुव्ēऩ्;   
वन्तु मुतुकिल् ओतुङ्किप् पटुत्तिरुप्प्ēऩ्, ॥। ५०   
    
वालिलटि पट्टु मऩमकिऴ्व्ēऩ्, ऽमाऽ वेऩ्ऱ्ē   
ओलिटुनुम् प्ēरोलिय्ō टोऩ्ऱुपटक् कत्तुव्ēऩ्,   
म्ēऩियुऌē उण्णिकऌऐ म्ēवातु कोऩ्ऱिटुव्ēऩ्,   
काऩिटैय्ē चुऱ्ऱिक् कऴऩियेलाम् म्ēय्न्तु, नीर्   
मिक्कवुण वुण्टुवाय् मेऩ्ऱचैताऩ् प्ōटुकैयिल् ॥। ५५   
    
पक्कत्तिरुन्तु पलकतैकऌ चोल्लिटुव्ēऩ्,   
काऌऐ येरुतर्ē! काट्टिलुयर् वीरर्ē!   
ताऌऐच् चरणटैन्त्ēऩ्। तैयलेऩैक् कात्तरुऌवीर्।   
कातलुऱ्ऱु वाटुकिऩ्ऱ्ēऩ्। कातलुऱ्ऱ चेय्तियिऩै   
मात रुरैत्तल् वऴक्कमिल्लै एऩ्ऱऱिव्ēऩ्। ॥। ६०   
    
आऩालुम् एऩ्प्ōल् अपूर्वमाङ् कातल् कोण्टाल्,   
ताऩा वुरैत्तलिऩ्ऱिच् चारुम् वऴियुऌअत्ō?   
ओत्त कुलत्तवर्पाल् उण्टाकुम् वेट्कमेलाम्,   
इत्तरैयिल् म्ēल्ōर्मुऩ् ēऴैयर्क्कु नाणमुण्ट्ō?   
त्ēवर् मुऩ्ऩ्ē अऩ्पुरैक्क चिन्तै वेट्कङ् कोऌव तुण्ट्ō? ॥। ६५   
    
कावलर्क्कुत् तङ्कुऱैकऌ काट्टार्ō कीऴटियार्?  
आचैताऩ् वेट्कम् अऱियुम्ō?ऽऽ एऩ्ऱुपल   
न्ēचवुरै कूऱि नेटितुयिर्त्तुप् पोय्क्कुयिलि   
पण्टुप्ō ल्ēतऩतु पाऴटैन्त पोय्प्पाट्टै   
एण्टिचैयुम् इऩ्पक् कऌइय्ēऱप् पाटियत्ē; ॥। ७०   
    
    कातल्, कातल्, कातल्;   
    कातल् प्ōयिऱ् कातल् प्ōयिऱ्,   
    चातल्, चातल्, चातल्   
        मुतलियऩ (कुयिलिऩ् पाट्टु)   
    
पाट्टु मुटियुम्वरै पारऱिय्ēऩ्, विण्णऱिय्ēऩ्;   
क्ōट्टुप् पेरुमरङ्कऌ कूटिनिऩ्ऱ कावऱिय्ēऩ्!   
तऩ्ऩै यऱिय्ēऩ्; तऩैप्प्ōल् एरुतऱिय्ēऩ्;   
पोऩ्ऩै निकर्त्तकुरल् पोङ्किवरुम् इऩ्पमोऩ्ऱ्ē   
कण्ट्ēऩ्, पटैप्पुक् कटवुऌē! नाऩ् मुकऩ्ē! ॥। ७५   
    
पण्ट्ē युलकु पटैत्तऩैनी एऩ्किऩ्ऱार्।   
नीरैप् पटैत्तु निलत्तैत् तिरट्टि वैत्ताय्   
नीरैप् पऴैय नेरुप्पिऱ् कुऌइर्वित्ताय्।   
काऱ्ऱैमुऩ्ऩ्ē ऊतिऩाय् काणरिय वाऩवेऌइ   
त्ōऱ्ऱुवित्ताय्, निऩ्ऱऩ्, तोऴिल्वलिमै यारऱिवार्? ॥। ८०   
    
उऌऌअन्ताऩ् कव्व ओरुचिऱितुङ् कूटात   
कोऌऌऐप् पेरियवुरुक् कोण्ट पलक्ōटि   
वट्ट वुरुऌऐकऌ प्ōल् वाऩत्तिल् अण्टङ्कऌ   
एट्ट निरप्पियवै एप्प्ōतुम् ōट्टुकिऩ्ऱाय्;   
एल्ला मचैविल् इरुप्पतऱ्क्ē चक्तिकऌऐप् ॥। ८५   
    
पोल्लाप् पिरमा, पुकुत्तिविट्टाय् अम्माव्ō!   
कालम् पटैत्ताय् कटप्पतिलात् तिक्कमैत्ताय्;   
ञालम् पलविऩिलुम् नाट्ōऱुन् ताम्पिऱन्तु   
त्ōऩ्ऱि मऱैयुम् तोटर्पाप् पल अऩन्तम्!   
चाऩ्ऱ उयिर्कऌ चमैत्तुविट्टाय्, नाऩ्मुकऩ्ē! ॥। ९०   
    
चाल मिकप्पेरिय चातऩैकाण् इḵतेल्लाम्!   
तालमिचै निऩ्ऱऩ् चमर्त्तुरैक्क वल्लार् यार्?   
आऩालुम् निऩ्ऱऩ् अतिचयङ्कऌ याविऩुम्ē   
काऩा मुतम्पटैत्त काट्चिमिक विन्तैयटा!   
काट्टुनेटु वाऩम्, कटलेल्लाम् विन्तैयेऩिल्, ॥। ९५   
    
पाट्टिऩैप्प्ōल् आच्चरियम् पारिऩ्मिचै इल्लैयटा!   
पूतङ्क ऌओत्तुप् पुतुमैतरल् विन्तैयेऩिल्   
नातङ्कऌ न्ēरुम् नयत्तिऩुक्कु न्ēराम्ō?   
आचैतरुङ् क्ōटि अतिचयङ्कऌ कण्टतिल्ē,   
ōचैतरुम् इऩ्पम् उवमैयिला इऩ्पमऩ्ऱ्ō! ॥। १००   
    
चेत्तैक् कुयिल्पुरिन्त तेय्विकत्तीम् पाट्टेऩुम्ōर्   
वित्तै मुटिन्तवुटऩ्, मीट्टुमऱि वेय्तिनाऩ्   
कैयिऩिल् वायेटुत्तुक् काऌऐयिऩ् म्ēल् वीचिऩ्ēऩ्।   
मेय्यिऱ् पटुमुऩ् विरैन्तुततुताऩ् ōटिविट,   
वऩ्ऩक् कुयिल्मऱैय मऱ्ऱैप् पऱवैयेलाम् ॥। १०५   
    
मुऩ्ऩैप्प्ōऱ् कोम्पु मुऩैकऌइल्ē वन्तोलिक्क,   
नाणमिल्लाक् कातल्कोण्ट नाऩुञ् चिऱुकुयिलै   
वीणिल्ē त्ēटियपिऩ्, वीटुवन्तु च्ēर्न्तुविट्ट्ēऩ्।   
* * *  
एण्णियेण्णिप् पार्त्त्ēऩ् एतुवुम् विऌअङ्कविल्लै।   
कण्णिल्ē नीर्ततुम्पक् काऩक् कुयिलेऩक्क्ē ॥। ११०   
कातऱ् कतैयुरैत्तु नेञ्चङ् कतैत्ततैयुम्,   
प्ēतैना ऩङ्कु पेरियमयल् कोण्टतैयुम्,   
इऩ्पक् कतैयिऩ् इटैय्ē तटैयाकप्   
पुऩ्पऱवै येल्लाम् पुकुन्त वियप्पिऩैयुम्   
ओऩ्ऱैप् पोरुऌचेय्या उऌऌअत्तैक् कामवऩल् ॥। ११५   
    
तिऩ्ऱेऩतु चित्तम् तिकैप्पुऱव्ē चेय्ततैयुम्,   
चोऱ्ऱैक् कुरङ्कुम् तोऴुमाटुम् वन्तेऩक्कु   
मुऱ्ऱुम् वयिरिकऌआ मूण्ट कोटुमैयैयुम्,   
इत्तऩैक्ō लत्तिऩुक्कु याऩ्व्ēट्कै तीरामल्,   
पित्तम् पिटित्त पेरिय कोटुमैयैयुम् ॥। १२०  
एण्णियेण्णिप् पार्त्त्ēऩ्। एतुवुम् विऌअङ्कविल्लै;   
कण्णिरण्टुम् मूटक् कटुन्तुयिलिल् आऴ्न्तुविट्ट्ēऩ्।   
    
---------------------  
८। नाऩ्काम् नाऌ  
    
नाऩ् काम्नाऌ एऩ्ऩै नयवञ् चऩैपुरिन्तु   
वाऩ्कातल् काट्टि मयक्किच् चतिचेय्त   
पोय्म्मैक् कुयिलेऩ्ऩैप् प्ōन्तिटव्ē कूऱियनाऌ   
मेय्म्मै यऱिविऴन्त्ēऩ्। वीट्टिल्ē माटमिचै   
चित्तत् तिकैप्पुऱ्ऱ्ōर् चेय्कै यऱियामल्, ॥। ५   
    
एत्तुक् कुयिलेऩ्ऩै एय्तुवित्त ताऴ्च् चियेलाम्   
मीट्टुम् निऩैत्तङ्कु वीऱ्ऱिरुक्कुम् प्ōऴ्तिऩिल्ē,   
काट्टुत् तिचैयिऩिलेऩ् कण्णिरण्टुम् नाटियवाल्,   
वाऩत्त्ē आङ्क्ōर् करुम्पऱवै वन्तिटवुम्   
याऩतऩैक् कण्ट्ē, ऽइतु नमतु पोय्क्कुयिल्ō?ऽ ॥। १०   
    
एऩ्ऱु तिकैत्त्ēऩ्; ऽइरुन्तोलैक्क्ē निऩ्ऱतऩाल्   
नऩ्ऱु वटिवम् तुलङ्कविल्लै; नाटुमऩम्   
आङ्कतऩै विट्टुप् पिरिवतऱ्कु माक विल्लै।   
ōङ्कुन् तिकैप्पिल् उयर्माटम् विट्टुनाऩ्   
वीतियिल्ē वन्तुनिऩ्ऱ्ēऩ्। म्ēऱ्ऱिचैयिल् अव्वुरुवम् ॥। १५   
    
च्ōतिक् कटलिल्ē त्ōऩ्ऱुकरुम् पुऌऌइयेऩक्   
काणुतलुम्, चऱ्ऱ्ē कटुकि यरुक्ē प्ōय्,   
ऽनाणमिलाप् पोय्क्कुयिल्ōऽ, एऩ्पतऩै नऩ्कऱिव्ōम्   
एऩ्ऱ करुत्तुटऩ्ē याऩ्विरैन्तु चेऩ्ऱिटुङ्काल्,   
निऩ्ऱ पऱवैयुन्ताऩ् न्ēराकप् प्ōयिऩताल्। ॥। २०   
    
याऩ् निऩ्ऱाल् ताऩ्निऱ्कुम् चेऩ्ऱाल् ताऩ्चेल्लुम्;   
म्ēऩिनऩ्कु त्ōऩ्ऱ अरुकिऩिल्ē म्ēवातु   
वाऩि लतुताऩ् वऴिकाट्टिच् चेऩ्ऱिटवुम्   
याऩ्निलत्त्ē चेऩ्ऱ्ēऩ् इऱुतियिल् मुऩ्पुनाम्   
कूऱियुऌऌअ माञ्च्ōलै तऩ्ऩैक् कुऱुकियन्त ॥। २५   
    
ऊरिलाप् पुऌऌउमत ऩुऌऌē मऱैन्ततुवाल्,   
माञ्च्ōलैक् कुऌऌē मतियिलिनाऩ् चेऩ्ऱाङ्क्ē   
आञ्च्ōति वेऌऌअम् अलैयुमोरु कोम्परिऩ्म्ēल्   
चिऩ्ऩक् करुङ्कयिलि चेव्वऩ्ē वीऱ्ऱिरुन्तु,   
पोऩ्ऩङ्कुऴलिऩ् पुतिय ओऌइतऩिल्ē ॥। ३०   
    
पण्टैप् पोय्क्कातऱ् पऴम्पाट्टैत् ताम्पाटिक्   
कोण्टिरुत्तल् कण्ट्ēऩ्, कुमैन्त्ēऩ्; एतिर्ēप्ōय्,   
ऽऽ नीचक् कुयिल्ē, निलैयऱियाप् पोय्म्मैय्ē,   
आचैक् कुरङ्किऩैयुम् अऩ्पार् एरुतिऩैयुम्   
एण्णिनी पाटुम् इऴिन्त पुलैप्पाट्टै ॥। ३५   
    
नण्णियिङ्कु क्ēट्क नटत्तिवन्ताय् प्ōलुमेऩैऽऽ   
एऩ्ऱु चिऩम्पेरुकि ēत्ēत्ō चोल्लुरैत्त्ēऩ्।   
कोऩ्ऱुविट नेञ्चिऱ् कुऱित्त्ēऩ्; मऱुपटियुम्   
नेञ्च मिऌअकि निऱुत्तिविट्ट्ēऩ्। ईङ्कितऱ्कुऌ,   
वञ्चक् कुयिलि मऩत्तै इरुम्पाक्किक् ॥। ४०   
    
कण्णिल्ē पोय्न्नीर् कटकटवेऩत् ताऩूऱ्ऱप्   
पण्णिचैप्ō लिऩ्कुरलाऱ् परवियतु कूऱिटुमाल्;   
ऽऐयऩ्ē, एऩ्ऩुयिरिऩ् आचैय्ē! ēऴैयेऩै   
वैयमिचै वैक्कत् तिरुवुऌअम्ō? मऱ्ऱेऩैय्ē   
कोऩ्ऱुविटच् चित्तम्ō? कूऱीर्, ओरुमोऴियिल्! ॥। ४५   
    
अऩ्ऱिऱ् चिऱुपऱवै आण्पिरिय वाऴातु,   
ञायिऱुताऩ् वेम्मैचेयिल्, नाण्मलक्कु वाऴ्वुऌअत्ō?  
तायिरुन्तु कोऩ्ऱाल् चरण्मतलैक् कोऩ्ऱुऌअत्ō?   
त्ēवर् चिऩन्तुविट्टाल्, चिऱ्ऱुयिर्कऌ एऩ्ऩाकुम्?   
आवऱ् पोरुऌē! अरच्ē! एऩ् आरियर्ē! ॥। ५०   
    
चिन्तैयिल् नीर् एऩ्म्ēऱ् चिऩङ्कोण्टाल् माय्न्तिटुव्ēऩ्   
वेन्तऴलिल् वीऴ्व्ēऩ्, विलङ्कुकऌइऩ् वाय्प्पटुव्ēऩ्।   
कुऱ्ऱम्नीर् एऩ्म्ēऱ्कोणर्न्ततऩै याऩऱिव्ēऩ्।   
कुऱ्ऱनुमैक् कूऱुकिल्ēऩ्; कुऱ्ऱमिल्ēऩ् याऩम्म!   
पुऩ्मैक् कुरङ्कैप् पोतिमाट्टै नाऩ्कण्टु ॥। ५५   
    
मेऩ्मैयुऱक् कातल् विऌऐयाटि ऩ्ēऩेऩ्ऱीर्;   
एऩ्चोल्क्ēऩ्! एङ्ङऩुय्व्ēऩ्! ēतुचेय्क्ēऩ्, ऐयऩ्ē!   
निऩ्चोल् मऱक्क नेऱियिल्लै; आयिटिऩुम्   
एऩ्म्ēल् पिऴैयिल्लै; यारितऩै नम्पिटुवार्?   
निऩ्म्ēल् चुमैमुऴुतुम् न्ēराकप् प्ōट्टुविट्ट्ēऩ्। ॥। ६०   
    
वेव्वितिय्ē! नी एऩ्ऩै म्ēम्पाटुऱच् चेय्तु   
चेव्वितिऩिङ् केऩ्ऩै एऩ्ऱऩ् व्ēन्तऩोटु च्ēर्त्तिटिऩुम्   
अल्लातेऩ् वार्त्तै अवर्चिऱितुम् नम्पाम्ē   
पुल्लाक एण्णिप् पुऱक्कणित्तुप् प्ōय्विट, नाऩ्   
अक्कणत्त्ē तीयिल् अऴिन्तुविऴ न्ēरिटिऩुम्, ॥। ६५   
एक्कतिक्कुम् आऌआव्ēऩ्; एऩ्चेय्क्ēऩ्? वेव्वितिय्ē!   
    
---------------  
९। कुयिल् तऩतु पूर्व जऩ्मक् कतैयुरैत्तल्  
    
ऽऽत्ēवऩ्ē! एऩ्ऩरुमैच् चेल्वम्ē? एऩ्ऩुयिर्ē!   
प्ōवतऩ् मुऩ्ऩोऩ्ऱु पुकल्वतऩैक् क्ēट्टरुऌ वीर्!   
मुऩ्ऩमोरुनाऌ मुटिनीऌ पोतियमलै   
तऩ्ऩरुक्ē नाऩुम् तऩिय्ēय्ōर् च्ōलैतऩिल्   
ताङ्किऌऐयि ल्ēत्ō मऩतिलेण्णि वीऱ्ऱिरुन्त्ēऩ्। ॥। ५   
    
आङ्कुवन्तार् ōर् मुऩिवर्। आर्ō पेरियरेऩ्ऱु   
पातत्तिल् वीऴ्न्तु परविऩ्ēऩ्; ऐयरेऩै   
आतरित्तु वाऴ्त्ति अरुऌइऩार्। मऱ्ऱतऩ्पिऩ्,   
ऽव्ēत मुऩिवर्ē, म्ēतिऩियिल् कीऴ्प्पऱवैक्   
चातियिल्ē नाऩ् पिऱन्त्ēऩ्, चातिक् कुयिल्कऌऐप्प्ōल् ॥। १०   
    
इल्लामल्, एऩ्ऱऩ् इयऱ्कै पिरिवाकि,   
एल्लाम् मोऴियुम् एऩक्कु विऌअङ्कुवत्ēऩ्?   
माऩुटर्प्ōल् चित्तनिलै वायित्तिरुक्कुञ् चेय्तिय्ēऩ्?   
याऩुणरच् चोल्वीर्ऽ एऩ वणङ्किक् क्ēट्कैयिल्ē,   
कूऱुकिऩ्ऱाय् ऐयर्: ऽकुयिल्ē! क्ēऌ, मुऱ्पिऱप्पिल् ॥। १५   
    
वीऱुटैय वेन्तोऴिलार् व्ēटर् कुलत्तलैवऩ्   
वीर मुरुकऩेऩ्ऩुम् व्ēटऩ् मकऌआकच्   
च्ēर वऌअनाट्टिल् तेऩ्पुऱत्त्ē ōर्मलैयिल्   
वन्तु पिऱन्तु वऌर्न्ताय् नी, नल्लिऌअमै   
मुन्तु मऴकिऩिल्ē मूऩ्ऱुतमिऴ् नाट्टिल् ॥। २०   
    
यारुम् निऩक्क्ōर् इणैयिल्लै एऩ्ऱिटव्ē   
चीरुयर निऩ्ऱाय्; चेऴुङ्काऩ व्ēटरिलुऩ्   
मामऩ् मकऩोरुवऩ् माटऩेऩुम् प्ēर्कोण्टाऩ्,   
कामऩ् कणैक्किरैयाय्, निऩ्ऩऴकैक् कण्टुरुकि,   
निऩ्ऩै मणक्क नेटुनाऌ विरुम्पि, अवऩ् ॥। २५   
    
पोऩ्ऩै मलरैप् पुतुत्त्ēऩैक् कोण्टुऩक्कु   
नित्तम् कोटुत्तु निऩैवेल्लाम् नीयाकच्   
चित्तम् वरुन्तुकैयिल्, त्ēमोऴिय्ē, नीयवऩै   
मालैयिट वाक्कऌइत्ताय्; मैयलिऩा लिल्लै; अवऩ्   
चाल वरुन्तल् चकिक्कामल् चोल्लिविट्टाय्। ॥। ३०   
    
आयिऴैय्ē, निऩ्ऱऩ् अऴकिऩ् पेरुङ्कीर्त्ति   
त्ēयमेङ्कुन् ताऩ्परवत् त्ēऩमलैयिऩ् चार्पिऩिल्ōर्   
व्ēटर्क्ōऩ्, चेल्वमुम् नल् वीरमुम्ē ताऩुटैयाऩ्,   
नाटऩैत्तुम् अञ्चि नटुङ्कुञ् चेयलुटैयाऩ्,   
मोट्टैप् पुलियऩुन्तऩ् मुत्त मकऩाऩ ॥। ३५   
    
नेट्टैक् कुरङ्कऩुक्कु न्ēराऩ पेण्व्ēण्टि,   
निऩ्ऩै मणम् पुरिय निच्चयित्तु, निऩ्ऩप्पऩ्   
तऩ्ऩै यणुकि, ऽऽनिऩ्ऩ्ēर् तैयलैयेऩ् पिऌऌऐक्कुक्   
कण्णालञ् चेय्युम् करुत्तुटैय्ēऩ्ऽऽ एऩ्ऱिटलुम्,   
एण्णाप् पेरुमकिऴ्च्चि एय्तिय्ē, निऩ्तन्तै ॥। ४०   
    
आङ्क्ē उटम्पट्टाऩ्; आऱिरण्टु नाट्कऌइल्ē   
पाङ्का मणम्पुरियत् तामुऱुति पण्णिविट्टार्,   
पऩ्ऩिरण्टु नाट्कऌइल्ē पावैयुऩैत् त्ēऩ्मलैयिल्   
अऩ्ऩियऩ्कोण् ट्ēकिटुवाऩ् एऩ्ऩुम् अतुक्ēट्टु,   
माटऩ् मऩम्पुकैन्तु मऱ्ऱैनाऌ उऩ्ऩै वन्तु ॥। ।४५   
    
नाटिच् चिऩत्तुटऩ्ē नाऩा मोऴिकूऱ,   
नीयुम् अवऩिटत्त्ē नीण्ट करुणैयिऩाल्,   
ऽऽकायुञ् चिऩन्तविर्प्पाय् माटा, कटुमैयिऩाल्   
नेट्टैक् कुरङ्कऩुक्कुप् पेण्टाक न्ēर्न्तालुम्,   
कट्टुप् पटिअवर्तङ् कावलिऱ्प्ōय् वाऴ्न्तालुम् ॥। ५०   
    
मातमोरु मूऩ्ऱिल् मरुमम् चिलवेय्तु   
प्ēतम् विऌऐवित्तुप् पिऩ्ऩिङ्क्ē वन्तिटुव्ēऩ्;   
तालितऩै मीट्टुमवर् तङ्कऌइटम्ē कोटुत्तु   
नालिरण्टु मातत्त्ē नायकऩा निऩ्ऱऩैय्ē   
पेऱ्ऱिटुव्ēऩ्; निऩ्ऩिटत्त्ē प्ēच्चुत् तवऱुवऩ्ō? ॥। ५५   
    
मऱ्ऱितऩै नम्पिटुवाय् माटप्पाऽऽ एऩ्ऱुरैत्ताय्;   
कातलिऩा लिल्लै, करुणैयिऩाल् इḵतुरैत्ताय्,   
(मातरचाय्, व्ēटऩ् मकऌआऩ मुऱ्पिऱप्पिल्,   
चिऩ्ऩक् कुयिलियेऩ्ऱु चेप्पिटुवार् निऩ्नामम्)   
पिऩ्ऩर्च् चिलतिऩङ्कऌ चेऩ्ऱतऩ्पिऩ् पेण्कुयिलि, ॥। ६०   
    
निऩ्ऩोत्त त्ōऴियरुम् नीयुमोरु मालैयिल्ē   
मिऩ्ऩऱ् कोटिकऌ विऌऐयाटु तल्प्ōल्ē   
काट्टि ऩिटैय्ē कऌइत्ताटि निऱ्कैयिल्ē,   
व्ēट्टैक् केऩवन्ताऩ् वेल्व्ēन्तऩ् च्ēरमाऩ्   
तऩ्ऩरुमै मैन्तऩ्; तऩिय्ē, तुणैपिरिन्तु, ॥। ६५   
    
मऩ्ऩवऩ्ऱऩ् मैन्तऩोरु माऩैत् तोटर्न्तुवरत्   
त्ōऴियरुम् नीयुम् तोकुत्तुनिऩ्ऱ्ē आटुवतै   
वाऴियवऩ् कण्टुविट्टाऩ्, मैयल् करैकटन्तु   
निऩ्ऩैत् तऩक्काक निच्चयित्ताऩ्; मातु नी   
मऩ्ऩवऩैक् कण्टवुटऩ् माम्ōकङ् कोण्टुविट्टाय्। ॥। ७०   
    
निऩ्ऩैयवऩ् न्ōक्किऩाऩ्; नीयवऩै न्ōक्कि निऩ्ऱाय्;   
अऩ्ऩतोरु न्ōक्किऩिल्ē आवि कलन्तुविट्टीर्।   
त्ōऴियरुम् व्ēन्तऩ् चुटर्क्क्ōलन् ताऩ्कण्ट्ē   
आऴियरचऩ् अरुम्पुतल्वऩ् प्ōलु मेऩ्ऱ्ē   
अञ्चि मऱैत्तु विट्टार्। आङ्कवऩुम् निऩ्ऩिटत्त्ē। ॥। ७५   
    
ऽऽवञ्चित् तलैवऩ् मकऩ्याऩ्ऽऽ एऩवुरैत्तु,   
ऽऽव्ēटर् तवमकऌē! विन्तै यऴकुटैयाय्!   
आटवऩात् त्ōऩ्ऱि यतऩ्पयऩै इऩ्ऱु पेऱ्ऱ्ēऩ्;   
कण्टतुम्ē निऩ्मिचैनाऩ् कातल्कोण्ट्ēऩ्ऽऽ एऩ्ऱिचैक्क,   
मण्टु पेरुङ्कातल् मऩत्तटक्कि नी मोऴिवाय्; ॥। ८०   
    
ऽऽऐयऩ्ē! उङ्कऌ अरमऩैयिल् ऐन्नूऱु   
तैयलरुण् टाम्; अऴकिल् तऩ्ऩिकरिल् लातवराम्;   
कल्वि तेरिन्तवराम्; कल्लुरुकप् पाटुवराम्;   
अऩ्ऩवरैच् च्ēर्न्त्ē नीर् अऩ्पुटऩ्ē वाऴ्न्तिरुप्पीर्,   
मऩ्ऩवर्ē व्ēण्ट्ēऩ्, मलैक्कुऱवर् तम्मकऌयाऩ्; ॥। ८५   
    
कोल्लु मटऱ्चिङ्कम् कुऴिमुयलै व्ēट्पतुण्ट्ō?   
वेल्लुतिऱल्माव्ēन्तर् व्ēटरुऌऌō पेण्णेटुप्पार्?   
पत्तिऩिया वाऴ्वतल्लाम् पार्व्ēन्तर् तामेऩिऩुम्   
नत्ति विरैमकऌआ नाङ्कऌकुटि प्ōवतिल्लै,   
पोऩ्ऩटियैप् प्ōऱ्ऱुकिऩ्ऱ्ēऩ्, प्ōय् वरुवीर् त्ōऴियरुम् ॥। ९०   
    
एऩ्ऩैविट्टुप् प्ōयिऩर्ē, एऩ्चेय्क्ēऩ्?ऽऽ एऩ्ऱु नी   
नेञ्चङ् कलक्कमेय्ति निऱ्कैयिल्ē, व्ēन्तऩ् मकऩ्   
मिञ्चुनिऩ्ऱऩ् कातल् विऴिक्कुऱिप्पि ऩालऱिन्त्ē,   
पक्कत्तिल् वन्तु पऌइच्चेऩ् ऱुऩतु कऩ्ऩञ्   
चेक्कच् चिवक्क मुत्तमिट्टाऩ् चिऩङ्काट्टि ॥। ९५   
    
नी विलकिच् चेऩ्ऱाय् - नेऱिय्ēतु चामियर्क्क्ē? -   
तावि निऩ्ऩैवन्तु तऴुविऩाऩ् मार्पिऱुक।   
ऽऽनिऩ्ऩैयऩ्ऱि ōर् पेण् निलत्तिलुण्ट्ō एऩ्ऱऩुक्क्ē?   
पोऩ्ऩै, ओऌइर्मणिय्ē। पुत्तमुत्ē, इऩ्पम्ē,   
नीय्ē मऩैयाट्टि, नीय्ē अरचाणि, ॥। १००   
    
नीय्ē तुणै एऩक्कु। नीय्ē कुलतेय्वम्।   
निऩ्ऩैयऩ्ऱिप् पेण्णै, निऩैप्प्ēऩो; वीणिल्ē   
एऩ्ऩै नी ऐयुऱुतल् ēतुक्काम्? इप्पोऴुत्ē   
निऩ्मऩैक्कुच् चेऩ्ऱिटुव्ōम्; निऩ्वीट्टि लुऌऌōर्पाल्   
एऩ्मऩतैच् चोल्व्ēऩ्। एऩतुनिरै युरैप्प्ēऩ्। ॥। १०५   
    
व्ēत नेऱियिल् विवाकमुऩैच् चेय्तुकोऌव्ēऩ्,   
मातरच्ē!ऽऽ एऩ्ऱु वलक् कैतट्टि वाक्कऌइत्ताऩ्।   
पूरिप्पुक् कोण्टाय् पुऌअकम्नी एय्तिविट्टाय्।   
वारिप् पेरुन्तिरैप्ōल् वन्त मकिऴ्च्चियिल्ē   
नाणन् तविर्त्ताय्; नऩव्ē तविर्न्तवऌआय्, ॥। ११०   
    
काणत् तेविट्टात्ōर् इऩ्पक् कऩविल्ē   
च्ēर्न्तुविट्टाय्, मऩ्ऩऩ्ऱऩ् तिण्ट्ōऌऐ नीयुवकै   
आर्न्तु तऴुवि अवऩितऴिल् त्ēऩ्परुकच्   
चिन्तै कोण्टाय्, व्ēन्तऩ् मकऩ्, त्ēऩिल् विऴुम् वण्टिऩैप्प्ōल्   
विन्तैयुऱु कान्तमिचै वीऴुम् इरुम्पिऩैप्प्ōल्, ॥। ११५   
    
आवलुटऩ् निऩ्ऩै यऱक्तऴुवि, आङ्कुऩतु   
क्ōवै यितऴ्परुकिक् कोण्टिरुक्कुम् व्ēऌऐयिल्ē, -   
चऱ्ऱुमुऩ्ऩ्ē ऊरिऩिऩ्ऱु ताऩ्वन् तिऱङ्कियवऩ्,   
मऱ्ऱुनी वीट्टैविट्टु मातरुटऩ् काट्टिऩिल्ē   
कूत्तिऩुक्कुच् चेऩ्ऱतऩैक् क्ēट्टु कुतूकलमाय् ॥। १२०   
    
आत्तिरन्ताऩ् मिञ्चिनिऩ्ऩै आङ्केय्तिक् काणवन्त्ōऩ्,   
नेट्टैक् कुरङ्कऩ् नेरुङ्किवन्तु पार्त्तु विट्टाऩ्।   
ऽऽपट्टप् पकलिल्ē! पाविमकऌ चेय्तियैप् पार्!   
कण्णालङ् कूटैऩ्ऩुङ् कट्टि मुटियविल्लै   
मण्णाक्कि विट्टाऌ! एऩ्माऩन्तोलैत्तुविट्टाऌ। ॥। १२५   
    
ऽनिच्चय ताम्पूलम्ऽ निलैया नट न्तिरुक्कप्   
पिच्चैच् चिऱुक्कि चेय्त प्ēतकत्तैप् पार्त्ताय्ō?ऽऽ   
एऩ्ऱु मऩतिल् एऴुकिऩ्ऱ तीयुटऩ्ē   
निऩ्ऱु कलङ्किऩाऩ् चेट्टैक् कुरङ्कऩङ्क्ē   
माप्पिऌऌऐताऩ् ऊरुक्कु वन्ततैयुम्, पेण्कुयिलि, ॥। १३०   
    
त्ōप्पिल्ē ताऩुन्तऩ् त्ōऴिकऌउ माच्चेऩ्ऱु   
पाटि विऌऐयाटुम् पण्पुक्ēट् ट्ēकुरङ्कऩ्   
ōटि यिरुप्पत्ōर् उण्मैयैयुम् माटऩिटम्   
यार्ō उरैत्तुविट्टार्: ईरिरण्टु पाय्च्चलिल्ē   
नीर्ōटुम् म्ēऩि नेरुप्प्ōटुङ् कण्णुटऩ्ē ॥। १३५   
    
माटऩङ्कु वन्तुनिऩ्ऱाऩ्। मऱ्ऱितऩैत् त्ēऩ्मलैयिऩ्   
व्ēटर्क्ōऩ् मैन्तऩ् विऴिकोण्टु पार्क्कविल्लै।   
नेट्टैक् कुरङ्कऩङ्कु नीण्ट मरम्प्ōल   
एट्टिनिऱ्कुञ् चेय्ति इवऩ्पार्क्क न्ēरमिल्लै।   
अऩ्ऩियऩैप् पेण्कुयिलि आर्न्तिरुक्कुञ् चेय्तियोऩ्ऱु ॥। १४०   
    
तऩ्ऩैय्ē इव्विरुवर् ताङ्कण्टार्, व्ēऱऱियार्।   
माटऩतैत् ताऩ्कण्टाऩ्, मऱ्ऱवऩुम् अङ्ङऩम्ē।   
माटऩ् वेऱिकोण्टाऩ्, मऱ्ऱुवऩुम् अव्वाऱ्ē।   
कावलऩ्ऱऩ् मैन्तऩुमक् कऩ्ऩिकैयुम् ताऩुमङ्कु   
त्ēवचुकङ् कोण्टु विऴिय्ē तिऱक्कविल्लै। ॥। १४५   
    
आविक् कलप्पिऩ् अमुत चुकन्तऩिल्ē   
म्ēवियङ्कु मूटि यिरुन्त विऴिनाऩ्कु   
आङ्कवऱ्ऱैक् कण्टमैयाल् आवियिल्ē तीप्पऱ्ऱि   
ōङ्कुम् पोऱिकऌ उतिर्क्कुम् विऴिनाऩ्कु।   
माटऩुन्तऩ् वाऌउरुवि मऩ्ऩवऩैक् कोऩ्ऱिटव्ē ॥। १५०   
    
ōटिवन्ताऩ्; नेट्टैक् कुरङ्कऩुम् वाऌōङ्कि वन्ताऩ्;   
वेट्टिरण्टु वीऴ्न्तऩकाण् व्ēन्तऩ् मुतुकिऩिल्ē।   
चट्टेऩव्ē मऩ्ऩवऩुम् ताऩ्तिरुम्पि वाऌउरुवि   
वीच्चिरण्टिल् आङ्कवरै वीऴ्त्तिऩाऩ्; वीऴ्न्तवर्ताम्   
प्ēच्चिऴन्त्ē अङ्कु, पिणमाकक् किटन्तुविट्टार्। ॥। १५५   
    
मऩ्ऩवऩुम् च्ōर्वेय्ति मण्म्ēल् विऴुन्तु विट्टाऩ्,   
पिऩ्ऩवऩै नीयुम् पेरुन्तुयर्कोण् ट्ēमटियिल्   
वारि येटुत्तुवैत्तु वाय्पुलम्पक् कण्णिरण्टुम्   
मारि पोऴिय मऩमिऴन्तु निऱ्कैयिल्ē   
कण्णै विऴित्तुऩतु कावलऩुम् कूऱुकिऩ्ऱाऩ्; ॥। १६०   
    
ऽऽपेण्ण्ē, इऩिनाऩ् पिऴैत्तिट्ēऩ्; चिल्कणत्त्ē   
आवि तुऱप्प्ēऩ्, अऴुत्ōर् पयऩिल्लै।   
चाविल्ē तुऩ्पमिल्लै; तैयल्ē, इऩ्ऩमुम् नाम्   
पूमियिल्ē त्ōऩ्ऱिटुव्ōम्, पोऩ्ऩ्ē, निऩैक्कण्टु   
कामुऱुव्ēऩ्; निऩ्ऩैक् कलन्तिऩितु वाऴ्न्तिटुव्ēऩ्; ॥। १६५   
    
इऩ्ऩुम् पिऱवियुण्टु; मातरच्ē इऩ्पमुण्टु,   
निऩ्ऩुटऩ् वाऴ्विऩिऩि न्ēरुम् पिऱप्पिऩिल्ē!ऽऽ   
एऩ्ऱु चोल्लिक् कण्मूटि, इऩ्पमुऱु पुऩ्ऩकैताऩ्   
निऩ्ऱु मुकत्त्ē निलवुतर, माण्टऩऩ्काण्।   
माटऩिङ्कु चेय्तत्ōर् मायत्ताल् इप्पोऴुतु ॥। १७०   
    
पीटैयुऱ पुऌवटिवम् प्ēतैयुऩक् केय्तियतु।   
वाऴि निऩ्ऱऩऩ् मऩ्ऩवऩुम् तोण्टै वऌअनाट्टिल्   
आऴिक् करैयिऩ् अरुक्ēय्ōर् पट्टिऩत्तिल्   
माऩिटऩात् त्ōऩ्ऱि वऌअरुकिऩ्ऱाऩ्। निऩ्ऩैयोर   
काऩिटत्त्ē काण्पाऩ्। कऩिन्तुनी पाटुम्नल्ल ॥। १७५   
    
पाट्टिऩैत्ताऩ् क्ēट्पाऩ्। पऴविऩैयिऩ् कट्टिऩाल्   
मीट्टु निऩ्म्ēऱ् कातल्कोऌवाऩ्, मेऩ्कुयिल्ē!ऽऽ एऩ्ऱन्तत्   
तेऩ् पोतियै मामुऩिवर् चेप्पिऩार्। ऽऽचामी,   
कुयिलुरुवङ् कोण्ट्ēऩ् याऩ्, क्ōमाऩ्ō मेऩ्मै   
पयिलु मऩितवुरुप् पऱ्ऱिनिऩ्ऱाऩ्, एम्मुऌऌē ॥। १८०   
    
कातलिचैन् तालुङ् कटिमणन्ताऩ् कूटाताम्।   
चातऱ् पोऴुतिल्ē तार्व्ēन्तऩ् कूऱियचोल्   
पोय्याय् मुटियायत्ō?ऽ एऩ्ऱिचैत्त्ēऩ्, पुऩ्ऩकैयिल्   
ऐयर् उरैप्पार्: ऽअटि प्ēताय्! इप्पिऱवि   
तऩ्ऩिलुम् नी विन्तिकिरिच् चार्पिऩिल्ōर् व्ēटऩुक्कुक् ॥। १८५   
    
कऩ्ऩियेऩत् ताऩ् पिऱन्ताय् कर्म वचत्तिऩाल्,   
माटऩ् कुरङ्कऩ् इरुवरुम्ē वऩ्प्ēयाक्   
काटुमलै चुऱ्ऱि वरुकैयिल्ē कण्टुकोण्टार्   
निऩ्ऩैयङ्क्ē इप्पिऱप्पिल् नीयुम् पऴमैप्ōल्   
मऩ्ऩऩैय्ē च्ēर्वैयेऩ्ऱु ताञ्चूऴ्न्तु मऱ्ऱवरुम् ॥। १९०   
    
निऩ्ऩैक् कुयिलाक्किनी चेल्लुन् तिक्किलेलाम्   
निऩ्ऩुटऩ्ē चुऱ्ऱुकिऩ्ऱार्। नीयितऩैत् त्ēर्किलैय्ō?ऽऽ   
एऩ्ऱार्। ऽऽवितिय्ē: इऱन्तवर्ताम् वाऴ्वारै   
निऩ्ऱु तुयरुऱुत्तल् नीतिय्ō? प्ēय्कऌएऩैप्   
प्ēतैप् पटुत्तिप् पिऱप्पै मऱप्पुऱुत्ति ॥। १९५   
    
वातैप् पटुत्ति वरुमायिल्, याऩेऩतु   
कातलऩैक् काणुङ्काल्, काय्चिऩत्ताल् ēत्ēऩुम्   
तीतिऴैत्ताल् एऩ्चेय्व्ēऩ्? त्ēवर्ē, मऱ्ऱितऱ् क्ōर्   
माऱ्ऱिलै य्ō?ऽऽ एऩ्ऱु मऱुकि नाऩ् क्ēट्कैयिल्ē,   
त्ēऱ्ऱमुऱु मामुऩिवर् चेप्पु किऩ्ऱार्; - ऽपेण्कुयिल्ē! ॥। २००   
    
तोण्टैवऌअ नाट्टिल्ōर् च्ōलैयिल्ē व्ēन्तऩ्मकऩ्   
कण्टुऩतु पाट्टिल् करुत्तिऌअकिक् कातल्कोण्टु   
न्ēचम् मिकुतियुऱ्ऱु निऱ्कैयिल्ē, प्ēयिरण्टुम्   
म्ōचम् मिकुन्त मुऴुमायच् चेय्कैपल   
चेय्तुपल पोय्त्त्ōऱ्ऱङ् काट्टित् तिऱल् व्ēन्तऩ्। ॥। २०५   
    
ऐयमुऱच् चेय्तुविटुम्, आङ्कवऩुम् निऩ्ऱऩैय्ē   
वञ्चकियेऩ् ऱेण्णि मतिमरुण्टु निऩ्मीतु   
वेञ्चिऩन्ताऩ् एय्तिनिऩै विट्टुविट निच्चयिप्पाऩ्।   
पिन्ति विऌऐवतेल्लाम् पिऩ्ऩ्ē नी कण्टु कोऌवाय्।   
चन्ति जपम् चेय्युञ् चमयमाय्विट्टऽ तेऩ्ऱ्ē ॥। २१०   
    
काऱ्ऱिल् मऱैन्तु चेऩ्ऱार् मामुऩिवर्, कातलर्ē!   
माऱ्ऱि उरैक्कविल्लै। मामुऩिवर् चोऩ्ऩतेल्लाम्   
अप्पटिय्ē चोल्लिविट्ट्ēऩ् ऐया! तिरुवुऌअत्तिल्   
एप्पटिनीर् कोऌवीर्ō, याऩऱिय्ēऩ्, आरियर्ē!   
कात लरुऌपुरिवीर्, कातलिल्लै येऩ्ऱिटिल्ō ॥। २१५   
    
चात लरुऌइत् तमतु कैयाल् कोऩ्ऱिटुवीर्!ऽऽ   
एऩ्ऱु कुयिलुम् एऩतुकैयिल् वीऴ्न्ततुकाण्।   
कोऩ्ऱुविट मऩन्ताऩ् कोऌऌउम्ō? पेण्णेऩ्ऱाल्   
प्ēयु मिरङ्कात्ō? प्ēय्कऌ इरक्कमिऩ्ऱि   
मायमिऴैत् तालतऩै माऩिटऩुङ् कोऌऌउवत्ō? ॥। २२०   
    
कातलिल्ē ऐयम् कलन्तालुम् निऱ्पतुण्ट्ō?   
मातरऩ्पु कूऱिल् मऩमिऌअकार् इङ्कुऌअर्ō?   
अऩ्पुटऩ्ē याऩुम् अरुङ्कुयिलैक् कैक्कोण्टु   
मुऩ्पुवैत्तु न्ōक्किपिऩ् मूण्टुवतुम् इऩ्पवेऱि   
कोण्टतऩै मुत्तमिट्ट्ēऩ्। क्ōकिलत्तैक् काणविल्लै। ॥। २२५   
    
विण्टुरैक्क माट्टात विन्तैयटा! विन्तैयटा!   
आचैक् कटलिऩ् अमुतमटा! अऱ्पुतत्तिऩ्   
त्ēचमटा! पेण्मैताऩ् तेय्विकमाम् काट्चियटा!   
पेण्णोरुत्ति अङ्कुनिऩ्ऱाऌ; प्ēरुवकै कोण्टु ताऩ्   
कण्णेटुक्कातेऩ्ऩैक् कणप्पोऴुतु न्ōक्किऩाऌ; ॥। २३०   
    
चऱ्ऱ्ē तलैकुऩिन्ताऌ, चामी! इवऌअऴकै   
एऱ्ऱ्ē तमिऴिल् इचैत्तिटुव्ēऩ्? कण्णिरण्टुम्   
आऌऐ विऴुङ्कुम् अतिचयत्तैक् कूऱुवऩ्ō?   
मीऩ विऴियिल् मितन्त कवितैयेलाम्   
चोल्लिल् अकप्पटुम्ō? तूयचुटर् मुत्तैयोप्पाम् । ॥। २३५   
    
पल्लिल् कऩियितऴिल् पाय्न्त निलविऩै याऩ्   
एऩ्ऱुम् मऱत्तल् इयलुम्ō? पारिऩ्मिचै   
निऩ्ऱतोरुमिऩ् कोटिप्ōल् न्ēर्न्तमऩिप् पेण्णरचिऩ्   
म्ēऩि नलत्तिऩैयुम्, वेट्टिऩैयुङ्, कट्टिऩैयुम्   
त्ēऩि लिऩियाऌ तिरुत्त निलैयिऩैयुम्। ॥। २४०   
    
मऱ्ऱवर्क्कुच् चोल्ल वचमाम्ō? ōर् वार्त्तै   
कऱ्ऱवर्क्कुच् चोल्व्ēऩ् कवितैक् कऩिपिऴिन्त   
चाऱ्ऱिऩिल्ē, पण्कूत् तेऩुमिवऱ्ऱिऩ् चारमेलाम्   
ēऱ्ऱि, अतऩ्ōट्ē इऩ्ऩमुतैत् ताऩ्कलन्तु,   
कातल् वेयिलिल्ē कायवैत्त कट्टियिऩाल् ॥। २४५   
    
मातवऌइऩ् म्ēऩि वकुत्ताऩ् पिरमऩेऩ्प्ēऩ्।   
पेण्णवऌऐक् कण्टु पेरुङ्कऌइकोण् टाङ्ङऩ्ē   
नण्णित् तऴुवि नऱुङ्कऌ ऌइतऴिऩैय्ē   
मुत्तमिट्टु मुत्तमिट्टु म्ōकप् पेरुमयक्किल्   
चित्तम् मयङ्किच् चिलप्ōऴ् तिरुन्त पिऩ्ऩ्ē, । ॥। २५०   
    
पक्कत् तिरुन्तमणिप् पावैयुटऩ् च्ōलैयेलाम्   
ओक्क मऱैन्तिटलुम्, ōह्ō! एऩक्कतऱि   
वीऴ्न्त्ēऩ्। पिऱकु विऴितिऱन्तु पार्क्कैयिल्ē   
चूऴ्न्तिरुक्कुम् पण्टैच् चुवटि, एऴुतुक्ōल्,   
पत्तिरिकैक् कूट्टम्, पऴम्पाय् - वरिचैयेल्लाम् ॥। २५५   
    
ओत्तिरुक्क ऽनाम् वीट्टिल् उऌऌōम्ऽ एऩवुणर्न्त्ēऩ्।   
च्ōलै, कुयिल्, कातल्, चोऩ्ऩकतै यत्तऩैयुम्,   
मालै यऴकिऩ् मयक्कत्ताल् उऌऌअत्त्ē   
त्ōऩ्ऱियत्ōर् कऱ्कऩैयिऩ् चूऴ्च्चियेऩ्ऱ्ē कण्टु कोण्ट्ēऩ्।   
आऩ्ऱ तमिऴ्प् पुलवीर्, कऱ्पऩैय्ē याऩालुम्, ॥। २६०   
    
व्ēतान्त माक विरित्तुप् पोरुऌउरैक्क   
याताऩुञ् चऱ्ऱ्ē इटमिरुन्ताऱ् कूऱीर्ō?   
    
थिस् पगे wअस् फ़िर्स्त् पुत् उप् ओन् फ़ेब्। २, २००० 

