+++
title = "Tantiyalankaram (12th cent.)"

+++


## Intro
  
  
  
  
Tantiyalankaram (12th cent.)  
  
  
  
  
Tantiyalankaram (12th cent.)  
  
 taṇṭiyalaṅkāram  
 (taṇṭiyāciriyar)  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


एतेxत् इन्पुत् & प्रोओफ़्-रेअदिन्ग्: म्र्। न्।द्। लोगसुन्दरम् & हिस् दौघ्तेर् म्स्। सेल्वनयगि, छेन्नै, तमिल्नदु, इन्दिअwएब् वेर्सिओन्: म्र्। न्।द्। लोगसुन्दरम्, छेन्नै, तमिल्नदु।

(च्) प्रोजेच्त् मदुरै इस् अन् ओपेन्, वोलुन्तर्य्, wओर्ल्द्wइदे इनितिअतिवे देवोतेद् तो प्रेपरतिओन् ओफ़्   
एलेच्त्रोनिच् तेxत्स् ओफ़् तमिल् लितेरर्य् wओर्क्स् अन्द् तो दिस्त्रिबुते थेम् फ़्रेए ओन् थे इन्तेर्नेत्। देतैल्स्   
ओफ़् प्रोजेच्त् मदुरै अरे अवैलब्ले अत् थे wएब्सिते ह्त्त्प्:॥www।तमिल्।नेत्।प्रोजेच्त्मदुरै योउ अरे   
wएल्चोमे तो फ़्रेएल्य् दिस्त्रिबुते थिस् फ़िले, प्रोविदेद् थिस् हेअदेर् पगे इस् केप्त् इन्तच्त्।

 तण्टियलङ्कारम्  
 तण्टियाचिरियर्मूलम्  
    
 १। पोतुवणियियल्तऱ्चिऱप्पुप् पायिरम्  
    
 १। चोल्लिऩ् किऴत्ति मेल्लिय लिणैयटि  
 चिन्तैवैत् तियम्पुवल् चेय्युट् कणिय्ē।नूल्चेय्युऌवकै  
 २। चेय्यु ऌएऩ्पवै तेरिवुऱ विरिप्पिऩ्  
 मुत्तकङ् कुऌअकन् तोकैतोटर् निलैयेऩ  
 एत्तिऱत् तऩवु मीरिण् टाकुम्।  
 मुत्तकच्चेय्युऌ३। अवऱ्ऱुऌ,  
 मुत्तकच् चेय्युऌ तऩिनिऩ्ऱु मुटियुम्।कुऌअकच् चेय्युऌ४। कुऌअकम् पलपाट् टोरुविऩै कोऌऌउम्।  
 तोकैनिलैच् चेय्युऌ५। तोकैनिलैच् चेय्युऌ त्ōऩ्ऱक् कूऱिऩ्  
 ओरुव रुरैत्तवुम् पल्ल्ōर् पकर्न्तवुम्  
    
 पोरुऌइटङ् कालन् तोऴिलेऩ नाऩ्किऩुम्  
 पाट्टिऩु मऌअविऩुङ् कूट्टिय वाकुम्।तोटर्निलैच् चेय्युऌ  
 ६। पोरुऌइऩुञ् चोल्लिऩु मिरुवकै तोटर्निलैपोरुऌतोटर्निलैच् चेय्युऌइऩ् पकुप्पु  
 ७। पेरुङ्काप् पियम्ē काप्पिय मेऩ्ऱाङ्  
 किरण्टा यियलुम् पोरुऌतोटर् निलैय्ē।पेरुङ्काप्पियम्८। अवऱ्ऱुऌ,  
    
 पेरुङ्काप् पियनिलै प्ēचुङ् कालै  
 वाऴ्त्तु वणक्कम् वरुपोरु ऌइवऱ्ऱिऩोऩ्  
 ऱ्ēऱ्पुटैत् ताकि मुऩ्वर वियऩ्ऱु  
    
 नाऱ्पोरुऌ पयक्कु नटैनेऱित् ताकित् - ५  
 तऩ्ऩिक रिल्लात् तलैवऩै युटैत्तताय्  
 मलैकट ऩाटु वऌअनकर् परुवम्  
    
 इरुचुटर्त् त्ōऱ्ऱम्ēऩ् ऱिऩैयऩ पुऩैन्तु  
 नऩ्मणम् पुणर्तल् पोऩ्मुटि कवित्तल्  
 पूम्पोऴि ऩुकर्तल् पुऩल्विऌऐ याटल् - १०  
    
 त्ēम्पिऴि मतुक्कऌइ चिऱुवरैप् पेऱुतल्  
 पुलवियिऱ् पुलत्तल् कलवियिऱ् कऌइत्तलेऩ्  
 ऱिऩ्ऩऩ पुऩैन्त नऩ्ऩटैत् ताकि  
    
 मन्तिरत् तूतु चेलविकल् वेऩ्ऱि  
 चन्तियिऱ् ऱोटर्न्तु चरुक्क मिलम्पकम् - १५  
 परिचच्ēत मेऩ्ऩुम् पाऩ्मैयिऩ् विऌअङ्कि  
    
 नेरुङ्किय चुवैयुम् पावमुम् विरुम्पक्  
 कऱ्ऱ्ōर् पुऩैयुम् पेऱ्ऱिय तेऩ्प।पेरुङ्काप्पिय इलक्कणत्तिऱ्कु ōरु पुऱनटै  
 ९। कूऱिय उऱुप्पिऱ् चिलकुऱैन् तियलिऩुम्  
 व्ēऱुपा टिऩ्ऱेऩ विऌअम्पिऩर् पुलवर्।काप्पियम्  
 १०। अऱमुत ऩाऩ्किऩुङ् कुऱैपा टुटैयतु  
 काप्पिय मेऩ्ऱु करुतप् पटुम्ē।  
    
 काप्पियङ्कट्क्ōर् इलक्कणम्११। अवैताम्,  
 ओरुतिऱप् पाट्टिऩुम् पलतिऱप् पाट्टिऩुम्  
    
 उरैयम् पाटैयुम् विरवियुम् वरुम्ē।चोऱ्ऱोटर्निलैच् चेय्युऌ१२। चेय्युऌअन्ताति चोऱ्ऱोटर् निलैय्ē।चेय्युऌनेऱि१३। मेय्पेऱु मरपिऩ् विरित्त चेय्युट्कु  
 वैतरुप् पम्म्ē केऌअट मेऩ्ऱाङ्  
 केय्तिय नेऱिता मिरुवकैप् पटुम्ē।  
 वैतरुप्पनेऱि१४। चेऱिव्ē तेऌइव्ē चमनिलै यिऩ्पम्  
 ओऴुकिचै युतार मुय्त्तलिल् पोरुण्मै  
    
 कान्तम् वलिय्ē चमाति येऩ्ऱाङ्  
 काय्न्त वीरैङ् कुणऩु मुयिरा  
 वाय्न्त वेऩ्प वैतरुप् पम्म्ē।केऌअटनेऱि  
 १५। केऌअट मेऩ्पतु करुतिय पत्तोटुम्  
 कूटा तियलुङ् कोऌकैत् तेऩ्प।१६। चेऱिवेऩप् पटुवतु नेकिऴिचै यिऩ्मै।  
 तेऌइवु१७। तेऌइवेऩप् पटुवतु पोरुऌ पुलप्पाट्ē।चमनिलै१८। विरवत् तोटुप्पतु चमनिलै याकुम्।इऩ्पम्  
 १९। चोल्लिऩुम् पोरुऌइऩुम् चुवैपट लिऩ्पम्।ओऴुकिचै२०। ओऴुकिचै येऩ्पतु वेऱुत्तिचै यिऩ्मै।  
    
 उतारम्२१। उतार मेऩ्प त्ōतिय चेय्युऌइऱ्  
 कुऱिप्पि ऩोरुपोरु णेऱिप्पटत् त्ōऩ्ऱलुय्त्तलिल् पोरुण्मै  
 २२। करुतिय पोरुऌऐत् तेरिवुऱ विरित्तऱ्  
 कुरियचोल् लुटैय तुय्त्तलिल् पोरुण्मै।कान्तम्  
 २३। उलकोऴुक् किऱवा तुयर्पुकऴ् कान्तम्वलि२४। वलियेऩप् पटुवतु तोकैमिक वरुतल्।चमाति  
 २५। उरियपोरु ऌइऩ्ऱि योप्पुटैप् पोरुण्म्ēऱ्  
 ऱरुम्विऩैप् पुणर्प्पतु चमातियाकुम्।इव्वियलुक्कुप् पुऱनटै  
 २६। ēऱ्ऱ चेय्युट् कियऩ्ऱ वणियेलाम्  
 मुऱ्ऱ वुणर्त्तुम् पेऱ्ऱिय तरुमैयिऱ्  
 काट्टिय नटैनेऱि कटैपिटित् तिवऱ्ऱोटु  
    
 कूट्टि युणर्त लाऩ्ऱ्ōर् कटऩ्ē।२। पोरुऌअणियिल्काप्पुएऩ्ऩै युटैयाऌ कलैमटन्तै येव्वुयिर्क्कुम्  
    
 अऩ्ऩै युटैय वटित्तऌइर्कऌ - इऩ्ऩऌइचूऴ्  
 मेऩ्मलर्क्क्ē कऩ्ऱु मेऩवुरैप्पर् मेय्यिला  
 वऩ्मऩत्त्ē तङ्कुम्ō वन्तु।पोरुऌअणिकऌ२८। तऩ्मै युवमै युरुवकन् तीवकम्  
 पिऩ्वरु निलैय्ē मुऩ्ऩ विलक्क्ē  
 व्ēऱ्ऱुप् पोरुऌवैप्प्ē व्ēऱ्ऱुमै विपावऩै  
    
 ओट्ट्ē यतिचयन् तऱ्कुऱिप् प्ēऱ्ऱम्  
 ēतु नुट्प मिल्ēच निरऩिरै  
 आर्व मोऴिचुवै तऩ्म्ēम् पाट्टुरै  
    
 परिया यम्म्ē चमायित मुतात्तम्  
 अरितुण रवनुति चिल्ēटै विच्ēटम्  
 ओप्पुमैक् कूट्ट मेय्प्पटु विर्ōतम्  
    
 माऱुपटु पुकऴ्निलै पुकऴाप् पुकऴ्च्चि  
 नितरिचऩम् पुणर्निलै परिवरुत् तऩैय्ē  
 वाऴ्त्तोटु चङ्की रणम्पा विकमिवै  
    
 ēऱ्ऱ चेय्युट् कणिय्ē ऴैन्त्ē।तऩ्मैयणि२९। एव्वकैप् पोरुऌउ मेय्वकै विऌअक्कुम्  
 चोऩ्मुऱै तोटुप्पतु तऩ्मै याकुम्।३०। अतुव्ē,  
 पोरुऌकुणञ् चाति तोऴिलोटु पुलऩाम्।  
    
 उवमैयणि३१। पण्पुन् तोऴिलुम् पयऩुमेऩ् ऱिवऱ्ऱिऩ्  
 ओऩ्ऱुम् पलवुम् पोरुऌओटु पोरुऌपुणर्त्  
    
 तोप्पुमै त्ōऩ्ऱच् चेप्पुव तुवमै।उवमै वकै३२। अतुव्ē,  
 विरिय्ē तोकैय्ē यितर वितरम्  
    
 उरैपेरु चमुच्चय मुण्मै मऱुपोरुऌ  
 पुकऴ्त ऩिन्तै नियम मनियमम्  
 ऐयन् तेरितरु त्ēऱ्ऱ मिऩ्चोल्  
    
 एय्तिय विपरीत मियम्पुतल् व्ēट्कै  
 पलपोरुऌ विकार म्ōक मपूतम्  
 पलवयिऱ् प्ōलि योरुवयिऱ् प्ōलि  
    
 कूटा वुवमै पोतुनीङ् कुवमै  
 मालै येऩ्ऩुम् पाल ताकुम्।३३। अऱ्पुतञ् चिल्ēटै यतिचयम् विर्ōतम्  
    
 ओप्पुमैक् कूट्टन् तऱ्कुऱिप् प्ēऱ्ऱम्  
 विलक्क्ē य्ēतुवेऩ व्ēण्टवुम् पटुम्ē।३४। मिकुतलुङ् कुऱैतलुङ् ताऴ्तलुन् मुयर्तलुम्  
    
 पाऩ्माऱु पटुतलुम् पाकुपा टुटैय।३५। प्ōल माऩ पुरैयप् पोरुव  
 न्ēरक् कटुप्प नकर नकर्प्प  
    
 ēर व्ēय मलैय वियैय  
 ओप्प वेऌऌअ वुऱऴ व्ēर्प्प  
 अऩ्ऩ वऩैय वमर वाङ्क  
 एऩ्ऩ विकल विऴैय वेतिरत्  
    
 तुणैतूक् काण्टाङ्कु मिकुतकै वीऴ  
 इणैचिवण् क्ēऴऱ्ऱुच् चेत्तोटु पिऱवु  
 नवैतीर् पाऩ्मै युवमैच् चोल्ल्ē।  
 उरुवकवणि३६। उवमैयुम् पोरुऌउम् व्ēऱ्ऱुमै योऴिवित्  
 तोऩ्ऱऩ माट्टिऩḵ तुरुवक माकुम्।  
 ३७। तोकैय्ē विरिय्ē तोकैविरि येऩाअ  
 इयैप्ē यियैपिलि वियनिलै येऩाअच्  
 चिऱप्प्ē विरूपकञ् चमाता ऩमेऩाअ  
    
 उरुवक म्ēक मन्ēकाङ् कमेऩाअ  
 मुऱ्ऱ्ē यवयव मवयवि येऩाअच्  
 चोऱ्ऱवैम् मूऩ्ऱु मऱ्ऱतऩ् विरिय्ē।  
 ३८। उवमै य्ēतु व्ēऱ्ऱुमै विलक्क्ē  
 अवनुति चिल्ēटैयेऩ् ऱवऱ्ऱोटुम् वरुम्ē।पुऱनटै  
 ३९। उरुवक मुवमै येऩविरु तिऱत्तवुम्  
 निऱम्प वुणर्त्तुम् वरम्पुतमक् किऩ्मैयिऱ्  
 कूऱिय नेऱियिऩ् व्ēऱुपट वरुपवै  
    
 त्ēऱिऩर् क्ōटल् तेऌऌइय्ōर् कटऩ्ē।  
    
 तीवकवणि४०। कुणन्तोऴिल् चाति पोरुऌकुऱित् तोरुचोल्  
 ओरुवयि ऩिऩ्ऱुम् पलवयिऱ् पोरुटरिऱ्  
    
 ऱीवकञ् चेय्युण् मूविटत् तियलुम्।४१। अतुव्ē,  
 मालै विरुत्त मोरुपोरुऌ चिल्ēटैयेऩ  
    
 नाल्वकै याऩु नटैपेऱु मेऩ्प।पिऩ्वरुनिलैयणि४२। मुऩ्वरुञ् चोल्लुम् पोरुऌउम् पलवयिऱ्  
    
 पिऩ्वरु मेऩ्ऩिऱ् पिऩ्वरु निलैय्ē।मुऩ्ऩविलक्कणि४३। मुऩ्ऩत्तिऩ् मरुप्पिऩतु मुऩ्ऩ विलक्क्ē  
    
 मूवकै कालमु म्ēविय ताकुम्।४४। अतुव्ē,  
 पोरुऌकुणङ् कारणङ् कारियम् पुणरुम्।  
 ४५। वऩ्चोल् वाऴ्त्तुत् तलैमै यिकऴ्च्चि  
 तुणैचेयल् मुयऱ्चि परवच मुपायम्  
 कैयऱ लुटऩ्पटल् वेकुऌइ यिरङ्कल्  
    
 ऐय मेऩ्ऱाङ् कऱिन्तऩर् कोऌअल्ē।इतुवुमतु४६। व्ēऱ्ऱुप्पोरुऌ चिल्ēटै य्ēतुवेऩ् ऱिऩ्ऩवै  
    
 म्ēऱ्कू ऱियऱ्कैयिऩ् विऌअङ्कित् त्ōऩ्ऱुम।व्ēऱ्ऱुप्पोरुऌ वैप्पणि४७।मुऩ्ऩोऩ्ऱु तोटङ्कि मऱ्ऱतु मुटित्तऱ्कुप्  
    
 पिऩ्ऩोरु पोरुऌऐ युलकऱि पेऱ्ऱि  
 ēऱ्ऱिवैत् तुरैप्पतु व्ēऱ्ऱुप्पोरुऌ वैप्प्ē।४८। मुऴुवतुञ् च्ēऱ लोरुवऴिच् च्ēऱल्  
    
 मुरणित् त्ōऩ्ऱल् चिल्ēटैयिऩ् मुटित्तल्  
 कूटा वियऱ्कै कूटु मियऱ्कै  
 इरुमै यियऱ्कै विपरीतप् पटुत्तलेऩ्  
    
 ऱिऩ्ऩवै येट्टु मतऩ तियल्प्ē।व्ēऱ्ऱुमैयणि४९।कूऱ्ऱिऩुङ् कुऱिप्पिऩु मोप्पुटै यिरुपोरुऌ  
    
 व्ēऱ्ऱुमैप् पटवरिऩ् व्ēऱ्ऱुमै यतुव्ē।५०। अतुव्ē,  
 कुणम्पोरुऌ चाति तोऴिलोटुम् पुणरुम्।  
    
 विपावऩैयणि५१।उलकऱि कारण मोऴित्तोऩ् ऱुरैप्पुऴि  
 व्ēऱोरु कारण मियल्पु कुऱिप्पिऩ्  
    
 वेऌइप्पट उरैप्पतु विपावऩै याकुम्।ओट्टणि५२। करुतिय पोरुटोत् ततुपुलप् पटुत्तऱ्  
    
 कोत्ततोऩ् ऱुरैप्पिऩḵ तोट्टेऩ मोऴिप।ओट्टणि वकै५३। अटैयुम् पोरुऌउ मयल्पट मोऴितलुम्  
    
 अटैपोतु वाक्कि याङ्ङऩ मोऴितलुम्  
 विरवत् तोटुत्तलुम् विपरीतप् पटुत्तलुम्  
 एऩनाल् वकैयिऩु मियलु मेऩ्प।  
 अतिचयवणि५४। मऩप्पटु मोरुपोरुऌ वऩप्पुवन् तुरैप्पुऴि  
 उलकुवरम् पिऱवा निलैमैत् ताकि  
    
 आऩ्ऱ्ōर् वियप्प त्ōऩ्ऱुव ततिचयम्।अतिचयवणि वकै५५। अतुताऩ्,  
 पोरुऌकुणन् तोऴिलैन् तुणिव्ē तिरिपेऩत्  
    
 तेरुऌउऱत् त्ōऩ्ऱु निलैमैय तेऩ्प।तऱ्कुऱिप्प्ēऱ्ऱवणि५६। पेयर्पोरु ऌअल्पोरु ऌएऩविरु पोरुऌइऩुम्  
    
 इयल्पिऩ् विऌऐतिऱ ऩऩ्ऱि ययलोऩ्ऱु  
 ताऩ्कुऱित् त्ēऱ्ऱुतल् तऱ्कुऱिप् प्ēऱ्ऱम्।५७। अऩ्ऩ प्ōलेऩु मवैमुत लाकिय  
    
 चोऩ्ऩिलै विऌअक्कुन् त्ōऱ्ऱमु मुटैत्त्ē।ēतुवणि५८। यातऩ् तिऱत्तिऩु मितऩिऩितु विऌऐन्तेऩ्  
    
 ऱ्ēतुवितन् तुरैप्प त्ēतु वतुताऩ्  
 कारक ञापक मेऩविरु तिऱप्पटुम्।५९। मुतल्वऩुम् पोरुऌउङ् करुममुङ् करुवियुम्  
    
 ēऱ्पतु नीक्कमु मेऩविवै कारकम्।ञापकव्ēतु६०। अवैयल पिऱवि ऩऱिवतु ञापकम्।  
    
 अपावव्ēतु६१। अपावन् ताऩु मतऩ्पाऱ् पटुमे।६२। एऩ्ऱु मपावमु मिऩ्मय तपावमुम्  
 ओऩ्ऱिऩोऩ् ऱपावमु मुऌऌअत ऩपावमुम्  
    
 अऴिवुपाट् टपावमु मेऩवैन् तपावम्।चित्तिरव्ēतु६३। तूर कारियमु मोरुङ्कुटऩ् ऱ्ōऱ्ऱमुम्  
    
 कारण मुन्तुऱूउङ् कारिय निलैयुम्  
 युत्तमु मयुत्तमु मुत्तैय्ō टियलुम्।नुट्पवणि  
 ६४। तेरिपुव्ēऱु किऌअवातु कुऱिप्पिऩुन् तोऴिलिऩुम्  
 अरितुणर् विऩैत्तिऱ नुट्प माकुम्।इल्ēचवणि  
 ६५। कुऱिप्पु वेऌइप्पटुक्कुञ् चत्तुवम् पिऱितिऩ्  
 मऱैत्तुरै याट लिल्ēच माकुम्।इतुवुमतु  
 ६६। पुकऴ्वतु प्ōलप् पऴित्तिऱम् पुऩैतलुम्  
 पऴिप्पतु प्ōलप् पुकऴ्पुलप् पटुत्तलुम्  
 अवैयु मऩ्ऩतेऩ् ऱऱैकुन रुऌअर्ē।  
 निरऩिऱैयणि६७। निरऩिरुत् तियऱ्ऱुत ऩिरऩिऱै यणिय्ē।आर्वमोऴियणि६८। आर्व मोऴिमिकुप्प तार्व मोऴिय्ē।  
 चुवैयणि६९। उण्णिकऴ् तऩ्मै पुऱत्तुत् त्ōऩ्ऱ  
 एण्वकै मेय्प्पाट्टि ऩियल्वतु चुवैय्ē।७०। अवैताम्,  
    
 वीर मच्च मिऴिप्पोटु वियप्प्ē  
 काम मवल मुरुत्तिर नकैय्ē।तऩ्म्ēम्पाट्टुरैयणि  
 ७१। ताऩ्ऱऱ् पुकऴ्वतु तऩ्म्ēम् पाट्टुरै।परियायवणि७२। करुतियतु किऌअवा तप्पोरु ट्ōऩ्ऱऱ्  
    
 पिरितोऩ् ऱुरैप्पतु परिया यम्म्ē।चमाकितवणि७३। मुन्तुताऩ् मुयल्वुऱूउन् तोऴिऱ्पयऩ् पिऱितोऩ्ऱु  
    
 तन्तता मुटिप्पतु चमाकित माकुम्।उतात्तवणि७४। वियत्तकु चेल्वमु म्ēम्पटु मुऌऌअमुम्  
    
 उयर्च्चिपुऩैन् तुरैप्प तुतात्त माकुम्।अवनुतियणि७५। चिऱप्पिऩुम् पोरुऌइऩुङ् कुणत्तिऩु मुण्मै  
    
 मऱुत्तुप् पिऱितुरैप्प तवनुति याकुम्।चिल्ēटैयणि७६। ओरुवकैच् चोऱ्ऱोटर् पलपोरुट् पेऱ्ऱि  
    
 तेरितर वरुवतु चिल्ēटै याकुम्।७७। अतुव्ē,  
 चेम्मोऴि पिरिमोऴि येऩविरु तिऱप्पटुम्।  
 ७८। ओरुविऩै पलविऩै मुरण्विऩै नियमम्  
 नियम विलक्कु विर्ōत मविर्ōतम्  
 एऩवेऴु वकैयिऩु मियलु मेऩ्प।  
 विच्ēटवणि७९। कुणन्तोऴिऩ् मुतलिय कुऱैपटु तऩ्मैयिऩ्  
 म्ēम्पट वोरुपोरुऌ विऌअम्पुतल् विच्ēटम्।  
 ओप्पुमैक्कूट्टवणि८०। करुतिय कुणत्तिऩ् मिकुपोरु ऌउटऩ्वैत्  
 तोरुपोरु ऌउरैप्प तोप्पुमैक् कूट्टम्।  
    
 ८१। पुकऴिऩुम् पऴिप्पिऩुम् पुलप्पटु मतुव्ē।विर्ōतवणि८२। माऱुपटु चोऱ्पोरुण् माऱुपाट् टियऱ्कै  
    
 विऌऐवुतर वुरैप्पतु विर्ōत माकुम्।माऱुपटुपुकऴ्निलैवणि८३। करुतिय पोरुटोकुत् ताङ्कतु पऴित्तऱ्कु  
    
 व्ēऱोऩ्ऱु पुकऴ्वतु माऱुपटु पुकऴ्निलै।पुकऴाप् पुकऴ्च्चियणि८४। पऴिप्पतु प्ōलुम् पाऩ्मैयिऩ् म्ēऩ्मै  
    
 पुलप्पट मोऴिवतु पुकऴाप् पुकऴ्च्चि।नितरिचऩवणि८५। ओरुवकै निकऴ्वतऱ् कोत्तपयऩ् पिऱितिऱ्कुप्  
    
 पुकऴ्मै तीमै येऩ्ऱिवै पुलप्पट  
 निकऴ्व तायि ऩितरिचऩ मतुव्ē।पुणर्निलैयणि  
 ८६। विऩैपण् पेऩविवै यिरुपोरुट् कोऩ्ऱ्ē  
 पुणर मोऴिवतु पुणर्निलै याकुम्।परिवरुत्तऩैयणि  
 ८७। पोरुऌ परिमाऱुतल् परिवरुत् तऩैय्ē।वाऴ्त्तणि८८। इऩ्ऩार्क् किऩ्ऩ तियैक वेऩ्ऱुता  
    
 मुऩ्ऩियतु किऌअत्तल् वाऴ्तेऩ मोऴिय।चङ्कीरणवणि८९। मोऴियप् पट्ट वणिपल तम्मुऌ  
    
 टऴुव वुरैप्पतु चङ्की रणम्ē।उवमै उरुवकङ्कट्कु पुऱनटै९०। ओप्पुमै यिल्लतु मैयमु मुवमैयिऱ्  
    
 चेप्पिय तिऱमु मुवमै युरुवकमुम्  
 उरुवकत् तटक्कलु मुणर्न्तऩर् कोऌअल्ē।पाविकवणि  
 ९१। पाविक मेऩ्पतु काप्पियप् पण्प्ē।३। चोल्लणियियल्९२। एऴुत्तिऩ् कूट्ट मिटैपिऱि तिऩ्ऱियुम्  
    
 पेयर्त्तुम्व्ēऱु पोरुटरिऩ् मटक्केऩुम् पेयर्त्त्ē।९३। अतुताऩ्,  
 ōरटि मुतला नाऩ्कटि काऱुम्  
    
 च्ēरु मेऩ्प तेऌइन्तिचि ऩ्ōर्ē।९४। आति यिटैकटै यातिय्ō टिटैकटै  
 इटैयोटु कटैमुऴु तेऩवेऴु वकैत्त्ē।  
 ९५। ōरटि योऴिन्तऩ त्ēरुङ् कालै  
 इणैमुतल् विकऱ्प म्ēऴु नाऩ्कुम्  
 अटैवुऱुम् पेऱ्ऱियि ऩऱियत् त्ōऩ्ऱुम्।  
 ९६। अटिमुऴुतु मटक्कलु माङ्कतऩ् चिऱप्प्ē।९७। ōरेऴुत्तु मटक्कलु मुरित्तेऩ मोऴिप।चित्तिर कवि वऱुमाऱु  
 ९८। क्ōमूत् तिरिय्ē कूट चतुक्कम्  
 मालै माऱ्ऱ्ē येऴुत्तु वरुत्तऩम्  
 नाक पन्तम् विऩावुत् तरम्ē  
    
 कातै करप्प्ē करन्तुरैच् चेय्युऌ  
 चक्करञ् चुऴिकुऌअञ् चरुप्पत्ō पत्तिरम्  
 अक्करच् चुतकमु मवऱ्ऱिऩ् पाल।  
 वऴुक्कऌइऩ् वकैकऌ९९। पिरिपोरुट् चोऱ्ऱोटर् माऱुपटु पोरुण्मोऴि  
 मोऴिन्ततु मोऴिव्ē कवर्पटु पोरुण्मोऴि  
    
 निरऩिऱै वऴुव्ē चोल्वऴु यतिवऴु  
 चेय्युऌ वऴुवोटु चन्ति वऴुवेऩ  
 वेय्तिय वोऩ्पतु मिटऩ्ē कालम्  
    
 कलैय्ē युलक नियाय माकम  
 मलैवुमुऌ ऌउऱुत्तवुम् वरैन्तऩर् पुलवर्।पिऱऩ्क्ōट्कूऱि मऱुत्तल्  
 १००। म्ēऱ्क्ō ऌēतु वेटुत्तुक् काट्टेऩ  
 आऱ्ऱुऌइक् किऌअक्कु मवऱ्ऱतु वऴुनिलै  
 निरम्प वुणर्त्त वरम्पिल वेऩ्प।  
    
 पिरिपोरुट् चोऱ्ऱोटर्१०१। अवऱ्ऱुऌ,  
 पिरिपोरुट् चोऱ्ऱोटर् चेय्युण् मुऴुवतुम्  
    
 ओरुपोरुऌ पयवा तोरीइत् त्ōऩ्ऱुम्।इतऱ्कुच् चिऱप्पु विति१०२। कऌइयिऩुम् पित्तिऩुङ् कटिवरै यिऩ्ऱ्ē।  
 माऱुपटु पोरुण् मोऴि१०३। माऱुपटु पोरुण् मोऴि मुऩ्मोऴिन् ततऱ्कु  
 माऱुपटत् त्ōऩ्ऱि वरुमोऴित् ताकुम्।  
 चिऱप्पु विति१०४। काममु मच्चमुङ् कैम्मिकि ऩुरित्त्ē।मोऴिन्ततु मोऴिवु१०५। मोऴिन्ततु मोऴिव्ē कूऱियतु कूऱि  
    
 व्ēऱुपट वोरुपोरुऌ विऌअङ्का ताकुम्।चिऱप्पु विति१०६। विरैविऩुञ् चिऱप्पिणुम् वरैविऩ् ऱतुव्ē।  
 कवर्पटु पोरुण्मोऴि१०७। ओरुपोरु टुणिय वुरैक्क लुऱ्ऱचोल्  
 इरुपोरुट् कियैवतु कवर्पटु पोरुण्मोऴि।  
 चिऱप्पु विति१०८। वऴूउप्पट लिल्वऴि वरैविऩ् ऱतुव्ē।निरऩिऱै वऴु१०९। ओरुनिरऩ् मुऩ्वैत् ततऩ्पिऩ् वैक्कुम्  
    
 निरऩिऱै पिऱऴ्वतु निरऩिऱै वऴुव्ē।चिऱप्पु विति११०। उय्त्तुणर वरुम्वऴि यववाऱु मुरित्त्ē।  
    
 चोल् वऴु१११। चोल्वऴु वेऩ्पतु चोल्लिलक् कणत्तोटु  
 पुल्ला ताकिय पुकर्पटु मोऴिय्ē।  
 चिऱप्पु विति११२। वऴक्का ऱायिऩ् वऴुविऩ् ऱतुवे।यति वऴु११३। यतिवऴु वेऩ्प त्ōचै यऱुवऴि  
    
 नेऱिप्पट वारा निलैमैय तेऩ्प।चिऱप्पु विति११४। वकैयुऌइ युरैप्पुऴि वरैविऩ् ऱतुव्ē।चेय्युऌ वऴु  
 ११५। चेय्युऌ वऴुव्ē याप्पिलक् कणत्त्ō  
 टेय्त लिल्ला वियल्पिऱ् ऱाकुम्।चिऱप्पु विति  
 ११६। आरिटत् तुऌऌउ मवैप्ōल् पवऱ्ऱुऌउ  
 न्ēरु मेऩ्प नेऱियुणर्न् त्ōर्ē।चन्ति वऴु११७। चन्ति वऴुव्ē येऴुत्तिलक् कणत्तुच्  
    
 चन्तियोटु मुटियात् तऩ्मैत् ताकुम्।चिऱप्पु विति११८। इरण्टाम् व्ēऱ्ऱुमैक् केतिर्मऱुत्तुम् वरुम्ē।मलैवु  
 इटमलैवु११९। इटमेऩ पटुपव मलैनाटि याऱ्ē।काल मलैवु१२०। कालम् पोऴुतोटु परुवमेऩ् ऱिरण्ट्ē।  
    
 कलै मलैवु१२१। कलैयेऩप् पटुपवै काण्टक विरिप्पिऱ्  
 काममुम् पोरुऌउ म्ēमुऱत् तऴुवि  
 मऱुवऱक् किऌअत्त वऱुपत्तु नाऩ्क्ē।  
 उलक मलैवु१२२। उलकेऩप् पटुवतीण् टोऴिक्किऩ् म्ēऱ्ऱ्ē।नियाय मलैवु१२३। नियाय मेऩ्पतु नेऱियुऱक् किऌअक्किऩ्  
    
 अऌअवयिऱ् ऱेऌइक्कुम् विऌऐपोरुट् टिऱम्ē।आकम मलैवु१२४। आकम मेऩ्पऩ मनुमुत लाकिय  
 अऱऩोटु पुणर्न्त तिऱऩऱि नूल्ē।  
 इटमलैवु मुतलियवऱ्ऱिऱ्कु चिऱप्पु विति१२५। कूऱिय नेऱियि ऩाऱुवकै मलैवुनाटक वऴक्कि ऩाट्टुतऱ् कुरिय।  
 पुऱनटै१२६। मेय्पेऱ विरित्त चेय्युट् टिऱऩु  
 मेय्तिय नेऱियु मीरैङ् कुणऩुम्  
 ऐयेऴु वकैयि ऩऱिवुऱु मणिय  
    
 मटियिऩुञ् चोल्लिऩु मेऴुत्तिऩु मियऩ्ऱु  
 मुटिय वन्त मूवकै मटक्कुम्  
 क्ōमूत् तिरिमुतऱ् कुऩ्ऱा मरपि  
    
 ऩ्ēमुऱ मोऴिमिऱैक् कवियी राऱु  
 मिव्वकै यियऱ्ऱुतल् कुऱ्ऱ मिव्वकै  
 येय्त वियम्पुत लियल्पेऩ मोऴिन्त  
    
 वैवकै मुत्तिऱत् ताङ्कवै युऌअप्पट  
 मोऴिन्त नेऱियि ऩोऴिन्तवुङ् क्ōट  
 लाऩ्ऱ काट्चिच् चाऩ्ऱ्ōर् कटऩ्ē।

 थिस् फ़िले wअस् लस्त् रेविसेद् ओन् ४ मर्छ् २००२   
 प्लेअसे सेन्द् योउर् चोम्मेन्त्स् तो थे  
 wएब्मस्तेर्स् ओफ़् थिस् wएब्सिते।

