+++
title = "Tevaram 4, part 1 (verses 1-478)"
+++


## Intro
  
  
  
  
Tevaram 4, part 1 (verses 1-478)  
  
  
  
  
Tevaram 4, part 1 (verses 1-478)  
  
Input by Dr. Thomas Malten & colleagues, IITS, Univ. of Koeln  
Proof-reading and addition of brief comments: Mr. P.K. Ilango, Erode, Tamilnadu, India  
  
  
(c) Project Madurai 1999 - 2003  
Project Madurai is an open, voluntary, worldwide initiative devoted to preparation of   
electronic texts of tamil literary works and to distribute them free on the Internet.   
Details of Project Madurai are available at the website   
http://www.projectmadurai.org/   
You are welcome to freely distribute this file, provided this header page is kept intact.  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


तिरुऩावुक्करसु सुवामिगळ् अरुळिच्चॆय्द    
 तेवारप् पदिगङ्गळ्   
 नाऩ्गाम् तिरुमुऱै मुदऱ्‌ पगुदि   
  पाडल्गळ्  (१ - ४८७) 

तिरुऩावुक्करसु सुवामिगळ् अरुळिच्चॆय्द    
तेवारप् पदिगङ्गळ्   
 नाऩ्गाम् तिरुमुऱै मुदऱ्‌ पगुदि   
  पाडल्गळ्  (१ - ४८७) 

  उळ्ळुऱै   

४।००१ तिरुवदिगैवीरट्टाऩम् (१-१०)मिऩ्बदिप्पु    
४।००२ तिरुक्कॆडिलवडवीरट्टाऩम्    (११-२०)मिऩ्बदिप्पु    
४।००३  तिरुवैयाऱु   (२१-३१)मिऩ्बदिप्पु    
४।००४ तिरुवारूर्           (३२-४१)मिऩ्बदिप्पु    
४।००५   तिरुवारूर्प्पऴमॊऴि      (४२-५१)मिऩ्बदिप्पु    
४।००६   तिरुक्कऴिप्पालै    (५२-६१)मिऩ्बदिप्पु    
४।००७  तिरुएगम्बम्        (६१-७१)मिऩ्बदिप्पु    
४।००८ सिवऩॆऩुमोसै     (७२-८१)मिऩ्बदिप्पु    
४।००९  तिरुअङ्गमालै        (८२-९३)मिऩ्बदिप्पु    
४।०१० तिरुक्कॆडिलवाणर्     (९४-१०३)मिऩ्बदिप्पु    
४।०११ नमच्चिवायप्पदिगम् (१०४-११३)मिऩ्बदिप्पु    
४।०१२  तिरुप्पऴऩम्        (११४-१२३)मिऩ्बदिप्पु    
४।०१३  तिरुवैयाऱु         (१२४-१३३)मिऩ्बदिप्पु    
४।०१४ तसबुराणम्        (१३४-१४४)मिऩ्बदिप्पु    
४।०१५   पावऩासत्तिरुप्पदिगम्           (१४५-१५५)मिऩ्बदिप्पु    
४।०१६   तिरुप्पुगलूर्         (१५६-१६५)मिऩ्बदिप्पु    
४।०१७ तिरुवारूर् - अरऩॆऱि      (१६६-१७६)मिऩ्बदिप्पु    
४।०१८  विडन्दीर्त्तदिरुप्पदिगम्    (१७७-१८६)मिऩ्बदिप्पु    
४।०१९  तिरुवारूर्        (१८७-१९७)मिऩ्बदिप्पु    
४।०२० तिरुवारूर्  (१९८-२०७)मिऩ्बदिप्पु    
४।०२१  तिरुवारूर्दिरुवादिरैप्पदिगम्   (२०८-२१७)मिऩ्बदिप्पु    
४।०२२ कोयिल्               (२१८-२२८)मिऩ्बदिप्पु    
४।०२३  कोयिल्         (२२९-२३८)मिऩ्बदिप्पु    
४।०२४ तिरुवदिगैवीरट्टाऩम्        (२३९-२४८)मिऩ्बदिप्पु    
४।०२५  तिरुवदिगैवीरट्टाऩम्       (२४९-२५८)मिऩ्बदिप्पु    
४।०२६   तिरुवदिगैवीरट्टाऩम्              (२५९-२६८)मिऩ्बदिप्पु    
४।०२७ तिरुवदिगैवीरट्टाऩम्          (२६९-२७७ )मिऩ्बदिप्पु    
४।०२८  तिरुवदिगैवीरट्टाऩम्             (२७८-२८३)मिऩ्बदिप्पु    
४।०२९   तिरुच्चॆम्बॊऩ्बळ्ळि       (२८४-२९३)मिऩ्बदिप्पु    
४।०३० तिरुक्कऴिप्पालै   (२९४-३०३ )मिऩ्बदिप्पु    
४।०३१ तिरुक्कडवूर्    (३०४-३१३)मिऩ्बदिप्पु    
४।०३२ तिरुप्पयऱ्‌ऱूर्          (३१४-३२३)मिऩ्बदिप्पु    
४।०३३  तिरुमऱैक्काडु              (३२४-३३३)मिऩ्बदिप्पु    
४।०३४ तिरुमऱैक्काडु        (३३४-३४३)मिऩ्बदिप्पु    
४।०३५   तिरुविडैमरुदु           (३४४-३५३)मिऩ्बदिप्पु    
४।०३६   तिरुप्पऴऩम्         (३५४-३६३)मिऩ्बदिप्पु    
४।०३७ तिरुऩॆय्त्ताऩम्   (३६४-३७३)मिऩ्बदिप्पु    
४।०३८  तिरुवैयाऱु           (३७४-३८३)मिऩ्बदिप्पु    
४।०३९  तिरुवैयाऱु         (३८४-३९३)मिऩ्बदिप्पु    
४।०४० तिरुवैयाऱु         (३९४-४०३)मिऩ्बदिप्पु    
  
४।०४१  तिरुच्चोऱ्‌ऱुत्तुऱै        (४१०४-४१३)मिऩ्बदिप्पु    
४।०४२  तिरुत्तुरुत्ति             (४१४-४२३)मिऩ्बदिप्पु    
४।०४३  तिरुक्काञ्जिमेऱ्‌ऱळि              (४२४-४३३)मिऩ्बदिप्पु    
४।०४४ तिरुएगम्बम्             (४३४-४४३)मिऩ्बदिप्पु    
४।०४५   तिरुवॊऱ्‌ऱियूर्                (४४४-४५३)मिऩ्बदिप्पु    
४।०४६   तिरुवॊऱ्‌ऱियूर्              (४५४-४५५)मिऩ्बदिप्पु    
४।०४७ तिरुक्कयिलायम्           (४५६-४६५)मिऩ्बदिप्पु    
४।०४८  तिरुआप्पाडि       (४६६-४७५ )मिऩ्बदिप्पु    
४।०४९  तिरुक्कुऱुक्कै        (४७६-४८५)मिऩ्बदिप्पु    
४।०५० तिरुक्कुऱुक्कै           (४८६-४८७)मिऩ्बदिप्पु   

४।०१ तिरुवदिगैवीरट्टाऩम्   
  
पऩ् - कॊल्लि   
  तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्

१  
कूऱ्‌ऱायिऩ वाऱुवि लक्कगिलीर्   
    कॊडुमैबल सॆय्दऩ नाऩऱियेऩ्   
एऱ्‌ऱायडिक् केइर वुम्बगलुम्    
        पिरियादु वणङ्गुवऩ् ऎप्पॊऴुदुम्   
तोऱ्‌ऱादॆऩ् वयिऱ्‌ऱिऩ् अगम्बडिये    
        कुडरोडु तुडक्कि मुडक्कियिड   
आऱ्‌ऱेऩ् अडियेऩदि कैक्कॆडिल    
        वीरट्टा ऩत्तुऱै अम्माऩे।          ४।१।१  
  
२     नॆञ्जम्मुमक् केयिड मागवैत्तेऩ्    
        निऩैयादॊरु पोदुम् इरुन्दऱियेऩ्   
वञ्जम्मिदु वॊप्पदु कण्डऱियेऩ्    
        वयिऱ्‌ऱोडु तुडक्कि मुडक्कियिड   
नञ्जागि वन्दॆऩ्ऩै नलिवदऩै    
        नणुगामल् तुरन्दु करन्दुमिडीर्   
अञ्जेलुमॆऩ् नीरदि कैक्कॆडिल    
        वीरट्टा ऩत्तुऱै अम्माऩे।          ४।१।२  
  
३     पणिन्दारऩ पावङ्गळ् पाऱ्‌ऱवल्लीर्    
        पडुवॆण्डलै यिऱ्‌पलि कॊण्डुऴल्वीर्   
तुणिन्देयुमक् काट्चॆय्दु वाऴलुऱ्‌ऱाऱ्‌    
        सुडुगिऩ्ऱदु सूलै तविर्त्तरुळीर्   
पिणिन्दार्बॊडि कॊण्डुमॆय् पूसवल्लीर्    
        पॆऱ्‌ऱमेऱ्‌ऱुगऩ् तीर्सुऱ्‌ऱुम् वॆण्डलैगॊण्   
डणिन्दीरडि केळदि कैक्कॆडिल    
        वीरट्टा ऩत्तुऱै अम्मऩे।               ४।१।३  
  
४ मुऩ्ऩम्मडि येऩऱि यामैयिऩाऩ्    
        मुऩिन्दॆऩ्ऩै नलिन्दु मुडक्कियिडप्   
पिऩ्ऩैयडि येऩुमक् काळुम्बट्टेऩ्    
        सुडुगिऩ्ऱदु सूलै तविर्त्तरुळीर्   
तऩ्ऩैयडैऩ् तार्विऩै तीर्प्पदऩ्ऱो    
        तलैयायवर् तङ्गड ऩावदुदाऩ्   
अऩ्ऩऩडै यारदि कैक्कॆडिल    
        वीरट्टा ऩत्तुऱै अम्माऩे।          ४।१।४  
  
५ कात्ताळ्बवर् कावल् इगऴ्न्दमैयाऱ्‌    
        करैऩिऩ्ऱवर् कण्डुगॊ ळॆऩ्ऱुसॊल्लि   
नीत्ताय कयम्बुग नूक्कियिड    
        निलैक्कॊळ्ळुम् वऴित्तुऱै यॊऩ्ऱऱियेऩ्   
वार्त्तैयिदु वॊप्पदु केट्टऱियेऩ्    
        वयिऱ्‌ऱोडु तुडक्कि मुडक्कियिड   
आर्त्तार्बुऩ लारदि कैक्कॆडिल    
        वीरट्टा ऩत्तुऱै अम्माऩे।          ४।१।५  
  
६     सलम्बूवॊडु तूबम् मऱन्दऱियेऩ्    
        तमिऴोडिसै पाडल् मऱन्दऱियेऩ्   
नलन्दीङ्गिलुम् उऩ्ऩै मऱन्दऱियेऩ्    
       उन्नामम् ऎऩ्ऩाविऩ् मऱन्दऱियेऩ्   
उलर्न्दार्दलै यिऱ्‌पलि कॊण्डुऴल्वाय्    
        उडलुळ् ळुऱुसूलै तविर्त्तरुळाय्   
अलन्देऩडि येऩदि कैक्कॆडिल    
        वीरट्टा ऩत्तुऱै अम्माऩे।               ४।१६  
  
७     उयर्न्देऩ्मऩै वाऴ्क्कैयुम् ऒण्बॊरुळुम्    
        ऒरुवर्दलै कावलि लामैयिऩल्   
वयन्देयुमक् काट्चॆय्दु वाऴलुऱ्‌ऱाल्    
        वलिक्किऩ्ऱदु सूलै तविर्त्तरुळीर्   
पयन्देयॆऩ् वयिऱ्‌ऱिऩ कम्बडिये    
        पऱित्तुप्पुरट् टियऱुत् तीर्त्तिडऩाऩ्   
अयर्न्देऩडि येऩदि कैक्कॆडिल    
        वीरट्टा ऩात्तुऱै अम्माऩे।               ४।१।७  
  
८वलित्तेऩ्मऩै वाऴ्गै मगिऴ्न्दडियेऩ्    
        वञ्जम्मऩ मॊऩ्ऱु मिलामैयिऩाऱ्‌   
सलित्तालॊरु वर्दुणै यारुमिल्लैच्    
        चङ्गवॆण्गुऴैक् कादुडै ऎम्बॆरुमाऩ्    
कलित्तेयॆऩ् वयिऱ्‌ऱि ऩगम्बडिये    
        कलक्कि मलक्किट्टुक् कवर्न्दुदिऩ्ऩ   
अलुत्तेऩडि येऩदि कैक्कॆडिल    
        वीरट्टा ऩत्तुऱै अम्माऩे।                    ४।१।८  
  
९पॊऩ्बोल मिळ्र्वदॊर् मेऩियिनीर्    
        पुरिबुऩ्सडै यीर्मॆलि युम्बिऱैयीर्   
तुऩ्बेगव लैबिणि यॆऩ्ऱिवऱ्‌ऱै    
        नणुगामऱ्‌ ऱुरन्दु करन्दुमिडीर्   
ऎऩ्बोलिग ळुम्मै इऩित्तॆळियार्    
        अडियार्बडु वदिदु वेयागिल्   
अऩ्बेअमै युम्मदि कैक्कॆडिल    
        वीरट्टा ऩत्तुऱै अम्माऩे।               ४।१।९  
  
१०     पोर्त्तायङ्गो राऩैयिऩ् ईरुरिदोल्    
        पुऱङ्गाडरङ् गाऩड माडवल्लाय्   
आर्त्तानरक् कऩ्ऱऩै माल्वरैक्कीऴ्    
        अडर्त्तिट्टरुळ् सॆय्द वदुगरुदाय्   
वेर्त्तुम्बुरण् डुंविऴुऩ् तुम्मॆऴुन्दाल्    
        ऎऩ्वेदऩै याऩ विलक्कियिडाय्   
आर्त्तार्बुऩल् सूऴदि कैक्कॆडिल    
        वीरट्टा ऩत्तुऱै अम्माऩे।               ४।१।१०

इत्तलम् नडुऩाट्टिलुळ्ळदु।   
सुवामिबॆयर् - वीरट्टाऩेसुवरर्,    तेवियार् - तिरुवदिगैनायगि।   
इप्पदिगम् च्लैऩोय्दीर ओदियरुळियदु।   
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।०२ तिरुक्कॆडिलवडवीरट्टाऩम्*      
  
*तिरुवदिगैवीरट्टाऩम् ऎऩ्बदुम् इदु   
  
 पण् - कान्दारम्    
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

११  
सुण्णवॆण् सन्दऩच् चान्दुञ्    
      जुडर्त् तिङ्गट् चूळामणियुम्   
वण्ण उरिवै युडैयुम्    
      वळरुम् पवळ निऱमुम्   
अण्णल् अरण्मुर णेऱुम्    
      अगलम् वळाय अरवुम्   
तिण्णऩ् कॆडिलप् पुऩलुम्    
     उडैया रॊरुवर् तमर्ऩाम्   
अञ्जुव तियादॊऩ्ऱु मिल्लै    
      अञ्ज वरुवदु मिल्लै।          ४।२।१  
  
१२     पूण्डदोर् केऴल् ऎयिऱुम्    
      पॊऩ्ऱिगऴ् आमै पुरळ   
नीण्डदिण् डोळ्वलञ् जूऴ्न्दु    
      निलाक्कदिर् पोलवॆण् णूलुङ्   
गाण्डगु पुळ्ळिऩ् सिऱगुङ्    
      गलन्दगट् टङ्गक् कॊडियुम्   
ईण्डु कॆडिलप् पुऩलुम्    
      उडैया रॊरुवर् तमर्ऩाम्   
अञ्जुव तियादॊऩ्ऱु मिल्लै    
      अञ्ज वरुवदु मिल्लै।               ४।२।२  
  
१३ऒत्त वडत्तिळ नागम्    
      उरुत्तिर पट्ट मिरण्डुम्   
मुत्तु वडक्कण् डिगैयुम्    
      मुळैत्तॆऴु मूविलै वेलुञ्   
*जित्त वडमुम् अदिगैच्    
      चेणुयर् वीरट्टञ् जूऴ्न्दु   
तत्तुङ् गॆडिप् पुऩलुम्    
      उडैया रॊरुवर् तमर्ऩाम्   
अञ्जुव तियादॊऩ्ऱु मिल्लै    
      अञ्ज वरुवदु मिल्लै।                   
(*)  सित्तवडम् ऎऩ्बदु इत्तलत्तुक्कुच्  चमीबत्तिलिरुप्पदु। ४।२।३  
  
१४     मडमाऩ् मऱिबॊऱ्‌ कलैयुम्    
      मऴुबाम् पॊरुगैयिल् वीणै   
कुडमाल् वरैय तिण्डोळुङ्    
      गुऩिसिलैक् कूत्तिऩ् पयिल्वुम्   
इडमाल् तऴुविय पागम्    
      इरुऩिल ऩेऱ्‌ऱ सुवडुऩ्   
तडमार् कॆडिलप् पुऩलुम्    
      उडैया रॊरुवर् तमर्ऩाम्   
अञ्जुव तियादॊऩ्ऱु मिल्लै    
      अञ्ज वरुवदु मिल्लै।                    ४।२।४  
  
१५     पलबल कामत्त रागिप्    
      पदैत्तॆऴु वार्मऩत् तुळ्ळे   
कलमलक् किट्टुत् तिरियुङ्    
      गणबदि यॆऩ्ऩुङ् गळिऱुम्   
वलमेऩ् तिरण्डु सुडरुम्    
      वाऩ्गयि लाय मलैयुम्   
नलमार् कॆडिलप् पुऩलुम्    
      उडैया रॊरुवर् तमर्ऩाम्   
अञ्जुव तियादॆऩ्ऱु मिल्लै    
      अञ्ज वरुवदु मिल्लै।               ४।२।५  
  
१६     करन्दऩ कॊळ्ळि विळक्कुङ्    
      गऱङ्गु तुडियिऩ् मुऴक्कुम्   
परन्द पदिऩॆण् कणमुम्    
      पयिऩ्ऱऱि यादऩ पाट्टुम्   
अरङ्गिडै नूलऱि वाळर्    
      अऱियप् पडाददोर् कूत्तुम्   
निरन्द कॆडिलप् पुऩलुम्    
      उडैया रॊरुवर् तमर्ऩाम्   
अञ्जुव तियादॊऩ्ऱु मिल्लै    
      अञ्ज वरुवदु मिल्लै।               ४।२।६  
  
१७कॊलैवरि वेङ्गै अदळुङ्    
      गुलवो टिलङ्गुबॊऱ्‌ ऱोडुम्   
विलैबॆऱु सङ्गक् कुऴैयुम्    
      विलैयिल् कबालक् कलऩुम्   
मलैमगळ् कैक्कॊण्ड मार्बुम्    
      मणियार्ऩ् तिलङ्गु मिडऱुम्   
उलवु कॆडिलप् पुऩलुम्    
      उडैया रॊरुवर् तमर्ऩाम्   
अञ्जुव तियादॊऩ्ऱु मिल्लै    
      अञ्ज वरुवदु मिल्लै।               ४।२।७  
  
१८आडल् पुरिन्द निलैयुम्    
      अरैयिल् असैत्त अरवुम्   
पाडल् पयिऩ्ऱ पल्बूदम्    
      पल्ला यिरङ्गॊळ् करुवि   
नाडऱ्‌ करियदोर् कूत्तुम्    
      नऩ्गुयर् वीरट्टञ् जूऴ्न्दु   
ओडुङ् गॆडिलप् पुऩलुम्    
      उडैया रॊरुवर् तमर्ऩाम्   
अञ्जुव तियादॊऩ्ऱु मिल्लै    
      अञ्ज वरुवदु मिल्लै।               ४।२।८  
  
१९     सूऴु मरवत् तुगिलुऩ्    
      तुगिल्गिऴि कोवणक् कीळुम्   
याऴिऩ् मॊऴियवळ् अञ्ज    
      अञ्जा तरुवरै पोऩ्ऱ   
वेऴ मुरित्त निलैयुम्    
      विरिबॊऴिल् वीरट्टञ् जूऴ्न्दु   
ताऴुङ् गॆडिलप् पुऩलुम्    
      उडैया रॊरुवर् तमर्ऩाम्   
अञ्जुव तियादॊऩ्ऱु मिल्लै    
    अञ्ज वरुवदु मिल्लै।          ४।२।९  
  
२०     नरम्बॆऴु कैगळ् पिडित्तु    
      नङ्गै नडुङ्ग मलैयै   
उरङ्गळॆल् लाङ्गॊण् डॆडुत्ताऩ्    
      ऒऩ्बदुम् ऒऩ्ऱुम् अलऱ   
वरङ्गळ् कॊडुत्तरुळ् सॆय्वाऩ्    
      वळर्बॊऴिल् वीरट्टञ् जूऴ्न्दु   
निरम्बु कॆडिलप् पुऩलुम्    
      उडैया रॊरुवर् तमर्ऩाम्   
अञ्जुव तियादॊऩ्ऱु मिल्लै    
    अञ्ज वरुवदु मिल्लै।                    ४।२।१०

इप्पदिगम् समणर्गळेविय याऩै अञ्जुम्बडि ओदि अरुळियदु।   
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४। ०३ तिरुवैयाऱु  
  
 पण् - कान्दारम्    
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

२१  
मादर्प् पिऱैक्कण्णि याऩै    
            मलैयाऩ् मगळॊडुम् पाडिप्   
पोदॊडु नीर्सुमऩ् तेत्तिप्    
            पुगुवा रवर्बिऩ् पुगुवेऩ्   
यादुञ् जुवडु पडामल्    
            ऐया ऱडैगिऩ्ऱ पोदु   
कादऩ् मडप्पिडि योडुङ्    
            गळिऱु वरुवऩ कण्डेऩ्   
कण्डे ऩवर्दिरुप् पादङ्    
            गण्डऱि यादऩ कण्डेऩ्।          ४।३।१  
  
२२   पोऴिळङ् गण्णियि ऩाऩैप्    
            पून्दुगि लाळॊडुम् पाडि   
वाऴियम् पोऱ्‌ऱियॆऩ् ऱेत्ति    
            वट्टमिट् टाडा वरुवेऩ्   
आऴि वलवऩिऩ् ऱेत्तुम्    
            ऐया ऱडैगिऩ्ऱ पोदु   
कोऴि पॆडैयॊडुङ् गूडिक्    
            कुळिर्न्दु वरुवऩ कण्डेऩ्   
कण्डे ऩवर्दिरुप् पादङ्    
            गण्डऱि यादऩ कण्डेऩ्।          ४।३।२  
  
२३     ऎरिप्पिऱैक् कण्णियि ऩाऩै    
            येन्दिऴै याळॊडुम् पाडि   
मुरित्त इलयङ्ग ळिट्टु    
            मुगमलर्ऩ् ताडा वरुवेऩ्   
अरित्तॊऴु कुंवॆळ् ळरुवि    
            ऐया ऱडैगिऩ्ऱ पोदु   
वरिक्कुयिल् पेडैयॊ टाडि    
            वैगि वरुवऩ कण्डेऩ्   
कण्डे ऩवर्दिरुप् पादङ्    
            गण्डऱि यादऩ कण्डेऩ्।               ४।३।३  
  
२४     पिऱैयिळङ् गण्णियि ऩाऩैप्    
            पॆय्वळै याळॊडुम् पाडित्   
तुऱैयिळम् पऩ्मलर् तूवित्    
            तोळैक् कुळिरत् तॊऴुवेऩ्   
अऱैयिळम् पूङ्गुयि लालुम्    
            ऐया ऱडैगिऩ्ऱ पोदु   
सिऱैयिळम् पेडैयॊ टाडिच्    
            चेवल् वरुवऩ कण्डेऩ्   
कण्डे ऩवर्दिरुप् पादङ्    
            गण्डऱि यादऩ कण्डेऩ्।               ४।३।४  
  
२५     एडु मदिक्कण्णि याऩै    
            एन्दिऴै याळॊडुम् पाडिक्   
काडॊडु नाडु मलैयुङ्    
            गैदॊऴु ताडा वरुवेऩ्   
आड लमर्न्दुऱै किऩ्ऱ    
            ऐया ऱडैगिऩ्ऱ पोदु   
पेडै मयिलॊडुङ् गूडिप्    
            पिणैन्दु वरुवऩ कण्डेऩ्   
कण्डे ऩवर्दिरुप् पादङ्    
            गण्डऱि यादऩ कण्डेऩ्।               ४।३।५  
  
२६     तण्मदिक् कण्णियि ऩाऩैत्    
            तैयल्ऩल् लाळॊडुम् पाडि   
उण्मॆलि सिन्दैय ऩागि    
            उणरा वुरुगा वरुवेऩ्   
 अण्ण लमर्न्दुऱै किऩ्ऱ    
            ऐया ऱडैगिऩ्ऱ पोदु   
वण्णप् पगऩ्ऱिलॊ टाडि    
            वैगि वरुवऩ कण्डेऩ्   
कण्डे ऩवर्दिरुप् पादङ्    
            गण्डऱि यादऩ कण्डेऩ्।               ४।३।६  
  
२७     कडिमदिक् कण्णियि ऩाऩैक्    
            कारिगै यालॊडुम् पाडि   
वडिवॊडु वण्ण मिरण्डुम्    
            वाय्वेण् डुवसॊल्लि वाऴ्वेऩ्   
अडियिणै आर्क्कुङ् गऴलाऩ्    
            ऐया ऱडैगिऩ्ऱ पोदु   
इडिगुर लऩ्ऩदोर् एऩम्    
            इसैन्दु वरुवऩ कण्डेऩ्   
कण्डे ऩवर्दिरुप् पादङ्    
            गण्डऱि यादऩ कण्डेऩ्।               ४।३।७  
  
२८     विरुम्बु मदिक्कण्णि याऩै    
            मॆल्लिय लाळॊडुम् पाडिप्   
पॆरुम्बुलर् कालै यॆऴुन्दु    
            पॆऱुमलर् कॊय्या वरुवेऩ्   
अरुङ्गलम् पॊऩ्मणि युन्दुम्    
            ऐया ऱडैगिऩ्ऱ पोदु   
करुङ्गलै पेडैयॊ टाडिक्     
कलन्दु वरुवऩ कण्डेऩ्   
        कण्डे ऩवर्दिरुप् पादङ्    
    गण्डऱि यादऩ कण्डेऩ्।               ४।३।८  
  
२९मुऱ्‌पिऱैक् कण्णियि ऩाऩै    
            मॊय्गुऴ लाळॊडुम् पाडिप्   
      पऱ्‌ऱिक् कयिऱऱुक् किल्लेऩ्    
            पाडियुम् आडा वरुवेऩ्   
अऱ्‌ऱरुळ् पॆऱ्‌ऱुऩिऩ् ऱारो    
            टैया ऱडैगिऩ्ऱ पोदु   
नऱ्‌ऱुणैप् पेडैयॊ टाडि    
            नारै वरुवऩ कण्डेऩ्   
कण्डे ऩवर्दिरुप् पादङ्    
            गण्डऱि यादऩ कण्डेऩ्।               ४।३।९  
  
३०     तिङ्गळ् मदिक्कण्णि याऩैत्    
            तेमॊऴि याळॊडुम् पाडि   
ऎङ्गरुळ् नल्गुङ्गॊ लॆन्दै    
            ऎऩक्किऩि यॆऩ्ऩा वरुवेऩ्   
अङ्गिळ मङ्गैय राडुम्    
            ऐया रडैगिऩ्ऱ पोदु   
पैङ्गिळि पेडैयॊ टाडिप्    
            पऱन्दु वरुवऩ कण्डेऩ्   
कण्डे ऩवर्दिरुप् पादङ्    
            गण्डऱि यादऩ कण्डेऩ्।               ४।३।१०  
  
३१     वळर्मदिक् कण्णियि ऩाऩै    
            वार्गुऴ लाळॊडुम् पाडिक्   
कळवु पडाददोर् कालङ्    
            गाण्बाऩ् कडैक्कणिक् किऩ्ऱेऩ्   
अळवु पडाददो रऩ्बो    
            टैया ऱडैगिऩ्ऱ पोदु   
इळमण नागु तऴुवि    
            एऱु वरुवऩ कण्डेऩ्   
कण्डे ऩवर्दिरुप् पादङ्    
            गण्डऱि यादऩ कण्डेऩ्।               ४।३।११

इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
सुवामिबॆयर् - सॆम्बॊऱ्‌सोदीसुवरर्,   तेवियार् - अऱंवळर्त्तनायगि।   
इदु इन्दत्तलत्तिलिरुक्कुम् आलयमे,    
कयिलासमागच् चुवामि तरिसऩङ्गट्टळै यिट्टबोदु ओदियरुळिय पदिगम्।   
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४। ०४ तिरुवारूर्    
  
 पण् - कान्दारम्    
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

३२  
पाडिळम् पूदत्ति ऩाऩुम्    
            पवळच्चॆव् वाय्वण्णत् ताऩुङ्   
गूडिळ मॆऩ्मुलै याळैक्    
            कूडिय कोलत्ति ऩाऩुम्   
ओडिळ वॆण्बिऱै याऩुम्    
            ऒळिदिगऴ् सूलत्ति ऩाऩुम्   
आडिळम् पाम्बसैत् ताऩुम्    
            आरू रमर्न्दअम् माऩे।                    ४।४।१  
  
३३     नरियैक् कुदिरैसॆय् वाऩुम्    
            नरगरैत् तेवुसॆय् वाऩुम्   
विरदङ्गॊण् डाडवल् लाऩुम्    
            विच्चिऩ्ऱि नाऱुसॆय् वाऩुम्   
मुरसदिर्ऩ् ताऩै मुऩ्ऩोड    
            मुऩ्बणिऩ् तऩ्बर्गळ् एत्त   
अरवरैच् चात्तिऩिऩ् ऱाऩुम्    
            आरू रमर्न्दअम् माऩे।               ४।४।२  
  
३४     नीऱुमॆय् पूसवल् लाऩुम्    
            निऩैप्पवर् नॆञ्जत्तु ळाऩुम्   
एऱुगऩ् तेऱवल् लाऩुम्    
            ऎरिबुरै मेऩियि ऩाऩुम्   
नाऱु करन्दैयि ऩाऩुम्    
            नाऩ्मऱैक् कण्डत्ति ऩाऩुम्   
आऱु सडैक्करऩ् ताऩुम्    
            आरू रमर्न्दअम् माऩे।                    ४।४।३  
  
३५     कॊम्बुऩल् वेऩि लवऩैक्    
            कुऴैय मुऱुवल्सॆय् ताऩुञ्   
जॆम्बुऩल् कॊण्डॆयिल् मूऩ्ऱुऩ्    
            तीयॆऴक् कण्सिवऩ् ताऩुम्   
वम्बुऩऱ्‌ कॊऩ्ऱैयि ऩाऩुम्    
            वाट्कण्णि वाट्टम तॆय्द   
अम्बर ईरुरि याऩुम्    
            आरू रमर्न्दअम् माऩे।                    ४।४।४  
  
३६     ऊऴि यळक्कवल् लाऩुम्    
            उगप्पवर् उच्चियुळ् ळाऩुऩ्   
ताऴिळञ् जॆञ्जडै याऩुऩ्    
            तण्णमर् तिण्गॊडि याऩुऩ्   
तोऴियर् तूदिडै याडत्    
            तॊऴुदडि यार्गळ् वणङ्ग   
आऴि वळैक्कैयि ऩाऩुम्    
            आरू रमर्न्दअम् माऩे।               ४।४।५  
  
३७     ऊर्दिरै वेलैयुळ् ळाऩुम्    
            उलगिऱऩ् तॊण्बॊरु ळाऩुञ्   
जीर्दरु पाडलुळ् ळाऩुञ्    
            जॆङ्गण् विडैक्कॊडि याऩुम्   
वार्दरु पूङ्गुऴ लाळै    
            मरुवि युडऩ्वैत् तवऩुम्   
आदिरै नाळुगऩ् ताऩुम्    
            आरू रमर्न्दअम् माऩे।                    ४।४।६  
  
३८     तॊऴऱ्‌कङ्गै तुऩ्ऩिऩिऩ् ऱार्क्कुत्    
            तोऩ्ऱि यरुळवल् लाऩुङ्   
गऴऱ्‌कङ्गै पऩ्मलर् कॊण्डु    
            कादल् कऩऱ्‌ऱऩिऩ् ऱाऩुङ्   
गुऴऱ्‌कङ्गै याळैयुळ् वैत्तुक्    
            कोलच् चडैक्करऩ् ताऩुम्   
अऴऱ्‌कङ्गै एन्दवल् लाऩुम्    
            आरू रमर्न्दअम् माऩे।                    ४।४।७  
  
३९     आयिरऩ् तामरै पोलुम्    
            आयिरञ् जेवडि याऩुम्   
आयिरम् पॊऩ्वरै पोलुम्    
            आयिरऩ् तोळुडै याऩुम्   
आयिर ञायिऱु पोलुम्    
            आयिर नीण्मुडि याऩुम्   
आयिरम् पेरुगऩ् ताऩुम्    
            आरू रमर्न्दअम् माऩे।                    ४।४।८  
  
४०     वीडरङ् गाऩिऱुप् पाऩुम्    
            विसुम्बिऩै वेदि तॊडर   
ओडरङ् गागवैत् ताऩुम्    
            ओङ्गियो रूऴियुळ् ळाऩुङ्   
गाडरङ् गामगिऴ्ऩ् ताऩुङ्    
            गारिगै यार्गळ् मऩत्तुळ्   
आडरङ् गत्तिडै याऩुम्    
            आरू रमर्न्दअम् माऩे।                    ४।४।९  
  
४१     पैयञ् जुडर्विडु नागप्    
            पळ्ळिगॊळ् वाऩुळ्ळत् ताऩुङ्   
गैयञ्जु नाऩ्गुडै याऩैक्    
            काल्विर लालडर्त् ताऩुम्   
पॊय्यञ्जि वाय्मैगळ् पेसिप्    
            पुगऴ्बुरिऩ् तार्क्करुळ् सॆय्युम्   
ऐयञ्जिऩ् अप्पुऱत् ताऩुम्    
            आरू रमर्न्दअम् माऩे।                    ४।४।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४। ०५ तिरुवारूर्प्पऴमॊऴि   
  
 पण् - कान्दारम्    
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

४२  
मॆय्यॆलाम् वॆण्णीऱु सण्णित्त    
            मेऩियाऩ् ताळ्दॊ ऴादे   
उय्यला मॆऩ्ऱॆण्णि उऱिदूक्कि    
            युऴिदन्दॆऩ् उळ्ळम् विट्टुक्   
कॊय्युला मलर्च्चोलैक् कुयिल्गूव    
            मयिलालुम् आरू ररैक्   
कैयिऩाऱ्‌ ऱॊऴा तॊऴिन्दु    
            कऩियिरुक्कक् काय्गवर्न्द कळ्वऩेऩे।     ४।५।१  
  
४३     ऎऩ्बिरुत्ति नरम्बुदोल् पुगप्पॆय्दिट्    
            टॆऩ्ऩैयोर् उरुव माक्कि   
इऩ्बिरुत्ति मुऩ्बिरुन्द विऩैदीर्त्तिट्    
            टॆऩ्ऩुळ्ळङ् गोयि लाक्कि   
अऩ्बिरुत्ति अडियेऩैक् कूऴाट्कॊण्    
            डरुळ्सॆय्द आरू रर्दम्   
मुऩ्बिरुक्कुम् विदियिऩ्ऱि मुयल्विट्टुक्    
            काक्कैप्पिऩ् पोऩ वाऱे।               ४।५।२  
  
४४     पॆरुगुवित्तॆऩ् पावत्तैप् पण्डॆलाङ्    
            गुण्डर्गळ्दञ् जॊल्ले केट्टु   
उरुगुवित्तॆऩ् उळ्ळत्तिऩ् उळ्ळिरुन्द    
           कळ्ळत्तैत् तळ्ळिप् पोक्कि   
अरुगुवित्तुप् पिणिगाट्टि आट्कॊण्डु    
            पिणिदीर्त्त आरू रर्दम्   
अरुगिरुक्कुम् विदियिऩ्ऱि अऱमिरुक्क    
            मऱंविलैक्कुक् कॊण्ड वाऱे।          ४।५।३  
  
४५     कुण्डाऩाय्त् तलैबऱित्तुक् कुविमुलैयार्    
            नगैगाणा तुऴिदर् वेऩैप्   
पण्डमाप् पडुत्तॆऩ्ऩैप् पाल्दलैयिऱ्‌    
            ऱॆळित्तुत्तऩ् पादङ् गाट्टित्   
तॊण्डॆला मिसैबाडत् तूमुऱुवल्    
            अरुळ्सॆय्युम् आरू ररैप्   
पण्डॆलाम् अऱियादे पऩिनीराऱ्‌    
            परवैसॆयप् पावित् तेऩे।               ४।५।४  
  
४६     तुऩ्ऩागत् तेऩागित् तुर्च्चऩवर्    
            सॊऱ्‌केट्टुत् तुवर्वाय्क् कॊण्डु   
ऎऩ्ऩागत् तिरिदन्दीङ् गिरुगैयेऱ्‌    
            ऱिडवुण्ड एऴै येऩ्ऩाऩ्   
पॊऩ्ऩागत् तडियेऩैप् पुगप्पॆय्दु    
            पॊरुट्पडुत्त आरू ररै   
ऎऩ्ऩागत् तिरुत्तादे एदऩ्बोर्क्    
            कादऩाय् अगप्पट् टेऩे।               ४।५।५  
  
४७     पप्पोदिप् पवणऩाय्प् पऱित्तदॊरु    
            तलैयोडे तिरिदर् वेऩै   
ऒप्पोड वोदुवित्तॆऩ् उळ्ळत्तिऩ्    
             उळ्ळिरुन्दङ् गुऱुदि काट्टि   
अप्पोदैक् कप्पोदुम् अडियवर्गट्    
            कारमुदाम् आरू ररै   
ऎप्पोदु निऩैयादे इरुट्टऱैयिऩ्    
            मलडुगऱऩ् तॆय्त्त वाऱे।                    ४।५।६  
  
४८     कदियॊऩ्ऱुम् अऱियादे कण्णऴलत्    
            तलैबऱित्तुक् कैयिल् उण्डु   
पदियॊऩ्ऱु नॆडुवीदिप् पलर्गाण    
            नगैऩाणा तुऴिदर् वेऱ्‌कु   
मदिदन्द आरुरिल् वार्देऩै    
            वाय्मडुत्तुप् परुगि उय्युम्   
विदियिऩ्ऱि मदियिलियेऩ् विळक्किरुक्क    
            मिऩ्मिऩित्तीक् काय्न्द वाऱे।               ४।५।७  
  
४९     प्वैयाय्त् तलैबऱित्तुप् पॊऱियऱ्‌ऱ    
            समण्नीसर् सॊल्ले केट्टुक्   
काविसेर् कण्मडवार्क् कण्डोडिक्    
            कदवडैक्कुङ् गळ्व ऩेऩ्ऱऩ्   
आवियैप् पोगामे तविर्त्तॆऩ्ऩै    
            याट्कॊण्ड आरू ररैप्   
पावियेऩ् अऱियादे पाऴूरिऱ्‌    
            पयिक्कम्बुक् कॆय्त्त वाऱे।               ४।५।८  
  
५०     ऒट्टाद वाळवुणर् पुरम्मूऩ्ऱुम्    
            ओरम्बिऩ् वायिऩ् वीऴक्   
कट्टाऩैक् कामऩैयुङ् गालऩैयुङ्    
            गण्णिऩॊडु कालिऩ् वीऴ   
अट्टाऩै आरूरिल् अम्माऩै    
            आर्वच्चॆऱ्‌ ऱक्कु रोदऩ्   
तट्टाऩैच् चारादे तवमिरुक्क    
            अवञ्जॆय्दु तरुक्कि ऩेऩे।               ४।५।९  
  
५१     मऱुत्ताऩोर् वल्लरक्कऩ् ईरैन्दु    
            मुडियिऩॊडु तोळुऩ् ताळुम्   
इऱुत्ताऩै ऎऴिल्मुळरित् तविसिऩ्मिसै    
            इरुत्ताऩ्ऱऩ् तलैयि लॊऩ्ऱै   
अऱुत्ताऩै आरूरिल् अम्माऩै    
            आलालम् उण्डु कण्डङ्   
गऱुत्ताऩैक् करुदादे करुम्बिरुक्क    
            इरुम्बुगडित् तॆय्त्त वाऱे।               ४।५।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४। ०६ तिरुक्कऴिप्पालै   
  
 पण् - कान्दारम्    
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

५२  
वऩबवळ वाय्दिऱन्दु वाऩवर्क्कुऩ्    
            ताऩवऩे ऎऩ्गिऩ् ऱाळाऱ्‌   
सिऩबवळत् तिण्डोळ्मेऱ्‌ सेर्न्दिलङ्गु    
            वॆण्णीऱ्‌ऱऩ् ऎऩ्गिऩ् ऱाळाल्   
अऩबवळ मेगलैयो टप्पालैक्    
            कप्पालाऩ् ऎऩ्गिऩ् ऱाळाऱ्‌   
कऩबवळञ् जिन्दुङ् गऴिप्पालैच्    
            चेर्वाऩैक् कण्डाळ् कॊल्लो।          ४।६।१  
  
५३     वण्डुलवु कॊऩ्ऱै वळर्बुऩ्    
            सडैयाऩे ऎऩ्गिऩ् ऱाळाल्   
विण्डलर्न्दु नाऱुवदोर् वॆळ्ळॆरुक्क    
            नाण्मलरुण् डॆऩ्गिऩ् ऱाळाल्   
उण्डयले तोऩ्ऱुवदोर् उत्तरियप्    
            पट्टुडैयऩ् ऎऩ्गिऩ् ऱाळाऱ्‌   
कण्डयले तोऩ्ऱुङ् गऴिप्पालैच्    
            चेर्वाऩैक् कण्डाळ् कॊल्लो।          ४।६।२  
  
५४     पिऱन्दिळैय तिङ्गळॆम् पॆम्माऩ्    
            मुडिमेल तॆऩ्गिऩ् ऱाळाल्   
निऱङ्गिळरुङ् गुङ्गुमत्तिऩ् मेऩि    
            यवऩ्ऩिऱमे यॆऩ्गिऩ् ऱाळाल्   
मऱङ्गिळर्वेऱ्‌ कण्णाळ् मणिसेर्    
            मिडऱ्‌ऱवऩे यॆऩ्गिऩ् ऱाळाऱ्‌   
कऱङ्गोद मल्गुङ् गऴिप्पालैच्    
            चेर्वाऩैक् कण्डाळ् कॊल्लो।          ४।६।३  
  
५५     इरुम्बार्न्द सूलत्तऩ् एन्दियोर्    
            वॆण्मऴुवऩ् ऎऩ्गिऩ् ऱाळाऱ्‌   
सुरुम्बार्न्द मलर्क्कॊऩ्ऱैच् चुण्णवॆण्    
            णीऱ्‌ऱवऩे ऎऩ्गिऩ् ऱाळाऱ्‌   
पॆरुम्बाल ऩागियोर् पिञ्ञग    
            वेडत्तऩ् ऎऩ्गिऩ् ऱाळाऱ्‌   
करुम्बाऩल् पूक्कुङ् गऴिप्पालैच्    
            चेर्वाऩैक् कण्डाळ् कॊल्लो।          ४।६।४  
  
५६     पऴियिलाऩ् पुगऴुडैयऩ् पाल्ऩीऱ्‌ऱाऩ्    
            आऩेऱ्‌ऱऩ् ऎऩ्गिऩ् ऱाळाल्   
विऴियुलाम् पॆरुन्दडङ्गण् इरण्डल्ल    
            मूऩ्ऱुळवे ऎऩ्गिऩ् ऱाळाऱ्‌   
सुऴियुलाम् वरुगङ्गै तोय्न्द    
            सडैयवऩे ऎऩ्गिऩ् ऱाळाऱ्‌   
कऴियुलाञ् जूऴ्न्द कऴिप्पालैच्    
            चेर्वाऩैक् कण्डाळ् कॊल्लो।          ४।६।५  
  
५७     पण्णार्न्द वीणै पयिऩ्ऱ    
            विरलवऩे ऎऩ्गिऩ् ऱाळाल्   
ऎण्णार् पुरमॆरित्त ऎन्दै    
            पॆरुमाऩे ऎऩ्गिऩ् ऱाळाऱ्‌   
पण्णार् मुऴवदिरप् पाडलो    
            टाडलऩे ऎऩ्गिऩ् ऱाळाऱ्‌   
कण्णार् पूञ्जोलैक् कऴिप्पालैच्    
            चेर्वाऩैक् कण्डाळ् कॊल्लो।          ४।६।६  
  
५८     मुदिरुञ् जडैमुडिमेल् मुऴ्गुम्    
            इळऩागम् ऎऩ्गिऩ् ऱाळाल्   
अदुगण् डदऩरुगे तोऩ्ऱुम्    
            इळमदियम् ऎऩ्गिऩ् ऱाळाऱ्‌   
सदुर्वॆण् पळिक्कुक् कुऴैगादिऩ्    
            मिऩ्ऩिडुमे ऎऩ्गिऩ् ऱाळाऱ्‌   
कदिर्मुत्तञ् जिन्दुङ् गऴिप्पालैच्    
            चेर्वाऩैक् कण्डाळ् कॊल्लो।          ४।६।७  
  
५९     ओरोद मोदि उलगम्    
            पलिदिरिवाऩ् ऎऩ्गिऩ् ऱाळाल्   
नीरोद मेऱ निमिर्बुऩ्    
            सडैयाऩे ऎऩ्गिऩ् ऱाळाऱ्‌   
पारोद मेऩिप् पवळम्    
            अवऩिऱमे ऎऩ्गिऩ् ऱाळाऱ्‌   
कारोद मल्गुङ् गऴिप्पालैच्    
            चेर्वाऩैक् कण्डाळ् कॊल्लो।          ४।६।८  
  
६०     वाऩुलाऩ् तिङ्गळ् वळर्बुऩ्    
            सडैयाऩे ऎऩ्गिऩ् ऱाळाल्   
ऊऩुलाम् वॆण्डलैगॊण् डूरूर्    
            पलिदिरिवाऩ् ऎऩ्गिऩ् ऱाळाऱ्‌   
तेऩुलाङ् गोदै तिळैक्कुऩ्    
            तिरुमार्बऩ् ऎऩ्गिऩ् ऱाळाऱ्‌   
काऩुलाञ् जूऴ्न्द कऴिप्पालैच्    
           चेर्वाऩैक् कण्डाळ् कॊल्लो।          ४।६।९  
  
६१     अडर्प्परिय इरावणऩै अरुवरैक्कीऴ्    
            अडर्त्तवऩे ऎऩ्गिऩ् ऱाळाऱ्‌   
सुडर्प्पॆरिय तिरुमेऩिच् चुण्णवॆण्    
            णीऱ्‌ऱवऩे ऎऩ्गिऩ् ऱाळाल्   
मडऱ्‌पॆरिय आलिऩ्गीऴ् अऱम्ऩाल्वर्क्    
            कऩ्ऱुरैत्ताऩ् ऎऩ्गिऩ् ऱाळाऱ्‌   
कडऱ्‌करुवि सूऴ्न्द कऴिप्पालैच्    
            चेर्वाऩैक् कण्डाळ् कॊल्लो।          ४।६।१०

इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
सुवामिबॆयर् - पाल्वण्णऩादर्,  तेवियार् - वेदनायगियम्मै।   
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४। ०७ तिरुएगम्बम्    
  
 पण् - कान्दारम्    
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

६२  
करवाडुम् वऩ्ऩॆञ्जर्क् करियाऩैक् करवार्बाल्   
विरवाडुम् पॆरुमाऩै विडैयेऱुम् वित्तगऩै   
अरवाडच् चडैदाऴ अङ्गैयिऩिल् अऩलेन्दि   
इरवाडुम् पॆरुमाऩै ऎऩ्मऩत्ते वैत्तेऩे।          ४।७।१  
  
६३     तेऩोक्कुङ् गिळिमऴलै उमैगेळ्वऩ् सॆऴुम्बवळऩ्   
ताऩोक्कुऩ् तिरुमेऩि तऴलुरुवाञ् जङ्गरऩै   
वाऩोक्कुम् वळर्मदिसेर् सडैयाऩै वाऩोर्क्कुम्   
एऩोर्क्कुम् पॆरुमाऩै ऎऩ्मऩत्ते वैत्तेऩे।     ४।७।२  
  
६४     कैप्पोदु मलर्दूविक् कादलित्तु वाऩोर्गळ्   
मुप्पोदुम् मुडिसाय्त्तुत् तॊऴऩिऩ्ऱ मुदल्वऩै   
अप्पोदु मलर्दूवि ऐम्बुलऩुम् अगत्तडक्कि   
ऎप्पोदुम् इऩियाऩै ऎऩ्मऩत्ते वैत्तेऩे।          ४।७।३  
  
६५     अण्डमाय् आदियाय् अरुमऱैयो टैम्बूदप्   
पिण्डमाय् उलगुक्कोर् पॆय्बॊरुळाम् पिञ्ञगऩैत्   
तॊण्डर्दाम् मलर्दूविच् चॊऩ्मालै पुऩैगिऩ्ऱ   
इण्डैसेर् सडैयाऩै ऎऩ्मऩत्ते वैत्तेऩे।     ४।७।४  
  
६६     आऱेऱु सडैयाऩै आयिरम्बे रम्माऩैप्   
पाऱेऱु पडुदलैयिऱ्‌ पलिगॊळ्ळुम् परम्बरऩै   
नीऱेऱु तिरुमेऩि निऩ्मलऩै नॆडुन्दूवि   
एऱेऱुम् पॆरुमाऩै ऎऩ्मऩत्ते वैत्तेऩे।          ४।७।५  
  
६७     तेसऩैत् तेसङ्गळ् तॊऴऩिऩ्ऱ तिरुमालाऱ्‌   
पूसऩैप् पूसऩैगळ् उगप्पाऩैप् पूविऩ्गण्   
वासऩै मलैऩिलनीर् तीवळिआ कासमाम्   
ईसऩै ऎम्माऩै ऎऩ्मऩत्ते वैत्तेऩे।               ४।७।६  
  
६८     नल्लाऩै नल्लाऩ नाऩ्मऱैयो टाऱङ्गम्   
वल्लाऩै वल्लार्गळ् मऩत्तुऱैयुम् मैन्दऩैच्   
चॊल्लाऩैच् चॊल्लार्न्द पॊरुळाऩैत् तुगळेदुम्   
इल्लाऩै ऎम्माऩै ऎऩ्मऩत्ते वैत्तेऩे।          ४।७।७  
  
६९     विरित्ताऩै नाल्वर्क्कु वॆव्वेऱु वेदङ्गळ्   
पुरित्ताऩैप् पदञ्जन्दिप् पॊरुळुरुवाम् पुण्णियऩैत्   
तरित्ताऩैक् कङ्गैनीर् ताऴ्सडैमेल् मदिल्मूऩ्ऱुम्   
ऎरित्ताऩै ऎम्माऩै ऎऩ्मऩत्ते वैत्तेऩे।          ४।७।८  
  
७०     आगम्बत् तरवणैयाऩ् अयऩऱिदऱ्‌ करियाऩैप्   
पागम्बॆण् णाण्बाग माय्ऩिऩ्ऱ पसुबदियै   
मागम्ब मऱैयोदुम् इऱैयाऩै मदिऱ्‌कच्चि   
एगम्ब मेयाऩै ऎऩ्मऩत्ते वैत्तेऩे।          ४।७।९  
  
७१     अडुत्ताऩै उरित्ताऩै अरुच्चुऩऱ्‌कुप् पासुबदङ्   
गॊडुत्ताऩैक् कुलवरैये सिलैयागक् कूरम्बु   
तॊडुत्ताऩैप् पुरमॆरियच् चुऩैमल्गु कयिलायम्   
ऎडुत्ताऩैत् तडुत्ताऩै ऎऩ्मऩत्ते वैत्तेऩे।     ४।७।१०

इत्तलम् तॊण्डैऩाट्टिलुळ्ळदु।   
सुवामिबॆयर् - एगाम्बरऩादर्,   
तेवियार् - कामाट्चियम्मै।   
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४। ०८ सिवऩॆऩुमोसै      
  
 पण् - पियन्दैक्कान्दारम्       
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

७२  
सिवऩॆऩु मोसैयल्ल तऱैयो वुलगिऱ्‌    
            ऱिरुऩिऩ्ऱ सॆम्मै युळदे   
अवऩुमो रैयमुण्णि यदळाडै याव    
            तदऩ्मेलॊ राड लरवङ्   
गवणळ वुळ्ळौण्गु करिगाडु कोयिल्    
            कलऩाव तोडु करुदिल्   
अवऩदु पॆऱ्‌ऱिगण्डु मवनीर्मै कण्डु    
            मगऩेर्वर् तेव रवरे।                    ४।८।१  
  
७३     विरिगदिर् ञायिऱल्लर् मदियल्लर् वेद    
            विदियल्लर् विण्णु निलऩुऩ्   
तिरिदरु वायुवल्लर् सॆऱुदीयु मल्लर्    
            तॆळिनीरु मल्लर् तॆरियिल्   
अरिदरु कण्णियाळै ऒरुबाग माग    
            अरुळ्गार णत्तिल् वरुवार्   
ऎरियर वारमार्बर् इमैयारु मल्लर्    
            इमैप्पारु मल्लर् इवरे।               ४।८।२  
  
७४     तेय्बॊडि वॆळ्ळैबूसि यदऩ्मेलोर् तिङ्गळ्    
            तिलगम् पदित्त नुदलर्   
काय्गदिर् वेलैनील ऒळिमा मिडऱ्‌ऱर्    
            करिगाडर् कालोर् कऴलर्   
वेयुड ऩाडुदोळि अवळ्विम्म वॆय्य    
            मऴुवीसि वेऴवुरि पोर्त्   
तेयिव राडुमाऱुम् इवळ्गाणु माऱुम्    
            इदुदा निवर्क्को रियल्बे।               ४।८।३  
  
७५     वळर्बॊऱि यामैबुल्गि वळर्गोदै वैगि    
            वडिदोलुम् नूलुम् वळरक्   
किळर्बॊऱि नागमॊऩ्ऱु मिळिर्गिऩ्ऱ मार्बर्    
            किळर्गाडु नाडु मगिऴ्वर्   
नळिर्बॊऱि मञ्ञैयऩ्ऩ तळिर्बोऩ्ऱ साय    
            लवळ्दोऩ्ऱु वाय्मै पॆरुगिक्   
कुळिर्बॊऱि वण्डुबाडु कुऴला लॊरुत्ति    
            युळळ्बोल् कुलावि युडऩे।               ४।८।४  
  
७६     उऱैवदु काडुबोलु मुरिदो लुडुप्पर्    
            विडैयूर्व तोडु कलऩा   
इऱैयिवर् वाऴुंवण्ण मिदुवेलु मीस    
            रॊरुबा लिसैन्द तॊरुबाल्   
पिऱैऩुदल् पेदैमादर् उमैयॆऩ्ऩु नङ्गै    
            पिऱऴ्बाड निऩ्ऱु पिणैवाऩ्   
अऱैगऴल् वण्डुबाडुम् अडिऩीऴ लाणै    
            कडवा तमर रुलगे।                         ४।८।५  
  
७७     कणिवळर् वेङ्गैयोडु कडिदिङ्गळ् कण्णि    
            कऴल्गाल् सिलम्ब अऴगार्   
अणिगिळ रारवॆळ्ळै तवऴ्सुण्ण वण्ण    
            मियला रॊरुव रिरुवर्   
मणिगिळर् मञ्ञैयाल मऴैयाडु सोलै    
            मलैयाऩ् मगट्कु मिऱैवर्   
अणिगिळ रऩ्ऩवण्णम् अवळ् वण्णवण्णम्    
            अवर्वण्ण वण्णम् अऴले।               ४।८।६  
  
७८     नगैवलर् कॊऩ्ऱैदुऩ्ऱु नगुवॆण् डलैयर्    
            नळिर्गङ्गै तङ्गु मुडियर्   
मिगैवळर् वेदगीद मुऱैयोडुम् वल्ल    
            कऱैगॊळ् मणिसॆय् मिडऱर्   
मुगैवळर् कोदैमादर् मुऩिबाडु माऱु    
            मॆरियाडु माऱु मिवर्गैप्   
पगैवळर् नागंवीसि मदियङ्गु माऱु    
            मिदुबोलुम् ईस रियल्बे।                    ४।८।७  
  
७९     ऒळिवळर् कङ्गैदङ्गु मॊळिमा लयऩ्ऱ    
            ऩुडल्वॆन्दु वीय सुडर्ऩी   
ऱणिगिळ रारवॆळ्ळै तवऴ्सुण्ण वण्णर्    
            तमिया रॊरुव रिरुवर्   
कळिगिळर् वेडमुण्डोर् कडमा वुरित्त    
            उडैदोल् तॊडुत्त कलऩार्   
अणिगिळ रऩ्ऩदॊल्लै यवळ्बाग माग    
            ऎऴिल्वेद मोदु मवरे।                    ४।८।८  
  
८०     मलैमड मङ्गैयोडुम् वडगङ्गै नङ्गै    
            मणवाळ रागि मगिऴ्वर्   
तलैगल ऩागवुण्डु तऩिये तिरिन्दु    
            तववाण रागि मुयल्वर्   
विलैयिलि सान्दमॆऩ्ऱु वॆऱिऩीऱु पूसि    
            विळैयाडुम् वेड विगिर्दर्   
अलैगडल् वॆळ्ळमुऱ्‌ऱु मलऱक् कडैन्द    
            अऴल्ऩञ्ज मुण्ड ववरे।      ४।८।९  
  
८१     पुदुविरि पॊऩ्सॆयोलै यॊरुगादोर् कादु    
            सुरिसङ्ग निऩ्ऱु पुरळ   
विदिविदि वेदगीद मॊरुबाडु मोद    
            मॊरुबाडु मॆल्ल नगुमाल्   
मदुविरि कॊऩ्ऱैदुऩ्ऱु सडैबाग मादर्    
            कुऴल्बाग माग वरुवर्   
इदुइवर् वण्णवण्णम् इवळ्वण्ण वण्णम्    
            ऎऴिल्वण्ण वण्ण मियल्बे।               ४।८।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।  ९ तिरुअङ्गमालै   
  
 पण् - सादारि      
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

८२   
तलैये नीवणङ्गाय् - तलै   
            मालै तलैक्कणिन्दु   
तलैया लेबलि तेरुऩ् तलैवऩैत्   
            तलैये नीवणङ्गाय्।                    ४।९।१  
  
८३     कण्गाळ् काण्मिऩ्गळो - कडल्    
            नञ्जुण्ड कण्डऩ्ऱऩ्ऩै   
ऎण्डोळ् वीसिऩिऩ् ऱाडुम् पिराऩ्ऱऩ्ऩैक्   
            कण्गाळ् काण्मिऩ्गळो।                    ४।९।२  
  
८४     सॆविगाळ् केण्मिऩ्गळो - सिवऩ्   
             ऎम्मिऱै सॆम्बवळ   
ऎरिबोल् मेऩिप्पि राऩ्ऱिऱम् ऎप्पोदुञ्    
            जॆविगळ् केण्मिऩ्गळो।                    ४।९।३  
  
८५     मूक्के नीमुरलाय् - मुदु   
            काडुऱै मुक्कणऩै   
वाक्के नोक्किय मङ्गै मणाळऩै   
            मूक्के नीमुरलाय्।                    ४।९।४  
  
८६     वाये वाऴ्त्तुगण्डाय् - मद   
            याऩै युरिबोर्त्तुप्   
पेय्वाऴ् काट्टगत् ताडुम् पिराऩ्ऱऩ्ऩै   
            वाये वाऴ्त्तुगण्डाय्।               ४।९।५  
  
८७     नॆञ्जे नीऩिऩैयाय् - निमिर्    
            पुऩ्सडै निऩ्मलऩै   
मञ्जा टुम्मलै मङ्गै मणाळऩै   
            नॆञ्जे नीऩिऩैयाय्।               ४।९।६  
  
८८     कैगाळ् कूप्पित्तॊऴीर् - कडि    
            मामलर् तूविऩिऩ्ऱु   
पैवाय्प् पाम्बरै यार्त्त परमऩैक्   
            कैगळ् कूप्पित्तॊऴीर्।                    ४।९।७  
  
८९     आक्कै याऱ्‌पयऩॆऩ् - अरऩ्    
            कोयिल् वलंवन्दु   
पूक्कै यालट्टिप् पोऱ्‌ऱि यॆऩ्ऩादविव्    
            वाक्कै याऱ्‌पयऩॆऩ्।                    ४।९।८  
  
९०     काल्ग ळाऱ्‌पयऩॆऩ् - कऱैक्    
            कण्ड ऩुऱैगोयिल्   
कोलक् कोबुरक् कोगर णञ्जूऴाक्    
            काल्ग ळाऱ्‌पयऩॆऩ्।                    ४।९।९  
  
९१     उऱ्‌ऱा रारुळरो - उयिर्    
            कॊण्डु पोम्बॊऴुदु   
कुऱ्‌ऱा लत्तुऱै कूत्तऩल् लाल्ऩमक्   
            कुऱ्‌ऱार् आरुळरो।          ४।९।१०  
  
९२     इऱुमाऩ् तिरुप्पऩ्गॊलो - ईसऩ्    
            पल्गणत् तॆण्णप्पट्टुच्   
चिऱुमा ऩेन्दिदऩ् सेवडिक् कीऴ्च्चॆऩ्ऱङ्   
            गिऱुमाऩ् तिरुप्पऩ्गॊलो।               ४।९।११  
  
९३     तेडिक् कण्डुगॊण्डेऩ् - तिरु   
            मालॊडु नाऩ्मुगऩुऩ्   
तेडित् तेडॊणात् तेवऩै ऎऩ्ऩुळे    
            तेडिक् कण्डुगॊण्डेऩ्।               ४।९।१२

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४। १० तिरुक्कॆडिलवाणर्     
  
 पण् - कान्दारम्    
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

९४  
मुळैक्कदिर् इळम्बिऱै मूऴ्ग वॆळ्ळनीर्   
वळैत्तॆऴु सडैयिऩर् मऴलै वीणैयर्   
तिळैत्तदोर् माऩ्मऴुक् कैयर् सॆय्यबॊऩ्   
किळैत्तुऴित् तोऩ्ऱिडुङ् गॆडिल वाणरे।          ४।१०।१  
  
९५     एऱिऩर् एऱिऩै एऴै तऩ्ऩॊरु   
कूऱिऩर् कूऱिऩर् वेदम् अङ्गमुम्   
आऱिऩर् आऱिडु सडैयर् पक्कमुङ्   
गीऱिऩ वुडैयिऩर् कॆडिल वाणरे।               ४।१०।२  
  
९६     विडन्दिगऴ् कॆऴुदरु मिडऱ्‌ऱर् वॆळ्ळैऩी   
ऱुडम्बऴ कॆऴुदुवर् मुऴुदुम् वॆण्णिलाप्   
पडन्दऴ कॆऴुदरु सडैयिऱ्‌ पाय्बुऩल्   
किडन्दऴ कॆऴुदिय कॆडिल वाणरे।               ४।१०।३  
  
९७     विऴुमणि अयिलॆयिऱ्‌ ऱम्बु वॆय्यदोर्   
कॊऴुमणि नॆडुवरै कॊळुविक् कोट्टिऩार्   
सॆऴुमणि मिडऱ्‌ऱिऩर् सॆय्यर् वॆय्यदोर्   
कॆऴुमणि अरविऩर् कॆडिल वाणरे।               ४।१०।४  
  
९८     कुऴुविऩर् तॊऴुदॆऴुम् अडियर् मेल्विऩै   
तऴुविऩ कऴुवुवर् पवळ मेऩियर्   
मऴुविऩर् माऩ्मऱिक् कैयर् मङ्गैयैक्   
कॆऴुविऩ योगिऩर् कॆडिल वाणरे।          ४।१०।५  
  
९९     अङ्गैयिल् अऩलॆरि येन्दि याऱॆऩुम्   
मङ्गैयैच् चडैयिडै मणप्पर् माल्वरै   
नङ्गैयैप् पागमु नयप्पर् तॆऩ्ऱिसैक्   
कॆङ्गैय तॆऩप्पडुङ् गॆडिल वाणरे।          ४।१०।६  
  
१००     कऴिन्दवर् तलैगल ऩेन्दिक् काडुऱैऩ्   
तिऴिन्दव रॊरुवरॆऩ् ऱॆळ्ग वाऴ्बवर्   
वऴिन्दिऴि मदुगर मिऴऱ्‌ऱ मन्दिगळ्   
किऴिन्ददेऩ् नुगर्दरुङ् गॆडिल वाणरे।          ४।१०।७  
  
१०१     किडन्दबाम् परुगुगण् डरिवै पेदुऱक्   
किडन्दबाम् पवळैयोर् मयिलॆऩ् ऱैयुऱक्   
किडन्दनीर्च् चडैमिसैप् पिऱैयुम् एङ्गवे   
किडन्दुदाऩ् नगुदलैक् कॆडिल वाणरे।          ४।१०।८  
  
१०२     वॆऱियुऱु विरिसडै पुरळ वीसियोर्   
पॊऱियुऱु पुलियुरि यरैय तागवुम्   
नॆऱियुऱु कुऴलुमै पाग मागवुङ्   
गिऱिबड उऴिदर्वर् कॆडिल वाणरे।          ४।१०।९  
  
१०३     पूण्डदोर् अरक्कऩैप् पॊरुविल् माल्वरैत्   
तूण्डुदो ळवैबड अडर्त्त ताळिऩार्   
ईण्डुनीर्क् कमलवाय् मेदि पाय्दरक्   
कीण्डुदेऩ् सॊरिदरुङ् गॆडिल वाणरे।          ४।१०।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।  ११ नमच्चिवायप्पदिगम्    
  
 पण् - कान्दारम्    
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

१०४  
सॊऱ्‌ऱुणै वेदियऩ् सोदि वाऩवऩ्   
पॊऱ्‌ऱुणैत् तिरुन्दडि पॊरुन्दक् कैदॊऴक्   
कऱ्‌ऱुणैप् पूट्टियोर् कडलिऱ्‌ पाय्च्चिऩुम्   
नऱ्‌ऱुणै यावदु नमच्चि वायवे।               ४।११।१  
  
१०५   पूविऩुक् करुङ्गलम् पॊङ्गु तामरै   
आविऩऩुक् करुङ्गलम् अरऩञ् जाडुदल्   
कोविऩुक् करुङ्गलङ् गोट्ट मिल्लदु   
नाविऩुक् करुङ्गलम् नमच्चि वायवे।          ४।११।२  
  
१०६       विण्णुऱ अडुक्किय विऱगिऩ् वॆव्वऴल्   
उण्णिय पुगिलवै यॊऩ्ऱु मिल्लैयाम्   
पण्णिय वुलगिऩिऱ्‌ पयिऩ्ऱ पावत्तै   
नण्णिऩिऩ् ऱऱुप्पदु नमच्चि वायवे।          ४।११।३  
  
१०७       इडुक्कण्बट् टिरुक्किऩुम् इरन्दि यारैयुम्   
विडुक्किऱ्‌ पिराऩॆऩ्ऱु विऩवुवो मल्लोम्   
अडुक्कऱ्‌कीऴ्क् किडक्किऩु मरुळिऩ् नामुऱ्‌ऱ   
नडुक्कत्तैक् कॆडुप्पदु नमच्चि वायवे।          ४।११।४  
  
१०८       वॆन्दऩी ऱरुङ्गलम् विरदि कट्कॆलाम्   
अन्दणर्क् करुङ्गलम् अरुमऱै याऱङ्गऩ्   
तिङ्गळुक् करुङ्गलऩ् तिगऴु नीण्मुडि   
नङ्गळुक् करुङ्गलम् नमच्चि वायवे।               ४।११।५  
  
१०९       सलमिलऩ् सङ्गरऩ् सार्न्द वर्क्कलाल्   
नलमिलऩ् नाडॊऱु नल्गु वाऩ्ऩलऩ्   
कुलमिल रागिलुङ् गुलत्तिऱ्‌ केऱ्‌पदोर्   
नलमिगक् कॊडुप्पदु नमच्चि वायवे।          ४।११।६  
  
११०        वीडिऩार् उलगिऩिल् विऴुमिय तॊण्डर्गळ्   
कूडिऩार् अऩ्ऩॆऱि कूडिच् चॆऩ्ऱलुम्   
ओडिऩे ऩोडिच्चॆऩ् ऱुरुवङ् गाण्डलुम्   
नाडिऩेऩ् नाडिऱ्‌ऱु नमच्चि वायवे।          ४।११।७  
  
१११        इल्लग विळक्कदु इरुळ् कॆडुप्पदु   
सॊल्लग विळक्कदु सोदि युळ्ळदु   
पल्लग विळक्कदु पलरुङ् गाण्बदु   
नल्लग विळक्कदु नमच्चि वायवे।               ४।११।८  
  
११२       मुऩ्ऩॆऱि यागिय मुदल्वऩ् मुक्कणऩ्   
तऩ्ऩॆऱि येसर णादल् तिण्णमे   
अऩ्ऩॆऱि येसॆऩ्ऱङ् गडैन्द वर्क्कॆलाम्   
नऩ्ऩॆऱि यावदु नमच्चि वायवे।          ४।११।९  
  
११३   माप्पिणै तऴुविय मादोर् पागत्तऩ्   
पूप्पिणै तिरुन्दडि पॊरुन्दक् कैदॊऴ   
नाप्पिणै तऴुविय नमच्चि वायप्पत्   
तेत्तवल् लार्दमक् किडुक्क णिल्लैये।     ४।११।१०

इदु समणर्गळ् कऱ्‌ऱूणिऱ्‌कट्टिक् कडलिले  वीऴ्त्तिऩबोदु ओदियरुळियदु।    
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।  १२ तिरुप्पऴऩम्    
  
 पण् - पऴन्दक्करागम्    
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

११४  
सॊऩ्मालै पयिल्गिऩ्ऱ कुयिलिऩङ्गाळ् सॊल्लीरे   
पऩ्मालै वरिवण्डु पण्मिऴऱ्‌ऱुम् पऴऩत्ताऩ्   
मुऩ्मालै नगुदिङ्गळ् मुगिऴ्विळङ्गु मुडिच्चॆऩ्ऩिप्   
पॊऩ्मालै मार्बऩॆऩ् पुदुऩलमुण् डिगऴ्वाऩो।          ४।१२।१  
  
११५        कण्डगङ्गाळ् मुण्डगङ्गाळ् कैदैगाळ् नॆय्दल्गाळ्   
पण्डरङ्ग वेडत्ताऩ् पाट्टोवाप् पऴऩत्ताऩ्   
वण्डुलाऩ् तडमूऴ्गि मऱ्‌ऱवऩॆऩ् तळिर्वण्णङ्   
गॊण्डऩाळ् ताऩऱिवाऩ् कुऱिक्कॊळ्ळा तॊऴिवाऩो।     ४।१२।२  
  
११६        *मऩैक्काञ्जि इळङ्गुरुगे मऱन्दायो मदमुगत्त   
पऩैक्कैमा वुरिबोर्त्ताऩ् पलर्बाडुम् पऴऩत्ताऩ्   
निऩैक्किऩ्ऱ निऩैप्पॆल्लाम् उरैयायो निगऴ्वण्डे   
सुऩैक्कुवळै मलर्क्कण्णाळ् सॊऱ्‌ऱूदाय्च् चोर्वाळो।       
* मऩैक्काञ्जियॆऩ्बदु वीट्टुक्कुच् चमीबत्तिलिरुक्कुङ् गाञ्जिमरम्।४।१२।३  
  
११७        पुदियैयाय् इऩियैयाम् पून्दॆऩ्ऱाल् पुऱङ्गाडु   
पदियाव तिदुवॆऩ्ऱु पलर्बाडुम् पऴऩत्ताऩ्   
मदियादार् वेळ्विदऩै मदित्तिट्ट मदिगङ्गै   
विदियाळऩ् ऎऩ्ऩुयिर्मेल् विळैयाडल् विडुत्ताऩो।          ४।१२।४  
  
११८        मण्बॊरुन्दि वाऴ्बवर्क्कुम् मादीर्त्त वेदियर्क्कुम्   
विण्बॊरुन्दु तेवर्क्कुम् वीडुबेऱाय् निऩ्ऱाऩैप्   
पण्बॊरुन्द इसैबाडुम् पऴऩञ्जेर् अप्पऩैयॆऩ्   
कण्बॊरुन्दुम् पोऴ्दत्तुङ् गैविडऩाऩ् कडवेऩो।          ४।१२।५  
  
११९        पॊङ्गोद माल्गडलिऱ्‌ पुऱम्बुऱम्बोय् इरैदेरुञ्   
जॆङ्गाल्वॆण् मडऩाराय् सॆयऱ्‌पडुव तऱियेऩ्ऩाऩ्   
अङ्गोल वळैगवर्न्दाऩ् अणिबॊऴिल्सूऴ् पऴऩत्ताऩ्   
तङ्गोल नऱुङ्गॊऩ्ऱैत् ताररुळा तॊऴिवाऩो।          ४।१२।६  
  
१२०        तुणैयार मुयङ्गिप्पोय्त् तुऱैसेरुम् मडऩाराय्   
पणैयार वारत्ताऩ् पाट्टोवाप् पऴऩत्ताऩ्   
कणैयार इरुविसुम्बिऱ्‌ कडियरणम् पॊडिसॆय्द   
इणैयार मार्बऩॆऩ् ऎऴिल्ऩलमुण् डिगऴ्वाऩो।     ४।१२।७  
  
१२१       *क्वैवाय् मणिवरऩ्ऱिक् कॊऴित्तोडुङ् **गाविरिप्पूम्   
पावैवाय् मुत्तिलङ्गप् पाय्न्दाडुम् पऴऩत्ताऩ्   
कोवैवाय् मलैमगळ्गोऩ् कॊल्लेऱ्‌ऱिऩ् कॊडियाडैप्   
प्वैगाळ् मऴलैगाळ् पोगाद पॊऴुदुळदे।                   
  
*क्वैवाय्मणि ऎऩ्बदु पूमियिऩिडत्तिल्    
पॊरुन्दिय मुत्तुक्कळ् - अवैयावऩ -    
याऩैक्कॊम्बु, पऩ्ऱिक्कॊम्बु, नागम्, पसुविऩ्बल्,    
मूङ्गिऱ्‌कणु, कॊक्किऩ्गऴुत्तु, कऱ्‌पुळ्ळ    
मादर्गण्डम् ऎऩ्ऩुमिव्विडङ्गळि लुण्डायिरुक्कु    
मुत्तुक्कळाम्।   
** काविरिप्पूम्बावैवाय् मुत्तु ऎऩ्बदु नीर्मुत्तु    
ऎऩक्कॊळ्ग। अवै - सङ्गु, इप्पि, मीऩ्, तामरैमलर्    
ऎऩ्ऩु मिवैगळि लुण्डागु मुत्तुक्कळ्। इदऩै    
"सिऱैगॊळ् नीर्त्तरळत् तिरल्गॊणित्तिलत्त" ऎऩत्    
तिरुमाळिगैत्तेवर् अरुळिच्चॆय्द तिरुविसैप्पा,    
२-वदु पदिगम् ५-वदु तिरुप्पाडलाऩुमुणर्ग।४।१२।८  
  
१२२        पुळ्ळिमाऩ् पॊऱियरवम् पुळ्ळुयर्त्ताऩ् मणिऩागप्   
पळ्ळियाऩ् तॊऴुदेत्त इरुक्किऩ्ऱ पऴऩत्ताऩ्   
उळ्ळुवार् विऩैदीर्क्कुम् ऎऩ्ऱुरैप्पर् उलगॆल्लाङ्   
गळ्ळियेऩ् नाऩिवऱ्‌कॆऩ् कऩवळैयुङ् गडवेऩो।          ४।१२।९  
  
१२३        वञ्जित्तॆऩ् वळैगवर्न्दाऩ् वाराऩे यायिडिऩुम्   
पञ्जिक्काऱ्‌ सिऱगऩ्ऩम् परन्दार्क्कुम् पऴऩत्ताऩ्   
अञ्जिप्पोय्क् कलिमॆलिय अऴलोम्बुम् अप्पूदि   
कुञ्जिप्पू वाय्ऩिऩ्ऱ सेवडियाय् कोडियैये।               ४।१२।१०

इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
सुवामिबॆयर् - आबत्सगायर्,  तेवियार् - पॆरियनायगियम्मै।   
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।१३ तिरुवैयाऱु       
  
 पण् - पऴन्दक्करागम्     
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

१२४  
विडगिलेऩ् अडिऩायेऩ् वेण्डियक्काल् यादॊऩ्ऱुम्   
इडैगिलेऩ् अमणर्गळ्दम् अऱवुऱैगेट् टलमलन्देऩ्   
तॊडर्गिऩ्ऱेऩ् उऩ्ऩुडैय तूमलर्च्चे वडिगाण्बाऩ्   
अडैगिऩ्ऱेऩ् ऐयाऱर्क् काळाय्ऩाऩ् उय्न्देऩे।     ४।१३।१  
  
१२५        सॆम्बवळत् तिरुवुरुवर् तिगऴ्सोदि कुऴैक्कादर्   
कॊम्बमरुङ् गॊडिमरुङ्गिऱ्‌ कोल्वळैया ळॊरुबागर्   
वम्बविऴुम् मलर्क्कॊऩ्ऱै वळर्सडैमेल् वैत्तुगन्द   
अम्बवळ ऐयाऱर्क् काळाय्ऩाऩ् उय्न्देऩे।               ४।१३।२  
  
१२६        नणियाऩे सेयाऩे नम्बाऩे सॆम्बॊऩ्ऩिऩ्   
तुणियाऩे तोलाऩे सुण्णवॆण् णीऱ्‌ऱाऩे   
मणियाऩे वाऩवर्क्कु मरुन्दागिप् पिणिदीर्क्कुम्   
अणियाऩे ऐयाऱर्क् काळाय्ऩाऩ् उय्न्देऩे।               ४।१३।३  
  
१२७       ऊऴित्ती याय्ऩिऩ्ऱाय् उळ्गुवार् उळ्ळत्ताय्   
वाऴित्ती याय्ऩिऩ्ऱाय् वाऴ्त्तुवार् वायाऩे   
पाऴित्ती याय्ऩिऩ्ऱाय् पडर्सडैमेऱ्‌ पऩिमदियम्   
आऴित्ती ऐयाऱार्क् काळाय्ऩाऩ् उय्न्देऩे।          ४।१३।४  
  
१२८        सडैयाऩे सडैयिडैये तवऴुन्दण् मदियाऩे   
विडैयाऩे विडैयेऱिप् पुरमॆरित्त वित्तगऩे   
उडैयाऩे उडैदलैगॊण् डूरूरुण् पलिक्कुऴलुम्   
अडैयाऩे ऐयाऱर्क् काळाय्ऩाऩ् उय्न्देऩे।               ४।१३।५  
  
१२९       नीराऩे तीयाऩे नॆदियाऩे कदियाऩे   
ऊराऩे उलगाऩे उडलाऩे उयिराऩे   
पेराऩे पिऱैसूडी पिणिदीर्क्कुम् पॆरुमाऩॆऩ्   
ऱाराद ऐयाऱर्क् काळाय्ऩाऩ् उय्न्देऩे।          ४।१३।६  
  
१३०        कण्णाऩाय् मणियाऩाय् करुत्ताऩाय् *अरुत्ताऩाय्   
ऎण्णाऩाय् ऎऴुत्ताऩाय् ऎऴुत्तिऩुक्कोर् इयल्बाऩाय्   
विण्णाऩाय् विण्णिडैये पुरमॆरित्त वेदियऩे   
अण्णाऩ ऐयाऱर्क् काळाय्ऩाऩ् उय्न्देऩे।       
  
* अरुत्तऩायॆऩ्बदऱ्‌कु - उण्णप्पडुम् पॊरुळ्गळायिऩ   
ऎऩप् पॊरुळ्बडुगिऩ्ऱदु। ४।१३।७  
  
१३१        मिऩ्ऩाऩाय् उरुमाऩाय् वेदत्तिऩ् पॊरुळाऩाय्   
पॊऩ्ऩाऩाय् मणियाऩाय् पॊरुगडल्वाय् मुत्ताऩाय्   
निऩ्ऩाऩार् इरुवर्क्कुङ् गाण्बरिय निमिर्सोदि   
अऩ्ऩाऩे ऐयाऱर्क् काळाय्ऩाऩ् उय्न्देऩे।          ४।१३।८  
  
१३२        मुत्तिसैयुम् पुऩऱ्‌पॊऩ्ऩि मॊय्बवळङ् गॊऴित्तुन्दप्   
पत्तर्बलर् नीर्मूऴ्गिप् पलगालुम् पणिन्देत्त   
ऎत्तिसैयुम् वाऩवर्गळ् ऎम्बॆरुमा ऩॆऩैऱैञ्जुम्   
अत्तिसैयाम् ऐयाऱर्क् काळाय्ऩाऩ् उय्न्देऩे।     ४।१३।९  
  
१३३        करुवरैसूऴ् कडलिलङ्गैक् कोमाऩैक् करुत्तऴियत्   
तिरुविरलाल् उदगरणञ् जॆय्दुगन्द सिवमूर्त्ति   
पॆरुवरैसूऴ् वैयगत्तार् पेर्ऩन्दि ऎऩ्ऱेत्तुम्   
अरुवरैसूऴ् ऐयाऱर्क् काळाय्ऩाऩ् उय्न्देऩे।               ४।१३।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।१४ तसबुराणम्      
  
 पण् - पऴम्बञ्जुरम्     
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

१३४  
परुवरै यॊऩ्ऱुसुऱ्‌ऱि अरवङ्गै विट्ट    
                इमैयोर् इरिन्दु पयमाय्त्   
तिरुऩॆडु माल्ऩिऱत्तै अडुवाऩ् विसुम्बु    
            सुडुवा ऩॆऴुन्द विसैबोय्प्   
पॆरुगिड मऱ्‌ऱिदऱ्‌कॊर् पिदिगार मॊऩ्ऱै    
            अरुळाय् पिराऩे ऎऩलुम्   
      अरुळ्गॊडु माविडत्तै ऎरियामल् उण्ड    
            अवऩण्डर् अण्ड ररसे।                    ४।१४।१  
  
१३५        निरवॊलि वॆळ्ळमण्डि नॆडुवण्ड मूड    
            निलऩिऩ्ऱु तम्ब मदुवप्   
परमॊरु तॆय्वमॆय्द इदुवॊप्प तिल्लै    
            यिरुबालु निऩ्ऱु पणियप्   
पिरमऩु मालुमेलै मुडियोडु पादम्    
            अऱियामै निऩ्ऱ पॆरियोऩ्   
परमुद लायदेवर् सिवऩाय मूर्त्ति    
            यवऩा नमक्कोर् सरणे।               ४।१४।२  
  
१३६        कालमु नाळ्गळूऴि पडैया मुऩेग    
            उरुवागि मूवर् उरुविल्   
सालवु मागिमिक्क समयङ्ग ळाऱिऩ्    
            उरुवागि निऩ्ऱ तऴलोऩ्   
ञालमु मेलैविण्णो टुलगेऴु मुण्डु    
            कुऱळायो रालिऩ् इलैमेल्   
पालऩु मायवऱ्‌कोर् परमाय मूर्त्ति    
            यवऩा नमक्कोर् सरणे।                    ४।१४।३  
  
१३७        नीडुयर् मण्णुविण्णुम् नॆडुवेलै कुऩ्ऱॊ    
            टुलगेऴु मॆङ्गु नलियच्   
चूडिय कैयरागि इमैयोर् कणङ्गळ्    
            तुदियोदि निऩ्ऱु तॊऴलुम्   
ओडिय तारुगऩ्ऱऩ् उडलम् पिळन्दु    
            ऒऴियाद कोबम् ऒऴिय   
आडिय माऩडत्तॆ मऩलाडि पादम्    
       अवैया नमक्कोर् सरणे।               ४।१४।४  
  
१३८       निलैवलि इऩ्ऱियॆङ्गुम् निलऩोडु विण्णुम्    
            निदऩञ्जॆय् तोडु पुरमूऩ्   
ऱलैऩलि वञ्जियोडि अरियोडु तेवर्    
            अरणम् पुगत्तऩ् अरुळाऱ्‌   
कॊलैऩलि वाळिमूळ अरवङ्गै नाणुम्    
            अऩल्बाय नीऱु पुरमा   
मलैसिलै कैयिलॊल्ग वळैवित्त वळ्ळ    
            लवऩा नमक्कोर् सरणे।               ४।१४।५  
  
१३९        नीलऩऩ् मेऩिसॆङ्गण् वळैवॆळ् ळॆयिऱ्‌ऱ    
            ऩॆरिगेसऩ् नेडि वरुऩाळ्   
कालैऩऩ् मालैगॊण्डु वऴिबाडु सॆय्युम्    
            अळविऩ्गण् वन्दु कुऱुगिप्   
पालऩै ओडवोडप् पयमॆय्दु वित्त    
            उयिर्वव्वु पासम् विडुमक्   
कालऩै वीडुसॆय्द कऴल्बोलुम् अण्डर्    
            तॊऴुदोदु सूडु कऴले।               ४।१४।६  
  
१४०        उयर्दव मिक्कदक्कऩ् उयर्वेळ्वि तऩ्ऩिल्    
            अवियुण्ण वन्द इमैयोर्   
पयमुऱु मॆच्चऩङ्गि मदियोऩु मुऱ्‌ऱ    
            पडिगण्डु निऩ्ऱु पयमाय्   
अयऩॊडु मालुमॆङ्ग ळऱियामै यादि    
            कमियॆऩ् ऱिऱैञ्जि यगलच्   
चयमुऱु तऩ्मैगण्ड तऴल्वण्णऩ् ऎन्दै    
            कऴल्गण्डु कॊळ्गै सरणे।               ४।१४।७  
  
१४१        नलमलि मङ्गैऩङ्गै विळैयाडि योडि    
            नयऩत् तलङ्गळ् करमा   
उलगिऩै एऴुमुऱ्‌ऱुम् इरुळ्मूड मूड    
            इरुळोड नॆऱ्‌ऱि ऒरुगण्   
अलर्दर अञ्जिमऱ्‌ऱै नयऩङ्गै विट्टु    
            मडवाळ् इऱैञ्ज मदिबोल्   
अलर्दरु सोदिबोल अलर्वित्त मुक्कण्    
            अवऩा नमक्कोर् सरणे।               ४।१४।८  
  
१४२        कऴैबडु काडुदॆऩ्ऱल् कुयिल्गूव अञ्जु    
            कणैयोऩ् अणैन्दु पुगलुम्   
मऴैवडि वण्णऩॆण्णि मगवोऩै विट्ट    
            मलराऩ तॊट्ट मदऩऩ्   
ऎऴिल्बॊडि वॆन्दुवीऴ इमैयोर् कणङ्गळ्    
            ऎरियॆऩ् ऱिऱैञ्जि यगलत्   
तऴल्बडु नॆऱ्‌ऱिऒऱ्‌ऱै नयऩञ् जिवन्द    
            तऴल्वण्णऩ् ऎन्दै सरणे।               ४।१४।९  
  
१४३        तडमलर् आयिरङ्गळ् कुऱैवॊऩ्ऱ ताग    
            निऱैवॆऩ्ऱु तऩ्ग णदऩाल्   
उडऩ्वऴि पाडुसॆय्द तिरुमालै यॆन्दै    
            पॆरुमाऩ् उगन्दु मिगवुम्   
सुडरडि याऩ्मुयऩ्ऱु सुऴल्वित् तरक्कऩ्    
            इदयम् पिळन्द कॊडुमै   
अडल्वलि आऴियाऴि यवऩुक् कळित्त    
            अवऩा नमक्कोर् सरणे।               ४।१४।१०  
  
१४४        कडुगिय तेर्सॆलादु कयिलाय मीदु    
            करुदेलुऩ् वीरम् ऒऴिऩी   
मुडुगुव तऩ्ऱुदऩ्म मॆऩऩिऩ्ऱु पागऩ्    
            मॊऴिवाऩै नऩ्ऱु मुऩिया   
विडुविडु वॆऩ्ऱुसॆऩ्ऱु विरैवुऱ्‌ ऱरक्कऩ्    
            वरैयुऱ्‌ ऱॆडुक्क मुडिदोळ्   
नॆडुऩॆडु इऱ्‌ऱुवीऴ विरलुऱ्‌ऱ पादम्    
            निऩैवुऱ्‌ऱ तॆऩ्ऱऩ् मऩऩे।               ४।१४।११

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।१५ पावऩासत्तिरुप्पदिगम्    
  
 पण् - पऴम्बञ्जुरम्     
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

१४५     
पऱ्‌ऱऱ्‌ ऱार्सेऱ्‌ पऴम्बदियैप्    
         पासूर् निलाय पवळत्तैच्   
चिऱ्‌ऱम् पलत्तॆऩ् तिगऴ्गऩियैत्    
         तीण्डऱ्‌ करिय तिरुवुरुवै   
*वॆऱ्‌ऱि यूरिल् विरिसुडरै    
         विमलर् कोऩैत् तिरैसूऴ्न्द   
ऒऱ्‌ऱि य्रॆम् उत्तमऩै    
         उळ्ळत् तुळ्ळे वैत्तेऩे।              
  
* वॆऱ्‌ऱिय्रॆऩ्बदु वैप्पुत्तलङ्गळिलॊऩ्ऱु। ४।१५।१  
  
१४६        आऩैक् काविल् अणङ्गिऩै    
            आरूर् निलाय अम्माऩैक्   
    काऩप् पेरूर्क् कट्टियैक्    
            काऩूर् मुळैत्त करुम्बिऩै   
वाऩप् पेरार् वन्देत्तुम्    
            वाय्मूर् वाऴुम् वलम्बुरियै   
माऩक् कयिलै मऴगळिऱ्‌ऱै    
            मदियैच् चुडरै मऱवेऩे।          ४।१५।२  
  
१४७       मदियङ् गण्णि ञायिऱ्‌ऱै    
            मयक्कऩ् तीर्क्कुम् मरुन्दिऩै   
अदिगै मूदूर् अरसिऩै    
            ऐया ऱमर्न्द ऐयऩै   
विदियैप् पुगऴै वाऩोर्गळ्    
            वेण्डित् तेडुम् विळक्किऩै   
नॆदियै ञाऩक् कॊऴुन्दिऩै    
            निऩैन्देऱ्‌ कुळ्ळम् निऱैन्ददे।          ४।१५।३  
  
१४८        पुऱम्ब यत्तॆम् मुत्तिऩैप्    
            पुगलूर् इलङ्गु पॊऩ्ऩिऩै   
*उऱन्दै योङ्गु सिराप्पळ्ळि    
            उलगम् विळक्कु ञायिऱ्‌ऱैक्   
कऱङ्गु मरुविक् कऴुक्कुऩ्ऱिऱ्‌    
            काण्बार् काणुङ् गण्णाऩै   
अऱञ्जूऴ् अदिगै वीरट्टत्    
    तरिमाऩ् एऱ्‌ऱै अडैन्देऩे।             
  
* उऱन्दैयॆऩ्बदु उऱैयूर्। ४।१५।४  
  
१४९       कोलक् काविऱ्‌ कुरुमणियैक्    
            *कुडमूक् कुऱैयुम् विडमुणियै   
आलङ् गाट्टि लन्देऩै    
            अमरर् सॆऩ्ऩि याय्मलरैप्   
पालिऱ्‌ ऱिगऴुम् पैङ्गऩियैप्    
            पराय्त् तुऱैयॆम् पसुम्बॊऩ्ऩैच्   
चूलत् ताऩैत् तुणैयिलियैत्    
            तोळैक् कुळिरत् तॊऴुदेऩे।                   
  
*कुडमूक्कॆऩ्बदु कुम्बगोणम्।४।१५।५  
  
१५०        मरुग लुऱैयुमा णिक्कत्तै    
            वलञ् जुऴियिऩ् मालैयै   
करुगा वूरिऱ्‌ कऱ्‌पगत्तैक्    
            काण्डऱ्‌ करिय कदिरॊळियैप्   
पॆरुवे इरॆम् पिऱप्पिलियैप्    
            पेणु वार्गळ् पिरिवरिय   
तिरुवाञ् जियत्तॆञ् जॆल्वऩैच्    
            चिन्दै युळ्ळे वैत्तेऩे।               ४।१५।६  
  
१५१        ऎऴिलार् इरास सिङ्गत्तै    
            इरामेच् चुरत्तॆम् ऎऴिलेऱ्‌ऱैक्   
कुऴलार् कोदै वरैमार्बिऱ्‌    
            कुऱ्‌ऱा लत्तॆङ् गूत्तऩै   
निऴलार् सोलै नॆडुङ्गळत्तु    
            निलाय नित्त मणाळऩै   
अऴलार् वण्णत् तम्माऩै    
            अऩ्बि लणैत्तु वैत्तेऩे।          ४।१५।७  
  
१५२        मालैत् तोऩ्ऱुम् वळर्मदियै    
            मऱैक्काट् टुऱैयुम् मणाळऩै   
आलैक् करुम्बि ऩिऩ्साऱ्‌ऱै    
            अण्णा मलैयॆम् अण्णलैच्   
चोलैत् तुरुत्ति नगर्मेय    
            सुडरिऱ्‌ ऱिगऴुऩ् तुळक्किलियै   
मेलै वाऩोर् पॆरुमाऩै    
            विरुप्पाल् विऴुङ्गि यिट्टेऩे।          ४।१५।८  
  
१५३        सोऱ्‌ऱुत् तुऱैयॆञ् जोदियैत्    
            तुरुत्ति मेय तूमणियै   
आऱ्‌ऱिऱ्‌ पऴऩत् तम्माऩै    
            आल वायॆम् मरुमणियै   
नीऱ्‌ऱिऱ्‌ पॊलिन्द निमिर्दिण्डोळ्    
            नॆय्त्ता ऩत्तॆऩ् निलाच्चुडरैत्   
तोऱ्‌ऱक् कडलै अडलेऱ्‌ऱैत्    
            तोळैक् कुळिरत् तॊऴुदेऩे।          ४।१५।९  
  
१५४        पुत्तू रुऱैयुम् पुऩिदऩैप्    
            पूव णत्तॆम् पोरेऱ्‌ऱै   
वित्ताय् मिऴलै मुळैत्ताऩै    
            वेळ्विक् कुडियॆम् वेदियऩैप्   
पॊय्त्तार् पुरमूऩ् ऱॆरित्ताऩैप्    
            पॊदियिल् मेय पुराणऩै   
वैत्तेऩ् ऎऩ्ऱऩ् मऩत्तुळ्ळे    
            *मात्तूर् मेय मरुन्दैये।              
  
* मात्त्रॆऩ्बदु - तिरुवामात्तूर्।४।१५।१०  
  
१५५        मुन्दित् ताऩे मुळैत्ताऩै    
            मूरि वॆळ्ळे ऱूर्न्दाऩै   
अन्दिच् चॆव्वाऩ् पडियाऩै    
            अरक्क ऩाऱ्‌ऱल् अऴित्ताऩैच्   
     चिन्दै वॆळ्ळप् पुऩलाट्टिच्    
            चॆञ्जॊऩ् मालै यडिसेर्त्ति   
ऎन्दै पॆम्माऩ् ऎऩ्ऩॆम्माऩ्    
            ऎऩ्बार् पाव नासमे।                    ४।१५।११

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४। १६ तिरुप्पुगलूर्    
  
 पण् - इन्दळम्     
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

१५६  
सॆय्यर् वॆण्णूलर् करुमाऩ् मऱिदुळ्ळुङ्   
गैयर् कऩैगऴल् कट्टिय कालिऩर्   
मॆय्यर् मॆय्ऩ्ऩिऩ् ऱवर्क्कल्ला तवर्क्कॆऩ्ऱुम्   
पॊय्यर् पुगलूर्प् पुरिसडै यारे।               ४।१६।१  
  
१५७        मेगऩल् ऊर्दियर् मिऩ्बोल् मिळिर्सडैप्   
पाग मदिऩुद लाळैयोर् पागत्तर्   
नाग वळैयिऩर् नाग वुडैयिऩर्   
पोगर् पुगलूर्प् पुरिसडै यारे।               ४।१६।२  
  
१५८        पॆरुन्दाऴ् सडैमुडि मेऱ्‌पिऱै सूडिक्   
करुन्दाऴ् कुऴलियुऩ् तामुङ् गलन्दु   
तिरुन्दा मऩमुडै यार्दिऱत् तॆऩ्ऱुम्   
पॊरुन्दार् पुगलूर्प् पुरिसडै यारे।               ४।१६।३  
  
१५९        अक्कार् अणिवडम् आगत्तर् नागत्तर्   
नक्कार् इळमदिक् कण्णियर् नाडॊऱुम्   
उक्कार् तलैबिडित् तुऩ्बलिक् कूर्दॊऱुम्   
पुक्कार् पुगलूर्प् पुरिसडै यारे।               ४।१६।४  
  
१६०        आर्त्तार् उयिरडुम् अन्दगऩ् ऱऩ्ऩुडल्   
पेर्त्तार् पिऱैऩुदऱ्‌ पॆण्णिऩ्ऩल् लाळुट्कक्   
कूर्त्तार् मरुप्पिऱ्‌ कॊलैक्कळिऱ्‌ ऱीरुरि   
पोर्त्तार् पुगलूर्प् पुरिसडै यारे।               ४।१६।५  
  
१६१   तूमऩ् सुऱवऩ् तुदैन्द कॊडियुडैक्   
कामऩ् कणैवलङ् गाय्न्दमुक् कण्णिऩर्   
सेम नॆऱियिऩर् सीरै युडैयवर्   
पूमऩ् पुगलूर्प् पुरिसडै यारे।                    ४।१६।६  
  
१६२        उदैत्तार् मऱलि उरुळवोर् कालाऱ्‌   
सिदैत्तार् तिगऴ्दक्कऩ् सॆय्दऩल् वेळ्वि   
पदैत्तार् सिरङ्गरङ् गॊण्डुवॆय् योऩ्गण्   
पुदैत्तार् पुगलूर्प् पुरिसडै यारे।          ४।१६।७  
  
१६३        करिन्दार् तलैयर् कडिमदिल् मूऩ्ऱुऩ्   
तॆरिन्दार् कणैगळ् सॆऴुन्दऴ लुण्ण   
विरिन्दार् सडैमेल् विरिबुऩऱ्‌ कङ्गै   
पुरिन्दार् पुगलूर्प् पुरिसडै यारे।               ४।१६।८  
  
१६४        ईण्डार् अऴलि निरुवरुङ् गैदॊऴ   
नीण्डार् नॆडुन्दडु माऱ्‌ऱ निलैयञ्ज   
माण्डार्दम् ऎऩ्बु मलर्क्कॊऩ्ऱै मालैयुम्   
पूण्डार् पुगलूर्प् पुरिसडै यारे।               ४।१६।९  
  
१६५        कऱुत्तार् मणिगण्डङ् गाल्विर लूऩ्ऱि   
इऱुत्तार् इलङ्गैयर् कोऩ्मुडि पत्तुम्   
अऱुत्तार् पुलऩैन्दुम् आयिऴै पागम्   
पॊऱुत्तार् पुगलूर्प् पुरिसडै यारे।          ४।१६।१०

इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
सुवामिबॆयर् - अक्किनीसुवरर्,   
तेवियार् - करुन्दार्गुऴलियम्मै। 

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।१७ तिरुवारूर् - अरऩॆऱि        
  
 पण् - इन्दळम्         
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

१६६    
ऎत्ती पुगिऩुम् ऎमक्कॊरु तीदिलै   
तॆत्ते यॆऩमुरऩ् ऱॆम्मुळ् उऴिदर्वर्   
मुत्ती यऩैयदोर् मूविलै वेल्बिडित्   
तत्ती निऱत्तार् अरऩॆऱि यारे।               ४।१७।१  
  
१६७        वीरमुम् पूण्बर् विसयऩॊ टायदोर्   
तारमुम् पूण्बर् तमक्कऩ्बु पट्टवर्   
पारमुम् पूण्बर्ऩऱ्‌ पैङ्गण् मिळिरर   
वारमुम् पूण्बर् अरऩॆऱि यारे।               ४।१७।२  
  
१६८        तञ्जवण् णत्तर् सडैयिऩर् तामुमोर्   
वञ्जवण् णत्तर्वण् डार्गुऴ लाळॊडुऩ्   
तुञ्जवण् णत्तर्दुञ् जादगण् णार्दॊऴुम्   
अञ्जवण् णत्तर् अरऩॆऱि यारे।               ४।१७।३  
  
१६९        विऴित्तऩर् कामऩै वीऴ्दर विण्णिऩ्   
ऱिऴित्तऩर् कङ्गैयै येत्तिऩर् पावङ्   
गऴित्तऩर् कल्सूऴ् कडियरण् मूऩ्ऱुम्   
अऴित्तऩर् आरूर् अरऩॆऱि यारे।               ४।१७।४  
  
१७०        तुऱ्‌ऱवर् वॆण्डलै यिऱ्‌सुरुळ् कोवणऩ्   
तऱ्‌ऱवर् तंविऩै याऩवॆल् लामऱ   
अऱ्‌ऱवर् आरूर् अऱऩॆऱि कैदॊऴ   
उऱ्‌ऱवर् तामॊळि पॆऱ्‌ऱऩर् तामे।               ४।१७।५  
  
१७१             कूडर वत्तर् कुरऱ्‌किण् किणियडि   
नीडर वत्तर्मुऩ् मालै यिडैयिरुळ्   
पाडर वत्तर् पणमञ्जु पैविरित्   
ताडर वत्तर् अरऩॆऱि यारे।               ४।१७।६  
  
१७२             कूडवल् लार्गुऱिप् पिल्लुमै याळॊडुम्   
पाडवल् लार्बयिऩ् ऱन्दियुञ् जन्दियुम्   
आडवल् लार्दिरु वारूर् अरऩॆऱि   
नाडवल् लार्विऩै वीडवल् लारे।               ४।१७।७  
  
१७३             पालै नगुबऩि वॆण्मदि पैङ्गॊऩ्ऱै   
मालैयुङ् गण्णियु मावऩ सेवडि   
कालैयु मालैयुङ् गैदॊऴु वार्मऩम्   
आलयम् आरूर् अरऩॆऱि यार्क्के।          ४।१७।८  
  
१७४        मुडिवण्णम् वाऩमिऩ् वण्णन्दम् मार्बिऱ्‌   
पॊडिवण्णऩ् तम्बुग ऴूर्दियिऩ् वण्णम्   
पडिवण्णम् पाऱ्‌कडल् वण्णञ्जॆञ् ञायि   
ऱडिवण्णम् आरूर् अरऩॆऱि यार्क्के।          ४।१७।९  
  
१७५             पॊऩ्ऩविल् पुऩ्सडै याऩडि यिऩ्ऩिऴल्   
इऩ्ऩरुळ् सूडियॆळ् कादुमि राप्पगल्   
मऩ्ऩवर् किऩ्ऩरर् वाऩवर् तान्दॊऴुम्   
अऩ्ऩवर् आरूर् अरऩॆऱि यारे।               ४।१७।१०  
  
१७६        पॊरुळ्मऩ् ऩऩैप्पऱ्‌ऱिप् पुट्पगङ् गॊण्ड   
मरुळ्मऩ् ऩऩैयॆऱ्‌ऱि वाळुड ऩीन्दु   
करुळ्मऩ् ऩुगण्डङ् गऱुक्क नञ्जुण्ड   
अरुळ्मऩ्ऩर् आरूर् अरऩॆऱि यारे।               ४।१७।११

इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
सुवामिबॆयर् - वऩ्मीगऩादर्,   तेवियार् - अल्लियङ्गोदैयम्मै।   
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।१८ विडन्दीर्त्तदिरुप्पदिगम्      
  
 पण् - इन्दळम्        
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

१७७  
ऒऩ्ऱुगॊ लामवर् सिन्दै युयर्वरै   
ऒऩ्ऱुगॊ लामुय रुम्मदि सूडुवर्   
ऒऩ्ऱुगॊ लामिडु वॆण्डलै कैयदु   
ऒऩ्ऱुगॊ लामवर् ऊर्वदु ताऩे।               ४।१८।१  
  
१७८             इरण्डुगॊ लामिमै योर्दॊऴु पादम्   
इरण्डुगॊ लामिलङ् गुङ्गुऴै पॆण्णाण्   
इरण्डुगॊ लामुरु वञ्जिऱु माऩ्मऴु   
इरण्डुगॊ लामवर् ऎय्दिऩ तामे।          ४।१८।२  
  
१७९             मूऩ्ऱुगॊ लामवर् कण्णुद लावऩ   
मूऩ्ऱुगॊ लामवर् सूलत्तिऩ् मॊय्यिलै   
मूऩ्ऱुगॊ लाङ्गणै कैयदु विल्ऩाण्   
मूऩ्ऱुगॊ लाम्बुर मॆय्दऩ तामे।               ४।१८।३  
  
१८०             नालुगॊ लामवर् तम्मुग मावऩ   
नालुगॊ लाञ्जऩ ऩम्मुदऱ्‌ ऱोऱ्‌ऱमुम्   
नालुगॊ लामवर् ऊर्दियिऩ् पादङ्गळ्   
नालुगॊ लामऱै पाडिऩ तामे।          ४।१८।४  
  
१८१             अञ्जुगॊ लामवर् आडर विऩ्बडम्   
अञ्जुगॊ लामवर् वॆल्बुल ऩावऩ   
अञ्जुगॊ लामवर् कायप्पट् टाऩ्गणै   
अञ्जुगॊ लामवर् आडिऩ तामे।          ४।१८।५  
  
१८२            आऱुगॊ लामवर् अङ्गम् पडैत्तऩ   
आऱुगॊ लामवर् तम्मग ऩार्मुगम्   
आऱुगॊ लामवर् तार्मिसै वण्डिऩ्गाल्   
आऱुगॊ लाञ्जुवै याक्किऩ तामे।          ४।१८।६  
  
१८३             एऴुगॊ लामवर् ऊऴि पडैत्तऩ   
एऴुगॊ लामवर् कण्ड इरुङ्गडल्   
एऴुगॊ लामवर् आळु मुलगङ्गळ्   
एऴुगॊ लामिसै याक्किऩ तामे।          ४।१८।७  
  
१८४             ऎट्टुक्कॊ लामवर् ईऱिल् पॆरुङ्गुणम्   
ऎट्टुक्कॊ लामवर् सूडु मिऩमलर्   
ऎट्टुक्कॊ लामवर् तोळिणै यावऩ   
ऎट्टुक्कॊ लान्दिसै याक्किऩ तामे।     ४।१८।८  
  
१८५             ऒऩ्बदु पोलवर् वासल् वगुत्तऩ   
ऒऩ्बदु पोलवर् मार्बिऩिल् नूलिऴै   
ऒऩ्बदु पोलवर् कोलक् कुऴऱ्‌सडै   
ऒऩ्बदु पोलवर् पारिडऩ् ताऩे।     ४।१८।९  
  
१८६             पत्तुक्कॊ लामवर् पाम्बिऩ्गण् पाम्बिऩ्बल्   
पत्तुक्कॊ लामॆयि ऱुऩ्ऩॆरिऩ् तुक्कऩ   
पत्तुक्कॊ लामवर् कायप्पट् टाऩ्ऱलै   
पत्तुक्कॊ लामडि यार्सॆय्गै ताऩे।     ४।१८।१०

इदु अप्पूदिऩायऩार् पुत्तिररैत् तीण्डियविडम्   
नीङ्गुम्बडि अरुळिच्चॆय्ददु।   
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।१९ तिरुवारूर्       
  
 पण् - सीगामरम्      
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

१८७  
सूलप् पडैयाऩैच् चूऴाग वीऴरुविक्   
कोलत्तोट् कुङ्गुमञ्जेर् कुऩ्ऱॆट् टुडैयाऩैप्   
पालॊत्त मॆऩ्मॊऴियाळ् पङ्गऩैप् पाङ्गाय   
आलत्तिऩ् कीऴाऩै नाऩ्गण्ड तार्रे।               ४।१९।१  
  
१८८      पक्कमे पारिडङ्गळ् सूऴप् पडुदलैयिऱ्‌   
पुक्कवूर्प् पिच्चैयेऱ्‌ ऱुण्डु पॊलिवुडैत्ताय्क्   
कॊक्किऱगिऩ् तूवल् कॊडियॆडुत्त कोवणत्तो   
टक्कणिन्द अम्माऩै नाऩ्गण्ड तार्रे।          ४।१९।२  
  
१८९      सेय उलगमुञ् जॆल्सार्वु माऩाऩै   
मायप्पोर् वल्लाऩै मालैदाऴ् मार्बऩै   
वेयॊत्त तोळियर्दम् मॆऩ्मुलैमेल् तण्सान्दिऩ्   
आयत् तिडैयाऩै नाऩ्गण्ड तार्रे।          ४।१९।३  
  
१९०     एऱेऱ्‌ऱ मावेऱि ऎण्गणमुम् पिऩ्बडर   
माऱेऱ्‌ऱार् वल्लरणञ् जीऱि मयाऩत्तिऩ्   
नीऱेऱ्‌ऱ मेऩियाऩाय् नीळ्सडैमेल् नीर्ददुम्ब   
आऱेऱ्‌ऱ अन्दणऩै नाऩ्गण्ड तार्रे।          ४।१९।४  
  
१९१     ताङ्गोल वॆळ्ळॆलुम्बु पूण्डुदम् एऱेऱिप्   
पाङ्गाऩ वूर्क्कॆल्लाञ् जॆल्लुम् परमऩार्   
तेङ्गावि नाऱुऩ् तिरुवारूर्त् तॊऩ्ऩगरिल्   
पूङ्गोयि लुळ्मगिऴ्न्दु पोगा तिरुन्दारे।          ४।१९।५  
  
१९२     ऎम्बट्टम् पट्ट मुडैयाऩै येर्मदियिऩ्   
नुम्बट्टञ् जेर्न्द नुदलाऩै अन्दिवाय्च्   
चॆम्बट् टुडुत्तुच् चिऱुमा ऩुरियाडै   
अम्बट् टसैत्ताऩै नाऩ्गण्ड तार्रे।          ४।१९।६  
  
१९३     पोऴॊत्त वॆण्मदियञ् जूडिप् पॊलिन्दिलङ्गु   
वेऴत् तुरिबोर्त्ताऩ् वॆळ्वळैयाळ् ताऩ्वॆरुव   
ऊऴित्ती यऩ्ऩाऩै ओङ्गॊलिमाप् पूण्डदोर्   
आऴित्तेर् वित्तगऩै नाऩ्गण्ड तार्रे।     ४।१९।७  
  
१९४     वञ्जऩैया रार्बाडुञ् जाराद मैन्दऩैत्   
तुञ्जिरुळिल् आडल् उगन्दाऩैत् तऩ्दॊण्डर्   
नॆञ्जिरुळ् कूरुम् पॊऴुदु निलाप्पारित्   
तञ्जुडराय् निऩ्ऱाऩै नाऩ्गण्ड तार्रे।     ४।१९।८  
  
१९५     कारमुदु कॊऩ्ऱै कडिऩाऱु तण्णॆऩ्ऩ   
नीरमुदु कोदैयो टाडिय नीळ्मार्बऩ्   
पेरमुद मुण्डार्गळ् उय्यप् पॆरुङ्गडल्ऩञ्   
जारमुदा वुण्डाऩै नाऩ्गण्ड तार्रे।          ४।१९।९  
  
१९६     ताड वुडुक्कैयऩ् तामरैप्पूञ् जेवडियऩ्   
कोडला वेडत्तऩ् कॊण्डदोर् वीणैयिऩाऩ्   
आडरवक् किण्गिणिक्काल् अऩ्ऩाऩोर् सेडऩै   
आडुन्दीक् कूत्तऩै नाऩ्गण्ड तार्रे।               ४।१९।१०  
  
१९७     मञ्जाडु कुऩ्ऱडर वूऩ्ऱि मणिविरलाऱ्‌   
ऱुञ्जाप्पोर् वाळरक्कऩ् ऱोळ्ऩॆरियक् कण्गुरुदिच्   
चॆञ्जाऩ् तणिवित्तुत् तऩ्मार्बिल् पाल्वॆण्णीऱ्‌   
ऱञ्जाऩ् तणिन्दाऩै नाऩ्गण्ड तार्रे।          ४।१९।११

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।२० तिरुवारूर्    
  
 पण् - सीगामरम्      
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

१९८  
काण्डलेगरुत् ताय्ऩिऩैन्दिरुऩ्    
            तेऩ्मऩम्बुगुऩ् ताय्गऴलडि   
पूण्डुगॊण् डॊऴिन्देऩ्    
            पुऱम्बोयि ऩालऱैयो   
ईण्डुमाडङ्गळ् नीण्डमाळिगै    
            मेलॆऴुगॊडि वाऩिळम्मदि   
तीण्डिवऩ् तुलवुऩ्    
            तिरुवारू रम्माऩे।     ४।२०।१  
  
१९९     कडम्बडऩ्ऩड माडिऩाय्गळै    
            कण्णॆऩक्कॊरु कादल्सॆय्दडि   
ऒडुङ्गि वन्दडैऩ्    
            तेऩॊऴिप्पाय् पिऴैप्पवॆल्लाम्   
मुडङ्गिऱाल्मुदु नीर्मलङ्गिळ    
            वाळैसॆङ्गयल् सेल्वराल्गळि   
ऱडैन्द तण्गऴऩि    
            अणियारू रम्माऩे।          ४।२०।२  
  
२००     अरुमणित्तडम् पूण्मुलै    
            अरम्बैयरॊ टरुळिप्पाडियर्   
उरिमैयिऱ्‌ ऱॊऴुवार्    
            उत्तिर पल्गणत्तार्   
विरिसडैविर तिगळन्दणर्    
            सैवर्बासुब तर्गबालिगळ्   
तॆरुविऩिऱ्‌ पॊलियुऩ्    
            तिरुवारू रम्माऩे।          ४।२०।३  
  
२०१     पूङ्गऴल्दॊऴु तुम्बरवियुम्    
            पुण्णियाबुऩि तावुऩ्बॊऱ्‌कऴल्   
ईङ्गिरुक्कप् पॆऱ्‌ऱेऩ्    
            ऎऩ्ऩगुऱै युडैयेऩ्   
ओङ्गुदॆङ्गिलै यार्गमुगिऔ    
            वाऴैमावॊडु मादुळम्बल   
तीङ्गऩि सिदऱुऩ्    
            तिरुवारू रम्माऩे।               ४।२०।४  
  
२०२     नीऱुसेर्सॆऴु मार्बिऩाय्निरम्    
            पामदियॊडु नीळ्सडैयिडै   
आऱुबाय वैत्ताय्    
            अडिये अडैन्दॊऴिन्देऩ्   
एऱिवण्डॊडु तुम्बियञ्जिऱ    
            कूऩ्ऱविण्ड मलरिदऴ्वऴि   
तेऱल्बाय्ऩ् तॊऴुगुऩ्    
            तिरुवारू रम्माऩे।               ४।२०।५  
  
२०३     अळित्तुवन्दडि कैदॊऴुमवर्    
            मेल्विऩैगॆडु मॆऩ्ऱिवैयगङ्   
गळित्तुवऩ् तुडऩे    
            कलन्दाडक् कादलराय्क्   
कुळित्तुमूऴ्गियुऩ् तूवियुङ्गुडैऩ्    
            ताडुगोदैयर् कुञ्जियुळ्बुगत्   
तॆळिक्कुऩ् तीर्त्तमऱात्    
            तिरुवारू रम्माऩे।               ४।२०।६  
  
२०४     तिरियुंवॆयिल् तीयॆऴच्चिलै    
            वाङ्गिऩिऩ्ऱव ऩेयॆऩ्सिन्दैयुट्   
पिरियुमा ऱॆङ्ङऩे    
            पिऴैत्तेयुम् पोगलॊट्टेऩ्   
पॆरियसॆऩ्ऩॆऱ्‌ पिरम्बुरिगॆन्द    
            सालिदिप्पिय मॆऩ्ऱिवैयगत्   
तरियुऩ् तण्गऴऩि    
            यणियारू रम्माऩे।               ४।२०।७  
  
२०५     पिऱत्तलुम्बिऱऩ् ताऱ्‌पिणिप्पड    
            वाय्न्दसैन्दुड लम्बुगुन्दुऩिऩ्   
ऱिऱक्कुमा ऱुळदे    
            इऴित्तेऩ् पिऱप्पिऩैऩाऩ्   
अऱत्तैयेबुरिऩ् तमऩत्तऩाय्    
            आर्वच्चॆऱ्‌ऱक्कु रोदऩीक्कियुऩ्   
तिऱत्तऩाय् ऒऴिन्देऩ्    
            तिरुवारू रम्माऩे।               ४।२०।८  
  
२०६मुळैत्तवॆण्बिऱै मॊय्सडैयुडै    
            यायॆप्पोदुमॆऩ् ऩॆञ्जिडङ्गॊळ्ळ   
वळैत्तुक् कॊण्डिरुन्देऩ्    
            वलिसॆय्दु पोगलॊट्टेऩ्   
अळैप्पिरिन्द अलवऩ्बोय्प्पुगु    
            तन्दगालमुङ् गण्डुदऩ्बॆडै   
तिळैक्कुऩ् तण्गऴऩित्    
            तिरुवारू रम्माऩे।                    ४।२०।९  
  
२०७नाडिऩार्गम लम्मलरय    
            ऩोडिरणियऩ् आगङ्गीण्डवऩ्   
नाडिक् काणमाट्टात्    
            तऴलाय नम्बाऩैप्   
पाडुवार्बणि वार्बल्लाण्डिसै    
            कूऱुबत्तर्गळ् सित्तत्तुळ्बुक्कुत्   
तेडिक् कण्डुगॊण्डेऩ्    
            तिरुवारू रम्माऩे।                    ४।२०।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।२१ तिरुवारूर्दिरुवादिरैत्तिरुप्पदिगम्       
  
 पण् - कुऱिञ्जि       
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

२०८  
मुत्तु विदाऩ मणिप्पॊऱ्‌ कवरि मुऱैयाले   
पत्तर्ग ळोडु पावैयर् सूऴप् पलिप्पिऩ्ऩे   
वित्तगक् कोल वॆण्डलै मालै विरदिगळ्   
अत्तऩ् आरूर् आदिरै नाळाल् अदुवण्णम्।     ४।२१।१  
  
२०९     नणियार् सेयार् नल्लार् तीयार् नाडोऱुम्   
पिणिदाऩ् तीरुम् ऎऩ्ऱु पिऱङ्गिक् किडप्पारुम्   
मणिये पॊऩ्ऩे मैन्दा मणाळा ऎऩ्बार्गट्   
कणियाऩ् आरूर् आदिरै नाळाल् अदुवण्णम्।     ४।२१।२  
  
२१०     वीदिगळ् तोऱुम् वॆण्गॊडि योडुवि ताऩङ्गळ्    
सोदिगळ् विट्टुच् चुडर्मा मणिगळ् ऒळिदोऩ्ऱच्   
चादिग ळाय पवळमु मुत्तुत् तामङ्गळ्   
आदि आरूर् आदिरै नाळाल् अदुवण्णम्।          ४।२१।३  
  
२११     कुणङ्गळ् पेसिक् कूडिप् पाडित् तॊण्डर्गळ्   
पिणङ्गित् तम्मिऱ्‌ पित्तरैप् पोलप् पिदऱ्‌ऱुवार्   
वणङ्गि निऩ्ऱु वाऩवर् वन्दु वैगलुम्   
अणङ्गऩ् आरूर् आदिरै नाळाल् अदुवण्णम्।     ४।२१।४  
  
२१२     निलवॆण् सङ्गुम् पऱैयुम् आर्प्प निऱ्‌किल्लाप्   
पलरु मिट्ट कल्ल वडङ्गळ् परन्दॆङ्गुङ्   
गलव मञ्ञै कारॆऩ् ऱॆण्णिक् कळित्तुवऩ्   
तलम रारूर् आदिरै नाळाल् अदुवण्णम्।          ४।२१।५  
  
२१३     विम्मा वॆरुवा विऴियात् तॆऴिया वॆरुट्टुवार्   
तम्माण् पिलराय्त् तरियार् तलैयाऩ् मुट्टुवार्   
ऎम्माऩ् ईसऩ् ऎन्दै ऎऩप्पऩ् ऎऩ्बार्गट्   
कम्माऩ् आरूर् आदिरै नाळाल् अदुवण्णम्।     ४।२१।६  
  
२१४     सॆन्दुवर् वायार् सॆल्वऩ् सेवडि सिन्दिप्पार्   
मैन्दर्ग ळोडु मङ्गैयर् कूडिम यङ्गुवार्   
इन्दिर ऩादि वाऩवर् सित्तर् ऎडुत्तेत्तुम्   
अन्दिरऩ् आरूर् आदिरै नाळाल् अदुवण्णम्।     ४।२१।७  
  
२१५     मुडिगळ् वणङ्गि मूवा तार्गण् मुऩ्सॆल्ल   
वडिगॊळ् वेय्त्तोळ् वाऩर मङ्गैयर् पिऩ्सॆल्लप्   
पॊडिगळ् पूसिप् पाडुऩ् तॊण्डर् पुडैसूऴ   
अडिगळ् आरूर् आदिरै नाळाल् अदुवण्णम्।     ४।२१।८  
  
२१६     तुऩ्बम् नुम्मैत् तॊऴाद नाळ्गळ् ऎऩ्बारुम्   
इऩ्बम् नुम्मै येत्तु नाळ्गळ् ऎऩ्बारुम्   
नुम्बिऩ् ऎम्मै नुऴैयप् पणिये ऎऩ्बारुम्   
अऩ्बऩ् आरूर् आदिरै नाळाल् अदुवण्णम्।     ४।२१।९  
  
२१७     पारूर् पौवत् ताऩैप् पत्तर् पणिन्देत्तच्   
चीरूर् पाडल् आडल् अऱाद सॆम्माप्पार्ऩ्   
तोरूर् ऒऴिया तुलगम् ऎङ्गुम् ऎडुत्तेत्तुम्   
आरू रऩ्ऱऩ् आदिरै नाळाल् अदुवण्णम्।          ४।२१।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।२२ कोयिल् - तिरुऩेरिसै     
  
 पण् - कान्दारम्    
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

२१८  
सॆञ्जडैक् कऱ्‌ऱै मुऱ्‌ऱत्    
            तिळऩिला ऎऱिक्कुञ् जॆऩ्ऩि   
नञ्जडैक् कण्ड ऩारैक्    
            काणला नऱव नाऱुम्   
मञ्जडैच् चोलैत् तिल्लै    
            मल्गुसिऱ्‌ ऱम्ब लत्ते   
तुञ्जडै इरुळ् किऴियत्    
            तुळङ्गॆरि याडु माऱे।               ४।२२।१  
  
२१९     एऱऩार् एऱु तम्बाल्    
            इळऩिला ऎऱिक्कुञ् जॆऩ्ऩि   
आऱऩार् आऱु सूडि    
            आयिऴै याळोर् पागम्   
नाऱुबूञ् जोलैत् तिल्लै    
            नविऩ्ऱसिऱ्‌ ऱम्ब लत्ते   
नीऱुमॆय् पूसि निऩ्ऱु    
            नीण्डॆरि याडु माऱे।               ४।२२।२  
  
२२०     सडैयऩार् सान्द नीऱ्‌ऱर्    
            तऩिऩिला ऎऱिक्कुञ् जॆऩ्ऩि   
उडैयऩा रुडैद लैयिल्    
            उण्बदुम् पिच्चै येऱ्‌ऱुक्   
कडिगॊळ्बूऩ् तिल्लै तऩ्ऩुट्    
            करुदुसिऱ्‌ ऱम्ब लत्ते   
अडिगऴ लार्क्क निऩ्ऱु    
            वऩलॆरि याडु माऱे।               ४।२२।३  
  
२२१     पैयर वसैत्त अल्गुऱ्‌    
            पऩिऩिला ऎऱिक्कुञ् जॆऩ्ऩि   
मैयरिक् कण्णि याळुम्    
            मालुमोर् पाग मागिच्   
चॆय्यॆरि तिल्लै तऩ्ऩुट्    
            टिगऴ्न्दसिऱ्‌ ऱम्ब लत्ते   
कैयॆरि वीसि निऩ्ऱु    
            कऩलॆरि याडु माऱे।          ४।२२।४  
  
२२२     ओदिऩार् वेदम् वायाल्    
            ऒळिऩिला ऎऱिक्कुञ् जॆऩ्ऩिप्   
पूदऩार् पूदञ् जूऴप्    
            पुलियुरि यदळ ऩार्दाम्   
नादऩार् तिल्लै तऩ्ऩुळ्    
            नविऩ्ऱसिऱ्‌ ऱम्ब लत्ते   
कादिल्वॆण् कुऴैगळ् ताऴक्    
            कऩलॆरि याडु माऱे।          ४।२२।५  
  
२२३     ओरुडम् पिरुव रागि    
            ऒळिऩिला ऎऱिक्कुञ् जॆऩ्ऩिप्   
पारिडम् पाणि सॆय्यप्    
            पयिऩ्ऱऎम् परम मूर्त्ति   
कारिडऩ् तिल्लै तऩ्ऩुट्    
            करुदुसिऱ्‌ ऱम्ब लत्ते   
पेरिडम् पॆरुग निऩ्ऱु    
            पिऱङ्गॆरि याडु माऱे।          ४।२२।६  
  
२२४     मुदऱ्‌ऱऩिच् चडैयै मूऴ्ग    
            मुगिऴ्ऩिला ऎऱिक्कुञ् जॆऩ्ऩि   
मदक्कळिऱ्‌ ऱुरिवै पोर्त्त    
            मैन्दरैक् काण लागुम्   
मदत्तुवण् डऱैयुञ् जोलै    
            मल्गुसिऱ्‌ ऱम्ब लत्ते   
कदत्तदो ररव माडक्    
            कऩलॆरि याडु माऱे।          ४।२२।७  
  
२२५     मऱैयऩार् मऴुवॊऩ् ऱेन्दि    
            मणिऩिला ऎऱिक्कुञ् जॆऩ्ऩि   
इऱैवऩार् ऎम्बि राऩार्    
            एत्तुवार् इडर्गळ् तीर्प्पार्   
सिऱैगॊळ्नीर्त् तिल्लै तऩ्ऩुट्    
            टिगऴ्न्दसिऱ्‌ ऱम्ब लत्ते   
अऱैगऴ लार्क्क निऩ्ऱु    
            वऩलॆरि याडु माऱे।               ४।२२।८  
  
२२६     विरुत्तऩाय्प् पाल ऩागि    
           विरिऩिला ऎऱिक्कुञ् जॆऩ्ऩि   
निरुत्तऩार् निरुत्तञ् जॆय्य    
            नीण्डबुऩ् सडैगळ् ताऴक्   
करुत्तऩार् तिल्लै तऩ्ऩुट्    
            करुदुसिऱ्‌ ऱम्ब लत्ते   
अरुत्तमा मेऩि तऩ्ऩो    
            टऩलॆरि याडु माऱे।          ४।२२।९  
  
२२७     पालऩाय् विरुत्त ऩागिप्    
            पऩिऩिला ऎऱिक्कुञ् जॆऩ्ऩि   
कालऩैक् कालाऱ्‌ काय्न्द    
            कडवुळार् विडैयॊऩ् ऱेऱि   
ञालमाऩ् तिल्लै तऩ्ऩुळ्    
            नविऩ्ऱसिऱ्‌ ऱम्ब लत्ते   
नीलञ्जेर् कण्ड ऩार्दाम्    
            नीण्डॆरि याडु माऱे।               ४।२२।१०  
  
२२८     मदियिला अरक्क ऩोडि    
            मामलै यॆडुक्क नोक्कि   
नॆदियऩ्ऱोळ् नॆरिय वूऩ्ऱि    
            नीडिरुम् पॊऴिल्गळ् सूऴ्न्द   
मदियन्दोय् तिल्लै तऩ्ऩुळ्    
            मल्गुसिऱ्‌  ऱम्ब लत्ते   
अदिसयम् पोल निऩ्ऱु    
            वऩलॆरि याडु माऱे।               ४।२२।११

इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
सुवामिबॆयर् - मूलत्ताऩनायगर्, सबाऩादर्।   तेवियार् - सिवगामियम्मै।   
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।२३ कोयिल् - तिरुऩेरिसै    
  
 पण् - कॊल्लि     
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

२२९  
पत्तऩाय्प् पाड माट्टेऩ्    
            परमऩे परम योगी   
ऎत्तिऩाऱ्‌ पत्ति सॆय्गेऩ्    
            ऎऩ्ऩैऩी इगऴ वेण्डा   
मुत्तऩे मुदल्वा तिल्लै    
            अम्बलत् ताडु किऩ्ऱ   
अत्तावुऩ् आडल् काण्बाऩ्    
            अडियऩेऩ् वन्द वाऱे।               ४।२३।१  
  
२३०     करुत्तऩाय्प् पाड माट्टेऩ्    
            काम्बऩ तोळि पङ्गा   
ऒरुत्तरा लऱिय वॊण्णात्    
            तिरुवुरु वुडैय सोदी   
तिरुत्तमाऩ् तिल्लै तऩ्ऩुट्    
            टिगऴ्न्दसिऱ्‌ ऱम्ब लत्ते   
निरुत्तम्ऩाऩ् काण वेण्डि    
            नेर्बड वन्द वाऱे।          ४।२३।२  
  
२३१     केट्टिलेऩ् किळैबि रियेऩ्    
            केट्कुमा केट्टि यागिल्   
नाट्टिऩेऩ् निऩ्ऱऩ् पादम्    
            नडुप्पड नॆञ्जि ऩुळ्ळे   
माट्टिनीर् वाळै पायु    
            मल्गुसिऱ्‌ ऱम्ब लत्ते   
कूट्टमाङ् गुविमु लैयाळ्    
            कूडऩी याडु माऱे।                    ४।२३।३  
  
२३२     सिन्दैयैत् तिगैप्पि यादे    
            सॆऱिवुडै अडिमै सॆय्य   
ऎन्दैऩी अरुळिच् चॆय्याय्    
            यादुऩाऩ् सॆय्व तॆऩ्ऩे   
सॆन्दियार् वेळ्वि ओवात्    
            तिल्लैच्चिऱ्‌ ऱम्ब लत्ते   
अन्दियुम् पगलुम् आड    
            अडियिणै अलसुङ् गॊल्लो।          ४।२३।४  
  
२३३     कण्डवा तिरिन्दु नाळुङ्    
            गरुत्तिऩाल् निऩ्ऱऩ् पादङ्   
गॊण्डिरुऩ् ताडिप् पाडिक्    
            कूडुवऩ् कुऱिप्पि ऩाले   
वण्डुबण् पाडुञ् जोलै    
            मल्गुसिऱ्‌ ऱम्ब लत्ते   
ऎण्डिसै योरु मेत्त    
            इऱैवऩी याडु माऱे।               ४।२३।५  
  
२३४     पार्त्तिरुऩ् तडिय ऩेऩ्ऩाऩ्    
            परवुवऩ् पाडि याडि   
मूर्त्तिये ऎऩ्बऩ् उऩ्ऩै    
            मूवरिल् मुदल्वऩ् ऎऩ्बऩ्   
एत्तुवार् इडर्गळ् तीर्प्पाय्    
            तिल्लैच्चिऱ्‌ ऱम्ब लत्तुक्   
कूत्तावुऩ् कूत्तुक् काण्बाऩ्    
            कूडऩाऩ् वन्द वाऱे।               ४।२३।६  
  
२३५     पॊय्यिऩैत् तविर विट्टुप्    
            पुऱमला अडिमै सॆय्य   
ऐयऩी अरुळिच् चॆय्याय्    
            आदिये आदि मूर्त्ति   
वैयगऩ् तऩ्ऩिल् मिक्क    
            मल्गुसिऱ्‌ ऱम्ब लत्ते   
पैयऩिऩ् ऩाडल् काण्बाऩ्    
            परमऩाऩ् वन्द वाऱे।               ४।२३।७  
  
२३६     मऩत्तिऩार् तिगैत्तु नाळुम्    
            माण्बला नॆऱिगळ् मेले   
कऩैप्पराल् ऎऩ्सॆय् केऩो    
            कऱैयणि कण्डत् ताऩे   
तिऩैत्तऩै वेदङ् गुऩ्ऱात्    
            तिल्लैच्चिऱ्‌ ऱम्ब लत्ते   
अऩैत्तुऩिऩ् निलयङ् गाण्बाऩ्    
            अडियऩेऩ् वन्द वाऱे।               ४।२३।८  
  
२३७     नॆञ्जिऩैत् तूय्मै सॆय्दु    
            निऩैक्कुमा निऩैप्पि यादे   
वञ्जमे सॆय्दि यालो    
            वाऩवर् तलैव ऩेऩी   
मञ्जडै सोलैत् तिल्लै    
            मल्गुसिऱ्‌ ऱम्ब लत्ते   
अञ्जॊलाळ् काण निऩ्ऱु    
            अऴगऩी याडु माऱे।               ४।२३।९  
  
२३८     मण्णुण्ड माल वऩुम्    
            मलर्मिसै मऩ्ऩि ऩाऩुम्   
विण्णुण्ड तिरुवु रुवम्    
            विरुम्बिऩार् काण माट्टार्   
तिण्णुण्ड तिरुवे मिक्क    
            तिल्लैच्चिऱ्‌ ऱम्ब लत्ते   
पण्णुण्ड पाड लोडुम्    
            परमऩी याडु माऱे।                    ४।२३।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।२४ तिरुवदिगैवीरट्टाऩम् - तिरुऩेरिसै     

२३९  
इरुम्बुगॊप् पळित्त याऩै    
            ईरुरि पोर्त्त ईसऩ्   
करुम्बुगॊप् पळित्त इऩ्सॊऱ्‌    
            कारिगै पाग मागच्   
चुरुम्बुगॊप् पळित्त कङ्गैत्    
            तुवलैनीर् सडैयि लेऱ्‌ऱ   
अरुम्बुगॊप् पळित्त सॆऩ्ऩि    
            अदिगैवी रट्ट ऩारे।               ४।२४।१  
  
२४०     कॊम्बुगॊप् पळित्त तिङ्गट्    
            कोणल्वॆण् पिऱैयुञ् जूडि   
वम्बुगॊप् पळित्त कॊऩ्ऱै    
            वळर्सडै मेलुम् वैत्तुच्   
चॆम्बुगॊप् पळित्त मूऩ्ऱु    
            मदिलुडऩ् सुरुङ्ग वाङ्गि   
अम्बुगॊप् पळिक्क ऎय्दार्    
            अदिगैवी रट्ट ऩारे।               ४।२४।२  
  
२४१     विडैयुङ्गॊप् पळित्त पादम्    
            विण्णवर् परवि येत्तच्   
चडैयुङ्गॊप् पळित्त तिङ्गट्    
            सान्दवॆण् णीऱु पूसि   
उडैयुङ्गॊप् पळित्त नागम्    
            उळ्गुवार् उळ्ळत् तॆऩ्ऱुम्   
अडैयुङ्गॊप् पळित्त सीरार्    
            अदिगैवी रट्ट ऩाऱे।               ४।२४।३  
  
२४२     कऱैयुङ्गॊप् पळित्त कण्डर्    
            कामवेळ् उरुवम् मङ्ग   
इऱैयुङ्गॊप् पळित्त कण्णार्    
            एत्तुवार् इडर्गळ् तीर्प्पार्   
मऱैयुङ्गॊप् पळित्त नावर्    
            वण्डुण्डु पाडुङ् गॊऩ्ऱै   
अऱैयुङ्गॊप् पळित्त सॆऩ्ऩि    
            अदिगैवी रट्ट ऩारे।     ४।२४।४  
  
२४३     नीऱुगॊप् पळित्त मार्बर्    
            निऴल्दिगऴ् मऴुवॊऩ् ऱेन्दिक्   
कूऱुगॊप् पळित्त कोदै    
            कोल्वळै मादोर् पागम्   
एऱुगॊप् पळित्त पादम्    
            इमैयवर् परवि येत्त   
आऱुगॊप् पळित्त सॆऩ्ऩि    
            अदिगैवी रट्ट ऩारे।               ४।२४।५  
  
२४४     वणङ्गुगॊप् पळित्त पादम्    
            वाऩवर् परवि येत्तप्   
पिणङ्गुगॊप् पळित्त सॆऩ्ऩिच्    
            चडैयुडैप् पॆरुमै यण्णल्   
सुणङ्गुगॊप् पळित्त कॊङ्गैच्    
            चुरिगुऴल् पाग माग   
अणङ्गुगॊप् पळित्त मेऩि    
            अदिगैवी रट्ट ऩारे।               ४।२४।६  
  
     २४५     सूलङ्गॊप् पळित्त कैयर्    
            सुडर्विडु मऴुवाळ् वीसि   
नूलुङ्गॊप् पळित्त मार्बिल्    
            नुण्बॊऱि यरवञ् जेर्त्ति   
मालुङ्गॊप् पळित्त पागर्    
            वण्डुबण् पाडुङ् गॊऩ्ऱै   
आलङ्गॊप् पळित्त कण्डत्    
            तदिगैवी रट्ट ऩाऱे।               ४।२४।७  
  
२४६     नागङ्गॊप् पळित्त कैयर्    
            नाऩ्मऱै याय पाडि   
मेगङ्गॊप् पळित्त तिङ्गळ्    
            विरिसडै मेलुम् वैत्तुप्   
पागङ्गॊप् पळित्त मादर्    
            पण्णुडऩ् पाडि याड   
आगङ्गॊप् पळित्त तोळार्    
            अदिगैवी रट्ट ऩारे।               ४।२४।८  
  
२४७     परवुगॊप् पळित्त पाडल्    
            पण्णुडऩ् पत्तर् एत्त   
विरवुगॊप् पळित्त कङ्गै    
            विरिसडै मेव वैत्तु   
इरवुगॊप् पळित्त कण्डर्    
            एत्तुवा रिडर्गळ् तीर्प्पार्   
अरवुगॊप् पळित्त कैयर्    
            अदिगैवी रट्ट ऩारे।               ४।२४।९  
  
२४८     तॊण्डैगॊप् पळित्त सॆव्वाय्त्    
            तुडियिडैप् परवै यल्गुऱ्‌   
कॊण्डैगॊप् पळित्त कोदैक्    
            कोल्वळै पाग माग   
वण्डुगॊप् पळित्त तीन्देऩ्    
            वरिक्कयल् परुगि मान्दक्   
कॆण्डैगॊप् पळित्त तॆण्णीर्क्    
            कॆडिलवी रट्ट ऩारे।               ४।२४।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।२५ तिरुवदिगैवीरट्टाऩम् - तिरुऩेरिसै 

२४९  
वॆण्णिला मदियऩ् तऩ्ऩै    
            विरिसडै मेव वैत्तु   
उण्णिलाप् पुगुन्दु निऩ्ऱङ्    
            गुणर्विऩुक् कुणरक् कूऱि   
विण्णिलार् मीयच् चूरर्    
            वेण्डुवार् वेण्डु वार्क्के   
अण्णियार् पॆरिदुञ् जेयार्    
            अदिगैवी रट्ट ऩारे।               ४।२५।१  
  
२५०     पाडिऩार् मऱैगळ् नाऩ्गुम्    
            पायिरुळ् पुगुन्दॆऩ् उळ्ळङ्   
    गूडिऩार् कूड लाल    
            वायिलार् नल्ल कॊऩ्ऱै   
सूडिऩार् सूडल् मेविच्    
            चूऴ्सुडर्च् चुडलै वॆण्णी   
ऱाडिऩार् आडल् मेवि    
            अदिगैवी रट्ट ऩारे।               ४।२५।२  
  
२५१     ऊऩैये कऴिक्क वेण्डिल्    
            उणर्मिऩ्गळ् उळ्ळत् तुळ्ळे   
तेऩैय मलर्गळ् कॊण्डु    
            सिन्दैयुट् चिन्दिक् किऩ्ऱ   
एऩैय पलवु मागि    
            इमैयवर् एत्त निऩ्ऱु   
आऩैयिऩ् उरिवै पोर्त्तार्    
            अदिगैवी रट्ट ऩारे।               ४।२५।३  
  
२५२     तुरुत्तियाङ् गुरम्बै तऩ्ऩिल्    
            तॊण्णूऱ्‌ऱङ् गऱुवर् निऩ्ऱु   
विरुत्तिदाऩ् तरुग वॆऩ्ऱु    
            वेदऩै पलवुञ् जॆय्य   
वरुत्तियाल् वल्ल वाऱु    
            वन्दुवऩ् तडैय निऩ्ऱ   
अरुत्तियार्क् कऩ्बर् पोलुम्    
            अदिगैवी रट्ट ऩारे।               ४।२५।४  
  
२५३     पत्तियाल् एत्ति निऩ्ऱु    
            पणिबवर् नॆञ्जत् तुळ्ळार्   
तुत्तिऐऩ् तलैय नागञ्    
            जूऴ्सडै मुडिमेल् वैत्तु   
उत्तर मलैयर् पावै    
            उमैयवळ् नडुङ्ग अऩ्ऱु   
अत्तियिऩ् उरिवै पोर्त्तार्    
            अदिगैवी रट्ट ऩारे।               ४।२५।५  
  
२५४     वरिमुरि पाडि यॆऩ्ऱुम्    
            वल्लवा ऱडैन्दु नॆञ्जे   
करियुरि मूड वल्ल    
            कडवुळैक् कालत् ताले   
सुरिबुरि विरिगु ऴलाळ्    
            तुडियिडैप् परवै यल्गुल्   
अरिवैयोर् पागर् पोलुम्    
            अदिगैवी रट्ट ऩारे।               ४।२५।६  
  
२५५     नीदियाल् निऩैसॆय् नॆञ्जे    
            निमलऩै नित्त मागप्   
पादियाम् उमैदऩ् ऩोडुम्    
            पागमाय् निऩ्ऱ ऎन्दै   
सोदियाय्च् चुडर्वि ळक्काय्च्    
            चुण्णवॆण् णीऱ ताडि   
आदियुम् ईऱु माऩार्    
            अदिगैवी रट्ट ऩारे।          ४।२५।७  
  
२५६ऎल्लियुम् पगलु मॆल्लाऩ्    
            तुञ्जुवेऱ्‌ कॊरुवर् वन्दु   
पुल्लिय मऩत्तुक् कोयिल्    
            पुक्कऩर् काम ऩॆऩ्ऩुम्   
विल्लिऐङ् गणैयि ऩाऩै    
            वॆन्दुग नोक्कि यिट्टार्   
अल्लियम् पऴऩ वेलि    
            अदिगैवी रट्ट ऩारे।          ४।२५।८  
  
२५७     ऒऩ्ऱवे युणर्दि रागिल्    
            ओङ्गारत् तॊरुव ऩागुम्   
वॆऩ्ऱऐम् पुलऩ्गळ् तम्मै    
            विलक्कुदऱ्‌ कुरियी रॆल्लाम्   
नऩ्ऱवऩ् नार णऩुम्    
            नाऩ्मुगऩ् नाडिक् काण्गुऱ्‌   
ऱऩ्ऱवर्क् करियर् पोलुम्    
            अदिगैवी रट्ट ऩारे।          ४।२५।९  
  
२५८     तडक्कैयाल् ऎडुत्तु वैत्तुत्    
            तडवरै कुलुङ्ग आर्त्तुक्   
किडक्कैयाल् इडर्ग ळोङ्गक्    
            किळर्मणि मुडिगळ् साय   
मुडक्किऩार् तिरुवि रलाऩ्    
            मुरुगमर् कोदै पागत्   
तडक्किऩार् ऎऩ्ऩै याळुम्    
            अदिगैवी रट्ट ऩारे।               ४।२५।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।२६ तिरुवदिगैवीरट्टाऩम् - तिरुऩेरिसै     
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्   
  
२५९  
नम्बऩे ऎङ्गळ् कोवे    
            नादऩे आदि मूर्त्ति   
पङ्गऩे परम योगि    
            ऎऩ्ऱॆऩ्ऱे परवि नाळुञ्   
जॆम्बॊऩे पवळक् कुऩ्ऱे    
            तिगऴ्मलर्प् पादङ् गाण्बाऩ्   
अऩ्बऩे अलन्दु पोऩेऩ्    
            अदिगैवी रट्ट ऩारे।          ४।२६।१  
  
२६०     पॊय्यिऩाल् मिडैन्द पोर्वै    
            पुरैबुरै अऴुगि वीऴ   
मॆय्यऩाय् वाऴ माट्टेऩ्    
            वेण्डिऱ्‌ऱॊऩ् ऱैवर् वेण्डार्   
सॆय्यदा मरैगळ् अऩ्ऩ    
            सेवडि इरण्डुङ् गाण्बाऩ्   
ऐयऩाऩ् अलन्दु पोऩेऩ्    
            अदिगैवी रट्ट ऩारे।               ४।२६।२  
  
२६१          नीदियाल् वाऴ माट्टेऩ्    
            नित्तलुऩ् त्ये ऩल्लेऩ्   
ओदियुम् उणर माट्टेऩ्    
            उऩ्ऩैयुळ् वैक्क माट्टेऩ्   
सोदिये सुडरे उऩ्ऱऩ्    
            तूमलर्प् पादङ् गाण्बाऩ्   
आदिये अलन्दु पोऩेऩ्    
            अदिगैवी रट्ट ऩारे।               ४।२६।३  
  
२६२     तॆरुळुमा तॆरुळ माट्टेऩ्    
            तीविऩैच् चुऱ्‌ऱ मॆऩ्ऩुम्   
पॊरुळुळे अऴुन्दि नाळुम्    
            पोवदोर् नॆऱियुङ् गाणेऩ्   
इरुळुमा मणिगण् डाऩिऩ्    
            इणैयडि इरण्डुङ् गाण्बाऩ्   
अरुळुमा ऱरुळ वेण्डुम्    
            अदिगैवी रट्ट ऩारे।          ४।२६।४  
  
२६३     अञ्जिऩाल् इयऱ्‌ऱप् पट्ट    
            आक्कैबॆऱ्‌ ऱदऩुळ् वाऴुम्   
अञ्जिऩाल् अडर्क्कप् पट्टिङ्    
            गुऴिदरुम् आद ऩेऩै   
अञ्जिऩाल् उय्क्कुम् वण्णङ्    
            गाट्टिऩाय्क् कच्चऩ् तीर्न्देऩ्   
अञ्जिऩाल् पॊलिन्द सॆऩ्ऩि    
            अदिगैवी रट्ट ऩारे।          ४।२६।५  
  
२६४          उऱुगयि ऱूसल् पोल    
            ऒऩ्ऱुविट् टॊऩ्ऱु पऱ्‌ऱि   
मऱुगयि ऱूसल् पोल    
            वन्दुवऩ् तुलवु नॆञ्जम्   
पॆऱुगयि ऱूसल् पोलप्    
            पिऱैबुल्गु सडैयाय् पादत्   
तऱुगयि ऱूस लाऩेऩ्    
            अदिगैवी रट्ट ऩारे।          ४।२६।६  
  
२६५     कऴित्तिलेऩ् काम वॆऩ्ऩोय्    
            कादऩ्मै ऎऩ्ऩुम् पासम्   
ऒऴित्तिलेऩ् ऊऩ्गण् नोक्कि    
            उणर्वॆऩुम् इमैदि ऱन्दु   
विऴित्तिलेऩ् वॆळिऱु तोऩ्ऱ    
            विऩैयॆऩुञ् जरक्कुक् कॊण्डेऩ्   
अऴित्तिलेऩ् अयर्त्तुप् पोऩेऩ्    
            अदिगैवी रट्ट ऩारे।          ४।२६।७  
  
२६६     मऩ्ऱत्तुप् पुऩ्ऩै पोल    
            मरम्बडु तुयर मॆय्दि   
ऒऩ्ऱिऩाल् उणर माट्टेऩ्    
            उऩ्ऩैयुळ् वैक्क माट्टेऩ्   
कऩ्ऱिय कालऩ् वन्दु    
            करुक्कुऴि विऴुप्प तऱ्‌के   
अऩ्ऱिऩाऩ् अलमऩ् तिट्टेऩ्    
            अदिगैवी रट्ट ऩारे।               ४।२६।८  
  
२६७     पिणिविडा आक्कै पॆऱ्‌ऱेऩ्    
       पॆऱ्‌ऱमॊऩ् ऱेऱु वाऩे   
पणिविडा इडुम्बै यॆऩ्ऩुम्    
            पासऩत् तऴुन्दु किऩ्ऱेऩ्   
तुणिविलेऩ् तूय ऩल्लेऩ्    
            तूमलर्प् पादङ् गाण्बाऩ्   
अणियऩाय् अऱिय माट्टेऩ्    
            अदिगैवी रट्ट ऩारे।          ४।२६।९  
  
२६८     तिरुविऩाळ् कॊऴुऩ ऩारुऩ्    
            तिसैमुग मुडैय कोवुम्   
इरुवरुम् ऎऴुन्दुम् वीऴ्न्दुम्    
            इणैयडि काण माट्टा   
ऒरुवऩे ऎम्बि राऩे    
            उऩ्दिरुप् पादङ् गण्बाऩ्   
अरुवऩे अरुळ वेण्डुम्    
            अदिगैवी रट्ट ऩारे।               ४।२६।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।२७ तिरुवदिगैवीरट्टाऩम् - तिरुऩेरिसै 

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

२६९  
मडक्किऩार् पुलियिऩ् तोलै    
             मामणि नागङ् गच्चा   
मुडक्किऩार् मुगिऴ्वॆण् डिङ्गळ्    
              मॊय्सडैक् कऱ्‌ऱै तऩ्मेल्   
तॊडक्किऩार् तॊण्डैच् चॆव्वाय्त्    
              तुडियिडैप् परवै यल्गुल्   
अडक्किऩार् कॆडिल वेलि    
              अदिगैवी रट्ट ऩारे।          ४।२७।१  
  
२७०     सूडिऩार् कङ्गै याळैच्    
              चूडिय तुऴऩि केट्टङ्   
गूडिऩाळ् नङ्गै याळुम्    
              ऊडलै ऒऴिक्क वेण्डिप्   
पाडिऩार् साम वेदम्    
              पाडिय पाणि याले   
आडिऩार् कॆडिल वेलि    
              अदिगैवी रट्ट ऩारे।               ४।२७।२  
  
२७१     कॊम्बिऩार् कुऴैत्त वेऩऱ्‌    
         कोमगऩ् कोल नीर्मै   
नम्बिऩार् काण लागा    
              वगैयदोर् नडलै सॆय्दार्   
वॆम्बिऩार् मदिल्गळ् मूऩ्ऱुम्    
              विल्लिडै ऎरित्तु वीऴ्त्त   
अम्बिऩार् कॆडिल वेलि    
              अदिगैवी रट्ट ऩारे।          ४।२७।३  
  
२७२     मऱिबडक् किडन्द कैयर्    
              वळरिळ मङ्गै पागञ्   
जॆऱिबडक् किडन्द सॆक्कर्च्    
              चॆऴुमदिक् कॊऴुन्दु सूडि   
   पॊऱिबडक् किडन्द नागम्    
              पुगैयुमिऴ्ऩ् तऴल वीक्किक्   
किऱिबड नडप्पर् पोलुङ्    
              गॆडिलवी रट्ट ऩारे।          ४।२७।४  
  
२७३     नरिवराल् कव्वच् चॆऩ्ऱु    
              नऱ्‌ऱसै इऴन्द तॊत्त   
तॆरिवराल् माल्गॊळ् सिन्दै    
              तीर्प्पदोर् सिन्दै सॆय्वार्   
वरिवराल् उगळुऩ् तॆण्णीर्क्    
              कऴऩिसूऴ् पऴऩ वेलि   
अरिवराल् वयल्गळ् सूऴ्न्द    
              अदिगैवी रट्ट ऩारे।          ४।२७।५  
  
२७४     पुळ्ळलैत् तुण्ड ओट्टिल्    
              उण्डुबोय् पलासङ् गॊम्बिऩ्   
सुळ्ळलैच् चुडलै वॆण्णी    
              ऱणिन्दवर् मणिवॆळ् ळेऱ्‌ऱुत्   
तुळ्ळलैप् पागऩ् ऱऩ्ऩैत्    
              तॊडर्न्दिङ्गे किडक्किऩ् ऱेऩै   
अळ्ळलैक् कडप्पित् ताळुम्    
              अदिगैवी रट्ट ऩारे।               ४।२७।६  
  
२७५     नीऱिट्ट नुदलर् वेलै    
              नीलञ्जेर् कण्डर् मादर्   
कूऱिट्ट मॆय्य रागिक्    
              कूऱिऩार् आऱुम् नाऩ्गुङ्   
गीऱिट्ट तिङ्गळ् सूडिक्    
              किळर्दरु सडैयि ऩुळ्ळाल्   
आऱिट्टु मुडिप्पर् पोलुम्    
              अदिगैवी रट्ट ऩारे।               ४।२७।७  
  
२७६     काणिलार् करुत्तिल् वारार्    
              तिरुत्तलार् पॊरुत्त लागार्   
एणिलार् इऱप्पुम् इल्लार्    
              पिऱप्पिलार् तुऱक्क लागार्   
नाणिलार् ऐव रोडुम्    
              इट्टॆऩै विरवि वैत्तार्   
आणलार् पॆण्णुम् अल्लार्    
              अदिगैवी रट्ट ऩारे।          ४।२७।८  
  
इप्पदिगत्तिल् ९-म् सॆय्युळ् सिदैन्दु पोयिऱ्‌ऱु।               ४।२७।९  
  
  २७७     तीर्त्तमा मलैयै नोक्किच्    
              चॆरुवलि अरक्कऩ् सॆऩ्ऱु   
पेर्त्तलुम् पेदै अञ्जप्    
              पॆरुविर लदऩै यूऩ्ऱिच्   
चीर्त्तमा मुडिगळ् पत्तुञ्    
              जिदऱुवित् तवऩै यऩ्ऱु   
आर्त्तवाय् अलऱ वैत्तार्    
              अदिगैवी रट्ट ऩारे।               ४।२७।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।२८ तिरुवदिगैवीरट्टाऩम् - तिरुऩेरिसै    
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

२७८  
  
मुऩ्बॆलाम् इळैय कालम्    
              मूर्त्तियै निऩैया तोडिक्   
कण्गण इरुमि नाळुङ्    
              गरुत्तऴिऩ् तरुत्त मिऩ्ऱिप्   
पिऩ्बग लुणङ्गल् अट्टुम्    
              पेदैमार् पोऩ्ऱेऩ् उळ्ळम्   
अऩ्बऩाय् वाऴ माट्टेऩ्    
              अदिगैवी रट्ट ऩारे।               ४।२८।१  
  
२७९     कऱैप्पॆरुङ् गण्डत् ताऩे    
              काय्गदिर् नमऩै यञ्जि   
निऱैप्पॆरुङ् गडलैक् कण्डेऩ्    
              नीळ्वरै युच्चि कण्डेऩ्   
पिऱैप्पॆरुञ् जॆऩ्ऩि याऩे    
              पिञ्ञगा इवैय ऩैत्तुम्   
अऱुप्पदोर् उबायङ् गाणेऩ्    
              अदिगैवी रट्ट ऩारे।               ४।२८।२  
  
२८०     नादऩा रॆऩ्ऩ नाळुम्    
              नडुङ्गिऩ रागित् तङ्गळ्   
एदङ्गळ् अऱिय माट्टार्    
              इणैयडि तॊऴुदोम् ऎऩ्बार्   
आदऩा ऩवऩॆऩ् ऱॆळ्गि    
              अदिगैवी रट्ट ऩेऩिऩ्   
पादऩाऩ् परवा तुय्क्कुम्    
              पऴविऩैप् परिसि लेऩे।          ४।२८।३  
  
२८१     सुडलैसेर् सुण्ण मॆय्यर्    
              सुरुम्बुण विरिन्द कॊऩ्ऱैप्   
पडलैसेर् अलङ्गल् मार्बर्    
              पऴऩञ्जेर् कऴऩित् तॆङ्गिऩ्   
  मडलैनीर् किऴिय वोडि    
              अदऩिडै मणिगळ् सिन्दुङ्   
गॆडिलवी रट्ट मेय    
              किळर्सडै मुडिय ऩारे।          ४।२८।४  
  
२८२     मन्दिर मुळ्ळ ताग    
              मऱिगड लॆऴुऩॆय् याग   
इन्दिरऩ् वेळ्वित् तीयिल्    
              ऎऴुन्ददोर् कॊऴुन्दिऩ् वण्णञ्   
जिन्दिर माग नोक्कित्    
              तॆरुट्टुवार् तॆरुट्ट वन्दु   
कन्दिरम् मुरलुञ् जोलैक्    
              काऩलङ् गॆडिलत् तारे।          ४।२८।५  
  
इप्पदिगत्तिल् ६,७,८,९-म् सॆय्युट्कळ्    
सिदैन्दु पोयिऩ।                         ४।२८।६-९  
  
२८३     मैञ्ञल मऩैय कण्णाळ्    
              पङ्गऩ्मा मलैयै योडि   
मॆय्ञ्ञरम् पुदिरम् पिल्ग    
              विसैदणिऩ् तरक्कऩ् वीऴ्न्दु   
कैञ्ञरम् पॆऴुविक् कॊण्डु    
              कादलाल् इऩिदु सॊऩ्ऩ   
किऩ्ऩरङ् गेट्टु कन्दार्    
              कॆडिलवी रट्ट ऩारे।               ४।२८।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।२९ तिरुच्चॆम्बॊऩ्बळ्ळि - तिरुऩेरिसै   
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

२८४  
ऊऩिऩुळ् ळुयिरै वाट्टि    
              युणर्विऩार्क् कॆळिय रागि   
वाऩिऩुळ् वाऩ वर्क्कुम्    
              अऱियला काद वञ्जर्   
नाऩॆऩिऱ्‌ ऱाऩे यॆऩ्ऩु    
              ञाऩत्तार् पत्तर् नॆञ्जुळ्   
तेऩुमिऩ् ऩमुदु माऩार्    
              तिरुच्चॆम्बॊऩ् पळ्ळि यारे।     ४।२९।१  
  
२८५     नॊय्यवर् विऴुमि यारुम्    
              नूलिऩुळ् नॆऱियैक् काट्टुम्   
मॆय्यवर् पॊय्यु मिल्लार्    
              उडलॆऩुम् इडिञ्जिल् तऩ्ऩिल्   
नॆय्यमर् तिरियु मागि    
              नॆञ्जत्तुळ् विळक्कु मागिच्   
चॆय्यवर् करिय कण्डर्    
              तिरुच्चॆम्बॊऩ् पळ्ळि यारे।          ४।२९।२  
  
२८६     वॆळ्ळियर् करियर् सॆय्यर्    
              विण्णव रवर्गळ् नॆञ्जुळ्   
ऒळ्ळियर् ऊऴि यूऴि    
              युलगम तेत्त निऩ्ऱ   
पळ्ळियर् नॆञ्जत् तुळ्ळार्    
              पञ्जमम् पाडि याडुऩ्   
तॆळ्ळियर् कळ्ळऩ् तीर्प्पार्    
              तिरुच्चॆम्बॊऩ् पळ्ळि यारे।          ४।२९।३  
  
२८७     तन्दैयुऩ् तायु मागित्    
              ताऩवऩ् ञाऩ मूर्त्ति   
मुन्दिय तेवर् कूडि    
              मुऱैमुऱै इरुक्कुच् चॊल्लि   
ऎन्दैऩी सरण मॆऩ्ऱङ्    
              गिमैयवर् परवि येत्तच्   
चिन्दैयुट् चिवम ताऩार्    
              तिरुच्चॆम्बॊऩ् पळ्ळि यारे।          ४।२९।४  
  
२८८     आऱुडैच् चडैयर् पोलुम्    
              अऩ्बरुक् कऩ्बर् पोलुङ्   
गूऱुडै मॆय्यर् पोलुङ्    
              गोळर वरैयर् पोलुम्   
नीऱुडै यऴगर् पोलुम्    
              नॆय्दले कमऴु नीर्मैच्   
चेऱुडैक् कमल वेलित्    
              तिरुच्चॆम्बॊऩ् पळ्ळि यारे।     ४।२९।५  
  
२८९     ञालमुम् अऱिय वेण्डिऩ्    
              नऩ्ऱॆऩ वाऴ लुऱ्‌ऱीर्   
कालमुङ् गऴिय लाऩ    
              कळ्ळत्तै ऒऴिय किल्लीर्   
कोलमुम् वेण्डा आर्वच्    
              चॆऱ्‌ऱङ्गळ् कुरोद नीक्किल्   
सीलमुम् नोऩ्बु मावार्    
              तिरुच्चॆम्बॊऩ् पळ्ळि यारे।          ४।२९।६  
  
२९०     पुरिगाले नेसञ् जॆय्य    
              इरुन्दबुण् डरीगत् तारुम्   
ऎरिगाले मूऩ्ऱु मागि    
              इमैयवर् तॊऴऩिऩ् ऱारुम्   
तॆरिगाले मूऩ्ऱु सन्दि    
              तियाऩित्तु वणङ्ग निऩ्ऱु   
तिरिगालङ् गण्ड ऎन्दै    
              तिरुच्चॆम्बॊऩ् पळ्ळि यारे।     ४।२९।७  
  
२९१          कारुडैक् कॊऩ्ऱै मालै    
              कदिर्मदि अरवि ऩोडुम्   
नीरुडैच् चडैयुळ् वैत्त    
              नीदियार् नीदि युळ्ळार्   
पारॊडु विण्णुम् मण्णुम्    
              पदिऩॆट्टुक् कणङ्ग ळेत्तच्   
चीरॊडु पाड लाऩार्    
              तिरुच्चॆम्बॊऩ् पळ्ळि यारे।          ४।२९।८  
  
२९२          ओवाद मऱैवल् लाऩुम्    
              ओदनीर् वण्णऩ् काणा   
मूवाद पिऱप्पि लारुम्    
              मुऩिगळा ऩार्गळ् एत्तुम्   
पूवाऩ मूऩ्ऱुम् मुऩ्ऩूऱ्‌    
              ऱऱुबदु मागुम् ऎन्दै   
तेवादि तेव रॆऩ्ऱुऩ्    
              तिरुच्चॆम्बॊऩ् पळ्ळि यारे।          ४।२९।९  
  
२९३          अङ्गङ्ग ळाऱु नाऩ्गुम्    
              अन्दणर्क् करुळिच् चॆय्दु   
सङ्गङ्गळ् पाड आडुञ्    
              जङ्गरऩ् मलैऎ टुत्ताऩ्   
अङ्गङ्गळ् उदिर्न्दु सोर    
              अलऱिड अडर्त्तु निऩ्ऱुञ्   
जॆङ्गण्वॆळ् ळेऱ तेऱुऩ्    
              तिरुच्चॆम्बॊऩ् पळ्ळि यारे।     ४।२९।१०  
  
इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
सुवामिबॆयर् - सॊर्ऩबुरीसर्,  तेवियार् - सुगन्दवऩनायगि।   
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।३० तिरुक्कऴिप्पालै - तिरु नेरिसै   

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

२९४  
नङ्गैयैप् पागम् वैत्तार्    
              ञाऩत्तै नविल वैत्तार्   
अङ्गैयिल् अऩलुम् वैत्तार्    
              आऩैयिऩ् उरिवै वैत्तार्   
तङ्गैयिऩ् याऴुम् वैत्तार्    
              तामरै मलरुम् वैत्तार्   
कङ्गैयैच् चडैयुळ् वैत्तार्    
              कऴिप्पालैच् चेर्प्प ऩारे।          ४।३०।१  
  
२९५     विण्णिऩै विरुम्ब वैत्तार्    
              वेळ्वियै वेट्क वैत्तार्   
पण्णिऩैप् पाड वैत्तार्    
              पत्तर्गळ् पयिल वैत्तार्   
मण्णिऩैत् ताव नीण्ड    
              मालिऩुक् करुळुम् वैत्तार्   
कण्णिऩै नॆऱ्‌ऱि वैत्तार्    
              कऴिप्पालैच् चेर्प्प ऩारे।     ४।३०।२  
  
२९६     वामऩै वणङ्ग वैत्तार्    
              वायिऩै वाऴ्त्त वैत्तार्   
      सोमऩैच् चडैमेल् वैत्तार्    
              सोदियुट् चोदि वैत्तार्   
आमऩै याड वैत्तार्    
              अऩ्बॆऩुम् पासम् वैत्तार्   
कामऩैक् काय्न्द कण्णार्    
              कऴिप्पालैच् चेर्प्प ऩारे।          ४।३०।३  
  
२९७     अरियऩ अङ्गम् वेदम्    
               अन्दणर्क् करुळुम् वैत्तार्   
पॆरियऩ पुरङ्गळ् मूऩ्ऱुम्    
              पेरऴ लुण्ण वैत्तार्   
परियदी वण्ण रागिप्    
              पवळम्बोल् निऱत्तै वैत्तार्   
करियदोर् कण्डम् वैत्तार्    
              कऴिप्पालैच् चेर्प्प ऩारे।     ४।३०।४  
  
२९८     कूरिरुळ् किऴिय निऩ्ऱ    
              कॊडुमऴुक् कैयिल् वैत्तार्   
पेरिरुळ् कऴिय मल्गु    
              पिऱैबुऩऱ्‌ सडैयुळ् वैत्तार्   
आरिरुळ् अण्डम् वैत्तार्    
              अऱुवगैच् चमयम् वैत्तार्   
कारिरुळ् कण्डम् वैत्तार्    
              कऴिप्पालैच् चेर्प्प ऩारे।     ४।३०।५  
  
२९९     उट्टङ्गु सिन्दै वैत्तार्    
              उळ्गुवार्क् कुळ्ळम् वैत्तार्   
विट्टङ्गु वेळ्वि वैत्तार्    
              वॆन्दुयर् तीर वैत्तार्   
नट्टङ्गु नडमुम् वैत्तार्    
              ञाऩमु नविल वैत्तार्   
कट्टङ्गऩ् तोण्मेल् वैत्तार्    
              कऴिप्पालैच् चेर्प्प ऩारे।     ४।३०।६  
  
३००     ऊऩप्पे रॊऴिय वैत्तार्    
              ओदिये उणर वैत्तार्   
ञाऩप्पेर् नविल वैत्तार्    
              ञाऩमु नडुवुम् वैत्तार्   
वाऩप्पे राऱुम् वैत्तार्    
              वैगुन्दऱ्‌ काऴि वैत्तार्   
काऩप्पेर् कादल् वैत्तार्    
              कऴिप्पालैच् चेर्प्प ऩारे          ४।३०।७  
  
३०१     कॊङ्गिऩुम् अरुम्बु वैत्तार्    
              कूऱ्‌ऱङ्गळ् कॆडुक्क वैत्तार्   
सङ्गिऩुळ् मुत्तम् वैत्तार्    
              साम्बलुम् पूस वैत्तार्   
अङ्गमुम् वेदम् वैत्तार्    
              आलमुम् उण्डु वैत्तार्   
कङ्गुलुम् पगलुम् वैत्तार्    
              कऴिप्पालैच् चेर्प्प ऩारे।          ४।३०।८  
  
३०२     सदुर्मुगऩ् ताऩुम् मालुऩ्    
              तम्मिले इगलक् कण्डु   
ऎदिर्मुग मिऩ्ऱि निऩ्ऱ    
              ऎरियुरु वदऩै वैत्तार्   
पिदिर्मुगऩ् कालऩ् ऱऩ्ऩैक्    
              काल्दऩिऱ्‌ पिदिर वैत्तार्   
कदिर्मुगञ् जडैयिल् वैत्तार्    
              कऴिप्पालैच् चेर्प्प ऩारे।          ४।३०।९  
  
३०३     मालिऩाळ् नङ्गै अञ्ज    
              मदिलिलङ् गैक्कु मऩ्ऩऩ्   
वेलिऩाऩ् वॆगुण् डॆडुक्कक्    
              काण्डलुम् वेद नावऩ्   
नूलिऩाऩ् नोक्कि नक्कु    
              नॊडिप्पदो रळविल् वीऴक्   
कालिऩाल् ऊऩ्ऱि यिट्टार्    
              कऴिप्पालैच् चेर्प्प ऩारे।          ४।३०।१०

इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
सुवामिबॆयर् - पाल्वण्णवीसुवरर्,   तेवियार् - पॊऱ्‌पदवेदनायगि।   
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।३१ तिरुक्कडवूर् - तिरुऩेरिसै

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

३०४  
पॊळ्ळत्त काय मायप्    
              पॊरुळिऩैप् पोग मादर्   
वॆळ्ळत्तैक् कऴिक्क वेण्डिल्    
              विरुम्बुमिऩ् विळक्कुत् तूबम्   
उळ्ळत्त तिरियॊऩ् ऱेऱ्‌ऱि    
              उणरुमा ऱुणर वल्लार्   
कळ्ळत्तैक् कऴिप्पर् पोलुङ्    
              गडवूर्वी रट्ट ऩारे।               ४।३१।१  
  
३०५     मण्णिडैक् कुरम्बै तऩ्ऩै    
              मदित्तुनीर् मैय लॆय्दिल्   
विण्णिडैत् तरुम रासऩ्    
              वेण्डिऩाल् विलक्कु वारार्   
पण्णिडैच् चुवैगळ् पाडि    
              आडिडुम् पत्तर्क् कॆऩ्ऱुङ्   
गण्णिडै मणियर् पोलुङ्    
              गडवूर्वी रट्ट ऩारे।               ४।३१।२  
  
३०६     पॊरुत्तिय कुरम्बै तऩ्ऩुट्    
              पॊय्ऩडै सॆलुत्तु किऩ्ऱीर्   
ऒरुत्तऩै युणर माट्टीर्    
              उळ्ळत्तिऱ्‌ कॊडुमै नीक्कीर्   
वरुत्तिऩ कळिऱु तऩ्ऩै    
              वरुत्तुमा वरुत्त वल्लार्   
करुत्तिऩिल् इरुप्पर् पोलुङ्    
              गडवूर्वी रट्ट ऩारे।               ४।३१।३  
  
३०७पॆरुम्बुलर् कालै मूऴ्गिप्    
              पित्तऱ्‌कुप् पत्त रागि   
अरुम्बॊडु मलर्गळ् कॊण्डाङ्    
              गार्वत्तै युळ्ळे वैत्तु   
विरुम्बिऩल् विळक्कुत् तूबम्    
              विदियिऩाल् इडवल् लार्क्कुक्   
करुम्बिऩिऱ्‌ कट्टि पोल्वार्    
              कडवूर्वी रट्ट ऩारे।          ४।३१।४  
  
३०८     तलक्कमे सॆय्दु वाऴ्न्दु    
              तक्कवा ऱॊऩ्ऱु मिऩ्ऱि   
विलक्कुवा रिलामै याले    
              विळक्कदिऱ्‌ कोऴि पोऩ्ऱेऩ्   
मलक्कुवार् मऩत्ति ऩुळ्ळे    
              कालऩार् तमर्गळ् वन्दु   
कलक्कऩाऩ् कलङ्गु किऩ्ऱेऩ्    
              कडवूर्वी रट्ट ऩारे।          ४।३१।५  
  
३०९     पऴियुडै याक्कै तऩ्ऩिऱ्‌    
              पाऴुक्के नीरि ऱैत्तु   
वऴियिडै वाऴ माट्टेऩ्    
              मायमुऩ् तॆळिय किल्लेऩ्   
अऴिवुडैत् ताय वाऴ्क्कै    
              ऐवराल् अलैक्कप् पट्टुक्   
कऴियिडैत् तोणि पोऩ्ऱेऩ्    
              कडवूर्वी रट्ट ऩारे।          ४।३१।६  
  
३१०     मायत्तै अऱिय माट्टेऩ्    
              मैयल्गॊळ् मऩत्त ऩागिप्   
पेयॊत्तुक् क्कै याऩेऩ्    
              पिञ्ञगा पिऱप्पॊऩ् ऱिल्ली   
नेयत्ताल् निऩैय माट्टेऩ्    
              नीदऩे नीसऩेऩ् नाऩ्   
कायत्तैक् कऴिक्क माट्टेऩ्    
              कडवूर्वी रट्ट ऩारे।               ४।३१।७  
  
३११     पऱ्‌ऱिला वाऴ्क्कै वाऴ्न्दु    
              पाऴुक्के नीरि ऱैत्तेऩ्   
उऱ्‌ऱलाऱ्‌ कयवर् तेऱा    
              रॆऩ्ऩुङ्गट् टुरैयो टॊत्तेऩ्   
ऎऱ्‌ऱुळेऩ् ऎऩ्सॆय् केऩ्ऩाऩ्    
              इडुम्बैयाल् ञाऩ मेदुङ्   
गऱ्‌ऱिलेऩ् कळैगण् काणेऩ्    
              कडवूर्वी रट्ट ऩारे।          ४।३१।८  
  
३१२     सेलिऩ्ऩेर् अऩैय कण्णार्    
              तिऱंविट्टुच् चिवऩुक् कऩ्बाय्प्   
पालुऩऱ्‌ ऱयिर्ऩॆय् योडु    
              पलबल आट्टि यॆऩ्ऱुम्   
मालिऩैत् तविर निऩ्ऱ    
              मार्क्कण्डऱ्‌ काग वऩ्ऱु   
कालऩै युदैप्पर् पोलुङ्    
              गडवूर्वी रट्ट ऩारे।          ४।३१।९  
  
३१३     मुन्दुरु इरुव रोडु    
              मूवरु मायि ऩारुम्   
इन्दिर ऩोडु तेवर्    
              इरुडिगळ् इऩ्बञ् जॆय्य   
वन्दिरु पदुगळ् तोळाल्    
              ऎडुत्तवऩ् वलियै वाट्टिक्   
कन्दिरु वङ्गळ् केट्टार्    
              कडवूर्वी रट्ट ऩारे।               ४।३१।१०

इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
सुवामिबॆयर् - अमिर्दगडेसुवरर्,    तेवियार् - अबिरामियम्मै।   
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।३२ तिरुप्पयऱ्‌ऱूर् - तिरु नेरिसै  

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

३१४  
उरित्तिट्टार् आऩै यिऩ्ऱोळ्    
              उदिरवा ऱॊऴुगि योड   
विरित्तिट्टार् उमैया ळञ्जि    
              विरल्विदिर्त् तलक्कण् नोक्कित्   
तरित्तिट्टार् सिऱिदु पोदु    
              तरिक्किल रागित् तामुञ्   
जिरित्तिट्टार् ऎयिऱु तोऩ्ऱत्   
               तिरुप्पयऱ्‌ ऱूर ऩारे।               ४।३२।१  
  
३१५     उवन्दिट्टङ् गुमैयोर् पागम्    
              वैत्तवर् ऊऴि यूऴि   
पवन्दिट्ट परम ऩार् ताम्    
              मलैच्चिलै नागम् एऱ्‌ऱिक्   
      कवर्न्दिट्ट पुरङ्गळ् मूऩ्ऱुङ्    
              गऩलॆरि यागच् चीऱिच्   
चिवन्दिट्ट कण्णर् पोलुऩ्    
              तिरुप्पयऱ्‌ ऱूर ऩारे।               ४।३२।२  
  
३१६     नङ्गळुक् करुळ तॆऩ्ऱु    
              नाऩ्मऱै योदु वार्गळ्   
तङ्गळुक् करुळुम् ऎङ्गळ्    
              तत्तुवऩ् ऱऴलऩ् ऱऩ्ऩै   
ऎङ्गळुक् करुळ्सॆय् यॆऩ्ऩ    
              निऩ्ऱवऩ् नागम् अञ्जुऩ्   
तिङ्गळुक् करुळिच् चॆय्दार्    
              तिरुप्पयऱ्‌ ऱूर ऩारे।          ४।३२।३  
  
३१७     पार्त्तऩुक् करुळुम् वैत्तार्    
              पाम्बरै याड वैत्तार्   
सात्तऩै मगऩा वैत्तार्    
              सामुण्डि साम वेदङ्   
गूत्तॊडुम् पाड वैत्तार्    
              कोळरा मदियम् नल्ल   
तीर्त्तमुञ् जडैमेल् वैत्तार्    
              तिरुप्पयऱ्‌ ऱूर ऩारे।               ४।३२।४  
  
३१८     मूवगै मूवर् पोलुम्    
              मुऱ्‌ऱुमा नॆऱ्‌ऱिक् कण्णर्   
नावगै नावर् पोलुम्    
              नाऩ्मऱै ञाऩ मॆल्लाम्   
आवगै यावर् पोलुम्    
              आदिरै नाळर् पोलुऩ्   
तेवर्गळ् तेवर् पोलुऩ्    
              तिरुप्पयऱ्‌ ऱूर ऩारे।               ४।३२।५  
  
३१९     ञायिऱाय् नमऩु मागि    
              वरुणऩाय्च् चोम ऩागित्   
तीयऱा निरुदि वायुत्    
              तिप्पिय सान्द ऩागिप्   
पेयऱाक् काट्टि लाडुम्    
              पिञ्ञगऩ् ऎन्दै पॆम्माऩ्   
तीयऱाक् कैयर् पोलुऩ्    
              तिरुप्पयऱ्‌ ऱूर ऩारे।          ४।३२।६  
  
३२०     आवियाय् अवियु मागि    
              अरुक्कमाय्प् पॆरुक्क मागिप्   
पावियर् पावऩ् तीर्क्कुम्    
              परमऩाय्प् पिरम ऩागिक्   
कावियङ् गण्ण ळागिक्    
              कडल्वण्ण मागि निऩ्ऱ   
तेवियैप् पागम् वैत्तार्    
              तिरुप्पयऱ्‌ ऱूर ऩारे।          ४।३२।७  
  
३२१     तन्दैयाय्त् तायु मागित्    
              तरणियाय्त् तरणि युळ्ळार्क्   
कॆन्दैयु मॆऩ्ऩ निऩ्ऱ    
              एऴुल कुडऩु मागि   
ऎन्दैयॆम् पिराऩे ऎऩ्ऱॆऩ्    
              ऱुळ्गुवा रुळ्ळत् तॆऩ्ऱुञ्   
जिन्दैयुञ् जिवमु मावार्    
              तिरुप्पयऱ्‌ ऱूर ऩारे।          ४।३२।८  
  
३२२     पुलऩ्गळैप् पोग नीक्किप्    
              पुन्दियै यॊरुङ्ग वैत्तु   
इलङ्गळैप् पोग निऩ्ऱु    
              इरण्डैयुम् नीक्कि यॊऩ्ऱाय्   
मलङ्गळै माऱ्‌ऱ वळ्ळार्    
              मऩत्तिऩुट् पोग मागिच्   
चिऩङ्गळैक् कळैवर् पोलुऩ्    
              तिरुप्पयऱ्‌ ऱूर ऩारे।               ४।३२।९  
  
३२३     मूर्त्तिदऩ् मलैयिऩ् मीदु    
              पोगादा मुऩिन्दु नोक्किप्   
पार्त्तुत्ताऩ् पूमि मेलाऱ्‌    
              पाय्न्दुडऩ् मलैयैप् पऱ्‌ऱि   
आर्त्तिट्टाऩ् मुडिगळ् पत्तुम्    
              अडर्त्तुऩल् लरिवै यञ्जत्   
तेत्तॆत्ता ऎऩ्ऩक् केट्टार्    
              तिरुप्पयऱ्‌ ऱूर ऩारे।               ४।३२।१०

इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
सुवामिबॆयर् - तिरुप्पयत्तीसुवरर्,   
तेवियार् - कावियङ्गण्णियम्मै।   
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।३३ तिरुमऱैक्काडु - तिरु नेरिसै 

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

३२४  
इन्दिर ऩोडु तेवर्    
              इरुडिगळ् एत्तु किऩ्ऱ   
सुन्दर माऩार् पोलुऩ्    
              तुदिक्कलाञ् जोदि पोलुञ्   
जन्दिर ऩोडुङ् गङ्गै    
              अरवैयुञ् जडैयुळ् वैत्तु   
मन्दिर माऩार् पोलुम्    
              मामऱैक् काड ऩारे।               ४।३३।१  
  
३२५     तेयऩ नाड रागित्    
              तेवर्गळ् तेवर् पोलुम्   
पायऩ नाड ऱुक्कुम्    
              पत्तर्गळ् पणिय वम्मिऩ्   
कायऩ नाडु कण्डङ्    
              गदऩुळार् काळ कण्डर्   
मायऩ नाडर् पोलुम्    
              मामऱैक् काड ऩारे।          ४।३३।२  
  
३२६अऱुमैयिव् वुलगु तऩ्ऩै    
              यामॆऩक् करुदि निऩ्ऱु   
वॆऱुमैयिऩ् मऩैगळ् वाऴ्न्दु    
              विऩैगळाल् नलिवु णादे   
सिऱुमदि अरवु कॊऩ्ऱै    
              तिगऴ्दरु सडैयुळ् वैत्तु   
मऱुमैयुम् इम्मै यावार्    
              मामऱैक् काड ऩारे।               ४।३३।३  
  
३२७     काल्गॊडुत् तिरुगै येऱ्‌ऱिक्    
              कऴिनिरैत् तिऱैच्चि मेय्न्दु   
तोल्बडुत् तुदिर नीराऱ्‌    
              सुवरॆडुत् तिरण्डु वासल्   
एल्वुडैत् ताव मैत्तङ्    
              गेऴुसा लेगम् पण्णि   
माल्गॊडुत् तावि वैत्तार्    
              मामऱैक् काड ऩारे।          ४।३३।४  
  
३२८     विण्णिऩार् विण्णिऩ् मिक्कार्    
              वेदङ्गळ् विरुम्बि योदप्   
पण्णिऩार् किऩ्ऩ रङ्गळ्    
              पत्तर्गळ् पाडि याडक्   
कण्णिऩार् कण्णि ऩुळ्ळे    
              सोदियाय् निऩ्ऱ ऎन्दै   
मण्णिऩार् वलङ्गॊण् डेत्तुम्    
              मामऱैक् काड ऩारे।          ४।३३।५  
  
३२९     अङ्गैयुळ् अऩलुम् वैत्तार्    
              अऱुवगैच् चमयम् वैत्तार्   
तङ्गैयिल् वीणै वैत्तार्    
              तम्मडि परव वैत्तार्   
तिङ्गळैक् कङ्गै योडु    
              तिगऴ्दरु सडैयुळ् वैत्तार्   
मङ्गैयैप् पागम् वैत्तार्    
              मामऱैक् काड ऩारे।          ४।३३।६  
  
३३०     कीदराय्क् कीदङ् गेट्टुक्    
              किऩ्ऩरऩ् तऩ्ऩै वैत्तार्   
वेदराय् वेद मोदि    
              विळङ्गिय सोदि वैत्तार्   
एदराय् नट्ट माडि    
              इट्टमाय्क् कङ्गै योडु   
मादैयोर् पागम् वैत्तार्    
              मामऱैक् काड ऩारे।          ४।३३।७  
  
३३१     कऩत्तिऩार् वलि युडैय    
              कडिमदिल् अरणम् मूऩ्ऱुञ्   
जिऩत्तिऩुट् चिऩमाय् निऩ्ऱु    
              तीयॆऴच् चॆऱ्‌ऱार् पोलुऩ्   
तऩत्तिऩैत् तविर्न्दु निऩ्ऱु    
              तम्मडि परवु वार्क्कु   
मऩत्तिऩुळ् मासु तीर्प्पार्    
              मामऱैक् काड ऩारे।          ४।३३।८  
  
३३२     तेसऩैत् तेसऩ् ऱऩ्ऩैत्    
              तेवर्गळ् पोऱ्‌ऱि सैप्पार्   
वासऩै सॆय्दु निऩ्ऱु    
              वैगलुम् वणङ्गु मिऩ्गळ्   
कासिऩैक् कऩलै ऎऩ्ऱुङ्    
              गरुत्तिऩिल् वैत्त वर्क्कु   
मासिऩैत् तीर्प्पर् पोलुम्    
              मामऱैक् काड ऩारे।               ४।३३।९  
  
३३३     पिणियुडै याक्कै तऩ्ऩैप्    
              पिऱप्पऱुत् तुय्य वेण्डिऱ्‌   
पणियुडैत् तॊऴिल्गळ् पूण्डु    
              पत्तर्गळ् पऱ्‌ऱि ऩाले   
तुणिवुडै अरक्क ऩोडि    
              ऎडुत्तलुऩ् तोगै अञ्ज   
मणिमुडिप् पत्ति ऱुत्तार्    
              मामऱैक् काड ऩारे।               ४।३३।१०

इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
सुवामिबॆयर् - वेदारणियेसुवरर्,   
तेवियार् - याऴैप्पऴित्तमॊऴियम्मै।   
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।३४ तिरुमऱैक्काडु - तिरु नेरिसै   

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

३३४  
तेरैयु मेल्ग टावित्    
              तिण्णमात् तॆळिन्दु नोक्कि   
यारैयु मेलु णरा    
              आण्मैयाऩ् मिक्काऩ् तऩ्ऩैप्   
पारैयुम् विण्णुम् अञ्जप्    
              परन्द तोळ् मुडियडर्त्तुक्   
कारिगै अञ्ज लॆऩ्बार्    
              कलिमऱैक् काड ऩारे।               ४।३३।१  
  
३३५     मुक्किमुऩ् वॆगुण्डॆ टुत्त    
              मुडियुडै अरक्कर्गोऩै   
नक्किरुऩ् तूऩ्ऱिच् चॆऩ्ऩि    
              नाण्मदि वैत्त ऎन्दै   
अक्कर वामै पूण्ड    
              अऴगऩार् करुत्ति ऩाले   
तॆक्कुनीर्त् तिरैगळ् मोदुऩ्    
              तिरुमऱैक् काड ऩारे।               ४।३३।२  
  
३३६     मिगप्पॆरुत् तुलाव मिक्का    
              ऩक्कॊरु तेर्ग टावि   
अगप्पडुत् तॆऩ्ऱु ताऩुम्    
              आण्मैयाल् मिक्क रक्कऩ्   
उगैत्तॆडुत् ताऩ्म लैयै    
              ऊऩ्ऱलुम् अवऩै याङ्गे   
नगैप्पडुत् तरुळि ऩाऩूर्    
              नाऩ्मऱैक् काडु ताऩे।               ४।३३।३  
  
३३७     अन्दरऩ् तेर्ग टावि    
              यारिव ऩॆऩ्ऱु सॊल्लि   
उन्दिऩाऩ् माम लैयै    
              ऊऩ्ऱलुम् ऒळ्ळ रक्कऩ्   
पन्दमाऩ् तलैगळ् पत्तुम्    
              वाय्गळ्विट् टलऱि वीऴच्   
चिन्दऩै सॆय्दु विट्टार्    
              तिरुमऱैक् काड ऩारे।               ४।३३।४  
  
३३८     तडुक्कवुऩ् ताङ्ग वॊण्णात्    
              तऩ्वलि युडैय ऩागिक्   
कडुक्कवोर् तेर्ग टाविक्    
              कैयिरु पदुग ळालुम्   
ऎडुप्पऩ्ऩाऩ् ऎऩ्ऩ पण्ड    
              मॆऩ्ऱॆडुत् ताऩै एङ्ग   
अडुक्कवे वल्ल ऩूराम्    
              अणिमऱैक् काडु ताऩे।          ४।३३।५  
  
३३९     नाण्मुडिक् किऩ्ऱ सीराऩ्    
              नडुङ्गिये मीदु पोगाऩ्   
कोळ्बिडित् तार्त्त कैयाऩ्    
              कॊडियऩ्मा वलिय ऩॆऩ्ऱु   
नीण्मुडिच् चडैयर् सेरुम्    
              नीळ्वरै यॆडुक्क लुऱ्‌ऱाऩ्   
तोण्मुडि नॆरिय वैत्तार्    
              तॊऩ्मऱैक् काड ऩारे।          ४।३३।६  
  
३४०     पत्तुवाय् इरट्टिक् कैग    
              ळुडैयऩ्मा वलिय ऩॆऩ्ऱु   
पॊत्तिवाय् तीमै सॆय्द    
              पॊरुवलि अरक्कर् कोऩैक्   
कत्तिवाय् कदऱ अऩ्ऱु    
              काल्विर लूऩ्ऱि यिट्टार्   
मुत्तुवाय्त् तिरैगळ् मोदुम्    
              मुदुमऱैक् काड ऩारे।          ४।३३।७  
  
३४१     पक्कमे विट्ट कैयाऩ्    
              पाङ्गिला मदिय ऩागिप्   
पुक्कऩऩ् माम लैक्कीऴ्प्    
              पोदुमा ऱऱिय माट्टाऩ्   
मिक्कमा मदिगळ् कॆट्टु    
              वीरमुम् इऴन्द वाऱे   
नक्कऩ पूद मॆल्लाम्    
              नाऩ्मऱैक् काड ऩारे।          ४।३३।८  
  
३४२     नाणञ्जु कैय ऩागि    
              नाऩ्मुडि पत्ति ऩोडु   
पाणञ्जु मुऩ्ऩि ऴन्द    
              पाङ्गिला मदिय ऩागि   
नीणञ्जु ताऩु णरा    
              निऩ्ऱॆडुत् ताऩै अऩ्ऱु   
एणञ्जु कैगळ् सॆय्दार्    
              ऎऴिल्मऱैक् काड ऩारे।          ४।३३।९  
  
३४३     कङ्गैनीर् सडैयुळ् वैक्कक्    
              काण्डलुम् मङ्गै यूडत्   
तॆऩ्गैयाऩ् तेर्ग टाविच्    
              चॆऩ्ऱॆडुत् ताऩ् मलैयै   
मुऩ्गैमा नरम्बु वॆट्टि    
              मुन्निरुक् किसैगळ् पाड   
अङ्गैवाळ् अरुळि ऩाऩूर्    
              अणिमऱैक् काडु ताऩे।               ४।३३।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।३५ तिरुविडैमरुदु - तिरुऩेरिसै  

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

३४४  
काडुडैच् चुडलै नीऱ्‌ऱर्    
              कैयिल्वॆण् डलैयर् तैयल्   
पाडुडैप् पूदञ् जूऴप्    
              परमऩार् मरुद वैप्पिऱ्‌   
तोडुडैक् कैदै योडु    
              सूऴ्गिडङ् गदऩैच् चूऴ्न्द   
एडुडैक् कमल वेलि    
              इडैमरु तिडङ्गॊण् डारे।     ४।३४।१  
  
३४५     मुन्दैयार् मुन्दि युळ्ळार्    
              मूवर्क्कु मुदल्व राऩार्   
सन्दियार् सन्दि युळ्ळार्    
              तवऩॆऱि तरित्तु निऩ्ऱार्   
सिन्दैयार् सिन्दै युळ्ळार्    
              सिवऩॆऱि यऩैत्तु माऩार्   
ऎन्दैयार् ऎम्बि राऩार्    
              इडैमरु तिडङ् गॊण्डारे।          ४।३४।२  
  
३४६     कारुडैक् कॊऩ्ऱै मालै    
              कदिर्मणि अरवि ऩोडु   
नीरुडैच् चडैयुळ् वैत्त    
              नीदियार् नीदि याय   
पोरुडै विडैयॊऩ् ऱेऱ    
              वल्लवर् पॊऩ्ऩित् तॆऩ्बाल्   
एरुडैक् कमल मोङ्गुम्    
              इडैमरु तिडङ् गॊण्डारे।          ४।३४।३  
  
३४७     विण्णिऩार् विण्णिऩ् मिक्कार्    
              वेदङ्गळ् नाऩ्गुम् अङ्गम्   
पण्णिऩार् पण्णिऩ् मिक्क    
              पाडलार् पावऩ् तीर्क्कुङ्   
गण्णिऩार् कण्णिऩ् मिक्क    
              नुदलिऩार् कामर् काय्न्द   
ऎण्णिऩार् ऎण्णिऩ् मिक्कार्    
              इडैमरु तिडङ् गॊण्डारे।          ४।३४।४  
  
३४८     वेदङ्गळ् नाऩ्गुङ् गॊण्डु    
              विण्णवर् परवि एत्तप्   
पूदङ्गळ् पाडि याड    
              लुडैयवऩ् पुऩिदऩ् ऎन्दै   
पादङ्गळ् परवि निऩ्ऱ    
              पत्तर्गळ् तङ्गळ् मेलै   
एदङ्गळ् तीर निऩ्ऱार्    
              इडैमरु तिडङ् गॊण्डारे।     ४।३४।५  
  
३४९     पॊऱियर वरैयि लार्त्तुप्    
              पूदङ्गळ् पलवुञ् जूऴ   
मुऱिदरु वऩ्ऩि कॊऩ्ऱै    
              मुदिर्सडै मूऴ्ग वैत्तु   
      मऱिदरु कङ्गै तङ्ग    
              वैत्तवर् ऎत्ति सैयुम्   
एऱिदरु पुऩल्गॊळ् वेलि    
              इडैमरु तिडङ् गॊण्डारे।          ४।३४।६  
  
३५०     पडरॊळि सडैयि ऩुळ्ळाऱ्‌    
              पाय्बुऩल् अरवि ऩोडु   
सुडरॊळि मदियम् वैत्तुत्    
              तूवॊळि तोऩ्ऱुम् ऎन्दै   
अडरॊळि विडैयॊऩ् ऱेऱ    
              वल्लवर् अऩ्बर् तङ्गळ्   
इडरवै कॆडवु निऩ्ऱार्    
              इडैमरु तिडङ् गॊण्डारे।     ४।३४।७  
  
३५१     कमऴ्दरु सडैयि ऩुळ्ळाऱ्‌    
              कडुम्बुऩल् अरवि ऩोडु   
तवऴ्दरु मदियम् वैत्तुत्    
              तऩ्ऩडि पलरुम् एत्त   
मऴुवदु वलङ्गै येन्दि    
              मादॊरु पाग मागि   
ऎऴिल्दरु पॊऴिल्गळ् सूऴ्न्द    
              इडैमरु तिडङ् गॊण्डारे।          ४।३४।८  
  
३५२     पॊऩ्ऱिगऴ् कॊऩ्ऱै मालै    
              पुदुप्पुऩल् वऩ्ऩि मत्तम्   
मिऩ्ऱिगऴ् सडैयिल् वैत्तु    
              मेदगत् तोऩ्ऱु किऩ्ऱ   
अऩ्ऱवर् अळक्क लागा    
              अऩलॆरि यागि नीण्डार्   
इऩ्ऱुड ऩुलग मेत्त    
              इडैमरु तिडङ् गॊण्डारे।     ४।३४।९  
  
३५३     मलैयुडऩ् विरवि निऩ्ऱु    
              मदियिला अरक्कऩ् नूक्कत्   
तलैयुड ऩडर्त्तु मीण्डे    
              तलैवऩाय् अरुळ्गळ् नल्गिच्   
चिलैयुडै मलैयै वाङ्गित्    
              तिरिबुर मूऩ्ऱुम् ऎय्दार्   
इलैयुडैक् कमल वेलि    
              इडैमरु तिडङ् गॊण्डारे।          ४।३४।१०

इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
सुवामिबॆयर् - मरुदीसर्,  तेवियार् - नलमुलैनायगियम्मै।   
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।३६ तिरुप्पऴऩम् - तिरुऩेरिसै 

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

३५४  
आडिऩा रॊरुवर् पोलु    
              मलर्गमऴ् कुऴलि ऩालैक्   
कूडिऩा रॊरुवर् पोलुङ्    
              गुळिर्बुऩल् वळैन्द तिङ्गळ्   
सूडिऩा रॊरुवर् पोलुऩ्    
              तूयऩऩ् मऱैगळ् नाऩ्गुम्   
पाडिऩा रॊरुवर् पोलुम्    
              पऴऩत्तॆम् परम ऩारे।          ४।३५।१  
  
३५५     पोवदोर् नॆऱियु माऩार्    
              पुरिसडैप् पुऩिद ऩार्ऩाऩ्   
वेवदोर् विऩैयिऱ्‌ पट्टु    
              वॆम्मैदाऩ् विडवुङ् गिल्लेऩ्   
कूवल्दाऩ् अवर्गळ् केळार्    
              कुणमिला ऐवर् सॆय्युम्   
पावमे तीर निऩ्ऱार्    
              पऴऩत्तॆम् परम ऩारे।               ४।३५।२  
  
३५६     कण्डराय् मुण्ड रागिक्    
              कैयिलोर् कबाल मेन्दित्   
तॊण्डर्गळ् पाडि याडित्    
              तॊऴुगऴऱ्‌ परम ऩार्दाम्   
विण्डवर् पुरङ्ग ळॆय्द    
              वेदियर् वेद नावर्   
पण्डैयॆऩ् विऩैगळ् तीर्प्पार्    
              पऴऩत्तॆम् परम ऩारे।          ४।३५।३  
  
३५७     नीरवऩ् तीयि ऩोडु    
              निऴलवऩ् ऎऴिल ताय   
पारवऩ् विण्णिऩ् मिक्क    
              परमवऩ् परम योगि   
यारव ऩण्ड मिक्क    
              तिसैयिऩो टॊळिग ळागिप्   
      पारगत् तमुद माऩार्    
              पऴऩत्तॆम् परम ऩारे।          ४।३५।४  
  
३५८     ऊऴिया रूऴि तोऱुम्    
              उलगिऩुक् कॊरुव रागिप्   
पाऴियार् पावऩ् तीर्क्कुम्    
              पराबरर् परम ताय   
आऴियाऩ् अऩ्ऩत् ताऩुम्   
              अऩ्ऱवर्क् कळप् परिय   
पाऴियार् परवि येत्तुम्    
              पऴऩत्तॆम् परम ऩारे।          ४।३५।५  
  
३५९     आलिऩ्गीऴ् अऱङ्ग ळॆल्लाम्    
              अऩ्ऱवर्क् करुळिच् चॆय्दु   
नूलिऩ्गी ऴवर्गट् कॆल्ला    
              नुण्बॊरु ळागि निऩ्ऱु   
कालिऩ्गीऴ्क् कालऩ् ऱऩ्ऩैक्    
              कडुगत्ताऩ् पाय्न्दु पिऩ्ऩुम्   
पालिऩ्गीऴ् नॆय्यु माऩार्    
              पऴऩत्तॆम् परम ऩारे।          ४।३५।६  
  
३६०     आदित्तऩ् अङ्गि सोमऩ्    
              अयऩॊडु माल्बु तऩुम्   
पोदित्तु निऩ्ऱु लगिऱ्‌    
              पोऱ्‌ऱिसैत् तारि वर्गळ्   
सोदित्ता रेऴु लगुञ्    
              जोदियुट् चोदि यागिप्   
पादिप्पॆण् णुरुव माऩार्    
              पऴऩत्तॆम् परम ऩारे।          ४।३५।७  
  
३६१     काऱ्‌ऱऩाऱ्‌ कालऱ्‌ काय्न्दु    
              कारुरि पोर्त्त ईसर्   
तोऱ्‌ऱऩार् कडलुळ् नञ्जैत्    
              तोडुडैक् कादर् सोदि   
एऱ्‌ऱिऩार् इळवॆण् डिङ्गळ्    
              इरुम्बॊऴिल् सूऴ्न्द कायम्   
पाऱ्‌ऱिऩार् विऩैग ळॆल्लाम्    
              पऴऩत्तॆम् परम ऩारे।          ४।३५।८  
  
३६२कण्णऩुम् पिरम ऩोडु    
              काण्गिल रागि वन्दे   
ऎण्णियुऩ् तुदित्तु मेत्त    
              ऎरियुरु वागि निऩ्ऱु   
वण्णऩऩ् मलर्गळ् तूवि    
              वाऴ्त्तुवार् वाऴ्त्ति एत्तप्   
पण्णुलाम् पाडल् केट्टार्    
              पऴऩत्तॆम् परम ऩारे।          ४।३५।९  
  
३६३     कुडैयुडै अरक्कऩ् सॆऩ्ऱु    
              कुळिर्गयि लाय वॆऱ्‌पिऩ्   
इडैमड वरलै अञ्ज    
              ऎडुत्तलुम् इऱैवऩ् नोक्कि   
विडैयुडै विगिर्दऩ् ऱाऩुम्    
              विरलिऩा लूऩ्ऱि मीण्डुम्   
पडैगॊडै अडिगळ् पोलुम्    
              पऴऩत्तॆम् परम ऩारे।               ४।३५।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।३७ तिरुऩॆय्त्ताऩम् - तिरुऩेरिसै  

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

३६४    
 कालऩै वीऴच् चॆऱ्‌ऱ    
              कऴलडि इरण्डुम् वन्दॆऩ्   
मेलवा यिरुक्कप् पॆऱ्‌ऱेऩ्    
              मेदगत् तोऩ्ऱु किऩ्ऱ   
कोलऩॆय्त् ताऩ मॆऩ्ऩुङ्    
              गुळिर्बॊऴिऱ्‌ कोयिल् मेय   
नीलंवैत् तऩैय कण्ड    
              निऩैक्कुमा निऩैक्किऩ् ऱेऩे।     ४।३७।१  
  
३६५     कामऩै यऩ्ऱु कण्णाऱ्‌    
              कऩलॆरि याग नोक्कित्   
तूबमुऩ् तीबङ् गाट्टित्    
              तॊऴुमवर्क् करुळ्गळ् सॆय्दु   
सेमऩॆय्त् ताऩ मॆऩ्ऩुञ्    
              जॆऱिबॊऴिऱ्‌ कोयिल् मेय   
वामऩै निऩैन्द नॆञ्जम्    
              वाऴ्वुऱ निऩैन्द वाऱे।               ४।३७।२  
  
३६६     पिऱैदरु सडैयिऩ् मेले    
              पॆय्बुऩऱ्‌ कङ्गै तऩ्ऩै   
उऱैदर वैत्त ऎङ्गळ्    
              उत्तमऩ् ऊऴि याय   
निऱैदरु पॊऴिल्गळ् सूऴ    
              निऩ्ऱऩॆय्त् ताऩ मॆऩ्ऱु   
कुऱैदरुम् अडिय वर्क्कुक्    
              कुऴगऩैक् कूड लामे।               ४।३७।३  
  
३६७     वडिदरु मऴुवॊऩ् ऱेन्दि    
              वार्सडै मदियम् वैत्तुप्   
पॊडिदरु मेऩि मेले    
              पुरिदरु नूलर् पोलुम्   
नॆडिदरु पॊऴिल्गळ् सूऴ    
              निऩ्ऱऩॆय्त् ताऩम् मेवि   
अडिदरु कऴल्गळ् आर्प्प    
              आडुमॆम् अण्ण लारे।          ४।३७।४  
  
३६८     काडिड माग निऩ्ऱु    
              कऩलॆरि कैयि लेन्दिप्   
पाडिय पूदञ् जूऴप्    
              पण्णुडऩ् पलवुञ् जॊल्लि   
आडिय कऴलार् सीरार्    
              अन्दण्ऩॆय्त् ताऩम् ऎऩ्ऱुङ्   
     गूडिय कुऴग ऩारैक्    
              कूडुमा ऱऱिगि लेऩे।          ४।३७।५  
  
३६९     वाऩवर् वणङ्गि येत्ति    
              वैगलुम् मलर्गळ् तूवत्   
ताऩवर्क् करुळ्गळ् सॆय्युम्    
              सङ्गरऩ् सॆङ्गण् एऱ्‌ऱऩ्   
तेऩमर् पॊऴिल्गळ् सूऴत्    
              तिगऴुऩॆय्त् ताऩम् मेय   
कूऩिळ मदियि ऩाऩैक्    
              कूडुमा ऱऱिगि लेऩे।          ४।३७।६  
  
३७०     कालदिऱ्‌ कऴल्ग ळार्प्पक्    
              कऩलॆरि कैयिल् वीसि   
ञालमुङ् गुऴिय निऩ्ऱु    
              नट्टम ताडु किऩ्ऱ   
मेलवर् मुगडु तोय    
              विरिसडै तिसैगळ् पाय   
मालॊरु पाग माग    
              मगिऴ्न्दऩॆय्त् ताऩ ऩारे।     ४।३७।७  
  
३७१     पन्दित्त सडैयिऩ् मेले    
              पाय्बुऩ लदऩै वैत्तु   
अन्दिप्पो तऩलु माडि    
              अडिगळै याऱु पुक्कार्   
वन्दिप्पार् वणङ्गि निऩ्ऱु    
              वाऴ्त्तुवार् वायि ऩुळ्ळार्   
सिन्दिप्पार् सिन्दै युळ्ळार्    
              तिरुन्दुऩॆय्त् ताऩ ऩारे।          ४।३७।८  
  
३७२     सोदियाय्च् चुडरु माऩार्    
              सुण्णवॆण् सान्दु पूसि   
ओदिवा युलगम् एत्त    
              उगन्दुदाम् अरुळ्गळ् सॆय्वार्   
आदियाय् अन्द माऩार्    
              यावरुम् इऱैञ्जि येत्त   
नीदियाय् नियम मागि    
              निऩ्ऱऩॆय्त् ताऩ ऩारे।               ४।३७।९  
  
३७३     इलैयुडैप् पडैगै येन्दुम्    
              इलङ्गैयर् मऩ्ऩऩ् ऱऩ्ऩैत्   
तलैयुडऩ् अडर्त्तु मीण्डे    
              ताऩवऱ्‌ करुळ्गळ् सॆय्दु   
सिलैयुडऩ् कणैयैच् चेर्त्तुत्    
              तिरिबुरम् ऎरियच् चॆऱ्‌ऱ   
निलैयुडै यडिगळ् पोलुम्    
              निऩ्ऱऩॆय्त् ताऩ ऩारे।               ४।३७।१०

इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
सुवामिबॆयर् - नॆय्याडियप्पर्,   तेवियार् - पालाम्बिगैयम्मै।   
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।३८ तिरुवैयाऱु - तिरुऩेरिसै    

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

३७४  
कङ्गैयैच् चडैयुळ् वैत्तार्    
              कदिर्बॊऱि अरवुम् वैत्तार्   
तिङ्गळैत् तिगऴ वैत्तार्    
              तिसैदिसै तॊऴवुम् वैत्तार्   
मङ्गैयैप् पागम् वैत्तार्    
              माऩ्मऱि मऴुवुम् वैत्तार्   
अङ्गैयुळ् अऩलुम् वैत्तार्    
              ऐयऩै याऱ ऩारे।          ४।३८।१  
  
३७५     पॊडिदऩैप् पूस वैत्तार्    
              पॊङ्गुवॆण् णूलुम् वैत्तार्   
कडियदोर् नागम् वैत्तार्    
              कालऩैक् कालिल् वैत्तार्   
वडिवुडै मङ्गै तऩ्ऩै    
              मार्बिलोर् पागम् वैत्तार्   
अडियिणै तॊऴवुम् वैत्तार्    
              ऐयऩै याऱ ऩारे।          ४।३८।२  
  
३७६     उडैदरु कीळुम् वैत्तार्    
              उलगङ्ग ळऩैत्तुम् वैत्तार्   
पडैदरु मऴुवुम् वैत्तार्    
              पाय्बुलित् तोलुम् वैत्तार्   
विडैदरु कॊडियुम् वैत्तार्    
              वॆण्बुरि नूलुम् वैत्तार्   
अडैदर अरुळुम् वैत्तार्    
              ऐयऩै याऱ ऩारे।               ४।३८।३  
  
३७७     तॊण्डर्गळ् तॊऴवुम् वैत्तार्    
              तूमदि सडैयिल् वैत्तार्   
इण्डैयैत् तिगऴ वैत्तार्    
              ऎमक्कॆऩ्ऱु मिऩ्बम् वैत्तार्   
वण्डुसेर् कुऴलि ऩाळै    
              मरुवियोर् पागम् वैत्तार्   
अण्डवा ऩवर्गळ् एत्तुम्    
              ऐयऩै याऱ ऩारे।               ४।३८।४  
  
३७८     वाऩवर् वणङ्ग वैत्तार्    
              वल्विऩै माय वैत्तार्   
काऩिडै नडमुम् वैत्तार्    
              कामऩैक् कऩला वैत्तार्   
आऩिडै ऐन्दुम् वैत्तार्    
              आट्टुवार्क् करुळुम् वैत्तार्   
आऩैयिऩ् उरिवै वैत्तार्    
              ऐयऩै याऱ ऩारे।               ४।३८।५  
  
३७९     सङ्गणि कुऴैयुम् वैत्तार्    
              साम्बल्मॆय्प् पूस वैत्तार्   
वॆङ्गदिर् ऎरिय वैत्तार्    
              विरिबॊऴि लऩैत्तुम् वैत्तार्   
कङ्गुलुम् पगलुम् वैत्तार्    
              कडुविऩै कळैय वैत्तार्   
अङ्गम तोद वैत्तार्    
              ऐयऩै याऱ ऩारे।               ४।३८।६  
  
३८०     पत्तर्गट् करुळुम् वैत्तार्    
              पाय्विडै येऱ वैत्तार्   
सित्तत्तै ऒऩ्ऱ वैत्तार्    
              सिवमदे निऩैय वैत्तार्   
मुत्तियै मुऱ्‌ऱ वैत्तार्    
              मुऱैमुऱै नॆऱिगळ् वैत्तार्   
अत्तियिऩ् उरिवै वैत्तार्    
              ऐयऩै याऱ ऩारे।               ४।३८।७  
  
३८१     एऱुगऩ् तेऱ वैत्तार्    
              इडैमरु तिडमुम् वैत्तार्   
नाऱुबूङ् गॊऩ्ऱै वैत्तार्    
              नागमुम् अरैयिल् वैत्तार्   
कूऱुमै यागम् वैत्तार्    
              कॊल्बुलित् तोलुम् वैत्तार्   
आऱुमोर् सडैयिल् वैत्तार्    
              ऐयऩै याऱ ऩारे।               ४।३८।८  
  
३८२     पूदङ्गळ् पलवुम् वैत्तार्    
              पॊङ्गुवॆण् णीऱुम् वैत्तार्   
कीदङ्गळ् पाड वैत्तार्    
              किऩ्ऩरऩ् तऩ्ऩै वैत्तार्   
पादङ्गळ् परव वैत्तार्    
              पत्तर्गळ् पणिय वैत्तार्   
आदियुम् अन्दम् वैत्तार्    
              ऐयऩै याऱ ऩारे।          ४।३८।९  
  
३८३     इरप्पवर्क् कीय वैत्तार्    
              ईबवर्क् करुळुम् वैत्तार्   
करप्पवर् तङ्गट् कॆल्लाङ्    
              गडुऩर कङ्गळ् वैत्तार्   
परप्पुनीर्क् कङ्गै तऩ्ऩैप्    
              पडर्सडैप् पागम् वैत्तार्   
अरक्कऩुक् करुळुम् वैत्तार्    
              ऐयऩै याऱ ऩारे।               ४।३८।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।३९ तिरुवैयाऱु - तिरुऩेरिसै   
  
 पण् - कॊल्लि     
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

३८४  
कुण्डऩाय्च् चमण रोडे    
              कूडिऩाऩ् कॊण्ड मालैत्   
तुण्डऩे सुडर्गॊळ् सोदी    
              तूऩॆऱि यागि निऩ्ऱ   
अण्डऩे अमरर् एऱे    
              तिरुवैया ऱमर्न्द तेऩे   
तॊण्डऩेऩ् तॊऴुदुऩ् पादञ्    
              जॊल्लिऩाऩ् तिरिगिऩ् ऱेऩे।          ४।३९।१  
  
३८५     पीलिगै इडुक्कि नाळुम्    
              पॆरियदोर् तवमॆऩ् ऱॆण्णि   
वालिय तऱिगळ् पोल    
              मदियिलार् पट्ट तॆऩ्ऩे   
वालियार् वणङ्गि एत्तुऩ्    
              तिरुवैया ऱमर्न्द तेऩो   
टालिया ऎऴुन्द नॆञ्जम्    
              अऴगिदा ऎऴुन्द वाऱे।          ४।३९।२  
  
३८६     तट्टिडु समण रोडे    
              तरुक्किऩाऩ् तवमॆऩ् ऱॆण्णि   
ऒट्टिडु मऩत्ति नीरे    
              उम्मैयाऩ् सॆय्व तॆऩ्ऩे   
मॊट्टिडु कमलप् पॊय्गैत्    
              तिरुवैया ऱमर्न्द तेऩो   
टॊट्टिडुम् उळ्ळत् तीरे    
              उम्मैऩाऩ् उगन्दिट् टेऩे।          ४।३९।३  
  
३८७     पासिप्पल् मासु मॆय्यर्    
              पलमिलाच् चमण रोडु   
नेसत्ता लिरुन्द नॆञ्जै    
              नीक्कुमा ऱऱिय माट्टेऩ्   
तेसत्तार् परवि येत्तुऩ्    
              तिरुवैया ऱमर्न्द तेऩै   
वासत्ताल् वणङ्ग वल्लार्    
              वल्विऩै मायु मऩ्ऱे।               ४।३९।४  
  
३८८     कडुप्पॊडि यट्टि मॆय्यिऱ्‌    
              करुदियोर् तवमॆऩ् ऱॆण्णि   
वडुक्कळो टिसैन्द नॆञ्जे    
              मदियिलि पट्ट तॆऩ्ऩे   
मडुक्कळिल् वाळै पायुऩ्    
              तिरुवैया ऱमर्न्द तेऩै   
अडुत्तुऩिऩ् ऱुऩ्ऩु नॆञ्जे    
              अरुन्दवञ् जॆय्द वाऱे।               ४।३९।५  
  
३८९     तुऱवियॆऩ् ऱवम तोरेऩ्    
              सॊल्लिय सॆलवु सॆय्दु   
उऱविऩाल् अमण रोडुम्    
              उणर्विलेऩ् उणर्वॊऩ् ऱिऩ्ऱि   
नऱवमार् पॊऴिल्गळ् सूऴ्न्द    
              तिरुवैया ऱमर्न्द तेऩै   
मऱविला नॆञ्ज मेऩऩ्    
              मदियुऩक् कडैन्द वाऱे।               ४।३९।६  
  
३९०     पल्लुरैच् चमण रोडे    
              पलबल काल मॆल्लाञ्   
जॊल्लिय सॆलवु सॆय्देऩ्    
              सोर्वऩाऩ् निऩैन्द पोदु   
मल्लिगै मलरुञ् जोलैत्    
              तिरुवैया ऱमर्न्द तेऩै   
ऎल्लियुम् पगलु मॆल्लाम्    
              निऩैन्दबो तिऩिय वाऱे।          ४।३९।७  
  
३९१     मण्णुळार् विण्णु ळारुम्    
              वणङ्गुवार् पावम् पोग   
ऎण्णिलाच् चमण रोडे    
              इसैन्दऩै एऴै नॆञ्जे   
तॆण्णिला ऎऱिक्कुञ् जॆऩ्ऩित्    
              तिरुवैया ऱमर्न्द तेऩैक्   
कण्णिऩाऱ्‌ काणप् पॆऱ्‌ऱुक्    
              करुदिऱ्‌ऱे मुडिन्द वाऱे।               ४।३९।८  
  
३९२     कुरुन्दम तॊसित्त मालुङ्    
              गुलमलर् मेवि ऩाऩुऩ्   
तिरुन्दुऩऱ्‌ ऱिरुव टियुऩ्    
              तिरुमुडि काण माट्टार्   
अरुन्दव मुऩिव रेत्तुऩ्    
              तिरुवैया ऱमर्न्द तेऩैप्   
पॊरुन्दिऩिऩ् ऱुऩ्ऩु नॆञ्जे    
              पॊय्विऩै मायु मऩ्ऱे।               ४।३९।९  
  
३९३     अऱिविला अरक्क ऩोडि    
              अरुवरै ऎडुक्क लुऱ्‌ऱु   
मुऱुगिऩाऩ् मुऱुगक् कण्डु    
              मूदऱि वाळऩ् नोक्कि   
निऱुविऩाऩ् सिऱुवि रलाल्    
              नॆरिन्दुबोय् निलत्तिल् वीऴ   
अऱिविऩाल् अरुळ्गळ् सॆय्दाऩ्    
              तिरुवैया ऱमर्न्द तेऩे।          ४।३९।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।४० तिरुवैयाऱु - तिरुऩेरिसै 

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

३९४  
 ताऩला तुलग मिल्लै    
              सगमला तडिमै यिल्लै   
काऩला ताड लिल्लै    
              करुदुवार् तङ्ग ळुक्कु   
वाऩला तरुळु मिल्लै    
              वार्गुऴल् मङ्गै योडुम्   
आऩला तूर्व तिल्लै    
              ऐयऩै याऱ ऩार्क्के।          ४।४०।१  
  
३९५     आललाल् इरुक्कै इल्लै    
              अरुन्दव मुनिवर्क् कऩ्ऱु   
नूललाल् नॊडिव तिल्लै    
              नुण्बॊरु ळाय्न्दु कॊण्डु   
मालुऩाऩ् मुगऩुङ् गूडि    
              मलरडि वणङ्ग वेलै   
आललाल् अमुद मिल्लै    
              ऐयऩै याऱ ऩार्क्के।               ४।४०।२  
  
३९६     नरिबुरि सुडलै तऩ्ऩिल्    
              नडमलाल् नविऱ्‌ऱ लिल्लै   
सुरिबुरि कुऴलि योडुऩ्    
              तुणैयलाल् इरुक्कै यिल्लै   
तॆरिबुरि सिन्दै यार्क्कुत्    
              तॆळिवलाल् अरुळु मिल्लै   
अरिबुरि मलर्गॊण् डेत्तुम्    
              ऐयऩै याऱ ऩार्क्के।          ४।४०।३  
  
३९७     तॊण्डलाऱ्‌ ऱुणैयु मिल्लै    
              तोलला तुडैयु मिल्लै   
कण्डला तरुळु मिल्लै    
              कलन्दबिऩ् पिरिव तिल्लै   
पण्डैऩाऩ् मऱैगळ् काणाप्    
              परिसिऩ ऩॆऩ्ऱॆऩ् ऱॆण्णि   
अण्डवा ऩवर्गळ् एत्तुम्    
              ऐयऩै याऱ ऩार्क्के।          ४।४०।४  
  
३९८     ऎरियला लुरुव मिल्लै    
              एऱलाल् एऱ लिल्लै   
करियलाऱ्‌ पोर्वै यिल्लै    
              काण्डगु सोदि यार्क्कुप्   
पिरिविला अमरर् कूडिप्    
              पॆरुन्दगैप् पिराऩॆऩ् ऱेत्तुम्   
अरियलाऱ्‌ ऱेवि यिल्लै    
              ऐयऩै याऱ ऩार्क्के।          ४।४०।५  
  
३९९     ऎऩ्बलाऱ्‌ कलऩु मिल्लै    
             ऎरुदला लूर्व तिल्लै   
पुऩ्बुलाल् नाऱु काट्टिऱ्‌    
              पॊडियलाऱ्‌ सान्दु मिल्लै   
तुऩ्बिलात् तॊण्डर् कूडित्    
              तॊऴुदऴु ताडिप् पाडुम्   
अऩ्बलाऱ्‌ पॊरुळु मिल्लै    
              ऐयऩै याऱ ऩार्क्के।          ४।४०६  
  
४००     कीळलाल् उडैयु मिल्लै    
              किळर्बॊऱि यरवम् पैम्बूण्   
तोळलाऱ्‌ ऱुणैयु मिल्लै    
              तॊत्तलर् किऩ्ऱ वेऩिल्   
वेळलाऱ्‌ कायप् पट्ट    
              वीररु मिल्लै मीळा   
आळलाऱ्‌ कैम्मा ऱिल्लै    
              ऐयऩै याऱ ऩार्क्के।          ४।४०।७  
  
४०१     सगमला तडिमै यिल्लै    
              ताऩलाऱ्‌ ऱुणैयु मिल्लै   
नगमॆलाऩ् तेयक् कैयाऩ्    
              नाण्मलर् तॊऴुदु तूवि   
मुगमॆलाङ् गण्णीर् मल्ग    
              मुऩ्बणिऩ् तेत्तुऩ् तॊण्डर्   
अगमलाऱ्‌ कोयि लिल्लै    
              ऐयऩै याऱ ऩार्क्के।          ४।४०।८  
  
४०२     उमैयला तुरुव मिल्लै    
              उलगला तुडैय तिल्लै   
नमैयॆला मुडैय रावर्    
              नऩ्मैये तीमै यिल्लै   
कमैयॆला मुडैय रागिक्    
              कऴलडि परवुऩ् तॊण्डर्क्   
कमैविला अरुळ् कॊडुप्पार्    
              ऐयऩै याऱ ऩार्क्के।          ४।४०।९  
  
४०३     मलैयला लिरुक्कै यिल्लै    
              मदित्तिडा अरक्कऩ् ऱऩ्ऩैत्   
तलैयलाल् नॆरित्त तिल्लै    
              तडवरैक् कीऴ टर्त्तु   
निलैयिलार् पुरङ्गळ् वेव    
              नॆरुप्पलाल् विरित्त तिल्लै   
अलैयिऩार् पॊऩ्ऩि मऩ्ऩुम्    
              ऐयऩै याऱ ऩार्क्के।               ४।४०।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।४१ तिरुच्चोऱ्‌ऱुत्तुऱै - तिरुऩेरिसै   
  
 पण् - कॊल्लि     
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

४०४  
  
पॊय्विरा मेऩि तऩ्ऩैप्    
              पॊरुळॆऩक् कालम् पोक्कि   
मॆय्विरा मऩत्त ऩल्लेऩ्    
              वेदिया वेद नावा   
ऐवराल् अलैक्कप् पट्ट    
              आक्कैगॊण् डयर्त्तुप् पोऩेऩ्   
सॆय्वराल् उगळुञ् जॆम्मैत्    
              तिरुच्चोऱ्‌ऱुत् तुऱैय ऩारे।          ४।४१।१  
  
४०५     कट्टराय् निऩ्ऱु नीङ्गळ्    
              कालत्तैक् कऴिक्क वेण्डा   
ऎट्टवाङ् गैगळ् वीसि    
              ऎल्लिऩिऩ् ऱाडु वाऩै   
अट्टमा मलर्गळ् कॊण्डे    
              आऩञ्जुम् आट्ट आडिच्   
चिट्टराय् अरुळ्गळ् सॆय्वार्    
              तिरुच्चोऱ्‌ऱुत् तुऱैय ऩारे।          ४।४१।२  
  
४०६     कल्लिऩाऱ्‌ पुरमूऩ् ऱॆय्द    
              कडवुळैक् काद लाले   
ऎल्लियुम् पगलु मुळ्ळे    
              एगान्द माग एत्तुम्   
पल्लिल्वॆण् डलैगै येन्दिप्    
              पल्लिलऩ् तिरियुञ् जॆल्वर्   
सॊल्लुऩऩ् पॊरुळु मावार्    
              तिरुच्चोऱ्‌ऱुत् तुऱैय ऩारे।          ४।४१।३  
  
४०७     कऱैयराय्क् कण्ड नॆऱ्‌ऱिक्    
              कण्णराय्प् पॆण्णोर् पागम्   
इऱैयराय् इऩिय रागित्    
              तऩियराय्प् पऩिवॆण् डिङ्गट्   
पिऱैयराय्च् चॆय्द वॆल्लाम्    
              पीडराय्क् केडिल् सोऱ्‌ऱुत्   
तुऱैयराय्प् पुगुन्दॆ ऩुळ्ळच्    
              चोर्वुगण् डरुळि ऩारे।          ४।४१।४  
  
४०८     पॊन्दैयैप् पॊरुळा वॆण्णिप्    
              पॊरुक्कॆऩक् कालम् पोऩेऩ्   
ऎन्दैये एग मूर्त्ति    
              यॆऩ्ऱुऩिऩ् ऱेत्त माट्टेऩ्   
पन्दमाय् वीडु मागिप्    
              परम्बर मागि निऩ्ऱु   
सिन्दैयुट् टेऱल् पोलुऩ्    
              तिरुच्चोऱ्‌ऱुत् तुऱैय ऩारे।     ४।४१।५  
  
४०९     पेर्त्तिऩिप् पिऱवा वण्णम्    
              पिदऱ्‌ऱुमिऩ् पेदै पङ्गऩ्   
पार्त्तऩुक् करुळ्गळ् सॆय्द    
              पासुब तऩ्ऱि ऱमे   
आर्त्तुवऩ् तिऴिव तॊत्त    
              अलैबुऩऱ्‌ कङ्गै येऱ्‌ऱुत्   
तीर्त्तमाय्प् पोद विट्टार्    
              तिरुच्चोऱ्‌ऱुत् तुऱैय ऩारे।     ४।४१।६  
  
४१०     कॊन्दार्बूङ् गुऴलि ऩारैक्    
              कूऱिये कालम् पोऩ   
ऎन्दैयॆम् पिराऩाय् निऩ्ऱ    
              इऱैवऩै एत्ता तन्दो   
मुन्दरा अल्गु लाळै    
              युडऩ्वैत्त आदि मूर्त्ति   
सॆन्दादु पुडैगळ् सूऴ्न्द    
              तिरुच्चोऱ्‌ऱुत् तुऱैय ऩारे।     ४।४१।७  
  
४११     अङ्गदि रोऩ वऩै    
              अण्णलाक् करुद वेण्डा   
वॆङ्गदि रोऩ् वऴिये    
              पोवदऱ्‌ कमैन्दु कॊण्मिऩ्   
अङ्गदि रोऩ वऩै    
              युडऩ्वैत्त आदि मूर्त्ति   
सॆङ्गदि रोऩ्व णङ्गुञ्    
              तिरुच्चोऱ्‌ऱुत् तुऱैय ऩारे।     ४।४१।८  
  
४१२     ओदिये कऴिक्किऩ् ऱीर्गळ्    
              उलगत्तीर् ऒरुवऩ् ऱऩ्ऩै   
नीदियाल् निऩैक्क माट्टीर्    
              निऩ्मलऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लीर्   
सादिया नाऩ्मु कऩुञ्    
              जक्करत् ताऩुङ् गाणाच्   
चोदियाय्च् चुडर ताऩार्    
              तिरुच्चोऱ्‌ऱुत् तुऱैय ऩारे।          ४।४१।९  
  
४१३     मऱ्‌ऱुनीर् मऩंवै यादे    
              मऱुमैयैक् कऴिक्क वेण्डिऱ्‌   
    पॆऱ्‌ऱदोर् उबायऩ् तऩ्ऩाऱ्‌    
              पिराऩैये पिदऱ्‌ऱु मिऩ्गळ्   
कऱ्‌ऱुवऩ् तरक्क ऩोडिक्    
              कयिलाय मलैऎ टुक्कच्   
चॆऱ्‌ऱुगऩ् तरुळिच् चॆय्दार्    
              तिरुच्चोऱ्‌ऱुत् तुऱैय ऩारे।          ४।४१।१०

इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
सुवामिबॆयर् - तॊलैयाच्चॆल्वर्,   तेवियार् - ऒप्पिलाम्बिगै।   
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।४२ तिरुत्तुरुत्ति - तिरुऩेरिसै     
  
 पण् - कॊल्लि     
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

४१४  
  
पॊरुत्तिय कुरम्बै तऩ्ऩैप्    
              पॊरुळॆऩक् करुद वेण्डा   
इरुत्तियॆप् पोदुम् नॆञ्जुळ्    
              इऱैवऩै एत्तु मिऩ्गळ्   
ऒरुत्तियैप् पागम् वैत्तङ्    
              गॊरुत्तियैच् चडैयिल् वैत्त   
तुरुत्तियञ् जुडरि ऩाऩैत्    
              तॊण्डऩेऩ् कण्ड वाऱे।          ४।४२।१  
  
४१५     सवैदऩैच् चॆय्दु वाऴ्वाऩ्    
              सलत्तुळे यऴुन्दु किऩ्ऱ   
इवैयॊरु पॊरुळु मल्ल    
              इऱैवऩै एत्तु मिऩ्ऩो   
अवैबुर मूऩ्ऱुम् ऎय्दुम्    
              अडियवर्क् करुळिच् चॆय्द   
सुवैयिऩैत् तुरुत्ति याऩैत्    
              तॊण्डऩेऩ् कण्ड वाऱे।          ४।४२।२  
  
४१६     उऩ्ऩियॆप् पोदुम् नॆञ्जुळ्    
              ऒरुवऩै एत्तु मिऩ्ऩो   
कऩ्ऩियै ऒरुबाल् वैत्तुक्    
              कङ्गैयैच् चडैयुळ् वैत्तुप्   
पॊऩ्ऩियिऩ् नडुवु तऩ्ऩुळ्    
              पूम्बुऩल् पॊलिन्दु तोऩ्ऱुऩ्   
तुऩ्ऩिय तुरुत्ति याऩैत्    
              तॊण्डऩेऩ् कण्ड वाऱे।          ४।४२।३  
  
४१७     ऊऩ्ऱलै वलिय ऩागि    
              उलगत्तुळ् उयिर्गट् कॆल्लाऩ्   
ताऩ्ऱलैप् पट्टु निऩ्ऱु    
              सार्गऩ लगत्तु वीऴ   
वाऩ्ऱलैत् तेवर् कूडि    
              वाऩवर्क् किऱैवा वॆऩ्ऩुऩ्   
तोऩ्ऱलैत् तुरुत्ति याऩैत्    
              तॊण्डऩेऩ् कण्ड वाऱे।          ४।४२।४  
  
४१८     उडल्दऩैक् कऴिक्क लुऱ्‌ऱ    
              उलगत्तुळ् उयिर्गट् कॆल्लाम्   
इडर्दऩैक् कऴिक्क वेण्डिल्    
              इऱैवऩै एत्तु मिऩ्ऩो   
कडल्दऩिल् नञ्ज मुण्डु    
              काण्बरि तागि निऩ्ऱ   
सुडर्दऩैत् तुरुत्ति याऩैत्    
              तॊण्डऩेऩ् कण्ड वाऱे।     ४।४२।५  
  
४१९     अळ्ळलैक् कडक्क वेण्डिल्    
              अरऩैये निऩैमि नीर्गळ्   
पॊळ्ळलिक् कायऩ् तऩ्ऩुट्    
              पुण्डरी कत्ति रुन्द   
वळ्ळलै वाऩ वर्क्कुङ्    
              गाण्बरि तागि निऩ्ऱ   
तुळ्ळलैत् तुरुत्ति याऩैत्    
              तॊण्डऩेऩ् कण्ड वाऱे।          ४।४२।६  
  
४२०     पादियिल् उमैयाळ् तऩ्ऩैप्    
              पागमा वैत्त पण्बऩ्   
वेदियऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लि    
              विण्णवर् विरुम्बि एत्तच्   
चादियाञ् जदुर्मु कऩुञ्    
              जक्करत् ताऩुङ् गाणाच्   
चोदियैत् तुरुत्ति याऩैत्    
              तॊण्डऩेऩ् कण्ड वाऱे।          ४।४२।७  
  
४२१     सामऩै वाऴ्क्कै याऩ    
              सलत्तुळे यऴुन्द वेण्डा   
तूमऩल् लगिलुङ् गाट्टित्    
              तॊऴुदडि वणङ्गु मिऩ्ऩो   
 सोमऩैच् चडैयुळ् वैत्तुत्    
              तॊऩ्ऩॆऱि पलवुङ् गाट्टुऩ्   
तूमऩत् तुरुत्ति याऩैत्    
              तॊण्डऩेऩ् कण्डा वाऱे।          ४।४२।८  
  
४२२     कुण्डरे समणर् पुत्तर्    
              कुऱियऱि यादु निऩ्ऱु   
कण्डदे करुदु वार्गळ्    
              करुत्तॆण्णा तॊऴिमि नीर्गळ्   
विण्डवर् पुरङ्गळ् ऎय्दु    
              विण्णवर्क् करुळ्गळ् सॆय्द   
तॊण्डर्गळ् तुणैयि ऩाऩैत्    
                तुरुत्तिऩाऩ् कण्ड वाऱे।     ४।४२।९  
  
४२३     पिण्डत्तैक् कऴिक्क वेण्डिऱ्‌    
              पिराऩैये पिदऱ्‌ऱु मिऩ्गळ्   
अण्डत्तैक् कऴिय नीण्ड    
              अडलरक् कऩ्ऱऩ् आण्मै   
कण्डॊत्तुक् काल्वि रलाल्    
              ऊऩ्ऱिमीण् डरुळिच् चॆय्द   
तुण्डत्तुत् तुरुत्ति याऩैत्    
              तॊण्डऩेऩ् कण्ड वाऱे।          ४।४२।१०

इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
सुवामिबॆयर् - वेदेसुवरर्,   
तेवियार् - मुगिऴाम्बिगैयम्मै।   
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।४३ तिरुक्काञ्जिमेऱ्‌ऱळि - तिरुऩेरिसै     
  
 पण् - कॊल्लि     
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

४२४  
  
मऱैयदु पाडिप् पिच्चैक्    
              कॆऩ्ऱगऩ् तिरिन्दु वाऴ्वार्   
पिऱैयदु सडैमु टिमेऱ्‌    
              पॆय्वळै याळ्दऩ् ऩोडुङ्   
गऱैयदु कण्डङ् गॊण्डार्    
              काञ्जिमा नगर्दऩ् ऩुळ्ळाल्   
इऱैयवर् पाड लाडल्    
              इलङ्गुमेऱ्‌ ऱळिय ऩारे।               ४।४३।१  
  
४२५मालऩ मायऩ् ऱऩ्ऩै    
              मगिऴ्न्दऩर् विरुत्त रागुम्   
पालऩार् पसुब तियार्    
              पाल्वॆळ्ळै नीऱु पूसिक्   
कालऩैक् कालाऱ्‌ सॆऱ्‌ऱार्    
              काञ्जिमा नगर्दऩ् ऩुळ्ळाल्   
एलऩऱ्‌ कडम्बऩ् तादै    
              इलङ्गुमेऱ्‌ ऱळिय ऩारे।               ४।४३।२  
  
४२६     विण्णिडै विण्ण वर्गळ्    
              विरुम्बिवऩ् तिऱैञ्जि वाऴ्त्तप्   
पण्णिडैच् चुवैयिऩ् मिक्क    
              किऩ्ऩरम् पाडल् केट्टार्   
कण्णिडै मणियि ऩॊप्पार्    
              काञ्जिमा नगर्दऩ् ऩुळ्ळाल्   
ऎण्णिडै यॆऴुत्तु माऩार्    
              इलङ्गुमेऱ्‌ ऱळिय ऩारे।          ४।४३।३  
  
४२७     सोमऩै अरवि ऩोडु    
              सूऴ्दरक् कङ्गै सूडुम्   
वामऩै वाऩ वर्गळ्    
              वलङ्गॊडु वन्दु पोऱ्‌ऱक्   
कामऩैक् काय्न्द कण्णार्    
              काञ्जिमा नगर्दऩ् ऩुळ्ळाल्   
एमऩिऩ् ऱाडुम् ऎन्दै    
              इलङ्गुमेऱ्‌ ऱळिय ऩारे।          ४।४३।४  
  
४२८     ऊऩव रुयिरि ऩोडु    
              मुलगङ्ग इऴि यागित्   
ताऩवर् तऩमु मागित्    
              तऩञ्जय ऩोडॆ तिर्न्द   
काऩवर् काळ कण्डर्    
              काञ्जिमा नगर्दऩ् ऩुळ्ळाल्   
एऩमक् कोडु पूण्डार्    
              इलङ्गुमेऱ्‌ ऱळिय ऩारे।          ४।४३।५  
  
४२९     मायऩाय् माल ऩागि    
              मलरव ऩागि मण्णाय्त्   
तेयमाय्त् तिसैयॆट् टागित्    
              तीर्त्तमाय्त् तिरिदर् किऩ्ऱ   
कायमाय्क् कायत् तुळ्ळार्    
              काञ्जिमा नगर्दऩ् ऩुळ्ळाल्   
एयमॆऩ् ऱोळि पागर्    
              इलङ्गुमेऱ्‌ ऱळिय ऩारे।               ४।४३।६  
  
४३०     मण्णिऩै युण्ड मायऩ्    
              तऩ्ऩैयोर् पागङ् गॊण्डार्   
पण्णिऩैप् पाडि याडुम्    
              पत्तर्गळ् सित्तङ् गॊण्डार्   
कण्णिऩै मूऩ्ऱुङ् गॊण्डार्    
              काञ्जिमा नगर्दऩ् ऩुळ्ळाल्   
ऎण्णिऩै यॆण्ण वैत्तार्    
              इलङ्गुमेऱ्‌ ऱळिय ऩारे।          ४।४३।७  
  
४३१     सॆल्वियैप् पागङ् गॊण्डार्    
              सेन्दऩै मगऩाक् कॊण्डार्   
मल्लिगैक् कण्णि योडु    
              मामलर्क् कॊऩ्ऱै सूडिक्   
कल्वियैक् करैयि लाद    
              काञ्जिमा नगर्दऩ् ऩुळ्ळाल्   
ऎल्लियै विळङ्ग निऩ्ऱार्    
              इलङ्गुमेऱ्‌ ऱळिय ऩारे।          ४।४३।८  
  
४३२     वेऱिणै यिऩ्ऱि यॆऩ्ऱुम्    
              विळङ्गॊळि मरुङ्गि ऩाळैक्   
कूऱिय लाग वैत्तार्    
              कोळरा मदियुम् वैत्तार्   
आऱिऩैच् चडैयुळ् वैत्तार्    
              अणिबॊऴिऱ्‌ कच्चि तऩ्ऩुळ्   
एऱिऩै येऱु मॆन्दै    
              इलङ्गुमेऱ्‌ ऱळिय ऩारे।          ४।४३।९  
  
४३३     तॆऩ्ऩवऩ् मलैयॆ टुक्कच्    
              चेयिऴै नडुङ्गक् कण्डु   
मऩ्ऩवऩ् विरला लूऩ्ऱ    
              मणिमुडि नॆरिय वायाऱ्‌   
कन्नलिऩ् कीदम् पाडक्    
              केट्टवर् काञ्जि तऩ्ऩुळ्   
इऩ्ऩवऱ्‌ करुळिच् चॆय्दार्    
              इलङ्गुमेऱ्‌ ऱळिय ऩारे।               ४।४३।१०

इत्तलम् तॊण्डैऩाट्टिलुळ्ळदु।   
सुवामिबॆयर् - तिरुमेऱ्‌ऱळिऩादर्,   तेवियार् - तिरुमेऱ्‌ऱळिनायगि।   
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।४४ तिरुएगम्बम् - तिरुऩेरिसै  

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

४३४  
  
नम्बऩै नगर मूऩ्ऱुम्    
              ऎरियुण वॆरुव नोक्कुम्   
अम्बऩै अमुदै याऱ्‌ऱै    
              अणिबॊऴिऱ्‌ कच्चि युळ्ळे   
कम्बऩैक् कदिर्वॆण् तिङ्गट्    
              सॆञ्जडैक् कडवुळ् तऩ्ऩैच्   
चॆम्बॊऩैप् पवळत् तूणैच्    
              चिन्दिया ऎऴुगिऩ्  ऱेऩे।               ४।४४।१  
  
४३५     ऒरुमुऴम् उळ्ळ कुट्टम्    
              ऒऩ्बदु तुळैयु टैत्ताय्   
अरैमुऴम् अदऩ् अगलम्    
              अदऩिल्वाऴ् मुदलै ऐन्दु   
पॆरुमुऴै वाय्दल् पऱ्‌ऱिक्    
              किडन्दुऩाऩ् पिदऱ्‌ऱु किऩ्ऱेऩ्   
करुमुगिल् तवऴुम् माडक्    
              कच्चिये कम्ब नीरे।               ४।४४।२  
  
४३६     मलैयिऩार् मगळोर् पाग    
              मैन्दऩार् मऴुवॊऩ् ऱेन्दिच्   
चिलैयिऩाल् मदिल्गळ् मूऩ्ऱुऩ्    
              तीयॆऴच् चॆऱ्‌ऱ सॆल्वर्   
इलैयिऩार् सूलम् एन्दि    
              एगम्बम् मेवि ऩारैत्   
तलैयिऩाल् वणङ्ग वल्लार्    
              तलैवर्क्कुऩ् तलैवर् तामे।     ४।४४।३  
  
४३७     पूत्तबॊऱ्‌ कॊऩ्ऱै मालै    
              पुरिसडैक् कणिन्द सॆल्वर्   
तीर्त्तमाङ् गङ्गै याळैत्    
              तिरुमुडि तिगऴ वैत्तु   
एत्तुवार् एत्त निऩ्ऱ    
              एगम्बम् मेवि ऩारै   
वाऴ्त्तुमा ऱऱिय माट्टेऩ्    
              माल्गॊडु मयङ्गि ऩेऩे।     ४।४४।४  
  
४३८     मैयिऩार् मलर्ऩॆ टुङ्गण्    
              मङ्गैयोर् पङ्ग रागिक्   
कैयिलोर् कबालम् एन्दिक्    
              कडैदॊऱुम् पलिगॊळ् वार्दाम्   
ऎय्वदोर् एऩम् ओट्टि    
              एगम्बम् मेवि ऩारैक्   
कैयिऩाऱ्‌ ऱॊऴवल् लार्क्कुक्    
              कडुविऩै कळैय लामे।          ४।४४।५  
  
४३९तरुविऩै मरुवुङ् गङ्गै    
              तङ्गिय सडैयऩ् ऎङ्गळ्   
अरुविऩै अगल नल्गुम्    
              अण्णलै अमरर् पोऱ्‌ऱुऩ्   
तिरुविऩैत् तिरुवे कम्बञ्    
              जॆप्पिड उऱैय वल्ल   
उरुविऩै उरुगि आङ्गे    
              उळ्ळत्ताल् उगक्किऩ् ऱेऩे।     ४।४४।६  
  
४४०     कॊण्डदोर् कोल मागिक्    
              कोलक्का वुडैय कूत्तऩ्   
उण्डदोर् नञ्ज मागिल्    
              उलगॆलाम् उय्य उण्डाऩ्   
ऎण्डिसै योरुम् एत्त    
              निऩ्ऱए कम्बऩ् ऱऩ्ऩैक्   
कण्डुऩाऩ् अडिमै सॆय्वाऩ्    
              करुदिये तिरिगिऩ् ऱेऩे।     ४।४४।७  
  
४४१     पडमुडै अरवि ऩोडु    
              पऩिमदि यदऩैच् चूडिक्   
कडमुडै युरिवै मूडिक्    
              कण्डवर् अञ्ज अम्म   
इडमुडैक् कच्चि तऩ्ऩुळ्    
              एगम्बम् मेवि ऩाऩ्ऱऩ्   
नडमुडै याडल् काण    
              ञालन्दाऩ् उय्न्द वाऱे।     ४।४४।८  
  
४४२     पॊऩ्ऱिगऴ् कॊऩ्ऱै मालै    
              पॊरुन्दिय नॆडुन्दण् मार्बर्   
नऩ्ऱियिऱ्‌ पुगुन्दॆ ऩुळ्ळम्    
              मॆळ्ळवे नविल निऩ्ऱु   
कुऩ्ऱियिल् अडुत्त मेऩिक्    
              कुवळैयङ् गण्डर् ऎम्मै   
इऩ्ऱुयिल् पोदु कण्डार्    
              इऩियरे कम्ब ऩारे।          ४।४४।९  
  
४४३     तुरुत्तियार् पऴऩत् तुळ्ळार्    
              तॊण्डर्गळ् पलरुम् एत्त   
अरुत्तियाल् अऩ्बु सॆय्वार्    
              अवरवर्क् करुळ्गळ् सॆय्दे   
ऎरुत्तिऩै इसैय एऱि    
              एगम्बम् मेवि ऩार्क्कु   
वरुत्तिऩिऩ् ऱडिमै सॆय्वार्    
              वल्विऩै मायु मऩ्ऱे।               ४।४४।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।४५ तिरुवॊऱ्‌ऱियूर् - तिरुऩेरिसै     
  
 पण् - कॊल्लि     
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

४४४  
  
वॆळ्ळत्तैच् चडैयिल् वैत्त    
              वेदगी तऩ्ऱऩ् पादम्   
मॆळ्ळत्ताऩ् अडैय वेण्डिऩ्    
              मॆय्दरु ञाऩत् तीयाऱ्‌   
कळ्ळत्तैक् कऴिय निऩ्ऱार्    
              कायत्तुक् कलन्दु निऩ्ऱु   
उळ्ळत्तुळ् ऒळियु मागुम्    
              ऒऱ्‌ऱियू रुडैय कोवे।          ४।४५।१  
  
४४५ वसिप्पॆऩुम् वाऴ्क्कै वेण्डा    
              वाऩवर् इऱैवऩ् निऩ्ऱु   
पुसिप्पदोर् पॊळ्ळ लाक्कै    
              यदऩॊडुम् पुणर्वु वेण्डिल्   
असिर्प्पॆऩुम् अरुन्द वत्ताल्    
              आऩ्मावि ऩिडम तागि   
उसिर्प्पॆऩुम् उणर्वु मुळ्ळार्    
              ऒऱ्‌ऱियू रुडैय कोवे।               ४।४५।२  
  
४४६     ताऩत्तैच् चॆय्दु वाऴ्वाऩ्    
              सलत्तुळे अऴुन्दु किऩ्ऱीर्   
वाऩत्तै वणङ्ग वेण्डिल्    
              वम्मिऩ्गळ् वल्ली रागिल्   
ञाऩत्तै विळक्कै एऱ्‌ऱि    
              नाडियुळ् विरव वल्लार्   
ऊऩत्तै ऒऴिप्पर् पोलुम्    
              ऒऱ्‌ऱियू रुडैय कोवे।               ४।४५।३  
  
४४७     कामत्तुळ् अऴुन्दि निऩ्ऱु    
              कण्डराल् ऒऱुप्पुण् णादे   
सामत्तु वेद मागि    
              निऩ्ऱदोर् सयम्बु तऩ्ऩै   
एमत्तुम् इडैयि रावुम्    
              एगान्दम् इयम्बु वार्क्कु   
ओमत्तुळ् ऒळिय तागुम्    
              ऒऱ्‌ऱियू रुडैय कोवे।          ४।४५।४  
  
४४८     समैयमे लाऱु मागित्    
              ताऩॊरु सयम्बु वागि   
इमैयवर् परवि येत्त    
              इऩिदिऩङ् गिरुन्द ईसऩ्   
कमैयिऩै युडैय रागिक्    
              कऴलडि परवु वार्क्कु   
उमैयॊरु पागर् पोलुम्    
              ऒऱ्‌ऱियू रुडैय कोवे।          ४।४५।५  
  
४४९     ऒरुत्तिदऩ् ऱलैच्चॆऩ् ऱाळैक्    
              करन्दिट्टाऩ् उलग मेत्त   
ऒरुत्तिक्कु नल्ल ऩागि    
              मऱुप्पडुत् तॊळित्तु मीण्डे   
ऒरुत्तियैप् पागम् वैत्ताऩ्    
              उणर्विऩाल् ऐयम् उण्णि   
ऒरुत्तिक्कु नल्ल ऩल्लऩ्    
              ऒऱ्‌ऱियू रुडैय कोवे।          ४।४५।६  
  
४५०     पिणमुडै उडलुक् कागप्    
              पित्तराय्त् तिरिन्दु नीङ्गळ्   
पुणर्वॆऩुम् पोगम् वेण्डा    
              पोक्कलाम् पॊय्यै नीङ्ग   
निणमुडै नॆञ्जि ऩुळ्ळाल्    
              निऩैक्कुमा निऩैक्किऩ् ऱार्क्कु   
उणर्विऩो टिरुप्पर् पोलुम्    
              ऒऱ्‌ऱियू रुडैय कोवे।               ४।४५।७  
  
४५१     पिऩ्ऩुवार् सडैयाऩ् तऩ्ऩैप्    
              पिदऱ्‌ऱिलाप् पेदै मार्गळ्   
तुऩ्ऩुवार् नरगऩ् तऩ्ऩुळ्    
              तॊल्विऩै तीर वेण्डिऩ्   
मऩ्ऩुवाऩ् मऱैग ळोदि    
              मऩत्तिऩुळ् विळक्कॊऩ् ऱेऱ्‌ऱि   
उऩ्ऩुवार् उळ्ळत् तुळ्ळार्    
              ऒऱ्‌ऱियू रुडैय कोवे।          ४।४५।८  
  
४५२     मुळ्गुवार् पोगम् वेण्डिऩ्    
              मुयऱ्‌ऱिया लिडर्गळ् वन्दाल्   
ऎळ्गुवार् ऎळ्गि निऩ्ऱङ्    
              गिदुवॊरु माय मॆऩ्बार्   
पळ्गुवार् पत्त रागिप्    
              पाडियु माडि निऩ्ऱु   
उळ्गुवार् उळ्ळत् तुळ्ळार्    
              ऒऱ्‌ऱियू रुडैय कोवे।               ४।४५।९  
  
४५३     वॆऱुत्तुगप् पुलऩ्ग ळैन्दुम्    
              वेण्डिऱ्‌ऱु वेण्डु नॆञ्जे   
मऱुत्तुग आर्वच् चॆऱ्‌ऱक्    
              कुरोदङ्ग ळाऩ मायप्   
पॊऱुत्तुगप् पुट्प कत्तेर्    
              उडैयाऩै अडर वूऩ्ऱि   
ऒऱुत्तुगऩ् तरुळ्गळ् सॆय्दार्    
              ऒऱ्‌ऱियू रुडैय कोवे।               ४।४५।१०

इत्तलम् तॊण्डैऩाट्टिलुळ्ळदु।   
सुवामिबॆयर् - माणिक्कत्तियागर्,    तेवियार् - वडिवुडैयम्मै।   
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।४६ तिरुवॊऱ्‌ऱियूर् - तिरुऩेरिसै  

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

४५४  
  
ओम्बिऩेऩ् कूट्टै वाळा    
              उळ्ळत्तोर् कॊडुमै वैत्तुक्   
काम्बिला मूऴै पोलक्    
              करुदिऱ्‌ऱे मुगक्क माट्टेऩ्   
    पाम्बिऩ्वाय्त् तेरै पोलप्    
              पलबल निऩैक्किऩ् ऱेऩै   
ओम्बिऩी उय्यक् कॊळ्ळाय्    
              ऒऱ्‌ऱियू रुडैय कोवे।               ४।४६।१  
  
४५५     मऩमॆऩुऩ् तोणि पऱ्‌ऱि    
              मदियॆऩुङ् गोलै यूऩ्ऱिच्   
चिऩमॆऩुञ् जरक्कै येऱ्‌ऱिच्    
              चॆऱिगड लोडुम् पोदु   
मदऩॆऩुम् पाऱै ताक्कि    
              मऱियुम्बो तऱिय वॊण्णा   
तुऩैयुऩुम् उणर्वै नल्गाय्    
              ऒऱ्‌ऱियू रुडय कोवे।               ४।४६।२  
  
इप्पदिगत्तिल् एऩैय सॆय्युट्कळ्  सिदैवुऱ्‌ऱऩ।     ४।४६।३-१०  
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।४७ तिरुक्कयिलायम् - तिरुऩेरिसै  

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

४५६     
  
कऩगमा वयिर मुन्दु    
              मामणिक् कयिलै कण्डुम्   
उऩगऩा यरक्क ऩोडि    
              यॆडुत्तलु मुमैया ळञ्ज   
अऩगऩाय् निऩ्ऱ ईस    
              ऩूऩ्ऱलु मलऱि वीऴ्न्दाऩ्   
मऩगऩा यूऩ्ऱि ऩाऩेल्    
              मऱित्तुऩोक् किल्लै यऩ्ऱे।          ४।४७।१  
  
४५७     कदित्तवऩ् कण्सि वन्दु    
              कयिलैऩऩ् मलैयै योडि   
अदिर्त्तवऩ् ऎडुत्ति टलुम्    
              अरिवैदाऩ् अञ्ज ईसऩ्   
नॆदित्तव ऩूऩ्ऱि यिट्ट    
              निलैयऴिऩ् तलऱि वीऴ्न्दाऩ्   
मदित्तिऱै यूऩ्ऱि ऩाऩेल्    
              मऱित्तुऩोक् किल्लै यऩ्ऱे।          ४।४७।२  
  
४५८     कऱुत्तवऩ् कण्सि वन्दु    
              कयिलैऩऩ् मलैयैक् कैयाल्   
मऱित्तलुम् मङ्गै अञ्ज    
              वाऩवर् इऱैवऩ् नक्कु   
नॆऱित्तॊरु विरला लूऩ्ऱ    
              नॆडुवरै पोल वीऴ्न्दाऩ्   
मऱित्तिऱै यूऩ्ऱि ऩाऩेल्    
              मऱित्तुऩोक् किल्लै यऩ्ऱे।          ४।४७।३  
  
४५९     कडुत्तवऩ् कण्सि वन्दु    
              कयिलैऩऩ् मलैयै योडि   
ऎडुत्तलुम् मङ्गै अञ्ज    
          इऱैयव ऩिऱैये नक्कु   
        नॊडिप्पळ विरला लूऩ्ऱ    
              नोवदु मलऱि यिट्टाऩ्   
मडित्तिऱै यूऩ्ऱि ऩाऩेल्    
              मऱित्तुऩोक् किल्लै यऩ्ऱे।          ४।४७।४  
  
४६०     कऩ्ऱित्तऩ् कण्सि वन्दु    
              कयिलैऩऩ् मलैयै योडि   
वॆऩ्ऱित्तऩ् कैत्त लत्ता    
              लॆडुत्तलुम् वॆरुव मङ्गै   
नऩ्ऱुत्ताऩ् नक्कु नाद    
              ऩूऩ्ऱलु नगऴ वीऴ्न्दाऩ्   
मऩ्ऱित्ताऩ् ऊऩ्ऱि ऩाऩेल्    
              मऱित्तुऩोक् किल्लै यऩ्ऱे।          ४।४७।५  
  
४६१     कळित्तवऩ् कण्सि वन्दु    
              कयिलैऩऩ् मलैयै योडि   
नॆळित्तव ऩॆडुत्ति टलुम्    
              नेरिऴै अञ्ज नोक्कि   
वॆळित्तव ऩूऩ्ऱि यिट्ट    
              वॆऱ्‌पिऩा ललऱि वीऴ्न्दाऩ्   
मळित्तिऱै यूऩ्ऱि ऩाऩेल्    
              मऱित्तुऩोक् किल्लै यऩ्ऱे।          ४।४७।६  
  
४६२     करुत्तऩाय्क् कण्सि वन्दु    
              कयिलैऩऩ् मलैयैक् कैयाल्   
ऎरुत्तऩाय् ऎडुत्त वाऱे    
              एन्दिऴै अञ्ज ईसऩ्   
तिरुत्तऩाय् निऩ्ऱ तेवऩ्    
              तिरुविर लूऩ्ऱ वीऴ्न्दाऩ्   
वरुत्तुवाऩ् ऊऩ्ऱि ऩाऩेल्    
              मऱित्तुऩोक् किल्लै यऩ्ऱे।     ४।४७।७  
  
४६३     कडियवऩ् कण्सि वन्दु    
              कयिलैऩऩ् मलैयै योडि   
वडिवुडै मङ्गै अञ्ज    
              ऎडुत्तलुम् मरुव नोक्किच्   
चॆडिबडत् तिरुवि रला    
              लूऩ्ऱलुञ् जिदैन्दु वीऴ्न्दाऩ्   
वडिवुऱ वूऩ्ऱि ऩाऩेल्    
              मऱित्तुऩोक् किल्लै यऩ्ऱे।          ४।४७।८  
  
४६४     करियत्ताऩ् कण्सि वन्दु    
              कयिलैऩऩ् मलैयैप् पऱ्‌ऱि   
इरियत्ताऩ् ऎडुत्ति टलुम्    
              एन्दिऴै अञ्ज ईसऩ्   
नॆरियत्ताऩ् ऊऩ्ऱा मुऩ्ऩम्    
              निऱ्‌किला तलऱि वीऴ्न्दाऩ्   
मरियत्ताऩ् ऊऩ्ऱि ऩाऩेल्    
              मऱित्तुऩोक् किल्लै यऩ्ऱे।          ४।४७।९  
  
४६५     कऱ्‌ऱऩऩ् कयिलै तऩ्ऩैक्    
              काण्डलुम् अरक्कऩ् ओडिच्   
चॆऱ्‌ऱवऩ् ऎडुत्त वाऱे    
              सेयिऴै अञ्ज ईसऩ्   
उऱ्‌ऱिऱै ऊऩ्ऱा मुऩ्ऩम्    
              उणर्वऴि वगैयाल् वीऴ्न्दाऩ्   
मऱ्‌ऱिऱै ऊऩ्ऱि ऩाऩेल्    
              मऱित्तुऩोक् किल्लै यऩ्ऱे।          ४।४७।१०

इत्तलम् वडऩाट्टिलुळ्ळदु।   
सुवामिबॆयर् - कैलायऩादर्,   तेवियार् - पार्वदियम्मै।   
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।४८ तिरुआप्पाडि - तिरुऩेरिसै 

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

४६६  
  
कडलगम् एऴि ऩोडुम्    
              पुवऩमुङ् गलन्द विण्णुम्   
उडलगत् तुयिरुम् पारुम्    
              ऒळ्ळऴ लागि निऩ्ऱु   
तडमलर्क् कन्द मालै    
              तण्मदि पगलु मागि   
मडलविऴ् कॊऩ्ऱै सूडि    
              मऩ्ऩुमाप् पाडि यारे।               ४।४८।१  
  
४६७     आदियुम् अऱिवु मागि    
              अऱिविऩुट् चॆऱिवु मागिच्   
चोदियुट् चुडरु मागित्    
              तूऩॆऱिक् कॊरुव ऩागिप्   
पादियिऱ्‌ पॆण्णु मागिप्    
              परवुवार् पाङ्ग ऩागि   
वेदियर् वाऴुञ् जेय्ञल्    
              विरुम्बुमाप् पाडि यारे।               ४।४८।२  
  
४६८ऎण्णुडै इरुक्कु मागि    
              यिरुक्किऩुट् पॊरुळु मागिप्   
पण्णॊडु पाडल् तऩ्ऩैप्    
              परवुवार् पाङ्ग ऩागिक्   
कण्णॊरु नॆऱ्‌ऱि यागिक्    
              करुदुवार् करुद लागाप्   
पॆण्णॊरु पाग मागिप्    
              पेणुमाप् पाडि यारे।               ४।४८।३  
  
४६९     अण्डमार् अमरर् कोमाऩ्    
              आदियॆम् अण्णल् पादङ्   
गॊण्डवऩ् कुऱिप्पि ऩाले    
              कूप्पिऩाऩ् ताब रत्तैक्   
कण्डवऩ् तादै पाय्वाऩ्    
              कालऱ ऎऱियक् कण्डु   
तण्डियार्क् करुळ्गळ् सॆय्द    
              तलैवराप् पाडि यारे।               ४।४८।४  
  
४७०     सिन्दैयुऩ् तॆळिवु मागित्    
         तॆळिविऩुट् चिवमु मागि   
वन्दऩऱ्‌ पयऩु मागि    
              वाणुदल् पाग मागि   
मन्दमाम् पॊऴिल्गळ् सूऴ्न्द    
              मण्णित्तॆऩ् करैमेल् मऩ्ऩि   
अन्दमो टळवि लाद    
              अडिगळाप् पाडि यारे।               ४।४८।५  
  
४७१     वऩ्ऩिवा ळरवु मत्तम्    
              मदियमुम् आऱुञ् जूडि   
मिऩ्ऩिय उरुवाञ् जोदि    
              मॆय्प्पॊरुट् पयऩु मागिक्   
कन्नियोर् पाग मागिक्    
              करुदुवार् करुत्तु मागि   
इऩ्ऩिसै तॊण्डर् पाड    
              इरुन्दआप् पाडि यारे।          ४।४८।६  
  
४७२     उळ्ळुमाय्प् पुऱमु मागि    
              उरुवुमाय् अरुवु मागि   
वॆळ्ळमाय्क् करैयु मागि    
              विरिगदिर् ञायि ऱागिक्   
कळ्ळमाय्क् कळ्ळत् तुळ्ळार्    
              करुत्तुमाय् अरुत्त मागि   
अळ्ळुवार्क् कळ्ळल् सॆय्दिट्    
              टिरुन्दआप् पाडि यारे।               ४।४८।७  
  
४७३     मयक्कमाय्त् तॆळिवु मागि    
              माल्वरै वळियु मागित्   
तियक्कमाय् ऒरुक्क मागिच्    
              चिन्दैयुळ् ऒऩ्ऱि निऩ्ऱु   
इयक्कमाय् इऱुदि यागि    
              ऎण्डिसैक् किऱैव रागि   
अयक्कमाय् अडक्क माय    
              ऐवराप् पाडि यारे।               ४।४८।८  
  
४७४     आरऴल् उरुव मागि    
              अण्डमेऴ् कडन्द ऎन्दै   
पेरॊळि उरुवि ऩाऩैप्    
              पिरमऩुम् मालुङ् गाणाच्   
चीरवै परवि येत्तिच्    
              चॆऩ्ऱडि वणङ्गु वार्क्कुप्   
पेररुळ् अरुळिच् चॆय्वार्    
              पेणुमाप् पाडि यारे।               ४।४८।९  
  
४७५     तिण्डिऱल् अरक्क ऩोडिच्    
              चीगयि लायऩ् तऩ्ऩै   
ऎण्डिऱल् इलऩु मागि    
              ऎडुत्तलुम् एऴै अञ्ज   
विण्डिऱल् नॆऱिय वूऩ्ऱि    
              मिगक्कडुत् तलऱि वीऴप्   
पण्डिऱल् केट्टु कन्द    
              परमराप् पाडि यारे।               ४।४८।१०

इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
सुवामिबॆयर् - पालुवन्दनायगर्,   तेवियार् - पॆरियनायगियम्मै।   
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।४९ तिरुक्कुऱुक्कै - तिरुऩेरिसै    

४७६  
   आदियिऱ्‌ पिरम ऩार्दाम्    
              अर्च्चित्तार् अडियि णैक्कीऴ्   
ओदिय वेद नावर्    
              उणरुमा ऱुणर लुऱ्‌ऱार्   
सोदियुट् चुडराय्त् तोऩ्ऱिच्    
              चॊल्लिऩै यिऱन्दार् पल्बूक्   
कोदिवण् डऱैयुञ् जोलैक्    
              कुऱुक्कैवी रट्ट ऩारे।          ४।४९।१  
  
४७७     नीऱ्‌ऱिऩै निऱैयप् पूसि    
              नित्तलुम् नियमञ् जॆय्दु   
आऱ्‌ऱुनीर् पूरित् ताट्टुम्    
              अन्दण ऩारैक् कॊल्वाऩ्   
साऱ्‌ऱुऩाळ् अऱ्‌ऱ तॆऩ्ऱु    
              तरुमरा सऱ्‌काय् वन्द   
कूऱ्‌ऱिऩैक् कुमैप्पर् पोलुङ्    
              गुऱुक्कैवी रट्ट ऩारे।               ४।४९।२  
  
४७८     तऴैत्तदोर् आत्ति यिऩ्गीऴ्त्    
              ताबर मणलाऱ्‌ कूप्पि   
अऴैत्तङ्गे आविऩ् पालैक्    
              कऱन्दुगॊण् डाट्टक् कण्डु   
पिऴैत्तदऩ् ऱादै ताळैप्    
              पॆरुङ्गॊडु मऴुवाल् वीसक्   
कुऴैत्तदोर् अमुदम् ईन्दार्    
              कुऱुक्कैवी रट्ट ऩारे।               ४।४९।३  
  
४७९     सिलन्दियुम् आऩैक् काविऱ्‌    
              तिरुऩिऴऱ्‌ पन्दर् सॆय्दु   
उलन्दवण् इऱन्द पोदे    
              कोच्चॆङ्ग णाऩु मागक्   
कलन्दनीर्क् कावि रिसूऴ्    
              सोणाट्टुच् चोऴर् तङ्गळ्   
       कुलन्दऩिऱ्‌ पिऱप्पित् तिट्टार्    
              कुऱुक्कैवी रट्ट ऩारे।               ४।४९।४  
  
४८०     एऱुडऩ् एऴ टर्त्ताऩ्    
              ऎण्णिया यिरम्बूक् कॊण्डु   
आऱुडैच् चडैयि ऩाऩै    
              अर्च्चित्ताऩ् अडियि णैक्कीऴ्   
वेऱुमोर् पूक्कु ऱैय    
              मॆय्म्मलर्क् कण्णै मिण्डक्   
कूऱुमोर् आऴि ईन्दार्    
              कुऱुक्कैवी रट्ट ऩारे।               ४।४९।५  
  
४८१     कल्लिऩाल् ऎऱिन्दु कञ्जि    
              तामुणुञ् जाक्कि यऩार्   
नॆल्लिऩार् सोऱु णामे    
              नीळ्विसुम् पाळ वैत्तार्   
ऎल्लियाङ् गॆरिगै एन्दि    
              ऎऴिल्दिगऴ् नट्ट माडिक्   
कॊल्लियाम् पण्णु कन्दार्    
              कुऱुक्कैवी रट्ट ऩारे।               ४।४९।६  
  
४८२     काप्पदोर् विल्लुम् अम्बुङ्    
              गैयदोर् इऱैच्चिप् पारऩ्   
तोऱ्‌पॆरुञ् जॆरुप्पुत् तॊट्टुत्    
              तूयवाय्क् कलसम् आट्टित्   
तीप्पॆरुङ् गण्गळ् सॆय्यक्    
              कुरुदिनीर् ऒऴुगत् तऩ्गण्   
कोप्पदुम् पऱ्‌ऱिक् कॊण्डार्    
              कुऱुक्कैवी रट्ट ऩारे।               ४।४९।७  
  
४८३     निऱैमऱैक् काडु तऩ्ऩिल्    
              नीण्डॆरि तीबऩ् तऩ्ऩैक्   
कऱैऩिऱत् तॆलिदऩ् मूक्कुच्    
              चुट्टिडक् कऩऩ्ऱु तूण्ड   
निऱैगडल् मण्णुम् विण्णुम्    
              नीण्डवा ऩुलग मॆल्लाङ्   
गुऱैवऱक् कॊडुप्पर् पोलुङ्    
              गुऱुक्कैवी रट्ट ऩारे।               ४।४९।८  
  
४८४     अणङ्गुमै पाग माग    
              अडक्किय आदि मूर्त्ति   
वणङ्गुवार् इडर्गळ् तीर्क्कुम्    
              मरुन्दुऩल् अरुन्द वत्त   
कणम्बुल्लर्क् करुळ्गळ् सॆय्दु    
              कादलाम् अडियार्क् कॆऩ्ऱुङ्   
गुणङ्गळैक् कॊडुप्पर् पोलुङ्    
              गुऱुक्कैवी रट्ट ऩारे।               ४।४९।९  
  
४८५     ऎडुत्तऩऩ् ऎऴिऱ्‌ कयिलै    
              इलङ्गैयर् मऩ्ऩऩ् तऩ्ऩै   
अडुत्तॊरु विरलाल् ऊऩ्ऱ    
              अलऱिप्पोय् अवऩुम् वीऴ्न्दु   
विडुत्तऩऩ् कैऩ रम्बाल्    
              वेदगी तङ्गळ् पाडक्   
कॊडुत्तऩर् कॊऱ्‌ऱ वाणाळ्    
              कुऱुक्कैवी रट्ट ऩारे।               ४।४९।१०

इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
सुवामिबॆयर् - वीरट्टेसुवरर्,   तेवियार् - ञाऩाम्बिगैयम्मै।   
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।५० तिरुक्कुऱुक्कै - तिरुऩेरिसै  

४८६   
नॆडियमाल् पिरम ऩोडु    
              नीरॆऩुम् पिलयङ् गॊळ्ळ   
अडियॊडु मुडियुङ् गाणार्    
              अरुच्चुऩऱ्‌ कम्बुम् विल्लुऩ्   
तुडियुडै वेड रागित्    
              तूयमऩ् तिरङ्गळ् सॊल्लिक्   
कॊडिऩॆडुऩ् तेर्गॊ टुत्तार्    
              कुऱुक्कैवी रट्ट ऩारे।               ४।५०।१  
  
४८७     आत्तमाम् अयऩु मालुम्    
              अऩ्ऱिमऱ्‌ ऱॊऴिन्द तेवर्   
सोत्तमॆम् पॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱु    
              तॊऴुदुदोत् तिरङ्गळ् सॊल्लत्   
तीर्त्तमाम् अट्ट मिमुऩ्    
              सीरुडै एऴु नाळुङ्   
गूत्तराय् वीदि पोन्दार्    
              कुऱुक्कैवी रट्ट ऩारे।               ४।५०।२

इप्पदिगत्तिल् एऩैय सॆय्युट्कळ्  सिदैवुऱ्‌ऱऩ।           ४।५०।३-१०  
  
               तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्   
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

तिरुऩावुक्करसुसुवामिगळ् अरुळिच्चॆय्द तेवारप्पदिगङ्गळ्   
नाऩ्गाम् तिरुमुऱै मुदऱ्‌ पगुदि मुऱ्‌ऱुम्।   
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्

