+++
title = "Tevaram 4, part 2 (verses 488-1070)"
+++


## Intro
  
  
  
  
Tevaram 4, part 2 (verses 488-1070)  
  
  
  
  
Tevaram 4, part 2 (verses 488-1070)  
  
Input by Dr. Thomas Malten and Colleagues, Institute of Indology and Tamil Studies, Univ of Koeln, Germany.   
Proof-reading and addition of brief comments: Mr. P.K. Ilango, Erode, Tamilnadu, India  
  
  
(c) Project Madurai 1999 - 2003  
Project Madurai is an open, voluntary, worldwide initiative devoted to preparation of   
electronic texts of tamil literary works and to distribute them free on the Internet.   
Details of Project Madurai are available at the website   
http://www.projectmadurai.org/   
You are welcome to freely distribute this file, provided this header page is kept intact.  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


तिरुऩावुक्करसु सुवामिगळ् अरुळिच्चॆय्द    
तेवारप् पदिगङ्गळ्   
नाऩ्गाम् तिरुमुऱै इरण्डाम् पगुदि  
पाडल्गळ्  (४८८ - १०७०)

तिरुऩावुक्करसु सुवामिगळ् अरुळिच्चॆय्द    
तेवारप् पदिगङ्गळ्   
 नाऩ्गाम् तिरुमुऱै इरण्डाम् पगुदि  
पाडल्गळ्  (४८८ - १०७०)

  उळ्ळुऱै   

४।०५१ तिरुक्कोडिगा     (४८८-४९७)मिऩ्बदिप्पु    
४।०५२ तिरुवारूर्      (४९८ -५०७)मिऩ्बदिप्पु    
४।०५३ तिरुवारूर्     (५०८ -५१७)मिऩ्बदिप्पु    
४।०५४ तिरुप्पुगलूर्    (५१८ - ५२७)मिऩ्बदिप्पु    
४।०५५ तिरुवलम्बुरम्           (५२८ -५३७)मिऩ्बदिप्पु    
४।०५६ तिरुआवडुदुऱै      (५३८-५४७)मिऩ्बदिप्पु    
४।०५७ तिरुआवडुदुऱै           (५४८- ५५७)मिऩ्बदिप्पु    
४।०५८ तिरुप्परुप्पदम्      (५५८-५६७)मिऩ्बदिप्पु    
४।०५९ तिरुअवळिवणल्लूर्   (५६८-५७७)मिऩ्बदिप्पु    
४।०६० तिरुप्पॆरुवेइर्    (५७८-५८७)मिऩ्बदिप्पु    
  
४।०६१ तिरुइरामेच्चुरम्     (५८८-५९८)मिऩ्बदिप्पु    
४।०६२ तिरुवालवाय्      (५९८ -६०८)मिऩ्बदिप्पु    
४।०६३ तिरुवण्णामलै      (६०९-६१८ )मिऩ्बदिप्पु    
४।०६४ तिरुवीऴिमिऴलै      (६१९-६२८)मिऩ्बदिप्पु    
४।०६५ तिरुच्चाय्क्काडु           (६२९-६३८)मिऩ्बदिप्पु    
४।०६६ तिरुऩागेच्चरम्           (६३९-६४८)मिऩ्बदिप्पु    
४।०६७ तिरुक्कॊण्डीच्चरम्   (६४९-६५८)मिऩ्बदिप्पु    
४।०६८ तिरुवालङ्गाडु      (६५९-६६८)मिऩ्बदिप्पु    
४।०६९ तिरुक्कोवलूर्वीरट्टम्   (६६९-६७८)मिऩ्बदिप्पु    
४।०७० तिरुऩऩिबळ्ळि     (६७९-६८७)मिऩ्बदिप्पु    
  
 ४।०७१ तिरुऩागैक्कारोणम्     (६८८-६९६)मिऩ्बदिप्पु    
४।०७२  तिरुविऩ्ऩम्बर्           (६९७-७०६)मिऩ्बदिप्पु    
४।०७३  तिरुच्चेऱै           (७०७-७१६ )मिऩ्बदिप्पु    
४।०७४ नॆञ्जमीसऩैऩिऩैन्द    (७१७-७२५)मिऩ्बदिप्पु    
४।०७५  तऩित् - तिरुऩेरिसै     (७२६-७३५)मिऩ्बदिप्पु    
४।०७६     तऩित् - तिरुऩेरिसै            (७३६-७४५)मिऩ्बदिप्पु    
४।०७७ तऩित् - तिरुऩेरिसै     (७४६-७५३)मिऩ्बदिप्पु    
४।०७८ कुऱैन्द - तिरुऩेरिसै      (७५४-७६३)मिऩ्बदिप्पु    
४।०७९  कुऱैन्द - तिरुऩेरिसै      (७६४-७६९)मिऩ्बदिप्पु    
४।०८० कोयिल् - तिरुविरुत्तम्      (७७०-७७९)मिऩ्बदिप्पु    
  
 ४।०८१  कोयिल् - तिरुविरुत्तम्     (७८०-७८९)मिऩ्बदिप्पु    
४।०८२  तिरुक्कऴुमलम्      (७९०-७९९)मिऩ्बदिप्पु    
४।०८३  तिरुक्कऴुमलम्           (८०० )मिऩ्बदिप्पु    
४।०८४ आरुयिर्त् - तिरुविरुत्तम्     (८०१-८११)मिऩ्बदिप्पु    
४।०८५  तिरुच्चोऱ्‌ऱुत्तुऱै          (८१२-८२१)मिऩ्बदिप्पु    
४।०८६   तिरुवॊऱ्‌ऱियूर्                (८२२-८३२)मिऩ्बदिप्पु    
४।०८७  तिरुप्पऴऩम्     (८३३-८४२)मिऩ्बदिप्पु    
४।०८८ तिरुप्पून्दुरुत्ति     (८४३-८५२)मिऩ्बदिप्पु    
४।०८९  तिरुऩॆय्त्ताऩम्           (८५३-८६२)मिऩ्बदिप्पु    
४।०९० तिरुवेदिगुडि      (८६३-८७२)मिऩ्बदिप्पु    
  
 ४।०९१  तिरुवैयाऱु     (८७३-८८२)मिऩ्बदिप्पु    
४।०९२  तिरुवैयाऱु     (८८३-८९२)मिऩ्बदिप्पु    
४।०९३  तिरुवैयाऱु        (८९३-९०२ )मिऩ्बदिप्पु    
४।०९४ तिरुक्कण्डियूर्      (९०३-९१२)मिऩ्बदिप्पु    
४।०९५  तिरुप्पादिरिप्पुलियूर्     (९१३-९२२)मिऩ्बदिप्पु    
४।०९६   तिरुवीऴिमिऴलै                (९२३-९३२)मिऩ्बदिप्पु    
४।०९७ तिरुच्चत्तिमुऱ्‌ऱम्          (९३३-९४२)मिऩ्बदिप्पु    
४।०९८ तिरुऩल्लूर्     (९४३-९५२)मिऩ्बदिप्पु    
४।०९९   तिरुवैयाऱु      (९५४-९५५)मिऩ्बदिप्पु    
४।१०० तिरुवेगम्बम्       (९५६-९६५)मिऩ्बदिप्पु    
  
 ४।१०१  तिरुविऩ्ऩम्बर्     (९६६-९७५)मिऩ्बदिप्पु    
४।१०२  तिरुवारूर्     (९७६-९८५)मिऩ्बदिप्पु    
४।१०३  तिरुवारूर्           (९८६-९९२ )मिऩ्बदिप्पु    
४।१०४ तिरुऩागैक्कारोणम्      (९९३-१००१)मिऩ्बदिप्पु    
४।१०५  तिरुवदिगैवीरट्टाऩम्  (१००२-१००८)मिऩ्बदिप्पु    
४।१०६   तिरुप्पुगलूर्                (१००९-१०१२)मिऩ्बदिप्पु    
४।१०७ तिरुक्कऴिप्पालै     (१०१३-१०१५)मिऩ्बदिप्पु    
४।१०८  तिरुक्कडवूर्               (१०१६-१०२५)मिऩ्बदिप्पु    
४।१०९  तिरुमाऱ्‌पेऱु      (१०२६-१०२७)मिऩ्बदिप्पु    
४।११० तिरुत्तूङ्गाऩैमाडम्     (१०२८-१०३०)मिऩ्बदिप्पु    
  
४।१११   पसुबदि               (१०३१-१०३८मिऩ्बदिप्पु    
४।११२  सरक्कऱै          (१०३९-१०४९)मिऩ्बदिप्पु    
४।११३  तऩि - तिरुविरुत्तम्      (१०५०-१०५९ )मिऩ्बदिप्पु    
४।११४ तऩि - तिरुविरुत्तम्      (१०६०-१०७०)मिऩ्बदिप्पु   

४।५१ तिरुक्कोडिगा - तिरुऩेरिसै     
  तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्

४८८  
नॆऱ्‌ऱिमेऱ्‌ कण्णि ऩाऩे   
नीऱुमॆय् पूसि ऩाऩे  
कऱ्‌ऱैप्पुऩ् सडैयि ऩाऩे   
कडल्विडम् परुगि ऩाऩे  
सॆऱ्‌ऱवर् पुरङ्गळ् मूऩ्ऱुञ्   
जॆव्वऴल् सॆलुत्ति ऩाऩे  
कुऱ्‌ऱमिल् कुणत्ति ऩाऩे   
कोडिगा वुडैय कोवे।          ४।५१।१  
  
४८९      कडिगमऴ् कॊऩ्ऱै याऩे   
कबालङ्गै येन्दि ऩाऩे  
वडिवुडै मङ्गै तऩ्ऩै   
मार्बिलोर् पागत् ताऩे  
अडियिणै परव नाळुम्   
अडियवर्क् करुळ्सॆय् वाऩे  
कॊडियणि विऴव तोवाक्   
कोडिगा वुडैय कोवे।               ४।५१।२  
  
४९०      नीऱुमॆय् पूसि ऩाऩे   
निऴल्दिगऴ् मऴुवि ऩाऩे  
एऱुगऩ् तेऱि ऩाऩे   
इरुङ्गडल् अमुदॊप् पाऩे  
आऱुमोर् नाऩ्गु वेदम्   
अऱमुरैत् तरुळि ऩाऩे  
कूऱुमोर् पॆण्णि ऩाऩे   
कोडिगा वुडैय कोवे।               ४।५१।३  
  
४९१      कालऩैक् कालाऱ्‌ सॆऱ्‌ऱऩ्   
ऱरुळ्बुरि करुणै याऩे  
नीलमार् कण्डत् ताऩे   
नीण्मुडि यमरर् कोवे  
ञालमाम् पॆरुमै याऩे   
नळिरिळऩ् तिङ्गळ् सूडुङ्  
गोलमार् सडैयि ऩाऩे   
कोडिगा वुडैय कोवे।               ४।५१।४  
  
४९२      पूणर वारत् ताऩे   
पुलियुरि अरैयि ऩाऩे  
काणिल्वॆण् कोव णमुङ्   
गैयिलोर् कबाल मेन्दि  
ऊणुमूर्प् पिच्चै याऩे   
उमैयॊरु पागत् ताऩे  
कोणल्वॆण् पिऱैयि ऩाऩे   
कोडिगा वुडैय कोवे।               ४।५१।५  
  
४९३      केऴल्वॆण् कॊम्बु पूण्ड   
किळरॊळि मार्बि ऩाऩे  
एऴैयेऩ् एऴै येऩ्ऩाऩ्   
ऎऩ्सॆय्गेऩ् ऎन्दै पॆम्माऩ्  
माऴैयॊण् कण्णि ऩार्गळ्   
वलैदऩिल् मयङ्गु किऩ्ऱेऩ्  
कूऴैए ऱुडैय सॆल्वा   
कोडिगा वुडैय कोवे।          ४।५१।६  
  
४९४      अऴलुमिऴ् अङ्गै याऩे   
अरिवैयोर् पागत् ताऩे  
तऴलुमिऴ् अरवम् आर्त्तुत्   
तलैदऩिऱ्‌ पलिगॊळ् वाऩे  
निऴलुमिऴ् सोलै सूऴ   
नीळ्वरि वण्डि ऩङ्गळ्  
कुऴलुमिऴ् कीदम् पाडुङ्   
गोडिगा वुडैय कोवे।     ४।५१।७  
  
४९५     एवडु सिलैयि ऩाले   
पुरमवै ऎरिसॆय् ताऩे  
मावडु वगिर्गॊळ् कण्णाळ्   
मलैमगळ् पागत् ताऩे  
आवडु तुऱैयु ळाऩे   
ऐवराल् आट्टप् पट्टेऩ्  
कोवडु कुऱ्‌ऱऩ् तीराय्   
कोडिगा वुडैय कोवे।     ४।५१।८  
  
४९६      एऱ्‌ऱनीर्क् कङ्गै याऩे   
इरुऩिलऩ् तावि ऩाऩुम्  
नाऱ्‌ऱमा मलर्मेल् एऱुम्   
नाऩ्मुगऩ् इवर्गळ् कूडि  
आऱ्‌ऱलाल् अळक्क लुऱ्‌ऱार्क्   
कऴलुरु वायिऩाऩे  
कूऱ्‌ऱुक्कुङ् गूऱ्‌ऱ ताऩाय्   
कोडिगा वुडैय कोवे।     ४।५१।९  
  
४९७      पऴगऩाऩ् अडिमै सॆय्वेऩ्   
पसुबदी पाव नासा  
मऴगळि याऩै यिऩ्ऱोल्   
मलैमगळ् वॆरुवप् पोर्त्त  
अऴगऩे अरक्कऩ् तिण्डोळ्   
अरुवरै नॆरिय वूऩ्ऱुङ्  
गुऴगऩे कोल मार्बा   
कोडिगा वुडैय कोवे।     ४।५१।१०

इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।  
सुवामिबॆयर् - कोडीसुवरर्; तेवियार् - वडिवाम्बिगैयम्मै  
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।५२ तिरुवारूर् - तिरुऩेरिसै  

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

४९८    
पडुगुऴिप् पव्वत् तऩ्ऩ   
पण्डियैप् पॆय्द वाऱ्‌ऱाऱ्‌  
कॆडुवदिम् मनिदर् वाऴ्क्कै   
काण्डॊऱुङ् गेदु किऩ्ऱेऩ्  
मुडुगुवर् इरुन्दुळ् ऐवर्   
मूर्क्करे इवर्ग ळोडुम्  
अडियऩेऩ् वाऴ माट्टेऩ्   
आरूर्मू लट्ट नीरे।               ४।५२।१  
  
४९९      पुऴुप्पॆय्द पण्डि तऩ्ऩैप्   
पुऱमॊरु तोलाल् मूडि  
ऒऴुक्कऱा ऒऩ्ब तुवाय्   
ऒऱ्‌ऱुमै यॊऩ्ऱु मिल्लै  
सऴक्कुडै इदऩुळ् ऐवर्   
सङ्गडम् पलवुञ् जॆय्य  
अऴिप्पऩाय् वाऴ माट्टेऩ्   
आरूर्मू लट्ट नीरे।               ४।५२।२  
  
५००      पञ्जिऩ्मॆल् लडियि ऩार्गळ्   
पाङ्गरा यवर्गळ् निऩ्ऱु  
नॆञ्जिल्ऩोय् पलवुञ् जॆय्दु   
निऩैयिऩुम् निऩैय वॊट्टार्  
नञ्जणि मिडऱ्‌ऱि ऩाऩे   
नादऩे नम्ब ऩेऩाऩ्  
अञ्जिऩेऱ्‌ कञ्ज लॆन्नीर्   
आरूर्मू लट्ट नीरे।               ४।५२।३  
  
५०१      कॆण्डैयऩ् तडङ्गण् नल्लार्   
तम्मैये कॆऴुम वेण्डिक्  
कुण्डराय्त् तिरिदऩ् तैवर्   
कुलैत्तिडर्क् कुऴियिल् नूक्कक्  
कण्डुऩाऩ् तरिक्क किल्लेऩ्   
कात्तुक्कॊळ् कऱैसेर् कण्डा  
अण्डवा ऩवर्गळ् पोऱ्‌ऱुम्   
आरूर्मू लट्ट नीरे।               ४।५२।४  
  
५०२      ताऴ्गुऴल् इऩ्सॊल् नल्लार्   
तङ्गळैत् तञ्ज मॆऩ्ऱु  
एऴैये ऩागि नाळुम्   
ऎऩ्सॆय्गेऩ् ऎन्दै पॆम्माऩ्  
वाऴ्वदेल् अरिदु पोलुम्   
वैगलुम् ऐवर् वन्दु  
आऴ्गुऴिप् पडुत्त वाऱ्‌ऱेऩ्   
आरूर्मू लट्ट नीरे।               ४।५२।५  
  
५०३      माऱ्‌ऱमॊऩ् ऱरुळ किल्लीर्   
मदियिलेऩ् विदियि लामै  
सीऱ्‌ऱमुऩ् तीर्त्तल् सॆय्यीर्   
सिक्कऩ वुडैय रागिक्  
कूऱ्‌ऱम्बोल् ऐवर् वन्दु   
कुलैत्तिट्टुक् कोगु सॆय्य  
आऱ्‌ऱवुङ् गिल्लेऩ् नायेऩ्   
आरूर्मू लट्ट नीरे।               ४।५२।६  
  
५०४      उयिर्ऩिलै युडम्बे काला   
उळ्ळमे ताऴि यागत्  
तुयरमे एऱ्‌ऱ मागत्   
तुऩ्बक्को लदऩैप् पऱ्‌ऱिप्  
पयिर्दऩैच् चुऴिय विट्टुप्   
पाऴ्क्कुनीर् इऱैत्तु मिक्क  
अयर्विऩाल् ऐवर्क् काऱ्‌ऱेऩ्   
आरूर्मू लट्ट नीरे।                    ४।५२।७  
  
५०५      कऱ्‌ऱदेल् ऒऩ्ऱु मिल्लै   
कारिगै यारो टाडिप्  
पॆऱ्‌ऱदेऱ्‌ पॆरिदुऩ् तुऩ्बम्   
पेदैयेऩ् पिऴैप्पि ऩाले  
मुऱ्‌ऱिऩाल् ऐवर् वन्दु   
मुऱैमुऱै तुयरञ् जॆय्य  
अऱ्‌ऱुऩाऩ् अलन्दु पोऩेऩ्   
आरूर्मू लट्ट नीरे।               ४।५२।८  
  
५०६      पत्तऩाय् वाऴ माट्टेऩ्   
पावियेऩ् परवि वन्दु  
सित्तत्तुळ् ऐवर् तीय   
सॆय्विऩै पलवुञ् जॆय्य  
मत्तुऱु तयिरे पोल   
मऱुगुमॆऩ् ऩुळ्ळऩ् ताऩुम्  
अत्तऩे अमरर् कोवे   
आरूर्मू लट्ट नीरे।                    ४।५२।९  
  
५०७      तडक्कैऩा लैन्दुङ् गॊण्डु   
तडवरै तऩ्ऩैप् पऱ्‌ऱि  
ऎडुत्तवऩ् पेर्क्क ओडि   
इरिन्दऩ पूद मॆल्लाम्  
मुडित्तलै यऩैत्तुऩ् तोळुम्   
मुऱिदर इऱैये यूऩ्ऱि  
अडर्त्तरुळ् सॆय्द तॆऩ्ऩे   
आरूर्मू लट्ट नीरे।                    ४।५२।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।५३ तिरुवारूर् - तिरुऩेरिसै  

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

५०८  
कुऴल्वलङ् गॊण्ड सॊल्लाळ्   
कोलवेऱ्‌ कण्णि तऩ्ऩैक्  
कऴल्वलङ् गॊण्डु नीङ्गाक्   
कणङ्गळक् कणङ्ग ळार  
अऴल्वलङ् गॊण्ड कैयाऩ्   
अरुट्कदिर् ऎऱिक्कुम् आरूर्  
तॊऴल्वलङ् गॊण्डल् सॆय्वाऩ्   
तोऩ्ऱिऩार् तोऩ्ऱि ऩारे।          ४।५३।१  
  
५०९      नागत्तै नङ्गै अञ्ज   
नङ्गैयै मञ्ञै यॆऩ्ऱु  
वेगत्तैत् तविर नागम्   
वेऴत्तिऩ् उरिवै पोर्त्तुप्  
पागत्तिऩ् निमिर्दल् सॆय्यात्   
तिङ्गळै मिऩ्ऩॆऩ् ऱञ्जि  
आगत्तिऱ्‌ किडन्द नागम्   
अडङ्गुमा रूर ऩार्क्के।          ४।५३।२  
  
५१०      तॊऴुदगङ् गुऴैय मेवित्   
तोट्टिमै युडैय तॊण्डर्  
अऴुदगम् पुगुन्दु निऩ्ऱार्   
अवरवर् पोलुम् आरूर्  
ऎऴिलग नडुवॆण् मुत्त   
मऩ्ऱियुम् एर्गॊळ् वेलिप्  
पॊऴिलगम् विळङ्गु तिङ्गट्   
पुदुमुगिऴ् सूडि ऩारे।               ४।५३।३  
  
५११      नञ्जिरुळ् मणिगॊळ् कण्डर्   
नगैयिरुळ् ईमक् कङ्गुल्  
वॆञ्जुडर् विळक्कत् ताडि   
विळङ्गिऩार् पोलुम् मूवा  
वॆञ्जुडर् मुगडु तीण्डि   
वॆळ्ळिऩा रास मऩ्ऩ  
अञ्जुडर् अणिवॆण् डिङ्गळ्   
अणियुमा रूर ऩारे।               ४।५३।४  
  
५१२      ऎन्दळिर् नीर्मै कोल   
मेऩियॆऩ् ऱिमैयो रेत्तप्  
पैन्दळिर्क् कॊम्ब रऩ्ऩ   
पडर्गॊडि पयिलप् पट्टुत्  
तञ्जडैत् तॊत्ति ऩालुऩ्   
तम्मदोर् नीर्मै यालुम्  
अन्दळिर् आगम् पोलुम्   
वडिवरा रूर ऩारे।                    ४।५३।५  
  
५१३      वाऩगम् विळङ्ग मल्गुम्   
वळङ्गॆऴु मदियञ् जूडित्  
ताऩग मऴिय वन्दु   
ताम्बलि तेर्वर् पोलुम्  
ऊऩगङ् गऴिन्द ओट्टिल्   
उण्बदुम् ऒळिगॊळ् नञ्जम्  
आऩगम् अञ्जुम् आडुम्   
अडिगळा रूर ऩारे।          ४।५३।६  
  
५१४      अञ्जणै कणैयि ऩाऩै   
अऴलुऱ अऩ्ऱु नोक्कि  
अञ्जणै कुऴलि ऩाळै   
अमुदमा अणैन्दु नक्कु  
अञ्जणै अञ्जुम् आडि   
आडर वाट्टु वार्दाम्  
अञ्जणै वेलि आरूर्   
आदरित् तिडङ्गॊण् डारे।     ४।५३।७  
  
५१५      वणङ्गिमुऩ् अमरर् एत्त   
वल्विऩै याऩ तीरप्  
पिणङ्गुडैच् चडैयिल् वैत्त   
पिऱैयुडैप् पॆरुमै यण्णल्  
मणङ्गम ऴोदि पागर्   
मदिऩिला वट्टत् ताडि  
अणङ्गॊडि माड वीदि   
आरूरॆम् अडिग ळारे।               ४।५३।८  
  
५१६      नगलिडम् पिऱर्गट् काग   
नाऩ्मऱै योर्गळ् तङ्गळ्  
पुगलिड मागि वाऴुम्   
पुगलिलि इरुवर् कूडि  
इगलिड माग नीण्डङ्   
गीण्डॆऴिल् अऴल तागि  
अगलिडम् परवि येत्त   
अडिगळा रूर ऩारे।          ४।५३।९  
  
५१७      आयिरऩ् तिङ्गळ् मॊय्त्त   
अलैगडल् अमुदम् वाङ्गि  
आयिरम् असुरर् वाऴुम्   
अणिमदिल् मूऩ्ऱुम् वेव  
आयिरऩ् तोळुम् मट्टित्   
ताडिय असैवु तीर  
आयिरम् अडियुम् वैत्त   
अडिगळा रूर ऩारे।               ४।५३।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।५४ तिरुप्पुगलूर् - तिरुऩेरिसै  

 पण् - कान्दारम्    
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

५१८  
पगैत्तिट्टार् पुरङ्गळ् मूऩ्ऱुम्   
पाऱिऩी ऱागि वीऴप्  
पुगैत्तिट्ट तेवर् कोवे   
पॊऱियिलेऩ् उडलऩ् तऩ्ऩुळ्  
अगैत्तिट्टङ् गदऩै नाळुम्   
ऐवर्गॊण् डाट्ट वाडित्  
तिगैत्तिट्टेऩ् सॆय्व तॆऩ्ऩे   
तिरुप्पुग लूर नीरे।                    ४।५४।१  
  
५१९      मैयरि मदर्त्त ऒण्गण्   
मादरार् वलैयिऱ्‌ पट्टुक्  
कैयॆरि सूल मेन्दुङ्   
गडवुळै निऩैय माट्टेऩ्  
ऐऩॆरिऩ् तगमि टऱ्‌ऱे   
अडैक्कुम्बो तावि यार्दाञ्  
जॆय्वदॊऩ् ऱऱिय माट्टेऩ्   
तिरुप्पुग लूर नीरे।               ४।५४।२  
  
५२०      मुप्पदुम् मुप्पत् ताऱुम्   
मुप्पदुम् इडुगु रम्बै  
अप्पर्बोल् ऐवर् वन्दु   
अदुदरु किदुवि टॆऩ्ऱु  
ऒप्पवे नलिय लुऱ्‌ऱाल्   
उय्युमा ऱऱिय माट्टेऩ्  
सॆप्पमे तिगऴु मेऩित्   
तिरुप्पुग लूर नीरे।                    ४।५४।३  
  
५२१      पॊऱियिला अऴुक्कै योम्बिप्   
पॊय्यिऩै मॆय्यॆऩ् ऱॆण्णि  
नॆऱियला नॆऱिगळ् सॆऩ्ऱेऩ्   
नीदऩेऩ् नीदि येदुम्  
अऱिविलेऩ् अमरर् कोवे   
अमुदिऩै मण्णिल् वैक्कुञ्  
जॆऱिविलेऩ् सॆय्व तॆऩ्ऩे   
तिरुप्पुग लूर नीरे।                    ४।५४।४  
  
५२२      अळियिऩार् कुऴलि ऩार्गळ्   
अवर्गळुक् कऩ्ब तागिक्  
कळियिऩार् पाडल् ओवाक्   
कडवूर्वी रट्ट मॆऩ्ऩुऩ्  
तळियिऩार् पाद नाळुम्   
निऩैविलात् तगविल् नॆञ्जऩ्  
तॆळिविलेऩ् सॆय्व तॆऩ्ऩे   
तिरुप्पुग लूर नीरे।                    ४।५४।५  
  
५२३      इलविऩार् मादर् पाले   
इसैन्दुऩाऩ् इरुन्दु पिऩ्ऩुम्  
निलवुऩाळ् पलवॆऩ् ऱॆण्णि   
नीदऩेऩ् आदि उऩ्ऩै  
उलविऩाऩ् उळ्ग माट्टेऩ्   
उऩ्ऩडि परवु ञाऩञ्  
जॆलविलेऩ् सॆय्व तॆऩ्ऩे   
तिरुप्पुग लूर नीरे।                    ४।५४।६  
  
५२४      कात्तिलेऩ् इरण्डुम् मूऩ्ऱुङ्   
गल्वियेल् इल्लै ऎऩ्बाल्  
वाय्त्तिलेऩ् अडिमै तऩ्ऩुळ्   
वाय्मैयाल् तूये ऩल्लेऩ्  
पार्त्तऩुक् करुळ्गळ् सॆय्द   
परमऩे परवु वार्गळ्  
तीर्त्तमे तिगऴुम् पॊय्गैत्   
तिरुप्पुग लूर नीरे।               ४।५४।७  
  
५२५      नीरुमाय्त् तीयु मागि   
निलऩुमाय् विसुम्बु मागि  
एरुडैक् कदिर्ग ळागि   
इमैयवर् इऱैञ्ज निऩ्ऱु  
आय्वदऱ्‌ करिय रागि   
अङ्गङ्गे याडु किऩ्ऱ  
तेवर्क्कुऩ् तेव रावार्   
तिरुप्पुग लूर ऩारे।                    ४।५४।८  
  
५२६      मॆय्युळे विळक्कै एऱ्‌ऱि   
वेण्डळ वुयरत् तूण्डि  
उय्वदोर् उबायम् पऱ्‌ऱि   
उगक्किऩ्ऱेऩ् उगवा वण्णम्  
ऐवरै अगत्ते वैत्तीर्   
अवर्गळे वलियर् सालच्  
चॆय्वदॊऩ् ऱऱिय माट्टेऩ्   
तिरुप्पुग लूर नीरे।                    ४।५४।९  
  
५२७      अरुवरै ताङ्गि ऩाऩुम्   
अरुमऱै यादि याऩुम्  
इरुवरुम् अऱिय माट्टा   
ईसऩार् इलङ्गै वेन्दऩ्  
करुवरै ऎडुत्त ञाऩ्ऱु   
कण्वऴि कुरुदि सोरत्  
तिरुविरल् सिऱिदु वैत्तार्   
तिरुप्पुग लूर ऩारे।                    ४।५४।१०

इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।  
सुवामिबॆयर् - अक्किनीसुवरर्,  
तेवियार् - करुन्दार्क्कुऴलियम्मै।  
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।५५ तिरुवलम्बुरम् - तिरुऩेरिसै  

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

५२८  
तॆण्डिरै तेङ्गि ओदञ्   
जॆऩ्ऱडि वीऴुङ् गालैत्  
तॊण्डिरैत् तण्डर् कोऩैत्   
तॊऴुदडि वणङ्गि यॆङ्गुम्  
वण्डुगळ् मदुक्कळ् मान्दुम्   
वलम्बुरत् तडिगळ् तम्मैक्  
कॊण्डुऩऱ्‌ कीदम् पाडक्   
कुऴगर्दाम् इरुन्द वाऱे।               ४।५५।१  
  
५२९      मडुक्कळिल् वाळै पाय   
वण्डिऩम् इरिन्द पॊय्गैप्  
पिडिक्कळि ऱॆऩ्ऩत् तम्मिऱ्‌   
पिणैबयिऩ् ऱणैव राल्गळ्  
तॊडुत्तऩऩ् मालै एन्दित्   
तॊण्डर्गळ् परवि येत्त  
वडित्तडङ् गण्णि पागर्   
वलम्बुरत् तिरुन्द वाऱे।               ४।५५।२  
  
५३०      तेऩुडै मलर्गळ् कॊण्डु   
तिरुन्दडि पॊरुन्दच् चेर्त्ति  
आऩिडै अञ्जुङ् गॊण्डु   
अऩ्बिऩाल् अमर वाट्टि  
वाऩिडै मदियञ् जूडुम्   
वलम्बुरत् तडिगळ् तम्मै  
नाऩडैऩ् तेत्तप् पॆऱ्‌ऱु   
नल्विऩैप् पयऩुऱ्‌ ऱेऩे।               ४।५५।३  
  
५३१      मुळैऎयिऱ्‌ ऱिळऩल् एऩम्   
पूण्डुमॊय् सडैगळ् ताऴ  
वळैऎयिऱ्‌ ऱिळैय नागम्   
वलित्तरै यिसैय वीक्किप्  
पुळैगैय पोर्वै पोर्त्तुप्   
पुऩलॊडु मदियञ् जूडि  
वळैबयिल् इळैय रेत्तुम्   
वलम्बुरत् तडिगळ् तामे।          ४।५५।४  
  
५३२      सुरुळुऱु वरैयिऩ् मेलाऱ्‌   
ऱुळङ्गिळम् पळिङ्गु सिन्द  
इरुळुऱु कदिर्ऩु ऴैन्द   
इळङ्गदिर्प् पसलैत् तिङ्गळ्  
अरुळुऱुम् अडिय रॆल्लाम्   
अङ्गैयिऩ् मलर्गळ् एन्द  
मरुळुऱु कीदङ् गेट्टार्   
वलम्बुरत् तडिग ळारे।          ४।५५।५  
  
५३३      निऩैक्किऩ्ऱेऩ् नॆञ्जु तऩ्ऩाल्   
नीण्डबुऩ् सडैयि ऩाऩे  
अऩैत्तुडऩ् कॊण्डु वन्दङ्   
गऩ्बिऩाल् अमैय वाट्टिप्  
पुऩैक्किऩ्ऱेऩ् पॊय्म्मै तऩ्ऩै   
मॆय्म्मैयैप् पुणर माट्टेऩ्  
ऎऩक्कुऩाऩ् सॆय्व तॆऩ्ऩे   
इऩिवलम् पुरव नीरे।               ४।५५।६  
  
५३४      सॆङ्गयल् सेल्गळ् पाय्न्दु   
तेम्बऴ मिऩिय नाडित्  
तङ्गयऩ् तुऱन्दु पोन्दु   
तडम्बॊय्गै अडैन्दु निऩ्ऱु  
कॊङ्गैयर् कुडैयुङ् गालैक्   
कॊऴुङ्गऩि यऴुङ्गि ऩाराम्  
मङ्गल मऩैयिऩ् मिक्कार्   
वलम्बुरत् तडिग ळारे।               ४।५५।७  
  
५३५     अरुगॆलाङ् गुवळै सॆऩ्ऩॆल्   
अगविलै याम्बल् नॆय्दल्  
तॆरुवॆलाऩ् तॆङ्गु मावुम्   
पऴंविऴुम् पडप्पै यॆल्लाङ्  
गुरुगिऩङ् गूडि याङ्गे   
कुम्मलित् तिऱगु लर्त्ति  
मरुवला मिडङ्गळ् काट्टुम्   
वलम्बुरत् तडिग ळारे।               ४।५५।८  
  
५३६      करुवरै यऩैय मेऩिक्   
कडल्वण्ण ऩवऩुङ् गाणाऩ्  
तिरुवरै यऩैय पूमेल्   
तिसैमुग ऩवऩुङ् गाणाऩ्  
ऒरुवरै उच्चि एऱि   
ओङ्गिऩार् ओङ्गि वन्दु  
अरुमैयिल् ऎळिमै याऩार्   
अवर्वलम् पुरव ऩारे।               ४।५५।९  
  
५३७      वाळॆयि ऱिलङ्ग नक्कु   
वळर्गयि लायऩ् तऩ्ऩै  
आळ्वलि करुदिच् चॆऩ्ऱ   
अरक्कऩै वरैक्की ऴऩ्ऱु  
तोळॊडु पत्तु वायुऩ्   
तॊलैन्दुडऩ् अऴुन्द वूऩ्ऱि  
आण्मैयुम् वलियुऩ् तीर्प्पार्   
अवर्वलम् पुरव ऩारे।               ४।५५।१०

इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।  
सुवामिबॆयर् - वलम्बुरऩादर्,   तेवियार् - वडुवगिर्क्कण्णम्मै।  
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।५६ तिरुआवडुदुऱै - तिरुऩेरिसै   

 पण् - कान्दारम्    
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

५३८  
मायिरु ञाल मॆल्लाम्   
मलरडि वणङ्गुम् पोलुम्  
पायिरुङ् गङ्गै याळैप्   
पडर्सडै वैप्पर् पोलुङ्  
गायिरुम् पॊऴिल्गळ् सूऴ्न्द   
कऴुमल वूरर्क् कम्बॊऩ्  
आयिरङ् गॊडुप्पर् पोलुम्   
आवडु तुऱैय ऩारे।                    ४।५६।१  
  
५३९      मडन्दै पागत्तर् पोलुम्   
माऩ्मऱिक् कैयर् पोलुम्  
कुडन्दैयिऱ्‌ कुऴगर् पोलुङ्   
गॊल्बुलित् तोलर् पोलुङ्  
गडैन्दऩञ् जुण्बर् पोलुङ्   
गालऩैक् काय्वर् पोलुम्  
अडैन्दवर्क् कऩ्बर् पोलुम्   
आवडु तुऱैय ऩारे।                    ४।५६।२  
  
५४०      उऱ्‌ऱऩोय् तीर्प्पर् पोलुम्   
उऱुदुणै यावर् पोलुञ्  
जॆऱ्‌ऱवर् पुरङ्गळ् मूऩ्ऱुऩ्   
तीयॆऴच् चॆऱुवर् पोलुङ्  
गऱ्‌ऱवर् परवि येत्तक्   
कलन्दुलऩ् तलन्दु पाडुम्  
अऱ्‌ऱवर्क् कऩ्बर् पोलुम्   
आवडु तुऱैय ऩारे।                    ४।५६।३  
  
५४१      मऴुवमर् कैयर् पोलुम्   
मादवळ् पागर् पोलुम्  
ऎऴुऩुऩै वेलर् पोलुम्   
ऎऩ्बुगॊण् डणिवर् पोलुऩ्  
तॊऴुदॆऴुऩ् ताडिप् पाडित्   
तोत्तिरम् पलवुञ् जॊल्लि  
अऴुमवर्क् कऩ्बर् पोलुम्   
आवडु तुऱैय ऩारे।                    ४।५६।४  
  
५४२      पॊडियणि मॆय्यर् पोलुम्   
पॊङ्गुवॆण् णूलर् पोलुङ्  
गडियदोर् विडैयर् पोलुङ्   
गामऩैक् काय्वर् पोलुम्  
वॆडिबडु तलैयर् पोलुम्   
वेट्कैयाऱ्‌ परवुऩ् तॊण्डर्  
अडिमैयै अळप्पर् पोलुम्   
आवडु तुऱैय ऩारे।                    ४।५६।५  
  
५४३     वक्करऩ् उयिरै वव्वक्   
कण्मलर् कॊण्डु पोऱ्‌ऱच्  
चक्करङ् गॊडुप्पर् पोलुऩ्   
ताऩवर् तलैवर् पोलुऩ्  
तुक्कमा मूडर् तम्मैत्   
तुयरिले वीऴ्प्पर् पोलुम्  
अक्करै आर्प्पर् पोलुम्   
आवडु तुऱैय ऩारे।                    ४।५६।६  
  
५४४      विडैदरु कॊडियर् पोलुम्   
वॆण्बुरि नूलर् पोलुम्  
पडैदरु मऴुवर् पोलुम्   
पाय्बुलित् तोलर् पोलुम्  
उडैदरु कीळर् पोलुम्   
उलगमु मावर् पोलुम्  
अडैबवर् इडर्गळ् तीर्क्कुम्   
आवडु तुऱैय ऩारे।                    ४।५६।७  
  
५४५      मुन्दिवा ऩोर्गळ् वन्दु   
मुऱैमैयाल् वणङ्गि येत्त  
नन्दिमा काळ रॆऩ्बार्   
नडुवुडै यार्गळ् निऱ्‌पच्  
चिन्दिया तेयॊ ऴिन्दार्   
तिरिबुरम् ऎरिप्पर् पोलुम्  
अन्दिवाऩ् मदियञ् जूडुम्   
आवडु तुऱैय ऩारे।                    ४।५६।८  
  
५४६      पाऩमर् एऩ मागिप्   
पारिडऩ् तिट्ट मालुऩ्  
तेऩमर्ऩ् तेऱुम् अल्लित्   
तिसैमुग मुडैय कोवुऩ्  
तीऩरैत् तियक् कऱुत्त   
तिरुवुरु वुडैयर् पोलुम्  
आऩरै एऱ्‌ऱर् पोलुम्   
आवडु तुऱैय ऩारे।                    ४।५६।९  
  
५४७      पार्त्तऩुक् करुळ्वर् पोलुम्   
पडर्सडै मुडियर् पोलुम्  
एत्तुवार् इडर्गळ् तीर   
इऩ्बङ्गळ् कॊडुप्पर् पोलुङ्  
गूत्तराय्प् पाडि याडिक्   
कॊडुवलि यरक्कऩ् ऱऩ्ऩै  
आर्त्तवाय् अलऱु विप्पार्   
आवडु तुऱैय ऩारे।                    ४।५६।१०

इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।  
सुवामिबॆयर् - मासिलामणियीसुवरर्,  तेवियार् - ऒप्पिलामुलैयम्मै।  
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।५७। तिरुआवडुदुऱै - तिरुऩेरिसै   

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

५४८  
मञ्जऩे मणियु माऩाय्   
मरगदत् तिरळु माऩाय्  
नॆञ्जुळे पुगुन्दु निऩ्ऱु   
निऩैदरु निगऴ्वि ऩाऩे  
तुञ्जुम्बो ताग वन्दु   
तुणैयॆऩक् कागि निऩ्ऱु  
अञ्जलॆऩ् ऱरुळ वेण्डुम्   
आवडु तुऱैयु ळाऩे।               ४।५७।१  
  
५४९      नाऩुगऩ् तुऩ्ऩै नाळुम्   
नणुगुमा करुदि येयुम्  
ऊऩुगऩ् तोम्बुम् नायेऩ्   
उळ्ळुऱ ऐवर् निऩ्ऱार्  
ताऩुगऩ् तेयु कन्द   
तगविलात् तॊण्ड ऩेऩ्ऩाऩ्  
आऩुगऩ् तेऱु वाऩे   
आवडु तुऱैयु ळाऩे।               ४।५७।२  
  
५५०      कट्टमे विऩैग ळाऩ   
कात्तिवै नोक्कि आळाय्  
ऒट्टवे ऒट्टि नाळुम्   
उऩ्ऩैयुळ् वैक्क माट्टेऩ्  
पट्टवाऩ् तलैगै येन्दिप्   
पलिदिरिऩ् तूर्गळ् तोऱुम्  
अट्टमा वुरुवि ऩाऩे   
आवडु तुऱैयु ळाऩे।               ४।५७।३  
  
५५१      पॆरुमैऩऩ् ऱुडैय तिल्लै   
यॆऩ्ऱुऩाऩ् पेस माट्टेऩ्  
ऒरुमैयाल् उऩ्ऩै उळ्गि   
उगन्दुवा ऩेऱ माट्टेऩ्  
करुमैयिट् टाय वूऩैक्   
कट्टमे कऴिक्किऩ् ऱेऩ्ऩाऩ्  
अरुमैया नञ्ज मुण्ड   
आवडु तुऱैयु ळाऩे।               ४।५७।४  
  
५५२      तुट्टऩाय् विऩैय तॆऩ्ऩुञ्   
जुऴित्तलै अगप्पट् टेऩैक्  
कट्टऩाय् ऐवर् वन्दु   
कलक्कामैक् कात्तुक् कॊळ्वाय्  
मट्टविऴ् कोदै तऩ्ऩै   
मगिऴ्न्दॊरु पागम् वैत्तु  
अट्टमा नाग माट्टुम्   
आवडु तुऱैयु ळाऩे।               ४।५७।५  
  
५५३ कारऴऱ्‌ कण्ड मेयाय्   
कडिमदिऱ्‌ पुरङ्गळ् मूऩ्ऱुम्  
ओरऴल् अम्बि ऩाले   
युगैत्तुत्ती ऎरिय मूट्टि  
नीरऴऱ्‌ सडैयु ळाऩे   
निऩैप्पवर् विऩैगळ् तीर्प्पाय्  
आरऴल् एन्दि याडुम्   
आवडु तुऱैयु ळाऩे।               ४।५७।६  
  
५५४      सॆऱिविलेऩ् सिन्दै युळ्ळे   
सिवऩडि तॆरिय माट्टेऩ्  
कुऱियिलेऩ् कुणमॊऩ् ऱिल्लेऩ्   
कूऱुमा कूऱ माट्टेऩ्  
नॆऱिबडु मदियॊऩ् ऱिल्लेऩ्   
निऩैयुमा निऩैय माट्टेऩ्  
अऱिविलेऩ् अयर्त्तुप् पोऩेऩ्   
आवडु तुऱैयु ळाऩे।               ४।५७।७  
  
५५५      कोलमा मङ्गै तऩ्ऩैक्   
कॊण्डॊरु कोल माय  
सीलमे अऱिय माट्टेऩ्   
सॆय्विऩै मूडि निऩ्ऱु  
ञालमाम् इदऩुळ् ऎऩ्ऩै   
नैविया वण्णम् नल्गाय्  
आलमा नञ्ज मुण्ड   
आवडु तुऱैयु ळाऩे।               ४।५७।८  
  
५५६      नॆडियवऩ् मलरि ऩाऩुम्   
नेर्न्दिरु पालुम् नेडक्  
कडियदोर् उरुव मागिक्   
कऩलॆरि यागि निऩ्ऱ  
वडिविऩ वण्ण मॆऩ्ऱे   
ऎऩ्ऱुदाम् पेस लागार्  
अडियऩेऩ् नॆञ्जि ऩुळ्ळार्   
आवडु तुऱैयु ळाऩे।               ४।५७।९  
  
५५७      मलैक्कुऩे राय रक्कऩ्   
सॆऩ्ऱुऱ मङ्गै अञ्जत्  
तलैक्कुमेऱ्‌ कैग ळाले   
ताङ्गिऩाऩ् वलियै माळ  
उलप्पिला विरलाल् ऊऩ्ऱि   
ऒऱुत्तवऱ्‌ करुळ्गळ् सॆय्दु  
अलैत्तवाऩ् कङ्गै सूडुम्   
आवडु तुऱैयु ळाऩे।               ४।५७।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।५८ तिरुप्परुप्पदम् - तिरुऩेरिसै     

 पण् - कान्दारम्    
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

५५८  
 कऩ्ऱिऩार् पुरङ्गळ् मूऩ्ऱुङ्   
गऩलॆरि यागच् चीऱि  
निऩ्ऱदो रुरुवऩ् तऩ्ऩाल्   
नीर्मैयुम् निऱैयुङ् गॊण्डु  
ऒऩ्ऱियाङ् गुमैयुऩ् तामुम्   
ऊर्बलि तेर्न्दु पिऩ्ऩुम्  
पऩ्ऱिप्पिऩ् वेड रागिप्   
परुप्पद नोक्कि ऩारे।               ४।५८।१  
  
५५९   कऱ्‌ऱमा मऱैगळ् पाडिक्   
कडैदॊऱुम् पलियुऩ् तेर्वार्  
वऱ्‌ऱलोर् तलैगै येन्दि   
वाऩवर् वणङ्गि वाऴ्त्त  
मुऱ्‌ऱवोर् सडैयिल् नीरै   
एऱ्‌ऱमुक् कण्णर् तम्मैप्  
पऱ्‌ऱिऩार्क् करुळ्गळ् सॆय्दु   
परुप्पद नोक्कि ऩारे।               ४।५८।२  
  
५६०      करविला मऩत्त रागिक्   
कैदॊऴु वार्गट् कॆऩ्ऱुम्  
इरविऩिऩ् ऱॆरिय ताडि   
इऩ्ऩरुळ् सॆय्युम् ऎन्दै  
मरुवलार् पुरङ्गळ् मूऩ्ऱु   
माट्टिय नगैय रागिप्  
परवुवार्क् करुळ्गळ् सॆय्दु   
परुप्पद नोक्कि ऩारे।               ४।५८।३  
  
५६१      कट्टिट्ट तलैगै येन्दिक्   
कऩलॆरि याडिच् चीऱिच्  
चुट्टिट्ट नीऱु पूसिच्   
चुडुबिणक् काड रागि  
विट्टिट्ट वेट्कै यार्क्कु   
वेऱिरुऩ् तरुळ्गळ् सॆय्दु  
पट्टिट्ट वुडैय रागिप्   
परुप्पद नोक्कि ऩारे।          ४।५८।४  
  
५६२  कैयराय्क् कबाल मेन्दिक्   
कामऩैक् कण्णाऱ्‌ काय्न्दु  
मॆय्यराय् मेऩि तऩ्मेल्   
विळङ्गुवॆण् णीऱु पूसि  
उय्यरा युळ्गु वार्गट्   
कुवगैगळ् पलवुञ् जॆय्दु  
पैयरा अरैयि लार्त्तुप्   
परुप्पद नोक्कि ऩारे।               ४।५८।५  
  
५६३      वेडराय् वॆय्य रागि   
वेऴत्ति ऩुरिवै पोर्त्तु  
ओडरा युलग मॆल्ला   
मुऴिदर्वर् उमैयुऩ् तामुङ्  
गाडराय्क् कऩल्गै येन्दिक्   
कडियदोर् विडैमेऱ्‌ कॊण्डु  
पाडराय्प् पूदञ् जूऴप्   
परुप्पद नोक्कि ऩारे।               ४।५८।६  
  
५६४      मेगम्बोल् मिडऱ्‌ऱ रागि   
वेऴत्ति ऩुरिवै पोर्त्तु  
एगम्बम् मेवि ऩार्दाम्   
इमैयवर् परवि येत्तक्  
कागम्बर् कऴऱ रागिक्   
कडियदोर् विडैयॊऩ् ऱेऱिप्  
पागम्बॆण् णुरुव माऩार्   
परुप्पद नोक्कि ऩारे।          ४।५८।७  
  
५६५      पेरिडर्प् पिणिगळ् तीर्क्कुम्   
पिञ्ञगऩ् ऎन्दै पॆम्माऩ्  
कारुडैक् कण्ड रागिक्   
कबालमोर् कैयि लेन्दिच्  
चीरुडैच् चॆङ्गण् वॆळ्ळे   
ऱेऱिय सॆल्वर् नल्ल  
पारिडम् पाणि सॆय्यप्   
परुप्पद नोक्कि ऩारे।               ४।५८।८  
  
५६६      अङ्गण्मा लुडैय राय   
ऐवरा लाट्टु णादे  
उङ्गळ्माल् तीर वेण्डिल्   
उळ्ळत्ता लुळ्गि येत्तुञ्  
जॆङ्गण्माल् परवि येत्तिच्   
चिवऩॆऩ निऩ्ऱ सॆल्वर्  
पैङ्गण्वॆळ् ळेऱ तेऱिप्   
परुप्पद नोक्कि ऩारे।               ४।५८।९  
  
५६७      अडल्विडै यूर्दि यागि   
अरक्कऩ्ऱोळ् अडर वूऩ्ऱिक्  
कडलिडै नञ्ज मुण्ड   
कऱैयणि कण्ड ऩार्दाञ्  
जुडर्विडु मेऩि तऩ्मेऱ्‌   
सुण्णवॆण् णीऱु पूसिप्  
पडर्सडै मदियञ् जेर्त्तिप्   
परुप्पद नोक्कि ऩारे।               ४।५८।१०

इत्तलम् वडऩाट्टिलुळ्ळदु।  
सुवामिबॆयर् - परुप्पदेसुवरर्,  तेवियार् - मऩोऩ्मणियम्मै।  
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।५९ तिरुअवळिवणल्लूर् - तिरुऩेरिसै   

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

५६८    
तोऱ्‌ऱिऩाऩ् ऎयिऱु कव्वित्   
तॊऴिलुडै यरक्कऩ् ऱऩ्ऩैत्  
तेऱ्‌ऱुवाऩ् सॆऩ्ऱु सॊल्लच्   
चिक्कॆऩत् तविरु मॆऩ्ऱु  
वीऱ्‌ऱिऩै युडैय ऩागि   
वॆडुवॆडुत् तॆऴुन्द वऩ्ऱऩ्  
आऱ्‌ऱलै अऴिक्क वल्लार्   
अवळिव णल्लू रारे।               ४।५९।१  
  
५६९      वॆम्बिऩा ररक्क रॆल्लाम्   
मिगच्चऴक् कायिऱ्‌ ऱॆऩ्ऱु  
सॆम्बिऩा लॆडुत्त कोयिल्   
सिक्कॆऩच् चिदैयु मॆऩ्ऩ  
नम्बिऩा रॆऩ्ऱु सॊल्लि   
नऩ्मैयाऩ् मिक्कु नोक्कि  
अम्बिऩाल् अऴिय वॆय्दार्   
अवळिव णल्लू रारे।               ४।५९।२  
  
५७०      कीऴ्प्पडक् करुद लामो   
कीर्त्तिमै युळ्ळ तागिऱ्‌  
तोट्पॆरु वलियि ऩाले   
तॊलैप्पऩ्याऩ् मलैयै यॆऩ्ऱु  
वेट्पड वैत्त वाऱे   
विदिर्विदिर्त् तरक्कऩ् वीऴ्न्दु  
आट्पडक् करुदिप् पुक्कार्   
अवळिव णल्लू रारे।               ४।५९।३  
  
५७१           निलैवलम् वल्ल ऩल्लऩ्   
नेर्मैयै निऩैय माट्टाऩ्  
सिलैवलङ् गॊण्ड सॆल्वऩ्   
सीरिय कयिलै तऩ्ऩैत्  
तलैवलङ् गरुदिप् पुक्कुत्   
ताक्किऩाऩ् तऩ्ऩै यऩ्ऱु  
अलैगुलै याक्कु वित्तार्   
अवळिव णल्लू रारे।               ४।५९।४  
  
५७२           तव्वलि यॊऩ्ऱ ऩागित्   
तऩदॊरु पॆरुमै याले  
मॆय्व्वलि युडैय ऩॆऩ्ऱु   
मिगप्पॆरुऩ् तेरै यूर्न्दु  
सॆव्वलि कूर्वि ऴियाऱ्‌   
सिरमत्ताऩ् ऎडुक्कुऱ्‌ ऱाऩै  
अव्वलि तीर्क्क वल्लार्   
अवळिव णल्लू रारे।               ४।५९।५  
  
५७३          नऩ्मैदाऩ् अऱिय माट्टाऩ्   
नडुविला अरक्कर् कोमाऩ्  
वऩ्मैये करुदिच् चॆऩ्ऱु   
वलिदऩैच् चॆलुत्त लुऱ्‌ऱुक्  
कऩ्मैयाऩ् मलैयै योडिक्   
करुदित्ताऩ् ऎडुत्तु वायाल्  
अम्मैयो वॆऩ्ऩ वैत्तार्   
अवळिव णल्लू रारे।               ४।५९।६  
  
५७४           कदम्बडप् पोदु वार्गळ्   
पोदुमक् करुत्ति ऩाले  
सिदम्बड निऩ्ऱ नीर्गळ्   
सिक्कॆऩत् तविरु मॆऩ्ऱु  
मदम्बडु मऩत्त ऩागि   
वऩ्मैयाऩ् मिक्कु नोक्क  
अदम्बऴत् तुरुवु सॆय्दार्   
अवळिव णल्लू रारे।               ४।५९।७  
  
५७५           नाडुमिक् कुऴिदर् किऩ्ऱ   
नडुविला अरक्कर् कोऩै  
ओडुमिक् कॆऩ्ऱु सॊल्लि   
ऊऩ्ऱिऩाऩ् उगिरि ऩाले  
पाडुमिक् कुय्व ऩॆऩ्ऱु   
पणियऩऱ्‌ ऱिऱङ्गळ् काट्टि  
आडुमिक् करवम् पूण्डार्   
अवळिव णल्लू रारे।               ४।५९।८  
  
५७६           एऩमा यिडन्द मालुम्   
ऎऴिल्दरु मुळरि याऩुम्  
ञाऩन्दा ऩुडैय रागि   
नऩ्मैयै अऱिय माट्टार्  
सेऩन्दाऩ् इलाव रक्कऩ्   
सॆऴुवरै ऎडुक्क वूऩ्ऱि  
आऩन्द अरुळ्गळ् सॆय्दार्   
अवळिव णल्लू रारे।               ४।५९।९  
  
५७७          ऊक्किऩाऩ् मलैयै योडि   
उणर्विला अरक्कऩ् ऱऩ्ऩैत्  
ताक्किऩाऩ् विरलि ऩाले   
तलैबत्तुऩ् तगर वूऩ्ऱि  
नोक्किऩाऩ् अञ्जत् तऩ्ऩै   
नोऩ्बिऱ वूऩ्ऱु सॊल्लि  
आक्किऩार् अमुद माग   
अवळिव णल्लू रारे।               ४।५९।१०

इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।  
सुवामिबॆयर् - साट्चिनायगेसुवरर्,  तेवियार् - सवुन्दरनायगियम्मै।  
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।६० तिरुप्पॆरुवेइर् - तिरुऩेरिसै   

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

५७८  
मऱैयणि नावि ऩाऩै   
मऱप्पिलार् मऩत्तु ळाऩैक्  
कऱैयणि कण्डऩ् ऱऩ्ऩैक्   
कऩलॆरि याडि ऩाऩैप्  
पिऱैयणि सडैयि ऩाऩैप्   
पॆरुवेइर् पेणि ऩाऩै  
नऱैयणि मलर्गळ् तूवि   
नाडॊऱुम् वणङ्गु वेऩे।          ४।६०।१  
  
५७९           नादऩाय् उलग मॆल्लाम्   
नम्बिराऩ् ऎऩवुम् निऩ्ऱ  
पादऩाम् परम योगि   
पलबल तिऱत्ति ऩालुम्  
पेदऩाय्त् तोऩ्ऱि ऩाऩैप्   
पॆरुवेइर् पेणि ऩाऩै  
ओदऩा वुडैय ऩागि   
उरैक्कुमा ऱुरैक्किऩ् ऱेऩे।          ४।६०।२  
  
५८०           कुऱविदोळ् मणन्द सॆल्वक्   
कुमरवेळ् तादै यॆऩ्ऱु  
नऱविळ नऱुमॆऩ् कून्दल्   
नङ्गैयोर् पागत् ताऩैप्  
पिऱवियै माऱ्‌ऱु वाऩैप्   
पॆरुवेइर् पेणि ऩाऩै  
उऱविऩाल् वल्ल ऩागि   
उणरुमा ऱुणर्त्तु वेऩे।          ४।६०।३  
  
५८१      मैञ्ञविल् कण्डऩ् ऱऩ्ऩै   
वलङ्गैयिऩ् मऴुवॊऩ् ऱेन्दिक्  
कैञ्ञविल् माऩि ऩोडुङ्   
गऩलॆरि याडि ऩाऩैप्  
पिञ्ञगऩ् ऱऩ्ऩै अन्दण्   
पॆरुवेइर् पेणि ऩाऩैप्  
पॊय्ञ्ञॆग निऩैय माट्टाप्   
पॊऱियिला अऱिवि लेऩे।               ४।६०।४  
  
५८२      ओडैसेर् नॆऱ्‌ऱि याऩै   
उरिवैयै मूडि ऩाऩै  
वीडदे काट्टु वाऩै   
वेदऩाऩ् कायि ऩाऩैप्  
पेडैसेर् पुऱव नीङ्गाप्   
पॆरुवेइर् पेणि ऩाऩैक्  
कूडऩाऩ् वल्ल माऱ्‌ऱङ्   
गुऱुगुमा ऱऱिगि लेऩे।               ४।६०।५  
  
५८३      कच्चैसेर् नागत् ताऩैक्   
कडल्विडङ् गण्डत् ताऩैक्  
कच्चिये कम्बऩ् ऱऩ्ऩैक्   
कऩलॆरि याडु वाऩैप्  
पिच्चैसेर्ऩ् तुऴल्वि ऩाऩैप्   
पॆरुवेइर् पेणि ऩाऩै  
इच्चैसेर्ऩ् तमर नाऩुम्   
इऱैञ्जुमा ऱिऱैञ्जु वेऩे।          ४।६०।६  
  
५८४     सित्तराय् वन्दु तऩ्ऩैत्   
तिरुवडि वणङ्गु वार्गळ्  
मुत्तऩै मूर्त्ति याय   
मुदल्वऩै मुऴुदु माय  
पित्तऩैप् पिऱरु मेत्तप्   
पॆरुवेइर् पेणि ऩाऩै  
मॆत्तऩे यवऩै नाळुम्   
विरुम्बुमा ऱऱिगि लेऩे।          ४।६०।७  
  
५८५      मुण्डमे ताङ्गि ऩाऩै   
मुऱ्‌ऱिय ञाऩत् ताऩै  
वण्डुलाङ् गॊऩ्ऱै मालै   
वळर्मदिक् कण्णि याऩैप्  
पिण्डमे आयि ऩाऩैप्   
पॆरुवेइर् पेणि ऩाऩै  
अण्डमाम् आदि याऩै   
अऱियुमा ऱऱिगि लेऩे।               ४।६०।८  
  
५८६      विरिविला अऱिवि ऩार्गळ्   
वेऱॊरु समयञ् जॆय्दु  
ऎरिविऩाऱ्‌ सॊऩ्ऩा रेऩुम्   
ऎम्बिराऱ्‌ केऱ्‌ऱ तागुम्  
परिविऩाऱ्‌ पॆरियो रेत्तुम्   
पॆरुवेइर् पऱ्‌ऱि ऩाऩै  
मरुविऩाऩ् वाऴ्त्ति उय्युम्   
वगैयदु निऩैक्किऩ् ऱेऩे।          ४।६०।९  
  
५८७      पॊरुगडल् इलङ्गै मऩ्ऩऩ्   
उडल्गॆडप् पॊरुत्ति नल्ल  
करुगिय कण्डत् ताऩैक्   
कदिरिळङ् गॊऴुन्दु सूडुम्  
पॆरुगिय सडैयि ऩाऩैप्   
पॆरुवेइर् पेणि ऩाऩै  
उरुगिय अडिय रेत्तुम्   
उळ्ळत्ताल् उळ्गु वेऩे।               ४।६०।१०  
  
इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।  
सुवामिबॆयर् - पिरियादऩादर्, तेवियार् - मिऩ्ऩऩैयाळम्मै।  
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।६१ तिरुइरामेच्चुरम् - तिरुऩेरिसै  

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

५८८  
पासमुङ् गऴिक्क किल्ला   
अरक्करैप् पडुत्तुत् तक्क  
वासमिक् कलर्गळ् कॊण्डु   
मदियिऩाल् माल्सॆय् कोयिल्  
नेसमिक् कऩ्बि ऩाले   
निऩैमिन्नीर् निऩ्ऱु नाळुऩ्  
तेसमिक् काऩ् इरुन्द   
तिरुइरा मेच्चु रमे।               ४।६१।१  
  
५८९      मुऱ्‌ऱिऩ नाळ्गळ् ऎऩ्ऱु   
मुडिप्पदे कार णमाय्  
उऱ्‌ऱवऩ् पोर्ग ळाले   
उणर्विला अरक्कर् तम्मैच्  
चॆऱ्‌ऱमाल् सॆय्द कोयिल्   
तिरुइरा मेच्चु रत्तैप्  
पऱ्‌ऱिऩी परवु नॆञ्जे   
पडर्सडै ईसऩ् पाले।               ४।६१।२  
  
५९०      कडलिडै मलैगळ् तम्माल्   
अडैत्तुमाल् करुमम् मुऱ्‌ऱित्  
तिडलिडैच् चॆय्द कोयिल्   
तिरुइरा मेच्चु रत्तैत्  
तॊडलिडै वैत्तु नाविऱ्‌   
सुऴल्गिऩ्ऱेऩ् तूय्मै यिऩ्ऱि  
उडलिडै निऩ्ऱुम् पेरा   
ऐवराट् टुण्डु नाऩे।          ४।६१।३  
  
५९१      कुऩ्ऱुबोल् तोळु टैय   
कुणमिला अरक्कर् तम्मैक्  
कॊऩ्ऱुबो राऴि यम्माल्   
वेट्कैयाऱ्‌ सॆय्द कोयिल्  
नऩ्ऱुबोल् नॆञ्ज मेऩी   
नऩ्मैयै अऱिदि यायिऱ्‌  
सॆऩ्ऱुऩी तॊऴुदुय् कण्डाय्   
तिरुइरा मेच्चु रमे।               ४।६१।४  
  
५९२      वीरमिक् कॆयिऱु काट्टि   
विण्णुऱ नीण्ड रक्कऩ्  
कूरमिक् कवऩैच् चॆऩ्ऱु   
कॊऩ्ऱुडऩ् कडऱ्‌ पडुत्तुत्  
तीरमिक् काऩि रुन्द   
तिरुइरा मेच्चु रत्तैक्  
कोरमिक् कार्द वत्ताऱ्‌   
कूडुवार् कुऱिप्पु ळारे।          ४।६१।५  
  
५९३ आर्वलम् नम्मिऩ् मिक्कार्   
ऎऩ्ऱअव् वरक्कर् कूडिप्  
पोर्वलञ् जॆय्दु मिक्कुप्   
पॊरुदवर् तम्मै वीट्टित्  
तेर्वलञ् जॆऱ्‌ऱ माल्सॆय्   
तिरुइरा मेच्चु रत्तैच्  
चेर्मड नॆञ्ज मेऩी   
सॆञ्जडै ऎन्दै पाले।          ४।६१।६  
  
५९४      वाक्किऩाल् इऩ्बु रैत्तु   
वाऴ्गिलार् तम्मै यॆल्लाम्  
पोक्किऩाऱ्‌ पुडैत्त वर्गळ्   
उयिर्दऩै युण्डु माल्दाऩ्  
तेक्कुनीर् सॆय्द कोयिल्   
तिरुइरा मेच्चु रत्तै  
नोक्किऩाल् वणङ्गु वार्क्कु   
नोय्विऩै नुणुगु मऩ्ऱे।          ४।६१।७  
  
५९५           पलवुऩाळ् तीमै सॆय्दु   
पार्दऩ्मेऱ्‌ कुऴुमि वन्दु  
कॊलैविलार् कॊडिय राय   
अरक्करैक् कॊऩ्ऱु वीऴ्त्तच्  
चिलैयिऩाऩ् सॆय्द कोयिल्   
तिरुइरा मेच्चु रत्तैत्  
तलैयिऩाल् वणङ्गु वार्गळ्   
ताऴ्वराऩ् तवम तामे।               ४।६१८  
  
५९६           कोडिमा तवङ्गळ् सॆय्दु   
कुऩ्ऱिऩार् तम्मै यॆल्लाम्  
वीडवे सक्क रत्ताल्   
ऎऱिन्दुबिऩ् अऩ्बु कॊण्डु  
तेडिमाल् सॆय्द कोयिल्   
तिरुइरा मेच्चु रत्तै  
नाडिवाऴ् नॆञ्ज मेऩी   
नऩ्ऩॆऱि यागु मऩ्ऱे।               ४।६१।९  
  
५९७           वऩ्गण्णर् वाळ रक्कर्   
वाऴ्विऩै यॊऩ्ऱ ऱियार्  
पुऩ्गण्ण रागि निऩ्ऱु   
पोर्गळ्सॆय् तारै माट्टिच्  
चॆङ्गण्माल् सॆय्द कोयिल्   
तिरुइरा मेच्चु रत्तैत्  
तङ्गणाल् ऎय्द वल्लार्   
ताऴ्वराऩ् तलैवऩ् पाले।          ४।६१।१०  
  
५९८           वरैगळॊत् तेयु यर्न्द   
मणिमुडि अरक्कर् कोऩै  
विरैयमुऱ्‌ ऱऱवॊ टुक्कि   
मीण्डुमाल् सॆय्द कोयिल्  
तिरैगळ्मुत् ताल्व णङ्गुऩ्   
तिरुइरा मेच्चु रत्तै  
उरैगळ्बत् तालु रैप्पार्   
उळ्गुवार् अऩ्बि ऩाले।               ४।६१।११

इत्तलम् पाण्डिऩाट्टिलुळ्ळदु।  
सुवामिबॆयर् - इरामलिङ्गेसुवरर्;  तेवियार् - परुवदवर्त्तनियम्मै।  
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।६२     तिरुवालवाय् - तिरुऩेरिसै 

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

५९९  
वेदिया वेद कीदा   
विण्णवर् अण्णा ऎऩ्ऱॆऩ्  
ऱोदिये मलर्गळ् तूवि   
ऒडुङ्गिऩिऩ् कऴल्गळ् काणप्  
पादियोर् पॆण्णै वैत्ताय्   
पडर्सडै मदियञ् जूडुम्  
आदिये आल वायिल्   
अप्पऩे अरुळ्सॆ याये।     ४।६२।१  
  
६००    नम्बऩे नाऩ्मु कत्ताय्   
नादऩे ञाऩ मूर्त्ति  
ऎऩ्बॊऩे ईसा ऎऩ्ऱॆऩ्   
ऱेत्तिऩाऩ् एसऱ्‌ ऱॆऩ्ऱुम्  
पिऩ्बिऩे तिरिन्दु नायेऩ्   
पेर्त्तिऩिप् पिऱवा वण्णम्  
अऩ्बऩे आलवायिल् अप्पऩे   
अरुळ् सॆयाये।               ४।६२।२  
  
६०१       ऒरुमरुऩ् तागि युळ्ळाय्   
उम्बरो टुलगुक् कॆल्लाम्  
पॆरुमरुऩ् तागि निऩ्ऱाय्   
पेरमु तिऩ्सु वैयाय्क्  
करुमरुऩ् तागि युळ्ळाय्   
आळुंवल् विऩैगळ् तीर्क्कुम्  
अरुमरुऩ् ताल वायिल्   
अप्पऩे अरुळ्सॆ याये।               ४।६२।३  
  
६०२       सॆय्यऩिऩ् कमल पादञ्   
जेरुमा तेवर् तेवे  
मैयणि कण्डत् ताऩे   
माऩ्मऱि मऴुवॊऩ् ऱेन्दुञ्  
जैवऩे साल ञाऩङ्   
गऱ्‌ऱऱि विलाद नायेऩ्  
ऐयऩे आल वायिल्   
अप्पऩे अरुळ्सॆ याये।          ४।६२।४  
  
६०३       वॆण्डलै कैयि लेन्दि   
मिगवुमूर् पलिगॊण् डॆऩ्ऱुम्  
उण्डदु मिल्लै सॊल्लिल्   
उण्डदु नञ्जु तऩ्ऩैप्  
पण्डुऩै निऩैय माट्टाप्   
पळगऩेऩ् उळम तार  
अण्डऩे आल वायिल्   
अप्पऩे अरुळ्सॆ याये।          ४।६२।५  
  
६०४       ऎञ्जलिल् पुगलि तॆऩ्ऱॆऩ्   
ऱेत्तिऩाऩ् एसऱ्‌ ऱॆऩ्ऱुम्  
वञ्जग मॊऩ्ऱु मिऩ्ऱि   
मलरडि काणुम् वण्णम्  
नञ्जिऩै मिडऱ्‌ऱिल् वैत्त   
नऱ्‌पॊरुट् पदमे नायेऱ्‌  
कञ्जलॆऩ् ऱाल वायिल्   
अप्पऩे अरुळ्सॆ याये।          ४।६२।६  
  
६०५  वऴुविला तुऩ्ऩै वाऴ्त्ति   
वऴिबडुऩ् तॊण्ड ऩेऩुऩ्  
सॆऴुमलर्प् पादङ् गाणत्   
तॆण्डिरै नञ्ज मुण्ड  
कुऴगऩे कोल विल्ली   
कूत्तऩे मात्ता युळ्ळ  
अऴगऩे आल वायिल्   
अप्पऩे अरुळ्सॆ याये।               ४।६२।७  
  
६०६       नऱुमलर् नीरुङ् गॊण्डु   
नाडॊऱु मेत्ति वाऴ्त्तिच्  
चॆऱिवऩ सित्तम् वैत्तुत्   
तिरुवडि सेरुम् वण्णम्  
मऱिगडल् वण्णऩ् पागा   
मामऱै यङ्ग माऱुम्  
अऱिवऩे आल वायिल्   
अप्पऩे अरुळ्सॆ याये।               ४।६२।८  
  
६०७      नलन्दिगऴ् वायिऩ् नूलाऱ्‌   
सरुगिलैप् पन्दर् सॆय्द  
सिलन्दियै अरस ताळ   
अरुळिऩाय् ऎऩ्ऱु तिण्णङ्  
गलन्दुडऩ् वन्दु निऩ्ऱाळ्   
करुदिऩाऩ् काण्ब ताग  
अलन्दऩऩ् आल वायिल्   
अप्पऩे अरुळ्सॆ याये।          ४।६२।९  
  
६०८       पॊडिक्कॊडु पूसिप् पॊल्लाक्   
कुरम्बैयिऱ्‌ पुन्दि यॊऩ्ऱिप्  
पिडित्तुऩिऩ् ऱाळ्ग ळॆऩ्ऱुम्   
पिदऱ्‌ऱिऩा निरुक्क माट्टेऩ्  
ऎडुप्पऩॆऩ् ऱिलङ्गैक् कोऩ्वऩ्   
तॆडुत्तलुम् इरुब तुदोळ्  
अडर्त्तऩे आल वायिल्   
अप्पऩे अरुळ्सॆ याये।               ४।६२।१०  
  
इत्तलम् पाण्डिऩाट्टिलुळ्ळदु।  
सुवामिबॆयर् - सॊक्कऩादेसुवरर्,  तेवियार् - मीऩाट्चियम्मै।  
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।६३ तिरुवण्णामलै - तिरुऩेरिसै 

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

६०९   
ओदिमा मलर्गळ् तूवि   
उमैयवळ् पङ्गा मिक्क  
सोदिये तुळङ्गुम् ऎण्डोळ्   
सुडर्मऴुप् पडैयि ऩाऩे  
आदिये अमरर् कोवे   
अणियणा मलैयु ळाऩे  
नीदियाल् निऩ्ऩै यल्लाल्   
निऩैयुमा निऩैवि लेऩे।          ४।६३।१  
  
६१०       पण्डऩै वॆऩ्ऱ इऩ्सॊऱ्‌   
पावैयोर् पङ्ग नील  
कण्डऩे कार्गॊळ् कॊऩ्ऱैक्   
कडवुळे कमल पादा  
अण्डऩे अमरर् कोवे   
अणियणा मलैयु ळाऩे  
तॊण्डऩेऩ् उऩ्ऩै अल्लाऱ्‌   
सॊल्लुमा सॊल्लि लेऩे।          ४।६३।२  
  
६११      उरुवमुम् उयिरु मागि   
ओदिय उलगुक् कॆल्लाम्  
पॆरुविऩै पिऱप्पु वीडाय्   
निऩ्ऱवॆम् पॆरुमाऩ् मिक्क  
अरुविबॊऩ् सॊरियुम् अण्णा   
मलैयुळाय् अण्डर् कोवे  
मरुविऩिऩ् पाद मल्लाऩ्   
मऱ्‌ऱॊरु माडि लेऩे।          ४।६३।३  
  
६१२       पैम्बॊऩे पवळक् कुऩ्ऱे   
परमऩे पाल्वॆण् णीऱ्‌ऱाय्  
सॆम्बॊऩे मलर्सॆय् पादा   
सीर्दरु मणिये मिक्क  
अम्बॊऩे कॊऴित्तु वीऴुम्   
अणियणा मलैयु ळाऩे  
ऎऩ्बॊऩे उऩ्ऩै यल्लाल्   
यादुम्ऩाऩ् निऩैवि लेऩे।          ४।६३।४  
  
६१३  पिऱैयणि मुडियि ऩाऩे   
पिञ्ञगा पॆण्णोर् पागा  
मऱैवला इऱैवा वण्डार्   
कॊऩ्ऱैयाय् वाम तेवा  
अऱैगऴल् अमर रेत्तुम्   
अणियणा मलैयु ळाऩे  
इऱैवऩे उऩ्ऩै यल्ला   
लियादुऩाऩ् निऩैवि लेऩे।          ४।६३।५  
  
६१४  पुरिसडै मुडियिऩ् मेलोर्   
पॊरुबुऩऱ्‌ कङ्गै वैत्तुक्  
करियुरि पोर्वै यागक्   
करुदिय काल काला  
अरिगुलम् मलिन्द अण्णा   
मलैयुळाय् अलरिऩ् मिक्क  
वरिमिगु वण्डु पण्सॆय्   
पादऩाऩ् मऱप्पि लेऩे।               ४।६३।६  
  
६१५  इरवियुम् मदियुम् विण्णुम्   
इरुऩिलम् पुऩलुङ् गाऱ्‌ऱुम्  
उरगमार् पवऩम् ऎट्टुऩ्   
तिसैयॊळि उरुव माऩाय्  
अरवुमिऴ् मणिगॊळ् सोदि   
अणियणा मलैयु ळाऩे  
परवुऩिऩ् पाद मल्लाऱ्‌   
परमऩाऩ् पऱ्‌ऱि लेऩे।          ४।६३।७  
  
६१६       पार्त्तऩुक् कऩ्ऱु नल्गिप्   
पासुब तत्तै ईन्दाय्  
नीर्त्तदुम् पुलावु कङ्गै   
नॆडुमुडि निलाव वैत्ताय्  
आर्त्तुवऩ् तीण्डु कॊण्डल्   
अणियणा मलैयु ळाऩे  
तीर्त्तऩे निऩ्ऱऩ् पादत्   
तिऱमलाऱ्‌ ऱिऱमि लेऩे।          ४।६३।८  
  
६१७       पालुऩॆय् मुदला मिक्क   
पसुविलैऩ् ताडु वाऩे  
मालुऩाऩ् मुगऩुङ् गूडिक्   
काण्गिला वगैयुळ् निऩ्ऱाय्  
आलुनीर् कॊण्डल् पूगम्   
अणियणा मलैयु ळाऩे  
वालुडै विडैयाय् उऩ्ऱऩ्   
मलरडि मऱप्पि लेऩे।          ४।६३।९  
  
६१८       इरक्कमॊऩ् ऱियादु मिल्लाक्   
कालऩैक् कडिन्द ऎम्माऩ्  
उरत्तिऩाल् वरैयै ऊक्क   
ऒरुविरल् नुदियि ऩाले  
अरक्कऩै नॆरित्त अण्णा   
मलैयुळाय् अमर रेऱे  
सिरत्तिऩाल् वणङ्गि येत्तित्   
तिरुवडि मऱप्पि लेऩे।               ४।६३।१०  
  
इत्तलम् नडुऩाट्टिलुळ्ळदु।  
सुवामिबॆयर् - अरुणासलेसुवरर्,  तेवियार् - उण्णामुलैयम्मै।  
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।६४     तिरुवीऴिमिऴलै - तिरुऩेरिसै

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

६१९  
पूदत्तिऩ् पडैयर् पाम्बिऩ्   
पूणिऩर् पूण नूलर्  
सीदत्तिऱ्‌ पॊलिन्द तिङ्गट्   
कॊऴुन्दर्ऩञ् जऴुन्दु कण्डर्  
कीदत्तिऱ्‌ पॊलिन्द ओसैक्   
केळ्वियर् वेळ्वि याळर्  
वेदत्तिऩ् पॊरुळर् वीऴि   
मिऴलैयुळ् विगिर्द ऩारे।          ४।६४।१  
  
६२०       कालैयिऱ्‌ कदिर्सॆय् मेऩि   
कङ्गुलिऱ्‌ कऱुत्त कण्डर्  
मालैयिऩ् मदियञ् जेर्न्द   
मगुडत्तर् मदुवुम् पालुम्  
आलैयिऱ्‌ पागुम् पोल   
अण्णित्तिट् टडियार्क् कॆऩ्ऱुम्  
वेलैयिऩ् अमुदर् वीऴि   
मिऴलैयुळ् विगिर्द ऩारे।                    ४।६४।२  
  
६२१       वरुन्दिऩ नॆरुऩल् इऩ्ऱाय्   
वऴङ्गिऩ नाळर् आऱ्‌कीऴ्  
इरुन्दुऩऩ् पॊरुळ्गळ् नाल्वर्क्   
कियम्बिऩर् इरुव रोडुम्  
पॊरुन्दिऩर् पिरिन्दु तम्बाल्   
पॊय्यरा मवर्गट् कॆऩ्ऱुम्  
विरुन्दिऩर् तिरुन्दु वीऴि   
मिऴलैयुळ् विगिर्द ऩारे।          ४।६४।३  
  
६२२       निलैयिला वूर्मूऩ् ऱॊऩ्ऱ   
नॆरुप्परि काऱ्‌ऱम् पागच्  
चिलैयुऩा णदुवु नागङ्   
गॊण्डवर् तेवर् तङ्गळ्  
तलैयिऩाऱ्‌ ऱरित्त ऎऩ्बुम्   
तलैमयिर् वडमुम् पूण्ड  
विलैयिला वेडर् वीऴि   
मिऴलैयुळ् विगिर्द ऩारे।          ४।६४।४  
  
६२३       मऱैयिडैप् पॊरुळर् मॊट्टिऩ्   
मलर्वऴि वासत् तेऩर्  
कऱविडैप् पालिऩ् नॆय्यर्   
करुम्बिऩिऱ्‌ कट्टि याळर्  
पिऱैयिडैप् पाम्बु कॊऩ्ऱैप्   
पिणैयल्सेर् सडैयुळ् नीरर्  
विऱगिडैत् तीयर् वीऴि   
मिऴलैयुळ् विगिर्द ऩारे।               ४।६४।५  
  
६२४       ऎण्णगत् तिल्लै अल्लर्   
उळरल्लर् इमवाऩ् पॆऱ्‌ऱ  
पॆण्णगत् तरैयर् काऱ्‌ऱिऱ्‌   
पॆरुवलि यिरुव रागि  
मण्णगत् तैवर् नीरिल्   
नाल्वर्दी यदऩिल् मूवर्  
विण्णगत् तॊरुवर् वीऴि   
मिऴलैयुळ् विगिर्द ऩारे।          ४।६४।६  
  
६२५       सन्दणि कॊङ्गै याळोर्   
पङ्गिऩर् साम वेदर्  
ऎन्दैयुम् ऎन्दै तन्दै   
तन्दैयु माय ईसर्  
अन्दियो टुदयम् अन्द   
णाळराऩ् नॆय्याल् वेट्कुम्  
वॆन्दऴ लुरुवर् वीऴि   
मिऴलैयुळ् विगिर्द ऩारे।          ४।६४।७  
  
६२६       नीऱ्‌ऱिऩै निऱैयप् पूसि   
नित्तला यिरम्बूक् कॊण्डु  
एऱ्‌ऱुऴि ऒरुऩा ळॊऩ्ऱु   
कुऱैयक्कण् निऱैय विट्ट  
आऱ्‌ऱलुक् काऴि नल्गि   
यवऩ्गॊणर्ऩ् तिऴिच्चुङ् गोयिल्  
वीऱ्‌ऱिरुऩ् तळिप्पर् वीऴि   
मिऴलैयुळ् विगिर्द ऩारे।          ४।६४।८  
  
६२७       सित्तिसॆय् पवर्गट् कॆल्लाञ्   
जेर्विडञ् जॆऩ्ऱु कूडप्  
पत्तिसॆय् पवर्गळ् पावम्   
पऱैप्पवर् इऱप्पि लाळर्  
मुत्तिसै पवळ मेऩि   
मुदिरॊळि नील कण्डर्  
वित्तिऩिल् मुळैयर् वीऴि   
मिऴलैयुळ् विगिर्द ऩारे।               ४।६४।९  
  
६२८       तरुक्किऩ अरक्कऩ् तेरूर्   
सारदि तडैऩि लादु  
पॊरुप्पिऩै यॆडुत्त तोळुम्   
पॊऩ्मुडि पत्तुम् पुण्णाय्  
नॆरिप्पुण्डङ् गलऱि मीण्डु   
निऩैन्दडि परवत् तंवाळ्  
विरुप्पॊडुङ् गॊडुप्पर् वीऴि   
मिऴलैयुळ् विगिर्द ऩारे।               ४।६४।१०  
  
इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।  
सुवामिबॆयर् - वीऴियऴगीसुवरर्,  तेवियार् - सुन्दराम्बिगैयम्मै।  
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।६५ तिरुच्चाय्क्काडु - तिरुऩेरिसै 

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

६२९    
तोडुला मलर्गळ् तूवित्   
तॊऴुदॆऴु मार्क्कण् डेयऩ्  
वीडुऩाळ् अणुगिऱ्‌ ऱॆऩ्ऱु   
मॆय्गॊळ्वाऩ् वन्द कालऩ्  
पाडुदाऩ् सॆल्लु मञ्जिप्   
पादमे सरण मॆऩ्ऩच्  
चाडिऩार् कालऩ् माळच्   
चाय्क्काडु मेवि ऩारे।               ४।६५।१  
  
६३०       वडङ्गॆऴु मलैमत् ताग   
वाऩवर् असुर रोडु  
कडैन्दिड ऎऴुन्द नञ्जङ्   
गण्डुबल् तेव रञ्जि  
अडैन्दुऩुम् सरण मॆऩ्ऩ   
अरुळ्बॆरि तुडैय रागित्  
तडङ्गडल् नञ्जम् उण्डार्   
साय्क्काडु मेवि ऩारे।          ४।६५।२  
  
६३१       अरणिला वॆळिय नावल्   
अरुळ्ऩिऴ लाग ईसऩ्  
वरणिय लागित् तऩ्वाय्   
नूलिऩाऱ्‌ पन्दर् सॆय्य  
मुरणिलाच् चिलन्दि तऩ्ऩै   
मुडियुडै मऩ्ऩ ऩाक्कित्  
तरणिदाऩ् आळ वैत्तार्   
साय्क्काडु मेवि ऩारे।          ४।६५।३  
  
६३२       अरुम्बॆरुञ् जिलैक्कै वेड   
ऩाय्विऱऱ्‌ पार्त्तऱ्‌ कऩ्ऱु  
उरम्बॆरि तुडैमै काट्टि   
ऒळ्ळमर् सॆय्दु मीण्डे  
वरम्बॆरि तुडैय ऩाक्कि   
वाळमर् मुगत्तिऩ् मऩ्ऩुञ्  
जरम्बॊलि तूणि ईन्दार्   
साय्क्काडु मेवि ऩारे।     ४।६५।४  
  
६३३       इन्दिरऩ् पिरमऩ् अङ्गि   
ऎण्वगै वसुक्क ळोडु  
मन्दिर मऱैय तोदि   
वाऩवर् वणङ्गि वाऴ्त्तत्  
तन्दिर मऱियात् तक्कऩ्   
वेळ्वियैत् तगर्त्त ञाऩ्ऱु  
सन्दिरऱ्‌ करुळ्सॆय् तारुञ्   
जाय्क्काडु मेवि ऩारे।     ४।६५।५  
  
६३४       आमलि पालुम् नॆय्युम्   
आट्टिअर्च् चऩैगळ् सॆय्दु  
पूमलि कॊऩ्ऱै सूट्टप्   
पॊऱाददऩ् तादै ताळैक्  
कूर्मऴु वॊऩ्ऱाल् ओच्चक्   
कुळिर्सडैक् कॊऩ्ऱै मालैत्  
तामऩऱ्‌ सण्डिक् कीन्दार्   
साय्क्काडु मेवि ऩारे।     ४।६५।६  
  
६३५       मैयऱु मऩत्त ऩाय   
पगीरदऩ् वरङ्गळ् वेण्ड  
ऐयमिल् लमर रेत्त   
आयिर मुगम तागि  
वैयगम् नॆळियप् पाय्वाऩ्   
वन्दिऴि कङ्गै यॆऩ्ऩुऩ्  
तैयलैच् चडैयिल् एऱ्‌ऱार्   
साय्क्काडु मेवि ऩारे।     ४।६५।७  
  
६३६       कुवप्पॆरुऩ् तडक्कै वेडऩ्   
कॊडुञ्जिलै इऱैच्चिप् पारऩ्  
तुवर्प्पॆरुञ् जॆरुप्पाल् नीक्कित्   
तूयवाय्क् कलसम् आट्ट  
उवप्पॆरुङ् गुरुदि सोर   
ऒरुगणै यिडन्दङ् गप्पत्  
तवप्पॆरुऩ् तेवु सॆय्दार्   
साय्क्काडु मेवि ऩारे।     ४।६५।८  
  
६३७       नक्कुला मलर्बऩ् ऩूऱु   
कॊण्डुऩऩ् ञाऩत् तोडु  
मिक्कबू सऩैगळ् सॆय्वाऩ्   
मॆऩ्मल रॊऩ्ऱु काणा  
तॊक्कुमॆऩ् मलर्क्कण् णॆऩ्ऱङ्   
गॊरुगणै यिडन्दु मप्पच्  
चक्करङ् गॊडुप्पर् पोलुञ्   
जाय्क्काडु मेवि ऩारे।     ४।६५।९  
  
६३८       पुयङ्गळैञ् ञाऩ्गुम् पत्तु   
मायगॊण् डरक्क ऩोडिच्  
चिवऩ्दिरु मलैयैप् पेर्क्कत्   
तिरुमलर्क् कुऴलि यञ्ज  
वियऩ्बॆऱ ऎय्दि वीऴ   
विरल्सिऱि तूऩ्ऱि मीण्डे  
सयम्बॆऱ नाम मीन्दार्   
साय्क्काडु मेवि ऩारे।          ४।६५।१०  
  
इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।  
सुवामिबॆयर् - सायवऩेसुवरर्,  
तेवियार् - कुयिलिऩ्ऩऩ्मॊऴियम्मै।  
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।६६ तिरुऩागेच्चरम् - तिरुऩेरिसै 

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

६३९  
कच्चैसेर् अरवर् पोलुङ्   
गऱैयणि मिडऱ्‌ऱर् पोलुम्  
पिच्चैगॊण् डुण्बर् पोलुम्   
पेररु ळालर् पोलुम्  
इच्चैयाल् मलर्गळ् तूवि   
इरवॊडु पगलुऩ् तम्मै  
नच्चुवार्क् किऩियर् पोलुम्   
नागईच् चरव ऩारे।               ४।६६।१  
  
६४०       वेडुऱु वेड रागि   
विसयऩो टॆय्दार् पोलुङ्  
गाडुऱु पदियर् पोलुङ्   
गडिबुऩऱ्‌ कङ्गै नङ्गै  
सेडॆऱि सडैयर् पोलुऩ्   
तीविऩै तीर्क्क वल्ल  
नाडऱि पुगऴर् पोलुम्   
नागईच् चरव ऩारे।          ४।६६।२  
  
६४१       कऱ्‌ऱुणै विल्ल तागक्   
कडियरण् सॆऱ्‌ऱार् पोलुम्  
पॊऱ्‌ऱुणैप् पादर् पोलुम्   
पुलियद ळुडैयार् पोलुञ्  
जॊऱ्‌ऱुणै मालै कॊण्डु   
तॊऴुदॆऴु वार्गट् कॆल्लाम्  
नऱ्‌ऱुणै यावर् पोलुम्   
नागईच् चरव ऩारे।               ४।६६।३  
  
६४२  कॊम्बऩाळ् पागर् पोलुङ्   
गॊडियुडै विडैयर् पोलुञ्  
जॆम्बॊऩा रुरुवर् पोलुऩ्   
तिगऴ्दिरु नीऱ्‌ऱर् पोलुम्  
ऎम्बिराऩ् ऎम्मै याळुम्   
इऱैवऩे ऎऩ्ऱु तम्मै  
नम्बुवार्क् कऩ्बर् पोलुम्   
नागईच् चरव ऩारे।               ४।६६।४  
  
६४३  कडगरि युरियर् पोलुङ्   
गऩल्मऴु वाळर् पोलुम्  
पडवर वरैयर् पोलुम्   
पारिडम् पलवुङ् गूडिक्  
कुडमुडै मुऴवम् आर्प्पक्   
कूळिगळ् पाड नाळुम्  
नडऩविल् अडिगळ् पोलुम्   
नागईच् चरव ऩारे।          ४।६६।५  
  
६४४       पिऱैयुऱु सडैयर् पोलुम्   
पॆण्णॊरु पागर् पोलुम्  
मऱैयुऱु मॊऴियर् पोलुम्   
माल्मऱै यवऩ्ऱ ऩोडु  
मुऱैमुऱै अमरर् कूडि   
मुडिगळाल् वणङ्ग निऩ्ऱ  
नऱवमर् कऴलर् पोलुम्   
नागईच् चरव ऩारे।               ४।६६।६  
  
६४५       वञ्जगर्क् करियर् पोलुम्   
मरुविऩोर्क् कॆळियर् पोलुङ्  
गुञ्जरत् तुरियर् पोलुङ्   
गूऱ्‌ऱिऩैक् कुमैप्पर् पोलुम्  
विञ्जैयर् इरिय अऩ्ऱु   
वेलैवाय् वन्दॆ ऴुन्द  
नञ्जणि मिडऱ्‌ऱर् पोलुम्   
नागईच् चरव ऩारे।               ४।६६।७  
  
६४६       पोगमार् मोडि कॊङ्गै   
पुणर्दरु पुनिदर् पोलुम्  
वेगमार् विडैयर् पोलुम्   
वॆण्बॊडि याडु मेऩिप्  
पागमा लुडैयर् पोलुम्   
परुप्पद विल्लर् पोलुम्  
नागऩा णुडैयर् पोलुम्   
नागईच् चरव ऩारे।               ४।६६।८  
  
६४७       कॊक्करै ताळम् वीणै   
पाणिसॆय् कुऴगर् पोलुम्  
अक्करै यणिवर् पोलुम्   
ऐन्दलै यरवर् पोलुम्  
वक्करै यमर्वर् पोलुम्   
मादरै मैयल् सॆय्युम्  
नक्करै युरुवर् पोलुम्   
नागईच् चरव ऩारे।                    ४।६६।९  
  
६४८      विऩ्मैयाऱ्‌ पुरङ्गळ् मूऩ्ऱुम्   
वॆन्दऴल् विरित्तार् पोलुम्  
तऩ्मैयाल् अमरर् तङ्गळ्   
तलैवर्क्कुऩ् तलैवर् पोलुम्  
वऩ्मैयाऩ् मलैयॆ टुत्ताऩ्   
वलियिऩैत् तॊलैवित् ताङ्गे  
नऩ्मैयाल् अळिप्पर् पोलुम्   
नागईच् चरव ऩारे।               ४।६६।१०  
  
इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।  
सुवामिबॆयर् - सण्बगारण्णियेसुवरर्,  
तेवियार् - कुऩ्ऱमुलैनायगियम्मै।  
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।६७    तिरुक्कॊण्डीच्चरम् - तिरुऩेरिसै 

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

६४९    
वरैगिलेऩ् पुलऩ्ग ळैन्दुम्   
वरैगिलाप् पिऱवि मायप्  
पुरैयिले अडङ्गि निऩ्ऱु   
पुऱप्पडुम् वऴियुङ् गाणेऩ्  
अरैयिले मिळिरु नागत्   
तण्णले अञ्ज लॆऩ्ऩाय्  
तिरैयुलाम् पऴऩ वेलित्   
तिरुक्कॊण्डीच् चरत्तु ळाऩे।          ४।६७।१  
  
६५०       तॊण्डऩेऩ् पिऱन्दु वाळा   
तॊल्विऩैक् कुऴियिल् वीऴ्न्दु  
पिण्डमे सुमन्दु नैन्दु   
पेर्वदोर् वऴियुङ् गाणेऩ्  
अण्डऩे अण्ड वाणा   
अऱिवऩे अञ्ज लॆऩ्ऩाय्  
तॆण्डिरैप् पऴऩञ् जूऴ्न्द   
तिरुक्कॊण्डीच् चरत्तु ळाऩे।          ४।६७।२  
  
६५१       काल्गॊडुत् तॆलुम्बु मूट्टिक्   
कदिर्ऩरम् पाक्कै यार्त्तुत्  
तोलुडुत् तुदिर मट्टित्   
तॊगुमयिर् मेय्न्द कूरै  
ओलॆडुत् तुऴैञर् कूडि   
ऒळिप्पदऱ्‌ कञ्जु किऩ्ऱेऩ्  
सेलुडैप् पऴऩञ् जूऴ्न्द   
तिरुक्कॊण्डीच् चरत्तु ळाऩे।          ४।६७।३  
  
६५२       कूट्टमाय् ऐवर् वन्दु   
कॊडुन्दॊऴिऱ्‌ कुणत्त रागि  
आट्टुवार्क् काऱ्‌ऱ किल्लेऩ्   
आडर वसैत्त कोवे  
काट्टिडै यरङ्ग माग   
आडिय कडवु ळेयो  
सेट्टिरुम् पऴऩ वेलित्   
तिरुक्कॊण्डीच् चरत्तु ळाऩे।          ४।६७।४  
  
६५३       पॊक्कमाय् निऩ्ऱ पॊल्लाप्   
पुऴुमिडै मुडैगॊळ् आक्कै  
तॊक्कुऩिऩ् ऱैवर् तॊण्णूऱ्‌   
ऱऱुवरुऩ् तुयक्क मॆय्द  
मिक्कुऩिऩ् ऱिवर्गळ् सॆय्युम्   
वेदऩैक् कलन्दु पोऩेऩ्  
सॆक्करे तिगऴुम् मेऩित्   
तिरुक्कॊण्डीच् चरत्तु ळाऩे।     ४।६७।५  
  
६५४ ऊऩुला मुडैगॊळ् आक्कै   
उडैगल माव तॆऩ्ऱुम्  
माऩुला मऴैक्क णार्दम्   
वाऴ्क्कैयै मॆय्यॆऩ् ऱॆण्णि  
नाऩॆला मिऩैय काल   
नण्णिलेऩ् ऎण्ण मिल्लेऩ्  
तेऩुलाम् पॊऴिल्गळ् सूऴ्न्द   
तिरुक्कॊण्डीच् चरत्तु ळाऩे।          ४।६७।६  
  
६५५       साणिरु मडङ्गु नीण्ड   
सऴक्कुडैप् पदिक्कु नादर्  
वाणिगर् ऐवर् तॊण्णूऱ्‌   
ऱऱुवरुम् मयक्कञ् जॆय्दु  
पेणिय पदियिऩ् निऩ्ऱु   
पॆयरुम्बो तऱिय माट्टेऩ्  
सेणुयर् माड नीडु   
तिरुक्कॊण्डीच् चरत्तु ळाऩे।          ४।६७।७  
  
६५६       पॊय्मऱित् तियऱ्‌ऱि वैत्तुप्   
पुलाल्गमऴ् पण्डम् पॆय्दु  
पैमऱित् तियऱ्‌ऱि यऩ्ऩ   
पाङ्गिलाक् कुरम्बै निऩ्ऱु  
कैमऱित् तऩैय वावि   
कऴियुम्बो तऱिय माट्टेऩ्  
सॆऩ्ऩॆऱिच् चॆलवु काणेऩ्   
तिरुक्कॊण्डीच् चरत्तु ळाऩे।          ४।६७।८  
  
६५७       पालऩाय्क् कऴिन्द नाळुम्   
पऩिमलर्क् कोदै मार्दम्  
मेलऩाय्क् कऴिन्द नाळुम्   
मॆलिवॊडु मूप्पु वन्दु  
कोलऩाय्क् कऴिन्द नाळुङ्   
गुऱिक्कोळि लादु कॆट्टेऩ्  
सेलुलाम् पऴऩ वेलित्   
तिरुक्कॊण्डीच् चरत्तु ळाऩे।          ४।६७।९  
  
६५८       विरैदरु करुमॆऩ् कून्दल्   
विळङ्गिऴै वेलॊण् कण्णाळ्  
वॆरुवर इलङ्गैक् कोमाऩ्   
विलङ्गलै ऎडुत्त ञाऩ्ऱु  
परुवरै यऩैय तोळुम्   
मुडिगळुम् पारि वीऴत्  
तिरुविर लूऩ्ऱि ऩाऩे   
तिरुक्कॊण्डीच् चरत्तु ळाऩे।          ४।६७।१०

इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।  
सुवामिबॆयर् - पसुबदीसुवरर्,  तेवियार् - सान्दनायगियम्मै।  
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।६८    तिरुवालङ्गाडु - तिरुऩेरिसै

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्   
  
६५९   
वॆळ्ळनीर्च् चडैयर् पोलुम्   
विरुम्बुवार्क् कॆळियर् पोलुम्  
उळ्ळुळे युरुगि निऩ्ऱङ्   
गुगप्पवर्क् कऩ्बर् पोलुङ्  
गळ्ळमे विऩैग ळॆल्लाङ्   
गरिसऱुत् तिडुवर् पोलुम्  
अळ्ळलम् पऴऩै मेय   
आलङ्गाट् टडिग ळारे।               ४।६८।१  
  
६६०       सॆन्दऴ लुरुवर् पोलुञ्   
जिऩविडै युडैयर् पोलुम्  
वॆन्दवॆण् णीऱु कॊण्डु   
मॆय्क्कणिऩ् तिडुवर् पोलुम्  
मन्दमाम् पॊऴिऱ्‌ पऴऩै   
मल्गिय वळ्ळल् पोलुम्  
अन्दमिल् अडिगळ् पोलुम्   
आलङ्गाट् टडिग ळारे।               ४।६८।२  
  
६६१       कण्णिऩाऱ्‌ काम वेळैक्   
कऩलॆऴ विऴिप्पर् पोलुम्  
ऎण्णिलार् पुरङ्गळ् मूऩ्ऱु   
मॆरियुणच् चिरिप्पर् पोलुम्  
पण्णिऩार् मुऴव मोवाप्   
पैम्बॊऴिऱ्‌ पऴऩै मेय  
अण्णलार् ऎम्मै याळुम्   
आलङ्गाट् टडिग ळारे।               ४।६८।३  
  
६६२       काऱिडु विडत्तै युण्ड   
कण्डरॆण् तोळर् पोलुऩ्  
तूऱिडु सुडलै तऩ्ऩिऱ्‌   
सुण्णवॆण् णीऱ्‌ऱर् पोलुङ्  
गूऱिडु मुरुवर् पोलुङ्   
गुळिर्बॊऴिऱ्‌ पऴऩै मेय  
आऱिडु सडैयर् पोलुम्   
आलङ्गाट् टडिग ळारे।          ४।६८।४  
  
६६३       पार्त्तऩो टमर् पॊरुदु   
पत्तिमै काण्बर् पोलुङ्  
गूर्त्तवा यम्बु कोत्तुक्   
कुणङ्गळै अऱिवर् पोलुम्  
पेर्त्तुमो राव नाऴि   
अम्बोडुङ् गॊडुप्पर् पोलुऩ्  
तीर्त्तमाम् पऴऩै मेय   
तिरुवालङ् गाड ऩारे।               ४।६८।५  
  
६६४      वीट्टिऩार् सुडुवॆण् णीऱु   
मॆय्क्कणिऩ् तिडुवर् पोलुङ्  
गाट्टिल्ऩिऩ् ऱाडल् पेणुङ्   
गरुत्तिऩै युडैयर् पोलुम्  
पाट्टिऩार् मुऴव मोवाप्   
पैम्बॊऴिऱ्‌ पऴऩै मेयार्  
आट्टिऩार् अरवऩ् तऩ्ऩै   
आलङ्गाट् टडिग ळारे।               ४।६८।६  
  
६६५       ताळुडैच् चॆङ्ग मलत्   
तडङ्गॊळ्से वडियर् पोलुम्  
नाळुडैक् कालऩ् वीऴ   
उदैसॆय्द नम्बर् पोलुङ्  
गोळुडैप् पिऱवि तीर्प्पार्   
कुळिर्बॊऴिऱ्‌ पऴऩै मेय  
आळुडै यण्णल् पोलुम्   
आलङ्गाट् टडिग ळारे।               ४।६८।७  
  
६६६       कूडिऩार् उमैदऩ् ऩोडे   
कुऱिप्पुडै वेडङ् गॊण्डु  
सूडिऩार् कङ्गै याळैच्   
चुवऱिडु सडैयर् पोलुम्  
पाडिऩार् साम वेदम्   
पैम्बॊऴिऱ्‌ पऴऩै मेयार्  
आडिऩार् काळि काण   
आलङ्गाट् टडिग ळारे।               ४।६८।८  
  
६६७       वॆऱ्‌ऱरैच् चमण रोडु   
विलैयुडैक् कूऱै पोर्क्कुम्  
ऒऱ्‌ऱरैच् चॊऱ्‌कळ् कॊळ्ळार्   
कुणङ्गळै उगप्पर् पोलुम्  
पॆऱ्‌ऱमे उगन्दङ् गेऱुम्   
पॆरुमैयै युडैयर् पोलुम्  
अऱ्‌ऱङ्गळ् अऱिवर् पोलुम्   
आलङ्गाट् टडिग ळारे।               ४।६८।९  
  
६६८       मत्तऩाय् मलैयॆ टुत्त   
अरक्कऩैक् करत्तो टॊल्ग  
ऒत्तिऩार् तिरुवि रलाल्   
ऊऩ्ऱियिट् टरुळ्वर् पोलुम्  
पत्तर्दम् पावऩ् तीर्क्कुम्   
पैम्बॊऴिऱ्‌ पऴऩै मेय  
अत्तऩार् नम्मै याळ्वार्   
आलङ्गाट् टडिग ळारे।               ४।६८।१०

इत्तलम् तॊण्डैऩाट्टिलुळ्ळदु।  
सुवामिबॆयर् - ऊर्त्तदाण्डवेसुवरर्,  
तेवियार् - वण्डार्गुऴलियम्मै।  
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।६९   तिरुक्कोवलूर्वीरट्टम् - तिरुऩेरिसै 

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

६६९  
सॆत्तैयेऩ् सिदम्ब नायेऩ्   
सॆडियऩेऩ् अऴुक्कुप् पायुम्  
पॊत्तैये पोऱ्‌ऱि नाळुम्   
पुगलिडम् अऱिय माट्टेऩ्  
ऎत्तैऩाऩ् पऱ्‌ऱि निऱ्‌केऩ्   
इरुळऱ नोक्क माट्टाक्  
कॊत्तैयेऩ् सॆय्व तॆऩ्ऩे   
कोवल्वी रट्ट नीरे।               ४।६९।१  
  
६७०       तलैसुमऩ् तिरुगै नाऱ्‌ऱित्   
तरणिक्के पॊऱैय तागि  
निलैयिला नॆञ्जऩ् तऩ्ऩुळ्   
नित्तलुम् ऐवर् वेण्डुम्  
विलैगॊडुत् तऱुक्क माट्टेऩ्   
वेण्डिऱ्‌ऱे वेण्डि ऎय्त्तेऩ्  
कुलैगॊळ्माङ् गऩिगळ् सिन्दुम्   
कोवल्वी रट्ट नीरे।               ४।६९।२  
  
६७१      वऴित्तलैप् पडवु माट्टेऩ्   
वैगलुऩ् तूय्मै सॆय्दु  
पऴित्तिलेऩ् पास मऱ्‌ऱुप्   
परमऩाऩ् परव माट्टेऩ्  
इऴित्तिलेऩ् पिऱवि तऩ्ऩै   
ऎऩ्ऩिऩैऩ् तिरुक्क माट्टेऩ्  
कॊऴित्तुवऩ् तलैक्कुऩ् तॆण्णीर्क्   
कोवल्वी रट्ट नीरे।               ४।६९।३  
  
६७२      साऱ्‌ऱुवर् ऐवर् वन्दु   
सन्दित्त कुडिमै वेण्डिक्  
काऱ्‌ऱुवर् कऩलप् पेसिक्   
कण्सॆवि मूक्कु वायुळ्  
आऱ्‌ऱुवर् अलन्दु पोऩेऩ्   
आदियै अऱिवॊऩ् ऱिऩ्ऱिक्  
कूऱ्‌ऱुवर् वायिऱ्‌ पट्टेऩ्   
कोवल्वी रट्ट नीरे।               ४।६९।४  
  
६७३  तडुत्तिलेऩ् ऐवर् तम्मैत्   
तत्तुवत् तुयर्वु नीर्मैप्  
पडुत्तिलेऩ् परप्पु नोक्किप्   
पऩ्मलर्प् पाद मुऱ्‌ऱ  
अडुत्तिलेऩ् सिन्दै यार   
आर्वलित् तऩ्बु तिण्णङ्  
गॊडुत्तिलेऩ् कॊडिय वाऩाऩ्   
कोवल्वी रट्ट नीरे।               ४।६९।५  
  
६७४       माच्चॆय्द कुरम्बै तऩ्ऩै   
मण्णिडै मयक्क मॆय्दु  
नाच्चॆय्दु नालु मैन्दुम्   
नल्लऩ वाय्दल् वैत्तुक्  
काच्चॆय्द कायऩ् तऩ्ऩुळ्   
नित्तलुम् ऐवर् वन्दु  
कोच्चॆय्दु कुमैक्क वाऱ्‌ऱेऩ्   
कोवल्वी रट्ट नीरे।               ४।६९।६  
  
६७५       पडैगळ्बोल् विऩैगळ् वन्दु   
पऱ्‌ऱियॆऩ् पक्कल् निऩ्ऱुम्  
विडगिला वाद लाले   
विगिर्दऩै विरुम्बि येत्तुम्  
इडैयिलेऩ् ऎऩ्सॆय् केऩ्ऩाऩ्   
इरप्पवर् तङ्गट् कॆऩ्ऱुङ्  
गॊडैयिलेऩ् कॊळ्व तेऩाऩ्   
कोवल्वी रट्ट नीरे।               ४।६९।७  
  
६७६       पिच्चिलेऩ् पिऱवि तऩ्ऩैप्   
पेदैयेऩ् पिणक्क मॆऩ्ऩुऩ्  
तुच्चुळे अऴुन्दि वीऴ्न्दु   
तुयरमे इडुम्बै तऩ्ऩुळ्  
अच्चऩाय् आदि मूर्त्तिक्   
कऩ्बऩाय् वाऴ माट्टाक्  
कॊच्चैयेऩ् सॆय्व तॆऩ्ऩे   
कोवल्वी रट्ट नीरे।               ४।६९।८  
  
६७७       निणत्तिडै याक्कै पेणि   
नियमञ्जॆय् तिरुक्क माट्टेऩ्  
मणत्तिडै आट्टम् पेसि   
मक्कळे सुऱ्‌ऱ मॆऩ्ऩुङ्  
गणत्तिडै आट्टप् पट्टुक्   
कादलाल् उऩ्ऩैप् पेणुङ्  
गुणत्तिडै वाऴ माट्टेऩ्   
कोवल्वी रट्ट नीरे।               ४।६९।९  
  
६७८       विरिगडल् इलङ्गैक् कोऩै   
वियऩ्गयि लायत् तिऩ्गीऴ्  
इरुबदु तोळुम् पत्तुच्   
चिरङ्गळुम् नॆऱिय वूऩ्ऱिप्  
परविय पाडल् केट्टुप्   
पडैगॊडुत् तरुळिच् चॆय्दार्  
कुरवॊडु कोङ्गु सूऴ्न्द   
कोवल्वी रट्ट ऩारे।               ४।६९।१०

इत्तलम् नडुऩाट्टिलुळ्ळदु।  
सुवामिबॆयर् - वीरट्टेसऩादर्,   तेवियार् - सिवाऩन्दवल्लि।  
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।७० तिरुऩऩिबळ्ळि - तिरुऩेरिसै 

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

६७९  
मुऱ्‌ऱुणै यायि ऩाऩै   
मूवर्क्कु मुदल्वऩ् ऱऩ्ऩैच्  
चॊऱ्‌ऱुणै आयि ऩाऩैच्   
चोदियै आद रित्तु  
उऱ्‌ऱुणर्ऩ् तुरुगि यूऱि   
उळ्गसि वुडैय वर्क्कु  
नऱ्‌ऱुणै यावर् पोलुम्   
नऩिबळ्ळि अडिग ळारे।          ४।७०।१  
  
६८०       पुलर्न्दगाल् पूवुम् नीरुङ्   
गॊण्डडि पोऱ्‌ऱ माट्टा  
वलञ्जॆय्दु वायिऩ् नूलाल्   
वट्टणैप् पन्दर् सॆय्द  
सिलन्दियै अरैय ऩाक्किच्   
चीर्मैगळ् अरुळ वल्लार्  
नलन्दिगऴ् सोलै सूऴ्न्द   
नऩिबळ्ळि अडिग ळारे।               ४।७०।२  
  
६८१       ऎण्बदुम् पत्तुम् आऱु   
मॆऩ्ऩुळे इरुन्दु मऩ्ऩिक्  
कण्बऴक् कॊऩ्ऱु मिऩ्ऱिक्   
कलक्कऩाऩ् अलक्क ऴिन्देऩ्  
सॆण्बगऩ् तिगऴुम् पुऩ्ऩै   
सॆऴुन्दिरट् कुरवम् वेङ्गै  
नण्बुसॆय् सोलै सूऴ्न्द   
नऩिबळ्ळि अडिग ळारे।               ४।७०।३  
  
६८२       पण्णिऩार् पाड लागिप्   
पऴत्तिऩिल् इरद मागिक्  
कण्णिऩार् पार्वै यागिक्   
करुत्तॊडु कऱ्‌प मागि  
ऎण्णिऩार् ऎण्ण मागि   
एऴुल कऩैत्तु मागि  
नण्णिऩार् विऩैगळ् तीर्प्पार्   
नऩिबळ्ळि अडिग ळारे।               ४।७०।४  
  
६८३       तुञ्जिरुळ् कालै मालै   
तॊडर्च्चियै मऱऩ् तिरादे  
अञ्जॆऴुत् तोदिऩ् नाळुम्   
अरऩडिक् कऩ्ब तागुम्  
वञ्जऩैप् पाल्सो ऱाक्कि   
वऴक्किला अमणर् तन्द  
नञ्जमु ताक्कु वित्तार्   
नऩिबळ्ळि अडिग ळारे।               ४।७०।५  
  
६८४       सॆम्मलर्क् कमलत् तोऩुऩ्   
तिरुमुडि काण माट्टाऩ्  
अम्मलर्प् पादङ् गाण्बाऩ्   
आऴियाऩ् अगऴ्न्दुङ् गाणाऩ्  
निऩ्मलऩ् ऎऩ्ऱङ् गेत्तुम्   
निऩैप्पिऩै अरुळि नाळुम्  
नम्मलम् अऱुप्पर् पोलुम्   
नऩिबळ्ळि अडिग ळारे।               ४।७०।६  
  
६८५       अरवत्ताल् वरैयैच् चुऱ्‌ऱि   
अमररो टसुरर् कूडि  
अरवित्तुक् कडैयत् तोऩ्ऱुम्   
आलऩञ् जमुदा वुण्डार्  
विरवित्तम् अडिय रागि   
वीडिलात् तॊण्डर् तम्मै  
नरगत्तिल् वीऴ वॊट्टार्   
नऩिबळ्ळि अडिग ळारे।               ४।७०।७  
  
६८६  मण्णुळे तिरियुम् पोदु   
वरुवऩ पलवुङ् गुऱ्‌ऱम्  
पुण्णुळे पुरैबु रैयऩ्   
पुऴुप्पॊदि पॊळ्ळ लाक्कै  
-----    -----     -----    -----  
इप्पदिगत्तिल् ८-म् सॆय्युळिऩ्   
पिन्निरण्डडिगळुम् ९-ंसॆय्युळुम्   
मऱैन्दु पोयिऩ।                         ४।७०।८-९  
  
६८७       पत्तुमोर् इरट्टि तोळाऩ्   
पारित्तु मलैयॆ टुक्कप्  
पत्तुमोर् इरट्टि तोळ्गळ्   
पडरुडम् पडर वूऩ्ऱिप्  
पत्तुवाय् कीदम् पाडप्   
परिन्दवऱ्‌ करुळ्गॊ टुत्तार्  
पत्तर्दाम् परवि येत्तुम्   
नऩिबळ्ळिप् परम ऩारे।               ४।७०।१०

इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।  
सुवामिबॆयर् - नऱ्‌ऱुणैयप्पर्,   तेवियार् - पर्वदरासबुत्तिरि।  
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्

उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।७१ तिरुऩागैक्कारोणम् - तिरुऩेरिसै 

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

६८८  
मऩैविदाय् तन्दै मक्कळ्   
मऱ्‌ऱुळ सुऱ्‌ऱ मॆऩ्ऩुम्  
विऩैयुळे विऴुन्द ऴुन्दि   
वेदऩैक् किडमा कादे  
कऩैयुमा कडल्सूऴ् नागै   
मऩ्ऩुगा रोणत् ताऩै  
निऩैयुमा वल्ली रागिल्   
उय्यलाम् नॆञ्जि नीरे।               ४।७१॥१  
  
६८९       वैयऩै वैय मुण्ड   
मालङ्गऩ् तोण्मेऱ्‌ कॊण्ड  
सॆय्यऩैच् चॆय्य पोदिऱ्‌   
तिसैमुगऩ् सिरमॊऩ् ऱेन्दुङ्  
गैयऩैक् कडल्सूऴ् नागैक्   
कारोणङ् गोयिल् कॊण्ड  
ऐयऩै निऩैन्द नॆञ्जे   
अम्मऩाम् उय्न्द वाऱे।               ४।७१॥२  
  
६९०       निरुत्तऩै निमलऩ् ऱऩ्ऩै   
नीणिलम् विण्णिऩ् मिक्क  
विरुत्तऩै वेद वित्तै   
विळैबॊरुळ् मूल माऩ  
करुत्तऩैक् कडल्सूऴ् नागैक्   
कारोणङ् गोयिल् कॊण्ड  
ऒरुत्तऩै उणर्द लाल्ऩाम्   
उय्न्दवा नॆञ्जि नीरे।               ४।७१।३  
  
६९१       मण्डऩै इरन्दु कॊण्ड   
मायऩो टसुरर् वाऩोर्  
तॆण्डिरै कडैय वन्द   
तीविडऩ् तऩ्ऩै युण्ड  
कण्डऩैक् कडल्सूऴ् नागैक्   
कारोणङ् गोयिल् कॊण्ड  
अण्डऩै निऩैन्द नॆञ्जे   
अम्मऩाम् उय्न्द वाऱे।               ४।७१।४  
  
६९२       निऱैबुऩल् अणिन्द सॆऩ्ऩि   
नीणिला अरवञ् जूडि  
मऱैयॊलि पाडि याडल्   
मयाऩत्तु मगिऴ्न्द मैन्दऩ्  
कऱैमलि कडल्सूऴ् नागैक्   
कारोणङ् गोयिल् कॊण्ड  
इऱैवऩै नाळु मेत्त   
इडुम्बैबोय् इऩ्ब मामे।          ४।७१।५  
  
६९३       वॆम्बऩैक् करुङ्गै याऩै   
वॆरुववऩ् ऱुरिवै पोर्त्त  
कम्बऩैक् कालऱ्‌ काय्न्द   
कालऩै ञाल मेत्तुम्  
उम्बऩै उम्बर् कोऩै   
नागैक्का रोण मेय  
सॆम्बॊऩै निऩैन्द नॆञ्जे   
तिण्णम्ऩाम् उय्न्द वाऱे।          ४।७१।६  
  
६९४       वॆङ्गडुङ् गाऩत् तेऴै   
तऩ्ऩॊडुम् वेड ऩाय्च्चॆऩ्  
ऱङ्गमर् मलैन्दु पार्त्तऱ्‌   
कडुसरम् अरुळि ऩाऩै  
मङ्गैमार् आड लोवा   
मऩ्ऩुगा रोणत् ताऩैक्  
कङ्गुलुम् पगलुङ् गाणप्   
पॆऱ्‌ऱुऩाङ् गळित्त वाऱे।               ४।७१।७  
  
६९५       तॆऱ्‌ऱिऩर् पुरङ्गळ् मूऩ्ऱुऩ्   
तीयिऩिल् विऴवो रम्बाल्  
सॆऱ्‌ऱवॆञ् जिलैयर् वञ्जर्   
सिन्दैयुट् चेर्वि लादार्  
कऱ्‌ऱवर् पयिलुम् नागैक्   
कारोणङ् गरुदि येत्तप्  
पॆऱ्‌ऱवर् पिऱन्दार् मऱ्‌ऱुप्   
पिऱन्दवर् पिऱन्दि लारे।               ४।७१।८  
  
इप्पदिगत्तिल् ९-म् सॆय्युळ् सिदैन्दु पोयिऱ्‌ऱु।     ४।७१।९  
  
६९६       करुमलि कडल्सूऴ् नागैक्   
कारोणर् कमल पादत्  
तॊरुविरल् नुदिक्कु निल्ला   
तॊण्डिऱल् अरक्क ऩुक्काऩ्  
इरुदिऱ मङ्गै मारो   
टॆम्बिराऩ् सॆम्बॊ ऩागऩ्  
तिरुवडि तरित्तु निऱ्‌कत्   
तिण्णम्ऩाम् उय्न्द वाऱे।          ४।७१।१०

इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।  
सुवामिबॆयर् - कायारोगणेसुवरर्,  
तेवियार् - नीलायदाट्चियम्मै।  
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।७२ तिरुविऩ्ऩम्बर् - तिरुऩेरिसै

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

६९७  
विण्णवर् मगुड कोडि   
मिडैन्दसे वडियर् पोलुम्  
पॆण्णॊरु पागर् पोलुम्   
पेडलि याणर् पोलुम्  
वण्णमाल् अयऩुङ् गाणा   
माल्वरै ऎरियर् पोलुम्  
ऎण्णुरु वऩेगर् पोलुम्   
इऩ्ऩम्बर् ईस ऩारे।               ४।७२।१  
  
६९८  पऩ्ऩिय मऱैयर् पोलुम्   
पाम्बरै युडैयर् पोलुऩ्  
तुऩ्ऩिय सडैयर् पोलुऩ्   
तूमदि मत्तर् पोलुम्  
मऩ्ऩिय मऴुवर् पोलुम्   
मादिडम् मगिऴ्वर् पोलुम्  
ऎऩ्ऩैयुम् उडैयर् पोलुम्   
इऩ्ऩम्बर् ईस ऩारे।               ४।७२।२  
  
६९९      मऱियॊरु कैयर् पोलुम्   
मादुमै युडैयर् पोलुम्  
पऱिदलैप् पिऱवि नीक्किप्   
पणिगॊळ वल्लर् पोलुञ्  
जॆऱिवुडै अङ्ग मालै   
सेर्दिरु वुरुवर् पोलुम्  
ऎऱिबुऩऱ्‌ सडैयर् पोलुम्   
इऩ्ऩम्बर् ईस ऩारे।               ४।७२।३  
  
७००     विडमलि कण्डर् पोलुम्   
वेळ्वियै अऴिप्पर् पोलुङ्  
गडवुऩल् विडैयर् पोलुङ्   
गालऩैक् काय्वर् पोलुम्  
पडमलि अरवर् पोलुम्   
पाय्बुलित् तोलर् पोलुम्  
इडर्गळैऩ् तरुळ्वर् पोलुम्   
इऩ्ऩम्बर् ईस ऩारे।               ४।७२।४  
  
७०१     अळिमलर्क् कॊऩ्ऱै तुऩ्ऱुम्   
अविर्सडै युडैयर् पोलुङ्  
गळिमयिऱ्‌ साय लोडुङ्   
गामऩै विऴिप्पर् पोलुम्  
वॆळिवळर् उरुवर् पोलुम्   
वॆण्बॊडि यणिवर् पोलुम्  
ऎळियवर् अडियर्क् कॆऩ्ऱुम्   
इऩ्ऩम्बर् ईस ऩारे।               ४।७२।५  
  
७०२     कणैयमर् सिलैयर् पोलुङ्   
गरियुरि उडैयर् पोलुऩ्  
तुणैयमर् पॆण्णर् पोलुऩ्   
तूमणिक् कुऩ्ऱर् पोलुम्  
अणैयुडै अडियर् कूडि   
अऩ्बॊडु मलर्गळ् तूवुम्  
इणैयडि उडैयर् पोलुम्   
इऩ्ऩम्बर् ईस ऩारे।          ४।७२।६  
  
७०३     पॊरुप्पमर् पुयत्तर् पोलुम्   
पुऩलणि सडैयर् पोलुम्  
मरुप्पिळ वामै ताङ्गु   
मार्बिल्वॆण् णूलर् पोलुम्  
उरुत्तिर मूर्त्ति पोलुम्   
उणर्विलार् पुरङ्गळ् मूऩ्ऱुम्  
ऎरित्तिडु सिलैयर् पोलुम्   
इऩ्ऩम्बर् ईस ऩारे।          ४।७२।७  
  
७०४     काडिडम् उडैयर् पोलुङ्   
गडिगुरल् विळियर् पोलुम्  
वेडुरु वुडैयर् पोलुम्   
वॆण्मदिक् कॊऴुन्दर् पोलुङ्  
गोडलर् वऩ्ऩि तुम्बै   
कॊक्किऱ कलर्न्द कॊऩ्ऱै  
एडमर् सडैयर् पोलुम्   
इऩ्ऩम्बर् ईस ऩारे।          ४।७२।८  
  
७०५     काऱिडु विडत्तै युण्ड   
कण्डरॆण् डोळर् पोलुम्  
नीऱुडै युरुवर् पोलुम्   
निऩैप्पिऩै अरियर् पोलुम्  
पाऱुडैत् तलैगै एन्दिप्   
पलिदिरिऩ् तुण्बर् पोलुम्  
एऱुडैक् कॊडियर् पोलुम्   
इऩ्ऩम्बर् ईस ऩारे।               ४।७२।९  
  
७०६     आर्त्तॆऴु मिलङ्गैक् कोऩै   
अरुवरै अडर्प्पर् पोलुम्  
पार्त्तऩो टमर् पॊरुदु   
पडैगॊडुत् तरुळ्वर् पोलुऩ्  
तीर्त्तमाङ् गङ्गै तऩ्ऩैत्   
तिरुच्चडै वैप्पर् पोलुम्  
एत्तए ऴुलगुम् वैत्तार्   
इऩ्ऩम्बर् ईस ऩारे।               ४।७२।१०

इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।  
सुवामिबॆयर् - ऎऴुत्तऱिन्दवीसुवरर्,  
तेवियार् - कॊन्दार्बूङ्गुऴलम्मै।  
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।७३    तिरुच्चेऱै - तिरुऩेरिसै 

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

७०७  
पॆरुन्दिरु इमवाऩ् पॆऱ्‌ऱ   
पॆण्गॊडि पिरिन्द पिऩ्ऩै  
वरुन्दुवाऩ् तवङ्गळ् सॆय्य   
मामणम् पुणर्न्दु मऩ्ऩुम्  
अरुन्दिरु मेऩि तऩ्बाल्   
अङ्गॊरु पाग मागत्  
तिरुन्दिड वैत्तार् सेऱैच्   
चॆऩ्ऩॆऱिच् चॆल्व ऩारे।     ४।७३।१  
  
७०८     ओर्त्तुळ वाऱु नोक्कि   
उण्मैयै उणराक् कुण्डर्  
वार्त्तैयै मॆय्यॆऩ् ऱॆण्णि   
मयक्किल्वीऴ्ऩ् तऴुन्दु वेऩैप्  
पेर्त्तॆऩै आळाक् कॊण्डु   
पिऱविवाऩ् पिणिग ळॆल्लाऩ्  
तीर्त्तरुळ् सॆय्दार् सेऱैच्   
चॆऩ्ऩॆऱिच् चॆल्व ऩारे।          ४।७३।२  
  
७०९     ऒऩ्ऱिय तवत्तु मऩ्ऩि   
उडैयऩाय् उलप्पिल् कालम्  
निऩ्ऱुदङ् गऴल्ग ळेत्तुम्   
नीळ्सिलै विसय ऩुक्कु  
वॆऩ्ऱिगॊळ् वेड ऩागि   
विरुम्बिवॆङ् गाऩ कत्तुच्  
चॆऩ्ऱरुळ् सॆय्दार् सेऱैच्   
चॆऩ्ऩॆऱिच् चॆल्व ऩारे।          ४।७३।३  
  
७१०     अञ्जैयुम् अडक्कि आऱ्‌ऱ   
लुडैयऩाय् अऩेग कालम्  
वञ्जमिल् तवत्तुळ् निऩ्ऱु   
मऩ्ऩिय पगीर तऱ्‌कु  
वॆञ्जिऩ मुगङ्ग ळागि   
विसैयॊडु पायुङ् गङ्गैच्  
चॆञ्जडै येऱ्‌ऱार् सेऱैच्   
चॆऩ्ऩॆऱिच् चॆल्व ऩारे।          ४।७३।४  
  
७११     निऱैन्दमा मणलैक् कूप्पि   
नेसमो टाविऩ् पालैक्  
कऱन्दुगॊण् डाट्टक् कण्डु   
कऱुत्तदऩ् तादै ताळै  
ऎऱिन्दमा णिक्कप् पोदे   
ऎऴिल्गॊळ्सण् डीसऩ् ऎऩ्ऩच्  
चिऱन्दबे ऱळित्तार् सेऱैच्   
चॆऩ्ऩॆऱिच् चॆल्व ऩारे।          ४।७३।५  
  
७१२     विरित्तबल् कदिर्गॊळ् सूलम्   
वॆडिबडु तमरु कङ्गै  
तरित्तदोर् कोल कालप्   
पयिरव ऩागि वेऴम्  
उरित्तुमै यञ्जक् कण्डु   
ऒण्डिरु मणिवाय् विळ्ळच्  
चिरित्तरुळ् सॆय्दार् सेऱैच्   
चॆऩ्ऩॆऱिच् चॆल्व ऩारे।          ४।७३।६  
  
७१३     सुऱ्‌ऱुमुऩ् इमैयोर् निऩ्ऱु   
तॊऴुदुदू मलर्गळ् तूवि  
मऱ्‌ऱॆमै उयक्कॊळ् ऎऩ्ऩ   
  मऩ्ऩुवाऩ् पुरङ्गळ् मूऩ्ऱुम्  
उऱ्‌ऱॊरु नॊडियिऩ् मुऩ्ऩम्   
ऒळ्ळऴल् वायिऩ् वीऴच्  
चॆऱ्‌ऱरुळ् सॆय्दार् सेऱैच्   
चॆऩ्ऩॆऱिच् चॆल्व ऩारे।          ४।७३।७  
  
७१४     मुन्दियिव् वुलग मॆल्लाम्   
पडैत्तवऩ् मालि ऩोडुम्  
ऎन्दऩि नाद ऩेयॆऩ्   
ऱिऱैञ्जिऩिऩ् ऱेत्तल् सॆय्य  
अन्दमिल् सोदि तऩ्ऩै   
अडिमुडि यऱिया वण्णञ्  
जॆन्दऴ लाऩार् सेऱैच्   
चॆऩ्ऩॆऱिच् चॆल्व ऩारे।               ४।७३।८  
  
इप्पदिगत्तिल् ९-म् सॆय्युळ् सिदैन्दु पोयिऱ्‌ऱु।     ४।७३।९  
  
७१५ऒरुवरुम् निग रिलाद   
ऒण्डिऱल् अरक्कऩ् ओडिप्  
पॆरुवरै यॆडुत्त तिण्डोळ्   
पिऱङ्गिय मुडिगळ् इऱ्‌ऱु  
मरुवियॆम् पॆरुमा ऩॆऩ्ऩ   
मलरडि मॆळ्ळ वाङ्गित्  
तिरुवरुळ् सॆय्दार् सेऱैच्   
चॆऩ्ऩॆऱिच् चॆल्व ऩारे।               ४।७३।१०

इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।  
सुवामिबॆयर् - सॆऩ्ऩॆऱियप्पर्,  तेवियार् - ञाऩवल्लियम्मै।  
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।७४    नॆञ्जमीसऩैऩिऩैन्द - तिरुऩेरिसै

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

७१६  
मुत्तिऩै मणियैप् पॊऩ्ऩै   
मुऴुमुदऱ्‌ पवळ मेय्क्कुङ्  
गॊत्तिऩै वयिर मालैक्   
कॊऴुन्दिऩै अमरर् सूडुम्  
वित्तिऩै वेद वेळ्विक्   
केळ्वियै विळङ्ग निऩ्ऱ  
अत्तऩै निऩैन्द नॆञ्जम्   
अऴगिदा निऩैन्द वाऱे।          ४।७४।१  
  
७१७     मुऩ्बऩै युलगुक् कॆल्लाम्   
मूर्त्तियै मुऩिग ळेत्तुम्  
इऩ्बऩै इलङ्गु सोदि   
इऱैवऩै अरिवै यञ्ज  
वऩ्बऩैत् तडक्कै वेळ्विक्   
कळिऱ्‌ऱिऩै युरित्त ऎङ्गळ्  
अऩ्बऩै निऩैन्द नॆञ्जम्   
अऴगिदा निऩैन्द वाऱे।               ४।७४।२  
  
७१८     करुम्बिऩु मिऩियाऩ् ऱऩ्ऩैक्   
काय्गदिर्च् चोदि याऩै  
इरुङ्गड लमुदऩ् तऩ्ऩै   
इऱप्पॊडु पिऱप् पिलाऩैप्  
पॆरुम्बॊरुट् किळवि याऩैप्   
पॆरुन्दव मुऩिव रेत्तुम्  
अरुम्बॊऩै निऩैन्द नॆञ्जम्   
अऴगिदा निऩैन्द वाऱे।          ४।७४।३  
  
७१९     सॆरुत्तऩै यरुत्ति सॆय्दु   
सॆञ्जरञ् जॆलुत्ति यूर्मेल्  
करुत्तऩैक् कऩग मेऩिक्   
कडवुळैक् करुदुम् वाऩोर्क्  
कॊरुत्तऩै यॊरुत्ति पागम्   
पॊरुत्तियुम् अरुत्ति तीरा  
निरुत्तऩै निऩैन्द नॆञ्जम्   
नेर्बड निऩैन्द वाऱे।          ४।७४।४  
  
७२०     कूऱ्‌ऱिऩै युदैत्त पादक्   
कुऴगऩै मऴलै वॆळ्ळे  
ऱेऱ्‌ऱऩै इमैयो रेत्त   
इरुञ्जडैक् कऱ्‌ऱै तऩ्मेल्  
आऱ्‌ऱऩै अडिय रेत्तुम्   
अमुदऩै अमुद योग  
नीऱ्‌ऱऩै निऩैन्द नॆञ्जम्   
नेर्बड निऩैन्द वाऱे।          ४।७४।५  
  
७२१     करुप्पऩैत् तडक्कै वेऴक्   
कळिऱ्‌ऱिऩै युरित्त कण्डऩ्  
विरुप्पऩै विळङ्गु सोदि   
वियऩ्गयि लाय मॆऩ्ऩुम्  
पॊरुप्पऩैप् पॊरुप्पऩ् मङ्गै   
पङ्गऩै अङ्गै येऱ्‌ऱ  
नॆरुप्पऩै निऩैन्द नॆञ्जम्   
नेर्बड निऩैन्द वाऱे।          ४।७४।६  
  
७२२     नीदियाल् निऩैप्पु ळाऩै   
निऩैप्पवर् मऩत्तु ळाऩैच्  
चादियैच् चङ्ग वॆण्णीऱ्‌   
ऱण्णलै विण्णिल् वाऩोर्  
सोदियैत् तुळक्क मिल्ला   
विळक्किऩै अळक्क लागा  
आदियै निऩैन्द नॆञ्जम्   
अऴगिदा निऩैन्द वाऱे।     ४।७४।७  
  
७२३     पऴगऩै युलगुक् कॆल्लाम्   
परुप्पऩैप् पॊरुप्पो टॊक्कुम्  
मऴगळि याऩै यिऩ्ऱोल्   
मलैमगळ् नडुङ्गप् पोर्त्त  
कुऴगऩैक् कुऴवित् तिङ्गळ्   
कुळिर्सडै मरुव वैत्त  
अऴगऩै निऩैन्द नॆञ्जम्   
अऴगिदा निऩैन्द वाऱे।          ४।७४।८  
  
७२४     विण्णिडै मिऩ्ऩॊप् पाऩै   
मॆय्प्पॆरुम् पॊरुळॊप् पाऩैक्  
कण्णिडै मणियॊप् पाऩैक्   
कडुविरुट् चुडरॊप् पाऩै  
ऎण्णिडै यॆण्ण लागा   
इरुवरै वॆरुव नीण्ड  
अण्णलै निऩैन्द नॆञ्जम्   
अऴगिदा निऩैन्द वाऱे।               ४।७४।९  
  
७२५     उरवऩैत् तिरण्ड तिण्डोळ्   
अरक्कऩै यूऩ्ऱि मूऩ्ऱूर्  
निरवऩै निमिर्न्द सोदि   
नीण्मुडि यमरर् तङ्गळ्  
कुरवऩैक् कुळिर्वॆण् डिङ्गळ्   
सडैयिडैप् पॊदियुम् ऐवाय्  
अरवऩै निऩैन्द नॆञ्जम्   
अऴगिदा निऩैन्द वाऱे।               ४।७४।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।७५    तऩित् - तिरुऩेरिसै 

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

७२६  
तॊण्डऩेऩ् पट्ट तॆऩ्ऩे   
तूयगा विरियिऩ् नन्नीर्  
कॊण्डिरुक् कोदि याट्टिक्   
कुङ्गुमक् कुऴम्बु सात्ति  
इण्डैगॊण् डेऱ नोक्कि   
ईसऩै ऎम्बि राऩैक्  
कण्डऩैक् कण्डि रादे   
कालत्तैक् कऴित्त वाऱे।     ४।७५।१  
  
७२७     पिऩ्ऩिलेऩ् मुऩ्ऩि लेऩ्ऩाऩ्   
पिऱप्पऱुत् तरुळ्सॆय् वाऩे  
ऎऩ्ऩिलेऩ् नायि ऩेऩ्ऩाऩ्   
इळङ्गदिर्प् पयलैत् तिङ्गट्  
सिऩ्ऩिला ऎऱिक्कुञ् जॆऩ्ऩिच्   
चिवबुरत् तमर रेऱे  
निऩ्ऩलाल् कळैगण् आरे   
नीऱुसे रगलत् ताऩे।               ४।७५।२  
  
७२८     कळ्ळऩेऩ् कळ्ळत् तॊण्डाय्क्   
कालत्तैक् कऴित्तुप् पोक्कित्  
तॆळ्ळिये ऩागि निऩ्ऱु   
तेडिऩेऩ् नाडिक् कण्डेऩ्  
उळ्गुवार् उळ्गिऱ्‌ ऱॆल्लाम्   
उडनिरुऩ् तऱिदि यॆऩ्ऱु  
वॆळ्गिऩेऩ् वॆळ्गि नाऩुम्   
विलाविऱच् चिरित्तिट् टेऩे।          ४।७५।३  
  
७२९     उडम्बॆऩु मऩैय कत्तुळ्   
उळ्ळमे तगळि याग  
मडम्बडुम् उणर्ऩॆय् यट्टि   
उयिरॆऩुऩ् तिरिम यक्कि  
इडम्बडु ञाऩत् तीयाल्   
ऎरिगॊळ इरुन्दु नोक्किल्  
कडम्बमर् काळै तादै   
कऴलडि काण लामे।               ४।७५।४  
  
७३०     वञ्जप्पॆण् णरङ्गु कोयिल्   
वाळॆयिऱ्‌ ऱरवऩ् तुञ्जा  
वञ्जप्पॆण् इरुन्द सूऴल्   
वाऩ्ऱवऴ् मदियऩ् तोयुम्  
वञ्जप्पॆण् वाऴ्क्कै याळऩ्   
वाऴ्विऩै वाऴ लुऱ्‌ऱु  
वञ्जप्पॆण् णुऱक्क माऩेऩ्   
वञ्जऩेऩ् ऎऩ्सॆय् केऩे।          ४।७५।५  
  
७३१     उळ्गुवार् उळ्ळत् ताऩै   
उणर्वॆऩुम् पॆरुमै याऩै  
उळ्गिऩेऩ् नाऩुङ् गाण्बाऩ्   
उरुगिऩेऩ् ऊऱि यूऱि  
ऎळ्गिऩेऩ् ऎन्दै पॆम्माऩ्   
इरुदलै मिऩ्ऩु किऩ्ऱ  
कॊळ्ळिमेल् ऎऱुम्बॆऩ् ऩुळ्ळम्   
ऎङ्ङऩङ् गूडु माऱे।          ४।७५।६  
  
७३२     मोत्तैयैक् कण्ड काक्कै   
पोलवल् विऩैगळ् मॊय्त्तुऩ्  
वार्त्तैयैप् पेस वॊट्टा   
मयक्कऩाऩ् मयङ्गु किऩ्ऱेऩ्  
सीत्तैयैच् चिदम्बु तऩ्ऩैच्   
चॆडिगॊळ्ऩोय् वडिवॊऩ् ऱिल्ला  
ऊत्तैयैक् कऴिक्कुम् वण्णम्   
उणर्वुदा उलग मूर्त्ती।               ४।७५।७  
  
७३३     अङ्गत्तै मण्णुक् काक्कि   
आर्वत्तै उऩक्के तन्दु  
पङ्गत्तैप् पोग माऱ्‌ऱिप्   
पावित्तेऩ् परमा निऩ्ऩैस्  
सङ्गॊत्त मेऩिच् चॆल्वा   
सादल्ऩाळ् नायेऩ् उऩ्ऩै  
ऎङ्गुऱ्‌ऱाय् ऎऩ्ऱ पोदा   
इङ्गुऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्गण् डाये।          ४।७५।८  
  
७३४     वॆळ्ळनीर्च् चडैय ऩार्दाम्   
विऩवुवार् पोल वन्दॆऩ्  
उळ्ळमे पुगुन्दु निऩ्ऱार्क्   
कुऱङ्गुऩाऩ् पुडैगळ् पोन्दु  
कळ्ळरो पुगुन्दी रॆऩ्ऩक्   
कलन्दुदाऩ् नोक्कि नक्कु  
वॆळ्ळरो मॆऩ्ऱु निऩ्ऱार्   
विळङ्गिळम् पिऱैय ऩारे।          ४।७५।९  
  
७३५     पॆरुविरल् इऱैदा ऩूऩ्ऱ   
पिऱैयॆयि ऱिलङ्ग अङ्गाऩ्  
तरुवरै अऩैय तोळाऩ्   
अरक्कऩऩ् ऱलऱि वीऴ्न्दाऩ्  
इरुवरुम् ऒरुव ऩाय   
उरुवमङ् गुडैय वळ्ळल्  
तिरुवडि सुमन्दु कॊण्डु   
काण्गऩाऩ् तिरियु माऱे।               ४।७५।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।७६    तऩित् - तिरुऩेरिसै 

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

७३६  
मरुळवा मऩत्त ऩागि   
मयङ्गिऩेऩ् मदियि लादेऩ्  
इरुळवा अऱुक्कुम् ऎन्दै   
इणैयडि नीऴ लॆऩ्ऩुम्  
अरुळवाप् पॆऱुद लिऩ्ऱि   
अञ्जिऩाऩ् अलमऩ् तेऱ्‌कुप्  
पॊरुळवात् तन्द वाऱे   
पोदुबोय्प् पुलर्न्द तऩ्ऱे।          ४।७६।१  
  
७३७     मॆय्म्मैयाम् उऴवैच् चॆय्दु   
विरुप्पॆऩुम् वित्तै वित्तिप्  
पॊय्म्मैयाङ् गळैयै वाङ्गिप्   
पॊऱैयॆऩुम् नीरैप् पाय्च्चित्  
तम्मैयुम् नोक्किक् कण्डु   
तगवॆऩुम् वेलि यिट्टुच्  
चॆम्मैयुळ् निऱ्‌प रागिऱ्‌   
सिवगदि विळैयु मऩ्ऱे।          ४।७६।२  
  
७३८     ऎम्बिराऩ् ऎऩ्ऱ तेगॊण्   
डॆऩ्ऩुळे पुगुन्दु निऩ्ऱिङ्  
गॆम्बिराऩ् आट्ट आडि   
ऎऩ्ऩुळे उऴिदर् वेऩै  
ऎम्बिराऩ् ऎऩ्ऩैप् पिऩ्ऩैत्   
तऩ्ऩुळे करक्कु मॆऩ्ऱाल्  
ऎम्बिराऩ् ऎऩ्ऩि ऩल्लाल्   
ऎऩ्सॆय्गेऩ् एऴै येऩे।          ४।७६।३  
  
७३९     कायमे कोयि लागक्   
कडिमऩम् अडिमै याग  
वाय्मैये तूय्मै याग   
मऩमणि इलिङ्ग माग  
नेयमे नॆय्युम् पाला   
निऱैयनीर् अमैय वाट्टिप्  
पूसऩै ईस ऩार्क्कुप्   
पोऱ्‌ऱविक् काट्टि ऩोमे।          ४।७६।४  
  
७४०     वञ्जगप् पुलैय ऩेऩै   
वऴियऱत् तॊण्डिऱ्‌ पूट्टि  
अञ्जलॆऩ् ऱाण्डु कॊण्डाय्   
अदुवुऩिऩ् पॆरुमै यऩ्ऱे  
नॆञ्जगङ् गऩिय माट्टेऩ्   
निऩ्ऩैयुळ् वैक्क माट्टेऩ्  
नञ्जिडङ् गॊण्ड कण्डा   
ऎऩ्ऩॆऩ नऩ्मै ताऩे।          ४।७६।५  
  
७४१     नायिऩुङ् गडैप्पट् टेऩै   
नऩ्ऩॆऱि काट्टि आण्डाय्  
आयिरम् अरव मार्त्त   
अमुदऩे अमुद मॊत्तु  
नीयुमॆऩ् ऩॆञ्जि ऩुळ्ळे   
निलाविऩाय् निलावि निऱ्‌क  
नोयवै सारु मागिल्   
नोक्किऩी अरुळ्सॆय् वाये।          ४।७६।६  
  
७४२     विळ्ळत्ता ऩॊऩ्ऱु माट्टेऩ्   
विरुप्पॆऩुम् वेट्कै याले  
वळ्ळत्तेऩ् पोल नुऩ्ऩै   
वाय्मडुत् तुण्डि टामे  
उळ्ळत्ते निऱ्‌ऱि येऩुम्   
उयिर्प्पुळे वरुदि येऩुङ्  
गळ्ळत्ते निऱ्‌ऱि अम्मा   
ऎङ्ङऩङ् गाणु माऱे।          ४।७६।७  
  
७४३     आसैवऩ् पास मॆय्दि   
अङ्गुऱ्‌ऱे ऩिङ्गुऱ्‌ ऱेऩाय्  
ऊसलाट् टुण्डु वाळा   
उऴन्दुऩाऩ् उऴिद रामे  
तेसऩे तेस मूर्त्ति   
तिरुमऱैक् काडु मेय  
ईसऩे उऩ्ऱऩ् पादम्   
एत्तुमा ऱरुळॆम् माऩे।          ४।७६।८  
  
७४४     निऱैविलेऩ् नेस मिल्लेऩ्   
निऩैविलेऩ् विऩैयिऩ् पास  
मऱैविले पुऱप्पट् टेऱुम्   
वगैयॆऩक् करुळॆ ऩॆम्माऩ्  
सिऱैयिलेऩ् सॆय्व तॆऩ्ऩे   
तिरुवडि परवि येत्तक्  
कुऱैविलेऩ् कुऱ्‌ऱऩ् तीराय्   
कॊऩ्ऱैसेर् सडैयि ऩाऩे।४।७६।९  
  
७४५     नडुविलाक् कालऩ् वन्दु   
नणुगुम्बो तऱिय वॊण्णा  
अडुवऩ अञ्जु पूदम्   
अवैदमक् काऱ्‌ऱ लागेऩ्  
पडुवऩ पलवुङ् गुऱ्‌ऱम्   
पाङ्गिला मनिदर् वाऴ्क्कै  
कॆडुवदिप् पिऱवि सीसी   
किळरॊळिच् चडैयि नीरे।          ४।७६।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।७७    तऩित् - तिरुऩेरिसै 

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

७४६  
कडुम्बगल् नट्ट माडिक्   
कैयिलोर् कबाल मेन्दि  
इडुम्बलिक् किल्लऩ् तोऱु   
मुऴिदरुम् इऱैव नीरे  
नॆडुम्बॊऱै मलैयर् पावै   
नेरिऴै नॆऱिमॆऩ् कून्दऱ्‌  
कॊडुङ्गुऴै पुगुन्द वऩ्ऱुङ्   
गोवण मरैय तेयो।     ४।७७।१  
  
७४७     कोवण मुडुत्त वाऱुङ्   
गोळर वसैत्त वाऱुऩ्  
तीवणच् चाम्बर् पूसित्   
तिरुवुरु इरुन्द वाऱुम्  
पूवणक् किऴव ऩारैप्   
पुलियुरि अरैय ऩारै  
एवणच् चिलैयि ऩारै   
यावरे ऎऴुदु वारे।     ४।७७।२  
  
७४८     विळक्किऩाऱ्‌ पॆऱ्‌ऱ इऩ्बम्   
मॆऴुक्किऩाऱ्‌ पदिऱ्‌ऱि यागुऩ्  
तुळक्किल्ऩऩ् मलर्दॊ टुत्ताल्   
तूयविण् णेऱ लागुम्  
विळक्किट्टार् पेऱु सॊल्लिऩ्   
मॆय्ञ्ञॆऱि ञाऩ मागुम्  
अळप्पिल कीदञ् जॊऩ्ऩार्क्   
कडिगळ्दाम् अरुळु माऱे।          ४।७७।३  
  
७४९     सन्दिरऱ्‌ सडैयिल् वैत्त   
सङ्गरऩ् साम वेदि  
अन्दरत् तमरर् पॆम्माऩ्   
आऩ्ऩल्वॆळ् इर्दि याऩ्ऱऩ्  
मन्दिरम् नमच्चि वाय   
आगऩी ऱणियप् पॆऱ्‌ऱाल्  
वॆन्दऱुम् विऩैयुम् नोयुम्   
वॆव्वऴल् विऱगिट् टऩ्ऱे।          ४।७७।४  
  
७५०     पुळ्ळुवर् ऐवर् कळ्वर्   
पुऩत्तिडैप् पुगुन्दु निऩ्ऱु  
तुळ्ळुवर् सूऱै कॊळ्वर्   
तूऩॆऱि विळैय वॊट्टार्  
मुळ्ळुडै यवर्गळ् तम्मै   
मुक्कणाऩ् पाद नीऴल्  
उळ्ळिडै मऱैन्दु निऩ्ऱङ्   
गुणर्विऩा लॆय्य लामे।          ४।७७।५  
  
७५१     तॊण्डऩेऩ् पिऱन्दु वाळा   
तॊल्विऩैक् कुऴियिल् वीऴ्न्दु  
पिण्डमे सुमन्दु नाळुम्   
पॆरियदोर् अवाविऱ्‌ पट्टेऩ्  
अण्डऩे अमरर् कोवे   
अऱिवऩे अञ्ज लॆऩ्ऩाय्  
तॆण्डिरैक् कङ्गै सूडुऩ्   
तिगऴ्दरु सडैयि ऩाऩे।          ४।७७।६  
  
७५२     पाऱिऩाय् पावि नॆञ्जे   
पऩ्ऱिबोल् अळऱ्‌ऱिऱ्‌ पट्टुत्  
तेऱिऩी निऩैदि यायिऩ्   
सिवगदि तिण्ण मागुम्  
ऊऱले उवर्प्पु नाऱि   
उदिरमे यॊऴुगुम् वासल्  
कूऱैयाल् मूडक् कण्डु   
कोलमाक् करुदि ऩाये।          ४।७७।७  
  
इप्पदिगत्तिल् ८,९-म् सॆय्युट्कळ्   
सिदैन्दु पोयिऩ।                         ४।७७।८-९  
  
७५३     उय्त्तगाल् उदयत् तुम्बर्   
उमैयवळ् नडुक्कऩ् तीर  
वैत्तगा लरक्क ऩोदऩ्   
वाऩ्मुडि तऩक्कु नेर्न्दाऩ्  
मॊय्त्तगाऩ् मुगिऴ्वॆण् डिङ्गळ्   
मूर्त्तियॆ ऩुच्चि तऩ्मेल्  
वैत्तगाल् वरुन्दु मॆऩ्ऱु   
वाडिऩाऩ् ऒडुङ्गि ऩेऩे।               ४।७७।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।७८     कुऱैन्द - तिरुऩेरिसै 

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

७५४    
वॆऩ्ऱिलेऩ् पुलऩ्ग ळैन्दुम्   
वॆऩ्ऱवर् वळागऩ् तऩ्ऩुळ्  
सॆऩ्ऱिले ऩाद लाले   
सॆऩ्ऩॆऱि यदऱ्‌कुञ् जेयेऩ्  
निऩ्ऱुळे तुळुम्बु किऩ्ऱेऩ्   
नीसऩेऩ् ईस ऩेयो  
इऩ्ऱुळेऩ् नाळै यिल्लेऩ्   
ऎऩ्सॆय्वाऩ् तोऩ्ऱि ऩेऩे।     ४।७८।१  
  
७५५     कऱ्‌ऱिलेऩ् कलैगळ् ञाऩङ्   
गऱ्‌ऱवर् तङ्ग ळोडुम्  
उऱ्‌ऱिले ऩाद लाले   
उणर्वुक्कुञ् जेय ऩाऩेऩ्  
पॆऱ्‌ऱिलेऩ् पॆरुन्द टङ्गण्   
पेदैमार् तमक्कुम् पॊल्लेऩ्  
ऎऱ्‌ऱुळेऩ् इऱैव ऩेऩाऩ्   
ऎऩ्सॆय्वाऩ् तोऩ्ऱि ऩेऩे।४।७८।२  
  
७५६     माट्टिऩेऩ् मऩत्तै मुऩ्ऩे   
मऱुमैयै उणर माट्टेऩ्  
मूट्टिऩाऩ् मुऩ्ऩै नाळे   
मुदल्वऩै वणङ्ग माट्टेऩ्  
पाट्टिऩाय् पोल निऩ्ऱु   
पऱ्‌ऱदाम् पावऩ् तऩ्ऩै  
ईट्टिऩेऩ् कळैय माट्टेऩ्   
ऎऩ्सॆय्वाऩ् तोऩ्ऱि ऩेऩे।     ४।७८।३  
  
७५७     करैक्कडऩ् तोद मेऱुङ्   
गडल्विड मुण्ड कण्डऩ्  
उरैक्कडऩ् तोदु नीर्मै   
युणर्न्दिले ऩाद लाले  
अरैक्किडऩ् तसैयु नागम्   
असैप्पऩे इऩ्ब वाऴ्क्कैक्  
किरैक्किडैऩ् तुरुगु किऩ्ऱेऩ्   
ऎऩ्सॆय्वाऩ् तोऩ्ऱि ऩेऩे।     ४।७८।४  
  
७५८     सॆम्मैवॆण् णीऱु पूसुञ्   
  जिवऩवऩ् तेव तेवऩ्  
वॆम्मैऩोय् विऩैगळ् तीर्क्कुम्   
विगिर्दऩुक् कार्व मॆय्दि  
अम्मैऩिऩ् ऱडिमै सॆय्या   
वडिविला मुडिविल् वाऴ्क्कैक्  
किम्मैऩिऩ् ऱुरुगु किऩ्ऱेऩ्   
ऎऩ्सॆय्वाऩ् तोऩ्ऱि ऩेऩे।     ४।७८।५  
  
७५९     पेच्चॊडु पेच्चुक् कॆल्लाम्   
पिऱर्दमैप् पुऱमे पेसक्  
कूच्चिले ऩाद लाले   
कॊडुमैयै विडुमा ऱोरेऩ्  
नाच्चॊलि नाळुम् मूर्त्ति   
नऩ्मैयै युणर माट्टेऩ्  
एच्चुळे निऩ्ऱु मॆय्ये   
ऎऩ्सॆय्वाऩ् तोऩ्ऱि ऩेऩे।     ४।७८।६  
  
७६०     तेसऩैत् तेस मागुऩ्   
तिरुमालोर् पङ्गऩ् ऱऩ्ऩैप्  
पूसऩैप् पुऩिदऩ् ऱऩ्ऩैप्   
पुणरुम्बुण् डरिगत् ताऩै  
नेसऩै नॆरुप्पऩ् ऱऩ्ऩै   
निवञ्जगत् तगऩ्ऱ सॆम्मै  
ईसऩै अऱिय माट्टेऩ्   
ऎऩ्सॆय्वाऩ् तोऩ्ऱि ऩेऩे।     ४।७८।७  
  
७६१     विळैक्किऩ्ऱ विऩैयै नोक्कि   
वॆण्मयिर् विरवि मेलुम्  
मुळैक्किऩ्ऱ विऩैयैप् पोग   
मुयल्गिलेऩ् इयल वॆळ्ळऩ्  
तिळैक्किऩ्ऱ मुडियि ऩाऩ्ऱऩ्   
तिरुवडि परव माट्टा  
तिळैक्किऩ्ऱे निरुमि यूऩ्ऱि   
ऎऩ्सॆय्वाऩ् तोऩ्ऱि ऩेऩे।          ४।७८।८  
  
७६२     विळैवऱि विलामै याले   
वेदऩैक् कुऴियि लाऴ्न्दु  
कळैगणु मिल्लेऩ् ऎन्दाय्   
कामरङ् गऱ्‌ऱु मिल्लेऩ्  
तळैयविऴ् कोदै नल्लार्   
तङ्गळो टिऩ्ब मॆय्द  
इळैयऩु मल्लेऩ् ऎन्दाय्   
ऎऩ्सॆय्वाऩ् तोऩ्ऱि ऩेऩे।          ४।७८।९  
  
७६३     वॆट्टऩ वुडैय ऩागि   
वीरत्ताल् मलै यॆडुत्त  
तुट्टऩैत् तुट्टुत् तीर्त्तुच्   
चुवैप्पडक् कीदङ् गेट्ट  
अट्टमा मूर्त्ति याय   
आदियै ओदि नाळुम्  
ऎट्टऩै ऎट्ट माट्टेऩ्   
ऎऩ्सॆय्वाऩ् तोऩ्ऱि ऩेऩे।          ४।७८।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।७९   कुऱैन्द - तिरुऩेरिसै 

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

७६४  
तम्माऩङ् गाप्प तागित्   
तैयलार् वलैयु ळाऴ्न्दु  
अम्माऩै अमुदऩ् ऱऩ्ऩै   
आदियै अन्द माय  
सॆम्माऩ ऒळिगॊळ् मेऩिच्   
चिन्दैयु ळॊऩ्ऱि निऩ्ऱ  
ऎम्माऩै निऩैय माट्टेऩ्   
ऎऩ्सॆय्वाऩ् तोऩ्ऱि ऩेऩे।          ४।७९।१  
  
७६५     मक्कळे मणन्द तार   
मव्वयिऱ्‌ ऱवरै योम्बुञ्  
जिक्कुळे यऴुन्दि ईसऩ्   
तिऱम्बडेऩ् ऱवम तोरेऩ्  
कॊप्पुळे पोलत् तोऩ्ऱि   
यदऩुळे मऱैयक् कण्डुम्  
इक्कळे परत्तै योम्ब   
ऎऩ्सॆय्वाऩ् तोऩ्ऱि ऩेऩे।          ४।७९।२  
  
७६६     कूऴैये ऩाग माट्टेऩ्   
कॊडुविऩैक् कुऴियिल् वीऴ्न्दु  
एऴिऩिऩ् ऩिसैयि ऩालुम्   
इऱैवऩै येत्त माट्टेऩ्  
माऴैयॊण् कण्णिऩ् नल्ल   
मडन्दैमार् तमक्कुम् पॊल्लेऩ्  
एऴैये ऩागि नाळु   
मॆऩ्सॆय्वाऩ् तोऩ्ऱि ऩेऩे।          ४।७९।३  
  
७६७     मुऩ्ऩैयॆऩ् विऩैयि ऩाले   
मूर्त्तियै निऩैय माट्टेऩ्  
पिऩ्ऩैऩाऩ् पित्त ऩागिप्   
पिदऱ्‌ऱुवऩ् पेदै येऩ्ऩाऩ्  
ऎऩ्ऩुळे मऩ्ऩि निऩ्ऱ   
सीर्मैय तायि ऩाऩै  
ऎऩ्ऩुळे निऩैय माट्टेऩ्   
ऎऩ्सॆय्वाऩ् तोऩ्ऱि ऩेऩे।          ४।७९।४  
  
७६८     कऱैयणि कण्डऩ् ऱऩ्ऩैक्   
कामरङ् गऱ्‌ऱु मिल्लेऩ्  
पिऱैऩुदऱ्‌ पेदै मादर्   
पॆय्वळै यार्क्कु मल्लेऩ्  
मऱैऩविल् नावि ऩाऩै   
मऩ्ऩिऩिऩ् ऱिऱैञ्जि नाळुम्  
इऱैयेयु मेत्त माट्टेऩ्   
ऎऩ्सॆय्वाऩ् तोऩ्ऱि ऩेऩे।          ४।७९।५  
  
इप्पदिगत्तिल् ६,७,८,९-ंसॆय्युट्कळ्   
मऱैन्दु पोयिऩ।                         ४।७९।६-९१  
  
७६९     वळैत्तुऩिऩ् ऱैवर् कळ्वर्   
वन्दॆऩै नडुक्कञ् जॆय्यत्  
तळैत्तुवैत् तुलैयै येऱ्‌ऱित्   
तऴलॆरि मडुत्त नीरिल्  
तिळैत्तुऩिऩ् ऱाडु किऩ्ऱ   
आमैबोल् तॆळिवि लादेऩ्  
इळैत्तुऩिऩ् ऱाडु किऩ्ऱेऩ्   
ऎऩ्सॆय्वाऩ् तोऩ्ऱि ऩेऩे।          ४।७९।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।८०    कोयिल् - तिरुविरुत्तम् 

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

७७०  
पाळैयु टैक्कमु कोङ्गिप्पऩ्   
माडम्ऩॆ रुङ्गियॆङ्गुम्  
वाळैयु टैप्पुऩल् वन्दॆऱि   
वाऴ्वयल् तिल्लैदऩ्ऩुळ्  
आळवु टैक्कऴऱ्‌ सिऱ्‌ऱम्ब   
लत्तरऩ् आडल्गण्डाऱ्‌  
पीळैयु टैक्कण्ग ळाऱ्‌पिऩ्ऩैप्   
पेय्त्तॊण्डर् काण्बदॆऩ्ऩे।          ४।८०।१  
  
७७१     पॊरुविडै यॊऩ्ऱुडैप् पुण्णिय   
मूर्त्ति पुलियदळऩ्  
उरुवुडै यम्मलै मङ्गैम   
णाळऩ् उलगुक्कॆल्लाऩ्  
तिरुवुडै अन्दणर् वाऴ्गिऩ्ऱ   
तिल्लैच्चिऱ्‌ ऱम्बलवऩ्  
तिरुवडि यैक्कण्ड कण्गॊण्डु   
मऱ्‌ऱिऩिक् काण्बदॆऩ्ऩे।               ४।८०।२  
  
७७२     तॊडुत्त मलरॊडु तूबमुञ्   
जान्दुङ्गॊण् डॆप्पॊऴुदुम्  
अडुत्तु वणङ्गुम् अयऩॊडु   
मालुक्कुङ् गाण्बरियाऩ्  
पॊडिक्कॊण् डणिन्दुबॊऩ् ऩागिय   
तिल्लैच्चिऱ्‌ ऱम्बलवऩ्  
उडुत्त तुगिल्गण्ड कण्गॊण्डु   
मऱ्‌ऱिऩिक् काण्बदॆऩ्ऩे।               ४।८०।३  
  
७७३     वैच्च पॊरुळ्ऩमक् कागुमॆऩ्   
ऱॆण्णि नमच्चिवाय  
अच्च मॊऴिन्देऩ् अणिदिल्लै   
यम्बलत् ताडुगिऩ्ऱ  
पिच्चऩ् पिऱप्पिलि पेर्ऩन्दि   
उन्दियिऩ् मेलसैत्त  
कच्चिऩ् अऴगुगण् डाऱ्‌पिऩ्ऩैक्   
कण्गॊण्डु काण्बदॆऩ्ऩे।          ४।८०।४  
  
७७४     सॆय्ञ्ञिऩ्ऱ नील मलर्गिऩ्ऱ   
तिल्लैच्चिऱ्‌ ऱम्बलवऩ्  
मैञ्ञिऩ्ऱ ऒण्गण् मलैमगळ्   
कण्डु मगिऴ्न्दुऩिऱ्‌क  
नॆय्ञ्ञिऩ् ऱॆरियुम् विळक्कॊत्त   
नील मणिमिडऱ्‌ऱाऩ्  
कैञ्ञिऩ्ऱ आडल्गण् डाऱ्‌पिऩ्ऩैक्   
कण्गॊण्डु काण्बदॆऩ्ऩे।          ४।८०।५  
  
७७५     ऊऩत्तै नीक्कि उलगऱिय   
ऎऩ्ऩै याट्कॊण्डवऩ्  
तेऩॊत् तॆऩक्किऩि याऩ्दिल्लैच्   
चिऱ्‌ऱम् पलवऩॆङ्गोऩ्  
वाऩत् तवरुय्य वऩ्ऩञ्जै   
युण्डगण् डत्तिलङ्गुम्  
एऩत् तॆयिऱु कण्डाऱ्‌पिऩ्ऩैक्   
कण्गॊण्डु काण्बदॆऩ्ऩे।          ४।८०।६  
  
७७६     तॆरित्त कणैयाऱ्‌ तिरिबुर   
मूऩ्ऱुञ्जॆऩ् तीयिऩ्मूऴ्ग  
ऎरित्त इऱैवऩ् इमैयवर्   
कोमाऩ् इणैयडिगळ्  
तरित्त मऩत्तवर् वाऴ्गिऩ्ऱ   
तिल्लैच्चिऱ्‌ ऱम्बलवऩ्  
सिरित्त मुगङ्गण्ड कण्गॊण्डु   
मऱ्‌ऱिऩिक् काण्बदॆऩ्ऩे।          ४।८०।७  
  
७७७     सुऱ्‌ऱु ममरर् सुरबदि   
निऩ्दिरुप् पादमल्लाल्  
पऱ्‌ऱॊऩ् ऱिलोमॆऩ् ऱऴैप्पप्   
परवैयुळ् नञ्जैयुण्डाऩ्  
सॆऱ्‌ऱङ् गऩङ्गऩैत् तीविऴित्   
ताऩ्ऱिल्लै यम्बलवऩ्  
नॆऱ्‌ऱियिऱ्‌ कण्गण्ड कण्गॊण्डु   
मऱ्‌ऱिऩिक् काण्बदॆऩ्ऩे।          ४।८०।८  
  
७७८     सित्तत् तॆऴुन्द सॆऴुङ्गम   
लत्तऩ्ऩ सेवडिगळ्  
वैत्त मऩत्तवर् वाऴ्गिऩ्ऱ   
तिल्लैच्चिऱ्‌ ऱम्बलवऩ्  
मुत्तुम् वयिरमुम् माणिक्कऩ्   
तऩ्ऩुळ् विळङ्गियदू  
मत्त मलर्गण्ड कण्गॊण्डु   
मऱ्‌ऱिऩिक् काण्बदॆऩ्ऩे।          ४।८०।९  
  
७७९     तरुक्कु मिगुत्तुत्तऩ् ऱोळ्वलि   
युऩ्ऩित् तडवरैयै  
वरैक्कै कळालॆडुत् तार्प्प   
मलैमगळ् कोऩ्सिरित्तु  
अरक्कऩ् मणिमुडि पत्तुम्   
अणिदिल्लै यम्बलवऩ्  
नॆरुक्कि मिदित्त विरल्गण्ड   
कण्गॊण्डु काण्बदॆऩ्ऩे।          ४।८०।१०

इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।  
सुवामिबॆयर् - तिरुमूलत्ताऩनायगर्, सबाऩादर्,  
तेवियार् - सिवगामियम्मै।  
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।८१     कोयिल् - तिरुविरुत्तम् 

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

७८०  
करुऩट्ट कण्डऩै अण्डत्   
तलैवऩैक् कऱ्‌पगत्तैच्  
चॆरुऩट्ट मुम्मदि लॆय्यवल्   
लाऩैच्चॆऩ् तीमुऴङ्गत्  
तिरुऩट्ट माडियैत् तिल्लैक्   
किऱैयैच्चिऱ्‌ ऱम्बलत्तुप्  
पॆरुऩट्ट माडियै वाऩवर्   
कोऩॆऩ्ऱु वाऴ्त्तुवऩे।               ४।८१।१  
  
७८१     ऒऩ्ऱि यिरुन्दु निऩैमिऩ्गळ्   
उन्दमक् कूऩमिल्लै  
कऩ्ऱिय कालऩैक् कालाऱ्‌   
कडिन्दाऩ् अडियवऱ्‌काच्  
चॆऩ्ऱु तॊऴुमिऩ्गळ् तिल्लैयुट्   
सिऱ्‌ऱम् पलत्तुऩट्टम्  
ऎऩ्ऱुवऩ् तायॆऩुम् ऎम्बॆरु   
माऩ्ऱऩ् तिरुक्कुऱिप्पे।          ४।८१।२  
  
७८२     कऩ्मऩ वीर्गऴि युङ्गरुत्   
तेसॊल्लिक् काण्बदॆऩ्ऩे  
नऩ्मऩ वर्ऩविल् तिल्लैयुट्   
सिऱ्‌ऱम् पलत्तुऩट्टम्  
पॊऩ्मलै यिल्वॆळ्ळिक् कुऩ्ऱदु  
पोलप् पॊलिन्दिलङ्गि  
ऎऩ्मऩ मेयॊऩ्ऱिप् पुक्कऩऩ्   
पोन्द सुवडिल्लैये।               ४।८१।३  
  
७८३     कुऩित्त पुरुवमुङ् गॊव्वैच्चॆव्  
वायिऱ्‌ कुमिण्सिरिप्पुम्  
पऩित्त सडैयुम् पवळम्बोल्   
मेऩियिऱ्‌ पाल्वॆण्णीऱुम्  
इऩित्त मुडैय ऎडुत्तबॊऱ्‌   
पादमुङ् गाणप्पॆऱ्‌ऱाल्  
मऩित्तप् पिऱवियुम् वेण्डुवदे   
इन्द माऩिलत्ते।                    ४।८१।४  
  
७८४     वाय्त्तदु नन्दमक् कीदोर्   
पिऱवि मदित्तिडुमिऩ्  
पार्त्तऱ्‌कुप् पासु पदमरुळ्   
सॆय्दवऩ् पत्तरुळ्ळीर्  
कोत्तऩ्ऱु मुप्पुरऩ् तीवळैत्   
ताऩ्ऱिल्लै यम्बलत्तुक्  
कूत्तऩुक् काट्पट् टिरुप्पदऩ्   
ऱोऩन्दङ् गूऴैमैये।               ४।८१।५  
  
७८५     पूत्तऩ पॊऱ्‌सडै पॊऩ्बोल्   
मिळिरप् पुरिगणङ्गळ्  
आर्त्तऩ कॊट्टि यरित्तऩ   
पल्गुऱट् पूदगणऩ्  
तेत्तॆऩ वॆऩ्ऱिसै वण्डुगळ्   
पाडुसिऱ्‌ ऱम्बलत्तुक्  
कूत्तऩिऱ्‌ कूत्तुवल् लारुळ   
रोवॆऩ्ऱऩ् कोल्वळैक्के।     ४।८१।६  
  
७८६     मुडिगॊण्ड मत्तमुम् मुक्कण्णिऩ्   
नोक्कुम् मुऱुवलिप्पुऩ्  
तुडिगॊण्ड कैयुऩ् तुदैन्दवॆण्   
णीऱुञ् जुरिगुऴलाळ्  
पडिगॊण्ड पागमुम् पाय्बुलित्   
तोलुमॆऩ् पाविऩॆञ्जिऱ्‌  
कुडिगॊण्ड वादिल्लै यम्बलक्   
कूत्तऩ् कुरैगऴले।               ४।८१।७  
  
७८७     पडैक्कल मागवुऩ् नामत्   
तॆऴुत्तञ्जॆऩ् नाविऱ्‌कॊण्डेऩ्  
इडैक्कल मल्लेऩ् ऎऴुबिऱप्   
पुम्मुऩक् काट्चॆय्गिऩ्ऱेऩ्  
तुडैक्किऩुम् पोगेऩ् तॊऴुदु   
वणङ्गित्तू नीऱणिन्दुऩ्  
अडैक्कलङ् गण्डाय् अणिदिल्लैच्   
चिऱ्‌ऱम् पलत्तरऩे।               ४।८१।८  
  
७८८     पॊऩ्ऩॊत्त मेऩिमेल् वॆण्णी   
ऱणिन्दु पुरिसडैगळ्  
मिऩ्ऩॊत् तिलङ्गप् पलिदेर्ऩ्   
तुऴलुम् विडङ्गवेडच्  
चिऩ्ऩत्ति ऩाऩ्मलि तिल्लैयुट्   
सिऱ्‌ऱम् पलत्तुऩट्टम्  
ऎऩ्ऩत्तऩ् आडल्गण् डिऩ्बुऱ्‌ऱ   
तालिव् विरुऩिलमे।               ४।८१।९  
  
७८९     साड ऎडुत्तदु तक्कऩ्ऱऩ्   
वेळ्वियिऱ्‌ सन्दिरऩै  
वीड ऎडुत्तदु कालऩै   
नारणऩ् नाऩ्मुगऩुऩ्  
तेड ऎडुत्तदु तिल्लैयुट्   
सिऱ्‌ऱम् पलत्तुऩट्टम्  
आड ऎडुत्तिट्ट पादमऩ्   
ऱोऩम्मै याट्कॊण्डदे।          ४।८१।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।८२ तिरुक्कऴुमलम् - तिरुविरुत्तम् 

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

७९०  
पार्गॊण्डु मूडिक् कडल्गॊण्ड   
ञाऩ्ऱुऩिऩ् पादमॆल्लाम्  
नालञ्जु पुळ्ळिऩम् एन्दिऩ   
ऎऩ्बर् नळिर्मदियङ्  
गाल्गॊण्ड वण्गैच् चडैविरित्   
ताडुङ् गऴुमलवर्क्  
काळऩ्ऱि मऱ्‌ऱुमुण् डोअन्द   
णाऴि अगलिडमे।                    ४।८२।१  
  
७९१     कडैयार् कॊडिऩॆडु माडङ्ग   
ळॆङ्गुङ् गलन्दिलङ्ग  
उडैया ऩुडैदलै मालैयुञ्   
जूडि उगन्दरुळि  
विडैदा ऩुडैयवव् वेदियऩ्   
वाऴुङ् गऴुमलत्तुळ्  
अडैवार् विऩैग ळवैयॆळ्ग   
नाडॊऱुम् आडुवरे।               ४।८२।२  
  
७९२     तिरैवाय्प् पॆरुङ्गडल् मुत्तङ्   
गुविप्प मुगन्दुगॊण्डु  
नुरैवाय् नुळैच्चिय रोडिक्   
कऴुमलत् तुळ्ळऴुन्दुम्  
विरैवाय् नऱुमलर् सूडिय   
विण्णवऩ् ऱऩ्ऩडिक्के  
वरैयाप् परिसिवै नाडॊऱुम्   
नन्दमै याळ्वऩवे।                    ४।८२।३  
  
७९३     विरिक्कुम् अरुम्बदम् वेदङ्ग   
ळोदुम् विऴुमियऩूल्  
उरैक्किल् अरुम्बॊरुळ् उळ्ळुवर्   
केट्किल् उलगमुऱ्‌ऱुम्  
इरिक्कुम् पऱैयॊडु पूदङ्गळ्   
पाडक् कऴुमलवऩ्  
निरुत्तम् पऴम्बडि याडुङ्   
गऴल्ऩम्मै आळ्वऩवे।          ४।८२।४  
  
७९४     सिन्दित् तॆऴुमऩ मेऩिऩै   
यामुऩ् कऴुमलत्तैप्  
पन्दित्त वल्विऩै तीर्क्क   
वल्लाऩैप् पसुबदियैच्  
चन्दित्त काल मऱुत्तुमॆऩ्   
ऱॆण्णि यिरुन्दवर्क्कु  
मुन्दित् तॊऴुगऴल् नाडॊऱुम्   
नन्दम्मै आळ्वऩवे।               ४।८२।५  
  
७९५     निलैयुम् पॆरुमैयुम् नीदियुञ्   
जाल अऴगुडैत्ताय्  
अलैयुम् पॆरुवॆळ्ळत् तऩ्ऱु   
मिदन्दवित् तोणिबुरञ्  
जिलैयिल् तिरिबुरम् मूऩ्ऱॆरित्   
तार्दङ् गऴुमलवर्  
अलरुङ् गऴलडि नाडॊऱुम्   
नन्दमै आळ्वऩवे।               ४।८२।६  
  
७९६     मुऱ्‌ऱिक् किडन्दुमुऩ् नीरिऩ्   
मिदन्दुडऩ् मॊय्त्तमरर्  
सुऱ्‌ऱिक् किडन्दु तॊऴप्पडु   
किऩ्ऱदु सूऴरवऩ्  
तॆऱ्‌ऱिक् किडन्दुवॆङ् गॊऩ्ऱळऩ्   
तुऩ्ऱिवॆण् तिङ्गळ्सूडुङ्  
गऱ्‌ऱैच् चडैमुडि यार्क्किड   
माय कऴुमलमे।               ४।८२।७  
  
७९७     उडलुम् उयिरुम् ऒरुवऴिच्   
चॆल्लुम् उलगत्तुळ्ळे  
अडैयुम् उऩैवऩ् तडैन्दार्   
अमरर् अडियिणैक्कीऴ्  
नडैयुम् विऴवॊडु नाडॊऱुम्   
मल्गुम् कऴुमलत्तुळ्  
विडैयऩ् तऩिप्पदम् नाडॊऱुम्   
नन्दमै आळ्वऩवे।               ४।८२।८  
  
७९८     परवैक् कडल्ऩञ्ज मुण्डदु   
मिल्लैयिप् पार्मुऴुदुम्  
निरविक् किडन्दु तॊऴप्पडु   
किऩ्ऱदु नीण्डिरुवर्  
सिरमप् पडवन्दु सार्न्दार्   
कऴलडि काण्बदऱ्‌के  
अरवक् कऴलडि नाडॊऱुम्   
नन्दमै आळ्वऩवे।          ४।८२।९  
  
७९९करैयार् कडल्सूऴ् इलङ्गैयर्   
कोऩ्ऱऩ् मुडिसिदऱत्  
तॊलैया मलरडि ऊऩ्ऱलुम्   
उळ्ळम् विदिर्विदिर्त्तुत्  
तलैयाय्क् किडन्दुयर्ऩ् ताऩ्ऱऩ्   
कऴुमलङ् गाण्बदऱ्‌के  
अलैयाप् परिसिवै नाडॊऱुम्   
नन्दमै आळ्वऩवे।                    ४।८२।१०

इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।  
सुवामिबॆयर् - पिरमबुरीसर्,  तेवियार् - तिरुऩिलैनायगि।  
तिरुत्तोणियिल् वीऱ्‌ऱिरुप्पवर् तोणियप्पर्।  
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।८३   तिरुक्कऴुमलम् - तिरुविरुत्तम्

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

८००  
पडैयार् मऴुवॊऩ्ऱु पऱ्‌ऱिय   
कैयऩ् पदिविऩविऱ्‌  
कडैयार् कॊडिऩॆडु माडङ्ग   
ळोङ्गुङ् गऴुमलमाम्  
मडैवाय्क् कुरुगिऩम् पाळै   
विरिदॊऱुम् वण्डिऩङ्गळ्  
पॆडैवाय् मदुवुण्डु पेरा   
तिरुक्कुम् पॆरुम्बदिये।               ४।८३।१  
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।८४ आरुयिर्त् - तिरुविरुत्तम् 

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

८०१  
ऎट्टाऩ् तिसैक्कुम् इरुदिसैक्   
कुम्मिऱै वामुऱैयॆऩ्  
ऱिट्टार् अमरर्वॆम् पूसल्   
ऎऩक्केट् टॆरिविऴिया  
ऒट्टाक् कयवर् तिरिबुरम्   
मूऩ्ऱैयुम् ओरम्बिऩाल्  
अट्टाऩ् अडिऩिऴऱ्‌ कीऴदऩ्   
ऱोवॆऩ्ऱऩ् आरुयिरे।          ४।८४।१  
  
८०२     पेऴ्वाय् अरविऩ् अरैक्कमर्ऩ्   
तेऱिप् पिऱङ्गिलङ्गु  
तेय्वाय् इळम्बिऱै सॆञ्जडै   
मेल्वैत्त तेवर्बिराऩ्  
मूवाऩ् इळगाऩ् मुऴुवुल   
कोडुमण् विण्णुमऱ्‌ऱुम्  
आवाऩ् अडिऩिऴऱ्‌ कीऴदऩ्   
ऱोवॆऩ्ऱऩ् आरुयिरे।          ४।८४।२  
  
८०३     तरिया वॆगुळिय ऩाय्त्तक्कऩ्   
वेळ्वि तगर्त्तुगन्द  
ऎरियार् इलङ्गिय सूलत्ति   
ऩाऩिमै यादमुक्कट्  
पॆरियाऩ् पॆरियार् पिऱप्पऱुप्   
पाऩॆऩ्ऱुऩ् तऩ्बिऱप्पै  
अरियाऩ् अडिऩिऴऱ्‌ कीऴदऩ्   
ऱोवॆऩ्ऱऩ् आरुयिरे।          ४।८४।३  
  
८०४     वडिवुडै वाणॆडुङ् गण्णुमै   
याळैयोर् पाल्मगिऴ्न्दु  
वॆडिगॊळ् अरवॊडु वेङ्गै   
अदळ्गॊण्डु मेल्मरुविप्  
पॊडिगॊ ळगलत्तुप् पॊऩ्बिदिर्ऩ्   
तऩ्ऩबैङ् गॊऩ्ऱैयन्दार्  
अडिगळ् अडिऩिऴऱ्‌ कीऴदऩ्   
ऱोवॆऩ्ऱऩ् आरुयिरे।          ४।८४।४  
  
८०५     पॊऱुत्ताऩ् अमरर्क् कमुदरु   
ळिऩञ्ज मुण्डुगण्डङ्  
गऱुत्ताऩ् कऱुप्पऴ कावुडै   
याऩ्गङ्गै सॆञ्जडैमेऱ्‌  
सॆऱुत्ताऩ् तऩञ्जयऩ् सेणा   
रगलङ् गणैयॊऩ्ऱिऩाल्  
अऱुत्ताऩ् अडिऩिऴऱ्‌ कीऴदऩ्   
ऱोवॆऩ्ऱऩ् आरुयिरे।          ४।८४।५  
  
८०६     काय्न्दाऩ् सॆऱऱ्‌करि याऩॆऩ्ऱु   
कालऩैक् कालॊऩ्ऱिऩाऱ्‌  
पाय्न्दाऩ् पणैमदिल् मूऩ्ऱुङ्   
गणैयॆऩ्ऩुम् ऒळ्ळऴलाल्  
मेय्न्दाऩ् वियऩुल केऴुम्   
विळङ्ग विऴुमियऩूल्  
आय्न्दाऩ् अडिऩिऴऱ्‌ कीऴदऩ्   
ऱोवॆऩ्ऱऩ् आरुयिरे।          ४।८४।६  
  
८०७     उळैन्दाऩ् सॆऱुत्तऱ्‌ करियाऩ्   
ऱलैयै उगिरॊऩ्ऱिऩाऱ्‌  
कळैन्दाऩ् अदऩै निऱैय   
नॆडुमाल् कणार् कुरुदि  
वळैन्दाऩ् ऒरुविर लिऩ्ऩॊडु   
वीऴ्वित्तुच् चाम्बर्वॆण्णी  
ऱळैन्दाऩ् अडिऩिऴऱ्‌ कीऴदऩ्   
ऱोवॆऩ्ऱऩ् आरुयिरे।          ४।८४।७  
  
८०८     मुन्दिवट् टत्तिडैप् पट्टदॆल्   
लाम्मुडि वेन्दर्दङ्गळ्  
पन्दिवट् टत्तिडैप् पट्टलैप्   
पुण्बदऱ्‌ कञ्जिक्कॊल्लो  
नन्दिवट् टऩ्ऩऱु मामलर्क्   
कॊऩ्ऱैयु नक्कसॆऩ्ऩि  
अन्दिवट् टत्तॊळि याऩडिच्   
चेर्न्ददॆऩ् आरुयिरे।          ४।८४।८  
  
८०९     मिगत्ताऩ् पॆरियदोर् वेङ्गै   
यदळ्गॊण्डु मॆय्म्मरुवि  
अगत्ताऩ् वॆरुवऩल् लाळै   
नडुक्कुऱुप् पाऩ्वरुम्बॊऩ्  
मुगत्ताऱ्‌ कुळिर्न्दिरुऩ् तुळ्ळत्ति   
ऩालुगप् पाऩिसैन्द  
अगत्ताऩ् अडिऩिऴऱ्‌ कीऴदऩ्   
ऱोवॆऩ्ऱऩ् आरुयिरे।          ४।८४।९  
  
८१०     पैम्मा णरवल्गुऱ्‌ पङ्गयच्   
चीऱडि याळ्वॆरुवक्  
कैम्मा वरिसिलैक् कामऩै   
यट्ट कडवुळ्मुक्कण्  
ऎम्माऩ् इवऩॆऩ् ऱिरुवरु   
मेत्त ऎरिऩिमिर्न्द  
अम्माऩ् अडिऩिऴऱ्‌ कीऴदऩ्   
ऱोवॆऩ्ऱऩ् आरुयिरे।          ४।८४।१०  
  
८११     पऴगवो रूर्दि यरऩ्बैङ्गट्   
पारिडम् पाणिसॆय्यक्  
कुऴलुम् मुऴवॊडु माऩड   
माडि उयरिलङ्गैक्  
किऴवऩ् इरुबदु तोळुम्   
ऒरुविर लालिऱुत्त  
अऴगऩ् अडिऩिऴऱ्‌ कीऴदऩ्   
ऱोवॆऩ्ऱऩ् आरुयिरे।               ४।८४।११

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।८५ तिरुच्चोऱ्‌ऱुत्तुऱै - तिरुविरुत्तम्

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

८१२  
कालै यॆऴुन्दु कडिमलर्   
तूयऩ ताङ्गॊणर्न्दु  
मेलै यमरर् विरुम्बु   
मिडंविरै याऩ्मलिन्द  
सोलै मणङ्गमऴ् सोऱ्‌ऱुत्   
तुऱैयुऱै वार्सडैमेल्  
मालै मदियमऩ् ऱोवॆम्   
पिराऩुक् कऴगियदे।          ४।८५।१  
  
८१३     वण्डणै कॊऩ्ऱैयुम् वऩ्ऩियुम्   
मत्तमुम् वाळरवुङ्  
गॊण्डणैऩ् तेऱु मुडियुडै   
याऩ्गुरै सेर्गऴऱ्‌के  
तॊण्डणैऩ् ताडिय सोऱ्‌ऱुत्   
तुऱैयुऱै वार्सडैमेल्  
वॆण्डलै मालैयऩ् ऱोवॆम्   
पिराऩुक् कऴगियदे।               ४।८५।२  
  
८१४     अळक्कु नॆऱियिऩऩ् अऩ्बर्गळ्   
तम्मऩत् ताय्न्दुगॊळ्वाऩ्  
विळक्कु मडियवर् मेल्विऩै   
तीर्त्तिडुम् विण्णवर्गोऩ्  
तुळक्कुङ् गुऴैयणि सोऱ्‌ऱुत्   
तुऱैयुऱै वार्सडैमेऱ्‌  
ऱिळैक्कुम् मदियमऩ् ऱोवॆम्   
पिराऩुक् कऴगियदे।               ४।८५।३  
  
८१५     आय्न्दगै वाळर वत्तॊडु   
माल्विडै येऱियॆङ्गुम्  
पेर्न्दगै माऩड माडुवर्   
पिऩ्ऩु सडैयिडैये  
सेर्न्दगैम् मामलर् तुऩ्ऩिय   
सोऱ्‌ऱुत् तुऱैयुऱैवार्  
एन्दुगैच् चूल मऴुवॆम्   
पिराऩुक् कऴगियदे।               ४।८५।४  
  
८१६     कूऱ्‌ऱैक् कडन्ददुङ् गोळर   
वार्त्तदुङ् गोळुऴुवै  
नीऱ्‌ऱिल् तुदैन्दु तिरियुम्   
परिसदु नामऱियोम्  
आऱ्‌ऱिऱ्‌ किडन्दङ् गलैप्प   
अलैप्पुण् डसैन्ददॊक्कुञ्  
जोऱ्‌ऱुत् तुऱैयुऱै वार्सडै   
मेलदोर् तूमदिये।               ४।८५।५  
  
८१७     वल्लाडि निऩ्ऱु वलिबेसु   
वार्गोळर् वल्लसुरर्  
कॊल्लाडि निऩ्ऱु कुमैक्किलुम्   
वाऩवर् वन्दिऱैञ्जच्  
चॊल्लाडि निऩ्ऱु पयिल्गिऩ्ऱ   
सोऱ्‌ऱुत् तुऱैयुऱैवार्  
विल्लाडि निऩ्ऱ निलैयॆम्   
पिराऩुक् कऴगियदे।          ४।८५।६  
  
८१८     आय मुडैयदु नामऱि   
योमर णत्तवरैक्  
कायक् कणैसिलै वाङ्गियु   
मॆय्दुऩ् तुयक्कऱुत्ताऩ्  
तूयवॆण् णीऱ्‌ऱिऩऩ् सोऱ्‌ऱुत्   
तुऱैयुऱै वार्सडैमेऱ्‌  
पायुंवॆण् णीर्त्तिरैक् कङ्गैयॆम्   
माऩुक् कऴगियदे।               ४।८५।७  
  
८१९     अण्डर् अमरर् कडैऩ्   
तॆऴुऩ् तोडिय नञ्जदऩै  
उण्डुम् अदऩै ऒडुक्क   
वल्लाऩ् मिक्क उम्बर्गळ्गोऩ्  
तॊण्डु पयिल्गिऩ्ऱ सोऱ्‌ऱुत्   
तुऱैयुऱै वार्सडैमेल्  
इण्डै मदियमऩ् ऱोवॆम्   
पिराऩुक् कऴगियदे।               ४।८५।८  
  
८२०     कडल्मणि वण्णऩ् करुदिय   
नाऩ्मुगऩ् ऱाऩऱियाऩ्  
विडमणि कण्ड मुडैयवऩ्   
ऱाऩॆऩै आळुडैयाऩ्  
सुडरणिऩ् ताडिय सोऱ्‌ऱुत्   
तुऱैयुऱै वार्सडैमेऱ्‌  
पडमणि नागमऩ् ऱोवॆम्   
पिराऩुक् कऴगियदे।               ४।८५।९  
  
८२१     इलङ्गैक् किऱैवऩ् इरुबदु   
तोळु मुडिऩॆरियक्  
कलङ्ग विरलिऩा लूऩ्ऱि   
अवऩैक् करुत्तऴित्त  
तुलङ्गल् मऴुविऩऩ् सोऱ्‌ऱुत्   
तुऱैयुऱै वार्सडैमेल्  
इलङ्गु मदियमऩ् ऱोवॆम्   
पिराऩुक् कऴगियदे।                    ४।८५।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।८६ तिरुवॊऱ्‌ऱियूर् - तिरुविरुत्तम् 

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

८२२  
सॆऱ्‌ऱुक् कळिऱ्‌ऱुरि कॊळ्गिऩ्ऱ   
ञाऩ्ऱु सॆरुवॆण्गॊम्बॊऩ्  
ऱिऱ्‌ऱुक् किडन्ददु पोलुम्   
इळम्बिऱै पाम्बदऩैच्  
चुऱ्‌ऱिक् किडन्ददु किम्बुरि   
पोलच् चुडरिमैक्कुम्  
नॆऱ्‌ऱिक्कण् मऱ्‌ऱदऩ् मुत्तॊक्कुमा   
लॊऱ्‌ऱि यूरऩुक्के।               ४।८६।१  
  
८२३     सॊल्लक् करुदिय तॊऩ्ऱुण्डु   
केट्किऱ्‌ ऱॊण्डायडैन्दार्  
अल्लऱ्‌ पडक्कण्डु पिऩ्ऩॆऩ्   
कॊडुत्ति अलैगॊळ्मुन्नीर्  
मल्लऱ्‌ ऱिरैच्चङ्ग नित्तिलङ्   
गॊण्डुवम् पक्करैक्के  
ऒल्लैत् तिरैगॊणर्ऩ् तॆऱ्‌ऱॊऱ्‌ऱि   
यूरुऱै युत्तमऩे।               ४।८६।२  
  
८२४     परवै वरुदिरै नीर्क्कङ्गै   
पाय्न्दुक्क पल्सडैमेल्  
अरव मणिदरु कॊऩ्ऱै   
इळन्दिङ्गट् चूडियदोर्  
कुरव नऱुमलर् कोङ्ग   
मणिन्दु कुलाय सॆऩ्ऩि  
उरवु तिरैगॊणर्ऩ् तॆऱ्‌ऱॊऱ्‌ऱि   
यूरुऱै युत्तमऩे।               ४।८६।३  
  
८२५     ताऩगङ् गाडरङ् गाग   
वुडैयदु तऩ्ऩडैन्दार्  
ऊऩग नाऱु मुडैदलै   
यिऱ्‌पलि कॊळ्वदुन्दाऩ्  
तेऩग नाऱुऩ् तिरुवॊऱ्‌ऱि   
यूरुऱै वारवर्दाऩ्  
ताऩग मेवन्दु पोऩगम्   
वेण्डि उऴिदर्वरे।               ४।८६।४  
  
८२६     वेलैक् कडल्ऩञ्ज मुण्डुवॆळ्   
ळेऱ्‌ऱॊडुम् वीऱ्‌ऱिरुन्द  
मालैच् चडैयार्क् कुऱैविड   
मावदु वारिगुऩ्ऱा  
आलैक् करुम्बॊडु सॆऩ्ऩॆऱ्‌   
कऴऩि अरुगणैन्द  
सोलैत् तिरुवॊऱ्‌ऱि यूरैयॆप्   
पोदुऩ् तॊऴुमिऩ्गळे।          ४।८६।५  
  
८२७     पुऱ्‌ऱिऩिल् वाऴुम् अरवुक्कुऩ्   
तिङ्गट्कुङ् गङ्गैयॆऩ्ऩुञ्  
जिऱ्‌ऱिडै याट्कुञ् जॆऱिदरु   
कण्णिक्कुञ् जेर्विडमाम्  
पॆऱ्‌ऱुडै याऩ्बॆरुम् पेच्चुडै   
याऩ्बिरि यादॆऩैयाळ्  
विऱ्‌ऱुडै याऩॊऱ्‌ऱि यूरुडै   
याऩ्ऱऩ् विरिसडैये।          ४।८६।६  
  
८२८     इऩ्ऱरैक् कण्णुडै यारॆङ्गु   
मिल्लै इमय मॆऩ्ऩुङ्  
गुऩ्ऱरैक् कण्णऩ् कुलमगट्   
पावैक्कुक् कूऱिट्टऩाळ्  
अऩ्ऱरैक् कण्णुङ् गॊडुत्तुमै   
याळैयुम् पागंवैत्त  
ऒऩ्ऱरैक् कण्णऩ्गण् डीरॊऱ्‌ऱि   
यूरुऱै उत्तमऩे।               ४।८६।७  
  
८२९     सुऱ्‌ऱिवण् डियाऴ्सॆयुञ् जोलैयुङ्   
गावुऩ् तुदैन्दिलङ्गु  
पॆऱ्‌ऱिगण् डाल्मऱ्‌ऱु यावरुङ्   
गॊळ्वर् पिऱरिडैऩी  
ऒऱ्‌ऱिगॊण् डायॊऱ्‌ऱि यूरैयुङ्   
गैविट् टुऱुमॆऩ्ऱॆण्णि  
विऱ्‌ऱिगण् डाय्मऱ्‌ ऱिदुवॊप्प   
तिल्लिडम् वेदियऩे।               ४।८६।८  
  
८३०     सुऱ्‌ऱिक् किडन्दॊऱ्‌ऱि यूरऩॆऩ्   
सिन्दै पिरिवऱियाऩ्  
ऒऱ्‌ऱित् तिरिदन्दु नीयॆऩ्ऩ   
सॆय्दि उलगमॆल्लाम्  
पऱ्‌ऱित् तिरिदन्दु पल्लॊडु   
नामॆऩ्ऱु कण्गुऴित्तुत्  
तॆऱ्‌ऱित् तिरुप्पदल् लालॆऩ्ऩ   
सॆय्युमित् तीविऩैये।               ४।८६।९  
  
८३१     अङ्गट् कडुक्कैक्कु मुल्लैप्   
पुऱवम् मुऱुवल्सॆय्युम्  
पैङ्गट् टलैक्कुच् चुडलैक्   
कळरि परुमणिसेर्  
कङ्गैक्कु वेलै अरवुक्कुप्   
पुऱ्‌ऱु कलैनिरम्बात्  
तिङ्गट्कु वाऩऩ् तिरुवॊऱ्‌ऱि   
यूरर् तिरुमुडिये।               ४।८६।१०  
  
८३२     तरुक्किऩ वाळरक् कऩ्मुडि   
पत्तिऱप् पादन्दऩ्ऩाल्  
ऒरुक्किऩ वाऱडि येऩैप्   
पिऱप्पऱुत् ताळवल्लाऩ्  
नॆरुक्किऩ वाऩवर् ताऩवर्   
कूडिक् कडैन्दऩञ्जैप्  
परुक्किऩ वाऱॆऩ्सॆय् केऩॊऱ्‌ऱि   
यूरुऱै पण्डङ्गऩे।               ४।८६।११

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।८७ तिरुप्पऴऩम् - तिरुविरुत्तम् 

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

८३३  
मेवित्तु निऩ्ऱु विळैन्दऩ   
वॆन्दुयर् तुक्कमॆल्लाम्  
आवित्तु निऩ्ऱु कऴिन्दऩ   
अल्लल् अवैयऱुप्पाऩ्  
पावित्त पावऩै नीयऱि   
वाय्बऴ ऩत्तरसे  
कूवित्तुक् कॊळ्ळुऩ् तऩैयडि   
येऩैक् कुऱिक्कॊळ्वदे।          ४।८७।१  
  
८३४     सुऱ्‌ऱिऩिऩ् ऱार्बुऱङ् गाव   
लमरर् कडैत्तलैयिल्  
मऱ्‌ऱुऩिऩ् ऱार्दिरु मालॊडु   
नाऩ्मुगऩ् वन्दडिक्कीऴ्प्  
पऱ्‌ऱिऩिऩ् ऱार्बऴ ऩत्तर   
सेयुऩ् पणियऱिवाऩ्  
उऱ्‌ऱुऩिऩ् ऱारडि येऩैक्   
कुऱिक्कॊण् डरुळुवदे।          ४।८७।२  
  
८३५     आडिऩिऩ् ऱायण्डम् एऴुङ्   
गडन्दुबोय् मेलवैयुङ्  
गूडिऩिऩ् ऱाय्गुवि मॆऩ्मुलै   
याळैयुङ् गॊण्डुडऩे  
पाडिऩिऩ् ऱाय्बऴ ऩत्तर   
सेयङ्गोर् पाल्मदियञ्  
जूडिऩिऩ् ऱायडि येऩैयञ्   
जामैक् कुऱिक्कॊळ्वदे।          ४।८७।३  
  
८३६     ऎरित्तुविट् टायम्बि ऩाऱ्‌पुर   
मूऩ्ऱुमुऩ् ऩेबडवुम्  
उरित्तुविट् टायुमै याळ्ऩडुक्   
कॆय्दवोर् कुञ्जरत्तैप्  
परित्तुविट् टाय्बऴ ऩत्तर   
सेगङ्गै वार्सडैमेऱ्‌  
तरित्तुविट् टायडि येऩैक्   
कुऱिक्कॊण् डरुळुवदे।          ४।८७।४  
  
८३७     मुऩ्ऩियुम् मुऩ्ऩि मुळैत्तऩ   
मूवॆयि लुम्मुडऩे  
मऩ्ऩियु मङ्गुम् इरुन्दऩै   
माय मऩत्तवर्गळ्  
पऩ्ऩिय नूलिऩ् परिसऱि   
वाय्बऴ ऩत्तरसे  
उऩ्ऩियुम् उऩ्ऩडि येऩैक्   
कुऱिक्कॊण् डरुळुवदे।          ४।८७।५  
  
८३८     एय्न्दऱुत् तायिऩ्ब ऩायिरुऩ्   
तेबडैत् ताऩ्ऱलैयैक्  
काय्न्दऱुत् ताय्गण्णि ऩालऩ्ऱु   
कामऩैक् कालऩैयुम्  
पाय्न्दऱुत् ताय्बऴ ऩत्तर   
सेयॆऩ् पऴविऩैऩोय्  
आय्न्दऱुत् तायडि येऩैक्   
कुऱिक्कॊण् डरुळुवदे।          ४।८७।६  
  
८३९     मऱ्‌ऱुवैत् तायङ्गोर् मालॊरु   
पागम् मगिऴ्न्दुडऩे  
उऱ्‌ऱुवैत् तायुमै याळॊडुङ्   
गूडुम् परिसॆऩवे  
पऱ्‌ऱिवैत् ताय्बऴ ऩत्तर   
सेयङ्गोर् पाम्बॊरुगै  
सुऱ्‌ऱिवैत् तायडि येऩैक्   
कुऱिक्कॊण् डरुळुवदे।          ४।८७।७  
  
८४०     ऊरिऩिऩ् ऱायॊऩ्ऱि निऩ्ऱुविण्   
डारैयुम् ऒळ्ळऴलाऱ्‌  
पोरिऩिऩ् ऱाय्बॊऱै यायुयि   
रावि सुमन्दुगॊण्डु  
पारिऩिऩ् ऱाय्बऴ ऩत्तर   
सेबणि सॆय्बवर्गट्  
कारऩिऩ् ऱायडि येऩैक्   
कुऱिक्कॊण् डरुळुवदे।               ४।८७।८  
  
८४१     पोगंवैत् ताय्बुरि पुऩ्सडै   
मेलोर् पुऩलदऩै  
आगंवैत् ताय्मलै याऩ्मड   
मङ्गै मगिऴ्न्दुडऩे  
पागंवैत् ताय्बऴ ऩत्तर   
सेयुऩ् पणियरुळाल्  
आगंवैत् तायडि येऩैक्   
कुऱिक्कॊण् डरुळुवदे।          ४।८७।९  
  
८४२     अडुत्तिरुऩ् तायरक् कऩ्मुडि   
वायॊडु तोळ्ऩॆरियक्  
कॆडुत्तिरुऩ् ताय्गिळर्ऩ् तार्वलि   
यैक्किळै योडुडऩे  
पडुत्तिरुऩ् ताय्बऴ ऩत्तर   
सेबुलि यिऩ्ऩुरिदोल्  
उडुत्तिरुऩ् तायडि येऩैक्   
कुऱिक्कॊण् डरुळुवदे।          ४।८७।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।८८      तिरुप्पून्दुरुत्ति - तिरुविरुत्तम्

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

८४३  
मालिऩै मालुऱ निऩ्ऱाऩ्   
मलैमगळ् तऩ्ऩुडैय  
पालऩैप् पाऩ्मदि सूडियैप्   
पण्बुण रार्मदिऩ्मेऱ्‌  
पोलऩैप् पोर्विडै येऱियैप्   
पून्दुरुत् तिमगिऴुम्  
आलऩै आदिबु राणऩै   
नाऩडि पोऱ्‌ऱुवदे।               ४।८८।१  
  
८४४     मऱियुडै याऩ्मऴु वाळिऩऩ्   
मामलै मङ्गैयोर्बाल्  
कुऱियुडै याऩ्गुण मॊऩ्ऱऱिऩ्   
तारिल्लै कूऱिलवऩ्  
पॊऱियुडै वाळर वत्तवऩ्   
पून्दुरुत् तियुऱैयुम्  
अऱिवुडै आदि पुराणऩै   
नाऩडि पोऱ्‌ऱुवदे।               ४।८८।२  
  
८४५     मऱुत्तवर् मुम्मदिल् मायवोर्   
वॆञ्जिलै कोत्तोरम्बाल्  
अऱुत्तऩै आलदऩ् कीऴऩै   
आल्विड मुण्डदऩैप्  
पॊऱुत्तऩैप् पूदप् पडैयऩैप्   
पून्दुरुत् तियुऱैयुम्  
निऱत्तऩै नील मिडऱ्‌ऱऩै   
याऩडि पोऱ्‌ऱुवदे।                    ४।८८।३  
  
८४६     उरुविऩै ऊऴि मुदल्वऩै   
ओदि निऱैन्दुऩिऩ्ऱ  
तिरुविऩैत् तेसम् पडैत्तऩैच्   
चॆऩ्ऱडैऩ् तेऩुडैय  
पॊरुविऩै यॆल्लाऩ् तुरन्दऩैप्   
पून्दुरुत् तियुऱैयुङ्  
गरुविऩैक् कण्मूऩ् ऱुडैयऩै   
याऩडि पोऱ्‌ऱुवदे।               ४।८८।४  
  
८४७     तक्कऩ्ऱऩ् वेळ्वि तगर्त्तवऩ्   
सार मदुवऩ्ऱुगोळ्  
मिक्कऩ मुम्मदिल् वीयवोर्   
वॆञ्जिलै कोत्तोरम्बाल्  
पुक्कऩऩ् पॊऩ्ऱिगऴ्ऩ् तऩ्ऩदोर्   
पून्दुरुत् तियुऱैयुम्  
नक्कऩै नङ्गळ् पिराऩ्ऱऩै   
नाऩडि पोऱ्‌ऱुवदे।               ४।८८।५  
  
८४८     अरुगडै मालैयुऩ् ताऩुडै   
याऩऴ कालमैन्द  
उरुवुडै मङ्गैयुऩ् तऩ्ऩॊरु   
पालुल कायुऩिऩ्ऱाऩ्  
पॊरुबडै वेलिऩऩ् विल्लिऩऩ्   
पून्दुरुत् तियुऱैयुऩ्  
तिरुवुडैत् तेस मदियऩै   
याऩडि पोऱ्‌ऱुवदे।               ४।८८।६  
  
८४९     मऩ्ऱियुऩ् निऩ्ऱ मदिलरै   
माय वगैगॆडुक्कक्  
कऩ्ऱियुऩ् निऩ्ऱु कडुञ्जिलै   
वाङ्गिक् कऩलम्बिऩाऱ्‌  
पॊऩ्ऱियुम् पोगप् पुरट्टिऩऩ्   
पून्दुरुत् तियुऱैयुम्  
अऩ्ऱियुञ् जॆय्द पिराऩ्ऱऩै   
याऩडि पोऱ्‌ऱुवदे।               ४।८८।७  
  
८५०     मिऩ्ऩिऱम् मिक्क इडैयुमै   
नङ्गैयोर् पाऩ्मगिऴ्न्दाऩ्  
ऎऩ्ऩिऱ मॆऩ्ऱम रर्बॆरि   
यारिऩ्ऩऩ् तामऱियार्  
पॊऩ्ऩिऱ मिक्क सडैयवऩ्   
पून्दुरुत् तियुऱैयुम्  
ऎऩ्ऩिऱ वॆन्दै पिराऩ्ऱऩै   
याऩडि पोऱ्‌ऱुवदे।               ४।८८।८  
  
८५१     अन्दियै नल्ल मदियिऩै   
यार्क्कुम् अऱिवरिय  
सॆन्दियै वाट्टुञ्जॆम् पॊऩ्ऩिऩै   
सॆऩ्ऱडैऩ् तेऩुडैय  
पुन्दियैप् पुक्क अऱिविऩै   
पून्दुरुत् तियुऱैयुम्  
नन्दियै नङ्गळ् पिराऩ्ऱऩै   
नाऩडि पोऱ्‌ऱुवदे।               ४।८८।९  
  
८५२     पैक्कैयुम् पान्दि विऴिक्कैयुम्   
पाम्बु सडैयिडैये  
वैक्कैयुम् वाऩिऴि कङ्गैयुम्   
मङ्गै नडुक्कुऱवे  
मॊय्क्कै अरक्कऩै यूऩ्ऱिऩऩ्   
पून्दुरुत् तियुऱैयुम्  
मिक्कऩल् वेद विगिर्दऩै   
नाऩडि पोऱ्‌ऱुवदे।                    ४।८८।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।८९ तिरुऩॆय्त्ताऩम् - तिरुविरुत्तम्

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

८५३  
पारिडञ् जाडिय पल्लुयिर्   
वाऩम रर्क्करुळिक्  
कारडैऩ् तगडल् वायुमिऴ्   
नञ्जमु तागवुण्डाऩ्  
ऊरडैऩ् तिव्वुल किऱ्‌पलि   
कॊळ्वदु नामऱियोम्  
नीरडैऩ् तगरै निऩ्ऱऩॆय्त्   
ताऩत् तिरुन्दवऩे।               ४।८९।१  
  
८५४     तेय्न्दिलङ् गुञ्जिऱु वॆण्मदि   
याय्ऩिऩ् तिरुच्चडैमेऱ्‌  
पाय्न्दगङ् गैप्पुऩऱ्‌ पऩ्मुग   
मागिप् परन्दॊलिप्प  
आय्न्दिलङ् गुम्मऴु वेलुडै   
यायडि येऱ्‌कुरैऩी  
एन्दिळ मङ्गैयुम् नीयुम्ऩॆय्त्   
ताऩत् तिरुन्ददुवे।                    ४।८९।२  
  
८५५     कॊऩ्ऱडैऩ् ताडिक् कुमैत्तिडुङ्   
गूऱ्‌ऱमॊऩ् ऩार्मदिऩ्मेऱ्‌  
सॆऩ्ऱडैऩ् ताडिप् पॊरुददुऩ्   
तेसमॆल् लामऱियुङ्  
गुऩ्ऱडैऩ् ताडुङ् गुळिर्बॊऴिऱ्‌   
काविरि यिऩ्गरैमेऱ्‌  
सॆऩ्ऱडैऩ् तार्विऩै तीर्क्कुऩॆय्त्   
ताऩत् तिरुन्दवऩे।               ४।८९।३  
  
८५६     कॊट्टु मुऴवर वत्तॊडु   
कोलम् पलअणिन्दु  
नट्टम् पलबयिऩ् ऱाडुवर्   
नागम् अरैक् कसैत्तुच्  
चिट्टर् तिरिबुरऩ् तीयॆऴच्   
चॆऱ्‌ऱ सिलैयुडैयाऩ्  
इट्ट मुमैयॊडु निऩ्ऱऩॆय्त्   
ताऩत् तिरुन्दवऩे।               ४।८९।४  
  
८५७     कॊय्मलर्क् कॊऩ्ऱै तुऴाय्वऩ्ऩि   
मत्तमुङ् गूविळमुम्  
मॆय्मलर् वेय्न्द विरिसडैक्   
कऱ्‌ऱैविण् णोर्बॆरुमाऩ्  
मैमलर् नील निऱङ्गरुङ्   
गण्णियोर् पाल्मगिऴ्न्दाऩ्  
निऩ्मल ऩाडल् निलयऩॆय्त्   
ताऩत् तिरुन्दवऩे।               ४।८९।५  
  
८५८     पून्दार् नऱुङ्गॊऩ्ऱै मालैयै   
वाङ्गिच् चडैक्कणिन्दु  
कूर्न्दार् विडैयिऩै येऱिप्पल्   
पूदप् पडैऩडुवे  
पोन्दार् पुऱविसै पाडवुम्   
आडवुङ् गेट्टरुळिच्  
चेर्न्दार् उमैयव ळोडुऩॆय्त्   
ताऩत् तिरुन्दवऩे।               ४।८९।६  
  
८५९     पऱ्‌ऱिऩ पाम्बऩ् पडुत्त   
पुलियुरित् तोलुडैयऩ्  
मुऱ्‌ऱिऩ मूऩ्ऱु मदिल्गळै   
मूट्टि यॆरित्तऱुत्ताऩ्  
सुऱ्‌ऱिय पूदप् पडैयिऩऩ्   
सूल मऴुवॊरुमाऩ्  
सॆऱ्‌ऱुऩऩ् तीविऩै तीर्क्कुऩॆय्त्   
ताऩत् तिरुन्दवऩे।               ४।८९।७  
  
८६०     विरित्त सडैयिऩऩ् विण्णवर्   
कोऩ्विड मुण्डगण्डऩ्  
उरित्त करियुरि मूडियॊऩ्   
ऩार्मदिल् मूऩ्ऱुडऩे  
ऎरित्त सिलैयिऩऩ् ईडऴिया   
तॆऩ्ऩै आण्डुगॊण्ड  
तरित्त उमैयव ळोडुऩॆय्त्   
ताऩत् तिरुन्दवऩे।                    ४।८९।८  
  
८६१     तूङ्गाऩ् तुळङ्गाऩ् तुऴाय्गॊऩ्ऱै   
तुऩ्ऩिय सॆञ्जडैमेल्  
वाङ्गा मदियमुम् वाळर   
वुङ्गङ्गै ताऩ्बुऩैन्दाऩ्  
तेङ्गार् तिरिबुरऩ् तीयॆऴ   
वॆय्दु तियक्कऱुत्तु  
नीङ्गाऩ् उमैयव ळोडुऩॆय्त्   
ताऩत् तिरुन्दवऩे।               ४।८९।९  
  
८६२     ऊट्टिऩिऩ् ऱाऩ्बॊरु वाऩिल   
मुम्मदिल् तीयम्बिऩाल्  
माट्टिऩिऩ् ऱाऩऩ्ऱि ऩार्वॆन्दु   
वीऴवुम् वाऩवर्क्कुक्  
काट्टिऩिऩ् ऱाऩ्गद माक्कङ्गै   
पायवोर् वार्सडैयै  
नीट्टिऩिऩ् ऱाऩ्ऱिरु निऩ्ऱऩॆय्त्   
ताऩत् तिरुन्दवऩे।                    ४।८९।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।९० तिरुवेदिगुडि - तिरुविरुत्तम्

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

८६३  
कैयदु कालॆरि नागङ्   
गऩल्विडु सूलमदु  
वॆय्यदु वेलैऩञ् जुण्ड   
विरिसडै विण्णवर्गोऩ्  
सॆय्यिऩिल् नील मणङ्गम   
ऴुन्दिरु वेदिगुडि  
ऐयऩै आरा अमुदिऩै   
नामडैऩ् ताडुदुमे।               ४।९०।१  
  
८६४     कैत्तलै माऩ्मऱि येन्दिय   
कैयऩ् कऩल्मऴुवऩ्  
पॊय्त्तलै येन्दिऩऱ्‌ पूदि   
यणिन्दु पलिदिरिवाऩ्  
सॆय्त्तलै वाळैगळ् पाय्न्दुग   
ळुन्दिरु वेदिगुडि  
अत्तऩै आरा अमुदिऩै   
नामडैऩ् ताडुदुमे।                    ४।९०।२  
  
८६५     मुऩ्बिऩ् मुदल्वऩ् मुऩिवऩॆम्   
मेलै विऩैगऴित्ताऩ्  
अऩ्बिऩ् निलैयिल् अवुणर्   
पुरम्बॊडि याऩसॆय्युञ्  
जॆम्बॊऩै नऩ्मलर् मेलवऩ्   
सेर्दिरु वेदिगुडि  
अऩ्बऩै नम्मै युडैयऩै   
नामडैऩ् ताडुदुमे।                    ४।९०।३  
  
८६६     पत्तर्गळ् नाळुम् मऱवार्   
पिऱवियै यॊऩ्ऱऱुप्पाऩ्  
मुत्तर्गळ् मुऩ्ऩम् पणिसॆय्दु   
पारिडम् मुऩ्ऩुयर्त्ताऩ्  
कॊत्तऩ कॊऩ्ऱै मणङ्गम   
ऴुन्दिरु वेदिगुडि  
अत्तऩै आरा अमुदिऩै   
नामडैऩ् ताडुदुमे।               ४।९०।४  
  
८६७     आऩणैऩ् तेऱुङ् गुऱिगुण   
मारऱि वारवर्गै  
माऩणैऩ् ताडु मदियुम्   
पुऩलुञ् जडैमुडियऩ्  
तेऩणैऩ् ताडिय वण्डु   
पयिल्दिरु वेदिगुडि  
आऩणैऩ् ताडु मऴुवऩै   
नामडैऩ् ताडुदुमे।               ४।९०।५  
  
८६८     ऎण्णुम् ऎऴुत्तुङ् गुऱियुम्   
अऱिबवर् तामॊऴियप्  
पण्णिऩ् इसैमॊऴि पाडिय   
वाऩवर् ताम्बणिवार्  
तिण्णॆऩ् विऩैगळैत् तीर्क्कुम्   
पिराऩ्ऱिरु वेदिगुडि  
नण्ण अरिय अमुदिऩै   
नामडैऩ् ताडुदुमे।               ४।९०।६  
  
८६९ऊर्न्द विडैयुगऩ् तेऱिय   
सॆल्वऩै नामऱियोम्  
आर्न्द मडमॊऴि मङ्गैयोर्   
पागम् मगिऴ्न्दुडैयाऩ्  
सेर्न्द पुऩऱ्‌सडैच् चॆल्वप्   
पिराऩ्ऱिरु वेदिगुडिच्  
चार्न्द वयलणि तण्णमु   
तैयडैऩ् ताडुदुमे।               ४।९०।७  
  
८७०     ऎरियुम् मऴुविऩऩ् ऎण्णियुम्   
मऱ्‌ऱॊरु वऩ्ऱलैयुळ्  
तिरियुम् पलियिऩऩ् तेयमुम्   
नाडुमॆल् लामुडैयाऩ्  
विरियुम् पॊऴिलणि सेऱु   
तिगऴ्दिरु वेदिगुडि  
अरिय अमुदिऩै अऩ्बर्ग   
ळोडडैऩ् ताडुदुमे।               ४।९०।८  
  
८७१     मैयणि कण्डऩ् मऱैविरि   
नावऩ् मदित्तुगन्द  
मॆय्यणि नीऱ्‌ऱऩ् विऴुमिय   
वॆण्मऴु वाट्पडैयाऩ्  
सॆय्य कमल मणङ्गम   
ऴुन्दिरु वेदिगुडि  
ऐयऩै आरा अमुदिऩै   
नामडैऩ् ताडुदुमे।               ४।९०।९  
  
८७२     वरुत्तऩै वाळरक् कऩ्मुडि   
तोळॊडु पत्तिऱुत्त  
पॊरुत्तऩैप् पॊय्या अरुळऩैप्   
पूदप् पडैयुडैय  
तिरुत्तऩैत् तेवर् पिराऩ्ऱिरु   
वेदि कुडियुडैय  
अरुत्तऩै आरा अमुदिऩै   
नामडैऩ् ताडुदुमे।               ४।९०।१०

इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।  
सुवामिबॆयर् - वेदबुरीसुवरर्,  
तेवियार् - मङ्गैयर्क्करसियम्मै।  
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।९१ तिरुवैयाऱु - तिरुविरुत्तम्

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

८७३  
कुऱुवित्त वागुऱ्‌ऱ नोय्विऩै   
काट्टिक् कुऱुवित्तऩोय्  
उऱुवित्त वावुऱ्‌ऱ नोय्विऩै   
तीर्प्पाऩ् उगन्दरुळि  
अऱिवित्त वाऱडि येऩैऐ   
याऱऩ् अडिमैक्कळे  
सॆऱिवित्त वादॊण्ड ऩेऩैत्तऩ्   
पॊऩ्ऩडिक् कीऴॆऩैये।          ४।९१।१  
  
८७४     कूर्वित्त वागुऱ्‌ऱ नोय्विऩै   
काट्टियुङ् गूर्वित्तऩोय्  
ऊर्वित्त वावुऱ्‌ऱ नोय्विऩै   
तीर्प्पाऩ् उगन्दरुळि  
आर्वित्त वाऱडि येऩैऐ   
याऱऩ् अडिमैक्कळे  
सेर्वित्त वादॊण्ड ऩेऩैत्तऩ्   
पॊऩ्ऩडिक् कीऴॆऩैये।          ४।९१।२  
  
८७५ताक्किऩ वासल मेविऩै   
काट्टियुऩ् तण्डित्तऩोय्  
नीक्किऩ वाऩॆडु नीरिऩिऩ्   
ऱेऱ निऩैन्दरुळि  
आक्किऩ वाऱडि येऩैऐ   
याऱऩ् अडिमैक्कळे  
नोक्किऩ वादॊण्ड ऩेऩैत्तऩ्   
पॊऩ्ऩडिक् कीऴॆऩैये।               ४।९१।३  
  
८७६तरुक्किऩ नाऩ्ऱग विऩ्ऱियु   
मोडच् चलमदऩाल्  
नॆरुक्किऩ वाऩॆडु नीरिऩिऩ्   
ऱेऱ निऩैन्दरुळि  
उरुक्किऩ वाऱडि येऩैऐ   
याऱऩ् अडिमैक्कळे  
पॆरुक्किऩ वादॊण्ड ऩेऩैत्तऩ्   
पॊऩ्ऩडिक् कीऴॆऩैये।          ४।९१।४  
  
८७७     इऴिवित्त वाऱिट्ट नोय्विऩै   
काट्टि इडर्प्पडुत्तुक्  
कऴिवित्त वागट्ट नोय्विऩै   
तीर्प्पाऩ् कलन्दरुळि  
अऴिवित्त वाऱडि येऩैऐ   
याऱऩ् अडिमैक्कळे  
तॊऴुवित्त वादॊण्ड ऩेऩैत्तऩ्   
पॊऩ्ऩडिक् कीऴॆऩैये।     ४।९१।५  
  
८७८     इडैवित्त वाऱिट्ट नोय्विऩै   
काट्टि इडर्प्पडुत्तु  
उडैवित्त वाऱुऱ्‌ऱ नोय्विऩै   
तीर्प्पाऩ् उगन्दरुळि  
अडैवित्त वाऱडि येऩैऐ   
याऱऩ् अडिमैक्कळे  
तॊडर्वित्त वादॊण्ड ऩेऩैत्तऩ्   
पॊऩ्ऩडिक् कीऴॆऩैये।          ४।९१।६  
  
८७९     पडक्किऩ वाबड निऩ्ऱुबऩ्   
ऩाळुम् पडक्किऩऩोय्  
अडक्किऩ वाऱदु वऩ्ऱियुऩ्   
तीविऩै पावमॆल्लाम्  
अडक्किऩ वाऱडि येऩैऐ   
याऱऩ् अडिमैक्कळे  
तॊडक्किऩ वादॊण्ड ऩेऩैत्तऩ्   
पॊऩ्ऩडिक् कीऴॆऩैये।          ४।९१।७  
  
८८०     मऱप्पित्त वावल्लै नोय्विऩै   
काट्टि मऱप्पित्तऩोय्  
तुऱप्पित्त वादुक्क नोय्विऩै   
तीर्प्पाऩ् उगन्दरुळि  
इऱप्पित्त वाऱडि येऩैऐ   
याऱऩ् अडिमैक्कळे  
सिऱप्पित्त वादॊण्ड ऩेऩैत्तऩ्   
पॊऩ्ऩडिक् कीऴॆऩैये।          ४।९१।८  
  
८८१     तुयक्किऩ वादुक्क नोय्विऩै   
काट्टित् तुयक्किऩऩोय्  
इयक्किऩ वाऱिट्ट नोय्विऩै   
तीर्प्पाऩ् इसैन्दरुळि  
अयक्किऩ वाऱडि येऩैऐ   
याऱऩ् अडिमैक्कळे  
मयक्किऩ वादॊण्ड ऩेऩैत्तऩ्   
पॊऩ्ऩडिक् कीऴॆऩैये।     ४।९१।९  
  
८८२कऱुत्तुमिट् टार्गण्डङ् गङ्गै   
सडैमेऱ्‌ करन्दरुळि  
इऱुत्तुमिट् टारिलङ् गैक्किऱै   
तऩ्ऩै इरुबदुदोळ्  
अऱुत्तुमिट् टारडि येऩैऐ   
याऱऩ् अडिमैक्कळे  
पॊऱुत्तुमिट् टार्दॊण्ड ऩेऩैत्तऩ्   
पॊऩ्ऩडिक् कीऴॆऩैये।               ४।९१।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।९२ तिरुवैयाऱु - तिरुविरुत्तम्  

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

८८३  
सिन्दिप् परियऩ सिन्दिप्   
पवर्क्कुच् चिऱन्दुसॆन्देऩ्  
मुन्दिप् पॊऴिवऩ मुत्ति   
कॊडुप्पऩ मॊय्त्तिरुण्डु  
पन्दित्तु निऩ्ऱ पऴविऩै   
तीर्प्पऩ पाम्बुसुऱ्‌ऱि  
अन्दिप् पिऱैयणिऩ् ताडुमै   
याऱऩ् अडित्तलमे।               ४।९२।१  
  
८८४     इऴित्तऩ एऴेऴ् पिऱप्पुम्   
अऱुत्तऩ ऎऩ्मऩत्ते  
पॊऴित्तऩ पोरॆऴिऱ्‌ कूऱ्‌ऱै   
युदैत्तऩ पोऱ्‌ऱवर्क्काय्क्  
किऴित्तऩ तक्कऩ् किळरॊळि   
वेळ्वियैक् कीऴमुऩ्सॆऩ्  
ऱऴित्तऩ आऱङ्ग माऩऐ   
याऱऩ् अडित्तलमे।               ४।९२।२  
  
८८५     मणिऩिऱ मॊप्पऩ पॊऩ्ऩिऱ   
मऩ्ऩिऩ मिऩ्ऩियल्वाय्  
कणिऩिऱ मऩ्ऩ कयिलैप्   
पॊरुप्पऩ कादल्सॆय्यत्  
तुणिवऩ सीलत्त रागित्   
तॊडर्न्दु विडाददॊण्डर्क्  
कणियऩ सेयऩ तेवर्क्कै   
याऱऩ् अडित्तलमे।                    ४।९२।३  
  
८८६     इरुळ्दरु तुऩ्बप् पडल   
मऱैप्पमॆय्ञ् ञाऩमॆऩ्ऩुम्  
पॊरुळ्दरु कण्णिऴऩ् तुण्बॊरुळ्   
नाडिप् पुगलिऴन्द  
कुरुडरुऩ् तम्मैप् परवक्   
कॊडुऩर कक्कुऴिऩिऩ्  
ऱरुळ्दरु कैगॊडुत् तेऱ्‌ऱुमै   
याऱऩ् अडित्तलमे।               ४।९२।४  
  
८८७     ऎऴुवाय् इऱुवाय् इलादऩ   
वॆङ्गट् पिणिदविर्त्तु  
वऴुवा मरुत्तुव मावऩ   
माऩर कक्कुऴिवाय्  
विऴुवार् अवर्दम्मै वीऴ्प्पऩ   
मीट्पऩ मिक्कवऩ्बो  
टऴुवार्क् कमुदङ्गळ् काण्गऐ   
याऱऩ् अडित्तलमे।                    ४।९२।५  
  
८८८     तुऩ्बक् कडलिडैत् तोणित्   
तॊऴिल्बूण्ड तॊण्डर्दम्मै  
इऩ्बक् करैमुगऩ् तेऱ्‌ऱुऩ्   
तिऱत्तऩ माऱ्‌ऱयले  
पॊऩ्बट् टॊऴुगप् पॊरुन्दॊळि   
सॆय्युमप् पॊय्बॊरुन्दा  
अऩ्बर्क् कणियऩ काण्गऐ   
याऱऩ् अडित्तलमे।               ४।९२।६  
  
८८९     कळित्तुक् कलन्ददोर् कादऱ्‌   
कसिवॊडु काविरिवाय्क्  
कुळित्तुत् तॊऴुदुमुऩ् निऩ्ऱविप्   
पत्तरैक् कोदिल्सॆन्देऩ्  
तॆळित्तुच् चुवैयमु तूट्टि   
यमरर्गळ् सूऴिरुप्प  
अळित्तुप् पॆरुञ्जॆल्व माक्कुमै   
याऱऩ् अडित्तलमे।               ४।९२।७  
  
८९०     तिरुत्तिक् करुत्तिऩैच् चॆव्वे   
निऱुत्तिच् चॆऱुत्तुडलै  
वरुत्तिक् कडिमलर् वाळॆडुत्   
तोच्चि मरुङ्गुसॆऩ्ऱु  
विरुत्तिक् कुऴक्कवल् लोर्गट्कु   
विण्बट् टिगैयिडुमाल्  
अरुत्तित् तरुन्दव रेत्तुमै   
याऱऩ् अडित्तलमे।               ४।९२।८  
  
८९१          पाडुम् पऱण्डैयु मान्दैयु   
मार्प्पप् परन्दुबल्बेय्क्  
कूडि मुऴवक् कुविगविऴ्   
कॊट्टक् कुऱुऩरिगळ्  
नीडुङ् गुऴल्सॆय्य वैयम्   
नॆळिय निणप्पिणक्काट्  
टाडुऩ् तिरुवडि काण्गऐ   
याऱऩ् अडित्तलमे।          ४।९२।९  
  
८९२          निऩ्बोल् अमरर्गळ् नीण्मुडि   
साय्त्तु निमिर्त्तुगुत्त  
पैम्बो तुऴक्किप् पवळऩ्   
तऴैप्पऩ पाङ्गऱिया  
ऎऩ्बो लिगळ्बऱित् तिट्ट   
इलैयुम् मुगैयुमॆल्लाम्  
अम्बो तॆऩक्कॊळ्ळुम् ऐयऩै   
याऱऩ् अडित्तलमे।               ४।९२।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।९३ तिरुवैयाऱु - तिरुविरुत्तम् 

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

८९३  
मलैयार् मडन्दै मऩत्तऩ   
वाऩोर् मगुडमऩ्ऩि  
निलैया यिरुप्पऩ निऩ्ऱोर्   
मदिप्पऩ नीणिलत्तुप्  
पुलैयाडु पुऩ्मै तविर्प्पऩ   
पॊऩ्ऩुल कम्मळिक्कुम्  
अलैयार् पुऩऱ्‌पॊऩ्ऩि सूऴ्न्दऐ   
याऱऩ् अडित्तलमे।     ४।९३।१  
  
८९४          पॊलम्बुण् डरीगप् पुदुमलर्   
पोल्वऩ पोऱ्‌ऱियॆऩ्बार्  
पुलम्बुम् पॊऴुदुम् पुणर्दुणै   
यावऩ पॊऩ्ऩऩैय  
सिलम्बुञ् जॆऱिबा टगमुञ्   
जॆऴुङ्गिण् किणित्तिरळुम्  
अलम्बुम् तिरुवडि काण्गऐ   
याऱऩ् अडित्तलमे।          ४।९३।२  
  
८९५          उऱ्‌ऱा रिलादार्क् कुऱुदुणै   
यावऩ ओदिऩऩ्ऩूल्  
कऱ्‌ऱार् परवप् पॆरुमै   
युडैयऩ कादल्सॆय्य  
किऱ्‌पार् तमक्कुक् किळरॊळि   
वाऩगऩ् ताऩ्गॊडुक्कुम्  
अऱ्‌ऱार्क् करुम्बॊरुळ् काण्गऐ   
याऱऩ् अडित्तलमे।               ४।९३।३  
  
८९६     वाऩैक् कडन्दण्डत् तप्पाल्   
मदिप्पऩ मन्दिरिप्पार्  
ऊऩैक् कऴित्तुय्यक् कॊण्डरुळ्   
सॆय्वऩ उत्तमर्क्कु  
ञाऩच् चुडराय् नडुवे   
युदिप्पऩ नङ्गैयञ्ज  
आऩै युरित्तऩ काण्गऐ   
याऱऩ् अडित्तलमे।          ४।९३।४  
  
८९७     मादर माऩिल मावऩ   
वाऩवर् मामुगट्टिऩ्  
मीदऩ मॆऩ्गऴल् वॆङ्गच्चु   
वीक्किऩ वॆऩ्ऩमऩार्  
तूदरै योडत् तुरप्पऩ   
तुऩ्बऱत् तॊण्डुबट्टार्क्  
कादर मावऩ काण्गऐ   
याऱऩ् अडित्तलमे।     ४।९३।५  
  
८९८     पेणित् तॊऴुमवर् पॊऩ्ऩुल   
काळप् पिऱङ्गरुळाल्  
एणिप् पडिऩॆऱि यिट्टुक्   
कॊडुत्तिमै योर्मुडिमेल्  
माणिक्क मॊत्तु मरगदम्   
पोऩ्ऱु वयिरमऩ्ऩि  
आणिक् कऩगमु मॊक्कुमै   
याऱऩ् अडित्तलमे।          ४।९३।६  
  
८९९     ओदिय ञाऩमुम् ञाऩप्   
पॊरुळुम् ऒलिसिऱन्द  
वेदियर् वेदमुम् वेळ्वियु   
मावऩ विण्णुमण्णुञ्  
जोदियुञ् जॆञ्जुडर् ञायिऱु   
मॊप्पऩ तूमदियो  
टादियुम् अन्दमु माऩऐ   
याऱऩ् अडित्तलमे।          ४।९३।७  
  
९००     सुणङ्गु मुगत्तुत् तुणैमुलैप्   
पावै सुरुम्बॊडुवण्  
डणङ्गुङ् गुऴलि यणियार्   
वळैक्करङ् गूप्पिऩिऩ्ऱु  
वणङ्गुम् पॊऴुदुम् वरुडुम्   
पॊऴुदुंवण् कान्दळॊण्बो  
तणङ्गुम् अरविन्द मॊक्कुमै   
याऱऩ् अडित्तलमे।          ४।९३।८  
  
९०१     सुऴलार् तुयर्वॆयिऱ्‌ सुट्टिडुम्   
पोदडित् तॊण्डर्दुऩ्ऩुम्  
निऴला वऩवॆऩ्ऱु नीङ्गाप्   
पिऱवि निलैगॆडुत्तुक्  
कऴला विऩैगळ् कऴऱ्‌ऱुव   
काल वऩङ्गडन्द  
अऴलार् ऒळियऩ काण्गऐ   
याऱऩ् अडित्तलमे।          ४।९३।९  
  
९०२     वलियाऩ् ऱलैबत्तुम् वाय्विट्   
टलऱ वरैयडर्त्तु  
मॆलिया वलियुडैक् कूऱ्‌ऱै   
युदैत्तुविण् णोर्गळ्मुऩ्ऩे  
पलिसेर् पडुगडैप् पार्त्तुप्पऩ्   
ऩाळुम् पलरिगऴ  
अलिया निलैऩिऱ्‌कुम् ऐयऩै   
याऱऩ् अडित्तलमे।               ४।९३।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।९४ तिरुक्कण्डियूर् - तिरुविरुत्तम् 

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

९०३  
वाऩवर् ताऩवर् वैगल्   
मलर्गॊणर्ऩ् तिट्टिऱैञ्जित्  
ताऩवर् माल्बिर मऩ्ऩऱि   
याद तगैमैयिऩाऩ्  
आऩव ऩादिबु राणऩऩ्   
ऱोडिय पऩ्ऱियॆय्द  
काऩव ऩैक्कण्डि यूरण्ड   
वाणर् तॊऴुगिऩ्ऱदे।     ४।९४।१  
  
९०४     वाऩ मदियमुम् वाळर   
वुम्बुऩ लोडुसडैत्  
ताऩ मदुवॆऩ वैत्तुऴल्   
वाऩ्ऱऴल् पोलुरुवऩ्  
काऩ मऱियॊऩ्ऱु कैयुडै   
याऩ्गण्डि यूरिरुन्द  
ऊऩमिल् वेद मुडैयाऩै   
नामडि युळ्गुवदे।               ४।९४।२  
  
९०५पण्डङ् गऱुत्तदोर् कैयुडै   
याऩ्बडैत् ताऩ्ऱलैयै  
उण्डङ् गऱुत्तदुम् ऊरॊडु   
नाडवै ताऩऱियुङ्  
गण्डङ् गऱुत्त मिडऱुडै   
याऩ्गण्डि यूरिरुन्द  
तॊण्डर् पिराऩैक्कण् डीरण्ड   
वाणर् तॊऴुगिऩ्ऱदे।          ४।९४।३  
  
९०६     मुडियिऩ्मुऱ्‌ ऱाददॊऩ् ऱिल्लैयॆल्   
लामुडऩ् ताऩुडैयाऩ्  
कॊडियुमुऱ्‌ ऱव्विडै येऱियोर्   
कूऱ्‌ऱॊरु पालुडैयाऩ्  
कडियमुऱ्‌ ऱव्विऩै नोय्गळै   
वाऩ्गण्डि यूरिरुन्दाऩ्  
अडियुमुऱ्‌ ऱार्दॊण्डर् इल्लैगण्   
डीरण्ड वाऩवरे।          ४।९४।४  
  
९०७     पऱ्‌ऱियो राऩै युरित्त   
पिराऩ्बव ळत्तिरळ्बोल्  
मुऱ्‌ऱुम् अणिन्ददोर् नीऱुडै   
याऩ्मुऩ्ऩ मेगॊडुत्त  
कऱ्‌ऱङ् गुडैयवऩ् ऱाऩऱि   
याऩ्गण्डि यूरिरुन्द  
कुऱ्‌ऱमिल् वेद मुडैयाऩै   
यामण्डर् कूऱुवदे।          ४।९४।५  
  
९०८     पोर्प्पऩै याऩै युरित्त   
पिराऩ्बॊऱि वायरवञ्  
जेर्प्पदु वाऩत् तिरैगडल्   
सूऴुल कम्मिदऩैक्  
काप्पदु कारण मागक्कॊण्   
डाऩ्गण्डि यूरिरुन्द  
कूर्प्पुडै ऒळ्वाळ् मऴुवऩै   
यामण्डर् कूऱुवदे।               ४।९४।६  
  
९०९     अट्टदु कालऩै आय्न्ददु   
वेदमा ऱङ्गमऩ्ऱु  
सुट्टदु कामऩैक् कण्णद   
ऩाले तॊडर्न्दॆरियक्  
कट्टवै मूऩ्ऱु मॆरित्त   
पिराऩ्गण्डि यूरिरुन्द  
कुट्टमुऩ् वेदप् पडैयऩै   
यामण्डर् कूऱुवदे।               ४।९४।७  
  
९१०     अट्टुम् ऒलिनीर् अणिमदि   
युम्मल राऩवॆल्लाम्  
इट्टुप् पॊदियुञ् जडैमुडि   
याऩिण्डै मालैयङ्गैक्  
कट्टुम् अरवदु ताऩुडै   
याऩ्गण्डि यूरिरुन्द  
कॊट्टुम् पऱैयुडैक् कूत्तऩै   
यामण्डर् कूऱुवदे।          ४।९४।८  
  
९११     माय्न्दऩ तीविऩै मङ्गिऩ   
नोय्गळ् मऱुगिविऴत्  
तेय्न्दऩ पावञ् जॆऱुक्कगिल्   
लाऩम्मैच् चॆऱ्‌ऱऩङ्गैक्  
काय्न्द पिराऩ्गण्डि यूरॆम्   
पिराऩङ्ग माऱिऩैयुम्  
आय्न्द पिराऩल्ल ऩोवडि   
येऩैयाट् कॊण्डवऩे।          ४।९४।९  
  
९१२     मण्डि मलैयै यॆडुत्तुमत्   
ताक्कियव् वासुगियैत्  
तण्डि अमरर् कडैन्द   
कडल्विडङ् गण्डरुळि  
उण्ड पिराऩ्ऩञ् जॊळित्तबि   
राऩञ्जि योडिऩण्णक्  
कण्ड पिराऩल्ल ऩोगण्डि   
यूरण्ड वाऩवऩे।               ४।९४।१०

इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।  
सुवामिबॆयर् - वीरट्टेसुवरर्,   तेवियार् - मङ्गैनायगियम्मै  
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।९५    तिरुप्पादिरिप्पुलियूर् - तिरुविरुत्तम् 

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

९१३  
ईऩ्ऱाळु मायॆऩक् कॆन्दैयु   
मायुडऩ् तोऩ्ऱिऩराय्  
मूऩ्ऱा युलगम् पडैत्तुगऩ्   
ताऩ्मऩत् तुळ्ळिरुक्क  
एऩ्ऱाऩ् इमैयवर्क् कऩ्बऩ्   
तिरुप्पा तिरिप्पुलियूर्त्  
तोऩ्ऱात् तुणैया यिरुन्दऩऩ्   
ऱऩ्ऩडि योङ्गळुक्के।     ४।९५।१  
  
९१४     पऱ्‌ऱाय् निऩैन्दिडप् पोदुऩॆञ्   
जेयिन्दप् पारैमुऱ्‌ऱुञ्  
जुऱ्‌ऱाय् अलैगडल् मूडिऩुङ्   
गण्डेऩ् पुगल्ऩमक्कु  
उऱ्‌ऱाऩ् उमैयवट् कऩ्बऩ्   
तिरुप्पा तिरिप्पुलियूर्  
मुऱ्‌ऱा मुळैमदिक् कण्णियि   
ऩाऩ्ऱऩ मॊय्गऴले।          ४।९५।२  
  
९१५     विडैयाऩ् विरुम्बियॆऩ् ऩुळ्ळत्   
तिरुन्दाऩ् इऩिऩमक्किङ्  
गडैया अवलम् अरुविऩै   
सारा नमऩैयञ्जोम्  
पुडैयार् कमलत् तयऩ्बोल्   
पवर्बा तिरिप्पुलियूर्  
उडैयाऩ् अडियार् अडियडि   
योङ्गट् करियदुण्डे।     ४।९५।३  
  
९१६     मायमॆल् लामुऱ्‌ऱ विट्टिरुळ्   
नीङ्ग मलैमगट्के  
नेयम् निलाव इरुन्दा   
ऩवऩ्ऱऩ् तिरुवडिक्के  
तेयमॆल् लाऩिऩ् ऱिऱैञ्जुऩ्   
तिरुप्पा तिरिप्पुलियूर्  
मेयऩल् लाऩ्मलर्प् पादमॆऩ्   
सिन्दैयुळ् निऩ्ऱऩवे।          ४।९५।४  
  
९१७     वैत्त पॊरुळ्ऩमक् कामॆऩ्ऱु   
सॊल्लि मऩत्तडैत्तुच्  
चित्त मॊरुक्किच् चिवाय   
नमवॆऩ् ऱिरुक्किऩल्लाल्  
मॊय्त्त कदिर्मदि पोल्वा   
रवर्बा तिरिप्पुलियूर्  
अत्तऩ् अरुळ्बॆऱ लामो   
अऱिविलाप् पेदैऩॆञ्जे।     ४।९५।५  
  
९१८     करुवाय्क् किडन्दुऩ् कऴले   
निऩैयुङ् गरुत्तुडैयेऩ्  
उरुवाय्त् तॆरिन्दुऩ्ऱऩ् नामम्   
पयिऩ्ऱेऩ् उऩदरुळाऱ्‌  
तिरुवाय् पॊलियच् चिवाय   
नमवॆऩ्ऱु नीऱणिन्देऩ्  
तरुवाय् सिवगदि नीबा   
तिरिप्पुलि यूररऩे।          ४।९५।६  
  
९१९     ऎण्णा तमरर् इरक्कप्   
परवैयुळ् नञ्जमुण्डाय्  
तिण्णार् असुरर् तिरिबुरऩ्   
तीयॆऴच् चॆऱ्‌ऱवऩे  
पण्णार्ऩ् तमैन्द पॊरुळ्गळ्   
पयिल्बा तिरिप्पुलियूर्क्  
कण्णार् नुदलाय् कऴल्ऩङ्   
गरुत्तिल् उडैयऩवे।          ४।९५७  
  
९२०     पुऴुवाय्प् पिऱक्किऩुम् पुण्णिया   
वुऩ्ऩडि यॆऩ्मऩत्ते  
वऴुवा तिरुक्क वरन्दर   
वेण्डुमिव् वैयगत्ते  
तॊऴुवार्क् किरङ्गि यिरुन्दरुळ्   
सॆय्बा तिरिप्पुलियूर्च्  
चॆऴुनीर्प् पुऩऱ्‌कङ्गै सॆञ्जडै   
मेल्वैत्त तीवण्णऩे।     ४।९५।८  
  
९२१     मण्बा तलम्बुक्कु माल्गडल्   
मूडिमऱ्‌ ऱेऴुलगुम्  
विण्बाल् तिसैगॆट् टिरुसुडर्   
वीऴिऩुम् अञ्जल्ऩॆञ्जे  
तिण्बाल् नमक्कॊऩ्ऱु कण्डोऩ्   
तिरुप्पा तिरिप्पुलियूर्क्  
कण्बावु नॆऱ्‌ऱिक् कडवुट्   
सुडराऩ् कऴलिणैये।          ४।९५।९  
  
९२२     तिरुन्दा अमणर्दऩ् तीऩॆऱिप्   
पट्टुत् तिगैत्तुमुत्ति  
तरुन्दा ळिणैक्के सरणम्   
पुगुन्देऩ् वरैयॆडुत्त  
पॊरुन्दा अरक्कऩ् उडल्ऩॆरित्   
ताय्बा तिरिप्पुलियूर्  
इरुन्दाय् अडियेऩ् इऩिप्पिऱ   
वामल्वऩ् तेऩ्ऱुगॊळ्ळे।               ४।९५।१०

इत्तलम् नडुऩाट्टिलुळ्ळदु।  
सुवामिबॆयर् - तोऩ्ऱात्तुणैयीसुवरर्,  
तेवियार् - तोगैयम्बिगैयम्मै।  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।९६   तिरुवीऴिमिऴलै - तिरुविरुत्तम्  

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

९२३   
वाऩ्सॊट्टच् चॊट्टऩिऩ् ऱट्टुम्   
वळर्मदि योडयले  
तेऩ्सॊट्टच् चॊट्टऩिऩ् ऱट्टुऩ्   
तिरुक्कॊऩ्ऱै सॆऩ्ऩिवैत्तीर्  
माऩ्बॆट्टै नोक्कि मणाळीर्   
मणिनीर् मिऴलैयुळ्ळीर्  
नाऩ्सट्ट वुम्मै मऱक्किऩुम्   
ऎऩ्ऩैक् कुऱिक्कॊण्मिऩे।     ४।९६।१  
  
९२४     अन्दमुम् आदियु मागिऩिऩ्   
ऱीरण्डम् ऎण्डिसैयुम्  
पन्दमुम् वीडुम् परप्पुगिऩ्   
ऱीर्बसु वेऱ्‌ऱुगन्दीर्  
वॆन्दऴल् ओम्बु मिऴलैयुळ्   
ळीरॆऩ्ऩैत् तॆऩ्ऱिसैक्के  
उन्दिडुम् पोदु मऱक्किऩुम्   
ऎऩ्ऩैक् कुऱिक्कॊण्मिऩे।     ४।९६।२  
  
९२५     अलैक्किऩ्ऱ नीर्ऩिलङ् गाऱ्‌ऱऩल्   
अम्बर मागिऩिऩ्ऱीर्  
कलैक्कऩ्ऱु सेरुङ् गरत्तीर्   
कलैप्पॊरु ळागिऩिऩ्ऱीर्  
विलक्किऩ्ऱि नल्गुम् मिऴलैयुळ्   
ळीर्मॆय्यिऱ्‌ कैयॊडुगाल्  
कुलैक्किऩ्ऱु नुम्मै मऱक्किऩुम्   
ऎऩ्ऩैक् कुऱिक्कॊण्मिऩे।     ४।९६।३  
  
९२६     तीत्तॊऴि लाऩ्ऱलै तीयिलिट्   
टुच्चॆय्द वेळ्विसॆऱ्‌ऱीर्  
पेय्त्तॊऴि लाट्टियैप् पॆऱ्‌ऱुडै   
यीर्बिडित् तुत्तिरियुम्  
वेय्त्तॊऴि लाळर् मिऴलैयुळ्   
ळीर्विक्कि अञ्जॆऴुत्तुम्  
ओत्तॊऴिऩ् तुम्मै मऱक्किऩुम्   
ऎऩ्ऩैक् कुऱिक्कॊण्मिऩे।     ४।९६।४  
  
९२७     तोट्पट्ट नागमुञ् जूलमुञ्   
जुत्तियुम् पत्तिमैयाऩ्  
मेऱ्‌पट्ट अन्दणर् वीऴियुम्   
ऎऩ्ऩैयुम् वेऱुडैयीर्  
नाट्पट्टु वन्दु पिऱन्देऩ्   
इऱक्क नमऩ्दमर्दम्  
कोट्पट्टु नुम्मै मऱक्किऩुम्   
ऎऩ्ऩैक् कुऱिक्कॊण्मिऩे।          ४।९६।५  
  
९२८     कण्डियिऱ्‌ पट्ट कऴुत्तुडै   
यीर्गरि काट्टिलिट्ट  
पण्डियिऱ्‌ पट्ट परिगलत्   
तीर्बदि वीऴिगॊण्डीर्  
उण्डियिऱ्‌ पट्टिऩि नोयिल्   
उऱक्कत्तिल् उम्मैयैवर्  
कॊण्डियिऱ्‌ पट्टु मऱक्किऩुम्   
ऎऩ्ऩैक् कुऱिक्कॊण्मिऩे।     ४।९६।६  
  
९२९     तोऱ्‌ऱङ्गण् डाऩ्सिर मॊऩ्ऱुगॊण्   
डीर्दूय वॆळ्ळॆरुदॊऩ्  
ऱेऱ्‌ऱङ्गॊण् डीरॆऴिल् वीऴि   
मिऴलै इरुक्कैगॊण्डीर्  
सीऱ्‌ऱङ्गॊण् डॆऩ्मेल् सिवन्ददोर्   
पासत्ताल् वीसियवॆङ्  
गूऱ्‌ऱङ्गण् डुम्मै मऱक्किऩुम्   
ऎऩ्ऩैक् कुऱिक्कॊण्मिऩे।     ४।९६।७  
  
९३०     सुऴिप्पट्ट कङ्गैयुऩ् तिङ्गळुञ्   
जूडिच्चॊक् कम्बयिऩ्ऱीर्  
पऴिप्पट्ट पाम्बरैप् पऱ्‌ऱुडै   
यीर्बडर् तीप्परुग  
विऴिप्पट्ट कामऩै वीट्टीर्   
मिऴलैयुळ् ळीर्बिऱविच्  
चुऴिप्पट्टु नुम्मै मऱक्किऩुम्   
ऎऩ्ऩैक् कुऱिक्कॊण्मिऩे।     ४।९६।८  
  
९३१     पिळ्ळैयिऱ्‌ पट्ट पिऱैमुडि   
यीर्मऱै योदवल्लीर्  
वॆळ्ळैयिऱ्‌ पट्टदोर् नीऱ्‌ऱीर्   
विरिनीर् मिऴलैयुळ्ळीर्  
नळ्ळैयिऱ्‌ पट्टैवर् नक्करैप्   
पिक्क नमऩ्दमर्दङ्  
गॊळ्ळैयिऱ्‌ पट्टु मऱक्किऩुम्   
ऎऩ्ऩैक् कुऱिक्कॊण्मिऩे।          ४।९६।९  
  
९३२     कऱुक्कॊण् डरक्कऩ् कयिलैयैप्   
पऱ्‌ऱिय कैयुमॆय्युम्  
नॆऱुक्कॆऩ् ऱिऱच्चॆऱ्‌ऱ सेवडि   
याऱ्‌कूऱ्‌ऱै नीऱुसॆय्दीर्  
वॆऱिक्कॊऩ्ऱै मालै मुडियीर्   
विरिनीर् मिऴलैयुळ्ळीर्  
इऱक्किऩ्ऱु नुम्मै मऱक्किऩुम्   
ऎऩ्ऩैक् कुऱिक्कॊण्मिऩे।          ४।९६।१०

इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।  
सुवामिबॆयर् - वीऴियऴगर्,   तेवियार् - सुन्दरगुजाम्बिगैयम्मै।  
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।९७ तिरुच्चत्तिमुऱ्‌ऱम् - तिरुविरुत्तम् 

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

९३३  
कोवाय् मुडुगि यडुदिऱऱ्‌   
कूऱ्‌ऱङ् गुमैप्पदऩ्मुऩ्  
पूवा रडिच्चुव टॆऩ्मेऱ्‌   
पॊऱित्तुवै पोगविडिऩ्  
मूवा मुऴुप्पऴि मूडुङ्गण्   
डाय्मुऴङ् गुन्दऴऱ्‌कैत्  
तेवा तिरुच्चत्ति मुऱ्‌ऱत्   
तुऱैयुञ् जिवक्कॊऴुन्दे।          ४।९७।१  
  
९३४     काय्न्दाय् अऩङ्गऩ् उडलम्   
पॊडिबडक् कालऩैमुऩ्  
पाय्न्दाय् उयिर्सॆगप् पादम्   
पणिवार्दम् पल्बिऱवि  
आय्न्दाय्ऩ् तऱुप्पाय् अडियेऱ्‌   
करुळायुऩ् अऩ्बर्सिन्दै  
सेर्न्दाय् तिरुच्चत्ति मुऱ्‌ऱत्   
तुऱैयुञ् जिवक्कॊऴुन्दे।               ४।९७।२  
  
९३५     पॊत्तार् कुरम्बै पुगुन्दैवर्   
नाळुम् पुगलऴिप्प  
मत्तार् तयिर्बोल् मऱुगुमॆऩ्   
सिन्दै मऱुक्कॊऴिवि  
अत्ता अडियेऩ् अडैक्कलङ्   
गण्डाय् अमरर्गळ्दञ्  
जित्ता तिरुच्चत्ति मुऱ्‌ऱत्   
तुऱैयुञ् जिवक्कॊऴुन्दे।          ४।९७।३  
  
९३६     निल्लाक् कुरम्बै निलैयाक्   
करुदियिऩ् नीणिलत्तॊऩ्  
ऱल्लाक् कुऴिवीऴ्ऩ् तयर्वुऱु   
वेऩैवऩ् ताण्डुगॊण्डाय्  
विल्लेर् पुरुवत् तुमैयाळ्   
कणवा विडिऱ्‌कॆडुवेऩ्  
सॆल्वा तिरुच्चत्ति मुऱ्‌ऱत्   
तुऱैयुञ् जिवक्कॊऴुन्दे।          ४।९७।४  
  
९३७     करुवुऱ्‌ ऱिरुन्दुऩ् कऴले   
निऩैन्देऩ् करुप्पुवियिऱ्‌  
तॆरुविऱ्‌ पुगुन्देऩ् तिगैत्तडि   
येऩैत् तिगैप्पॊऴिवि  
उरुविऱ्‌ ऱिगऴुम् उमैयाळ्   
कणवा विडिऱ्‌कॆडुवेऩ्  
तिरुविऱ्‌ पॊलिसत्ति मुऱ्‌ऱत्   
तुऱैयुञ् जिवक्कॊऴुन्दे।          ४।९७।५  
  
९३८वॆम्मै नमऩ्दमर् मिक्कु   
विरवि विऴुप्पदऩ्मुऩ्  
इम्मैयुऩ् ताळॆऩ्ऱऩ् नॆञ्जत्   
तॆऴुदिवै ईङ्गिगऴिल्  
अम्मै अडियेऱ्‌ करुळुदि   
यॆऩ्बदिङ् गारऱिवार्  
सॆम्मै तरुसत्ति मुऱ्‌ऱत्   
तुऱैयुञ् जिवक्कॊऴुन्दे।     ४।९७।६  
  
९३९     विट्टार् पुरङ्गळ् ऒरुऩॊडि   
वेववोर् वॆङ्गणैयाऱ्‌  
सुट्टायॆऩ् पासत् तॊडर्बऱुत्   
ताण्डुगॊळ् तुम्बिबम्बुम्  
मट्टार् कुऴलि मलैमगळ्   
पूसै मगिऴ्न्दरुळुञ्  
जिट्टा तिरुच्चत्ति मुऱ्‌ऱत्   
तुऱैयुञ् जिवक्कॊऴुन्दे।     ४।९७।७  
  
९४०     इगऴ्न्दवऩ् वेळ्वि अऴित्तिट्   
टिमैयोर् पॊऱैयिरप्प  
निगऴ्न्दिड अऩ्ऱे विसयमुङ्   
गॊण्डदु नीलगण्डा  
पुगऴ्न्द अडियेऩ्ऱऩ् पुऩ्मैगळ्   
तीरप् पुरिन्दुऩल्गाय्  
तिगऴ्न्द तिरुच्चत्ति मुऱ्‌ऱत्   
तुऱैयुञ् जिवक्कॊऴुन्दे।     ४।९७।८  
  
९४१     तक्कार्व मॆय्दिच् चमण्दविर्ऩ्   
तुऩ्ऱऩ् सरण्बुगुन्देऩ्  
ऎक्कादल् ऎप्पयऩ् उऩ्ऱिऱ   
मल्लाल् ऎऩक्कुळदे  
मिक्कार् तिलैयुळ् विरुप्पा   
मिगवड मेरुवॆऩ्ऩुऩ्  
तिक्का तिरुच्चत्ति मुऱ्‌ऱत्   
तुऱैयुञ् जिवक्कॊऴुन्दे।४।९७।९  
  
९४२     पॊऱित्तेर् अरक्कऩ् पॊरुप्पॆडुप्   
पुऱ्‌ऱवऩ् पॊऩ्मुडिदोळ्  
इऱत्ताळ् ऒरुविरल् ऊऩ्ऱिट्   
टलऱ इरङ्गिऒळ्वाळ्  
कुऱित्ते कॊडुत्ताय् कॊडियेऩ्सॆय्   
कुऱ्‌ऱक् कॊडुविऩैऩोय्  
सॆऱुत्ताय् तिरुच्चत्ति मुऱ्‌ऱत्   
तुऱैयुञ् जिवक्कॊऴुन्दे।     ४।९७।१०

इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।  
सुवामिबॆयर् - सिवक्कॊऴुन्दीसुवरर्,  तेवियार् - पॆरियनायगियम्मै।  
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।९८    तिरुऩल्लूर् - तिरुविरुत्तम् 

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

९४३  
अट्टुमिऩ् इल्बलि यॆऩ्ऱॆऩ्   
ऱगङ्गडै तोऱुंवन्दु  
मट्टवि ऴुङ्गुऴ लार्वळै   
कॊळ्ळुम् वगैयॆऩ्गॊलो  
कॊट्टिय पाणि यॆडुत्तिट्ट   
पादमुङ् गोळरवुम्  
नट्टऩिऩ् ऱाडिय नादर्ऩल्   
लूरिडङ् गॊण्डवरे।          ४।९८।१  
  
९४४     पॆण्णिट्टम् पण्डैय तऩ्ऱिवै   
पॆय्बलिक् कॆऩ्ऱुऴल्वार्  
नण्णिट्टु वन्दु मऩैबुगुऩ्   
तारुम्ऩल् लूरगत्ते  
पण्णिट्ट पाडलर् आडल   
राय्प्पऱ्‌ऱि नोक्किऩिऩ्ऱु  
कण्णिट्टुप् पोयिऱ्‌ऱुक् कारण   
मुण्डु कऱैक्कण्डरे।          ४।९८।२  
  
९४५     पडवेर् अरवल्ऩ्ऱ्‌ पावैऩल्   
लीर्बग लेयॊरुवर्  
इडुवार् इडैप्पलि कॊळ्बवर्   
पोलवऩ् तिल्बुगुन्दु  
नडवार् अडिगळ् नडम्बयिऩ्   
ऱाडिय कूत्तर्गॊलो  
वडबाऱ्‌ कयिलैयुऩ् तॆऩ्बाल्ऩल्   
लूरुन्दम् वाऴ्बदिये।          ४।९८।३  
  
९४६     सॆञ्जुडर्च् चोदिप् पवळत्   
तिरळ्दिगऴ् मुत्तऩैय  
नञ्जणि कण्डऩ्ऩल् लूरुऱै   
नम्बऩै नाऩॊरुगाऱ्‌  
तुञ्जिडैक् कण्डु कऩविऩ्   
ऱलैत्तॊऴु तेऱ्‌कवऩ्ऱाऩ्  
नॆञ्जिडै निऩ्ऱग लाऩ्बल   
कालमुम् निऩ्ऱऩऩे।               ४।९८।४  
  
९४७     वॆण्मदि सूडि विळङ्गऩिऩ्   
ऱाऩैविण् णोर्गळ्दॊऴ  
नण्णिल यत्तॊडु पाड   
लऱादऩल् लूरगत्ते  
तिण्णिलै यङ्गॊडु निऩ्ऱाऩ्   
तिरिबुर मूऩ्ऱॆरित्ताऩ्  
कण्णुळुम् नॆञ्जत् तगत्तुम्   
उळगऴऱ्‌ सेवडिये।               ४।९८।५  
  
९४८     तेऱ्‌ऱप् पडत्तिरु नल्लू   
रगत्ते सिवनिरुन्दाऱ्‌  
तोऱ्‌ऱप् पडच्चॆऩ्ऱु कण्डुगॊळ्   
ळार्दॊण्डर् तुऩ्मदियाल्  
आऱ्‌ऱिऱ्‌ कॆडुत्तुक् कुळत्तिऩिऱ्‌   
ऱेडिय आदरैप्पोऱ्‌  
काऱ्‌ऱिऱ्‌ कॆडुत्तुल कॆल्लाऩ्   
तिरिदर्वर् काण्बदऱ्‌के।          ४।९८।६  
  
९४९     नाट्कॊण्ड तामरैप् पूत्तडञ्   
जूऴ्न्द नल्लूरगत्ते  
कीट्कॊण्ड कोवणङ् गावॆऩ्ऱु   
सॊल्लिक् किऱिबडत्ताऩ्  
वाट्कॊण्ड नोक्कि मऩैवियॊ   
टुमङ्गोर् वाणिगऩै  
आट्कॊण्ड वार्त्तै युरैक्कुमऩ्   
ऱोविव् वगलिडमे।               ४।९८।७  
  
९५०     अऱैमल्गु पैङ्गऴ लार्प्पऩिऩ्   
ऱाऩणि यार्सडैमेल्  
नऱैमल्गु कॊऩ्ऱैयऩ् तारुडै   
याऩुम्ऩल् लूरगत्ते  
पऱैमल्गु पाडलऩ् आडल   
ऩागिप् परिसऴित्ताऩ्  
पिऱैमल्गु सॆञ्जडै ताऴऩिऩ्   
ऱाडिय पिञ्ञगऩे।४।९८।८  
  
९५१     मऩ्ऩिय मामऱै योर्मगिऴ्ऩ्   
तेत्त मरुवियॆङ्गुऩ्  
तुऩ्ऩिय तॊण्डर्गळ् इऩ्ऩिसै   
पाडित् तॊऴुदुऩल्लूर्क्  
कऩ्ऩियर् तामुङ् गऩविडै   
युऩ्ऩिय कादलरै  
अऩ्ऩियर् अऱ्‌ऱवर् अङ्गण   
ऩेयरुळ् नल्गॆऩ्बरे।     ४।९८।९  
  
९५२     तिरुवमर् तामरै सीर्वळर्   
सॆङ्गऴु नीर्गॊळ्ऩॆय्दल्  
कुरुवमर् कोङ्गङ् गुरामगिऴ्   
सण्बगङ् गॊऩ्ऱैवऩ्ऩि  
मरुवमर् नीळ्गॊडि माड   
मलिमऱै योर्गळ्ऩल्लूर्  
उरुवमर् पागत् तुमैयवळ्   
पागऩै उळ्गुदुमे।                    ४।९८।१०  
  
९५३     सॆल्लेर् कॊडियऩ् सिवऩ्बॆरुङ्   
गोयिल् सिवबुरमुम्  
वल्लेऩ् पुगवुम् मदिल्सूऴ्   
इलङ्गैयर् कावलऩैक्  
कल्लार् मुडियॊडु तोळिऱच्   
चॆऱ्‌ऱ कऴलडियाऩ्  
नल्लू रिरुन्द पिराऩल्ल   
ऩोऩम्मै आळ्बवऩे।          ४।९८।११

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।९९ तिरुवैयाऱु - तिरुविरुत्तम्  

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

९५४  
अन्दिवट् टत्तिङ्गट् कण्णियऩ्   
ऐया ऱमर्न्दुवन्दॆऩ्  
पुन्दिवट् टत्तिडैप् पुक्कुऩिऩ्   
ऱाऩैयुम् पॊय्यॆऩ्बऩो  
सिन्दिवट् टच्चडैक् कऱ्‌ऱै   
यलम्बच् चिऱिदलर्न्द  
नन्दिवट् टत्तॊडु कॊऩ्ऱै   
वळाविय नम्बऩैये।          ४।९९।१  
  
९५५     पाडगक् काल्गऴऱ्‌ काल्बरि   
तिक्कदि रुक्कवन्दि  
नाडगक् काल्ऩङ्गै मुऩ्सॆङ्गण्   
एऩत्तिऩ् पिऩ्ऩडन्द  
काडगक् काल्गणङ् गैदॊऴुङ्   
गालॆङ्ग णाय्ऩिऩ्ऱगाल्  
आडगक् कालरि माऩ्ऱेर्   
वलवऩै याऱ्‌ऱऩवे।               ४।९९।२

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।१०० तिरुवेगम्बम् - तिरुविरुत्तम्

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

९५६  
ओदुवित् ताय्मुऩ् अऱवुरै   
काट्टि अमणरॊडे  
कादुवित् ताय्गट्ट नोय्बिणि   
तीर्त्ताय् कलन्दरुळिप्  
पोदुवित् ताय्ऩिऩ् पणिबिऴैक्   
किऱ्‌पुळि यंवळाराल्  
मोदुविप् पायुगप् पाय्मुऩि   
वाय्गच्चि येगम्बऩे।          ४।१००।१  
  
९५७     ऎत्तैक्कॊण् डॆत्तगै एऴै   
अमणॊ टिसैवित्तॆऩैक्  
कॊत्तैक्कु मूङ्गर् वऴिगाट्टु   
वित्तॆऩ्ऩैक् कोगुसॆय्दाय्  
मुत्तिऩ् तिरळुम् पळिङ्गिऩिऱ्‌   
सोदियुम् मॊय्बवळत्  
तॊत्तिऩै येय्क्कुम् पडियाय्   
पॊऴिऱ्‌कच्चि येगम्बऩे।          ४।१००।२  
  
९५८मॆय्यम्बु कोत्त विसयऩो   
टऩ्ऱॊरु वेडुवऩाय्प्  
पॊय्यम्बॆय् ताव मरुळिच्चॆय्   
ताय्बुर मूऩ्ऱॆरियक्  
कैयम्बॆय् ताय्ऩुऩ् कऴलडि   
पोऱ्‌ऱाक् कयवर्ऩॆञ्जिऱ्‌  
कुय्यम्बॆय् ताय्गॊडि मामदिल्   
सूऴ्गच्चि येगम्बऩे।               ४।१००।३  
  
९५९     कुऱिक्कॊण् डिरुन्दुसॆऩ् तामरै   
आयिरम् वैगल्वैगल्  
नॆऱिप्पड इण्डै पुऩैगिऩ्ऱ   
मालै निऱैयऴिप्पाऩ्  
कऱैक्कण्ड नीयॊरु पूक्कुऱै   
वित्तुक्कण् सूल्विप्पदे  
पिऱैत्तुण्ड वार्सडै याय्बॆरुङ्   
गाञ्जियॆम् पिञ्ञगऩे।     ४।१००।४  
  
९६०     उरैक्कुङ् गऴिन्दिङ् गुणर्वरि   
याऩुळ्गु वार्विऩैयैक्  
करैक्कु मॆऩक्कै तॊऴुवदल्   
लाऱ्‌कदि रोर्गळॆल्लाम्  
विरैक्कॊण् मलरवऩ् मालॆण्   
वसुक्कळे कादसर्गळ्  
इरैक्कुम् अमिर्दर्क् कऱियवॊण्   
णाऩॆङ्गळ् एगम्बऩे।          ४।१००।५  
  
९६१     करुवुऱ्‌ऱ नाळ्मुद लागवुऩ्   
पादमे काण्बदऱ्‌कु  
उरुगिऱ्‌ऱॆऩ् ऩुळ्ळमुम् नाऩुङ्   
गिडन्दलऩ् तॆय्त्तॊऴिन्देऩ्  
तिरुवॊऱ्‌ऱि यूरा तिरुवाल   
वाया तिरुवारूरा  
ऒरुबऱ्‌ ऱिलामैयुङ् गण्डिरङ्   
गाय्गच्चि येगम्बऩे।          ४।१००।६  
  
९६२     अरिअयऩ् इन्दिरऩ् सन्दिरा   
तित्तर् अमररॆल्लाम्  
उरियऩिऩ् कॊऱ्‌ऱक् कडैत्तलै   
यारुणङ् गाक्किडन्दार्  
पुरिदरु पुऩ्सडैप् पोग   
मुनिवर् पुलम्बुगिऩ्ऱार्  
ऎरिदरु सॆञ्जडै एगम्ब   
ऎऩ्ऩो तिरुक्कुऱिप्पे।     ४।१००।७  
  
९६३     पाम्बरैच् चेर्त्तिप् पडरुञ्   
जडैमुडिप् पाल्वण्णऩे  
कूम्बलैच् चॆय्द करदलत्   
तऩ्बर्गळ् कूडिप्पऩ्ऩाळ्  
साम्बलैप् पूसित् तरैयिऱ्‌   
पुरण्डुऩिऩ् ऱाळ्सरणॆऩ्  
ऱेम्बलिप् पार्गट् किरङ्गुगण्   
डाय्गच्चि येगम्बऩे।          ४।१००।८  
  
९६४     एऩ्ऱुगॊण् डायॆऩ्ऩै ऎम्बॆरु   
माऩिऩि यल्लमॆऩ्ऩिऱ्‌  
साऩ्ऱुगण् डायिव् वुलगमॆल्   
लान्दऩि येऩॆऩ्ऱॆऩ्ऩै  
ऊऩ्ऱिऩिऩ् ऱारैवर्क् कॊऱ्‌ऱिवैत्   
ताय्बिऩ्ऩै ऒऱ्‌ऱियॆल्लाञ्  
जोऩ्ऱुगॊण् डाय्गच्चि येगम्ब   
मेय सुडर्वण्णऩे।          ४।१००।९  
  
९६५     उन्दिऩिऩ् ऱारुऩ्ऱऩ् ओलक्कच्   
चूळैगळ् वाय्दल्बऱ्‌ऱित्  
तुऩ्ऱिऩिऩ् ऱार्दॊल्लै वाऩव   
रीट्टम् पणियऱिवाऩ्  
वन्दुऩिऩ् ऱारय ऩुन्दिरु   
मालुम् मदिऱ्‌कच्चियाय्  
इन्दऩिऩ् ऱोमिऩि ऎङ्ङऩ   
मोवऩ् तिऱैञ्जुवदे।               ४।१००।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।१०१ तिरुविऩ्ऩम्बर् - तिरुविरुत्तम् 

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

९६६  
मऩ्ऩु मलैमगळ् कैयाल्   
वरुडिऩ मामऱैगळ्  
सॊऩ्ऩ तुऱैदॊऱुऩ् तूप्पॊरु   
ळायिऩ तूक्कमलत्  
तऩ्ऩ वडिविऩ अऩ्बुडैत्   
तॊण्डर्क् कमुदरुत्ति  
इऩ्ऩल् कळैवऩ इऩ्ऩम्ब   
राऩ्ऱऩ् इणैयडिये।     ४।१०१।१  
  
९६७     पैदऱ्‌ पिणक्कुऴैक् काळिवॆङ्   
गोबम्बङ् गप्पडुप्पाऩ्  
सॆय्दऱ्‌ करिय तिरुऩडञ्   
जॆय्दऩ सीर्मऱैयोऩ्  
उय्दऱ्‌ पॊरुट्टुवॆङ् गूऱ्‌ऱै   
युदैत्तऩ उम्बर्क्कॆल्लाम्  
ऎय्दऱ्‌ करियऩ इऩ्ऩम्ब   
राऩ्ऱऩ् इणैयडिये।     ४।१०१।२  
  
९६८     सुणङ्गुऩिऩ् ऱार्गॊङ्गै याळुमै   
सूडिऩ तूमलराल्  
वणङ्गिऩिऩ् ऱुम्बर्गळ् वाऴ्त्तिऩ   
मऩ्ऩु मऱैगळ्दम्मिऱ्‌  
पिणङ्गिऩिऩ् ऱिऩ्ऩऩ वॆऩ्ऱऱि   
यादऩ पेय्क्कणत्तो  
टिणङ्गिऩिऩ् ऱाडिऩ इऩ्ऩम्ब   
राऩ्ऱऩ् इणैयडिये।     ४।१०१।३  
  
९६९     आऱॊऩ् ऱियसम यङ्गळिऩ्   
अव्ववर्क् कप्पॊरुळ्गळ्  
वेऱॊऩ् ऱिलादऩ विण्णोर्   
मदिप्पऩ मिक्कुवमऩ्  
माऱॊऩ् ऱिलादऩ मण्णॊडु   
विण्णगम् माय्न्दिडिऩुम्  
ईऱॊऩ् ऱिलादऩ इऩ्ऩम्ब   
राऩ्ऱऩ् इणैयडिये।          ४।१०१।४  
  
९७०     अरक्कर्दम् मुप्पुरम् अम्बॊऩ्ऱि   
ऩालड लङ्गियिऩ्वाय्क्  
करक्कमुऩ् वैदिगत् तेर्मिसै   
निऩ्ऱऩ कट्टुरुवम्  
परक्कवॆङ् गाऩिडै वेडुरु   
वायिऩ पल्बदिदो  
ऱिरक्क नडन्दऩ इऩ्ऩम्ब   
राऩ्ऱऩ् इणैयडिये।     ४।१०१।५  
  
९७१     कीण्डुङ् गिळर्न्दुम्बॊऱ्‌ केऴल्मुऩ्   
तेडिऩ केडुबडा  
आण्डुम् पलबल वूऴियु   
मायिऩ आरणत्तिऩ्  
वेण्डुम् पॊरुळ्गळ् विळङ्गऩिऩ्   
ऱाडिऩ मेवुसिलम्  
पीण्डुम् कऴलिऩ इऩ्ऩम्ब   
राऩ्ऱऩ् इणैयडिये।     ४।१०१।६  
  
९७२     पोऱ्‌ऱुऩ् तगैयऩ पॊल्ला   
मुयलगऩ् कोबप्पुऩ्मै  
आऱ्‌ऱुऩ् तगैयऩ आऱु   
समयत् तवरवरैत्  
तेऱ्‌ऱुऩ् तगैयऩ तेऱिय   
तॊण्डरैच् चॆऩ्ऩॆऱिक्के  
एऱ्‌ऱुऩ् तगैयऩ इऩ्ऩम्ब   
राऩ्ऱऩ् इणैयडिये।     ४।१०१।७  
  
९७३     पयम्बुऩ्मै सेर्दरु पावऩ्   
तविर्प्पऩ पार्प्पदिदऩ्  
कुयम्बॊऩ्मै मामल रागक्   
कुलाविऩ कूडवॊण्णाच्  
चयम्बुवॆऩ् ऱेदगु ताणुवॆऩ्   
ऱेसदुर् वेदङ्गळ्ऩिऩ्  
ऱियम्बुङ् गऴलिऩ इऩ्ऩम्ब   
राऩ्ऱऩ् इणैयडिये।     ४।१०१।८  
  
९७४     अयऩ्ऩॆडु मालिऩ् तिरऩ्सन्दि   
रादित्तर् अमररॆल्लाञ्  
जयसय ऎऩ्ऱुमुप् पोदुम्   
पणिवऩ तण्गडल्सूऴ्  
वियऩिल मुऱ्‌ऱुक्कुम् विण्णुक्कुम्   
नागर् वियऩ्ऩगर्क्कुम्  
इयबर मावऩ इऩ्ऩम्ब   
राऩ्ऱऩ् इणैयडिये।          ४।१०१।९  
  
९७५     तरुक्किय तक्कऩ्ऱऩ् वेळ्वि   
तगर्त्तऩ तामरैप्पो  
तुरुक्किय सॆम्बॊऩ् उवमऩ्   
इलादऩ वॊण्गयिलै  
नॆरुक्किय वाळरक् कऩ्ऱलै   
पत्तुम् नॆरित्तवऩ्ऱऩ्  
इरुक्कियल् पायिऩ इऩ्ऩम्ब   
राऩ्ऱऩ् इणैयडिये।          ४।१०१।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।१०२ तिरुवारूर् - तिरुविरुत्तम् 

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

९७६  
कुलम्बलम् पावरु कुण्डर्मुऩ्   
ऩेऩमक् कुण्डुगॊलो  
अलम्बलम् पावरु तण्बुऩल्   
आरूर् अविर्सडैयाऩ्  
सिलम्बलम् पावरु सेवडि   
याऩ्ऱिरु मूलत्ताऩम्  
पुलम्बलम् पावरु तॊण्डर्क्कुत्   
तॊण्डराम् पुण्णियमे।          ४।१०२।१  
  
९७७     मऱ्‌ऱिड मिऩ्ऱि मऩैदुऱऩ्   
तल्लुणा वल्लमणर्  
सॊऱ्‌ऱिड मॆऩ्ऱु तुरिसुबट्   
टेऩुक्कु मुण्डुगॊलो  
विऱ्‌ऱिडम् वाङ्गि विसयऩो   
टऩ्ऱॊरु वेडुवऩाय्प्  
पुऱ्‌ऱिडङ् गॊण्डाऩ्ऱऩ् तॊण्डर्क्कुत्   
तॊण्डराम् पुण्णियमे।          ४।१०२।२  
  
९७८     ऒरुवडि विऩ्ऱिऩिऩ् ऱुण्गुण्डर्   
मुऩ्ऩमक् कुण्डुगॊलो  
सॆरुवडि वॆञ्जिलै याऱ्‌पुरम्   
अट्टवऩ् सॆऩ्ऱडैयात्  
तिरुवुडै याऩ्ऱिरु वारूर्त्   
तिरुमूलत् ताऩऩ्सॆङ्गट्  
पॊरुविडै याऩडित् तॊण्डर्क्कुत्   
तॊण्डराम् पुण्णियमे।          ४।१०२।३  
  
९७९     मासिऩै येऱिय मेऩियर्   
वऩ्गण्णर् मॊण्णरैविट्  
टीसऩै येऩिऩैऩ् तेसऱु   
वेऩुक्कुम् उण्डुगॊलो  
तेसऩै आरूर्त् तिरुमूलत्   
ताऩऩैच् चिन्दैसॆय्दु  
पूसऩैप् पूसरर् तॊण्डर्क्कुत्   
तॊण्डराम् पुण्णियमे।          ४।१०२।४  
  
९८०     अरुन्दुम् पॊऴुदुरै याडा   
अमणर् तिऱमगऩ्ऱु  
वरुन्दि निऩैन्दर ऩेयॆऩ्ऱु   
वाऴ्त्तुवेऱ्‌ कुण्डुगॊलो  
तिरुन्दिय मामदिल् आरूर्त्   
तिरुमूलत् ताऩऩुक्कुप्  
पॊरुन्दुऩ् तवमुडैत् तॊण्डर्क्कुत्   
तॊण्डराम् पुण्णियमे।     ४।१०२।५  
  
९८१     वीङ्गिय तोळ्गळुऩ् ताळ्गळु   
माय्ऩिऩ्ऱु वॆऱ्‌ऱरैये  
मूङ्गैगळ् पोलुण्णु मूडर्मुऩ्   
ऩेऩमक् कुण्डुगॊलो  
तेङ्गमऴ् सोलैत्तॆऩ् ऩारूर्त्   
तिरुमूलत् ताऩऩ्सॆय्य  
पूङ्गऴ लाऩडित् तॊण्डर्क्कुत्   
तॊण्डराम् पुण्णियमे।          ४।१०२।६  
  
९८२     पण्णिय सात्तिरप् पेय्गळ्   
पऱिदलैक् कुण्डरैविट्  
टॆण्णिऱ्‌ पुगऴीसऩ् ऱऩ्ऩरुळ्   
पॆऱ्‌ऱेऱ्‌कु मुण्डुगॊलो  
तिण्णिय मामदिल् आरूर्त्   
तिरुमूलत् ताऩऩॆङ्गळ्  
पुण्णियऩ् ऱऩ्ऩडित् तॊण्डर्क्कुत्   
तॊण्डराम् पुण्णियमे।          ४।१०२।७  
  
९८३     करप्पर्गळ् मॆय्यैत् तलैबऱिक्   
कच्चुगम् ऎऩ्ऩुङ्गुण्डर्  
उरैप्पऩ केळादिङ् गुय्यप्पोऩ्   
तेऩुक्कुम् उण्डुगॊलो  
तिरुप्पॊलि आरूर्त् तिरुमूलत्   
ताऩऩ् तिरुक्कयिलैप्  
पॊरुप्पऩ् विरुप्पमर् तॊण्डर्क्कुत्   
तॊण्डराम् पुण्णियमे।          ४।१०२।८  
  
९८४     कैयि लिडुसोऱु निऩ्ऱुण्णुङ्   
गादल् अमणरैविट्  
टुय्युम् नॆऱिगण् डिङ्गुय्यप्   
पोन्देऩुक्कु मुण्डुगॊलो  
ऐयऩ् अणिवयल् आरूर्त्   
तिरुमूलत् ताऩऩुक्कुप्  
पॊय्यऩ् पिलावडित् तॊण्डर्क्कुत्   
तॊण्डराम् पुण्णियमे।          ४।१०२।९  
  
९८५     कुऱ्‌ऱ मुडैय अमणर्   
तिऱमदु कैयगऩ्ऱिट्  
टुऱ्‌ऱ करुमञ्जॆय् तुय्यप्पोऩ्   
तेऩुक्कुम् उण्डुगॊलो  
मऱ्‌पॊलि तोळाऩ् इरावणऩ्   
ऱऩ्वलि वाट्टुवित्त  
पॊऱ्‌कऴ लाऩडित् तॊण्डर्क्कुत्   
तॊण्डराम् पुण्णियमे।          ४।१०२।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।१०३ तिरुवारूर् - तिरुविरुत्तम्  

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

९८६  
वेम्बिऩैप् पेसि विडक्किऩै   
योम्बि विऩैबॆरुक्कित्  
तूम्बिऩैत् तूर्त्तङ्गोर् सुऱ्‌ऱऩ्   
तुणैयॆऩ् ऱिरुत्तिर्दॊण्डीर्  
आम्बलम् पूम्बॊय्गै आरूर्   
अमर्न्दाऩ् अडिऩिऴऱ्‌कीऴ्च्  
चाम्बलैप् पूसिच् चलमिऩ्ऱित्   
तॊण्डुबट् टुय्म्मिऩ्गळे।     ४।१०३।१  
  
९८७     आराय्ऩ् तडित्तॊण्डर् आणिप्पॊऩ्   
आरूर् अगत्तडक्किप्  
पारूर् परिप्पत्तम् पङ्गुऩि   
उत्तिरम् पाऱ्‌पडुत्ता  
ऩारूर् नऱुमलर् नादऩ्   
अडित्तॊण्डऩ् नम्बिऩन्दि  
नीराल् तिरुविळक् किट्टमै   
नीणा टऱियुमऩ्ऱे।               ४।१०३।२  
  
९८८     पूम्बडि मक्कलम् पॊऱ्‌पडि   
मक्कलम् ऎऩ्ऱिवऱ्‌ऱाल्  
आम्बडि मक्कल मागिलुम्   
आरूर् इऩिदमर्न्दार्  
ताम्बडि मक्कलम् वेण्डुव   
रेल्दमिऴ् मालैगळाल्  
नाम्बडि मक्कलञ् जॆय्दु   
तॊऴुदुय् मडऩॆञ्जमे।          ४।१०३।३  
  
९८९     तुडिक्किऩ्ऱ पाम्बरै आर्त्तुत्   
तुळङ्गा मदियणिन्दु  
मुडित्तॊण्ड रागि मुनिवर्  
पणिसॆय्व तेयुमऩ्ऱिप्  
पॊडिक्कॊण्डु पूसिप् पुगुन्दॊण्डर्   
पादम् पॊऱुत्तबॊऱ्‌पाल्  
अडित्तॊण्डऩ् नन्दियॆऩ् पाऩुळऩ्   
आरूर् अमुदिऩुक्के।          ४।१०३।४  
  
९९०     करुम्बु पिडित्तवर् कायप्पट्   
टारङ्गोर् कोडलियाल्  
इरुम्बु पिडित्तवर् इऩ्बुऱप्   
पट्टार् इवर्गळ्ऩिऱ्‌क  
अरुम्बविऴ् तण्बॊऴिल् सूऴणि   
आरूर् अमर्न्दबॆम्माऩ्  
विरुम्बु मऩत्तिऩै यादॊऩ्ऱु   
नाऩुऩ्ऩै वेण्डुवऩे।          ४।१०३।५  
  
९९१     कॊडिगॊळ् विदाऩङ् गवरि   
पऱैसङ्गङ् गैविळक्को  
टिडिविल् पॆरुञ्जॆल्व मॆय्दुवर्   
ऎय्दियुम् ऊऩमिल्ला  
अडिगळुम् आरूर् अगत्तिऩ   
रायिऩुम् अन्दवळप्  
पॊडिगॊण् डणिवार्क् किरुळॊक्कु   
नन्दि पुऱप्पडिले।               ४।१०३।६  
  
इप्पदिगत्तिल् ७,८,९-ंसॆय्युट्कळ् सिदैन्दु पोयिऩ।           ४।१०३।७-८  
  
९९२     सङ्गॊलिप् पित्तिडु मिऩ्सिऱु   
कालैत् तडवऴलिल्  
कुङ्गिलि यप्पुगैक् कूट्टॆऩ्ऱुङ्   
गाट्टि इरुबदुदोळ्  
अङ्गुलम् वैत्तवऩ् सॆङ्गुरु   
तिप्पुऩ लोडअञ्ञाऩ्  
ऱङ्गुलि वैत्ताऩ् अडित्ता   
मरैयॆऩ्ऩै आण्डऩवे।          ४।१०३।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।१०४ तिरुऩागैक्कारोणम् - तिरुविरुत्तम्

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

९९३  
वडिवुडै मामलै मङ्गैबङ्   
गागङ्गै वार्सडैयाय्  
कडिगमऴ् सोलै सुलवु   
कडल्ऩागैक् कारोणऩे  
पिडिमद वारणम् पेणुऩ्   
तुरगऩिऱ्‌ कप्पॆरिय  
इडिगुरल् वॆळ्ळॆरु तेऱुमि   
तॆऩ्ऩैगॊल् ऎम्मिऱैये।     ४।१०४।१  
  
९९४     कऱ्‌ऱार् पयिल्गडल् नागैक्का   
रोणत्तॆङ् गण्णुदले  
विऱ्‌ऱाङ् गियगरम् वेल्ऩॆडुङ्   
गण्णि वियऩ्गरमे  
नऱ्‌ऱाळ् नॆडुञ्जिलै नाण्वलित्   
तगर निऩ्गरमे  
सॆऱ्‌ऱार् पुरञ्जॆऱ्‌ऱ सेवग   
मॆऩ्ऩैगॊल् सॆप्पुमिऩे।     ४।१०४।२  
  
९९५     तूमॆऩ् मलर्क्कणै कोत्तुत्ती   
वेळ्वि तॊऴिऱ्‌पडुत्त  
कामऩ् पॊडिबडक् काय्न्द   
कडल्ऩागैक् कारोणऩिऩ्  
नामम् परवि नमच्चिवा   
यवॆऩ्ऩुम् अञ्जॆऴुत्तुञ्  
जामऩ् ऱुरैक्कत् तरुदिगण्   
डायॆङ्गळ् सङ्गरऩे।          ४।१०४।३  
  
९९६     पऴिवऴि योडिय पाविप्   
पऱिदलैक् कुण्डर्दङ्गळ्  
मॊऴिवऴि योडि मुडिवेऩ्   
मुडियामैक् कात्तुक्कॊण्डाय्  
कऴिवऴि योदम् उलवु   
कडल्ऩागैक् कारोणवॆऩ्  
वऴिवऴि याळागुम् वण्णम्   
अरुळॆङ्गळ् वाऩवऩे।     ४।१०४।४  
  
९९७     सॆन्दुवर् वाय्क्करुङ् गण्णिणै   
वॆण्णगैत् तेमॊऴियार्  
वन्दु वलञ्जॆय्दु माऩड   
माड मलिन्दसॆल्वक्  
कन्द मलिबॊऴिल् सूऴ्गडल्   
नागैक्का रोणमॆऩ्ऱुञ्  
जिन्दैसॆय् वारैप् पिरिया   
तिरुक्कुऩ् तिरुमङ्गैये।     ४।१०४।५  
  
९९८     पऩैबुरै कैम्मद याऩै   
युरित्त परञ्जुडरे  
कऩैगडल् सूऴ्दरु नागैक्का   
रोणत्तॆङ् गण्णुदले  
मऩैदुऱऩ् तल्लुणा वल्लमण्   
कुण्डर् मयक्कैऩीक्कि  
ऎऩैऩिऩैऩ् ताट्कॊण्डाय्क् कॆऩ्ऩिऩि   
याऩ्सॆयुम् इच्चैगळे।          ४।१०४।६  
  
९९९     सीर्मलि सॆल्वम् पॆरिदुडै   
यसॆम्बॊऩ् मामलैये  
कार्मलि सोलै सुलवु   
कडल्ऩागैक् कारोणऩे  
वार्मलि मॆऩ्मुलै यार्बलि   
वन्दिडच् चॆऩ्ऱिरन्दु  
ऊर्मलि पिच्चैगॊण् डुण्बदु   
मादिमै योवुरैये।     ४।१०४।७  
  
१०००     वङ्गम् मलिगडल् नागैक्का   
रोणत्तॆम् वाऩवऩे  
ऎङ्गळ् पॆरुमाऩोर् विण्णप्पम्   
उण्डदु केट्टरुळीर्  
कङ्गै सडैयुट् करन्दायक्   
कळ्ळत्तै मॆळ्ळवुमै  
नङ्गै अऱियिऱ्‌पॊल् लादुगण्डा   
यॆङ्गळ् नायगऩे।               ४।१०४।८  
  
इप्पदिगत्तिल् ९-म् सॆय्युळ् मऱैन्दु पोयिऱ्‌ऱु।     ४।१०४।९  
  
१००१     करुन्दडङ् गण्णियुऩ् ताऩुङ्   
गडल्ऩागैक् कारोणत्ताऩ्  
इरुन्द तिरुमलै यॆऩ्ऱिऱैञ्   
जादऩ् ऱॆडुक्कलुऱ्‌ऱाऩ्  
पॆरुन्दलै पत्तुम् इरुबदु   
तोळुम् पिदिर्न्दलऱ  
इरुन्दरु ळिच्चॆय्द तेमऱ्‌ऱुच्   
चॆय्दिलऩ् ऎम्मिऱैये।          ४।१०४।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।१०५ तिरुवदिगैवीरट्टाऩम् - तिरुविरुत्तम्  

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

१००२  
मासिलॊळ् वाळ्बोल् मऱियुम्   
मणिनीर्त् तिरैत्तॊगुदि  
ऊसलै याडियङ् गॊण्सिऱै   
अऩ्ऩम् उऱङ्गलुऱ्‌ऱाल्  
पासऱै नीलम् परुगिय   
वण्डुबण् पाडल्गण्डु  
वीसुङ् गॆडिल वडगरैत्   
तेयॆन्दै वीरट्टमे।          ४।१०५।१  
  
१००३     पैङ्गाऱ्‌ ऱवळै पऱैगॊट्टप्   
पासिलै नीर्प्पडुगर्  
अङ्गाऱ्‌ कुवळैमेल् आवि   
उयिर्प्प अरुगुलवुञ्  
जॆङ्गाऱ्‌ कुरुगिवै सेरुञ्   
जॆऱिगॆडि लक्करैत्ते  
वॆङ्गाऱ्‌ कुरुसिलै वीरऩ्   
अरुळ्वैत्त वीरट्टमे।          ४।१०५।२  
  
१००४     अम्मलर्क् कण्णियर् अञ्जऩञ्   
जॆन्दुवर् वायिळैयार्  
वॆम्मुलैच् चान्दम् विलैबॆऱु   
मालै यॆडुत्तवर्गळ्  
तम्मरुङ् गिऱ्‌किरङ् गार्दडऩ्   
तोळ्मॆलि यक्कुडैवार्  
विम्मु पुऩऱ्‌कॆडि लक्करैत्   
तेयॆन्दै वीरट्टमे।          ४।१०५।३  
  
१००५     मीऩुडैत् तण्बुऩल् वीरट्ट   
रेऩुम्मै वेण्डुगिऩ्ऱ  
तियाऩुडैच् चिल्गुऱै ऒऩ्ऱुळ   
ताल्ऩऱुऩ् तण्णॆरुक्किऩ्  
तेऩुडैक् कॊऩ्ऱैच् चडैयुडैक्   
कङ्गैत् तिरैदवऴुङ्  
गूऩुडैत् तिङ्गट् कुऴवियॆप्   
पोदुङ् गुऱिक्कॊण्मिऩे।     ४।१०५।४  
  
१००६     आरट्ट तेऩुम् इरन्दुण्   
डगमग वऩ्ऱिरिन्दु  
वेरट्ट निऱ्‌पित् तिडुगिऩ्ऱ   
ताल्विरि नीर्प्परवैच्  
चूरट्ट वेलवऩ् तादैयैच्   
चूऴ्वय लारदिगै  
वीरट्टत् ताऩै विरुम्बा   
वरुम्बाव वेदऩैये।          ४।१०५।५  
  
१००७     पडर्बॊऱ्‌ सडैयुम् पगुवाय्   
अरवुम् पऩिमदियुञ्  
जुडलैप् पॊडियु मॆल्ला   
मुळवेयवर् तूयदॆण्णीर्क्  
कॆडिलक् करैत्तिरु वीरट्ट   
रावर्गॆट् टेऩडैन्दार्  
नडलैक्कु नऱ्‌ऱुणै यागुङ्गण्   
डीरवर् नामङ्गळे।          ४।१०५।६  
  
१००८     काळङ् गडन्ददोर् कण्डत्त   
रागिक् कण्णार्गॆडिल  
नाळङ् गडिक्कोर् नगरमु   
मादिऱ्‌कु नऩ्गिसैन्द  
ताळङ्गळ् कॊण्डुङ् गुऴल्गॊण्डु   
मियाऴ्गॊण्डुऩ् तामङ्ङऩे  
वेडङ्गळ् कॊण्डुम् विसुम्बुसॆल्   
वारवर् वीरट्टरे।               ४।१०५।७  
  
इप्पदिगत्तिल् ८,९,१०-म् सॆय्युट्कळ्   
मऱैन्दु पोयिऩ।                         ४।१०५।८-१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।१०६ तिरुप्पुगलूर् - तिरुविरुत्तम्  

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

१००९  
तऩ्ऩैच् चरणॆऩ्ऱु ताळडैऩ्   
तेऩ्ऱऩ् अडियडैयप्  
पुऩ्ऩैप् पॊऴिऱ्‌पुग लूरण्णल्   
सॆय्वऩ केण्मिऩ्गळो  
ऎऩ्ऩैप् पिऱप्पऱुत् तॆऩ्विऩै   
कट्टऱुत् तेऴ्नरगत्  
तॆऩ्ऩैक् किडक्कलॊट् टाऩ्सिव   
लोगत् तिरुत्तिडुमे।     ४।१०६।१  
  
१०१०     पॊऩ्ऩै वगुत्तऩ्ऩ मेऩिय   
ऩेबुणर् मॆऩ्मुलैयाळ्  
तऩ्ऩै वगुत्तऩ्ऩ पागत्तऩे   
तमियेऱ्‌ किरङ्गाय्  
पुऩ्ऩै मलर्त्तलै वण्डुऱङ्   
गुम्बुग लूररसे  
ऎऩ्ऩै वगुत्तिलै येलिडुम्   
पैक्किडम् यादुसॊल्ले।          ४।१०६।२  
  
इप्पदिगत्तिल् ३-म् सॆय्युळ् सिदैन्दु पोयिऱ्‌ऱु।      ४।१०६।३  
  
१०११     पॊऩ्ऩळ वार्सडैक् कॊऩ्ऱैयि   
ऩाय्बुग लूर्क्करसे  
मऩ्ऩुळ तेवर्गळ् तेडु   
मरुन्दे वलञ्जुऴियाय्  
ऎऩ्ऩळ वेयुऩक् काट्पट्   
टिडैक्कलत् तेगिडप्पार्  
उऩ्ऩळ वेयॆऩक् कॊऩ्ऱुमि   
रङ्गाद उत्तमऩे।               ४।१०६।४  
  
इप्पदिगत्तिल् ५,६,७,८,९-म् सॆय्युट्कळ्    
सिदैन्दु पोयिऩ।                         ४।१०६।५-९  
  
१०१२     ओणप् पिराऩुम् ऒळिर्मा   
मलर्मिसै उत्तमऩुङ्  
गाणप् परावियुङ् गाण्गिऩ्   
ऱिलर्गर नालैन्दुडैत्  
तोणऱ्‌ पिराऩै वलिदॊलैत्   
तोऩ्दॊल्लै नीर्प्पुगलूर्क्  
कोणप् पिराऩैक् कुऱुगक्   
कुऱुगा कॊडुविऩैये।          ४।१०६।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।१०७ तिरुक्कऴिप्पालै - तिरुविरुत्तम्  

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

१०१३  
नॆय्दऱ्‌ कुरुगुदऩ् पिळ्ळैयॆऩ्   
ऱॆण्णि नॆरुङ्गिच्चॆऩ्ऱु  
कैदै मडऱ्‌पुल्गु तॆऩ्गऴिप्   
पालै यदऩुऱैवाय्  
पैदऱ्‌ पिऱैयॊडु पाम्बुडऩ्   
वैत्त परिसऱियोम्  
ऎय्दप् पॆऱिनिरङ् गादुगण्   
डाय्ऩम् मिऱैयवऩे।               ४।१०७।१  
  
१०१४     परुमा मणियुम् पवळमुत्   
तुम्बरऩ् तुन्दिवरै  
पॊरुमाल् करैमेऱ्‌ ऱिरैगॊणर्ऩ्   
तॆऱ्‌ऱप् पॊलिन्दिलङ्गुङ्  
गरुमा मिडऱुडैक् कण्डऩॆम्   
माऩ्गऴिप् पालैयॆन्दै  
पॆरुमा ऩवऩॆऩ्ऩै याळुडै   
याऩिप् पॆरुऩिलत्ते।               ४।१०७।२  
  
१०१५     नाट्पट् टिरुन्दिऩ्बम् ऎय्दलुऱ्‌   
ऱिङ्गु नमऩ्दमराऱ्‌  
कोट्पट् टॊऴिवदऩ् मुन्दुऱ   
वेगुळि रार्दडत्तुत्  
ताट्पट्ट तामरैप् पॊय्गैयऩ्   
तण्गऴिप् पालैयण्णऱ्‌  
काट्पट् टॊऴिन्दवऩ् ऱेवल्ल   
मायिव् वगलिडत्ते।               ४।१०७।३  
  
इप्पदिगत्तिल् एऩैय सॆय्युट्कळ् सिदैन्दु पोयिऩ।     ४।१०७।४-१०  
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।१०८ तिरुक्कडवूर् - तिरुविरुत्तम्   

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

१०१६  
मरुट्टुयर् तीरवऩ् ऱर्च्चित्त   
माणिमार्क् कण्डेयऱ्‌काय्  
इरुट्टिय मेऩि वळैवाळ्   
ऎयिऱ्‌ऱॆरि पोलुङ्गुञ्जिच्  
चुरुट्टिय नाविल्वॆङ् गूऱ्‌ऱम्   
पदैप्प वुदैत्तुङ्ङऩे  
उरुट्टिय सेवडि याऩ्गड   
वूरुऱै उत्तमऩे।     ४।१०८।१  
  
१०१७     पदत्तॆऴु मन्दिरम् अञ्जॆऴुत्   
तोदिप् परिविऩॊडुम्  
इदत्तॆऴु माणिदऩ् इऩ्ऩुयिर्   
उण्ण वॆगुण्डडर्त्त  
कदत्तॆऴु कालऩैक् कण्गुरु   
तिप्पुऩ लाऱॊऴुग  
उदैत्तॆऴु सेवडि याऩ्गड   
वूरुऱै उत्तमऩे।               ४।१०८।२  
  
१०१८     करप्पुऱु सिन्दैयर् काण्डऱ्‌   
करियवऩ् कामऩैयुम्  
नॆरुप्पुमिऴ् कण्णिऩऩ् नीळ्बुऩऱ्‌   
कङ्गैयुम् पॊङ्गरवुम्  
परप्पिय सॆञ्जडैप् पाल्वण्णऩ्   
कालऩैप् पण्डॊरुगाल्  
उरप्पिय सेवडि याऩ्गड   
वूरुऱै उत्तमऩे।               ४।१०८।३  
  
१०१९     मऱित्तिगऴ् कैयिऩऩ् वाऩवर्   
कोऩै मऩमगिऴ्न्दु  
कुऱित्तॆऴु माणिदऩ् आरुयिर्   
कॊळ्वाऩ् कॊदित्तसिन्दैक्  
कऱुत्तॆऴु मूविलै वेलुडैक्   
कालऩैत् ताऩलऱ  
उऱुक्किय सेवडि याऩ्गड   
वूरुऱै उत्तमऩे।          ४।१०८।४  
  
१०२०     कुऴैत्तिगऴ् कादिऩऩ् वाऩवर्   
कोऩैक् कुळिर्न्दॆऴुन्दु  
पऴक्कमो टर्च्चित्त माणिदऩ्   
आरुयिर् कॊळ्ळवन्द  
तऴऱ्‌पॊदि मूविलै वेलुडैक्   
कालऩैत् ताऩलऱ  
उऴक्किय सेवडि याऩ्गड   
वूरुऱै उत्तमऩे।               ४।१०८।५  
  
१०२१     पालऩुक् कायऩ्ऱु पाऱ्‌कडल्   
ईन्दु पणैत्तॆऴुन्द  
आलिऩिऱ्‌ कीऴिरुऩ् तारण   
मोदि अरुमुऩिक्काय्च्  
चूलमुम् पासमुङ् गॊण्डु   
तॊडर्न्दडर्ऩ् तोडिवन्द  
कालऩैक् काय्न्द पिराऩ्गड   
वूरुऱै उत्तमऩे।               ४।१०८।६  
  
१०२२     पडर्सडैक् कॊऩ्ऱैयुम् पऩ्ऩग   
मालै पणिगयिऱा  
उडैदलैक् कोत्तुऴल् मेऩियऩ्   
उण्बलिक् कॆऩ्ऱुऴल्वोऩ्  
सुडर्बॊदि मूविलै वेलुडैक्   
कालऩैत् तुण्डमदा  
उडऱिय सेवडि याऩ्गड   
वूरुऱै उत्तमऩे।               ४।१०८।७  
  
१०२३     वॆण्डलै मालैयुङ् गङ्गैक्   
करोडि विरिसडैमेऱ्‌  
पॆण्डऩि नायगऩ् पेयुगऩ्   
ताडुम् पॆरुन्दगैयाऩ्  
कण्डऩि नॆऱ्‌ऱियऩ् कालऩैक्   
काय्न्दु कडलिऩ्विडम्  
उण्डरुळ् सॆय्दबि राऩ्गड   
वूरुऱै उत्तमऩे।               ४।१०८।८  
  
१०२४     केऴल तागिक् किळऱिय   
केसवऩ् काण्बरिदाय्  
वाऴिऩऩ् मामलर्क् कण्णिडऩ्   
तिट्टवम् मालवऱ्‌कऩ्  
ऱाऴियुम् ईन्दु अडुदिऱऱ्‌   
कालऩै अऩ्ऱडर्त्तु  
ऊऴियु माय पिराऩ्गड   
वूरुऱै उत्तमऩे।          ४।१०८।९  
  
१०२५     तेऩ्ऱिगऴ् कॊऩ्ऱैयुङ् गूविळ  
मालै तिरुमुडिमेल्  
आऩ्ऱिगऴ् ऐन्दुगऩ् ताडुम्   
पिराऩ्मलै आर्त्तॆडुत्त  
कूऩ्ऱिगऴ् वाळरक् कऩ्मुडि   
पत्तुङ् गुलैन्दुविऴ  
ऊऩ्ऱिय सेवडि याऩ्गड   
वूरुऱै उत्तमऩे।                    ४।१०८।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।१०९ तिरुमाऱ्‌पेऱु - तिरुविरुत्तम्  

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

मुदलिरु सॆय्युट्कळ् सिदैन्दु पोयिऩ     ४।१०९।१-२  
  
१०२६     माणिक् कुयिर्बॆऱक् कूऱ्‌ऱै   
युदैत्तऩ मावलिबाल्  
काणिक् किरन्दवऩ् काण्डऱ्‌   
करियऩ कण्डदॊण्डर्  
पेणिक् किडन्दु परवप्   
पडुवऩ पेर्त्तुमह्दे  
माणिक्क मावऩ माऱ्‌पे   
ऱुडैयाऩ् मलरडिये।               ४।१०९।३  
  
१०२७     करुडत् तऩिप्पागऩ् काण्डऱ्‌   
करियऩ कादल्सॆय्यिऱ्‌  
कुरुडर्क्कु मुऩ्ऩे कुडिगॊण्   
डिरुप्पऩ कोलमल्गु  
सॆरुडक् कडिमलर्च् चॆल्विदऩ्   
सॆङ्गम लक्करत्ताल्  
वरुडच् चिवप्पऩ माऱ्‌पे   
ऱुडैयाऩ् मलरडिये।                    ४।१०९।४  
  
इप्पदिगत्तिल् एऩैय सॆय्युट्कळ् सिदैन्दु पोयिऩ।      ४।१०९।५-१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।११० तिरुत्तूङ्गाऩैमाडम् - तिरुविरुत्तम्  

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

१०२८  
पॊऩ्ऩार् तिरुवडिक् कॊऩ्ऱुण्डु   
विण्णप्पम् पोऱ्‌ऱिसॆय्युम्  
ऎऩ्ऩावि काप्पदऱ्‌ किच्चैयुण्   
डेलिरुङ् गूऱ्‌ऱगल  
मिऩ्ऩारु मूविलैच् चूलमॆऩ्   
मेऱ्‌पॊऱि मेवुगॊण्डल्  
तुऩ्ऩार् कडन्दैयुळ् तूङ्गाऩै   
माडच् चुडर्क्कॊऴुन्दे।     ४।११०।१  
  
१०२९     आवा सिऱुदॊण्ड ऩॆऩ्ऩिऩैऩ्   
ताऩॆऩ् ऱरुम्बिणिऩोय्  
कावा तॊऴियिऱ्‌ कलक्कुमुऩ्   
मेऱ्‌पऴि कादल्सॆय्वार्  
तेवा तिरुवडि नीऱॆऩ्ऩैप्   
पूसुसॆऩ् तामरैयिऩ्  
पूवार् कडन्दैयुळ् तूङ्गाऩै   
माडत्तॆम् पुण्णियऩे।          ४।११०।२  
  
इप्पदिगत्तिल् ३,४,५,६,७,८,९-म् सॆय्युट्कळ्   
सिदैन्दु पोयिऩ।                    ४।११०।३-९  
  
१०३०     कडवुऩ् तिगिरि कडवा   
तॊऴियक् कयिलैयुऱ्‌ऱाऩ्  
पडवुऩ् तिरुविर लॊऩ्ऱुवैत्   
ताय्बऩि माल्वरैबोल्  
इडबम् पॊऱित्तॆऩ्ऩै एऩ्ऱुगॊळ्   
ळायिरुञ् जोलैदिङ्गळ्  
तडवुङ् गडन्दैयुळ् तूङ्गाऩै   
माडत्तॆऩ् तत्तुवऩे।               ४।११०।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।१११ पसुबदि - तिरुविरुत्तम्

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

१०३१  
साम्बलैप् पूसित् तरैयिऱ्‌   
पुरण्डुऩिऩ् ऱाळ्बरवि  
एम्बलिप् पार्गट् किरङ्गुगण्   
डायिरुङ् गङ्गैयॆऩ्ऩुङ्  
गाम्बलैक् कुम्बणैत् तोळि   
कदिर्प्पूण् वऩमुलैमेऱ्‌  
पाम्बलैक् कुञ्जडै यायॆम्मै   
याळुम् पसुबदिये।          ४।१११।१  
  
१०३२     उडम्बैत् तॊलैवित्तुऩ् पादऩ्   
तलैवैत्त उत्तमर्गळ्  
इडुम्बैप् पडामल् इरङ्गुगण्   
डायिरु ळोडच्चॆन्दी  
अडुम्बॊत् तऩैय अऴऩ्मऴु   
वावऴ लेयुमिऴुम्  
पडम्बॊत् तरवरै यायॆम्मै   
याळुम् पसुबदिये।               ४।१११।२  
  
१०३३     तारित् तिरन्दवि रावडि   
यार्दडु माऱ्‌ऱमॆऩ्ऩुम्  
मूरित् तिरैप्पौव नीक्कुगण्   
डाय्मुऩ्ऩै नाळॊरुगाल्  
वेरित्तण् पूञ्जुडर् ऐङ्गणै   
वेळ्वॆन्दु वीऴच्चॆन्दीप्  
पारित्त कण्णुडै यायॆम्मै   
याळुम् पसुबदिये।               ४।१११।३  
  
१०३४     ऒरुवरैत् तञ्जमॆऩ् ऱॆण्णादुऩ्   
पाद मिऱैञ्जुगिऩ्ऱार्  
अरुविऩैच् चुऱ्‌ऱम् अगल्विगण्   
डायण्ड मेयणवुम्  
पॆरुवरैक् कुऩ्ऱम् पिळिऱप्   
पिळन्दुवेय्त् तोळियञ्जप्  
परुवरैत् तोलुरित् तायॆम्मै   
याळुम् पसुबदिये।               ४।१११।४  
  
१०३५     इडुक्कॊऩ्ऱु मिऩ्ऱियॆञ् जामैयुऩ्   
पाद मिऱैञ्जुगिऩ्ऱार्क्  
कडर्क्किऩ्ऱ नोयै विलक्कुगण्   
डायण्डम् ऎण्डिसैयुञ्  
जुडर्त्तिङ्गळ् सूडिच् चुऴऱ्‌कङ्गै   
योडुञ् जुरुम्बुदुऩ्ऱिप्  
पडर्क्कॊण्ड सॆञ्जडै यायॆम्मै   
याळुम् पसुबदिये।               ४।१११५  
  
१०३६     अडलैक् कडल्गऴि वाऩ्ऩिऩ्   
ऩडियिणै येयडैन्दार्  
नडलैप् पडामै विलक्कुगण्   
डाय्ऩऱुङ् गॊऩ्ऱै तिङ्गळ्  
सुडलैप् पॊडिच्चुण्ण मासुणञ्   
जूळा मणिगिडन्दु  
पडरच् चुडर्मगु टायॆम्मै   
याळुम् पसुबदिये।          ४।१११।६  
  
१०३७तुऱवित् तॊऴिले पुरिन्दुऩ्   
सुरुम्बडि येदॊऴुवार्  
मऱवित् तॊऴिलदु माऱ्‌ऱुगण्   
डाय्मदिऩ् मूऩ्ऱुडैय  
अऱवैत् तॊऴिल्बुरिऩ् तन्दरत्   
तेसॆल्लु मन्दिरत्तेर्प्  
पऱवैप् पुरमॆरित् तायॆम्मै   
याळुम् पसुबदिये।               ४।१११।७  
  
इप्पदिगत्तिल् ८,९-म् सॆय्युट्कळ्    
सिदैन्दु पोयिऩ।                    ४।१११।८-९  
  
१०३८     सित्तत् तुरुगिच् चिवऩॆम्   
पिराऩॆऩ्ऱु सिन्दैयुळ्ळे  
पित्तुप् पॆरुगप् पिदऱ्‌ऱुगिऩ्   
ऱार्बिणि तीर्त्तरुळाय्  
मत्तत्  तरक्कऩ् इरुबदु   
तोळु मुडियुमॆल्लाम्  
पत्तुऱ्‌ ऱुऱऩॆरित् तायॆम्मै   
याळुम् पसुबदिये।                    ४।१११।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।११२ सरक्कऱै - तिरुविरुत्तम् 

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

१०३९  
विडैयुम् विडैप्पॆरुम् पागावॆऩ्   
विण्णप्पम् वॆम्मऴुवाट्  
पडैयुम् पडैयाय् निरैत्तबल्   
पूदमुम् पाय्बुलित्तोल्  
उडैयु मुडैदलै मालैयुम्   
मालैप् पिऱैयॊदुङ्गुञ्  
जडैयु मिरुक्कुञ् जरक्कऱै   
योवॆऩ् ऱऩिऩॆञ्जमे।     ४।११२।१  
  
१०४०     विञ्जत् तडवरै वॆऱ्‌पावॆऩ्   
विण्णप्पम् मेलिलङ्गु  
सङ्गक् कलऩुञ् जरिगो   
वणमुऩ् तमरुगमुम्  
अन्दिप् पिऱैयुम् अऩल्वा   
यरवुम् विरवियॆल्लाञ्  
जन्दित् तिरुक्कुञ् जरक्कऱै   
योवॆऩ् ऱऩिऩॆञ्जमे।     ४।११२।२  
  
१०४१     वीन्दार् तलैगल ऩेन्दीयॆऩ्   
विण्णप्पम् मेलिलङ्गु  
सान्दाय वॆन्द तवळवॆण्   
णीऱुऩ् तगुणिच्चमुम्  
पून्दा मरैमेऩिप् पुळ्ळि   
युऴैमा ऩदळ्बुलित्तोल्  
तान्दा मिरुक्कुञ् जरक्कऱै   
योवॆऩ् ऱऩिऩॆञ्जमे।          ४।११२।३  
  
१०४२     वॆञ्जमर् वेऴत् तुरियायॆऩ्   
विण्णप्पम् मेलिलङ्गु  
वञ्जमा वन्द वरुबुऩऱ्‌   
कङ्गैयुम् वाऩ्मदियुम्  
नञ्जमा नागम् नगुसिर   
मालै नगुवॆण्डलै  
तञ्जमा वाऴुञ् जरक्कऱै   
योवॆऩ् ऱऩिऩॆञ्जमे।     ४।११२।४  
  
१०४३     वेलैक् कडल्ऩञ्ज मुण्डायॆऩ्   
विण्णप्पम् मेलिलङ्गु  
कालऱ्‌ कडन्दा ऩिडङ्गयि   
लायमुङ् गामर्गॊऩ्ऱै  
मालैप् पिऱैयुम् मणिवा   
यरवुम् विरवियॆल्लाञ्  
जालक् किडक्कुञ् जरक्कऱै   
योवॆऩ् ऱऩिऩॆञ्जमे।          ४।११२।५  
  
१०४४     वीऴिट्ट कॊऩ्ऱैयऩ् तारायॆऩ्   
विण्णप्पम् मेलिलङ्गु  
सूऴिट् टिरुक्कुऩऱ्‌ सूळा   
मणियुञ् जुडलैऩीऱुम्  
एऴिट् टिरुक्कुऩल् लक्कु   
मरवुमॆऩ् पामैयोडुऩ्  
ताऴिट् टिरुक्कुञ् जरक्कऱै   
योवॆऩ् ऱऩिऩॆञ्जमे।          ४।११२।६  
  
१०४५     विण्डार् पुरमूऩ्ऱु मॆय्दायॆऩ्   
विण्णप्पम् मेलिलङ्गु  
तॊण्डा टियदॊण् डडिप्पॊडि   
नीऱुऩ् तॊऴुदुबादङ्  
गण्डार्गळ् कण्डिरुक् कुङ्गयि   
लायमुङ् गामर्गॊऩ्ऱैत्  
तण्डार् इरुक्कुञ् जरक्कऱै   
योवॆऩ् ऱऩिऩॆञ्जमे।          ४।११२।७  
  
१०४६     विडुबट्टि एऱुगऩ् तेऱीयॆऩ्   
विण्णप्पम् मेलिलङ्गु  
कॊडुगॊट्टि कॊक्करै तक्कै   
कुऴल्दाळम् वीणैमॊन्दै  
वडुविट्ट कॊऩ्ऱैयुम् वऩ्ऩियुम्   
मत्तमुम् वाळरवुऩ्  
तडुगुट्ट माडुञ् जरक्कऱै   
योवॆऩ् ऱऩिऩॆञ्जमे।          ४।११२।८  
  
१०४७     वॆण्डिरैक् कङ्गै विगिर्दावॆऩ्   
विण्णप्पम् मेलिलङ्गु  
कण्डिगै पूण्डु कडिसूत्   
तिरमेऱ्‌ कबालवडङ्  
गुण्डिगै कॊक्करै कोणऱ्‌   
पिऱैगुऱट् पूदप्पडै  
तण्डिवैत् तिट्ट सरक्कऱै   
योवॆऩ् ऱऩिऩॆञ्जमे।     ४।११२।९  
  
१०४८     वेदित्त वॆम्मऴु वाळीयॆऩ्   
विण्णप्पम् मेलिलङ्गु  
सोदित् तिरुक्कुऩऱ्‌ सूळा   
मणियुञ् जुडलैऩीऱुम्  
पादिप् पिऱैयुम् पडुदलैत्   
तुण्डमुम् पाय्बुलित्तोल्  
सादित् तिरुक्कुञ् जरक्कऱै   
योवॆऩ् ऱऩिऩॆञ्जमे।     ४।११२।१०  
  
१०४९     विवन्दा टियगऴल् ऎन्दायॆऩ्   
विण्णप्पम् मेलिलङ्गु  
तवन्दा ऩॆडुक्कत् तलैबत्   
तिऱुत्तऩै ताऴ्बुलित्तोल्  
सिवन्दा टियबॊडि नीऱुञ्   
जिरमालै सूडिऩिऩ्ऱु  
तवन्दा निरुक्कुञ् जरक्कऱै   
योवॆऩ् ऱऩिऩॆञ्जमे।               ४।११२।११

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।११३ तऩि - तिरुविरुत्तम्

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

१०५०  
वॆळ्ळिक् कुऴैत्तुणि पोलुङ्   
गबालत्तऩ् वीऴ्न्दिलङ्गु  
वॆळ्ळिप् पुरियऩ्ऩ वॆण्बुरि   
नूलऩ् विरिसडैमेल्  
वॆळ्ळित् तगडऩ्ऩ वॆण्बिऱै   
सूडिवॆळ् ळॆऩ्बणिन्दु  
वॆळ्ळिप् पॊडिप्पव ळप्पुऱम्   
पूसिय वेदियऩे।          ४।११३।१  
  
१०५१     उडलैत् तुऱन्दुल केऴुङ्   
गडन्दुल वाददुऩ्बक्  
कडलैक् कडन्दुय्यप् पोयिड   
लागुङ् गऩगवण्णप्  
पडलैच् चडैप्पर वैत्तिरैक्   
कङ्गै पऩिप्पिऱैवॆण्  
सुडलैप् पॊडिक्कड वुट्कडि   
मैक्कण् तुणिऩॆञ्जमे।          ४।११३।२  
  
१०५२     मुऩ्ऩे युरैत्ताल् मुगमऩे   
यॊक्कुमिम् मूवुलगुक्  
कऩ्ऩैयुम् अत्तऩु मावा   
यऴल्वणा नीयलैयो  
उऩ्ऩै निऩैन्दे कऴियुमॆऩ्   
ऩावि कऴिन्ददऱ्‌पिऩ्  
ऎऩ्ऩै मऱक्कप् पॆऱायॆम्   
पिराऩुऩ्ऩै वेण्डियदे।          ४।११३।३  
  
१०५३     निऩ्ऩैयॆप् पोदु निऩैयलॊट्   
टाय्ऩी निऩैयप्पुगिऱ्‌  
पिऩ्ऩैयप् पोदे मऱप्पित्तुप्   
पेर्त्तॊऩ्ऱु नाडुवित्ति  
उऩ्ऩैयॆप् पोदुम् मऱन्दिट्   
टुऩक्किऩि तायिरुक्कुम्  
ऎऩ्ऩैयॊप् पारुळ रोसॊल्लु   
वाऴि इऱैयवऩे।               ४।११३।४  
  
१०५४     मुऴुत्तऴल् मेऩित् तवळप्   
पॊडियऩ् कऩगक्कुऩ्ऱत्  
तॆऴिऱ्‌पॆरुञ् जोदियै ऎङ्गळ्   
पिराऩै यिगऴ्न्दिर्गण्डीर्  
तॊऴप्पडुऩ् तेवर् तॊऴप्पडु   
वाऩैत् तॊऴुदबिऩ्ऩै  
तॊऴप्पडुऩ् तेवर्दम् माल्दॊऴु   
विक्कुन्दऩ् तॊण्डरैये।     ४।११३।५  
  
१०५५     विण्णगत् ताऩ्मिक्क वेदत्   
तुळाऩ्विरि नीरुडुत्त  
मण्णगत् ताऩ्दिरु मालगत्   
ताऩ्मरु वऱ्‌किऩिय  
पण्णगत् ताऩ्बत्तर् सित्तत्   
तुळाऩ्बऴ नायडियेऩ्  
कण्णगत् ताऩ्मऩत् ताऩ्सॆऩ्ऩि   
याऩॆङ् गऱैक्कण्डऩे।          ४।११३।६  
  
१०५६     पॆरुङ्गडल् मूडिप् पिरळयङ्   
गॊण्डु पिरमऩुम्बोय्  
इरुङ्गडल् मूडि इऱक्कुम्   
इऱन्दाऩ् कळेबरमुङ्  
गरुङ्गडल् वण्णऩ् कळेबर   
मुङ्गॊण्डु कङ्गाळराय्  
वरुङ्गडल् मीळऩिऩ् ऱॆम्मिऱै   
नल्वीणै वासिक्कुमे।               ४।११३।७  
  
१०५७     वाऩऩ् तुळङ्गिलॆऩ् मण्गम्ब   
मागिलॆऩ् माल्वरैयुऩ्  
ताऩऩ् तुळङ्गित् तलैदडु   
माऱिलॆऩ् तण्गडलुम्  
मीऩम् पडिलॆऩ् विरिसुडर्   
वीऴिलॆऩ् वेलैऩञ्जुण्  
डूऩमॊऩ् ऱिल्ला ऒरुवऩुक्   
काट्पट्ट उत्तमर्क्के।          ४।११३।८  
  
१०५८     सिवऩॆऩुम् नामऩ् तऩक्के   
युडैयसॆम् मेऩियॆम्माऩ्  
अवऩॆऩै आट्कॊण् डळित्तिडु   
मागिल् अवऩ्ऱऩैयाऩ्  
पवऩॆऩु नामम् पिडित्तुत्   
तिरिन्दुबऩ् ऩाळऴैत्ताल्  
इवऩॆऩैप् पऩ्ऩाळ् अऴैप्पॊऴि   
याऩॆऩ् ऱॆदिर्प्पडुमे।          ४।११३।९  
  
१०५९     ऎऩ्ऩैयॊप् पारुऩ्ऩै ऎङ्ङऩम्   
काण्बर् इगलियुऩ्ऩै  
निऩ्ऩैयॊप् पार्ऩिऩ्ऩैक् काणुम्   
पडित्तऩ्ऱु निऩ्बॆरुमै  
पॊऩ्ऩैयॊप् पारित् तऴलै   
वळाविच्चॆम् माऩञ्जॆऱ्‌ऱु  
मिऩ्ऩैयॊप् पार मिळिरुञ्   
जडैक्कऱ्‌ऱै वेदियऩे।          ४।११३।१०

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

४।११४ तऩि - तिरुविरुत्तम्  

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

१०६०  
पवळत् तडवरै पोलुन्दिण्   
डोळ्गळत् तोळ्मिसैये  
पवळक् कुऴैदऴैत् तालॊक्कुम्   
पल्सडै अच्चडैमेऱ्‌  
पवळक् कॊऴुन्दऩ्ऩ पैम्मुग   
नागमऩ् नागत्तॊडुम्  
पवळक्कण् वाल मदियॆन्दै   
सूडुम् पऩिमलरे।          ४।११४।१  
  
१०६१     मुरुगार् नऱुमलर् इण्डै   
तऴुविवण् डेमुरलुम्  
पॆरुगा ऱडैसडैक् कऱ्‌ऱैयि   
ऩाय्बिणि मेय्न्दिरुन्द  
इरुगाऱ्‌ कुरम्बै यिदुऩा   
ऩुडैय तिदुबिरिन्दाऱ्‌  
तरुवाय् ऎऩक्कुऩ् तिरुवडिक्   
कीऴोर् तलैमऱैवे।          ४।११४।२  
  
१०६२     मूवा उरुवत्तु मुक्कण्   
मुदल्वमीक्  कूरिडुम्बै  
कावा यॆऩक्कडै तूङ्गु   
मणियैक्कै यालमरर्  
नावा यसैत्त वॊलियॊलि   
माऱिय तिल्लैयप्पाऱ्‌  
तीयाय् ऎरिन्दु पॊडियाय्क्   
कऴिन्द तिरिबुरमे।          ४।११४।३  
  
१०६३     पन्दित्त पावङ्गळ् अम्मैयिऱ्‌   
सॆय्दऩ इम्मैवन्दु  
सन्दित्त पिऩ्ऩैच् चमऴ्प्पदॆऩ्   
ऩेवऩ् तमरर्मुऩ्ऩाळ्  
मुन्दिच् चॆऴुमल रिट्टु   
मुडिदाऴ्त् तडिवणङ्गुम्  
नन्दिक्कु मुन्दुऱ आट्चॆय्गि   
लाविट्ट नऩ्ऩॆञ्जमे।          ४।११४।४  
  
१०६४     अन्दिवट् टत्तिळङ् गण्णिय   
ऩाऱमर् सॆञ्जडैयाऩ्  
पुन्दिवट् टत्तिडैप् पुक्कुऩिऩ्   
ऱाऩैयुम् पॊय्यॆऩ्बऩो  
सन्दिवट् टच्चडैक् कऱ्‌ऱै   
यलम्बच् चिऱिदलर्न्द  
नन्दिवट् टत्तॊडु कॊऩ्ऱै   
वळाविय नम्बऩैये।               ४।११४।५  
  
१०६५     उऩ्मत् तगमलर् सूडि   
उलगऩ् तॊऴच्चुडलैप्  
पऩ्मत् तगङ्गॊण्डु पल्गडै   
तोऱुम् पलिदिरिवाऩ्  
ऎऩ्मत् तगत्ते इरवुम्   
पगलुम् पिरिवरियाऩ्  
तऩ्मत् तगत्तोर् इळम्बिऱै   
सूडिय सङ्गरऩे।               ४।११४।६  
  
१०६६     अरैप्पा लुडुप्पऩ कोवणच्   
चिऩ्ऩङ्गळ् ऐयमुणल्  
वरैप्पावै यैक्कॊण्ड तॆक्कुडि   
वाऴ्क्कैक्कु वानिरैक्कुम्  
इरैप्पा पडुदलै येन्दुगै   
यामऱै तेडुमॆन्दाय्  
उरैप्पार् उरैप्पऩ वेसॆय्दि   
यालॆङ्गळ् उत्तमऩे।     ४।११४।७  
  
१०६७     तुऱक्कप् पडाद उडलैत्   
तुऱन्दुवॆऩ् तूदुवरो  
टिऱप्पऩ् इऱन्दाल् इरुविसुम्   
पेऱुवऩ् एऱिवन्दु  
पिऱप्पऩ् पिऱन्दाऱ्‌ पिऱैयणि   
वार्सडैप् पिञ्ञगऩ्बेर्  
मऱप्पऩ्गॊ लोवॆऩ्ऱॆऩ् ऩुळ्ळङ्   
गिडन्दु मऱुगिडुमे।               ४।११४।८  
  
१०६८     वेरि वळाय विरैमलर्क्   
कॊऩ्ऱै पुऩैन्दऩगऩ्  
सेरि वळायवॆऩ् सिन्दै   
पुगुन्दाऩ् तिरुमुडिमेल्  
वारि वळाय वरुबुऩऱ्‌   
कङ्गै सडैमऱिवाय्  
एरि वळाविक् किडन्ददु   
पोलुम् इळम्बिऱैये।     ४।११४।९  
  
१०६९     कऩ्ऩॆडुङ् गालम् वॆदुम्बिक्   
करुङ्गडल् नीर्सुरुङ्गिप्  
पऩ्ऩॆडुङ् गालम् मऴैदाऩ्   
मऱुक्किऩुम् पञ्जमुण्डॆऩ्  
ऱॆऩ्ऩॊडुञ् जूळऱुम् अञ्जल्ऩॆञ्   
जेयिमै यादमुक्कण्  
पॊऩ्ऩॆडुङ् गुऩ्ऱमॊऩ् ऱुण्डुगण्   
डीरिप् पुगलिडत्ते।               ४।११४।१०  
  
१०७०     मेलु मऱिन्दिलऩ् नाऩ्मुगऩ्   
मेऱ्‌सॆऩ्ऱु कीऴिडन्दु  
मालु मऱिन्दिलऩ् मालुऱ्‌ऱ   
तेवऴि पाडुसॆय्युम्  
पालऩ् मिसैच्चॆऩ्ऱु पासम्   
विसिऱि मऱिन्दसिन्दैक्  
काल ऩऱिन्दाऩ् अऱिदऱ्‌   
करियाऩ् कऴलडिये।               ४।११४।११

       तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
तिरुऩावुक्करसुसुवामिगळ् अरुळिच्चॆय्द    तेवारप्पदिगङ्गळ्  
नाऩ्गाम् तिरुमुऱै मुऱ्‌ऱुम्।

