+++
title = "Tevaram, Tirumurai 5, part 2 (verses 510 -1016)"
+++


## Intro
  
  
  
  
Tevaram, Tirumurai 5, part 2 (verses 510 -1016)  
  
  
  
  
Tevaram,  
Tirumurai 5, part 2 (verses 510 -1016)  
  
  
  
Input by Thomas Malten and Colleagues, Institute of Indology and Tamil Studies, Univ of Koeln   Germany.   
  
(c) Project Madurai 1999 - 2003  
Project Madurai is an open, voluntary, worldwide initiative devoted to preparation of   
electronic texts of tamil literary works and to distribute them free on the Internet.   
Details of Project Madurai are available at the website   
 http://www.projectmadurai.org/   
You are welcome to freely distribute this file, provided this header page is kept intact.  
  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


तिरुऩावुक्करसु सुवामिगळ् अरुळिच्चॆय्द    
तेवारप् पदिगङ्गळ्   
ऐन्दाम् तिरुमुऱै इरण्डाम् पगुदि    
 पाडल्गळ्  ( ५१० -१०१६ )  

तिरुऩावुक्करसु सुवामिगळ् अरुळिच्चॆय्द    
 तेवारप् पदिगङ्गळ्   
ऐन्दाम् तिरुमुऱै इरण्डाम् पगुदि      
 पाडल्गळ्  (५१० - १००६)

   उळ्ळुऱै   

 ५।०५१ तिरुप्पालैत्तुऱै   (५१०-५२०)मिऩ्बदिप्पु    
५।०५२ तिरुऩागेच्चरम्    (५२१-५३०)मिऩ्बदिप्पु    
५।०५३  तिरुवदिगैवीरट्टम्     (५३१-५४२)मिऩ्बदिप्पु    
५।०५४ तिरुवदिगैवीरट्टम्      (५४३- ५५२)मिऩ्बदिप्पु    
५।०५५   तिरुऩारैयूर्   (५५३-५६२)मिऩ्बदिप्पु    
५।०५६   तिरुक्कोळिलि  (५६३-५७२)मिऩ्बदिप्पु    
५।०५७  तिरुक्कोळिलि    (५७३ -५८२)मिऩ्बदिप्पु    
५।०५८ तिरुप्पऴैयाऱैवडदळि      (५८३ -५९२)मिऩ्बदिप्पु    
५।०५९  तिरुमाऱ्‌पेऱु         (५९३ -६०१)मिऩ्बदिप्पु    
५।०६०  तिरुमाऱ्‌पेऱु          (६०१-६१०)मिऩ्बदिप्पु    
  
५।०६१ तिरुअरिसिऱ्‌करैप्पुत्तूर्   (६११ -६२०)मिऩ्बदिप्पु    
५।०६२ तिरुक्कडुवाय्क्करैप्पुत्तूर्    (६२१-६३०)मिऩ्बदिप्पु    
५।०६३  तिरुक्कुरङ्गाडुदुऱै       (६३१-६४१)मिऩ्बदिप्पु    
५।०६४ तिरुक्कोऴम्बम्       (६४२-६५२)मिऩ्बदिप्पु    
५।०६५   तिरुप्पूवऩूर्     (६५३-६६३)मिऩ्बदिप्पु    
५।०६६    तिरुवलञ्जुऴि      (६६४-६७३)मिऩ्बदिप्पु    
५।०६७  तिरुवाञ्जियम्      (६७४- ६८०)मिऩ्बदिप्पु    
५।०६८ तिरुऩळ्ळाऱु       (६८१-६९०)मिऩ्बदिप्पु    
५।०६९   तिरुक्करुविलि            (६९१ -७००)मिऩ्बदिप्पु    
५।०७०  तिरुक्कॊण्डीच्चरम्       (७०१-७१०)मिऩ्बदिप्पु    
  
५।०७१ तिरुविसयमङ्गै      (७११-७२०)मिऩ्बदिप्पु    
५।०७२ तिरुनीलक्कुडि           (७२१-७३०)मिऩ्बदिप्पु    
५।०७३  तिरुमङ्गलक्कुडि      (७३१-७४०)मिऩ्बदिप्पु    
५।०७४ तिरुऎऱुम्बियूर्    (७४१ -७५०)मिऩ्बदिप्पु    
५।०७५   तिरुक्कुरक्कुक्का     (७५१- ७६०)मिऩ्बदिप्पु    
५।०७६   तिरुक्काऩूर्         (७६१-७६९)मिऩ्बदिप्पु    
५।०७७   तिरुच्चेऱै     (७७०-७७९)मिऩ्बदिप्पु    
५।०७८ तिरुक्कोडिगा        (७८०-७८६)मिऩ्बदिप्पु    
५।०७९  तिरुप्पुळ्ळिरुक्कुवेइर्      (७८७-७९५)मिऩ्बदिप्पु    
५।०८०  तिरुअऩ्बिलालन्दुऱै      (७९६- ८०५)मिऩ्बदिप्पु    
  
 ५।०८१ तिरुप्पाण्डिक्कॊडुमुडि      (८०६-८१०)मिऩ्बदिप्पु    
५।०८२  तिरुवाऩ्मियूर्    (८११-८२०)मिऩ्बदिप्पु    
५।०८३  तिरुऩागैक्कारोणम्      (८२१-८३०)मिऩ्बदिप्पु    
५।०८४ तिरुक्काट्टुप्पळ्ळि        (८३१-८४०)मिऩ्बदिप्पु    
५।०८५   तिरुच्चिराप्पळ्ळि    (८४१-८४४)मिऩ्बदिप्पु    
५।०८६   तिरुवाट्पोक्कि  (८४५-८५४)मिऩ्बदिप्पु    
५।०८७  तिरुमणञ्जेरि    (८५५-८६४)मिऩ्बदिप्पु    
५।०८८  तिरुमरुगल्       (८६५- ८७४)मिऩ्बदिप्पु    
५।०८९   तऩि     (८७५-८८४)मिऩ्बदिप्पु    
५।०९०  तऩि      (८८५-८९४)मिऩ्बदिप्पु    
  
 ५।०९१ तऩि            (८९५-९००)मिऩ्बदिप्पु    
५।०९२ कालबारायणम्    (९०१-९१४)मिऩ्बदिप्पु    
५।०९३  मऱक्किऱ्‌पऩे ऎऩ्ऩुम्    (९१५-९२४)मिऩ्बदिप्पु    
५।०९४ तॊऴऱ्‌पालऩम् ऎऩ्ऩुम्    (९२५-९३५)मिऩ्बदिप्पु    
५।०९५   इलिङ्गबुराणम्    (९३६-९४६)मिऩ्बदिप्पु    
५।०९६   मऩत्तॊगै           (९४७-९५६)मिऩ्बदिप्पु    
५।०९७  सित्तत्तॊगै    (९५७ -९८६)मिऩ्बदिप्पु    
५।०९८ उळ्ळम्       (९८७-९९६)मिऩ्बदिप्पु    
५।०९९  पावऩासम्     (९९७-१००६)मिऩ्बदिप्पु    
५।१०० आदिबुराणम्       (१००७-१०१६)मिऩ्बदिप्पु   

५।५१ तिरुप्पालैत्तुऱै - तिरुक्कुऱुन्दॊगै        
   तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्

५१०  
  नील मामणि कण्डत्तर् नीळ्सडैक्    
कोल मामदि कङ्गैयुङ् गूट्टिऩार्    
सूल माऩ्मऴु वेन्दिच् चुडर्मुडिप्    
पाल्ऩॆय् याडुवर् पालैत् तुऱैयरे।     ५।५१।१   
  
५११ कवळ माल्गळिऱ्‌ ऱिऩ्ऩुरि पोर्त्तवर्    
तवळ वॆण्णगै मङ्गैयोर् पङ्गिऩर्    
तिवळ वाऩवर् पोऱ्‌ऱित् तिसैदॊऴुम्    
पवळ मेऩियर् पालैत् तुऱैयरे।     ५।५१।२   
  
५१२ मिऩ्ऩिऩ् नुण्णिडैक् कऩ्ऩियर् मिक्कॆङ्गुम्    
पॊऩ्ऩि नीर्मूऴ्गिप् पोऱ्‌ऱि यडिदॊऴ    
मऩ्ऩि नाऩ्मऱै योडुबल् कीदमुम्    
पऩ्ऩि ऩारवर् पालैत् तुऱैयरे।     ५।५१।३   
  
५१३ नीडु काडिड माय्ऩिऩ्ऱ पेय्क्कणङ्    
गूडु पूदङ् गुऴुमिऩिऩ् ऱार्क्कवे    
आडि ऩारऴ कागिय नाऩ्मऱै    
पाडि ऩारवर् पालैत् तुऱैयरे।    ५।५१।४   
  
५१४ सित्तर् कऩ्ऩियर् तेवर्गळ् ताऩवर्    
पित्तर् नाऩ्मऱै वेदियर् पेणिय    
अत्त ऩेऩमै याळुडै यायॆऩुम्    
पत्तर् कट्कऩ्बर् पालैत् तुऱैयरे।     ५।५१।५   
  
५१५ विण्णि ऩार्बणिऩ् तेत्त वियप्पुऱुम्    
मण्णि ऩार्मऱ वादुसि वायवॆऩ्    
ऱॆण्णि ऩार्क्किड मावॆऴिऩ् वाऩगम्    
पण्णि ऩारवर् पालैत् तुऱैयरे।     ५।५१।६   
  
५१६  कुरव ऩार्गॊडु कॊट्टियुङ् गॊक्करै    
विरवि ऩार्बण् कॆऴुमिय वीणैयुम्    
मरुवु नाण्मलर् मल्लिगै सॆण्बगम्    
परवु नीर्प्पॊऩ्ऩिप् पालैत् तुऱैयरे।   ५।५१।७   
  
५१७ तॊडरुऩ् तॊण्डरैत् तुक्कऩ् तॊडर्न्दुवऩ्    
तडरुम् पोदर ऩायरुळ् सॆय्बवर्    
कडलिऩ् नञ्जणि कण्डर् कडिबुऩऱ्‌    
पडरुञ् जॆञ्जडैप् पालैत् तुऱैयरे।   ५।५१।८   
  
५१८ मेगऩ् तोय्बिऱै सूडुवर् मेगलै    
नागऩ् तोय्न्द अरैयिऩर् नल्लियऱ्‌    
पोगऩ् तोय्न्द पुणर्मुलै मङ्गैयोर्    
पागऩ् तोय्न्दवर् पालैत् तुऱैयरे।     ५।५१।९   
  
५१९ वॆङ्गण् वाळर वाट्टि वॆरुट्टुवर्    
अङ्ग णारडि यार्क्करुळ् नल्गुवर्    
सॆङ्गण् मालयऩ् तेडऱ्‌ करियवर्    
पैङ्गण् एऱ्‌ऱिऩर् पालैत् तुऱैयरे।  ५।५१।१०   
  
५२० उरत्ति ऩालरक् कऩ्ऩुयर् मामलै    
नॆरुक्कि ऩाऩै नॆरित्तवऩ् पाडलुम्    
इरक्क मावरुळ् सॆय्दबा लैत्तुऱैक्    
करत्ति ऩाऱ्‌ऱॊऴु वार्विऩै योयुमे।   ५।५१।११   
  
इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।    
सुवामिबॆयर् - पालैवऩऩादर्,  तेवियार् - तवळवॆण्णगैयम्मै।    
  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।५२ तिरुऩागेच्चरम् - तिरुक्कुऱुन्दॊगै    

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

५२१   
 नल्लर् नल्लदोर् नागङ्गॊण् डाट्टुवर्    
वल्लर् वल्विऩै तीर्क्कुम् मरुन्दुगळ्    
पल्लिल् ओडुगै येन्दिप् पलिदिरि    
सॆल्वर् पोल्दिरु नागेच् चरवरे।     ५।५२।१   
  
५२२ नाव लम्बॆरुऩ् तीविऩिल् वाऴ्बवर्    
मेवि वन्दु वणङ्गि विऩैयॊडु    
पाव मायिऩ पऱ्‌ऱऱु वित्तिडुऩ्    
तेवर् पोल्दिरु नागेच् चरवरे।     ५।५२।२   
  
५२३ ओद मार्गड लिऩ्विड मुण्डवर्    
आदि यारय ऩोडम रर्क्कॆलाम्    
मादोर् कूऱर् मऴुवल ऩेन्दिय    
नादर् पोल्दिरु नागेच् चरवरे।     ५।५२।३   
  
५२४ सन्दि रऩ्ऩॊडु सूरियर् तामुडऩ्    
वन्दु सीर्वऴि पाडुगळ् सॆय्दबिऩ्    
ऐन्द लैयर विऩ्बणि कॊण्डरुळ्    
मैन्दर् पोल्मणि नागेच् चरवरे।     ५।५२।४  
  
५२५ पण्डोर् नाळिगऴ् वाऩ्बऴित् तक्कऩार्    
कॊण्ड वेळ्विक् कुमण्डै यदुगॆडत्    
तण्ड माविदा ताविऩ् ऱलैगॊण्ड    
सॆण्डर् पोल्दिरु नागेच् चरवरे।     ५।५२।५  
  
५२६ वम्बु पूङ्गुऴल् मादु मऱुगवोर्    
कम्ब याऩै युरित्त करत्तिऩर्    
सॆम्बॊ नारिद ऴिम्मलर्च् चॆञ्जडै    
नम्बर् पोल्दिरु नागेच् चरवरे।     ५।५२।६  
  
५२७ माऩै येन्दिय कैयिऩर् मैयऱु    
ञाऩच् चोदियर् तियर् नामन्दाऩ्    
आऩ अञ्जॆऴुत् तोदवऩ् तण्णिक्कुऩ्    
तेऩर् पोल्दिरु नागेच् चरवरे।     ५।५२।७  
  
५२८ कऴल्गॊळ् कालिऩर् कालऩैक् काय्न्दवर्    
तऴल्गॊळ् मेऩियर् सान्दवॆण् णीऱणि    
अऴगर् आल्ऩिऴऱ्‌ कीऴऱ मोदिय    
कुऴगर् पोल्गुळिर् नागेच् चरवरे।     ५।५२।८  
  
५२९ वट्ट मामदिल् मूऩ्ऱुडऩ् वल्लरण्    
सुट्ट सॆय्गैय रागिलुञ् जूऴ्न्दवर्    
कुट्ट वल्विऩै तीर्त्तुक् कुळिर्विक्कुञ्    
जिट्टर् पोल्दिरु नागेच् चरवरे।     ५।५२।९  
  
५३० तूर्त्तऩ् ऱोण्मुडि ताळुऩ् तॊलैयवे    
सेर्त्ति ऩार्दिरुप् पादत् तॊरुविरल्    
आर्त्तु वन्दुल कत्तव राडिडुऩ्    
तीर्त्तर् पोल्दिरु नागेच् चरवरे।   ५।५२।१०  
  
इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।    
सुवामिबॆयर् - सॆण्बगारणियेसुवरर्,    
तेवियार् - कुऩ्ऱमुलैनायगियम्मै।    
  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब 

५।५३ तिरुवदिगैवीरट्टम् - तिरुक्कुऱुन्दॊगै    

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

५३१   
  कोणऩ् मामदि सूडियोर् कोवणम्    
नाणिल् वाऴ्क्कै नयन्दुम् पयऩिलै    
पाणिल् वीणै पयिऩ्ऱवऩ् वीरट्टङ्    
गाणिल् अल्लदॆऩ् कण्डुयिल् कॊळ्ळुमे।   ५।५३।१  
  
५३२ पण्णि ऩैप्पव ळत्तिरळ् मामणि    
अण्ण लैयम रर्दॊऴु मादियैच्    
चुण्ण वॆण्बॊडि याऩ्ऱिरु वीरट्टम्    
नण्णि लल्लदॆऩ् कण्डुयिल् कॊळ्ळुमे।   ५।५३।२  
  
५३३ उऱ्‌ऱ वर्दम् उऱुऩोय् कळैबवर्    
पॆऱ्‌ऱ मेऱुम् पिऱङ्गु सडैयिऩर्    
सुऱ्‌ऱुम् पाय्बुऩल् सूऴ्दिरु वीरट्टङ्    
गऱ्‌कि लल्लदॆऩ् कण्डुयिल् कॊळ्ळुमे।   ५।५३।१३  
  
५३४ मुऱ्‌ऱा वॆण्मदि सूडुम् मुदल्वऩार्    
सॆऱ्‌ऱार् वाऴुऩ् तिरिबुरऩ् तीयॆऴ    
विऱ्‌ऱाऩ् कॊण्डॆयि लॆय्दवर् वीरट्टङ्    
गऱ्‌ऱा लल्लदॆऩ् कण्डुयिल् कॊळ्ळुमे।   ५।५३।४   
  
५३५ पल्ला रुम्बल तेवर् पणिबवर्    
नल्ला रुन्नयऩ् तेत्तप् पडुबवऩ्    
विल्लाल् मूवॆयि लॆय्दवऩ् वीरट्टङ्    
गल्ले ऩागिलॆऩ् कण्डुयिल् कॊळ्ळुमे।   ५।५३।५   
  
५३६ वण्डार् कॊऩ्ऱैयुम् मत्तम् वळर्सडैक्    
कॊण्डाऩ् कोल मदियो टरवमुम्    
विण्डार् मुम्मदि लॆय्दवऩ् वीरट्टङ्    
गण्डा लल्लदॆऩ् कण्डुयिल् कॊळ्ळुमे।   ५।५३।६  
  
५३७ अरैयार् कोवण आडैय ऩाऱॆलाऩ्    
तिरैयार् ऒण्बुऩल् पाय्गॆडि लक्करै    
विरैयार् नीऱ्‌ऱऩ् विळङ्गु वीरट्टऩ्बाऱ्‌    
करैये ऩागिलॆऩ् कण्डुयिल् कॊळ्ळुमे।   ५।५३।७  
  
५३८ नीऱु टैत्तडऩ् तोळुडै निऩ्मलऩ्    
आऱु टैप्पुऩल् पाय्गॆडि लक्करै    
एऱु टैक्कॊडि याऩ्ऱिरु वीरट्टङ्    
गूऱि लल्लदॆऩ् कण्डुयिल् कॊळ्ळुमे।   ५।५३।८  
  
५३९ सॆङ्गण् माल्विडै येऱिय सॆल्वऩार्    
पैङ्ग णाऩैयिऩ् ईरुरि पोर्त्तवर्    
अङ्गण् ञालम तागिय वीरट्टङ्    
गङ्गु लागवॆऩ् कण्डुयिल् कॊळ्ळुमे।   ५।५३।९  
  
५४० पूणा णारम् पॊरुन्द वुडैयवर्    
नाणा कव्वरै विल्लिडै यम्बिऩाऱ्‌    
पेणार् मुम्मदि लॆय्दवऩ् वीरट्टङ्    
गाणे ऩागिलॆऩ् कण्डुयिल् कॊळ्ळुमे।  ५।५३।१०   
  
५४१ वरैयार्ऩ् तवयि रत्तिरळ् माणिक्कऩ्    
तिरैयार्ऩ् तबुऩल् पाय्गॆडि लक्करै    
विरैयार् नीऱ्‌ऱऩ् विळङ्गिय वीरट्टम्    
उरैये ऩागिलॆऩ् कण्डुयिल् कॊळ्ळुमे।    ५।५३।११   
  
५४२ उलन्दार् वॆण्डलै उण्गल ऩागवे    
वलन्दाऩ् मिक्कवऩ् वाळरक् कऩ्ऱऩैच्    
चिलम्बार् सेवडि यूऩ्ऱिऩाऩ् वीरट्टम्    
पुलम्बे ऩागिलॆऩ् कण्डुयिल् कॊळ्ळुमे।    ५।५३।१२   
  
इत्तलम् नडुऩाट्टिलुळ्ळदु।    
सुवामिबॆयर् - वीरट्टाऩेसुवरर्,  तेवियार् - तिरुवदिगैनायगियम्मै।    
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।५४ तिरुवदिगैवीरट्टम् - तिरुक्कुऱुन्दॊगै 

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

५४३   
  ऎट्टु नाण्मलर् कॊण्डवऩ् सेवडि    
मट्ट लरिडु वार्विऩै मायुमाऱ्‌    
कट्टित् तेऩ्गलऩ् तऩ्ऩ कॆडिलवी    
रट्ट ऩारडि सेरु मवरुक्के।      ५।५४।१   
  
५४४  नीळ माऩिऩैऩ् तॆण्मलर् इट्टवर्    
कोळ वल्विऩै युङ्गुऱै विप्पराल्    
वाळ मालिऴि युङ्गॆडि लक्करै    
वेळि सूऴ्न्दऴ काय वीरट्टरे।      ५।५४।२   
  
५४५ कळ्ळिऩ् नाण्मल रोरिरु नाऩ्गुगॊण्    
डुळ्गुवा रवर् वल्विऩै योट्टुवार्    
तॆळ्ळु नीर्वयल् पाय्गॆडि लक्करै    
वॆळ्ळै नीऱणि मेऩिवी रट्टरे।     ५।५४।३   
  
५४६ पूङ्गॊत् तायिऩ मूऩ्ऱॊडो रैन्दिड    
वाङ्गि निऩ्ऱवर् वल्विऩै योट्टुवार्    
वीङ्गु तण्बुऩल् पाय्गॆडि लक्करै    
वेङ्गैत् तोलुडै याडैवी रट्टरे।   ५।५४।४   
  
५४७ तेऩप् पोदुगळ् मूऩ्ऱॊडो रैन्दुडऩ्    
ताऩप् पोदिडु वार्विऩै तीर्प्पवर्    
मीऩत् तण्बुऩल् पाय्गॆडि लक्करै    
वेऩ लाऩै युरित्तवी रट्टरे।      ५।५४।५   
  
५४८ एऴित् तॊऩ्मलर् कॊण्डु पणिन्दवर्    
ऊऴित् तॊल्विऩै योड अगऱ्‌ऱुवार्    
पाऴित् तण्बुऩल् पाय्गॆडि लक्करै    
वेऴत् तिऩ्ऩुरि पोर्त्तवी रट्टरे।     ५।५४।६   
  
५४९ उरैसॆय् नूल्वऴि यॊण्मल रॆट्टिडत्    
तिरैगळ् पोल्वरु वल्विऩै तीर्प्पराल्    
वरैगळ् वन्दिऴि युङ्गॆडि लक्करै    
विरैगळ् सूऴ्न्दऴ कायवी रट्टरे।     ५।५४।७   
  
५५० ओलि वण्डऱै यॊण्मल रॆट्टिऩाऱ्‌    
कालै येत्त विऩैयैक् कऴिप्पराल्    
आलि वन्दिऴि युङ्गॆडि लक्करै    
वेलि सूऴ्न्दऴ कायवी रट्टरे।      ५।५४।८   
  
५५१ तारित् तुळ्ळित् तडमल रॆट्टिऩाऱ्‌    
पारित् तेत्तवल् लार्विऩै पाऱ्‌ऱुवार्    
मूरित् तॆण्डिरै पाय्गॆडि लक्करै    
वेरिच् चॆञ्जडै वेय्न्दवी रट्टरे।     ५।५४।९   
  
५५२ अट्ट पुट्पम् अवैगॊळु माऱुगॊण्    
डट्ट मूर्त्ति अऩादिदऩ् पालणैऩ्    
तट्टु माऱुसॆय् किऱ्‌प अदिगैवी    
रट्ट ऩारडि सेरु मवर्गळे।    ५।५४।१०   
  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।५५ तिरुऩारैयूर् - तिरुक्कुऱुन्दॊगै  

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

५५३    
 वीऱु ताऩुडै वॆऱ्‌पऩ् मडन्दैयोर्    
कूऱ ऩागिलुङ् गूऩ्बिऱै सूडिलुम्    
नाऱु पूम्बॊऴिल् नारैयूर् नम्बऩुक्    
काऱु सूडलुम् अम्म अऴगिदे।      ५।५५।१  
  
५५४ पुळ्ळि कॊण्ड पुलियुरि याडैयुम्    
वॆळ्ळि कॊण्डवॆण् पूदिमॆय् याडलुम्    
नळ्ळि तॆण्डिरै नारैयू राऩ्ऩञ्जै    
अळ्ळि युण्डलुम् अम्म अऴगिदे।    ५।५५।२  
  
५५५ वेडु तङ्गिय वेडमुम् वॆण्डलै    
ओडु तङ्गिय वुण्बलि कॊळ्गैयुम्    
नाडु तङ्गिय नारैयू राऩ्ऩडम्    
आडु पैङ्गऴल् अम्म अऴगिदे।      ५।५५।३  
  
५५६ कॊक्किऩ् ऱूवलुङ् गूविळङ् गण्णियुम्    
मिक्क वॆण्डलै मालै विरिसडै    
नक्क ऩागिलुम् नारैयूर् नम्बऩुक्    
कक्कि ऩारमुम् अम्म अऴगिदे।      ५।५५।४  
  
५५७ वडिगॊळ् वॆण्मऴु माऩमर् कैगळुम्    
पॊडिगॊळ् सॆम्बव ळम्बुरै मेऩियुम्    
नडिगॊळ् नऩ्मयिल् सेर्दिरु नारैयूर्    
अडिगळ् तंवडि वम्म अऴगिदे।      ५।५५।५  
  
५५८ सूल मल्गिय कैयुञ् जुडरॊडु    
पालु नॆय्दयि राडिय पाऩ्मैयुम्    
ञाल मल्गिय नारैयूर् नम्बऩुक्    
काल नीऴलुम् अम्म अऴगिदे।      ५।५५।६  
  
५५९ पण्णि ऩाऩ्मऱै पाडलॊ टाडलुम्    
ऎण्णि लार्बुर मूऩ्ऱॆरि सॆय्ददुम्    
नण्णि ऩार्दुयर् तीर्त्तलुम् नारैयूर्    
अण्ण लार्सॆय्गै अम्म अऴगिदे।     ५।५५।७  
  
५६० ऎऩ्बु पूण्डॆरु तेऱि इळम्बिऱै    
मिऩ्बु रिन्द सडैमेल् विळङ्गवे    
नऩ्ब कऱ्‌पलि तेरिऩुम् नारैयूर्    
अऩ्ब ऩुक्कदु अम्म अऴगिदे।      ५।५५।८  
  
५६१ मुरलुङ् गिऩ्ऩरम् मॊन्दै मुऴङ्गवे    
इरवि ऩिऩ्ऱॆरि याडलु नीडुवाऩ्    
नरलुम् वारिऩऩ् ऩारैयूर् नम्बऩुक्    
करवुम् पूणुदल् अम्म अऴगिदे।      ५।५५।९  
  
५६२ कडुक्कै यञ्जडै यऩ्गयि लैम्मलै    
ऎडुत्त वाळरक् कऩ्ऱलै ईरैञ्जुम्    
नडुक्कम् वन्दिऱ नारैयू राऩ्विरल्    
अडुत्त तऩ्मैयुम् अम्म अऴगिदे।   ५।५५।१०  
  
इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।    
सुवामिबॆयर् - सवुन्दरेसुवरर्,  तेवियार् - तिरुबुरसुन्दरनायगि।  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्    
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।५६ तिरुक्कोळिलि - तिरुक्कुऱुन्दॊगै    
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

५६३   
 मैक्कॊळ् कण्णुमै पङ्गिऩऩ् माऩ्मऴुत्    
तॊक्क कैयिऩऩ् सॆय्यदोर् सोदियऩ्    
कॊक्क मर्बॊऴिल् सूऴ्दरु कोळिलि    
नक्क ऩैत्तॊऴ नंविऩै नासमे।     ५।५६।१  
  
५६४ मुत्ति ऩैमुद लागिय मूर्त्तियै    
वित्ति ऩैविळै वाय विगिर्दऩैक्    
कॊत्त लर्बॊऴिल् सूऴ्दरु कोळिलि    
अत्त ऩैत्तॊऴ नीङ्गुम्ऩम् मल्लले।     ५।५६।२  
  
५६५ वॆण्डि रैप्पर वैविड मुण्डदोर्    
कण्ड ऩैक्कलऩ् तार्दमक् कऩ्बऩैक्    
कॊण्ड लम्बॊऴिऱ्‌ कोळिलि मेविय    
अण्ड ऩैत्तॊऴु वार्क्कल्ल लिल्लैये।   ५।५६।३  
  
५६६ पलवुम् वल्विऩै पाऱुम् परिसिऩाल्    
उलवुङ् गङ्गैयुऩ् तिङ्गळुम् ऒण्सडै    
कुलवि ऩाऩ्गुळि रुम्बॊऴिऱ्‌ कोळिलि    
निलवि ऩाऩ्ऱऩै नित्तल् निऩैमिऩे।     ५।५६।४  
  
५६७ अल्ल लायिऩ तीरुम् अऴगिय    
मुल्लै वॆण्मुऱु वल्लुमै यञ्जवे    
कॊल्लै याऩै युरित्तवऩ् कोळिलिच्    
चॆल्वऩ् सेवडि सॆऩ्ऱु तॊऴुमिऩे।     ५।५६।५  
  
५६८ आविऩ् पाल्गण् डळविल् अरुन्दवप्    
पालऩ् वेण्डलुञ् जॆल्लॆऩ्ऱु पाऱ्‌कडल्    
कूवि ऩाऩ्गुळि रुम्बॊऴिऱ्‌ कोळिलि    
मेवि ऩाऩैत् तॊऴविऩै वीडुमे।     ५।५६।६  
  
५६९ सीर्त्त नऩ्मऩै याळुञ् जिऱुवरुम्    
आर्त्त सुऱ्‌ऱमुम् पऱ्‌ऱिलै यादलाऱ्‌    
कूत्त ऩारुऱै युन्दिरुक् कोळिलि    
एत्ति नीर्दॊऴु मिऩ्ऩिडर् तीरुमे।     ५।५६।७  
  
५७० माल तागि मयङ्गु मनिदर्गाळ्    
कालम् वन्दु कडैमुडि यामुऩङ्    
गोल वार्बॊऴिऱ्‌ कोळिलि मेविय    
नील कण्डऩै निऩ्ऱु निऩैमिऩे।     ५।५६।८  
  
५७१ केडु मूडिक् किडन्दुण्णु नाडदु    
तेडि नीर्दिरि यादे सिवगदि    
कूड लान्दिरुक् कोळिलि ईसऩैप्    
पाडु मिन्निर वोडु पगलुमे।      ५।५६।८  
  
५७२ मडुत्तु मामलै येन्दलुऱ्‌ ऱाऩ्ऱऩै    
अडर्त्तुप् पिऩ्ऩुम् इरङ्गि यवऱ्‌करुळ्    
कॊडुत्त वऩ्ऩुऱै कोळिलि येदॊऴ    
विडुत्तु नीङ्गिडुम् मेलै विऩैगळे।   ५।५६।९  
  
इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।    
सुवामिबॆयर् - कोळिलिऩादर्,  तेवियार् - वण्डमर्बूङ्गुऴलम्मै।  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५। ५७ तिरुक्कोळिलि - तिरुक्कुऱुन्दॊगै   
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम् 

५७३     
 मुऩ्ऩ मेऩिऩै यादॊऴिऩ् तेऩुऩै    
इऩ्ऩम् नाऩुऩ सेवडि येत्तिलेऩ्    
सॆऩ्ऩॆ लार्वयल् सूऴ्दिरुक् कोळिलि    
मऩ्ऩ ऩेयडि येऩै मऱवले।      ५।५७।१  
  
५७४ विण्णु ळार्दॊऴु तेत्तुम् विळक्किऩै    
मण्णु ळार्विऩै तीर्क्कु मरुन्दिऩैप्    
पण्णु ळार्बयि लुन्दिरुक् कोळिलि    
अण्ण लारडि येदॊऴु तुय्म्मिऩे।     ५।५७।२  
  
५७५ नाळुम् नम्मुडै नाळ्गळ् अऱिगिलोम्    
आळुम् नोय्गळो रैम्बदो टाऱॆट्टुम्    
एऴै मैप्पट् टिरुन्दुनीर् नैयादे    
कोळि लियरऩ् पादमे कूऱुमे।      ५।५७।३  
  
५७६ विऴवि ऩोसै ऒलियऱात् तण्बॊऴिल्    
पऴगि ऩार्विऩै तीर्क्कुम् पऴम्बदि    
अऴल्गै याऩम रुन्दिरुक् कोळिलिक्    
कुऴग ऩार्दिरुप् पादमे कूऱुमे।    ५।५७।४  
  
५७७ मूल मागिय मूवर्क्कु मूर्त्तियैक्    
काल ऩागिय कालऱ्‌कुङ् गालऩैक्    
कोल माम्बॊऴिल् सूऴ्दिरुक् कोळिलिच्    
चूल पाणिदऩ् पादऩ् तॊऴुमिऩे।     ५।५७।५  
  
५७८ काऱ्‌ऱ ऩैक्कडल् नञ्जमु तुण्डवॆण्    
णीऱ्‌ऱ ऩैऩिमिर् पुऩ्सडै यण्णलै    
आऱ्‌ऱ ऩैयम रुन्दिरुक् कोळिलि    
एऱ्‌ऱ ऩारडि येदॊऴु तेत्तुमे।    ५।५७।६  
  
५७९ वेद मायविण् णोर्गळ् तलैवऩै    
ओदि मऩ्ऩुयि रेत्तु मॊरुवऩैक्    
कोदि वण्डऱै युन्दिरुक् कोळिलि    
वेद नायगऩ् पादम् विरुम्बुमे।      ५।५७।७  
  
५८० नीदि याऱ्‌ऱॊऴु वार्गळ् तलैवऩै    
वादै याऩ विडुक्कुम् मणियिऩै    
कोदि वण्डऱै युन्दिरुक् कोळिलि    
वेद नायगऩ् पादम् विरुम्बुमे।      ५।५७।८  
  
५८१ मालुम् नाऩ्मुग ऩालुम् अऱिवॊणाप्    
पालिऩ् मॆऩ्मॊऴि याळॊरु पङ्गऩैक्    
कोल माम्बॊऴिल् सूऴ्दिरुक् कोळिलि    
नील कण्डऩै नित्तल् निऩैमिऩे।     ५।५७।९  
  
५८२ अरक्क ऩाय इलङ्गैयर् मऩ्ऩऩै    
नॆरुक्कि यम्मुडि पत्तिऱुत् ताऩवऱ्‌    
किरक्क मागिय वऩ्ऱिरुक् कोळिलि    
अरुत्ति यायडि येदॊऴु तुय्म्मिऩे।   ५।५७।१०  
  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।५८ तिरुप्पऴैयाऱैवडदळि - तिरुक्कुऱुन्दॊगै      
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

५८३     
  तलैयॆ लाम्बऱिक् कुञ्जमण् कैयरुळ्    
निलैयि ऩाऩ्मऱैत् ताऩ्मऱैक् कॊण्णुमे    
अलैयि ऩार्बॊऴि लाऱै वडदळि    
निलैयि ऩाऩडि येऩिऩैऩ् तुय्म्मिऩे।   ५।५८।१  
  
५८४ मूक्कि ऩाल्मुरऩ् ऱोदियक् कुण्डिगै    
तूक्कि ऩार्गुलऩ् तूरऱुत् तेदऩक्    
काक्कि ऩाऩणि याऱै वडदळि    
नोक्कि ऩार्क्किल्लै यालरु नोय्गळे।    ५।५८।२  
  
५८५ कुण्ड रैक्कुण मिल्लरैक् कूऱैयिल्    
मिण्ड रैत्तुरऩ् तविम लऩ्ऱऩै    
अण्ड रैप्पऴै याऱै वडदळिक्    
कण्ड रैत्तॊऴु तुय्न्दऩ कैगळे।     ५।५८।३  
  
५८६ मुडैय रैत्तलै मुण्डिक्कुम् मॊट्टरै    
कडैय रैक्कडिऩ् तार्गऩल् वॆण्मऴुप्    
पडैय रैप्पऴै याऱै वडदळि    
उडैय रैक्कुळिर्ऩ् तुळ्गुमॆऩ् उळ्ळमे।   ५।५८।४  
  
५८७ ऒळ्ळ रिक्कणार् मुऩ्ऩमण् निऩ्ऱुणुङ्    
गळ्ळ रैक्कडिऩ् तगरुप् पूऱलै    
अळ्ळ लम्बुऩ लाऱै वडदळि    
वळ्ळ लैप्पुग ऴत्तुयर् वाडुमे।      ५।५८।५  
  
५८८ नीदि यैक्कॆड निऩ्ऱम णेयुणुञ्    
जादि यैक्कॆडु मासॆय्द सङ्गरऩ्    
आदि यैप्पऴै याऱै वडदळिच्    
चोदि यैत्तॊऴु वार्दुयर् तीरुमे।     ५।५८।६  
  
५८९ तिरट्टि रैक्क वळन्दिणिक् कुञ्जमण्    
पिरट्ट रैप्पिरित् तबॆरु माऩ्ऱऩै    
अरुट्टि ऱत्तणि याऱै वडदळित्    
तॆरुट्ट रैत्तॊऴत् तीविऩै तीरुमे।   ५।५८।७  
  
५९० ओदि ऩत्तॆऴुत् तञ्जुण राच्चमण्    
*वेदि ऩैप्पडुत् ताऩैवॆङ् गूऱ्‌ऱुदै    
पाद ऩैप्पऴै याऱै वडदळि    
नाद ऩैत्तॊऴ नंविऩै नासमे।    
* वेदु ऎऩ्बदु - वॆप्पम्।   ५।५८।८  
  
५९१ वायि रुन्दमि ऴेबडित् ताळुऱा    
आयि रञ्जम णुम्मऴि वाक्किऩाऩ्    
पायि रुम्बुऩ लाऱै वडदळि    
मेय वऩ्ऩॆऩ वल्विऩै वीडुमे।    ५।५८।९  
  
५९२ सॆरुत्त ऩैच्चॆयुञ् जेणरक् कऩ्ऩुडल्    
ऎरुत्ति ऱविर लालिऱै यूऩ्ऱिय    
अरुत्त ऩैप्पऴै याऱै वडदळित्    
तिरुत्त ऩैत्तॊऴु वार्विऩै तेयुमे।  ५।५८।१०  
  
इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।    
सुवामिबॆयर् - सोमेसुवरर्,  तेवियार् - सोमगलानायगियम्मै।  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।५९ तिरुमाऱ्‌पेऱु - तिरुक्कुऱुन्दॊगै      
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

५९३    
 पॊरुमाऱ्‌ ऱिऩ्बडै वेण्डिऩऱ्‌ पूम्बुऩल्    
वरुमाऱ्‌ ऱिऩ्मलर् कॊण्डु वऴिबडुङ्    
गरुमाऱ्‌ किऩ्ऩरुळ् सॆय्दवऩ् काण्डगु    
तिरुमाऱ्‌ पेऱु तॊऴविऩै तेयुमे।     ५।५९।१  
  
५९४ आलत् तार्ऩिऴ लिल्लऱम् नाल्वर्क्कुक्    
कोलत् तालुरै सॆय्दवऩ् कुऱ्‌ऱमिल्    
मालुक् काररुळ् सॆय्दवऩ् माऱ्‌पेऱु    
एलत् ताऩ्ऱॊऴु वार्क्किड रिल्लैये।   ५।५९।२  
  
५९५ तुणिवण् णच्चुड राऴिगॊळ् वाऩॆण्णि    
अणिवण् णत्तलर् कॊण्डडि यर्च्चित्त    
मणिवण् णऱ्‌करुळ् सॆय्दवऩ् माऱ्‌पेऱु    
पणिवण् णत्तवर्क् किल्लैयाम् पावमे।   ५।५९।३  
  
५९६ तीद वैसॆय्दु तीविऩै वीऴादे    
कादल् सॆय्दु करुत्तिऩिल् निऩ्ऱऩऩ्    
माद वर्बयिल् माऱ्‌पेऱु कैदॊऴप्    
पोदु मिऩ्विऩै यायिऩ पोगुमे।     ५।५९।४  
  
५९७ वार्गॊळ् मॆऩ्मुलै मङ्गैयोर् पङ्गिऩऩ्    
वार्गॊळ् नऩ्मुर सम्मऱै यव्वऱै    
वार्गॊळ् पैम्बॊऴिल् माऱ्‌पेऱु कैदॊऴु    
वार्गळ् मऩ्ऩुवर् पॊऩ्ऩुल कत्तिले।     ५।५९।५  
  
५९८ पण्डै वल्विऩै पऱ्‌ऱऱुक् कुंवगै    
उण्डु सॊल्लुवऩ् केण्मिऩ् ऒळिगिळर्    
वण्डु सेर्बॊऴिल् सूऴ्दिरु माऱ्‌पेऱु    
कण्डु कैदॊऴत् तीरुङ् गवलैये।     ५।५९।६  
  
५९९ मऴुव लाऩ्ऱिरु नामम् मगिऴ्न्दुरैत्    
तऴव लार्गळुक् कऩ्बुसॆय् तिऩ्बॊडुम्    
वऴुवि लावरुळ् सॆय्दवऩ् माऱ्‌पेऱु    
तॊऴव लार्दमक् किल्लै तुयरमे।     ५।५९।७  
  
६०० मुऩ्ऩ वऩुल कुक्कु मुऴुमणिप्    
पॊऩ्ऩ वऩ्ऱिगऴ् मुत्तॊडु पोगमाम्    
मऩ्ऩ वऩ्ऱिरु माऱ्‌पेऱु कैदॊऴुम्    
अऩ्ऩ वरॆमै याळुडै यार्गळे।    ५।५९।८  
  
६०१ वेड ऩाय्विस यऩ्ऩॊडुम् ऎय्दुवॆङ्    
गाडु नीडुगऩ् ताडिय कण्णुदल्    
माड नीडुय रुन्दिरु माऱ्‌पेऱु    
पाडु वार्बॆऱु वार्बर लोगमे।      ५।५९।९  
  
६०२ करुत्त ऩाय्क्कयि लाय मलैदऩैत्    
तरुक्कि ऩालॆडुत् ताऩैत् तगरवे    
वरुत्ति याररुळ् सॆय्दवऩ् माऱ्‌पेऱु    
अरुत्ति याऱ्‌ऱॊऴु वार्क्किल्लै अल्लले।  ५।५९।१०  
  
इत्तलम् तॊण्डैऩाट्टिलुळ्ळदु।    
सुवामिबॆयर् - माल्वणङ्गुमीसर्,    तेवियार् - करुणैनायगियम्मै।   
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।६० तिरुमाऱ्‌पेऱु - तिरुक्कुऱुन्दॊगै      
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

६०३  
 एदु मॊऩ्ऱु मऱिविल रायिऩुम्    
ओदि अञ्जॆऴुत् तुम्मुणर् वार्गट्कुप्    
पेद मिऩ्ऱि अवरवर् उळ्ळत्ते    
मादुऩ् तामुम् मगिऴ्वर्माऱ्‌ पेऱरे।     ५।६०।१  
  
६०४ अच्च मिल्लैऩॆञ् जेयरऩ् नामङ्गळ्    
निच्च लुऩ्ऩिऩै याय्विऩै पोयऱक्    
कच्च माविड मुण्डगण् डावॆऩ    
वैच्च माऩिदि यावर् माऱ्‌पेऱरे।     ५।६०।२  
  
६०५ सात्ति रम्बल पेसुञ् जऴक्कर्गाळ्    
कोत्ति रमुङ्गु लमुङ्गॊण् डॆऩ्सॆय्वीर्    
पात्ति रञ्जिव मॆऩ्ऱु पणिदिरेल्    
मात्ति रैक्कुळ् अरुळुमाऱ्‌ पेऱरे।     ५।६०।३  
  
६०६ इरुन्दु सॊल्लुवऩ् केण्मिऩ्गळ् एऴैगाळ्    
अरुन्द वन्दरुम् अञ्जॆऴुत् तोदिऩाऱ्‌    
पॊरुन्दु नोय्बिणि पोगत् तुरप्पदोर्    
मरुन्दु मागुवर् मऩ्ऩुमाऱ्‌ पेऱरे।     ५।६०।४  
  
६०७ साऱ्‌ऱिच् चॊल्लुवऩ् केण्मिऩ् तरणियीर्    
एऱ्‌ऱिऩ् मेल्वरु वाऩ्गऴ लेत्तिऩाऱ्‌    
कूऱ्‌ऱै नीक्किक् कुऱैवऱुत् ताळ्वदोर्    
माऱ्‌ऱि लाच्चॆम्बॊ ऩावर्माऱ्‌ पेऱरे।    ५।६०।५  
  
६०८ ईट्टु माऩिदि साल इऴक्किऩुम्    
वीट्टुङ् गालऩ् विरैय अऴैक्किऩुङ्    
गाट्टिल् माऩड माडुवाय् कावॆऩिल्    
वाट्टऩ् तीर्क्कवुम् वल्लर्माऱ्‌ पेऱरे।     ५।६०।६  
६०९ ऐय ऩेयर ऩेयॆऩ् ऱरऱ्‌ऱिऩाल्    
उय्य लामुल कत्तवर् पेणुवर्    
सॆय्य पाद मिरण्डुम् निऩैयवे    
वैय माळवुम् वैप्पर्माऱ्‌ पेऱरे।     ५।६०।७  
  
 इप्पदिगत्तिल् ८,९-म् सॆय्युट्कळ्  सिदैन्दु पोयिऩ।        ५।६०।८-९  
  
६१० उन्दिच् चॆऩ्ऱु मलैयै यॆडुत्तवऩ्    
सन्दु तोळॊडु ताळिऱ वूऩ्ऱिऩाऩ्    
मन्दि पाय्बॊऴिल् सूऴुमाऱ्‌ पेऱॆऩ    
अन्द मिल्लदोर् इऩ्बम् अणुगुमे।   ५।६०।१०  
  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।६१ तिरुअरिसिऱ्‌करैप्पुत्तूर् - तिरुक्कुऱुन्दॊगै   

तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

६११    
 मुत्तू रुम्बुऩल् मॊय्यरि सिऱ्‌करैप्    
पुत्तू रऩ्ऩडि पोऱ्‌ऱियॆऩ् पारॆलाम्    
पॊय्त्तू रुम्बुल ऩैन्दॊडु पुल्गिय    
मैत्तू रुंविऩै माऱ्‌ऱवुम् वल्लरे।     ५।६१।१  
  
६१२ पिऱैक्क णिच्चडै यॆम्बॆरु माऩॆऩ्ऱु    
कऱैक्क णित्तवर् कण्ड वणक्कत्ताय्    
उऱक्क णित्तुरु कामऩत् तार्गळैप्    
पुऱक्क णित्तिडुम् पुत्तूर्प् पुनिदरे।  ५।६१।२  
  
६१३ अरिसि लिऩ्गरै मेलणि यार्दरु    
पुरिसै नन्दिरुप् पुत्तूर्प् पुऩिदऩैप्    
परिसॊ टुम्बर विप्पणि वार्क्कॆलाऩ्    
तुरिसिल् नऩ्ऩॆऱि तोऩ्ऱिडुङ् गाण्मिऩे।  ५।६१।३  
  
६१४ वेद ऩैमिगु वीणैयिऩ् मेविय    
कीद ऩैक्किळ रुऩ्ऩऱुङ् गॊऩ्ऱैयम्    
पोद ऩैप्पुऩल् सूऴ्न्दबुत् तूरऩै    
नाद ऩैऩ्ऩिऩैऩ् तॆऩ्मऩम् नैयुमे। ५।६१।४  
  
६१५ अरुप्पुप् पोऩ्मुलै यारल्लल् वाऴ्क्कैमेल्    
विरुप्पुच् चेर्ऩिलै विट्टुऩल् लिट्टमाय्    
तिरुप्पुत् तूरऩैच् चिन्दै सॆयच्चॆयक्    
करुप्पुच् चाऱ्‌ऱिलुम् अण्णिक्कुङ् गाण्मिऩे।  ५।६१।५  
  
६१६ पाम्बॊ टुमदि युम्बडर् पुऩ्सडैप्    
पूम्बु ऩलुम्बॊ तिन्दबुत् तूरुळाऩ्    
नाम्ब णिन्दडि पोऱ्‌ऱिड नाडॊऱुञ्    
जाम्बल् ऎऩ्बु तऩक्कणि यागुमे।   ५।६१।६  
  
६१७ कऩलङ् गैदऩि लेन्दिवॆङ् गाट्टिडै    
अऩलङ् गॆय्दिऩिऩ् ऱाडुवर् पाडुवर्    
पिऩलञ् जॆञ्जडै मेऱ्‌पिऱै युन्दरु    
पुऩलुञ् जूडुवर् पोलुम्बुत् तूररे।   ५।६१।७  
  
६१८ काऱ्‌ऱि ऩुङ्गडि तागि नडप्पदोर्    
एऱ्‌ऱि ऩुम्मिसैऩ् तेऱुवर् ऎऩ्बॊडु    
नीऱ्‌ऱि ऩैयणि वर्ऩिऩै वाय्त्तमैप्    
पोऱ्‌ऱि यॆऩ्बवर्क् कऩ्बर्बुत् तूररे।     ५।६१।८  
  
६१९ मुऩ्ऩु मुप्पुरञ् जॆऱ्‌ऱऩ रायिऩुम्    
अऩ्ऩ मॊप्पर् अलन्दडैऩ् तार्क्कॆलाम्    
मिऩ्ऩु मॊप्पर् विरिसडै मेऩिसॆम्    
पॊऩ्ऩु मॊप्पर्बुत् तूरॆम् पुनिदरे।   ५।६१।९  
  
६२० सॆरुत्त ऩाऱ्‌ऱऩ तेर्सॆल वुय्त्तिडुङ्    
गरुत्त ऩाय्क्कयि लैयॆडुत् ताऩुडल्    
परुत्त तोळ्गॆडप् पादत् तॊरुविरल्    
पॊरुत्ति ऩार्बॊऴि लार्न्दबुत् तूररे।  ५।६१।१०  
  
इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।    
सुवामिबॆयर् - पडिक्कासुवैत्तऩादर्, तेवियार् - अऴगाम्बिगै।  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।६२ तिरुक्कडुवाय्क्करैप्पुत्तूर् - तिरुक्कुऱुन्दॊगै      
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

६२१      
 ऒरुत्त ऩैमू वुलगॊडु तेवर्क्कुम्    
अरुत्त ऩैयडि येऩ्मऩत् तुळ्ळमर्    
करुत्त ऩैक्कडु वाय्प्पुऩ लाडिय    
तिरुत्त ऩैप्पुत्तूर् सॆऩ्ऱुगण् डुय्न्देऩे।  ५।६२।१  
  
६२२ याव रुमऱि तऱ्‌करि याऩ्ऱऩै    
मूव रिऩ्मुद लागिय मूर्त्तियै    
नाविऩ् नल्लुरै यागिय नादऩैत्    
तेवऩैप् पुत्तूर् सॆऩ्ऱुगण् डुय्न्देऩे।   ५।६२।२  
  
६२३ अऩ्ब ऩैयडि यारिडर् नीक्कियैच्    
चॆम्बॊ ऩैत्तिग ऴुन्दिरुक् कच्चिये    
कम्ब ऩैक्कडु वाय्क्करैत् तॆऩ्बुत्तूर्    
नम्ब ऩैक्कण्डु नाऩुय्यप् पॆऱ्‌ऱेऩे।   ५।६२।३  
  
६२४ माद ऩत्तैमा तेवऩै माऱिलाक्    
कोद ऩत्तिलैऩ् ताडियै वॆण्गुऴैक्    
काद ऩैक्कडु वाय्क्करैत् तॆऩ्बुत्तूर्    
नाद ऩैक्कण्डु नाऩुय्यप् पॆऱ्‌ऱेऩे।   ५।६२।४  
  
६२५  कुण्डु पट्टगुऱ्‌ ऱन्दविर्त् तॆऩ्ऩैयाट्    
कॊण्डु नऱ्‌ऱिऱङ् गाट्टिय कूत्तऩैक्    
कण्ड ऩैक्कडु वाय्क्करैत् तॆऩ्बुत्तूर्    
अण्ड ऩैक्कण् डरुविऩै यऱ्‌ऱेऩे।   ५।६२।५  
  
६२६ पन्द पास मऱुत्तॆऩै याट्कॊण्ड    
मैन्द ऩैम्मण वाळऩै मामलर्क्    
कन्द नीर्क्कडु वाय्क्करैत् तॆऩ्बुत्तूर्    
ऎन्दै यीसऩैक् कण्डिऩि तायिऱ्‌ऱे।     ५।६२।६  
  
६२७  उम्ब राऩै उरुत्तिर मूर्त्तियै    
अम्ब राऩै अमलऩै आदियैक्    
कम्बु नीर्क्कडु वाय्क्करैत् तॆऩ्बुत्तूर्    
ऎम्बि राऩैक्कण् डिऩ्बम तायिऱ्‌ऱे।     ५।६२।७  
  
६२८  मासार् पास मयक्कऱु वित्तॆऩुळ्    
नेस मागिय नित्त मणाळऩैप्    
पूस नीर्क्कडु वाय्क्करैत् तॆऩ्बुत्तूर्    
ईस ऩेयॆऩ इऩ्बम तायिऱ्‌ऱे।      ५।६२।८  
  
६२९ इडुवा रिट्ट कवळङ् गवर्न्दिरु    
कडुवा यिट्टवर् कट्टुरै कॊळ्ळादे    
कडुवाय्त् तॆऩ्गरैप् पुत्तू रडिगट्काट्    
पडवे पॆऱ्‌ऱुऩाऩ् पाक्कियञ् जॆय्देऩे।   ५।६२।९  
  
६३०  अरक्क ऩाऱ्‌ऱल् अऴित्तवऩ् पाडल्गेट्    
टिरक्क मागि अरुळ्बुरि यीसऩैत्    
तिरैक्कॊळ् नीर्क्कडु वाय्क्करैत् तॆऩ्बुत्तूर्    
इरुक्कु नादऩैक् काणप्पॆऱ्‌ ऱुय्न्देऩे।  ५।६२।१०  
  
इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।    
सुवामिबॆयर् - सॊर्णबुरीसुवरर्,    तेवियार् - सॊर्णबुरिनायगियम्मै।  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।६३   तिरुक्कुरङ्गाडुदुऱै - तिरुक्कुऱुन्दॊगै   
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

६३१      
 इरङ्गा वऩ्मऩत् तार्गळ् इयङ्गुमुप्    
पुरङ्गा वल्लऴि यप्पॊडि याक्किऩाऩ्    
तरङ्गा टुन्दड नीर्प्पॊऩ्ऩित् तॆऩ्गरैक्    
कुरङ्गा टुदुऱैक् कोलक् कबालिये।     ५।६३।१  
  
६३२ मुत्ति ऩैमणि यैप्पव ळत्तॊळिर्    
तॊत्ति ऩैच्चुडर् सोदियैच् चोलैसूऴ्    
कॊत्त लर्गुरङ् गाडु तुऱैयुऱै    
अत्त ऩॆऩ्ऩअण् णित्तिट् टिरुन्ददे।   ५।६३।२  
  
६३३कुळिर्बु ऩऱ्‌कुरङ् गाडु तुऱैयऩैत्    
तळिर्ऩि ऱत्तैयल् पङ्गऩैत् तण्मदि    
ऒळिय ऩैऩ्ऩिऩैऩ् तेऩुक्कॆऩ् उळ्ळमुऩ्    
तॆळिवि ऩैत्तॆळि यत्तॆळिऩ् तिट्टदे।    ५।६३।३  
  
६३४ मणवऩ् काण्मलै याळ्ऩॆडु मङ्गलक्    
कणवऩ् काण्गलै ञाऩिगळ् कादलॆण्    
कुणवऩ् काण्गुरङ् गाडु तुऱैदऩिल्    
अणवऩ् काणऩ्बु सॆय्यु मडियर्क्के।     ५।६३।४  
  
६३५ञालत् तार्दॊऴु तेत्तिय नऩ्मैयऩ्    
कालत् ताऩुयिर् पोक्किय कालिऩऩ्    
नीलत् तार्मिडऱ्‌ ऱाऩ्वॆळ्ळै नीऱणि    
कोलत् ताऩ्गुरङ् गाडु तुऱैयऩे।     ५।६३।५  
  
६३६ आट्टि ऩाऩ्मुऩ् अमणरो टॆऩ्ऱऩैप्    
पाट्टि ऩाऩ्ऱऩ पॊऩ्ऩडिक् किऩ्ऩिसै    
वीट्टि ऩाऩ्विऩै मॆय्यडि यारॊडुङ्    
गूट्टि ऩाऩ्गुरङ् गाडु तुऱैयऩे।    ५।६३।६  
  
६३७मात्तऩ् ऱाऩ्मऱै यार्मुऱै याऩ्मऱै    
ओत्तऩ् ऱारुगऩ् ऱऩ्ऩुयि रुण्डबॆण्    
पोत्तऩ् ऱाऩवळ् पॊङ्गु सिऩन्दणि    
कूत्तऩ् ऱाऩ्गुरङ् गाडु तुऱैयऩे।    ५।६३।७  
  
६३८नाडि नन्दम रायिऩ तॊण्डर्गाळ्    
आडु मिऩ्ऩऴु मिऩ्दॊऴु मिऩ्ऩडि    
पाडु मिऩ्बर मऩ्बयि लुम्मिडङ्    
गूडु मिऩ्गुरङ् गाडु तुऱैयैये।    ५।६३।८  
  
६३९ तॆऩ्ऱल् नऩ्ऩॆडुऩ् तेरुडै याऩुडल्    
पॊऩ्ऱ वॆङ्गऩल् पॊङ्ग विऴित्तवऩ्    
अऩ्ऱ वन्दग ऩैययिऱ्‌ सूलत्ताऱ्‌    
कॊऩ्ऱ वऩ्गुरङ् गाडु तुऱैयऩे।    ५।६३।९  
  
६४० नऱ्‌ऱ वञ्जॆय्द नाल्वर्क्कु नल्लऱम्    
उऱ्‌ऱ नऩ्मॊऴि यालरुळ् सॆय्दऩऱ्‌    
कॊऱ्‌ऱ वऩ्गुरङ् गाडु तुऱैदॊऴप्    
पऱ्‌ऱुऩ् तीविऩै यायिऩ पाऱुमे।     ५।६३।१०  
  
६४१ कडुत्त तेररक् कऩ्गयि लैम्मलै    
ऎडुत्त तोळ्दलै यिऱ्‌ऱल ऱव्विरल्    
अडुत्त लुमवऩ् इऩ्ऩिसै केट्टरुळ्    
कॊडुत्त वऩ्गुरङ् गाडु तुऱैयऩे।     ५।६३।११  
  
इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।    
सुवामिबॆयर् - आबत्सगायर्,    तेवियार् - पवळक्कॊडियम्मै।  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।६४ तिरुक्कोऴम्बम् - तिरुक्कुऱुन्दॊगै     
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

६४२    
 वेऴम् पत्तैवर् वेण्डिऱ्‌ऱु वेण्डिप्पोय्    
आऴम् पऱ्‌ऱिवीऴ् वार्बल वादर्गळ्    
कोऴम् पत्तुऱै कूत्तऩ् कुरैगऴऱ्‌    
ताऴुम् पत्तर्गळ् सालच् चदुररे।      ५।६४।१  
  
६४३  कयिलै नऩ्मलै याळुङ् गबालियै    
मयिलि यऩ्मलै मादिऩ् मणाळऩैक्    
कुयिल्ब यिल्बॊऴिऱ्‌ कोऴम्ब मेयवॆऩ्    
उयिरि ऩैऩिऩैऩ् तुळ्ळम् उरुगुमे।     ५।६४।२  
  
६४४  वाऴुम् पाऩ्मैय रागिय वाऩ्सॆल्वऩ्    
ताऴुम् पाऩ्मैय रागित्तम् वायिऩाल्    
ताऴम् पूमणम् नाऱिय ताऴ्बॊऴिऱ्‌    
कोऴम् पावॆऩक् कूडिय सॆल्वमे।     ५।६४।३  
  
६४५ पाड लाक्किडुम् पण्णॊडु पॆण्णिवळ्    
कूड लाक्किडुङ् गुऩ्ऱिऩ् मणऱ्‌कॊडु    
कोडल् पूत्तलर् कोऴम्बत् तुण्मगिऴ्ऩ्    
ताडुङ् गूत्तऩुक् कऩ्बुबट् टाळऩ्ऱे।     ५।६४।४  
  
६४६  तळिर्गॊळ् मेऩियळ् ताऩ्मिग अञ्जवोर्    
पिळिऱु वारणत् तीरुरि पोर्त्तवऩ्    
कुळिर्गॊळ् नीळ्वयल् कोऴम्बम् मेविऩाऩ्    
नळिर्गॊळ् नीर्सडै मेलु नयन्ददे।     ५।६४।५  
  
६४७  नाद रावर् नमक्कुम् पिऱर्क्कुन्दाम्    
वेद नावर् विडैक्कॊडि यार्वॆऱ्‌पिऱ्‌    
कोदै मादॊडुङ् गोऴम्बङ् गोयिल्गॊण्    
डादि पाद मडैयवल् लार्गळे।      ५।६४।६  
  
६४८  मुऩ्ऩै नाऩ्सॆय्द पाव मुदलऱप्    
पिऩ्ऩै नाऩ्बॆरि तुम्मरुळ् पॆऱ्‌ऱदुम्    
अऩ्ऩ मार्वयऱ्‌ कोऴम्बत् तुळ्ळमर्    
पिऩ्ऩल् वार्सडै याऩैप् पिदऱ्‌ऱिये।     ५।६४।७  
  
६४९  एऴै मारिडम् निऩ्ऱिरु कैक्कॊडुण्    
कोऴै मारॊडुङ् गूडिय कुऱ्‌ऱमाङ्    
गूऴै पाय्वयऱ्‌ कोऴम्बत् ताऩडि    
एऴै येऩ्मुऩ् मऱन्दङ्  गिरुन्ददे।     ५।६४।८  
  
६५०  अरव णैप्पयिल् मालयऩ् वन्दडि    
परव ऩैप्पर माम्बरञ् जोदियैक्    
कुरव ऩैक्कुर वार्बॊऴिऱ्‌ कोऴम्बत्    
तुरव ऩैयॊरु वर्क्कुणर् वॊण्णुमे।   ५।६४।९  
  
६५१  समर सूरबऩ् मावैत् तडिन्दवेऱ्‌    
कुमरऩ् तादैऩऱ्‌ कोऴम्ब मेविय    
अमरर् कोविऩुक् कऩ्बुडैत् तॊण्डर्गळ्    
अमर लोगम ताळुडै यार्गळे।   ५।६४।१०  
  
६५२  तुट्ट ऩागि मलैयॆडुत् तह्दिऩ्गीऴ्प्    
पट्टु वीऴ्न्दु पडर्न्दुय्यप् पोयिऩाऩ्    
कॊट्टम् नाऱिय कोऴम्बत् तीसऩॆऩ्    
ऱिट्ट कीद मिसैत्त अरक्कऩे।     ५।६४।११  
  
इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।    
सुवामिबॆयर् - कोगुलेसुवरर्,  तेवियार् - सवुन्दरियम्मै।  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।६५ तिरुप्पूवऩूर् - तिरुक्कुऱुन्दॊगै        
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

६५३   
 पूव ऩूर्प्पुऩि तऩ्ऱिरु नामन्दाऩ्    
नाविऩ् नूऱुऩू ऱायिरम् नण्णिऩार्    
पाव मायिऩ पाऱिप् पऱैयवे    
तेवर् कोविऩुञ् जॆल्वर्ग ळावरे।     ५।६५।१  
  
६५४  ऎऩ्ऩ ऩॆऩ्मऩै ऎन्दैयॆ ऩारुयिर्    
तऩ्ऩऩ् ऱऩ्ऩडि येऩ्ऱऩमागिय    
पॊऩ्ऩऩ् पूवऩूर् मेविय पुण्णियऩ्    
इऩ्ऩ ऩॆऩ्ऱऱि वॊण्णाऩ् इयऱ्‌कैये।   ५।६५।२

६५५ कुऱ्‌ऱङ् गूडिक् कुणम्बल कूडादीर्    
मऱ्‌ऱुऩ् तीविऩै सॆय्दऩ माय्क्कलाम्    
पुऱ्‌ऱ राविऩऩ् पूवऩूर् ईसऩ्बेर्    
कऱ्‌ऱु वाऴ्त्तुङ् गऴिवदऩ् मुऩ्ऩमे।     ५।६५।३  
  
६५६  आविऩ् मेविय ऐन्दमर्ऩ् ताडुवाऩ्    
तूवॆण् णीऱु तुदैन्दसॆम् मेऩियाऩ्    
मेव नूल्विरि वॆण्णियिऩ् तॆऩ्गरैप्    
पूव ऩूर्बुगु वार्विऩै पोगुमे।    ५।६५।४  
  
६५७  पुल्ल मूर्दियूर् पूवऩूर् पूम्बुऩल्    
नल्ल मूर्दिऩल् लूर्ऩऩि पळ्ळियूर्    
तिल्लै यूर्दिरु वारूर् सीर्गाऴिऩल्    
वल्ल मूरॆऩ वल्विऩै मायुमे।      ५।६५।५  
  
६५८ अऩुस यप्पट्ट तुविदु वॆऩ्ऩादे    
कऩिम ऩत्तॊडु कण्गळुम् नीर्मल्गिप्    
पुऩिद ऩैप्पूव ऩूरऩैप् पोऱ्‌ऱुवार्    
मऩिद रिऱ्‌ऱलै याऩ मनिदरे।      ५।६५।६  
  
६५९  आदि नादऩ् अमरर्ग ळर्च्चिदऩ्    
वेद नावऩ्वॆऱ्‌ पिऩ्मडप् पावैयोर्    
पादि याऩाऩ् परन्द पॆरुम्बडैप्    
पूद नादऩ्दॆऩ् पूवऩूर् नादऩे।    ५।६५।७  
  
६६०  पूव ऩूर्दण् पुऱम्बयम् पूम्बॊऴिल्    
नाव लूर्ऩळ् ळाऱॊडु नऩ्ऩिलङ्    
गोव लूर्गुड वायिल् कॊडुमुडि    
मूव लूरुमुक् कण्णऩूर् काण्मिऩे।    ५।६५।८  
  
६६१ एव मेदु मिलावम णेदलर्    
पाव कारिगळ् सॊल्वलैप् पट्टुऩाऩ्    
तेव तेवऩ् तिरुऩॆऱि यागिय    
पूव ऩूर्बुगु तप्पॆऱ्‌ऱ नाळिऩ्ऱे।    ५।६५।९  
  
६६२  नार णऩ्ऩॊडु नाऩ्मुगऩ् इन्दिरऩ्    
वार णऩ्गुम रऩ्वणङ् गुङ्गऴऱ्‌    
पूर णऩ्दिरुप् पूवऩूर् मेविय    
कार णऩ्ऩॆऩै याळुडैक् काळैये।  ५।६५।१०  
  
६६३  मैक्क टुत्त निऱत्तरक् कऩ्वरै    
पुक्कॆ टुत्तलुम् पूवऩू रऩ्ऩडि    
मिक्क टुत्त विरल्सिऱि तूऩ्ऱलुम्    
पक्क टुत्तबिऩ् पाडियुय्ऩ् ताऩऩ्ऱे।    ५।६५।११  
  
इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।    
सुवामिबॆयर् - पुष्पवऩऩादर्  तेवियार् - कऱ्‌पगवल्लियम्मै।  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।६६ तिरुवलञ्जुऴि - तिरुक्कुऱुन्दॊगै      
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

६६४   
 ओद मार्गड लिऩ्विड मुण्डवऩ्    
पूद नायगऩ् पॊऱ्‌कयि लैक्किऱै    
मादॊर् पागऩ् वलञ्जुऴि यीसऩैप्    
पाद मेत्तप् पऱैयुऩम् पावमे।      ५।६६।१  
  
६६५  कयिलै नादऩ् कऱुत्तवर् मुप्पुरम्    
ऎयिल्गळ् तीयॆऴ वॆल्वल वित्तगऩ्    
मयिल्ग ळालुम् वलञ्जुऴि यीसऩैप्    
पयिल्गि लार्सिलर् पावित् तॊऴुम्बरे।     ५।६६।२  
  
६६६  इळैय कालमॆम् माऩै यडैगिलात्    
तुळैयि लाच्चॆवित् तॊण्डर्गाळ् नुम्मुडल्    
वळैयुङ् गालम् वलञ्जुऴि यीसऩैक्    
कळैग णागक् करुदिनीर् उय्म्मिऩे।     ५।६६।३  
  
६६७ नऱैगॊळ् पूम्बुऩल् कॊण्डॆऴु माणिक्काय्क्    
कुऱैवि लाक्कॊडुङ् गूऱ्‌ऱुदैत् तिट्टवऩ्    
मऱैगॊळ् नावऩ् वलञ्जुऴि मेविय    
इऱैव ऩैयिऩि ऎऩ्ऱुगॊल् काण्बदे।   ५।६६।४  
  
६६८  विण्ड वर्बुर मूऩ्ऱु मॆरिगॊळत्    
तिण्डि ऱऱ्‌सिलै यालॆरि सॆय्दवऩ्    
वण्डु पण्मुर लुन्दण् वलञ्जुऴि    
अण्ड ऩुक्कडि मैत्तिऱत् तावऩे।    ५।६६।५  
  
६६९ पडङ्गॊळ् पाम्बॊडु पाऩ्मदि यञ्जडै    
अडङ्ग वाऴवल् लाऩुम्बर् तम्बिराऩ्    
मडन्दै पागऩ् वलञ्जुऴि याऩडि    
अडैन्द वर्क्कडि मैत्तिऱत् तावऩे।     ५।६६।६  
  
६७०  नाक्कॊण् डुबर वुम्मडि यार्विऩै    
पोक्क वल्ल पुरिसडैप् पुण्णियऩ्    
माक्कॊळ् सोलै वलञ्जुऴि ईसऩ्ऱऩ्    
एक्कॊ ळप्पुर मूऩ्ऱॆरि याऩवे।     ५।६६।७  
  
६७१  तेडु वार्बिर मऩ्दिरु मालवर्    
आडु पाद मवरुम् अऱिगिलार्    
माड वीदि वलञ्जुऴि यीसऩैत्    
तेडु वाऩुऱु किऩ्ऱदॆऩ् सिन्दैये।     ५।६६।८  
  
६७२  कण्ब ऩिक्कुङ् गैगूप्पुङ् गण्मूऩ्ऱुडै    
नण्ब ऩुक्कॆऩै नाऩ्गॊडुप् पेऩॆऩुम्    
वण्बॊ ऩित्तॆऩ् वलञ्जुऴि मेविय    
पण्ब ऩिप्पॊऩैच् चॆय्द परिसिदे।     ५।६६।९  
  
६७३ इलङ्गै वेन्दऩ् इरुबदु तोळिऱ    
नलङ्गॊळ् पादत् तॊरुविर लूऩ्ऱिऩाऩ्    
मलङ्गु पाय्वयल् सूऴ्न्द वलञ्जुऴि    
वलङ्गॊळ् वारडि यॆऩ्ऱलै मेलवे।  ५।६६।१०  
  
इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।    
सुवामिबॆयर् - वलञ्जुऴिऩादर्,  तेवियार् - पॆरियनायगियम्मै।  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।६७ तिरुवाञ्जियम् - तिरुक्कुऱुन्दॊगै       
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

६७४   
 पडैयुम् पूदमुम् पाम्बुम्बुल् वायदळ्    
उडैयुऩ् ताङ्गिय उत्तम ऩार्क्किडम्    
पुडैऩि लाविय पूम्बॊऴिल् वाञ्जियम्    
अडैय वल्लवर्क् कल्ललॊऩ् ऱिल्लैये।   ५।६७।१  
  
६७५पऱप्पै युम्बसु वुम्बडुत् तुप्पल    
तिऱत्त वुम्मुडै योर्दिग ऴुम्बदि    
कऱैप्पि ऱैच्चडैक् कण्णुदल् सेर्दरु    
सिऱप्पु टैत्तिरु वाञ्जियञ् जेर्मिऩे।   ५।६७।२  
  
६७६ पुऱ्‌ऱि लाडर वोडु पुऩल्मदि    
तॆऱ्‌ऱु सॆञ्जडैत् तेवर् पिराऩ्बदि    
सुऱ्‌ऱु माडङ्गळ् सूऴ्दिरु वाञ्जियम्    
पऱ्‌ऱिप् पाडुवार्क् कुप्पाव मिल्लैये।     ५।६७।३  
  
६७७ अङ्ग माऱुम् अरुमऱै नाऩ्गुडऩ्    
तङ्गु वेळ्वियर् ताम्बयि लुऩ्ऩगर्    
सॆङ्गण् मालिड मार्दिरु वाञ्जियऩ्    
तङ्गु वार्ऩम् ममरर्क् कमररे।      ५।६७।४  
  
६७८ नीऱु पूसि निमिर्सडै मेऱ्‌पिऱै    
आऱु सूडुम् अडिगळ् उऱैबदि    
माऱु ताऩॊरुङ् गुंवयल् वाञ्जियऩ्    
तेऱि वाऴ्बवर्क् कुच्चॆल्व मागुमे।     ५।६७।५  
  
६७९ अऱ्‌ऱुप् पऱ्‌ऱिऩ्ऱि यारैयु मिल्लवर्क्    
कुऱ्‌ऱ नऱ्‌ऱुणै यावाऩ् उऱैबदि    
तॆऱ्‌ऱु माडङ्गळ् सूऴ्दिरु वाञ्जियङ्    
गऱ्‌ऱुच् चेर्बवर्क् कुक्करुत् तावदे।     ५।६७।६  
  
६८० अरुक्कऩ् अङ्गि नमऩॊडु तेवर्गळ्    
तिरुत्तुञ् जेवडि याऩ्ऱिग ऴुऩ्ऩगर्    
ऒरुत्ति पाग मुगन्दवऩ् वाञ्जियम्    
अरुत्ति यालडै वार्क्किल्लै यल्लले।   ५।६७।७  
  
इप्पदिगत्तिल् ८,९,१०-म् सॆय्युट्कळ् सिदैन्दु पोयिऩ।        ५।६७।८-१०  
  
इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।    
सुवामिबॆयर् - सुगवाञ्जिऩादर्,  तेवियार् - वाऴवन्दअम्मै।  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।६८ तिरुऩळ्ळाऱु - तिरुक्कुऱुन्दॊगै        
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

६८१   
 उळ्ळा ऱाददोर् पुण्डरि कत्तिरळ्    
तॆळ्ळा ऱाच्चिव सोदित् तिरळिऩैक्    
कळ्ळा ऱादबॊऱ्‌ कॊऩ्ऱै कमऴ्सडै    
नळ्ळा ऱावॆऩ नंविऩै नासमे।     ५।६८।१  
६८२ आर णप्पॊरु ळामरु ळाळऩार्    
वार णत्तुरि पोर्त्त मणाळऩार्    
नार णऩ्ऩण्णि येत्तुऩळ् ळाऱऩार्    
कार णक्कलै ञाऩक् कडवुळे।    ५।६८।२  
  
६८३ मेगम् पूण्डदोर् मेरुविऱ्‌ कॊण्डॆयिल्    
सोगम् पूण्डऴल् सोरत्तॊट् टाऩवऩ्    
पागम् पूण्डमाल् पङ्गयत् ताऩॊडु    
नागम् पूण्डुगूत्  ताडुऩळ् ळाऱऩे।     ५।६८।३  
  
६८४ मलियुञ् जॆञ्जडै वाळर वम्मॊडु    
पॊलियुम् पूम्बुऩल् वैत्त पुऩिदऩार्    
नलियुङ् गूऱ्‌ऱै नलिन्दऩळ् ळाऱर्दम्    
वलियुङ् गण्डिऱु मान्दु मगिऴ्वऩे।     ५।६८।४  
  
६८५ उऱव ऩाय्ऩिऱैऩ् तुळ्ळङ् गुळिर्प्पवऩ्    
इऱैव  ऩागिऩिऩ् ऱॆण्णिऱैऩ् ताऩवऩ्    
नऱव नाऱुम् पॊऴिऱ्‌ऱिरु नळ्ळाऱऩ्    
मऱव ऩाय्प्पऩ्ऱिप् पिऩ्सॆऩ्ऱ मायमे।   ५।६८।५  
  
६८६ सॆक्क रङ्गऴि सॆञ्जुडर्च् चोदियार्    
नक्क रङ्गर वार्त्तऩळ् ळाऱऩार्    
वक्क रऩ्ऩुयिर् वव्विय मायऱ्‌कुच्    
चक्क रमरुळ् सॆय्द सदुररे।      ५।६८।६  
  
६८७वञ्ज नञ्जिऱ्‌ पॊलिगिऩ्ऱ कण्डत्तर्    
विञ्जै यिऱ्‌सॆल्वप् पावैक्कु वेन्दऩार्    
वञ्ज नॆञ्जत् तवर्क्कु वऴिगॊडार्    
नञ्ज नॆञ्जर्क् करुळुऩळ् ळाऱरे।    ५।६८।७  
  
६८८ अल्ल ऩॆऩ्ऱु मलर्क्करु ळायिऩ    
सॊल्ल ऩॆऩ्ऱुसॊल् लामऱैच् चोदियाऩ्    
वल्ल ऩॆऩ्ऱुंवल् लार्वळ मिक्कवर्    
नल्ल ऩॆऩ्ऱुऩल् लार्क्कुऩळ् ळाऱऩे।     ५।६८।८  
  
६८९पाम्ब णैप्पळ्ळि कॊण्ड परमऩुम्    
पूम्ब णैप्पॊलि किऩ्ऱ पुराणऩुऩ्    
ताम्ब णिन्दळप् पॊण्णात् तऩित्तऴल्    
नाम्ब णिन्दडि पोऱ्‌ऱुऩळ् ळाऱऩे।     ५।६८।९  
  
६९० इलङ्गै मऩ्ऩऩ् इरुबदु तोळिऱ    
मलङ्ग माल्वरै मेल्विरल् वैत्तवर्    
नलङ्गॊळ् नीऱ्‌ऱर्ऩळ् ळाऱरै नाडॊऱुम्    
वलङ्गॊळ् वार्विऩै यायिऩ मायुमे।  ५।६८।१०  
  
इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।    
सुवामिबॆयर् - तिरुऩळ्ळाऱ्‌ऱीसर्,  तेवियार् - पोगमार्त्तबूण्मुलैयम्मै।  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।६९ तिरुक्करुविलि - तिरुक्कुऱुन्दॊगै        
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

६९१   
 मट्टिट् टगुऴ लार्सुऴ लिल्वलैप्    
पट्टिट् टुमयङ् गिप्परि यादुनीर्    
कट्टिट् टविऩै पोगक् करुविलिक्    
कॊट्टिट् टैयुऱै वाऩ्गऴल् कूडुमे।   ५।६९।१  
  
६९२  ञाल मल्गु मनिदर्गाळ् नाडॊऱुम्    
एल मामल रोडिलै कॊण्डुनीर्    
काल ऩार्वरु तऩ्मुऩ् करुविलिक्    
कोल वार्बॊऴिऱ्‌ कॊट्टिट्टै सेर्मिऩे।  ५।६९।२  
  
६९३  पङ्ग मायिऩ पेसप् पऱैन्दुनीर्    
मङ्गु माऩिऩै यादे मलर्गॊडु    
कङ्गै सेर्सडै याऩ्ऱऩ् करुविलिक्    
कॊङ्गु वार्बॊऴिऱ्‌ कॊट्टिट्टै सेर्मिऩे।  ५।६९।३  
  
६९४  वाडि नीर्वरुऩ् तादे मनिदर्गाळ्    
वेड ऩाय्विस यऱ्‌करुळ् सॆय्दवॆण्    
काड ऩारुऱै किऩ्ऱ करुविलिक्    
कोडु नीळ्बॊऴिऱ्‌ कॊट्टिट्टै सेर्मिऩे।    ५।६९।४  
  
६९५  उय्यु माऱिदु केण्मिऩ् उलगत्तीर्    
पैगॊळ् पाम्बरै याऩ्बडै यार्मऴुक्    
कैयि ऩाऩुऱै किऩ्ऱ करुविलिक्    
कॊय्गॊळ् पूम्बॊऴिऱ्‌ कॊट्टिट्टै सेर्मिऩे।  ५।६९।५  
  
६९६  आऱ्‌ऱ वुम्मव लत्तऴुऩ् तादुनीर्    
तोऱ्‌ऱुऩ् तीयॊडु नीर्ऩिलऩ् तूवॆळि    
काऱ्‌ऱु मागिऩिऩ् ऱाऩ्ऱऩ् करुविलिक्    
कूऱ्‌ऱङ् गाय्न्दवऩ् कॊट्टिट्टै सेर्मिऩे।  ५।६९।६  
  
६९७ निल्ला वाऴ्वु निलैबॆऱु मॆऩ्ऱॆण्णिप्    
पॊल्ला वाऱु सॆयप्पुरि यादुनीर्    
कल्ला रुम्मदिल् सूऴ्दण् करुविलिक्    
कॊल्ले ऱूर्बवऩ् कॊट्टिट्टै सेर्मिऩे।  ५।६९।७  
  
६९८ पिणित्त नोय्प्पिऱ विप्पिऱि वॆय्दुमा    
ऱुणर्त्त लामिदु केण्मिऩ् उरुत्तिर    
कणत्ति ऩार्दॊऴु  तेत्तुङ् गरुविलिक्    
कुणत्ति ऩाऩुऱै कॊट्टिट्टै सेर्मिऩे।   ५।६९।८  
  
६९९ नम्बु वीरिदु केण्मिऩ्गळ् नाडॊऱुम्    
ऎम्बि राऩॆऩ् ऱिमैयव रेत्तुमे    
कम्ब ऩारुऱै किऩ्ऱ करुविलिक्    
कॊम्ब ऩार्बयिल् कॊट्टिट्टै सेर्मिऩे।    ५।६९।९  
  
७०० पारु ळीरिदु केण्मिऩ् परुवरै    
पेरु माऱॆडुत् ताऩै यडर्त्तवऩ्    
कार्गॊळ् नीर्वयल् सूऴ्दण् करुविलिक्    
कूर्गॊळ् वेलिऩऩ् कॊट्टिट्टै सेर्मिऩे। ५।६९।१०  
  
इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।    
सुवामिबॆयर् - सऱ्‌कुणऩादर्,  तेवियार् - सर्वाङ्गनायगियम्मै।  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।७० तिरुक्कॊण्डीच्चरम् - तिरुक्कुऱुन्दॊगै      
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

७०१     
 कण्ड पेच्चिऩिऱ्‌ काळैयर् तङ्गळ्बाल्    
मण्डि येच्चुणु मादरैच् चेरादे    
सण्डि यीच्चुर वर्क्करुळ् सॆय्दवक्    
कॊण्डि यीच्चुर वऩ्गऴल् कूऱुमे।    ५।७०।१  
  
७०२  सुऱ्‌ऱ मुन्दुणै नऩ्मड वाळॊडु    
पॆऱ्‌ऱ मक्कळुम् पेण लॊऴिन्दऩर्    
कुऱ्‌ऱ मिल्बुगऴ्क् कॊण्डीच् चुरवऩार्    
पऱ्‌ऱ लालॊरु पऱ्‌ऱुमऱ्‌ ऱिल्लैये।     ५।७०।२  
  
७०३  माडु ताऩदु विल्लॆऩिऩ् माऩिडर्    
पाडु ताऩ्सॆल्वा रिल्लैबऩ् मालैयाऱ्‌    
कूड नीर्सॆऩ्ऱु कॊण्डीच् चुरवऩैप्    
पाडु मिऩ्बर लोगत् तिरुत्तुमे।      ५।७०।३  
  
७०४  तन्दै तायॊडु तार मॆऩुन्दळैप्    
पन्द माङ्गऱुत् तुप्पयिल् वॆय्दिय    
कॊन्द विऴ्बॊऴिऱ्‌ कॊण्डीच् चुरवऩैच्    
चिन्दै सॆय्म्मिऩ् अवऩडि सेरवे।     ५।७०।४  
  
७०५  केळु मिऩ्ऩिळ मैयदु केडुवऩ्    
तीळै योडिरु मल्लदु वॆय्दऩ्मुऩ्    
कोळ रावणि कॊण्डीच् चुरवऩै    
नाळु मेत्तित् तॊऴुमिऩ्ऩऩ् कागुमे।     ५।७०।५  
  
७०६  वॆम्बु नोयुम् इडरुम् वॆऱुमैयुम्    
तुऩ्ब मुन्दुय रुम्मॆऩुञ् जूऴ्विऩै    
कॊम्ब ऩार्बयिल् कॊण्डीच् चुरवऩै    
ऎम्बि राऩॆऩ वल्लवर्क् किल्लैये।     ५।७०।६  
  
७०७  अल्ल लोडरु नोयिल् अऴुन्दिनीर्    
सॆल्लु माऩिऩै यादे कऩैगुरऱ्‌    
कॊल्लै येऱुडैक् कॊण्डीच् चुरवऩै    
वल्ल वाऱु तॊऴविऩै मायुमे।    ५।७०।७  
  
७०८  नाऱु सान्दणि नऩ्मुलै मॆऩ्मॊऴि    
माऱि लामलै मङ्गैयोर् पागमाक्    
कूऱ ऩारुऱै कॊण्डीच् चुरऩिऩैऩ्    
तूऱु वार्दमक् कूऩमॊऩ् ऱिल्लैये।     ५।७०।८  
  
७०९ अयिलार् अम्बॆरि मेरुविल् लागवे    
ऎयिला रुम्बॊडि याय्विऴ ऎय्दवऩ्    
कुयिला रुम्बॊऴिऱ्‌ कॊण्डीच् चुरवऩैप्    
पयिल्वा रुम्बॆरु मैबॆऱुम् पालरे।     ५।७०।९  
  
७१०  निलैयि ऩार्वरै निऩ्ऱॆडुत् ताऩ्ऱऩै    
मलैयि ऩालडर्त् तुविऱल् वाट्टिऩाऩ्    
कुलैयि ऩार्बॊऴिऱ्‌ कॊण्डीच् चुरवऩैत्    
तलैयि ऩाल्वणङ् गत्तव मागुमे।   ५।७०।१०  
  
इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।    
सुवामिबॆयर् - पसुबदीच्चुवरर्,  तेवियार् - सान्दनायगियम्मै।  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।७१ तिरुविसयमङ्गै - तिरुक्कुऱुन्दॊगै      
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

७११    
कुसैयुम् अङ्गैयिऱ्‌ कोसमुङ् गॊण्डवव्    
वसैयिऩ् मङ्गल वासगर् वाऴ्त्तवे    
इसैय मङ्गैयुऩ् ताऩुमॊऩ् ऱायिऩाऩ्    
विसैय मङ्गैयुळ् वेदियऩ् काण्मिऩे।   ५।७१।१  
  
७१२ आदि नादऩ् अडल्विडै मेलमर्    
पूद नादऩ् पुलियद ळाडैयऩ्    
वेद नादऩ् विसयमङ् गैयुळाऩ्    
पाद मोदवल् लार्क्किल्लै पावमे।     ५।७१।२  
  
७१३  कॊळ्ळि टक्करैक् कोवन्द पुत्तूरिल्    
वॆळ्वि टैक्करुळ् सॆय्विस यमङ्गै    
उळ्ळि टत्तुऱै किऩ्ऱ उरुत्तिरऩ्    
किळ्ळि टत्तलै यऱ्‌ऱ तयऩुक्के।    ५।७१।३  
  
७१४  तिसैयु मॆङ्गुङ् गुलुङ्गत् तिरिबुरम्    
असैय वङ्गॆय्दिट् टारऴ लूट्टिऩाऩ्    
विसैय मङ्गै विरुत्तऩ् पुऱत्तडि    
विसैयिऩ् मङ्गि विऴुन्दऩऩ् कालऩे।     ५।७१।४  
  
७१५  पॊळ्ळ लाक्कै अगत्तिलैम् पूदङ्गळ्    
कळ्ळ माक्किक् कलक्किय कारिरुळ्    
विळ्ळ लाक्कि विसयमङ् गैप्पिराऩ्    
उळ्ळ नोक्कियॆ ऩुळ्ळुळ् उऱैयुमे।   ५।७१।५  
  
७१६  कॊल्लै येऱ्‌ऱुक् कॊडियॊडु पॊऩ्मलै    
विल्लै येऱ्‌ऱुडै याऩ्विस यमङ्गैच्    
चॆल्व पोऱ्‌ऱियॆऩ् पारुक्कुत् तॆऩ्ऱिसै    
ऎल्लै येऱ्‌ऱलुम् इऩ्सॊलु मागुमे।   ५।७१।६  
  
७१७  कण्बल् उक्कक् कबालमङ् गैक्कॊण्डु    
उण्ब लिक्कुऴल् उत्तम ऩुळ्ळॊळि    
वॆण्बि ऱैक्कण्णि याऩ्विस यमङ्गै    
नण्ब ऩैत्तॊऴप् पॆऱ्‌ऱदु नऩ्मैये।   ५।७१।७  
  
७१८ पाण्डु विऩ्मगऩ् पार्त्तऩ् पणिसॆय्दु    
वेण्डु नल्वरङ् गॊळ्विस यमङ्गै    
आण्ड वऩ्ऩडि येऩिऩैऩ् तासैयाऱ्‌    
काण्ड लेगरुत् तागि यिरुप्पऩे।     ५।७१।८  
  
७१९  वन्दु केण्मिऩ् मयल्दीर् मनिदर्गाळ्    
वॆन्द नीऱ्‌ऱऩ् विसयमङ् गैप्पिराऩ्    
सिन्दै याल्ऩिऩै वार्गळैच् चिक्कॆऩप्    
पन्दु वाक्कि उयक्कॊळुङ् गाण्मिऩे।   ५।७१।९  
  
७२०  इलङ्गै वेन्दऩ् इरुबदु तोळिऱ    
विलङ्गळ् सेर्विर लाऩ्विस यमङ्गै    
वलञ्जॆय् वार्गळुम् वाऴ्त्तिसैप् पार्गळुम्    
नलञ्जॆय् वारवर् नऩ्ऩॆऱि नाडिये।   ५।७२।१०  
  
इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।    
सुवामिबॆयर् - विसैयऩादेसुवरर्,  तेवियार् - मङ्गैनायगियम्मै।  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।७२ तिरुनीलक्कुडि - तिरुक्कुऱुन्दॊगै     
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

७२१     
 वैत्त माडुम् मऩैवियुम् मक्कळ्नीर्    
सॆत्त पोदु सॆऱियार् पिरिवदे    
नित्त नीलक् कुडियर ऩैऩ्ऩिऩै    
सित्त मागिऱ्‌ सिवगदि सेर्दिरे।      ५।७२।१  
  
७२२   सॆय्य मेऩियऩ् ऱेऩॊडु पाल्दयिर्    
नॆय्य ताडिय नीलक् कुडियरऩ्    
मैय लाय्मऱ वामऩत् तार्क्कॆलाङ्    
गैयि लामल कक्कऩि यॊक्कुमे।     ५।७२।२  
  
७२३   आऱ्‌ऱ नीळ्सडै आयिऴै याळॊरु    
कूऱ्‌ऱऩ् मेऩियिऱ्‌ कोलम तागिय    
नीऱ्‌ऱऩ् नीलक् कुडियुडै याऩडि    
पोऱ्‌ऱि नारिडर् पोक्कुम् पुऩिदऩे।     ५।७२।३  
  
७२४  नालु वेदियर्क् किऩ्ऩरुळ् नऩ्ऩिऴल्    
आलऩ् आलऩञ् जुण्डगण् डत्तमर्    
नीलऩ् नीलक् कुडियुऱै निऩ्मलऩ्    
काल ऩारुयिर् पोक्किय कालऩे।     ५।७२।४  
  
७२५  नेस नीलक् कुडियर ऩेयॆऩा    
नीस राय्ऩॆडु माल्सॆय्द मायत्ताल्    
ईस ऩोर्सर मॆय्य ऎरिन्दुबोय्    
नास माऩार् तिरिबुर नादरे।      ५।७२।५  
  
७२६  कॊऩ्ऱै सूडियैक् कुऩ्ऱ मगळॊडु    
निऩ्ऱ नीलक् कुडियर ऩेयॆनीर्    
ऎऩ्ऱुम् वाऴ्वुगऩ् तेयिऱु माक्कुनीर्    
पॊऩ्ऱुम् पोदु नुमक्कऱि वॊण्णुमे।   ५।७२।६

७२७  कल्लि ऩोडॆऩैप् पूट्टि अमण्गैयर्    
ऒल्लै नीर्बुग नूक्कवॆऩ् वाक्किऩाल्    
नॆल्लु नीळ्वयल् नीलक् कुडियरऩ्    
नल्ल नामम् नविऱ्‌ऱियुय्ऩ् तेऩऩ्ऱे।     ५।७२।७  
  
७२८  अऴगि योमिळै योमॆऩु मासैयाल्    
ऒऴुगि आवि उडल्विडु मुऩ्ऩमे    
निऴल तार्बॊऴिल् नीलक् कुडियरऩ्    
कऴल्गॊळ् सेवडि कैदॊऴु तुय्म्मिऩे।   ५।७२।८

७२९  कऱ्‌ऱैच् चॆञ्जडैक् काय्गदिर् वॆण्डिङ्गळ्    
पऱ्‌ऱिप् पाम्बुडऩ् वैत्त पराबरऩ्    
नॆऱ्‌ऱिक् कण्णुडै नीलक् कुडियरऩ्    
सुऱ्‌ऱित् तेवर् तॊऴुङ्गऴऱ्‌ सोदिये।     ५।७२।९  
  
७३०  तरुक्कि वॆऱ्‌पदु ताङ्गिय वीङ्गुदोळ्    
अरक्क ऩारुड लाङ्गोर् विरलिऩाल्    
नॆरित्तु नीलक् कुडियरऩ् पिऩ्ऩैयुम्    
इरक्क मायरुळ् सॆय्दऩऩ् ऎऩ्बरे।   ५।७२।१०  
  
इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।    
सुवामिबॆयर् - नीलगण्डेसुवरर्,  तेवियार् - नीलऩिऱवुमैयम्मै।  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।७३ तिरुमङ्गलक्कुडि - तिरुक्कुऱुन्दॊगै   
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

७३१     
  तङ्ग लप्पिय तक्कऩ् पॆरुवेळ्वि    
अङ्ग लक्कऴित् ताररुळ् सॆय्दवऩ्    
कॊङ्ग लर्क्कुऴऱ्‌ कॊम्बऩै याळॊडु    
मङ्ग लक्कुडि मेय मणाळऩे।      ५।७३।१  
  
७३२ कावि रियिऩ्व टगरैक् काण्डगु    
मावि रियुम्बॊ ऴिल्मङ् गलक्कुडित्    
तेव रियुम्बि रमऩुऩ् तेडॊणात्    
तूवॆ रिच्चुडर्च् चोदियुट् चोदिये।     ५।७३।२  
  
७३३मङ्ग लक्कुडि ईसऩै मागाळि    
वॆङ्ग तिर्च्चॆल्वऩ् विण्णॊडु मण्णुऩेर्    
सङ्गु सक्कर तारि सदुर्मुगऩ्    
अङ्ग कत्तिय ऩुम्मर्च्चित् तारऩ्ऱे।     ५।७३।३  
  
७३४मञ्जऩ् वार्गडल् सूऴ्मङ्ग लक्कुडि    
नञ्ज मारमु ताग नयन्दुगॊण्    
डञ्जु माड लमर्न्दडि येऩुडै    
नॆञ्ज मालय माक्कॊण्डु निऩ्ऱदे।     ५।७३।४  
  
७३५ सॆल्व मल्गु तिरुमङ् गलक्कुडिच्    
चॆल्व मल्गु सिवऩिय मत्तराय्च्    
चॆल्व मल्गु सॆऴुमऱै योर्दॊऴच्    
चॆल्वऩ् ऱेवियॊ टुन्दिगऴ् कोयिले।   ५।७३।५  
  
७३६मऩ्ऩु सीर्मङ् गलक्कुडि मऩ्ऩिय    
पिऩ्ऩु वार्सडैप् पिञ्ञगऩ् ऱऩ्बॆयर्    
उऩ्ऩु वारु मुरैक्कवल् लार्गळुऩ्    
तुऩ्ऩु वार्ऩऩ् ऩॆऱिदॊडर् वॆय्दवे।   ५।७३।६  
  
७३७ माद रार्मरु वुम्मङ्ग लक्कुडि    
आदि नायगऩ् अण्डर्गळ् नायगऩ्    
वेद नायगऩ् वेदियर् नायगऩ्    
पूद नायगऩ् पुण्णिय मूर्त्तिये।    ५।७३।७

७३८ वण्डु सेर्बॊऴिल् सूऴ्मङ्ग लक्कुडि    
विण्ड तादैयैत् ताळऱ वीसिय    
सण्ड नायग ऩुक्करुळ् सॆय्दवऩ्    
तुण्ड मामदि सूडिय सोदिये।      ५।७३।८  
  
७३९ कूसु वारलर् कुण्डर् कुणमिलर्    
नेस मेदु मिलादवर् नीसर्गळ्    
मासर् पाल्मङ्ग लक्कुडि मेविय    
ईसऩ् वेऱु पडुक्कवुय्ऩ् तेऩऩ्ऱे।    ५।७३।९

७४० मङ्ग लक्कुडि याऩ्गयि लैमलै    
अङ्ग लैत्तॆडुक् कुऱ्‌ऱ अरक्कर्गोऩ्    
तऩ्ग रत्तॊडु ताळ्दलै तोळ्दगर्ऩ्    
तङ्ग लैत्तऴु तुय्न्दऩऩ् ताऩऩ्ऱे।   ५।७३।१०  
  
इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।    
सुवामिबॆयर् - पिराणेसवरदर्,  तेवियार् - मङ्गळनायगियम्मै।

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।७४ तिरुऎऱुम्बियूर् - तिरुक्कुऱुन्दॊगै    
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

७४१    
 विरुम्बि यूऱु विडेल्मड नॆञ्जमे    
करुम्बि ऩूऱल्गण् डाय्गलऩ् तार्क्कवऩ्    
इरुम्बि ऩूऱल ऱाददोर् वॆण्डलै    
ऎऱुम्बि यूर्मलै याऩॆङ्ग ळीसऩे।     ५।७४।१  
  
७४२ पिऱङ्गु सॆञ्जडैप् पिञ्ञगऩ् पेणुसीर्क्    
कऱङ्गु पूद कणमुडैक् कण्णुदल्    
नऱुङ्गु ऴल्मड वाळॊडु नाडॊऱुम्    
ऎऱुम्बि यूर्मलै याऩॆङ्ग ळीसऩे।     ५।७४।२  
  
७४३ मरुन्दु वाऩवर् ताऩवर्क् किऩ्सुवै    
पुरिन्द पुऩ्सडैप् पुण्णियऩ् कण्णुदल्    
पॊरुन्दु पूण्मुलै मङ्गैऩल् लाळॊडुम्    
ऎऱुम्बि यूर्मलै याऩॆङ्ग ळीसऩे।     ५।७४।३  
  
७४४  निऱङ्गॊळ् कण्डत्तु निऩ्मलऩ् ऎम्मिऱै    
मऱङ्गॊळ् वेऱ्‌कण्णि वाणुदल् पागमा    
अऱम्बु रिन्दरुळ् सॆय्दवॆम् अङ्गणऩ्    
ऎऱुम्बि यूर्मलै याऩॆङ्ग ळीसऩे।     ५।७४।४  
  
७४५  नऱुम्बॊऩ् नाण्मलर्क् कॊऩ्ऱैयु नागमुऩ्    
तुऱुम्बु सॆञ्जडैत् तूमदि वैत्तुवाऩ्    
उऱुम्बॊऩ् माल्वरैप् पेदैयो टूर्दॊऱुम्    
ऎऱुम्बि यूर्मलै याऩॆङ्ग ळीसऩे।     ५।७४।५  
  
७४६  कऱुम्बि यूर्वऩ ऐन्दुळ कायत्तिल्    
तिऱम्बि यूर्वऩ मऱ्‌ऱुम् पलवुळ    
कुऱुम्बि यूर्वदोर् कूट्टगत् तिट्टॆऩै    
ऎऱुम्बि यूररऩ् सॆय्द इयऱ्‌कैये।     ५।७४।६  
  
७४७  मऱन्दु मऱ्‌ऱिदु पेरिडर् नाडॊऱुऩ्    
तिऱम्बि नीऩिऩै येल्मड नॆञ्जमे    
पुऱञ्जॆय् कोलक् कुरम्बैयि लिट्टॆऩै    
ऎऱुम्बि यूररऩ् सॆय्द इयऱ्‌कैये।     ५।७४।७  
  
७४८  इऩ्ब मुम्बिऱप् पुम्मिऱप् पिऩ्ऩॊडु    
तुऩ्ब मुम्मुड ऩेवैत्त सोदियाऩ्    
अऩ्ब ऩेयर ऩेयॆऩ् ऱरऱ्‌ऱुवार्क्    
किऩ्ब ऩागुम् ऎऱुम्बियू रीसऩे।      ५।७४।८  
  
७४९  कण्णि ऱैन्द कऩबव ळत्तिरळ्    
विण्णि ऱैन्द विरिसुडर्च् चोदियाऩ्    
उण्णि ऱैन्दुरु वायुयि रायवऩ्    
ऎण्णि ऱैन्द ऎऱुम्बियू रीसऩे।      ५।७४।९  
  
७५० निऱङ्गॊळ् माल्वरै ऊऩ्ऱि यॆडुत्तलुम्    
नऱुङ्गु ऴल्मड वाळ्ऩडुक् कॆय्दिड    
मऱङ्गॊळ् वाळरक् कऩ्वलि वाट्टिऩाऩ्    
ऎऱुम्बि यूर्मलै ऎम्मिऱै काण्मिऩे।   ५।७४।१०  
  
इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।    
सुवामिबॆयर् - ऎऱुम्बीसुवरर्,    
तेवियार् - नऱुङ्गुऴल्नायगियम्मै।  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।७५ तिरुक्कुरक्कुक्का - तिरुक्कुऱुन्दॊगै     
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

७५१     
 मरक्कॊक् कामॆऩ वाय्विट् टलऱिनीर्    
सरक्कुक् कावित् तिरिन्दय रादुगाल्    
परक्कुङ् गाविरि नीरलैक् कुङ्गरैक्    
कुरक्कुक् कावडै यक्कॆडुङ् गुऱ्‌ऱमे।     ५।७५।१  
  
७५२  कट्टा ऱेगऴि काविरि पाय्वयल्    
कॊट्टा ऱेबुऩ लूऱु कुरक्कुक्का    
मुट्टा ऱावडि येत्त मुयल्बवर्क्    
किट्टा ऱाविड रोड ऎडुक्कुमे।      ५।७५।२  
  
७५३ कैय ऩैत्तुङ् गलन्दॆऴु काविरि    
सॆय्य ऩैत्तिलुञ् जॆऩ्ऱिडुञ् जॆम्बुऩल्    
कॊय्य ऩैत्तुङ् गॊणरुङ् गुरक्कुक्का    
ऐय ऩैत्तॊऴु वार्क्कल्ल लिल्लैये।   ५।७५।३

७५४ मिक्क ऩैत्तुत् तिसैयुम् अरुविगळ्    
पुक्कुक् काविरि पोन्द पुऩऱ्‌करैक्    
कॊक्कि ऩम्बयिल् सोलैक् कुरक्कुक्का    
नक्क ऩैऩविल् वार्विऩै नासमे।     ५।७५।४  
  
७५५ विट्टु वॆळ्ळम् विरिन्दॆऴु काविरि    
इट्ट नीर्वय लॆङ्गुम् परन्दिडक्    
कॊट्ट मामुऴ वोङ्गु कुरक्कुक्का    
इट्ट मायिरुप् पार्क्किड रिल्लैये।     ५।७५।५  
  
७५६ मेलै वाऩव रोडु विरिगडल्    
मालुम् नाऩ्मुग ऩालुमळप् पॊणाक्    
कोल माळिगैक् कोयिल् कुरक्कुक्काप्    
पाल राय्त्तिरि वार्क्किल्लै पावमे।     ५।७५।६  
७५७  आल नीऴ लमर्न्द अऴगऩार्    
काल ऩैयुदै कॊण्ड करुत्तऩार्    
कोल मञ्ञैगळ् आलुम् कुरक्कुक्काप्    
पाल रुक्करुळ् सॆय्वर् परिवॊडे।     ५।७५।७  
  
७५८ सॆक्क रङ्गॆऴु सॆञ्जुडर्च् चोदियार्    
अक्क रैयरॆम् मादिबु राणऩार्    
कॊक्कि ऩंवयल् सेरुङ् गुरक्कुक्का    
नक्क ऩैत्तॊऴ नंविऩै नासमे।     ५।७५।८  
  
७५९ उरुगि ऊऩ्गुऴैऩ् तेत्ति यॆऴुमिन्नीर्    
करिय कण्डऩ् कऴलडि तऩ्ऩैये    
कुरव ऩञ्जॆऴुङ् गोयिल् कुरक्कुक्का    
इरवुम् ऎल्लियुम् एत्तित् तॊऴुमिऩे।     ५।७५।९  
  
७६० इरक्क मिऩ्ऱि मलैयॆडुत् ताऩ्मुडि    
उरत्तै यॊल्ग अडर्त्ता ऩुऱैविडङ्    
गुरक्कि ऩङ्गुदि कॊळ्ळुङ् गुरक्कुक्का    
वरत्त ऩैप्पॆऱ वाऩुल काळ्वरे।   ५।७५।१०  
  
इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।    
सुवामिबॆयर् - कॊन्दळक्करुणैऩादर्,  तेवियार् - कॊन्दळनायगियम्मै।  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।७६ तिरुक्काऩूर् - तिरुक्कुऱुन्दॊगै     
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

७६१   
 तिरुविऩ् नादऩुञ् जॆम्मलर् मेलुऱै    
उरुव ऩायुल कत्ति ऩुयिर्क्कॆलाङ्    
गरुव ऩागि मुळैत्तवऩ् काऩूरिऱ्‌    
परम ऩाय परञ्जुडर् काण्मिऩे।    ५।७६।१  
  
७६२ पॆण्डिर् मक्कळ् पॆरुन्दुणै नऩ्ऩिदि    
उण्डिऩ् ऱेयॆऩ् ऱुगवऩ्मिऩ् एऴैगाळ्    
कण्डु कॊण्मिन्नीर् काऩूर् मुळैयिऩैप्    
पुण्ड रीगप् पॊदुम्बि लॊदुङ्गिये।     ५।७६।२  
  
७६३तायत् तार्दमर् नऩ्ऩिदि यॆऩ्ऩुमिम्    
मायत् तेगिडऩ् तिट्टु मयङ्गिडेल्    
कायत् तेयुळऩ् काऩूर् मुळैयिऩै    
वायत् ताल्वणङ् गीर्विऩै मायवे।     ५।७६।३  
  
७६४ कुऱियिल् निऩ्ऱुण्डु कूऱैयि लाच्चमण्    
नॆऱियै विट्टु निऱैगऴल् पऱ्‌ऱिऩेऩ्    
अऱिय लुऱ्‌ऱिरेल् काऩूर् मुळैयवऩ्    
सॆऱिवु सॆय्दिट् टिरुप्पदॆऩ् सिन्दैये।   ५।७६।४  
  
७६५ पॊत्तल् मण्सुवर्प् पॊल्लाक् कुरम्बैयै    
मॆय्त्त ऩॆऩ्ऱु वियन्दिडेल् एऴैगाळ्    
सित्तर् पत्तर्गळ् सेर्दिरुक् काऩूरिल्    
अत्तऩ् पाद मडैदल् करुममे।      ५।७६।५  
  
७६६कल्वि ञाऩक् कलैप्पॊरु ळायवऩ्    
सॆल्व मल्गु तिरुक्काऩू रीसऩै    
ऎल्लि युम्बग लुम्मिसै वाऩवर्    
सॊल्लि टीर्ऩुऩ् तुयरङ्गळ् तीरवे।     ५।७६।६  
  
७६७ नीरुम् पारुम् नॆरुप्पुम् अरुक्कऩुङ्    
गारु मारुदङ् गाऩूर् मुळैत्तवऩ्    
सेर्वु मॊऩ्ऱऱि यादु तिसैदिसै    
ओर्वु मॊऩ्ऱिल रोडित् तिरिवरे।     ५।७६।७  
  
७६८ओमत् तोडयऩ् मालऱि यावणम्    
वीमप् पेरॊळि याय विऴुप्पॊरुळ्    
कामऱ्‌ काय्न्दवऩ् काऩूर् मुळैत्तवऩ्    
सेमत् तालिरुप् पावदॆऩ् सिन्दैये।     ५।७६।८  
  
 इप्पदिगत्तिल् ९-म् सॆय्युळ् सिदैन्दु पोयिऱ्‌ऱु।        ५।७६।९  
  
७६९ वऩ्ऩि कॊऩ्ऱै ऎरुक्कणिऩ् ताऩ्मलै    
उऩ्ऩि येसॆऩ् ऱॆडुत्तवऩ् ऒण्डिऱल्    
तऩ्ऩै वीऴत् तऩिविरल् वैत्तवऩ्    
कऩ्ऩि मामदिऱ्‌ काऩूर्क् करुत्तऩे।   ५।७६।१०  
  
इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।    
सुवामिबॆयर् - सॆम्मेऩिनायगर्,  तेवियार् - सिवयोगनायगियम्मै।  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।७७ तिरुच्चेऱै - तिरुक्कुऱुन्दॊगै      
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

७७०     
  पूरि यावरुम् पुण्णियम् पॊय्गॆडुङ्    
गूरि ताय अऱिवुगै कूडिडुञ्    
जीरि यार्बयिल् सेऱैयुट् चॆऩ्ऩॆऱि    
नारि पागऩ्ऱऩ् नामम् नविलवे।      ५।७७।१  
  
७७१ऎऩ्ऩ मादवञ् जॆय्दऩै नॆञ्जमे    
मिऩ्ऩु वार्सडै वेदवि ऴुप्पॊरुळ्    
सॆऩ्ऩॆ लार्वयल् सेऱैयुट् चॆऩ्ऩॆऱि    
मऩ्ऩु सोदिऩम् पाल्वन्दु वैगवे।     ५।७७।२  
  
७७२पिऱप्पु मूप्पुप् पॆरुम्बसि वाऩ्बिणि    
इऱप्पु नीङ्गियिङ् गिऩ्बंवऩ् तॆय्दिडुञ्    
जिऱप्पर् सेऱैयुट् चॆऩ्ऩॆऱि याऩ्गऴल्    
मऱप्प तिऩ्ऱि मऩत्तिऩुळ् वैक्कवे।     ५।७७।३  
  
७७३ माडु तेडि मयक्किऩिल् वीऴ्न्दुनीर्    
ओडि यॆय्त्तुम् पयऩिलै ऊमर्गाळ्    
सेडर् वाऴ्सेऱैच् चॆऩ्ऩॆऱि मेविय    
आड लाऩ्ऱऩ् अडियडैऩ् तुय्म्मिऩे।     ५।७७।४  
  
७७४ ऎण्णि नाळुम् ऎरिययिऱ्‌ कूऱ्‌ऱुवऩ्    
तुण्णॆऩ् ऱोऩ्ऱिऱ्‌ ऱुरक्कुम् वऴिगण्डेऩ्    
तिण्णऩ् सेऱैत् तिरुच्चॆऩ् नॆऱियुऱै    
अण्ण लारुळर् अञ्जुव तॆऩ्ऩुक्के।   ५।७७।५  
  
७७५ तप्पिल् वाऩऩ् तरणिगम् पिक्किलॆऩ्    
ऒप्पिल् वेन्दर् ऒरुङ्गुडऩ् सीऱिलॆऩ्    
सॆप्प माञ्जेऱैच् चॆऩ्ऩॆऱि मेविय    
अप्प ऩारुळर् अञ्जुव तॆऩ्ऩुक्के।    ५।७७।६

७७६ वैत्त माडुम् मडन्दैऩल् लार्गळुम्    
ऒत्तॊव् वादवुऱ्‌ ऱार्गळु मॆऩ्सॆय्वार्    
सित्तर् सेऱैत् तिरुच्चॆऩ् नॆऱियुऱै    
अत्तर् तामुळर् अञ्जुव तॆऩ्ऩुक्के।     ५।७७।७  
  
७७७ कुलङ्ग ळॆऩ्सॆय्व कुऱ्‌ऱङ्ग ळॆऩ्सॆय्व    
तुलङ्गि नीऩिऩ्ऱु सोर्न्दिडल् नॆञ्जमे    
इलङ्गु सेऱैयिऱ्‌ सॆऩ्ऩॆऱि मेविय    
अलङ्ग ऩारुळर् अञ्जुव तॆऩ्ऩुक्के।   ५।७७।८

७७८पऴगि ऩाल्वरुम् पण्डुळ सुऱ्‌ऱमुम्    
विऴवि टाविडिल् वेण्डिय ऎय्दॊणा    
तिगऴ्गॊळ् सेऱैयिऱ्‌ सॆऩ्ऩॆऱि मेविय    
अऴग ऩारुळर् अञ्जुव तॆऩ्ऩुक्के।    ५।७७।९

७७९ पॊरुन्दु नीण्मलै यैप्पिडित् तेन्दिऩाऩ्    
वरुन्द वूऩ्ऱि मलरडि वाङ्गिऩाऩ्    
तिरुन्दु सेऱैयिऱ्‌ सॆऩ्ऩॆऱि मेवियङ्    
गिरुन्द सोदियॆऩ् पार्क्किड रिल्लैये।  ५।७७।१०  
  
इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।    
सुवामिबॆयर् - सॆऩ्ऩॆऱियप्पर्,  तेवियार् - ञाऩवल्लियम्मै।  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।७८ तिरुक्कोडिगा - तिरुक्कुऱुन्दॊगै      
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

७८०     
 सङ्गु लामुऩ्गैत् तैयलोर् पागत्तऩ्    
वॆङ्गु लामद वेऴम् वॆगुण्डवऩ्    
कॊङ्गु लाम्बॊऴिऱ्‌ कोडिगा वावॆऩ    
ऎङ्गि लाददोर् इऩ्बंवऩ् तॆय्दुमे।   ५।७८।१

७८१  वाडि वाऴ्वदॆऩ् ऩावदु मादर्बाल्    
ओडि वाऴ्विऩै उळ्गिनीर् नाडॊऱुङ्    
गोडि कावऩैक् कूऱीरेऱ्‌ कूऱिऩेऩ्    
पाडि कावलिऱ्‌ पट्टुक् कऴिदिरे।      ५।७८।२  
  
७८२ मुल्लै नऩ्मुऱु वल्लुमै पङ्गऩार्    
तिल्लै यम्बलत् तिल्लुऱै सॆल्वऩार्    
कॊल्लै येऱ्‌ऱिऩर् कोडिगा वावॆऩ्ऱङ्    
गॊल्लै येत्तुवार्क् कूऩमॊऩ् ऱिल्लैये।  ५।७८।३

७८३  नाव ळम्बॆऱु माऱुम ऩऩ्ऩुदल्    
आम ळञ्जॊलि अऩ्बुसॆ यिऩ्ऩलाऱ्‌    
कोम ळञ्जडैक् कोडिगा वावॆऩ    
एव ळिऩ्ऱॆऩै एसुमव् वेऴैये।    ५।७८।४

७८४  वीऱु ताऩ्बॆऱु वार्सिल रागिलुम्    
नाऱु पूङ्गॊऩ्ऱै ताऩ्मिग नल्गाऩेऱ्‌    
कूऱु वेऩ्गोडि कावुळाय् ऎऩ्ऱुमाल्    
एऱु वेऩुम्माल् एसप् पडुवऩो।      ५।७८।५  
  
७८५ नाडि नारणऩ् नाऩ्मुगऩ् वाऩवर्    
तेडि येसऱ वुन्दॆरि याददोर्    
कोडि कावऩैक् कूऱाद नाळॆलाम्    
पाडि कावलिऱ्‌ पट्टुक् कऴियुमे।      ५।७८।६  
  
इप्पदिगत्तिल् ७,८,९-म् सॆय्युट्कळ् सिदैन्दु पोयिऩ। ५।७८।७-९  
-  
७८६  वरङ्ग ळाल्वरै यैयॆडुत् ताऩ्ऱऩै    
अरङ्ग वूऩ्ऱि यरुळ्सॆय्द अप्पऩूर्    
कुरङ्गु सेर्बॊऴिऱ्‌ कोडिगा वावॆऩ    
इरङ्गु वेऩ्मऩत् तेदङ्गळ् तीरवे।   ५।७८।१०  
  
इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।    
सुवामिबॆयर् - कोडीसुवरर्,  तेवियार् - वडिवाम्बिगैयम्मै।  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।७९ तिरुप्पुळ्ळिरुक्कुवेइर् - तिरुक्कुऱुन्दॊगै    
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

७८७     
  वॆळ्ळॆ रुक्कर वंविर वुञ्जडैप्    
पुळ्ळि रुक्कुवे इररऩ् पॊऱ्‌कऴल्    
उळ्ळि रुक्कु मुणर्च्चियिल् लादवर्    
नळ्ळि रुप्पर् नरगक् कुऴियिले।      ५।७९।१  
  
७८८  माऱ्‌ऱ मॊऩ्ऱऱि यीर्मऩै वाऴ्क्कैबोय्क्    
कूऱ्‌ऱम् वन्दुमैक् कॊळ्वदऩ् मुऩ्ऩमे    
पोऱ्‌ऱ वल्लिरेऱ्‌ पुळ्ळिरुक् कुवेइर्    
सीऱ्‌ऱ मायिऩ तेय्न्दऱुङ् गाण्मिऩे।     ५।७९।२  
  
७८९ अरुम ऱैयऩै आणॊडु पॆण्णऩैक्    
करुवि टम्मिग वुण्डवॆङ् गण्डऩैप्    
पुरिवॆण् णूलऩैप् पुळ्ळिरुक् कुवेइर्    
उरुगि नैबवर् उळ्ळङ् गुळिरुमे।    ५।७९।३

७९०  तऩ्ऩु रुवै यॊरुवर्क् कऱिवॊणा    
मिऩ्ऩु रुवऩै मेऩिवॆण् णीऱ्‌ऱऩैप्    
पॊऩ्ऩु रुवऩैप् पुळ्ळिरुक् कुवेइर्    
ऎऩ्ऩ वल्लवर्क् किल्लै यिडर्गळे।     ५।७९।४  
  
७९१ सॆङ्गण् माल्बिर मऱ्‌कु मऱिवॊणा    
अङ्गि यिऩ्ऩुरु वागि अऴल्वदोर्    
पॊङ्ग रवऩैप् पुळ्ळिरुक् कुवेइर्    
मङ्गै पागऩै वाऴ्त्त वरुमिऩ्बे।     ५।७९।५  
  
७९२  कुऱ्‌ऱ मिल्लियैक् कोलच् चिलैयिऩाऱ्‌    
सॆऱ्‌ऱ वर्बुरञ् जॆन्दऴ लाक्कियैप्    
पुऱ्‌ऱ रवऩैप् पुळ्ळिरुक् कुवेइर्    
पऱ्‌ऱ वल्लवर् पावम् पऱैयुमे।      ५।७९।६  
  
७९३  कैयि ऩोडुगाल् कट्टि युमरॆलाम्    
ऐयऩ् वीडिऩऩ् ऎऩ्बदऩ् मुऩ्ऩम्नीर्    
पॊय्यि लावरऩ् पुळ्ळिरुक् कुवेइर्    
मैयु लाविय कण्डऩै वाऴ्त्तुमे।     ५।७९।७  
  
७९४  उळ्ळम् उळ्गि उगन्दु सिवऩॆऩ्ऱु    
मॆळ्ळ वुळ्ग विऩैगॆडुम् मॆय्म्मैये    
पुळ्ळि ऩार्बणि पुळ्ळिरुक् कुवेइर्    
वळ्ळल् पादम् वणङ्गित् तॊऴुमिऩे।     ५।७९।८  
  
इप्पदिगत्तिल् ९-म् सॆय्युळ् सिदैन्दु पोयिऱ्‌ऱु।   ५।७९।९  
  
७९५  अरक्क ऩार्दलै पत्तुम् अऴिदर    
नॆरुक्कि मामलर्प् पादम् निऱुविय    
पॊरुप्प ऩारुऱै पुळ्ळिरुक् कुवेइर्    
विरुप्पि ऩाऱ्‌ऱॊऴु वार्विऩै वीडुमे।   ५।७९।१०  
  
इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।    
सुवामिबॆयर् - वैत्तियऩादर्,  तेवियार् - तैयल्नायगियम्मै।  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।८० तिरुअऩ्बिलालन्दुऱै - तिरुक्कुऱुन्दॊगै   
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

७९६    
 वाऩञ् जेर्मदि सूडिय मैन्दऩै    
नीऩॆञ् जेगॆडु वाय्ऩिऩै किऱ्‌किलै    
आऩञ् जाडियै अऩ्बिला लन्दुऱैक्    
कोऩॆञ् जॆल्वऩैक् कूऱिडक् किऱ्‌ऱिये।   ५।८०।१

७९७ कार णत्तर् करुत्तर् कबालियार्    
वार णत्तुरि पोर्त्त मणाळऩार्    
आर णप्पॊरुळ् अऩ्बिला लन्दुऱै    
नार णऱ्‌करि याऩॊरु नम्बिये।     ५।८०।२  
  
७९८ अऩ्बिऩा ऩञ्ज मैन्दुड ऩाडिय    
ऎऩ्बिऩ् आऩै युरित्तुक् कळैन्दवऩ्    
अऩ्बि लाऩैयम् माऩैयळ् इऱिय    
अऩ्बि ऩाल्ऩिऩैऩ् तारऱिऩ् तार्गळे।     ५।८०।३  
  
७९९ सङ्गै युळ्ळदुञ् जावदु मॆय्युमै    
पङ्ग ऩारडि पाविये ऩाऩुय    
अङ्ग णऩॆन्दै अऩ्बिला लन्दुऱैच्    
चॆङ्ग णारडिच् चेरवुम् वल्लऩे।    ५।८०।४

८००  कॊक्कि ऱगर् कुळिर्मदिच् चॆऩ्ऩियर्    
मिक्क रक्कर् पुरमॆरि सॆय्दवर्    
अक्क रैयिऩर् अऩ्बिला लन्दुऱै    
नक्कु रुवरुम् नम्मै यऱिवरे।      ५।८०।५  
  
८०१  वॆळ्ळ मुळ्ळ विरिसडै नन्दियैक्    
कळ्ळ मुळ्ळ मऩत्तवर् काण्गिलार्    
अळ्ळ लार्वयल् अऩ्बिला लन्दुऱै    
उळ्ळ वाऱऱि यार्सिलर् ऊमरे।      ५।८०।६  
  
८०२  पिऱवि मायप् पिणक्किल् अऴुन्दिऩुम्    
उऱवॆ लाञ्जिन्दित् तुऩ्ऩि उगवादे    
अऱवऩ् ऎम्बिराऩ् अऩ्बिला लन्दुऱै    
मऱवा तेदॊऴु तेत्ति वणङ्गुमे।     ५।८०।७  
  
८०३  नुणङ्गु नूलयऩ् मालुम् इरुवरुम्    
पिणङ्गि यॆङ्गुऩ् तिरिन्दॆय्त्तुङ् गाण्गिला    
अणङ्गऩ् ऎम्बिराऩ् अऩ्बिला लन्दुऱै    
वणङ्गुम् नुंविऩै माय्न्दऱुम् वण्णमे।   ५।८०।८

८०४  पॊय्यॆ लामुरैक् कुञ्जमण् साक्कियक्    
कैयऩ् मारुरै केळा तॆऴुमिऩो    
ऐयऩ् ऎम्बिराऩ् अऩ्बिला लन्दुऱै    
मॆय्यऩ् सेवडि येत्तुवार् मॆय्यरे।     ५।८०।९  
  
८०५ इलङ्गै वेन्दऩ् इरुबदु तोळिऱ्‌ऱु    
मलङ्ग मामलै मेल्विरल् वैत्तवऩ्    
अलङ्गल् ऎम्बिराऩ् अऩ्बिला लन्दुऱै    
वलङ्गॊळ् वारैवा ऩोर्वलङ् गॊळ्वरे। ५।८०।१०  
  
इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।    
सुवामिबॆयर् - सत्तिवागीसर्,  तेवियार् - सवुन्दरनायगियम्मै।  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।८१ तिरुप्पाण्डिक्कॊडुमुडि - तिरुक्कुऱुन्दॊगै   
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

८०६   
 सिट्ट ऩैच्चिव ऩैच्चॆऴुञ् जोदियै    
अट्ट मूर्त्तियै आल निऴलमर्    
पट्ट ऩैत्तिरुप् पाण्डिक् कॊडुमुडि    
नट्ट ऩैत्तॊऴ नंविऩै नासमे।     ५।८१।१  
  
८०७  पिरमऩ् मालऱि याद पॆरुमैयऩ्    
तरुम मागिय तत्तुवऩ् ऎम्बिराऩ्    
परम ऩारुऱै पाण्डिक् कॊडुमुडि    
करुम मागत् तॊऴुमड नॆञ्जमे।    ५।८१।२

८०८  ऊस लाळल्लळ् ऒण्गऴ लाळल्लळ्    
तेस मान्दिरुप् पाण्डिक् कॊडुमुडि    
ईस ऩेयॆऩुम् इत्तऩै यल्लदु    
पेसु माऱऱि याळॊरु पेदैये।     ५।८१।३  
  
८०९  तूण्डि यसुडर् पोलॊक्कुञ् जोदियाऩ्    
काण्ड लुमॆळि यऩ्ऩडि यार्गट्कुप्    
पाण्डिक् कॊडुमुडि मेय परमऩैक्    
काण्डु मॆऩ्बवर्क् केदुङ् गरुत्तॊणाऩ्।   ५।८१।४

८१०  नॆरुक्कि यम्मुडि निऩ्ऱिसै वाऩवर्    
इरुक्कॊ टुम्बणिऩ् तेत्त इरुन्दवऩ्    
तिरुक्कॊ टुमुडि यॆऩ्ऱलुऩ् तीविऩैक्    
करुक्कॆ टुमिदु कैगण्ड योगमे।     ५।८१।५  
  
इप्पदिगत्तिल् ६,७,८,९,१०-म् सॆय्युट्कळ्  सिदैन्दु पोयिऩ।    ५।८१।६-१०  
  
इत्तलम् कॊङ्गुऩाट्टिलुळ्ळदु।    
सुवामिबॆयर् - कॊडुमुडिऩादेसुवरर्,  तेवियार् - पण्मॊऴिनायगियम्मै।  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।८२ तिरुवाऩ्मियूर् - तिरुक्कुऱुन्दॊगै   
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

८११   
  विण्ड मामलर् कॊण्डु विरैन्दुनीर्     
अण्ड नायगऩ् ऱऩ्ऩडि सूऴ्मिऩ्गळ्    
पण्डु नीर्सॆय्द पावम् पऱैन्दिडुम्    
वण्डु सेर्बॊऴिल् वाऩ्मियू रीसऩे।     ५।८२।१  
  
८१२ पॊरुळुञ् जुऱ्‌ऱमुम् पॊय्म्मैयुम् विट्टुनीर्    
मरुळुम् मान्दरै माऱ्‌ऱि मयक्कऱुत्    
तरुळु मावल्ल आदिया यॆऩ्ऱलुम्    
मरुळ ऱुत्तिडुम् वाऩ्मियू रीसऩे।      ५।८२।२  
  
८१३ मन्द मागिय सिन्दै मयक्कऱुत्    
तन्द मिल्गुणत् ताऩै यडैन्दुऩिऩ्    
ऱॆन्दै यीसऩॆऩ् ऱेत्तिड वल्लिरेल्    
वन्दु निऩ्ऱिडुम् वाऩ्मियू रीसऩे।     ५।८२।३  
  
८१४ उळ्ळ मुळ्गलऩ् तेत्तवल् लार्क्कलाऱ्‌    
कळ्ळ मुळ्ळ वऴिक्कसि वाऩलऩ्    
वॆळ्ळ मुमर वुंविर वुञ्जडै    
वळ्ळ लागिय वाऩ्मियू रीसऩे।      ५।८२।४  
  
८१५ पडङ्गॊळ् पाम्बरैप् पाऩ्मदि सूडियै    
वडङ्गॊळ् मॆऩ्मुलै मादॊरु कूऱऩैत्    
तॊडर्न्दु निऩ्ऱु तॊऴुदॆऴु वार्विऩै    
मडङ्ग निऩ्ऱिडुम् वाऩ्मियू रीसऩे।     ५।८२।५  
  
८१६नॆञ्जि लैवर् निऩैक्क निऩैक्कुऱार्    
पञ्जिऩ् मॆल्लडि याळुमै पङ्गवॆऩ्    
ऱञ्जि नाण्मलर् तूवि यऴुदिरेल्    
वञ्जऩ् तीर्त्तिडुम् वाऩ्मियू रीसऩे।     ५।८२।६  
  
८१७नुणङ्गु नूलयऩ् मालु मऱिगिलाक्    
कुणङ्गळ् ताम्बर विक्कुऱैऩ् तुक्कवर्    
सुणङ्गु पूण्मुलैत् तूमॊऴि यारवर्    
वणङ्ग निऩ्ऱिडुम् वाऩ्मियू रीसऩे।     ५।८२।७  
  
८१८आदि युम्मर ऩाययऩ् मालुमाय्प्    
पादि पॆण्णुरु वाय परमऩॆऩ्    
ऱोदि युळ्गुऴैऩ् तेत्तवल् लारवर्    
वादै तीर्त्तिडुम् वाऩ्मियू रीसऩे।     ५।८२।८  
  
८१९ ओट्टै माडत्ति लॊऩ्बदु वासलुङ्    
गाट्टिल् वेवदऩ् मुऩ्ऩङ् गऴलडि    
नाट्टि नाण्मलर् तूवि वलञ्जॆयिल्    
वाट्टऩ् तीर्त्तिडुम् वाऩ्मियू रीसऩे।     ५।८२।९  
  
८२० पार माग मलैयॆडुत् ताऩ्ऱऩैच्    
चीर मागत् तिरुविर लूऩ्ऱिऩाऩ्    
आर्व माग अऴैत्तव ऩेत्तलुम्    
वार मायिऩऩ् वाऩ्मियू रीसऩे।     ५।८२।१०  
  
इत्तलम् तॊण्डैऩाट्टिलुळ्ळदु।    
सुवामिबॆयर् - मरुन्दीसुवरर्,  तेवियार् - सॊक्कनायगियम्मै।  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।८३ तिरुऩागैक्कारोणम् - तिरुक्कुऱुन्दॊगै   
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

८२१    
पाणत् ताऩ्मदिल् मूऩ्ऱु मॆरित्तवऩ्    
पूणत् ताऩर वामै पॊऱुत्तवऩ्    
काणत् ताऩिऩि याऩ्गडल् नागैक्का    
रोणत् ताऩॆऩ नंविऩै ओयुमे।     ५।८३।१  
  
८२२ वण्ड लम्बिय वार्सडै ईसऩै    
विण्ड लम्बणिऩ् तेत्तुम् विगिर्दऩैक्    
कण्ड लङ्गमऴ् नागैक्का रोणऩैक्    
कण्ड लुंविऩै याऩ कऴलुमे।      ५।८३।२  
  
८२३  पुऩैयु मामलर् कॊण्डु पुरिसडै    
नऩैयु मामलर् सूडिय नम्बऩैक्    
कऩैयुम् वार्गडल् नागैक्का रोणऩै    
निऩैय वेविऩै यायिऩ नीङ्गुमे।     ५।८३।३  
  
८२४  कॊल्लै माल्विडै येऱिय कोविऩै    
ऎल्लि माऩड माडुम् इऱैवऩैक्    
कल्लि ऩार्मदिल् नागैक्का रोणऩैच्    
चॊल्ल वेविऩै याऩवै सोरुमे।     ५।८३।४  
  
८२५ मॆय्य ऩैविडै यूर्दियै वॆण्मऴुक्    
कैय ऩैक्कडल् नागैक्का रोणऩै    
मैय ऩुक्किय कण्डऩै वाऩवर्    
ऐय ऩैत्तॊऴु वार्क्कल्ल लिल्लैये।   ५।८३।५

८२६  अलङ्गल् सेर्सडै आदि पुराणऩै    
विलङ्गल् मॆल्लियल् पागम् विरुप्पऩैक्    
कलङ्गळ् सेर्गडल् नागैक्का रोणऩै    
वलङ्गॊळ् वार्विऩै यायिऩ मायुमे।   ५।८३।६

८२७  सिऩङ्गॊळ् माल्गरि सीऱिय एऱिऩै    
इऩङ्गॊळ् वाऩव रेत्तिय ईसऩैक्    
कऩङ्गॊळ् मामदिल् नागैक्का रोणऩै    
मऩङ्गॊळ् वार्विऩै यायिऩ मायुमे।   ५।८३।७

८२८  अन्द मिल्बुगऴ् आयिऴै यार्बणिऩ्    
तॆन्दै यीसऩॆऩ् ऱेत्तुम् इऱैवऩैक्    
कन्द वार्बॊऴिल् नागैक्का रोणऩैच्    
चिन्दै सॆय्यक् कॆडुन्दुयर् तिण्णमे।   ५।८३।८

८२९ करुव ऩैक्कडल् नागैक्का रोणऩै    
इरुव रुक्कऱि वॊण्णा इऱैवऩै    
ऒरुव ऩैयुण रार्बुर मूऩ्ऱॆय्द    
सॆरुव ऩैत्तॊऴत् तीविऩै तीरुमे।     ५।८३।९  
  
८३०  कडल्ग ऴिदऴि नागैक्का रोणऩ्ऱऩ्    
वडव रैयॆडुत् तार्त्त अरक्कऩै    
अडर वूऩ्ऱिय पादम् अणैदरत्    
तॊडर अञ्जुऩ् तुयक्कऱुङ् गालऩे।   ५।८३।१०  
  
इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।    
सुवामिबॆयर् - कायारोगणेसुवरर्,  तेवियार् - नीलयदाट्चियम्मै।  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।८४ तिरुक्काट्टुप्पळ्ळि - तिरुक्कुऱुन्दॊगै    
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

८३१   
  माट्टुप् पळ्ळि मगिऴ्न्दुऱै वीर्क्कॆलाङ्    
गेट्टुप् पळ्ळिगण् डीर्गॆडु वीरिदु    
ओट्टुप् पळ्ळिविट् टोड लुऱामुऩङ्    
गाट्टुप् पळ्ळियु ळाऩ्गऴल् सेर्मिऩे।     ५।८४।१  
  
८३२माट्टैत् तेडि मगिऴ्न्दुनीर् नुम्मुळे    
नाट्टुप् पॊय्यॆलाम् पेसिडु नाणिलीर्    
कूट्टै विट्टुयिर् पोवदऩ् मुऩ्ऩमे    
काट्टुप् पळ्ळियु ळाऩ्गऴल् सेर्मिऩे।     ५।८४।२  
  
८३३ तेऩै वॆऩ्ऱसॊल् लाळॊडु सॆल्वमुम्    
ऊऩै विट्टुयिर् पोवदऩ् मुऩ्ऩमे    
काऩ वेडर् करुदुङ्गाट् टुप्पळ्ळि    
ञाऩ नायग ऩैच्चॆऩ्ऱु नण्णुमे।    ५।८४।३

८३४अरुत्त मुमऩै याळॊडु मक्कळुम्    
पॊरुत्त मिल्लै पॊल्लाददु पोक्किडुङ्    
गरुत्तऩ् कण्णुदल् अण्णल्गाट् टुप्पळ्ळित्    
तिरुत्तऩ् सेवडि यैच्चॆऩ्ऱु सेर्मिऩे।   ५।८४।४

८३५ सुऱ्‌ऱ मुन्दुणै युम्मऩै वाऴ्क्कैयुम्    
अऱ्‌ऱ पोदणै यारव रॆऩ्ऱॆऩ्ऱे    
कऱ्‌ऱ वर्गळ् करुदुङ्गाट् टुप्पळ्ळिप्    
पॆऱ्‌ऱ मेऱुम् पिराऩडि सेर्मिऩे।     ५।८४।५  
  
८३६ अडुम्बुङ् गॊऩ्ऱैयुम् वऩ्ऩियुम् मत्तमुऩ्    
तुडुम्बल् सॆय्सडैत् तूमणिच् चोदियाऩ्    
कडम्बऩ् तादै करुदुङ्गाट् टुप्पळ्ळि    
उडम्बि ऩार्क्कोर् उऱुदुणै यागुमे।   ५।८४।६

८३७ मॆय्यिऩ् मासुडै यारुडल् मूडुवार्    
पॊय्यै मॆय्यॆऩ्ऱु पुक्कुडऩ् वीऴऩ्मिऩ्    
कैयिऩ् माऩुडै याऩ्गाट्टुप् पळ्ळियॆम्    
ऐयऩ् ऱऩ्ऩडि येयडैऩ् तुय्मिऩे।    ५।८४।७

८३८ वेलै वॆऩ्ऱगण् णारै विरुम्बिनीर्    
सीलङ् गॆट्टुत् तिगैयऩ्मिऩ् पेदैगाळ्    
कालै येदॊऴुङ् गाट्टुप्पळ् ळियुऱै    
नील कण्डऩै नित्तल् निऩैमिऩे।     ५।८४।८  
  
८३९ इऩ्ऱु ळार्ऩाळै इल्लै यॆऩुम्बॊरुळ्    
ऒऩ्ऱु मोरा तुऴिदरुम् ऊमर्गाळ्    
अऩ्ऱु वाऩवर्क् काग विडमुण्ड    
कण्ड ऩार्गाट्टुप् पळ्ळिगण् डुय्म्मिऩे।   ५।८४।९  
  
८४०ऎण्णि लावरक् कऩ्मलै येन्दिड    
ऎण्णि नीण्मुडि पत्तु मिऱुत्तवऩ्    
कण्णु ळार्गरु तुङ्गाट्टुप् पळ्ळियै    
नण्णु वारवर् तंविऩै नासमे।   ५।८४।१०  
  
इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।    
सुवामिबॆयर् - आरणियसुन्दरर्,  तेवियार् - अगिलाण्डनायगियम्मै।  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।८५ तिरुच्चिराप्पळ्ळि - तिरुक्कुऱुन्दॊगै    
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

८४१     
 मट्टु वार्गुऴ लाळॊडु माल्विडै    
इट्ट मावुगऩ् तेऱुम् इऱैवऩार्    
कट्टु नीत्तवर्क् किऩ्ऩरु ळेसॆयुञ्    
जिट्टर् पोलुञ् जिराप्पळ्ळिच् चॆल्वरे।    ५।८५।१  
  
८४२ अरिय यऩ्ऱलै वॆट्टिवट् टाडिऩार्    
अरिय यऩ्ऱॊऴु तेत्तुम् अरुम्बॊरुळ्    
पॆरिय वऩ्सिराप् पळ्ळियैप् पेणुवार्    
अरिय यऩ्ऱॊऴ अङ्गिरुप् पार्गळे।     ५।८५।२  
  
८४३अरिच्चि राप्पगल् ऐवरा लाट्टुण्डु    
सुरिच्चि रादुऩॆञ् जेयॊऩ्ऱु सॊल्लक्केळ्    
तिरिच्चि राप्पळ्ळि यॆऩ्ऱलुऩ् तीविऩै    
नरिच्चि रादु नडक्कुम् नडक्कुमे।     ५।८५।३  
  
८४४ तायु मायॆऩक् केदलै कण्णुमाय्प्    
पेय ऩेऩैयुम् आण्ड पॆरुन्दगै    
तेय नादऩ् सिराप्पळ्ळि मेविय    
नाय ऩारॆऩ नंविऩै नासमे।      ५।८५।४  
  
इप्पदिगत्तिल् ५,६,७,८,९,१०-म् सॆय्युट्कळ्  सिदैन्दु पोयिऩ।        ५।८५।५-१०  
  
इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।    
सुवामिबॆयर् - तायुमाऩेसुवरर्,  तेवियार् - मट्टुवार्गुऴलम्मै।  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।८६ तिरुवाट्पोक्कि - तिरुक्कुऱुन्दॊगै     
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

८४५     
 काल पासम् पिडित्तॆऴु तूदुवर्    
पाल कर्विरुत् तर्बऴै यारॆऩार्    
आल नीऴ लमर्न्दवाट् पोक्कियार्    
सील मार्न्दवर् सॆम्मैयुळ् निऱ्‌परे।     ५।८६।१  
  
८४६ विडुत्त तूदुवर् वन्दु विऩैक्कुऴिप्    
पडुत्त पोदु पयऩिलै पाविगाळ्    
अडुत्त किऩ्ऩरङ् गेट्कुंवाट् पोक्कियै    
ऎडुत्तु मेत्तियुम् इऩ्बुऱु मिऩ्गळे।     ५।८६।२  
  
८४७ वन्दिव् वाऱु वळैत्तॆऴु तूदुवर्    
उन्दि योडि नरगत् तिडामुऩम्    
अन्दि यिऩ्ऩॊळि ताङ्गुंवाट् पोक्कियार्    
सिन्दि यावॆऴु वार्विऩै तीर्प्परे।     ५।८६।३  
  
८४८ कूऱ्‌ऱम् वन्दु कुमैत्तिडुम् पोदिऩाऱ्‌    
तेऱ्‌ऱम् वन्दु तॆळिवुऱ लागुमे    
आऱ्‌ऱ वुमरुळ् सॆय्युंवाट् पोक्किबाल्    
एऱ्‌ऱु मिऩ्विळक् कैयिरुळ् नीङ्गवे।     ५।८६।४  
  
८४९ माऱु कॊण्डु वळैत्तॆऴु तूदुवर्    
वेऱु वेऱु पडुप्पदऩ् मुऩ्ऩमे    
आऱु सॆञ्जडै वैत्तवाट् पोक्कियार्क्    
कूऱि यूऱि उरुगुमॆऩ् ऩुळ्ळमे।    ५।८६।५

८५० काऩ मोडिक् कडिदॆऴु तूदुवर्    
ताऩ मोडु तलैबिडि यामुऩम्    
आऩञ् जाडि युगन्दवाट् पोक्कियार्    
ऊऩ मिल्लवर्क् कुण्मैयिल् निऱ्‌परे।     ५।८६।६  
  
८५१ पार्त्तुप् पासम् पिडित्तॆऴु तूदुवर्    
कूर्त्त वेलाऱ्‌ कुमैप्पदऩ् मुऩ्ऩमे    
आर्त्त कङ्गै यडक्कुंवाट् पोक्कियार्    
कीर्त्ति मैगळ् किळर्न्दुरै मिऩ्गळे।     ५।८६।७  
  
८५२ नाडि वन्दु नमऩ्दमर् नल्लिरुळ्    
कूडि वन्दु कुमैप्पदऩ् मुऩ्ऩमे    
आडल् पाडल् उगन्दवाट् पोक्कियै    
वाडि येत्तऩम् वाट्टऩ् तविरुमे।     ५।८६।८  
  
८५३ कट्ट ऱुत्तुक् कडिदॆऴु तूदुवर्    
पॊट्ट नूक्किप् पुऱप्पडा मुऩ्ऩमे    
अट्ट मामलर् सूडुंवाट् पोक्कियार्क्    
किट्ट मागि यिणैयडि येत्तुमे।     ५।८६।९  
  
८५४ इरक्क मुऩ्ऩऱि यादॆऴु तूदुवर्    
परक्क ऴित्तवर् पऱ्‌ऱुदऩ् मुऩ्ऩमे    
अरक्क ऩुक्करुळ् सॆय्दवाट् पोक्कियार्    
करप्प तुङ्गरप् पारवर् तङ्गट्के।   ५।८६।१०  
  
इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।    
सुवामिबॆयर् - इरत्तिऩगिरीसुवरर्,  तेवियार् - सुरुम्बार्गुऴलम्मै।  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।८७ तिरुमणञ्जेरि - तिरुक्कुऱुन्दॊगै     
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

८५५     
 पट्ट नॆऱ्‌ऱियर् पाय्बुलित् तोलिऩर्    
नट्ट निऩ्ऱु नविल्बवर् नाडॊऱुञ्    
जिट्टर् वाऴ्दिरु वार्मणञ् जेरियॆम्    
वट्ट वार्सडै यार्वण्णम् वाऴ्त्तुमे।   ५।८७।१

८५६ तुऩ्ऩु वार्गुऴ लाळुमै याळॊडुम्    
पिऩ्ऩु वार्सडै मेऱ्‌पिऱै वैत्तवर्    
मऩ्ऩु वार्मणञ् जेरि मरुन्दिऩै    
उऩ्ऩु वार्विऩै यायिऩ ओयुमे।    ५।८७।२

८५७ पुऱ्‌ऱि लाडर वाट्टुम् पुऩिदऩार्    
तॆऱ्‌ऱि ऩार्बुरऩ् तीयॆऴच् चॆऱ्‌ऱवर्    
सुऱ्‌ऱि ऩार्मदिल् सूऴ्मणञ् जेरियार्    
पऱ्‌ऱि ऩारवर् पऱ्‌ऱवर् काण्मिऩे।     ५।८७।३  
  
८५८ मत्त मुम्मदि युंवळर् सॆञ्जडै    
मुत्तर् मुक्कुणर् मूसर वम्मणि    
सित्तर् तीवणर् सीर्मणञ् जेरियॆम्    
वित्तर् तांविरुप् पारै विरुप्परे।     ५।८७।४  
  
८५९तुळ्ळु माऩ्मऱि तूमऴु वाळिऩर्    
वॆळ्ळ नीर्गरऩ् तार्सडै मेलवर्    
अळ्ळ लार्वयल् सूऴ्मणञ् जेरियॆम्    
वळ्ळ लार्गऴल् वाऴ्त्तवाऴ् वावदे।     ५।८७।५  
  
८६० नीर्ब रन्द निमिर्बुऩ् सडैयिऩ्मेल्    
ऊर्ब रन्द उरगम् अणिबवर्    
सीर्ब रन्द तिरुमणञ् जेरियार्    
एर्ब रन्दङ् गिलङ्गुसू लत्तरे।      ५।८७।६  
  
८६१ सुण्णत् तर्सुडु नीऱुगऩ् ताडलार्    
विण्णत् तम्मदि सूडिय वेदियर्    
मण्णत् तम्मुऴ वार्मणञ् जेरियार्    
वण्णत् तम्मुलै याळुमै वण्णरे।   ५।८७।७  
  
८६२ तुऩ्ऩ वाडैयर् तूमऴु वाळिऩर्    
पिऩ्ऩु सॆञ्जडै मेऱ्‌पिऱै वैत्तवर्    
मऩ्ऩु वार्बॊऴिल् सूऴ्मणञ् जेरियॆम्    
मऩ्ऩ ऩार्गऴ लेदॊऴ वाय्क्कुमे।     ५।८७।८  
  
८६३सित्तर् तेवर्गळ् मालॊडु नाऩ्मुगऩ्    
पुत्तर् तेरमण् कैयर् पुगऴवे    
मत्तर् तामऱि यार्मणञ् जेरियॆम्    
अत्त ऩारडि यार्क्कल्ल लिल्लैये।     ५।८७।९  
  
८६४ कडुत्त मेऩि अरक्कऩ् कयिलैयै    
ऎडुत्त वऩॆडु नीण्मुडि पत्तिऱप्    
पडुत्त लुमणञ् जेरि यरुळॆऩक्    
कॊडुत्त ऩऩ्गॊऱ्‌ऱ वाळॊडु नाममे।  ५।८७।१०  
  
इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।    
सुवामिबॆयर् - अरुळ्वळ्ळल्नायगर्,  तेवियार् - याऴिऩ्मॊऴियम्मै।  
  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्

उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।८८ तिरुमरुगल् - तिरुक्कुऱुन्दॊगै    
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

८६५     
 पॆरुग लान्दवम् पेदैमै तीरलाऩ्    
तिरुग लागिय सिन्दै तिरुत्तलाम्    
परुग लाम्बर मायदो राऩन्दम्    
मरुग लाऩडि वाऴ्त्ति वणङ्गवे।    ५।८८।१

८६६ पाडङ् गॊळ्बऩु वऱ्‌ऱिऱङ् गऱ्‌ऱुप्पोय्    
नाडङ् गुळ्ळऩ तट्टिय नाणिलीर्    
माडञ् जूऴ्मरु कऱ्‌पॆरु माऩ्ऱिरु    
वेडङ् गैदॊऴ वीडॆळि तागुमे।     ५।८८।२  
  
८६७  सिऩत्ति ऩाल्वरुञ् जॆय्दॊऴि लामवै    
अऩैत्तुम् नीङ्गिऩिऩ् ऱादर वाय्मिग    
मऩत्ति ऩाल्मरु कऱ्‌पॆरु माऩ्ऱिऱम्    
निऩैप्पि ऩार्क्किल्लै नीणिल वाऴ्क्कैये।  ५।८८।३

८६८ ओदु पैङ्गिळिक् कॊण्बाल् अमुदूट्टिप्    
पादु कात्तुप् पलबल कऱ्‌पित्तु    
मादु ताऩ्मरु कऱ्‌पॆरु माऩुक्कुत्    
तूदु सॊल्ल विडत्ताऩ् तॊडङ्गुमे।   ५।८८।४

८६९ इऩ्ऩ वाऱॆऩ्ब तुण्डऱि येऩिऩ्ऱु    
तुऩ्ऩु कैवळै सोरक्कण् नीर्मल्गुम्    
मऩ्ऩु तॆऩ्मरु कऱ्‌पॆरु माऩ्ऱिऱम्    
उऩ्ऩि यॊण्गॊडि उळ्ळ मुरुगुमे।   ५।८८।५

८७० सङ्गु सोरक् कलैयुञ् जरियवे    
मङ्गै ताऩ्मरु कऱ्‌पॆरु माऩ्वरुम्    
अङ्ग वीदि अरुगणै याऩिऱ्‌कुम्    
नङ्गै मीरिदऱ्‌ कॆऩ्सॆय्गेऩ् नाळुमे।   ५।८८।६

८७१ काट्चि पॆऱ्‌ऱिल ळागिलुङ् गादले    
मीट्चि यॊऩ्ऱऱि यादु मिगुवदे    
माट्चि यार्मरु कऱ्‌पॆरु माऩुक्कुत्    
ताऴ्च्चि सालवुण् डागुमॆऩ् तैयले।     ५।८८।७  
  
८७२  नीडु नॆञ्जुळ् निऩैन्दुगण् णीर्मल्गुम्    
ओडु मालिऩो टॊण्गॊडि मादराळ्    
माड नीण्मरु कऱ्‌पॆरु माऩ्वरिऱ्‌    
कूडु नीयॆऩ्ऱु कूड लिऴैक्कुमे।    ५।८८।८

८७३  कन्द वार्गुऴल् कट्टिलळ् कारिगै    
अन्दि माल्विडै योडुमऩ् पाय्मिग    
वन्दि टाय्मरु कऱ्‌पॆरु माऩॆऩ्ऱु    
सिन्दै सॆय्दु तिगैत्तिडुङ् गाण्मिऩे।   ५।८८।९  
  
८७४ आदि मामलै अऩ्ऱॆडुत् ताऩिऱ्‌ऱुच्    
चोदि यॆऩ्ऱलुऩ् तॊल्लरुळ् सॆय्दिडुम्    
आदि याऩ्मरु कऱ्‌पॆरु माऩ्ऱिऱम्    
ओदि वाऴ्बवर् उम्बर्क्कुम् उम्बरे।   ५।८८।१०  
  
इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।    
सुवामिबॆयर् - माणिक्कवण्णवीसुवरर्,  तेवियार् - वण्डुवार्गुऴलम्मै।  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।८९   तऩि - तिरुक्कुऱुन्दॊगै     
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

८७५    
  ऒऩ्ऱु वॆण्बिऱैक् कण्णियोर् कोवणम्    
ऒऩ्ऱु कीळुमै योडु मुडुत्तदु    
ऒऩ्ऱु वॆण्डलै येन्दियॆम् मुळ्ळत्ते    
ऒऩ्ऱि निऩ्ऱङ् गुऱैयुम् ऒरुवऩे।    ५।८९।१

८७६ इरण्डु मामवर्क् कुळ्ळऩ सॆय्दॊऴिल्    
इरण्डु मामवर्क् कुळ्ळऩ कोलङ्गळ्    
इरण्डु मिल्लिळ माऩॆमै याळुगऩ्    
तिरण्डु पोदुमॆऩ् सिन्दैयुळ् वैगुमे।   ५।८९।२

८७७मूऩ्ऱु मूर्त्तियुळ् निऩ्ऱिय लुन्दॊऴिल्    
मूऩ्ऱु मायिऩ मूविलैच् चूलत्तऩ्    
मूऩ्ऱु कण्णिऩऩ् तीत्तॊऴिल् मूऩ्ऱिऩऩ्    
मूऩ्ऱु पोदुमॆऩ् सिन्दैयुळ् मूऴ्गुमे।   ५।८९।३

८७८ नालिऩ् मेऩ्मुगञ् जॆऱ्‌ऱदु मऩ्ऩिऴल्    
नालु नऩ्गुणर्ऩ् तिट्टदु मिऩ्बमाम्    
नालु वेदञ् जरित्तदु नऩ्ऩॆऱि    
नालु पोलॆम् अगत्तुऱै नादऩे।     ५।८९।४  
  
८७९ अञ्जु मञ्जुमो राडि यरैमिसै    
अञ्जु पोलरै यार्त्तदिऩ् ऱत्तुवम्    
अञ्जु मञ्जुमो रोरैञ्जु मायवऩ्    
अञ्जु मामॆम् अगत्तुऱै आदिये।    ५।८९।५

८८०आऱु काल्वण्डु मूसिय कॊऩ्ऱैयऩ्    
आऱु सूडिय अण्ड मुदल्वऩार्    
आऱु कूर्मैयर्क् कच्चम यप्पॊरुळ्    
आऱु पोलॆम् अगत्तुऱै आदिये।    ५।८९।६

८८१ एऴु मामलै एऴ्बॊऴिल् सूऴ्गडल्    
एऴु पोऱ्‌ऱुमि रावणऩ् कैऩ्ऩरम्    
पेऴु केट्टरुळ् सॆय्दवऩ् पॊऱ्‌कऴल्    
एऴुञ् जूऴडि येऩ्मऩत् तुळ्ळवे।    ५।८९।७

८८२ ऎट्टु मूर्त्तियाय् निऩ्ऱिय लुन्दॊऴिल्    
ऎट्टु वाऩ्गुणत् तीसऩॆम् माऩ्ऱऩै    
ऎट्टु मूर्त्तियु मॆम्मिऱै यॆम्मुळे    
ऎट्टु मूर्त्तियु मॆम्मु ळॊडुङ्गुमे।     ५।८९।८  
  
८८३ ऒऩ्ब तॊऩ्बदि याऩै यॊळिगळि    
ऱॊऩ्ब तॊऩ्बदु पल्गणञ् जूऴवे    
ऒऩ्ब तामवै तीत्तॊऴि लिऩ्ऩुरै    
ऒऩ्ब तॊत्तुऩिऩ् ऱॆऩ्ऩु ळॊडुङ्गुमे।   ५।८९।९

८८४ पत्तु नूऱवऩ् वॆङ्गण्वॆळ् ळेऱ्‌ऱण्णल्    
पत्तु नूऱवऩ् पल्सडै तोण्मिसै    
पत्ति यामिल मादलिऩ् ञाऩत्ताऱ्‌    
पत्ति याऩिडङ् गॊण्डदु पळ्ळिये।   ५।८९।१०  
  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।९० तऩि - तिरुक्कुऱुन्दॊगै   
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

८८५     
 मासिल् वीणैयुम् मालै मदियमुम्    
वीसु तॆऩ्ऱलुम् वीङ्गिळ वेऩिलुम्    
मूसु वण्डऱै पॊय्गैयुम् पोऩ्ऱदे    
ईसऩ् ऎन्दै इणैयडि नीऴले।      ५।९०।१  
  
८८६ नमच्चि वायवे ञाऩमुङ् गल्वियुम्    
नमच्चि वायवे नाऩऱि विच्चैयुम्    
नमच्चि वायवे नाऩविऩ् ऱेत्तुमे    
नमच्चि वायवे नऩ्ऩॆऱि काट्टुमे।     ५।९०।२  
  
८८७आळा काराळा ऩारै अडैन्दुय्यार्    
मीळा वाट्चॆय्दु मॆय्म्मैयुळ् निऱ्‌किलार्    
*तोळा तसुरै योदॊऴुम् पर्सॆवि    
वाळा माय्न्दुमण् णागिक् कऴिवरे।       
* तोळाद सुरैयॆऩ्बदु तुवारमिडाद सुरैक्काय्५।९०।३  
  
८८८नडलै वाऴ्वुगॊण् डॆऩ्सॆय्दिर् नाणिलीर्    
सुडलै सेर्वदु सॊऱ्‌पिर माणमे    
कडलिऩ् नञ्जमु तुण्डवर् कैविट्टाल्    
उडलि ऩार्गिडऩ् तूर्मुऩि पण्डमे।     ५।९०।४  
  
८८९ पूक्कैक् कॊण्डरऩ् पॊऩ्ऩडि पोऱ्‌ऱिलार्    
नाक्कैक् कॊण्डरऩ् नामम् नविल्गिलार्    
आक्कैक् केयिरै तेडि अलमन्दु    
काक्कैक् केयिरै यागिक् कऴिवरे।     ५।९०।५  
  
८९०कुऱिग ळुमडै याळमुङ् गोयिलुम्    
नॆऱिग ळुमवर् निऩ्ऱदोर् नेर्मैयुम्    
अऱिय आयिरम् आरणम् ओदिलुम्    
पॊऱियि लीर्मऩ मॆऩ्गॊल् पुगाददे।   ५।९०।६

८९१ वाऴ्त्त वायुम् निऩैक्क मडऩॆञ्जुम्    
ताऴ्त्तच् चॆऩ्ऩियुऩ् तन्द तलैवऩैच्    
चूऴ्त्त मामलर् तूवित् तुदियादे    
वीऴ्त्त वाविऩै येऩ्ऩॆडुङ् गालमे।     ५।९०।७  
  
८९२ ऎऴुदु पावैऩल् लार्दिऱम् विट्टुऩाऩ्    
तॊऴुदु पोऱ्‌ऱिऩिऩ् ऱेऩैयुञ् जूऴ्न्दुगॊण्    
डुऴुद साल्वऴि येयुऴु वाऩ्बॊरुट्    
टिऴुदै नॆञ्जमि तॆऩ्बडु किऩ्ऱदे।     ५।९०।८  
  
८९३ नॆक्कु नॆक्कु निऩैबवर् नॆञ्जुळे    
पुक्कु निऱ्‌कुम्बॊऩ् ऩार्सडैप् पुण्णियऩ्    
पॊक्क मिक्कवर् पूवुऩी रुङ्गण्डु    
नक्कु निऱ्‌प रवर्दमै नाणिये।      ५।९०।९  
  
८९४ विऱगिऱ्‌ ऱीयिऩऩ् पालिऱ्‌ पडुऩॆय्बोल्    
मऱैय निऩ्ऱुळऩ् मामणिच् चोदियाऩ्    
उऱवु कोल्ऩट् टुणर्वु कयिऱ्‌ऱिऩाऩ्    
मुऱुग वाङ्गिक् कडैयमुऩ् ऩिऱ्‌कुमे।   ५।९०।१०  
  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।९१ तऩि - तिरुक्कुऱुन्दॊगै     
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

८९५     
 एयि लाऩैयॆ ऩिच्चै यगम्बडिक्    
कोयि लाऩैक् कुणप्पॆरुङ् गुऩ्ऱिऩै    
वायि लाऩै मऩोऩ्मऩि यैप्पॆऱ्‌ऱ    
तायि लाऩैत् तऴुवुमॆऩ् आविये।     ५।९१।१  
  
८९६  मुऩ्ऩै ञाऩ मुदऱ्‌ऱऩि वित्तिऩैप्    
पिऩ्ऩै ञाऩप् पिऱङ्गु सडैयऩै    
ऎऩ्ऩै ञाऩत् तिरुळऱुत् ताण्डवऩ्    
तऩ्ऩै ञाऩत् तळैयिट्टु वैप्पऩे।   ५।९१।२

८९७  ञाऩत् ताऱ्‌ऱॊऴु वार्सिल ञाऩिगळ्    
ञाऩत् ताऱ्‌ऱॊऴु वेऩुऩै नाऩलेऩ्    
ञाऩत् ताऱ्‌ऱॊऴु वार्गळ् तॊऴक्कण्डु    
ञाऩत् तायुऩै नाऩुऩ् तॊऴुवऩे।     ५।९१।३  
  
८९८  पुऴुवुक् कुङ्गुणम् नाऩ्गॆऩक् कुम्मदे    
पुऴुवुक् किङ्गॆऩक् कुळ्ळबॊल् लाङ्गिल्लै    
पुऴुवि ऩुङ्गडैयेऩ्बुऩि तऩ्ऱमर्    
कुऴुवुक् कॆव्विडत् तेऩ्सॆऩ्ऱु कूडवे।   ५।९१।४

८९९  मलैये वन्दु विऴिऩुम् मनिदर्गाळ्    
निलैयि ऩिऩ्ऱु कलङ्गप् पॆऱुदिरेल्    
तलैव ऩागिय ईसऩ् ऱमर्गळैक्    
कॊलैगै याऩैदाऩ् कॊऩ्ऱिडु किऱ्‌कुमे।  ५।९१।५  
  
९००  कऱ्‌ऱुक् कॊळ्वऩ वायुळ नावुळ    
इट्टुक् कॊळ्वऩ पूवुळ नीरुळ    
कऱ्‌ऱैच् चॆञ्जडै याऩुळऩ् नामुळोम्    
ऎऱ्‌ऱुक् कोऩम ऩाल्मुऩि वुण्बदे।     ५।९१।६  
  
९०१ मनिदर् काळिङ्गे वम्मॊऩ्ऱु सॊल्लुगेऩ्    
कऩिदऩ् ताऱ्‌कऩि युण्णवुम् वल्लिरे    
पुऩिदऩ् पॊऱ्‌कऴल् ईसऩॆ ऩुङ्गऩि    
इऩिदु सालवुम् एसऱ्‌ ऱवर्गट्के।    ५।९१।७  
  
९०२ ऎऩ्ऩै येदुम् अऱिन्दिलऩ् ऎम्बिराऩ्    
तऩ्ऩै नाऩुमु ऩेदु मऱिन्दिलेऩ्    
ऎऩ्ऩैत् तऩ्ऩडि याऩॆऩ् ऱऱिदलुऩ्    
तऩ्ऩै नाऩुम् पिराऩॆऩ् ऱऱिन्दॆऩे।   ५।९१।८

९०३  तॆळ्ळत् तेऱित् तॆळिन्दुदित् तिप्पदोर्    
उळ्ळत् तेऱल् अमुद ऒळिवॆळि    
कळ्ळत् तेऩ्गडि येऩ्गव लैक्कडल्    
वॆळ्ळत् तेऩुक्कॆव् वाऱु विळैन्ददे।   ५।९१।९  
  
इप्पदिगत्तिल् १०-म् सॆय्युळ् सिदैन्दु पोयिऱ्‌ऱु। ५।९१।१०  
  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।९२ कालबारायणम् - तिरुक्कुऱुन्दॊगै     
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

९०४     
 कण्डु कॊळ्ळरि याऩैक् कऩिवित्तुप्    
पण्डु नाऩ्सॆय्द पाऴिमै केट्टिरेल्    
कॊण्ड पाणि कॊडुगॊट्टि ताळङ्गैक्    
कॊण्ड तॊण्डरैत् तुऩ्ऩिलुञ् जूऴले।   ५।९२।१

९०५ नडुक्कत् तुळ्ळुम् नगैयुळुम् नम्बऱ्‌कुक्    
कडुक्कक् कल्ल वडमिडु वार्गट्कुक्    
कॊडुक्कक् कॊळ्ग वॆऩवुरैप् पार्गळै    
इडुक्कण् सॆय्यप् पॆऱीरिङ्गु नीङ्गुमे।   ५।९२।२

९०६ कार्गॊळ् कॊऩ्ऱैक् कडिमलर्क् कण्णियाऩ्    
सीर्गॊळ् नामञ् जिवऩॆऩ् ऱरऱ्‌ऱुवार्    
आर्ग ळागिलु माग अवर्गळै    
नीर्गळ् सारप् पॆऱीरिङ्गु नीङ्गुमे।     ५।९२।३  
  
९०७  साऱ्‌ऱि ऩेऩ्सडै नीण्मुडिच् चङ्गरऩ्    
सीऱ्‌ऱङ् गामऩ्गण् वैत्तवऩ् सेवडि    
आऱ्‌ऱ वुङ्गळि पट्ट मऩत्तराय्प्    
पोऱ्‌ऱि यॆऩ्ऱुरैप् पार्बुडै पोगले।   ५।९२।४

९०८  इऱैयॆऩ् सॊऩ्मऱ वेल्ऩमऩ् ऱूदुवीर्    
पिऱैयुम् पाम्बु मुडैप्पॆरु माऩ्ऱमर्    
नऱवम् नाऱिय नऩ्ऩऱुञ् जान्दिलुम्    
निऱैय नीऱणि वारॆदिर् सॆल्लले।     ५।९२।५  
  
९०९  वाम तेवऩ् वळऩगर् वैगलुङ्    
गाम मॊऩ्ऱिल राय्क्कै विळक्कॊडु    
तामऩ् तूबमुऩ् तण्णऱुञ् जान्दमुम्    
एम मुम्बुऩै वारॆदिर् सॆल्लले।     ५।९२।६  
  
९१०  पडैयुम् पासमुम् पऱ्‌ऱिय कैयिनीर्    
अडैयऩ् मिऩ्ऩम तीसऩ् अडियरै    
विडैगॊ इर्दियि ऩाऩडि यार्गुऴाम्    
पुडैबु कादुनीर् पोऱ्‌ऱिये पोमिऩे।     ५।९२।७  
  
९११ विच्चै यावदुम् वेट्कैमै यावदुम्    
निच्चल् नीऱणि वारै निऩैप्पदे    
अच्च मॆय्दि अरुगणै यादुनीर्    
पिच्चै पुक्कवऩ् अऩ्बरैप् पेणुमे।     ५।९२।८  
  
९१२ इऩ्ऩङ् गेण्मिऩ् इळम्बिऱै सूडिय    
मऩ्ऩऩ् पादम् मऩत्तुड ऩेत्तुवार्    
मऩ्ऩुम् अञ्जॆऴुत् तागिय मन्दिरऩ्    
तऩ्ऩि लॊऩ्ऱुवल् लारैयुञ् जारले।     ५।९२।९  
  
९१३  मऱ्‌ऱुङ् गेण्मिऩ् मऩप्परिप् पॊऩ्ऱिऩ्ऱिच्    
चुऱ्‌ऱुम् पूसिय नीऱ्‌ऱॊडु कोवणम्    
ऒऱ्‌ऱै येऱुडै याऩडिये यल्लाऱ्‌    
पऱ्‌ऱॊऩ् ऱिल्लिगळ् मेऱ्‌पडै पोगले।  ५।९२।१०  
  
९१४ अरक्कऩ् ईरैऩ् तलैयुमोर् ताळिऩाल्    
नॆरुक्कि यूऩ्ऱियिट् टाऩ्दमर् निऱ्‌किलुञ्    
जुरुक्कॆ ऩादङ्गुप् पेर्मिऩ्गण् मऱ्‌ऱुनीर्    
सुरुक्कॆ ऩिऱ्‌सुड राऩ्गऴल् सूडुमे।    ५।९२।११  
  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।९३ मऱक्किऱ्‌पऩे ऎऩ्ऩुम् - तिरुक्कुऱुन्दॊगै       
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

९१५    
 कास ऩैक्कऩ लैक्कदिर् मामणित्    
तेस ऩैप्पुग ऴार्सिलर् तॆण्णर्गळ्    
मासि ऩैक्कऴित् ताट्कॊळ वल्लवॆम्    
ईस ऩैयिऩि नाऩ्मऱक् किऱ्‌पऩे।     ५।९३।१  
  
९१६  पुन्दिक् कुविळक् काय पुराणऩैच्    
चन्दिक् कण्णड माडुञ् जदुरऩै    
अन्दि वण्णऩै आरऴल् मूर्त्तियै    
वन्दॆ ऩुळ्ळङ्गॊण् डाऩै मऱप्पऩे।   ५।९३।२

९१७  ईसऩ् ईसऩॆऩ् ऱॆऩ्ऱुम् अरऱ्‌ऱुवऩ्    
ईसऩ् ऱाऩॆऩ् मऩत्तिऱ्‌ पिरिविलऩ्    
ईसऩ् ऱऩ्ऩैयु मॆऩ्मऩत् तुक्कॊण्डु    
ईसऩ् ऱऩ्ऩैयुम् याऩ्मऱक् किऱ्‌पऩे।     ५।९३।३  
  
९१८  ईसऩ् ऎऩ्ऩै यऱिन्द तऱिन्दऩऩ्    
ईसऩ् सेवडि येऱ्‌ऱप् पॆऱुदलाल्    
ईसऩ् सेवडि येत्तप् पॆऱ्‌ऱेऩिऩि    
ईसऩ् ऱऩ्ऩैयुम् याऩ्मऱक् किऱ्‌पऩे।     ५।९३।४  
  
९१९  तेऩैप् पालिऩैत् तिङ्गळै ञायिऱ्‌ऱै    
वाऩ वॆण्मदि सूडिय मैन्दऩै    
वेऩि लाऩै मॆलिवुसॆय् तीयऴल्    
ञाऩ मूर्त्तियै नाऩ्मऱक् किऱ्‌पऩे।     ५।९३।५  
  
९२०  कऩ्ऩ लैक्करुम् पूऱिय तेऱलै    
मिऩ्ऩ ऩैमिऩ् ऩऩैय वुरुवऩैप्    
पॊऩ्ऩ ऩैमणिक् कुऩ्ऱु पिऱङ्गिय    
ऎऩ्ऩ ऩैयिऩि याऩ्मऱक् किऱ्‌पऩे।     ५।९३।६  
  
९२१  करुम्बि ऩैक्कट्टि यैक्कन्द मामलर्च्    
चुरुम्बि ऩैच्चुडर्च् चोदियुट् चोदियै    
अरुम्बि ऩिऱ्‌पॆरुम् पोदुगॊण् डाय्मलर्    
विरुम्बुम् ईसऩै नाऩ्मऱक् किऱ्‌पऩे।     ५।९३।७  
  
९२२  तुञ्जुम् पोदुञ् जुडर्विडु सोदियै    
नॆञ्जुळ् निऩ्ऱु निऩैप्पिक्कु नीदियै    
नञ्जु कण्डत् तडक्किय नम्बऩै    
वञ्ज ऩेऩिऩि याऩ्मऱक् किऱ्‌पऩे।     ५।९३।८  
  
९२३  पुदिय पूविऩैप् पुण्णिय नादऩै    
निदियै नीदियै नित्तिलक् कुऩ्ऱिऩैक्    
कदियैक् कण्डङ् गऱुत्त कडवुळै    
मदियै मैन्दऩै नाऩ्मऱक् किऱ्‌पऩे।   ५।९३।९  
  
९२४  करुगु कार्मुगिल् पोल्वदोर् कण्डऩै    
उरुव नोक्कियै ऊऴि मुदल्वऩैप्    
परुगु पालऩैप् पाऩ्मदि सूडियै    
मरुवु मैन्दऩै नाऩ्मऱक् किऱ्‌पऩे।   ५।९३।१०  
  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।९४ तॊऴऱ्‌पालऩम् ऎऩ्ऩुम् - तिरुक्कुऱुन्दॊगै       
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

९२५    
 अण्डत् ताऩै अमरर् तॊऴप्पडुम्    
पण्डत् ताऩैप् पवित्तिर मान्दिरु    
मुण्डत् ताऩैमुऱ्‌ ऱाद इळम्बिऱैत्    
तुण्डत् ताऩैक्कण् डीर्दॊऴऱ्‌ पालदे।   ५।९४।१

९२६  मुत्तॊप् पाऩै मुळैत्तॆऴु कऱ्‌पग    
वित्तॊप् पाऩै विळक्किडै नेरॊळि    
ऒत्तॊप् पाऩै ऒळिबव ळत्तिरळ्    
तॊत्तॊप् पाऩैक्कण् डीर्दॊऴऱ्‌ पालदे।  ५।९४।२

९२७  पण्णॊत् ताऩैप् पवळऩ् तिरण्डदोर्    
वण्णत् ताऩै वगैयुणर् वाऩ्ऱऩै    
ऎण्णत् ताऩै इळम्बिऱै पोल्वॆळ्ळैच्    
चुण्णत् ताऩैक्कण् डीर्दॊऴऱ्‌ पालदे।   ५।९४।३

९२८  विडलै याऩै विरैगमऴ् तेऩ्गॊऩ्ऱैप्    
पडलै याऩैप् पलिदिरि वाऩ्सॆलुम्    
नडलै याऩै नरिबिरि याददोर्    
सुडलै याऩैक्कण् डीर्दॊऴऱ्‌ पालदे।   ५।९४।४

९२९  परिदि याऩैप्पल् वेऱु समयङ्गळ्    
करुदि याऩैक्कण् डार्मऩम् मेविय    
पिरिदि याऩैप् पिऱरऱि याददोर्    
सुरुदि याऩैक्कण् डीर्दॊऴऱ्‌ पालदे।   ५।९४।५

९३०  आदि याऩै अमरर् तॊऴप्पडुम्    
नीदि याऩै नियम नॆऱिगळै    
ओदि याऩै उणर्दऱ्‌ करियदोर्    
सोदि याऩैक्कण् डीर्दॊऴऱ्‌ पालदे।   ५।९४।६

९३१  ञालत् ताऩैऩल् लाऩैवल् लार्दॊऴुङ्    
गोलत् ताऩैक् कुणप्पॆरुङ् गुऩ्ऱिऩै    
मूलत् ताऩै मुदल्वऩै मूविलैच्    
चूलत् ताऩैक्कण् डीर्दॊऴऱ्‌ पालदे।   ५।९४।७

९३२ आदिप् पालट्ट मूर्त्तियै आऩञ्जुम्    
वेदिप् पाऩैऩम् मेल्विऩै वॆन्दऱच्    
चादिप् पाऩैत् तवत्तिडै माऱ्‌ऱङ्गळ्    
सोदिप् पाऩैक्कण् डीर्दॊऴऱ्‌ पालदे।   ५।९४।८

९३३नीऱ्‌ऱि ऩाऩै निगरिल्वॆण् कोवणक्    
कीऱ्‌ऱि ऩाऩैक् किळरॊळिच् चॆञ्जडै    
आऱ्‌ऱि ऩाऩै अमरर्दम् आरुयिर्    
तोऱ्‌ऱि ऩाऩैक्कण् डीर्दॊऴऱ्‌ पालदे।   ५।९४।९

९३४ विट्टिट् टाऩैमॆय्ञ् ञाऩत्तु मॆय्प्पॊरुळ्    
कट्टिट् टाऩैक् कऩङ्गुऴै पालऩ्बु    
पट्टिट् टाऩैप् पगैत्तवर् मुप्पुरञ्    
जुट्टिट् टाऩैक्कण् डीर्दॊऴऱ्‌ पालदे।  ५।९४।१०  
  
९३५ मुऱ्‌ऱि ऩाऩै इरावणऩ् नीण्मुडि    
ऒऱ्‌ऱि ऩाऩै ऒरुविर लालुऱप्    
पऱ्‌ऱि ऩाऩैयोर् वॆण्डलैप् पाम्बरैच्    
चुऱ्‌ऱि ऩाऩैक्कण् डीर्दॊऴऱ्‌ पालदे।  ५।९४।११  
  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।९५ इलिङ्गबुराणम् - तिरुक्कुऱुन्दॊगै     
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

९३६    
 पुक्क णैन्दु पुरिन्दल रिट्टिलर्    
नक्क णैन्दु नऱुमलर् कॊय्दिलर्    
सॊक्क णैन्द सुडरॊळि वण्णऩै    
मिक्कुक् काणलुऱ्‌ ऱारङ् गिरुवरे।     ५।९५।१  
  
९३७ अलरु नीरुङ्गॊण् डाट्टित् तॆळिन्दिलर्    
तिलग मण्डलऩ् तीट्टित् तिरिन्दिलर्    
उलग मूर्त्ति यॊळिऩिऱ वण्णऩैच्    
चॆलवु काणलुऱ्‌ ऱारङ् गिरुवरे।    ५।९५।२

९३८ आप्पि नीरो टलगुगैक् कॊण्डिलर्    
पूप्पॆय् कूडै पुऩैन्दु सुमन्दिलर्    
काप्पुक् कॊळ्ळि कबालिदऩ् वेडत्तै    
ओप्पिक् काणलुऱ्‌ ऱारङ् गिरुवरे।     ५।९५।३  
  
९३९ नॆय्युम् पालुङ्गॊण् डाट्टि निऩैन्दिलर्    
पॊय्युम् पॊक्कमुम् पोक्किप् पुगऴ्न्दिलर्    
ऐयऩ् वॆय्य अऴल्ऩिऱ वण्णऩै    
मॆय्यैक् काणलुऱ्‌ ऱारङ् गिरुवरे।     ५।९५।४  
  
९४० ऎरुक्कङ् गण्णिगॊण् डिण्डै पुऩैन्दिलर्    
पॆरुक्कक् कोवणम् पीऱि युडुत्तिलर्    
तरुक्कि ऩाऱ्‌सॆऩ्ऱु ताऴ्सडै यण्णलै    
नॆरुक्किक् काणलुऱ्‌ ऱारङ् गिरुवरे।     ५।९५।५  
  
९४१ मरङ्ग ळेऱि मलर्बऱित् तिट्टिलर्    
निरम्ब नीर्सुमऩ् ताट्टि निऩैन्दिलर्    
उरम्बॊ रुन्दि यॊळिऩिऱ वण्णऩै    
निरम्बक् काणलुऱ्‌ ऱारङ् गिरुवरे।     ५।९५।६  
  
९४२ कट्टु वाङ्गङ् गबालङ्गैक् कॊण्डिलर्    
अट्ट माङ्गङ् गिडन्दडि वीऴ्न्दिलर्    
सिट्टऩ् सेवडि सॆऩ्ऱॆय्दिक् काणिय    
पट्ट कट्टमुऱ्‌ ऱारङ् गिरुवरे।      ५।९५।७  
  
९४३  वॆन्द नीऱु विळङ्ग अणिन्दिलर्    
कन्द मामलर् इण्डै पुऩैन्दिलर्    
ऎन्दै एऱुगऩ् तेऱॆरि वण्णऩै    
अन्दङ् गाणलुऱ्‌ ऱारङ् गिरुवरे।    ५।९५।८

९४४  इळवॆ ऴुन्द इरुङ्गुव ळैम्मलर्    
पिळवु सॆय्दु पिणैत्तडि यिट्टिलर्    
कळवु सॆय्दॊऴिऱ्‌ कामऩैक् काय्न्दवऩ्    
अळवु काणलुऱ्‌ ऱारङ् गिरुवरे।      ५।९५।९  
  
९४५  कण्डि पूण्डु कबालङ्गैक् कॊण्डिलर्    
विण्ड वाऩ्सङ्गम् विम्मवाय् वैत्तिलर्    
अण्ड मूर्त्ति अऴल्ऩिऱ वण्णऩैक्    
कॆण्डिक् काणलुऱ्‌ ऱारङ् गिरुवरे।   ५।९५।१०

९४६  सॆङ्ग णाऩुम् पिरमऩुऩ् तम्मुळे    
ऎङ्गुऩ् तेडित् तिरिन्दवर् काण्गिलार्    
इङ्गुऱ्‌ ऱेऩॆऩ्ऱि लिङ्गत्ते तोऩ्ऱिऩाऩ्    
पॊङ्गु सॆञ्जडैप् पुण्णिय मूर्त्तिये।   ११  ५।९५।११  
  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।९६    मऩत्तॊगै - तिरुक्कुऱुन्दॊगै    
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

९४७    
 पॊऩ्ऩुळ् ळत्तिरळ् पुऩ्सडै यिऩ्बुऱम्    
मिऩ्ऩुळ् ळत्तिरळ् वॆण्बिऱै यायिऱै    
निऩ्ऩुळ् ळत्तरुळ् कॊण्डिरुळ् नीङ्गुदल्    
ऎऩ्ऩुळ् ळत्तुळ तॆन्दै पिरानिरे।     ५।९६।१  
  
९४८  मुक्क णुम्मुडै याय्मुऩि कळ्बलर्    
तॊक्कॆ णुङ्गऴ लायॊरु तोलिऩो    
टक्क णुम्मरै यायरु ळॆय्दला    
तॆक्क णुम्मिलऩ् ऎन्दै पिरानिरे।     ५।९६।२  
  
९४९ पऩियाय् वॆङ्गदिर् पाय्बडर् पुऩ्सडै    
मुऩियाय् नीयुल कम्मुऴु ताळिऩुऩ्    
तऩियाय् नीसरण् नीसल मेबॆरि    
तिऩियाय् नीयॆऩक् कॆन्दै पिरानिरे।    ५।९६।३  
  
९५० मऱैयुम् पाडुदिर् मादवर् मालिऩुक्    
कुऱैयु मायिऩै कोळर वोडॊरु    
पिऱैयुञ् जूडिऩै यॆऩ्बद लाऱ्‌पिऱि    
तिऱैयुञ् जॊल्लिलै ऎन्दै पिरानिरे।    ५।९६।४  
  
९५१  पूत्तार् कॊऩ्ऱैयि ऩाय्बुलि यिऩ्ऩदळ्    
आर्त्ता याडर वोडऩ लाडिय    
कूत्ता निऩ्गुरै यार्गऴ लेयल    
तेत्ता नावॆऩक् कॆन्दै पिरानिरे।     ५।९६।५  
  
९५२  पैम्मा लुम्मर वाबर माबसु    
मैम्माल् कण्णियो टेऱुमैऩ् तावॆऩुम्    
अम्मा लल्लदु मऱ्‌ऱडि नायिऩेऱ्‌    
कॆम्मा लुम्मिलऩ् ऎन्दै पिरानिरे।     ५।९६।६  
  
९५३ वॆप्पत् तिऩ्मऩ मासु विळक्किय    
सॆप्पत् ताऱ्‌सिव ऩॆऩ्बवर् तीविऩै    
ऒप्पत् तीर्त्तिडुम् ऒण्गऴ लाऱ्‌कल्ल    
तॆप्पऱ्‌ ऱुम्मिलऩ् ऎन्दै पिरानिरे।     ५।९६।७  
  
९५४तिगऴुञ् जूऴ्सुडर् वाऩॊडु वैगलुम्    
निगऴु मॊण्बॊरु ळायिऩ नीदियॆऩ्    
पुगऴु माऱु मलाऩुऩ पॊऩ्ऩडि    
इगऴु माऱिलऩ् ऎन्दै पिरानिरे।     ५।९६।८  
  
९५५ कैप्पऱ्‌ ऱित्तिरु माल्बिर मऩ्ऩुऩै    
ऎप्पऱ्‌ ऱियऱि तऱ्‌करि यायरुळ्    
अप्पऱ्‌ ऱल्लदु मऱ्‌ऱडि नायिऩेऩ्    
ऎप्पऱ्‌ ऱुम्मिलऩ् ऎन्दै पिरानिरे।     ५।९६।९  
  
९५६ ऎन्दै यॆम्बिराऩ् ऎऩ्ऱवर् मेल्मऩम्    
ऎन्दै यॆम्बिराऩ् ऎऩ्ऱिऱैञ् जित्तॊऴु    
तॆन्दै यॆम्बिराऩ् ऎऩ्ऱडि येत्तुवार्    
ऎन्दै यॆम्बिराऩ् ऎऩ्ऱडि सेर्वरे।   ५।९६।१०  
  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।९७    सित्तत्तॊगै - तिरुक्कुऱुन्दॊगै   
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

९५७   
 सिन्दिप् पार्मऩत् ताऩ्सिवऩ् सॆञ्जुडर्    
अन्दि वाऩिऱत् ताऩणि यार्मदि    
मुन्दिच् चूडिय मुक्कण्णि ऩाऩडि    
वन्दिप् पारवर् वाऩुल काळ्वरे।      ५।९७।१  
  
९५८ अण्ड मारिरु इडु कडन्दुम्बर्    
उण्डु पोलुमो रॊण्सुड रच्चुडर्    
कण्डिङ् गारऱि वारऱि वारॆलाम्    
वॆण्डिङ् गट्कण्णि वेदियऩ् ऎऩ्बरे।   ५।९७।२

९५९आदि यायव ऩारु मिलादवऩ्    
पोदु सेर्बुऩै नीण्मुडिप् पुण्णियऩ्    
पादि पॆण्णुरु वागिप् परञ्जुडर्च्    
चोदि युट्चोदि याय्ऩिऩ्ऱ सोदिये।     ५।९७।३  
  
९६०इट्ट तिट्टदो रेऱुगऩ् तेऱियूर्    
पट्टि तुट्टङ्ग ऩाय्प्पलि तेर्वदोर्    
कट्ट वाऴ्क्कैय ऩागिलुम् वाऩवर्    
अट्ट मूर्त्ति यरुळॆऩ् ऱडैवरे।    ५।९७।४

९६१ ईऱिल् कूऱैय ऩागि ऎरिन्दवॆण्    
णीऱु पूसि निलामदि सूडिलुम्    
वीऱि लादऩ सॆय्यिऩुम् विण्णवर्    
ऊऱ लायरु ळायॆऩ् ऱुरैप्परे।    ५।९७।५

९६२ उच्चि वॆण्मदि सूडिलुम् ऊऩऱाप्    
पच्चै वॆण्डलै येन्दिप् पलैलम्    
पिच्चै येबुगु मागिलुम् वाऩवर्    
अच्चऩ् तीर्त्तरु ळायॆऩ् ऱडैवरे।     ५।९७।६  
  
९६३ऊरि लायॆऩ्ऱॊऩ् ऱाग वुरैप्पदोर्    
पेरि लाय्बिऱै सूडिय पिञ्ञगा    
कारु लाङ्गण्ड ऩेयुऩ् कऴलडि    
सेर्वि लार्गट्कुत् तीयवै तीयवे।     ५।९७।७  
  
९६४ऎन्दै येयॆम् पिराऩे यॆऩवुळ्गिच्    
चिन्दिप् पारवर् तीविऩै तीरुमाल्    
वॆन्द नीऱुमॆय् पूसिय वेदियऩ्    
अन्द मावळप् पारडैऩ् तार्गळे।     ५।९७।८  
  
९६५एऩ वॆण्मरुप् पोडॆऩ्बु पूण्डॆऴिल्    
आऩै यीरुरि पोर्त्तऩ लाडिलुऩ्    
ताऩ वण्णत्त ऩागिलुऩ् तऩ्ऩैये    
वाऩ नाडर् वणङ्गुवर् वैगले।    ५।९७।९  
  
९६६ ऐयऩ् अन्दणऩ् आणॊडु पॆण्णुमाम्    
मॆय्यऩ् मेदगु वॆण्बॊडिप् पूसिय    
मैगॊळ् कण्डत्तऩ् माऩ्मऱिक् कैयिऩाऩ्    
पैगॊळ् पाम्बरै यार्त्त परमऩे।   ५।९७।१०  
  
९६७ ऒरुव ऩागिऩिऩ् ऱाऩिव् वुलगॆलाम्    
इरुव रागिऩिऩ् ऱार्गट् कऱिगिलाऩ्    
अरुव रावरै आर्त्तव ऩार्गऴल्    
परवु वारवर् पावम् पऱैयुमे।     ५।९७।११  
  
९६८ ओद वण्णऩुम् ऒण्मलर्च् चॆल्वऩुम्    
नाद ऩेयरु ळायॆऩ्ऱु नाडॊऱुङ्    
गादल् सॆय्दु करुदप् पडुमवर्    
पाद मेत्तप् पऱैयुऩम् पावमे।     ५।९७।१२  
  
९६९ व तऩ्मै यवरव राक्कैयाऩ्    
वॆव्व तऩ्मैय ऩॆऩ्ब तॊऴिमिऩो    
मौवल् नीण्मलर् मेलुऱै वाऩॊडु    
पौव वण्णऩु माय्प्पणि वार्गळे।   ५।९७।१३  
  
९७० अक्कुम् आमैयुम् पूण्डऩ लेन्दिइल्    
पुक्कुप् पल्बलि तेरुम् पुराणऩै    
नक्कु नीर्गळ् नरगम् पुगेऩ्मिऩो    
तॊक्क वाऩव राऱ्‌ऱॊऴु वाऩैये।   ५।९७।१४  
  
९७१ कङ्गै तङ्गिय सॆञ्जडै मेलिळऩ्    
तिङ्गळ् सूडिय तीऩिऱ वण्णऩार्    
इङ्ग णारॆऴिल् वाऩम् वणङ्गवे    
अङ्ग णाऱ्‌कदु वालवऩ् तऩ्मैये।    ५।९७।१५  
  
९७२नगर वॆल्गॊडि याऩॊडु नऩ्ऩॆञ्जे    
नुगर नीयुऩैक् कॊण्डुयप् पोक्कुऱिल्    
मगर वॆल्गॊडि मैन्दऩैक् काय्न्दवऩ्    
पुगरिल् सेवडि येबुग लागुमे।    ५।९७।१६  
  
९७३ सरण माम्बडि यार्बिऱ रियावरो    
करणऩ् तीर्त्तुयिर् कैयि लिगऴ्न्दबिऩ्    
मरण मॆय्दिय पिऩ्ऩवै नीक्कुवाऩ्    
अरण मूवॆयि लॆय्दव ऩल्लऩे।    ५।९७।१७  
  
९७४ ञमऩॆऩ् पाऩ्ऩर कर्क्कु नमक्कॆलाञ्    
जिवऩॆऩ् पाऩ्सॆऴु माऩ्मऱिक् कैयिऩाऩ्    
कवऩञ् जॆय्युङ् गऩविडै यूर्दियाऩ्    
तमरॆऩ् ऱालुङ् गॆडुन्दडु माऱ्‌ऱमे।     ५।९७।१८  
  
९७५ इडब मेऱियुम् इल्बलि येऱ्‌पवर्    
अडवि कादलित् ताडुवर् ऐन्दलैप्    
पडवम् पाम्बरै यार्त्त परमऩैक्    
कडवि राय्च्चॆऩ्ऱु कैदॊऴु तुय्म्मिऩे।   ५।९७।१९  
  
९७६इणर्न्दु कॊऩ्ऱैबॊऱ्‌ ऱादु सॊरिन्दिडुम्    
पुणर्न्द वाळर वम्मदि योडुडऩ्    
अणैन्द अञ्जडै याऩवऩ् पादमे    
उणर्न्द उळ्ळत् तवरुणर् वार्गळे।   ५।९७।२०  
  
९७७ तरुमऩ् ताऩ्ऱवऩ् ताऩ्ऱवत् ताल्वरुङ्    
गरुमऩ् ताऩ्गरु माऩ्मऱिक् कैयिऩाऩ्    
अरुमऩ् तऩ्ऩ अदिर्गऴल् सेर्मिऩो    
सिरमञ् जेरऴल् तीविऩै याळरे।    ५।९७।२१  
  
९७८ नमच्चि वायवॆऩ् पारुळ रेलवर्    
तमच्च नीङ्गत् तवऩॆऱि सार्दलाल्    
अमैत्तुक् कॊण्डदोर् वाऴ्क्कैय ऩागिलुम्    
इमैत्तु निऱ्‌पदु साल अरियदे।     ५।९७।२२  
  
९७९पऱ्‌पल् कालम् पयिऱ्‌ऱिप् परमऩैच्    
चॊऱ्‌पल् कालम्ऩिऩ् ऱेत्तुमिऩ् तॊल्विऩै    
वॆऱ्‌पिल् तोऩ्ऱिय वॆङ्गदिर् कण्डवप्    
पुऱ्‌प ऩिक्कॆडु माऱदु पोलुमे।      ५।९७।२३  
  
९८० मणिसॆय् कण्डत्तु माऩ्मऱिक् कैयिऩाऩ्    
कणिसॆय् वेडत्तर् आयवर् काप्पिऩाऱ्‌    
पणिगळ् ताञ्जॆय वल्लवर् यावर्दम्    
पिणिसॆय् याक्कैयै नीक्कुवर् पेयरे।    ५।९७।२४  
  
९८१  इयक्कर् किऩ्ऩरर् इन्दिरऩ् ताऩवर्    
नयक्क निऩ्ऱवऩ् नाऩ्मुगऩ् आऴियाऩ्    
मयक्क मॆय्दवऩ् मालॆरि यायिऩाऩ्    
वियक्कुऩ् तऩ्मैयि ऩाऩॆम् विगिर्दऩे।    ५।९७।२५  
  
९८२  अरव मार्त्तऩ लाडिय अण्णलैप्    
परवु वारवर् पावम् पऱैदऱ्‌कुक्    
कुरवै कोत्तव ऩुङ्गुळिर् पोदिऩ्मेल्    
करविल् नाऩ्मुग ऩुङ्गरि यल्लरे।     ५।९७।२६  
  
९८३  अऴलङ् गैयिऩऩ् अन्दरत् तोङ्गिऩिऩ्    
ऱुऴलुम् मूवॆयिल् ऒळ्ळऴ लूट्टिऩाऩ्    
तऴलुऩ् तामरै याऩॊडु ताविऩाऩ्    
कऴलुञ् जॆऩ्ऩियुङ् गाण्डऱ्‌ करियऩे।    ५।९७।२७  
  
९८४  इळमै कैविट् टगऱलुम् मूप्पिऩार्    
वळमै पोय्प्पिणि योडु वरुदलाल्    
उळमॆ लामॊळि याय्मदि आयिऩाऩ्    
किळमै येगिळै याग निऩैप्पऩे।     ५।९७।२८  
  
९८५  तऩ्ऩिऱ्‌ ऱऩ्ऩै अऱियुऩ् तलैमगऩ्    
तऩ्ऩिऱ्‌ ऱऩ्ऩै अऱियिऱ्‌ ऱलैप्पडुऩ्    
तऩ्ऩिऱ्‌ ऱऩ्ऩै अऱिविल ऩायिडिऱ्‌    
तऩ्ऩिऱ्‌ ऱऩ्ऩैयुञ् जार्दऱ्‌ करियऩे।    ५।९७।२९  
  
९८६  इलङ्गै मऩ्ऩऩै ईरैन्दु पत्तुमऩ्    
ऱलङ्ग लोडुड ऩेसॆल वूऩ्ऱिय    
नलङ्गॊळ् सेवडि नाडॊऱुम् नाडॊऱुम्    
वलम्गॊण् डेत्तुवार् वाऩुल काळ्वरे।    ५।९७।३०  
  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्

उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।९८ उळ्ळम् - तिरुक्कुऱुन्दॊगै     
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

९८७    
  नीऱ लैत्तदोर् मेऩि निमिर्सडै    
आऱ लैक्कऩिऩ्  ऱाडुम् अमुदिऩैत्    
तेऱ लैत्तॆळि यैत्तॆळि वाय्त्तदोर्    
ऊऱ लैक्कण्डु कॊण्डदॆ ऩुळ्ळमे।   ५।९८।१

९८८   पॊन्दै यैप्पुक्कु नीक्कप् पुगुन्दिडुऩ्    
तन्दै यैत्तऴल् पोल्वदोर् मेऩियैच्    
चिन्दै यैत्तॆळि वैत्तॆळि वाय्त्तदोर्    
ऎन्दै यैक्कण्डु कॊण्डदॆ ऩुळ्ळमे।   ५।९८।२

९८९   वॆळ्ळत् तार्विञ्जै यार्गळ् विरुम्बवे    
वॆळ्ळत् तैच्चडै वैत्त विगिर्दऩार्    
कळ्ळत् तैक्कऴि यम्मऩ मॊऩ्ऱिऩिऩ्    
ऱुळ्ळत् तिल्लॊळि यैक्कण्ड तुळ्ळमे।   ५।९८।३

९९०   अम्मा ऩैयमु तिऩ्ऩमु तेयॆऩ्ऱु    
तम्मा ऩैत्तत्तु वत्तडि यार्दॊऴुञ्    
जॆम्मा ऩऩिऱम् पोल्वदोर् सिन्दैयुळ्    
ऎम्मा ऩैक्कण्डु कॊण्डदॆ ऩुळ्ळमे।   ५।९८।४

९९१  कूऱे ऱुम्मुमै पागमोर् पालराय्    
आऱे ऱुञ्जडै मेऱ्‌पिऱै सूडुवर्    
पाऱे ऱुन्दलै येन्दिप् पलैलम्    
एऱेऱु मॆन्दैयैक् कण्डदॆ ऩुळ्ळमे।   ५।९८।५

९९२ मुऩ्ऩॆञ् जम्मिऩ्ऱि मूर्क्कराय्च् चागिऩ्ऱार्    
तऩ्ऩॆञ् जन्दमक् कुत्ताम् इलादवर्    
वऩ्ऩॆञ् जम्मदु नीङ्गुदल् वल्लिरे    
ऎऩ्ऩॆञ्जि लीसऩैक् कण्डदॆ ऩुळ्ळमे।   ५।९८।६

९९३  वॆऩ्ऱा ऩैप्पुल ऩैन्दुमॆऩ् तीविऩै    
कॊऩ्ऱा ऩैक्कुणत् ताले वणङ्गिड    
नऩ्ऱा नऩ्मऩम् वैत्तिडु ञानमाम्    
ऒऩ्ऱा ऩैक्कण्डु कॊण्डदॆ ऩुळ्ळमे।   ५।९८।७

९९४  मरुवि ऩैमड नॆञ्जम् मऩम्बुगुङ्    
गुरुवि ऩैक्कुणत् ताले वणङ्गिडुऩ्    
तिरुवि ऩैच्चिन्दै युट्चिव ऩाय्ऩिऩ्ऱ    
उरुवि ऩैक्कण्डु कॊण्डदॆ ऩुळ्ळमे।   ५।९८।८  
  
९९५  तेस ऩैत्तिरु माल्बिर मऩ्सॆयुम्    
पूस ऩैप्पुण रिऱ्‌पुणर् वायदोर्    
नेस ऩैऩॆञ्जि ऩुळ्ऩिऱै वाय्ऩिऩ्ऱ    
ईस ऩैक्कण्डु कॊण्डदॆ ऩुळ्ळमे।   ५।९८।९  
  
९९६ वॆऱुत्ता ऩैम्बुल ऩुम्बिर मऩ्ऱलै    
अऱुत्ता ऩैयरक् कऩ्गयि लायत्तैक्    
कऱुत्ता ऩैक्का लिल्विर लॊऩ्ऱिऩाल्    
ऒऱुत्ता ऩैक्कण्डु कॊण्डदॆ ऩुळ्ळमे।  ५।९८।१०  
  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।९९ पावऩासम् - तिरुक्कुऱुन्दॊगै       
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

९९७   
  पाव मुम्बऴि पऱ्‌ऱऱ वेण्डुवीर्    
आविल् अञ्जुगऩ् ताडु मवऩ्गऴल्    
मेव राय्मिग वुम्मगिऴ्ऩ् तुळ्गुमिऩ्    
काव लाळऩ् कलन्दरुळ् सॆय्युमे।    ५।९९।१

९९८ कङ्गै याडिलॆऩ् काविरि याडिलॆऩ्    
कॊङ्गु तण्गुम रित्तुऱै याडिलॆऩ्    
ऒङ्गु मागड लोदऩी राडिलॆऩ्    
ऎङ्गु मीसऩॆ ऩादवर्क् किल्लैये।     ५।९९।२  
  
९९९ पट्ट रागिलॆऩ् सात्तिरङ् गेट्किलॆऩ्    
इट्टु मट्टियु मीदॊऴिल् पूणिलॆऩ्    
ऎट्टु मॊऩ्ऱुम् इरण्डु मऱियिलॆऩ्    
इट्ट मीसऩॆ ऩादवर्क् किल्लैये।     ५।९९।३  
  
१००० वेद मोदिलॆऩ् वेळ्विगळ् सॆय्गिलॆऩ्    
नीदि नूल्बल नित्तल् पयिऱ्‌ऱिलॆऩ्    
ओदि यङ्गमो राऱुम् उणरिलॆऩ्    
ईस ऩैयुळ्गु वार्क्कऩ्ऱि इल्लैये।     ५।९९।४  
  
१००१कालै सॆऩ्ऱु कलन्दुनीर् मूऴ्गिलॆऩ्    
वेलै तोऱुम् विदिवऴि निऱ्‌किलॆऩ्    
आलै वेळ्वि यडैन्ददु वेट्किलॆऩ्    
एल ईसऩॆऩ् पार्क्कऩ्ऱि इल्लैये।     ५।९९।५  
  
१००२ काऩ नाडु कलन्दु तिरियिलॆऩ्    
ईऩ मिऩ्ऱि इरुन्दवञ् जॆय्यिलॆऩ्    
ऊऩै युण्डल् ऒऴिन्दुवा ऩोक्किलॆऩ्    
ञाऩ ऩॆऩ्बवर्क् कऩ्ऱिऩऩ् किल्लैये।   ५।९९।६

१००३ कूड वेडत्त रागिक् कुऴुविलॆऩ्    
वाडि यूऩै वरुत्तित् तिरियिलॆऩ्    
आडल् वेडत्तऩ् अम्बलक् कूत्तऩैप्    
पाड लाळर्क्कल् लाऱ्‌पयऩ् इल्लैये।   ५।९९।७

१००४नऩ्ऱु नोऱ्‌किलॆऩ् पट्टिऩि यागिलॆऩ्    
कुऩ्ऱ मेऱि यिरुन्दवञ् जॆय्यिलॆऩ्    
सॆऩ्ऱु नीरिऱ्‌ कुळित्तुत् तिरियिलॆऩ्    
ऎऩ्ऱु मीसऩॆऩ् पार्क्कऩ्ऱि इल्लैये।   ५।९९।८

१००५ कोडित् तीर्त्तङ् गलन्दु कुळित्तवै    
आडि ऩालुम् अरऩुक्कऩ् पिल्लैयेल्    
ओडुम् नीरिऩै ओट्टैक् कुडत्तट्टि    
मूडि वैत्तिट्ट मूर्क्कऩो टॊक्कुमे।   ५।९९।९

१००६ मऱ्‌ऱु नऱ्‌ऱवञ् जॆय्दु वरुन्दिलॆऩ्    
पॊऱ्‌ऱै युऱ्‌ऱॆडुत् ताऩुडल् पुक्किऱक्    
कुऱ्‌ऱ नऱ्‌कुरै यार्गऴऱ्‌ सेवडि    
पऱ्‌ऱि लादवर्क् कुप्पयऩ् इल्लैये।   ५।९९।१०  
  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

५।१०० आदिबुराणम् - तिरुक्कुऱुन्दॊगै      
  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  

१००७   
 वेद नायगऩ् वेदियर् नायगऩ्    
मादिऩ् नायगऩ् मादवर् नायगऩ्    
आदि नायगऩ् आदिरै नायगऩ्    
पूद नायगऩ् पुण्णिय मूर्त्तिये।    ५।१००।१  
  
१००८सॆत्तुच् चॆत्तुप् पिऱप्पदे तेवॆऩ्ऱु    
पत्ति सॆय्मऩप् पाऱैगट् केऱुमो    
अत्त ऩॆऩ्ऱरि योडु पिरमऩुऩ्    
तुत्ति यञ्जॆय निऩ्ऱऩऱ्‌ सोदिये।     ५।१००।२  
  
१००९नूऱु कोडि पिरमर्गळ् नॊन्दिऩार्    
आऱु कोडि नारायण रङ्ङऩे    
एऱु कङ्गै मणलॆण्णिल् इन्दिरर्    
ईऱि लादवऩ् ईसऩ् ऒरुवऩे।      ५।१००।३  
  
१०१० वादु सॆय्दु मयङ्गु मऩत्तराय्    
एदु सॊल्लुवी रागिलुम् एऴैगाळ्    
यादोर् तेव रॆऩप्पडु वार्क् कॆल्लाम्    
मादे वऩलाऱ्‌ ऱेवर्मऱ्‌ ऱिल्लैये।     ५।१००।४  
  
१०११कूव लामै कुरैगड लामैयैक्    
कूव लोडॊक्कु मोगड लॆऩ्ऱल्बोऱ्‌    
पाव कारिगळ् पार्प्परि तॆऩ्बराऱ्‌    
तेव तेवऩ् सिवऩ्बॆरुऩ् तऩ्मैये।     ५।१००।५  
  
१०१२ पेय्व ऩत्तमर् वाऩैप्पि रार्त्तित्तार्क्    
कीव ऩैयिमै योर्मुडि तऩ्ऩडिच्    
चाय्व ऩैच्चल वार्गळ् तमक्कुडऱ्‌    
सीव ऩैच्चिव ऩैच्चिन्दि यार्गळे।     ५।१००।६  
  
१०१३ ऎरिबॆ रुक्कुवर् अव्वॆरि ईसऩ    
तुरुव रुक्कम ताव तुणर्गिलार्    
अरिय यऱ्‌करि याऩै अयर्त्तुप्पोय्    
नरिवि रुत्तम तागुवर् नाडरे।      ५।१००।७  
  
१०१४ अरुक्कऩ् पादम् वणङ्गुवर् अन्दियिल्    
अरुक्क ऩावाऩ् अरऩुरु वल्लऩो    
इरुक्कु नाऩ्मऱै ईसऩै येदॊऴुङ्    
गरुत्ति ऩैऩिऩै यार्गऩ् मऩवरे।     ५।१००।८  
  
१०१५ तायि ऩुम्ऩल्ल सङ्गर ऩुक्कऩ्बर्    
आय वुळ्ळत् तमुदरुऩ् तप्पॆऱार्    
पेयर् पेय्मुलै युण्डुयिर् पोक्किय    
मायऩ् मायत्तुप् पट्ट मऩत्तरे।    ५।१००।९  
  
१०१६ अरक्कऩ् वल्लरट् टाङ्गॊऴित् ताररुळ्    
पॆरुक्कच् चॆय्द पिराऩ्बॆरुऩ् तऩ्मैयै    
अरुत्ति सॆय्दऱि यप्पॆऱु किऩ्ऱिलर्    
करुत्ति लाक्कय वक्कणत् तोर्गळे।   ५।१००।१०  
  
     तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
 तिरुऩावुक्करसुसुवामिगळ् अरुळिच्चॆय्द    तेवारप्पदिगङ्गळ्    
     ऐन्दाम् तिरुमुऱै मुऱ्‌ऱुम्।  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

