+++
title = "Tevaram 1, part I (verses 1-721)"
+++


## Intro
  
  
  
  
Tevaram 1, part I (verses 1-721)  
  
  
  
  
Tevaram 1, part I (verses 1-721)  
  
Hymns by Tirunanacampantar (= Nanacampatar, = Campantar; c. 625-660)  
  
  
  tiruñāṉacampanta cuvāmikaḷ aruḷicceyta    
  tēvārap patikaṅkaḷ   
  mutal tirumuṟai - mutal pakuti   
  pāṭalkaḷ  (1 - 721)   
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


अच्क्ऩॊwलॆद्गॆ³मॆन्द्स्:   
ऎदॆxत् प्रॆबरदिऒऩ् (रॊमऩिह्जॆद्/त्रऩ्स्लिदॆरदिऒऩ् ह्बॊर्मत्) : द्र्। थॊमस् मल्दॆऩ् अन्द्³ सॊल्लॆअगु³ऎस्,   
इऩ्स्तिदुदॆ ऒह्प् इन्दॊ³लॊग्य् अन्द्³ तमिल् स्तुदि³ऎस्, उऩिव् ऒह्प् कॊऎल्ऩ्   गॆर्मऩ्य्।   
ऒउर् सिऩ्सॆरॆ थऩ्क्स् गॊ तॊ म्र्।मऩि मऩिवऩ्ऩऩ्, ह्प्रॆमॊन्द्, स, उस ह्बॊर् प्रॊविदि³ऩ्ग् उस् wइथ् अ   
तॆxत् सॊऩ्वॆर्दॊर् थत् अल्लॊwऎद् सॊऩ्वॆर्सिऒऩ् ऒह्प् रॊमऩिह्जॆद् वॆर्सिऒऩ् तॊ तमिल् स्च्रिप्त् वॆर्सिऒऩ् अस् पॆर् त्स्सिइ ऎऩ्सॊदि³ऩ्ग्।   
प्रॊऒह्प्-रॆअदि³ऩ्ग्: म्र्। प्।क्। इलऩ्गॊ, ऎरॊदॆ³, तमिल्ऩदु, इन्दि³अ   
प्द्ह्प् अन्द्³ wऎब् वॆर्सिऒऩ्: द्र्। क्। कल्यऩसुन्दरम्, लौसऩ्ऩॆ, स्wइत्ह्जॆर्लन्द्³ 

(च्) प्रॊजॆच्त् मदु³रै २००२  
प्रॊजॆच्त् मदु³रै इस् अऩ् ऒबॆऩ्, वॊलुन्दर्य्, wऒर्ल्द्wइदॆ³ इऩिदिअदिवॆ दॆवॊदॆद् तॊ प्रॆबरदिऒऩ् ऒह्प्   
ऎलॆच्त्रॊऩिच् तॆxत्स् ऒह्प् तमिल् लिदॆरर्य् wऒर्क्स् अन्द्³ तॊ दिस्त्रिबु³दॆ थॆम् ह्प्रॆऎ ऒऩ् थॆ इन्दॆर्ऩॆत्।   
दॆदैल्स् ऒह्प् प्रॊजॆच्त् मदु³रै अरॆ अवैलब्लॆ अत् थॆ wऎब्सिदॆ   
 ह्त्त्प्://www।प्रॊजॆच्त्मदु³रै।ऒर्ग्/   
यॊउ अरॆ wऎल्सॊमॆ तॊ ह्प्रॆऎल्य् दिस्त्रिबु³दॆ थिस् ह्बिलॆ, प्रॊविदॆ³द् थिस् हॆअदॆ³र् पगॆ³ इस् कॆप्त् इन्दच्त्।

    तिरुञाऩसम्बन्द सुवामिगळ् अरुळिच्चॆय्द   
  तेवारप् पदिगङ्गळ्   
  मुदल् तिरुमुऱै - मुदल् पगुदि 

  उळ्ळुऱै

 १।१   तिरुप्पिरमबुरम्  (१-११)मिऩ्बदिप्पु  
 १।२   तिरुप्पुगलूर् (१२-२२)मिऩ्बदिप्पु    
 १।३   तिरुवलिदायम्   (२३-३३)मिऩ्बदिप्पु    
 १।४   तिरुप्पुगलियुम् - तिरुवीऴिमिऴलैयुम्   (३४-४४)मिऩ्बदिप्पु    
 १।५   तिरुक्काट्टुप्पळ्ळि(४५-५४)मिऩ्बदिप्पु    
 १।६   तिरुमरुगलुम् - तिरुच्चॆङ्गाट्टङ्गुडियुम् (५५-६४)मिऩ्बदिप्पु    
 १।७   तिरुऩळ्ळाऱुम् - तिरुआलवायुम्      (६५-७५)मिऩ्बदिप्पु    
 १।८   तिरुआवूर्प्पसुबदीच्चरम्         (७६-८६)मिऩ्बदिप्पु    
 १।९   तिरुवेणुबुरम्   (८७-९६)मिऩ्बदिप्पु    
 १।१०  तिरु अण्णामलै    (९७-१०७)मिऩ्बदिप्पु    
 १।११   तिरुवीऴिमिऴलै    (१०८-११८)मिऩ्बदिप्पु    
 १।१२   तिरुमुदुगुऩ्ऱम्       (११९-१२९)मिऩ्बदिप्पु    
 १।१३   तिरुवियलूर्    (१३० -  १४०)मिऩ्बदिप्पु    
 १।१४  तिरुक्कॊडुङ्गुऩ्ऱम्       (१४१-१५१)मिऩ्बदिप्पु    
 १।१५  तिरुऩॆय्त्ताऩम्   (१५२-१६२)मिऩ्बदिप्पु    
 १।१६  तिरुप्पुळ्ळमङ्गै - तिरु आलन्दुऱै   (१६३-१७३)मिऩ्बदिप्पु    
 १।१७  तिरुइडुम्बावऩम्     (१७४-१८४)मिऩ्बदिप्पु    
 १।१८  तिरुऩिऩ्ऱियूर्   (१८५-१९४)मिऩ्बदिप्पु    
 १।१९  तिरुक्कऴुमलम् - तिरुविरागम्    (१९५-२०५)मिऩ्बदिप्पु    
 १।२०   तिरुवीऴिमिऴलै - तिरुविरागम्            (२०६-२१६)मिऩ्बदिप्पु    
 १।२१   तिरुच्चिवबुरम् - तिरुविरागम्      (२१७-२२७)मिऩ्बदिप्पु    
 १।२२  तिरुमऱैक्काडु - तिरुविरागम्    (२२८-२३८)मिऩ्बदिप्पु    
 १।२३   तिरुक्कोलक्का       (२३९-२४९)मिऩ्बदिप्पु    
 १।२४   सीगाऴि     (२५०-२६०)मिऩ्बदिप्पु    
 १।२५  तिरुच्चॆम्बॊऩ्बळ्ळि        (२६१-२७१)मिऩ्बदिप्पु    
 १।२६  तिरुप्पुत्तूर्       (२७२-२८२)मिऩ्बदिप्पु    
 १।२७  तिरुप्पुऩ्गूर्       (२८३-२९३)मिऩ्बदिप्पु    
 १।२८  तिरुच्चोऱ्‌ऱुत्तुऱै         (२९४-३०४)मिऩ्बदिप्पु    
 १।२९   तिरुऩऱैयूर्च्चित्तीच्चरम्         (३०५-३१५)मिऩ्बदिप्पु    
 १।३०  तिरुप्पुगलि     (३१६-३२६)मिऩ्बदिप्पु    
 १।३१  तिरुक्कुरङ्गणिऩ्मुट्टम्    (३२७-३३७)मिऩ्बदिप्पु    
 १।३२  तिरुविडैमरुदूर्           (३३८-३४८)मिऩ्बदिप्पु    
 १।३३  तिरु अऩ्बिलालन्दुऱै          (३४९-३५९)मिऩ्बदिप्पु    
 १।३४  सीगाऴि     (३६०-३७०)मिऩ्बदिप्पु    
 १।३५  तिरुवीऴिमिऴलै          (३७१-३८१)मिऩ्बदिप्पु    
 १।३६  तिरु ऐयाऱु        (३८२-३९२)मिऩ्बदिप्पु    
 १।३७  तिरुप्पऩैयूर्     (३९३-४०३)मिऩ्बदिप्पु    
 १।३८  तिरुमयिलाडुदुऱै   (४०४-४१४)मिऩ्बदिप्पु    
 १।३९  तिरुवेट्कळम्          (४१५-४२५)मिऩ्बदिप्पु    
 १।४०   तिरुवाऴ्गॊळिबुत्तूर्                   (४२६-४३६)मिऩ्बदिप्पु    
 १।४१   तिरुप्पाम्बुरम्           (४३७-४४७)मिऩ्बदिप्पु    
 १।४२  तिरुप्पेणुबॆरुन्दुऱै        (४४८-४५८)मिऩ्बदिप्पु    
 १।४३   तिरुक्कऱ्‌कुडि       (४५९-४६९)मिऩ्बदिप्पु    
 १।४४  तिरुप्पाच्चिलाच्चिरामम्    (४७०-४८०)मिऩ्बदिप्पु    
 १।४५  तिरुप्पऴैयऩूर्-तिरु आलङ्गाडु        (४८१-४९२)मिऩ्बदिप्पु    
 १।४६  तिरु अदिगैवीरट्टाऩम्    (४९३-५०३)मिऩ्बदिप्पु    
 १।४७  तिरुच्चिरबुरम्   (५०४-५१४)मिऩ्बदिप्पु    
 १।४८  तिरुच्चेय्ञलूर्       (५१५-५२५)मिऩ्बदिप्पु    
 १।४९  तिरुऩळ्ळाऱु           (५२६-५३६)मिऩ्बदिप्पु    
 १।५०   तिरुवलिवलम्       (५३७-५४७)मिऩ्बदिप्पु    
 १।५१   तिरुच्चोबुरम्             (५४८-५५८)मिऩ्बदिप्पु    
 १।५२  तिरुऩॆडुङ्गळम्             (५५९-५६९)मिऩ्बदिप्पु    
 १।५३  तिरुमुदुगुऩ्ऱम्           (५७०-५७९)मिऩ्बदिप्पु    
 १।५४   तिरुओत्तूर्       (५८०-५९०)मिऩ्बदिप्पु    
 १।५५  तिरुमाऱ्‌पेऱु      (५९१-६००)मिऩ्बदिप्पु    
 १।५६  तिरुप्पाऱ्‌ऱुऱै       (६०१-६११)मिऩ्बदिप्पु    
 १।५७  तिरुवेऱ्‌काडु        (६१२-६२२)मिऩ्बदिप्पु    
 १।५८  तिरुक्करवीरम्      (६२३-६३३)मिऩ्बदिप्पु    
 १।५९  तिरुत्तूङ्गाऩैमाडम्     (६३४-६४४)मिऩ्बदिप्पु    
 १।६०   तिरुत्तोणिबुरम्      (६४५-६५५)मिऩ्बदिप्पु    
 १।६१   तिरुच्चॆङ्गाट्टङ्गुडि        (६५६-६६६)मिऩ्बदिप्पु    
 १।६२  तिरुक्कोळिलि   (६६७ - ६७७)मिऩ्बदिप्पु    
 १।६३   तिरुप्पिरमबुरम् - पल्बॆयर्प्पत्तु    (६७८-६८९ )मिऩ्बदिप्पु    
 १।६४  तिरुप्पूवणम्         (६९०-७००)मिऩ्बदिप्पु    
 १।६५  काविरिप्पूम्बट्टिऩत्तुप्पल्लवनीच्चरम्  (७०१-७११)मिऩ्बदिप्पु    
 १।६६  तिरुच्चण्बैऩगर्  (७०२-७२१)मिऩ्बदिप्पु  

        तिरुञाऩसम्बन्द सुवामिगळ् अरुळिच्चॆय्द    
  तेवारप् पदिगङ्गळ्   
  मुदल् तिरुमुऱै - मुदल् पगुदि 

   १।१ तिरुप्पिरमबुरम्

 पण् - नट्टबाडै 

 १   
 तोडुडैय सॆवियऩ् विडैयेऱियोर् तूवॆण्मदिसूडिक्  
 काडुडैयसुड लैप्पॊडिबूसियॆऩ् ऩुळ्ळङ्गवर् कळ्वऩ्  
 एडुडैयमल राऩ्मुऩैऩाट्पणिऩ् तेत्त अरुळ्सॆय्द  
 पीडुडैयबिर माबुरमेविय पॆम्मा ऩिवऩऩ्ऱे।          १।१।१  
  
 २  
 मुऱ्‌ऱलामैयिळ नागमोडेऩ मुळैक्कॊम् पवैबूण्डु  
 वऱ्‌ऱलोडुगलऩाप् पलिदेर्न्दॆऩ तुळ्ळङ् गवर्गळ्वऩ्  
 कऱ्‌ऱल्गेट्टलुडै यार्बॆरियार्गऴल् कैयाल् तॊऴुदेत्तप्  
 पॆऱ्‌ऱमूर्न्दबिर माबुरमेविय पॆम्मा ऩिवऩऩ्ऱे।                १।१।२  
  
 ३  
 नीर्बरन्दऩिमिर् पुऩ्सडैमेलोर् निलावॆण् मदिसूडि  
 एर्बरन्दैऩ वॆळ्वळैसोरऎऩ् ऩुळ्ळङ्गवर् कळ्वऩ्  
 ऊर्बरन्दवुल किऩ्मुदलागिय वोरूरिदु वॆऩ्ऩप्  
 पेर्बरन्दबिर माबुरमेविय पॆम्मा ऩिवऩऩ्ऱे।                      १।१।३  
  
 ४  
 विण्मगिऴ्न्दमदि लॆय्ददुमऩ्ऱि विळङ्गुदलै योट्टिल्  
 उण्मगिऴ्न्दुबलि तेरियवन्दॆऩ तुळ्ळङ्गवर् कळ्वऩ्  
 मण्मगिऴ्न्दअरवम् मलर्क्कॊऩ्ऱै मलिन्दवरै मार्बिऱ्‌  
 पॆण्मगिऴ्न्दबिर माबुरमेविय पॆम्मा ऩिवऩऩ्ऱे।      १।१।४  
   ५  
 ऒरुमैबॆण्मैयुडै यऩ्सडैयऩ्विडै यूरुमिव ऩॆऩ्ऩ  
 अरुमैयागवुरै सॆय्यवमर्न्दॆऩ तुळ्ळङ्गवर् कळ्वऩ्  
 करुमैबॆऱ्‌ऱगडल् कॊळ्ळमिदन्ददोर् कालमिदु वॆऩ्ऩप्  
 पॆरुमैबॆऱ्‌ऱबिर माबुरमेविय पॆम्मा ऩिवऩऩ्ऱे।               १।१।५  
   ६  
 मऱैगलन्दवॊलि पाडलॊडाडल रागिमऴु वेन्दि  
 इऱैगलन्दविऩ वॆळ्वळैसोरवॆऩ् ऩुळ्ळङ्गवर् कळ्वऩ्  
 कऱैगलन्दगडि यार्बॊऴिल्ऩीडुयर् सोलैक्कदिर् सिन्दप्  
 पिऱैगलन्दबिर माबुरमेविय पॆम्मा ऩिवऩऩ्ऱे।               १।१।६  
   ७  
 सडैमुयङ्गुबुऩ लऩऩलऩॆरि वीसिच्चदिर् वॆय्द  
 उडैमुयङ्गुम् अरवोडुऴिदन्दॆऩ तुळ्ळङ्गवर् कळ्वऩ्  
 कडल्मुयङ्गुगऴि सूऴ्गुळिर्गाऩलम् पॊऩ्ऩञ्जिऱ कऩ्ऩम्  
 पॆडैमुयङ्गुबिर माबुरमेविय पॆम्मा ऩिवऩऩ्ऱे।     १।१।७  
   ८  
 वियरिलङ्गुवरै युन्दियदोळ्गळै वीरंविळै वित्त  
 उयरिलङ्गैयरै यऩ्वलिसॆऱ्‌ऱॆऩ तुळ्ळङ्गवर् कळ्वऩ्  
 तुयरिलङ्गुमुल किल्बलवूऴिगळ् तोऩ्ऱुम्बॊऴु तॆल्लाम्  
 पॆयरिलङ्गुबिर माबुरमेविय पॆम्मा ऩिवऩऩ्ऱे।                १।१।८  
   ९  
 ताणुदल्सॆय्दिऱै काणियमालॊडु तण्डामरै याऩुम्   
 नीणुदल्सॆय्दॊऴि यऩ्ऩिमिर्न्दाऩॆऩ तुळ्ळङ्गवर् कळ्वऩ्  
 वाणुदल्सॆय्मग ळिर्मुदलागिय वैयत्तव रेत्तप्  
 पेणुदल्सॆय्बिर माबुरमेविय पॆम्मा ऩिवऩऩ्ऱे।            १।१।९  
  १०  
 पुत्तरोडुबॊऱि यिल्समणुम्बुऱङ् गूऱऩॆऱि निल्ला  
 ऒत्तसॊल्लवुल कम्बलिदेर्न्दॆऩ तुळ्ळङ्गवर् कळ्वऩ्  
 मत्तयाऩैमऱु कव्वुरिबोर्त्तदोर् मायमिदु वॆऩ्ऩप्  
 पित्तर्बोलुम्बिर माबुरमेविय पॆम्मा ऩिवऩऩ्ऱे।      १।१।१०  
  ११  
 अरुऩॆऱियमऱै वल्लमुऩियगऩ् पॊय्गैयलर् मेय  
 पॆरुऩॆऱियबिर माबुरमेविय पॆम्माऩिवऩ् ऱऩ्ऩै  
 ऒरुऩॆऱियमऩम् वैत्तुणर्ञाऩसम् पन्दऩ्ऩुरै सॆय्द  
 तिरुऩॆऱियदमिऴ् वल्लवर्दॊल्विऩै तीर्द लॆळिदामे।        १।१।११  
  
 तिरुप्पिरमबुर मॆऩ्बदु सीर्गाऴि। इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - पिरमबुरीसर्;     तेवियार् - तिरुऩिलैनायगि।  
 तिरुत्तोणियिल् वीऱ्‌ऱिरुप्पवर् तोणियप्पर्।  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्   
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

 १।२ तिरुप्पुगलूर् 

 पण् - नट्टबाडै 

 १२   
 कुऱिगलन्दैसै पाडलिऩाऩ्ऩसै यालिव्वुल कॆल्लाम्  
 नॆऱिगलन्ददॊरु नीर्मैयऩायॆरु तेऱुम्बलि पेणि  
 मुऱिगलन्ददॊरु तोलरैमेलुडै याऩिडम्मॊय्म् मलरिऩ्  
 पॊऱिगलन्दबॊऴिल् सूऴ्न्दयलेबुय लारुम्बुग लूरे।    १।२।१  
  १३  
 कादिलङ्गुगुऴै यऩ्ऩिऴैसेर्दिरु मार्बऩ्ऩॊरु पागम्  
 मादिलङ्गुदिरु मेऩियिऩाऩ्गरु माऩिऩ्ऩुरि याडै  
 मीदिलङ्गवणिऩ् ताऩिमैयोर्दॊऴ मेवुम्मिडञ् जोलैप्  
 पोदिलङ्गुऩसै याल्वरिवण्डिसै पाडुम्बुग लूरे।         १।२।२  
  १४  
 पण्णिलावुमऱै पाडलिऩाऩिऱै सेरुंवळै यङ्गैप्  
 पॆण्णिलाववुडै याऩ्बॆरियार्गऴ लॆऩ्ऱुन्दॊऴु तेत्त  
 उण्णिलावियवर् सिन्दैयुळ्ऩीङ्गा वॊरुवऱ्‌किड मॆऩ्बर्  
 मण्णिलावुमडि यार्गुडिमैत्तॊऴिल् मल्गुम्बुग लूरे।   १।२।३  
  १५  
 नीरिऩ्मल्गुसडै यऩ्विडैयऩ्ऩडै यार्दमरण् मूऩ्ऱुञ्  
 जीरिऩ्मल्गुमलै येसिलैयाग मुऩिन्दऩ्ऱुल कुय्यक्(*)  
 कारिऩ्मल्गुगडल् नञ्जमदुण्ड कडवुळ्ळिड मॆऩ्बर्  
 ऊरिऩ्मल्गिवळर् सॆम्मैयिऩालुयर् वॆय्दुम्बुग लूरे।    
  
 (*) मुऩिन्दाऩुलगुय्य ऎऩ्ऱुम् पाडम्। १।२।४  
  १६  
 सॆय्यमेऩिवॆळि यबॊडिप्पूसुवर् सेरुम्मडि यार्मेल्  
 पैयऩिऩ्ऱविऩै पाऱ्‌ऱुवर्बोऱ्‌ऱिसैत् तॆऩ्ऱुम्बणि वारै  
 मॆय्यऩिऩ्ऱबॆरु माऩुऱैयुम्मिड मॆऩ्बररुळ् पेणिप्  
 पॊय्यिलादमऩत् तार्बिरियादुबॊ रुन्दुम्बुग लूरे।      
           १।२।५  
  १७  
 कऴलिऩोसैसिलम् पिऩ्ऩॊलियोसै कलिक्कप्पयिल् काऩिऱ्‌  
 कुऴलिऩोसैगुऱट् पारिडम्बोऱ्‌ऱक् कुऩित्तारिड मॆऩ्बर्  
 विऴविऩोसैयडि यार्मिडैवुऱ्‌ऱु विरुम्बिप्पॊलिऩ् तॆङ्गुम्  
 मुऴविऩोसैमुऩ् नीरयर्वॆय्द मुऴङ्गुम्बुग लूरे।         १।२।६  
  १७  
 वॆळ्ळमार्न्दुमिळिर् सॆञ्जडैदऩ्मेल् विळङ्गुम्मदि सूडि  
 उळ्ळमार्न्दअडि यार्दॊऴुदेत्त उगक्कुमरुळ् तन्दॆङ्  
 गळ्ळमार्न्दुगऴि यप्पऴिदीर्त्त कडवुट्किड मॆऩ्बर्  
 पुळ्ळैयार्न्दवय लिऩ्विळैवाल्वळम् मल्गुम्बुग लूरे।     १।२।७  
  १८  
 तॆऩ्ऩिलङ्गैयरै यऩ्वरैबऱ्‌ऱि यॆडुत्ताऩ्मुडि तिण्डोळ्  
 तऩ्ऩिलङ्गुविर लाल्ऩॆरिवित्तिसै केट्टऩ्ऱरुळ् सॆय्द  
 मिऩ्ऩिलङ्गुसडै याऩ्मडमादॊडु मेवुम्मिड मॆऩ्बर्  
 पॊऩ्ऩिलङ्गुमणि माळिगैमेल्मदि तोयुम्बुग लूरे।          १।२।८  
  १९  
 नागंवैत्तमुडि याऩडिगैदॊऴु तेत्तुम्मडि यार्गळ्  
 आगंवैत्तबॆरु माऩ्बिरमऩ्ऩॊडु मालुन्दॊऴु तेत्त  
 एगंवैत्तऎरि याय्मिगवोङ्गिय ऎम्माऩिडम् पोलुम्  
 पोगंवैत्तबॊऴि लिऩ्ऩिऴलाऩ्मदु वारुम्बुग लूरे।     
      १।२।९  
  २०  
 सॆय्दवत्तर्मिगु तेरर्गळ्साक्कियर् सॆप्पिऱ्‌पॊरु ळल्लाक्  
 कैदवत्तर्मॊऴि यैत्तविर्वार्गळ् कडवुळ्ळिडम् पोलुङ्  
 गॊय्दुबत्तर्मल रुम्बुऩलुङ्गॊडु तूवित्तुदि सॆय्दु  
 मॆय्दवत्तिऩ्मुयल् वारुयर्वाऩग मॆय्दुम्बुग लूरे।        १।२।१०  
  २१  
 पुऱ्‌ऱिल्वाऴुमर वम्मरैयार्त्तवऩ् मेवुम्बुग लूरैक्  
 कऱ्‌ऱुऩल्लववर् काऴियुळ्ञाऩसम् पन्दऩ्दमिऴ् मालै  
 पऱ्‌ऱियॆऩ्ऱुमिसै पाडियमान्दर् परमऩ्ऩडि सेर्न्दु  
 कुऱ्‌ऱमिऩ्ऱिक्कुऱै पाडॊऴियाप्पुग ऴोङ्गिप्पॊलि वारे।   १।२।११  
  
 काविरि तॆऩ्गरैत् तलम्।  
 सुवामिबॆयर् - अक्किनीसुवरर्;   तेवियार् - करुन्दार्क्कुऴलियम्मै  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्   
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

 १।३ तिरुवलिदायम्

 पण् - नट्टबाडै 

 २३   
  
 पत्तरोडुबल रुम्बॊलियम्मलर् अङ्गैप्पुऩल् तूवि  
 ऒत्तसॊल्लिउल कत्तवर्दाम्दॊऴु तेत्तौयर् सॆऩ्ऩि  
 मत्तंवैत्तबॆरु माऩ्बिरियादुऱै किऩ्ऱवलि तायञ्  
 जित्तंवैत्तअडि यारवर्मेलडै यामऱ्‌ऱिडर् नोये।        १।३।१  
  २४  
 पडैयिलङ्गुगरम् ऎट्टुडैयाऩ्बडि ऱागक्कऩ लेन्दिक्  
 कडैयिलङ्गुमऩै यिल्बलिगॊण्डुणुङ् गळ्वऩ्ऩुऱै कोयिल्  
 मडैयिलङ्गुबॊऴि लिऩ्ऩिऴल्वाय्मदु वीसुंवलि तायम्  
 अडैयऩिऩ्ऱअडि यार्क्कडैयाविऩै अल्लल्दुयर् ताऩे।       १।३।२  
  २५  
 ऐयऩॊय्यऩ्ऩणि यऩ्बिणियिल्लव रॆऩ्ऱुन्दॊऴु तेत्तच्  
 चॆय्यऩ्वॆय्यबडै येन्दवल्लाऩ्दिरु मादोडुऱै कोयिल्  
 वैयंवन्दुबणि यप्पिणिदीर्त्तुयर् किऩ्ऱवलि तायम्  
 उय्युंवण्णऩ्ऩिऩै मिऩ्ऩिऩैन्दाल्विऩै तीरुऩ्ऩल मामे।          १।३।३  
  २६  
 ऒऱ्‌ऱैयेऱदुडै याऩ्ऩडमाडियोर् पूदप्पडै सूऴप्  
 पुऱ्‌ऱिऩ्ऩागमरै यार्त्तुऴल्गिऩ्ऱऎम् पॆम्माऩ्मड वाळो  
 टुऱ्‌ऱगोयिलुल कत्तॊळिमल्गिड उळ्गुंवलि तायम्  
 पऱ्‌ऱिवाऴुम्मदु वेसरणावदु पाडुम्मडि यार्क्के।               १।३।४  
  २७  
 पुन्दियॊऩ्ऱिऩिऩै वार्विऩैयायिऩ तीरप्पॊरु ळाय  
 अन्दियऩ्ऩदॊरु पेरॊळियाऩमर् कोयिलय लॆङ्गुम्  
 मन्दिवन्दुगडु वऩ्ऩॊडुगूडि वणङ्गुंवलि तायञ्  
 जिन्दियादअवर् तम्मडुंवॆन्दुयर् तीर्दलॆळि तऩ्ऱे।             १।३।५  
  २८  
 ऊऩियऩ्ऱदलै यिऱ्‌पलिगॊण्डुल कत्तुळ्ळव रेत्तक्  
 काऩियऩ्ऱगरि यिऩुरिबोर्त्तुऴल् कळ्वऩ्सडै तऩ्मेल्  
 वाऩियऩ्ऱबिऱै वैत्तऎम्मादि मगिऴुंवलि तायम्  
 तेऩियऩ्ऱऩऱु मामलर्गॊण्डुऩिऩ् ऱेत्तत्तॆळि वामे। १।३।६  
  २९  
 कण्णिऱैन्दविऴि यिऩ्ऩऴलाल्वरु कामऩुयिर् वीट्टिप्  
 पॆण्णिऱैन्दऒरु पाल्मगिऴ्वॆय्दिय पॆम्माऩुऱै कोयिल्  
 मण्णिऱैन्दबुगऴ् कॊण्डडियार्गळ् वणङ्गुंवलि तायत्  
 तुण्णिऱैन्दबॆरु माऩ्गऴलेत्तऩम् उण्मैक्कदि यामे।  १।३।७  
  ३०  
 कडलिऩ्ऩञ्जममु तुण्डिमैयोर्दॊऴु तेत्तऩड माडि  
 अडलिलङ्गैयरै यऩ्वलिसॆऱ्‌ऱरुळ् अम्माऩमर् कोयिल्  
 मडलिलङ्गुगमु किऩ्बलविऩ्मदु विम्मुंवलि तायम्  
 उडलिलङ्गुमुयिर् उळ्ळळवुन्दॊऴ उळ्ळत्तुयर् पोमे।         १।३।८  
  ३१  
 पॆरियमेरुवरै येसिलैयामलै वुऱ्‌ऱारॆयिल् मूऩ्ऱुम्  
 ऎरियवॆय्दवॊरु वन्निरुवर्क्कऱि वॊण्णावडि वागुम्  
 ऎरियदागियुऱ वोङ्गियवऩ्वलि तायन्दॊऴु तेत्त  
 उरियरागवुडै यार्बॆरियारॆऩ उळ्गुम्मुल कोरे।                १।३।९  
  ३२  
 आसियारमॊऴि यारमण्साक्किय रल्लादवर् कूडि  
 एसियीरमिल राय्मॊऴिसॆय्दवर् सॊल्लैप्पॊरु ळॆऩ्ऩेल्  
 वासिदीरवडि यार्क्करुळ्सॆय्दु वळर्न्दाऩ्वलि तायम्  
 पेसुमार्वमुडै यारडियारॆऩप् पेणुम्बॆरि योरे।                १।३।१०  
  ३३  
 वण्डुवैगुम्मणम् मल्गियसोलै वळरुंवलि तायत्  
 तण्डवाणऩडि युळ्गुदलालरुळ् मालैत्तमि ऴागक्  
 कण्डल्वैगुगडल् काऴियुळ्ञाऩसम् पन्दऩ्दमिऴ् पत्तुङ्  
 गॊण्डुवैगियिसै पाडवल्लार्गुळिर् वाऩत्तुयर् वारे।       १।३।११  
  
 इत्तलम् तॊण्डैऩाट्टिल् पाडियॆऩ वऴङ्गप्पट्टिरुक्किऩ्ऱदु।  
 सुवामिबॆयर् - वलिदायऩादर्,   
 तेवियार् - तायम्मै  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्   
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।४ तिरुप्पुगलियुम् - तिरुवीऴिमिऴलैयुम्

    विऩावुरै   
 पण् - नट्टबाडै 

 ३४  
 मैम्मरु पूङ्गुऴल् कऱ्‌ऱैदुऱ्‌ऱ   
     वाणुदल् माऩ्विऴि मङ्गैयोडुम्  
 पॊय्म्मॊऴि यामऱै योर्गळेत्तप्   
         पुगलि निलाविय पुण्णियऩे  
 ऎम्मिऱै येयिमै यादमुक्कण्   
         ईसवॆऩ्ऩेस विदॆऩ्गॊल् सॊल्लाय्  
 मॆय्म्मॊऴि नाऩ्मऱै योर्मिऴलै   
         विण्णिऴि कोयिल् विरुम्बियदे।                १।४।१  
  ३५  
 कऴऩ्मल्गु पन्दॊडम् माऩैमुऱ्‌ऱिल्   
         कऱ्‌ऱवर् सिऱ्‌ऱिडैक् कऩ्ऩिमार्गळ्  
 पॊऴिऩ्मल्गु किळ्ळैयैच् चॊऱ्‌पयिऱ्‌ऱुम्   
         पुगलि निलाविय पुण्णियऩे  
 ऎऴिऩ्मल रोऩ्सिर मेन्दियुण्डोर्   
         इऩ्बुऱु सॆल्वमि तॆऩ्गॊल्सॊल्लाय्  
 मिऴलैयुळ् वेदिय रेत्तिवाऴ्त्त   
         विण्णिऴि कोयिल् विरुम्बियदे।            १।४।२  
  ३६  
 कऩ्ऩिय राडल् कलन्दुमिक्क   
         कन्दुग वाडै कलन्दुदुङ्गप्  
 पॊऩ्ऩियल् माडम् नॆरुङ्गुसॆल्वप्   
         पुगलि निलाविय पुण्णियऩे  
 इऩ्ऩिसै याऴ्मॊऴि याळोर्बागत्   
         तॆम्मिऱैयेयिदु वॆऩ्गॊल् सॊल्लाय्  
 मिऩ्ऩियल् नुण्णिडै यार्मिऴलै   
         विण्णिऴि कोयिल् विरुम्बियदे।           १।४।३  
  ३७  
 नागब णन्दिगऴ् अल्गुल्मल्गुम्   
         नऩ्ऩुदल् माऩ्विऴि मङ्गैयोडुम्  
 पूगव ळम्बॊऴिल् सूऴ्न्दअन्दण्   
         पुगलिऩि लाविय पुण्णियऩे  
 एगबॆ रुन्दगै यायबॆम्माऩ्   
         ऎम्मिऱैयेयिदु वॆऩ्गॊल् सॊल्लाय्  
 मेगमु रिञ्जॆयिल् सूऴ्मिऴलै   
         विण्णिऴि कोयिल् विरुम्बियदे।                     १।४।४  
  ३८  
 सन्दळ ऱेऱुद टङ्गॊळ्गॊङ्गैत्   
         तैयलोडुऩ् तळराद वाय्मैप्  
 पुन्दियि ऩाऩ्मऱै योर्गळेत्तुम्   
         पुगलि निलाविय पुण्णियऩे  
 ऎन्दमै याळुडै ईसऎम्माऩ्   
         ऎम्मिऱै येयिदु वॆऩ्गॊल्सॊल्लाय्  
 वॆन्दवॆण् णीऱणि वार्मिऴलै   
         विण्णिऴि कोयिल् विरुम्बियदे।                          १।४।५  
  ३९  
 सङ्गॊलि इप्पिसु ऱामगरऩ्   
         ताङ्गि निरन्दु तरङ्गम्मेऩ्मेऱ्‌  
 पॊङ्गॊलि नीर्सुमऩ् तोङ्गुसॆम्मैप्   
         पुगलि निलाविय पुण्णियऩे  
 ऎङ्गळ्बि राऩिमै योर्गळ्बॆम्माऩ्   
         ऎम्मिऱैयेयिदु वॆऩ्गॊल् सॊल्लाय्  
 वॆङ्गदिर् तोय्बॊऴिल् सूऴ्मिऴलै   
         विण्णिऴि कोयिल् विरुम्बियदे।                          १।४।६  
  ४०  
 कामऩॆ रिप्पिऴम् पागऩोक्किक्   
         काम्बऩ तोळियॊ टुङ्गलन्दु  
 पूमरु नाऩ्मुगऩ् पोल्वरेत्तप्   
         पुगलि निलाविय पुण्णियऩे  
 ईमव ऩत्तॆरि याट्टुगन्द   
         ऎम्बॆरु माऩिदु वॆऩ्गॊल्सॊल्लाय्  
 वीमरु तण्बॊऴिल् सूऴ्मिऴलै   
         विण्णिऴि कोयिल् विरुम्बियदे।           १।४।७  
  ४१  
 इलङ्गैयर् वेन्दॆऴिल् वाय्त्तदिण्डोळ्   
         इऱ्‌ऱल ऱव्विर लॊऱ्‌ऱियैन्दु  
 पुलङ्गळैक् कट्टवर् पोऱ्‌ऱअन्दण्   
         पुगलि निलाविय पुण्णियऩे  
 इलङ्गॆरि येन्दिऩिऩ् ऱॆल्लियाडुम्   
         ऎम्मिऱै येयिदु वॆऩ्गॊल्सॊल्लाय्  
 विलङ्गलॊण् माळिगै सूऴ्मिऴलै   
         विण्णिऴि कोयिल् विरुम्बियदे।                १।४।८  
  ४२  
 सॆऱिमुळ रित्तवि सेऱियाऱुञ्   
         जॆऱ्‌ऱदिल् वीऱ्‌ऱिरुऩ् ताऩुम्मऱ्‌ऱैप्  
 पॊऱियर वत्तणै याऩुङ्गाणाप्   
         पुगलि निलाविय पुण्णियऩे  
 ऎऱिमऴु वोडिळ माऩ्गैयिऩ्ऱि   
         इरुन्दबि राऩिदु वॆऩ्गॊल्सॊल्लाय्  
 वॆऱिगमऴ् पूम्बॊऴिल् सूऴ्मिऴलै   
         विण्णिऴि कोयिल् विरुम्बियदे।           १।४।९  
  ४३  
 पत्तर्ग णम्बणिऩ् तेत्तवाय्त्त   
         पाऩ्मैय तऩ्ऱियुम् पल्समणुम्  
 पुत्तरुम् निऩ्ऱलर् तूऱ्‌ऱअन्दण्   
         पुगलि निलाविय पुण्णियऩे  
 ऎत्तवत् तोर्क्कुमि लक्काय्ऩिऩ्ऱ   
         ऎम्बॆरु माऩिदु वॆऩ्गॊल्सॊल्लाय्  
 वित्तगर् वाऴ्बॊऴिल् सूऴ्मिऴलै   
         विण्णिऴि कोयिल् विरुम्बियदे।      १।४।१०  
  ४४  
 विण्णिऴि कोयिल् विरुम्बिमेवुम्   
         वित्तग मॆऩ्गॊलि तॆऩ्ऱुसॊल्लिप्  
 पुण्णिय ऩैप्पुग लिऩ्ऩिलावु   
         पूङ्गॊडि योडिरुऩ् ताऩैप्पोऱ्‌ऱि  
 नण्णिय कीर्त्ति नलङ्गॊळ्गेळ्वि   
         नाऩ्मऱै ञाऩसम् पन्दऩ्सॊऩ्ऩ  
 पण्णियल् पाडल्वल् लार्गळिन्दप्   
         पारॊडु विण्बरि पालगरे।   १।४।११  
  
 इव्विरण्डुम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळवै। पुगलि ऎऩ्बदु सीगाऴिक्कॊरुबॆयर्  
 वीऴिमिऴलैयिल् सुवामिबॆयर् - वीऴियऴगर्, तेवियार् - सुन्दरगुसाम्बिगै  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्   
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।५ तिरुक्काट्टुप्पळ्ळि 

 पण् - नट्टबाडै 

 ४५  
 सॆय्यरु केबुऩल् पायओङ्गिच्   
            चॆङ्गयल् पायच् चिलमलर्त्तेऩ्  
 कैयरु केगऩि वाऴैयीऩ्ऱु   
            काऩलॆलाङ् गमऴ् काट्टुप्पळ्ळिप्  
 पैयरु केयऴल् वायवैवाय्प्   
            पाम्बणै याऩ्बणैत् तोळिबागम्  
 मॆय्यरु केयुडै याऩैयुळ्गि   
            विण्डव रेऱुवर् मेलुलगे।                            १।५।१  
  ४५  
 * इप्पदिगत्तिल् २-म् सॆय्युळ् सिदैन्दु पोयिऱ्‌ऱु।१।५।२  
  ४६  
 तिरैगळॆल् लामल रुञ्जुमन्दु   
            सॆऴुमणि मुत्तॊडु पॊऩ्वरऩ्ऱिक्  
 करैगळॆल् लामणि सेर्न्दुरिञ्जिक्   
            काविरि काल्बॊरु काट्टुप्पळ्ळि  
 उरैगळॆल् लामुणर् वॆय्दिऩल्ल   
            उत्तम रायुयर्ऩ् तारुलगिल्  
 अरवमॆल् लामरै यार्त्तसॆल्वर्क्   
            काट्चॆय अल्लल् अऱुक्कलामे।        १।५।३  
  ४७  
 तोलुडै याऩ्वण्णप् पोर्वैयिऩाऩ्   
            सुण्णवॆण् णीऱुदु तैन्दिलङ्गु  
 नूलुडै याऩिमै योर्बॆरुमाऩ्   
            नुण्णऱि वाल्वऴि पाडुसॆय्युङ्  
 गालुडै याऩ्गरि तायगण्डऩ्   
            कादलिक् कप्पडुङ् गाट्टुप्पळ्ळि  
 मेलुडै याऩिमै यादमुक्कण्   
            मिऩ्ऩिडै याळॊडुम् वेण्डिऩाऩे। १।५।४  
  ४८  
 सलसल सन्दगि लोडुमुन्दिच्   
            चन्दऩ मेगरै सार्त्तियॆङ्गुम्  
 पलबल वाय्त्तलै यार्त्तुमण्डि   
            पाय्न्दिऴि काविरिप् पाङ्गरिऩ्वाय्  
 कलगल निऩ्ऱदि रुङ्गऴलाऩ्   
            कादलिक् कप्पडुङ् गाट्टुप्पळ्ळिच्  
 चॊलवल तॊण्डर्ग ळेत्तऩिऩ्ऱ   
            सूलंवल् लाऩ्गऴल् सॊल्लुवोमे।     १।५।५  
  ४९  
 तळैयविऴ् तण्णिऱ नीलम्ऩॆय्दल्   
            तामरै सॆङ्गऴु नीरुमॆल्लाङ्  
 गळैयवि ऴुङ्गुऴ लार्गडियक्   
            कादलिक् कप्पडुङ् गाट्टुप्पळ्ळित्  
 तुळैबयि लुङ्गुऴल् याऴ्मुरल   
            तुऩ्ऩिय इऩ्ऩिसै याल्दुदैन्द  
 अळैबयिल् पाम्बरै यार्त्तसॆल्वर्क्   
            काट्चॆय अल्लल् अऱुक्कलामे।   १।५।६  
  ५०  
 मुडिगैयि ऩाऱ्‌ऱॊडुम् मोट्टुऴवर्   
            मुऩ्गैत् तरुक्कैक् करुम्बिऩ्गट्टिक्  
 कडिगैयि ऩालॆऱि काट्टुप्पळ्ळि   
            कादल्सॆय् ताऩ्गरि तायगण्डऩ्  
 पॊडियणि मेऩियि ऩाऩैयुळ्गिप्   
            पोदॊडु नीर्सुमऩ् तेत्तिमुऩ्ऩिऩ्  
 ऱडिगैयि ऩाऱ्‌ऱॊऴ वल्लदॊण्डर्   
            अरुविऩै यैत्तुरऩ् ताट्चॆय्वारे।   १।५।७  
  ५१  
 पिऱैयुडै याऩ्बॆरि योर्गळ्बॆम्माऩ्   
            पॆय्गऴल् नाडॊऱुम् पेणियेत्त  
 मऱैयुडै याऩ्मऴु वाळुडैयाऩ्   
            वार्दरु माल्गडल् नञ्जमुण्ड  
 कऱैयुडै याऩ्गऩ लाडुगण्णाऱ्‌   
            कामऩैक् काय्न्दवऩ् काट्टुप्पळ्ळिक्  
 कुऱैयुडै याऩ्गुऱट् पूदच्चॆल्वऩ्   
            कुरैगऴ लेगैगळ् कूप्पिऩोमे।    १।५।८  
  ५२  
 सॆऱ्‌ऱवर् तमर णम्मवऱ्‌ऱैच्   
            चॆव्वऴल् वायॆरि यूट्टिऩिऩ्ऱुङ्  
 गऱ्‌ऱवर् तान्दॊऴु तेत्तऩिऩ्ऱाऩ्   
            कादलिक् कप्पडुङ् गाट्टुप्पळ्ळि  
 उऱ्‌ऱवर् तामुणर् वॆय्दिऩल्ल   
            उम्बरुळ् ळार्दॊऴु तेत्तऩिऩ्ऱ  
  पॆऱ्‌ऱम रुम्बॆरु माऩैयल्लाल्   
            पेसुवदुम् मऱ्‌ऱोर् पेच्चिलोमे। १।५।९  
  ५३  
 ऒण्डुव रार्दुगि लाडैमॆय्बोर्त्   
            तुच्चिगॊ ळामैयुण् डेयुरैक्कुङ्  
 गुण्डर्ग ळोडरैक् कूऱैयिल्लार्   
            कूऱुव ताङ्गुण मल्लगण्डीर्  
 अण्डम ऱैयवऩ् मालुङ्गाणा   
            आदियि ऩाऩुऱै काट्टुप्पळ्ळि  
 वण्डम रुम्मलर्क् कॊऩ्ऱैमालै   
            वार्सडै याऩ्गऴल् वाऴ्त्तुवोमे।    १।५।१०  
  ५४  
 पॊऩ्ऩियल् तामरै नीलम्ऩॆय्दल्   
            पोदुग ळाऱ्‌पॊलि वॆय्दुबॊय्गैक्  
 कऩ्ऩियर् ताङ्गुडै काट्टुप्पळ्ळिक्   
            कादल ऩैक्कडऱ्‌ काऴियर्गोऩ्  
 तुऩ्ऩिय इऩ्ऩिसै याऱ्‌ऱुदैन्दु   
            सॊल्लिय ञाऩसम् पन्दऩ्ऩल्ल  
 तऩ्ऩिसै याऱ्‌सॊऩ्ऩ मालैबत्तुऩ्   
            ताङ्गवल् लार्बुगऴ् ताङ्गुवारे।     १।५।११  
  
 इदुवुञ् जोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।  
 सुवामिबॆयर् - आरणियच्चुन्दरर्, तेवियार् - अगिलाण्डनायगियम्मै  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्   
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

 १।६ तिरुमरुगलुम् - तिरुच्चॆङ्गाट्टङ्गुडियुम् 

   विऩावुरै   
 पण् - नट्टबाडै 

 ५५  
 अङ्गमुम् वेदमुम् ओदुऩावर्   
               अन्दणर् नाळुम् अडिबरव  
 मङ्गुल् मदिदवऴ् माडवीदि   
               मरुगल् निलाविय मैन्दसॊल्लाय्  
 सॆङ्गय लार्बुऩऱ्‌ सॆल्वमल्गु   
               सीर्गॊळ् सॆङ्गाट्टङ् गुडियदऩुळ्  
 कङ्गुल् विळङ्गॆरि येन्दियाडुङ्   
               गणबदि यीच्चरङ् गामुऱवे।        १।६।१  
  ५६  
 नॆय्दवऴ् मूवॆरि कावलोम्बुम्   
               नेर्बुरि नूऩ्मऱै याळरेत्त  
 मैदवऴ् माड मलिन्दवीदि   
               मरुगल् निलाविय मैन्दसॊल्लाय्  
 सॆय्दव नाऩ्मऱै योर्गळेत्तुञ्   
               जीर्गॊळ् सॆङ्गाट्टङ् गुडियदऩुळ्  
 कैदवऴ् कूरॆरि येन्दियाडुङ्   
               गणबदि यीच्चरङ् गामुऱवे।   १।६।२  
  ५७  
 तोलॊडु नूलिऴै सेर्न्दमार्बर्   
               तॊगुमऱै योर्गळ् वळर्त्तसॆन्दी  
 माल्बुगै पोय्विम्मु माडवीदि   
               मरुगल् निलाविय मैन्दसॊल्लाय्  
 सेल्बुल्गु तण्वयल् सोलैसूऴ्न्द   
               सीर्गॊळ् सॆङ्गाट्टङ् गुडियदऩुळ्  
 काल्बुल्गु पैङ्गऴ लार्क्कआडुङ्   
               गणबदि यीच्चरङ् गामुऱवे।१।६।३  
  ५८  
 नामरु केळ्वियर् वेळ्वियोवा   
               नाऩ्मऱै योर्वऴि पाडुसॆय्य  
 मामरु वुम्मणिक् कोयिल्मेय   
               मरुगल् निलाविय मैन्दसॊल्लाय्  
 तेमरु पूम्बॊऴिऱ्‌ सोलैसूऴ्न्द   
               सीर्गॊळ्सॆङ् गाट्टङ् गुडियदऩुळ्  
 कामरु सीर्मगिऴ्ऩ् तॆल्लियाडुङ्   
               गणबदि यीच्चरङ् गामुऱवे।   १।६।४  
  ५९  
 पाडल् मुऴवुम् विऴवुमोवाप्   
               पऩ्मऱै योरवर् ताम्बरव  
 माड नॆडुङ्गॊडि विण्दडवुम्   
               मरुगल् निलाविय मैन्दसॊल्लाय्  
 सेडग मामलर्च् चोलैसूऴ्न्द   
               सीर्गॊळ्सॆङ् गाट्टङ् गुडियदऩुळ्  
 काडग मेयिड मागआडुङ्   
               गणबदि यीच्चरङ् गामुऱवे।१।६।५  
  ६०  
 पुऩैयऴ लोम्बुगै अन्दणाळर्   
               पॊऩ्ऩडि नाडॊऱुम् पोऱ्‌ऱिसैप्प  
 मऩैगॆऴु माड मलिन्दवीदि   
               मरुगल् निलाविय मैन्दसॊल्लाय्  
 सिऩैगॆऴु तण्वयल् सोलैसूऴ्न्द   
               सीर्गॊळ्सॆङ् गाट्टङ् गुडियदऩुळ्  
 कऩैवळर् कूरॆरि एन्दियाडुङ्   
               गणबदि यीच्चरङ् गामुऱवे।   १।६।६  
  ६०  
 * इप्पदिगत्तिल् ७-म् सॆय्युळ् सिदैन्दु पोयिऱ्‌ऱु।१।६।७  
  ६१  
 पूण्डङ्गु मार्बिऩ् इलङ्गैवेन्दऩ्   
               पॊऩ्ऩॆडुऩ् तोळ्वरै यालडर्त्तु  
 माण्डङ्गु नूऩ्मऱै योर्बरव   
               मरुगल् निलाविय मैन्दसॊल्लाय्  
 सेण्डङ्गु मामलर्च् चोलैसूऴ्न्द   
               सीर्गॊळ्सॆङ् गाट्टङ् गुडियदऩुळ्  
 काण्डङ्गु तोळ्बॆयर्त् तॆल्लियाडुङ्   
               गणबदि यीच्चरङ् गामुऱवे।   १।६।८  
  ६२  
 अन्दमुम् आदियुम् नाऩ्मुगऩुम्   
               अरवणै याऩुम् अऱिवरिय  
 मन्दिर वेदङ्ग ळोदुऩावर्   
               मरुगल् निलाविय मैन्दसॊल्लाय्  
 सॆन्दमि ऴोर्गळ् परवियेत्तुञ्   
               जीर्गॊळ्सॆङ् गाट्टङ् गुडियदऩुळ्  
 कन्दम् अगिऱ्‌पुगै येगमऴुङ्   
               गणबदि यीच्चरङ् गामुऱवे।१।६।९  
  ६३  
 इलैमरु तेयऴ कागऩाळुम्   
               इडुदुवर्क् कायॊडु सुक्कुत्तिऩ्ऩुम्  
 निलैयमण् डेररै नीङ्गिऩिऩ्ऱु   
               नीदरल् लार्दॊऴुम् मामरुगल्  
 मलैमगळ् तोळ्बुणर् वायरुळाय्   
               मासिल्सॆङ् गाट्टङ् गुडियदऩुळ्  
 कलैमल्गु तोलुडुत् तॆल्लियाडुङ्   
               गणबदि यीच्चरङ् गामुऱवे।१।६।१०  
  ६४  
 नालुङ् गुलैक्कमु कोङ्गुगाऴि   
               ञाऩसम् पन्दऩ् नलन्दिगऴुम्  
 मालिऩ् मदिदवऴ् माडमोङ्गुम्   
               मरुगलिऩ् मऱ्‌ऱदऩ् मेल्मॊऴिन्द  
 सेलुङ् गयलुऩ् तिळैत्तगण्णार्   
               सीर्गॊळ्सॆङ् गाट्टङ् गुडियदऩुळ्  
 सूलंवल् लाऩ्गऴ लेत्तुबाडल्   
               सॊल्लवल् लार्विऩै यिल्लैयामे। १।६।११  
  
 इवैगळुञ् जोऴऩाट्टिलुळ्ळवै।  
 तिरुमरुगलिल् सुवामिबॆयर् - माणिक्कवण्णर्; तेवियार् - वण्डुवार्गुऴलि  
 तिरुच्चॆङ्गाट्टङ्गुडियिल् सुवामिबॆयर् - कणबदीसुवरर्,   
 तेवियार् - तिरुक्कुऴल्नायगि।  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

 १।७ तिरुऩळ्ळाऱुम् - तिरुआलवायुम् 

   विऩावुरै   
 पण् - नट्टबाडै 

 ६५  
  
 पाडग मॆल्लडिप् पावैयोडुम्   
                 पडुबिणक् काडिडम् पऱ्‌ऱिऩिऩ्ऱु  
 नाडग माडुऩळ् ळाऱुडैय   
                 नम्बॆरु माऩिदु वॆऩ्गॊल्सॊल्लाय्  
 सूडग मुऩ्गै मडन्दैमार्गळ्   
                 तुणैवरॊ टुन्दॊऴु तेत्तिवाऴ्त्त  
 आडग माडम् नॆरुङ्गुगूडल्   
                 आलवा यिऩ्गण् अमर्न्दवाऱे।१।७।१  
  ६६  
 तिङ्गळम् पोदुञ् जॆऴुम्बुऩलुञ्   
                 जॆञ्जडै माट्टयल् वैत्तुगन्दु  
 नङ्गळ् मगिऴुऩळ् ळाऱुडैय   
                 नम्बॆरु माऩिदु वॆऩ्गॊल्सॊल्लाय्  
 पॊङ्गिळ मॆऩ्मुलै यार्गळोडुम्   
                 पुऩमयि लाड निलामुळैक्कुम्  
 अङ्गळ कच्चुदै माडक्कूडल्   
                 आलवा यिऩ्गण् अमर्न्दवाऱे।        १।७।२  
  ६७  
 तण्णऱु मत्तमुङ् गूविळमुम्   
                 वॆण्डलै मालैयुऩ् ताङ्गियार्क्कुम्  
 नण्णल् अरियऩळ् ळाऱुडैय   
                 नम्बॆरु माऩिदु वॆऩ्गॊल्सॊल्लाय्  
 पुण्णिय वाणरुम् मादवरुम्   
                 पुगुन्दुड ऩेत्तप् पुऩैयिऴैयार्  
 अण्णलिऩ् पाड लॆडुक्कुङ्गूडल्   
                आलवा यिऩ्गण् अमर्न्दवाऱे।    १।७।३  
  ६८  
 पूविऩिल् वासम् पुऩलिऱ्‌पॊऱ्‌पु   
                 पुदुविरैच् चान्दिऩिऩ् नाऱ्‌ऱत्तोडु  
 नाविऩिऱ्‌ पाडऩळ् ळाऱुडैय   
                 नम्बॆरु माऩिदु वॆऩ्गॊल्सॊल्लाय्  
 तेवर्गळ् ताऩवर् सित्तर्विच्चा   
                 तरर्गणत् तोडुञ् जिऱन्दुबॊङ्गि  
 (*)आविऩिल् ऐन्दुगऩ् ताट्टुङ्गूडल्   
                 आलवा यिऩ्गण् अमर्न्दवाऱे।                
 (*) आविऩिलैन्दु - पञ्जगव्वियम्।१।७।४  
  ६९  
 सॆम्बॊऩ्सॆय् मालैयुम् वासिगैयुऩ्   
                 तिरुन्दु पुगैयु मवियुम्बाट्टुम्  
 नम्बुम्बॆ रुमैऩळ् ळाऱुडैय   
                 नम्बॆरु माऩिदु वॆऩ्गॊल्सॊल्लाय्  
 उम्बरुम् नाग रुलगन्दाऩुम्   
                 ऒलिगडल् सूऴ्न्द वुलगत्तोरुम्  
 अम्बुद नाल्गळाल् नीडुङ्गूडल्   
                 आलवा यिऩ्गण् अमर्न्दवाऱे।   १।७।५  
  ७०  
 पागमुऩ् तेवियै वैत्तुक्कॊण्डु   
                 पैविरि तुत्तिप् परियबेऴ्वाय्  
 नागमुम् पूण्डऩळ् ळाऱुडैय   
                 नम्बॆरु माऩिदु वॆऩ्गॊल्सॊल्लाय्  
 पोगमुम् निऩ्ऩै मऩत्तुवैत्तुप्   
                 पुण्णियर् नण्णुम् पुणर्वुबूण्ड  
 आगमु टैयवर् सेरुङ्गूडल्   
                 आलवा यिऩ्गण् अमर्न्दवाऱे।        १।७।६  
  ७१  
 कोवण आडैयुम् नीऱुप्पूच्चुङ्   
                 गॊडुमऴु एन्दलुञ् जॆञ्जडैयुम्  
 नावणप् पाट्टुऩळ् ळाऱुडैय   
                 नम्बॆरु माऩिदु वॆऩ्गॊल्सॊल्लाय्  
 पूवण मेऩि इळैयमादर्   
                 पॊऩ्ऩुम् मणियुङ् गॊऴित्तॆडुत्तु  
 आवण वीदियिल् आडुङ्गूडल्   
                 आलवा यिऩ्गण् अमर्न्दवाऱे।        १।७।७  
  ७२  
 इलङ्गै यिरावणऩ् वॆऱ्‌पॆडुक्क   
                 ऎऴिल्विर लूऩ्ऱि यिसैविरुम्बि  
 नलम्गॊळच् चेर्न्द नळ्ळाऱुडैय   
                 नम्बॆरु माऩिदु वॆऩ्गॊल्सॊल्लाय्  
 पुलऩ्गळैच् चॆऱ्‌ऱुप् पॊऱियैऩीक्किप्   
                 पुन्दियिलु निऩैच् चिन्दैसॆय्युम्  
 अलङ्गल्ऩल् लार्गळ् अमरुङ्गूडल्   
                 आलवा यिऩ्गण् अमर्न्दवाऱे।        १।७।८  
  ७३  
 पणियुडै मालुम् मलरिऩोऩुम्   
                 पऩ्ऱियुम् वॆऩ्ऱिप् पऱवैयायुम्  
 नणुगल् अरियऩळ् ळाऱुडैय   
                 नम्बॆरु माऩिदु वॆऩ्गॊल्सॊल्लाय्  
 मणियॊलि सङ्गॊलि योडुमऱ्‌ऱै   
                 मामुर सिऩ्ऩॊलि ऎऩ्ऱुमोवा  
 तणिगिळर् वेन्दर् पुगुदुङ्गूडल्   
                 आलवा यिऩ्गण् अमर्न्दवाऱे।        १।७।९  
  ७४  
 तडुक्कुडैक् कैयरुञ् जाक्कियरुञ्   
                 जादियिऩ् नीङ्गिय वत्तवत्तर्  
 नडुक्कुऱ निऩ्ऱऩळ् ळाऱुडैय   
                 नम्बॆरु माऩिदु वॆऩ्गॊल्सॊल्लाय्  
 ऎडुक्कुम् विऴवुम् नऩ्ऩाळ्विऴवुम्   
                 इरुम्बलि यिऩ्बिऩो टॆत्तिसैयुम्  
 अडुक्कुम् पॆरुमैसेर् माडक्कूडल्   
                 आलवा यिऩ्गण् अमर्न्दवाऱे।        १।७।१०  
  ७५  
 अऩ्बुडै याऩै अरऩैक्कूडल्   
                 आलवाय् मेविय तॆऩ्गॊलॆऩ्ऱु  
 नऩ्बॊऩै नादऩै नळ्ळाऱ्‌ऱाऩै   
                 नयम्बॆऱप् पोऱ्‌ऱि नलङ्गुलावुम्  
 पॊऩ्बुडै सूऴ्दरु माडक्काऴिप्   
                 पूसुरऩ् ञाऩसम् पन्दऩ्सॊऩ्ऩ  
 इऩ्बुडैप् पाडल्गळ् पत्तुंवल्लार्   
                 इमैयव रेत्त इरुप्पर्दामे।      १।७।११  
  
 इदुवुञ् जोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।  
 सुवामिबॆयर् - तॆर्प्पारणियेसुवरर्;   
 तेवियार् - पोगमार्त्तबूण्मुलैयम्मै।  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।८ तिरुआवूर्प्पसुबदीच्चरम्

 पण् - नट्टबाडै 

 ७६  
  
 पुण्णियर् पूदियर् पूदऩादर्   
                 पुडैबडु वार्दम् मऩत्तार्दिङ्गट्  
 कण्णिय रॆऩ्ऱॆऩ्ऱु कादलाळर्   
                 कैदॊऴु तेत्त इरुन्दवूराम्  
   विण्णुयर् माळिगै माडवीदि   
                 विरैगमऴ् सोलै सुलावियॆङ्गुम्  
 पण्णियल् पाडल ऱादआवूर्प्   
                 पसुबदि यीच्चरम् पाडुऩावे।           १।८।१  
  ७७  
 मुत्तियर् मूप्पिल राप्पिऩुळ्ळार्   
                 मुक्कणर् तक्कऩ्ऱऩ् वेळ्विसाडुम्  
 अत्तिय रॆऩ्ऱॆऩ् ऱडियरेत्तुम्   
                 ऐयऩ् अणङ्गॊ टिरुन्दवूराम्  
 तॊत्तिय लुम्बॊऴिल् माडुवण्डु   
                 तुदैन्दॆङ्गुम् तूमदुप् पायक्कोयिऱ्‌  
 पत्तिमैप् पाडल ऱादआवूर्प्   
                 पसुबदि यीच्चरम् पाडुऩावे।           १।८।२  
  ७८  
 पॊङ्गि वरुम्बुऩऱ्‌ सॆऩ्ऩिवैत्तार्   
                 पोंवऴि वन्दिऴि वेऱ्‌ऱमाऩार्  
 इङ्गुयर् ञाऩत्तर् वाऩोरेत्तुम्   
                 इऱैयव रॆऩ्ऱुमि रुन्दवूराम्  
 तॆङ्गुयर् सोलैसे रालैसालि   
                 तिळैक्कुम् विळैवयल् सेरुम्बॊय्गैप्  
 पङ्गय मङ्गै विरुम्बुमावूर्प्   
                 पसुबदि यीच्चरम् पाडुऩावे।      १।८।३  
  ७९  
 तेवियोर् कूऱिऩ रेऱदेऱुञ्   
                 जॆलविऩर् नल्गुर वॆऩ्ऩैऩीक्कुम्  
 आविय रन्दण रल्लल्दीर्क्कुम्   
                 अप्पऩा रङ्गे अमर्न्दवूराम्  
 पूविय लुम्बॊऴिल् वासंवीसप्   
                 पुरिगुऴ लार्सुव टॊऱ्‌ऱिमुऱ्‌ऱप्  
 पावियल् पाडल ऱादआवूर्प्   
                 पसुबदि यीच्चरम् पाडुऩावे।      १।८।४  
  ८०  
 इन्दणै युञ्जडै यार्विडैयार्   
                 इप्पिऱप् पॆऩ्ऩै यऱुक्कवल्लार्  
 वन्दणैऩ् तिऩ्ऩिसै पाडुवार्बाल्   
                 मऩ्ऩिऩर् मऩ्ऩि यिरुन्दवूराम्  
 कॊन्दणै युङ्गुऴ लार्विऴविल्   
                 कूट्टमि टैयिडै सेरुंवीदिप्  
 पन्दणै युंविर लार्दमावूर्प्   
                 पसुबदि यीच्चरम् पाडुऩावे।      १।८।५  
  ८१  
 कुऱ्‌ऱ मऱुत्तार् कुणत्तिऩुळ्ळार्   
                 कुम्बिडु वार्दमक् कऩ्बुसॆय्वार्  
 ऒऱ्‌ऱै विडैयिऩर् नॆऱ्‌ऱिक्कण्णार्   
                 उऱैबदि यागुञ् जॆऱिगॊळ्माडञ्  
 जुऱ्‌ऱिय वासलिऩ् मादर्विऴाच्   
                 चॊऱ्‌कवि पाडऩि ताऩम्ऩल्गप्  
 पऱ्‌ऱिय कैयिऩर् वाऴुमावूर्प्   
                 पसुबदि यीच्चरम् पाडुऩावे।      १।८।६  
  ८२  
 नीऱुडै यार्ऩॆडु माल्वणङ्गुम्   
                 निमिर्सडै यार्ऩिऩै वार्दमुळ्ळम्  
 कूऱुडै यारुडै कोवणत्तार्   
                 कुवलय मेत्त इरुन्दवूराम्  
 ताऱुडै वाऴैयिऱ्‌ कूऴैमन्दि   
                 तगुगऩि युण्डुमिण् डिट्टिऩत्तैप्  
 पाऱिडप् पाय्न्दु पयिलुमावूर्प्   
                 पसुबदि यीच्चरम् पाडुऩावे।      १।८।७  
  ८३  
 वॆण्डलै मालै विरविप्पूण्ड   
                 मॆय्युडै यार्विऱल् आररक्कऩ्  
 वण्डमर् पूमुडि सॆऱ्‌ऱुगन्द   
                 मैन्द रिडंवळ मोङ्गियॆङ्गुङ्  
 गण्डवर् सिन्दैक् करुत्तिऩ्मिक्कार्   
                 कदियरु ळॆऩ्ऱुगै यारक्कूप्पिप्  
 पण्डलर् कॊण्डु पयिलुमावूर्प्   
                 पसुबदि यीच्चरम् पाडुऩावे।      १।८।८  
  ८४  
 मालुम् अयऩुम् वणङ्गिऩेड   
                 मऱ्‌ऱव रुक्कॆरि यागिऩीण्ड  
 सीलम् अऱिवरि तागिऩिऩ्ऱ   
                 सॆम्मैयि ऩारवर् सेरुमूराम्  
 कोल विऴावि ऩरङ्गदेऱिक्   
                 कॊडियिडै मादर्गळ् मैन्दरोडुम्  
 पालॆऩ वेमॊऴिऩ् तेत्तुमावूर्प्   
                 पसुबदि यीच्चरम् पाडुऩावे।      १।८।९  
  ८५  
 पिऩ्ऩिय ताऴ्सडै यार्बिदऱ्‌ऱुम्   
                 पेदैय राञ्जमण् साक्कियर्गळ्  
 तऩ्ऩिय लुम्मुरै कॊळ्ळगिल्लाच्   
                 चैवरि टन्दळ वेऱुसोलैत्  
 तुऩ्ऩिय मादरुम् मैन्दर्दामुम्   
                 सुऩैयिडै मूऴ्गित् तॊडर्न्दसिन्दैप्  
 पऩ्ऩिय पाडल् पयिलुमावूर्प्   
                 पसुबदि यीच्चरम् पाडुऩावे।      १।८।१०  
  ८६  
 ऎण्डिसै यारुम् वणङ्गियेत्तुम्   
                 ऎम्बॆरु माऩैयॆ ऴिल्गॊळावूर्प्  
 पण्डुरि यार्सिलर् तॊण्डर्बोऱ्‌ऱुम्   
                 पसुबदि यीच्चरत् तादिदऩ्मेल्  
 कण्डल्गळ् मिण्डिय काऩऱ्‌काऴिक्   
                कवुणियऩ् ञाऩसम् पन्दऩ्सॊऩ्ऩ  
 कॊण्डिऩि तायिसै पाडियाडिक्   
                 कूडु मवरुडै यार्गळ्वाऩे।       १।८।११  
  
 इदु सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।  
 सुवामिबॆयर् - पसुबदीच्चुरर्,   
 तेवियार् - मङ्गळनायगियम्मै  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

   १।९ तिरुवेणुबुरम्

 पण् - नट्टबाडै 

 ८७  
  
 वण्डार्गुऴ लरिवैयॊडुम् पिरियावगै पागम्  
 पॆण्डाऩ्मिग आऩाऩ्बिऱैच् चॆऩ्ऩिप्पॆरु माऩूर्  
 तण्डामरै मलराळुऱै तवळऩ्ऩॆडु माडम्  
 विण्डाङ्गुव पोलुम्मिगु वेणुबुर मदुवे।  १।९।१  
  ८०  
 पडैप्पुम्ऩिलै यिऱुदिप्पयऩ् परुमैयॊडु नेर्मै  
 किडैप्पल्गण मुडैयाऩ्गिऱि पूदप्पडै याऩूर्  
 (*)पुडैप्पाळैयिऩ् कमुगिऩ्ऩॊडु पुऩ्ऩैमलर् नाऱ्‌ऱम्  
 विडैत्तेवरु तॆऩ्ऱल्मिगु वेणुबुर मदुवे।                 
  
 (*) कुडैप्पाळै ऎऩ्ऱुम् पाडम्।१।९।२  
  ८९  
 कडन्दाङ्गिय करियैयवर् वॆरुववुरि पोर्त्तुप्  
 पडन्दाङ्गिय अरवक्कुऴैप् परमेट्टिदऩ् पऴवूर्  
 नडन्दाङ्गिय नडैयार्ऩल पवळत्तुवर् वाय्मेल्  
 विडन्दाङ्गिय कण्णार्बयिल् वेणुबुर मदुवे।   १।९।३  
  ९०  
 तक्कऩ्दऩ सिरमॊऩ्ऱिऩै अरिवित्तवऩ् तऩक्कु  
 मिक्कव्वरम् अरुळ्सॆय्दऎम् विण्णोर्बॆरु माऩूर्  
 पक्कम्बल मयिलाडिड मेगम्मुऴ वदिर  
 मिक्कम्मदु वण्डार्बॊऴिल् वेणुबुर मदुवे।               १।९।४  
  ९१  
 नाऩाविद उरुवाय्ऩमै याळ्वाऩ्ऩणु कादार्  
 वाऩार्दिरि पुरमूऩ्ऱॆरि युण्णच्चिलै तॊट्टाऩ्  
 तेऩार्न्दॆऴु कदलिक्कऩि युण्बाऩ्दिगऴ् मन्दि  
 मेऩोक्किऩिऩ् ऱिरङ्गुम्बॊऴिल् वेणुबुर मदुवे।   १।९।५  
  ९२  
 मण्णोर्गळुम् विण्णोर्गळुम् वॆरुविमिग अञ्जक्  
 कण्णार्सलम् मूडिक्कड लोङ्गव्वुयर्ऩ् ताऩूर्  
 तण्णार्ऩऱुङ् गमलम्मलर् सायव्विळ वाळै  
 (**)विण्णोर्दुदि कॊळ्ळुंवियऩ् वेणुबुर मदुवे।   
  
 (**) विण्णार् कुदिगॊळ्ळुम् ऎऩ्ऱुम् पाडम्।१।९।६  
  
 * इप्पदिगत्तिल् ७-म् सॆय्युळ् सिदैन्दु पोयिऱ्‌ऱु।१।९।७  
   ९३  
 मलैयाऩ्मगळ् अञ्जव्वरै ऎडुत्तव्वलि यरक्कऩ्  
 तलैदोळवै नॆरियच्चरण् उगिर्वैत्तवऩ् तऩ्ऩूर्  
 कलैयाऱॊडु सुरुदित्तॊगै कऱ्‌ऱोर्मिगु कूट्टम्  
 विलैयायिऩ सॊऱ्‌ऱेर्दरु वेणुबुर मदुवे।                    १।९।८  
  ९४  
 वयमुण्डव मालुमडि काणादल माक्कुम्  
 पयऩागिय पिरमऩ्बडु तलैयेन्दिय परऩूर्  
 कयमेविय सङ्गन्दरु कऴिविट्टुयर् सॆऩ्ऩॆल्  
 वियऩ्मेविवऩ् तुऱङ्गुम्बॊऴिल् वेणुबुर मदुवे।           १।९।९  
  ९५  
 मासेऱिय उडलारमण् (*)कऴुक्कळ्ळॊडु तेरर्  
 तेसेऱिय पादंवणङ् गामैत्तॆरि याऩूर्  
 तूसेऱिय अल्गुल्दुडि इडैयार्दुणै मुलैयार्  
 वीसेऱिय पुरुवत्तवर् वेणुबुर मदुवे।    
 (*) कुऴुक्कळ् ऎऩ्ऱुम् पाडम्।    १।९।१०  
  ९६  
 वेदत्तॊलि याऩुम्मिगु वेणुबुरऩ् तऩ्ऩैप्  
 पादत्तिऩिऩ् मऩंवैत्तॆऴु पन्दऩ्दऩ पाडल्  
 एदत्तिऩै इल्ला इवै पत्तुमिसै वल्लार्  
 केदत्तिऩै इल्लार्सिव कॆदियैप्पॆऱु वारे।                    ११  
  
 वेणुबुरम् ऎऩ्बदु सीगाऴिक्कॊरुबॆयर्  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।१० तिरु अण्णामलै

 पण् - नट्टबाडै 

 ९७  
  
 उण्णामुलै उमैयाळॊडुम् उडऩागिय ऒरुवऩ्  
 पॆण्णागिय पॆरुमाऩ्मलै तिरुमामणि तिगऴ  
 मण्णार्न्दऩ अरुवित्तिरळ् मऴलैम्मुऴ वदिरुम्  
 अण्णामलै तॊऴुवार्विऩै वऴुवावण्णम् अऱुमे।  १।१०।१  
  ९८  
 तेमाङ्गऩि कडुवऩ्गॊळ विडुगॊम्बॊडु तीण्डित्  
 तूमामऴै तुऱुवऩ्मिसै सिऱुऩुण्दुळि सिदऱ  
 आमाम्बिणै यणैयुम्बॊऴिल् अण्णामलै यण्णल्  
 पूमाङ्गऴल् पुऩैसेवडि निऩैवार्विऩै यिलरे।     १।१०।२  
  ९९  
 पीलिम्मयिल् पॆडैयोडुऱै पॊऴिल्सूऴ् कऴैमुत्तञ्  
 जूलिम्मणि तरैमेल्ऩिऱै सॊरियुंविरि सारल्  
 आलिम्मऴै तवऴुम्बॊऴिल् अण्णामलै अण्णल्  
 कालऩ्वलि तॊलैसेवडि तॊऴुवारऩ पुगऴे।    १।१०।३  
  १००  
 उदिरुम्मयि रिडुवॆण्डलै कलऩावुल कॆल्लाम्  
 ऎदिरुम्बलि युणलागवुम् ऎरुदेऱुव तल्लाल्  
 मुदिरुञ्जडै इळवॆण्बिऱै मुडिमेल्गॊळ अडिमेल्  
 अदिरुङ्गऴल् अडिगट्किडम् अण्णामलै यदुवे।   १।१०।४  
  १०१  
 मरवञ्जिलै तरळम्मिगु मणियुन्दुवॆळ् ळरुवि  
 अरवञ्जॆय मुरवम्बडुम् अण्णामलै यण्णल्  
 उरवञ्जडै युलवुम्बुऩल् उडऩावदुम् ओरार्  
 कुरवङ्गमऴ् नऱुमॆऩ्गुऴल् उमैबुल्गुदल् कुणमे।१।१०।५  
  १०२  
 पॆरुगुम्बुऩल् अण्णामलै पिऱैसेर्गडल् नञ्जैप्  
 परुगुन्दऩै तुणिवार्बॊडि अणिवारदु परुगिक्  
 करुगुम्मिड ऱुडैयार्गमऴ् सडैयार्गऴल् परवि  
 उरुगुम्मऩम् उडैयार्दमक् कुऱुऩोयडै यावे।१।१०।६  
  १०३  
 करिगालऩ कुडर्गॊळ्वऩ कऴुगाडिय काट्टिल्  
 नरियाडिय नगुवॆण्डलै युदैयुण्डवै युरुळ  
 ऎरियाडिय इऱैवर्क्किडम् इऩवण्डिसै मुरल  
 अरियाडिय कण्णाळॊडुम् अण्णामलै यदुवे।१।१०।७  
  १०४  
 ऒळिऱूबुलि अदळाडैयऩ् उमैयञ्जुदल् पॊरुट्टाल्  
 पिळिऱूगुरल् मदवारणम् वदऩम्बिडित् तुरित्तु  
 वॆळिऱूबड विळैयाडिय विगिर्दन्निरा वणऩै  
 अळऱूबड अडर्त्ताऩिडम् अण्णामलै यदुवे।    १।१०।८  
  १०५  
 विळवार्गऩि पडऩूऱिय कडल्वण्णऩुम् वेदक्  
 किळर्दामरै मलर्मेलुऱै केडिल्बुग ऴोऩुम्  
 अळवावणम् अऴलागिय अण्णामलै यण्णल्  
 तळरामुलै मुऱुवलुमै तलैवऩ्ऩडि सरणे।     १।१०।९  
  १०६  
 वेर्वन्दुऱ मासूर्दर वॆयिल्ऩिऩ्ऱुऴल् वारुम्  
 मार्वम्बुदै मलिसीवर मऱैयावरु वारुम्  
 आरम्बर्दम् उरैगॊळ्ळऩ्मिऩ् अण्णामलै यण्णल्  
 कूर्वॆण्मऴुप् पडैयाऩ्ऩल कऴल्सेर्वदु कुणमे।    १।१०।१०  
  १०७  
 वॆम्बुन्दिय कदिरोऩॊळि विलगुंविरि सारल्  
 अम्बुन्दिमू वॆयिलॆय्दवऩ् अण्णामलै यदऩैक्  
 कॊम्बुन्दुव कुयिलालुव कुळिर्गाऴियुळ् ञाऩ  
 सम्बन्दऩ तमिऴ्वल्लवर् अडिबेणुदल् तवमे। १।१०।११  
  
 इदु नडुऩाट्टिलुळ्ळदु।  
 सुवामिबॆयर् - अरुणासलेसुवरर्,   
 तेवियार् - उण्णामुलैयम्मै  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।११ तिरुवीऴिमिऴलै

 पण् - नट्टबाडै 

 १०८  
  
 सडैयार्बुऩ लुडैयाऩॊरु सरिगोवण मुडैयाऩ्  
 पडैयार्मऴु वुडैयाऩ्बल पूदप्पडै युडैयाऩ्  
 मडमाऩ्विऴि युमैमादिडम् उडैयाऩॆऩै युडैयाऩ्  
 विडैयार्गॊडि युडैयाऩिडम् वीऴिम्मिऴ लैये।  १।११।१  
  १०९  
 ईऱाय्मुद लॊऩ्ऱायिरु पॆण्णाण्गुण मूऩ्ऱाय्  
 माऱामऱै नाऩ्गाय्वरु पूदम्मवै ऐन्दाय्  
 आऱार्सुवै एऴोसैयॊ टॆट्टुत्तिसै ताऩाय्  
 वेऱायुडऩ् आऩाऩिडम् वीऴिम्मिऴ लैये।              १।११।२  
  ११०  
 वम्मिऩ्ऩडि यीर्ऩाण्मल रिट्टुत्तॊऴु तुय्य  
 उम्मऩ्बिऩॊ टॆम्मऩ्बुसॆय् तीसऩ्ऩुऱै कोयिल्  
 मुम्मॆऩ्ऱिसै मुरल्वण्डुगळ् कॊण्डित्तिसै यॆङ्गुम्  
 विम्मुम्बॊऴिल् सूऴ्दण्वयल् वीऴिम्मिऴ लैये।    १।११।३  
  १११  
 पण्णुम्बदम् एऴुम्बल वोसैत्तमि ऴवैयुम्  
 उण्णिऩ्ऱदॊर् सुवैयुम्मुऱु ताळत्तॊलि पलवुम्  
 मण्णुम्बुऩल् उयिरुंवरु काऱ्‌ऱुञ्जुडर् मूऩ्ऱुम्  
 विण्णुम्मुऴु ताऩाऩिडम् वीऴिम्मिऴ लैये।  १।११।४  
  ११२  
 आयादऩ समयम्बल अऱियादवऩ् नॆऱियिऩ्  
 तायाऩवऩ् उयिर्गट्कुमुऩ् तलैयाऩवऩ् मऱैमुत्  
 तीयाऩवऩ् सिवऩॆम्मिऱै सॆल्वत्तिरु वारूर्  
 मेयाऩवऩ् उऱैयुम्मिडम् वीऴिम्मिऴ लैये।     १।११।५  
  ११३  
 कल्लाल्ऩिऴऱ्‌ कीऴायिडर् कावायॆऩ वाऩोर्  
 ऎल्लामॊरु तेराययऩ् मऱैबूट्टिऩिऩ्  ऱुय्प्प  
 वल्लायॆरि काऱ्‌ऱीर्क्करि कोल्वासुगि नाण्गल्  
 विल्लालॆयिल् ऎय्दाऩिडम् वीऴिम्मिऴ लैये।१।११।६  
  ११४  
 करत्ताऩ्मलि सिरत्ताऩ्गरि युरित्तायदॊर् पडत्ताऩ्  
 पुरत्तार्बॊडि पडत्तऩ्ऩडि पणिमूवर्गट् कोवा  
 वरत्ताऩ्मिग अळित्ताऩिडम् वळर्बुऩ्ऩैमुत् तरुम्बि  
 विरैत्तादुबॊऩ् मणियीऩ्ऱणि वीऴिम्मिऴ लैये।  १।११।७  
  ११५  
 मुऩ्ऩिऱ्‌पवर् इल्लामुरण् अरक्कऩ्वड कयिलै  
 तऩ्ऩैप्पिडित् तॆडुत्ताऩ्मुडि तडन्दोळिऱ वूऩ्ऱिप्  
 पिऩ्ऩैप्पणिऩ् तेत्तप्पॆरु वाळ्बेरॊडु कॊडुत्त  
 मिऩ्ऩिऱ्‌पॊलि सडैयाऩिडम् वीऴिम्मिऴ लैये।    १।११।८  
  ११६  
 पण्डेऴुल कुण्डाऩवै कण्डाऩुमुऩ् ऩऱिया  
 ऒण्डीयुरु वाऩाऩुऱै कोयिल्ऩिऱै पॊय्गै  
 वण्डामरै मलर्मेल्मड अऩ्ऩऩ्ऩडै पयिल  
 वॆण्डामरै सॆन्दादुदिर् वीऴिम्मिऴ लैये। १।११।९  
  ११७  
 मसङ्गऱ्‌समण् मण्डैक्कैयर् कुण्डक्कुण मिलिगळ्  
 इसङ्गुम्बिऱप् पऱुत्ताऩिडम् इरुन्देऩ्गळित् तिरैत्तुप्  
 पसुम्बॊऱ्‌किळि कळिमञ्ञैगळ् ऒळिगॊण्डॆऴु पगलोऩ्  
 विसुम्बैप्पॊलि विक्कुम्बॊऴिल् वीऴिम्मिऴ लैये।१।११।१०  
  ११८  
 वीऴिम्मिऴ लैम्मेविय विगिर्दऩ्ऱऩै विरैसेर्  
 काऴिऩ्ऩगर्क् कलैञाऩसम् पन्दऩ्दमिऴ् पत्तुम्  
 याऴिऩ्ऩिसै वल्लार्सॊलक् केट्टारव रॆल्लाम्  
 (*)ऊऴिऩ्मलि विऩैबोयिड उयर्वाऩडै वारे।      
 (*) ऊऴिऩ्वलि ऎऩ्ऱुम् पाडम्।१।११।११  
  
 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - वीऴियऴगर्,   
 तेवियार् - सुन्दरगुसाम्बिगै।  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।१२ तिरुमुदुगुऩ्ऱम्

 पण् - नट्टबाडै 

 ११९  
  
 मत्तावरै निऱुविक्कडल् कडैन्दव्विडम् उण्ड  
 तॊत्तार्दरु मणिऩीण्मुडिच् चुडर्वण्णऩ तिडमाङ्  
 गॊत्तार्मलर् कुळिर्सन्दगिल् ऒळिर्गुङ्गुमङ् गॊण्डु  
 मुत्ताऱुवऩ् तडिवीऴ्दरु मुदुगुऩ्ऱडै वोमे।   १।१२।१  
  १२०  
 तऴैयार्वड वियवीदऩिल् तवमेबुरि सैवऩ्  
 इऴैयारिडै मडवाळॊडुम् इऩिदावुऱै विडमाम्  
 मऴैवाऩिडै मुऴवव्वॆऴिल् वळैवाळुगिर् ऎरिगण्  
 मुऴैवाळरि कुमिऱुम्मुयर् मुदुगुऩ्ऱडै वोमे। १।१२।२  
  १२१  
 विळैयाददॊर् परिसिल्वरु पसुबासवे तऩैयॊण्  
 डळैयायिऩ तविरव्वरुळ् तलैवऩ्ऩदु सार्बाम्  
 कळैयार्दरु कदिरायिरम् उडैयव्वव ऩोडु  
 मुळैमामदि तवऴुम्मुयर् मुदुगुऩ्ऱडै वोमे। १।१२।३  
  १२२  
 सुरर्मादवर् तॊगुगिऩ्ऩरर् अवरोदॊलै विल्ला  
 नरराऩबऩ् मुनिवर्दॊऴ इरुन्दाऩिडम् नलमार्  
 अरसार्वर अणिबॊऱ्‌कल ऩवैगॊण्डुबऩ् ऩाळुम्  
 मुरसार्वरु मणमॊय्म्बुडै मुदुगुऩ्ऱडै वोमे।     १।१२।४  
  १२३  
 अऱैयार्गऴल् अन्दऩ्ऱऩै अयिल्मूविलै यऴगार्  
 कऱैयार्ऩॆडु वेलिऩ्मिसै येऱ्‌ऱाऩिडङ् गरुदिल्  
 मऱैयायिऩ पलसॊल्लियॊण् मलर्सान्दवै कॊण्डु  
 मुऱैयाल्मिगु मुनिवर्दॊऴु मुदुगुऩ्ऱडै वोमे। १।१२।५  
  १२४  
 एवार्सिलै ऎयिऩऩ्ऩुरु वागियॆऴिल् विसयऱ्‌  
 कोवादविऩ् ऩरुळ्सॆय्दऎम् मॊरुवऱ्‌किडम् उलगिल्  
 सावादवर् पिऱवादवर् तवमेमिग वुडैयार्  
 मूवादबऩ् मुनिवर्दॊऴु मुदुगुऩ्ऱडै वोमे।    १।१२।६  
  १२५  
 तऴल्सेर्दरु तिरुमेऩियर् ससिसेर्सडै (*)मुडिय  
 मऴमाल्विडै मिगवेऱिय मऱैयोऩुऱै कोयिल्  
 विऴवोडॊलि मिगुमङ्गैयर् तगुमाडग सालै  
 मुऴवोडिसै (**)नडमुञ्जॆयुम् मुदुगुऩ्ऱडै वोमे।     
 (*) मुडियर् ऎऩ्ऱुम् पाडम्।  
 (**) नडमुऩ् सॆयुम् ऎऩ्ऱुम् पाडम्।१।१२।७  
  १२७  
 सॆदुवाय्मैगळ् करुदिव्वरै यॆडुत्तदिऱ लरक्कऩ्  
 कदुवाय्गळ्बत् तलऱियिडक् कण्डाऩुऱै कोयिल्  
 मदुवायसॆङ् गान्दळ्मलर् निऱैयक्कुऱै विल्ला (*)  
 मुदुवेय्गळ्मुत् तुदिरुम्बॊऴिल् मुदुगुऩ्ऱडै वोमे।       
 (*) कुऱै यिल्ला ऎऩ्ऱुम् पाडम्।१।१२।८  
  १२७  
 इयलाडिय पिरमऩ्ऩरि इरुवर्क्कऱि वरिय  
 सॆयलाडिय तीयारुरु वागियॆऴु सॆल्वऩ्  
 पुयलाडुवण् पॊऴिल्सूऴ्बुऩऱ्‌ पडप्पैत्तडत् तरुगे  
 मुयलोडवॆण् कयल्बाय्दरु मुदुगुऩ्ऱडै वोमे। १।१२।९  
  १२८  
 अरुगरॊडु पुत्तरव रऱियावरऩ् मलैयाऩ्  
 मरुगऩ्वरुम् इडबक्कॊडि युडैयाऩिडम् मलरार्  
 करुगुगुऴऩ् मडवार्गडि कुऱिञ्जियदु पाडि  
 मुरुगऩ्ऩदु पॆरुमैबगर् मुदुगुऩ्ऱडै वोमे। १।१२।१०  
  १२९  
 मुगिल्सेर्दरु मुदुगुऩ्ऱुडै याऩैम्मिगु तॊल्सीर्प्  
 पुगलिऩ्ऩगर् मऱैञाऩसम् पन्दऩ्ऩुरै सॆय्द  
 निगरिल्लऩ तमिऴ्मालैगळ् इसैयोडिवै पत्तुम्  
 पगरुम्मडि यवर्गट्किडर् पावम्मडै यावे।       १।१२।११  
  
 इत्तलम् नडुऩाट्टिलुळ्ळदु - इदुवे विरुत्तासलम्।   
 सुवामिबॆयर् - पऴमलैऩादर्;   
 तेवियार् - पॆरियनायगियम्मै।  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

 १।१३ तिरुवियलूर्

 पण् - नट्टबाडै 

 १३०  
  
 कुरवङ्गमऴ् नऱुमॆऩ्गुऴल् अरिवैयवळ् वॆरुव  
 पॊरुवॆङ्गरि पडवॆऩ्ऱदऩ् उरिवैयुडल् अणिवोऩ्  
 अरवुम्मलै पुऩलुम्मिळ मदियुऩ्ऩगु तलैयुम्  
 विरवुञ्जडै यडिगट्किडम् विरिनीर्विय लूरे।      १।१३।१  
  १३१  
 एऱार्दरुम् ऒरुवऩ्बल उरुवऩ्ऩिलै याऩाऩ्  
 आऱार्दरु सडैयऩ्ऩऩ लुरुवऩ्बुरि वुडैयाऩ्  
 माऱार्बुरम् ऎरियच्चिलै वळैवित्तवऩ् मडवाळ्  
 वीऱार्दर निऩ्ऱाऩिडम् विरिनीर्विय लूरे।           १।१३।२  
  १३२  
 सॆम्मॆऩ्सडै यवैदाऴ्वुऱ मडवार्मऩै तोऱुम्  
 पॆय्म्मिऩ्बलि ऎऩऩिऩ्ऱिसै पगर्वारव रिडमाम्  
 उम्मॆऩ्ऱॆऴुम् अरुवित्तिरळ् वरैबऱ्‌ऱिड उऱैमेल्  
 विम्मुम्बॊऴिल् कॆऴुवुंवयल् विरिनीर्विय लूरे।       १।१३।३  
  १३३  
 अडैवागिय अडियार्दॊऴ अलरोऩ्ऱलै यदऩिल्  
 मडवारिडु पलिवन्दुण लुडैयाऩव ऩिडमाङ्  
 गडैयार्दर अगिलार्गऴै मुत्तम्निरै सिन्दि  
 मिडैयार्बॊऴिल् पुडैसूऴ्दरु विरिनीर्विय लूरे।     १।१३।४  
  १३४  
 ऎण्णार्दरु पयऩायय ऩवऩाय्मिगु कलैयाय्प्  
 पण्णार्दरु मऱैयायुयर् पॊरुळायिऱै यवऩाय्क्  
 कण्णार्दरुम् उरुवागिय कडवुळ्ळिड मॆऩलाम्  
 विण्णोरॊडु मण्णोर्दॊऴु विरिनीर्विय लूरे।      १।१३।५  
  १३५  
 वसैविऱ्‌कॊडु वरुवेडुव ऩवऩाय्ऩिलै यऱिवाऩ्  
 तिसैयुऱ्‌ऱवर् काणच्चॆरु मलैवाऩ्ऩिलै यवऩै  
 असैयप्पॊरु तसैयावणम् अवऩुक्कुयर् पडैगळ्  
 विसैयऱ्‌करुळ् सॆय्दाऩिडम् विरिनीर्वियलूरे।   १।१३।६  
  १३६  
 माऩारर वुडैयानिर वुडैयाऩ्बगल् नट्टम्  
 ऊऩार्दरुम् उयिराऩुयर् विसैयाऩ्विळै पॊरुळ्गळ्  
 ताऩागिय तलैवऩ्ऩॆऩ निऩैवारव रिडमाम्  
 मेऩाडिय विण्णोर्दॊऴुम् विरिनीर्विय लूरे। १।१३।७  
  १३७  
 पॊरुवारॆऩक् कॆदिरारॆऩप् पॊरुप्पैयॆडुत् ताऩ्ऱऩ्  
 करुमाल्वरै करन्दोळुरङ् गदिर्ऩीळ्मुडि नॆरिन्दु  
 सिरमायिऩ कदऱच्चॆऱि कऴल्सेर्दिरु वडियिऩ्  
 विरलालडर् वित्ताऩिडम् विरिनीर्विय लूरे।    १।१३।८  
  १३८  
 वळम्बट्टलर् मलर्मेलयऩ् मालुम्मॊरु वगैयाल्  
 अळम्बट्टऱि वॊण्णावगै अऴलागिय अण्णल्  
 उळम्बट्टॆऴु तऴल्दूणदऩ् नडुवेयॊरु उरुवम्  
 विळम्बट्टरुळ् सॆय्दाऩिडम् विरिनीर्विय लूरे।  १।१३।९  
  १३९  
 तडुक्कालुडल् मऱैप्पारवर् तवर्सीवर मूडिप्  
 पिडक्केयुरै सॆय्वारॊडु पेणार्ऩमर् पॆरियोर्  
 कडऱ्‌सेर्दरु विडमुण्डमु तमरर्क्करुळ् सॆय्द  
 विडैच्चेर्दरु कॊडियाऩिडम् विरिनीर्विय लूरे।      १।१३।१०  
  १४०  
 विळङ्गुम्बिऱै सडैमेलुडै विगिर्दऩ्विय लूरैत्  
 तळङ्गॊण्डदॊर् पुगलित्तगु तमिऴ्ञाऩसम् पन्दऩ्  
 तुळङ्गिल्दमिऴ् परवित्तॊऴुम् अडियारवर् ऎऩ्ऱुम्  
 विळङ्गुम्बुगऴ् अदऩोडुयर् विण्णुम्मुडै यारे।  १।१३।११  
  
 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - योगाऩन्देसुवरर्;   
 तेवियार् - सवुन्दरनायगियम्मै;   
 सान्दनायगियम्मै ऎऩ्ऱुम् पाडम्।  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

 १।१४ तिरुक्कॊडुङ्गुऩ्ऱम्

 पण् - नट्टबाडै 

 १४१  
  
 वाऩिऱ्‌पॊलि वॆय्दुम्मऴै मेगङ्गिऴित् तोडिक्  
 कूऩऱ्‌पिऱै सेरुङ्गुळिर् सारऱ्‌कॊडुङ् गुऩ्ऱम्  
 आऩिऱ्‌पॊलि वैन्दुम्ममर्ऩ् ताडियुल केत्तत्  
 तेऩिऱ्‌पॊलि मॊऴियाळॊडु मेयाऩ्दिरु नगरे। १।१४।१  
  १४२  
 मयिल्बुल्गुदण् पॆडैयोडुडऩ् आडुंवळर् सारल्  
 कुयिलिऩ्ऩिसै पाडुङ्गुळिर् सोलैक्कॊडुङ् गुऩ्ऱम्  
 अयिल्वेल्मलि नॆडुवॆञ्जुडर् अऩलेन्दिऩिऩ् ऱाडि  
 ऎयिल्मुऩ्बड ऎय्दाऩवऩ् मेयव्वॆऴिल् नगरे।    १।१४।२  
  १४३  
 मिळिरुम्मणि पैम्बॊऩ्ऩॊडु विरैमामल रुन्दिक्  
 कुळिरुम्बुऩल् पायुङ्गुळिर् सारऱ्‌कॊडुङ् गुऩ्ऱम्  
 किळर्गङ्गैयॊ टिळवॆण्मदि कॆऴुवुञ्जडै तऩ्मेल्  
 वळर्गॊऩ्ऱैयुम् मदमत्तमुम् वैत्ताऩ्वळ नगरे।  १।१४।३  
  १४४  
 परुमामद करियोडरि यिऴियुंविरि सारल्  
 कुरुमामणि पॊऩ्ऩोडिऴि यरुविक्कॊडुङ् गुऩ्ऱम्  
 पॊरुमाऎयिल् वरैविऱ्‌ऱरु कणैयिऱ्‌पॊडि सॆय्द  
 पॆरुमाऩवऩ् उमैयाळॊडु मेवुम्बॆरु नगरे।    १।१४।४  
  १४५  
  
 मेगत्तिडि कुरल्वन्दॆऴ वॆरुविव्वरै यिऴियुम्  
 कूगैक्कुलम् ओडित्तिरि सारऱ्‌कॊडुङ् गुऩ्ऱम्  
 नागत्तॊडुम् इळवॆण्बिऱै सूडिऩ्ऩल मङ्गै  
 पागत्तवऩ् इमैयोर्दॊऴ मेवुम्बऴ नगरे।         १।१४।५  
  १४६  
 कैम्मामद करियिऩ्ऩिऩम् इडियिऩ्गुर लदिरक्  
 कॊय्म्मामलर्च् चोलैबुग मण्डुङ्गॊडुङ् गुऩ्ऱम्  
 अम्माऩॆऩ उळ्गित्तॊऴु वार्गट्करुळ् सॆय्युम्  
 पॆम्माऩवऩ् इमैयोर्दॊऴ मेवुम्बॆरु नगरे।    १।१४।६  
  १४७  
 मरवत्तॊडु मणमादवि मौवल्लदु विण्ड  
 कुरवत्तॊडु विरवुम्बॊऴिल् सूऴ्दण्गॊडुङ् गुऩ्ऱम्  
 अरवत्तॊडु मिळवॆण्बिऱै विरवुम्मलर्क् कॊऩ्ऱै  
 निरवच्चडै मुडिमेलुडऩ् वैत्ताऩ्ऩॆडु नगरे।     १।१४।७  
  १४८  
 मुट्टामुदु करियिऩ्ऩिऩम् मुदुवेय्गळै मुऩिन्दु  
 कुट्टाच्चुऩै यवैमण्डिऩिऩ् ऱाडुङ्गॊडुङ् गुऩ्ऱम्  
 ऒट्टावरक् कऩ्ऱऩ्मुडि ऒरुबह्दवै युडऩे  
 पिट्टाऩवऩ् उमैयाळॊडु मेवुम्बॆरु नगरे।     १।१४।८  
  १४९  
 अऱैयुम्मरि कुरलोसैयै अञ्जियडुम् आऩै  
 कुऱैयुम्मऩ मागिम्मुऴै वैगुङ्गॊडुङ् गुऩ्ऱम्  
 मऱैयुम्मवै युडैयाऩॆऩ नॆडियाऩॆऩ इवर्गळ्  
 इऱैयुम्मऱि वॊण्णादवऩ् मेयव्वॆऴिल् नगरे।१।१४।९  
  १५०  
 मत्तक्कळि ऱाळिव्वर वञ्जिम्मलै तऩ्ऩैक्  
 कुत्तिप्पॆरु मुऴैदऩ्ऩिडै वैगुङ्गॊडुङ् गुऩ्ऱम्  
 पुत्तरॊडु पॊल्लामऩच् चमणर्बुऱङ् गूऱप्  
 पत्तर्क्करुळ् सॆय्दाऩवऩ् मेयबऴ नगरे।    १।१४।१०  
  १५१  
 कूऩऱ्‌पिऱै सडैमेल्मिग वुडैयाऩ्गॊडुङ् गुऩ्ऱैक्  
 काऩऱ्‌कऴु मलमाऩगर्त् तलैवऩ्ऩल कवुणि  
 ञाऩत्तुयर् सम्बन्दऩ नलङ्गॊळ्दमिऴ् वल्लार्  
 ऊऩत्तॊडु तुयर्दीर्न्दुल केत्तुम्मॆऴि लोरे।          १।१४।११  
  
 इत्तलम् पाण्डिऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - कॊडुङ्गुऩ्ऱेसुवरर्; कॊडुङ्गुऩ्ऱीसर् ऎऩ्ऱुम् पाडम्।  
 तेवियार् - अमुदवल्लियम्मै; कुयिलमुदनायगि ऎऩ्ऱुम् पाडम्।  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

 १।१५ तिरुऩॆय्त्ताऩम्

 पण् - नट्टबाडै 

 १५२  
  
 मैयाडिय कण्डऩ्मलै मगळ्बागम तुडैयाऩ्  
 कैयाडियगेडिल् करियुरिमूडिय वॊरुवऩ्  
 सॆय्याडिय कुवळैम्मलर् नयऩत्तव ळोडुम्  
 नॆय्याडिय पॆरुमाऩिडम् नॆय्त्ताऩमॆ नीरे। १।१५।१  
  १५२  
 पऱैयुम्बऴि पावम्बडु तुयरम्बल तीरुम्  
 पिऱैयुम्बुऩल् अरवुम्बडु सडैयॆम्बॆरुमा ऩूर्  
 अऱैयुम्बुऩल् वरुगाविरि अलैसेर्वड करैमेल्  
 निऱैयुम्बुऩै मडवार्बयिल् नॆय्त्ताऩमॆ नीरे।१।१५।२  
  १५४  
 पेयायिऩ पाडप्पॆरु नडमाडिय पॆरुमाऩ्  
 वेयायिऩ तोळिक्कॊरु पागम्मिग वुडैयाऩ्  
 तायागिय वुलगङ्गळै निलैबेऱुसॆय् तलैवऩ्  
 नेयाडिय पॆरुमाऩिडम् नॆय्त्ताऩमॆ नीरे।  १।१५।३  
  १५५  
 सुडुऩीऱणि यण्णल्सुडर् सूलम्मऩल् एन्दि  
 नडुऩळ्ळिरुळ् नडमाडिय नम्बऩ्ऩुऱै यिडमाम्  
 कडुवाळिळ अरवाडुमिऴ् कडल्ऩञ्जम तुण्डाऩ्  
 नॆडुवाळैगळ् कुदिगॊळ्ळुयर् नॆय्त्ताऩमॆ नीरे।  १।१५।४  
  १५६  
 नुगरारमॊ टेलम्मणि सॆम्बॊऩ्ऩुरै युन्दिप्  
 पगरावरु पुऩऱ्‌काविरि परविप्पणिऩ् तेत्तुम्  
 निगराऩ्मण लिडुदऩ्गरै(*) निगऴ्वायऩॆय्त् ताऩ  
 नगराऩडि येत्तऩ्ऩमै नडलैयडै यावे।      
 (*) तण्गरै ऎऩ्ऱुम् पाडम्।१।१५।५  
  १५७  
 विडैयार्गॊडि युडैयव्वणल् वीन्दार्वॆळै यॆलुम्बुम्  
 उडैयार्ऩऱु मालैच्चडै युडैयारवर् मेय  
 पुडैयेबुऩल् पायुंवयल् पॊऴिल्सूऴ्दणॆय्त्(*) ताऩम्  
 अडैयादव रॆऩ्ऱुमम रुलगम्मडै यारे।                  
 (*) सूऴ्न्द नॆय्त्ताऩम् ऎऩ्ऱुम् पाडम्।१।१५।६  
  १५८  
 निऴलार्वयल् कमऴ्सोलैगळ् निऱैगिऩ्ऱऩॆय्त् ताऩत्  
 तऴलाऩवऩ् अऩलङ्गैयि लेन्दियऴ काय  
 कऴलाऩडि नाळुङ्गऴ लादेविड लिऩ्ऱित्  
 तॊऴलारवर् नाळुन्दुय रिऩ्ऱित्तॊऴु वारे। १।१५।७  
  १५९  
 अऱैयार्गड लिलङ्गैक्किऱै यणिसेर्गयि लायम्  
 इऱैयारमुऩ् ऎडुत्तानिरु पदुदोळिऱ ऊऩ्ऱि  
 निऱैयार्बुऩल् नॆय्त्ताऩऩ्ऩऩ् निगऴ्सेवडि परवक्  
 कऱैयार्गदिर् वाळीन्दवर् कऴलेत्तुदल् कदिये।    १।१५।८  
  १६०  
 कोलम्मुडि नॆडुमालॊडु कॊय्दामरै याऩुम्  
 सीलम्मऱि वरिदायॊळि तिगऴ्वायऩॆय्त् ताऩम्  
 कालम्बॆऱ मलर्नीरवै तूवित्तॊऴु तेत्तुम्  
 ञालम्बुगऴ् अडियारुडल् उऱुऩोय्ऩलि यावे। १।१५।९  
  १६१  
 मत्तम्मलि सित्तत्तिऱै मदियिल्लवर् समणर्  
 पुत्तरवर् सॊऩ्ऩम्मॊऴि पॊरुळाऩिऩै येऩ्मिऩ्  
 नित्तम्बयिल् निमलऩ्ऩुऱै नॆय्त्ताऩम तेत्तुम्  
 सित्तम्मुडै यडियारुडल् सॆऱुऩोयडै यावे।   १।१५।१०  
  १६२  
 तलम्मल्गिय पुऩऱ्‌काऴियुळ् तमिऴ्ञाऩसम् पन्दऩ्  
 निलम्मल्गिय पुगऴाऩ्मिगु नॆय्त्ताऩऩै निगरिल्  
 पलम्मल्गिय पाडल्लिवै पत्तुम्मिग वल्लार्  
 सिलमल्गिय सॆल्वऩ्ऩडि सेर्वर्सिव कदिये।   १।१५।११  
  
 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - नॆय्याडियप्पर्,   
 तेवियार् - वालाम्बिगैयम्मै।  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

 १।१६ तिरुप्पुळ्ळमङ्गै - तिरु आलन्दुऱै

 पण् - नट्टबाडै 

 १६३  
  
 पालुन्दुऱु तिरळायिऩ परमऩ्बिर मऩ्दाऩ्  
 पोलुन्दिऱ लवर्वाऴ्दरु पॊऴिल्सूऴ्बुळ मङ्गैक्  
 कालऩ्दिऱ लऱच्चाडिय कडवुळ्ळिडङ् गरुदिल्  
 आलन्दुऱै तॊऴुवार्दमै यडैयाविऩै ताऩे।   १।१६।१  
  १६४  
 मलैयाऩ्मगळ् कणवऩ्मलि कडल्सूऴ्दरु तऩ्मैप्  
 पुलैयायिऩ कळैवाऩिडम् पॊऴिल्सूऴ्बुळ मङ्गैक्  
 कलैयाल्मलि मऱैयोरवर् करुदित्तॊऴु तेत्त  
 अलैयार्बुऩल् वरुगाविरि आलन्दुऱै अदुवे।    १।१६।२  
  १६५  
 कऱैयार्मिड ऱुडैयाऩ्गमऴ् कॊऩ्ऱैच्चडै मुडिमेल्  
 पॊऱैयार्दरु कङ्गैप्पुऩ लुडैयाऩ्बुळ मङ्गैच्  
 चिऱैयार्दरु कळिवण्डऱै पॊऴिल्सूऴ्दिरु वालऩ्  
 तुऱैयाऩवऩ् नऱैयार्गऴल् तॊऴुमिऩ्दुदि सॆय्दे।    १।१६।३  
  १६६  
 तणियार्मदि अरविऩ्ऩॊडु वैत्ताऩिडम् मॊय्त्तॆम्  
 पणियायवऩ् अडियार्दॊऴु तेत्तुम्बुळ मङ्गै  
 मणियार्दरु कऩगम्मवै वयिरत्तिर ळोडुम्  
 अणियार्मणल् अणैगाविरि यालन्दुऱै यदुवे।१।१६।४  
  १६७  
 मॆय्त्तऩ्ऩुऱुम् विऩैदीर्वगै तॊऴुमिऩ्सॆऴु मलरिऩ्  
 कॊत्तिऩ्ऩॊडु सन्दारगिल् कॊणर्गाविरिक् करैमेल्  
 पॊत्तिऩ्ऩिडै यान्दैबल पाडुम्बुळ मङ्गै  
 अत्तऩ्ऩमै याळ्वाऩिडम् आलन्दुऱै यदुवे।     १।१६।५  
  १६८  
 मऩ्ऩाऩवऩ् उलगिऱ्‌कॊरु मऴैयाऩवऩ् पिऴैयिल्  
 पॊऩ्ऩाऩवऩ् मुदलाऩवऩ् पॊऴिल्सूऴ्बुळ मङ्गै  
 ऎऩ्ऩाऩवऩ् इसैयाऩवऩ् इळञायिऱिऩ् सोदि  
 अऩ्ऩाऩवऩ् उऱैयुम्मिडम् आलन्दुऱै यदुवे।    १।१६।६  
  १६९  
 मुडियार्दरु सडैमेल्मुळै इळवॆण्मदि सूडि  
 पॊडियाडिय तिरुमेऩियर् पॊऴिल्सूऴ्बुळ मङ्गै  
 कडियार्मलर् पुऩल्गॊण्डुदऩ् कऴलेदॊऴु तेत्तुम्  
 अडियार्दमक् किऩियाऩिडम् आलन्दुऱै यदुवे।   १।१६।७  
  १७०  
 इलङ्गैमऩ्ऩऩ् मुडिदोळिऱ ऎऴिलार्दिरु विरलाल्  
 विलङ्गल्लिडै अडर्त्ताऩिडम् वेदम्बयिऩ् ऱेत्तिप्  
 पुलऩ्गळ्दमै वॆऩ्ऱार्बुग ऴवर्वाऴ्बुळ मङ्गै  
 अलङ्गल्मलि सडैयाऩिडम् आलन्दुऱै यदुवे।  १।१६।८  
  १७१  
 सॆऱियार्दरु वॆळ्ळैत्तिरु नीऱ्‌ऱिऩ्दिरु मुण्डप्  
 पॊऱियार्दरु पुरिऩूल्वरै मार्बऩ्बुळ मङ्गै  
 वॆऱियार्दरु कमलत्तयऩ् मालुन्दऩै नाडि  
 अऱियावगै निऩ्ऱाऩिडम् आलन्दुऱै यदुवे।     १।१६।९  
  १७२  
 नीदियऱि यादारमण् कैयरॊडु मण्डैप्  
 पोदियव रोदुम्मुरै कॊळ्ळार्बुळ मङ्गै  
 आदियवर् कोयिल्दिरु आलन्दुऱै तॊऴुमिऩ्  
 सादिम्मिगु वाऩोर्दॊऴु तऩ्मैबॆऱ लामे।             १।१६।१०  
  १७३  
 पॊन्दिऩ्ऩिडैत् तेऩूऱिय पॊऴिल्सूऴ्बुळ मङ्गै  
 अन्दण्बुऩल् वरुगाविरि यालन्दुऱै याऩैक्  
 कन्दम्मलि कमऴ्गाऴियुळ् कलैञाऩसम् पन्दऩ्  
 सन्दम्मलि पाडल्सॊलि आडत्तव मामे।    १।१६।११  
  
 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - पसुबदिनायगर्,   
 तेवियार् - पाल्वळैनायगियम्मै।   
 पल्वळैनायगियम्मै ऎऩ्ऱुम् पाडम्।  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।१७ तिरुइडुम्बावऩम्

 पण् - नट्टबाडै 

 १७४  
  
 मऩमार्दरु मडवारॊडु मगिऴ्मैन्दर्गळ् मलर्दूय्त्  
 तऩमार्दरु सङ्गक्कडल् वङ्गत्तिर ळुन्दिच्  
 चिऩमार्दरु तिऱल्वाळॆयिऱ्‌ ऱरक्कऩ्मिगु कुऩ्ऱिल्  
 इऩमादवर् इऱैवर्क्किडम् इडुम्बावऩ मिदुवे।१।१७।१  
  १७५  
 मलैयार्दरु मडवाळॊरु पागम्मगिऴ् वॆय्दि  
 निलैयार्दरु निमलऩ्वलि निलवुम्बुगऴ् ऒळिसेर्  
 कलैयार्दरु पुलवोरवर् कावल्मिगु कुऩ्ऱिल्  
 इलैयार्दरु पॊऴिल्सूऴ्वरुम् इडुम्बावऩ मिदुवे।     १।१७।२  
  १७६  
 सीलम्मिगु सित्तत्तवर् सिन्दित्तॆऴुम् ऎन्दै  
 ञालम्मिगु कडल्सूऴ्दरुम् उलगत्तवर् नलमार्  
 कोलम्मिगु मलर्मॆऩ्मुलै मडवार्मिगु कुऩ्ऱिल्  
 एलङ्गमऴ् पॊऴिल्सूऴ्दरुम् इडुम्बावऩ मिदुवे।  १।१७।३  
  १७७  
 पॊऴिलार्दरु कुलैवाऴैगळ् ऎऴिलार्दिगऴ् पोऴ्दिल्  
 तॊऴिलाऩ्मिगु तॊण्डरवर् तॊऴुदाडिय मुऩ्ऱिल्  
 कुऴलार्दरु मलर्मॆऩ्मुलै मडवार्मिगु कुऩ्ऱिल्  
 ऎऴिलार्दरुम् इऱैवर्क्किडम् इडुम्बावऩ मिदुवे।१।१७।४  
  १७८  
 पन्दार्विरल् उमैयाळॊरु पङ्गागङ्गै मुडिमेल्  
 सॆन्दामरै मलर्मल्गिय सॆऴुनीर्वयऱ्‌ करैमेल्  
 कॊन्दार्मलर् पुऩ्ऩैमगिऴ् कुरवङ्गमऴ् कुऩ्ऱिल्  
 ऎन्दायॆऩ इरुन्दाऩिडम् इडुम्बावऩ मिदुवे।          १।१७।५  
  १७९  
 नॆऱिनीर्मैयर् नीळ्वाऩवर् निऩैयुऩ्ऩिऩै वागि  
 अऱिनीर्मैयि लॆय्दुम्मवर्क् कऱियुम्मऱि वरुळिक्  
 कुऱिनीर्मैयर् (*)कुणमार्दरु मणमार्दरु कुऩ्ऱिल्  
 ऎऱिनीर्वयल् पुडैसूऴ्दरुम् इडुम्बावऩ मिदुवे।             
 (*) कुळमार्दरुम् ऎऩ्ऱुम् पाडम्।१।१७।६  
  १८०  
 नीऱेऱिय तिरुमेऩियर् निलवुम्मुल कॆल्लाम्  
 पाऱेऱिय पडुवॆण्डलै कैयिऱ्‌पलि वाङ्गाक्  
 कूऱेऱिय मडवाळॊरु पागम्मगिऴ् वॆय्दि  
 एऱेऱिय इऱैवर्क्किडम् इडुम्बावऩ मिदुवे।    १।१७।७  
  १८१  
 तेरार्दरु तिगऴ्वाळॆयिऱ्‌ ऱरक्कऩ्सिवऩ् मलैयै  
 ओरादॆडुत् तार्त्ताऩ्मुडि यॊरुबह्दवै नॆरित्तुक्  
 कूरार्दरु कॊलैवाळॊडु कुणनाममुङ् गॊडुत्त  
 एरार्दरुम् इऱैवर्क्किडम् इडुम्बावऩ मिदुवे।       १।१७।८  
  १८२  
 पॊरुळार्दरु मऱैयोर्बुगऴ् विरुत्तर्बॊलि मलिसीर्त्  
 तॆरुळार्दरु सिन्दैयॊडु सन्दम्मलर् पलदूय्  
 मरुळार्दरु मायन्नयऩ् काणार्मय लॆय्द  
 इरुळार्दरु कण्डर्क्किडम् इडुम्बावऩ मिदुवे।  १।१७।९  
  १८३  
 तडुक्कैयुडऩ् इडुक्कित्तलै पऱित्तुच्(*)चम णडप्पर्  
 उडुक्कैबल तुवर्क्कूऱैगळ् उडम्बिट्टुऴल् वारुम्  
 मडुक्कण्मलर् वयल्सेर्सॆऩ्ऩॆल् मलिनीर्मलर्क् करैमेल्  
 इडुक्कण्बल कळैवाऩिडम् इडुम्बावऩ मिदुवे।                १०  
 (*) समण्डप्पर् ऎऩ्ऱुम् पाडम्।१।१७।१०  
  १८४  
 कॊडियार्ऩॆडु माडक्कुऩ्ऱ ळूरिऱ्‌करैक् कोल  
 इडियार्गड लडिवीऴ्दरुम् इडुम्बावऩत् तिऱैयै  
 अडियायुमऩ् तणर्गाऴियुळ् अणिञाऩसम् पन्दऩ्  
 पडियाऱ्‌सॊऩ्ऩ पाडल्सॊलप् पऱैयुंविऩै ताऩे। १।१७।११  
  
 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - सऱ्‌कुणऩादर्,   
 तेवियार् - मङ्गळनायगियम्मै।  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।१८ तिरुऩिऩ्ऱियूर् 

 पण् - नट्टबाडै 

 १८५  
  
 *सूलम्बडै सुण्णप्पॊडि **सान्दञ्जुडु नीऱु  
 पालम्मदि पवळच्चडै मुडिमेलदु पण्डैक्  
 कालऩ्वलि कालिऩ्ऩॊडु पोक्किक्कडि कमऴुम्  
 नीलम्मलर्प् पॊय्गैऩिऩ्ऱि यूरिऩ्ऩिलै योर्क्के।     
 (*) सूलप्पडै ऎऩ्ऱुम् पाडम्।  
 (**)  सात्तुञ् जुडुऩीऱु ऎऩ्ऱुम् पाडम्।    १।१८।१  
  १८६  
 अच्चम्मिलर् पावम्मिलर् केडुम्मिल रडियार्  
 निच्चम्मुऱु नोयुम्मिलर् तामुऩ्ऩिऩ्ऱि यूरिल्  
 नच्चम्मिड  ऱुडैयार्ऩऱुङ् गॊऩ्ऱैनयऩ् ताळुम्*  
 पच्चम्मुडै यडिगळ्दिरुप् पादम्बणि वारे।       
 (*) नयन्दाऩा ऎऩ्ऱुम् पाडम्।  १।१८।२  
  १८७  
 पऱैयिऩ्ऩॊलि सङ्गिऩ्ऩॊलि पाङ्गारवु मार  
 अऱैयुम्मॊलि यॆङ्गुम्मवै यऱिवारवर् तऩ्मै  
 निऱैयुम्बुऩल् सडैमेलुडै यडिगळ्ऩिऩ्ऱि यूरिल्  
 उऱैयुम्मिऱै यल्लदॆऩ तुळ्ळम् मुणरादे।     १।१८।३  
  १८८  
 पूण्डव्वरै मार्बिऱ्‌पुरि नूलऩ्विरि कॊऩ्ऱै  
 ईण्डव्वद ऩोडुम्मॊरु पालम्मदि यदऩैत्  
 तीण्डुम्बॊऴिल् सूऴ्न्ददिरु निऩ्ऱियदु तऩ्ऩिल्  
 आण्डगऴल् तॊऴलल्लदु अऱियारव रऱिवे।     १।१८।४  
  १८९  
 कुऴलिऩ्ऩिसै वण्डिऩ्ऩिसै कण्डुगुयिल् कूवुम्  
 निऴलिऩ्ऩॆऴिल् ताऴ्न्दबॊऴिल् सूऴ्न्दऩिऩ्ऱि यूरिल्  
 अऴलिऩ्वलऩ् अङ्गैयदु *एन्दियऩ लाडुङ्  
 गऴलिऩ्ऩोलि आडुम्बुरि कडवुळ्गळै कण्णे।       
 (*) ऎय्दि ऎऩ्ऱुम् पाडम्।१।१८।५  
  १९०  
 मूरऩ्मुऱु वल्वॆण्णगै युडैयाळॊरु पागम्  
 सारल्मदि यदऩोडुडऩ् सलवञ्जडै वैत्त  
 वीरऩ्मलि अऴगार्बॊऴिल् मिडैयुन्दिरु निऩ्ऱि  
 यूरऩ्गऴ लल्लादॆऩ तुळ्ळ मुणरादे।    १।१८।६  
  १९१  
 पऱ्‌ऱियॊरु तलैगैयिऩि लेन्दिप्पलि तेरुम्  
 पॆऱ्‌ऱियदु वागित्तिरि तेवर्बॆरु माऩार्  
 सुऱ्‌ऱियॊरु वेङ्गैयद ळोडुम्बिऱै सूडुम्  
 नॆऱ्‌ऱियॊरु कण्णार्ऩिऩ्ऱि यूरिऩ्ऩिलै यारे।           १।१८।७  
  
 * इप्पदिगत्तिल् ८-म् सॆय्युळ् सिदैन्दु पोयिऱ्‌ऱु।१।१८।८    
  १९२     
 नल्लमलर् मेलाऩॊडु ञालम्मदु वुण्डाऩ्  
 अल्लरॆऩ आवरॆऩ निऩ्ऱुम्मऱि वरिय  
 नॆल्लिऩ्बॊऴिल् सूऴ्न्दऩिऩ्ऱि यूरिल्ऩिलै यारॆञ्  
 जॆल्वरडि यल्लादॆऩ सिन्दैयुण रादे।   १।१८।९  
  १९३  
 नॆऱियिल्वरु पेरावगै निऩैयाऩिऩै वॊऩ्ऱै  
 अऱिविल्समण् आदरुरै केट्टुम्मय रादे  
 नॆऱियिल्लवर् कुऱिगळ्ऩिऩै यादेऩिऩ्ऱि यूरिल्  
 मऱियेन्दिय कैयाऩडि वाऴ्त्तुम्मदु वाऴ्त्ते।   १।१८।१०  
  १९४  
 कुऩ्ऱमदु ऎडुत्ताऩुडल् तोळुऩ्ऩॆरि वाग  
 निऩ्ऱङ्गॊरु विरलालुऱ वैत्ताऩ्ऩिऩ्ऱि यूरै  
 नऩ्ऱार्दरु पुगलित्तमिऴ् ञाऩम्मिगु पन्दऩ्  
 कुऩ्ऱात्तमिऴ् सॊल्लक्कुऱै विऩ्ऱिऩिऱै पुगऴे।  १।१८।११  
  
 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - इलट्चुमियीसुवरर्,    
 तेवियार् - उलगनायगियम्मै।  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

 १।१९ तिरुक्कऴुमलम् - तिरुविरागम्

 पण् - नट्टबाडै 

 १९५  
  
 पिऱैयणि पडर्सडै मुडियिडैप्   
                  पॆरुगिय पुऩलुडै यवऩिऱै  
 इऱैयणि वळैयिणै मुलैयव   
                  ळिणैवऩ तॆऴिलुडै यिडवगै  
 कऱैयणि पॊऴिल्ऩिऱै वयलणि   
                  कऴुमलम् अमर्गऩल् उरुविऩऩ्  
 नऱैयणि मलर्ऩऱु विरैबुल्गु   
                  नलम्मलि कऴल्दॊऴऩ् मरुवुमे।                 १।१९।१  
  १९६  
 पिणिबडु कडल्बिऱ विगळऱ   
                  लॆळिदुळ तदुबॆरु कियदिरै  
 अणिबडु कऴुमलम् इऩिदम   
                  रऩलुरु विऩऩविर् सडैमिसै  
 तणिबडु कदिर्वळ रिळमदि   
                  पुऩैवऩै उमैदलै वऩैऩिऱ  
 मणिबडु कऱैमिड ऱऩैऩल   
                  मलिगऴ लिणैदॊऴऩ् मरुवुमे।        १।१९।२  
  १९७  
 वरियुऱु पुलियद ळुडैयिऩऩ्   
                  वळर्बिऱै यॊळिगिळर् कदिर्बॊदि  
 विरियुऱु सडैविरै पुऴैबॊऴिल्   
                  विऴवॊलि मलिगऴु मलममर्  
 ऎरियुऱु निऱैऱै वऩदडि   
                  इरवॊडु पगल्बर वुवर्दम  
 तॆरियुऱु विऩैसॆऱि कदिर्मुऩै   
                  इरुळ्गॆड नऩिऩिऩै वॆय्दुमदे।   १।१९।३  
  १९८  
 विऩैगॆड मऩऩिऩै वदुमुडि   
                  कॆऩिऩ्ऩऩि तॊऴुदॆऴु कुलमदि  
 पुऩैगॊडि यिडैबॊरुळ् तरुबडु   
                  कळिऱिऩ तुरिबुदै युडलिऩऩ्  
 मऩैगुड वयिऱुडै यऩसिल   
                 वरुगुऱळ् पडैयुडै यवऩ्मलि  
 कऩैगड लडैगऴु मलममर्   
                  कदिर्मदि यिऩऩदिर् कऴल्गळे।  १।१९।४  
  १९९  
 तलैमदि पुऩल्विड अरविवै   
                  तलैमैय तॊरुसडै यिडैयुडऩ्  
 निलैमरु ववॊरिड मरुळिऩऩ्   
                  निऴऩ्मऴु विऩॊडऴल् कणैयिऩऩ्  
 मलैमरु वियसिलै तऩिऩ्मदि   
                  लॆरियुण मऩमरु विऩऩ्ऩल  
 कलैमरु वियबुऱ वणिदरु   
                  कऴुमलम् इऩिदमर् तलैवऩे।   १।१९।५  
  २००  
 वरैबॊरु तिऴियरु विगळ्बल   
                  परुगॊरु कडल्वरि मणलिडै  
 करैबॊरु तिरैयॊलि कॆऴुमिय   
                  कऴुमलम् अमर्गऩ लुरुविऩऩ्  
 अरैबॊरु पुलियदळ् उडैयिऩऩ्   
                  अडियिणै तॊऴवरु विऩैयॆऩुम्  
 उरैबॊडि पडवुऱु तुयर्गॆड   
                  वुयरुल कॆय्दलॊरु तलैमैये।  १।१९।६  
  २०१  
 मुदिरुऱु कदिर्वळर् इळमदि   
                  सडैयऩै नऱऩिऱै तलैदऩिल्  
 उदिरुऱु मयिर्बिणै तविर्दसै   
                  युडैबुलि अदळिडै यिरुळ्गडि  
 कदिरुऱु सुडरॊळि कॆऴुमिय   
                  कऴुमलम् अमर्मऴु मलिबडै  
 अदिरुऱु कऴलडि कळदडि   
                  तॊऴुमऱि वलदऱि वऱियमे।     १।१९।७  
  २०२  
 कडलॆऩ निऱऩॆडु मुडियव   
                  ऩडुदिऱल् तॆऱअडि सरणॆऩ  
 अडल्ऩिऱै पडैयरु ळियबुग   
                  ऴरवरै यिऩऩणि किळर्बिऱै  
 विडम्ऩिऱै मिडऱुडै यवऩ्विरि   
                  सडैयवऩ् विडैयुडै यवऩुमै  
 उडऩुऱै पदिगडल् मऱुगुडै   
                  युयर्गऴु मलवियऩ् नगरदे।        १।१९।८  
  २०३  
 कॊऴुमल रुऱैबदि युडैयवऩ्   
                  नॆडियव ऩॆऩविवर् कळुमवऩ्  
 विऴुमैयै यळवऱि किलरिऱै   
                 विरैबुणर् पॊऴिलणि विऴवमर्  
 कऴुमलम् अमर्गऩ लुरुविऩऩ्   
                  अडियिणै तॊऴुमव ररुविऩै  
 ऎऴुमैयु मिलऩिल वगैदऩि   
                  लॆळिदिमै यवर्विय ऩुलगमे।   १।१९।९  
  २०४  
 अमैवऩ तुवरिऴु कियदुगि   
                  लणियुडै यिऩरमण् उरुवर्गळ्  
 समैयमुम् ऒरुबॊरु ळॆऩुमवै   
                  सलऩॆऱि यऩअऱ वुरैगळुम्  
 इमैयवर् तॊऴुगऴु मलमम   
                  रिऱैवऩ तडिबर वुवर्दमै  
 नमैयल विऩैऩल ऩडैदलि   
                  लुयर्ऩॆऱि नऩिऩणु कुवर्गळे।   १।१९।१०  
  २०५  
 पॆरुगिय तमिऴ्विर किऩऩ्मलि   
                  पॆयरव ऩुऱैबिणर् तिरैयॊडु  
 करुगिय निऱविरि कडलडै   
                  कऴुमल मुऱैविड मॆऩऩऩि  
 पॆरुगिय सिवऩडि परविय   
                  पिणैमॊऴि यऩवॊरु पदुमुडऩ्  
 मरुविय मऩमुडै यवर्मदि   
                  युडैयवर् विदियुडै यवर्गळे।      १।१९।११  
  
 कऴुमलम् ऎऩ्बदु सीगाऴिक्कॊरुबॆयर्।    
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

 १।२० तिरुवीऴिमिऴलै - तिरुविरागम्

 पण् - नट्टबाडै 

 २०६  
  
 तडऩिल वियमलै निऱुवियॊर्   
     तऴलुमिऴ् तरुबड अरवुगॊ  
 टडलसु ररॊडम रर्गळलै   
         कडल्गडै वुऴियॆऴु मिगुसिऩ  
 विडमडै तरुमिड ऱुडैयवऩ्   
         विडैमिसै वरुमव ऩुऱैबदि  
 तिडमलि तरुमऱै मुऱैयुणर्   
         मऱैयवर् निऱैदिरु मिऴलैये।          १।२०।१  
  २०७  
 तरैयॊडु तिविदल नलिदरु   
         तगुदिऱ लुऱुसल तरऩदु  
 वरैयऩ तलैविसै यॊडुवरु   
         तिगिरियै अरिबॆऱ अरुळिऩऩ्  
 उरैमलि तरुसुर नदिमदि   
         पॊदिसडै यवऩुऱै पदिमिगु  
 तिरैमलि कडल्मण लणिदरु   
         पॆऱुदिडर् वळर्दिरु मिऴलैये। १।२०।२  
  २०८  
 मलैमगळ् तऩैयिगऴ् वदुसॆय्द   
         मदियऱु सिऱुमऩ वऩदुयर्  
 तलैयिऩॊ टऴलुरु वऩगरम्   
         अऱमुऩि वुसॆय्दव ऩुऱैबदि  
 कलैऩिल वियबुल वर्गळिडर्   
         कळैदरु कॊडैबयिल् पवर्मिगु  
    सिलैमलि मदिल्बुडै तऴुविय   
         तिगऴ्बॊऴिल् वळर्दिरु मिऴलैये।१।२०।३  
  २०९  
 मरुवलर् पुरमॆरि यिऩिऩ्मडि   
         तरवॊरु कणैसॆल निऱुविय  
 पॆरुवलि यिऩऩ्ऩलम् मलिदरु   
         करऩुर मिगुबिणम् अमर्वऩ  
 इरुळिडै यडैयुऱ वॊडुऩड   
         विसैयुऱु परऩिऩि तुऱैबदि  
 तॆरुविऩिल् वरुबॆरु विऴवॊलि   
         मलिदर वळर्दिरु मिऴलैये।  १।२०।४  
  २१०  
 अणिबॆऱु वडमर निऴलिऩि   
         लमर्वॊडु मडियिणै यिरुवर्गळ्  
 पणिदर अऱऩॆऱि मऱैयॊडु   
         मरुळिय परऩुऱै विडमॊळि  
 मणिबॊरु वरुमर कदऩिल   
         मलिबुऩ लणैदरु वयलणि  
 तिणिबॊऴिल् तरुमणम् मदुऩुग   
         रऱुबद मुरल्दिरु मिऴलैये।  १।२०।५  
  २११  
 वसैयऱु वलिवऩ सरवुरु   
         वदुगॊडु निऩैवरु तवमुयल्  
 विसैयऩ तिऱऩ्मलै मगळऱि   
         वुऱुदिऱ लमर्मिडल्गॊडुसॆय्दु  
 असैविल पडैयरुळ् पुरिदरु   
         मवऩुऱै पदियदु मिगुदरु  
 तिसैयिऩिऩ् मलर्गुल वियसॆऱि   
         पॊऴिऩ्मलि तरुदिरु मिऴलैये।  १।२०।६  
  २१२  
 नलमलि तरुमऱै मॊऴियॊडु   
         नदियुऱु पुऩल्बुगै ऒळिमुदल्  
 मलरवै कॊडुवऴि पडुदिऱऩ्   
         मऱैयव ऩुयिरदु कॊळवरु  
 सलमलि तरुमऱ लिदऩुयिर्   
         कॆडवुदै सॆय्दवर ऩुऱैबदि  
 (*)तिलगमि तॆऩवुल कुगळ्बुगऴ्   
         तरुबॊऴि लणिदिरु मिऴलैये।           
 (*) तिलदमिदॆऩ ऎऩ्ऱुम् पाडम्।१।२०।७  
  २१३  
 अरऩुऱै तरुगयि लैयैऩिलै   
         कुलैवदु सॆय्ददस मुगऩदु  
 करमिरु पदुऩॆरि तरविरल्   
         निऱुविय कऴलडि युडैयवऩ्  
 वरऩ्मुऱै युलगवै तरुमलर्   
         वळर्मऱै यवऩ्वऴि वऴुविय  
 सिरमदु कॊडुबलि तिरिदरु   
         सिवऩुऱै पदिदिरु मिऴलैये।  १।२०।८  
  २१४  
 अयऩॊडुम् ऎऴिलमर् मलर्मगळ्   
         मगिऴ्गण ऩळविड लॊऴियवॊर्  
 पयमुऱु वगैदऴल् निगऴ्वदॊर्   
         पडियुरु वदुवर वरऩ्मुऱै  
 सयसय वॆऩमिगु तुदिसॆय   
         वॆळियुरु वियवव ऩुऱैबदि  
 सॆयऩिल वियमदिल् मदियदु   
         तवऴ्दर वुयर्दिरु मिऴलैये। १।२०।९  
  २१५  
 इगऴुरु वॊडुबऱि तलैगॊडु   
         मिऴिदॊऴिल् मलिसमण् विरगिऩर्  
 तिगऴ्दुव रुडैयुडल् पॊदिबवर्   
         कॆडअडि यवर्मिग अरुळिय  
 पुगऴुडै यिऱैयुऱै पदिबुऩ   
         लणिगडल् पुडैदऴु वियबुवि  
 तिगऴ्सुरर् तरुनिगर् कॊडैयिऩर्   
         सॆऱिवॊडु तिगऴ्दिरु मिऴलैये।१।२०।१०  
  २१६  
 सिऩमलि करियुरि सॆय्दसिव   
         ऩुऱैदरु तिरुमिऴ लैयैमिगु  
 तऩमऩर् सिरबुर नगरिऱै   
         तमिऴ्विर कऩदुरै यॊरुबदुम्  
 मऩमगिऴ् वॊडुबयिल् पवरॆऴिऩ्   
         मलर्मगळ् कलैमगळ् सयमगळ्  
 इऩमलि पुगऴ्मग ळिसैदर   
        इरुऩिल ऩिडैयिऩि तमर्वरे।              १।२०।११  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।२१ तिरुच्चिवबुरम् - तिरुविरागम्

 पण् - नट्टबाडै 

 २१७  
  
 पुवंवळि कऩल्बुऩल् पुवि(*)कलै   
         युरैमऱै तिरिगुणम् अमर्ऩॆऱि  
 तिवमलि तरुसुरर् मुदलियर्   
         तिगऴ्दरुम् उयिरवै यवैदम  
 पवमलि तॊऴिलदु निऩैवॊडु   
         पदुमऩऩ् मलरदु मरुविय  
 सिवऩदु सिवबुरम् निऩैबवर्   
         सॆऴुऩिल ऩिऩिल्ऩिलै पॆऱुवरे।                           ०१  
 (*) कलैबुरै ऎऩ्ऱुम् पाडम्।   १।२१।१  
  २१८  
 मलैबल वळर्दरु पुवियिडै   
         मऱैदरु वऴिमलि मनिदर्गळ्  
 निलैमलि सुरर्मुदल् उलगुगळ्   
         निलैबॆऱु वगैऩिऩै वॊडुमिगुम्  
 अलैगडल् नडुवऱि तुयिलमर्   
         अरियुरु वियल्बर ऩुऱैबदि  
 सिलैमलि मदिळ्सिव पुरम्ऩिऩै   
         पवर्दिरु मगळॊडु तिगऴ्वरे।  १।२१।२  
  २१९  
 पऴुदिल कडल्बुडै तऴुविय   
         पडिमुद लियवुल कुगळ्मलि  
 कुऴुविय सुरर्बिऱर् मनिदर्गळ्   
         कुलम्मलि तरुमुयि रवैयवै  
 मुऴुवदुम् अऴिवगै निऩैवॊडु   
         *मुदलुरु वियल्बर ऩुऱैबदि  
 सॆऴुमणि यणिसिव पुरऩगर्   
         तॊऴुमवर् पुगऴ्मिगु मुलगिले।          
 (*) मुदलुरुविय वरऩुरैबदि ऎऩ्ऱुम् पाडम्।   १।२१।३  
  २२०  
 नऱैमलि तरुमळ ऱॊडुमुगै   
         नगुमलर् पुगैमिगु वळरॊळि  
 निऱैबुऩल् कॊडुदऩै निऩैवॊडु   
         नियदमुम् वऴिबडुम् अडियवर्  
 कुऱैविल पदमणै तरअरुळ्   
         कुणमुडै यिऱैयुऱै वऩबदि  
 सिऱैबुऩ लमर्सिव पुरमदु   
         निऩैबवर् सॆयमगळ् तलैवरे।          १।२१।४  
  २२१  
 सिऩमलि यऱुबगै मिगुबॊऱि   
         सिदैदरु वगैवळि निऱुविय  
 मऩऩुणर् वॊडुमलर् मिसैयॆऴु   
         तरुबॊरुळ् नियदमुम् उणर्बवर्  
 तऩदॆऴि लुरुवदु कॊडुअडै   
         तगुबर ऩुऱैवदु नगर्मदिल्  
 कऩमरु वियसिव पुरम्ऩिऩै   
         पवर्गलै मगळ्दर निगऴ्वरे।१।२१।५  
  २२२  
 सुरुदिगळ् पलऩल मुदल्गलै   
         तुगळऱु वगैबयिल् वॊडुमिगु  
 उरुविय लुलगवै पुगऴ्दर   
         वऴियॊऴु कुमॆयुऱु पॊऱियॊऴि  
 अरुदव मुयल्बवर् तऩदडि   
         यडैवगै निऩैयर ऩुऱैबदि  
 तिरुवळर् सिवबुरम् निऩैबवर्   
         तिगऴ्गुलऩ् निलऩिडै निगऴुमे। १।२१।६  
  २२३  
 कदमिगु करुवुरु वॊडु*वुगि   
         रिडैवड वरैगण कणवॆऩ  
 मदमिगु नॆडुमुग ऩमर्वळै   
         मदिदिगऴ् ऎयिऱदऩ् नुदिमिसै  
 इदममर् पुवियदु निऱुविय   
         ऎऴिलरि वऴिबड अरुळ्सॆय्द  
 पदमुडै यवऩमर् सिवबुरम्   
         निऩैबवर् निलवुवर् पडियिले।         
 (*) उगिरिडवड ऎऩ्ऱुम् पडम्।   १।२१।७  
  २२४  
 असैवुऱु तवमुयल् विनिलयऩ्   
         अरुळिऩिल् वरुवलि कॊडुसिवऩ्  
 इसैगयि लैयैयॆऴु तरुवगै   
         इरुबदु करमवै निऱुविय  
 निसिसरऩ् मुडियुडै तरवॊरु   
         विरल्बणि कॊळुमव ऩुऱैबदि  
 तिसैमलि सिवबुरम् निऩैबवर्   
         सॆऴुऩिल ऩिऩिल्ऩिगऴ् वुडैयरे। १।२१।८  
  २२५  
 अडल्मलि पडैयरि अयऩॊडुम्   
         अऱिवरि यदॊरऴल् मलिदरु  
 सुडरुरु वॊडुऩिगऴ् तरववर्   
         वॆरुवॊडु तुदियदु सॆयवॆदिर्  
 विडमलि कळऩुद लमर्गण   
         तुडैयुरु वॆळिबडु मवऩ्ऩगर्  
 तिडमलि पॊऴिलॆऴिल् सिवबुरम्   
         निऩैबवर् वऴिबुवि तिगऴुमे।  १।२१।९  
  २२६  
 कुणमऱि वुगळ्ऩिलै यिलबॊरु   
         ळुरैमरु वियबॊरुळ् कळुमिल  
 तिणमॆऩु मवरॊडु सॆदुमदि   
         मिगुसम णरुमलि तमदुगै  
 उणलुडै यवरुणर् वरुबर   
         ऩुऱैदरु पदियुल किऩिल्ऩल  
 कणमरु वियसिव पुरम्ऩिऩै   
         पवरॆऴि लुरुवुडै यवर्गळे।  १।२१।१०  
  २२७  
 तिगऴ्सिव पुरऩगर् मरुविय   
         सिवऩडि यिणैबणि सिरबुर  
 नगरिऱै तमिऴ्विर कऩदुरै   
         नलमलि यॊरुबदुम् नविल्बवर्  
 निगऴ्गुल निलऩिऱै तिरुवुरु   
         निगरिल कॊडैमिगु सयमगळ्  
 पुगऴ्बुवि वळर्वऴि यडिमैयिऩ्   
         मिगैबुणर् तरऩलम् मिगुवरे। १।२१।११  
  
 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - पिरमबुरिनायगर्,   तेवियार् - पॆरियनायगियम्मै।  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

 १।२२ तिरुमऱैक्काडु - तिरुविरागम्

 पण् - नट्टबाडै 

 २२८  
 सिलैदऩै नडुविडै निऱुवियॊर्   
         सिऩमलि अरवदु कॊडुदिवि  
 तलमलि सुररसु रर्गळॊलि   
         सलसल कडल्गडै वुऴिमिगु  
 कॊलैमलि विडमॆऴ अवरुडल्   
         कुलैदर वदुऩुगर् पवऩॆऴिल्  
 मलैमलि मदिल्बुडै तऴुविय   
         मऱैवऩम् अमर्दरु परमऩे।       १।२२।१  
  २२९  
 करमुद लियअव यवमवै   
         कडुविड अरवदु कॊडुवरु  
 वरल्मुऱै अणिदरु मवऩडल्   
         वलिमिगु पुलियद ळुडैयिऩऩ्  
 इरवलर् तुयर्गॆडु वगैऩिऩै   
         इमैयवर् पुरमॆऴिल् पॆऱवळर्  
 मरनिगर् कॊडैमऩि तर्गळ्बयिल्   
         मऱैवऩम् अमर्दरु परमऩे।       १।२२।२  
  २३०  
 इऴैवळर् तरुमुलै मलैमग   
         ळिऩिदुऱै तरुमॆऴि लुरुविऩऩ्  
 मुऴैयिऩिऩ् मिगुदुयि लुऱुमरि   
         मुसिवॊडुम् ऎऴमुळ रियॊडॆऴु  
 कऴैऩुगर् तरुगरि यिरिदरु   
         कयिलैयिऩ् मलिबव निरुळुऱुम्  
 मऴैदवऴ् तरुबॊऴिल् निलविय   
         मऱैवऩम् अमर्दरु परमऩे।  १।२२।३  
  २३१  
 नलमिगु तिरुविद ऴियिऩ्मलर्   
         नगुदलै यॊडुगऩ कियिऩ्मुगै  
 पलसुर नदिबड अरवॊडु   
         मदिबॊदि सडैमुडि यिऩऩ्मिगु  
 तलऩिल वियमऩि तर्गळॊडु   
         तवमुयल् तरुमुऩि वर्गळ्दम  
 मलमऱु वगैमऩम् निऩैदरु   
         मऱैवऩ ममर्दरु परमऩे।  १।२२।४  
  २३२  
 कदिमलि कळिऱदु पिळिऱिड   
         वुरिसॆय्द अदिगुण ऩुयर्बसु  
 पदियदऩ् मिसैवरु पसुबदि   
         पलगलै यवैमुऱै मुऱैयुणर्  
 विदियऱि तरुऩॆऱि यमर्मुऩि   
         कणऩॊडु मिगुदव मुयल्दरुम्  
 अदिऩिबु णर्गळ्वऴि पडवळर्   
         मऱैवऩम् अमर्दरु परमऩे।  १।२२।५  
  २३३  
 कऱैमलि तिरिसिगै पडैयडल्   
         कऩल्मऴु वॆऴुदर वॆऱिमऱि  
 मुऱैमुऱै यॊलिदम रुगमुडै   
         तलैमुगिऴ् मलिगणि वडमुगम्  
 उऱैदरु करऩुल किऩिलुय   
         रॊळिबॆऱु वगैऩिऩै वॊडुमलर्  
 मऱैयवऩ् मऱैवऴि वऴिबडु   
         मऱैवऩम् अमर्दरु परमऩे।  १।२२।६  
  २३४  
 इरुऩिल ऩदुबुऩ लिडैमडि   
         तरऎरि पुगऎरि यदुमिगु  
 पॆरुवळि यिऩिलवि तरवळि   
         कॆडविय ऩिडैमुऴु वदुगॆड  
 इरुवर्ग ळुडल्बॊऱै यॊडुदिरि   
         यॆऴिलुरु वुडैयवऩ् इऩमलर्  
 मरुविय अऱुबदम् इसैमुरल्   
         मऱैवऩम् अमर्दरु परमऩे।  १।२२।७  
  २३५  
 सऩंवॆरु वुऱवरु तसमुग   
         ऩॊरुबदु मुडियॊडु मिरुबदु  
 कऩमरु वियबुयम् नॆरिवगै   
         कऴलडि यिलॊर्विरल् निऱुविऩऩ्  
 इऩमलि कणऩिसि सरऩ्मगिऴ्   
         वुऱवरुळ् सॆय्दगरु णैयऩॆऩ  
 मऩमगिऴ् वॊडुमऱै मुऱैयुणर्   
         मऱैवऩम् अमर्दरु परमऩे।  १।२२।८  
  २३६  
 अणिमलर् मगळ्दलै मगनयऩ्   
         अऱिवरि यदॊर्बरि सिऩिलॆरि  
 तिणिदरु तिरळुरु वळर्दर   
         अवर्वॆरु वुऱलॊडु तुदिसॆय्दु  
 पणियुऱ वॆळियुरु वियबर   
         ऩवऩुरै मलिगडल् तिरळॆऴुम्  
 मणिवळ रॊळिवॆयिल् मिगुदरु   
         मऱैवऩम् अमर्दरु परमऩे।  १।२२।९  
  २३७  
 इयल्वऴि तरविदु सॆलवुऱ   
         इऩमयि लिऱगुऱु तऴैयॊडु  
 सॆयल्मरु वियसिऱु कडमुडि   
         यडैगैयर् तलैबऱि सॆय्दुदवम्  
 मुयल्बवर् तुवर्बडम् उडल्बॊदि   
         पवरऱि वरुबर ऩवऩणि  
 वयलिऩिल् वळैवळम् मरुविय   
         मऱैवऩम् अमर्दरु परमऩे।  १।२२।१०  
  २३८  
 वसैयऱु मलर्मगळ् निलविय   
         मऱैवऩम् अमर्बर मऩैऩिऩै  
 पसैयॊडु मिगुगलै पलबयिल्   
         पुलवर्गळ् पुगऴ्वऴि वळर्दरु  
 इसैयमर् कऴुमल नगरिऱै   
         तमिऴ्विर कऩदुरै यियल्वल  
 इसैमलि तमिऴॊरु पदुंवल   
        अवरुल किऩिलॆऴिल् पॆऱुवरे।          १।२२।११

 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - मऱैक्काट्टीसुरर्,  तेवियार् - याऴैप्पऴित्तमॊऴियम्मै।  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।२३ तिरुक्कोलक्का

  पण् - तक्करागम् 

 २३९  
 मडैयिल् वाळै पाय मादरार्  
 कुडैयुम् पॊय्गैक् कोलक् कावुळाऩ्  
 सडैयुम् पिऱैयुञ् जाम्बऱ्‌ पूच्चुङ्गीऴ्  
 उडैयुङ् गॊण्ड वुरुव मॆऩ्गॊलो।     १।२३।१  
  २४०  
 पॆण्डाऩ् पागमागप् पिऱैच् चॆऩ्ऩि  
 कॊण्डाऩ् कोलक् कावु कोयिलाक्  
 कण्डाऩ् पादङ् गैयाऱ्‌ कूप्पवे  
 उण्डाऩ् नञ्जै उलग मुय्यवे।            १।२३।२  
  २४१  
 पूणऱ्‌ पॊऱिगॊळ् अरवम् पुऩ्सडैक्  
 कोणऱ्‌ पिऱैयऩ् कुऴगऩ् कोलक्का  
 माणप् पाडि मऱैवल् लाऩैये  
 पेणप् पऱैयुम् पिणिग ळाऩवे।          १।२३।३  
  २४२  
 तऴुक्कॊळ् पावऩ् तळर वेण्डुवीर्  
 मऴुक्कॊळ् सॆल्वऩ् मऱिसे रङ्गैयाऩ्  
 कुऴुक्कॊळ् पूदप् पडैयाऩ् कोलक्का  
 इऴुक्का वण्णम् एत्ति वाऴ्मिऩे।       १।२३।४  
  २४३  
 मयिलार् सायल् मादोर् पागमा  
 ऎयिलार् साय ऎरित्त ऎन्दैदऩ्  
 कुयिलार् सोलैक् कोलक् कावैये  
 पयिला निऱ्‌कप् पऱैयुम् पावमे।    १।२३।५  
  २४४  
 वॆडिगॊळ् विऩैयै वीट्ट वेण्डुवीर्  
 कडिगॊळ् कॊऩ्ऱै कलन्द सॆऩ्ऩियाऩ्  
 कॊडिगॊळ् विऴवार् कोलक् कावुळॆम्  
 अडिगळ् पादम् अडैन्दु वाऴ्मिऩे।          १।२३।६  
  २४५  
 निऴलार् सोलै नील वण्डिऩङ्  
 गुऴलार् पण्सॆय् कोलक् कावुळाऩ्  
 कऴलाल् मॊय्त्त पादङ् गैगळाऱ्‌  
 तॊऴलार् पक्कल् तुयर मिल्लैये।   १।२३।७  
  २४६  
 ऎऱियार् कडल्सूऴ् इलङ्गैक् कोऩ्ऱऩै  
 मुऱियार् तडक्कै यडर्त्त मूर्त्तिदऩ्  
 कुऱियार् पण्सॆय् कोलक् कावैये  
 नॆऱियाल् तॊऴुवार् विऩैगळ् नीङ्गुमे।      १।२३।८  
  २४७  
 नाऱ्‌ऱ मलर्मेल् अयऩुम् नागत्तिल्  
 आऱ्‌ऱ लणैमे लवऩुङ् गाण्गिलाक्  
 कूऱ्‌ऱ मुदैत्त कुऴगऩ् कोलक्का  
 एऱ्‌ऱाऩ् पादम् एत्ति वाऴ्मिऩे।    १।२३।९  
  २४८  
 पॆऱ्‌ऱ मासु पिऱक्कुञ् जमणरुम्  
 उऱ्‌ऱ तुवर्दो युरुवि लाळरुङ्  
 गुऱ्‌ऱ नॆऱियार् कॊळ्ळार् कोलक्काप्  
 पऱ्‌ऱिप् परवप् पऱैयुम् पावमे।   १।२३।१०  
  २४९  
 नलङ्गॊळ् काऴि ञाऩ सम्बन्दऩ्  
 कुलङ्गॊळ् कोलक् कावु ळाऩैये  
 वलङ्गॊळ् पाडल् वल्ल वाय्मैयार्  
 उलङ्गॊळ् विऩैबोय् ओङ्गि वाऴ्वरे।         १।२३।११

 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - सत्तबुरीसर्, तेवियार् - ओसैगॊडुत्तनायगियम्मै।  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

 १।२४ सीगाऴि

  पण् - तक्करागम् 

 २५०  
  
 पूवार् कॊऩ्ऱैप् पुरिबुऩ् सडैयीसा  
 कावा यॆऩऩिऩ् ऱेत्तुङ् गाऴियार्  
 मेवार् पुरम्मूऩ् ऱट्टा रवर्बोलाम्  
 पावा रिऩ्सॊऱ्‌ पयिलुम् परमरे।          १।२४।१  
  २५१  
 ऎन्दै यॆऩ्ऱङ् गिमैयोर् पुगुन्दीण्डिक्  
 कन्द मालै कॊडुसेर् काऴियार्  
 वॆन्द नीऱ्‌ऱर् विमल रवर्बोलाम्  
 अन्दि नट्टम् आडुम् अडिगळे।    १।२४।२  
  २५२  
 तेऩै वॆऩ्ऱ मॊऴिया ळॊरुबागङ्  
 गाऩ माऩ्गैक् कॊण्ड काऴियार्  
 वाऩ मोङ्गु कोयि लवर्बोलाम्  
 आऩ इऩ्बम् आडुम् अडिगळे।१।२४।३  
  २५३  
 माणा वॆऩ्ऱिक् कालऩ् मडियवे  
 काणा माणिक् कळित्त काऴियार्  
 नाणार् वाळि तॊट्टा रवर्बोलाम्  
 पेणार् पुरङ्गळ् अट्ट पॆरुमाऩे।१।२४।४  
  २५४  
 माडे ओदम् ऎऱिय वयऱ्‌सॆऩ्ऩॆल्  
 काडे ऱिच्चङ् गीऩुङ् गाऴियार्  
 वाडा मलराळ् पङ्ग रवर्बोलाम्  
 एडार् पुरमूऩ् ऱॆरित्त इऱैवरे।         १।२४।५  
  २५५  
 कॊङ्गु सॆरुन्दि कॊऩ्ऱै मलर्गूडक्  
 कङ्गै पुऩैन्द सडैयार् काऴियार्  
 अङ्गण् अरवम् आट्टुम् अवर्बोलाञ्  
 जॆङ्गण् अरक्कर् पुरत्तै यॆरित्तारे।     १।२४।६  
  २५६  
 कॊल्लै विडैमुऩ् पूदङ् गुऩित्ताडुङ्  
 गल्ल वडत्तै युगप्पार् काऴियार्  
 अल्ल विडत्तु नडन्दा रवर्बोलाम्  
 पल्ल विडत्तुम् पयिलुम् परमरे।  १।२४।७  
  २५७  
 ऎडुत्त अरक्कऩ् नॆरिय विरलूऩ्ऱिक्  
 कडुत्तु मुरिय अडर्त्तार् काऴियार्  
 ऎडुत्त पाडऱ्‌ किरङ्गु मवर्बोलाम्  
 पॊडिक्कॊळ् नीऱु पूसुम् पुनिदरे।     १।२४।८  
  २५८  
 आऱ्‌ऱ लुडैय अरियुम् पिरमऩुऩ्  
 तोऱ्‌ऱङ् गाणा वॆऩ्ऱिक् काऴियार्  
 एऱ्‌ऱ मेऱङ् गेऱु मवर्बोलाङ्  
 गूऱ्‌ऱ मऱुगक् कुमैत्त कुऴगरे।  १।२४।९  
  २५९  
 पॆरुक्कप् पिदऱ्‌ऱुञ् जमणर् साक्कियर्  
 करक्कुम् उरैयै विट्टार् काऴियार्  
 इरुक्किऩ् मलिन्द इऱैव रवर्बोलाम्  
 अरुप्पिऩ् मुलैयाळ् पङ्गत् तैयरे।१।२४।१०  
  २६०  
 कारार् वयल्सूऴ् काऴिक् कोऩ्ऱऩैच्  
 चीरार् ञाऩ सम्बऩ् तऩ्सॊऩ्ऩ  
 पारार् पुगऴप् परव वल्लवर्  
 एरार् वाऩत् तिऩिदा इरुप्परे।  १।२४।११  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

   १।२५ तिरुच्चॆम्बॊऩ्बळ्ळि

  पण् - तक्करागम् 

 २६१  
  
 मरुवार् कुऴलि मादोर् पागमाय्त्  
 तिरुवार् सॆम्बॊऩ् पळ्ळि मेविय  
 करुवार् कण्डत् तीसऩ् कऴल्गळै  
 मरुवा तवर्मेल् मऩ्ऩुम् पावमे।    १।२५।१  
  २६२  
 वारार् कॊङ्गै मादोर् पागमाय्च्  
 चीरार् सॆम्बॊऩ् पळ्ळि मेविय  
 एरार् पुरिबुऩ् सडैयॆम् ईसऩैच्  
 चेरा तवर्मेऱ्‌ सेरुम् विऩैगळे।    १।२५।२  
  २६३  
 वरैयार् सन्दो टगिलुम् वरुबॊऩ्ऩित्  
 तिरैयार् सॆम्बॊऩ् पळ्ळि मेविय  
 नरैयार् विडैयॊऩ् ऱूरुम् नम्बऩै  
 उरैया तवर्मे लॊऴिया वूऩमे।१।२५।३  
  २६४  
 मऴुवा ळेन्दि मादोर् पागमाय्च्  
 चॆऴुवार् सॆम्बॊऩ् पळ्ळि मेविय  
 ऎऴिलार् पुरिबुऩ् सडैयॆम् मिऱैवऩैत्  
 तॊऴुवार् तम्मेल् तुयर मिल्लैये।१।२५।४  
  २६५  
 मलैयाऩ् मगळो टुडऩाय् मदिलॆय्द  
 सिलैयार् सॆम्बॊऩ् पळ्ळि याऩैये  
 इलैयार् मलर्गॊण् डॆल्लि नण्बगल्  
 निलैया वणङ्ग निल्ला विऩैगळे।  १।२५।५  
  २६६  
 अऱैयार् पुऩलो टगिलुम् वरुबॊऩ्ऩिच्  
 चिऱैयार् सॆम्बॊऩ् पळ्ळि मेविय  
 कऱैयार् कण्डत् तीसऩ् कऴल्गळै  
 निऱैयाल् वणङ्ग निल्ला विऩैगळे।१।२५।६  
  २६७  
 पैयार् अरवे रल्गु लाळॊडुञ्  
 जॆय्यार् सॆम्बॊऩ् पळ्ळि मेविय  
 कैयार् सूल मेन्दु कडवुळै  
 मॆय्याल् वणङ्ग मेवा विऩैगळे।    १।२५।७  
  २६८  
 वाऩार् तिङ्गळ् वळर्बुऩ् सडैवैत्तुत्  
 तेऩार् सॆम्बॊऩ् पळ्ळि मेविय  
 ऊऩार् तलैयिऱ्‌ पलिगॊण् डुऴल्वाऴ्क्कै  
 आऩाऩ् कऴले अडैन्दु वाऴ्मिऩे। १।२५।८  
  २६९  
 कारार् वण्णऩ् कऩगम् अऩैयाऩुऩ्  
 तेरार् सॆम्बॊऩ् पळ्ळि मेविय  
 नीरार् निमिर्बुऩ् सडैयॆऩ् निमलऩै  
 ओरा तवर्मे लॊऴिया वूऩमे।   १।२५।९  
  २७०  
 मासा रुडम्बर् मण्डैत् तेररुम्  
 पेसा वण्णम् पेसित् तिरियवे  
 तेसार् सॆम्बॊऩ् पळ्ळि मेविय  
 ईसा ऎऩ्ऩ निल्ला इडर्गळे।१।२५।१०  
  २७१  
 नऱवार् पुगलि ञाऩ सम्बन्दऩ्  
 सॆऱुवार् सॆम्बॊऩ् पळ्ळि मेयाऩैप्  
 पॆऱुमा ऱिसैयाऱ्‌ पाड लिवैबत्तुम्  
 उऱुमा सॊल्ल वोङ्गि वाऴ्वरे।   १।२५।११

 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - सॊर्ऩबुरीसर्,  तेवियार् - सुगन्दवऩनायगियम्मै।  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

   १।२६ तिरुप्पुत्तूर्

  पण् - तक्करागम् 

 २७२  
  
 वॆङ्गळ् विम्मु वॆऱियार् पॊऴिऱ्‌सोलैत्  
 तिङ्ग ळोडु तिळैक्कुऩ् तिरुप्पुत्तूर्क्  
 कङ्गै तङ्गु मुडिया रवर्बोलुम्  
 ऎङ्गळ् उच्चि उऱैयुम् इऱैयारे।१।२६।१  
  २७३  
 वेऩल् विम्मु वॆऱियार् पॊऴिऱ्‌सोलैत्  
 तेऩुम् वण्डुऩ् तिळैक्कुऩ् तिरुप्पुत्तूर्  
 ऊऩम् इऩ्ऱि युऱैवा रवर्बोलुम्  
 एऩ मुळ्ळुम् ऎयिऱुम् पुऩैवारे।      १।२६।२  
  २७४  
 पाङ्गु नल्ल वरिवण् डिसैबाडत्  
 तेङ्गॊळ् कॊऩ्ऱै तिळैक्कुऩ् तिरुप्पुत्तूर्  
 ओङ्गु कोयिल् उऱैवा रवर्बोलुऩ्  
 ताङ्गु तिङ्गळ् तवऴ्बुऩ् सडैयारे।  १।२६।३  
  २७५  
 नाऱ विण्ड नऱुमा मलर्गव्वित्  
 तेऱल् वण्डु तिळैक्कुऩ् तिरुप्पुत्तूर्  
 ऊऱल् वाऴ्क्कै युडैया रवर्बोलुम्  
 एऱु कॊण्ड कॊडियॆम् इऱैयारे।  १।२६।४  
  २७६  
 इसै विळङ्गुम् ऎऴिल्सूऴ्ऩ् तियल्बागत्  
 तिसै विळङ्गुम् पॊऴिल्सूऴ् तिरुप्पुत्तूर्  
 पसै विळङ्गप् पडित्ता रवर्बोलुम्  
 वसै विळङ्गुम् वडिसेर् नुदलारे।       १।२६।५  
  २७७  
 वॆण्णि ऱत्त विरैयो टलरुन्दित्  
 तॆण्णि ऱत्त पुऩल्बाय् तिरुप्पुत्तूर्  
 ऒण्णि ऱत्त ऒळिया रवर्बोलुम्  
 वॆण्णि ऱत्त विडैसेर् कॊडियारे।    १।२६।६  
  २७८  
 नॆय्द लाम्बल् कऴुनीर् मलर्न्दॆङ्गुञ्  
 जॆय्गण् मल्गु सिवऩार् तिरुप्पुत्तूर्त्  
 तैयल् पागम् मगिऴ्न्दा रवर्बोलुम्  
 मैयुण् नञ्जम् मरुवुम् मिडऱ्‌ऱारे।  १।२६।७  
  २७९  
 करुक्कम् ऎल्लाङ् गमऴुम् पॊऴिऱ्‌सोलैत्  
 तिरुक्कॊळ् सॆम्मै विऴवार् तिरुप्पुत्तूर्  
 इरुक्क वल्ल इऱैव रवर्बोलुम्  
 अरक्कऩ् ऒल्ग विरलाल् अडर्त्तारे।   १।२६।८  
  २८०  
 मरुवि यॆङ्गुम् वळरुम् मडमञ्ञै  
 तॆरुवु तोऱुऩ् तिळैक्कुऩ् तिरुप्पुत्तूर्प्  
 पॆरुगि वाऴुम् पॆरुमा ऩवऩ्बोलुम्  
 पिरमऩ् मालुम् अऱियाप् पॆरियोऩे।    १।२६।९  
  २८१  
 कूऱै पोर्क्कुऩ् तॊऴिला रमण्गूऱल्  
 तेऱल् वेण्डा तॆळिमिऩ् तिरुप्पुत्तूर्  
 आऱुम् नाऩ्गुम् अमर्न्दा रवर्बोलुम्  
 एऱु कॊण्ड कॊडियॆम् इऱैयारे।  १।२६।१०  
  २८२  
 नल्ल केळ्वि ञाऩ सम्बन्दऩ्  
 सॆल्वर् सेडर् उऱैयुऩ् तिरुप्पुत्तूर्च्  
 चॊल्लल् पाडल् वल्लार् तमक्कॆऩ्ऱुम्  
 अल्लल् तीरुम् अवलम् अडैयावे।           १।२६।११

 इत्तलम् पाण्डिऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - पुत्तूरीसर्,  तेवियार् - सिवगामियम्मै।  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।२७ तिरुप्पुऩ्गूर्

  पण् - तक्करागम् 

 २८३  
  
 मुन्दि निऩ्ऱ विऩैग ळवैबोगच्  
 चिन्दि नॆञ्जे सिवऩार् तिरुप्पुऩ्गूर्  
 अन्दम् इल्ला अडिग ळवर्बोलुङ्  
 गन्द मल्गु कमऴ्बुऩ् सडैयारे।   १।२७।१  
  २८४  
 मूव राय मुदल्वर् मुऱैयाले  
 तेव रॆल्लाम् वणङ्गुऩ् तिरुप्पुऩ्गूर्  
 आव रॆऩ्ऩुम् अडिग ळवर्बोलुम्  
 एविऩ् अल्लार् ऎयिल्मूऩ् ऱॆरित्तारे।     १।२७।२  
  २८५  
 पङ्ग यङ्गळ् मलरुम् पऴऩत्तुच्  
 चॆङ्ग यल्गळ् तिळैक्कुऩ् तिरुप्पुऩ्गूर्क्  
 कङ्गै तङ्गु सडैया रवर्बोलुम्  
 ऎङ्गळ् उच्चि उऱैयुम् मिऱैयारे।          १।२७।३  
  २८६  
 करैयु लावु कदिर्मा मणिमुत्तम्  
 तिरैयु लावु वयल्सूऴ् तिरुप्पुऩ्गूर्  
 उरैयिऩ् नल्ल पॆरुमा ऩवर्बोलुम्  
 विरैयिऩ् नल्ल मलर्च्चे वडियारे। १।२७।४  
  २८७  
 पवऴ वण्णप् परिसार् तिरुमेऩि  
 तिगऴुम् वण्णम् उऱैयुऩ् तिरुप्पुऩ्गूर्  
 अऴग रॆऩ्ऩुम् अडिग ळवर्बोलुम्  
 पुगऴ निऩ्ऱ पुरिबुऩ् सडैयारे।        १।२७।५  
  २८८  
 तॆरिन्दि लङ्गु कऴुनीर् वयऱ्‌सॆऩ्ऩॆल्  
 तिरुन्द निऩ्ऱ वयल्सूऴ् तिरुप्पुऩ्गूर्प्  
 पॊरुन्दि निऩ्ऱ अडिग ळवर्बोलुम्  
 विरिन्दि लङ्गु सडैवॆण् पिऱैयारे। १।२७।६  
  २८९  
 पारुम् विण्णुम् परवित् तॊऴुदेत्तुम्  
 तेर्गॊळ् वीदि विऴवार् तिरुप्पुऩ्गूर्  
 आर निऩ्ऱ अडिग ळवर्बोलुङ्  
 गूर निऩ्ऱ ऎयिल्मूऩ् ऱॆरित्तारे।     १।२७।७  
  २९०  
 मलैयद ऩारुडै यमदिल् मूऩ्ऱुञ्  
 जिलैयद ऩालॆरित् तार्दिरुप् पुऩ्गूर्त्  
 तलैवर् वल्ल अरक्कऩ् तरुक्किऩै  
 मलैयद ऩालडर्त् तुमगिऴ्ऩ् तारे।      १।२७।८  
  २९१  
 नाड वल्ल मलराऩ् मालुमाय्त्  
 तेड निऩ्ऱा रुऱैयुऩ् तिरुप्पुऩ्गूर्  
 आड वल्ल अडिग ळवर्बोलुम्  
 पाड लाडल् पयिलुम् परमरे।      १।२७।९  
  २९२  
 कुण्डु मुऱ्‌ऱिक् कूऱै यिऩ्ऱिये  
 पिण्ड मुण्णुम् पिरान्दर् सॊऱ्‌कॊळेल्  
 वण्डु पाड मलरार् तिरुप्पुऩ्गूर्क्  
 कण्डु तॊऴुमिऩ् कबालि वेडमे। १।२७।१०  
  २९३  
 माड मल्गु मदिल्सूऴ् काऴिमऩ्  
 सेडर् सॆल्व रुऱैयुऩ् तिरुप्पुऩ्गूर्  
 नाड वल्ल ञाऩ सम्बन्दऩ्  
 पाडल् पत्तुम् परवि वाऴ्मिऩे। १।२७।११

 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - सिवलोगऩादर्,  तेवियार् - सॊक्कनायगियम्मै।   
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

    १।२८ तिरुच्चोऱ्‌ऱुत्तुऱै

  पण् - तक्करागम् 

 २९४  
  
 सॆप्प नॆञ्जे नॆऱिगॊळ् सिऱ्‌ऱिऩ्बम्  
 तुप्प ऩॆऩ्ऩा तरुळे तुणैयाग  
 ऒप्प रॊप्पर् पॆरुमाऩ् ऒळिवॆण्णीऱ्‌  
 ऱप्पर् सोऱ्‌ऱुत् तुऱैसॆऩ् ऱडैवोमे। १।२८।१  
  २९५  
 पालुम् नॆय्युऩ् तयिरुम् पयिऩ्ऱाडित्  
 तोलुम् नूलुऩ् तुदैन्द वरैमार्बर्  
 मालुञ् जोलै पुडैसूऴ् मडमञ्ञै  
 आलुञ् जोऱ्‌ऱुत् तुऱैसॆऩ् ऱडैवोमे।   १।२८।२  
  २९६  
 सॆय्यर् सॆय्य सडैयर् विडैयूर्वर्  
 कैगॊळ् वेलर् कऴलर् करिगाडर्  
 तैय लाळॊर् पाग मायऎम्  
 ऐयर् सोऱ्‌ऱुत् तुऱैसॆऩ् ऱडैवोमे।  १।२८।३  
  २९७  
 पिणिगॊ ळाक्कै यॊऴियप् पिऱप्पुळीर्  
 तुणिगॊळ् पोरार् तुळङ्गु मऴुवाळर्  
 मणिगॊळ् कण्डर् मेय वार्बॊऴिल्  
 अणिगॊळ् सोऱ्‌ऱुत् तुऱैसॆऩ् ऱडैवोमे। १।२८।४  
  २९८  
 पिऱैयुम् अरवुम् पुऩलुञ् जडैवैत्तु  
 मऱैयुम् ओदि मयाऩम् इडमाग  
 उऱैयुञ् जॆल्वम् उडैयार् काविरि  
 अऱैयुम् सोऱ्‌ऱुत् तुऱैसॆऩ् ऱडैवोमे।     १।२८।५  
  २९९  
 तुडिग ळोडु मुऴवम् विम्मवे  
 पॊडिगळ् पूसिप् पुऱङ्गा टरङ्गागप्  
 पडिगॊळ् पाणि पाडल् पयिऩ्ऱाडुम्  
 अडिगळ् सोऱ्‌ऱुत् तुऱैसॆऩ् ऱडैवोमे।१।२८।६  
  ३००  
 साडिक् कालऩ् माळत् तलैमालै  
 सूडि मिक्कुच् चुवण्डाय् वरुवार्दाम्  
 पाडि आडिप् परवु वारुळ्ळत्  
 ताडि सोऱ्‌ऱुत् तुऱैसॆऩ् ऱडैवोमे।   १।२८।७  
  ३०१  
 पॆण्णोर् पागम् उडैयार् पिऱैच्चॆऩ्ऩिक्  
 कण्णोर् पागङ् गलन्द नुदलिऩार्  
 ऎण्णा तरक्कऩ् ऎडुक्क वूऩ्ऱिय  
 अण्णल् सोऱ्‌ऱुत् तुऱैसॆऩ् ऱडैवोमे।  १।२८।८  
  ३०२  
 तॊऴुवा रिरुवर् तुयरम् नीङ्गवे  
 अऴला योङ्गि अरुळ्गळ् सॆय्दवऩ्  
 विऴवार् मऱुगिल् विदियाल् मिक्कऎम्  
 ऎऴिलार् सोऱ्‌ऱुत् तुऱैसॆऩ् ऱडैवोमे। १।२८।९  
  ३०३  
 (*)कोदु साऱ्‌ऱित् तिरिवार् अमण्गुण्डर्  
 ओदुम् ओत्तै युणरा तॆऴुऩॆञ्जे  
 नीदि निऩ्ऱु निऩैवार् वेडमाम्  
 आदि सोऱ्‌ऱुत् तुऱैसॆऩ् ऱडैवोमे।            
 (*) पोदुसाऱ्‌ऱि ऎऩ्ऱुम् पाडम्।१।२८।१०  
  ३०४  
 अन्दण् सोऱ्‌ऱुत् तुऱैयॆम् मादियैच्  
 चिन्दै सॆय्म्मिऩ् अडियी रायिनीर्  
 सन्दम् परवु ञाऩ सम्बन्दऩ्  
 वन्द वाऱे पुऩैदल् वऴिबाडे।     १।२८।११

 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - तॊलैयाच्चॆल्वर्,  तेवियार् - ऒप्पिलाम्बिगैयम्मै।  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।२९ तिरुऩऱैयूर्च्चित्तीच्चरम्

  पण् - तक्करागम् 

 ३०५    
  
 ऊरु लावु पलिगॊण् डुलगेत्त  
 नीरु लावु निमिर्बुऩ् सडैयण्णल्  
 सीरु लावु मऱैयोर् नऱैयूरिऱ्‌  
 सेरुञ् जित्तीच् चरञ्जॆऩ् ऱडैऩॆञ्जे। १।२९।१  
  ३०६  
 काडु नाडुङ् गलक्कप् पलिऩण्णि  
 ओडु कङ्गै ऒळिर्बुऩ् सडैदाऴ  
 वीडु माग मऱैयोर् नऱैयूरिल्  
 नीडुञ् जित्तीच् चरमे निऩैऩॆञ्जे।   १।२९।२  
  ३०७  
 कल्वि याळर् कऩग मऴल्मेऩि  
 पुल्गु कङ्गै पुरिबुऩ् सडैयाऩूर्  
 मल्गु तिङ्गळ् पॊऴिल्सूऴ् नऱैयूरिऱ्‌  
 सॆल्वर् सित्तीच् चरञ्जॆऩ् ऱडैऩॆञ्जे।     १।२९।३  
  ३०८  
 नीड वल्ल निमिर्बुऩ् सडैदाऴ  
 आड वल्ल अडिग ळिडमागुम्  
 पाडल् वण्डु पयिलुम् नऱैयूरिऱ्‌  
 सेडर् सित्तीच् चरमे तॆळिऩॆञ्जे।१।२९।४  
  ३०९  
 उम्ब रालुम् उलगिऩ् ऩवरालुम्  
 तम्बॆ रुमैय ळत्तऱ्‌ करियाऩूर्  
 नण्बु लावु मऱैयोर् नऱैयूरिऱ्‌  
 सॆम्बॊऩ् सित्तीच् चरमे तॆळिऩॆञ्जे।   १।२९।५  
  ३१०  
 कूरु लावु पडैयाऩ् विडैयेऱिप्  
 पोरु लावु मऴुवाऩ् अऩलाडि  
 पेरु लावु पॆरुमाऩ् नऱैयूरिऱ्‌  
 सेरुञ् जित्तीच् चरमे यिडमामे।     १।२९।६  
  ३११  
 *अऩ्ऱि निऩ्ऱ अवुणर् पुरमॆय्द  
 वॆऩ्ऱि विल्लि विमलऩ् विरुम्बुमूर्  
 मऩ्ऱिल् वास मणमार् नऱैयूरिऱ्‌  
 सॆऩ्ऱु सित्तीच् चरमे तॆळिऩॆञ्जे।       
 (*) अऩ्ऱि निऩ्ऱ - पगैत्तु निऩ्ऱ    १।२९।७  
  ३१२  
 अरक्कऩ् आण्मै यऴिय वरैदऩ्ऩाल्  
 नॆरुक्क वूऩ्ऱुम् विरलाऩ् विरुम्बुमूर्  
 परक्कुङ् गीर्त्ति युडैयार् नऱैयूरिऱ्‌  
 तिरुक्कॊळ् सित्तीच् चरमे तॆळिऩॆञ्जे।      १।२९।८  
  ३१३  
 आऴि याऩुम् अलरिऩ् उऱैवाऩुम्  
 ऊऴि नाडि उणरार् तिरिन्दुमेल्  
 सूऴु नेड ऎरियाम् ऒरुवऩ्सीर्  
 नीऴल् सित्तीच् चरमे निऩैऩॆञ्जे।   १।२९।९  
  ३१४  
 मॆय्यिऩ् मासर् विरिऩुण् तुगिलिलार्  
 कैयि लुण्डु कऴऱुम् उरैगॊळ्ळेल्  
 उय्य वेण्डिल् इऱैवऩ् नऱैयूरिऱ्‌  
 सॆय्युञ् जित्तीच् चरमे तवमामे।    १।२९।१०  
  ३१५  
 मॆय्त्तु लावु मऱैयोर् नऱैयूरिऱ्‌  
 सित्तऩ् सित्तीच् चरत्तै उयर्गाऴि  
 अत्तऩ् पादम् अणिञाऩ सम्बन्दऩ्  
 पत्तुम् पाडप् पऱैयुम् पावमे।     १।२९।११

 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - सित्तऩादेसर्,  तेवियार् - अऴगाम्बिगैयम्मै।  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

   १।३० तिरुप्पुगलि

  पण् - तक्करागम् 

 ३१६    
  
 विदियाय् विळैवाय् विळैविऩ् पयऩागिक्  
 कॊदिया वरुगूऱ्‌ ऱैयुदैत् तवर्सेरुम्  
 पदिया वदुबङ् गयऩिऩ् ऱलरत्तेऩ्  
 पॊदियार् पॊऴिल्सूऴ् पुगलिऩ् नगर्दाऩे।१।३०।१  
  ३१७  
 ऒऩ्ऩार्बुर मूऩ्ऱु मॆरित्त ऒरुवऩ्  
 मिन्नारिडै याळॊडुङ् गूडिय वेडऩ्  
 तऩ्ऩालुऱै वावदु तण्गडल् सूऴ्न्द  
 पॊऩ्ऩार् वयऱ्‌पूम् पुगलिऩ् नगर्दाऩे।     १।३०।२  
  ३१८  
 वलियिऩ्मदि सॆञ्जडै वैत्तम णाळऩ्  
 पुलियिऩ्ऩदळ् कॊण्डरै यार्त्त पुऩिदऩ्  
 मलियुम्बदि मामऱै योर्ऩिऱैऩ् तीण्डिप्  
 पॊलियुम्बुऩऱ्‌ पूम्बुग लिऩ्ऩगर् ताऩे।    १।३०।३  
  ३१९  
 कयलार्दडङ् गण्णि यॊडुम्मॆरु तेऱि  
 अयलार्गडै यिऱ्‌पलि कॊण्ड अऴगऩ्  
 इयलालुऱै युम्मिडम् ऎण्डिसै योर्क्कुम्  
 पुयलार्गडऱ्‌ पूम्बुग लिऩ्ऩगर् ताऩे।    १।३०।४  
  ३२०  
 कादार्गऩ पॊऱ्‌कुऴै तोड तिलङ्गत्                                                                                                                                      
 तादार्मलर् तण्सडै येऱ मुडित्तु  
 (*)नादाऩुऱै युम्मिड मावदु नाळुम्  
 पोदार्बॊऴिऱ्‌ पूम्बुग लिऩ्ऩगर् ताऩे।         
 (*) नादऩ् - नादाऩ् ऎऩ नीण्डदु।१।३०।५  
  ३२१  
 वलमार्बडै माऩ्मऴु एन्दिय मैन्दऩ्  
 कलमार्गडल् नञ्जमु तुण्ड करुत्तऩ्  
 कुलमार्बदि कॊऩ्ऱैगळ् पॊऩ्सॊरि यत्तेऩ्  
 पुलमार्वयऱ्‌ पूम्बुग लिऩ्ऩगर् ताऩे।    १।३०।६  
  ३२२  
 कऱुत्ताऩ्गऩ लाल्मदिल् मूऩ्ऱैयुम् वेवच्  
 चॆऱुत्ताऩ्दिग ऴुङ्गडल् नञ्जमु ताग  
 अऱुत्तानयऩ् तऩ्सिरम् ऐन्दिलुम् ऒऩ्ऱैप्  
 पॊऱुत्ताऩिडम् पूम्बुग लिऩ्ऩगर् ताऩे।    १।३०।७  
  ३२३  
 तॊऴिलाल्मिगु तॊण्डर्गळ् तोत्तिरञ् जॊल्ल  
 ऎऴिलार्वरै यालऩ् ऱरक्कऩैच् चॆऱ्‌ऱ  
 कऴलाऩुऱै युम्मिडङ् गण्डल्गळ् मिण्डि  
 पॊऴिलाल्मलि पूम्बुग लिऩ्ऩगर् ताऩे।     १।३०।८  
  ३२४  
 माण्डार्सुड लैप्पॊडि पूसि मयाऩत्  
 तीण्डाऩड माडिय वेन्दऩ्ऱऩ् मेऩि  
 नीण्डानिरु वर्क्कॆरि यायर वारम्  
 पूण्डाऩ्ऩगर् पूम्बुग लिऩ्ऩगर् ताऩे।     १।३०।९  
  ३२५  
 उडैयार्दुगिल् पोर्त्तुऴल् वार्समण् कैयर्  
 अडैयादऩ सॊल्लुवर् आदर्गळ् ओत्तैक्  
 किडैयादवऩ् ऱऩ्ऩगर् नऩ्मलि पूगम्  
 पुडैयार्दरु पूम्बुग लिऩ्ऩगर् ताऩे।१।३०।१०  
  ३२६  
 इरैक्कुम्बुऩल् सॆञ्जडै वैत्तऎम् माऩ्ऱऩ्  
 पुरैक्कुम्बॊऴिल् पूम्बुग लिऩ्ऩगर् तऩ्मेल्  
 उरैक्कुन्दमिऴ् ञाऩसम् पन्दऩॊण् मालै  
 वरैक्कुन्दॊऴिल् वल्लवर् नल्लवर् तामे। १।३०।११  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

 १।३१ तिरुक्कुरङ्गणिऩ्मुट्टम्

  पण् - तक्करागम् 

 ३२७   
  
 विऴुनीर्मऴु वाळ्बडै अण्णल् विळङ्गुङ्  
 गऴुनीर्गुव ळैम्मल रक्कयल् पायुङ्  
 गॊऴुनीर्वयल् सूऴ्न्द कुरङ्गणिऩ् मुट्टऩ्  
 तॊऴुनीर्मैयर् तीदुऱु तुऩ्ब मिलरे।     १।३१।१  
  ३२८  
 विडैसेर्गॊडि अण्णल् विळङ्गुयर् माडक्  
 कडैसेर्गरु मॆऩ्गुळत् तोङ्गिय काट्टिल्  
 कुडैयार्बुऩल् मल्गु कुरङ्गणिऩ् मुट्टम्  
 उडैयाऩॆऩै याळुडै यॆन्दै पिराऩे।     १।३१।२  
  ३२९  
 सूलप्पडै याऩ्विडै याऩ्सुडु नीऱ्‌ऱाऩ्  
 कालऩ्ऱऩै आरुयिर् वव्विय कालऩ्  
 कोलप्पॊऴिल् सूऴ्न्द कुरङ्गणिऩ् मुट्टत्  
 तेलङ्गमऴ् पुऩ्सडै यॆन्दै पिराऩे।     १।३१।३  
  ३३०  
 वाडाविरि कॊऩ्ऱै वलत्तॊरु कादिल्  
 तोडार्गुऴै याऩ्ऩल पालऩ नोक्किक्  
 कूडादऩ सॆय्द कुरङ्गणिऩ् मुट्टम्  
 आडावरु वारव रऩ्बुडै यारे।          १।३१।४  
  ३३१  
 इऱैयार्वळै याळैयॊर् पागत् तडक्किक्  
 कऱैयार्मिडऱ्‌ ऱाऩ्गरि कीऱिय कैयाऩ्  
 कुऱैयार्मदि सूडि कुरङ्गणिऩ् मुट्टत्  
 तुऱैवाऩॆमै याळुडै यॊण्सुड राऩे।     १।३१।५  
  ३३२  
 पलवुम्बय ऩुळ्ळऩ पऱ्‌ऱुम् ऒऴिन्दोङ्  
 गलवम्मयिल् कामुऱु पेडैयॊ टाडिक्  
 कुलवुम्बॊऴिल् सूऴ्न्द कुरङ्गणिऩ् मुट्टम्  
 निलवुम्बॆरु माऩडि नित्तल् निऩैन्दे।    १।३१।६  
  ३३३  
 माडार्मलर्क् कॊऩ्ऱै वळर्सडै वैत्तुत्  
 तोडार्गुऴै ताऩॊरु कादिल् इलङ्गक्  
 कूडार्मदि लॆय्दु कुरङ्गणिऩ् मुट्टत्  
 ताडारर वम्मरै यार्त्तमर् वाऩे। १।३१।७  
  ३३४  
 मैयार्ऩिऱ मेऩि यरक्कर्दङ् गोऩै  
 उय्यावगै यालडर्त् तिऩ्ऩरुळ् सॆय्द  
 कॊय्यामलर् सूडि कुरङ्गणिऩ् मुट्टङ्  
 गैयाल्दॊऴु वार्विऩै काण्ड लरिदे। १।३१।८  
  ३३५  
 वॆऱियार्मलर्त् तामरै याऩॊडु मालुम्  
 अऱियादसैऩ् तेत्तवोर् आरऴ लागुङ्  
 गुऱियाल्ऩिमिर्ऩ् ताऩ्ऱऩ् कुरङ्गणिऩ् मुट्टम्  
 नॆऱियाल्दॊऴु वार्विऩै निऱ्‌कगि लावे।१।३१।९  
  ३३६  
 कऴुवार्दुव राडै कलन्दुमॆय् पोर्क्कुम्  
 वऴुवाच्चमण् साक्कियर् वाक्कवै कॊळ्ळेल्  
 कुऴुमिऩ्सडै यण्णल् कुरङ्गणिऩ् मुट्टत्  
 तॆऴिल्वॆण्बिऱै याऩडि सेर्व तियल्बे।१।३१।१०  
  ३३७  
 कल्लार्मदिऱ्‌ काऴियुळ् ञाऩसम् पन्दऩ्  
 कॊल्लार्मऴु वेन्दि कुरङ्गणिल् मुट्टञ्  
 जॊल्लार्दमिऴ् मालै सॆविक्किऩि ताग  
 वल्लार्क्कॆळि ताम्बिऱ वावगै वीडे। १।३१।११

 इत्तलम् तॊण्डैऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - वालीसुवरर्,  तेवियार् - इऱैयार्वळैयम्मै।  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।३२ तिरुविडैमरुदूर्

  पण् - तक्करागम् 

 ३३८    
  
 ओडेगलऩ् उण्बदुम् ऊरिडु पिच्चै  
 काडेयिड मावदु कल्लाल् निऴऱ्‌कीऴ्  
 वाडामुलै मङ्गैयुऩ् ताऩुम् मगिऴ्ऩ्  
 तीडावुऱै किऩ्ऱ इडैमरु  तीदो।        १।३२।१  
  ३३९  
 तडम्गॊण्डदॊर् तामरैप् पॊऩ्मुडि तऩ्मेल्  
 कुडङ्गॊण्डडि यार्गुळिर् नीर्सुमऩ् ताट्टप्  
 पडङ्गॊण्डदॊर् पाम्बरै यार्त्त परमऩ्  
 इडङ्गॊण्डिरुऩ् ताऩ्ऱऩ् इडैमरु तीदो।     १।३२।२  
  ३४०  
 वॆण्गोवणङ् गॊण्डॊरु वॆण्डलै येन्दि  
 अङ्गोल्वळै याळैयॊर् पागम् अमर्न्दु  
 पॊङ्गावरु काविरिक् कोलक् करैमेल्  
 ऎङ्गो ऩुऱैगिऩ्ऱ इडैमरु तीदो।    १।३२।३  
  ३४१  
 अन्दम्मऱि याद अरुङ्गल मुन्दिक्  
 कन्दङ्गमऴ् काविरिक् कोलक् करैमेल्  
 वॆन्दबॊडिप् पूसिय वेद मुदल्वऩ्  
 ऎन्दैयुऱै किऩ्ऱ इडैमरु तीदो।१।३२।४  
  ३४२  
 वासङ्गमऴ् मामलर्च् चोलैयिल् वण्डे  
 तेसम्बुगुऩ् तीण्डियॊर् सॆम्मै युडैत्ताय्  
 पूसम्बुगुऩ् ताडिप् पॊलिन्दऴ काय  
 ईसऩुऱै किऩ्ऱ इडैमरु तीदो।     १।३२।५  
  ३४३  
 वऩ्बुऱ्‌ऱिळ नागम् असैत् तऴगाग  
 ऎऩ्बिऱ्‌पल मालैयुम् पूण्डॆरु तेऱि  
 अऩ्बिऱ्‌पिरि यादव ळोडु मुडऩाय्  
 इऩ्बुऱ्‌ऱिरुऩ् ताऩ्ऱऩ् इडैमरु तीदो।  १।३२।६  
  ३४४  
 तेक्कुन्दिमि लुम्बल वुञ्जुमऩ् तुन्दिप्  
 पोक्किप्पुऱम् पूस लडिप्प वरुमाल्  
 आर्क्कुन्दिरैक् काविरिक् कोलक् करैमेल्  
 एऱ्‌कैरुऩ् ताऩ्ऱऩ् इडैमरु तीदो।१।३२।७  
  ३४५  
 पूवार्गुऴ लारगिल् कॊण्डु पुगैप्प  
 ओवादडि यारडि युळ्गुळिर्ऩ् तेत्त  
 आवाअरक् कऩ्ऱऩै आऱ्‌ऱ लऴित्त  
 एवार्सिलै याऩ्ऱऩ् इडैमरु तीदो।   १।३२।८  
  ३४६  
 मुऱ्‌ऱाददॊर् पाल्मदि सूडु मुदल्वऩ्  
 नऱ्‌ऱामरै याऩॊडु माल्नयऩ् तेत्तप्  
 पॊऱ्‌ऱोळियुऩ् ताऩुम् पॊलिन्दऴ काग  
 ऎऱ्‌ऱेयुऱै किऩ्ऱ इडैमरु तीदो।१।३२।९  
  ३४७  
 सिऱुदेररुम् सिल्सम णुम्बुऱङ् गूऱ  
 नॆऱियेबल पत्तर्गळ् कैदॊऴु तेत्त  
 वॆऱियावरु काविरिक् कोलक् करैमेल्  
 ऎऱियार्मऴु वाळऩ् इडैमरु तीदो।   १।३२।१०  
  ३४८  
 कण्णार्गमऴ् काऴियुळ् ञाऩसम् पन्दऩ्  
 ऎण्णार्बुग ऴॆन्दै यिडैमरु तिऩ्मेल्  
 पण्णोडिसै पाडिय पत्तुंवल् लार्गळ्  
 विण्णोरुल कत्तिऩिल् वीऱ्‌ऱिरुप् पारे। १।३२।११

 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - मरुदीसर्,  तेवियार् - नलमुलैनायगियम्मै।  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

   १।३३ तिरु अऩ्बिलालन्दुऱै

  पण् - तक्करागम् 

 ३४९    
  
 कणैऩीडॆरि मालर वंवरै विल्ला  
 इणैयाऎयिल् मूऩ्ऱुम् ऎरित्त इऱैवर्  
 पिणैमामयि लुङ्गुयिल् सेर्मड अऩ्ऩम्  
 अणैयुम्बॊऴि लऩ्बि लालऩ् तुऱैयारे।१।३३।१  
  ३५०  
 सडैयार्सदु रऩ्मुदि रामदि सूडि  
 विडैयार्गॊडि यॊऩ्ऱुडै यॆन्दै विमलऩ्  
 किडैयारॊलि ओत्तर वत्तिसै किळ्ळै  
 अडैयार्बॊऴिल् अऩ्बि लालन्दुऱै यारे।     १।३३।२  
  ३५२  
 ऊरुम्मर वञ्जडै मेलुऱ वैत्तुप्  
 पारुम्बलि कॊण्डॊलि पाडुम् परमर्  
 नीरुण्गय लुंवयल् वाळै वरालो  
 टारुम्बुऩल् अऩ्बि लालन्दुऱै यारे।  १।३३।३  
  ३५३  
 पिऱैयुम्मर वुम्मुऱ वैत्त मुडिमेल्  
 नऱैयुण्डॆऴु वऩ्ऩियु मऩ्ऩु सडैयार्  
 मऱैयुम्बल वेदिय रोद ऒलिसॆऩ्  
 ऱऱैयुम्बुऩल् अऩ्बि लालन्दुऱै यारे।    १।३३।४  
  ३५४  
 नीडुम्बुऩऱ्‌ कङ्गैयुऩ् तङ्ग मुडिमेल्  
 कूडुम्मलै याळॊरु पागम् अमर्न्दार्  
 माडुम्मुऴ वम्मदि रम्मड मादर्  
 आडुम्बदि अऩ्बि लालन्दुऱै यारे।    १।३३।५  
  ३५५  
 नीऱार्दिरु मेऩिय रूऩमि लार्बाल्  
 ऊऱार्सुवै यागिय उम्बर् पॆरुमाऩ्  
 वेऱारगि लुम्मिगु सन्दऩम् उन्दि  
 आऱार्वयल् अऩ्बि लालन्दुऱै यारे।१।३३।६  
  ३५६  
 सॆडियार्दलै यिऱ्‌पलि कॊण्डिऩि तुण्ड  
 पडियार्बर मऩ्बर मेट्टिदऩ् सीरैक्  
 कडियार्मल रुम्बुऩल् तूविऩिऩ् ऱेत्तुम्  
 अडियार्दॊऴुम् अऩ्बि लालन्दुऱै यारे। १।३३।७  
  ३५७  
 विडत्तार् तिगऴुम्मिड ऱऩ्ऩड माडि  
 पडत्तारर वंविर वुञ्जडै आदि  
 कॊडित्तेरिलङ् गैक्कुलक् कोऩ्वरै यार  
 अडर्त्ताररुळ् अऩ्बि लालन्दुऱै यारे।     १।३३।८  
  ३५८  
 वणङ्गिम्मलर् मेलय ऩुम्ऩॆडु मालुम्  
 पिणङ्गियऱि किऩ्ऱिलर् मऱ्‌ऱुम् पॆरुमै  
 सुणङ्गुमुगत् तम्मुलै याळॊरु पागम्  
 अणङ्गुन्दिग ऴऩ्बि लालन्दुऱै यारे।     १।३३।९  
  ३५९  
 तऱियार्दुगिल् पोर्त्तुऴल् वार्समण् कैयर्  
 नॆऱियाउण राऩिलै केडिऩर् नित्तल्  
 वॆऱियार्मलर् कॊण्डडि वीऴु मवरै  
 अऱिवारवर् अऩ्बि लालन्दुऱै यारे।१।३३।१०  
  ३६०  
 अरवार्बुऩल् अऩ्बि लालन्दुऱै तऩ्मेल्  
 करवादवर् काऴियुळ् ञाऩसम् पन्दऩ्  
 परवार्दमिऴ् पत्तिसै पाडवल् लार्बोय्  
 विरवागुवर् वाऩिडै वीडॆळि तामे।  १।३३।११

 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 अऩ्बिल् ऎऩ वऴङ्गप्पॆऱुम्।  
 सुवामिबॆयर् - सत्तिवागीसर्,  तेवियार् - सवुन्दरनायगियम्मै।  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

     १।३४ सीगाऴि

  पण् - तक्करागम् 

 ३६०    
  
 अडले ऱमरुङ् गॊडियण्णल्  
 मडलार् कुऴला ळॊडुमऩ्ऩुङ्  
 गडलार् पुडैसूऴ् तरुगाऴि  
 तॊडर्वा रवर्दू नॆऱियारे।    १।३४।१  
  ३६१  
 तिरैयार् पुऩल्सू टियसॆल्वऩ्  
 वरैयार् मगळो टुमगिऴ्न्दाऩ्  
 करैयार् पुऩल्सूऴ् तरुगाऴि  
 निरैयार् मलर्दू वुमिऩिऩ्ऱे।  १।३४।२  
  ३६२  
 इडियार् कुरले ऱुडैयॆन्दै  
 तुडिया रिडैया ळॊडुदुऩ्ऩुङ्  
 गडियार् पॊऴिल्सूऴ् तरुगाऴि  
 अडियार् अऱियार् अवलम्मे।      १।३४।३  
  ३६३  
 ऒळियार् विडमुण् डवॊरुवऩ्  
 अळियार् कुऴल्मङ् गैयॊडऩ्बाय्  
 कळियार् पॊऴिल्सूऴ् तरुगाऴि  
 ऎळिदाम् अदुगण् डवरिऩ्बे।१।३४।४  
  ३६४  
 पऩियार् मलरार् तरुबादऩ्  
 मुऩिदा ऩुमैयो टुमुयङ्गि  
 कऩियार् पॊऴिल्सूऴ् तरुगाऴि  
 इऩिदाम् अदुगण् डवरीडे।      १।३४।५  
  ३६५  
 कॊलैयार् तरुगूऱ्‌ ऱमुदैत्तु  
 मलैयाऩ् मगळो टुमगिऴ्न्दाऩ्  
 कलैयार् तॊऴुदेत् तियगाऴि  
 तलैयाल् तॊऴुवार् तलैयारे।  १।३४।६  
  ३६६  
 तिरुवार् सिलैयाल् ऎयिलॆय्दु  
 उरुवार् उमैयो टुडऩाऩाऩ्  
 करुवार् पॊऴिल्सूऴ् तरुगाऴि  
 मरुवा तवर्वाऩ् मरुवारे।         १।३४।७  
  ३६७  
 अरक्कऩ् वलियॊल् कअडर्त्तु  
 वरैक्कु मगळो टुमगिऴ्न्दाऩ्  
 सुरक्कुम् पुऩल्सूऴ् तरुगाऴि  
 निरक्कुम् मलर्दू वुऩिऩैन्दे। १।३४।८  
  ३६८  
 इरुवर्क् कॆरिया किऩिमिर्न्दाऩ्  
 उरुविऱ्‌ पॆरिया ळॊडुसेरुङ्  
 गरुऩऱ्‌ परवै कमऴ्गाऴि  
 मरुवप् पिरियुम् विऩैमाय्न्दे। १।३४।९  
  ३६९  
 समण्साक् कियर्दाम् अलर्दूऱ्‌ऱ  
 अमैन्दाऩ् उमैयो टुडऩऩ्बाय्क्  
 कमऴ्न्दार् पॊऴिल्सूऴ् तरुगाऴि  
 सुमन्दार् मलर्दू वुदल्दॊण्डे। १।३४।१०  
  ३७०  
 नलमा कियञाऩ सम्बन्दऩ्  
 कलमार् कडल्सूऴ् तरुगाऴि  
 निलैया कऩिऩैऩ् तवर्बाडल्  
 वलरा ऩवर्वाऩ् अडैवारे।    १।३४।११  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।३५ तिरुवीऴिमिऴलै

  पण् - तक्करागम् 

 ३७१    
  
 अरैयार् विरिगो वणआडै  
 नरैयार् विडैयूर् तिऩयन्दाऩ्  
 विरैयार् पॊऴिल्वी ऴिम्मिऴलै  
 उरैयाल् उणर्वार् उयर्वारे।    १।३५।१  
  ३७२  
 पुऩैदल् पुरिबुऩ् सडैदऩ्मेल्  
 कऩैदल् लॊरुगङ् गैगरन्दाऩ्  
 विऩैयिल् लवर्वी ऴिम्मिऴलै  
 निऩैविल् लवर्ऩॆञ् जमुम्ऩॆञ्जे।     १।३५।२  
  ३७३  
 अऴवल् लवरा टियुम्बाडि  
 ऎऴवल् लवरॆऩ् तैयडिमेल्  
 विऴवल् लवर्वी ऴिम्मिऴलै  
 तॊऴवल् लवर्ऩल् लवर्दॊण्डे।      १।३५।३  
  ३७४  
 उरवम् पुरिबुऩ् सडैदऩ्मेल्  
 अरवम् मरैयार्त् तअऴगऩ्  
 विरवुम् पॊऴिल्वी ऴिम्मिऴलै  
 परवुम् मडियार् अडियारे।          १।३५।४  
  ३७५  
 करिदा कियऩञ् जणिगण्डऩ्  
 वरिदा कियवण् डऱैगॊऩ्ऱै  
 विरिदार् पॊऴिल्वी ऴिम्मिऴलै  
 उरिदा निऩैवार् उयर्वारे।     १।३५।५  
  ३७६  
 सडैयार् पिऱैयाऩ् सरिबूदप्  
 पडैयाऩ् कॊडिमे लदॊर्बैङ्गण्  
 विडैयाऩ् उऱैवी ऴिम्मिऴलै  
 अडैवार् अडियार् अवर्दामे।          १।३५।६  
  ३७७  
 सॆऱियार् कऴलुञ् जिलम्बार्क्क  
 नॆऱियार् कुऴला ळॊडुऩिऩ्ऱाऩ्  
 वॆऱियार् पॊऴिल्वी ऴिम्मिऴलै  
 अऱिवार् अवलम् अऱियारे।  १।३५।७  
  ३७८  
 उळैया वलियॊल् कअरक्कऩ्  
 वळैया विरलूऩ् ऱियमैन्दऩ्  
 विळैयार् वयल्वी ऴिम्मिऴलै  
 अळैया वरुवा रडियारे।      १।३५।८  
  ३७९  
 मरुळ्सॆय् तिरुवर् मयलाग  
 अरुळ्सॆय् तवऩार् अऴलागि  
 वॆरुळ्सॆय् तवऩ्वी ऴिम्मिऴलै  
 तॆरुळ्सॆय् तवर्दी विऩैदेय्वे। १।३५।९  
  ३८०  
 तुळङ्गुऩ् नॆऱिया रवर्दॊऩ्मै  
 वळङ्गॊळ् ळऩ्मिऩ्बुल् लमण्देरै  
 विळङ्गुम् पॊऴिल्वी ऴिम्मिऴलै  
 उळङ्गॊळ् पवर्दम् विऩैयोय्वे। १।३५।१०  
  ३८१  
 नळिर्गा ऴियुळ्ञाऩ सम्बन्दऩ्  
 कुळिरार् सडैयाऩ् अडिगूऱ  
 मिळिरार् पॊऴिल्वी ऴिम्मिऴलै  
 किळर्बा टल्वल्लार्क् किलैगेडे।          १।३५।११  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

    १।३६ तिरु ऐयाऱु

  पण् - तक्करागम् 

 ३८२   
  
 कलैयार् मदियो टुरनीरुम्  
 निलैयार् सडैया रिडमागुम्  
 मलैया रमुमा मणिसन्दो  
 टलैयार् पुऩल्से रुमैयाऱे।  १।३६।१  
  ३८३  
 मदियॊऩ् ऱियगॊऩ् ऱैवडत्तऩ्  
 मदियॊऩ् ऱवुदैत् तवर्वाऴ्वुम्  
 मदियिऩ् ऩॊडुसेर् कॊडिमाडम्  
 मदियम् पयिल्गिऩ् ऱवैयाऱे।  १।३६।२  
  ३८४  
 कॊक्किऩ् ऩिऱगिऩ् ऩॊडुवऩ्ऩि  
 पुक्क सडैयार्क् किडमागुऩ्  
 तिक्किऩ् ऩिसैदे वर्वणङ्गुम्  
 अक्किऩ् ऩरैया रदैयाऱे।     १।३६।३  
  ३८५  
 सिऱैगॊण् डबुरम् मवैसिन्दक्  
 कऱैगॊण् डवर्गा तल्सॆय्गोयिल्  
 मऱैगॊण् डऩल्वा ऩवर्दम्मिल्  
 अऱैयुम् मॊलिसे रुमैयाऱे।    १।३६।४  
  ३८६  
 उमैया ळॊरुबा कमदागच्  
 चमैवार् अवर्सार् विडमागुम्  
 अमैया रुडल्सोर् तरमुत्तम्  
 अमैया वरुमऩ् तणैयाऱे।    १।३६।५  
  ३८७  
 तलैयिऩ् तॊडैमा लैयणिन्दु  
 कलैगॊण् डदॊर्गै यिऩर्सेर्वाम्  
 निलैगॊण् डमऩत् तवर्ऩित्तम्  
 मलर्गॊण् डुवणङ् गुमैयाऱे।  १।३६।६  
  ३८८  
 वरमॊऩ् ऱियमा मलरोऩ्ऱऩ्  
 सिरमॊऩ् ऱैयऱुत् तवर्सेर्वाम्  
 वरैऩिऩ् ऱिऴिवार् तरुबॊऩ्ऩि  
 अरवङ् गॊडुसे रुमैयाऱे।     १।३६।७  
  ३८९  
 वरैयॊऩ् ऱदॆडुत् तअरक्कऩ्  
 सिरमङ् गऩॆरित् तवर्सेर्वाम्  
 विरैयिऩ् मलर्मे तगुबॊऩ्ऩित्  
 तिरैदऩ् ऩॊडुसे रुमैयाऱे।   १।३६।८  
  ३९०  
 (*)सङ्गक् कयऩुम् मऱियामैप्  
 पॊङ्गुञ् जुडरा ऩवर्गोयिल्  
 कॊङ्गिऱ्‌ पॊलियुम् पुऩल्गॊण्डु  
 अङ्गिक् कॆदिर्गाट् टुमैयाऱे।       
 (*) सङ्गत्तयऩुम् ऎऩ्ऱुम् पाडम्।१।३६।९  
  ३९१  
 तुवरा टैयर्दो लुडैयार्गळ्  
 कवर्वाय् मॊऴिगा तल्सॆय्यादे  
 तवरा सर्गळ्दा मरैयाऩो  
 टवर्दा मणैयऩ् तणैयाऱे।  १।३६।१०  
  ३९२  
 कलैयार् कलिक्का ऴियर्मऩ्ऩऩ्  
 नलमार् तरुञाऩ सम्बन्दऩ्  
 अलैयार् पुऩल्सू ऴुमैयाऱ्‌ऱैच्  
 चॊलुमा लैवल्लार् तुयर्वीडे।  १।३६।११

 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - सॆम्बॊऩ्सोदीसुरर्,  तेवियार् - अऱंवळर्त्तनायगियम्मै।  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

    १।३७ तिरुप्पऩैयूर्

  पण् - तक्करागम् 

 ३९३   
  
 अरवच् चडैमेल् मदिमत्तम्  
 विरविप् पॊलिगिऩ् ऱवऩूराम्  
 निरविप् पलदॊण् डर्गळ्ऩाळुम्  
 परविप् पॊलियुम् पऩैयूरे।   १।३७।१  
  ३९४  
 ऎण्णॊऩ् ऱिऩिऩैऩ् तवर्दम्बाल्  
 उण्णिऩ् ऱुमगिऴ्ऩ् तवऩूराम्  
 कण्णिऩ् ऱॆऴुसो लैयिल्वण्डु  
 पण्णिऩ् ऱॊलिसॆय् पऩैयूरे।    १।३७।२  
  ३९५  
 अलरुम् मॆऱिसॆञ् जडैदऩ्मेल्  
 मलरुम् पिऱैयॊऩ् ऱुडैयाऩूर्  
 सिलरॆऩ् ऱुमिरुऩ् तडिबेणप्  
 पलरुम् परवुम् पऩैयूरे।   १।३७।३  
  ३९६  
 इडियार् कडल्ऩञ् जमुदुण्डु  
 पॊडिया टियमे ऩियिऩाऩूर्  
 अडियार् तॊऴमऩ् ऩवरेत्तप्  
 पडियार् पणियुम् पऩैयूरे।   १।३७।४  
  ३९७  
 अऱैयार् कऴल्मे लरवाड  
 इऱैयार् पलिदेर्ऩ् तवऩूराम्  
 पॊऱैयार् मिगुसीर् विऴमल्गप्  
 पऱैया रॊलिसॆय् पऩैयूरे।   १।३७।५  
  ३९८  
 अणियार् तॊऴवल् लवरेत्त  
 मणियार् मिडऱॊऩ् ऱुडैयाऩूर्  
 तणियार् मलर्गॊण् डिरुबोदुम्  
 पणिवार् पयिलुम् पऩैयूरे।   १।३७।६  
  ३९९  
 अडैया तवर्मू वॆयिल्सीऱुम्  
 विडैयाऩ् विऱलार् करियिऩ्दोल्  
 (*)उडैया ऩवऩॆण् पलबूदप्  
 पडैया ऩवऩूर् पऩैयूरे।           
 (*) उडैया ऩवऩॊण् पलबूद ऎऩ्ऱुम् पाडम्।१।३७।७  
  ४००  
 इलगुम् मुडिबत् तुडैयाऩै  
 अलल्गण् डरुळ्सॆय् तवॆम्मण्णल्  
 उलगिल् लुयिर्नीर् निलमऱ्‌ऱुम्  
 पलगण् डवऩूर् पऩैयूरे।   १।३७।८  
  ४०१  
 वरमुऩ् ऩिमगिऴ्ऩ् तॆऴुवीर्गाळ्  
 सिरमुऩ् ऩडिदा ऴवणङ्गुम्  
 पिरमऩ् ऩॊडुमा लऱियाद  
 परमऩ् ऩुऱैयुम् पऩैयूरे।       १।३७।९  
  ४०२  
 *अऴिवल् लमण रॊडुदेरर्  
 मॊऴिवल् लऩसॊल् लियबोदुम्  
 इऴिविल् लदॊर्सॆम् मैयिऩाऩूर्  
 पऴियिल् लवर्सेर् पऩैयूरे।     
 (*) अऴिविल् लमणह् तॊडुदेरर् ऎऩ्ऱुम् पाडम्।१।३७।१०  
  ४०३  
 पारार् *विडैयाऩ् पऩैयूर्मेल्  
 सीरार् तमिऴ्ञा ऩसम्बन्दऩ्  
 आरा तसॊऩ्मा लैगळ्बत्तुम्  
 ऊरूर् निऩैवा रुयर्वारे।        
 (*) विडैयार् ऎऩ्ऱुम् पाडम्।१।३७।११  
  
 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - सवुन्दरेसर्,  तेवियार् - पॆरियनायगियम्मै  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

   १।३८ तिरुमयिलाडुदुऱै

  पण् - तक्करागम् 

 ४०४  
  
 करविऩ् ऱिऩऩ्मा मलर्गॊण्डे  
 इरवुम् पगलुऩ् तॊऴुवार्गळ्  
 सिरमॊऩ् ऱियसॆञ् जडैयाऩ्वाऴ्  
 वरमा मयिला टुदुऱैये।     १।३८।१  
  ४०५  
 उरवॆङ् गरियिऩ् ऩुरिबोर्त्त  
 परमऩ् ऩुऱैयुम् पदियॆऩ्बर्  
 कुरवञ् जुरबुऩ् ऩैयुंवऩ्ऩि  
 मरुवुम् मयिला टुदुऱैये।    १।३८।२  
  ४०६  
 ऊऩत् तिरुळ्ऩीङ् गिडवेण्डिल्  
 ञाऩप् पॊरुळ्गॊण् डडिबेणुऩ्  
 तेऩॊत् तिऩिया ऩमरुञ्जेर्  
 वाऩम् मयिला टुदुऱैये। १।३८।३  
  ४०७  
 अञ्जॊण् पुलऩुम् मवैसॆऱ्‌ऱ  
 मञ्जऩ् मयिला टुदुऱैयै  
 नॆञ्जॊऩ् ऱिऩिऩैऩ् तॆऴुवार्मेल्  
 तुञ्जुम् पिणिया यिऩदाऩे। १।३८।४  
  ४०८  
 (*)तणियार् मदिसॆञ् जडैयाऩ्ऱऩ्  
 अणियार्ऩ् तवरुक् करुळॆऩ्ऱुम्  
 पिणिया यिऩदीर्त् तरुळ्सॆय्युम्  
 मणियाऩ् मयिला टुदुऱैये।   
 (*) कणियार् ऎऩ्ऱुम् पाडम्।१।३८।५  
  ४०९  
 तॊण्ड रिसैबा टियुङ्गूडिक्  
 कण्डु तुदिसॆय् पवऩूराम्  
 पण्डुम् पलवे तियरोद  
 वण्डार् मयिला टुदुऱैये।     १।३८।६  
  ४१०  
 अणङ्गो टॊरुबा कममर्न्दु  
 इणङ्गि यरुळ्सॆय् तवऩूराम्  
 नुणङ्गुम् पुरिऩू लर्गळ्गूडि  
 वणङ्गुम् मयिला टुदुऱैये।१।३८।७  
  ४११  
 सिरङ्गै यिऩिलेऩ् तियिरन्द  
 परङ्गॊळ् परमेट् टिवरैयाल्  
 अरङ्गव् वरक्कऩ् वलिसॆऱ्‌ऱ  
 वरङ्गॊळ् मयिला टुदुऱैये।१।३८।८  
  ४१२  
 ञालत् तैऩुगर्ऩ् तवऩ्ऱाऩुङ्  
 गोलत् तयऩुम् मऱियाद  
 सीलत् तवऩूर् सिलर्गूडि  
 मालैत् तीर्मयिला टुदुऱैये।  १।३८।९  
  ४१३  
 निऩ्ऱुण् समणुम् नॆडुन्देरर्  
 ऒऩ्ऱुम् मऱिया मैयुयर्न्द  
 वॆऩ्ऱि यरुळा ऩवऩूराम्  
 मऩ्ऱऩ् मयिला टुदुऱैये।     १।३८।१०  
  ४१४  
 नयर्गा ऴियुळ्ञा ऩसम्बन्दऩ्  
 मयल्दीर् मयिला टुदुऱैमेल्  
 सॆयला लुरैसॆय् तऩबत्तुम्  
 उयर्वाम् इवैयुऱ्‌ ऱुणर्वार्क्के। १।३८।११

 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - मायूरऩादर्,  तेवियार् - अञ्जनायगियम्मै।  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।३९ तिरुवेट्कळम्

  पण् - तक्करागम् 

 ४१५  
  
 अन्दमुम् आदियु मागिय वण्णल्   
       आरऴ लङ्गै अमर्न्दिलङ्ग  
 मन्द मुऴवम् इयम्ब   
             मलैमगळ् काण निऩ्ऱाडिच्  
 चन्द मिलङ्गु नगुदलै कङ्गै   
             तण्मदियम् मयले तदुम्ब  
 वॆन्दवॆण् णीऱु मॆय्बूसुम्   
             वेट्कळ नऩ्ऩग रारे। १।३९।१  
  ४१५  
 सडैदऩैत् ताऴ्दलुम् एऱ मुडित्तुच्   
             चङ्गवॆण् डोडु सरिन्दिलङ्गप्  
 पुडैदऩिऱ्‌ पारिडञ् जूऴप्   
             पोदरु माऱिवर् पोल्वार्  
 उडैदऩिल् नाल्विरऱ्‌ कोवण आडै   
             उण्बदु मूरिडु पिच्चैवॆळ्ळै  
 विडैदऩै ऊर्दि नयन्दार्   
             वेट्कळ नऩ्ऩग रारे। १।३९।२  
  ४१६  
 पूदमुम् पल्गण मुम्बुडै सूऴप्   
             पूमियुम् विण्णुम् उडऩ्बॊरुन्दच्  
 चीदमुम् वॆम्मैयु मागिच्   
             चीरॊडु निऩ्ऱवॆञ् जॆल्वर्  
 ओदमुङ् गाऩलुञ् जूऴ्दरु वेलै   
             उळ्ळङ् गलन्दिसै यालॆऴुन्द  
 वेदमुम् वेळ्वियुम् ओवा   
             वेट्कळ नऩ्ऩग रारे। १।३९।३  
  ४१८  
 अरैबुल्गुम् ऐन्दलै याड लरवम्   
             अमैयवॆण् कोवणत् तोडसैत्तु  
 वरैबुल्गु मार्बि लोरामै   
             वाङ्गि यणिऩ् तवर्दाऩ्  
 तिरैबुल्गु तॆण्गडल् तण्गऴि योदऩ्   
             तेऩलङ् गाऩलिल् वण्डुबण्सॆय्य  
 विरैबुल्गु पैम्बॊऴिल् सूऴ्न्द  
             वेट्कळ नऩ्ऩग रारे। १।३९।४  
  ४१९  
 पण्णुऱु वण्डऱै कॊऩ्ऱै यलङ्गल्   
             पाल्बुरै नीऱुवॆण् णूल्गिडन्द  
 पॆण्णुऱु मार्बिऩर् पेणार्   
             मुम्मदिल् ऎय्द पॆरुमाऩ्  
 कण्णुऱु नॆऱ्‌ऱि कलन्द वॆण्दिङ्गट्   
             कण्णियर् विण्णवर् कैदॊऴुदेत्तुम्  
 वॆण्णिऱ माल्विडै अण्णल्   
             वेट्कळ नऩ्ऩग रारे।१।३९।५  
  ४२०  
 कऱिवळर् कुऩ्ऱ मॆडुत्तवऩ् कादऱ्‌   
             कण्गव रैङ्गणै योऩुडलम्  
 पॊऱिवळर् आरऴ लुण्णप्   
             पॊङ्गिय पूद पुराणर्  
 मऱिवळ रङ्गैयर् मङ्गैयॊर् पङ्गर्   
             मैञ्ञिऱ माऩुरि तोलुडैयाडै  
 वॆऱिवळर् कॊऩ्ऱैयऩ् तारार्   
             वेट्कळ नऩ्ऩग रारे। १।३९।६  
  ४२१  
 मण्बॊडिक् कॊण्डॆरित् तोर् सुडलै   
             मामलै वेन्दऩ् मगळ्मगिऴ  
 नुण्बॊडिच् चेर निऩ्ऱाडि   
            नॊय्यऩ सॆय्यल् उगन्दार्  
 कण्बॊडि वॆण्डलै योडुगै येन्दिक्   
            कालऩैक् कालाऱ्‌ कडिन्दुगन्दार्  
 वॆण्बॊडिच् चेर्दिरु मार्बर्   
            वेट्कळ नऩ्ऩग रारे।  १।३९।७  
  ४२२  
 आऴ्दरु माल्गडल् नञ्जिऩै युण्डार्   
            अमुद ममरर्क् करुळि  
 सूऴ्दरु पाम्बरै यार्त्तुच्   
            चूलमो टॊण्मऴु वेन्दित्  
 ताऴ्दरु पुऩ्सडै यॊऩ्ऱिऩै वाङ्गित्   
            तण्मदि यम्मय लेददुम्ब  
 वीऴ्दरु कङ्गै करन्दार्   
            वेट्कळ नऩ्ऩग रारे।  १।३९।८  
  ४२३  
 तिरुवॊळि काणिय पेदुऱु किऩ्ऱ   
             तिसैमुग ऩुन्दिसै मेलळन्द  
 करुवरै येन्दिय मालुङ्   
             गैदॊऴ निऩ्ऱदु मल्लाल्  
 अरुवरै यॊल्ग ऎडुत्त वरक्कऩ्   
             आडॆऴिऱ्‌ ऱोळ्गळा ऴत्तऴुन्द  
 वॆरुवुऱ वूऩ्ऱिय पॆम्माऩ्   
             वेट्कळ नऩ्ऩग रारे। १।३९।९  
  ४२४  
 अत्तमण् डोय्दुव रारमण् कुण्डर्   
             यादुमल् लावुरै येयुरैत्तुप्  
 पॊय्त्तवम् पेसुव तल्लाल्   
             पुऱऩुरै यादॊऩ्ऱुङ् गॊळ्ळेल्  
 मुत्तऩ वॆण्मुऱु वल्लुमै यञ्ज   
             मूरिवल् लाऩैयिऩ् ईरुरि पोर्त्त  
 वित्तगर् वेद मुदल्वर्   
             वेट्कळ नऩ्ऩग रारे। १।३९।१०  
  ४२५  
 विण्णियऩ् माडम् विळङ्गॊळि वीदि   
             वॆण्गॊडि यॆङ्गुम् विरिन्दिलङ्ग  
 नण्णिय सीर्वळर् काऴि   
             नऱ्‌ऱमिऴ् ञाऩसम् पन्दऩ्  
 पॆण्णिऩ्ऩल् लाळॊरु पागम मर्न्दु   
             पेणिय वेट्कळ मेल्मॊऴिन्द  
 पण्णियल् पाडल् वल्लार्गळ्   
             पऴियॊडु पावमि लारे।      १।३९।११

 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - पासुबदेसुवरर्,  तेवियार् - नल्लनायगियम्मै।  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

   १।४० तिरुवाऴ्गॊळिबुत्तूर् (*) 

  पण् - तक्करागम्   
 (*)  तिरुवाळॊळिबुऱ्‌ऱूर् ऎऩ्ऱुम् पाडम्।

 ४२६   
  
 पॊडियुडै मार्बिऩर् पोर्विडै येऱिप्   
             पूदगणम् पुडै सूऴक्  
 कॊडियुडै यूर्दिरिऩ् तैयङ्   
             गॊण्डु पलबल कूऱि  
 वडिवुडै वाळ्ऩॆडुङ् गण्णुमै पागम्   
                   आयवऩ् वाऴ्गॊळि पुत्तूर्क्  
 कडिगमऴ् मामल रिट्टुक्   
                   कऱैमिडऱ्‌ ऱाऩडि काण्बोम्। १।४०।१  
  ४२७  
 अरैगॆऴु कोवण आडैयिऩ् मेलोर्   
                   आडरवम् असैत् तैयम्  
 पुरैगॆऴु वॆण्डलै येन्दिप्   
                   पोर्विडै येऱिप् पुगऴ  
 वरैगॆऴु मङ्गैय तागमॊर् पागम्   
                   आयवऩ् वाऴ्गॊळि पुत्तूर्  
 विरैगॆऴु मामलर् तूवि   
                   विरिसडै याऩडि सेर्वोम्।  १।४०।२  
  ४२८  
 पूण्ऩॆडु नागम् असैत्तऩ लाडिप्   
                   पुऩ्ऱलै यङ्गैयि लेन्दि  
 ऊणिडु पिच्चैयू रैयम्   
                   उण्डि यॆऩ्ऱु पलगूऱि  
 वाणॆडुङ् गण्णुमै मङ्गैयॊर् पागम्   
                   आयवऩ् वाऴ्गॊळि पुत्तूर्  
 ताणॆडु मामल रिट्टुत्   
                   तलैवऩ ताळ्ऩिऴल् सार्वोम्।     १।४०।३  
  ४२९  
 तारिडु कॊऩ्ऱैयॊर् वॆण्मदि कङ्गै   
                   ताऴ्सडै मेलवै सूडि  
 ऊरिडु पिच्चै कॊळ्सॆल्वम्   
                  उण्डि यॆऩ्ऱु पलगूऱि  
 वारिडु मॆऩ्मुलै मादॊरु पागम्   
                   आयवऩ् वाऴ्गॊळि पुत्तूर्क्  
 कारिडु मामलर् तूवि   
                   कऱैमिडऱ्‌ ऱाऩडि काण्बोम्। १।४०।४  
  ४३०  
 कऩमलर्क् कॊऩ्ऱै अलङ्गल् इलङ्गक्   
                   कादिलॊर् वॆण्गुऴै योडु  
 पुऩमलर् मालै पुऩैन्दूर्   
                   पुगुदि यॆऩ्ऱे पलगूऱि  
 वऩमुलै मामलै मङ्गैयॊर् पागम्   
                   आयवऩ् वाऴ्गॊळि पुत्तूर्  
 इऩमल रेय्न्दऩ तूवि   
                   ऎम्बॆरु माऩडि सेर्वोम्।१।४०।५  
  ४३१  
 ४३१  
 अळैवळर् नागम् असैत्तऩ लाडि   
                 अलर्मिसै अन्दणऩ् उच्चिक्  
 कळैदलै यिऱ्‌पलि कॊळ्ळुङ्   
                 गरुत्तऩे कळ्वऩे यॆऩ्ऩा  
 (*)वळैबॊलि मुऩ्गै मडन्दैयॊर् पागम्   
                 आयवऩ् वाऴ्गॊळि पुत्तूर्त्  
 तळैयविऴ् मामलर् तूवित्   
                 तलैवऩ ताळिणै सार्वोम्।           
 (*) वळैयॊलि ऎऩ्ऱुम् पाडम्।१।४०।६  
  ४३२  
 अडर्सॆवि वेऴत्तिऩ् ईरुरि पोर्त्तु   
                 वऴिदलै यङ्गैयि लेन्दि  
 उडलिडु पिच्चै योडैय   
                 मुण्डि यॆऩ्ऱु पलगूऱि  
 मडल्ऩॆडु मामलर्क् कण्णियॊर् पागम्   
                 आयवऩ् वाऴ्गॊळि पुत्तूर्त्  
 तडमल रायिऩ तूवि   
                 तलैवऩ ताळ्ऩिऴल् सार्वोम्।  १।४०।७  
  ४३३  
 उयर्वरै यॊल्ग ऎडुत्त अरक्कऩ्   
                 ऒळिर्गड कक्कै यडर्त्तु  
 अयलिडु पिच्चै योडैयम्   
                 आर्दलै यॆऩ्ऱडि पोऱ्‌ऱि  
 वयल्विरि नील नॆडुङ्गणि पागम्   
                आयवऩ् वाऴ्गॊळि पुत्तूर्च्  
 चयविरि मामलर् तूवि   
                 ताऴ्सडै याऩडि सार्वोम्।     १।४०।८  
  ४३४  
 करियवऩ् नाऩ्मुगऩ् कैदॊऴु तेत्त   
                 काणलुञ् जारलु मागा  
 ऎरियुरु वागि यूरैयम्   
                 इडुबलि युण्णि यॆऩ्ऱेत्ति  
 वरियर वल्गुल् मडन्दैयॊर् पागम्   
                 आयवऩ् वाऴ्गॊळि पुत्तूर्  
 विरिमल रायिऩ तूवि   
                 विगिर्दऩ सेवडि सेर्वोम्।१।४०।९  
  ४३५  
 कुण्डम णर्दुवर्क् कूऱैगळ् मॆय्यिल्   
                 कॊळ्गै यिऩार् पुऱङ्गूऱ  
 वॆण्डलै यिऱ्‌पलि कॊण्डल्   
                 विरुम्बिऩै यॆऩ्ऱु विळम्बि  
 वण्डमर् पूङ्गुऴल् मङ्गैयॊर् पागम्   
                 आयवऩ् वाऴ्गॊळि पुत्तूर्त्  
 तॊण्डर्गळ् मामलर् तूवत्   
                 तोऩ्ऱि निऩ्ऱाऩ् अडिसेर्वोम्।१।४०।१०  
  ४३६  
 कल्लुयर् माक्कडल् निऩ्ऱु मुऴङ्गुङ्   
                 गरैबॊरु काऴिय मूदूर्  
 नल्लुयर् नाऩ्मऱै नाविऩ्   
                 नऱ्‌ऱमिऴ् ञाऩसम् पन्दऩ्  
 वल्लुयर् सूलमुम् वॆण्मऴु वाळुम्   
                 वल्लवऩ् वाऴ्गॊळि पुत्तूर्च्  
 चॊल्लिय पाडल्गळ् वल्लार्   
                 तुयर्गॆडु तलॆळि तामे।      १।४०।११

 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - माणिक्कवण्णवीसुरर्, तेवियार् - वण्डार्बूङ्गुऴलम्मै।  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

         १।४१ तिरुप्पाम्बुरम्

  पण् - तक्करागम् 

 ४३७   
  
 सीरणि तिगऴ्दिरु मार्बिल् वॆण्णूलर्   
              तिरिबुर मॆरिसॆय्द सॆल्वर्  
 वारणि वऩमुलै मङ्गैयोर् पङ्गर्   
              माऩ्मऱि येन्दिय मैन्दर्  
 कारणि मणिदिगऴ् मिडऱुडै यण्णल्   
              कण्णुदल् विण्णव रेत्तुम्  
 पारणि तिगऴ्दरु नाऩ्मऱै याळर्   
              पाम्बुर नऩ्ऩग रारे।     १।४१।१  
  ४३८  
 कॊक्किऱ कोडु कूविळ मत्तङ्   
              गॊऩ्ऱैयॊ टॆरुक्कणि सडैयर्  
 अक्किऩॊ टामै पूण्डऴ काग   
              अऩलदु आडुमॆम् मडिगळ्  
 मिक्कऩल् वेद वेळ्वियु ळॆङ्गुम्   
              विण्णवर् विरैमलर् तूवप्  
 पक्कम्बल् पूदम् पाडिड वरुवार्   
              पाम्बुर नऩ्ऩग रारे।     १।४१।२  
  ४३९  
 तुऩ्ऩलि ऩाडै युडुत्तदऩ् मेलोर्   
              सूऱैऩल् लरवदु सुऱ्‌ऱिप्  
 पिऩ्ऩुवार् सडैगळ् ताऴविट् टाडिप्   
              पित्तराय्त् तिरियुमॆम् पॆरुमाऩ्  
 मऩ्ऩुमा मलर्गळ् तूविड नाळुम्   
              मामलै याट्टियुऩ् तामुम्  
 पऩ्ऩुऩाऩ् मऱैगळ् पाडिड वरुवार्   
              पाम्बुर नऩ्ऩग रारे।     १।४१।३  
  ४४०  
 तुञ्जुऩाळ् तुऱन्दु तोऱ्‌ऱमु मिल्लाच्   
              चुडर्विडु सोदियॆम् पॆरुमाऩ्  
 नञ्जुसेर् कण्ड मुडैयवॆऩ् नादर्   
              नळ्ळिरुळ् नडञ्जॆयुम् नम्बर्  
 मञ्जुदोय् सोलै मामयि लाड   
              माडमा ळिगैदऩ्मे लेऱि  
 पञ्जुसेर् मॆल्लडिप् पावैयर् पयिलुम्   
              पाम्बुर नऩ्ऩग रारे।     १।४१।४  
  ४४१  
 नदियद ऩयले नगुदलै मालै   
              नाण्मदि सडैमिसै यणिन्दु  
 कदियदु वागक् काळिमुऩ् काणक्   
              काऩिडै नडञ्जॆय्द करुत्तर्  
 विदियदु वऴुवा वेदियर् वेळ्वि   
              सॆय्दवर् ओत्तॊलि ओवाप्  
 पदियदु वागप् पावैयुऩ् तामुम्   
              पाम्बुर नऩ्ऩग रारे।     १।४१।५  
  ४४२  
 ओदिऩऩ् कुणर्वार्क् कुणर्वुडै यॊरुवर्   
              ऒळिदिगऴ् उरुवञ् जेरॊरुवर्  
 मादिऩै यिडमा वैत्तवॆम् वळ्ळल्   
              माऩ्मऱि येन्दिय मैन्दर्  
 आदिऩी यरुळॆऩ् ऱमरर्गळ् पणिय   
              अलैगडल् कडैयवऩ् ऱॆऴुन्द  
 पादिवॆण् पिऱैसडै वैत्तवॆम् परमर्   
              पाम्बुर नऩ्ऩग रारे।१।४१।६  
  ४४३  
 मालिऩुक् कऩ्ऱु सक्कर मीन्दु   
              मलरवऱ्‌ कॊरुमुग मॊऴित्तु  
 आलिऩ्गी ऴऱमोर् नाल्वरुक् करुळि   
              अऩलदु आडुमॆम् मडिगळ्  
 कालऩैक् काय्न्दु तङ्गऴ लडियाऱ्‌   
              कामऩैप् पॊडिबड नोक्किप्  
 पालऩुक् करुळ्गळ् सॆय्दवॆम् मडिगळ्   
              पाम्बुर नऩ्ऩग रारे।     १।४१।७  
  ४४४  
 विडैत्तवल् लरक्कऩ् वॆऱ्‌पिऩै यॆडुक्क   
              मॆल्लिय तिरुविर लूऩ्ऱि  
 अडर्त्तवऩ् ऱऩक्कऩ् ऱरुळ्सॆय्द वडिगळ्   
              अऩलदु आडुमॆम् मण्णल्  
 मडक्कॊडि यवर्गळ् वरुबुऩ लाड   
              वन्दिऴि अरिसिलिऩ् करैमेऱ्‌  
 पडप्पैयिऱ्‌ कॊणर्न्दु परुमणि सिदऱुम्   
              पाम्बुर नऩ्ऩग रारे।१।४१।८  
  ४४५  
 कडिबडु कमलत् तयऩॊडु मालुङ्   
              गादलो टडिमुडि तेडच्  
 चॆडिबडु विऩैगळ् तीर्त्तरुळ् सॆय्युऩ्   
              तीवणर् ऎम्मुडैच् चॆल्वर्  
 मुडियुडैयमरर् मुऩिगणत् तवर्गळ्   
              मुऱैमुऱै यडिबणिऩ् तेत्तप्  
 पडियदु वागप् पावैयुऩ् तामुम्   
              पाम्बुर नऩ्ऩग रारे।     १।४१।९  
  ४४६  
 कुण्डर्साक् कियरुङ् गुणमिला तारुङ्   
              गुऱ्‌ऱुविट् टुडुक्कैयर् तामुङ्  
 गण्डवा ऱुरैत्तुक् काल्ऩिमिर्त् तुण्णुङ्   
              गैयर्दाम् उळ्ळवा ऱऱियार्  
 वण्डुसेर् कुऴलि मलैमगळ् नडुङ्ग   
              वारणम् उरिसॆय्दु पोर्त्तार्  
 पण्डुऩाम् सॆय्द पावङ्गळ् तीर्प्पार्   
              पाम्बुर नऩ्ऩग रारे।     १।४१।१०  
  ४४७  
 पार्मलिऩ् तोङ्गिप् परुमदिल् सूऴ्न्द   
              पाम्बुर नऩ्ऩग रारैक्  
 कार्मलिऩ् तऴगार् कऴऩिसूऴ् माडक्   
              कऴुमल मुदुबदिक् कवुणि  
 नार्मलिऩ् तोङ्गुम् नाल्मऱै ञाऩ   
              सम्बन्दऩ् सॆन्दमिऴ् वल्लार्  
 सीर्मलिऩ् तऴगार् सॆल्वम तोङ्गिच्   
              चिवऩडि नण्णुवर् तामे।   १।४१।११

 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु। सुवामिबॆयर् - पाम्बुरेसर्,   
 पाम्बुरऩादर् ऎऩ्ऱुम् पाडम्।  तेवियार् - वण्डमर्बूङ्गुऴलम्मै,   
 वण्डार्बूङ्गुऴलि ऎऩ्ऱुम् पाडम्।  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

   १।४२ तिरुप्पेणुबॆरुन्दुऱै

  पण् - तक्करागम् 

 ४४८   
  
 पैम्मा नागम् पऩ्मलर्क् कॊऩ्ऱै   
           पऩ्ऱिवॆण् कॊम्बॊऩ्ऱु पूण्डु  
 सॆम्माऩ् तैयम् पॆय्गॆऩ्ऱु सॊल्लिच्   
           चॆय्दॊऴिल् पेणियोर् सॆल्वर्  
 अम्मा ऩोक्किय अन्दळिर् मेऩि   
           अरिवैयोर् पाग ममर्न्द  
 पॆम्माऩ् नल्गिय तॊल्बुग ऴाळर्   
           पेणु पॆरुन्दुऱै यारे।   १।४२।१  
  ४४९  
 मूवरु मागि इरुवरु मागि   
           मुदल्वऩु माय्ऩिऩ्ऱ मूर्त्ति  
 पावङ्गळ् तीर्दर नल्विऩै नल्गि   
           पल्गणम् निऩ्ऱु पणियच्  
 चावम तागिय माल्वरै कॊण्डु   
           तण्मदिल् मूऩ्ऱु मॆरित्त  
 तेवर्गळ् तेवर् ऎम्बॆरु माऩार्   
           तीदिल् पॆरुन्दुऱै यारे।       १।४२।२  
  ४५०  
 सॆय्बूङ् गॊऩ्ऱै कूविळ मालै   
           सॆऩ्ऩियुट् चेर्बुऩल् सेर्त्तिक्  
 कॊय्बूङ् गोदै मादुमै पागङ्   
           गूडियोर् पीडुडै वेडर्  
 कैबो ऩाऩ्ऱ कऩिगुलै वाऴै   
           काय्गुलै यिऱ्‌कमु कीऩप्  
   पॆय्बूम् पाळै पाय्न्दिऴि तेऱल्   
           पिल्गु पॆरुन्दुऱै यारे।       १।४२।३  
  ४५१  
 निलऩॊडु वाऩुम् नीरॊडु तीयुम्   
           वायुवु मागियो रैन्दु  
 पुलऩॊडु वॆऩ्ऱु पॊय्म्मैगळ् तीर्न्द   
           पुण्णियर् वॆण्बॊडिप् पूसि  
 नलऩॊडु तीङ्गुऩ् ताऩल तिऩ्ऱि   
           नऩ्गॆऴु सिन्दैय रागि  
 मलऩॊडु मासुम् इल्लवर् वाऴुम्   
           मल्गु पॆरुन्दुऱै यारे।       १।४२।४  
  ४५२  
 पणिवा युळ्ळ नऩ्गॆऴु नाविऩ्   
           पत्तर्गळ् पत्तिमै सॆय्यत्  
 तुणियार् तङ्गळ् उळ्ळ मिलाद   
           सुमडर्गळ् सोदिप् परियार्  
 अणियार् नील मागिय कण्डर्   
           अरिसि लुरिञ्जु करैमेल्  
 मणिवाय् नीलम् वाय्गमऴ् तेऱल्   
           मल्गु पॆरुन्दुऱै यारे।  १।४२।५  
  ४५३  
 ऎण्णार् तङ्गळ् मुम्मदिल् वेव   
           एवलङ् गाट्टिय ऎन्दै  
 विण्णोर् सारत् तऩ्ऩरुळ् सॆय्द   
           वित्तगर् वेद मुदल्वर्  
 पण्णार् पाडल् आडल ऱाद   
           पसुबदि ईसऩोर् पागम्  
 पॆण्णाण् आय वार्सडै यण्णल्   
           पेणु पॆरुन्दुऱै यारे।   १।४२।६  
  ४५४  
 विऴैया रुळ्ळम् नऩ्गॆऴु नाविल्   
           विऩैगॆड वेदमा ऱङ्गम्  
 पिऴैया वण्णम् पण्णिय वाऱ्‌ऱल्   
           पॆरियो रेत्तुम् पॆरुमाऩ्  
 तऴैयार् माविऩ् ताऴ्गऩि युन्दित्   
           तण्(*)अरि सिल्बुडै सूऴ्न्द  
 कुऴैयार् सोलै मॆऩ्ऩडै यऩ्ऩङ्   
           गूडु पॆरुन्दुऱै यारे।      
  
 (*) अरिसिल् ऎऩ्बदु ऒरु नदि। अदु अरिसॊल्ल  वन्ददिऩाल्   
 अरिसॊल् नदियॆऩ्ऱु कुम्बगोणप् पुराणत्तिऱ्‌ सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱदु।१।४२।७  
  ४५५  
 पॊऩ्ऩङ् गाऩल् वॆण्डिरै सूऴ्न्द   
           पॊरुगडल् वेलि इलङ्गै  
 मऩ्ऩ ऩॊल्ग माल्वरै यूऩ्ऱि   
           मामुरण् आगमुऩ् तोळुम्  
 मुऩ्ऩवै वाट्टिप् पिऩ्ऩरुळ् सॆय्द   
           मूविलै वेलुडै मूर्त्ति  
 अऩ्ऩङ् गऩ्ऩिप् पेडैयॊ टाडि   
           अणवु पॆरुन्दुऱै यारे।  १।४२।८  
  ४५६  
 पुळ्वाय् पोऴ्न्दु माऩिलङ् गीण्ड   
           पॊरुगडल् वण्णऩुम् पूविऩ्  
 उळ्वा यल्लि मेलुऱै वाऩुम्   
           उणर्वरि याऩुमै केळ्वऩ्  
 मुळ्वाय् ताळिल् तामरै मॊट्टिऩ्   
           मुगम्मल रक्कयल् पायक्  
 कळ्वाय् नीलम् कण्मल रेय्क्कुङ्   
           गामर् पॆरुन्दुऱै यारे।       १।४२।९  
  ४५७  
 कुण्डुऩ् तेरुङ् गूऱै कळैन्दुङ्   
           गूप्पिलर् सॆप्पिल रागि  
 मिण्डुम् मिण्डर् मिण्डवै कण्डु   
           मिण्डु सॆयादु विरुम्बुम्  
 तण्डुम् पाम्बुम् वॆण्डलै सूलऩ्   
           ताङ्गिय तेवर् तलैवर्  
 वण्डुऩ् तेऩुम् वाऴ्बॊऴिऱ्‌ सोलै   
           मल्गु पॆरुन्दुऱै यारे।  १।४२।१०  
  ४५८  
 कडैयार् माडम् नऩ्गॆऴु वीदिक्   
           कऴुमल वूरऩ् कलन्दु  
 नडैया रिऩ्सॊल् ञाऩसम् पन्दऩ्   
           नल्ल पॆरुन्दुऱै मेय  
 पडैयार् सूलम् वल्लवऩ् पादम्   
           परविय पत्तिवै वल्लार्  
 उडैया रागि उळ्ळमु मॊऩ्ऱि   
           उलगिऩिल् मऩ्ऩुवर् तामे।      १।४२।११

 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - सिवाऩन्दऩादर्,  तेवियार् - मलैयरसियम्मै।  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।४३ तिरुक्कऱ्‌कुडि

  पण् - तक्करागम् 

 ४५९  
  
 वडन्दिगऴ् मॆऩ्मुलै याळैप् पागम ताग मदित्तुत्  
 तडन्दिरै सेर्बुऩल् मादैत् ताऴ्सडै वैत्त सदुरर्  
 इडन्दिगऴ् मुप्पुरि नूलर् तुऩ्बमॊ टिऩ्बम तॆल्लाङ्  
 गडन्दवर् कादलिल् वाऴुङ् गऱ्‌कुडि मामलै यारे।        १।४३।१  
  ४६०  
 अङ्गमॊ राऱुडै वेळ्वि याऩ अरुमऱै नाऩ्गुम्  
 पङ्गमिल् पाडलो टाडल् पाणि पयिऩ्ऱ पडिऱर्  
 सङ्गम तार्गुऱ मादर् तङ्गैयिऩ् मैन्दर्गळ् ताविक्  
 कङ्गुलिऩ् मामदि पऱ्‌ऱुङ् गऱ्‌कुडि मामलै यारे।     १।४३।२  
  ४६१  
 नीरग लन्दरु सॆऩ्ऩि नीडिय मत्तमुम् वैत्तुत्  
 तारगै यिऩ्ऩॊळि सूऴ्न्द तण्मदि सूडिय सैवर्  
 पोरग लन्दरु वेडर् पुऩत्तिडै यिट्ट विऱगिल्  
 कारगि लिऩ्बुगै विम्मुङ् गऱ्‌कुडि मामलै यारे।     १।४३।३  
  ४६२  
 ऒरुङ्गळि नीयिऱै वावॆऩ् ऱुम्बर्गळ् ओल मिडक्कण्  
 डिरुङ्गळ मार विडत्तै इऩ्ऩमु तुऩ्ऩिय ईसर्  
 मरुङ्गळि यार्बिडि वायिल् वाऴ्वॆदि रिऩ्मुळै वारिक्  
 करुङ्गळि याऩै कॊडुक्कुङ् गऱ्‌कुडि मामलै यारे।   १।४३।४  
  ४६३  
 पोर्मलि तिण्सिलै कॊण्डु पूदग णम्बुडै सूऴप्  
 पार्मलि वेडुरु वागिप् पण्डॊरु वर्क्करुळ् सॆय्दार्  
 एर्मलि केऴल् किळैत्त इऩ्ऩॊळि मामणि यॆङ्गुङ्  
 गार्मलि वेडर् कुविक्कुङ् गऱ्‌कुडि मामलै यारे।     १।४३।५  
  ४६४  
 उलन्दव रॆऩ्ब तणिन्दे ऊरिडु पिच्चैय रागि  
 विलङ्गल्विल् वॆङ्गऩ लाले मूवॆयिल् वेव मुऩिन्दार्  
 नलन्दरु सिन्दैय रागि नामलि मालैयि ऩाले  
 कलन्दवर् कादलिल् वाऴुङ् गऱ्‌कुडि मामलै यारे।   १।४३।६  
  ४६५  
 माऩिड मार्दरु कैयर् मामऴु वारुम् वलत्तार्  
 ऊऩिडै यार्दलै योट्टिल् उण्गल ऩाग वुगन्दार्  
 तेऩिडै यार्दरु सन्दिऩ् तिण्सिऱै याल्दिऩै वित्तिक्  
 काऩिडै वेडर् विळैक्कुङ् गऱ्‌कुडि मामलै यारे।१।४३।७  
  ४६६  
 वाळमर् वीरम् निऩैन्द इरावणऩ् मामलै यिऩ्गीऴ्त्  
 तोळमर् वऩ्ऱलै कुऩ्ऱत् तॊल्विर लूऩ्ऱु तुणैवर्  
 ताळमर् वेय्दलैप् पऱ्‌ऱित् ताऴ्गरि विट्ट विसैबोय्क्  
 काळम तार्मुगिल् कीऱुङ् गऱ्‌कुडि मामलै यारे। १।४३।८  
  ४६७  
 तण्डमर् तामरै याऩुऩ् तावियिम् मण्णै अळन्दु  
 कॊण्डव ऩुम्मऱि वॊण्णाक् कॊळ्गैयर् वॆळ्विडै यूर्वर्  
 वण्डिसै यायिऩ पाड नीडिय वार्बॊऴिल् नीऴल्  
 कण्डमर् मामयि लाडुङ् गऱ्‌कुडि मामलै यारे। १।४३।९  
  ४६८  
 मूत्तुव राडैयि ऩारुम् (*)मूसु करुप्पॊडि यारुम्  
 नात्तुवर् पॊय्म्मॊऴि यार्गळ् नयमि लरामदि वैत्तार्  
 एत्तुयर् पत्तर्गळ् सित्तर् इऱैञ्ज अवरिड रॆल्लाङ्  
 गात्तवर् कामरु सोलैक् कऱ्‌कुडि मामलै यारे।        
  
 (*) मूसु कडुप्पॊडि ऎऩ्ऱुम् पाडम्।१।४३।१०  
  ४६९  
 कामरु वार्बॊऴिल् सूऴुङ् गऱ्‌कुडि मामलै यारै  
 नामरु वण्बुगऴ्क् काऴि नलन्दिगऴ् ञाऩसम् पन्दऩ्  
 पामरु सॆन्दमिऴ् मालै पत्तिवै पाडवल् लार्गळ्  
 पूमलि वाऩव रोडुम् पॊऩ्ऩुल किऱ्‌पॊलि वारे।   १।४३।११

 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - मुत्तीसर्,  तेवियार् - अञ्जऩाट्चियम्मै।  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

 १।४४ तिरुप्पाच्चिलाच्चिरामम् - मुयलगऩ् तीर्त्तदु।

  पण् - तक्करागम् 

 ४७०  
  
 तुणिवळर् तिङ्गळ् तुळङ्गि विळङ्गच्   
       चुडर्च्चडै सुऱ्‌ऱि मुडित्तुप्  
 पणिवळर् कॊळ्गैयर् पारिडञ् जूऴ   
           वारिडमुम् पलि तेर्वर्  
 अणिवळर् कोल मॆलाञ्जॆय्दु पाच्चि   
           लाच्चिरा मत्तुऱै किऩ्ऱ  
 मणिवळर् कण्डरो मङ्गैयै वाड   
           मयल्सॆय्व तोयिवर् माण्बे।         १।४४।१  
  ४७१  
 कलैबुऩै माऩुरि तोलुडै याडै   
           कऩल्सुड रालिवर् कण्गळ्  
 तलैयणि सॆऩ्ऩियर् तारणि मार्बर्   
           तम्मडि कळ्ळिव रॆऩ्ऩ  
 अलैबुऩल् पूम्बॊऴिल् सूऴ्न्दमर् पाच्चि   
           लाच्चिरा मत्तुऱै किऩ्ऱ  
 इलैबुऩै वेलरो एऴैयै वाड   
           इडर्सॆय्व तोयिव रीडे।  १।४४।२  
  ४७२  
 वॆञ्जुड राडुवर् तुञ्जिरुळ् मालै   
           वेण्डुवर् पूण्बदु वॆण्णूल्  
 नञ्जडै कण्डर् नॆञ्जिड माग   
           नण्णुवर् नम्मै नयन्दु  
 मञ्जडै माळिगै सूऴ्दरु पाच्चि   
           लाच्चिरा मत्तुऱै किऩ्ऱ  
 सॆञ्जुडर् वण्णरो पैन्दॊडि वाडच्   
           चिदैसॆय्व तोविवर् सीरे।     १।४४।३  
  ४७३  
 कऩमलर्क् कॊऩ्ऱै यलङ्ग लिलङ्गक्   
           कऩल्दरु तूमदिक् कण्णि  
 पुऩमलर् मालै यणिऩ् तऴगाय   
           पुनिदर् कॊलामिव रॆऩ्ऩ  
 वऩमलि वण्बॊऴिल् सूऴ्दरु पाच्चि   
           लाच्चिरा मत्तुऱै किऩ्ऱ  
 मऩमलि मैन्दरो मङ्गैयै वाड   
           मयल्सॆय्व तोविवर् माण्बे।    १।४४।४  
  ४७४  
 मान्दर्दम् पाल्ऩऱु नॆय्मगिऴ्ऩ् ताडि   
           वळर्सडै मेऱ्‌पुऩल् वैत्तु  
 मोन्दै मुऴाक्कुऴल् ताळमोर् वीणै   
           मुदिरवोर् वाय्मूरि पाडि  
 आन्दै विऴिच्चिऱु पूदत्तर् पाच्चि   
           लाच्चिरा मत्तुऱै किऩ्ऱ  
 सान्दणि मार्बरो तैयलै वाडच्   
           चदुर्सॆय्व तोविवर् सार्वे।    १।४४।५  
  ४७५  
 नीऱुमॆय्बूसि निऱैसडै ताऴ   
           नॆऱ्‌ऱिक्कण् णालुऱ्‌ऱु नोक्कि  
 आऱदु सूडि आडर वाट्टि   
           यैविरऱ्‌ कोवण आडै  
 पाऱरु मेऩियर् पूदत्तर् पाच्चि   
           लाच्चिरा मत्तुऱै किऩ्ऱ  
 एऱदु एऱियर् एऴैयै वाड   
           इडर्सॆय्व तोविव रीडे।  १।४४।६  
  ४७६  
 पॊङ्गिळ नागमॊ रेगव टत्तो   
           टामैवॆण् णूल्बुऩै कॊऩ्ऱै  
 कॊङ्गिळ मालै पुऩैऩ् तऴगाय   
           कुऴगर्गॊ लामिव रॆऩ्ऩ  
 अङ्गिळ मङ्गैयोर् पङ्गिऩर् पाच्चि   
           लाच्चिरा मत्तुऱै किऩ्ऱ  
 सङ्गॊळि वण्णरो ताऴ्गुऴल् वाडच्   
           चदिर्सॆय्व तोविवर् सार्वे।    १।४४।७  
  ४७७  
 एवलत् ताल्विस यऱ्‌करुळ् सॆय्दु   
           इरावण ऩैयी टऴित्तु  
 मूवरि लुम्मुद लाय्ऩडु वाय   
           मूर्त्तियै यऩ्ऱि मॊऴियाळ्  
 यावर् कळुम्बर वुम्मॆऴिऱ्‌ पाच्चि   
           लाच्चिरा मत्तुऱै किऩ्ऱ  
 तेवर्गळ् तेवरो सेयिऴै वाडच्   
           चिदैसॆय्व तोविवर् सेर्वे।    १।४४।८  
  ४७८  
 मेलदु नाऩ्मुग ऩॆय्दिय तिल्लै   
           कीऴदु सेवडि तऩ्ऩै  
 नीलदु वण्णऩु मॆय्दिय तिल्लै   
           ऎऩविवर् निऩ्ऱदु मल्लाल्  
 आलदु मामदि तोय्बॊऴिऱ्‌ पाच्चि   
           लाच्चिरा मत्तुऱै किऩ्ऱ  
 पालदु वण्णरो पैन्दॊडि वाडप्   
           पऴिसॆय्व तोविवर् पण्बे।     १।४४।९  
  ४७९  
 नाणॊडु कूडिय सायिऩ रेऩुम्   
           नगुव रवरिरु पोदुम्  
 ऊणॊडु कूडिय उट्कुऩ् तगैयार्   
           उरैग ळवैगॊळ वेण्डा  
 आणॊडु पॆण्वडि वायिऩर् पाच्चि   
           लाच्चिरा मत्तुऱै किऩ्ऱ  
 पूणॆडु मार्बरो पूङ्गॊडि वाडप्   
           पुऩैसॆय्व तोविवर् पॊऱ्‌पे।         १।४४।१०  
  ४८०  
 अगमलि अऩ्बॊडु तॊण्डर् वणङ्ग   
           आच्चिरा मत्तुऱै किऩ्ऱ  
 पुगैमलि मालै पुऩैऩ् तऴगाय   
           पुनिदर्गॊ लामिव रॆऩ्ऩ  
 नगैमलि तण्बॊऴिल् सूऴ्दरु काऴि   
           नऱ्‌ऱमिऴ् ञाऩसम् पन्दऩ्  
 तगैमलि तण्डमिऴ् कॊण्डिवै येत्तच्  
           चारगि लाविऩै ताऩे।              १।४४।११  
  
 मुयलगऩ् ऎऩ्बदु ऒरुविद वलिऩोय्। इदु कॊल्लि मऴवऩिऩ्   
 मगळुक्कुक् कण्डिरुन्दु इन्दत् तिरुप्पदिगम् ओदियरुळिऩवळविल् तीर्न्ददु।  
  
 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - माऱ्‌ऱऱिवरदर्,  तेवियार् - पालसुन्दरनायगियम्मै।  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

 १।४५ तिरुप्पऴैयऩूर्-तिरु आलङ्गाडु

  पण् - तक्करागम् 

 ४८१  
  
 तुञ्ज वरुवारुऩ् तॊऴुविप्पारुम् वऴुविप्पोय्  
 नॆञ्जम् पुगुन्दॆऩ्ऩै निऩैविप्पारुम् मुऩैऩट्पाय्  
 वञ्जप् पडुत्तॊरुत्ति वाऴ्ऩाळ्गॊळ्ळुम् वगैगेट्  
 टञ्जुम् पऴैयऩूर् आलङ्गाट्टॆम् अडिगळे।       १।४५।१  
  ४८२  
 केडुम् पिऱवियुम् आक्किऩारुङ् गेडिला  
 वीडु माऩॆऱि विळम्बिऩारॆम् विगिर्दऩार्  
 काडुञ् जुडलैयुम् कैक्कॊण्डॆल्लिक् कणप्पेयो  
 टाडुम् पऴैयऩूर् आलङ्गाट्टॆम् अडिगळे।        १।४५।२  
  ४८३  
 कन्दङ् गमऴ्गॊऩ्ऱैक् कण्णिसूडि कऩलाडि  
 वॆन्द पॊडिऩीऱ्‌ऱै विळङ्गप्पूसुम् विगिर्दऩार्  
 कॊन्दण् पॊऴिऱ्‌सोलै यरविऩ्दोऩ्ऱिक् कोडल्बूत्  
 तन्दण् पऴैयऩूर् आलङ्गाट्टॆम् अडिगळे।       १।४५।३  
  ४८४  
 पाल मदिसॆऩ्ऩि पडरच्चूडि पऴियोराक्  
 काल ऩुयिर्सॆऱ्‌ऱ कालऩाय करुत्तऩार्  
 कोलम् पॊऴिऱ्‌सोलैप् पॆडैयोडाडि मडमञ्ञै  
 आलुम् पऴैयऩूर् आलङ्गाट्टॆम् अडिगळे।    १।४५।४  
  ४८५  
 ईर्क्कुम् पुऩल्सूडि इळवॆण्डिङ्गळ् मुदिरवे  
 पार्क्कु मरवम्बूण् डाडिवेडम् पयिऩ्ऱारुङ्  
 गार्क्कॊळ् कॊडिमुल्लै कुरुन्दमेऱिक् करुन्देऩ्मॊय्त्  
 तार्क्कुम् पऴैयऩूर् आलङ्गाट्टॆम् अडिगळे।      १।४५।५  
  ४८६  
 पऱैयुञ् जिऱुगुऴलुम् याऴुम्बूदम् पयिऱ्‌ऱवे  
 मऱैयुम् पलबाडि मयाऩत्तुऱैयुम् मैन्दऩार्  
 पिऱैयुम् पॆरुम्बुऩल्सेर् सडैयिऩारुम् पेडैवण्  
 डऱैयुम् पऴैयऩूर् आलङ्गाट्टॆम् अडिगळे।          १।४५।६  
  ४८७  
 नुणङ्गु मऱैबाडि याडिवेडम् पयिऩ्ऱारुम्  
 इणङ्गु मलैमगळो टिरुगूऱॊऩ्ऱाय् इसैन्दारुम्  
 वणङ्गुञ् जिऱुत्तॊण्डर् वैगलेत्तुम् वाऴ्त्तुङ्गेट्  
 टणङ्गुम् पऴैयऩूर् आलङ्गाट्टॆम् अडिगळे।          १।४५।७  
  ४८८  
 कणैयुम् वरिसिलैयुम् ऎरियुङ्गूडिक् कवर्न्दुण्ण  
 इणैयिल् ऎयिऩ्मूऩ्ऱुम् ऎरित्तिट्टारॆम् इऱैवऩार्  
 पिणैयुञ् जिऱुमऱियुङ् गलैयुमॆल्लाङ् गङ्गुल्सेर्ऩ्  
 तणैयुम् पऴैयऩूर् आलङ्गाट्टॆम् अडिगळे।          १।४५।८  
  ४८९  
 ४८९  
 कविऴ मलैदरळक् कडगक्कैयाल् ऎडुत्ताऩ्ऱोळ्  
 पवऴ नुऩैविरलाऱ्‌ पैयवूऩ्ऱिप् परिन्दारुम्  
 तवऴुङ् गॊडिमुल्लै पुऱवञ्जेर नऱवम्बूत्  
 तविऴुम् पऴैयऩूर् आलङ्गाट्टॆम् अडिगळे। १।४५।९  
  ४९०  
 पगलुम् इरवुञ्जेर् पण्बिऩारुम् नण्बोरा  
 तिगलुम् इरुवर्क्कुम् ऎरियाय्त्तोऩ्ऱि निमिर्न्दारुम्  
 पुगलुम् वऴिबाडु वल्लार्क्कॆऩ्ऱुऩ् तीयबोय्  
 अगलुम् पऴैयऩूर् आलङ्गाट्टॆम् अडिगळे।  १।४५।१०  
  ४९१  
 पोऴम् पलबेसिप् पोदुसाऱ्‌ऱित् तिरिवारुम्  
 वेऴम् वरुमळवुम् वॆयिलेदुऱ्‌ऱित् तिरिवारुम्  
 केऴल् विऩैबोगक् केट्पिप्पारुम् केडिला  
 आऴ्वर् पऴैयऩूर् आलङ्गाट्टॆम् अडिगळे।        १।४५।११  
  ४९२  
 सान्दङ् गमऴ्मऱुगिऱ्‌ सण्बैञाऩ सम्बन्दऩ्  
 आन्दण् पऴैयऩूर् आलङ्गाट्टॆम् अडिगळै  
 वेन्द ऩरुळाले विरित्तबाडल् इवैवल्लार्  
 सेर्न्द विडमॆल्लाऩ् तीर्त्तमागच् चेर्वारे।      १।४५।१२

 इत्तलम् तॊण्डैऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - ऊर्त्तदाण्डवेसुरर्,  तेवियार् - वण्डार्गुऴलियम्मै।  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।४६ तिरु अदिगैवीरट्टाऩम्

  पण् - तक्करागम् 

 ४९३  
  
 कुण्डैक् कुऱट्पूदङ् गुऴुम अऩलेन्दिक्  
 कॆण्डैप् पिऱऴ्दॆण्णीर्क् कॆडिल वडबक्कम्  
 वण्डु मरुळ्बाड वळर्बॊऩ् विरिगॊऩ्ऱै  
 विण्ड तॊडैयला ऩाडुंवीरट् टाऩत्ते।         १।४६।१  
  ४९३  
 अरुम्बुङ् गुरुम्बैयु मलैत्त मॆऩ्गॊङ्गैक्  
 करुम्बिऩ् मॊऴियाळो टुडऩ्गै अऩल्वीसिच्  
 चुरुम्बुण् विरिगॊऩ्ऱैच् चुडर्बॊऱ्‌ सडैदाऴ  
 विरुम्बु मदिगैयु ळाडुंवीरट् टाऩत्ते।  १।४६।२  
  ४९४  
 आडल् अऴल्ऩाग मरैक्किट् टसैत्ताडप्  
 पाडल् मऱैवल्लाऩ् पडुदम्बलि पॆयर्वाऩ्  
 माड मुगट्टिऩ्मेल् मदिदोय् अदिगैयुळ्  
 वेडम् पलवल्ला ऩाडुंवीरट् टाऩत्ते।         १।४६।३  
  ४९६  
 ऎण्णार् ऎयिलॆय्दाऩ् इऱैवऩ् अऩलेन्दि  
 मण्णार् मुऴवदिर मुदिरा मदिसूडिप्  
 पण्णार् मऱैबाडप् परमऩ् अदिगैयुळ्  
 विण्णोर् परवऩिऩ् ऱाडुंवीरट् टाऩत्ते।        १।४६।४  
  ४९७  
 करिबुऩ् पुऱमाय कऴिन्दार् इडुगाट्टिल्  
 तिरुऩिऩ् ऱॊरुगैयाल् तिरुवाम् अदिगैयुळ्  
 ऎरियेऩ् तियबॆरुमाऩ् ऎरिबुऩ् सडैदाऴ  
 विरियुम् पुऩल्सूडि याडुंवीरट् टाऩत्ते।       १।४६।५  
  ४९८  
 तुळङ्गुञ् जुडरङ्गैत् तुदैय विळैयाडि  
 इळङ्गॊम् पऩसायल् उमैयो टिसैबाडि  
 वळङ्गॊळ् पुऩल्सूऴ्न्द वयला रदिगैयुळ्  
 विळङ्गुम् पिऱैसूडि याडुंवीरट् टाऩत्ते।      १।४६।६  
  ४९९  
 पादम् पलरेत्तप् परमऩ् परमेट्टि  
 पूदम् पुडैसूऴप् पुलित्तो लुडैयागक्  
 कीदम् उमैबाडक् कॆडिल वडबक्कम्  
 वेद मुदल्वऩ्ऩिऩ् ऱाडुंवीरट् टाऩत्ते।        १।४६।७  
  ५००  
 कल्लार् वरैयरक्कऩ् तडन्दोळ् कविऩ्वाड  
 ऒल्लै यडर्त्तवऩुक् करुळ्सॆय् तदिगैयुळ्  
 पल्लार् पगुवाय नगुवॆण् डलैसूडि  
 विल्लाल् ऎयिलॆय्दाऩ् आडुंवीरट् टाऩत्ते।         १।४६।८  
  ५०१  
 नॆडियाऩ् नाऩ्मुगऩुम् निमिर्न्दाऩैक् काण्गिलार्  
 पॊडियाडु मार्बाऩैप् पुरिऩू लुडैयाऩैक्  
 कडियार् कऴुनीलम् मलरु मदिगैयुळ्  
 वॆडियार् तलैयेन्दि याडुंवीरट् टाऩत्ते।      १।४६।९  
  ५११  
 अरैयो टलर्बिण्डि मरुविक् कुण्डिगै  
 सुरैयो टुडऩेन्दि उडैविट् टुऴल्वार्गळ्  
 उरैयो टुरैयॊव्वा तुमैयो टुडऩागि  
 विरैदो यलर्दाराऩ् आडुंवीरट् टाऩत्ते।       १।४६।१०  
  ५१२  
 ञाऴल् कमऴ्गाऴि युळ्ञाऩ सम्बन्दऩ्  
 वेऴम् पॊरुदॆण्णीर् अदिगैवीरट् टाऩत्तुच्  
 चूऴुङ् गऴलाऩैच् चॊऩ्ऩ तमिऴ्मालै  
 वाऴुऩ् तुणैयाग निऩैवार् विऩैयिलारे।       १।४६।११

 इत्तलम् नडुऩाट्टिल् कॆडिलऩदिक्कु वडबालुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - अदिगैऩादर्, वीरट्टाऩेसुवरर्;   
 तेवियार् - तिरुवदिगैनायगि।  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

   १।४७ तिरुच्चिरबुरम्

   पण् - पऴन्दक्करागम्

 ५०४  
  
 पल्लडैन्द वॆण्डलैयिऱ्‌ पलिगॊळ्व तऩ्ऱियुम्बोय्  
 विल्लडैन्द पुरुवऩल्लाळ् मेऩियिल् वैत्तलॆऩ्ऩे  
 सॊल्लडैन्द तॊल्मऱैयो टङ्गङ् गलैगळॆल्लाञ्  
 जॆल्लडैन्द सॆल्वर्वाऴुञ् जिरबुरम् मेयवऩे। १।४७।१  
  ५०५  
 कॊल्लैमुल्लै नगैयिऩाळोर् कूऱदु वऩ्ऱियुम्बोय्  
 अल्लल्वाऴ्क्कैप् पलिगॊण्डुण्णुम् आदर वॆऩ्ऩैगॊलाञ्  
 जॊल्लऩीण्ड पॆरुमैयाळर् तॊल्गलै कऱ्‌ऱुवल्लार्  
 सॆल्लऩीण्ड सॆल्वमल्गु सिरबुरम् मेयवऩे।        १।४७।२  
  ५०६  
 नीरडैन्द सडैयिऩ्मेलोर् निगऴ्मदि यऩ्ऱियुम्बोय्  
 ऊरडैन्द एऱदेऱि युण्बलि कॊळ्वदॆऩ्ऩे  
 कारडैन्द सोलैसूऴ्न्दु कामरम् वण्डिसैप्पच्  
 चीरडैन्द सॆल्वमोङ्गु सिरबुरम् मेयवऩे।१।४७।३  
  ५०७  
 कैयडैन्द माऩिऩोडु कारर वऩ्ऱियुम्बोय्  
 मॆय्यडैन्द वेट्कैयोडु मॆल्लियल् वैत्तदॆऩ्ऩे  
 कैयडैन्द कळैगळागच् चॆङ्गऴु नीर्मलर्गळ्  
 सॆय्यडैन्द वयल्गळ्सूऴ्न्द सिरबुरम् मेयवऩे।   १।४७।४  
  ५०८  
 पुरमॆरित्त पॆऱ्‌ऱियोडुम् पोर्मद याऩै तऩ्ऩैक्  
 करमॆडुत्तुत् तोलुरित्त कारणम् आवदॆऩ्ऩे  
 मरमुरित्त तोलुडुत्त मादवर् तेवरोडुञ्  
 जिरमॆडुत्त कैगळ्गूप्पुञ् जिरबुरम् मेयवऩे।     १।४७।५  
  ५०९  
 कण्णुमूऩ्ऱुम् उडैयदऩ्ऱिक् कैयिऩिल् वॆण्मऴुवुम्  
 पण्णुमूऩ्ऱु वीणैयोडु पाम्बुडऩ् वैत्तदॆऩ्ऩे  
 ऎण्णुमूऩ्ऱु कऩलुमोम्बि ऎऴुमैयुम् विऴुमियराय्त्  
 तिण्णमूऩ्ऱु वेळ्वियाळर् सिरबुरम् मेयवऩे।   १।४७।६  
  ५१०  
 कुऱैबडाद वेट्कैयोडु कोल्वळै याळॊरुबाऱ्‌  
 पॊऱैबडाद इऩ्बमोडु पुणर्दरु मॆय्म्मैयॆऩ्ऩे  
 इऱैबडाद मॆऩ्मुलैयार् माळिगै मेलिरुन्दु  
 सिऱैबडाद पाडलोङ्गु सिरबुरम् मेयवऩे।१।४७।७  
  ५११  
 मलैयॆडुत्त वाळरक्कऩ् अञ्ज ऒरुविरलाल्  
 निलैयॆडुत्त कॊळ्गैयाऩे निऩ्मल ऩेऩिऩैवार्  
 तुलैयॆडुत्त सॊऱ्‌पयिल्वार् मेदगु वीदिदोऱुञ्  
 जिलैयॆडुत्त तोळिऩाऩे सिरबुरम् मेयवऩे।        १।४७।८  
  ५१२  
 मालिऩोडु मलरिऩाऩुम् वन्दवर् काणादु  
 सालुमञ्जप् पण्णिऩीण्ड तत्तुव मेयदॆऩ्ऩे  
 नालुवेदम् ओदलार्गळ् नन्दुणै यॆऩ्ऱिऱैञ्जच्  
 चेलुमेयुङ् गऴऩिसूऴ्न्द सिरबुरम् मेयवऩे।  १।४७।९  
  ५१३  
 पुत्तरोडु समणर्सॊऱ्‌कळ् पुऱऩुरै यॆऩ्ऱिरुक्कुम्  
 पत्तर्वन्दु पणियवैत्त पाऩ्मैय तॆऩ्ऩैगॊलाम्  
 मत्तयाऩै युरियुम्बोर्त्तु मङ्गैयॊ टुम्मुडऩे  
 सित्तर्वन्दु पणियुञ्जॆल्वच् चिरबुरम् मेयवऩे।    १।४७।१०  
  ५१४  
 तॆङ्गुऩीण्ड सोलैसूऴ्न्द सिरबुरम् मेयवऩै  
 अङ्गम्ऩीण्ड मऱैगळ्वल्ल अणिगॊळ्सम् पन्दऩुरै  
 पङ्गम्ऩीङ्गप् पाडवल्ल पत्तर्गळ् पारिदऩ्मेऱ्‌  
 सङ्गमोडु नीडिवाऴ्वर् तऩ्मैयि ऩालवरे।     १।४७।११  
  
 सिरबुरमॆऩ्बदुम् सीगाऴिक्कॊरुबॆयर्।  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।४८ तिरुच्चेय्ञलूर्

   पण् - पऴन्दक्करागम्

 ५१५  
  
 नूलडैन्द कॊळ्गैयाले नुऩ्ऩडि कूडुदऱ्‌कु  
 मालडैन्द नाल्वर्गेट्क नल्गिय नल्लऱत्तै  
 आलडैन्द नीऴल्मेवि यरुमऱै सॊऩ्ऩदॆऩ्ऩे  
 सेलडैन्द तण्गऴऩिच् चेय्ञलूर् मेयवऩे।    १।४८।१  
  ५१६  
 नीऱडैन्द मेऩियिऩ्गण् नेरिऴैया ळॊरुबाल्  
 कूऱडैन्द कॊळ्गैयऩ्ऱिक् कोलवळर् सडैमेल्  
 आऱडैन्द तिङ्गळ्सूडि यरवम् अणिन्ददॆऩ्ऩे  
 सेऱडैन्द तण्गऴऩिच् चेय्ञलूर् मेयवऩे।    १।४८।२  
  ५१७  
 ऊऩडैन्द वॆण्डलैयि ऩोडुबलि तिरिन्दु  
 काऩडैन्द पेय्गळोडु पूदङ् गलन्दुडऩे  
 माऩडैन्द नोक्किगाण मगिऴ्न्दॆरि याडलॆऩ्ऩे  
 तेऩडैन्द सोलैमल्गु सेय्ञलूर् मेयवऩे।         १।४८।३  
  ५१८  
 वीणडैन्द मुम्मदिलुम् विल्मलै यावरविऩ्  
 नाणडैन्द वॆञ्जरत्ताल् नल्लॆरि यूट्टलॆऩ्ऩे  
 पाणडैन्द वण्डुबाडुम् पैम्बॊऴिल् सूऴ्न्दऴगार्  
 सेणडैन्द माडम्मल्गु सेय्ञलूर् मेयवऩे।         १।४८।४  
  ५१९  
 पेयडैन्द काडिडमाप् पेणुव तऩ्ऱियुम्बोय्  
 वेयडैन्द तोळियञ्ज वेऴम् उरित्तदॆऩ्ऩे  
 वायडैन्द नाऩ्मऱैया ऱङ्गमो टैवेळ्वित्  
 तीयडैन्द सॆङ्गैयाळर् सेय्ञलूर् मेयवऩे।        १।४८।५  
  ५२०  
 काडडैन्द एऩमॊऩ्ऱिऩ् कारण मागिवन्दु  
 वेडडैन्द वेडऩागि विसयऩॊ टॆय्ददॆऩ्ऩे  
 कोडडैन्द माल्गळिऱ्‌ऱुक् कोच्चॆङ्ग णाऱ्‌करुळ्सॆय्  
 सेडडैन्द सॆल्वर्वाऴुञ् जेय्ञलूर् मेयवऩे।   १।४८।६  
  ५२१  
 पीरडैन्द पालदाट्टप् पेणा तवऩ्दादै  
 वेरडैन्दु पाय्न्ददाळै वेर्त्तडिऩ् ताऩ्ऱऩक्कुत्  
 तारडैन्द मालैसूट्टित् तलैमै वगुत्तदॆऩ्ऩे  
 सीरडैन्द कोयिल्मल्गु सेय्ञलूर् मेयवऩे।         १।४८।७  
  ५२२  
 मावडैन्द तेररक्कऩ् वलिदॊलै वित्तवऩ्ऱऩ्  
 नावडैन्द पाडल्गेट्टु नयन्दरुळ् सॆय्ददॆऩ्ऩे  
 पूवडैन्द नाऩ्मुगऩ्बोऱ्‌ पूसुरर् पोऱ्‌ऱिसॆय्युञ्  
 जेवडैन्द ऊर्दियाऩे सेय्ञलूर् मेयवऩे।      १।४८।८  
  ५२३  
 कारडैन्द वण्णऩोडु कऩग मऩैयाऩुम्  
 पारिडन्दुम् विण्बऱन्दुम् पाद मुडिगाणार्  
 सीरडैन्दु वन्दुबोऱ्‌ऱच् चॆऩ्ऱरुळ् सॆय्ददॆऩ्ऩे  
 तेरडैन्द मामऱुगिऱ्‌ सेय्ञलूर् मेयवऩे।          १।४८।९  
  ५२४  
 मासडैन्द मेऩियारुम् मऩन्दिरि यादगञ्जि  
 नेसडैन्द ऊणिऩारुम् नेसमि लाददॆऩ्ऩे  
 वीसडैन्द तोगैयाड विरैगमऴुम् पॊऴिल्वाय्त्  
 तेसडैन्द वण्डुबाडुञ् जेय्ञलूर् मेयवऩे।         १।४८।१०  
  ५२५  
 सेयडैन्द सेय्ञलूरिऱ्‌ सॆल्वऩ सीर्बरवित्  
 तोयडैन्द तण्वयल्सूऴ् तोणि पुरत्तलैवऩ्  
 सायडैन्द ञाऩमल्गु सम्बन्दऩ् इऩ्ऩुरैगळ्  
 वायडैन्दु पाडवल्लार् वाऩुल काळ्बवरे।          १।४८।११

 सोऴऩाट्टिल् सुप्पिरमणियसुवामियिऩा लुण्डाऩ तलम्।  
 सुवामिबॆयर् - सत्तगिरीसुवरर्,  तेवियार् - सगिदेविनायगियम्मै।  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

      १।४९ तिरुऩळ्ळाऱु

   पण् - पऴन्दक्करागम्  
            पच्चैत्तिरुप्पदिगम्  
 इदु समणर्गळ् वादिऩ्बॊरुट्टुत् तीयिलिट्टबोदु   
 वेगादिरुन्ददु। 

 ५२६  
  
 पोगमार्त्त पूण्मुलैयाळ् तऩ्ऩोडुम् पॊऩ्ऩगलम्  
 पागमार्त्त पैङ्गण्वॆळ् ळेऱ्‌ऱण्णल् परमेट्टि  
 आगमार्त्त तोलुडैयऩ् कोवण आडैयिऩ्मेल्  
 नागमार्त्त नम्बॆरुमाऩ् मेयदु नळ्ळाऱे।  १।४९।१  
  ५२७  
 तोडुडैय कादुडैयऩ् तोलुडै यऩ्दॊलैयाप्  
 पीडुडैय पोर्विडैयऩ् पॆण्णुमोर् पालुडैयऩ्  
 एडुडैय मेलुलगो टेऴ्गडलुञ् जूऴ्न्द  
 नाडुडैय नम्बॆरुमाऩ् मेयदु नळ्ळाऱे।   १।४९।२  
  ५२८  
 आऩ्मुऱैया लाऱ्‌ऱवॆण्णी ऱाडि अणियिऴैयोर्  
 पाऩ्मुऱैयाल् वैत्तबादम् पत्तर् पणिन्देत्त  
 माऩ्मऱियुम् वॆण्मऴुवुञ् जूलमुम् पऱ्‌ऱियगै  
 नाऩ्मऱैयाऩ् नम्बॆरुमाऩ् मेयदु नळ्ळाऱे। १।४९।३  
  ५२९  
 पुल्गवल्ल वार्सडैमेल् पूम्बुऩल् पॆय्दयले  
 मल्गवल्ल कॊऩ्ऱैमालै मदियो टुडऩ्सूडिप्  
 पल्गवल्ल तॊण्डर्दम्बॊऱ्‌ पाद निऴल्सेर  
 नल्गवल्ल नम्बॆरुमाऩ् मेयदु नळ्ळाऱे।       १।४९।४  
  ५३०  
 एऱुदाङ्गि यूर्दिबेणि येर्गॊळ् इळमदियम्  
 आऱुदाङ्गुञ् जॆऩ्ऩिमेलोर् आडर वञ्जूडि  
 नीऱुदाङ्गि नूल्गिडन्द मार्बिल् निरैगॊऩ्ऱै  
 नाऱुदाङ्गु नम्बॆरुमाऩ् मेयदु नळ्ळाऱे।   १।४९।५  
  ५३१  
 तिङ्गळुच्चि मेल्विळङ्गुऩ् तेवऩ् इमैयोर्गळ्  
 ऎङ्गळुच्चि यॆम्मिऱैवऩ् ऎऩ्ऱडि येयिऱैञ्जत्  
 तङ्गळुच्चि याल्वणङ्गुऩ् तऩ्ऩडि यार्गट्कॆल्लाम्  
 नङ्गळुच्चि नम्बॆरुमाऩ् मेयदु नळ्ळाऱे।१।४९।६  
  ५३२  
 वॆञ्जुडर्त्ती यङ्गैयेन्दि विण्गॊळ् मुऴवदिर  
 अञ्जिडत्तोर् आडल्बाडल् पेणुव तऩ्ऱियुम्बोय्च्  
 चॆञ्जडैक्कोर् तिङ्गळ्सूडित् तिगऴ्दरु कण्डत्तुळ्ळे  
 नञ्जडैत्त नम्बॆरुमाऩ् मेयदु नळ्ळाऱे। १।४९।७  
  ५३३  
 सिट्टमार्न्द मुम्मदिलुञ् जिलैवरैत् तीयम्बिऩाल्  
 सुट्टुमाट्टिच् चुण्णवॆण्णी ऱाडुव तऩ्ऱियुम्बोय्प्  
 पट्टमार्न्द सॆऩ्ऩिमेलोर् पाल्मदि यञ्जूडि  
 नट्टमाडुम् नम्बॆरुमाऩ् मेयदु नळ्ळाऱे।  १।४९।८  
  ५३४  
 उण्णलागा नञ्जुगण्डत् तुण्डुड ऩेयॊडुक्कि  
 अण्णलागा वण्णल्ऩीऴ लारऴल् पोलुरुवम्  
 ऎण्णलागा वुळ्विऩैयॆऩ् ऱॆळ्ग वलित्तिरुवर्  
 नण्णलागा नम्बॆरुमाऩ् मेयदु नळ्ळाऱे।   १।४९।९  
  ५३५  
 मासुमॆय्यर् मण्डैत्तेरर् कुण्डर् कुणमिलिगळ्  
 पेसुम्बेच्चै मॆय्यॆऩ्ऱॆण्णि अऩ्ऩॆऱि सॆल्लऩ्मिऩ्  
 मूसुवण्डार् कॊऩ्ऱैसूडि मुम्मदि लुम्मुडऩे  
 नासञ्जॆय्द नम्बॆरुमाऩ् मेयदु नळ्ळाऱे।  १।४९।१०  
  ५३६  
 तण्बुऩलुम् वॆण्बिऱैयुऩ् ताङ्गिय ताऴ्सडैयऩ्  
 नण्बुऩल्लार् मल्गुगाऴि ञाऩसम् पन्दऩ्ऩल्ल  
 पण्बुऩळ्ळा ऱेत्तुबाडल् पत्तुम् इवैवल्लार्  
 उण्बुऩीङ्गि वाऩवरो टुलगि लुऱैवारे।   १।४९।११

 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळ सप्त तियागर् तलङ्गळिलॊऩ्ऱु।   
 सुवामिबॆयर् - तॆर्प्पारणियर्,   
 तेवियार् - पोगमार्त्तबूण्मुलैयम्मै।  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।५० तिरुवलिवलम् 

   पण् - पऴन्दक्करागम्

 ५३७  
  
 ऒल्लैयाऱि उळ्ळमॊऩ्ऱिक् कळ्ळमॊऴिऩ् तुवॆय्य  
 सॊल्लैयाऱित् तूय्मैसॆय्दु कामविऩै यगऱ्‌ऱि  
 नल्लवाऱे उऩ्ऱन्नामम् नाविल्ऩविऩ् ऱेत्त  
 वल्लवाऱे वन्दुऩल्गाय् वलिवलमे यवऩे।    १।५०।१  
  ५३८  
 इयङ्गुगिऩ्ऱ इरविदिङ्गळ् मऱ्‌ऱुऩऱ्‌ ऱेवरॆल्लाम्  
 पयङ्गळाले पऱ्‌ऱिऩिऩ्बाल् सित्तन्दॆळि किऩ्ऱिलर्  
 तयङ्गुसोदि सामवेदा कामऩैक्काय्ऩ् तवऩे  
 मयङ्गुगिऩ्ऱेऩ् वन्दुऩल्गाय् वलिवल मेयवऩे।     १।५०।२  
  ५३९  
 पॆण्डिर्मक्कळ् सुऱ्‌ऱमॆऩ्ऩुम् पेदैप् पॆरुङ्गडलै  
 विण्डुबण्डे वाऴमाट्टेऩ् वेदऩै नोय्ऩलियक्  
 कण्डुगण्डे युऩ्ऱन्नामङ् गादलिक् किऩ्ऱदुळ्ळम्  
 वण्डुगिण्डिप् पाडुञ्जोलै वलिवल मेयवऩे।   १।५०।३  
  ५४०  
 मॆय्यरागिप् पॊय्यैऩीक्कि वेदऩै यैत्तुऱन्दु  
 सॆय्यराऩार् सिन्दैयाऩे तेवर् कुलक्कॊऴुन्दे  
 नैवऩ्ऩायेऩ् उऩ्ऱन्नामम् नाळुम् नविऱ्‌ऱुगिऩ्ऱेऩ्  
 वैयम्मुऩ्ऩे वन्दुऩल्गाय् वलिवल मेयवऩे।       १।५०।४  
  ५४१  
 तुञ्जुम्बोदुऩ् तुऱ्‌ऱुम्बोदुञ् जॊल्लुव ऩुऩ्ऱिऱमे  
 तञ्जमिल्लात् तेवर्वन्दुऩ् ताळिणैक् कीऴ्प्पणिय  
 नञ्जैयुण्डाय्क् कॆऩ्सॆय्गेऩो नाळुम् निऩैन्दडियेऩ्  
 वञ्जमुण्डॆऩ् ऱञ्जुगिऩ्ऱेऩ् वलिवल मेयवऩे।१।५०।५  
  ५४२  
 पुरिसडैयाय् पुण्णियऩे नण्णलार् मूवॆयिलुम्  
 ऎरियऎय्दाय् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱिमै योर्बरवुम्  
 करियुरियाय् कालगाला नीलमणि मिडऱ्‌ऱु  
 वरियरवा वन्दुऩल्गाय् वलिवल मेयवऩे।   १।५०।६  
  ५४३  
 तायुऩीये तन्दैऩीये सङ्गर ऩेयडियेऩ्  
 आयुऩिऩ्बाल् अऩ्बुसॆय्वाऩ् आदरिक् किऩ्ऱदुळ्ळम्  
 आयमाय कायन्दऩ्ऩुळ् ऐवर्ऩिऩ् ऱॊऩ्ऱलॊट्टार्  
 मायमेयॆऩ् ऱञ्जुगिऩ्ऱेऩ् वलिवल मेयवऩे।    १।५०।७  
  ५४४  
 नीरॊडुङ्गुञ् जॆञ्जडैयाय् निऩ्ऩुडैय पॊऩ्मलैयै  
 वेरॊडुम्बीऴ्ऩ् तेन्दलुऱ्‌ऱ वेन्दऩि रावणऩैत्  
 तेरॊडुम्बोय् वीऴ्न्दलऱत् तिरुविर लालडर्त्त  
 वारॊडुङ्गुम् कॊङ्गैबङ्गा वलिवल मेयवऩे।१।५०।८  
  ५४५  
 आदियाय नाऩ्मुगऩु मालु मऱिवरिय  
 सोदियाऩे नीदियिल्लेऩ् सॊल्लुवऩ् निऩ्ऱिऱमे  
 ओदिऩाळुम् उऩ्ऩैयेत्तुम् ऎऩ्ऩै विऩैअवलम्  
 वादियामे वन्दुऩल्गाय् वलिवल मेयवऩे।               १।५०।९  
  ५४६  
 *पॊदियिलाऩे पूवणत्ताय् पॊऩ्दिग ऴुङ्गयिलैप्  
 पदियिलाऩे पत्तर्सित्तम् पऱ्‌ऱुवि टादवऩे  
 विदियिलादार् वॆञ्जमणर् साक्किय रॆऩ्ऱिवर्गळ्  
 मदियिलादार् ऎऩ्सॆय्वारो वलिवल मेयवऩे।            
  
 (*)पॊदियिल् ऎऩ्बदु पॊदिगैमलै।  अदु वैप्पुत्तलङ्गळिलॊऩ्ऱु।१।५०।१०  
  ५४७  
 वऩ्ऩिगॊऩ्ऱै मत्तञ्जूडुम् वलिवल मेयवऩैप्  
 पॊऩ्ऩिऩाडऩ् पुगलिवेन्दऩ् ञाऩसम् पन्दऩ्सॊऩ्ऩ  
 पऩ्ऩुबाडल् पत्तुंवल्लार् मॆय्त्तवत् तोर्विरुम्बुम्  
 मऩ्ऩुसोदि ईसऩोडे मऩ्ऩि यिरुप्पारे।          १।५०।११

 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - मऩत्तुणैऩादर्, तेवियार् - वाळैयङ्गण्णियम्मै।  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।५१ तिरुच्चोबुरम् 

   पण् - पऴन्दक्करागम्

 ५४८  
  
 वॆङ्गणाऩै यीरुरिवै पोर्त्तु विळङ्गुमॊऴि  
 मङ्गैबागम् वैत्तुगन्द माण्बदु वॆऩ्ऩैगॊलाङ्  
 गङ्गैयोडु तिङ्गळ्सूडिक् कडिगम ऴुङ्गॊऩ्ऱैत्  
 तॊङ्गलाऩे तूयऩीऱ्‌ऱाय् सोबुर मेयवऩे।  १।५१।१  
  ५४९  
 विडैयमर्न्दु वॆण्मऴुवॊऩ् ऱेन्दिवि रिन्दिलङ्गु  
 सडैयॊडुङ्गत् तण्बुऩलैत् ताङ्गिय तॆऩ्ऩैगॊलाङ्  
 गडैयुयर्न्द मुम्मदिलुङ् गाय्न्दऩ लुळ्ळऴुन्दत्  
 तॊडैऩॆगिऴ्न्द वॆञ्जिलैयाय् सोबुर मेयवऩे।१।५१।२  
  ५५०  
 तीयराय वल्लरक्कर् सॆन्दऴ लुळ्ळऴुन्दच्  
 चायवॆय्दु वाऩवरैत् ताङ्गिय तॆऩ्ऩैगालाम्  
 पायुंवॆळ्ळै एऱ्‌ऱैयेऱिप् पाय्बुलित् तोलुडुत्त  
 तूयवॆळ्ळै नीऱ्‌ऱिऩाऩे सोबुर मेयवऩे।  १।५१३  
  ५५१  
 पल्लिलोडु कैयिलेन्दिप् पल्गडै युम्बलिदेर्ऩ्  
 तल्लल्वाऴ्क्कै मेलदाऩ आदर वॆऩ्ऩैगॊलाम्  
 विल्लैवॆऩ्ऱ नुण्बुरुव वेल्ऩॆडुङ् गण्णियॊडुऩ्  
 तॊल्लैयूऴि यागिऩिऩ्ऱाय् सोबुर मेयवऩे।१।५१।४  
  ५५२  
 नाऱ्‌ऱमिक्क कॊऩ्ऱैदुऩ्ऱु सॆञ्जडै मेल्मदियम्  
 एऱ्‌ऱमाग वैत्तुगन्द कारण मॆऩ्ऩैगॊलाम्  
 ऊऱ्‌ऱमिक्क कालऩ्ऱऩ्ऩै ऒल्ग वुदैत्तरुळित्  
 तोऱ्‌ऱमीऱु मागिऩिऩ्ऱाय् सोबुर मेयवऩे।  १।५१।५  
  ५५३  
 कॊऩ्ऩविऩ्ऱ मूविलैवेल् कूर्मऴु वाट्पडैयऩ्  
 पॊऩ्ऩैवॆऩ्ऱ कॊऩ्ऱैमालै सूडुम्बॊऱ्‌ पॆऩ्ऩैगॊलाम्  
 अऩ्ऩमऩ्ऩ मॆऩ्ऩडैयाळ् पाग ममर्न्दरैसेर्  
 तुऩ्ऩवण्ण आडैयिऩाय् सोबुर मेयवऩे।  १।५१।६  
  ५५४  
 कुऱ्‌ऱमिऩ्मै युण्मैऩीयॆऩ् ऱुऩ्ऩडि यार्बणिवार्  
 कऱ्‌ऱल्गेळ्वि ञाऩमाऩ कारण मॆऩ्ऩैगॊलाम्  
 वऱ्‌ऱलामै वाळरवम् पूण्डयऩ् वॆण्डलैयिल्  
 तुऱ्‌ऱलाऩ कॊळ्गैयाऩे सोबुर मेयवऩे।  १।५१।७  
  ५५५  
 विलङ्गलॊऩ्ऱु वॆञ्जिलैयाक् कॊण्डु विऱलरक्कर्  
 कुलङ्गळ्वाऴुम् ऊरॆरित्त कॊळ्गैयि तॆऩ्ऩैगॊलाम्  
 इलङ्गैमऩ्ऩु वाळवुणर् कोऩै यॆऴिल्विरलाल्  
 तुलङ्गवूऩ्ऱि वैत्तुगन्दाय् सोबुर मेयवऩे।  १।५१।८  
  ५५६  
 विडङ्गॊळ्ऩाग माल्वरैयैच् चुऱ्‌ऱि विरिदिरैनीर्  
 कडैन्दऩञ्जै युण्डुगन्द कारण मॆऩ्ऩैगॊलाम्  
 इडन्दुमण्णै युण्डमालु मिऩ्मलर् मेलयऩुऩ्  
 तॊडर्न्दुमुऩ्ऩङ् गाणमाट्टाच् चोबुर मेयवऩे।  १।५१।९  
  ५५७  
 पुत्तरोडु पुऩ्समणर् पॊय्युरै येरैत्तुप्  
 पित्तरागक् कण्डुगन्द पॆऱ्‌ऱिमै यॆऩ्ऩैगॊलाम्  
 मत्तयाऩै यीरुरिवै पोर्त्तु वळर्सडैमेल्  
 तुत्तिऩागञ् जूडिऩाऩे सोबुर मेयवऩे।१।५१।१०  
  ५५८  
 सोलैमिक्क तण्वयल्सूऴ् सोबुर मेयवऩैच्  
 चीलमिक्क तॊल्बुगऴार् सिरबुरक् कोऩ्ऩलत्ताऩ्  
 ञालम्मिक्क तण्डमिऴाऩ् ञाऩसम् पन्दऩ्सॊऩ्ऩ  
 कोलम्मिक्क मालैवल्लार् कूडुवर् वाऩुलगे।              १।५१।११  
  
 इत्तलम् नडुऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - सोबुरऩादर्,   तेवियार् - सोबुरनायगियम्मै  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।५२ तिरुऩॆडुङ्गळम्

   पण् - पऴन्दक्करागम्

 ५५९  
  
 मऱैयुडैयाय् तोलुडैयाय् वार्सडै मेल्वळरुम्  
 पिऱैयुडैयाय् पिञ्ञगऩे यॆऩ्ऱुऩैप् पेसिऩल्लाल्  
 कुऱैयुडैयार् कुऱ्‌ऱमोराय् कॊळ्गैयि ऩालुयर्न्द  
 निऱैयुडैयार् इडर्गळैयाय् नॆडुङ्गळ मेयवऩे।        १।५२।१  
  ५६०  
 कऩैत्तॆऴुन्द वॆण्डिरैसूऴ् कडलिडै नञ्जुदऩ्ऩैत्  
 तिऩैत्तऩैया मिडऱ्‌ऱिल्वैत्त तिरुन्दिय तेवऩिऩ्ऩै  
 मऩत्तगत्तोर् पाडलाडल् पेणि यिराप्पगलुम्  
 निऩैत्तॆऴुवार् इडर्गळैयाय् नॆडुङ्गळ मेयवऩे।   १।५२।२  
  ५६१  
 निऩ्ऩडिये वऴिबडुवाऩ् निमला निऩैक्करुद  
 ऎऩ्ऩडियाऩ् उयिरैवव्वेल् ऎऩ्ऱडल् कूऱ्‌ऱुदैत्त  
 पॊऩ्ऩडिये परविऩाळुम् पूवॊडु नीर्सुमक्कुम्  
 निऩ्ऩडियार् इडर्गळैयाय् नॆडुङ्गळ मेयवऩे।१।५२।३  
  ५६२  
 मलैबुरिन्द मऩ्ऩवऩ्ऱऩ् मगळैयोर् पाल्मगिऴ्न्दाय्  
 अलैबुरिन्द कङ्गैदङ्गुम् अविर्सडै आरूरा  
 तलैबुरिन्द पलिमगिऴ्वाय् तलैवऩिऩ् ऱाळ्ऩिऴऱ्‌कीऴ्  
 निलैबुरिन्दार् इडर्गळैयाय् नॆडुङ्गळ मेयवऩे।   १।५२।४  
  ५६३  
 पाङ्गिऩल्लार् पडिमञ्जॆय्वार् पारिड मुम्बलिसेर्  
 तूङ्गिऩल्लार् पाडलोडु तॊऴुगऴ लेवणङ्गित्  
 ताङ्गिऩिल्ला अऩ्बिऩोडुऩ् तलैवऩिऩ् ऱाळ्ऩिऴऱ्‌कीऴ्  
 नीङ्गिऩिल्लार् इडर्गळैयाय् नॆडुङ्गळ मेयवऩे।१।५२।५  
  ५६४  
 विरुत्तऩागिप् पालऩागि वेदमोर् नाऩ्गुणर्न्दु  
 करुत्तऩागिक् कङ्गैयाळैक् कमऴ्सडै मेऱ्‌करन्दाय्  
 अरुत्तऩाय आदिदेवऩ् अडियिणै येबरवुम्  
 निरुत्तर्गीदर् इडर्गळैयाय् नॆडुङ्गळ मेयवऩे।   १।५२।६  
  ५६५  
 कूऱुगॊण्डाय् मूऩ्ऱुमॊऩ्ऱाक् कूट्टियोर् वॆङ्गणैयाल्  
 माऱुगॊण्डार् पुरमॆरित्त मऩ्ऩव ऩेगॊडिमेल्  
 एऱुगॊण्डाय् सान्दमीदॆऩ् ऱॆम्बॆरु माऩणिन्द  
 नीऱुगॊण्डार् इडर्गळैयाय् नॆडुङ्गळ मेयवऩे।१।५२।७  
  ५६६  
 कुऩ्ऱिऩुच्चि मेल्विळङ्गुङ् गॊडिमदिऱ्‌ सूऴिलङ्गै  
 अऩ्ऱिऩिऩ्ऱ अरक्कर्गोऩै अरुवरैक् कीऴडर्त्ताय्  
 ऎऩ्ऱुऩल्ल वाय्मॊऴियाल् एत्तियि राप्पगलुम्  
 निऩ्ऱुऩैवा रिडर्गळैयाय् नॆडुङ्गळ मेयवऩे।१।५२।८  
  ५६७  
 वेऴवॆण्गॊम् पॊसित्तमालुम् विळङ्गिय नाऩ्मुगऩुञ्  
 जूऴवॆङ्गुम् नेडवाङ्गोर् सोदियु ळागिऩिऩ्ऱाय्  
 केऴल्वॆण्गॊम् पणिन्दबॆम्माऩ् केडिलाप् पॊऩ्ऩडियिऩ्  
 नीऴल्वाऴ्वा रिडर्गळैयाय् नॆडुङ्गळ मेयवऩे।१।५२।९  
  ५६८  
 वॆञ्जॊल्दञ्जॊल् लाक्किऩिऩ्ऱ वेडमि लाच्चमणुऩ्  
 तञ्जमिल्लाच् चाक्कियरुऩ् तत्तुव मॊऩ्ऱऱियार्  
 तुञ्जलिल्ला वाय्मॊऴियाल् तोत्तिरम् निऩ्ऩडिये  
 नॆञ्जिल्वैप्पार् इडर्गळैयाय् नॆडुङ्गळ मेयवऩे।   १।५२।१०  
  ५६९  
 नीडवल्ल वार्सडैयाऩ् मेयऩॆ टुङ्गळत्तैच्  
 चेडर्वाऴुम् मामऱुगिऱ्‌ सिरबुरक् कोऩ्ऩलत्ताल्  
 नाडवल्ल पऩुवल्मालै ञाऩसम् पन्दऩ्सॊऩ्ऩ  
 पाडल्बत्तुम् पाडवल्लार् पावम् पऱैयुमे।          १।५२।११

 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - नित्तियसुन्दरर्,  तेवियार् - ऒप्पिलानायगियम्मै।  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

   १।५३ तिरुमुदुगुऩ्ऱम् 

   पण् - पऴन्दक्करागम्

 ५७०  
  
 तेवरायुम् असुररायुञ् जित्तर् सॆऴुमऱैसेर्  
 नावरायुम् नण्णुबारुम् विण्णॆरि काल्नीरुम्  
 मेवराय विरैमलरोऩ् सॆङ्गण्माल् ईसऩॆऩ्ऩुम्  
 मूवराय मुदलॊरुवऩ् मेयदु मुदुगुऩ्ऱे। १।५३।१  
  ५७१  
 पऱ्‌ऱुमागि वाऩुळोर्क्कुप् पल्गदि रोऩ्मदिबार्  
 ऎऱ्‌ऱुनीर्दीक् कालुमेलै विण्णिय माऩऩॊडु  
 मऱ्‌ऱुमादोर् पल्लुयिराय् मालय ऩुम्मऱैगळ्  
 मुऱ्‌ऱुमागि वेऱुमाऩाऩ् मेयदु मुदुगुऩ्ऱे।  १।५३।२  
  ५७२  
 वारिमागम् वैगुदिङ्गळ् वाळर वञ्जूडि  
 नारिबागम् नयन्दुबूमेल् नाऩ्मुगऩ् ऱऩ्ऱलैयिल्  
 सीरिदागप् पलिगॊळ्सॆल्वऩ् सॆऱ्‌ऱलुऩ् तोऩ्ऱियदोर्  
 मूरिऩागत् तुरिवैबोर्त्ताऩ् मेयदु मुदुगुऩ्ऱे।१।५३।३  
  ५७३  
 पाडुवारुक् करुळुमॆन्दै पऩिमुदु पौवमुन्नीर्  
 नीडुबारुम् मुऴुदुमोडि अण्डर् निलैगॆडलुम्  
 नाडुदाऩुम् ऊडुमोडि ञालमुम् नाऩ्मुगऩुम्  
 ऊडुगाण मूडुंवॆळ्ळत् तुयर्न्ददु मुदुगुऩ्ऱे।   १।५३।४  
  ५७४  
 वऴङ्गुदिङ्गळ् वऩ्ऩिमत्तम् मासुणम् मीसणविच्  
 चॆऴुङ्गल्वेन्दऩ् सॆल्विगाणत् तेवर् तिसैवणङ्गत्  
 तऴङ्गुमॊन्दै तक्कैमिक्क पेय्क्कणम् पूदञ्जूऴ  
 मुऴङ्गुसॆन्दी येन्दियाडि मेयदु मुदुगुऩ्ऱे।१।५३।५  
  ५७५  
 सुऴिन्दगङ्गै तोय्न्ददिङ्गळ् तॊल्लरा नल्लिदऴि  
 सऴिन्दसॆऩ्ऩि सैववेडऩ् ताऩिऩैत् तैम्बुलऩुम्  
 अऴिन्दसिन्दै अन्दणाळर्क् कऱम्बॊरु ळिऩ्बंवीडु  
 मॊऴिन्दवायाऩ् मुक्कणादि मेयदु मुदुगुऩ्ऱे।    १।५३।५  
  
 *इप्पदिगत्तिऩ् ७-म् सॆय्युळ् सिदैन्दु पोयिऱ्‌ऱु।१।५३।६  
  ५७६    
 मयङ्गुमायम् वल्लरागि वाऩि ऩॊडुनीरुम्  
 इयङ्गुवोरुक् किऱैवऩाय इरावणऩ् तोळ्ऩॆरित्त  
 पुयङ्गराग माऩडत्तऩ् पुणर्मुलै मादुमैयाळ्  
 मुयङ्गुमार्बऩ् मुऩिवरेत्त मेयदु मुदुगुऩ्ऱे। १।५३।८  
  ५७७  
 ञालमुण्ड मालुमऱ्‌ऱै नाऩ्मुग ऩुम्मऱियाक्  
 कोलमण्डर् सिन्दैगॊळ्ळा रायिऩुङ् गॊय्मलराल्  
 एलैण्डै कट्टिनामम् इसैयऎप् पोदुमेत्तुम्  
 मूलमुण्ड नीऱ्‌ऱर्वायाऩ् मेयदु मुदुगुऩ्ऱे।१।५३।९  
  ५७८  
 उऱिगॊळ्गैयर् सीवरत्तर् उण्डुऴल् मिण्डर्सॊल्लै  
 नॆऱिगळॆऩ्ऩ निऩैवुऱादे नित्तलुङ् गैदॊऴुमिऩ्  
 मऱिगॊळ्गैयऩ् वङ्गमुन्नीर् पॊङ्गु विडत्तैयुण्ड  
 मुऱिगॊळ्मेऩि मङ्गैबङ्गऩ् मेयदु मुदुगुऩ्ऱे।  १।५३।१०  
  ५७९  
 मॊय्त्तुवाऩोर् पल्गणङ्गळ् वणङ्गुम् मुदुगुऩ्ऱै  
 पित्तर्वेडम् पॆरुमैयॆऩ्ऩुम् पिरमबुरत् तलैवऩ्  
 ॥॥    ॥॥    ॥॥    ॥॥    ॥॥    ॥॥    ॥॥    ॥॥   
 ॥॥    ॥॥    ॥॥    ॥॥    ॥॥    ॥॥    ॥॥    ॥॥              १।५३।११  
  
 (*) ११-म् सॆय्युळिऩ् पिन्निरण्डडिगळ् सिदैन्दु पोयिऩ।  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

    १।५४ तिरुओत्तूर् 

   पण् - पऴन्दक्करागम्

 ५८०  
  
 पूत्तेर्ऩ् तायऩ कॊण्डुऩिऩ् पॊऩ्ऩडि  
 एत्ता तारिल्लै यॆण्णुङ्गाल्  
 ओत्तूर् मेय वॊळिमऴु वाळङ्गैक्  
 कूत्ती रुम्म कुणङ्गळे।  १।५४।१  
  ५८१  
 इडैयीर् पोगा इळमुलै याळैयोर्  
 पुडैयी रेबुळ्ळि माऩुरि  
 उडैयी रेयुम्मै येत्तुदुम् ओत्तूर्च्  
 चडैयी रेयुम ताळे।    १।५४।२  
  ५८२  
 उळ्वेर् पोल नॊडिमैयि ऩार्दिऱम्  
 कॊळ्वी रल्गुलोर् कोवणम्  
 ऒळ्वा ऴैक्कऩि तेऩ्सॊरि योत्तूर्क्  
 कळ्वी रेयुम कादले।    १।५४।३  
  ५८३  
 तोट्टी रेदुत्ति यैन्दलै नागत्तै  
 आट्टी रेयडि यार्विऩै  
 ओट्टी रेयुम्मै येत्तुदुम् ओत्तूर्  
 नाट्टी रेयरुळ् नल्गुमे।       १।५४।४  
  ५८४  
 कुऴैयार् कादीर् कॊडुमऴु वाट्पडै  
 उऴैयाळ् वीर्दिरु वोत्तूर्  
 पिऴैया वण्णङ्गळ् पाडिऩिऩ्  ऱाडुवार्  
 अऴैया मेयरुळ् नल्गुमे। १।५४।५  
  ५८५  
 मिक्कार् वन्दु विरुम्बिप् पलियिडत्  
 तक्कार् तम्मक्क ळीरॆऩ्  
 ऱुट्का तारुळ रोदिरु वोत्तूर्  
 नक्की रेयरुळ् नल्गुमे।  १।५४।६  
  ५८६  
 तादार् कॊऩ्ऱै तयङ्गु मुडियुडै  
 नादा ऎऩ्ऱु नलम्बुगऴ्ऩ्  
 तोदा तारुळ रोदिरु वोत्तूर्  
 आदी रेयरुळ् नल्गुमे।    १।५४।७  
  ५८७  
 ऎऩ्ऱा ऩिम्मलै यॆऩ्ऱ अरक्कऩै  
 वॆऩ्ऱार् पोलुम् विरलिऩाल्  
 ऒऩ्ऱार् मुम्मदि लॆय्दव ऩोत्तूर्  
 ऎऩ्ऱार् मेल्विऩै येगुमे।  १।५४।८  
  ५८८  
 नऩ्ऱा नाल्मऱै याऩॊडु मालुमाय्च्  
 चॆऩ्ऱार् पोलुऩ् तिसैयॆलाम्  
 ऒऩ्ऱा यॊळ्ळॆरि याय्मिग वोत्तूर्  
 निऩ्ऱी रेयुमै नेडिये।   १।५४।९  
  ५८९  
 कार मण्गलिङ् गत्तुव राडैयर्  
 तेरर् सॊल्लवै तेऱऩ्मिऩ्  
 ओरम् पालॆयि लॆय्दव ऩोत्तूर्च्  
 चीर वऩ्गऴल् सेर्मिऩे।१।५४।१०  
  ५९०  
 कुरुम्बै याण्बऩै यिऩ्गुलै योत्तूर्  
 अरुम्बु कॊऩ्ऱै यडिगळैप्  
 पॆरुम्बु कलियुळ् ञाऩसम् पन्दऩ्सॊल्  
 विरुम्बु वार्विऩै वीडे।  १।५४।११

 इत्तलम् तॊण्डैऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - वेदऩादर्,  तेवियार् - इळमुलैनायगियम्मै।  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

   १।५५ तिरुमाऱ्‌पेऱु

   पण् - पऴन्दक्करागम्

 ५९१  
  
 ऊऱि यार्दरु नञ्जिऩै युण्डुमै  
 नीऱु सेर्दिरु मेऩियर्  
 सेऱु सेर्वयल् तॆऩ्दिरु माऱ्‌पेऱ्‌ऱिऩ्  
 माऱि लामणि कण्डरे।    १।५५।१  
  ५९२  
 तॊडैयार् मामलर् कॊण्डिरु पोदुम्मै  
 अडैवा रामडि कळ्ळॆऩ  
 मडैयार् नीर्मल्गु मऩ्ऩिय माऱ्‌पे  
 ऱुडैयी रेयुमै युळ्गिये।     १।५५।२  
  ५९३  
 पैया रुम्मर वङ्गॊडु वाट्टिय  
 कैया ऩॆऩ्ऱु वणङ्गुवर्  
 मैयार् नञ्जुण्डु माऱ्‌पेऱ्‌ ऱिरुक्किऩ्ऱ  
 ऐया निऩ्ऩडि यार्गळे।   १।५५।३  
  ५९४  
 साल मामलर् कॊण्डु सरणॆऩ्ऱु  
 मेलै यार्गळ् विरुम्बुवर्  
 मालि ऩार्वऴि पाडुसॆय् माऱ्‌पेऱ्‌ऱु  
 नील मार्गण्ड निऩ्ऩैये। १।५५।४  
  ५९५  
 माऱि लामणि येयॆऩ्ऱु वाऩवर्  
 एऱ वेमिग एत्तुवर्  
 कूऱ ऩेगुल वुन्दिरु माऱ्‌पेऱ्‌ऱिऩ्  
 नीऱ ऩेयॆऩ्ऱु निऩ्ऩैये।       १।५५।५  
  ५९६  
 उरैया तारिल्लै यॊऩ्ऱुऩिऩ् तऩ्मैयैप्  
 परवा तारिल्लै नाळ्गळुम्  
 तिरैयार् पालियिऩ् तॆऩ्गरै माऱ्‌पेऱ्‌  
 ऱरैया ऩेयरुळ् नल्गिडे।                              १।५५।६  
  
 (*) इप्पदिगत्तिल् ७-म् सॆय्युळ् मऱैन्दु पोयिऱ्‌ऱु। १।५५।७  
  ५९७  
 अरस ळिक्कुम् अरक्कऩ् अवऩ्ऱऩै  
 उरैगॆ टुत्तवऩ् ऒल्गिड  
 वरमि कुत्तवॆम् माऱ्‌पेऱ्‌ ऱडिगळैप्  
 परवि टक्कॆडुम् पावमे।१।५५।८  
  ५९८  
 इरुवर् तेवरुऩ् तेडित् तिरिन्दिऩि  
 ऒरुव रालऱि वॊण्णिलऩ्  
 मरुवु नीळ्गऴल् माऱ्‌पेऱ्‌ ऱडिगळैप्  
 परवु वार्विऩै पाऱुमे। १।५५।९  
  ५९९  
 तूसु पोर्त्तुऴल् वार्गैयिल् तुऱ्‌ऱुणुम्  
 नीसर् तम्मुरै कॊळ्ळॆलुऩ्  
 तेसम् मल्गिय तॆऩ्दिरु माऱ्‌पेऱ्‌ऱिऩ्  
 ईस ऩॆऩ्ऱॆडुत् तेत्तुमे।   १।५५।१०  
  ६००  
 मऩ्ऩि मालॊडु सोमऩ् पणिसॆयुम्  
 मऩ्ऩुम् माऱ्‌पेऱ्‌ ऱडिगळै  
 मऩ्ऩु काऴियुळ् ञाऩसम् पन्दऩ्सॊल्  
 पऩ्ऩ वेविऩै पाऱुमे।        १।५५।११

 इत्तलम् तॊण्डैऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - माल्वणङ्गुमीसर्, तेवियार् - करुणैनायगियम्मै।  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।५६ तिरुप्पाऱ्‌ऱुऱै

   पण् - पऴन्दक्करागम्

 ६०१  
  
 कारार् कॊऩ्ऱै कलन्द मुडियिऩर्  
 सीरार् सिन्दै सॆलच्चॆय्दार्  
 पारार् नाळुम् परविय पाऱ्‌ऱुऱै  
 आरा रादि मुदल्वरे।          १।५६।१  
  ६०२  
 नल्ला रुम्मवर् तीय रॆऩप्पडुञ्  
 जॊल्लार् नऩ्मलर् सूडिऩार्  
 पल्लार् वॆण्डलैच् चॆल्वरॆम् पाऱ्‌ऱुऱै  
 ऎल्ला रुन्दॊऴुम् ईसरे।    १।५६।२  
  ६०३  
 विण्णार् तिङ्गळ् विळङ्गु नुदलिऩर्  
 ऎण्णार् वन्दॆऩ् ऎऴिल् कॊण्डार्  
 पण्णार् वण्डिऩम् पाडल्सॆय् पाऱ्‌ऱुऱै  
 युण्णा णाळुम् उऱैवरे।१।५६।३  
  ६०४  
 पूवुऩ् तिङ्गळ् पुऩैन्द मुडियिऩर्  
 एविऩ् अल्ला रॆयिलॆय्दार्  
 पावऩ् तीर्बुऩल् मल्गिय पाऱ्‌ऱुऱै  
 ओवॆऩ् सिन्दै यॊरुवरे।   १।५६।४  
  ६०५  
 मागऩ् तोय्मदि सूडिमगिऴ्ऩ् तॆऩ  
 तागम् पॊऩ्ऩिऱ माक्किऩार्  
 पागम् पॆण्णुम् उडैयवर् पाऱ्‌ऱुऱै  
 नागम् पूण्ड नयवरे।   १।५६।५  
  ६०६  
 पोदु पॊऩ्ऱिगऴ् कॊऩ्ऱै पुऩैमुडि  
 नादर् वन्दॆऩ् नलङ्गॊण्डार्  
 पादऩ् तॊण्डर् परविय पाऱ्‌ऱुऱै  
 वेद मोदुम् विगिर्दरे।   १।५६।६  
  ६०७  
 वाडल् वॆण्डलै सूडिऩर् माल्विडै  
 कोडल् सॆय्द कुऱिप्पिऩार्  
 पाडल् वण्डिऩम् पण्सॆयुम् पाऱ्‌ऱुऱै  
 आडल् नागम् असैत्तारे।        १।५६।७  
  ६०८  
 वॆव्व मेऩिय राय्वॆळ्ळै नीऱ्‌ऱिऩर्  
 ऎव्वञ् जॆय्दॆऩ् ऎऴिल्गॊण्डार्  
 पव्वम् नञ्जडै कण्डरॆम् पाऱ्‌ऱुऱै  
 मव्वल् सूडिय मैन्दरे।      १।५६।८  
  ६०८  
 एऩम् अऩ्ऩमुम् आऩव रुक्कॆरि  
 आऩ वण्णत्तॆम् अण्णलार्  
 पाऩ लम्मलर् विम्मिय पाऱ्‌ऱुऱै  
 वाऩ वॆण्बिऱै मैन्दरे।      १।५६।९  
  ६१०  
 वॆन्द नीऱ्‌ऱिऩर् वेलिऩर् नूलिऩर्  
 वन्दॆऩ् नऩ्ऩलम् वौविऩार्  
 पैन्दण् मादवि सूऴ्दरु पाऱ्‌ऱुऱै  
 मैन्दर् तामोर् मणाळरे। १।५६।१०  
  ६११  
 पत्तर् मऩ्ऩिय पाऱ्‌ऱुऱै मेविय  
 पत्तु नूऱु पॆयराऩैप्  
 पत्तऩ् ञाऩसम् पन्दऩ तिऩ्ऱमिऴ्  
 पत्तुम् पाडिप् परवुमे।       १।५६।११

 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - तिरुमूलऩादर्,  तेवियार् - मोगाम्बिगैयम्मै।  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

    १।५७ तिरुवेऱ्‌काडु 

   पण् - पऴन्दक्करागम्

 ६१२  
  
 ऒळ्ळि तुळ्ळक् कदिक्का मिवऩॊळि  
 वॆळ्ळि याऩुऱै वेऱ्‌काडु  
 उळ्ळि यारुयर्ऩ् तारिव् वुलगिऩिल्  
 तॆळ्ळि यारवर् तेवरे।   १।५७।१  
  ६१३  
 आडल् नागम् असैत्तळ विल्लदोर्  
 वेडङ् गॊण्डवऩ् वेऱ्‌काडु  
 पाडि युम्बणिऩ् तारिव् वुलगिऩिल्  
 सेड रागिय सॆल्वरे।    १।५७।२  
  ६१४  
 पूदम् पाडप् पुऱङ्गाट् टिडैयाडि  
 वेद वित्तगऩ् वेऱ्‌काडु  
 पोदुञ् जान्दुम् पुगैयुङ् गॊडुत्तवर्क्  
 केदम् ऎय्दुद लिल्लैये।  १।५७।३  
  ६१५  
 आऴ्ग टलॆऩक् कङ्गै करन्दवऩ्  
 वीऴ्स टैयिऩऩ् वेऱ्‌काडु  
 ताऴ्वु टैमऩत् ताऱ्‌पणिऩ् तेत्तिड  
 पाऴ्ब टुम्मवर् पावमे।  १।५७।४  
  ६१६  
 काट्टि ऩालुम् अयर्त्तिडक् कालऩै  
 वीट्टि ऩाऩुऱै वेऱ्‌काडु  
 पाट्टि ऩाऱ्‌पणिऩ् तेत्तिड वल्लवर्  
 ओट्टि ऩार्विऩै ऒल्लैये।  १।५७।५  
  ६१७  
 तोलि ऩालुडै मेववल् लाऩ्सुडर्  
 वेलि ऩाऩुऱै वेऱ्‌काडु  
 नूलि ऩाऱ्‌पणिऩ् तेत्तिड वल्लवर्  
 मालि ऩार्विऩै मायुमे।        १।५७।६  
  ६१८  
 मल्लल् मुम्मदिल् माय्दर ऎय्ददोर्  
 विल्लि ऩाऩुऱै वेऱ्‌काडु  
 सॊल्ल वल्ल सुरुङ्गा मऩत्तवर्  
 सॆल्ल वल्लवर् तीर्क्कमे।     १।५७।८  
  ६१९  
 मूरल् वॆण्मदि सूडु मुडियुडै  
 वीरऩ् मेविय वेऱ्‌काडु  
 वार माय्वऴि पाडु निऩैन्दवर्  
 सेर्वर् सॆय्गऴल् तिण्णमे।     १।५७।८  
  ६२०  
 परक्कि ऩार्बडु वॆण्डलै यिऱ्‌पलि  
 विरक्कि ऩाऩुऱै वेऱ्‌काट्टूर्  
 अरक्कऩ् आण्मै यडरप् पट्टाऩिऱै  
 नॆरुक्कि ऩाऩै निऩैमिऩे।१।५७।९  
  ६२१  
 माऱि लामल राऩॊडु मालवऩ्  
 वेऱ लाऩुऱै वेऱ्‌काडु  
 ईऱि लामॊऴि येमॊऴि यायॆऴिल्  
 कूऱि ऩार्क्किल्लै कुऱ्‌ऱमे।१।५७।१०  
  ६२२  
 विण्ड माम्बॊऴिल् सूऴ्दिरु वेऱ्‌काडु  
 कण्डु नम्बऩ् कऴल्बेणिच्  
 चण्बै ञाऩसम् पन्दऩ सॆन्दमिऴ्  
 कॊण्डु पाडक् कुणमामे।             १।५७।११

 इत्तलम् तॊण्डैऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - वेऱ्‌काट्टीसुवरर्,  तेवियार् - वेऱ्‌कण्णियम्मै।  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।५८ तिरुक्करवीरम् 

   पण् - पऴन्दक्करागम्

 ६२३  
  
 अरियुम् नंविऩै युळ्ळऩ आसऱ  
 वरिगॊळ् मामणि पोऱ्‌कण्डङ्  
 गरिय वऩ्ऱिग ऴुङ्गर वीरत्तॆम्  
 पॆरिय वऩ्गऴल् पेणवे।      १।५८।१  
  ६२४  
 तङ्गु मोविऩै ताऴ्सडै मेलवऩ्  
 तिङ्ग ळोडुडऩ् सूडिय  
 कङ्गै याऩ्ऱिग ऴुङ्गर वीरत्तॆम्  
 सङ्ग रऩ्गऴल् सारवे।                 १।५८।२  
  ६२५  
 एदम् वन्दडै याविऩि नल्लऩ  
 पूदम् पल्बडै याक्किय  
 काद लाऩ्दिग ऴुङ्गर वीरत्तॆम्  
 नादऩ् पादम् नणुगवे।१।५८।३  
  ६२६  
 पऱैयुम् नंविऩै युळ्ळऩ पाऴ्बड  
 मऱैयुम् मामणि पोऱ्‌कण्डङ्  
 गऱैय वऩ्ऱिग ऴुङ्गर वीरत्तॆम्  
 इऱैय वऩ्गऴल् एत्तवे। १।५८।४  
  ६२७  
 पण्णि ऩार्मऱै पाडलऩ् आडलऩ्  
 विण्णि ऩार्मदि लॆय्दमुक्  
 कण्णि ऩाऩुऱै युङ्गर वीरत्तै  
 नण्णु वार्विऩै नासमे।  १।५८।५  
  ६२८  
 निऴलि ऩार्मदि सूडिय नीळ्सडै  
 अऴलि ऩारऩ लेन्दिय  
 कऴलि ऩारुऱै युङ्गर वीरत्तैत्  
 तॊऴवल् लार्क्किल्लै तुक्कमे।  १।५८।६  
  ६२९  
 वण्डर् मुम्मदिल् माय्दर ऎय्दवऩ्  
 अण्डऩ् आरऴल् पोलॊळिर्  
 कण्ड ऩारुऱै युङ्गर वीरत्तुत्  
 तॊण्डर् मेऱ्‌ऱुयर् तूरमे। १।५८।७  
  ६३०  
 पुऩलि लङ्गैयर् कोऩ्मुडि पत्तिऱच्  
 चिऩव लाण्मै सॆगुत्तवऩ्  
 कऩल वऩुऱै किऩ्ऱ करवीरम्  
 ऎऩवल् लार्क्किड रिल्लैये।    १।५८।८  
  ६३१  
 वॆळ्ळत् तामरै याऩॊडु मालुमाय्त्  
 तॆळ्ळत् तीत्तिर ळागिय  
 कळ्ळत् ताऩुऱै युङ्गर वीरत्तै  
 उळ्ळत् ताऩ्विऩै ओयुमे।   १।५८।९  
  ६३२  
 सॆडिय मण्णॊडु सीवरत् तारवर्  
 कॊडिय वॆव्वुरै कॊळ्ळऩ्मिऩ्  
 कडिय वऩ्ऩुऱै किऩ्ऱ करवीरत्  
 तडिय वर्क्किल्लै यल्लले।        १।५८।१०  
  ६३३  
 वीडि लाऩ्विळङ् गुङ्गर वीरत्तॆम्  
 सेडऩ् मेऱ्‌कसि वाऱ्‌ऱमिऴ्  
 नाडु ञाऩसम् पन्दऩ सॊल्लिवै  
 पाडु वार्क्किल्लै पावमे।      १।५८।११  
  
 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - करवीरेसुवरर्,  तेवियार् - पिरत्तियट्चमिऩ्ऩाळम्मै।  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

 १।५९ तिरुत्तूङ्गाऩैमाडम् 

   पण् - पऴन्दक्करागम्

 ६३४  
  
 ऒडुङ्गुम् पिणिबिऱवि केडॆऩ्ऱिवै   
       युडैत्ताय वाऴ्क्कै यॊऴियत्तवम्  
 अडङ्गु मिडङ्गरुदि निऩ्ऱीरॆल्लाम्   
           अडिग ळडिऩिऴऱ्‌की ऴाळांवण्णङ्  
 गिडङ्गुम् मदिलुञ् जुलावियॆङ्गुङ्   
           गॆऴुमऩैगळ् तोऱुम्म ऱैयिऩ्ऩॊलि  
 तॊडङ्गुङ् गडन्दैत् तडङ्गोयिल्सेर्   
           तूङ्गाऩै माडऩ् तॊऴुमिऩ्गळे।  १।५९।१  
  ६३५  
 पिणिनीर सादल् पिऱत्तलिवै   
           पिरियप् पिरियाद पेरिऩ्बत्तो  
 टणिनीर मेलुलगम् ऎय्दलुऱिल्   
           अऱिमिऩ् कुऱैविल्लै आऩेऱुडै  
 मणिनील कण्ड मुडैयबिराऩ्   
           मलैमगळुऩ् ताऩुम् मगिऴ्न्दुवाऴुऩ्  
 तुणिनीर्क् कडन्दैत् तडङ्गोयिल्सेर्   
           तूङ्गाऩै माडऩ् तॊऴुमिऩ्गळे।  १।५९।२  
  ६३६  
 साऩाळुम् वाऴ्ऩाळुऩ् तोऱ्‌ऱमिवै   
           सलिप्पाय वाऴ्क्कै यॊऴियत्तवम्  
 आमा ऱऱिया तलमन्दुनीर्   
           अयर्न्दुङ् गुऱैविल्लै आऩेऱुडैप्  
 पूमाण् अलङ्गल् इलङ्गुगॊऩ्ऱै   
           पुऩल्बॊदिन्द पुऩ्सडैयि ऩाऩुऱैयुऩ्  
 तूमाण् कडन्दैत् तडङ्गोयिल्सेर्   
           तूङ्गाऩै माडऩ् तॊऴुमिऩ्गळे।  १।५९।३  
  ६३७  
 ऊऩ्ऱुम् पिणिबिऱवि केडॆऩ्ऱिवै   
           उडैत्ताय वाऴ्क्कै यॊऴियत्तवम्  
 माऩ्ऱु मऩङ्गरुदि निऩ्ऱीरॆल्लाम्   
           मऩन्दिरिन्दु मण्णिल् मयङ्गादुनीर्  
 मूऩ्ऱु मदिलॆय्द मूवाच्चिलै   
           मुदल्वर्क् किडम्बोलुम् मुगिल्दोय्गॊडि  
 तोऩ्ऱुङ् गडन्दैत् तडङ्गोयिल्सेर्   
           तूङ्गाऩै माडऩ् तॊऴुमिऩ्गळे।  १।५९।४  
  ६३८  
 मयल्दीर्मै यिल्लाद तोऱ्‌ऱम्मिवै   
           मरणत्तॊ टॊत्तऴियु माऱादलाल्  
 वियल्दीर मेलुग मॆय्दलुऱिऩ्   
           मिक्कॊऩ्ऱुम् वेण्डा विमलऩिडम्  
 उयर्दीर वोङ्गिय नामङ्गळा   
           लोवादु नाळुम् अडिबरवल्सॆय्  
 तुयर्दीर् कडन्दैत् तडङ्गोयिल्सेर्   
           तूङ्गाऩै माडऩ् तॊऴुमिऩ्गळे।  १।५९।५  
  ६३९  
 पन्नीर्मै कुऩ्ऱिच् चॆविगेट्पिला   
           पडर्ऩोक् किऩ्गण् पवळऩ्ऩिऱ  
 नन्नीर्मै कुऩ्ऱित् तिरैदोलॊडु   
           नरैदोऩ्ऱुङ् गालम् नमक्कादल्मुऩ्  
 पॊन्नीर्मै तुऩ्ऱप् पुऱन्दोऩ्ऱुऩऱ्‌   
           पुऩल्बॊदिन्द पुऩ्सडैयि ऩाऩुऱैयुऩ्  
 तॊन्नीर्क् कडन्दैत् तडङ्गोयिल्सेर्   
           तूङ्गाऩै माडऩ् तॊऴुमिऩ्गळे।  १।५९।६  
  ६४०  
 इऱैयूण् तुगळो टिडुक्कणॆय्दि   
           यिऴिप्पाय वाऴ्क्कै यॊऴियत्तवम्  
 निऱैयूण् नॆऱिगरुदि निऩ्ऱीरॆल्लाम्   
           नीळ्गऴ लेऩाळुम् निऩैमिऩ्सॆऩ्ऩिप्  
 पिऱैसू ऴलङ्गल् इलङ्गुगॊऩ्ऱैप्   
           पिणैयुम् पॆरुमाऩ् पिरियादनीर्त्  
 तुऱैसूऴ् कडन्दैत् तडङ्गोयिल्सेर्   
           तूङ्गाऩै माडऩ् तॊऴुमिऩ्गळे।  १।५९।७  
  ६४१  
 पल्वीऴ्न्दु नात्तळर्न्दु मॆय्यिल्वाडिप्   
           पऴिप्पाय वाऴ्क्कै ऒऴियत्तवम्  
 इल्सू ऴिडङ्गरुदि निऩ्ऱीरॆल्लाम्   
           इऱैये पिरिया तॆऴुन्दुबोदुङ्  
 गल्सू ऴरक्कऩ् कदऱच्चॆय्दाऩ्   
           कादलियुऩ् ताऩुङ् गरुदिवाऴुऩ्  
 तॊल्सीर्क् कडन्दैत् तडङ्गोयिल्सेर्   
           तूङ्गाऩै माडऩ् तॊऴुमिऩ्गळे।  १।५९।८  
  ६४२  
 नोयुम् पिणियुम् अरुन्दुयरमुम्   
           नुगरुडैय वाऴ्क्कै यॊऴियत्तवम्  
 वायुम् मऩङ्गरुदि निऩ्ऱीरॆल्लाम्   
           मलर्मिसैय नाऩ्मुगऩुम् मण्णुंविण्णुम्  
 ताय अडियळन्दाऩ् काणमाट्टात्   
           तलैवर्क् किडम्बोलुऩ् तण्सोलैविण्  
 डोयुम् कडन्दैत् तडङ्गोयिल्सेर्   
           तूङ्गाऩै माडऩ् तॊऴुमिऩ्गळे।  १।५९।९  
  ६४३  
 पगडूर् पसिऩलिय नोय्वरुदलाऱ्‌   
           पऴिप्पाय वाऴ्क्कै ऒऴियत्तवम्  
 मुगडूर् मयिर्गडिन्द सॆय्गैयारुम्   
           मूडुदुव राडैयारुम् नाडिच्चॊऩ्ऩ  
 तिगऴ्दीर्न्द पॊय्म्मॊऴिगळ् तेऱवेण्डा   
           तिरुन्दिऴै युन्दाऩुम् पॊरुन्दिवाऴुऩ्  
 तुगळ्दीर् कडन्दैत् तडङ्गोयिल्सेर्   
           तूङ्गाऩै माडऩ् तॊऴुमिऩ्गळे।  १।५९।१०  
  ६४४  
 मण्णार् मुऴवदिरुम् माडवीदि   
           वयल्गाऴि ञाऩसम् पन्दऩ्ऩल्ल  
 पॆण्णा कडत्तुप् पॆरुङ्गोयिल्सेर्   
           पिऱैयुरिञ्जुऩ् तूङ्गाऩै माडमेयाऩ्  
 कण्णार् कऴल्बरवु पाडल्बत्तुङ्   
           गरुत्तुणरक् कऱ्‌ऱारुङ् गेट्टारुम्बोय्  
 विण्णो रुलगत्तु मेविवाऴुम्   
           विदियदु वेयागुम् विऩैमायुमे।          १।५९।११  
  
 इत्तलम् नडुऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - सुडर्क्कॊऴुन्दीसर्, तेवियार् - कडन्दैनायगियम्मै।  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

   १।६० तिरुत्तोणिबुरम् 

  पण् - पऴन्दक्करागम् 

 ६४५  
  
 वण्डरङ्गप् पुऩऱ्‌कमल मदुमान्दिप् पॆडैयिऩॊडुम्  
 ऒण्डरङ्ग इसैबाडुम् अळिअरसे ऒळिमदियत्  
 तुण्डरङ्गप् पूण्मार्बर् तिरुत्तोणि पुरत्तुऱैयुम्  
 पण्डरङ्गर्क् कॆऩ्ऩिलैमै परिन्दॊरुगाल् पगराये।       १।६०।१  
  ६४६  
 ऎऱिसुऱवङ् गऴिक्काऩल् इळङ्गुरुगे ऎऩ्बयलै  
 अऱिवुऱा तॊऴिवदुवुम् अरुविऩैयेऩ् पयऩऩ्ऱे  
 सॆऱिसिऱार् पदमोदुऩ् तिरुत्तोणि पुरत्तुऱैयुम्  
 वॆऱिऩिऱार् मलर्क्कण्णि वेदियर्क्कु विळम्बाये। १।६०।२  
  ६४७  
 पण्बऴऩक् कोट्टगत्तु वाट्टमिलाच् चॆञ्जूट्टुक्  
 कण्बगत्तिऩ् वारणमे कडुविऩैयेऩ् उऱुबयलै  
 सॆण्बगञ्जेर् पॊऴिल्बुडैसूऴ् तिरुत्तोणि पुरत्तुऱैयुम्  
 पण्बऩुक्कॆऩ् परिसुरैत्ताल् पऴियामो मॊऴियाये।     १।६०।३  
  ६४८  
 काण्डगैय सॆङ्गालॊण् कऴिऩाराय् कादलाऱ्‌  
 पूण्डगैय मुलैमॆलिन्दु पॊऩ्बयन्दा ळॆऩ्ऱुवळर्  
 सेण्डगैय मणिमाडत् तिरुत्तोणि पुरत्तुऱैयुम्  
 आण्डगैयाऱ्‌ किऩ्ऱेसॆऩ् ऱडियऱिय उणर्त्ताये।   १।६०।४  
  ६४९  
 पारारे यॆऩैयॊरुगाल् तॊऴुगिऩ्ऱेऩ् पाङ्गमैन्द  
 कारारुम् सॆऴुऩिऱत्तुप् पवळक्काल् कबोदगङ्गाळ्  
 तेरारुम् नॆडुवीदित् तिरुत्तोणि पुरत्तुऱैयुम्  
 नीरारुञ् जडैयारुक् कॆऩ्ऩिलैमै निगऴ्त्तीरे।१।६०।५  
  ६५०  
 सेऱ्‌ऱॆऴुन्द मलर्क्कमलच् चॆञ्जालिक् कदिर्वीस  
 वीऱ्‌ऱिरुन्द अऩ्ऩङ्गाळ् विण्णोडु मण्मऱैगळ्  
 तोऱ्‌ऱुवित्त तिरुत्तोणि पुरत्तीसऩ् तुळङ्गाद  
 कूऱ्‌ऱुदैत्त तिरुवडिये कूडुमा कूऱीरे।                 १।६०।६  
  ६५१  
 मुऩ्ऱिल्वाय् मडल्बॆण्णैक् कुरम्बैवाऴ् मुयङ्गुसिऱै  
 अऩ्ऱिल्गाळ् पिरिवुऱुम्ऩोय् अऱियादीर् मिगवल्लीर्  
 तॆऩ्ऱलार् पुगुन्दुलवुऩ् तिरुत्तोणि पुरत्तुऱैयुङ्  
 गॊऩ्ऱैवार् सडैयार्क्कॆऩ् कूर्बयलै कूऱीरे।   १।६०।७  
  ६५२  
 पाऩाऱु मलर्च्चूदप् पल्लवङ्ग ळवैगोदि  
 एऩोर्क्कुम् इऩिदाग मॊऴियुमॆऴिल् इळङ्गुयिले  
 तेऩारुम् पॊऴिल्बुडैसूऴ् तिरुत्तोणि पुरत्तमरर्  
 कोऩारै ऎऩ्ऩिडत्ते वरवॊरुगाऱ्‌ कूवाये।       १।६०।८  
  ६५३  
 नऱ्‌पदङ्गळ् मिगअऱिवाय् नाऩुऩ्ऩै वेण्डुगिऩ्ऱेऩ्  
 पॊऱ्‌पमैन्द वायलगिऩ् पूवैऩल्लाय् पोऱ्‌ऱुगिऩ्ऱेऩ्  
 सॊऱ्‌पदञ्जेर् मऱैयाळर् तिरुत्तोणि पुरत्तुऱैयुम्  
 विऱ्‌पॊलिदोळ् विगिर्दऩुक्कॆऩ् मॆय्प्पयलै विळम्बाये।  १।६०।९  
  ६५४  
 सिऱैयारुम् मडक्किळिये इङ्गेवा तेऩॊडुबाल्  
 मुऱैयाले उणत्तरुवेऩ् मॊय्बवळत् तॊडुदरळऩ्  
 तुऱैयारुङ् गडऱ्‌ऱोणि पुरत्तीसऩ् तुळङ्गुमिळम्  
 पिऱैयाळऩ् तिरुनामम् ऎऩक्कॊरुगाऱ्‌ पेसाये।    १।६०।१०  
  ६५५  
 पोर्मिगुत्त वयऱ्‌ऱोणि पुरत्तुऱैयुम् पुरिसडैयॆङ्  
 गार्मिगुत्त कऱैक्कण्डत् तिऱैयवऩै वण्गमलत्  
 तार्मिगुत्त वरैमार्बऩ् सम्बन्दऩ् उरैसॆय्द  
 सीर्मिगुत्त तमिऴ्वल्लार् सिवलोगञ् जेर्वारे।        १।६०।११  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।६१ तिरुच्चॆङ्गाट्टङ्गुडि

  पण् - पऴन्दक्करागम् 

 ६५६  
  
 नऱैगॊण्ड मलर्दूवि विरैयळिप्प नाडोऱुम्  
 मुऱैगॊण्डु निऩ्ऱडियार् मुट्टामे पणिसॆय्यच्  
 चिऱैगॊण्ड वण्डऱैयुञ् जॆङ्गाट्टङ् गुडियदऩुळ्  
 कऱैगॊण्ड कण्डत्ताऩ् कणबदीच् चरत्ताऩे।   १।६१।१  
  ६५७  
 वारेऱ्‌ऱ पऱैयॊलियुञ् जङ्गॊलियुम् वन्दियम्ब  
 ऊरेऱ्‌ऱ सॆल्वत्तो टोङ्गियसीर् विऴवोवाच्  
 चीरेऱ्‌ऱ मुडैत्ताय सॆङ्गाट्टङ् गुडियदऩुळ्  
 कारेऱ्‌ऱ कॊऩ्ऱैयाऩ् कणबदीच् चरत्ताऩे। १।६१।२  
  ६५८  
 वरन्दैयाऩ् सोबुरत्ताऩ् मन्दिरत्ताऩ् तन्दिरत्ताऩ्  
 किरन्दैयाऩ् कोवणत्ताऩ् किण्गिणियाऩ् कैयदोर्  
 सिरन्दैयाऩ् सॆङ्गाट्टङ् गुडियाऩ्सॆञ् जडैसेरुङ्  
 गरन्दैयाऩ् वॆण्णीऱ्‌ऱाऩ् कणबदीच् चरत्ताऩे।  १।६१।३  
  ६५९  
 तॊङ्गलुङ् गमऴ्सान्दुम् अगिऱ्‌पुगैयुऩ् तॊण्डर्गॊण्  
 डङ्गैयाल् तॊऴुदेत्त अरुच्चुऩऱ्‌कऩ् ऱरुळ्सॆय्दाऩ्  
 सॆङ्गयल्बाय् वयलुडुत्त सॆङ्गाट्टङ् गुडियदऩुळ्  
 कङ्गैसेर् वार्सडैयाऩ् कणबदीच् चरत्ताऩे।       १।६१।४  
  ६६०  
 पालिऩाल् नऱुऩॆय्याऱ्‌ पऴत्तिऩाऱ्‌ पयिऩ्ऱाट्टि  
 नूलिऩाल् मणमालै कॊणर्न्दडियार् पुरिन्देत्तच्  
 चेलिऩार् वयल्बुडैसूऴ् सॆङ्गाट्टङ् गुडियदऩुळ्  
 कालिऩाऱ्‌ कूऱ्‌ऱुदैत्ताऩ् कणबदीच् चरत्ताऩे।   १।६१।५  
  ६६१  
 नुण्णियाऩ् मिगप्पॆरियाऩ् ओवुळार् वायुळाऩ्  
 तण्णियाऩ् वॆय्याऩ्ऩऩ् तलैमेलाऩ् मऩत्तुळाऩ्  
 तिण्णियाऩ् सॆङ्गाट्टङ् गुडियाऩ्सॆञ् जडैमदियक्  
 कण्णियाऩ् कण्णुदलाऩ् कणबदीच् चरत्ताऩे।    १।६१।६  
  ६६२  
 मैयिऩार् मलर्ऩॆडुङ्गण् मलैमगळोर् पागमाम्  
 मॆय्यिऩाऩ् पैयरवम् अरैक्कसैत्ताऩ् मीऩ्बिऱऴच्  
 चॆय्यिऩार् तण्गऴऩिच् चॆङ्गाट्टङ् गुडियदऩुळ्  
 कैयिऩार् कूरॆरियाऩ् कणबदीच् चरत्ताऩे।     १।६१।७  
  ६६३  
 तोडुडैयाऩ् कुऴैयुडैयाऩ् अरक्कऩ्ऱऩ् तोळडर्त्त  
 पीडुडैयाऩ् पोर्विडैयाऩ् पॆण्बागम् मिगप्पॆरियाऩ्  
 सेडुडैयाऩ् सॆङ्गाट्टाङ् गुडियुडैयाऩ् सेर्न्दाडुङ्  
 गाडुडैयाऩ् नाडुडैयाऩ् कणबदीच् चरत्ताऩे।  १।६१।८  
  ६६४  
 आऩूरा वुऴिदरुवाऩ् अऩ्ऱिरुवर् तेर्न्दुणरा  
 वाऩूराऩ् वैयगत्ताऩ् वाऴ्त्तुवार् मऩत्तुळाऩ्  
 तेऩूराऩ् सॆङ्गाट्टाङ् गुडियाऩ्सिऱ्‌ ऱम्बलत्ताऩ्  
 काऩूराऩ् कऴुमलत्ताऩ् कणबदीच् चरत्ताऩे।   १।६१।९  
  ६६५  
 सॆडिऩुगरुञ् जमणर्गळुञ् जीवरत्त साक्कियरुम्  
 पडिऩुगरा तयरुऴप्पार्क् करुळाद पण्बिऩाऩ्  
 पॊडिऩुगरुञ् जिऱुत्तॊण्डर्क् करुळ्सॆय्युम् पॊरुट्टागक्  
 कडिऩगराय् वीऱ्‌ऱिरुन्दाऩ् कणबदीच् चरत्ताऩे।     १।६१।१०  
  ६६६  
 कऱैयिलङ्गु मलर्क्कुवळै कण्गाट्टक् कडिबॊऴिलिऩ्  
 नऱैयिलङ्गु वयल्गाऴित् तमिऴ्ञाऩ सम्बन्दऩ्  
 सिऱैयिलङ्गु पुऩऱ्‌पडप्पैच् चॆङ्गाट्टङ् गुडिसेर्त्तुम्  
 मऱैयिलङ्गु तमिऴ्वल्लार् वाऩुलगत् तिरुप्पारे।              १।६१।११

 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - कणबदीसुवरर्,   तेवियार् - तिरुक्कुऴल्मादम्मै।  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

   १।६२ तिरुक्कोळिलि 

  पण् - पऴन्दक्करागम् 

 ६६७  
  
 नाळाय पोगामे नञ्जणियुङ् गण्डऩुक्के  
 आळाय अऩ्बुसॆय्वोम् मडऩॆञ्जे अरन्नामङ्  
 गेळाय्ऩङ् गिळैगिळैक्कुङ् गेडुबडात् तिऱमरुळिक्  
 कोळाय नीक्कुमवऩ् कोळिलियॆम् पॆरुमाऩे।       १।६२।१  
  ६६८  
 आडरवत् तऴगामै अणिगेऴऱ्‌ कॊम्बार्त्त  
 तोडरवत् तॊरुगादऩ् तुणैमलर्ऩऱ्‌ सेवडिक्के  
 पाडरवत् तिसैबयिऩ्ऱु पणिन्दॆऴुवार् तम्मऩत्तिल्  
 कोडरवऩ् तीर्क्कुमवऩ् कोळिलियॆम् पॆरुमाऩे।१।६२।२  
  ६६९  
 नऩ्ऱुऩगु नाण्मलराल् नल्लिरुक्कु मन्दिरङ्गॊण्  
 डॊऩ्ऱिवऴि पाडुसॆय लुऱ्‌ऱवऩ्ऱऩ् ओङ्गुयिर्मेल्  
 कऩ्ऱिवरु कालऩुयिर् कण्डवऩुक् कऩ्ऱळित्ताऩ्  
 कॊऩ्ऱैमलर् पॊऩ्ऱिगऴुङ् गोळिलियॆम् पॆरुमाऩे।  १।६२।३  
  ६७०  
 वन्दमण लालिलिङ्गम् मण्णियिऩ्गट् पालाट्टुञ्  
 जिन्दैसॆय्वोऩ् तऩ्गरुमऩ् तेर्न्दुसिदैप् पाऩ्वरुमत्  
 तन्दैदऩैच् चाडुदलुञ् जण्डीस ऩॆऩ्ऱरुळिक्  
 कॊन्दणवु मलर्गॊडुत्ताऩ् कोळिलियॆम् पॆरुमाऩे। १।६२।४  
  ६७१  
 वञ्जमऩत् तञ्जॊडुक्कि वैगलुम्ऩऱ्‌ पूसऩैयाल्  
 नञ्जमुदु सॆय्दरुळुम् नम्बियॆऩ वेऩिऩैयुम्  
 पञ्जवरिऱ्‌ पार्त्तऩुक्कुप् पासुबदम् ईन्दुगन्दाऩ्  
 कॊञ्जुगिळि मञ्जणवुङ् गोळिलियॆम् पॆरुमाऩे।    १।६२।५  
  ६७२  
 तावियव ऩुडनिरुन्दुङ् गाणाद तऱ्‌परऩै  
 आविदऩि लञ्जॊडुक्कि अङ्गणऩॆऩ् ऱादरिक्कुम्  
 नावियल्सीर् नमिऩन्दि यडिगळुक्कु नल्गुमवऩ्  
 कोवियलुम् पूवॆऴुगोऱ्‌ कोळिलियॆम् पॆरुमाऩे।     १।६२।६  
  ६७३  
 कऩ्ऩविलुम् माल्वरैयाऩ् कार्दिगऴुम् मामिडऱ्‌ऱाऩ्  
 सॊऩ्ऩविलुम् मामऱैयाऩ् तोत्तिरञ्जॆय् वायिऩुळाऩ्  
 मिऩ्ऩविलुञ् जॆञ्जडैयाऩ् वॆण्बॊडियाऩ् अङ्गैयिऩिऱ्‌  
 कॊऩ्ऩविलुम् सूलत्ताऩ् कोळिलियॆम् पॆरुमाऩे।     १।६२।७  
  ६७४  
 अन्दरत्तिल् तेरूरुम् अरक्कऩ्मलै अऩ्ऱॆडुप्पच्  
 चुन्दरत्तऩ् तिरुविरलाल् ऊऩ्ऱअवऩ् उडल्ऩॆरिन्दु  
 मन्दिरत्त मऱैबाड वाळवऩुक् कीन्दाऩुङ्  
 गॊन्दरत्त मदिच्चॆऩ्ऩिक् कोळिलियॆम् पॆरुमाऩे।       १।६२।८  
  ६७५  
 नाणमुडै वेदियऩुम् नारणऩुम् नण्णवॊणात्  
 ताणुवॆऩै आळुडैयाऩ् तऩ्ऩडियार्क् कऩ्बुडैमै  
 पाणऩिसै पत्तिमैयाऱ्‌ पाडुदलुम् परिन्दळित्ताऩ्  
 कोणलिळम् पिऱैच्चॆऩ्ऩिक् कोळिलियॆम् पॆरुमाऩे।  १।६२।९  
  ६७६  
 तडुक्कमरुञ् जमणरॊडु तर्क्कसात् तिरत्तवर्सॊल्  
 इडुक्कण्वरु मॊऴिगेळा तीसऩैये एत्तुमिऩ्गळ्  
 नडुक्कमिला अमरुलगम् नण्णलुमाम् अण्णल्गऴल्  
 कॊडुक्कगिला वरङ्गॊडुक्कुङ् गोळिलियॆम् पॆरुमाऩे।    १।६२।१०  
  ६७७  
 नम्बऩैऩल् लडियार्गळ् नामुडैमा टॆऩ्ऱिरुक्कुङ्  
 गॊम्बऩैयाळ् पागऩॆऴिऱ्‌ कोळिलियॆम् पॆरुमाऩै  
 वम्बमरुऩ् तण्गाऴिच् चम्बन्दऩ् वण्डमिऴ्गॊण्  
 डिऩ्बमर वल्लार्ग ळॆय्दुवर्गळ् ईसऩैये।    १।६२।११  
  
 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - कोळिलियप्पर्,  तेवियार् - वण्डमर्बूङ्गुऴलम्मै।  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।६३ तिरुप्पिरमबुरम् - पल्बॆयर्प्पत्तु 

  पण् - तक्केसि 

 ६७८  
  
 ऎरियार्मऴुवॊऩ् ऱेन्दियङ्गै इडुदलैयेगलऩा  
 वरियार्वळैया रैयंवव्वाय् माऩलंवव्वुदिये  
 सरियाऩाविऩ् वेदगीदऩ् तामरैऩाऩ्मुगत्तऩ्  
 पॆरियाऩ्बिरमऩ् पेणियाण्ड पिरमबुरत्ताऩे।   १।६३।१  
  ६७९  
 पॆयलार्सडैक्कोर् तिङ्गळ्सूडिप् पॆय्बलिक्कॆऩ्ऱयले  
 कयलार्दडङ्गण् अञ्जॊल्ऩल्लार् कण्डुयिल्वव्वुदिये  
 इयलाल्ऩडावि इऩ्बमॆय्दि इन्दिरऩाळ्मण्मेल्  
 वियलार्मुरस मोङ्गुसॆम्मै वेणुबुरत्ताऩे।    १।६३।२  
  ६८०  
 नगलार्दलैयुम् वॆण्बिऱैयुम् नळिर्सडैमाट्टयले  
 पगलाप्पलिदेर्ऩ् तैयंवव्वाय् पाय्गलैवव्वुदिये  
 अगलादुऱैयुम् माऩिलत्तिल् अयलिऩ्मैयालमरर्  
 पुगलाल्मलिन्द पूम्बुगलि मेवियबुण्णियऩे।   १।६३।३  
  ६८१  
 सङ्गोडिलङ्गत् तोडुबॆय्दु कादिलोर्दाऴ्गुऴैयऩ्  
 अङ्गोल्वळैयार् ऐयंवव्वा याल्ऩलंवव्वुदिये  
 सॆङ्गोल्ऩडाविप् पल्लुयिर्क्कुञ् जॆय्विऩैमॆय्दॆरिय  
 वॆङ्गोत्तरुमऩ् मेवियाण्ड वॆङ्गुरुमेयवऩे।         १।६३।४  
  ६८२  
 तणिनीर्मदियञ् जूडिऩीडु ताङ्गियदाऴ्सडैयऩ्  
 पिणिनीर्मडवार् ऐयंवव्वाय् पॆय्गलैवव्वुदिये  
 अणिनीरुलग मागियॆङ्गुम् आऴ्गडलालऴुङ्गत्  
 तुणिनीर्बणियत् ताऩ्मिदन्द तोणिबुरत्ताऩे।         १।६३।५  
  ६८३  
 कवर्बूम्बुऩलुऩ् तण्मदियुङ् गमऴ्सडैमाट्टयले  
 अवर्बूम्बलियो टैयंवव्वा याल्ऩलंवव्वुदिये  
 अवर्बूणरैयर्क् कादियायवळ्दऩ् मऩ्ऩऩाळ्मण्मेऱ्‌  
 तवर्बूम्बदिगळ् ऎङ्गुमॆङ्गुऩ् तङ्गुदरायवऩे।      १।६३।६  
  ६८४  
 मुलैयाऴ्गॆऴुम मॊन्दैगॊट्ट मुऩ्गडैमाट्टयले  
 निलैयाप्पलिदेर्ऩ् तैयंवव्वाय् नीऩलंवव्वुदिये  
 तलैयाय्क्किडन्दिव् वैयमॆल्लाऩ् तऩ्ऩदोराणैऩडाय्च्  
 चिलैयाल्मलिन्द सीर्च्चिलम्बऩ् सिरबुरमेयवऩे।        १।६३।७  
  ६८५  
 ऎरुदेगॊणर्गॆऩ् ऱेऱियङ्गै इडुदलैयेगलऩाक्  
 करुदेर्मडवार् ऐयंवव्वाय् कण्डुयिल्वव्वुदिये  
 ऒरुदेर्गडावि आरमरु ळॊरुबदुदोळ्दॊलैयप्  
 पॊरुदेर्वलवऩ् मेवियाण्ड पुऱवमर्बुण्णियऩे।          १।६३।८  
  ६८६  
 तुवर्सेर्गलिङ्गप् पोर्वैयारुऩ् तूय्मैयिलाच्चमणुङ्  
 गवर्सॆय्दुऴलक् कण्डवण्णङ् गारिगैवार्गुऴलार्  
 अवर्बूम्बलियो टैयंवव्वा याल्ऩलंवव्वुदिये  
 तवर्सॆय्ऩॆडुवेऱ्‌ सण्डऩाळच् चण्बैयमर्न्दवऩे।        १।६३।९  
  ६८७  
 निऴलाल्मलिन्द कॊऩ्ऱैसूडि नीऱुमॆय्बूसिऩल्ल  
 कुऴलार्मडवा रैयंवव्वाय् कोल्वळैवव्वुदिये  
 अऴलायुलगङ् गव्वैदीर ऐन्दलैऩीण्मुडिय  
 कऴल्ऩागरैयऩ् कावलागक् काऴियमर्न्दवऩे।      १।६३।१०  
  ६८८  
 कट्टार्दुऴायऩ् तामरैयाऩ् ऎऩ्ऱिवर्गाण्बरिय  
 सिट्टार्बलिदेर्ऩ् तैयंवव्वाय् सॆय्गलैवव्वुदिये  
 नट्टार्ऩडुवे नन्दऩाळ नल्विऩैयालुयर्न्द  
 कॊट्टाऱुडुत्त तण्वयल्सूऴ् कॊच्चैयमर्न्दवऩे।          १।६३।११  
  ६८९  
 कडैयार्गॊडिऩऩ् माडवीदिक् कऴुमलवूर्क्कवुणि  
 नडैयार्बऩुवल् मालैयाग ञाऩसम्बन्दऩ्ऩल्ल  
 पडैयार्मऴुवऩ् ऱऩ्मेल्मॊऴिन्द पल्बॆयर्प्पत्तुंवल्लार्क्  
 कडैयाविऩैगळ् उलगिल्ऩाळुम् अमरुलगाळ्बवरे।              १।६३।१२  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

   १।६४ तिरुप्पूवणम् 

  पण् - तक्केसि 

 ६९०  
  
 अऱैयार्बुऩलु मामलरुम् आडरवार्सडैमेल्  
 कुऱैयार्मदियञ् जूडिमादोर् कूऱुडैयाऩिडमाम्  
 मुऱैयाल्मुडिसेर् तॆऩ्ऩर्सेरर् सोऴर्गळ्दांवणङ्गुऩ्  
 तिऱैयारॊळिसेर् सॆम्मैयोङ्गुऩ् तॆऩ्दिरुप्पूवणमे।         १।६४।१  
  ६९१  
 मरुवार्मदिल्मूऩ् ऱॊऩ्ऱवॆय्दु मामलैयाऩ्मडन्दै  
 ऒरुबाल्बाग मागच्चॆय्द उम्बर्बिराऩवऩूर्  
 करुवार्सालि आलैमल्गिक् कऴल्मऩ्ऩर्गात्तळित्त  
 तिरुवाल्मलिन्द सेडर्वाऴुऩ् तॆऩ्दिरुप्पूवणमे।      १।६४।२  
  ६९२  
 पोरार्मदमा उरिवैबोर्त्तुप् पॊडियणिमेऩियऩाय्क्  
 कारार्गडलिल् नञ्जमुण्ड कण्णुदल्विण्णवऩूर्  
 पारार्वैगैप् पुऩल्वाय्बरप्पिप् पऩ्मणिबॊऩ्गॊऴित्तुच्  
 चीरार्वारि सेरऩिऩ्ऱ तॆऩ्दिरुप्पूवणमे।            १।६४।३  
  ६९३  
 कडियारलङ्गल् कॊऩ्ऱैसूडिक् कादिलोर्वार्गुऴैयऩ्  
 कॊडियार्वॆळ्ळै एऱुगन्द कोवणवऩ्ऩिडमाम्  
 पडियार्गूडि नीडियोङ्गुम् पल्बुगऴाऱ्‌परवच्  
 चॆडियार्वैगै सूऴऩिऩ्ऱ तॆऩ्दिरुप्पूवणमे।        १।६४।४  
  ६९४  
 कूरार्वाळि सिलैयिऱ्‌कोत्तुक् कॊडिमदिऱ्‌कूट्टऴित्त  
 पोरार्विल्लि मॆल्लियलाळोर् पाल्मगिऴ्न्दाऩिडमाम्  
 आरावऩ्बिल् तॆऩ्ऩर्सेरर् सोऴर्गळ्बोऱ्‌ऱिसैप्पत्  
 तेरार्वीदि माडम्ऩीडुऩ् तॆऩ्दिरुप्पूवणमे।      १।६४।५  
  ६९५  
 नऩ्ऱुदीदॆऩ् ऱॊऩ्ऱिलाद नाऩ्मऱैयोऩ्गऴले  
 सॆऩ्ऱुबेणि येत्तऩिऩ्ऱ तेवर्बिराऩिडमाङ्  
 गुऩ्ऱिलॊऩ्ऱि ओङ्गमल्गु कुळिर्बॊऴिल्सूऴ्मलर्मेल्  
 तॆऩ्ऱलॊऩ्ऱि मुऩ्ऱिलारुऩ् तॆऩ्दिरुप्पूवणमे।     १।६४।६  
  ६९६  
 पैवायरवम् अरैयिऱ्‌सात्तिप् पारिडम्बोऱ्‌ऱिसैप्प  
 मॆय्वाय्मेऩि नीऱुबूसि एऱुगन्दाऩिडमाम्  
 कैवाऴ्वळैयार् मैन्दरोडुङ् गलवियिऩाल्ऩॆरुङ्गिच्  
 चॆय्वार्दॊऴिलिऩ् पाडलोवात् तॆऩ्दिरुप्पूवणमे।        १।६४।७  
  ६९७  
 माडवीदि मऩ्ऩिलङ्गै मऩ्ऩऩैमाण्बऴित्तुक्  
 कूडवॆऩ्ऱि वाळ्गॊडुत्ताळ् कॊळ्गैयिऩार्क्किडमाम्  
 पाडलोडुम् आडलोङ्गिप् पऩ्मणिबॊऩ्गॊऴित्तु  
 ओडनीराल् वैगैसूऴुम् उयर्दिरुप्पूवणमे।          १।६४।८  
  ६९८  
 पॊय्यावेद नाविऩाऩुम् पूमगळ्गादलऩुङ्  
 गैयाऱ्‌ऱॊऴुदु कऴल्गळ्बोऱ्‌ऱक् कऩलॆरियाऩवऩूर्  
 मैयार्बॊऴिलिऩ् वण्डुबाड वैगैमणिगॊऴित्तुच्  
 चॆय्यार्गमलऩ् तेऩरुम्बुऩ् तॆऩ्दिरुप्पूवणमे।       १।६४।९  
  ६९९  
 अलैयार्बुऩलै नीत्तवरुऩ् तेररुमऩ्बुसॆय्या  
 निलैयावण्णम् मायंवैत्त निऩ्मलऩ्ऱऩ्ऩिडमाम्  
 मलैबोल्दुऩ्ऩि वॆऩ्ऱियोङ्गुम् माळिगैसूऴ्न्दयले  
 सिलैयार्बुरिसै परिसुबण्णुऩ् तॆऩ्दिरुप्पूवणमे।        १।६४।१०  
  ७००  
 तिण्णार्बुरिसै माडमोङ्गुऩ् तॆऩ्दिरुप्पूवणत्तुप्  
 पॆण्णार्मेऩि ऎम्मिऱैयैप् पेरियलिऩ्ऱमिऴाल्  
 नण्णारुट्कक् काऴिमल्गुम् ञाऩसम्बन्दऩ्सॊऩ्ऩ  
 पण्णार्बाडल् पत्तुंवल्लार् पयिल्वदुवाऩिडैये।          १।६४।११

 इत्तलम् पाण्डिऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - पूवणऩादर्,  तेवियार् - मिऩ्ऩाम्बिगैयम्मै।  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।६५ काविरिप्पूम्बट्टिऩत्तुप्पल्लवनीच्चरम्

  पण् - तक्केसि 

 ७०१  
  
 अडैयार्दम् पुरङ्गळ्मूऩ्ऱुम् आरऴलिल्लऴुन्द  
 विडैयार्मेऩिय राय्च्चीऱुम् वित्तगर्मेयविडम्  
 कडैयार्माडम् नीडियॆङ्गुङ् गङ्गुल्बुऱन्दडवप्  
 पडैयार्बुरिसैप् पट्टिऩञ्जेर् पल्लवनीच्चरमे।        १।६५।१  
  ७०२  
 ऎण्णारॆयिल्गळ् मूऩ्ऱुञ्जीऱुम् ऎन्दैबिराऩिमैयोर्  
 कण्णायुलगङ् गाक्कऩिऩ्ऱ कण्णुदल्ऩण्णुमिडम्  
 मण्णार्सोलैक् कोलवण्डु वैगलुन्देऩरुन्दिप्  
 पण्णार्सॆय्युम् पट्टिऩत्तुप् पल्लवनीच्चरमे।  १।६५।२  
  ७०३  
 मङ्गैयङ्गोर् पागमाग वाळ्ऩिलवार्सडैमेल्  
 कङ्गैयङ्गे वाऴवैत्त कळ्वनिरुन्दविडम्  
 पॊङ्गयञ्जेर् पुणरियोद मीदुयर्बॊय्गैयिऩ्मेऱ्‌  
 पङ्गयञ्जेर् पट्टिऩत्तुप् पल्लवनीच्चरमे।   १।६५।३  
  ७०४  
 तारार्गॊऩ्ऱै पॊऩ्ऱयङ्गच् चात्तियमार्बगलम्  
 नीरार्ऩीऱु सान्दंवैत्त निऩ्मलऩ्मऩ्ऩुमिडम्  
 पोरार्वेऱ्‌कण् मादर्मैन्दर् पुक्किसैबाडलिऩाऱ्‌  
 पारार्गिऩ्ऱ पट्टिऩत्तुप् पल्लवनीच्चरमे।         १।६५।४  
  ७०५  
 मैसेर्गण्डर् अण्डवाणर् वाऩवरुन्दुदिप्प  
 मॆय्सेर्बॊडियर् अडियारेत्त मेवियिरुन्दविडङ्  
 गैसेर्वळैयार् विऴैविऩोडु कादऩ्मैयाऱ्‌कऴले  
 पैसेररवार् अल्गुलार्सेर् पल्लवनीच्चरमे।        १।६५।५  
  ७०६  
 कुऴलिऩोसै वीणैमॊन्दै कॊट्टमुऴवदिरक्  
 कऴलिऩोसै यार्क्कआडुङ् गडवुळिरुन्दविडञ्  
 जुऴियिलारुङ् गडलिलोदऩ् तॆण्डिरै मॊण्डॆऱियप्  
 पऴियिलार्गळ् पयिल्बुगारिऱ्‌ पल्लवनीच्चरमे। १।६५।६  
  ७०७  
 वॆन्दलाय वेन्दऩ्वेळ्वि वेरऱच्चाडिविण्णोर्  
 वन्दॆलामुऩ् पेणऩिऩ्ऱ मैन्दऩ्मगिऴ्न्दविडम्  
 मन्दलाय मल्लिगैयुम् पुऩ्ऩैवळर्गुरविऩ्  
 पन्दलारुम् पट्टिऩत्तुप् पल्लवनीच्चरमे।         १।६५।७  
  ७०८  
 तेररक्कऩ् माल्वरैयैत् तॆऱ्‌ऱियॆडुक्कअवऩ्  
 ताररक्कुऩ् तिण्मुडिगळ् ऊऩ्ऱियसङ्गरऩूर्  
 काररक्कुङ् गडल्गिळर्न्द कालमॆलामुणरप्  
 पाररक्कम् पयिल्बुगारिल् पल्लवनीच्चरमे।        १।६५।८  
  ७०९  
 अङ्गमाऱुम् वेदऩाऩ्गुम् ओदुमयऩ्ऩॆडुमाल्  
 तङ्गणालुम् नेडऩिऩ्ऱ सङ्गरऩ्दङ्गुमिडम्  
 वङ्गमारुम् मुत्तमिप्पि वार्गडलूडलैप्पप्  
 पङ्गमिल्लार् पयिल्बुगारिऱ्‌ पल्लवनीच्चरमे।  १।६५।९  
  ७१०  
 उण्डुडुक्कै यिऩ्ऱियेऩिऩ् ऱूर्ऩगवेदिरिवार्  
 कण्डुडुक्कै मॆय्यिऱ्‌पोर्त्तार् कण्डऱियादविडऩ्  
 तण्डुडुक्कै ताळन्दक्कै सारऩडम्बयिल्वार्  
 पण्डिडुक्कण् तीरऩल्गुम् पल्लवनीच्चरमे।         १।६५।१०  
  ७११  
 पत्तरेत्तुम् पट्टिऩत्तुप् पल्लवनीच्चरत्तॆम्  
 अत्तऩ्दऩ्ऩै अणिगॊळ्गाऴि ञाऩसम्बन्दऩ्सॊल्  
 सित्तञ्जेरच् चॆप्पुमान्दर् तीविऩैऩोयिलराय्  
 ऒत्तमैन्द उम्बर्वाऩिल् उयर्विऩॊडोङ्गुवरे।         १।६५।११

 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - पल्लवऩेसर्,  तेवियार् - सवुन्दराम्बिगैयम्मै।  
  
    तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।६६ तिरुच्चण्बैऩगर् 

  पण् - तक्केसि 

 ७१२  
  
 पङ्मेऱु मदिसेर्सडैयार् विडैयार्बलवेदम्  
 अङ्गमाऱुम् मऱैऩाऩ्गवैयु माऩार्मीऩारुम्  
 वङ्गमेवु कडल्वाऴ्बरदर् मऩैक्केऩुऩैमूक्किऩ्  
 सङ्गमेऱि मुत्तमीऩुञ् जण्बैऩगरारे।        १।६६।१  
  ७१३  
 सूदगञ्जेर् कॊङ्गैयाळोर् पङ्गर्सुडर्क्कमलप्  
 पोदगञ्जेर् पुण्णियऩार् पूदगणऩादर्  
 मेदगञ्जेर् मेगमन्दण् सोलैयिल्विण्णार्न्द  
 सादगञ्जेर् पाळैनीर्सेर् सण्बैऩगरारे।           १।६६।२  
  ७१४  
 मगरत्ताडु कॊडियोऩुडलम् पॊडिसॆय्दवऩुडैय  
 निगरॊप्पिल्लात् तेविक्करुळ्सॆय् नीलगण्डऩार्  
 पगरत्तारा वऩ्ऩम्बगऩ्ऱिल् पादम्बणिन्देत्तत्  
 तगरप्पुऩ्ऩै ताऴैप्पॊऴिल्सेर् सण्बैऩगरारे।     १।६६।३  
  ७१५  
 मॊय्वल्लसुरर् तेवर्गडैन्द मुऴुऩञ्जदुवुण्ड  
 तॆय्वर्सॆय्य वुरुवर्गरिय कण्डर्दिगऴ्सुत्तिक्  
 कैयर्गट्टङ् गत्तर्गरियिऩ् उरियर्गादलाऱ्‌  
 सैवर्बासु पदर्गळ्वणङ्गुञ् जण्बैऩगरारे।      १।६६।४  
  ७१६  
 कलमार्गडलुळ् विडमुण्डमरर्क् कमुदमरुळ्सॆय्द  
 कुलमार्गयिलैक् कुऩ्ऱदुडैय कॊल्लैयॆरुदेऱि  
 नलमार्वॆळ्ळै नाळिगेरम् विरियार्ऩऱुम्बाळै  
 सलमार्गरियिऩ् मरुप्पुक्काट्टुञ् जण्बैऩगरारे।         १।६६।५  
  ७१७  
 मागरञ्जेर् अत्तियिऩ्दोल् पोर्त्तुमॆय्म्मालाऩ्  
 सूगरञ्जेर् ऎयिऱुबूण्ड सोदियऩ्मेदक्क  
 आगरञ्जेर् इप्पिमुत्तै अन्दण्वयलुक्के  
 सागरञ्जेर् तिरैगळुन्दुञ् जण्बैऩगरारे।         १।६६।६  
  
 (*) इप्पदिगत्तिल् ७-म् सॆय्युळ् सिदैन्दु पोयिऱ्‌ऱु।    १।६६।७  
  ७१८  
 इरुळैप्पुरैयुम् निऱत्तिलरक्कऩ्ऩ्ऱऩैयीडऴिवित्तु  
 अरुळैच्चॆय्युम् अम्माऩेरा रन्दण्गन्दत्तिऩ्  
 मरुळैच्चुरुम्बु पाडियळक्कर् वरैयार्दिरैक्कैयाल्  
 तरळत्तोडु पवळमीऩुञ् जण्बैऩगरारे।          १।६६।८  
  ७१९  
 मण्डाऩ्मुऴुदुम् उण्डमालुम् मलर्मिसैमेलयऩुम्  
 ऎण्डाऩऱिया वण्णम्ऩिऩ्ऱ इऱैवऩ्मऱैयोदि  
 तण्डार्गुवळैक् कळ्ळरुन्दित् तामरैत्तादिऩ्मेऱ्‌  
 पण्डाऩ्गॊण्डु वण्डुबाडुञ् जण्बैऩगरारे।           १।६६।९  
  ७२०  
 पोदियारुम् पिण्डियारुम् पुगऴलसॊऩ्ऩालुम्  
 नीदियागक् कॊण्डङ्गरुळुम् निमलनिरुऩाऩ्गिऩ्  
 मादिसित्तर् मामऱैयिऩ् मन्नियदॊऩ्ऩूलर्  
 सादिगीद वर्त्तमाऩर् सण्बैऩगरारे।                  १।६६।१०  
  ७२१  
 वन्दियोडु पूसैयल्लाप् पोऴ्दिल्मऱैबेसिच्  
 चन्दिबोदिऱ्‌ समादिसॆय्युञ् जण्बैऩगर्मेय  
 अन्दिवण्णऩ् तऩ्ऩैयऴगार् ञाऩसम्बन्दऩ्सॊल्  
 सिन्दैसॆय्दु पाडवल्लार् सिवगदिसेर्वारे।                    १।६६।११  
  
                तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
           तेवारप् पदिगङ्गळ्   
    मुदल् तिरुमुऱै मुदल् पगुदि मुऱ्‌ऱुम्।   

    थिस् ह्बिलॆ wअस् लस्त् रॆविसॆद् ऒऩ् ७ मय् २००२ 

