+++
title = "Tevaram 1, part II (verses 722-1469)"
+++


## Intro
  
  
  
  
Tevaram 1, part II (verses 722-1469)  
  
  
  
  
Tevaram 1, part II (verses 722-1469)  
  
Hymns by Tirunanacampantar (= Nanacampatar, = Campantar; c. 625-660)  
  
  
  tiruñāṉacampanta cuvāmikaḷ aruḷicceyta    
  tēvārap patikaṅkaḷ   
  mutal tirumuṟai - iraṇṭām pakuti  
  pāṭalkaḷ  (722 - 1469)   
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


अच्क्ऩॊwलॆद्गॆ³मॆन्द्स्:   
ऎदॆxत् प्रॆबरदिऒऩ् (रॊमऩिह्जॆद्/त्रऩ्स्लिदॆरदिऒऩ् ह्बॊर्मत्) : द्र्। थॊमस् मल्दॆऩ् अन्द्³ सॊल्लॆअगु³ऎस्,   
इऩ्स्तिदुदॆ ऒह्प् इन्दॊ³लॊग्य् अन्द्³ तमिल् स्तुदि³ऎस्, उऩिव् ऒह्प् कॊऎल्ऩ्   गॆर्मऩ्य्।   
ऒउर् सिऩ्सॆरॆ थऩ्क्स् गॊ तॊ म्र्।मऩि मऩिवऩ्ऩऩ्, ह्प्रॆमॊन्द्, स, उस ह्बॊर् प्रॊविदि³ऩ्ग् उस् wइथ् अ   
तॆxत् सॊऩ्वॆर्दॊर् थत् अल्लॊwऎद् सॊऩ्वॆर्सिऒऩ् ऒह्प् रॊमऩिह्जॆद् वॆर्सिऒऩ् तॊ तमिल् स्च्रिप्त् वॆर्सिऒऩ् अस् पॆर् त्स्सिइ ऎऩ्सॊदि³ऩ्ग्।   
प्रॊऒह्प्-रॆअदि³ऩ्ग्: म्र्। प्।क्। इलऩ्गॊ, ऎरॊदॆ³, तमिल्ऩदु, इन्दि³अ   
प्द्ह्प् अन्द्³ wऎब् वॆर्सिऒऩ्: द्र्। क्। कल्यऩसुन्दरम्, लौसऩ्ऩॆ, स्wइत्ह्जॆर्लन्द्³ 

  तिरुञाऩसम्बन्द सुवामिगळ् अरुळिच्चॆय्द   
  तेवारप् पदिगङ्गळ्   
  मुदल् तिरुमुऱै - इरण्डाम् पगुदि 

  उळ्ळुऱै

  १।६७  तिरुप्पऴऩम्           (७२२-७३२)मिऩ्बदिप्पु    
 १।६८  तिरुक्कयिलायम्        (७३३-७४२)मिऩ्बदिप्पु    
 १।६९  तिरु अण्णामलै        (७४३-७५३)मिऩ्बदिप्पु    
 १।७० तिरु ईङ्गोय्मलै      (७५४-७६४)मिऩ्बदिप्पु    
 १।७१   तिरुऩऱैयूर्च्चित्तीच्चरम्     (७६५-७७५)मिऩ्बदिप्पु    
 १।७२   तिरुक्कुडन्दैक्कारोणम्    (७७६-७८६)मिऩ्बदिप्पु    
 १।७३   तिरुक्काऩूर्     (७८७-७९७)मिऩ्बदिप्पु    
 १।७४ तिरुप्पुऱवम्           (७९८-८०८)मिऩ्बदिप्पु    
 १।७५ तिरुवॆङ्गुरु   (८०९-८१९)मिऩ्बदिप्पु    
 १।७६तिरु इलम्बैयङ्गोट्टूर्     (८२०-८३०)मिऩ्बदिप्पु    
 १।७७तिरुअच्चिऱुबाक्कम्       (८३१-८४१)मिऩ्बदिप्पु    
  १।७८ तिरुइडैच्चुरम्        (८४२-८५२)मिऩ्बदिप्पु    
  १।७९   तिरुक्कऴुमलम्   (८५३-८६३)मिऩ्बदिप्पु    
 १।८०   कोयिल्           (८६४-८७४)मिऩ्बदिप्पु    
 १।८१   सीर्गाऴि             (८७५-८८१)मिऩ्बदिप्पु    
 १।८२ तिरुवीऴिमिऴलै            (८८२-८९२)मिऩ्बदिप्पु    
 १।८३   तिरु अम्बर्मागाळम्       (८९३-९०३)मिऩ्बदिप्पु    
 १।८४  तिरुक्कडऩागैक्कारोणम्     (९०४-९१४)मिऩ्बदिप्पु    
 १।८५ तिरुऩल्लम्     (९१५-९२५)मिऩ्बदिप्पु    
 १।८६तिरुऩल्लूर्        (९२६-९३६)मिऩ्बदिप्पु    
 १।८७तिरुवडुगूर्   (९३७-९४७)मिऩ्बदिप्पु    
  १।८८ तिरु आप्पऩूर्   (९४८-९५८)मिऩ्बदिप्पु    
  १८९   तिरु ऎरुक्कत्तम्बुलियूर्       (९५९-९६८)मिऩ्बदिप्पु    
 १।९०  तिरुप्पिरमबुरम् - तिरुविरुक्कुक्कुऱळ्    (९६९-९८०)मिऩ्बदिप्पु    
 १।९१  तिरुआरूर् - तिरुविरुक्कुक्कुऱळ्        (९८१-९९१)मिऩ्बदिप्पु    
 १।९२ तिरुवीऴिमिऴलै - तिरुविरुक्कुक्कुऱळ्       (९९२-१००२)मिऩ्बदिप्पु    
 १।९३    तिरुमुदुगुऩ्ऱम् - तिरुविरुक्कुक्कुऱळ्         (१००३-१०१३)मिऩ्बदिप्पु    
 १।९४  तिरुआलवाय् - तिरुविरुक्कुक्कुऱळ्            (१०१४-१०२४)मिऩ्बदिप्पु    
 १।९५  तिरुविडैमरुदूर् - तिरुविरुक्कुक्कुऱळ्    (१०२५-१०३५)मिऩ्बदिप्पु    
 १।९६तिरु अऩ्ऩियूर् - तिरुविरुक्कुक्कुऱळ्       (१०३६-१०४६)मिऩ्बदिप्पु    
 १।९७तिरुप्पुऱवम्           (१०४७-१०५७)मिऩ्बदिप्पु    
  १।९८ तिरुच्चिराप्पळ्ळि          (१०५८-१०६८)मिऩ्बदिप्पु    
  १।९९   तिरुक्कुऱ्‌ऱालम्              (१०६९-१०७९)मिऩ्बदिप्पु    
 १।१०० तिरुप्परङ्गुऩ्ऱम्       (१०८०-१०९०)मिऩ्बदिप्पु    
 १।१०१   तिरुक्कण्णार्गोयिल्        (१०९१-११०१)मिऩ्बदिप्पु    
 १।१०२ सीगाऴि     (११०२-११११)मिऩ्बदिप्पु    
 १।१०३  तिरुक्कऴुक्कुऩ्ऱम्   (१११२-११२१)मिऩ्बदिप्पु    
 १।१०४  तिरुप्पुगलि   (११२२-११३२)मिऩ्बदिप्पु    
 १।१०५  तिरुआरूर्      (११३३-११४२)मिऩ्बदिप्पु    
 १।१०६ तिरुऊऱल्   (११४३-११५१)मिऩ्बदिप्पु    
 १।१०७तिरुक्कॊडिमाडच्चॆङ्गुऩ्ऱूर्   (११५२-११६२)मिऩ्बदिप्पु    
  १।१०८ तिरुप्पादाळीच्चरम्       (११६३-११७३)मिऩ्बदिप्पु    
 १।१०९   तिरुच्चिरबुरम्        (११७४-११८४)मिऩ्बदिप्पु    
 १।११०  तिरुविडैमरुदूर्    (११८५-११९५)मिऩ्बदिप्पु    
 १।१११   तिरुक्कडैमुडि    (११९६-१२०६)मिऩ्बदिप्पु    
 १।११२ तिरुच्चिवबुरम्        (१२०७-१२१७)मिऩ्बदिप्पु    
 १।११३  तिरुवल्लम्     (१२१८-१२२७)मिऩ्बदिप्पु    
 १।११४   तिरुमाऱ्‌पेऱु          (१२२८-१२३७)मिऩ्बदिप्पु    
 १।११५  तिरु इरामऩदीच्चरम्     (१२३८-१२४८)मिऩ्बदिप्पु    
 १।११६तिरु नीलगण्डम्              (१२४९-१२५८)मिऩ्बदिप्पु    
 १।११७तिरुप्पिरमबुरम् - मॊऴिमाऱ्‌ऱु     (१२५९-१२७०)मिऩ्बदिप्पु    
  १।११८ तिरुप्परुप्पदम्    (१२७१-१२८१)मिऩ्बदिप्पु    
  १।११९  तिरुक्कळ्ळिल्           (१२८२-१२९२)मिऩ्बदिप्पु    
 १।१२०   तिरुवैयाऱु - तिरुविरागम्         (१२९३-१३०३)मिऩ्बदिप्पु    
 १।१२१   तिरुविडैमरुदूर् - तिरुविरागम्    (१३०४-१३१४)मिऩ्बदिप्पु    
 १।१२२ तिरुविडैमरुदूर् - तिरुविरागम्            (१३१५-१३२५)मिऩ्बदिप्पु    
 १।१२३  तिरुवलिवलम् - तिरुविरागम्        (१३२६-१३३६)मिऩ्बदिप्पु    
 १।१२४   तिरुवीऴिमिऴलै - तिरुविरागम्       (१३३७-१३४७)मिऩ्बदिप्पु    
 १।१२५  तिरुच्चिवबुरम् - तिरुविरागम्        (१३४८-१३५८)मिऩ्बदिप्पु    
 १।१२६ तिरुक्कऴुमलम् - तिरुत्ताळच्चदि            (१३५९-१३६९)मिऩ्बदिप्पु    
 १।१२७सीगाऴि - तिरुएगबादम्          (१३७०-१३८१)मिऩ्बदिप्पु    
  १।१२८ तिरुवॆऴुगूऱ्‌ऱिरुक्कै   (१३८२)मिऩ्बदिप्पु    
  १।१२९   तिरुक्कऴुमलम्   (१३८३-१३९३)मिऩ्बदिप्पु    
 १।१३०    तिरुवैयाऱु    (१३९४-१४०४)मिऩ्बदिप्पु    
 १।१३१    तिरुमुदुगुऩ्ऱम्    (१४०५-१४१५)मिऩ्बदिप्पु    
 १।१३२ तिरुवीऴिमिऴलै     (१४१६-१४२६)मिऩ्बदिप्पु    
 १।१३३  तिरुवेगम्बम्    (१४२७-१४३६)मिऩ्बदिप्पु    
 १।१३४   तिरुप्पऱियलूर् - तिरुवीरट्टम्            (१४३७-१४४७)मिऩ्बदिप्पु    
 १।१३५  तिरुप्पराय्त्तुऱै  (१४४८-१४५८)मिऩ्बदिप्पु    
 १।१३६तिरुत्तरुमबुरम्        (१४५९-१४६९)मिऩ्बदिप्पु  

        तिरुञाऩसम्बन्द सुवामिगळ् अरुळिच्चॆय्द    
  तेवारप् पदिगङ्गळ्   
  मुदल् तिरुमुऱै -इरण्डाम् पगुदि  

 १।६७ तिरुप्पऴऩम् 

   पण् - तक्केसि   

 ७२२   
 वेदमोदि वॆण्णूल्बूण्डु वॆळ्ळैयॆरुदेऱिप्  
 पूदञ्जूऴप् पॊलियवरुवार् पुलियिऩुरिदोलार्  
 नादाऎऩवुम् नक्काऎऩवुम् नम्बाऎऩऩिऩ्ऱु  
 पादन्दॊऴुवार् पावन्दीर्प्पार् पऴऩऩगरारे।   १।६७।१  
  ७२३  
 कण्मेऱ्‌कण्णुञ् जडैमेऱ्‌पिऱैयुम् उडैयार्गालऩैप्  
 पुण्णाऱुदिर मॆदिराऱोडप् पॊऩ्ऱप्पुऱन्दाळाल्  
 ऎण्णादुदैत्त ऎन्दैबॆरुमाऩ् इमवाऩ्मगळोडुम्  
 पण्णार्गळिवण् डऱैबूञ्जोलैप् पऴऩऩगरारे।     १।६७।२  
  ७२४  
 पिऱैयुम्बुऩलुञ् जडैमेलुडैयार् पऱैबोल्विऴिगट्पेय्  
 उऱैयुमयाऩ मिडमावुडैयार् उलगर्दलैमगऩ्  
 अऱैयुम्मलर्गॊण् डडियार्बरवि आडल्बाडल्सॆय्  
 पऱैयुञ्जङ्गुम् पलियुमोवाप् पऴऩऩगरारे।       १।६७।३  
  ७२५  
 उरम्मऩ्ऩुयर्गोट् टुलऱुगूगै यलऱुमयाऩत्तिल्  
 इरविऱ्‌पूदम् पाडआडि ऎऴिलारलर्मेलैप्  
 पिरमऩ्ऱलैयिऩ् नऱवमेऱ्‌ऱ पॆम्माऩॆमैयाळुम्  
 परमऩ्बगवऩ् परमेच्चुवरऩ् पऴऩऩगरारे।    १।६७।४  
  ७२६  
 कुलवॆञ्जिलैयाल् मदिल्मूऩ्ऱॆरित्त कॊल्लेऱुडैयण्णल्  
 कलवमयिलुङ् गुयिलुम्बयिलुङ् गडल्बोऱ्‌कावेरि  
 नलमञ्जुडैय नऱुमाङ्गऩिगळ् कुदिगॊण्डॆदिरुन्दिप्  
 पलविऩ्गऩिगळ् तिरैमुऩ्सेर्क्कुम् पऴऩऩगरारे।        १।६७।५  
  ७२७  
 वीळैक्कुरलुम् विळिसङ्गॊलियुम् विऴविऩ्ऩॊलियोवा  
 मूळैत्तलैगॊण् डडियारेत्तप् पॊडियामदिळॆय्दार्  
 ईळैप्पडुगिल् इलैयार्दॆङ्गिऩ् कुलैयार्वाऴैयिऩ्  
 पाळैक्कमुगिऩ् पऴंवीऴ्सोलैप् पऴऩऩगरारे।          १।६७।६  
  ७२८  
 पॊय्यामॊऴियार् मुऱैयालेत्तिप् पुगऴ्वार्दिरुमेऩि  
 सॆय्यार्गरिय मिडऱ्‌ऱार्वॆण्णूल् सेर्न्दअगलत्तार्  
 कैयाडलिऩार् पुऩलाल्मल्गु सडैमेऱ्‌पिऱैयोडुम्  
 पैयाडरव मुडऩेवैत्तार् पऴऩऩगरारे।   १।६७।७  
  ७२९  
 मञ्जोङ्गुयरम् उडैयाऩ्मलैयै माऱायॆडुत्ताऩ्ऱोळ्  
 अञ्जोडञ्जुम् आऱुऩाऩ्गुम् अडरवूऩ्ऱिऩार्  
 नञ्जार्सुडलैप् पॊडिऩीऱणिन्द नम्बाऩ्वम्बारुम्  
 पैन्दामरैगळ् कऴऩिसूऴ्न्द पऴऩऩगरारे। १।६७।८  
  ७३०  
 कडियार्गॊऩ्ऱैच् चुरुम्बिऩ्मालै कमऴ्बुऩ्सडैयार्विण्  
 मुडियाप्पडिमू वडियालुलग मुऴुदुन्दाविय  
 नॆडियाऩ्ऩीळ्दा मरैमेलयऩुम् नेडिक्काणाद  
 पडियार्बॊडिया टगलमुडैयार् पऴऩऩगरारे।     १।६७।९  
  ७३१  
 कण्डाऩ्गऴुवा मुऩ्ऩेयोडिक् कलवैक्कञ्जियै  
 उण्डाङ्गवर्गळ् उरैक्कुञ्जिऱुसॊल् लोरार्बाराट्ट  
 वण्डामरैयिऩ् मलर्मेल्ऩऱव मदुवाय्मिगवुण्डु  
 पण्डाऩ्गॆऴुम वण्डियाऴ्सॆय्युम् पऴऩऩगरारे।१।६७।१०  
  ७३२  
 वेय्मुत्तोङ्गि विरैमुऩ्बरक्कुम् वेणुबुरन्दऩ्ऩुळ्  
 नावुय्त्तऩैय तिऱलाऩ्मिक्क ञाऩसम्बन्दऩ्  
 पेसऱ्‌किऩिय पाडल्बयिलुम् पॆरुमाऩ्बऴऩत्तै  
 वायिऱ्‌पॊलिन्द मालैबत्तुम् वल्लार्ऩल्लारे।     १।६७।११

 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - आबत्सगायर्,    तेवियार् - पॆरियनायगियम्मै।   
  
   तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

   १।६८ तिरुक्कयिलायम्

  पण् - तक्केसि 

 ७३३  
  
 पॊडिगॊळुरुवर् पुलियिऩदळर् पुरिऩूल्दिगऴ्मार्बिल्  
 कडिगॊळ्गॊऩ्ऱै कलन्दऩीऱ्‌ऱर् कऱैसेर्गण्डत्तर्  
 इडियगुरलाल् इरियुमडङ्गल् तॊडङ्गुमुऩैच्चारल्  
 कडियविडैमेऱ्‌ कॊडियॊऩ्ऱुडैयार् कयिलैमलैयारे।      १।६८।१  
  ७३४  
 पुरिगॊळ्सडैयार् अडियर्क्कॆळियार् किळिसेर्मॊऴिमङ्गै  
 तॆरियवुरुविल् वैत्तुगन्द तेवर्बॆरुमाऩार्  
 परियगळिऱ्‌ऱै यरवुविऴुङ्गि मऴुङ्गविरुळ्गूर्न्द  
 करियमिडऱ्‌ऱर् सॆय्यमेऩिक् कयिलैमलैयारे।      १।६८।२  
  ७३५  
 माविऩुरिवै मङ्गैवॆरुव मूडिमुडिदऩ्मेल्  
 मेवुमदियुम् नदियुंवैत्त विळैवर्गऴलुऩ्ऩुऩ्  
 तेवर्देवर् तिरिसूलत्तर् तिरङ्गल्मुगवऩ्सेर्  
 कावुम्बॊऴिलुङ् गडुङ्गऱ्‌सुऩैसूऴ् कयिलैमलैयारे।  १।६८।३  
  ७३६  
 मुन्नीर्सूऴ्न्द नञ्जमुण्ड मुदल्वर्मदऩऩ्ऱऩ्  
 तॆन्नीरुरुवम् अऴियत्तिरुक्कण् सिवन्दऩुदलिऩार्  
 मन्नीर्मडुवुम् पडुगल्लऱैयिऩ् उऴुवैसिऩङ्गॊण्डु  
 कन्नीर्वरैमे लिरैमुऩ्देडुङ् गयिलैमलैयारे।    १।६८।४  
  ७३७  
 ऒऩ्ऱुम्बलवु मायवेडत् तॊरुवर्गऴल्सेर्वार्  
 नऩ्ऱुऩिऩैन्दु नाडऱ्‌कुरियार् कूडित्तिरण्डॆङ्गुऩ्  
 तॆऩ्ऱियिरुळिल् तिगैत्तगरिदण् सारल्ऩॆऱियोडिक्  
 कऩ्ऱुम्बिडियुम् अडिवारञ्जेर् कयिलैमलैयारे। १।६८।५  
  ७३८  
 तादार्गॊऩ्ऱै तयङ्गुमुडियर् मुयङ्गुमडवाळैप्  
 पोदार्बाग मागवैत्त पुनिदर्बऩिमल्गुम्  
 मूदारुलगिल् मुऩिवरुडऩाय् अऱऩाऩ्गरुळ्सॆय्द  
 कादार्गुऴैयर् वेदत्तिरळर् कयिलैमलैयारे।     १।६८।६  
  
 (*) इप्पदिगत्तिल् ७-म् सॆय्युळ् सिदैन्दु पोयिऱ्‌ऱु।   १।६८।७  
  ७३४  
 तॊडुत्तार्बुरमूऩ् ऱॆरियच्चिलैमे लॆरियॊण्बगऴियाल्  
 ऎडुत्ताऩ्ऱिरळ्दोळ् मुडिगळ्बत्तुम् इडियविरल्वैत्तार्  
 कॊडुत्तार्बडैगळ् कॊण्डाराळाक् कुऱुगिवरुङ्गूऱ्‌ऱैक्  
 कडुत्ताङ्गवऩैक् कऴलालुदैत्तार् कयिलैमलैयारे।    १।६८।८  
  ७४०  
 ऊणाप्पलिगॊण् डुलगिलेऱ्‌ऱार् इलगुमणिऩागम्  
 पूणाणार मागप्पूण्डार् पुगऴुमिरुवर्दाम्  
 पेणावोडि नेडवॆङ्गुम् पिऱङ्गुमॆरियागिक्  
 काणावण्ण मुयर्न्दार्बोलुङ् गयिलैमलैयारे।  १।६८।९  
  ७४१  
 विरुदुबगरुम् वॆञ्जॊऱ्‌समणर् वञ्जच्चाक्कियर्  
 पॊरुदुबगरुम् मॊऴियैक्कॊळ्ळार् पुगऴ्वार्क्कणियराय्  
 ऎरुदॊऩ्ऱुगैत्तिङ् गिडुवार्दम्बाल् इरन्दुण्डिगऴ्वार्गळ्  
 करुदुंवण्णम् उडैयार्बोलुङ् गयिलैमलैयारे।          १।६८।१०  
  ७४२  
 पोरार्गडलिऱ्‌ पुऩल्सूऴ्गाऴिप् पुगऴार्सम्बन्दऩ्  
 कारार्मेगङ् गुडिगॊळ्सारऱ्‌ कयिलैमलैयार्मेल्  
 तेरावुरैत्त सॆञ्जॊल्मालै सॆप्पुमडियार्मेल्  
 वाराबिणिगळ् वाऩोरुलगिल् मरुवुम्मऩत्तारे।        १।६८।११

 सुवामिबॆयर् - कयिलायऩादर्,  तेवियार् - पार्वदियम्मै।   
  
   तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।६९ तिरु अण्णामलै

  पण् - तक्केसि 

 ७४३  
  
 पूवार्मलर्गॊण् डडियार्दॊऴुवार् पुगऴ्वार्वाऩोर्गळ्  
 मूवार्बुरङ्गळ् ऎरित्तअऩ्ऱु मूवर्क्करुळ्सॆय्दार्  
 तूमामऴैऩिऩ् ऱदिरवॆरुवित् तॊऱुविन्निरैयोडुम्  
 आमाम्बिणैवऩ् तणैयुञ्जारल् अण्णामलैयारे।        १।६९।१  
  ७४४  
 मञ्जैप्पोऴ्न्द मदियञ्जूडुम् वाऩोर्बॆरुमाऩार्  
 नञ्जैक्कण्डत् तडक्कुमदुवुम् नऩ्मैप्पॊरुळ्बोलुम्  
 वॆञ्जॊऱ्‌पेसुम् वेडर्मडवार् इदणमदुवेऱि  
 अञ्जॊऱ्‌किळिगळ् आयोऎऩ्ऩुम् अण्णामलैयारे।   १।६९।२  
  ७४५  
 ञाऩत्तिरळाय् निऩ्ऱबॆरुमाऩ् नल्लअडियार्मेल्  
 ऊऩत्तिरळै नीक्कुमदुवुम् उण्मैप्पॊरुळ्बोलुम्  
 एऩत्तिरळो टिऩमाऩ्गरडि इऴियुमिरविऩ्गण्  
 आऩैत्तिरळ्वऩ् तणैयुञ्जारल् अण्णामलैयारे।  १।६९।३  
  ७४६  
 इऴैत्तैडैयाळ् उमैयाळ्बङ्गर् इमैयोर्बॆरुमाऩार्  
 तऴैत्तसडैयार् विडैयॊऩ्ऱेऱित् तरियार्बुरमॆय्दार्  
 पिऴैत्तबिडियैक् काणादोडिप् पॆरुङ्गैमदवेऴम्  
 अऴैत्तुत्तिरिन्दङ् गुऱङ्गुञ्जारल् अण्णामलैयारे।    १।६९।४  
  ७४७  
 उरुविऱ्‌ऱिगऴुम् उमैयाळ्बङ्गर् इमैयोर्बॆरुमाऩार्  
 सॆरुविल्लॊरुगाल् वळैयऊऩ्ऱिच् चॆन्दीयॆऴुवित्तार्  
 परुविऱ्‌कुऱवर् पुऩत्तिऱ्‌कुवित्त परुमामणिमुत्तम्  
 अरुवित्तिरळो टिऴियुञ्जारल् अण्णामलैयारे।१।६९।५  
  ७४८  
 ऎऩैत्तोरूऴि यडियारेत्त इमैयोर्बॆरुमाऩार्  
 निऩैत्तुत्तॊऴुवार् पावन्दीर्क्कुम् निमलरुऱैगोयिल्  
 कऩैत्तमेदि काणादायऩ् कैम्मेऱ्‌कुऴलूद  
 अऩैत्तुञ्जॆऩ्ऱु तिरळुञ्जारल् अण्णामलैयारे।   १।६९।६  
  ७४९  
 वन्दित्तिरुक्कुम् अडियार्दङ्गळ् वरुमेल्विऩैयोडु  
 पन्दित्तिरुन्द पावन्दीर्क्कुम् परमऩुऱैगोयिल्  
 मुन्दियॆऴुन्द मुऴविऩोसै मुदुगल्वरैगळ्मेल्  
 अन्दिप्पिऱैवऩ् तणैयुञ्जारल् अण्णामलैयारे।  १।६९।७  
  ७५०  
 मऱन्दाऩ्गरुदि वलियैऩिऩैन्दु माऱायॆडुत्ताऩ्ऱोळ्  
 निऱन्दाऩ्मुरिय नॆरियवूऩ्ऱि निऱैयअरुळ्सॆय्दार्  
 तिऱन्दाऩ्गाट्टि अरुळायॆऩ्ऱु तेवरवर्वेण्ड  
 अऱन्दाऩ्गाट्टि अरुळिच्चॆय्दार् अण्णामलैयारे।    १।६९।८  
  ७५१  
 तेडिक्काणार् तिरुमाल्बिरमऩ् तेवर्बॆरुमाऩै  
 मूडियोङ्गि मुदुवेयुगुत्त मुत्तम्बलगॊण्डु  
 कूडिक्कुऱवर् मडवार्गुवित्तुक् कॊळ्ळवम्मिऩॆऩ्  
 ऱाडिप्पाडि यळक्कुञ्जारल् अण्णामलैयारे। १।६९।९  
  ७५२  
 तट्टैयिडुक्कित् तलैयैप्पऱित्तुच् चमणेऩिऩ्ऱुण्णुम्  
 पिट्टर्सॊल्लुक् कॊळ्ळवेण्डा पेणित्तॊऴुमिऩ्गळ्  
 वट्टमुलैयाळ् उमैयाळ्बङ्गर् मऩ्ऩियुऱैगोयिल्  
 अट्टमाळित् तिरळ्वन्दणैयुम् अण्णामलैयारे।   १।६९।१०  
  ७५३  
 अल्लाडरवम् इयङ्गुञ्जारल् अण्णामलैयारै  
 नल्लार्बरवप् पडुवाऩ्गाऴि ञाऩसम्बन्दऩ्  
 सॊल्लाल्मलिन्द पाडलाऩ पत्तुमिवैगऱ्‌ऱु  
 वल्लारॆल्लाम् वाऩोर्वणङ्ग मऩ्ऩिवाऴ्वारे। १।६९।११

   तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।७० तिरु ईङ्गोय्मलै

  पण् - तक्केसि 

 ७५४  
  
 वाऩत्तुयर्दण् मदिदोय्सडैमेल् मत्तमलर्सूडित्  
 तेऩॊत्तऩमॆऩ् मॊऴिमाऩ्विऴियाळ् तेविबागमाक्  
 काऩत्तिरविल् ऎरिगॊण्डाडुङ् गडवुळुलगेत्त  
 एऩत्तिरळ्वऩ् तिऴियुञ्जारल् ईङ्गोय्मलैयारे।        १।७०।१  
  ७५५  
 सूलप्पडैयॊऩ् ऱेन्दियिरविऱ्‌ सुडुगाडिडमागक्  
 कोलच्चडैगळ्दाऴक् कुऴल्याऴ् मॊन्दैगॊट्टवे  
 पालॊत्तऩैय मॊऴियाळ्गाण आडुम्बरमऩार्  
 एलत्तॊडुऩल् इलवङ्गमऴुम् ईङ्गोय्मलैयारे।        १।७०।२  
  ७५६  
 कण्गॊळ्ऩुदलार् कऱैगॊळ्मिडऱ्‌ऱार् करियिऩुरिदोलार्  
 विण्गॊळ्मदिसेर् सडैयार्विडैयार् कॊडियार्वॆण्णीऱु  
 पॆण्गॊळ्दिरुमार् पदऩिल्बूसुम् पॆम्माऩॆमैयाळ्वार्  
 ऎण्गुमरियुऩ् तिरियुञ्जारल् ईङ्गोय्मलैयारे।१।७०।३  
  ७५७  
 मऱैयिऩ्ऩिसैयार् नॆऱिमॆऩ्गून्दल् मलैयाऩ्मगळोडुङ्  
 गुऱैवॆण्बिऱैयुम् पुऩलुम्ऩिलवुङ् गुळिर्बुऩ्सडैदाऴप्  
 पऱैयुङ्गुऴलुङ् गऴलुमार्प्पप् पडुगाट्टॆरियाडुम्  
 इऱैवर्सिऱैवण् डऱैबूञ्जारल् ईङ्गोय्मलैयारे।    १।७०।४  
  ७५८  
 नॊन्दसुडलैप् पॊडिऩीऱणिवार् नुदल्सेर्गण्णिऩार्  
 कन्दमलर्गळ् पलवुम्ऩिलवु कमऴ्बुऩ्सडैदाऴप्  
 पन्दण्विरलाळ् पागमागप् पडुगाट्टॆरियाडुम्  
 ऎन्दम्मडिगळ् कडिगॊळ्सारल् ईङ्गोय्मलैयारे।१।७०।५  
  ७५९  
 नीऱारगलम् उडैयार्निरैयार् कॊऩ्ऱैयरवोडुम्  
 आऱार्सडैयार् अयिल्वॆङ्गणैयाल् अवुणर्बुरम्मूऩ्ऱुञ्  
 जीऱावॆरिसॆय् तेवर्बॆरुमाऩ् सॆङ्गणडल्वॆळ्ळै  
 एऱार्गॊडियार् उमैयाळोडुम् ईङ्गोय्मलैयारे।     १।७०।६  
  ७६०  
 विऩैयायिऩदीर्त् तरुळेबुरियुम् विगिर्दऩ्विरिगॊऩ्ऱै  
 नऩैयार्मुडिमेल् मदियञ्जूडुम् नम्बाऩलमल्गु  
 तऩैयार्गमल मलर्मेलुऱैवाऩ् तलैयोडऩलेन्दुम्  
 ऎऩैयाळुडैयाऩ् उमैयाळोडुम् ईङ्गोय्मलैयारे।  १।७०।७  
  ७६१  
 परक्कुम्बॆरुमै इलङ्गैयॆऩ्ऩुम् पदियिऱ्‌पॊलिवाय  
 अरक्कर्क्किऱैवऩ् मुडियुन्दोळुम् अणियार्विरल्दऩ्ऩाल्  
 नॆरुक्कियडर्त्तु निमलाबोऱ्‌ऱि यॆऩ्ऱुऩिऩ्ऱेत्त  
 इरक्कम्बुरिन्दार् उमैयाळोडुम् ईङ्गोय्मलैयारे। १।७०।८  
  ७६२  
 वरियार्बुलियिऩ् उरिदोलुडैयाऩ् मलैयाऩ्मगळोडुम्  
 पिरियादुडऩाय् आडल्बेणुम् पॆम्माऩ्दिरुमेऩि  
 अरियोडयऩुम् अऱियावण्णम् अळविल्बॆरुमैयो  
 टॆरियाय्ऩिमिर्न्द ऎङ्गळ्बॆरुमाऩ् ईङ्गोय्मलैयारे।१।७०।९  
  ७६३  
 पिण्डियेऩ्ऱु पॆयराऩिऱ्‌कुम् पिणङ्गुसमणरुम्  
 मण्डैगलऩाक् कॊण्डुदिरियुम् मदियिल्देररुम्  
 उण्डिवयिऱार् उरैगळ्गॊळ्ळा तुमैयोडुडऩागि  
 इण्डैच्चडैयाऩ् इमैयोर्बॆरुमाऩ् ईङ्गोय्मलैयारे।१।७०।१०  
  ७६४  
 विऴवारॊलियुम् मुऴवुमोवा वेणुबुरन्दऩ्ऩुळ्  
 अऴलार्वण्णत् तडिगळरुळ्सेर् अणिगॊळ्सम्बन्दऩ्  
 ऎऴिलार्सुऩैयुम् पॊऴिलुम्बुडैसूऴ् ईङ्गोय्मलैयीसऩ्  
 कऴल्सेर्बाडल् पत्तुंवल्लार् कवलैगळैवारे।     १।७०।११

   तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।७१ तिरुऩऱैयूर्च्चित्तीच्चरम्

  पण् - तक्केसि 

 ७६५  
  
 ७६५  
 पिऱैगॊळ्सडैयर् पुलियिऩुरियर् पेऴ्वाय्ऩागत्तर्  
 कऱैगॊळ्गण्डर् कबालमेन्दुङ् गैयर्गङ्गाळर्  
 मऱैगॊळ्गीदम् पाडच्चेडर् मऩैयिल्मगिऴ्वॆय्दिच्  
 चिऱैगॊळ्वण्डु तेऩार्ऩऱैयूर्च् चित्तीच्चरत्तारे।    १।७१।१  
  ७६६  
 पॊङ्गार्सडैयर् पुऩलरऩलर् पूदम्बाडवे  
 तङ्गादलियुऩ् तामुमुडऩाय्त् तनियोर्विडैयेऱिक्  
 कॊङ्गार्गॊऩ्ऱै वऩ्ऩिमत्तञ् जूडिक्कुळिर्बॊय्गैच्  
 चॆङ्गालऩमुम् पॆडैयुञ्जेरुम् सित्तीच्चरत्तारे।      १।७१।२  
  ७६७  
 मुडिगॊळ्सडैयर् मुळैवॆण्मदियर् मूवामेऩिमेल्  
 पॊडिगॊळ्ऩूलर् पुलियिऩदळर् पुरिबुऩ्सडैदाऴक्  
 कडिगॊळ्सोलै वयल्सूऴ्मडुविऱ्‌ कयलारिऩम्बायक्  
 कॊडिगॊळ्माडक् कुऴामार्ऩऱैयूर्च् चित्तीच्चरत्तारे।        १।७१।३  
  ७६८  
 पिऩ्ऱाऴ्सडैमेल् नगुवॆण्डलैयर् पिरमऩ्ऱलैयेन्दि  
 मिऩ्ऱाऴुरुविऱ्‌ सङ्गार्गुऴैदाऩ् मिळिरुमॊरुगादर्  
 पॊऩ्ऱाऴ्गॊऩ्ऱै सॆरुन्दिबुऩ्ऩै पॊरुन्दुसॆण्बगञ्  
 जॆऩ्ऱार्सॆल्वत् तिरुवार्ऩऱैयूर्च् चित्तीच्चरत्तारे।             १।७१।४  
  ७६९  
 नीरार्मुडियर् कऱैगॊळ्गण्डर् मऱैगळ्ऩिऱैऩावर्  
 पारार्बुगऴाल् पत्तर्सित्तर् पाडियाडवे  
 तेरार्वीदि मुऴवार्विऴविऩ् ऒलियुन्दिसैसॆल्लच्  
 चीरार्गोलम् पॊलियुम्ऩऱैयूर्च् चित्तीच्चरत्तारे।          १।७१।५  
  ७७०  
 नीण्डसडैयर् निरैगॊळ्गॊऩ्ऱै विरैगॊळ्मलर्मालै  
 तूण्डुसुडर्बॊऩ् ऩॊळिगॊळ्मेऩिप् पवळत्तॆऴिलार्वऩ्  
 तीण्डुमाडम् ऎऴिलार्सोलै इलङ्गुगोबुरऩ्  
 तीण्डुमदियऩ् तिगऴुम्ऩऱैयूर्च् चित्तीच्चरत्तारे।        १।७१।६  
  ७७१  
 कुऴलार्सडैयर् कॊक्किऩिऱगर् कोलऩिऱमत्तऩ्  
 तऴलार्मेऩित् तवळऩीऱ्‌ऱर् सरिगोवणक्कीळर्  
 ऎऴिलार्ऩागम् पुलियिऩुडैमेल् इसैत्तुविडैयेऱिक्  
 कऴलार्सिलम्बु पुलम्बवरुवार् सित्तीच्चरत्तारे।        १।७१।७  
  ७७२  
 करैयार्गडल्सूऴ् इलङ्गैमऩ्ऩऩ् कयिलैमलैदऩ्ऩै  
 वरैयार्दोळा लॆडुक्कमुडिगळ् नॆरित्तुमऩमॊऩ्ऱि  
 उरैयार्गीदम् पाडऩल्ल वुलप्पिलरुळ्सॆय्दार्  
 तिरैयार्बुऩल्सूऴ् सॆल्वऩऱैयूर्च् चित्तीच्चरत्तारे।      १।७१।८  
  ७७३  
 नॆडियाऩ्बिरमऩ् नेडिक्काणार् निऩैप्पार्मऩत्ताराय्  
 अडियारवरुम् अरुमामऱैयुम् अण्डत्तमररुम्  
 मुडियाल्वणङ्गिक् कुणङ्गळेत्ति मुदल्वाअरुळॆऩ्ऩ  
 सॆडियार्सॆऩ्ऩॆल् तिगऴुम्ऩऱैयूर्च् चित्तीच्चरत्तारे।       १।७१।९  
  ७७४  
 निऩ्ऱुण्समणर् इरुन्दुण्देरर् नीण्डबोर्वैयार्  
 ऒऩ्ऱुमुणरा ऊमर्वायिल् उरैगेट्टुऴल्वीर्गाळ्  
 कऩ्ऱुण्बयप्पा लुण्णमुलैयिल् कबालमयल्बॊऴियच्  
 चॆऩ्ऱुण्डार्न्दु सेरुम्ऩऱैयूर्च् चित्तीच्चरत्तारे।          १।७१।१०  
  ७७५  
 कुयिलार्गोल मादविगळ् कुळिर्बूञ्जुरबुऩ्ऩै  
 सॆयिलार्बॊय्गै सेरुम्ऩऱैयूर्च् चित्तीच्चरत्तारै  
 मयिलार्सोलै सूऴ्न्दगाऴि मल्गुसम्बन्दऩ्  
 पयिल्वार्क्किऩिय पाडल्वल्लार् पावऩासमे।               १।७१।११  
  
   तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

   १।७२ तिरुक्कुडन्दैक्कारोणम् 

  पण् - तक्केसि 

 ७७६  
  
 वारार्गॊङ्गै मादोर्बाग मागवार्सडै  
 नीरार्गङ्गै तिङ्गळ्सूडि नॆऱ्‌ऱिऒऱ्‌ऱैक्कण्  
 कूरार्मऴुवॊऩ् ऱेन्दियन्दण् कुऴगऩ्गुडमूक्किऱ्‌  
 कारार्गण्डत् तॆण्डोळॆन्दै कारोणत्तारे।   १।७२।१  
  ७७७  
 मुडियार्मऩ्ऩर् मडमाऩ्विऴियार् मूवुलगुम्मेत्तुम्  
 पडियार्बवळ वायार्बलरुम् परविप्पणिन्देत्तक्  
 कॊडियार्विडैयार् माडवीदिक् कुडन्दैक्कुऴगारुङ्  
 गडियार्सोलैक् कलवमयिलार् कारोणत्तारे।         १।७२।२  
  ७७८  
 मलैयार्मङ्गै पङ्गरङ्गै अऩलर्मडलारुङ्  
 गुलैयार्दॆङ्गु कुळिर्गॊळ्वाऴै यऴगार्गुडमूक्किऩ्  
 मुलैयारणिबॊऩ् मुळैवॆण्णगैयार् मूवामदियिऩार्  
 कलैयार्मॊऴियार् कादल्सॆय्युङ् गारोणत्तारे।    १।७२।३  
  ७७९  
 पोदार्बुऩल्सेर् कन्दमुन्दिप् पॊलियव्वऴगारुऩ्  
 तादार्बॊऴिल्सूऴ्ऩ् तॆऴिलार्बुऱवि लन्दण्गुडमूक्किऩ्  
 मादार्मङ्गै पागमाग मऩैगळ्बलिदेर्वार्  
 कादार्गुऴैयर् काळगण्डर् कारोणत्तारे।  १।७२।४  
  ७८०  
 पूवार्बॊय्गै अलर्दामरैसॆङ् गऴुनीर्बुऱवॆल्लाऩ्  
 तेवार्सिन्दै अन्दणाळर् सीरालडिबोऱ्‌ऱक्  
 कूवार्गुयिल्गळ् आलुम्मयिल्गळ् इऩ्सॊऱ्‌किळिप्पिळ्ळै  
 कावार्बॊऴिल्सूऴ्ऩ् तऴगार्गुडन्दैक् कारोणत्तारे।     १।७२।५  
  ७८१  
 मूप्पूर्ऩलिय नॆदियार्विदियाय् मुऩ्ऩेअऩल्वाळि  
 कोप्पार्बार्त्तऩ् निलैगण्डरुळुङ् गुऴगर्गुडमूक्किल्  
 तीर्प्पारुडलिल् अडुऩोयवलम् विऩैगळ्ऩलियामैक्  
 काप्पार्गालऩ् अडैयावण्णङ् गारोणत्तारे।       १।७२।६  
  ७८२  
 ऊऩार्दलैगै येन्दियुलगम् पलिदेर्न्दुऴल्वाऴ्क्कै  
 माऩार्दोलार् पुलियिऩुडैयार् करियिऩुरिबोर्वै  
 तेऩार्मॊऴियार् तिळैत्तङ्गाडित् तिगऴुङ्गुडमूक्किऱ्‌  
 काऩार्ऩट्टम् उडैयार्सॆल्वक् कारोणत्तारे।      १।७२।७  
  ७८३  
 वरैयार्दिरळ्दोळ् मदवाळरक्कऩ् ऎडुप्पमलैसेरुम्  
 विरैयार्बादम् नुदियालूऩ्ऱ नॆरिन्दुसिरम्बत्तुम्  
 उरैयार्गीदम् पाडक्केट्टङ् गॊळिवाळ्गॊडुत्तारुङ्  
 गरैयार्बॊऩ्ऩि सूऴ्दण्गुडन्दैक् कारोणत्तारे।       १।७२।८  
  ७८४  
 करियमालुञ् जॆय्यबूमेल् अयऩुङ्गऴऱिप्पोय्  
 अरियवण्डऩ् तेडिप्पुक्कुम् अळक्कवॊण्गिलार्  
 तॆरियवरिय तेवर्सॆल्वऩ् तिगऴुङ्गुडमूक्किऱ्‌  
 करियगण्डर् कालगालर् कारोणत्तारे।         १।७२।९  
  ७८५  
 नाणारमणर् नल्लदऱियार् नाळुङ्गुरत्तिगळ्  
 पेणार्दूय्मै मासुगऴियार् पेसेलवरोडुञ्  
 जेणार्मदिदोय् माडमल्गु सॆल्वऩॆडुवीदिक्  
 कोणागरमॊऩ् ऱुडैयार्गुडन्दैक् कारोणत्तारे।  १।७२।१०  
  ७८६  
 करुवार्बॊऴिल्सूऴ्ऩ् तऴगार्सॆल्वक् कारोणत्तारैत्  
 तिरुवार्सॆल्वम् मल्गुसण्बैत् तिगऴुञ्जम्बन्दऩ्  
 उरुवार्सॆञ्जॊल् मालैयिवैबत् तुरैप्पारुलगत्तुक्  
 करुवारिडुम्बैप् पिऱप्पदऱुत्तुक् कवलैगऴिवारे।           १।७२।११

 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - सोमऩादर्, तेवियार् - तेऩार्मॊऴियम्मै।  
  
   तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

   १।७३ तिरुक्काऩूर् 

  पण् - तक्केसि 

 ७८७  
  
 वाऩार्सोदि मऩ्ऩुसॆऩ्ऩि वऩ्ऩिबुऩङ्गॊऩ्ऱैत्  
 तेऩार्बोदु ताऩार्गङ्गै तिङ्गळॊडुसूडि  
 माऩेर्ऩोक्कि कण्डङ्गुवप्प मालैयाडुवार्  
 काऩूर्मेय कण्णार्ऩॆऱ्‌ऱि आऩूर् सॆल्वरे।         १।७३।१  
  ७८८  
 नीन्दलागा वॆळ्ळमूऴ्गु नीळ्सडैदऩ्मेलोर्  
 एय्न्दगोणऱ्‌ पिऱैयोडरवु कॊऩ्ऱैयॆऴिलार  
 पोन्दमॆऩ्सॊल् इऩ्बम्बयन्द मैन्दरवर्बोलाङ्  
 गान्दळ्विम्मु काऩूर्मेय सान्दऩीऱ्‌ऱारे।              १।७३।२  
  ७८९  
 सिऱैयार्वण्डुऩ् तेऩुंविम्मु सॆय्यमलर्क्कॊऩ्ऱै  
 मऱैयार्बाड लाडलोडु माल्विडैमेल्वरुवार्  
 इऱैयार्वन्दॆऩ् इल्बुगुन्दॆऩ् ऎऴिल्ऩलमुङ्गॊण्डार्  
 कऱैयार्सोलैक् काऩूर्मेय पिऱैयार्सडैयारे।      १।७३।३  
  ७९०  
 विण्णार्दिङ्गळ् कण्णिवॆळ्ळै मालैयदुसूडित्  
 तण्णारक्को टामैबूण्डु तऴैबुऩ्सडैदाऴ  
 ऎण्णावन्दॆऩ् इल्बुगुन्दङ् गॆव्वऩोय्सॆय्दाऩ्  
 कण्णार्सोलैक् काऩूर्मेय विण्णोर्बॆरुमाऩे।      १।७३।४  
  ७९१  
 तार्गॊळ्गॊऩ्ऱैक् कण्णियोडुऩ् तण्मदियञ्जूडि  
 सीर्गॊळ्बाड लाडलोडु सेडराय्वन्दु  
 ऊर्गळ्दोऱुम् ऐयमेऱ्‌ऱॆऩ् ऩुळ्वॆऩ्ऩोय्सॆय्दार्  
 कार्गॊळ्सोलैक् काऩूर्मेय कऱैक्कण्डत्तारे।         १।७३।५  
  ७९२  
 मुळिवॆळ्ळॆलुम्बु नीऱुऩूलुम् मूऴ्गुमार्बराय्  
 ऎळिवन्दार्बोल् ऐयमॆऩ्ऱॆऩ् इल्लेबुगुन्दुळ्ळत्  
 तॆळिवुऩाणुङ् गॊण्डगळ्वर् तेऱलार्बूविल्  
 कळिवण्डियाऴ्सॆय् काऩूर्मेय ऒळिवॆण्बिऱैयारे।       १।७३।६  
  ७९३  
 मूवावण्णर् मुळैवॆण्बिऱैयर् मुऱुवल्सॆय्दिङ्गे  
 पूवार्गॊऩ्ऱै पुऩैन्दुवन्दार् पॊक्कम्बलबेसिप्  
 पोवार्बोल माल्सॆय्दुळ्ळम् पुक्कबुरिऩूलर्  
 तेवार्सोलैक् काऩूर्मेय तेवदेवरे।      १।७३।७  
  ७९४  
 तमिऴिन्नीर्मै पेसित्ताळम् वीणैबण्णिऩल्ल  
 मुऴवम्मॊन्दै मल्गुबाडल् सॆय्गैयिडमोवार्  
 कुमिऴिऩ्मेऩि तन्दुगोल नीर्मैयदुगॊण्डार्  
 कमऴुञ्जोलैक् काऩूर्मेय पवळवण्णरे।      १।७३।८  
  ७९५  
 अन्दमादि अयऩुमालुम् आर्क्कुमऱिवरियाऩ्  
 सिन्दैयुळ्ळुम् नाविऩ्मेलुञ् जॆऩ्ऩियुमऩ्ऩिऩाऩ्  
 वन्दॆऩ्ऩुळ्ळम् पुगुन्दुमालै कालैयाडुवाऩ्  
 कन्दमल्गु काऩूर्मेय ऎन्दैबॆम्माऩे।          १।७३।९  
  ७९६  
 आमैयरवो टेऩवॆण्गॊम् पक्कुमालैबूण्  
 डामोर्गळ्वर् वॆळ्ळर्बोल उळ्वॆऩ्ऩोय्सॆय्दार्  
 ओमवेद नाऩ्मुगऩुङ् गोणागणैयाऩुञ्  
 जेममाय सॆल्वर्गाऩूर् मेयसेडरे।       १।७३।१०  
  ७९७  
 कऴुदुदुञ्जुङ् गङ्गुलाडुङ् गाऩूर्मेयाऩैप्  
 पऴुदिल्ञाऩ सम्बन्दऩ्सॊल् पत्तुम्बाडिये  
 तॊऴुदुबॊऴुदु तोत्तिरङ्गळ् सॊल्लित्तुदित्तुऩिऩ्  
 ऱऴुदुऩक्कुम् अऩ्बुसॆय्वार् अल्ललऱुप्पारे।           १।७३।११

 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - सॆम्मेऩिनायगर्,   तेवियार् - सिवयोगनायगियम्मै।  
  
   तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

   १।७४ तिरुप्पुऱवम्

  पण् - तक्केसि 

 ७९८  
  
 नऱवऩिऱैवण् डऱैदार्क्कॊऩ्ऱै नयन्दुनयऩत्ताल्  
 सुऱवञ्जॆऱिवण् कॊडियोऩुडलम् पॊडियाविऴिसॆय्दाऩ्  
 पुऱवमुऱैवण् पदियामदियार् पुरमूऩ्ऱॆरिसॆय्द  
 इऱैवऩऱवऩ् इमैयोरेत्त उमैयोडिरुन्दाऩे।       १।७४।१  
  ७९९  
 उरवऩ्बुलियिऩ् उरिदोलाडै उडैमेल्बडऩागम्  
 विरविविरिबूङ् गच्चावसैत्त विगिर्दऩ्ऩुगिर्दऩ्ऩाल्  
 पॊरुवॆङ्गळिऱु पिळिऱवुरित्तुप् पुऱवम्बदियाग  
 इरवुम्बगलुम् इमैयोरेत्त उमैयोडिरुन्दाऩे।       १।७४।२  
  ८००  
 पन्दमुडैय पूदम्बाडप् पादञ्जिलम्बार्क्कक्  
 कन्दमल्गु कुऴलिगाणक् करिगाट्टॆरियाडि  
 अन्दण्गडल्सूऴ्ऩ् तऴगार्बुऱवम् पदियावमर्वॆय्दि  
 ऎन्दम्बॆरुमाऩ् इमैयोरेत्त उमैयोडिरुन्दाऩे।   १।७४।३  
  ८०१  
 निऩैवार्ऩिऩैय इऩियाऩ्बऩियार् मलर्दूय्ऩित्तलुङ्  
 गऩैयार्विडैयॊऩ् ऱुडैयाऩ्गङ्गै तिङ्गळ्गमऴ्गॊऩ्ऱैप्  
 पुऩैवार्सडैयिऩ् मुडियाऩ्गडल्सूऴ् पुऱवम्बदियाग  
 ऎऩैयाळुडैयाऩ् इमैयोरेत्त उमैयोडिरुन्दाऩे।      १।७४।४  
  ८०२  
 सॆङ्गणरवुम् नगुवॆण्डलैयुम् मुगिऴ्वॆण्दिङ्गळुऩ्  
 तङ्गुसडैयऩ् विडैयऩुडैयऩ् सरिगोवणआडै  
 पॊङ्गुदिरैवण् कडल्सूऴ्न्दऴगार् पुऱवम्बदियाग  
 ऎङ्गुम्बरवि इमैयोरेत्त उमैयोडिरुन्दाऩे।         १।७४।५  
  ८०३  
 पिऩ्ऩुसडैगळ् ताऴक्केऴल् ऎयिऱुबिऱऴप्पोय्  
 अऩ्ऩऩडैयार् मऩैगळ्दोऱुम् अऴगार्बलिदेर्न्दु  
 पुऩ्ऩैमडलिऩ् पॊऴिल्सूऴ्न्दऴगार् पुऱवम्बदियाग  
 ऎऩ्ऩैयुडैयाऩ् इमैयोरेत्त उमैयोडिरुन्दाऩे।       १।७४।६  
  ८०४  
 उण्णऱ्‌करिय नञ्जैयुण् डॊरुदोऴन्देवर्  
 विण्णिऱ्‌पॊलिय अमुदमळित्त विडैसेर्गॊडियण्णल्  
 पण्णिऱ्‌सिऱैवण् डऱैबूञ्जोलैप् पुऱवम्बदियाग  
 ऎण्णिऱ्‌सिऱन्द इमैयोरेत्त उमैयोडिरुन्दाऩे।   १।७४।७  
  ८०५  
 विण्डाऩदिर वियऩार्गयिलै वेरोडॆडुत्ताऩ्ऱऩ्  
 तिण्डोळुडलुम् मुडियुऩॆरियच् चिऱिदेयूऩ्ऱिय  
 पुण्डाऩॊऴिय अरुळ्सॆय्बॆरुमाऩ् पुऱवम्बदियाग  
 ऎण्डोळुडैयाऩ् इमैयोरेत्त उमैयोडिरुन्दाऩे।        १।७४।८  
  ८०६  
 नॆडियाऩ्ऩीळ्दा मरैमेलयऩुम् नेडिक्काण्गिल्लाप्  
 पडियामेऩि युडैयाऩ्बवळ वरैबोल्दिरुमार्बिऱ्‌  
 पॊडियार्गोलम् उडैयाऩ्गडल्सूऴ् पुऱवम्बदियाग  
 इडियार्मुऴवार् इमैयोरेत्त उमैयोडिरुन्दाऩे।  १।७४।९  
  ८०७  
 आलुम्मयिलिऩ् पीलियमणर् अऱिविल्सिऱुदेरर्  
 कोलुम्मॊऴिगळ् ऒऴियक्कुऴुवुऩ् तऴलुमॆऴिल्वाऩुम्  
 पोलुंवडिवुम् उडैयाऩ्गडल्सूऴ् पुऱवम्बदियाग  
 एलुंवगैयाऩ् इमैयोरेत्त उमैयोडिरुन्दाऩे।        १।७४।१०  
  ८०८  
 पॊऩ्ऩार्माडम् नीडुञ्जॆल्वप् पुऱवम्बदियाग  
 मिन्नारिडैयाळ् उमैयाळोडुम् इरुन्दविमलऩैत्  
 तऩ्ऩार्वञ्जॆय् तमिऴिऩ्विरगऩ् उरैत्तदमिऴ्मालै  
 पऩ्ऩाळ्बाडि याडप्पिरियार् परलोगन्दाऩे।           १।७४।११

 तिरुप्पुऱवम् ऎऩ्बदुम् सीगाऴिक्कॊरुबॆयर्।  
  
   तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।७५ तिरुवॆङ्गुरु

       पण् - कुऱिञ्जि   

 ८०९     
  
 कालैऩऩ् मामलर् कॊण्डडि परविक्   
     कैदॊऴु माणियैक् कऱुत्तवॆङ् गालऩ्  
 ओलम तिडमुऩ् उयिरॊडु माळ   
         उदैत्तव ऩुमैयवळ् विरुप्पऩॆम् पॆरुमाऩ्  
 मालैवऩ् तणुग ओदंवऩ् तुलवि   
         मऱिदिरै सङ्गॊडु पवळम्मुऩ् उन्दि  
 वेलैवऩ् तणैयुञ् जोलैगळ् सूऴ्न्द   
         वॆङ्गुरु मेवियुळ् वीऱ्‌ऱिरुऩ्  तारे।     १।७५।१  
  ८१०  
    पॆण्णिऩैप् पागम् अमर्न्दुसॆञ् जडैमेऱ्‌   
         पिऱैयॊडुम् अरविऩै यणिऩ् तऴगागप्  
 पण्णिऩैप् पाडि याडिमुऩ् पलिगॊळ्   
         परमरॆम् मडिगळार् परिसुगळ् पेणि  
 मण्णिऩै मूडि वाऩ्मुग टेऱि   
         मऱिदिरै कडल्मुगऩ् तॆडुप्पमऱ्‌ ऱुयर्न्दु  
 विण्णळ वोङ्गि वन्दिऴि कोयिल्   
         वॆङ्गुरु मेवियुळ् वीऱ्‌ऱिरुऩ् तारे। १।७५।२  
  ८११  
 ओरियल् पिल्ला उरुवम तागि   
         ऒण्डिऱल् वेडऩ तुरुवदु कॊण्डु  
 कारिगै काणत् तऩञ्जयऩ् ऱऩ्ऩैक्   
         कऱुत्तवऱ्‌ कळित्तुडऩ् कादल्सॆय् पॆरुमाऩ्  
 नेरिसै याग अऱुबद मुरऩ्ऱु   
         निरैमलर्त् तादुगळ् मूसविण् डुदिर्न्दु  
 वेरिग ळॆङ्गुम् विम्मिय सोलै   
         वॆङ्गुरु मेवियुळ् वीऱ्‌ऱिरुऩ् तारे।      १।७५।३  
  ८१२  
 वण्डणै कॊऩ्ऱै वऩ्ऩियु मत्तम्   
         मरुविय कूविळम् ऎरुक्कॊडु मिक्क  
 कॊण्डणि सडैयर् विडैयिऩर् पूदङ्   
         गॊडुगॊट्टि कुडमुऴाक् कूडियु मुऴवप्  
 पण्डिगऴ् वागप् पाडियोर् वेदम्   
         पयिल्वर्मुऩ् पाय्बुऩऱ्‌ कङ्गैयैच् चडैमेल्  
 वॆण्बिऱै सूडि उमैयव ळोडुम्   
         वॆङ्गुरु मेवियुळ् वीऱ्‌ऱिरुऩ् तारे। १।७५।४  
  ८१३  
 सडैयिऩर् मेऩि नीऱदु पूसित्   
         तक्कैगॊळ् पॊक्कण मिट्टुड ऩागक्  
 कडैदॊऱुम् वन्दु पलियदु कॊण्डु   
         कण्डवर् मऩमवै कवर्ऩ् तऴगागप्  
 पडैयदु एन्दिप् पैङ्गयऱ्‌ कण्णि   
         उमैयवळ् पागमु ममर्न्दरुळ् सॆय्दु  
 विडैयॊडु पूदञ् जूऴ्दरच् चॆऩ्ऱु   
         वॆङ्गुरु मेवियुळ् वीऱ्‌ऱिरुऩ् तारे। १।७५।५  
  ८१४  
 करैबॊरु कडलिल् तिरैयदु मोदक्   
         कङ्गुल्वऩ् तेऱिय सङ्गमु मिप्पि  
 उरैयुडै मुत्तम् मणलिडै वैगि   
         ओङ्गुवा निरुळऱत् तुरप्पवॆण् डिसैयुम्  
 पुरैमलि वेदम् पोऱ्‌ऱुबू सुरर्गळ्   
         पुरिन्दवर् नलङ्गॊळा कुदियिऩिल् निऱैन्द  
 विरैमलि तूबम् विसुम्बिऩै मऱैक्कुम्   
         वॆङ्गुरु मेवियुळ् वीऱ्‌ऱिरुऩ् तारे। १।७५।६  
  ८१५  
 वल्लिऩुण् णिडैयाळ् उमैयवळ् तऩ्ऩै   
         मऱुगिड वरुमद कळिऱ्‌ऱिऩै मयङ्ग  
 ऒल्लैयिऱ्‌ पिडित्तङ् गुरित्तवळ् वॆरुवल्   
         कॆडुत्तवर् विरिबॊऴिल् मिगुदिरु आलिल्  
 नल्लऱ मुरैत्तु ञानमो टिरुप्प   
         नलिन्दिड लुऱ्‌ऱु वन्दवक् करुप्पु  
 विल्लियैप् पॊडिबड विऴित्तवर् विरुम्बि   
         वॆङ्गुरु मेवियुळ् वीऱ्‌ऱिरुऩ् तारे। १।७५।७  
  ८१६  
 पाङ्गिला वरक्कऩ् कयिलैअऩ् ऱॆडुप्पप्   
         पलदलै मुडियॊडु तोळवै नॆरिय  
 ओङ्गिय विरलाल् ऊऩ्ऱियऩ् ऱवऱ्‌के   
         ऒळिदिगऴ् वाळदु कॊडुत् तऴगाय  
 कोङ्गॊडु सॆरुन्दि कूविळ मत्तम्   
         कॊऩ्ऱैयुङ् गुलाविय सॆञ्जडैच् चॆल्वर्  
 वेङ्गैबॊऩ् मलरार् विरैदरु कोयिल्   
         वॆङ्गुरु मेवियुळ् वीऱ्‌ऱिरुऩ् तारे। १।७५।८  
  ८१७  
 आऱुडैच् चडैयॆम् अडिगळैक् काण   
         अरियॊडु पिरमऩुम् अळप्पदऱ्‌ कागिच्  
 चेऱिडैत् तिगऴ्वा ऩत्तिडै पुक्कुञ्   
         जॆलवऱत् तविर्न्दऩर् ऎऴिलुडैत् तिगऴ्वॆण्  
 नीऱुडैक् कोल मेऩियर् नॆऱ्‌ऱिक्   
         कण्णिऩर् विण्णवर् कैदॊऴु तेत्त  
 वेऱॆमै याळ विरुम्बिय विगिर्दर्   
         वॆङ्गुरु मेवियुळ् वीऱ्‌ऱिरुऩ् तारे। १।७५।९  
  ८१८  
 पाडुडैक् कुण्डर् साक्कियर् समणर्   
         पयिल्दरु मऱवुरै विट्टऴ काग  
 एडुडै मलराळ् पॊरुट्टु वऩ्दक्कऩ्   
         ऎल्लैयिल् वेळ्वियैत् तगर्त्तरुळ् सॆय्दु  
 काडिडैक् कडिऩाय् कलन्दुडऩ् सूऴक्   
         कण्डवर् वॆरुवुऱ विळित्तु वॆय्दाय  
 वेडुडैक् कोलम् विरुम्बिय विगिर्दर्   
         वॆङ्गुरु मेवियुळ् वीऱ्‌ऱिरुऩ् तारे। १।७५।१०  
  ८१९  
 विण्णियल् विमाऩम् विरुम्बिय पॆरुमाऩ्   
         वॆङ्गुरु मेवियुळ् वीऱ्‌ऱिरुऩ् तारै  
 नण्णिय नूलऩ् ञाऩस म्बन्दऩ्   
         नविऩ्ऱयिव् वाय्मॊऴि नलम्मिगु पत्तुम्  
 पण्णियल् पागप् पत्तिमै याले   
         पाडियु माडियुम् पयिल वल्लार्गळ्  
 विण्णवर् विमाऩङ् गॊडुवर वेऱि   
         वियऩुल काण्डुवीऱ्‌ ऱिरुप्पवर् तामे।       १।७५।११

 इदुवुञ् जीगाऴिक्कुप्पॆयर्।  
  
   तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

    १।७६ तिरु इलम्बैयङ्गोट्टूर्

       पण् - कुऱिञ्जि   

 ८२०    
  
 मलैयिऩार् परुप्पदऩ् तुरुत्ति माऱ्‌पेऱु   
         मासिलाच् चीर्मऱैक् काडुऩॆय्त् ताऩम्  
 निलैयिऩाऩ् ऎऩदुरै तऩदुरै याग   
         नीऱणिऩ् तेऱुगऩ् तेऱिय निमलऩ्  
 कलैयिऩार् मडप्पिणै तुणैयॊडुऩ् तुयिलक्   
         काऩलम् पॆडैबुल्गिक् कणमयि लालुम्  
 इलैयिऩार् पैम्बॊऴिल् इलम्बैयङ् गोट्टूर्   
         इरुक्कैयाप् पेणियॆऩ् ऎऴिल्गॊळ्व तियल्बे।    १।७६।१  
  ८२१  
 तिरुमलर्क् कॊऩ्ऱैयाऩ् निऩ्ऱियूर् मेयाऩ्   
         तेवर्गळ् तलैमगऩ् तिरुक्कऴिप् पालै  
 निरुमल ऩॆऩदुरै तऩदुरै याग   
         नीऱणिऩ् तेऱुगऩ् तेऱिय निमलऩ्  
 करुमलर्क् कमऴ्सुऩै नीळ्मलर्क् कुवळै   
         कदिर्मुलै यिळैयवर् मदिमुगत् तुलवुम्  
 इरुमलर्त् तण्बॊय्गै इलम्बैयङ् गोट्टूर्   
         इरुक्कैयाप् पेणियॆऩ् ऎऴिल्गॊळ्व तियल्बे।         १।७६।२  
  ८२२  
 पालऩाम् विरुत्तऩाम् पसुबदि ताऩाम्   
         पण्डुवॆङ् गूऱ्‌ऱुदैत् तडियवर्क् करुळुङ्  
 गालऩाम् ऎऩदुरै तऩदुरै यागक्   
         कऩलॆरि यङ्गैयिल् एन्दिय कडवुळ्  
 नीलमा मलर्च्चुऩै वण्डुबण् सॆय्य   
         नीर्मलर्क् कुवळैगळ् तादुविण् डोङ्गुम्  
 एलम्ऩा ऱुम्बॊऴिल् इलम्बैयङ् गोट्टूर्   
         इरुक्कैयाप् पेणियॆऩ् ऎऴिल्गॊळ् वदियल्बे।         १।७६।३  
  ८२३  
 उळङ्गॊळ्वार् उच्चियार् कच्चिये कम्बऩ्   
         ऒऱ्‌ऱियू रुऱैयुमण् णामलै यण्णल्  
 विळम्बुवा ऩॆऩदुरै तऩदुरै याग   
         वॆळ्ळनीर् विरिसडैत् ताङ्गिय विमलऩ्  
 कुळम्बुऱक् कलैदुळ मलैगळुञ् जिलम्बक्   
         कॊऴुङ्गॊडि यॆऴुन्दॆङ्गुङ् गूविळङ् गॊळ्ळ  
 इळम्बिऱै तवऴ्बॊऴिल् इलम्बैयङ् गोट्टूर्   
         इरुक्कैयाप् पेणियॆऩ् ऎऴिल्गॊळ्व तियल्बे।         १।७६।४  
  ८२४  
 तेऩुमा यमुदमाय्त् तॆय्वमुऩ् ताऩाय्त्   
         तीयॊडु नीरुडऩ् वायुवाऩ् तॆरियिल्  
 वाऩुमा मॆऩदुरै तऩदुरै याग   
         वरियरा वरैक्कसैत् तुऴिदरु मैन्दऩ्  
 काऩमाऩ् वॆरुवुऱक् करुविर लूगङ्   
         गडुवऩो टुगळुमूर् कऱ्‌कडुञ् जारल्  
 एऩमा ऩुऴिदरुम् इलम्बैयङ् गोट्टूर्   
         इरुक्कैयाप् पेणियॆऩ् ऎऴिल्गॊळ्व  तियल्बे।   १।७६।५  
  ८२५  
 मऩमुलाम् अडियवर्क् करुळ्बुरि किऩ्ऱ   
         वगैयलाऱ्‌ पलिदिरिऩ् तुण्बिलाऩ् मऱ्‌ऱोर्  
 तऩमिला ऩॆऩदुरै तऩदुरै यागत्   
         ताऴ्सडै यिळमदि ताङ्गिय तलैवऩ्  
 पुऩमॆलाम् अरुविगळ् इरुविसेर् मुत्तम्   
         पॊऩ्ऩॊडु मणिगॊऴित् तीण्डिवऩ् तॆङ्गुम्  
 इऩमॆलाम् अडैगरै इलम्बैयङ् गोट्टूर्   
         इरुक्कैयाप् पेणियॆऩ् ऎऴिल्गॊळ्व तियल्बे।         १।७६।६  
  ८२६  
 नीरुळाऩ् तीयुळाऩ् अन्दरत् तुळ्ळाऩ्   
         निऩैप्पवर् मऩत्तुळाऩ् नित्तमा एत्तुम्  
 ऊरुळाऩ् ऎऩदुरै तऩदुरै याग   
         ऒऱ्‌ऱैवॆळ् ळेऱुगऩ् तेऱिय वॊरुवऩ्  
 पारुळार् पाडलो टाडल ऱाद   
         पण्मुरऩ् ऱञ्जिऱै वण्डिऩम् पाडुम्  
 एरुळार् पैम्बॊऴिल् इलम्बैयङ् गोट्टूर्   
         इरुक्कैयाप् पेणियॆऩ् ऎऴिल्गॊळ्व तियल्बे।         १।७६।७  
  ८२७  
 वेरुला माऴ्गडल् वरुदिरै यिलङ्गै   
         वेन्दऩ तडक्कैगळ् अडर्त्तव ऩुलगिल्  
 आरुला मॆऩदुरै तऩदुरै याग   
         आगमो ररवणिऩ् तुऴिदरु मण्णल्  
 वारुला नल्लऩ माक्कळुञ् जार   
         वारण मुऴिदरुम् मल्ललङ् गाऩल्  
 एरुलाम् पॊऴिलणि इलम्बैयङ् गोट्टूर्   
         इरुक्कैयाप् पेणियॆऩ् ऎऴिल्गॊळ्व तियल्बे।         १।७६।८  
  ८२८  
 किळर्मऴै ताङ्गिऩाऩ् नाऩ्मुग मुडैयोऩ्   
         कीऴडि मेल्मुडि तेर्न्दळक् किल्ला  
 उळमऴै यॆऩदुरै तऩदुरै याग   
         वॊळ्ळऴल् अङ्गैयि लेन्दिय वॊरुवऩ्  
 वळमऴै यॆऩक्कऴै वळर्दुळि सोर   
         मासुण मुऴिदरु मणियणि मालै  
 इळमऴै तवऴ्बॊऴिल् इलम्बैयङ् गोट्टूर्   
         इरुक्कैयाप् पेणियॆऩ् ऎऴिल्गॊळ्व तियल्बे।         १।७६।९  
  ८२९  
 उरिञ्जऩ कूऱैगळ् उडम्बिऩ रागि   
         उऴिदरु समणरुञ् जाक्कियप् पेय्गळ्  
 पॆरुञ्जॆल्व ऩॆऩदुरै तऩदुरै यागप्   
         पॆय्बलिक् कॆऩ्ऱुऴल् पॆरियवर् पॆरुमाऩ्  
 करुञ्जुऩै मुल्लैऩऩ् पॊऩ्ऩडै वेङ्गैक्   
         कळिमुग वण्डॊडु तेऩिऩ मुरलुम्  
 इरुञ्जुऩै मल्गिय इलम्बैयङ् गोट्टूर्   
         इरुक्कैयाप् पेणियॆऩ् ऎऴिल्गॊळ्व तियल्बे।         १।७६।१०  
  ८३०  
 कन्दऩै मलिगऩै कडलॊलि योदङ्   
         गाऩलङ् गऴिवळर् कऴुमल मॆऩ्ऩुम्  
 नन्दिया रुऱैबदि नाल्मऱै नावऩ्   
         नऱ्‌ऱमिऴ्क् किऩ्दुणै ञाऩसम् पन्दऩ्  
 ऎन्दैयार् वळऩगर् इलम्बैयङ् गोट्टूर्   
         इसैयॊडु कूडिय पत्तुंवल् लार्बोय्  
 वॆन्दुयर् कॆडुगिड विण्णव रोडुम्   
         वीडुबॆऱ्‌ ऱिम्मैयिऩ् वीडॆळि तामे।           १।७६।११

 इत्तलम् तॊण्डैऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - सन्दिरसेगरर्,  तेवियार् - कोडेन्दुमुलैयम्मै।  
  
   तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

   १।७७ तिरुअच्चिऱुबाक्कम् 

       पण् - कुऱिञ्जि   

 ८३१  
  
 पॊऩ्ऱिरण् डऩ्ऩ पुरिसडै पुरळ   
         पॊरुगडऱ्‌ पवळमॊ टऴल्ऩिऱम् पुरैयक्  
 कुऩ्ऱिरण् डऩ्ऩ तोळुडै यगलङ्   
         गुलायवॆण् णूलॊडु कॊऴुम्बॊडि यणिवर्  
 मिऩ्ऱिरण् डऩ्ऩ नुण्णिडै यरिवै   
         मॆल्लिय लाळैयोर् पागमाप् पेणि  
 अऩ्ऱिरण् डुरुव मायवॆम् अडिगळ्   
         अच्चिऱु पाक्कम ताट्चिगॊण् डारे।            १।७७।१  
  ८३२  
 तेऩिऩु मिऩियर् पालऩ नीऱ्‌ऱर्   
         तीङ्गरुम् पऩैयर्दऩ् तिरुवडि तॊऴुवार्  
 ऊन्नयऩ् तुरुग उवगैगळ् तरुवार्   
         उच्चिमे लुऱैबवर् ऒऩ्ऱला तूरार्  
 वाऩग मिऱन्दु वैयगम् वणङ्ग   
         वयङ्गॊळ निऱ्‌पदोर् वडिविऩै युडैयार्  
 आऩैयि ऩुरिवै पोर्त्तवॆम् मडिगळ्   
         अच्चिऱु पाक्कम ताट्चिगॊण् डारे।            १।७७।२  
  ८३३  
 कारिरु ळुरुव माल्वरै पुरैयक्   
         कळिऱ्‌ऱिऩ तुरिवैगॊण् डरिवैमे लोडि  
 नीरुरु मगळै निमिर्सडैत् ताङ्गि   
         नीऱणिऩ् तेऱुगऩ् तेऱिय निमलर्  
 पेररु ळाळर् पिऱवियिल् सेरार्   
         पिणियिलर् केडिलर् पेय्क्कणञ् जूऴ  
 आरिरुळ् मालै आडुमॆम् मडिगळ्   
         अच्चिऱु पाक्कम ताट्चिगॊण् डारे।            १।७७।३  
  ८३४  
 मैम्मलर्क् कोदै मार्बिऩ रॆऩवुम्   
         मलैमग ळवळॊडु मरुविऩ रॆऩवुम्  
 सॆम्मलर्प् पिऱैयुञ् जिऱैयणि पुऩलुञ्   
         जॆऩ्ऩिमे लुडैयरॆञ् जॆऩ्ऩिमे लुऱैवार्  
 तम्मल रडियॊऩ् ऱडियवर् परवत्   
         तमिऴ्च्चॊलुम् वडसॊलुऩ् ताळ्ऩिऴऱ्‌ सेर  
 अम्मलर्क् कॊऩ्ऱै यणिन्द वॆम्मडिगळ्   
         अच्चिऱु पाक्कम ताट्चिगॊण् डारे।            १।७७।४  
  ८३५  
 विण्णुला मदियञ् जूडिऩ रॆऩवुम्   
         विरिसडै युळ्ळदु वॆळ्ळऩी रॆऩवुम्  
 पण्णुलाम् मऱैगळ् पाडिऩ रॆऩवुम्   
         पलबुग ऴल्लदु पऴियिल रॆऩवुम्  
 ऎण्णला काद इमैयवर् नाळुम्   
         एत्तर वङ्गळो टॆऴिल्बॆऱ निऩ्ऱ  
 अण्णला ऩूर्दि एऱुमॆम् मडिगळ्   
         अच्चिऱु पाक्कम ताट्चिगॊण् डारे।            १।७७।५  
  ८३६  
 नीडिरुञ् जडैमेल् इळम्बिऱै तुळङ्ग   
         निऴल्दिगऴ् मऴुवॊडु नीऱुमॆय् पूसित्  
 तोडॊरु कादिऩिऱ्‌ पॆय्दुवॆय् ताय   
         सुडलैयि लाडुवर् तोलुडै यागक्  
 काडरङ् गागक् कङ्गुलुम् पगलुङ्   
         गऴुदॊडु पारिडङ् गैदॊऴु तेत्त  
 आडर वाड आडुमॆम् मडिगळ्   
         अच्चिऱु पाक्कम ताट्चिगॊण् डारे।            १।७७।६  
  ८३७  
 एऱुमॊऩ् ऱेऱि नीऱुमॆय् पूसि   
         इळङ्गिळै यरिवैयॊ टॊरुङ्गुड ऩागिक्  
 कूऱुमॊऩ् ऱरुळिक् कॊऩ्ऱैयऩ् तारुङ्   
         गुळिरिळ मदियमुङ् गूविळ मलरुम्  
 नाऱुमल् लिगैयुम् ऎरुक्कॊडु मुरुक्कुम्   
         मगिऴिळ वऩ्ऩियुम् इवैऩलम् पगर  
 आऱुमोर् सडैमेल् अणिन्द वॆम्मडिगळ्   
         अच्चिऱु पाक्कम ताट्चिगॊण् डारे।                 १।७७।७  
  ८३८  
 कच्चुमॊळ् वाळुङ् गट्टिय वुडैयर्   
         कदिर्मुडि सुडर्विडक् कवरियुङ् गुडैयुम्  
 पिच्चमुम् पिऱवुम् पॆण्णणङ् गाय   
         पिऱैऩुद लवर्दमैप् पॆरियवर् पेणप्  
 पच्चमुम् वलियुङ् गरुदिय वरक्कऩ्   
         परुवरै यॆडुत्तदिण् डोळ्गळै यडर्वित्  
 तच्चमुम् अरुळुङ् गॊडुत्त वॆम्मडिगळ्   
         अच्चिऱु पाक्कम ताट्चि कॊण्डारे।            १।७७।८  
  ८३९  
 नोऱ्‌ऱला रेऩुम् वेट्टला रेऩुम्   
         नुगर्बुगर् सान्दमो टेन्दिय मालैक्  
 कूऱ्‌ऱला रेऩुम् इऩ्ऩवा ऱॆऩ्ऱुम्   
         ऎय्दला काददोर् इयल्बिऩै युडैयार्  
 तोऱ्‌ऱलार् मालुम् नाऩ्मुग मुडैय   
         तोऩ्ऱलुम् अडियॊडु मुडियुऱत् तङ्गळ्  
 आऱ्‌ऱलाऱ्‌ काणा रायवॆम् मडिगळ्   
         अच्चिऱु पाक्कम ताट्चिगॊण् डारे।            १।७७।९  
  ८४०  
 वादुसॆय् समणुञ् जाक्कियप्पेय्गळ्   
         नल्विऩै नीक्किय वल्विऩै याळर्  
 ओदियुङ् गेट्टुम् उणर्विऩै यिलादार्   
         उळ्गला काददोर् इयल्बिऩै युडैयार्  
 वेदमुम् वेद नॆऱिगळु मागि   
         विमलवे टत्तॊडु कमलमा मदिबोल्  
 आदियुम् ईऱुम् आयवॆम् मडिगळ्   
         अच्चिऱु पाक्कम ताट्चिगॊण् डारे।            १।७७।१०  
  ८४१  
 मैच्चॆऱि कुवळै तवळैवाय् निऱैय   
         मदुमलर्प् पॊय्गैयिऱ्‌ पुदुमलर् किऴियप्  
 पच्चिऱ वॆऱिवयल् वॆऱिगमऴ् काऴिप्   
         पदियव रदिबदि कवुणियर् पॆरुमाऩ्  
 कैच्चिऱु मऱियवऩ् कऴललाऱ्‌ पेणाक्   
         करुत्तुडै ञाऩसम् पन्दऩ तमिऴ्गॊण्  
 डच्चिऱु पाक्कत् तडिगळै येत्तुम्   
         अऩ्बुडै यडियवर् अरुविऩै यिलरे।                      १।७७।११

 इत्तलम् तॊण्डैऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - पाक्कबुरेसर्, तेवियार् - सुन्दरमादम्मै।  
  
   तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

      १।७८ तिरु इडैच्चुरम्

       पण् - कुऱिञ्जि   

 ८४२  
  
 वरिवळ रविरॊळि यरवरै ताऴ   
         वार्सडै मुडिमिसै वळर्मदि सूडिक्  
 करिवळर् तरुगऴल् काल्वल ऩेन्दिक्   
         कऩलॆरि याडुवर् काडरङ् गाग  
 विरिवळर् तरुबॊऴिल् इऩमयि लाल   
         वॆण्णिऱत् तरुविगळ् तिण्णॆऩ वीऴुम्  
 ऎरिवळ रिऩमणि पुऩमणि सारल्   
         इडैच्चुर मेविय इवर्वण मॆऩ्ऩे।              १।७८।१  
  ८४३  
 आऱ्‌ऱैयु मेऱ्‌ऱदोर् अविर्सडै युडैयर्   
         अऴगिऩै यरुळुवर् कुऴगल तऱियार्  
 कूऱ्‌ऱुयिर् सॆगुप्पदोर् कॊडुमैयै युडैयर्   
         नडुविरु ळाडुवर् कॊऩ्ऱैयऩ् तारार्  
 सेऱ्‌ऱयल् मिळिर्वऩ कयलिळ वाळै   
         सॆरुच्चॆय वोर्प्पऩ सॆम्मुग मन्दि  
 एऱ्‌ऱैयॊ टुऴिदरुम् ऎऴिल्दिगऴ् सारल्   
         इडैच्चुर मेविय इवर्वण मॆऩ्ऩे।         १।७८।२  
  ८४४  
 काऩमुञ् जुडलैयुङ् गऱ्‌पडु निलऩुङ्   
         गादलर् तीदिलर् कऩल्मऴु वाळर्  
 वाऩमुम् निलमैयुम् इरुमैयु माऩार्   
         वणङ्गवुम् इणङ्गवुम् वाऴ्त्तवुम् पडुवार्  
 नाऩमुम् पुगैयॊळि विरैयॊडु कमऴ   
         नळिर्बॊऴि लिळमञ्ञै मऩ्ऩिय पाङ्गर्  
 एऩमुम् पिणैयलुम् ऎऴिल्दिगऴ् सारल्   
         इडैच्चुर मेविय इवर्वण मॆऩ्ऩे।         १।७८।३  
  ८४५  
 कडमणि मार्बिऩर् कडल्दऩि लुऱैवार्   
         कादलर् तीदिलर् कऩल्मऴु वाळर्  
 विडमणि मिडऱिऩर् मिळिर्वदो ररवर्   
         वेऱुमोर् सरिदैयर् वेडमुम् उडैयर्  
 वडमुलै ययलऩ करुङ्गुरुऩ् तेऱि   
         वाऴैयिऩ् तीङ्गऩि वार्न्दु तेऩट्टुम्  
 इडमुलै यरिवैयर् ऎऴिल्दिगऴ् सारल्   
         इडैच्चुर मेविय इवर्वण मॆऩ्ऩे।         १।७८।४  
    ८४४  
 कार्गॊण्ड कडिगमऴ् विरिमलर्क् कॊऩ्ऱैक्   
         कण्णियर् वळर्मदि कदिर्विडक् कङ्गै  
 नीर्गॊण्ड सडैयिऩर् विडैयुयर् कॊडियर्   
         निऴल्दिगऴ् मऴुविऩर् अऴल्दिगऴ् निऱत्तर्  
 सीर्गॊण्ड मॆऩ्सिऱै वण्डुबण् सॆय्युञ्   
         जॆऴुम्बुऩ लऩैयऩ सॆङ्गुलै वाऴै  
 एर्गॊण्ड पलविऩॊ टॆऴिल्दिगऴ् सारल्   
         इडैच्चुर मेविय इवर्वण मॆऩ्ऩे।         १।७८।५  
  ८४५  
 तोडणि कुऴैयिऩर् सुण्णवॆण् णीऱ्‌ऱर्   
         सुडलैयि ऩाडुवर् तोलुडै यागप्  
 पीडुयर् सॆय्ददोर् पॆरुमैयै युडैयर्   
         पेयुड ऩाडुवर् पॆरियवर् पॆरुमाऩ्  
 कोडल्गळ् ऒऴुगुव मुऴुगुव तुम्बि   
         कुरवमुम् मरवमुम् मऩ्ऩिय पाङ्गर्  
 एडविऴ् पुदुमलर् कडिगमऴ् सारल्   
         इडैच्चुर मेविय इवर्वण मॆऩ्ऩे।         १।७८।६  
  ८४६  
 कऴल्मल्गु कालिऩर् वेलिऩर् नूलर्   
         कवर्दलै यरवॊडु कण्डियुम् पूण्बर्  
 अऴल्मल्गु मॆरियॊडुम् अणिमऴु वेन्दि   
         आडुवर् पाडुवर् आरणङ् गुडैयर्  
 पॊऴिल्मल्गु नीडिय अरवमु मरवम्   
         मऩ्ऩिय कवट्टिडैप् पुणर्गुयि लालुम्  
 ऎऴिल्मल्गु सोलैयिल् वण्डिसै पाडुम्   
         इडैच्चुर मेविय इवर्वण मॆऩ्ऩे।         १।७८।७  
  ८४७  
 तेङ्गमऴ् कॊऩ्ऱैयऩ् तिरुमलर् पुऩैवार्   
         तिगऴ्दरु सडैमिसैत् तिङ्गळुञ् जूडि  
 वीन्दवर् सुडलैवॆण् णीऱुमॆय् पूसि   
         वेऱुमोर् सरिदैयर् वेडमु मुडैयर्  
 सान्दमुम् अगिलॊडु मुगिल्बॊदिऩ् तलम्बित्   
         तवऴ्गऩ मणियॊडु मिगुबळिङ् गिडऱि  
 एन्दुवॆळ् ळरुविगळ् ऎऴिल्दिगऴ् सारल्   
         इडैच्चुर मेविय इवर्वण मॆऩ्ऩे।         १।७८।८  
  ८५०  
 पलैलम् इडुबलि कैयिलॊऩ् ऱेऱ्‌पर्   
         पलबुग ऴल्लदु पऴियिलर् तामुऩ्  
 तलैयिलङ् गविरॊळि नॆडुमुडि यरक्कऩ्   
         तडक्कैगळ् अडर्त्तदोर् तऩ्मैयै युडैयर्  
 मलैयिलङ् गरुविगळ् मणमुऴ वदिर   
         मऴैदव ऴिळमञ्ञै मल्गिय सारल्  
 इलैइल वङ्गमुम् एलमुङ् गमऴुम्   
         इडैच्चुर मेविय इवर्वण मॆऩ्ऩे।         १।७८।९  
  ८५१  
 पॆरुमैगळ् तरुक्कियोर् पेदुऱु किऩ्ऱ   
         पॆरुङ्गडल् वण्णऩुम् पिरमऩु मोरा  
 अरुमैयर् अडिऩिऴल् परविऩिऩ् ऱेत्तुम्   
         अऩ्बुडै यडियवर्क् कणियरु मावर्  
 करुमैगॊळ् वडिवॊडु सुऩैवळर् कुवळैक्   
         कयलिऩम् वयलिळ वाळैगळ् इरिय  
 ऎरुमैगळ् पडिदर इळअऩम् आलुम्   
         इडैच्चुर मेविय इवर्वण मॆऩ्ऩे।         १।७८।१०  
  ८५२  
 मडैच्चुर मऱिवऩ वाळैयुङ् गयलुम्   
         मरुविय वयल्दऩिल् वरुबुऩऱ्‌ काऴिच्  
 चडैच्चुरत् तुऱैवदोर् पिऱैयुडै यण्णल्   
         सरिदैगळ् परविऩिऩ् ऱुरुगुसम् पन्दऩ्  
 पुडैच्चुरत् तरुवरैप् पूक्कमऴ् सारल्   
         पुणर्मड नडैयवर् पुडैयिडै यार्न्द  
 इडैच्चुर मेत्तिय इसैयॊडु पाडल्   
         इवैसॊल वल्लवर् पिणियिलर् तामे।        १।७८।११

 इत्तलम् तॊण्डैऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - इडैच्चुरऩादर्,  तेवियार् - इमयमडक्कॊडियम्मै।  
  
   तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

   १।७९ तिरुक्कऴुमलम्

       पण् - कुऱिञ्जि   

 ८५३  
  
 अयिलुऱु पडैयिऩर् विडैयिऩर् मुडिमेल्   
         अरवमुम् मदियमुम् विरविय अऴगर्  
 मयिलुऱु सायल् वऩमुलै यॊरुबाल्   
         मगिऴ्बवर् वाऩिडै मुगिल्बुल्गु मिडऱर्  
 पयिल्वुऱु सरिदैयर् ऎरुदुगऩ् तेऱिप्   
         पाडियु माडियुम् पलिगॊळ्वर् वलिसेर्  
 कयिलैयुम् पॊदियिलुम् इडमॆऩ वुडैयार्   
         कऴुमलम् निऩैयऩम् विऩैगरि सऱुमे।        १।७९।१  
  ८५४  
 कॊण्डलुम् नीलमुम् पुरैदिरु मिडऱर्   
         कॊडुमुडि युऱैबवर् पडुदलैक् कैयर्  
 पण्डल  रयऩ्सिरम् अरिन्दवर् पॊरुन्दुम्   
         पडर्सडै यडिगळार् पदियद ऩयले  
 वण्डलुम् वङ्गमुञ् जङ्गमुञ् जुऱवुम्   
         मऱिगडल् तिरैगॊणर्ऩ् तॆऱ्‌ऱिय करैमेऱ्‌  
 कण्डलुङ् गैदैयुम् नॆय्दलुङ् गुलवुङ्   
         गऴुमलम् निऩैयऩम् विऩैगरि सऱुमे।        १।७९२  
  ८५५  
 ऎण्णिडै यॊऩ्ऱिऩर् इरण्डिऩ रुरुवम्   
         ऎरियिडै मूऩ्ऱिऩर् नाऩ्मऱै याळर्  
 मण्णिडै ऐन्दिऩर् आऱिऩ रङ्गम्   
         वगुत्तऩ रेऴिसै ऎट्टिरुङ् गलैसेर्  
 पण्णिडै यॊऩ्बदुम् उणर्न्दवर् पत्तर्   
         पाडिऩिऩ् ऱडिदॊऴ मदऩऩै वॆगुण्ड  
 कण्णिडैक् कनलिऩर् करुदिय कोयिल्   
         कऴुमलम् निऩैयऩम् विऩैगरि सऱुमे।        १।७९।३  
  ८५६  
 ऎरियॊरु करत्तिऩर् इमैयवर्क् किऱैवर्   
         एऱुगऩ् तेऱुवर् नीऱुमॆय् पूसित्  
 तिरिदरु मियल्बिऩर् अयलवर् पुरङ्गळ्   
         तीयॆऴ विऴित्तऩर् वेय्बुरै तोळि  
 वरिदरु कण्णिणै मडवर लञ्ज   
         मञ्जुऱ निमिर्न्ददोर् वडिवॊडुम् वन्द  
 करियुरि मरुविय अडिगळुक् किडमाङ्   
         गऴुमलम् निऩैयऩम् विऩैगरि सऱुमे।        १।७९।४  
  ८५७  
 ऊरॆदिर्ऩ् तिडुबलि तलैगल ऩाग   
         उण्बवर् विण्बॊलिऩ् तिलङ्गिय वुरुवर्  
 पारॆदिर्ऩ् तडिदॊऴ विरैदरु मार्बिऱ्‌   
         पडअर वामैयक् कणिन्दवर्क् किडमाम्  
 नीरॆदिर्ऩ् तिऴिमणि नित्तिल मुत्तम्   
         निरैसॊरि सङ्गमॊ टॊण्मणि वरऩ्ऱिक्  
 कारॆदिर्ऩ् तोदंवऩ् तिरैगरैक् कॆऱ्‌ऱुङ्   
         गऴुमलम् निऩैयऩम् विऩैगरि सऱुमे।        १।७९।५  
  ८५८  
 मुऩ्ऩुयिर्त् तोऱ्‌ऱमुम् इऱुदियु मागि   
         मुडियुडै अमरर्गळ् अडिबणिऩ् तेत्तप्  
 पिऩ्ऩिय सडैमिसैप् पिऱैऩिऱै वित्त   
         पेररु ळाळऩार् पेणिय कोयिल्  
 पॊऩ्णियल् नऱुमलर् पुऩलॊडु तूबञ्   
         जान्दमु मेन्दिय कैयिऩ रागिक्  
 कऩ्ऩियर् नाडॊऱुम् वेडमे परवुङ्   
         गऴुमलम् निऩैयऩम् विऩैगरि सऱुमे।        १।७९।६  
  ८५९  
 कॊलैक्कणित् तावरु कूऱ्‌ऱुदै सॆय्दार्   
         कुरैगऴल् पणिन्दवर्क् करुळिय पॊरुळिऩ्  
 निलैक्कणित् तावर निऩैयवल् लार्दम्   
         नॆडुन्दुयर् तविर्त्तवॆम् निमलरुक् किडमाम्  
 मलैक्कणित् तावर वऩ्ऱिरै मुरल   
         मदुविरि पुऩ्ऩैगळ् मुत्तॆऩ वरुम्बक्  
 कलैक्कणङ् गानलिऩ् नीऴलिल् वाऴुङ्   
         गऴुमलम् निऩैयऩम् विऩैगरि सऱुमे।        १।७९।७  
  ८६०  
 पुयम्बल वुडैयदॆऩ् इलङ्गैयर् वेन्दऩ्   
         पॊरुवरै यॆडुत्तवऩ् पॊऩ्मुडि तिण्डोळ्  
 पयम्बल पडवडर्त् तरुळिय पॆरुमाऩ्   
         परिवॊडु मिऩिदुऱै कोयिल तागुम्  
 वियऩ्बल विण्णिऩुम् मण्णिऩु मॆङ्गुम्   
         वेऱुवे ऱुगङ्गळिऱ्‌ पॆयरुळ तॆऩ्ऩक्  
 कयम्बल पडक्कडऱ्‌ ऱिरैगरैक् कॆऱ्‌ऱुङ्   
         गऴुमलम् निऩैयऩम् विऩैगरि सऱुमे।        १।७९।८  
  ८६१  
 विलङ्गलॊऩ् ऱेन्दिवऩ् मऴैदडुत् तोऩुम्   
         वॆऱिगमऴ् तामरै योऩुमॆऩ् ऱिवर्दम्  
 पलङ्गळाल् नेडियुम् अऱिवरि ताय   
         परिसिऩऩ् मरुविऩिऩ् ऱिऩिदुऱै कोयिल्  
 मलङ्गिवऩ् ऱिरैवरै ऎऩप्परऩ् तॆङ्गुम्   
         मऱिगड लोङ्गिवॆळ् ळिप्पियुञ् जुमन्दु  
 कलङ्गडऩ् सरक्कॊडु निरक्कवऩ् तेऱुङ्   
         गऴुमलम् निऩैयऩम् विऩैगरि सऱुमे।        १।७९।९  
  ८६२  
 आम्बल तवमुयऩ् ऱऱवुरै सॊल्लुम्   
         अऱिविलाच् चमणरुऩ् तेररुङ् गणिसेर्  
 नोम्बल तवमऱि यादवर् नॊडिन्द   
         मूदुरै कॊळ्गिला मुदल्वर्  तम्मेऩिच्  
 चाम्बलुम् पूसिवॆण् डलैगल ऩागत्   
         तैयला रिडुबलि वैयगत् तेऱ्‌ऱुक्  
 काम्बऩ तोळियॊ टिऩिदुऱै कोयिल्   
         कऴुमलम् निऩैयऩम् विऩैगरि सऱुमे।             १।७९।१०  
  ८६३  
 कलिगॆऴु पारिडै यूरॆऩ वुळदाङ्   
         गऴुमलम् विरुम्बिय कोयिल्गॊण् डवर्मेल्  
 वलिगॆऴु मऩम्मिग वैत्तवऩ् मऱैसेर्   
         वरुङ्गलै ञाऩसम् पन्दऩ तमिऴिऩ्  
 ऒलिगॆऴु मालैयॆऩ् ऱुरैसॆय्द पत्तुम्   
         उण्मैयि ऩाल्ऩिऩैऩ् तेत्तवल् लार्मेल्  
 मॆलिगॆऴु तुयरडै याविऩै सिन्दुम्   
         विण्णव राऱ्‌ऱलिऩ् मिगप्पॆऱु वारे।                   १।७९।११

   तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

      १।८० कोयिल्

       पण् - कुऱिञ्जि   

 ८६४  
  
 कऱ्‌ऱाङ् गॆरियोम्बिक् कलियै वारामे  
 सॆऱ्‌ऱार् वाऴ्दिल्लैच् चिऱ्‌ऱम् पलमेय  
 मुऱ्‌ऱा वॆण्दिङ्गळ् मुदल्वऩ् पादमे  
 पऱ्‌ऱा निऩ्ऱारैप् पऱ्‌ऱा पावमे।          १।८०।१  
  ८६५  
 पऱप्पैप् पडुत्तॆङ्गुम् पसुवेट् टॆरियोम्बुञ्  
 जिऱप्पर् वाऴ्दिल्लैच् चिऱ्‌ऱम् पलमेय  
 पिऱप्पिल् पॆरुमाऩैप् पिऩ्दाऴ् सडैयाऩै  
 मऱप्पि लार्गण्डीर् मैयल् तीर्वारे।      १।८०।२  
  ८६६  
 मैया रॊण्गण्णार् माड नॆडुवीदिक्  
 कैयाऱ्‌ पन्दोच्चुङ् गऴिसूऴ् तिल्लैयुळ्  
 पॊय्या मऱैबाडल् पुरिन्दा ऩुलगेत्तच्  
 चॆय्या ऩुऱैगोयिल् सिऱ्‌ऱम् पलन्दाऩे।     १।८०।३  
  ८६७  
 निऱैवॆण् कॊडिमाड नॆऱ्‌ऱि नेर्दीण्डप्  
 पिऱैवऩ् तिऱैदाक्कुम् पेरम् पलन्दिल्लैच्  
 चिऱैवण् डऱैयोवाच् चिऱ्‌ऱम् पलमेय  
 इऱैवऩ् कऴलेत्तुम् इऩ्बम् इऩ्बमे।       १।८०।४  
  ८६८  
 सॆल्व नॆडुमाडञ् जॆऩ्ऱु सेणोङ्गिच्  
 चॆल्व मदिदोयच् चॆल्वम् उयर्गिऩ्ऱ  
 सॆल्वर् वाऴ्दिल्लैच् चिऱ्‌ऱम् पलमेय  
 सॆल्वऩ् कऴलेत्तुञ् जॆल्वञ् जॆल्वमे।      १।८०।५  
  ८६९  
 वरुमाऩ् तळिर्मेऩि मादोर् पागमाऩ्  
 तिरुमाऩ् तिल्लैयुट् चिऱ्‌ऱम् पलमेय  
 करुमाऩ् उरियाडैक् कऱैसेर् कण्डत्तॆम्  
 पॆरुमाऩ् कऴलल्लाऱ्‌ पेणा तुळ्ळमे।       १।८०।६  
  ८७०  
 अलैयार् पुऩल्सूडि यागत् तॊरुबागम्  
 मलैयाऩ् मगळोडु मगिऴ्न्दाऩ् उलगेत्तच्  
 चिलैयाल् ऎयिलॆय्दाऩ् सिऱ्‌ऱम् पलन्दऩ्ऩैत्  
 तलैयाल् वणङ्गुवार् तलैया ऩार्गळे।        १।८०।७  
  ८७१  
 कूर्वाळ् अरक्कऩ्ऱऩ् वलियैक् कुऱैवित्तुच्  
 चीरा लेमल्गु सिऱ्‌ऱम् पलमेय  
 नीरार् सडैयाऩै नित्त लेत्तुवार्  
 तीरा नोयॆल्लाऩ् तीर्दल् तिण्णमे।          १।८०।८  
  ८७२  
 कोणा कणैयाऩुङ् गुळिर्दा मरैयाऩुङ्  
 गाणार् कऴलेत्तक् कऩलाय् ओङ्गिऩाऩ्  
 सेणार् वाऴ्दिल्लैच् चिऱ्‌ऱम् पलमेत्त  
 माणा नोयॆल्लाम् वाळा मायुमे।        १।८०।९  
  ८७३  
 पट्टैत् तुवराडैप् पडिमङ् गॊण्डाडुम्  
 मुट्टैक् कट्टुरै मॊऴिव केळादे  
 सिट्टर् वाऴ्दिल्लैच् चिऱ्‌ऱम् पलमेय  
 नट्टप् पॆरुमाऩै नाळुऩ् तॊऴुवोमे।  १।८०।१०  
  ८७४  
 ञालत् तुयर्गाऴि ञाऩ सम्बन्दऩ्  
 सीलत् तार्गॊळ्गैच् चिऱ्‌ऱम् पलमेय  
 सूलप् पडैयाऩैच् चॊऩ्ऩ तमिऴ्मालै  
 कोलत् ताऱ्‌पाड वल्लार् नल्लारे।          १।८०।११

 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - तिरुमूलत्ताऩनायगर्, सबाऩादर्,   
  
  तेवियार् - सिवगामियम्मै।  
  
   तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

      १।८१ सीर्गाऴि 

       पण् - कुऱिञ्जि   

 ८७५  
  
 नल्लार् तीमेवुऩ् तॊऴिलार् नाल्वेदञ्  
 जॊल्लार् केण्मैयार् सुडर्बॊऱ्‌ कऴलेत्त  
 विल्लाऱ्‌ पुरञ्जॆऱ्‌ऱाऩ् मेवुम् पदिबोलुङ्  
 गल्लार् मदिल्सूऴ्न्द काऴिऩ् नगर्दाऩे।         १।८१।१  
  ८७६  
 तुळिवण् डेऩ्बायुम् इदऴि तूमत्तऩ्  
 तॆळिवॆण् डिङ्गळ्मा सुणनीर् तिगऴ्सॆऩ्ऩि  
 ऒळिवॆण् डलैमालै उगन्दा ऩूर्बोलुङ्  
 गळिवण्डियाऴ् सॆय्युङ् गाऴिऩ् नगर्दाऩे।             १।८१।२  
  ८७७  
 आलक् कोलत्तिऩ् नञ्जुण् डमुदत्तैच्  
 चालत् तेवर्क्कीऩ् तळित्ताऩ् तऩ्मैयाल्  
 पालऱ्‌ काय्ऩऩ्ऱुम् परिन्दु पादत्ताल्  
 कालऱ्‌ काय्न्दाऩूर् काऴिऩ् नगर्दाऩे।            १।८१।३  
  
 (*) इप्पदिगत्तिल् ४,५,६,७-ंसॆय्युट्कळ् मऱैन्दुबोयिऩ।   १।८१।४-७  
  ८७८  
 इरविल् तिरिवोर्गट् किऱैदो ळिणैबत्तुम्  
 निरविक् करवाळै नेर्न्दा ऩिडम्बोलुम्  
 परवित् तिरिवोर्क्कुम् पाल्ऩी ऱणिवोर्क्कुङ्  
 गरविल् तडक्कैयार् काऴिऩ् नगर्दाऩे।        १।८१।८  
  ८७९  
 मालुम् पिरमऩुम् अऱिया माट्चियाऩ्  
 तोलुम् पुरिऩूलुऩ् तुदैन्द वरैमार्बऩ्  
 एलुम् पदिबोलुम् इरन्दोर्क् कॆऩ्ऩाळुङ्  
 गालम् पगरादार् काऴिऩ् नगर्दाऩे।                      १।८१।९  
  ८८०  
 तङ्गै यिडवुण्बार् ताऴ्सी वरत्तार्गळ्  
 पॆङ्गै युणरादे पेणित् तॊऴुमिऩ्गळ्  
 मङ्गै यॊरुबागम् मगिऴ्न्दाऩ् मलर्च्चॆऩ्ऩिक्  
 कङ्गै तरित्ताऩूर् काऴिऩ् नगर्दाऩे।          १।८१।१०  
  ८८१  
 वासङ् गमऴ्गाऴि मदिसॆञ् जडैवैत्त  
 ईसऩ् नगर्दऩ्ऩै इणैयिल् सम्बन्दऩ्  
 पेसुऩ् तमिऴ्वल्लोर् पॆरुऩी रुलगत्तुप्  
 पासऩ् तऩैयऱ्‌ऱुप् पऴियिल् पुगऴारे।         १।८१।११

   तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

   १।८२ तिरुवीऴिमिऴलै

       पण् - कुऱिञ्जि   

 ८८२  
  
 इरुम्बॊऩ् मलैविल्ला ऎरियम् पाऩाणिल्  
 तिरिन्द पुरमूऩ्ऱुञ् जॆऱ्‌ऱाऩ् उऱैगोयिल्  
 तॆरिन्द अडियार्गळ् सॆऩ्ऱ तिसैदोऱुम्  
 विरुम्बि यॆदिर्गॊळ्वार् वीऴि मिऴलैये।         १।८२।१  
  ८८३  
 वादैप् पडुगिऩ्ऱ वाऩोर् तुयर्दीर  
 ओदक् कडल्ऩञ्जै उण्डाऩ् उऱैगोयिल्  
 कीदत् तिसैयोडुङ् गेळ्विक् किडैयोडुम्  
 वेदत् तॊलियोवा वीऴि मिऴलैये।         १।८२।२  
  ८८४  
 पयिलुम् मऱैयाळऩ् तलैयिऱ्‌ पलिगॊण्डु  
 तुयिलुम् पॊऴुदाडुञ् जोदि युऱैगोयिल्  
 मयिलुम् मडमाऩुम् मदियुम् मिळवेयुम्  
 वॆयिलुम् पॊलिमादर् वीऴि मिऴलैये।      १।८२।३  
  ८८५  
 इरवऩ् पगलोऩुम् ऎच्चत् तिमैयोरै  
 निरविट् टरुळ्सॆय्द निमलऩ् उऱैगोयिल्  
 कुरवञ् जुरबुऩ्ऩै कुळिर्गोङ् गिळवेङ्गै  
 विरवुम् पॊऴिलन्दण् वीऴि मिऴलैये।          १।८२।४  
  ८८६  
 कण्णिऱ्‌ कऩलाले कामऩ् पॊडियागप्  
 पॆण्णुक् करुळ्सॆय्द पॆरुमाऩ् उऱैगोयिल्  
 मण्णिऱ्‌ पॆरुवेळ्वि वळर्दीप् पुगैऩाळुम्  
 विण्णिऱ्‌ पुयल्गाट्टुम् वीऴि मिऴलैये।          १।८२।५  
  ८८७  
 माला यिरङ्गॊण्डु मलर्क्कण् णिडआऴि  
 एला वलयत्तो टीन्दाऩ् उऱैगोयिल्  
 सेला कियबॊय्गैच् चॆऴुनीर्क् कमलङ्गळ्  
 मेला लॆरिगाट्टुम् वीऴि मिऴलैये।        १।८२।६  
  ८८८  
 मदियाल् वऴिबट्टाऩ् वाणाळ् कॊडुबोवाऩ्  
 कॊदिया वरुगूऱ्‌ऱैक् कुमैत्ताऩ् उऱैगोयिल्  
 नॆदियाऩ् मिगुसॆल्वर् नित्त नियमङ्गळ्  
 विदियाल् निऱ्‌किऩ्ऱार् वीऴि मिऴलैये।      १।८२।७  
  ८८९  
 ऎडुत्ताऩ् तरुक्किऩै इऴित्ताऩ् विरलूऩ्ऱिक्  
 कॊडुत्ताऩ् वाळाळाक् कॊण्डाऩ् उऱैगोयिल्  
 पडित्तार् मऱैवेळ्वि पयिऩ्ऱार् पावत्तै  
 विडुत्तार् मिगवाऴुम् वीऴि मिऴलैये।          १।८२।८  
  ८९०  
 किडन्दाऩ् इरुन्दाऩुङ् गीऴ्मेल् काणादु  
 तॊडर्न्दाङ् गवरेत्तच् चुडरा यवऩ्गोयिल्  
 पडन्दाङ् गरवल्गुल् पवळत् तुवर्वाय्मेल्  
 विडन्दाङ् गियगण्णार् वीऴि मिऴलैये।    १।८२।९  
  ८९१  
 सिक्कार् तुवराडैच् चिऱुदट् टुडैयारुम्  
 नक्काङ् गलर्दूऱ्‌ऱुम् नम्बाऩ् उऱैगोयिल्  
 तक्कार् मऱैवेळ्वित् तलैया युलगुक्कु  
 मिक्कार् अवर्वाऴुम् वीऴि मिऴलैये।  १।८२।१०  
  ८९२  
 मेऩिऩ् ऱिऴिगोयिल् वीऴि मिऴलैयुळ्  
 एऩत् तॆयिऱ्‌ऱाऩै ऎऴिलार् पॊऴिल्गाऴि  
 ञाऩत् तुयर्गिऩ्ऱ नलङ्गॊळ् सम्बन्दऩ्  
 वाय्मैत् तिवैसॊल्ल वल्लोर् नल्लोरे।     १।८२।११

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।८३ तिरु अम्बर्मागाळम्

       पण् - कुऱिञ्जि   

 ८९३  
  
 अडैयार् पुरमूऩ्ऱुम् अऩल्वाय्विऴ वॆय्दु  
 मडैयार् पुऩलम्बर् मागा ळम्मेय  
 विडैयार् कॊडियॆन्दै वॆळ्ळैप् पिऱैसूडुञ्  
 जडैयाऩ् कऴलेत्तच् चारा विऩैदाऩे।    १।८३।१  
  ८९४  
 तेऩार् मदमत्तऩ् तिङ्गळ् पुऩल्सूडि  
 वाऩार् पॊऴिलम्बर् मागा ळम्मेय  
 ऊऩार् तलैदऩ्ऩिऱ्‌ पलिगॊण् डुऴल्वाऴ्क्कै  
 आऩाऩ् कऴलेत्त अल्लल् अडैयावे।    १।८३।२  
  ८९५  
 तिरैयार् पुऩलोडु सॆल्व मदिसूडि  
 विरैयार् पॊऴिलम्बर् मागा ळम्मेय  
 नरैयार् विडैयूरुम् नम्बाऩ् कऴल्ऩाळुम्  
 उरैया तवर्गण्मेल् ऒऴिया वूऩम्मे। १।८३।३  
  ८९६  
 कॊन्दण् पॊऴिऱ्‌सोलैक् कोल वरिवण्डु  
 मन्दम् मलियम्बर् मागा ळम्मेय  
 कन्दङ् गमऴ्गॊऩ्ऱै कमऴ्बुऩ् सडैवैत्त  
 ऎन्दै कऴलेत्त इडर्वऩ् तडैयावे।     १।८३।४  
  ८९७  
 अणियार् मलैमङ्गै आगम् पागमाय्  
 मणियार् पुऩलम्बर् मागा ळम्मेय  
 तुणिया रुडैयिऩाऩ् तुदैबॊऱ्‌ कऴल्ऩाळुम्  
 पणिया तवर्दम्मेऱ्‌ पऱैया पावम्मे।    १।८३।५  
  ८९८  
 पण्डाऴ् कडल्ऩञ्जै उण्डु कळिमान्दि  
 वण्डार् पॊऴिलम्बर् मागा ळम्मेय  
 विण्डार् पुरंवेव मेरुच् चिलैयागक्  
 कॊण्डाऩ् कऴलेत्तक् कुऱुगा कुऱ्‌ऱम्मे।     १।८३।६  
  ८९९  
 मिळिरुम् मरवोडु वॆळ्ळैप् पिऱैसूडि  
 वळरुम् पॊऴिलम्बर् मागा ळम्मेय  
 किळरुञ् जडैयण्णल् केडिल् कऴलेत्तत्  
 तळरुम् मुऱुऩोय्गळ् सारुऩ् तवन्दाऩे।    १।८३।७  
  ९००  
 कॊलैयार् मऴुवोडु कोलच् चिलैयेन्दि  
 मलैयार् पुऩलम्बर् मागा ळम्मेय  
 इलैयार् तिरिसूलप् पडैयाऩ् कऴल्ऩाळुम्  
 निलैया निऩैवार्मेल् निल्ला विऩैदाऩे।        १।८३।८  
  ९०१  
 सिऱैयार् वरिवण्डु तेऩुण् डिसैबाड  
 मऱैयार् निऱैयम्बर् मागा ळम्मेय  
 नऱैयार् मलराऩुम् मालुङ् गाण्बॊण्णा  
 इऱैयाऩ् कऴलेत्त ऎय्दुम् इऩ्बमे।   १।८३।९  
  ९०२  
 मासूर् वडिविऩ्ऩार् मण्डै युणल्गॊळ्वार्  
 कूसा तुरैक्कुञ्जॊऱ्‌ कॊळ्गै कुणमल्ल  
 वासार् पॊऴिलम्बर् मागा ळम्मेय  
 ईसा ऎऩ्बार्गट् किल्लै यिडर्दाऩे।         १।८३।१०  
  ९०३  
 वॆरुनीर् कॊळवोङ्गुम् वेणु पुरन्दऩ्ऩुळ्  
 तिरुमा मऱैञाऩ सम्बऩ् तऩसेणार्  
 पॆरुमाऩ् मलियम्बर् मागा ळम्बेणि  
 उरुगा वुरैसॆय्वार् उयर्वाऩ् अडैवारे।         १।८३।११

 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - काळगण्डेसुवरर्,   तेवियार् - पट्चनायगियम्मै।

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।८४ तिरुक्कडऩागैक्कारोणम् 

       पण् - कुऱिञ्जि   

 ९०४  
  
 पुऩैयुम् विरिगॊऩ्ऱैक् कडवुळ् पुऩल्बाय  
 नऩैयुञ् जडैमेलोर् नगुवॆण् डलैसूडि  
 विऩैयिल् लडियार्गळ् विदियाल् वऴिबट्टुक्  
 कऩैयुङ् गडल्ऩागैक् कारो णत्ताऩे।          १।८४।१  
  ९०५  
 पॆण्णा णॆऩऩिऩ्ऱ पॆम्माऩ् पिऱैच्चॆऩ्ऩि  
 अण्णा मलैऩाडऩ् आरू रुऱैयम्माऩ्  
 मण्णार् मुऴवोवा माड नॆडुवीदिक्  
 कण्णार् कडल्ऩागैक् कारो णत्ताऩे।  १।८४।२  
  ९०६  
 पारोर् तॊऴविण्णोर् पणियम् मदिल्मूऩ्ऱुम्  
 आरार् अऴलूट्टि अडियार्क् करुळ्सॆय्दाऩ्  
 तेरार् विऴवोवाच् चॆल्वऩ् तिरैसूऴ्न्द  
 कारार् कडल्ऩागैक् कारो णत्ताऩे।   १।८४।३  
  ९०७  
 मॊऴिसूऴ् मऱैबाडि मुदिरुञ् जडैदऩ्मेल्  
 अऴिसूऴ् पुऩलेऱ्‌ऱ अण्ण लणियायप्  
 पऴिसूऴ् विलराय पत्तर् पणिन्देत्तक्  
 कऴिसूऴ् कडल्ऩागैक् कारो णत्ताऩे। १।८४।४  
  ९०८  
 आणुम् पॆण्णुमाय् अडियार्क् करुळ्ऩल्गिच्  
 चेणिऩ् ऱवर्क्किऩ्ऩञ् जिन्दै सॆयवल्लाऩ्  
 पेणि वऴिबाडु पिरिया तॆऴुन्दॊण्डर्  
 काणुङ् गडल्ऩागैक् कारो णत्ताऩे।   १।८४।५  
  ९०९  
 एऩत् तॆयिऱोडुम् मरव मॆय्बूण्डु  
 वाऩत् तिळन्दिङ्गळ् वळरुञ् जडैयण्णल्  
 ञाऩत् तुऱैवल्लार् नाळुम् पणिन्देत्तक्  
 काऩऱ्‌ कडल्ऩागैक् कारो णत्ताऩे।   १।८४।६  
  ९१०  
 अरैयार् अऴल्ऩागम् अक्को टसैत्तिट्टु  
 विरैयार् वरैमार्बिऩ् वॆण्णी ऱणियण्णल्  
 वरैयार् वऩबोल वळरुंवङ्गङ्गळ्  
 करैयार् कडल्ऩागैक् कारो णत्ताऩे।          १।८४।७  
  ९११  
 वलङ्गॊळ् पुगऴ्बेणि वरैया लुयर्दिण्डोळ्  
 इलङ्गैक् किऱैवाड अडर्त्तङ् गरुळ्सॆय्दाऩ्  
 पलङ्गॊळ् पुगऴ्मण्णिऱ्‌ पत्तर् पणिन्देत्तक्  
 कलङ्गॊळ् कडल्ऩागैक् कारो णत्ताऩे।     १।८४।८  
  ९१२  
 तिरुमा लडिवीऴत् तिसैऩाऩ् मुगऩेत्तप्  
 पॆरुमा ऩॆऩऩिऩ्ऱ पॆम्माऩ् पिऱैच्चॆऩ्ऩिच्  
 चॆरुमाल् विडैयूरुञ् जॆल्वऩ् तिरैसूऴ्न्द  
 करुमाल् कडल्ऩागैक् कारो णत्ताऩे।      १।८४।९  
  ९१३  
 नल्ला रऱञ्जॊल्लप् पॊल्लार् पुऱङ्गूऱ  
 अल्ला रलर्दूऱ्‌ऱ अडियार्क् करुळ्सॆय्वाऩ्  
 पल्लार् तलैमालै यणिवाऩ् पणिन्देत्तक्  
 कल्लार् कडल्ऩागैक् कारो णत्ताऩे।       १।८४।१०  
  ९१४  
 करैयार् कडल्ऩागैक् कारो णम्मेय  
 नरैयार् विडैयाऩै नविलुञ् जम्बन्दऩ्  
 उरैयार् तमिऴ्मालै पाडु मवरॆल्लाङ्  
 गरैया वुरुवागिक् कलिवाऩ् अडैवारे।              १।८४।११

 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - कायारोगणेसुवरर्,  तेवियार् - नीलायदाट्चियम्मै।

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

     १।८५ तिरुऩल्लम्

       पण् - कुऱिञ्जि   

 ९१५  
  
 कल्लाल् निऴल्मेय कऱैसेर् कण्डावॆऩ्  
 ऱॆल्ला मॊऴियालुम् इमैयोर् तॊऴुदेत्त  
 विल्लाल् अरण्मूऩ्ऱुम् वॆन्दु विऴवॆय्द  
 नल्लाऩ् नमैयाळ्वाऩ् नल्लम् नगराऩे।         १।८५।१  
  ९१६  
 तक्कऩ् पॆरुवेळ्वि तऩ्ऩिल् अमररैत्  
 तुक्कम् पलसॆय्दु सुडर्बॊऱ्‌ सडैदाऴक्  
 कॊक्किऩ् इऱगोडु कुळिर्वॆण् पिऱैसूडुम्  
 नक्कऩ् नमैयाळ्वाऩ् नल्लम् नगराऩे।         १।८५।२  
  ९१७  
 अन्दि मदियोडुम् अरवच् चडैदाऴ  
 मुन्दि यऩलेन्दि मुदुगाट् टॆरियाडि  
 सिन्दित् तॆऴवल्लार् तीरा विऩैदीर्क्कुम्  
 नन्दि नमैयाळ्वाऩ् नल्लम् नगराऩे।     १।८५।३  
  ९१८  
 कुळिरुम् मदिसूडिक् कॊऩ्ऱैच् चडैदाऴ  
 मिळिरुम् मरवोडु वॆण्णूल् तिगऴ्मार्बिल्  
 तळिरुऩ् तिगऴ्मेऩित् तैयल् पागमाय्  
 नळिरुम् वयल्सूऴ्न्द नल्लम् नगराऩे।१।८५।४  
  ९१९  
 मणियार् तिगऴ्गण्डम् मुडैयाऩ् मलर्मल्गु  
 पिणिवार् सडैयॆन्दै पॆरुमाऩ् कऴल्बेणित्  
 तुणिवार् मलर्गॊण्डु तॊण्डर् तॊऴुदेत्त  
 नणियाऩ् नमैयाळ्वाऩ् नल्लम् नगराऩे।१।८५।५  
  ९२०  
 वासम् मलर्मल्गु मलैयाऩ् मगळोडुम्  
 पूसुञ् जुडुऩीऱु पुऩैन्दाऩ् विरिगॊऩ्ऱै  
 ईस ऩॆऩवुळ्गि यॆऴुवार् विऩैगट्कु  
 नासऩ् नमैयाळ्वाऩ् नल्लम् नगराऩे।     १।८५।६  
  ९२१  
 अङ्गोल् वळैमङ्गै काण अऩलेन्दिक्  
 कॊङ्गार् नऱुङ्गॊऩ्ऱै सूडिक् कुऴगाग  
 वॆङ्गा टिडमाग वॆन्दी विळैयाडुम्  
 नङ्गोऩ् नमैयाळ्वाऩ् नल्लम् नगराऩे।    १।८५।७  
  ९२२  
 पॆण्णार् तिरुमेऩिप् पॆरुमाऩ् पिऱैमल्गु  
 कण्णार् नुदलिऩाऩ् कयिलै करुत्तिऩाल्  
 ऎण्णा तॆडुत्ताऩै इऱैये विरलूऩ्ऱि  
 नण्णार् पुरमॆय्दाऩ् नल्लम् नगराऩे।     १।८५।८  
  ९२३  
 नागत् तणैयाऩुम् नळिर्मा मलराऩुम्  
 पोगत् तियल्बिऩाऱ्‌ पॊलिय अऴगागुम्  
 आगत् तवळोडुम् अमर्न्दङ् गऴगारुम्  
 नागम् मरैयार्त्ताऩ् नल्लम् नगराऩे।    १।८५।९  
  ९२४  
 कुऱियिल् समणोडु कुण्डर् वण्देरर्  
 अऱिविल् लुरैगेट्टङ् गवमे कऴियादे  
 पॊऱिगॊळ् ळरवार्त्ताऩ् पॊल्ला विऩैदीर्क्कुम्  
 नऱैगॊळ् पॊऴिल्सूऴ्न्द नल्लम् नगराऩे।  १।८५।१०  
  ९२५  
 नलमार् मऱैयोर्वाऴ् नल्लम् नगर्मेय  
 कॊलैसेर् मऴुवाऩैक् कॊच्चै यमर्न्दोङ्गु  
 तलमार् तमिऴ्ञाऩ सम्बऩ् तऩ्सॊऩ्ऩ  
 कलैग ळिवैवल्लार् कवलै कऴिवारे।  १।८५।११

 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - उमामगेसुवरर्,  तेवियार् - मङ्गळनायगियम्मै।

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।८६ तिरुऩल्लूर् 

       पण् - कुऱिञ्जि   

 ९२६  
  
 कॊट्टुम् पऱैसीराऱ्‌ कुऴुम अऩलेन्दि  
 नट्टम् पयिऩ्ऱाडुम् नल्लूर्प् पॆरुमाऩै  
 मुट्टिऩ् ऱिरुबोदुम् मुऩिया तॆऴुन्दऩ्बु  
 पट्ट मऩत्तार्गळ् अऱियार् पावमे।  १।८६।१  
  ९२७  
 एऱिल् ऎरुदेऱुम् ऎऴिला यिऴैयोडुम्  
 वेऱुम् मुडऩुमाम् विगिर्दर् अवरॆऩ्ऩ  
 नाऱुम् मलर्प्पॊय्गै नल्लूर्प् पॆरुमाऩैक्  
 कूऱु मडियार्गट् कडैया कुऱ्‌ऱमे।       १।८६।२  
  ९२८  
 सूडुम् इळन्दिङ्गळ् सुडर् पॊऱ्‌सडैदाऴ  
 ओडुण् कलऩाग वूरू रिडुबिच्चै  
 नाडुम् नॆऱियाऩै नल्लूर्प् पॆरुमाऩैप्  
 पाडुम् मडियार्गट् कडैया पावमे।       १।८६।३  
  ९२९  
 नीत्त नॆऱियाऩै नीङ्गात् तवत्ताऩै  
 नात्त नॆऱियाऩै नल्लूर्प् पॆरुमाऩैक्  
 कात्त नॆऱियाऩैक् कैगूप्पित् तॊऴु  
 तेत्तुम् अडियार्गट् किल्लै यिडर्दाऩे।          १।८६।४  
  ९३०  
 आगत् तुमैगेळ्वऩ् अरवच् चडैदाऴ  
 नागम् मसैत्ताऩै नल्लूर्प् पॆरुमाऩैत्  
 तागम् पुगुन्दण्मित् ताळ्गळ् तॊऴुन्दॊण्डर्  
 पोगम् मऩत्तराय्प् पुगऴत् तिरिवारे।         १।८६।५  
  ९३१  
 कॊल्लुङ् गळियाऩै युरिबोर्त् तुमैयञ्ज  
 नल्ल नॆऱियाऩै नल्लूर्प् पॆरुमाऩैच्  
 चॆल्लुम् नॆऱियाऩैच् चेर्न्दा रिडर्दीरच्  
 चॊल्लु मडियार्गळ् अऱियार् तुक्कमे।  १।८६।६  
  ९३२  
 ऎङ्गळ् पॆरुमाऩै इमैयोर् तॊऴुदेत्तुम्  
 नङ्गळ् पॆरुमाऩै नल्लूर् पिरिविल्ला  
 तङ्गै तलैक्केऱ्‌ऱि आळॆऩ् ऱडिऩीऴल्  
 तङ्गुम् मऩत्तार्गळ् तडुमाऱ्‌ ऱऱुप्पारे।       १।८६।७  
  ९३३  
 कामऩ् ऎऴिल्वाट्टिक् कडल्सूऴ् इलङ्गैक्कोऩ्  
 नामम् इऱुत्ताऩै नल्लूर्प् पॆरुमाऩै  
 एम मऩत्ताराय् इगऴा तॆऴुन्दॊण्डर्  
 तीब मऩत्तार्गळ् अऱियार् तीयवे।        १।८६।८  
  ९३४  
 वण्ण मलराऩुम् वैयम् अळन्दाऩुम्  
 नण्ण लरियाऩै नल्लूर्प् पॆरुमाऩैत्  
 तण्ण मलर्दूवित् ताळ्गळ् तॊऴुदेत्त  
 ऎण्णुम् अडियार्गट् किल्लै यिडुक्कणे।      १।८६।९  
  ९३५  
 पिच्चक् कुडैऩीऴऱ्‌ समणर् साक्कियर्  
 निच्चम् अलर्दूऱ्‌ऱ निऩ्ऱ पॆरुमाऩै  
 नच्चु मिडऱ्‌ऱाऩै नल्लूर्प् पॆरुमाऩै  
 ऎच्चुम् अडियार्गट् किल्लै यिडर्दाऩे। १।८६।१०  
  ९३६  
 तण्णम् पुऩऱ्‌काऴि ञाऩ सम्बन्दऩ्  
 नण्णुम् पुऩल्वेलि नल्लूर्प् पॆरुमाऩै  
 वण्णम् पुऩैमालै वैगलेत्तुवार्  
 विण्णुम् निलऩुमाय् विळङ्गुम् पुगऴारे।         १।८६।११

 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - पॆरियाण्डेसुवरर्,  तेवियार् - तिरिबुरसुन्दरियम्मै।

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

   १।८७ तिरुवडुगूर्

       पण् - कुऱिञ्जि   

 ९३७  
  
 सुडुगू रॆरिमालै यणिवर् सुडर्वेलर्  
 कॊडुगूर् मऴुवाळॊऩ् ऱुडैयार् विडैयूर्वर्  
 कडुगूर् पसिगामङ् गवलै पिणियिल्लार्  
 वडुगूर् पुऩल्सूऴ्न्द वडुगू रडिगळे।             १।८७।१  
  ९३८  
 पालु नऱुऩॆय्युऩ् तयिरुम् पयिऩ्ऱाडि  
 एलुञ् जुडुऩीऱुम् ऎऩ्बुम् ऒळिमल्गक्  
 कोलम् पॊऴिऱ्‌सोलैक् कूडि मडवऩ्ऩम्  
 आलुम् वडुगूरिल् आडुम् मडिगळे।     १।८७।२  
  ९३९  
 सूडुम् इळन्दिङ्गळ् सुडर्बॊऱ्‌ सडैदऩ्मेल्  
 ओडुङ् गळियाऩै उरिबोर्त् तुमैयञ्ज  
 एडु मलर्मोन्दङ् गॆऴिलार् वरिवण्डु  
 पाडुम् वडुगूरिल् आडुम् मडिगळे।१।८७।३  
  ९४०  
 तुवरुम् पुरिसैयुऩ् तुदैन्द मणिमाडम्  
 कवर वॆरियोट्टिक् कडिय मदिलॆय्दार्  
 कवरु मणिगॊल्लैक् कडिय मुलैऩल्लार्  
 पवरुम् वडुगूरिल् आडुम् मडिगळे।  १।८७।४  
  ९४१  
 तुणिया रुडैयाडै तुऩ्ऩि यरैदऩ्मेल्  
 तणिया अऴल्ऩागऩ् तरिया वगैवैत्तार्  
 पणिया रडियार्गळ् पलरुम् पयिऩ्ऱेत्त  
 अणियार् वडुगूरिल् आडुम् मडिगळे।        १।८७।५  
  ९४२  
 तळरुङ् गॊडियऩ्ऩाळ् तऩ्ऩो टुडऩागिक्  
 किळरुम् अरवार्त्तुक् किळरुम् मुडिमेलोर्  
 वळरुम् पिऱैसूडि वरिवण् डिसैबाड  
 ऒळिरुम् वडुगूरिल् आडुम् मडिगळे।   १।८७।६  
  ९४३  
 नॆडियर् सिऱिदाय निरम्बा मदिसूडुम्  
 मुडियर् विडैयूर्वर् कॊडियर् मॊऴिगॊळ्ळार्  
 कडिय तॊऴिऱ्‌कालऩ् मडिय वुदैगॊण्ड  
 अडियर् वडुगूरिल् आडुम् मडिगळे।   १।८७।७  
  ९४४  
 पिऱैयुम् नॆडुनीरुम् पिरिया मुडियिऩार्  
 मऱैयुम् पलबाडि मयाऩत् तुऱैवारुम्  
 पऱैयुम् अदिर्गुऴलुम् पोलप् पलवण्डाङ्  
 गऱैयुम् वडुगूरिल् आडुम् मडिगळे। १।८७।८  
  ९४५  
 सन्दम् मलर्वेय्न्द सडैयिऩ् इडैविम्मु  
 कन्दम् मिगुदिङ्गळ् सिन्दु कदिर्मालै  
 वन्दु नयन्दॆम्मै नऩ्ऱुम् अरुळ्सॆय्वार्  
 अन्दण् वडुगूरिल् आडुम् मडिगळे।    १।८७।९  
  ९४६  
 तिरुमा लडिवीऴत् तिसैऩाऩ् मुगऩाय  
 पॆरुमा ऩुणर्गिल्लाप् पॆरुमाऩ् नॆडुमुडिसेर्  
 सॆरुमाल् विडैयूरुञ् जॆम्माऩ् तिसैविल्ला  
 अरुमा वडुगूरिल् आडुम् मडिगळे।    १।८७।१०  
  ९४७  
 पडिऩोऩ् पवैयावर् पऴियिल् पुगऴाऩ  
 कडिऩाण् निगऴ्सोलै कमऴुम् वडुगूरैप्  
 पडिया ऩसिन्दै मॊऴियार् सम्बन्दऩ्  
 अडिञा ऩंवल्ला रडिसेर् वार्गळे।   १।८७।११

 इत्तलम् नडुऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - वडुगेसुवरर्,   तेवियार् - वडुवगिर्क्कण्णियम्मै।

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

    १।८८ तिरु आप्पऩूर् 

       पण् - कुऱिञ्जि   

 ९४८  
  
 मुऱ्‌ऱुञ् जडैमुडिमेऩ् मुदिरा इळम्बिऱैयऩ्  
 ऒऱ्‌ऱैप् पडवरवम् अदुगॊण् डरैक्कणिन्दाऩ्  
 सॆऱ्‌ऱमिल् सीराऩैत् तिरुआप्प ऩूराऩैप्  
 पऱ्‌ऱु मऩमुडैयार् विऩैबऱ्‌ ऱऱुप्पारे। १।८८।१  
  ९४९  
 कुरवङ् गमऴ्गुऴलाळ् कुडिगॊण्डु निऩ्ऱुविण्णोर्  
 विरवुऩ् तिरुमेऩि विळङ्गुम् वळैयॆयिऱ्‌ऱिऩ्  
 अरवम् अणिन्दाऩै अणियाप्प ऩूराऩैप्  
 परवुम् मऩमुडैयार् विऩैबऱ्‌ ऱऱुप्पारे।    १।८८।२  
  ९५०  
 मुरुगु विरिगुऴलार् मऩङ्गॊळ् अऩङ्गऩैमुऩ्  
 पॆरिदु मुऩिन्दुगन्दाऩ् पॆरुमाऩ् पॆरुङ्गाट्टिऩ्  
 अरवम् अणिन्दाऩै अणियाप्प ऩूराऩैप्  
 परवुम् मऩमुडैयार् विऩैबऱ्‌ ऱऱुप्पारे।         १।८८।३  
  ९५१  
 पिणियुम् पिऱप्पऱुप्पाऩ् पॆरुमाऩ् पॆरुङ्गाट्टिल्  
 तुणियिऩ् उडैदाऴच् चुडरेन्दि याडुवाऩ्  
 अणियुम् पुऩलाऩै अणियाप्प ऩूराऩैप्  
 पणियुम् मऩमुडैयार् विऩैबऱ्‌ ऱऱुप्पारे।    १।८८।४  
  ९५२  
 तगर मणियरुवित् तडमाल्वरै सिलैया  
 नगर मॊरुमूऩ्ऱुम् नलङ्गुऩ्ऱ वॆऩ्ऱुगन्दाऩ्  
 अगर मुदलाऩै अणियाप्प ऩूराऩैप्  
 पगरु मऩमुडैयार् विऩैबऱ्‌ ऱऱुप्पारे।          १।८८।५  
  ९५३  
 ओडुऩ् तिरिबुरङ्गळ् उडऩे युलन्दवियक्  
 काड तिडमागक् कऩल्गॊण्डु निऩ्ऱिरविल्  
 आडुऩ् तॊऴिलाऩै अणियाप्प ऩूराऩैप्  
 पाडु मऩमुडैयार् विऩैबऱ्‌ ऱऱुप्पारे।       १।८८।६  
  ९५४  
 इयलुम् विडैयेऱि ऎरिगॊळ् मऴुवीसिक्  
 कयलि ऩिणैक्कण्णाळ् ऒरुबाल् कलन्दाड  
 इयलुम् इसैयाऩै ऎऴिलाप्प ऩूराऩैप्  
 पयिलु मऩमुडैयार् विऩैबऱ्‌ ऱऱुप्पारे।          १।८८।७  
  ९५५  
 करुक्कु मणिमिडऱऩ् कदऩागक् कच्चैयिऩाऩ्  
 उरुक्कुम् अडियवरै ऒळिवॆण् पिऱैसूडि  
 अरक्कऩ् ऱिऱलऴित्ताऩ् अणियाप्प ऩूराऩैप्  
 परुक्कु मऩमुडैयार् विऩैबऱ्‌ ऱऱुप्पारे।         १।८८।८  
  ९५६  
 कण्णऩ् कडिक्कमल मलर्मे लिऩिदुऱैयुम्  
 अण्णऱ्‌ कळप्परिदाय् निऩ्ऱङ् गडियार्मेल्  
 ऎण्णिल् विऩैगळैवाऩ् ऎऴिलाप्प ऩूराऩैप्  
 पण्णिऩ् ऩिसैबगर्वार् विऩैबऱ्‌ ऱऱुप्पारे।         १।८८।९  
  ९५७  
 सॆय्य कलिङ्गत्तार् सिऱुदट् टुडैयार्गळ्  
 पॊय्यर् पुऱङ्गूऱप् पुरिन्दवडियारै  
 ऐयम् अगऱ्‌ऱुवाऩ् अणियाप्प ऩूराऩैप्  
 पैय निऩैन्दॆऴुवार् विऩैबऱ्‌ ऱऱुप्पारे।          १।८८।१०  
  ९५८  
 अन्दण् पुऩल्वैगै अणियाप्प ऩूर्मेय  
 सन्द मलर्क्कॊऩ्ऱै सडैमे लुडैयाऩै  
 नन्दि यडिबरवुम् नलञाऩ सम्बन्दऩ्  
 सन्द मिवैवल्लार् तडुमाऱ्‌ ऱऱुप्पारे।        १।८८।११

 इत्तलम् पाण्डिऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - आप्पऩूरीसुवरर्,  तेवियार् - अम्बिगैयम्मै।

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

     १।८९ तिरु ऎरुक्कत्तम्बुलियूर् 

       पण् - कुऱिञ्जि   

 ९५९  
  
 पडैयार् तरुबूदप् पगडार् उरिबोर्वै  
 उडैयाऩ् उमैयोडुम् उडऩा यिडुगङ्गैच्  
 चडैयाऩ् ऎरुक्कत्तम् पुलियूर्त् तगुगोयिल्  
 विडैयाऩ् अडियेत्त मेवा विऩैदाऩे।           १।८९।१  
  ९६०  
 इलैयार् तरुसूलप् पडैयॆम् पॆरुमाऩाय्  
 निलैयार् मदिल्मूऩ्ऱुम् नीऱाय् विऴवॆय्द  
 सिलैयाऩ् ऎरुक्कत्तम् पुलियूर्त् तिगऴ्गोयिऱ्‌  
 कलैयाऩ् अडियेत्तक् करुदा विऩैदाऩे।        १।८९।२  
  ९६१  
 विण्णोर् पॆरुमाऩे विगिर्दा विडैयूर्दी  
 पॆण्णाण् अलियागुम् पित्ता पिऱैसूडि  
 ऎण्णार् ऎरुक्कत्तम् पुलियू रुऱैगिऩ्ऱ  
 अण्णा ऎऩवल्लार्क् कडैया विऩैदाऩे।          १।८९।३  
  ९६२  
 अरैयार् तरुऩागम् अणिवाऩ् अलर्मालै  
 विरैयार् तरुगॊऩ्ऱै युडैयाऩ् विडैयेऱि  
 वरैयाऩ् ऎरुक्कत्तम् पुलियूर् मगिऴ्गिऩ्ऱ  
 तिरैयार् सडैयाऩैच् चेरत् तिरुवामे।        १।८९।४  
  ९६३  
 वीऱार् मुलैयाळैप् पागम् मिगवैत्तुच्  
 चीऱा वरुगालऩ् सिऩत्तै यऴिवित्ताऩ्  
 एऱाऩ् ऎरुक्कत्तम् पुलियू रिऱैयाऩै  
 वेऱा निऩैवारै विरुम्बा विऩैदाऩे।          १।८९।५  
  ९६४  
 नगुवॆण् डलैयेन्दि नाऩा विदम्बाडिप्  
 पुगुवा ऩयम्बॆय्यप् पुलित्तोल् पियऱ्‌किट्टुत्  
 तगुवाऩ् ऎरुक्कत्तम् पुलियूर्त् तगैन्दङ्गे  
 तॊगुवाऩ् कऴलेत्तत् तॊडरा विऩैदाऩे।   १।८९।६  
  
 (*) इप्पदिगत्तिऩ् ७-म् सॆय्युळ् सिदैन्दु पोयिऱ्‌ऱु।    १।८९।७  
  ९६५  
 आवा वॆऩअरक्कऩ् अलऱ अडर्त्तिट्टुत्  
 तेवा ऎऩअरुळार् सॆल्वङ् गॊडुत्तिट्ट  
 कोवे यॆरुक्कत्तम् पुलियूर् मिगुगोयिऱ्‌  
 तेवे यॆऩअल्लल् तीर्दल् तिडमामे।        १।८९।८  
  ९६६  
 मऱैयाऩ् नॆडुमाल्गाण् परियाऩ् मऴुवेन्दि  
 निऱैया मदिसूडि निगऴ्मुत् तिऩ्दॊत्ते  
 इऱैयाऩ् ऎरुक्कत्तम् पुलियू रिडङ्गॊण्ड  
 कऱैयार् मिडऱ्‌ऱाऩैक् करुदक् कॆडुंविऩैये।       १।८९।९  
  ९६७  
 पुत्तर् अरुगर्दम् पॊय्गळ् पुऱम्बोक्किच्  
 चुत्ति तरित्तुऱैयुञ् जोदि युमैयोडुम्  
 नित्तऩ् ऎरुक्कत्तम् पुलियूर् निगऴ्वाय  
 अत्तऩ् अऱवऩ्ऱऩ् अडिये अडैवोमे।        १।८९।१०  
  ९६८  
 एरार् ऎरुक्कत्तम् पुलियूर् उऱैवाऩैच्  
 चीरार् तिगऴ्गाऴित् तिरुवार् सम्बन्दऩ्  
 आरा अरुन्दमिऴ् मालै यिवैवल्लार्  
 पारा रवरेत्तप् पदिवाऩ् उऱैवारे।      १।८९।११

 इत्तलम् नडुऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - नीलगण्डेसुरर्,   तेवियार् - नीलमलर्क्कण्णम्मै।

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

 १।९० तिरुप्पिरमबुरम् - तिरुविरुक्कुक्कुऱळ् 

       पण् - कुऱिञ्जि   

  ९६९  
 अरऩै उळ्गुवीर्, पिरम ऩूरुळॆम्  
 परऩै येमऩम्, परवि उय्म्मिऩे।            १।९०।१  
  ९७०  
 काण उळ्गुवीर्, वेणु नऱ्‌पुरत्  
 ताणुविऩ् कऴल्, पेणि उय्म्मिऩे। १।९०।२  
  ९७१  
 नादऩ् ऎऩ्बिर्गाळ्, कादल् ऒण्बुगल्  
 आदि पादमे, ओदि उय्म्मिऩे।          १।९०।३  
  ९७२  
 अङ्गम् मादुसेर्, पङ्गम् आयवऩ्  
 वॆङ्गु रुमऩ्ऩुम्, ऎङ्ग ळीसऩे। १।९०।४  
  ९७३  
 वाणि लाच्चडैत्, तोणि वण्बुरत्  
 ताणि नऱ्‌पॊऩैक्, काणु मिऩ्गळे।          १।९०।५  
  ९७४  
 पान्द ळार्सडैप्, पून्द राय्मऩ्ऩुम्  
 एन्दु कॊङ्गैयाळ्, वेन्द ऩॆऩ्बरे।    १।९०।६  
  ९७५  
 करिय कण्डऩैच्, चिरबु रत्तुळॆम्  
 अरसै नाडॊऱुम्, परवि उय्म्मिऩे।   १।९०।६  
  ९७६  
 नऱव मार्बॊऴिऱ्‌, पुऱवम् नऱ्‌पदि  
 इऱैवऩ् नाममे, मऱवल् नॆञ्जमे।  १।९०।८  
  ९७७  
 तॆऩ्ऱिल् अरक्कऩैक्, कुऩ्ऱिऱ्‌ सण्बैमऩ्  
 अऩ्ऱु नॆरित्तवा, निऩ्ऱु निऩैमिऩे।  १।९०।९  
  ९७८  
 अयऩुम् मालुमाय्, मुयलुङ् गाऴियाऩ्  
 पॆयल्वै ऎय्दिऩिऩ्, ऱियलुम् उळ्ळमे।      १।९०।१०  
  ९७९  
 तेरर् अमणरैच्, चेर्विल् कॊच्चैमऩ्  
 नेरिल् कऴल्ऩिऩैऩ्, तोरुम् उळ्ळमे।       १।९०।११  
  ९८०  
 तॊऴुम ऩत्तवर्, कऴुम लत्तुऱै  
 पऴुदिल् सम्बन्दऩ्, मॊऴिगळ् पत्तुमे।         १।९०।१२

 पिरम्मबुरमॆऩ्बदु सीगाऴि।

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।९१ तिरुआरूर् - तिरुविरुक्कुक्कुऱळ् 

       पण् - कुऱिञ्जि   

 ९८१  
  
 सित्तम् तॆळिवीर्गाळ्, अत्तऩ् आरूरैप्  
 पत्ति मलर्दूव, मुत्ति यागुमे।         १।९१।१  
  ९८२  
 पिऱवि यऱुप्पीर्गाळ्, अऱवऩ् आरूरै  
 मऱवा तेत्तुमिऩ्, तुऱवि यागुमे।        १।९१।२  
  ९८३  
 तुऩ्बऩ् तुडैप्पीर्गाळ्, अऩ्बऩ् अणियारूर्  
 नऩ्बॊऩ् मलर्दूव, इऩ्ब मागुमे।    १।९१।३  
  ९८४  
 उय्य लुऱुवीर्गाळ्, ऐयऩ् आरूरैक्  
 कैयि ऩाऱ्‌ऱॊऴ, नैयुम् विऩैदाऩे।       १।९१।४  
  ९८५  
 पिण्डम् अऱुप्पीर्गाळ्, अण्डऩ् आरूरैक्  
 कण्डु मलर्दूव, विण्डु विऩैबोमे। १।९१५  
  ९८६  
 पासम् अऱुप्पीर्गाळ्, ईसऩ् अणियारूर्  
 वास मलर्दूव, नेस मागुमे।      १।९१।६  
  ९८७  
 वॆय्य विऩैदीर, ऐयऩ् अणियारूर्  
 सॆय्य मलर्दूव, वैय मुमदामे।       १।९१।७  
  ९८८  
 अरक्कऩ् आण्मैयै, नॆरुक्कि ऩाऩारूर्  
 करत्ति ऩाऱ्‌ऱॊऴत्, तिरुत्त मागुमे।      १।९१।८  
  ९८९  
 तुळ्ळुम् इरुवर्क्कुम्, वळ्ळल् आरूरै  
 उळ्ळु मवर्दम्मेल्, विळ्ळुम् विऩैदाऩे।    १।९१।९  
  ९९०  
 कडुक्कॊळ् सीवरै, अडक्कि ऩाऩारूर्  
 ऎडुत्तु वाऴ्त्तुवार्, विडुप्पर् वेट्कैये।   १।९१।१०  
  ९९१  
 सीरूर् सम्बन्दऩ्, आरूरैच् चॊऩ्ऩ  
 पारूर् पाडलार्, पेरा रिऩ्बमे। १।९१।११

 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - वऩ्मीगऩादर्,    तेवियार् - अल्लियङ्गोदैयम्मै।

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

 १।९२ तिरुवीऴिमिऴलै - तिरुविरुक्कुक्कुऱळ् 

       पण् - कुऱिञ्जि   

 ९९२  
  
 वासि तीरवे, कासु नल्गुवीर्  
 मासिऩ् मिऴलैयीर्, एस लिल्लैये।        १।९२।१  
  ९९३  
 इऱैव रायिनीर्, मऱैगॊळ् मिऴलैयीर्  
 कऱैगॊळ् कासिऩै, मुऱैमै नल्गुमे।    १।९२।२  
  ९९४  
 सॆय्य मेऩियीर्, मॆय्गॊळ् मिऴलैयीर्  
 पैगॊळ् अरविनीर्, उय्य नल्गुमे।    १।९२।३  
  ९९५  
 नीऱु पूसिनीर्, एऱ तेऱिनीर्  
 कूऱु मिऴलैयीर्, पेऱुम् अरुळुमे।   १।९२।४  
  ९९६  
 कामऩ् वेववोर्, तूमक् कण्णिनीर्  
 नाम मिऴलैयीर्, सेमम् नल्गुमे।   १।९२।५  
  ९९७  
 पिणिगॊळ् सडैयिनीर्, मणिगॊळ् मिडऱिनीर्  
 अणिगॊळ् मिऴलैयीर्, पणिगॊण् डरुळुमे।   १।९२।६  
  ९९८  
 मङ्गै पङ्गिनीर्, तुङ्ग मिऴलैयीर्  
 कङ्गै मुडियिनीर्, सङ्गै तविर्मिऩे।    १।९२।७  
  ९९९  
 अरक्कऩ् नॆरिदर, इरक्क मॆय्दिनीर्  
 परक्कु मिऴलैयीर्, करक्कै तविर्मिऩे।१।९२।८  
  १०००  
 अयऩुम् मालुमाय्, मुयलुम् मुडियिनीर्  
 इयलुम् मिऴलैयीर्, पयऩुम् अरुळुमे।१।९२।९  
  १००१  
 पऱिगॊळ् तलैयिऩार्, अऱिव तऱिगिलार्  
 वॆऱिगॊळ् मिऴलैयीर्, पिरिव तरियदे।   १।९२।१०  
  १००२  
 काऴि माऩगर्, वाऴि सम्बन्दऩ्  
 वीऴि मिऴलैमेल्, ताऴुम् मॊऴिगळे।  १।९२।११

 इदु पडिक्कासु सुवामियरुळियबोदु वट्टन्दीर ओदियदु।

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

 १।९३ तिरुमुदुगुऩ्ऱम् - तिरुविरुक्कुक्कुऱळ् 

       पण् - कुऱिञ्जि   

 १००३  
  
 निऩ्ऱु मलर्दूवि, इऩ्ऱु मुदुगुऩ्ऱै  
 नऩ्ऱुम् एत्तुवीर्क्, कॆऩ्ऱुम् इऩ्बमे।   १।९३।१  
  १००४  
 अत्तऩ् मुदुगुऩ्ऱैप्, पत्ति यागिनीर्  
 नित्तम् एत्तुवीर्क्, कुय्त्तल् सॆल्वमे।१।९३।२  
  १००५  
 ऐयऩ् मुदुगुऩ्ऱैप्, पॊय्गळ् कॆडऩिऩ्ऱु  
 कैगळ् कूप्पुवीर्, वैय मुमदामे।  १।९३।३  
  १००६  
 ईसऩ् मुदुगुऩ्ऱै, नेस मागिनीर्  
 वास मलर्दूवप्, पास विऩैबोमे।       १।९३।४  
  १००७  
 मणियार् मुदुगुऩ्ऱैप्, पणिवा रवर्गण्डीर्  
 पिणिया यिऩगॆट्टुत्, तणिवा रुलगिले।    १।९३।५  
  १००८  
 मॊय्यार् मुदुगुऩ्ऱिल्, ऐया वॆऩवल्लार्  
 पॊय्या रिरवोर्क्कुच्, चॆय्याळ् अणियाळे।     १।९३।६  
  १००९  
 विडैयाऩ् मुदुगुऩ्ऱै, इडैया तेत्तुवार्  
 पडैया यिऩसूऴ, उडैया रुलगमे।१।९३।७  
  १०१०  
 पत्तुत् तलैयोऩैक्, कत्त विरलूऩ्ऱुम्  
 अत्तऩ् मुदुगुऩ्ऱै, मॊय्त्तुप् पणिमिऩे।१।९३।८  
  १०११  
 इरुव रऱियाद, ऒरुवऩ् मुदुगुऩ्ऱै  
 उरुगि निऩैवार्गळ्, पॆरुगि निगऴ्वोरे।१।९३।९  
  १०१२  
 तेरर् अमणरुञ्, जेरुम् वगैइल्लाऩ्  
 नेरिल् मुदुगुऩ्ऱै, नीर्ऩिऩ् ऱुळ्गुमे। १।९३।१०  
  १०१३  
 निऩ्ऱु मुदुगुऩ्ऱै, नऩ्ऱु सम्बन्दऩ्  
 ऒऩ्ऱुम् उरैवल्लार्, ऎऩ्ऱुम् उयर्वोरे। १।९३।११

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।९४ तिरुआलवाय् - तिरुविरुक्कुक्कुऱळ्

       पण् - कुऱिञ्जि   

 १०१४  
  
 नील मामिडऱ्‌, ऱाल वायिलाऩ्  
 पाल तायिऩार्, ञालम् आळ्वरे।  १।९४।१  
  १०१५  
 ञाल मेऴुमाम्, आल वायिलार्  
 सील मेसॊलीर्, कालऩ् वीडवे।  १।९४।२  
  १०१५  
 आल नीऴलार्, आल वायिलार्  
 काल कालऩार्, पाल तामिऩे।   १।९४।३  
  १०१७  
 अन्द मिल्बुगऴ्, ऎन्दै यालवाय्  
 पन्दि यार्गऴल्, सिन्दै सॆय्म्मिऩे।  १।९४।४  
  १०१८  
 आड लेऱ्‌ऱिऩाऩ्, कूड लालवाय्  
 पाडि येमऩम्, नाडि वाऴ्मिऩे।       १।९४।५  
  १०१९  
 अण्णल् आलवाय्, नण्णि ऩाऩ्ऱऩै  
 ऎण्णि येदॊऴत्, तिण्णम् इऩ्बमे।      १।९४।६  
  १०२०  
 अम्बॊऩ् आलवाय्, नम्ब ऩार्गऴल्  
 नम्बि वाऴ्बवर्, तुऩ्बम् वीडुमे।              १।९४।७  
  १०२१  
 अरक्क ऩार्वलि, नॆरुक्क ऩालवाय्  
 उरैक्कु मुळ्ळत्तार्क्, किरक्कम् उण्मैये।       १।९४।८  
  १०२२  
 अरुवऩ् आलवाय्, मरुवि ऩाऩ्ऱऩै  
 इरुव रेत्तऩिऩ्, ऱुरुव मोङ्गुमे।        १।९४।९  
  १०२३  
 आरम् नागमाम्, सीरऩ् आलवाय्त्  
 तेर मण्सॆऱ्‌ऱ, वीर ऩॆऩ्बरे।           १।९४।१०  
  १०२४  
 अडिगळ् आलवाय्प्, पडिगॊळ् सम्बन्दऩ्  
 मुडिवि लिऩ्ऱमिऴ्च्, चॆडिगळ् नीक्कुमे।               १।९४।११

 इत्तलम् पाण्डिऩाट्टिलुळ्ळदु। इदुवे मदुरै।  
 सुवामिबॆयर् - सॊक्कऩादसुवामि,  तेवियार् - मीऩाट्चियम्मै।

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

 १।९५ तिरुविडैमरुदूर् - तिरुविरुक्कुक्कुऱळ्

       पण् - कुऱिञ्जि   

 १०२५  
  
 तोडॊर् कादिऩऩ्, पाडु मऱैयिऩऩ्  
 काडु पेणिऩिऩ्, ऱाडु मरुदऩे।                १।९५।१  
  १०२६  
 करुदार् पुरमॆय्वर्, ऎरुदे इऩिदूर्वर्  
 मरुदे यिडमागुम्, विरुदाम् विऩैदीर्प्पे।           १।९५।२  
  १०२७  
 ऎण्णुम् अडियार्गळ्, अण्णल् मरुदरै  
 पण्णिऩ् मॊऴिसॊल्ल, विण्णुऩ् तमदामे।               १।९५।३  
  १०२८  
 विरियार् सडैमेऩि, ऎरियार् मरुदरैत्  
 तरिया तेत्तुवार्, पॆरिया रुलगिले। १।९५।४  
  १०२९  
 पन्द विडैयेऱुम्, ऎन्दै मरुदरैच्  
 चिन्दै सॆय्बवर्, पुन्दि नल्लरे।   १।९५।५  
  १०३०  
 कऴलुञ् जिलम्बार्क्कुम्, ऎऴिलार् मरुदरैत्  
 तॊऴले पेणुवार्क्, कुऴलुम् विऩैबोमे।१।९५।६  
  १०३१  
 पिऱैयार् सडैयण्णल्, मऱैयार् मरुदरै  
 निऱैयाल् निऩैबवर्, कुऱैया रिऩ्बमे।१।९५।७  
  १०३२  
 ऎडुत्ताऩ् पुयन्दऩ्ऩै, अडुत्तार् मरुदरैत्  
 तॊडुत्तार् मलर्सूट्ट, विडुत्तार् वेट्कैये।१।९५।८  
  १०३३  
 इरुवर्क् कॆरियाय, उरुव मरुदरैप्  
 परवि येत्तुवार्, मरुवि वाऴ्वरे।  १।९५।९  
  १०३४  
 निऩ्ऱुण् समण्देरर्, ऎऩ्ऱु मरुदरै  
 अऩ्ऱि युरैसॊल्ल, नऩ्ऱु मॊऴियारे।  १।९५।१०  
  १०३५  
 करुदु सम्बन्दऩ्, मरुद रडिबाडिप्  
 पॆरिदुऩ् तमिऴ्सॊल्लप्, पॊरुद विऩैबोमे। १।९५।११

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।९६ तिरु अऩ्ऩियूर् - तिरुविरुक्कुक्कुऱळ् 

       पण् - कुऱिञ्जि   

 १०३६  
  
 मऩ्ऩि यूरिऱै, सॆऩ्ऩि यार्बिऱै  
 अऩ्ऩि यूरमर्, मऩ्ऩु सोदिये।       १।९६।१  
  १०३७  
 पऴगुऩ् तॊण्डर्वम्, अऴगऩ् अऩ्ऩियूर्क्  
 कुऴगऩ् सेवडि, तॊऴुदु वाऴ्मिऩे।१।९६।२  
  १०३८  
 नीदि पेणुवीर्, आदि अऩ्ऩियूर्च्  
 चोदि नाममे, ओदि उय्म्मिऩे।१।९६।३  
  १०३९  
 पत्त रायिनीर्, अत्तर् अऩ्ऩियूर्च्  
 चित्तर् ताळ्दॊऴ, मुत्त रावरे।     १।९६।४  
  १०४०  
 निऱैवु वेण्डुवीर्, अऱवऩ् अऩ्ऩियूर्  
 मऱैयु ळाऩ्गऴऱ्‌, कुऱवु सॆय्म्मिऩे।     १।९६।५  
  १०४१  
 इऩ्बम् वेण्डुवीर्, अऩ्बऩ् अऩ्ऩियूर्  
 नऩ्बॊ ऩॆऩ्ऩुमिऩ्, उम्ब रागवे। १।९६।६  
  १०४२  
 अन्द णाळर्दम्, तन्दै अऩ्ऩियूर्  
 ऎन्दै येयॆऩप्, पन्दम् नीङ्गुमे।         १।९६।७  
  १०४३  
 तूर्त्त ऩैच्चॆऱ्‌ऱ, तीर्त्तऩ् अऩ्ऩियूर्  
 आत्त मावडैऩ्, तेत्ति वाऴ्मिऩे।     १।९६।८  
  १०४४  
 इरुवर् नाडिय, अरवऩ् अऩ्ऩियूर्  
 परवुवार् विण्णुक्, कॊरुव रावरे।  १।९६।९  
  १०४५  
 कुण्डर् तेररुक्, कण्डऩ् अऩ्ऩियूर्त्  
 तॊण्डु ळार्विऩै, विण्डु पोगुमे।          १।९६।१०  
  १०४६  
 पून्द राय्प्पन्दऩ्, आय्न्द पाडलाल्  
 वेन्दऩ् अऩ्ऩियूर्, सेर्न्दु वाऴ्मिऩे।        १।९६।११

 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - आबत्सगायर्,   तेवियार् - पॆरियनायगियम्मै।

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

 १।९७ तिरुप्पुऱवम् 

       पण् - कुऱिञ्जि   

 १०४७  
  
 ऎय्यावॆऩ्ऱित् ताऩवरूर्मूऩ् ऱॆरिसॆय्द  
 मैयार्गण्डऩ् मादुमैवैगुऩ् तिरुमेऩिच्  
 चॆय्याऩ्वॆण्णी ऱणिवाऩ्ऱिगऴ्बॊऱ्‌ पदिबोलुम्  
 पॊय्याऩाविऩ् अन्दणर्वाऴुम् पुऱवम्मे।     १।९७।१  
  १०४८  
 मादॊरुबालुम् मालॊरुबालुम् मगिऴ्गिऩ्ऱ  
 नादऩॆऩ्ऱेत्तुम् नम्बरऩ्वैगुऩ् नगर्बोलुम्  
 मादविमेय वण्डिसैबाड मयिलाडप्  
 पोदलर्सॆम्बॊऩ् पुऩ्ऩैगॊडुक्कुम् पुऱवम्मे।     १।९७।२  
  १०४९  
 वऱ्‌ऱाऩदियुम् मदियुम्बॊदियुम् सडैमेले  
 पुऱ्‌ऱाडरविऩ् पडमाडवुमिप् पुवऩिक्कोर्  
 पऱ्‌ऱायिडुमिऩ् पलियॆऩ्ऱडैवार् पदिबोलुम्  
 पॊऱ्‌ऱामरैयिऩ् पॊय्गैऩिलावुम् पुऱवम्मे।      १।९७।३  
  १०५०  
 तुऩ्ऩार्बुरमुम् पिरमऩ्सिरमुऩ् तुणिसॆय्दु  
 मिऩ्ऩार्सडैमेल् अरवुम्मदियुम् विळैयाडप्  
 पऩ्ऩाळिडुमिऩ् पलियॆऩ्ऱडैवार् पदिबोलुम्  
 पॊऩ्ऩार्बुरिऩूल् अन्दणर्वाऴुम् पुऱवम्मे।१।९७।४  
  १०५१  
 तेवाअरऩे सरणॆऩ्ऱिमैयोर् तिसैदोऱुङ्  
 गावायॆऩ्ऱु वन्दडैयक्कार् विडमुण्डु  
 पावार्मऱैयुम् पयिल्वोरुऱैयुम् पदिबोलुम्  
 पूवार्गोलच् चोलैसुलावुम् पुऱवम्मे।     १।९७।५  
  १०५२  
 कऱ्‌ऱऱिवॆय्दिक् कामऩ्मुऩ्ऩागुम् मुगवॆल्लाम्  
 अऱ्‌ऱरऩेऩिऩ् ऩडिसरणॆऩ्ऩुम् अडियोर्क्कुप्  
 पऱ्‌ऱदुवाय पासुबदऩ्सेर् पदियॆऩ्बर्  
 पॊऱ्‌ऱिगऴ्माडत् तॊळिगळ्ऩिलावुम् पुऱवम्मे।     १।९७।६  
  १०५३  
 ऎण्डिसैयोरञ् जिडुवगैगार्सेर् वरैयॆऩ्ऩक्  
 कॊण्डॆऴुगोल मुगिल्बोऱ्‌ पॆरियगरिदऩ्ऩैप्  
 पण्डुरिसॆय्दोऩ् पावऩैसॆय्युम् पदियॆऩ्बर्  
 पुण्डरिगत्तोऩ् पोऩ्मऱैयोर्सेर् पुऱवम्मे।१।९७।७  
  १०५४  
 परक्कुन्दॊल्सीर्त् तेवर्गळ्सेऩैप् पौवत्तैत्  
 तुरक्कुञ्जॆन्दीप् पोलमर्सॆय्युऩ् तॊऴिल्मेवुम्  
 अरक्कऩ्दिण्डोळ् अऴिवित्ताऩक् कालत्तिऱ्‌  
 पुरक्कुंवेन्दऩ् सेर्दरुमूदूर् पुऱवम्मे। १।९७।८  
  १०५५  
 मीत्तिगऴण्डऩ् तन्दयऩोडु मिगुमालुम्  
 मूर्त्तियैऩाडिक् काणवॊणादु मुयल्विट्टाङ्  
 गेत्तवॆळिप्पा टॆय्दियवऩ्ऱऩ् ऩिडमॆऩ्बर्  
 पूत्तिगऴ्सोलैत् तॆऩ्ऱलुलावुम् पुऱवम्मे।१।९७।९  
  १०५६  
 वैयगम्नीर्दी वायुवुंविण्णुम् मुदलाऩाऩ्  
 मॆय्यलदेरर् उण्डिलैयॆऩ्ऱे निऩ्ऱेदम्  
 कैयिऩिलुण्बोर् काणवॊणादाऩ् नगरॆऩ्बर्  
 पॊय्यगमिल्लाप् पूसुरर्वाऴुम् पुऱवम्मे।  १।९७।१०  
  १०५७  
 पॊऩ्ऩियल्माडप् पुरिसैऩिलावुम् पुऱवत्तु  
 मऩ्ऩियईसऩ् सेवडिऩाळुम् पणिगिऩ्ऱ  
 तऩ्ऩियल्बिल्लाच् चण्बैयर्गोऩ्सीर्च् चम्बन्दऩ्  
 इऩ्ऩिसैईरैऩ् तेत्तवल्लोर्गट् किडर्बोमे। १।९७।११

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

        १।९८ तिरुच्चिराप्पळ्ळि 

       पण् - कुऱिञ्जि   

 १०५८  
  
 नऩ्ऱुडैयाऩैत् तीयदिलाऩै नरैवॆळ्ळे  
 ऱॊऩ्ऱुडैयाऩै उमैयॊरुबागम् उडैयाऩैच्  
 चॆऩ्ऱडैयाद तिरुवुडैयाऩैच् चिराप्पळ्ळिक्  
 कुऩ्ऱुडैयाऩैक् कूऱवॆऩ्ऩुळ्ळङ् गुळिरुम्मे।१।९८।१  
  १०५९  
 कैम्मगवेन्दिक् कडुवऩॊडूडिक् कऴैबाय्वाऩ्  
 सॆम्मुगमन्दि करुवरैयेऱुञ् जिराप्पळ्ळि  
 वॆम्मुगवेऴत् तीरुरिबोर्त्त विगिर्दाऩी  
 पैम्मुगऩागम् मदियुडऩ्वैत्तल् पऴियऩ्ऱे।१।९८।२  
  १०६०  
 मन्दम्मुऴवम् मऴलैददुम्ब वरैऩीऴल्  
 सॆन्दण्बुऩमुञ् जुऩैयुञ्जूऴ्न्द सिराप्पळ्ळिच्  
 चन्दम्मलर्गळ् सडैमेलुडैयार् विडैयूरुम्  
 ऎन्दम्मडिगळ् अडियार्क्कल्लल् इल्लैये।१।९८।३  
  १०६१  
 तुऱैमल्गुसारऱ्‌ सुऩैमल्गुनीलत् तिडैवैगिच्  
 चिऱैमल्गुवण्डुऩ् तुम्बियुम्बाडुञ् जिराप्पळ्ळिक्  
 कऱैमल्गुगण्डऩ् कऩलॆरियाडुङ् गडवुळ्ळॆम्  
 पिऱैमल्गुसॆऩ्ऩि युडैयवऩॆङ्गळ् पॆरुमाऩे।१।९८।४  
  १०६२  
 कॊलैवरैयाद कॊळ्गैयर्दङ्गण् मदिऩ्मूऩ्ऱुञ्  
 जिलैवरैयागच् चॆऱ्‌ऱऩरेऩुञ् जिराप्पळ्ळित्  
 तलैवरैऩाळुऩ् तलैवरल्लामै युरैप्पीर्गाळ्  
 निलवरैनील मुण्डदुंवॆळ्ळै निऱमामे।१।९८।५  
  १०६३  
 वॆय्यदण्सारल् विरिऩिऱवेङ्गैत् तण्बोदु  
 सॆय्यबॊऩ्सेरुञ् जिराप्पळ्ळिमेय सॆल्वऩार्  
 तैयलॊर्बागम् मगिऴ्वर्ऩञ्जुण्बर् तलैयोट्टिल्  
 ऐयमुङ्गॊळ्वर् आरिवर्सॆय्गै अऱिवारे।१।९८।६  
  १०६४  
 वेयुयर्सारल् करुविरलूगम् विळैयाडुम्  
 सेयुयर्गोयिल् सिराप्पळ्ळिमेय सॆल्वऩार्  
 पेयुयर्गॊळ्ळि कैविळक्कागप् पॆरुमाऩार्  
 तीयुगन्दाडल् तिरुक्कुऱिप्पायिऱ्‌ ऱागादे।   १।९८।७  
  १०६५  
 मलैमल्गुदोळऩ् वलिगॆडवूऩ्ऱि मलरोऩ्ऱऩ्  
 तलैगलऩागप् पलिदिरिन्दुण्बर् पऴियोरार्  
 सॊलवलवेदञ् जॊलवलगीदञ् जॊल्लुङ्गाल्  
 सिलवलबोलुञ् जिराप्पळ्ळिच्चेडर् सॆय्गैये।    १।९८।८  
  १०६६  
 अरप्पळ्ळियाऩुम् मलरुऱैवाऩुम् अऱियामैक्  
 करप्पुळ्ळिऩाडिक् कण्डिलरेऩुङ् गल्सूऴ्न्द  
 सिरप्पळ्ळिमेय वार्सडैच्चॆल्वर् मऩैदोऱुम्  
 इरप्पुळ्ळीरुम्मै एदिलर्गण्डाल् इगऴारे।१।९८।९  
  १०६७  
 नाणादुडैऩीत् तोर्गळुङ्गञ्जि नाट्कालै  
 ऊणाप्पगलुण् डोदुवोर्गळ् उरैक्कुञ्जॊल्  
 पेणादुऱुसीर् पॆऱुदुमॆऩ्बीरॆम् पॆरुमाऩार्  
 सेणार्गोयिल् सिराप्पळ्ळिसॆऩ्ऱु सेर्मिऩे।    १।९८।१०  
  १०६८  
 तेऩयम्बाडुञ् जिराप्पळ्ळियाऩैत् तिरैसूऴ्न्द  
 काऩल्सङ्गेऱुङ् गऴुमलवूरिल् कवुणियऩ्  
 ञाऩसम्बन्दऩ् नलम्मिगुबाडल् इवैवल्लार्  
 वाऩसम्बन्दत् तवरॊडुमऩ्ऩि वाऴ्वारे।   १।९८।११

 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - तायुमाऩेसुवरर्,  तेवियार् - मट्टुवार्गुऴलम्मै। 

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

     १।९९ तिरुक्कुऱ्‌ऱालम् 

       पण् - कुऱिञ्जि   

 १०६९  
  
 वम्बार्गुऩ्ऱम् नीडुयर्सारल् वळर्वेङ्गैक्  
 कॊम्बार्सोलैक् कोलवण्डियाऴ्सॆय् कुऱ्‌ऱालम्  
 अम्बाल्ऩॆय्यो टाडलमर्न्दाऩ् अलर्गॊऩ्ऱै  
 नम्बाऩ्मेय नऩ्ऩगर्बोलु नमरङ्गाळ्।    १।९९।१  
  १०७०  
 पॊडिगळ्बूसित् तॊण्डर्बिऩ्सॆल्लप् पुगऴ्विम्मक्  
 कॊडिगळोडु नाळ्विऴमल्गु कुऱ्‌ऱालङ्  
 गडिगॊळ्गॊऩ्ऱै कूविळमालै कादल्सॆय्  
 अडिगळ्मेय नऩ्ऩगर्बोलु मडियीर्गाळ्।         १।९९।२  
  १०७१  
 सॆल्वम्मल्गु सॆण्बगंवेङ्गै सॆऩ्ऱेऱिक्  
 कॊल्लैमुल्लै मॆल्लरुम्बीऩुङ् गुऱ्‌ऱालम्  
 विल्लिऩॊल्ग मुम्मदिलॆय्दु विऩैबोग  
 नल्गुऩम्बाऩ् नऩ्ऩगर्बोलु नमरङ्गाळ्।        १।९९।३  
  १०७२  
 पक्कंवाऴैप् पाय्गनियोडु पलविऩ्ऱेऩ्  
 कॊक्किऩ्गोट्टुप् पैङ्गऩिदूङ्गुङ् गुऱ्‌ऱालम्  
 अक्कुम्बाम्बुम् आमैयुम्बूण्डोर् अऩलेन्दुम्  
 नक्कऩ्मेय नऩ्ऩगर्बोलु नमरङ्गाळ्।    १।९९।४  
  १०७३  
 मलैयार्सारल् मगवुडऩ्वन्द मडमन्दि  
 कुलैयार्वाऴैत् तीङ्गऩिमान्दुङ् गुऱ्‌ऱालम्  
 इलैयार्सूल मेन्दियगैयाऩ् ऎयिलॆय्द  
 सिलैयाऩ्मेय नऩ्ऩगर्बोलुञ् जिऱुदॊण्डीर्।      १।९९।५  
  १०७४  
 मैम्मानीलक् कण्णियर्सारल् मणिवारिक्  
 कॊय्म्माएऩल् उण्गिळियोप्पुङ् गुऱ्‌ऱालङ्  
 गैम्मावेऴत् तीरुरिबोर्त्त कडवुळ्ळॆम्  
 पॆम्माऩ्मेय नऩ्ऩगर्बोलुम् पॆरियीर्गाळ्।   १।९९।६  
  १०७५  
 नीलऩॆय्दल् तण्सुऩैसूऴ्न्द नीळ्सोलैक्  
 कोलमञ्ञै पेडैयॊडाडुङ् गुऱ्‌ऱालङ्  
 गालऩ्ऱऩ्ऩैक् कालाऱ्‌काय्न्द कडवुळ्ळॆञ्  
 जूलबाणि नऩ्ऩगर्बोलुऩ् तॊऴुवीर्गाळ्।     १।९९।७  
  १०७६  
 पोदुम्बॊऩ्ऩुम् उन्दियरुवि पुडैसूऴक्  
 कूदऩ्मारि नुण्दुळिदूङ्गुङ् गुऱ्‌ऱालम्  
 मूदूरिलङ्गै मुट्टियगोऩै मुऱैसॆय्द  
 नादऩ्मेय नऩ्ऩगर्बोलु नमरङ्गाळ्।     १।९९।८  
  १०७७  
 अरविऩ्वायिऩ् मुळ्ळॆयिऱेय्प्प अरुम्बीऩ्ऱु  
 कुरवम्बावै मुरुगमर्सोलैक् कुऱ्‌ऱालम्  
 पिरमऩ्ऩोडु मालऱियाद पॆरुमैयॆम्  
 परमऩ्मेय नऩ्ऩगर्बोलुम् पणिवीर्गाळ्।       १।९९।९  
  १०७८  
 पॆरुन्दण्सारल् वाऴ्सिऱैवण्डु पॆडैबुल्गिक्  
 कुरुन्दम्मेऱिच् चॆव्वऴिबाडुङ् गुऱ्‌ऱालम्  
 इरुन्दुण्देरुम् निऩ्ऱुण्समणुम् ऎडुत्तार्प्प  
 अरुन्दण्मेय नऩ्ऩगर्बोलुम् अडियीर्गाळ्।        १।९९।१०  
  १०७९  
 माडवीदि वरुबुऩऱ्‌काऴि यार्मऩ्ऩऩ्  
 कोडलीऩ्ऱु कॊऴुमुऩैगूम्बुङ् गुऱ्‌ऱालम्  
 नाडवल्ल नऱ्‌ऱमिऴ्ञाऩ सम्बन्दऩ्  
 पाडल्बत्तुम् पाडऩम्बावम् पऱैयुमे।         १।९९।११

 इत्तलम् पाण्डिऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - कुऱुम्बलावीसुवरर्,  तेवियार् - कुऴल्वाय्मॊऴियम्मै।

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

          १।१०० तिरुप्परङ्गुऩ्ऱम् 

       पण् - कुऱिञ्जि   

 १०८०  
  
 नीडलर्सोदि वॆण्बिऱैयोडु निरैगॊऩ्ऱैच्  
 चूडलऩन्दिच् चुडरॆरियेन्दिच् चुडुगाऩिल्  
 आडलऩञ्जॊल् अणियिऴैयाळै यॊरुबागम्  
 पाडलऩ्मेय नऩ्ऩगर्बोलुम् परङ्गुऩ्ऱे।  १।१००।१  
  १०८१  
 अङ्गमॊराऱुम् अरुमऱैऩाऩ्गु मरुळ्सॆय्दु  
 पॊङ्गुवॆण्णूलुम् पॊडियणिमार्बिऱ्‌ पॊलिवित्तुत्  
 तिङ्गळुम्बाम्बुऩ् तिगऴ्सडैवैत्तोर् तेऩ्मॊऴि  
 पङ्गिऩऩ्मेय नऩ्ऩगर्बोलुम् परङ्गुऩ्ऱे।१।१००।२  
  १०८२  
 नीरिडङ्गॊण्ड निमिर्सडैदऩ्मेल् निरैगॊऩ्ऱैच्  
 चीरिडङ्गॊण्ड ऎम्मिऱैबोलुञ् जेय्दाय  
 ओरुडम्बुळ्ळे उमैयॊरुबागम् उडऩागिप्  
 पारिडम्बाड इऩिदुऱैगोयिल् परङ्गुऩ्ऱे।१।१००।३  
  १०८३  
 वळर्बूङ्गोङ्गम् मादवियोडु मल्लिगैक्  
 कुळिर्बूञ्जारल् वण्डऱैसोलैप् परङ्गुऩ्ऱऩ्  
 तळिर्बोल्मेऩित् तैयल्ऩल्लाळो टॊरुबागम्  
 नळिर्बूङ्गॊऩ्ऱै सूडिऩऩ्मेय नगर्दाऩे।१।१००।४  
  १०८४  
 पॊऩ्ऩियल्गॊऩ्ऱै पॊऱिगिळर्ऩागम् पुरिसडैत्  
 तुऩ्ऩियसोदि यागियईसऩ् तॊऩ्मऱै  
 पऩ्ऩियबाडल् आडलऩ्मेय परङ्गुऩ्ऱै  
 उऩ्ऩियसिन्दै उडैयवर्क्किल्लै उऱुऩोये। १।१००।५  
  १०८५  
 कडैऩॆडुमाडक् कडियरण्मूऩ्ऱुङ् गऩल्मूऴ्गत्  
 तॊडैऩविल्गिऩ्ऱ विल्लिऩऩन्दिच् चुडुगाऩिल्  
 पुडैऩविल्बूदम् पाडऩिऩ्ऱाडुम् पॊरुसूलप्  
 पडैऩविल्वाऩ्ऱऩ् नऩ्ऩगर्बोलुम् परङ्गुऩ्ऱे।  १।१००।६  
  १०८६  
 अयिलुडैवेलोर् अऩल्बुल्गुगैयिऩ् अम्बॊऩ्ऱाल्  
 ऎयिल्बडवॆय्द ऎम्मिऱैमेय इडम्बोलुम्  
 मयिल्बॆडैबुल्गि माऩडमाडुम् वळर्सोलैप्  
 पयिल्बॆडैवण्डु पाडलऱाद परङ्गुऩ्ऱे। १।१००।७  
  १०८७  
 मैत्तगुमेऩि वाळरक्कऩ्ऱऩ् मगुडङ्गळ्  
 पत्तिऩदिण्डो ळिरुबदुञ्जॆऱ्‌ऱाऩ् परङ्गुऩ्ऱैच्  
 चित्तमदॊऩ्ऱिच् चॆय्गऴलुऩ्ऩिच् चिवऩॆऩ्ऱु  
 नित्तलुमेत्तत् तॊल्विऩैऩम्मेल् निल्लावे।  १।१००।८  
  १०८८  
 मुन्दियिव्वैयऩ् तावियमालुम् मॊय्यॊळि  
 उन्दियिल्वन्दिङ् गरुमऱैयीन्द उरवोऩुम्  
 सिन्दैयिऩालुऩ् तॆरिवरिदागित् तिगऴ्सोदि  
 पन्दियलङ्गै मङ्गैयॊर्बङ्गऩ् परङ्गुऩ्ऱे।१।१००।९  
  १०८९  
 कुण्डाय्मुऱ्‌ऱुऩ् तिरिवार्गूऱै मॆय्बोर्त्तु  
 मिण्डाय्मिण्डर् पेसियबेच्चु मॆय्यल्ल  
 पण्डाल्ऩीऴल् मेवियईसऩ् परङ्गुऩ्ऱैत्  
 तॊण्डालेत्तत् तॊल्विऩैऩम्मेल् निल्लावे।१।१००।१०  
  १०९०  
 तडमलिबॊय्गैच् चण्बैमऩ्ञाऩ सम्बन्दऩ्  
 पडमलिऩागम् अरैक्कसैत्ताऩ्ऱऩ् परङ्गुऩ्ऱैत्  
 तॊडैमलिबाडल् पत्तुंवल्लार्दऩ् तुयर्बोगि  
 विडमलिगण्डऩ् अरुळ्बॆऱुन्दऩ्मै मिक्कोरे।          १।१००।११

 इत्तलम् पाण्डिऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - परङ्गिरिऩादर्,  तेवियार् - आवुडैनायगियम्मै। 

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

       १।१०१ तिरुक्कण्णार्गोयिल् 

       पण् - कुऱिञ्जि   

 १०९१  
  
 तण्णार्दिङ्गट् पॊङ्गरवन्दाऴ् पुऩल्सूडिप्  
 पॆण्णाणाय पेररुळाळऩ् पिरियाद  
 कण्णार्गोयिल् कैदॊऴुवोर्गट् किडर्बावम्  
 नण्णावागुम् नल्विऩैयाय नणुगुम्मे।     १।१०१।१  
  १०९२  
 कन्दमर्सन्दुङ् गारगिलुन्दण् कदिर्मुत्तुम्  
 वन्दमर्दॆण्णीर् मण्णिवळञ्जेर् वयल्मण्डिक्  
 कॊन्दलर्सोलैक् कोगिलमाडक् कुळिर्वण्डु  
 सॆन्दिसैबाडुञ् जीर्दिगऴ्गण्णार् कोयिले।   १।१०१।२  
  १०९३  
 पल्लियल्बाणिप् पारिडमेत्तप् पडुगाऩिऩ्  
 ऎल्लिऩडञ्जॆय् यीसऩॆम्माऩ्ऱऩ् इडमॆऩ्बर्  
 कॊल्लैयिऩ्मुल्लै मल्लिगैमौवऱ्‌ कॊडिबिऩ्ऩिक्  
 कल्लियलिञ्जि मञ्जमर्गण्णार् कोयिले।१।१०१।३  
  १०९४  
 तरुवळर्गाऩऩ् तङ्गियदुङ्गप् पॆरुवेऴम्  
 मरुवळर्गोदै अञ्जवुरित्तु मऱैऩाल्वर्क्  
 कुरुवऱाल नीऴलमर्न्दीङ् गुरैसॆय्दार्  
 करुवळर्गण्णार् कोयिलडैन्दोर् कऱ्‌ऱोरे। १।१०१।४  
  १०९५  
 मऱुमाणुरुवाय् मऱ्‌ऱिणैयिऩ्ऱि वाऩोरैच्  
 चॆऱुमावलिबाल् सॆऩ्ऱुलगॆल्लाम् अळविट्ट  
 कुऱुमाणुरुवऩ् तऱ्‌कुऱियागक् कॊण्डाडुम्  
 कऱुमागण्डऩ् मेयदुगण्णार् कोयिले। १।१०१।५  
  १०९६  
 विण्णवरुक्काय् वेलैयुळ्ऩञ्जम् विरुप्पाग  
 उण्णवऩैत्ते वर्क्कमुदीन्दॆव् वुलगिऱ्‌कुम्  
 कण्णवऩैक्कण् णार्दिगऴ्गोयिऱ्‌ कऩिदऩ्ऩै  
 नण्णवल्लोर्गट् किल्लैऩमऩ्बाल् नडलैये।    १।१०१।६  
  १०९७  
 मुऩ्ऩॊरुगालत् तिन्दिरऩुऱ्‌ऱ मुऩिसाबम्  
 पिऩ्ऩॊरुऩाळव् विण्णवरेत्तप् पॆयर्वॆय्दित्  
 तऩ्ऩरुळाऱ्‌कण् णायिरमीन्दोऩ् सार्बॆऩ्बर्  
 कऩ्ऩियर्ऩाळुऩ् तुऩ्ऩमर्गण्णार् कोयिले।   १।१०१।७  
  १०९८  
 पॆरुक्कॆण्णाद पेदैयरक्कऩ् वरैक्कीऴाल्  
 नॆरुक्कुण्णात्तऩ् नीळ्गऴल्ऩॆञ्जिल् निऩैन्देत्त  
 मुरुक्कुण्णादोर् मॊय्गदिर्वाळ्देर् मुऩ्ऩीन्द  
 तिरुक्कण्णारॆऩ् पार्सिवलोगञ् जेर्वारे।    १।१०१।८  
  १०९९  
 सॆङ्गमलप्पो तिऱ्‌तिगऴ्सॆल्वऩ् तिरुमालुम्  
 अङ्गमलक्कण् नोक्करुंवण्णत् तऴलाऩाऩ्  
 तङ्गमलक्कण् णार्दिगऴ्गोयिल् तमदुळ्ळत्  
 तङ्गमलत्तो टेत्तिडअण्डत् तमर्वारे।   १।१०१।९  
  ११००  
 ताऱिडुबॆण्णैत् तट्टुडैयारुऩ् तामुण्णुञ्  
 जोऱुडैयार्सॊल् तेऱऩ्मिऩ्वॆण्णूल् सेर्मार्बऩ्  
 एऱुडैयऩ्बरऩ् ऎऩ्बणिवाऩ्ऩीळ् सडैमेलोर्  
 आऱुडैयण्णल् सेर्वदुगण्णार् कोयिले।          १।१०१।१०  
  ११०१  
 कामरुगण्णार् कोयिलुळाऩैक् कडल्सूऴ्न्द  
 पूमरुसोलैप् पॊऩ्ऩियल्माडप् पुगलिक्कोऩ्  
 नामरुदॊऩ्मैत् तऩ्मैयुळ्ञाऩ सम्बन्दऩ्  
 पामरुबाडल् पत्तुंवल्लार्मेल् पऴिबोमे।  १।१०१।११

 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - कण्णायिरेसुवरर्,  तेवियार् - मुरुगुवळर्गोदैयम्मै।

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

    १।१०२ सीगाऴि 

       पण् - कुऱिञ्जि   

 ११०२  
  
 उरवार्गलैयिऩ् कविदैप्पुलवर्क् कॊरुऩाळुङ्  
 गरवावण्गैक् कऱ्‌ऱवर्सेरुङ् गलिक्काऴि  
 अरवाररैया अवुणर्बुरमूऩ् ऱॆरिसॆय्द  
 सरवावॆऩ्बार् तत्तुवञाऩत् तलैयारे।   १।१०२।१  
  ११०३  
 मॊय्सेर्वण्डुण् मुम्मदऩाल्वाय् मुरण्वेऴक्  
 कैबोल्वाऴै काय्गुलैयीऩुङ् गलिक्काऴि  
 मैसेर्गण्डत् तॆण्डोळ्मुक्कण् मऱैयोऩे  
 ऐयावॆऩ्बार्क् कल्लल्गळाऩ अडैयावे।१।१०२।२  
  ११०४  
 इळगक्कमलत् तीऩ्गळियङ्गुङ् गऴिसूऴक्  
 कळगप्पुरिसैक् कविऩार्सारुङ् गलिक्काऴि  
 अळगत्तिरुऩऩ् नुदलिबङ्गा अरऩेयॆऩ्  
 ऱुळगप्पाडुम् अडियार्क्कुऱुऩोय् अडैयावे।१।१०२।३  
  ११०५  
 ऎण्णार्मुत्तम् ईऩ्ऱुमरगदम् पोऱ्‌काय्त्तुक्  
 कण्णार्गमुगु पवळम्बऴुक्कुङ् गलिक्काऴिप्  
 पॆण्णोर्बागा पित्ताबिराऩे यॆऩ्बार्क्कु  
 नण्णाविऩैगळ् नाडॊऱुमिऩ्बम् नणुगुम्मे।  १।१०२।४  
  ११०६  
 मऴैयार्सारल् सॆम्बुऩल्वन्दङ् गडिवरुडक्  
 कऴैयार्गरुम्बु कण्वळर्सोलैक् कलिक्काऴि  
 उऴैयार्गरवा उमैयाळ्गणवा ऒळिर्सङ्गक्  
 कुऴैयावॆऩ्ऱु कूऱवल्लार्गळ् कुणवोरे।१।१०२।५  
  ११०७  
 कुऱियार्दिरैगळ् वरैगळ्ऩिऩ्ऱुङ् गोट्टाऱु  
 कऱियार्गऴिसम् पिरसङ्गॊडुक्कुङ् गलिक्काऴि  
 वॆऱियार्गॊऩ्ऱैच् चडैयाविडैया ऎऩ्बारै  
 अऱियाविऩैगळ् अरुऩोय्बावम् अडैयावे।    १।१०२।६  
  
 * इप्पदिगत्तिऩ् ७-म् सॆय्युळ् सिदैन्दु पोयिऱ्‌ऱु। १।१०२।७  
  ११०८  
 उलङ्गॊळ्सङ्गत् तार्गलियोदत् तुदैयुण्डु  
 कलङ्गळ्वन्दु कार्वयलेऱुङ् गलिक्काऴि  
 इलङ्गैमऩ्ऩऩ् तऩ्ऩैयिडर्गण् डरुळ्सॆय्द  
 सलङ्गॊळ्सॆऩ्ऩि मऩ्ऩाऎऩ्ऩत् तवमामे।१।१०२।८  
  ११०९  
 आविक्कमलत् तऩ्ऩमियङ्गुङ् गऴिसूऴक्  
 काविक्कण्णार् मङ्गलमोवाक् कलिक्काऴिप्  
 पूविऱ्‌ऱोऩ्ऱुम् पुत्तेळॊडुमा लवऩ्ऱाऩुम्  
 मेविप्परवुम् अरसेयॆऩ्ऩ विऩैबोमे।     १।१०२।९  
  १११०  
 मलैयार्माडम् नीडुयरिञ्जि मञ्जारुङ्  
 गलैयार्मदियञ् जेर्दरुमन्दण् कलिक्काऴित्  
 तलैवासमणर् साक्कियर्क्कॆऩ्ऱुम् अऱिवॊण्णा  
 निलैयायॆऩ्ऩ तॊल्विऩैयाय निल्लावे।     १।१०२।१०  
  ११११  
 वडिगॊळ्वाविच् चॆङ्गऴुनीरिऱ्‌ कॊङ्गाडिक्  
 कडिगॊळ्दॆऩ्ऱल् मुऩ्ऱिलिल्वैगुङ् गलिक्काऴि  
 अडिगळ्दम्मै अन्दमिल्ञाऩ सम्बन्दऩ्  
 पडिगॊळ्बाडल् वल्लवर्दम्मेऱ्‌ पऴिबोमे।१।१०२।११

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

    १।१०३ तिरुक्कऴुक्कुऩ्ऱम् 

       पण् - कुऱिञ्जि   

 १११२  
  
 तोडुडैयाऩॊरु कादिल्दूय कुऴैदाऴ  
 एडुडैयाऩ् तलैगलऩाग इरन्दुण्णुम्  
 नाडुडैयाऩ् नळ्ळिरुळेम नडमाडुङ्  
 गाडुडैयाऩ् कादल्सॆय्गोयिल् कऴुक्कुऩ्ऱे।        १।१०३।१  
  १११३  
 केणवल्लाऩ् केऴल्वॆण्गॊम्बु कुऱळामै  
 पूणवल्लाऩ् पुरिसडैमेलॊर् पुऩल्गॊऩ्ऱै  
 पेणवल्लाऩ् पॆण्मगळ्दऩ्ऩै यॊरुबागङ्  
 गाणवल्लाऩ् कादल्सॆय्गोयिल् कऴुक्कुऩ्ऱे।        १।१०३।२  
  १११४  
 तेऩगत्तार् वण्डदुवुण्ड तिगऴ्गॊऩ्ऱै  
 ताऩगत्तार् तण्मदिसूडित् तलैमेलोर्  
 वाऩगत्तार् वैयगत्तार्गळ् तॊऴुदेत्तुङ्  
 गाऩगत्ताऩ् कादल्सॆय्गोयिल् कऴुक्कुऩ्ऱे।   १।१०३।३  
  १११५  
 तुणैयल्सॆय्दाऩ् तूयवण्डियाऴ्सॆय् सुडर्क्कॊऩ्ऱै  
 पिणैयल्सॆय्दाऩ् पॆण्णिऩ्ऩल्लाळै यॊरुबागम्  
 इणैयल्सॆय्या इलङ्गॆयिऩ्मूऩ्ऱुम् ऎरियुण्णक्  
 कणैयल्सॆय्दाऩ् कादल्सॆय्गोयिल् कऴुक्कुऩ्ऱे।         १।१०३।४  
  १११६  
 पैयुडैय पाम्बॊडुऩीऱु पयिल्गिऩ्ऱ  
 मॆय्युडैयाऩ् वॆण्बिऱैसूडि विरिगॊऩ्ऱै  
 मैयुडैय मामिडऱ्‌ऱण्णल् मऱिसेर्न्द  
 कैयुडैयाऩ् कादल्सॆय्गोयिल् कऴुक्कुऩ्ऱे।       १।१०३।५  
  १११७  
 वॆळ्ळमॆल्लाम् विरिसडैमेलोर् विरिगॊऩ्ऱै  
 कॊळ्ळवल्लाऩ् कुरैगऴलेत्तुञ् जिऱुत्तॊण्डर्  
 उळ्ळमॆल्लाम् उळ्गिऩिऩ्ऱाङ्गे उडऩाडुङ्  
 गळ्ळंवल्लाऩ् कादल्सॆय्गोयिल् कऴुक्कुऩ्ऱे।      १।१०३।६  
  
 * इप्पदिगत्तिल् ७-म् सॆय्युळ् सिदैन्दु पोयिऱ्‌ऱु। १।१०३।७  
  १११८  
 आदल्सॆय्दाऩ् अरक्कर्दङ्गोऩै अरुवरैयिऩ्  
 नोदल्सॆय्दाऩ् नॊडिवरैयिऩ्गण् विरलूऩ्ऱिप्  
 पेर्दल्सॆय्दाऩ् पॆण्मगळ्दऩ्ऩो टॊरुबागङ्  
 गादल्सॆय्दाऩ् कादल्सॆय्गोयिल् कऴुक्कुऩ्ऱे।  १।१०३।८  
  १११९  
 इडन्दबॆम्माऩ् एऩमदायुम् अऩमायुऩ्  
 तॊडर्न्दबॆम्माऩ् तूमदिसूडि वरैयार्दम्  
 मडन्दैबॆम्माऩ् वार्गऴलोच्चिक् कालऩैक्  
 कडन्दबॆम्माऩ् कादल्सॆय्गोयिल् कऴुक्कुऩ्ऱे।     १।१०३।९  
  ११२०  
 तेयऩिऩ्ऱाऩ् तिरिबुरङ्गङ्गै सडैमेले  
 पायऩिऩ्ऱाऩ् पलर्बुगऴ्न्देत्त वुलगॆल्लाञ्  
 जायऩिऩ्ऱाऩ् वऩ्समण्गुण्डर् साक्कियर्  
 कायऩिऩ्ऱाऩ् कादल्सॆय्गोयिल् कऴुक्कुऩ्ऱे।   १।१०३।१०  
  ११२१  
 कण्णुदलाऩ् कादल्सॆय्गोयिल् कऴुक्कुऩ्ऱै  
 नण्णियसीर् ञाऩसम्बन्दऩ् तमिऴ्मालै  
 पण्णियल्बाऱ्‌ पाडियबत्तुम् इवैवल्लार्  
 पुण्णियराय् विण्णवरोडुम् पुगुवारे।      १।१०३।११

 इत्तलम् तॊण्डैऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - वेदगिरीसुवरर्,  तेवियार् - पॆण्णिऩल्लाळम्मै। 

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

   १।१०४ तिरुप्पुगलि 

    पण् - वियाऴक्कुऱिञ्जि    

 ११२२  
  
 आडल् अरवसैत्ताऩ् अरुमामऱै ताऩ्विरित्ताऩ् कॊऩ्ऱै  
 सूडिय सॆञ्जडैयाऩ् सुडुगाडमर्न्द पिराऩ्  
 एडविऴ् मामलैयाळ् ऒरुबागम् अमर्न्दडियार् एत्त  
 आडिय ऎम्मिऱैयूर् पुगलिप् पदियामे।     १।१०४।१  
  ११२३  
 एल मलिगुऴलार् इसैबाडि ऎऴुन्दरुळाऱ्‌ सॆऩ्ऱु  
 सोलै मलिसुऩैयिऱ्‌ कुडैन्दाडित् तुदिसॆय्य  
 आलै मलिबुगैबोय् अण्डर्वाऩत्तै मूडिऩिऩ्ऱु नल्ल  
 मालै यदुसॆय्युम् पुगलिप् पदियामे।     १।१०४।२  
  ११२४  
 आऱणि सॆञ्जडैयाऩ् अऴगार्बुरम् मूऩ्ऱुमऩ्ऱु वेव  
 नीऱणि यागवैत्त निमिर्बुऩ्सडै ऎम्मिऱैवऩ्  
 पाऱणि वॆण्डलैयिऱ्‌ पगलेबलि ऎऩ्ऱुवन्दु निऩ्ऱ  
 वेऱणि कोलत्तिऩाऩ् विरुम्बुम् पुगलियदे।      १।१०४।३  
  ११२५  
 वॆळ्ळ मदुसडैमेऱ्‌ करन्दाऩ् विरवार्बुरङ्गळ् मूऩ्ऱुङ्  
 गॊळ्ळ ऎरिमडुत्ताऩ् कुऱैविऩ्ऱि युऱैगोयिल्  
 अळ्ळल् विळैगऴऩि अऴगार्विरैत् तामरैमेल् अऩ्ऩप्  
 पुळ्ळिऩम् वैगियॆऴुम् पुगलिप् पदिदाऩे।       १।१०४।४  
  ११२६  
 सूडुम् मदिच्चडैमेल् सुरुम्बार्मलर्क् कॊऩ्ऱैदुऩ्ऱ नट्टम्  
 आडुम् अमरर्बिराऩ् अऴगारुमै योडुमुडऩ्  
 वेडु पडऩडन्द विगिर्दऩ् कुणम्बरवित् तॊण्डर्  
 पाड इऩिदुऱैयुम् पुगलिप् पदियामे।     १।१०४।५  
  ११२७  
 मैन्दणि सोलैयिऩ्वाय् मदुप्पाय्वरि वण्डिऩङ्गळ् वन्दु  
 नन्दिसै पाडऩडम् पयिल्गिऩ्ऱ नम्बऩिडम्  
 अन्दिसॆय् मन्दिरत्ताल् अडियार्गळ् परवियॆऴ विरुम्बुम्  
 पुन्दिसॆय् नाल्मऱैयोर् पुगलिप् पदिदाऩे। १।१०४।६  
  ११२८  
 मङ्गैयोर् कूऱुगन्द मऴुवाळऩ् वार्सडैमेल् तिङ्गळ्  
 कङ्गैदऩैक् करन्द कऱैक्कण्डऩ् करुदुमिडञ्  
 जॆङ्गयल् वार्गऴऩि तिगऴुम् पुगलिदऩैच् चॆऩ्ऱुदम्  
 अङ्गैयि ऩाल्दॊऴुवार् अवलम् अऱियारे।     १।१०४।७  
  ११२९  
 वल्लिय नुण्णिडैयाळ् उमैयाळ् विरुप्पऩवऩ् नण्णुम्  
 नल्लिड मॆऩ्ऱऱियाऩ् नलियुम् विऱलरक्कऩ्  
 पल्लॊडु तोळ्ऩॆरिय विरलूऩ्ऱिप् पाडलुमे कैवाळ्  
 ऒल्लै अरुळ्बुरिन्दाऩ् उऱैयुम् पुगलियदे। १।१०४।८  
  ११३०  
 तादलर् तामरैमेल् अयऩुऩ् तिरुमालुऩ् तेडि  
 ओदियुङ् गाण्बरिय उमैगोऩ् उऱैयुमिडम्  
 मादवि वाऩ्वगुळम् मलर्न्दॆङ्गुम् विरैदोय वाय्न्द  
 पोदलर् सोलैगळ्सूऴ् पुगलिप् पदिदाऩे।  १।१०४।९  
  ११३१  
 वॆन्दुवर् मेऩियिऩार् विरिगोव णऩीत्तार् सॊल्लुम्  
 अन्दर ञाऩमॆल्लाम् अवैयोर् पॊरुळॆऩ्ऩेल्  
 वन्दॆदि रुम्बुरमूऩ् ऱॆरित्ताऩ् उऱैगोयिल् वाय्न्द  
 पुन्दियिऩार् पयिलुम् पुगलिप् पदिदाऩे।        १।१०४।१०  
  ११३२  
 वेदमोर् कीदमुणर् वाणर्दॊऴु तेत्तमिगु वासप्  
 पोदऩैप् पोल्मऱैयोर् पयिलुम् पुगलिदऩ्ऩुळ्  
 नादऩै ञाऩमिगु सम्बन्दऩ् तमिऴ्मालै नाविल्  
 ओदवल् लारुलगिल् उऱुऩोय् कळैवारे।                    १।१०४।११

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

   १।१०५ तिरुआरूर् 

    पण् - वियाऴक्कुऱिञ्जि    

 ११३३  
  
 पाडलऩ् नाऩ्मऱैयऩ् पडिबट्ट कोलत्तऩ् तिङ्गळ्  
 सूडलऩ् मूविलैय सूलम् वलऩेन्दिक्  
 कूडलर् मूवॆयिलुम् ऎरियुण्णक् कूरॆरिगॊण् डॆल्लि  
 आडलऩ् आदिरैयऩ् आरूर् अमर्न्दाऩे।       १।१०५।१  
  ११३४  
 सोलैयिल् वण्डिऩङ्गळ् सुरुम्बो टिसैमुरलच् चूऴ्न्द  
 आलैयिऩ् वॆम्बुगैबोय् मुगिल्दोयुम् आरूरिल्  
 पालॊडु नॆय्दयिरुम् पयिऩ्ऱाडुम् परमेट्टि पादम्  
 कालैयुम् मालैयुम्बोय्प् पणिदल् करुममे।          १।१०५।२  
  ११३५  
 उळ्ळमोर् इच्चैयिऩाल् उगन्देत्तित् तॊऴुमिऩ्दॊण्डीर् मॆय्ये  
 कळ्ळम् ऒऴिन्दिडुमिऩ् करवा तिरुबॊऴुदुम्  
 वॆळ्ळमोर् वार्सडैमेऱ्‌ करन्दिट्ट वॆळ्ळेऱ्‌ऱाऩ् मेय  
 अळ्ळल् अगऩ्गऴऩि आरूर् अडैवोमे।   १।१०५।६  
  ११३६  
 वॆन्दुऱु वॆण्मऴुवाट् पडैयाऩ् मणिमिडऱ्‌ऱाऩ् अरैयिऩ्  
 ऐन्दलै याडरवम् असैत्ताऩ् अणियारूर्प्  
 पैन्दळिर्क् कॊऩ्ऱैयन्दार्प् परमऩ् अडिबरवप् पावम्  
 नैन्दऱुम् वन्दणैयुम् नाडॊऱुम् नल्लऩवे।         १।१०५।७  
  ११३७  
 वीडु पिऱप्पॆळिदाम् अदऩै विऩवुदिरेल् वॆय्य  
 काडिड मागऩिऩ्ऱु कऩलेन्दिक् कैवीसि  
 आडुम् अविर्सडैयाऩ् अवऩ्मेय आरूरैच् चॆऩ्ऱु  
 पाडुदल् कैदॊऴुदल् पणिदल् करुममे।        १।१०५।८  
  ११३८  
 कङ्गैयोर् वार्सडैमेऱ्‌ करन्दाऩ् किळिमऴलैक् केडिल्  
 मङ्गैयोर् कूऱुडैयाऩ् मऱैयाऩ् मऴुवेन्दुम्  
 अङ्गैयि ऩाऩडिये परवि यवऩ्मेय आरूर्  
 तङ्गैयिऩाऱ्‌ ऱॊऴुवार् तडुमाऱ्‌ ऱऱुप्पारे। १।१०५।६  
  ११३८  
 नीऱणि मेऩियऩाय् निरम्बा मदिसूडि नीण्ड  
 आऱणि वार्सडैयाऩ् आरूर् इऩिदमर्न्दाऩ्  
 सेऱणि मामलर्मेल् पिरमऩ् सिरमरिन्द सॆङ्गण्  
 एऱणि वॆल्गॊडियाऩ् अवऩॆम् पॆरुमाऩे।      १।१०५।७  
  
 (*) इप्पदिगत्तिल् ८-म् सॆय्युळ् सिदैन्दु पोयिऱ्‌ऱु।    १।१०५।८  
  ११४०  
 वल्लियऩ् तोलुडैयाऩ् वळर्दिङ्गळ् कण्णियिऩाऩ् वाय्त्त  
 नल्लियल् नाऩ्मुगत्तोऩ् तलैयिऩ् ऩऱवेऱ्‌ऱाऩ्  
 अल्लियङ् गोदैदऩ्ऩै आगत् तमर्न्दरुळि आरूर्प्  
 पुल्लिय पुण्णियऩैत् तॊऴुवारुम् पुण्णियरे।         १।१०५।९  
  ११४१  
 सॆन्दुवर् आडैयिऩार् उडैविट्टु निऩ्ऱुऴल्वार् सॊऩ्ऩ  
 इन्दिर ञालमॊऴिऩ् तिऩ्बुऱ वेण्डुदिरेल्  
 अन्दर मूवॆयिलु मरणम् ऎरियूट्टि आरूर्त्  
 तन्दिर मावुडैयाऩ् अवऩॆऩ् तलैमैयऩे।     १।१०५।१०  
  ११४२  
 नल्ल पुऩऱ्‌पुगलित् तमिऴ्ञाऩ सम्बन्दऩ् नल्ल  
 अल्लि मलर्क्कऴऩि आरूर् अमर्न्दाऩै  
 वल्लदो रिच्चैयिऩाल् वऴिबाडिवै पत्तुम् वाय्क्कच्  
 चॊल्लुदल् केट्टल्वल्लार् तुऩ्बऩ् तुडैप्पारे।१।१०५।११

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

     १।१०६ तिरुऊऱल्

    पण् - वियाऴक्कुऱिञ्जि    

 ११४३  
  
 माऱिल् अवुणररणम् मवैमायवोर् वॆङ्गणैया लऩ्ऱु  
 नीऱॆऴ ऎय्दवॆङ्गळ् निमलऩ् इडंविऩविल्  
 तेऱल् इरुम्बॊऴिलुम् तिगऴ्सॆङ्गयल् पाय्वयलुञ् जूऴ्न्द  
 ऊऱल् अमर्न्दबिराऩ् ऒलियार्गऴल् उळ्गुदुमे।     १।१०६।१  
  ११४४  
 मत्त मदक्करियै मलैयाऩ्मगळ् अञ्जवऩ्ऱु कैयाल्  
 मॆत्त उरित्तवॆङ्गळ् विमलऩ् विरुम्बुमिडम्  
 तॊत्तल रुम्बॊऴिल्सूऴ् वयल्सेर्न्दॊळिर् नीलम्ऩाळुऩ् नयऩम्  
 ऒत्तल रुङ्गऴऩित् तिरुवूऱलै उळ्गुदुमे।१।१०६।२  
  ११४५  
 एऩ मरुप्पिऩॊडुम् ऎऴिलामैयुम् पूण्डऴगार् नऩ्ऱुङ्  
 गाऩमर् माऩ्मऱिक् कैक्कडवुळ् करुदुमिडम्  
 वाऩ मदिदडवुम् वळर्सोलैगळ् सूऴ्न्दऴगार् नम्मै  
 ऊऩम् अऱुत्तबिराऩ् तिरुवूऱलै उळ्गुदुमे।१।१०६।३  
  ११४६  
 नॆय्यणि मूविलैवेल् निऱैवॆण्मऴु वुम्मऩलुम् अऩ्ऱु  
 कैयणि कॊळ्गैयिऩाऩ् कडवुळ् ळिडंविऩविऩ्  
 मैयणि कण्मडवार् पलर्वऩ् तिऱैञ्जमऩ्ऩि नम्मै  
 उय्युम् वगैबुरिन्दाऩ् तिरुवूऱलै उळ्गुदुमे।   १।१०६।४  
  ११४७  
 ऎण्डिसै योर्मगिऴ ऎऴिल्मालैयुम् पोऩगमुम् पण्डु  
 सण्डि तॊऴवळित्ताऩ् अवऩ्ऱाऴुम् इडंविऩविल्  
 कॊण्डल्गळ् तङ्गुबॊऴिऱ्‌ कुळिर्बॊय्गै कळ्सूऴ्न्दु नञ्जै  
 उण्डबि राऩमरुऩ् तिरुवूऱलै उळ्गुदुमे।१।१०६।५  
  ११४८  
 (*) इप्पदिगत्तिल् ६,७-म् सॆय्युट्कळ् सिदैन्दु पोयिऩ।१।१०६।६  
  ११४९  
 कऱुत्त मऩत्तिऩॊडुङ् गडुङ्गालऩ्वऩ् तॆय्दुदलुङ् गलङ्गि  
 मऱुक्कुऱुम् माणिक्करुळ मगिऴ्न्दाऩिडम् विऩविल्  
 सॆऱुत्तॆऴु वाळरक्कऩ् सिरन्दोळुम् मॆय्युऩ्ऩॆरिय अऩ्ऱु  
 ऒऱुत्तरुळ् सॆय्दबिराऩ् तिरुवूऱलै उळ्गुदुमे।  १।१०६।७  
  ११५०  
 नीरिऩ् मिसैत्तुयिऩ्ऱोऩ् निऱैऩाऩ् मुगऩुम्मऱिया तऩ्ऱु  
 तेरुम् वगैऩिमिर्न्दाऩ् अवऩ्सेरुम् इडंविऩविल्  
 पारिऩ् मिसैयडियार् पलर्वऩ् तिऱैञ्जमगिऴ्ऩ् तागम्  
 ऊरुम् अरवसैत्ताऩ् तिरुवूऱलै उळ्गुदुमे।     १।१०६।८  
  ११५१  
 पॊऩ्ऩियल् सीवरत्तार् पुळित्तट्टैयर् मोट्टमणर् कुण्डर्  
 ऎऩ्ऩुम् इवर्क्करुळा ईसऩ् इडंविऩविल्  
 तॆऩ्ऩॆऩ वण्डिऩङ्गळ् सॆऱियार्बॊऴिल् सूऴ्न्दऴगार् तऩ्ऩै  
 उऩ्ऩविऩै कॆडुप्पाऩ् तिरुवूऱलै उळ्गुदुमे।१।१०६।९  
  ११५२  
 कोड लिरुम्बुऱविऱ्‌ कॊडिमाडक् कॊच्चैयर्मऩ् मॆच्च  
 ओडुबुऩल् सडैमेऱ्‌ करन्दाऩ् तिरुवूऱल्  
 नाड लरुम्बुगऴाऩ् मिगुञाऩसम् पन्दऩ्सॊऩ्ऩ नल्ल  
 पाडल्गळ् पत्तुंवल्लार् परलोगत्तु इरुप्पारे। १।१०६।१०

 इत्तलम् तॊण्डैऩाट्टिलुळ्ळदु। तक्कोलमॆऩ वऴङ्गुगिऩ्ऱदु।   
 सुवामिबॆयर् - उमाबदीसुवरर्,  तेवियार् - उमैयम्मै।

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।१०७ तिरुक्कॊडिमाडच्चॆङ्गुऩ्ऱूर् 

    पण् - वियाऴक्कुऱिञ्जि    

 ११५२  
  
 वॆन्दवॆण् णीऱणिन्दु विरिऩूल् तिगऴ्मार्बिऩ् नल्ल  
 पन्दणवुम् विरलाळ् ऒरुबागम् अमर्न्दरुळिक्  
 कॊन्दणवुम् पॊऴिल्सूऴ् कॊडिमाडच् चॆङ्गुऩ्ऱूर् निऩ्ऱ  
 अन्दणऩैत् तॊऴुवार् अवलम् अऱुप्पारे।१।१०७।१  
  ११५३  
 अलैमलि तण्बुऩलो टरवञ् जडैक्कणिऩ् तागम्  
 मलैमगळ् कूऱुडैयाऩ् मलैयार् इळवाऴैक्  
 कुलैमलि तण्बॊऴिल्सूऴ् कॊडिमाडच् चॆङ्गुऩ्ऱूर् निऩ्ऱ  
 तलैमग ऩैत्तॊऴुवार् तडुमाऱ्‌ ऱऱुप्पारे।    १।१०७।२  
  ११५४  
 पालऩ नीऱुबुऩै तिरुमार्बिऱ्‌ पल्वळैक्कै नल्ल  
 एलम लर्क्कुऴलाळ् ऒरुबागम् अमर्न्दरुळिक्  
 कोल मलर्प्पॊऴिल्सूऴ् कॊडिमाडच् चॆङ्गुऩ्ऱूर् मल्गुम्  
 नीलऩऩ् मामिडऱ्‌ऱाऩ् कऴलेत्तल् नीदिये।  १।१०७।३  
  ११५५  
 वारुऱु कॊङ्गैऩल्ल मडवाळ् तिगऴ्मार्बिल् नण्णुङ्  
 गारुऱु कॊऩ्ऱैयॊडुङ् गदऩागम् पूण्डरुळिच्  
 चीरुऱुम् अन्दणर्वाऴ् कॊडिमाडच् चॆङ्गुऩ्ऱूर् निऩ्ऱ  
 नीरुऱु सॆञ्जडैयाऩ् कऴलेत्तल् नीदिये।       १।१०७।४  
  ११५६  
 पॊऩ्ऱिगऴ् आमैयॊडु पुरिऩूल् तिगऴ्मार्बिल् नल्ल  
 पऩ्ऱियिऩ् कॊम्बणिन्दु पणैत्तोळियोर् पागमागक्  
 कुऩ्ऱऩ माळिगैसूऴ् कॊडिमाडच् चॆङ्गुऩ्ऱूर् वाऩिल्  
 मिऩ्ऱिगऴ् सॆञ्जडैयाऩ् कऴलेत्तल् मॆय्प्पॊरुळे। १।१०७।५  
  ११५७  
 ओङ्गिय मूविलैऩऱ्‌ सूल मॊरुगैयऩ् सॆऩ्ऩि  
 ताङ्गिय कङ्गैयॊडु मदियञ् जडैक्कणिन्दु  
 कोङ्गण वुम्बॊऴिल्सूऴ् कॊडिमाडच् चॆङ्गुऩ्ऱूर् वाय्न्द  
 पाङ्गऩ ताळ्दॊऴुवार् विऩैयाय पऱ्‌ऱऱुमे।     १।१०७।६  
  ११५८  
 नीडलर् कॊऩ्ऱैयॊडु निमिर्बुऩ् सडैदाऴ वॆळ्ळै  
 वाडलुडै तलैयिऱ्‌ पलिगॊळ्ळुम् वाऴ्क्कैयऩाय्क्  
 कोडल् वळम्बुऱविऱ्‌ कॊडिमाडच् चॆङ्गुऩ्ऱूर् निऩ्ऱ  
 सेडऩ ताळ्दॊऴुवार् विऩैयाय तेयुमे।१।१०७।७  
  ११५९  
 मत्तऩऩ् मामलरुम् मदियुंवळर् कॊऩ्ऱैयुडऩ् तुऩ्ऱु  
 तॊत्तलर् सॆञ्जडैमेल् तुदैय वुडऩ्सूडिक्  
 कॊत्तलर् तण्बॊऴिल्सूऴ् कॊडिमाडच् चॆङ्गुऩ्ऱूर् मेय  
 तत्तुवऩैत् तॊऴुवार् तडुमाऱ्‌ ऱऱुप्पारे।१।१०७।८  
  ११६०  
 सॆम्बॊऩिऩ् मेऩियऩाम् पिरमऩ्दिरु मालुन्देड निऩ्ऱ  
 अम्बव ळत्तिरळ्बोल् ऒळियाय आदिबिराऩ्  
 कॊम्बण वुम्बॊऴिल्सूऴ् कॊडिमाडच् चॆङ्गुऩ्ऱूर् मेय  
 नम्बऩ ताळ्दॊऴुवार् विऩैयाय नासमे।१।१०७।९  
  ११६१  
 पोदियर् पिण्डियरॆऩ् ऱिवर्गळ् पुऱङ्गूऱुम् पॊय्ऩ्ऩूल्  
 ओदिय कट्टुरैगेट् टुऴल्वीर् वरिक्कुयिल्गळ्  
 कोदिय तण्बॊऴिल्सूऴ् कॊडिमाडच् चॆङ्गुऩ्ऱूर् निऩ्ऱ  
 वेदियऩैत् तॊऴऩुम् विऩैयाऩ वीडुमे।   १।१०७।१०  
  ११६२  
 अलैमलि तण्बुऩल्सूऴ्ऩ् तऴगार् पुगलिऩ्ऩगर् पेणुऩ्  
 तलैमग ऩागिऩिऩ्ऱ तमिऴ्ञाऩ सम्बन्दऩ्  
 कॊलैमलि मूविलैयाऩ् कॊडिमाडच् चॆङ्गुऩ्ऱू रेत्तुम्  
 नलम्मलि पाडल्वल्लार् विऩैयाऩ नासमे।     १।१०७।११

 इत्तलम् कॊङ्गुऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 तिरुच्चॆङ्गोडु ऎऩ वऴङ्गुगिऩ्ऱदु।  
 सुवामिबॆयर् - अर्त्तनारीसुवरर्,   तेवियार् - अर्त्तनारीसुवरि।

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

          १।१०८ तिरुप्पादाळीच्चरम्

    पण् - वियाऴक्कुऱिञ्जि    

 ११६३  
  
 मिऩ्ऩियल् सॆञ्जडैमेल् विळङ्गुम्मदि मत्तमॊडु नल्ल  
 पॊऩ्ऩियल् कॊऩ्ऱैयिऩाऩ् पुऩल्सूडिप् पॊऱ्‌पमरुम्  
 अऩ्ऩम् अऩऩडैयाळ् ऒरुबागत् तमर्न्दरुळि नाळुम्  
 पऩ्ऩिय पाडलिऩाऩ् उऱैगोयिल् पादाळे।१।१०८।१  
  ११६४  
 नीडलर् कॊऩ्ऱैयॊडु निरम्बा मदिसूडि वॆळ्ळैत्  
 तोडमर् कादिल्ऩल्ल कुऴैयाऩ् सुडुऩीऱ्‌ऱाऩ्  
 आडर वम्बॆरुग अऩलेन्दिक् कैवीसि वेदम्  
 पाडलि ऩालिऩियाऩ् उऱैगोयिल् पादाळे।     १।१०८।२  
  ११६५  
 नागमुम् वाऩ्मदियुम् नलम्मल्गु सॆञ्जडैयाऩ् सामम्  
 पोगऩल् विल्वरैयाऱ्‌ पुरम्मूऩ् ऱॆरित्तुगन्दाऩ्  
 तोगैऩल् मामयिल्बोल् वळर्सायल् तूमॊऴियैक् कूडप्  
 पागमुम् वैत्तुगन्दाऩ् उऱैगोयिल् पादाळे। १।१०८।३  
  ११६६  
 अङ्गमुम् नाऩ्मऱैयु मरुळ्सॆय् तऴगार्न्द अञ्जॊल्  
 मङ्गैयोर् कूऱुडैयाऩ् मऱैयोऩ् उऱैगोयिल्  
 सॆङ्गयल् निऩ्ऱुगळुञ् जॆऱुविल् तिगऴ्गिऩ्ऱ सोदिप्  
 पङ्गयम् निऩ्ऱलरुम् वयल्सूऴ्न्द पादाळे।     १।१०८।४  
  ११६७  
 पेय्बल वुऩ्ऩिलवप् पॆरुङ्गाडरङ् गागवुऩ्ऩि निऩ्ऱु  
 तीयॊडु माऩ्मऱियुम् मऴुवुम् तिगऴ्वित्तुत्  
 तेय्बिऱै युम्मरवुम् पॊलिगॊऩ्ऱैच् चडैदऩ्मेऱ्‌ सेरप्  
 पाय्बुऩ लुम्मुडैयाऩ् उऱैगोयिल् पादाळे।  १।१०८।५  
  ११६८  
 कण्णमर् नॆऱ्‌ऱियिऩाऩ् कमऴ्गॊऩ्ऱैच् चडैदऩ्मे ऩिऩ्ऱुम्  
 विण्णियल् मामदियु मुडऩ्वैत्तवऩ् विरुम्बुम्  
 पॆण्णमर् मेऩियिऩाऩ् पॆरुङ्गा टरङ्गाग आडुम्  
 पण्णियल् पाडलिऩाऩ् उऱैगोयिल् पादाळे।   १।१०८।६  
  ११६९  
 विण्डलर् मत्तमॊडु मिळिरुम्मिळ नागंवऩ्ऩि तिगऴ्  
 वण्डलर् कॊऩ्ऱैऩगु मदिबुल्गु वार्सडैयाऩ्  
 विण्डवर् तम्बुरम्मूऩ् ऱॆरिसॆय् तुरैवेदम् नाऩ्गुमवै  
 पण्डिसै पाडलिऩाऩ् उऱैगोयिल् पादाळे।   १।१०८।७  
  ११७०  
 मल्गिय नुण्णिडैयाळ् उमैऩङ्गै मऱुगअऩ्ऱु कैयाल्  
 तॊल्लै मलैयॆडुत्त अरक्कऩ्ऱलै तोळ्ऩॆरित्ताऩ्  
 कॊल्लै विडैयुगन्दाऩ् कुळिर्दिङ्गळ् सडैक्क णिन्दोऩ्  
 पल्लिसै पाडलिऩाऩ् उऱैगोयिल् पादाळे।   १।१०८।८  
  ११७१  
 तामरै मेलयऩुम् अरियुन्दम ताळ्विऩैयाऱ्‌ ऱेडिक्  
 कामऩै वीडुवित्ताऩ् कऴल्गाण्बिल रायगऩ्ऱार्  
 पूमरु वुङ्गुऴलाळ् उमैऩङ्गै पॊरुन्दियिट्ट नल्ल  
 पामरु वुङ्गुणत्ताऩ् उऱैगोयिल् पादाळे।   १।१०८।९  
  ११७२  
 कालैयिल् उण्बवरुञ् जमण्गैयरुङ् गट्टुरैविट् टऩ्ऱु  
 आलविडम् नुगर्न्दाऩ् अवऩ्ऱऩ् अडियेबरवि  
 मालैयिल् वण्डिऩङ्गळ् मदुवुण् डिसैमुरल वाय्त्त  
 पालैयाऴ्प् पाट्टुगन्दाऩ् उऱैगोयिल् पादाळे।१।१०८।१०  
  ११७३  
 पऩ्मलर् वैगुबॊऴिल् पुडैसूऴ्न्द पादाळैच् चेरप्  
 पॊऩ्ऩियऩ् माडमल्गु पुगलिऩ्ऩगर् मऩ्ऩऩ्  
 तऩ्ऩॊळि मिक्कुयर्न्द तमिऴ्ञाऩ सम्बन्दऩ् सॊऩ्ऩ  
 इऩ्ऩिसै पत्तुंवल्लार् ऎऴिल्वाऩत् तिरुप्पारे।   १।१०८।११

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

    १।१०९ तिरुच्चिरबुरम् 

    पण् - वियाऴक्कुऱिञ्जि    

 ११७४  
 वारुऱु वऩमुलै मङ्गैबङ्गऩ्  
 नीरुऱु सडैमुडि निमलऩिडङ्  
 गारुऱु कडिबॊऴिल् सूऴ्न्दऴगार्  
 सीरुऱु वळवयऱ्‌ सिरबुरमे। १।१०९।१  
  ११७५  
 अङ्गमॊ टरुमऱै यरुळ्बुरिन्दाऩ्  
 तिङ्गळॊ टरवणि तिगऴ्मुडियऩ्  
 मङ्गैयॊ टिऩिदुऱै वळऩगरञ्  
 जॆङ्गयल् मिळिर्वयल् सिरबुरमे।   १।१०९।२  
  ११७६  
 परिन्दवऩ् पऩ्मुडि अमरर्क्कागित्  
 तिरिन्दवर् पुरमवै तीयिऩ्वेव  
 वरिन्दवॆञ् जिलैबिडित् तडुसरत्तैत्  
 तॆरिन्दवऩ् वळऩगर् सिरबुरमे।१।१०९।३  
  ११७७  
 नीऱणि मेऩियऩ् नीळ्मदियो  
 टाऱणि सडैयिऩऩ् अणियिऴैयोर्  
 कूऱणिऩ् तिऩिदुऱै कुळिर्ऩगरञ्  
 जेऱणि वळवयल् सिरबुरमे। १।१०९।४  
  ११७८  
 अरुन्दिऱल् अवुणर्गळ् अरणऴियच्  
 चरन्दुरऩ् तॆरिसॆय्द सङ्गरऩूर्  
 कुरुन्दॊडु कॊडिविडु मादविगळ्  
 तिरुन्दिय पुऱवणि सिरबुरमे।    १।१०९।५  
  ११७९  
 कलैयवऩ् मऱैयवऩ् काऱ्‌ऱॊडुदी  
 मलैयवऩ् विण्णॊडु मण्णुमवऩ्  
 कॊलैयवऩ् कॊडिमदिल् कूट्टऴित्त  
 सिलैयवऩ् वळऩगर् सिरबुरमे।  १।१०९।६  
  ११८०  
 वाऩमर् मदियॊडु मत्तञ्जूडित्  
 ताऩवर् पुरमॆय्द सैवऩिडङ्  
 गाऩमर् मडमयिल् पॆडैबयिलुऩ्  
 तेऩमर् पॊऴिलणि सिरबुरमे।१।१०९।७  
  ११८१  
 मऱुत्तवर् तिरिबुरम् माय्न्दऴियक्  
 कऱुत्तवऩ् काररक् कऩ्मुडिदोळ्  
 इऱुत्तवऩ् इरुञ्जिऩक् कालऩैमुऩ्  
 सॆऱुत्तवऩ् वळऩगर् सिरबुरमे।  १।१०९।८  
  ११८२  
 वण्णऩऩ् मलरुऱै मऱैयवऩुङ्  
 गण्णऩुङ् गऴल्दॊऴक् कऩलुरुवाय्  
 विण्णुऱ वोङ्गिय विमलऩिडम्  
 तिण्णऩऩ् मदिलणि सिरबुरमे।     १।१०९।९  
  ११८३  
 वॆऱ्‌ऱरै युऴल्बवर् विरिदुगिलार्  
 कऱ्‌ऱिलर् अऱवुरै पुऱऩुरैक्कप्  
 पऱ्‌ऱलर् तिरिबुरम् मूऩ्ऱुंवेवच्  
 चॆऱ्‌ऱवऩ् वळऩगर् सिरबुरमे।    १।१०९।१०  
  ११८४  
 अरुमऱै ञाऩसम् पन्दऩन्दण्  
 सिरबुर नगरुऱै सिवऩडियैप्  
 परविय सॆन्दमिऴ् पत्तुंवल्लार्  
 तिरुवॊडु पुगऴ्मल्गु तेसिऩरे।     १।१०९।११

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

    १।११० तिरुविडैमरुदूर्

    पण् - वियाऴक्कुऱिञ्जि    

 ११८५  
  
 मरुन्दवऩ् वाऩवर् ताऩवर्क्कुम्  
 पॆरुन्दगै पिऱविऩॊ टिऱवुमाऩाऩ्  
 अरुन्दव मुऩिवरॊ टाल्ऩिऴऱ्‌कीऴ्  
 इरुन्दवऩ् वळऩगर् इडैमरुदे।   १।११०।१  
  ११८६  
 तोऱ्‌ऱवऩ् केडवऩ् तुणैमुलैयाळ्  
 कूऱ्‌ऱवऩ् कॊल्बुलित् तोलसैत्त  
 नीऱ्‌ऱवऩ् निऱैबुऩल् नीळ्सडैमेल्  
 एऱ्‌ऱवऩ् वळऩगर् इडैमरुदे।     १।११०।२  
  ११८७  
 पडैयुडै मऴुविऩऩ् पाल्वॆण्णीऱ्‌ऱऩ्  
 नडैऩविल् एऱ्‌ऱिऩऩ् ञालमॆल्लाम्  
 मुडैदलै इडुबलि कॊण्डुऴल्वाऩ्  
 इडैमरु तिऩिदुऱै यॆम्मिऱैये।१।११०।३  
  ११८८  
 पणैमुलै उमैयॊरु पङ्गऩॊऩ्ऩार्  
 तुणैमदिल् मूऩ्ऱैयुञ् जुडरिल्मूऴ्गक्  
 कणैदुरऩ् तडुदिऱऱ्‌ कालऱ्‌सॆऱ्‌ऱ  
 इणैयिलि वळऩगर् इडैमरुदे।    १।११०।४  
  ११८९  
 पॊऴिलवऩ् पुयलवऩ् पुयलियक्कुऩ्  
 तॊऴिलवऩ् तुयरवऩ् तुयरगऱ्‌ऱुङ्  
 गऴलवऩ् करियुरि पोर्त्तुगन्द  
 ऎऴिलवऩ् वळऩगर् इडैमरुदे।    १।११०।५  
  ११९०  
 निऱैयवऩ् पुऩलॊडु मदियुंवैत्त  
 पॊऱैयवऩ् पुगऴवऩ् पुगऴऩिऩ्ऱ  
 मऱैयवऩ् मऱिगडल् नञ्जैयुण्ड  
 इऱैयवऩ् वळऩगर् इडैमरुदे।   १।११०।६  
  ११९१  
 नऩिवळर् मदियॊडु नागंवैत्त  
 पऩिमलर्क् कॊऩ्ऱैयम् पडर्सडैयऩ्  
 मुऩिवरॊ टमरर्गळ् मुऱैवणङ्ग  
 इऩिदुऱै वळऩगर् इडैमरुदे।    १।११०।७  
  ११९२  
 तरुक्किऩ अरक्कऩ ताळुन्दोळुम्  
 नॆरित्तवऩ् नॆडुङ्गैमा मदगरियऩ्  
 ऱुरित्तवऩ् ऒऩ्ऩलर् पुरङ्गळ्मूऩ्ऱुम्  
 ऎरित्तवऩ् वळऩगर् इडैमरुदे।   १।११०।८  
  ११९३  
 पॆरियवऩ् पॆण्णिऩॊ टाणुमाऩाऩ्  
 वरियर वणैमऱि कडऱ्‌ऱुयिऩ्ऱ  
 करियवऩ् अलरवऩ् काण्बरिय  
 ऎरियवऩ् वळऩगर् इडैमरुदे।    १।११०।९  
  ११९४  
 सिन्दैयिल् समणॊडु तेरर्सॊऩ्ऩ  
 पुन्दियिल् उरैयवै पॊरुळ्गॊळादे  
 अन्दणर् (*)ओत्तिऩॊ टरवमोवा  
 ऎन्दैदऩ् वळऩगर् इडैमरुदे।       
  
 (*) ओत्तु ऎऩ्बदु वेदम्।१।११०।१०  
  ११९५  
 इलैमलि पॊऴिलिडै मरुदिऱैयै  
 नलमिगु ञाऩसम् पन्दऩ्सॊऩ्ऩ  
 पलमिगु तमिऴिवै पत्तुंवल्लार्  
 उलगुऱु पुगऴिऩॊ टोङ्गुवरे।       १।११०।११

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।१११ तिरुक्कडैमुडि 

    पण् - वियाऴक्कुऱिञ्जि    

 ११९६  
 अरुत्तऩै अऱवऩै अमुदऩैनीर्  
 विरुत्तऩैप् पालऩै विऩवुदिरेल्  
 ऒरुत्तऩै यल्लदिङ् गुलगमेत्तुङ्  
 गरुत्तवऩ् वळऩगर् कडैमुडिये। १।१११।१  
  ११९७  
 तिरैबॊरु तिरुमुडि तिङ्गळ्विम्मुम्  
 अरैबॊरु पुलियदळ् अडिगळिडऩ्  
 तिरैयॊडु नुरैबॊरु तॆण्सुऩैनीर्  
 करैबॊरु वळऩगर् कडैमुडिये।  १।१११।२  
  ११९८  
 आलिळ मदियिऩॊ टरवुगङ्गै  
 कोलवॆण् णीऱ्‌ऱऩैत् तॊऴुदिऱैञ्जि  
 एलऩऩ् मलरॊडु विरैगमऴुङ्  
 गालऩ वळऩगर् कडैमुडिये।१।१११।३  
  ११९९  
 कॊय्यणि नऱुमलर्क् कॊऩ्ऱैयन्दार्  
 मैयणि मिडऱुडै मऱैयवऩूर्  
 पैयणि यरवॊडु माऩ्मऴुवाळ्  
 कैयणि पवऩिडङ् गडैमुडिये।    १।१११।४  
  १२००  
 मऱैयवऩ् उलगवऩ् मायमवऩ्  
 पिऱैयवऩ् पुऩलवऩ् अऩलुमवऩ्  
 इऱैयवऩ् ऎऩवुल केत्तुङ्गण्डङ्  
 गऱैयवऩ् वळऩगर् कडैमुडिये। १।१११।५  
  १२०१  
 पडवर वेरल्गुऱ्‌ पल्वळैक्कै  
 मडवर लाळैयॊर् पागंवैत्तुक्  
 कुडदिसै मदियदु सूडुसॆऩ्ऩिक्  
 कडवुळ्दऩ् वळऩगर् कडैमुडिये। १।१११।६  
  १२०२  
 पॊडिबुल्गु मार्बिऩिऱ्‌ पुरिबुल्गुऩूल्  
 अडिबुल्गु पैङ्गऴल् अडिगळिडङ्  
 गॊडिबुल्गु मलरॊडु कुळिर्सुऩैनीर्  
 कडिबुल्गु वळऩगर् कडैमुडिये।  १।१११।७  
  १२०३  
 नोदल्सॆय् तरक्कऩै नोक्कऴियच्  
 चादल्सॆय् तवऩडि सरणॆऩलुम्  
 आदर वरुळ्सॆय्द अडिगळवर्  
 कादल्सॆय् वळऩगर् कडैमुडिये।   १।१११।८  
  १२०४  
 अडिमुडि काण्गिलर् ओरिरुवर्  
 पुडैबुल्गि यरुळॆऩ्ऱु पोऱ्‌ऱिसैप्पच्  
 चडैयिडैप् पुऩल्वैत्त सदुरऩिडङ्  
 गडैमुडि यदऩयल् काविरिये।     १।१११।९  
  १२०५  
 मण्णुदल् पऱित्तलु मायमिवै  
 ऎण्णिय कालवै यिऩ्बमल्ल  
 ऒण्णुद लुमैयैयॊर् पागंवैत्त  
 कण्णुदल् वळऩगर् कडैमुडिये।   १।१११।१०  
  १२०६  
 पॊऩ्ऱिगऴ् काविरिप् पॊरुबुऩल्सीर्  
 सॆऩ्ऱडै कडैमुडिच् चिवऩडियै  
 नऩ्ऱुणर् ञाऩसम् पन्दऩ्सॊऩ्ऩ  
 इऩ्ऱमि ऴिवैसॊल इऩ्बमामे।   १।१११।११

 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - कडैमुडियीसुवरर्,   तेवियार् - अबिरामियम्बिगै।

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

     १।११२ तिरुच्चिवबुरम्

    पण् - वियाऴक्कुऱिञ्जि    

 १२०७  
  
 इऩ्गुर लिसैगॆऴुम् याऴ्मुरलत्  
 तऩ्गरम् मरुविय सदुरऩ्ऩगर्  
 पॊऩ्गरै पॊरुबऴङ् गाविरियिऩ्  
 तॆऩ्गरै मरुविय सिवबुरमे।          १।११२।१  
  १२०८  
 अऩ्ऱडऱ्‌ कालऩैप् पालऩुक्काय्प्  
 पॊऩ्ऱिड वुदैसॆय्द पुऩिदऩ्ऩगर्  
 वॆऩ्ऱिगॊळ् ळॆयिऱ्‌ऱुवॆण् पऩ्ऱिमुऩ्ऩाळ्  
 सॆऩ्ऱडि वीऴ्दरु सिवबुरमे।       १।११२।२  
  १२०९  
 मलैमगळ् मऱुगिड मदगरियैक्  
 कॊलैमल्ग वुरिसॆय्द कुऴगऩ्ऩगर्  
 अलैमल्गुम् (*)अरिसिलि ऩदऩयले  
 सिलैमल्गु मदिलणि सिवबुरमे।     
 (*) अरिसिल् ऎऩ्बदु ऒरु नदि।  १।११२।३  
  १२१०  
 मण्बुऩ लऩलॊडु मारुदमुम्  
 विण्बुऩै मरुविय विगिर्दऩ्ऩगर्  
 पण्बुऩै कुरल्वऴि वण्डुगॆण्डिच्  
 चॆण्बग मलर्बॊऴिऱ्‌ सिवबुरमे।         १।११२।४  
  १२११  
 वीऱुऩऩ् कुडैयवळ् मेऩिबागङ्  
 गूऱुऩऩ् कुडैयवऩ् कुळिर्ऩगर्दाऩ्  
 नाऱुऩऩ् कुरविरि वण्डुगिण्डित्  
 तेऱलुण् डॆऴुदरु सिवबुरमे।      १।११२।५  
  १२१२  
 माऱॆदिर् वरुदिरि पुरमॆरित्तु  
 नीऱदु वाक्किय निमलऩ्ऩगर्  
 नाऱुडै नडुबवर् उऴवरॊडुञ्  
 जेऱुडै वयलणि सिवबुरमे।      १।११२।६  
  १२१३  
 आविलैऩ् तमर्न्दवऩ् अरिवैयॊडु  
 मेविऩऩ् किरुन्ददॊर् वियऩगर्दाऩ्  
 पूविल्वण् डमर्दरु पॊय्गैयऩ्ऩच्  
 चेवल्दऩ् पॆडैबुल्गु सिवबुरमे।        १।११२।७  
  १२१४  
 ऎऴिऩ्मलै यॆडुत्तवल् लिरावणऩ्ऱऩ्  
 मुऴुवलि यडक्किय मुदल्वऩ्ऩगर्  
 विऴविऩि लॆडुत्तवॆण् कॊडिमिडैन्दु  
 सॆऴुमुगि लडुक्कुंवण् सिवबुरमे।  १।११२।८  
  १२१५  
 सङ्गळ वियगैयऩ् सदुर्मुगऩुम्  
 अङ्गळ वऱिवरि यवऩ्ऩगर्दाऩ्  
 कङ्गुलुम् पऱवैगळ् कमुगुदॊऱुञ्  
 जॆङ्गऩि नुगर्दरु सिवबुरमे।     १।११२।९  
  १२१६  
 मण्डैयिऩ् कुण्डिगै मासुदरुम्  
 मिण्डरै विलक्किय विमलऩ्ऩगर्  
 पण्डमर् तरुबऴङ् गाविरियिऩ्  
 तॆण्डिरै पॊरुदॆऴु सिवबुरमे।          १।११२।१०  
  १२१७  
 सिवऩुऱै तरुसिव पुरऩगरैक्  
 कवुणियर् कुलबदि काऴियर्गोऩ्  
 तवमल्गु तमिऴिवै सॊल्लवल्लार्  
 नवमॊडु सिवगदि नण्णुवरे।      १।११२।११

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

   १।११३ तिरुवल्लम् 

    पण् - वियाऴक्कुऱिञ्जि    

 १२१८  
  
 ऎरित्तवऩ् मुप्पुरम् ऎरियिल्मूऴ्गत्  
 तरित्तवऩ् कङ्गैयैत् ताऴ्सडैमेल्  
 विरित्तवऩ् वेदङ्गळ् वेऱुवेऱु  
 तॆरित्तवऩ् उऱैविडऩ् तिरुवल्लमे। १।११३।१  
  १२१९  
 तायवऩ् उलगुक्कुत् तऩ्ऩॊप्पिलात्  
 तूयवऩ् तूमदि सूडियॆल्लाम्  
 आयवऩ् अमरर्क्कुम् मुनिवर्गट्कुञ्  
 जेयवऩ् उऱैविडऩ् तिरुवल्लमे।         १।११३।२  
  १२२०  
 पार्त्तवऩ् कामऩैप् पण्बऴियप्  
 पोर्त्तवऩ् पोदगत् तिऩ्ऩुरिवै  
 आर्त्तवऩ् नाऩ्मुगऩ् तलैयैयऩ्ऱु  
 सेर्त्तवऩ् उऱैविडऩ् तिरुवल्लमे।१।११३।३  
  १२२१  
 कॊय्दअम् मलरडि कूडुवार्दम्  
 मैदवऴ् तिरुमगळ् वणङ्गवैत्तुप्  
 पॆय्दवऩ् पॆरुमऴै युलगमुय्यच्  
 चॆय्दवऩ् उऱैविडऩ् तिरुवल्लमे।१।११३।४  
  १२२२  
 सार्न्दवर्क् किऩ्बङ्गळ् तऴैक्कुंवण्णम्  
 नेर्न्दवऩ् नेरिऴै योडुङ्गूडित्  
 तेर्न्दवर् तेडुवार् तेडच्चॆय्दे  
 सेर्न्दवऩ् उऱैविडऩ् तिरुवल्लमे।  १।११३।५  
  १२२३  
 पदैत्तॆऴु कालऩैप् पादमॊऩ्ऱाल्  
 उदैत्तॆऴु मामुऩिक् कुण्मैऩिऩ्ऱु  
 विदिर्त्तॆऴु तक्कऩ्ऱऩ् वेळ्वियऩ्ऱु  
 सिदैत्तवऩ् उऱैविडऩ् तिरुवल्लमे।     १।११३।६  
  
 (*) इप्पदिगत्तिल् ७-म् सॆय्युळ् सिदैन्दु पोयिऱ्‌ऱु।१।११३।७  
  १२२४  
 इगऴ्न्दरु वरैयिऩै ऎडुक्कलुऱ्‌ऱाङ्  
 गगऴ्न्दवल् लरक्कऩै अडर्त्तबादम्  
 निगऴ्न्दवर् नेडुवार् नेडच्चॆय्दे  
 तिगऴ्न्दवऩ् उऱैविडऩ् तिरुवल्लमे।१।११३।८  
  १२२५  
 पॆरियवऩ् सिऱियवर् सिन्दैसॆय्य  
 अरियवऩ् अरुमऱै यङ्गमाऩाऩ्  
 करियवऩ् नाऩ्मुगऩ् काणवॊण्णात्  
 तॆरियवऩ् उऱैविडऩ् तिरुवल्लमे।१।११३।९  
  १२२६  
 अऩ्ऱिय अमणर्गळ् साक्कियर्गळ्  
 कुऩ्ऱिय अऱवुरै कूऱावण्णम्  
 वॆऩ्ऱवऩ् पुलऩैन्दुम् विळङ्गवॆङ्गुञ्  
 जॆऩ्ऱवऩ् उऱैविडऩ् तिरुवल्लमे।   १।११३।१०  
  १२२७  
 कऱ्‌ऱवर् तिरुवल्लङ् गण्डुसॆऩ्ऱु  
 नऱ्‌ऱमिऴ् ञाऩसम् पन्दऩ्सॊऩ्ऩ  
 कुऱ्‌ऱमिल् सॆन्दमिऴ् कूऱवल्लार्  
 पऱ्‌ऱुवर् ईसऩ्बॊऱ्‌ पादङ्गळे।  १।११३।११

 इत्तलम् तॊण्डैऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - वल्लऩादर्,  तेवियार् - वल्लाम्बिगैयम्मै।

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

       १।११४ तिरुमाऱ्‌पेऱु 

    पण् - वियाऴक्कुऱिञ्जि    

 १२२८  
  
 कुरुन्दवऩ् कुरुगवऩ् कूर्मैयवऩ्  
 पॆरुन्दगै पॆण्णवऩ् आणुमवऩ्  
 करुन्दड मलर्क्कण्णि कादल्सॆय्युम्  
 मरुन्दवऩ् वळऩगर् माऱ्‌पेऱे।१।११४।१  
  १२२९  
 पाऱणि वॆण्डलै कैयिलेन्दि  
 वेऱणि पलिगॊळुम् वेट्कैयऩाय्  
 नीऱणिऩ् तुमैयॊरु पागंवैत्त  
 माऱिलि वळऩगर् माऱ्‌पेऱे।    १।११४।२  
  १२३०  
 करुवुडै यारुल कङ्गळ्वेवच्  
 चॆरुविडै एऱियुञ् जॆऩ्ऱुऩिऩ्  
 ऱुरुवुडै याळुमै याळुन्दाऩुम्  
 मरुविय वळऩगर् माऱ्‌पेऱे।  १।११४।३  
  १२३१  
 तलैयवऩ् तलैयणि मालैबूण्डु  
 कॊलैऩविल् कूऱ्‌ऱिऩैक् कॊऩ्ऱुगन्दाऩ्  
 कलैऩविऩ् ऱाऩ्गयि लायमॆऩ्ऩुम्  
 मलैयवऩ् वळऩगर् माऱ्‌पेऱे।१।११४।४  
  १२३२  
 तुऱैयवऩ् तॊऴिलवऩ् तॊल्लुयिर्क्कुम्  
 पिऱैयणि सडैमुडिप् पॆण्णॊर्बागऩ्  
 कऱैयणि मिडऱ्‌ऱण्णल् कालऱ्‌सॆऱ्‌ऱ  
 मऱैयवऩ् वळऩगर् माऱ्‌पेऱे।१।११४।३  
  १२३३  
 पॆण्णिऩ्ऩल् लाळैयॊर् पागंवैत्तुक्  
 कण्णिऩाऱ्‌ कामऩैक् काय्न्दवऩ्ऱऩ्  
 विण्णवर् ताऩवर् मुऩिवरॊडु  
 मण्णवर् वणङ्गुऩऩ् माऱ्‌पेऱे। १।११४।४  
  
 (*) इप्पदिगत्तिल् ७-म् सॆय्युळ् सिदैन्दु पोयिऱ्‌ऱु।१।११४।५  
  १२३४  
 तीदिला मलैयॆडुत् तव्वरक्कऩ्  
 नीदियाल् वेदगी तङ्गळ्बाड  
 आदिया ऩागिय अण्णलॆङ्गळ्  
 मादिदऩ् वळऩगर् माऱ्‌पेऱे।१।११४।८  
  १२३५  
 सॆय्यदण् तामरैक् कण्णऩॊडुङ्  
 गॊय्यणि नऱुमलर् मेलयऩुम्  
 ऐयऩ्ऩऩ् सेवडि अदऩैयुळ्ग  
 मैयल्सॆय् वळऩगर् माऱ्‌पेऱे। १।११४।९  
  १२३६  
 कुळित्तुणा अमणर्गुण् डाक्करॆऩ्ऱुङ्  
 गळित्तुऩऩ् कऴलडि काणलुऱ्‌ऱार्  
 मुळैत्तवॆण् मदियिऩॊ टरवञ्जॆऩ्ऩि  
 वळैत्तवऩ् वळऩगर् माऱ्‌पेऱे।    १।११४।१०  
  १२३७  
 अन्दमिल् ञाऩसम् पन्दऩ्ऩल्ल  
 सॆन्दिसै पाडल्सॆय् माऱ्‌पेऱ्‌ऱैच्  
 चन्दमिऩ् ऱमिऴ्गळ्गॊण् डेत्तवल्लार्  
 ऎन्दैदऩ् कऴलडि ऎय्दुवरे।१।११४।११

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

   १।११५ तिरु इरामऩदीच्चरम् 

    पण् - वियाऴक्कुऱिञ्जि    

 १२३८  
  
 सङ्गॊळिर् मुऩ्गैयर् तम्मिडैये  
 अङ्गिडु पलिगॊळु मवऩ्गोबप्  
 पॊङ्गर वाडलोऩ् पुवनियोङ्ग  
 ऎङ्गुमऩ् इरामऩ तीच्चुरमे।     १।११५।१  
  १२३९  
 सन्दऩऩ् मलरणि ताऴ्सडैयऩ्  
 तन्दम तत्तवऩ् तादैयोदाऩ्  
 अन्दमिल् पाडलोऩ् अऴगऩ्ऩल्ल  
 ऎन्दवऩ् इरामऩ तीच्चुरमे।       १।११५।२  
  १२४०  
 तऴैमयि लेऱवऩ् तादैयोदाऩ्  
 मऴैबॊदि सडैयवऩ् मऩ्ऩुगादिऱ्‌  
 कुऴैयदु विलङ्गिय कोलमार्बिऩ्  
 इऴैयवऩ् इरामऩ तीच्चुरमे।    १।११५।३  
  १२४१  
 सत्तियु ळादियोर् तैयल्बङ्गऩ्  
 मुत्तिय तागिय मूर्त्तियोदाऩ्  
 अत्तिय कैयिऩिल् अऴगुसूलम्  
 वैत्तवऩ् इरामऩ तीच्चुरमे।   १।११५।४  
  १२४२  
 ताऴ्न्द कुऴऱ्‌सडै मुडियदऩ्मेल्  
 तोय्न्द इळम्बिऱै तुळङ्गुसॆऩ्ऩिप्  
 पाय्न्दगङ् गैयॊडु पडवरवम्  
 एय्न्दवऩ् इरामऩ तीच्चुरमे।     १।११५।५  
  १२४३  
 सरिगुऴल् इलङ्गिय तैयल्गाणुम्  
 पॆरियवऩ् काळिदऩ् पॆरियगूत्तै  
 अरियवऩ् आडलोऩ् अङ्गैयेन्दुम्  
 ऎरियवऩ् इरामऩ तीच्चुरमे।   १।११५।६  
  १२४४  
 माऱिला मादॊरु पङ्गऩ्मेऩि  
 नीऱदु आडलोऩ् नीळ्सडैमेल्  
 आऱदु सूडुवाऩ् अऴगऩ्विडै  
 एऱवऩ् इरामऩ तीच्चुरमे।       १।११५।७  
  १२४५  
 तडवरै अरक्कऩैत् तलैऩॆरित्तोऩ्  
 पडवर वाट्टिय पडर्सडैयऩ्  
 नडमदु वाडलाऩ् नाऩ्मऱैक्कुम्  
 इडमवऩ् इरामऩ तीच्चुरमे।     १।११५।८  
  १२४६  
 तऩमणि तैयल्दऩ् पागऩ्ऱऩ्ऩै  
 अऩमणि अयऩणि मुडियुङ्गाणाऩ्  
 पऩमणि अरवरि पादङ्गाणाऩ्  
 इऩमणि इरामऩ तीच्चुरमे।      १।११५।९  
  १२४७  
 तऱिबोलाञ् जमणर्साक् कियर्सॊऱ्‌कॊळेल्  
 अऱिवोराल् नामम् अऱिन्दुरैमिऩ्  
 मऱिगैयोऩ् तऩ्मुडि मणियार्गङ्गै  
 ऎऱिबवऩ् इरामऩ तीच्चुरमे।     १।११५।१०  
  १२४८  
 तेऩ् मलर्क् कॊऩ्ऱै योऩ्॥॥॥॥  
 ॥॥॥॥      मुन्दमक्कूऩमऩ्ऱे।               १।११५।११*  
  
 (*) इप्पदिगत्तिल् ११-म् सॆय्युळ् सिदैन्दु पोयिऱ्‌ऱु।   
  
 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - इरामऩादेसुवरर्,   तेवियार् - सरिवार्गुऴलियम्मै।

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

   १।११६ तिरु नीलगण्डम् 

    पण् - वियाऴक्कुऱिञ्जि    

 १२४९  
  
 अव्विऩैक् किव्विऩै यामॆऩ्ऱु सॊल्लु मह्दऱिवीर्  
 उय्विऩै नाडा तिरुप्पदुम् उन्दमक् कूऩमऩ्ऱे  
 कैविऩै सॆय्दॆम् पिराऩ्गऴऱ्‌ पोऱ्‌ऱुदुम् नामडियोञ्  
 जॆय्विऩै वन्दॆमैत् तीण्डप्पॆ ऱादिरु नीलगण्डम्।      १।११६।१  
  १२५०  
 काविऩै यिट्टुङ् गुळम्बल तॊट्टुङ् गऩिमऩत्ताल्  
 एविऩै यालॆयिल् मूऩ्ऱॆरित् तीरॆऩ् ऱिरुबॊऴुदुम्  
 पूविऩैक् कॊय्दु मलरडि पोऱ्‌ऱुदुम् नामडियोम्  
 तीविऩै वन्दॆमैत् तीण्डप्पॆ ऱादिरु नीलगण्डम्।   १।११६।२  
  १२५१  
 मुलैत्तडम् मूऴ्गिय पोगङ्गळुम्मऱ्‌ ऱॆवैयु मॆल्लाम्  
 विलैत्तलै यावणङ् गॊण्डॆमै याण्ड विरिसडैयीर्  
 इलैत्तलैच् चूलमुऩ् तण्डुम् मऴुवुम् इवैयुडैयीर्  
 सिलैत्तॆमैत् तीविऩै तीण्डप्पॆ ऱादिरु नीलगण्डम्।   १।११६।३  
  १२५२  
 विण्णुल काळ्गिऩ्ऱ विच्चा तरर्गळुम् वेदियरुम्  
 पुण्णिय रॆऩ्ऱिरु पोदुऩ् तॊऴप्पडुम् पुण्णियरे  
 कण्णिमै यादऩ मूऩ्ऱुडै यीरुङ् गऴलडैन्दोम्  
 तिण्णिय तीविऩै तीण्डप्पॆ ऱादिरु नीलगण्डम्।   १।११६।४  
  १२५३  
 मऱ्‌ऱिणै यिल्ला मलैदिरण् डऩ्ऩदिण् डोळुडैयीर्  
 किऱ्‌ऱॆमै याट्कॊण्डु केळा तॊऴिवदुऩ् तऩ्मैगॊल्लो  
 सॊऱ्‌ऱुणै वाऴ्क्कै तुऱन्दुऩ् तिरुवडि येयडैन्दोम्  
 सॆऱ्‌ऱॆमैत् तीविऩै तीण्डप्पॆ ऱादिरु नीलगण्डम्।       १।११६।५  
  १२५४  
 मऱक्कु मऩत्तिऩै माऱ्‌ऱियॆम् मावियै वऱ्‌पुरुत्तिप्  
 पिऱप्पिल् पॆरुमाऩ् तिरुन्दडिक् कीऴ्प्पिऴै यादवण्णम्  
 पऱित्त मलर्गॊडु वन्दुमै येत्तुम् पणियडियोम्  
 सिऱप्पिलित् तीविऩै तीण्डप्पॆ ऱादिरु नीलगण्डम्।      १।११६।६  
  
 (*) इप्पदिगत्तिल् ७-म् सॆय्युळ् सिदैन्दु पोयिऱ्‌ऱु।   १।११६।७  
  १२५५  
 करुवैक् कऴित्तिट्टु वाऴ्क्कै कडिन्दुङ् गऴलडिक्के  
 उरुगि मलर्गॊडु वन्दुमै येत्तुदुम् नामडियोम्  
 सॆरुवि लरक्कऩैच् चीरि लडर्त्तरुळ् सॆय्दवरे  
 तिरुविलित् तीविऩै तीण्डप्पॆ ऱादिरु नीलगण्डम्।   १।११६।८  
  १२५६  
 नाऱ्‌ऱ मलर्मिसै नाऩ्मुगऩ् नारणऩ् वादुसॆय्दु  
 तोऱ्‌ऱ मुडैय अडियुम् मुडियुऩ् तॊडर्वरियीर्  
 तोऱ्‌ऱिऩुऩ् तोऱ्‌ऱुऩ् तॊऴुदु वणङ्गुदुम् नामडियोम्  
 सीऱ्‌ऱम तांविऩै तीण्डप्पॆ ऱादिरु नीलगण्डम्।        १।११६।९  
  १२५७  
 साक्कियप् पट्टुञ् जमणुरु वागि युडैयॊऴिन्दुम्  
 पाक्किय मिऩ्ऱि इरुदलैप् पोगमुम् पऱ्‌ऱुंविट्टार्  
 पूक्कमऴ् कॊऩ्ऱैप् पुरिसडै यीरडि पोऱ्‌ऱुगिऩ्ऱोम्  
 तीक्कुऴित् तीविऩै तीण्डप्पॆ ऱादिरु नीलगण्डम्।        १।११६।१०  
  १२५८  
 पिऱन्द पिऱवियिऱ्‌ पेणियॆञ् जॆल्वऩ् कऴलडैवाऩ्  
 इऱन्द पिऱवियुण् डागिल् इमैयवर् कोऩडिक्कण्  
 तिऱम्बयिल् ञाऩसम् पन्दऩ सॆन्दमिऴ् पत्तुंवल्लार्  
 निऱैन्द उलगिऩिल् वाऩवर् कोऩॊडुङ् गूडुवरे।    १।११६।११

 इदु तिरुक्कॊडिमाडच् चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् अडियार्गळुक्कुक्  
 कण्ड सुरप्पिणिऩीङ्ग वोदियरुळियदु।

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

    १।११७ तिरुप्पिरमबुरम् - मॊऴिमाऱ्‌ऱु 

    पण् - वियाऴक्कुऱिञ्जि    

 १२५९  
  
 काड तणिगलङ् गारर वम्बदि कालदऩिऱ्‌  
 तोड तणिगुवर् सुन्दरक् कादिऩिल् तूच्चिलम्बर्  
 वेड तणिवर् विसयऱ्‌ कुरुवंविल् लुङ्गॊडुप्पर्  
 पीड तणिमणि माडप् पिरम पुरत्तारे।   १।११७।१  
  १२६०  
 कऱ्‌ऱैच् चडैयदु कङ्गणम् मुऩ्गैयिल् तिङ्गळ्गङ्गै  
 पऱ्‌ऱित्तु मुप्पुरम् पार्बडैत् तोऩ्ऱलै सुट्टदुबण्  
 डॆऱ्‌ऱित्तुप् पाम्बै यणिन्ददु कूऱ्‌ऱै यॆऴिल्विळङ्गुम्  
 वॆऱ्‌ऱिच् चिलैमदिल् वेणु पुरत्तॆङ्गळ् वेदियरे। १।११७।२  
  १२६१  
 कूविळङ् गैयदु पेरि सडैमुडिक् कूट्टत्तदु  
 तूविळङ् गुम्बॊडि पूण्डदु पूसिऱ्‌ऱु तुत्तिऩागम्  
 एविळङ् गुऩ्ऩुद लाळैयुम् पागम् उरित्तऩरिऩ्  
 पूविळञ् जोलैप् पुगलियुळ् मेविय पुण्णियरे।   १।११७।३  
  १२६२  
 उरित्तदु पाम्बै युडल्मिसै इट्टदोर् ऒण्गळिऱ्‌ऱै  
 ऎरित्तदॊ रामैयै इऩ्बुऱप् पूण्डदु मुप्पुरत्तैच्  
 चॆरुत्तदु सूलत्तै एन्दिऱ्‌ऱु तक्कऩै वेळ्विबऩ्ऩूल्  
 विरित्तवर् वाऴ्दरु वेङ्गुरु विल्वीऱ्‌ ऱिरुन्दवरे।    १।११७।४  
  १२६३  
 कॊट्टुवर् अक्करै यार्प्पदु तक्कै कुऱुन्दाळऩ  
 विट्टुवर् पूदङ् गलप्पिल रिऩ्बुग ऴॆऩ्बुलविऩ्  
 मट्टुव रुन्दऴल् सूडुवर् मत्तमुम् एन्दुवर्वाऩ्  
 तॊट्टुव रुङ्गॊडित् तोणि पुरत्तुऱै सुन्दररे। १।११७।५  
  १२६४  
 सात्तुवर् पासऩ् तडक्कैयि लेन्दुवर् कोवणन्दङ्  
 गूत्तवर् कच्चुक् कुलविऩिऩ् ऱाडुवर् कॊक्किऱगुम्  
 पेर्त्तवर् पल्बडै पेयवै सूडुवर् पेरॆऴिलार्  
 पूत्तवर् कैदॊऴु पून्दराय् मेविय पुण्णियरे।  १।११७।६  
  १२६५  
 कालदु कङ्गै कऱ्‌ऱैच्चडै युळ्ळाऱ्‌ कऴल्सिलम्बु  
 मालदु एन्दल् मऴुवदु पागम् वळर्गॊऴुङ्गोट्  
 टालदु ऊर्वर् अडलेऱ्‌ ऱिरुप्पर् अणिमणिनीर्च्  
 चेलदु कण्णियॊर् पङ्गर् सिरबुरम् मेयवरे। १।११७।७  
  १२६६  
 नॆरुप्पुरु वॆळ्विडै मेऩियर् एऱुवर् नॆऱ्‌ऱियिऩ्गण्  
 मरुप्पुरु वऩ्गण्णर् तादैयैक् काट्टुवर् मामुरुगऩ्  
 विरुप्पुऱु पाम्बुक्कु मॆय्त्तन्दै यार्विऱल् मादवर्वाऴ्  
 पॊरुप्पुऱु माळिगैत् तॆऩ्बुऱ वत्तणि पुण्णियरे। १।११७।८  
  १२६७  
 इलङ्गैत् तलैवऩै येन्दिऱ्‌ ऱिऱुत्त तिरलै यिऩ्ऩाळ्  
 कलङ्गिय कूऱ्‌ऱुयिर् पॆऱ्‌ऱदु माणि कुमैबॆऱ्‌ऱदु  
 कलङ्गिळर् मॊन्दैयिऩ् आडुवर् कॊट्टुवर् काट्टगत्तुच्  
 चलङ्गिळर् वाऴ्वयल् सण्बैयुळ् मेविय तत्तुवरे। १।११७।९  
  १२६८  
 अडियिणै कण्डिलऩ् तामरै योऩ्माल् मुडिगण्डिलऩ्  
 कॊडियणि युम्बुलि येऱुगऩ् तेऱुवर् तोलुडुप्पर्  
 पिडियणि युऩ्ऩडै याळ्वॆऱ्‌ पिरुप्पदोर् कूऱुडैयर्  
 कडियणि युम्बॊऴिऱ्‌ काऴियुळ् मेय कऱैक्कण्डरे। १।११७।१०  
  १२६९  
 कैयदु वॆण्गुऴै काददु सूलम् अमणर्बुत्तर्  
 ऎय्दुवर् तम्मै अडियवर् ऎय्दारोर् एऩक्कॊम्बु  
 मॆय्दिगऴ् कोवणम् पूण्ब तुडुप्पदु मेदगैय  
 कॊय्दलर् पूम्बॊऴिल् कॊच्चैयुळ् मेविय कॊऱ्‌ऱवरे।     १।११७।११  
  १२७०  
 कल्लुयर् कऴुमल विञ्जियुळ् मेविय कडवुळ्दऩ्ऩै  
 नल्लुरै ञाऩसम् पन्दऩ्ञा ऩत्तमिऴ् नऩ्गुणरच्  
 चॊल्लिडल् केट्टल् वल्लोर् तॊल्लैवाऩवर् तङ्गळॊडुञ्  
 जॆल्गुवर् सीररु ळाऱ्‌पॆऱ लांसिव लोगमदे।    १।११७।१२

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

           १।११८ तिरुप्परुप्पदम् 

    पण् - वियाऴक्कुऱिञ्जि    

 १२७१  
  
 सुडुमणि युमिऴ्ऩागञ् जूऴ्दर अरैक्कसैत्ताऩ्  
 इडुमणि यॆऴिलाऩै येऱलऩ् ऎरुदेऱि  
 विडमणि मिडऱुडैयाऩ् मेविय नॆडुङ्गोट्टुप्  
 पडुमणि विडुसुडरार् परुप्पदम् परवुदुमे।  १।११८।१  
  १२७२  
 नोय्बुल्गु तोल्दिरैय नरैवरु नुगरुडम्बिल्  
 नीबुल्गु तोऱ्‌ऱमॆल्लाम् निऩैयुळ्गु मडऩॆञ्जे  
 वाय्बुल्गु तोत्तिरत्ताल् वलञ्जॆय्दु तलैवणङ्गिप्  
 पाय्बुलित् तोलुडैयाऩ् परुप्पदम् परवुदुमे।   १।११८।२  
  १२७३  
 तुऩियुऱु तुयर्दीरत् तोऩ्ऱियोर् नल्विऩैयाल्  
 इऩियुऱु पयऩादल् इरण्डुऱ मऩंवैयेल्  
 कऩियुऱु मरमेऱिक् करुमुसुक् कऴैयुगळुम्  
 पऩियुऱु कदिर्मदियाऩ् परुप्पदम् परवुदुमे।      १।११८।३  
  १२७४  
 कॊङ्गणि नऱुङ्गॊऩ्ऱैत् तॊङ्गलऩ् कुळिर्सडैयाऩ्  
 ऎङ्गळ्ऩोय् अगलऩिऩ्ऱा ऩॆऩवरु ळीसऩिडम्  
 ऐङ्गणै वरिसिलैयाऩ् अऩङ्गऩै अऴगऴित्त  
 पैङ्गण्वॆळ् ळेऱुडैयाऩ् परुप्पदम् परवुदुमे। १।११८।४  
  १२७५  
 तुऱैबल सुऩैमूऴ्गित् तूमलर् सुमन्दोडि  
 मऱैयॊलि वाय्मॊऴियाल् वाऩवर् मगिऴ्न्देत्तच्  
 चिऱैयॊलि किळिबयिलुऩ् तेऩिऩम् ऒलियोवा  
 पऱैबडु विळङ्गरुविप् परुप्पदम् परवुदुमे।     १।११८।५  
  १२७६  
 सीर्गॆऴु सिऱप्पोवाच् चॆय्दव नॆऱिवेण्डिल्  
 एर्गॆऴु मडऩॆञ्जे यिरण्डुऱ मऩंवैयेल्  
 कार्गॆऴु नऱुङ्गॊऩ्ऱैक् कडवुळ तिडंवगैयाल्  
 पार्गॆऴु पुगऴोवा परुप्पदम् परवुदुमे।      १।११८।६  
  १२७७  
 पुडैबुल्गु पडर्गमलम् पुगैयॊडु विरैगमऴत्  
 तॊडैबुल्गु नऱुमालै तिरुमुडि मिसैयेऱ  
 विडैबुल्गु कॊडियेन्दि वॆन्दवॆण् णीऱणिवाऩ्  
 पडैबुल्गु मऴुवाळऩ् परुप्पदम् परवुदुमे।  १।११८।७  
  १२७८  
 निऩैप्पॆऩुम् नॆडुङ्गिणऱ्‌ऱै निऩ्ऱुऩिऩ् ऱयरादे  
 मऩत्तिऩै वलित्तॊऴिन्देऩ् अवलंवऩ् तडैयामैक्  
 कऩैत्तॆऴु तिरळ्गङ्गै कमऴ्सडैक् करन्दाऩ्ऱऩ्  
 पऩैत्तिरळ् पायरुविप् परुप्पदम् परवुदुमे। १।११८।८  
  १२७९  
 मरुविय वल्विऩैऩोय् अवलंवऩ् तडैयामल्  
 तिरुवुरु अमर्न्दाऩुऩ् तिसैमुगम् उडैयाऩुम्  
 इरुवरुम् अऱियामै ऎऴुन्ददो रॆरिऩडुवे  
 परुवरै युऱऩिमिर्न्दाऩ् परुप्पदम् परवुदुमे।    १।११८।१०  
  १२७९  
 सडङ्गॊण्ड सात्तिरत्तार् साक्कियर् समण्गुण्डर्  
 मडङ्गॊण्ड विरुम्बियराय् मयङ्गियोर् पेय्त्तेर्प्पिऩ्  
 कुडङ्गॊण्डु नीर्क्कुच्चॆल्वार् पोदुमिऩ् कुञ्जरत्तिऩ्  
 पडङ्गॊण्ड पोर्वैयिऩाऩ् परुप्पदम् परवुदुमे। १।११८।११  
  १२८०  
 वॆण्सॆऩॆल् विळैगऴऩि विऴवॊलि कऴुमलत्ताऩ्  
 पण्सॆलप् पलबाडल् इसैमुरल् परुप्पदत्तै  
 नऩ्सॊलि ऩाऱ्‌परवु ञाऩसम् पन्दऩ्ऩल्ल  
 ऒण्सॊलिऩ् इवैमालै युरुवॆणत् तवमामे।   १।११८।१२

 इत्तलम् वडदेसत्तिलुळ्ळदु।  श्रीसैलमॆऩ्ऱुम्   
 मल्लिगार्च्चुऩ मॆऩ्ऱुम् वऴङ्गुगिऩ्ऱदु।  
 सुवामिबॆयर् - परुप्पदेसुवरर्,   तेवियार् - परुप्पदमङ्गैयम्मै।

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

      १।११९ तिरुक्कळ्ळिल् 

    पण् - वियाऴक्कुऱिञ्जि    

 १२८२  
  
 मुळ्ळिऩ्मेल् मुदुगूगै मुरलुञ् जोलै  
 वॆळ्ळिऩ्मेल् विडुगूऱैक् कॊडि विळैन्द  
 कळ्ळिल्मेय अण्णल् कऴल्गळ् नाळुम्  
 उळ्ळुमेल् उयर्वॆय्दल् ऒरु तलैये।    १।११९।१  
  १२८३  
 आडलाऩ् पाडलाऩ् अरवङ्गळ् पूण्डाऩ्  
 ओडलाऱ्‌ कलऩिल्लाऩ् उऱै पदियाल्  
 काडलाऱ्‌ करुदाद कळ्ळिल् मेयाऩ्  
 पाडॆलाम् पॆरियार्गळ् परसु वारे।    १।११९।२  
  १२८४  
 ऎण्णार्मुम् मदिलॆय्द इमैया मुक्कण्  
 पण्णार्ऩाऩ् मऱैबाडुम् परम योगि  
 कण्णार् नीऱणिमार्बऩ् कळ्ळिल् मेयाऩ्  
 पॆण्णाणाम् पॆरुमाऩॆम् पिञ्ञ कऩे।     १।११९।३  
  १२८५  
 पिऱैबॆऱ्‌ऱ सडैयण्णल् पॆडैवण् डालुम्  
 नऱैबॆऱ्‌ऱ विरिगॊऩ्ऱैत् तार् नयन्द  
 कऱैबॆऱ्‌ऱ मिडऱ्‌ऱण्णल् कळ्ळिल् मेयाऩ्  
 निऱैबॆऱ्‌ऱ अडियार्गळ् नॆञ्जु ळाऩे।   १।११९।४  
  १२८६  
 विरैयालुम् मलरालुम् विऴुमै कुऩ्ऱा  
 उरैयालु मॆदिर्गॊळ्ळ वूरा रम्माक्  
 करैयार्बॊऩ् पुऩल्वेलिक् कळ्ळिल् मेयाऩ्  
 अरैयार्वॆण् कोवणत्त अण्णल् ताऩे।   १।११९।५  
  १२८७  
 नलऩाय पलिगॊळ्गै नम्बाऩ् नल्ल  
 वलऩाय मऴुवाळुम् वेलुम् वल्लाऩ्  
 कलऩाय तलैयोट्टाऩ् कळ्ळिल् मेयाऩ्  
 मलऩाय तीर्त्तॆय्दुम् मादवत् तोर्क्के।          १।११९।६  
  १२८८  
 पॊडियार्मॆय् पूसिऩुम् पुऱविऩ् नऱवङ्  
 गुडियावूर् तिरियिऩुङ् गूप्पि टिऩुङ्  
 गडियार्बूम् पॊऴिऱ्‌सोलैक् कळ्ळिल् मेयाऩ्  
 अडियार्बण् पिगऴ्वार्गळ् आदर् कळे।   १।११९।७  
  १२८९  
 तिरुनील मलरॊण्गण् तेवि पागम्  
 पुरिऩूलुऩ् तिरुऩीऱुम् पुल्गु मार्बिल्  
 करुनील मलर्विम्मु कळ्ळि लॆऩ्ऱुम्  
 पॆरुनील मिडऱ्‌ऱण्णल् पेणु वदे।    १।११९।८  
  १२९०  
 वरियाय मलराऩुम् वैयऩ् तऩ्ऩै  
 उरिदाय अळन्दाऩुम् उळ्ळु तऱ्‌कङ्  
 गरियाऩुम् अऱियाद कळ्ळिल् मेयाऩ्  
 पॆरियाऩॆऩ् ऱऱिवार्गळ् पेसु वारे।    १।११९।९  
  १२९१  
 आच्चियप् पेय्गळो टमणर् कुण्डर्  
 पेच्चिवै नॆऱियल्ल पेणु मिऩ्गळ्  
 माच्चॆय्द वळवयल् मल्गु कळ्ळिल्  
 तीच्चॆय्द सडैयण्णल् तिरुऩ् तडिये। १।११९।१०  
  १२९२  
 तिगैऩाऩ्गुम् पुगऴ्गाऴिच् चॆल्वम् मल्गु  
 पगल्बोलुम् पेरॊळियाऩ् पन्दऩ् नल्ल  
 मुगैमेवु मुदिर्सडैयाऩ् कळ्ळि लेत्तप्  
 पुगऴोडुम् पेरिऩ्बम् पुगुदुम् अऩ्ऱे।   १।११९।११

 इत्तलम् तॊण्डैऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - सिवाऩन्देसुवरर्,  तेवियार् - आऩन्दवल्लियम्मै।

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।१२० तिरुवैयाऱु - तिरुविरागम् 

    पण् - वियाऴक्कुऱिञ्जि    

 १२९३  
  
 पणिन्दवर् अरुविऩै पऱ्‌ऱऱुत् तरुळ्सॆयत्  
 तुणिन्दवऩ् तोलॊडु नूल्दुदै मार्बिऩिल्  
 पिणिन्दवऩ् अरवॊडु पेरॆऴि लामैगॊण्  
 डणिन्दवऩ् वळऩगर् अन्दण् ऐयाऱे।      १।१२०।१  
  १२९४  
 कीर्त्तिमिक् कवऩ्ऩगर् किळरॊळि युडऩडप्  
 पार्त्तवऩ् पऩिमदि पडर्सडै वैत्तुप्  
 पोर्त्तवऩ् करियुरि पुलियदळ् अरवरै  
 आर्त्तवऩ् वळऩगर् अन्दण् ऐयाऱे।   १।१२०।२  
  १२९५  
 वरिन्दवॆञ् जिलैबिडित् तवुणर्दम् वळऩगर्  
 ऎरिन्दऱ वॆय्दवऩ् ऎऴिल्दिगऴ् मलर्मेल्  
 इरुन्दवऩ् सिरमदु इमैयवर् कुऱैगॊळ  
 अरिन्दवऩ् वळऩगर् अन्दण् ऐयाऱे।  १।१२०।३  
  १२९६  
 वाय्न्दवल् लवुणर्दम् वळऩगर् ऎरियिडै  
 माय्न्दऱ ऎय्दवऩ् वळर्बिऱै विरिबुऩल्  
 तोय्न्दॆऴु सडैयिऩऩ् तॊऩ्मऱै आऱङ्गम्  
 आय्न्दवऩ् वळऩगर् अन्दण् ऐयाऱे।   १।१२०।४  
  १२९७  
 वाऩमर् मदिबुल्गु सडैयिडै अरवॊडु  
 तेऩमर् कॊऩ्ऱैयऩ् तिगऴ्दरु मार्बिऩऩ्  
 माऩऩ मॆऩ्विऴि मङ्गैयॊर् पागमुम्  
 आऩवऩ् वळऩगर् अन्दण् ऐयाऱे।          १।१२०।५  
  १२९८  
 मुऩ्बऩै मुऩिवरॊ टमरर्गळ् तॊऴुदॆऴुम्  
 इऩ्बऩै इणैयिल इऱैवऩै ऎऴिल्दिगऴ्  
 ऎऩ्बॊऩै येदमिल् वेदियर् तान्दॊऴुम्  
 अऩ्बऩ वळऩगर् अन्दण् ऐयाऱे।          १।१२०।६  
  १२९९  
 वऩ्ऱिऱल् अवुणर्दम् वळऩगर् ऎरियिडै  
 वॆन्दऱ ऎय्दवऩ् विळङ्गिय मार्बिऩिल्  
 पन्दमर् मॆल्विरल् पागम तागिदऩ्  
 अन्दमिल् वळऩगर् अन्दण् ऐयाऱे।         १।१२०।७  
  १३००  
 विडैत्तवल् लरक्कऩ्ऩल् वॆऱ्‌पिऩै यॆडुत्तलुम्  
 अडित्तलत् तालिऱै यूऩ्ऱिमऱ्‌ ऱवऩदु  
 मुडित्तलै तोळवै नॆरिदर मुऱैमुऱै  
 अडर्त्तवऩ् वळऩगर् अन्दण् ऐयाऱे।      १।१२०।८  
  १३०१  
 विण्णवर् तम्मॊडु वॆङ्गदि रोऩऩल्  
 ऎण्णिलि तेवर्गळ् इन्दिरऩ् वऴिबड  
 कण्णऩुम् पिरमऩुम् काण्बरि तागिय  
 अण्णल्दऩ् वळऩगर् अन्दण् ऐयाऱे।   १।१२०।९  
  १३०२  
 मरुळुडै मऩत्तुवऩ् समणर्गळ् मासऱा  
 इरुळुडै इणैत्तुवर्प् पोर्वैयि ऩार्गळुऩ्  
 तॆरुळुडै मऩत्तवर् तेऱुमिऩ् तिण्णमा  
 अरुळुडै यडिगळ्दम् अन्दण् ऐयाऱे।  १।१२०।१०  
  १३०३  
 नलम्मलि ञाऩसम् पन्दऩ तिऩ्ऱमिऴ्  
 अलैमलि पुऩल्मल्गुम् अन्दणै याऱ्‌ऱिऩैक्  
 कलैमलि तमिऴिवै कऱ्‌ऱुवल् लार्मिग  
 नलमलि पुगऴ्मिगु नऩ्मैयर् तामे।                १।१२०।११

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।१२१ तिरुविडैमरुदूर् - तिरुविरागम्

    पण् - वियाऴक्कुऱिञ्जि    

 १३०४  
  
 नडैमरु तिरिबुरम् ऎरियुण नगैसॆय्द  
 पडैमरु तऴलॆऴ मऴुवल पगवऩ्  
 पुडैमरु तिळमुगिल् वळममर् पॊदुळिय  
 इडैमरु तडैयऩम् इडर्गॆडल् ऎळिदे।         १।१२१।१  
  १३०५  
 मऴैऩुऴै मदियमॊ टऴिदलै मडमञ्ञै  
 कऴैऩुऴै पुऩल्बॆय्द कमऴ्सडै मुडियऩ्  
 कुऴैऩुऴै तिगऴ्सॆवि अऴगॊडु मिळिर्वदॊर्  
 इऴैऩुऴै पुरियणल् इडमिडै मरुदे।         १।१२१।२  
  १३०६  
 अरुमैयऩ् ऎळिमैयऩ् अऴल्विड मिडऱिऩऩ्  
 करुमैयिऩ् ऒळिबॆऱु कमऴ्सडै मुडियऩ्  
 पॆरुमैयऩ् सिऱुमैयऩ् पिणैबॆणॊ टॊरुमैयिऩ्  
 इरुमैयुम् उडैयणल् इडमिडै मरुदे।    १।१२१।३  
  १३०७  
 पॊरिबडु मुदुगुऱ मुळिगळि पुडैबुल्गु  
 नरिवळर् सुडलैयुळ् नडमॆऩ नविल्वोऩ्  
 वरिवळर् कुळिर्मदि यॊळिबॆऱ मिळिर्वदॊर्  
 ऎरिवळर् सडैयणल् इडमिडै मरुदे।    १।१२१।४  
  १३०८  
 वरुऩल मयिलऩ मडऩडै मलैमगळ्  
 पॆरुऩल मुलैयिणै पिणैसॆय्द पॆरुमाऩ्  
 सॆरुऩल मदिलॆय्द सिवऩुऱै सॆऴुऩगर्  
 इरुऩल पुगऴ्मल्गुम् इडमिडै मरुदे।         १।१२१।५  
  १३०९  
 कलैयुडै विरिदुगिल् कमऴ्गुऴल् अगिल्बुगै  
 मलैयुडै मडमगळ् तऩैयिडम् उडैयोऩ्  
 विलैयुडै अणिगलऩ् इलऩॆऩ मऴुविऩॊ  
 टिलैयुडै पडैयवऩ् इडमिडै मरुदे।       १।१२१।६  
  १३१०  
 वळमॆऩ वळर्वऩ वरिमुरल् पऱवैगळ्  
 इळमणल् अणैगरै यिसैसॆयुम् इडैमरु  
 तुळमॆऩ निऩैबवर् ऒलिगऴल् इणैयडि  
 कुळमण लुऱमूऴ्गि वऴिबडल् कुणमे।    १।१२१।७  
  १३११  
 मऱैयवऩ् उलगवऩ् मदियवऩ् मदिबुल्गु  
 तुऱैयवऩ् ऎऩवल अडियवर् तुयरिलर्  
 कऱैयवऩ् मिडऱदु कऩल्सॆय्द कमऴ्सडै  
 इऱैयवऩ् उऱैदरुम् इडमिडै मरुदे।         १।१२१।८  
  १३१२  
 मरुदिडै नडविय मणिवणर् पिरमरुम्  
 इरुदुडै यगलमॊ टिगलिऩ रिऩदॆऩक्  
 करुदिडल् अरियदॊर् उरुवॊडु पॆरियदॊर्  
 ऎरुदुडै यडिगळ्दम् इडमिडै मरुदे।         १।१२१।९  
  १३१३  
 तुवरुऱु विरिदुगिल् उडैयरुम् अमणरुम्  
 अवरुऱु सिऱुसॊलै नयवऩ्मिऩ् इडुमणल्  
 कवरुऱु पुऩलिडै मरुदुगै तॊऴुदॆऴुम्  
 अवरुऱु विऩैगॆडल् अणुगुदल् कुणमे।          १।१२१।१०  
  १३१४  
 तडमलि पुगलियर् तमिऴ्गॆऴु विरगिऩऩ्  
 इडमलि पॊऴिलिडै मरुदिऩै यिसैसॆय्द  
 पडमलि तमिऴिवै परववल् लवर्विऩै  
 कॆडमलि पुगऴॊडु किळरॊळि यिऩरे।           १।१२१।११

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।१२२ तिरुविडैमरुदूर् - तिरुविरागम् 

    पण् - वियाऴक्कुऱिञ्जि    

 १३१५  
  
 विरिदरु पुलियुरि विरविय अरैयिऩर्  
 तिरिदरुम् ऎयिलवै पुऩैगणै यिऩिलॆय्द  
 ऎरिदरु सडैयिऩर् इडैमरु तडैवुऩल्  
 पुरिदरु मऩ्ऩवर् पुगऴ्मिग वुळदे।     १।१२२।१  
  १३१६  
 मऱिदिरै पडुगडल् विडमडै मिडऱिऩर्  
 ऎऱिदिरै करैबॊरुम् इडैमरु तॆऩुमवर्  
 सॆऱिदिरै नरैयॊडु सॆलविलर् उलगिऩिल्  
 पिऱिदिरै पॆऱुमुडल् पॆरुगुव तरिदे। १।१२२।२  
  १३१७  
 सलसल सॊरिबुऩल् सडैयिऩर् मलैमगळ्  
 निलविय उडलिऩर् निऱैमऱै मॊऴियिऩर्  
 इलरॆऩ इडुबलि यवरिडै मरुदिऩै  
 वलमिड वुडल्ऩलि विलदुळ विऩैये। १।१२२।३  
  १३१८  
 विडैयिऩर् वॆळियदॊर् तलैगल ऩॆऩऩऩि  
 कडैगडै तॊऱुबलि यिडुगॆऩ मुडुगुवर्  
 इडैविड लरियवर् इडैमरु तॆऩुम्ऩगर्  
 उडैयवर् अडियिणै तॊऴुवदॆम् उयर्वे। १।१२२।४  
  १३१९  
 उरैयरुम् उरुविऩर् उणर्वरु वगैयिऩर्  
 अरैबॊरु पुलियदळ् उडैयिऩर् अदऩ्मिसै  
 इरैमरुम् अरविऩर् इडैमरु तॆऩवुळम्  
 उरैगळ तुडैयवर् पुगऴ्मिग वुळदे। १।१२२।५  
  १३२०  
 ऒऴुगिय पुऩल्मदि यरवमॊ टुऱैदरुम्  
 अऴगिय मुडियुडै अडिगळ तऱैगऴल्  
 ऎऴिलिऩर् उऱैयिडै मरुदिऩै मलर्गॊडु  
 तॊऴुदल्सॆय् तॆऴुमवर् तुयरुऱल् इलरे।१।१२२।६  
  १३२१  
 कलैमलि विरलिऩर् कडियदॊर् मऴुवॊडुम्  
 निलैयिऩर् सलमगळ् उलविय सडैयिऩर्  
 मलैमगळ् मुलैयिणै मरुविय वडिविऩर्  
 इलैमलि पडैयवर् इडमिडै मरुदे।   १।१२२।७  
  १३२२  
 सॆरुवडै यिलवल सॆयल्सॆयत् तिऱलॊडुम्  
 अरुवरै यिऩिलॊरु पदुमुडि नॆरिदर  
 इरुवगै विरऩिऱि यवरिडैमरुददु  
 परवुवर् अरुविऩै ऒरुवुदल् पॆरिदे।    १।१२२।८  
  १३२३  
 अरियॊडु मलरवऩ् ऎऩविव रडिमुडि  
 तॆरिवगै अरियवर् तिरुवडि तॊऴुदॆऴ  
 ऎरिदरुम् उरुवर्दम् इडैमरु तडैवुऱल्  
 पुरिदरुम् मऩ्ऩवर् पुगऴ्मिग उळदे।    १।१२२।९  
  १३२४  
 कुडैमयि लिऩदऴै मरुविय वुरुविऩर्  
 उडैमरु तुवरिऩर् पलसॊल वुऱविलै  
 अडैमरु तिरुविऩर् तॊऴुदॆऴु कऴलवर्  
 इडैमरु तॆऩमऩम् निऩैवदुम् ऎऴिले।   १।१२२।१०  
  १३२५  
 पॊरुगडल् अडैदरु पुगलियर् तमिऴॊडु  
 विरगिऩऩ् विरिदरु पॊऴिलिडैमरुदिऩैप्  
 परविय ऒरुबदु पयिलवल् लवरिडर्  
 विरविलर् विऩैयॊडु वियऩुल कुऱवे।   १।१२२।११

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।१२३ तिरुवलिवलम् - तिरुविरागम्

    पण् - वियाऴक्कुऱिञ्जि    

 १३२६  
  
 पूवियल् पुरिगुऴल् वरिसिलै निगर्ऩुदल्  
 एवियल् कणैबिणै ऎदिर्विऴि युमैयवळ्  
 मेविय तिरुवुरु वुडैयवऩ् विरैमलर्  
 मावियल् पॊऴिल्वलि वलमुऱै यिऱैये।   १।१२३।१  
  १३२७  
 इट्टम तमर्बॊडि यिसैदलिऩ् नसैबॆऱु  
 पट्टविर् पवळऩल् मणियॆऩ अणिबॆऱु  
 विट्टॊळिर् तिरुवुरु वुडैयवऩ् विरैमलर्  
 मट्टमर् पॊऴिल्वलि वलमुऱै यिऱैये।  १।१२३।२  
  १३२८  
 उरुमलि कडल्गडै वुऴियुल कमरुयिर्  
 वॆरुवुऱु वगैयॆऴु विडंवॆळि मलैयणि  
 करुमणि निगर्गळम् उडैयवऩ् मिडैदरु  
 मरुमलि पॊऴिल्वलि वलमुऱै यिऱैये।  १।१२३।३  
  १३२९  
 अऩल्निगर् सडैयऴल् अवियुऱ वॆऩवरु  
 पुऩल्ऩिगऴ् वदुमदि नऩैबॊऱि अरवमुम्  
 ऎऩऩिऩै वॊडुवरु मिदुमॆल मुडिमिसै  
 मऩमुडै यवर्वलि वलमुऱै यिऱैये। १।१२३।४  
  १३३०  
 पिडियदऩ् उरुवुमै कॊळमिगु करियदु  
 वडिगॊडु तऩदडि वऴिबडु मवरिडर्  
 कडिगण पदिवर अरुळिऩऩ् मिगुगॊडै  
 वडिविऩर् पयिल्वलि वलमुऱै यिऱैये।      १।१२३।५  
  १३३१  
 तरैमुदल् उलगिऩिल् उयिर्बुणर् तगैमिग  
 विरैमलि कुऴलुमै यॊडुविर वदुसॆय्दु  
 नरैदिरै कॆडुदगै यदुवरु ळिऩऩॆऴिल्  
 वरैदिगऴ् मदिल्वलि वलमुऱै यिऱैये।          १।१२३।६  
  १३३२  
 नलिदरु तरैवर नडैवरुम् इडैयवर्  
 पॊलिदरु मडवर लियर्मऩै यदुबुगु  
 पलिगॊळ वरुबवऩ् ऎऴिल्मिगु तॊऴिल्वळर्  
 वलिवरु मदिल्वलि वलमुऱै यिऱैये।  १।१२३।७  
  १३३३  
 इरवणऩ् इरुबदु करमॆऴिल् मलैदऩिऩ्  
 इरवण निऩैदर अवऩ्मुडि पॊडिसॆय्दु  
 इरवणम् अमर्बॆयर् अरुळिऩ ऩगऩॆदि  
 इरवण निगर्वलि वलमुऱै यिऱैये।   १।१२३।८  
  १३३४  
 तेऩमर् तरुमलर् अणैबवऩ् वलिमिगुम्  
 एऩम ताय्ऩिलम् अगऴरि यडिमुडि  
 ताऩणै यावुरु वुडैयवऩ् मिडैगॊडि  
 वाऩणै मदिल्वलि वलमुऱै यिऱैये।        १।१२३।९  
  १३३५  
 इलैमलि तरमिगु तुवरुडै यवर्गळुम्  
 निलैमैयिल् उणलुडै यवर्गळुम् निऩैवदु  
 तॊलैवलि नॆडुमऱै तॊडर्वगै युरुविऩऩ्  
 मलैमलि मदिल्वलि वलमुऱै यिऱैये।      १।१२३।१०  
  १३३६  
 मऩ्ऩिय वलिवल नगरुऱै यिऱैवऩै  
 इऩ्ऩियल् कऴुमल नगरिऱै यॆऴिल्मऱै  
 तऩ्ऩियल् कलैवल तमिऴ्विर कऩदुरै  
 उऩ्ऩिय वॊरुबदुम् उयर्बॊरुळ् तरुमे।     १।१२३।११

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।१२४ तिरुवीऴिमिऴलै - तिरुविरागम् 

    पण् - वियाऴक्कुऱिञ्जि    

 १३३७  
  
 अलर्मगळ् मलिदर अवऩियिल् निगऴ्बवर्  
 मलर्मलि कुऴलुमै तऩैयिडम् मगिऴ्बवर्  
 नलम्मलि युरुवुडै यवर्ऩगर् मिगुबुगऴ्  
 निलमलि मिऴलैयै निऩैयव लवरे।  १।१२४।१  
  १३३८  
 इरुऩिल मिदऩ्मिसै यॆऴिल्बॆऱुम् उरुविऩर्  
 करुमलि तरुमिगु पुविमुदल् उलगिऩिल्  
 इरुळऱु मदियिऩर् इमैयवर् तॊऴुदॆऴु  
 निरुबमऩ् मिऴलैयै निऩैयव लवरे। १।१२४।२  
  १३३९  
 कलैमगळ् तलैमगऩ् इवऩॆऩ वरुबवर्  
 अलैमलि तरुबुऩल् अरवॊडु नगुदलै  
 इलैमलि यिदऴियु मिसैदरु सडैयिऩर्  
 निलैमलि मिऴलैयै निऩैयव लवरे। १।१२४।३  
  १३४०  
 माडमर् सऩमगिऴ् तरुमऩम् उडैयवर्  
 काडमर् कऴुदुग ळवैमुऴ वॊडुमिसै  
 पाडलिऩ् नविल्बवर् मिगुदरुम् उलगिऩिल्  
 नीडमर् मिऴलैयै निऩैयव लवरे।   १।१२४।४  
  १३४१  
 पुगऴ्मगळ् तुणैयिऩर् पुरिगुऴल् उमैदऩै  
 इगऴ्वुसॆय् तवऩुडै यॆऴिऩ्मऱै वऴिवळर्  
 मुगमदु सिदैदर मुऩिवुसॆय् तवऩ्मिगु  
 निगऴ्दरु मिऴलैयै निऩैयव लवरे। १।१२४।५  
  १३४२  
 १३४२  
 अऩ्ऱिऩर् अरियॆऩ वरुबवर् अरिदिऩिल्  
 ऒऩ्ऱिय तिरिबुरम् ऒरुऩॊडि यिऩिलॆरि  
 सॆऩ्ऱुगॊळ् वगैसिऱु मुऱुवल्गॊ टॊळिबॆऱ  
 निऩ्ऱवऩ् मिऴलैयै निऩैयव लवरे।  १।१२४।६  
  १३४३  
 करम्बयिल् कॊडैयिऩर् कडिमल रयऩदॊर्  
 सिरम्बयिल् वऱवॆऱि सिवऩुऱै सॆऴुऩगर्  
 वरम्बयिल् कलैबल मऱैमुऱै यऱऩॆऱि  
 निरम्बिऩर् मिऴलैयै निऩैयव लवरे।     १।१२४।७  
  १३४४  
 ऒरुक्किय वुणर्विऩॊ टॊळिऩॆऱि सॆलुमवर्  
 अरक्कऩ्ऩऩ् मणिमुडि यॊरुबदुम् इरुबदु  
 करक्कऩ नॆरिदर मलरडि विरल्गॊडु  
 नॆरुक्किऩऩ् मिऴलैयै निऩैयव लवरे।     १।१२४।८  
  १३४५  
 अडियवर् कुऴुमिड अवऩियिल् निगऴ्बवर्  
 कडिमलर् अयऩरि करुदरु वगैदऴल्  
 वडिवुरु वियल्बिऩॊ टुलगुगळ् निऱैदरु  
 नॆडियवऩ् मिऴलैयै निऩैयव लवरे।      १।१२४।९  
  १३४६  
 मऩ्मद ऩॆऩवॊळि पॆऱुमवर् मरुदमर्  
 वऩ्मलर् तुवरुडै यवर्गळुम् मदियिलर्  
 तुऩ्मदि यमणर्गळ् तॊडर्वरु मिगुबुगऴ्  
 निऩ्मलऩ् मिऴलैयै निऩैयव लवरे।  १।१२४।१०  
  १३४७  
 नित्तिलऩ् मिऴलैयै निगरिलि पुगलियुळ्  
 वित्तग मऱैमलि तमिऴ्विर कऩमॊऴि  
 पत्तियिल् वरुवऩ पत्तिवै पयिल्वॊडु  
 कऱ्‌ऱुवल् लवरुल किऩिलडि यवरे।               १।१२४।११

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।१२५ तिरुच्चिवबुरम् - तिरुविरागम्

    पण् - वियाऴक्कुऱिञ्जि    

 १३४८  
  
 कलैमलि यगलल्गुल् अरिवैदऩ् उरुविऩऩ्  
 मुलैमलि तरुदिरु वुरुवम तुडैयवऩ्  
 सिलैमलि मदिल्बॊदि सिवबुर नगर्दॊऴ  
 इलैऩलि विऩैयिरु मैयुमिडर् कॆडुमे।       १।१२५।१  
  १३४९  
 पडरॊळि सडैयिऩऩ् विडैयिऩऩ् मदिलवै  
 सुडरॆरि कॊळुविय सिवऩवऩ् उऱैबदि  
 तिडलिडु पुऩल्वयल् सिवबुरम् अडैयऩम्  
 इडर्गॆडुम् उयर्गदि पॆऱुवदु तिडऩे।    १।१२५।२  
  १३५०  
 वरैदिरि तरवर वगडऴ लॆऴवरु  
 नुरैदरु कडल्विडम् नुगर्बवऩ् ऎऴिल्दिगऴ्  
 तिरैबॊरु पुऩलरि सिलदडै सिवबुरम्  
 उरैदरुम् अडियवर् उयर्गदि यिऩरे।१।१२५।३  
  १३५१  
 तुणिवुडै यवर्सुडु पॊडियिऩर् उडलडु  
 पिणियडै विलर्बिऱ वियुमऱ विसिऱुवर्  
 तणिवुडै यवर्बयिल् सिवबुरम् मरुविय  
 मणिमिड ऱऩदडि इणैदॊऴु मवरे।     १।१२५।४  
  १३५२  
 मऱैयवऩ् मदियवऩ् मलैयवऩ् निलैयवऩ्  
 निऱैयवऩ् उमैयवळ् मगिऴ्ऩडम् नविल्बवऩ्  
 इऱैयवऩ् इमैयवर् पणिगॊडु सिवबुरम्  
 उऱैवॆऩ उडैयवऩ् ऎमैयुडै यवऩे।१।१२५।५  
  १३५३  
 मुदिर्सडै यिळमदि नदिबुऩल् पदिवुसॆय्  
 तदिर्गऴल् ऒलिसॆय वरुऩडम् नविल्बवऩ्  
 ऎदिर्बवर् पुरमॆय्द इणैयिलि यणैबदि  
 सदिर्बॆऱुम् उळमुडै यवर्सिव पुरमे।१।१२५।६  
  १३५४  
 वडिवुडै मलैमगळ् सलमग ळुडऩमर्  
 पॊडिबडुम् उऴैयदळ् पॊलिदिरु वुरुविऩऩ्  
 सॆडिबडु पलिदिरि सिवऩुऱै सिवबुरम्  
 अडैदरुम् अडियवर् अरुविऩै यिलरे।१।१२५।७  
  १३५५  
 करमिरु पदुमुडि यॊरुबदुम् उडैयवऩ्  
 उरम्ऩॆरि तरवरै यडर्वुसॆय् तवऩुऱै  
 परऩॆऩ अडियवर् पणिदरु सिवबुर  
 नगरदु पुगुदल्ऩम् उयर्गदि यदुवे।   १।१२५।८  
  १३५६  
 अऩ्ऱिय लुरुवुगॊळ् अरियय ऩॆऩुमवर्  
 सॆऩ्ऱळ विडलरि यवऩुऱै सिवबुरम्  
 ऎऩ्ऱिरु पॊऴुदुमुऩ् वऴिबडु मवर्दुयर्  
 ऒऩ्ऱिलर् पुगऴॊडुम् उडैयरिव् वुलगे।१।१२५।९  
  १३५७  
 पुत्तरॊ टमणर्गळ् अऱवुरै पुऱवुरै  
 वित्तग मॊऴिगिल विडैयुडै यडिगळ्दम्  
 इत्तवम् मुयल्वुऱिल् इऱैवऩ सिवबुरम्  
 मॆय्त्तग वऴिबडल् विऴुमिय कुणमे।१।१२५।१०  
  १३५८  
 पुन्दियर् मऱैऩविल् पुगलिमऩ् ञाऩसम्  
 पन्दऩ तमिऴ्गॊडु सिवबुर नगरुऱै  
 ऎन्दैयै युरैसॆय्द इसैमॊऴि पवर्विऩै  
 सिन्दिमु ऩुऱवुयर् कदिबॆऱु वर्गळे।              १।१२५।११

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।१२६ तिरुक्कऴुमलम् - तिरुत्ताळच्चदि 

    पण् - वियाऴक्कुऱिञ्जि    

 १३५९  
 पन्दत्ताल् वन्दॆप्पाल् पयिऩ्ऱुऩिऩ् ऱवुम्बरप्   
        पालेसेर्वा येऩोर्गाऩ् पयिल्गण मुनिवर्गळुञ्  
 जिन्दित्ते वन्दिप्पच् चिलम्बिऩ्मङ्गै तऩ्ऩॊडुञ्   
        जेर्वार्ऩाळ्ऩाळ् नीळ्गयिलैत् तिगऴ्दरु परिसदॆलाञ्  
 जन्दित्ते यिन्दप्पार् सऩङ्गळ्ऩिऩ्ऱु तङ्गणाऱ्‌  
        तामेगाणा वाऴ्वारत् तगवुसॆय् तवऩदिडङ्  
 गन्दत्ताल् ऎण्डिक्कुङ् गमऴ्न्दिलङ्गु सन्दऩक्  
        काडार्बूवार् सीर्मेवुङ् गऴुमल वळऩगरे।  १।१२६।१  
  १३६०  
 पिच्चैक्के यिच्चित्तुप् पिसैन्दणिन्द वॆण्बॊडिप्   
        पीडार्ऩीडार् माडारुम् पिऱैऩुदल् अरिवैयॊडुम्  
 उच्चत्ताल् नच्चिप्पोल् तॊडर्न्दडर्न्द वॆङ्गणे  
        ऱूरावूरा नीळ्वीदिप् पयिल्वॊडुम् ऒलिसॆयिसै  
 वच्चत्ताऩ् नच्चुच्चेर् वडङ्गॊळ्गॊङ्गै मङ्गैमार्   
        वाराऩेरे मालागुम् वसिवल ववऩदिडङ्  
 गच्चत्ताऩ् मॆच्चिप्पूक् कलन्दिलङ्गु वण्डिऩङ्   
        गारार्गारार् नीळ्सोलैक् कऴुमल वळऩगरे।      १।१२६।२  
  १३६१  
 तिङ्गट्के तुम्बैक्के तिगऴ्न्दिलङ्गु मत्तैयिऩ्   
        सेरेसेरे नीरागच् चॆऱिदरु सुरऩदियो  
 टङ्गैच्चेर् विऩ्ऱिक्के अडैन्दुडैन्द वॆण्डलैप्   
        पालेमेले मालेयप् पडर्वुऱु मवऩिऱगुम्  
 पॊङ्गप्पेर् नञ्जैच्चेर् पुयङ्गमङ्गळ् कॊऩ्ऱैयिऩ्   
        पोदार्दारे तामेविप् पुरिदरु सडैयऩिडङ्  
 गङ्गैक्के युम्बॊऱ्‌पार् कलन्दुवन्द पॊऩ्ऩियिऩ्   
        कालेवारा मेलेबाय् कऴुमल वळऩगरे।     १।१२६।३  
  १३६२  
 अण्डत्ता लॆण्डिक्कु ममैन्दडङ्गु मण्डलत्   
        ताऱेवेऱे वाऩाळ्वार् अवरव रिडमदॆलाम्  
 मण्डिप्पोय् वॆऩ्ऱिप्पोर् मलैन्दलैन्द वुम्बरुम्   
        माऱेलादार् तामेवुम् वलिमिगु पुरमॆरिय  
 मुण्डत्ते वॆन्दिट्टे मुडिन्दिडिन्द इञ्जिसूऴ्   
        मूवामूदूर् मूदूरा मुऩिवुसॆय् तवऩदिडङ्  
 गण्डिट्टे सॆञ्जॊऱ्‌सेर् कविऩ्सिऱन्द मन्दिरक्   
        कालेयोवा तार्मेवुङ् गऴुमल वळऩगरे।    १।१२६।४  
  १३६३  
 तिक्किऱ्‌ऱे वऱ्‌ऱऱ्‌ऱे तिगऴ्न्दिलङ्गु मण्डलच्   
        चीऱार्वीऱार् पोरार्दा रगऩुड लवऩॆदिरे  
 पुक्किट्टे वॆट्टिट्टे पुगैन्दॆऴुन्द सण्डत्तीप्   
        पोलेबूनीर् तीगाऩ्मीप् पुणर्दरु मुयिर्गळ्दिऱञ्  
 जॊक्कत्ते निर्त्तत्ते तॊडर्न्दमङ्गै सॆङ्गदत्   
       तोडेयामे मालोगत् तुयर्गळै पवऩदिडङ्  
 गैक्कप्पो युक्कत्ते कऩऩ्ऱुमिण्डु तण्डलैक्   
        काडेयोडा ऊरेसेर् कऴुमल वळऩगरे। १।१२६।५  
  १३६४  
 सॆऱ्‌ऱिट्टे वॆऱ्‌ऱिच्चेर् तिगऴ्न्ददुम्बि मॊय्म्बुऱुञ्   
        जेरेवारा नीळ्गोदैत् तॆरियिऴै पिडियदुवाय्  
 ऒऱ्‌ऱैच्चेर् मुऱ्‌ऱल्गॊम् पुडैत्तडक्कै मुक्कण्मिक्   
        कोवादेबाय् मादाऩत् तुऱुबुगर् मुगैऱैयैप्  
 पॆऱ्‌ऱिट्टे मऱ्‌ऱिप्पार् पॆरुत्तुमिक्क तुक्कमुम्   
        पेराऩोय्दा मेयामैप् पिरिवुसॆय् तवऩदिडङ्  
 गऱ्‌ऱिट्टे यॆट्टॆट्टुक् कलैत्तुऱैक् करैच्चॆलक्   
        काणादारे सेरामॆय्क् कऴुमल वळऩगरे।         १।१२६।६  
  १३६५  
 पत्तिप्पेर् वित्तिट्टे परन्दऐम् पुलऩ्गळ्वाय्प्   
        पालेबोगा मेगावा पगैयऱुम् वगैऩिऩैया  
 मुत्तिक्के विक्कत्ते मुडिक्कुमुक् कुणङ्गळ्वाय्   
        मूडावूडा नालन्दक् करणमुम् ऒरुऩॆऱियाय्च्  
 चित्तिक्के युय्त्तिट्टुत् तिगऴ्न्दमॆय्प् परम्बॊरुळ्   
        सेर्वार्दामे ताऩागच् चॆयुमवऩ् उऱैयुमिडङ्  
 गत्तिट्टोर् सट्टङ्गङ् गलन्दिलङ्गुम् नऱ्‌पॊरुळ्   
        कालेयोवा तार्मेवुङ् गऴुमल वळऩगरे।    १।१२६।७  
  १३६६  
 सॆम्बैच्चेर् इञ्जिच्चूऴ् सॆऱिन्दिलङ्गु पैम्बॊऴिऱ्‌   
        सेरेवारा वारीसत् तिरैयॆऱि नगरिऱैवऩ्  
 इम्बर्क्के तञ्जॆय्दिट् टिरुन्दरऩ् पयिऩ्ऱवॆऱ्‌   
        पेरार्बूऩे रोर्बादत् तॆऴिल्विरल् अवण्ऩिऱुविट्  
 टम्बॊऱ्‌पूण् वॆऩ्ऱित्तोळ् अऴिन्दुवन्द ऩञ्जॆय्दाऱ्‌  
        कारार्गूर्वाळ् वाणाळऩ् ऱरुळ्बुरि पवऩदिडङ्  
 गम्बत्तार् तुम्बित्तिण् कवुट्चॊरिन्द मुम्मदक्   
        कारार्सेऱार् मावीदिक् कऴुमल वळऩगरे।   १।१२६।८  
  १३६७  
 पऩ्ऱिक्को लङ्गॊण्डिप् पडित्तडम् पयिऩ्ऱिडप्   
        पानामाल्दा नामेयप् पऱवैयि ऩुरुवुगॊळ  
 ऒऩ्ऱिट्टे यम्बुच्चे रुयर्न्दबङ् गयत्तव   
        ऩोदाऩोदाऩ् अह्दुणरा तुरुविऩ तडिमुडियुञ्  
 जॆऩ्ऱिट्टे वन्दिप्पत् तिरुक्कळङ्गॊळ् पैङ्गणिऩ्   
        ऱेसाल्वेऱो रागारऩ् तॆरिवुसॆय् तवऩदिडङ्  
 गऩ्ऱुक्के मुऩ्ऱिऱ्‌के कलन्दिलऩ् निऱैक्कवुङ्   
        गालेवारा मेलेबाय् कऴुमल वळऩगरे।     १।१२६।९  
  १३६८  
 तट्टिट्टे मुट्टिक्कैत् तडुक्किडुक्कि निऩ्ऱुणात्   
        तामेबेणा तेऩाळुञ् जमणॊडु मुऴल्बवरुम्  
 इट्टत्ता लत्तन्दा ऩिदऩ्ऱदॆऩ्ऱु निऩ्ऱवर्क्   
        केयामेवा येदुच्चॊल् लिलैमलि मरुदम्बूप्  
 पुट्टत्ते यट्टिट्टुप् पुदैक्कुमॆय्क्कॊळ् पुत्तरुम्   
        पोल्वार्दामो रामेबोय्प् पुणर्वुसॆय् तवऩदिडङ्  
 गट्टिक्काल् वॆट्टित्तीङ् गरुम्बुदन्द पैम्बुऩऱ्‌   
        कालेवारा मेलेबाय् कऴुमल वळऩगरे।     १।१२६।१०  
  १३६९  
 कञ्जत्तेऩ् उण्डिट्टे कळित्तुवण्डु सण्बगक्   
        काऩेदेऩे पोरारुङ् गऴुमल नगरिऱैयैत्  
 तञ्जैच्चार् सण्बैक्कोऩ् समैत्तऩऱ्‌ कलैत्तुऱै   
        तामेबोल्वार् तेऩेरार् तमिऴ्विर कऩमॊऴिगळ्  
 ऎञ्जत्तेय् विऩ्ऱिक्के इमैत्तिसैत् तमैत्तगॊण्   
        डेऴेयेऴे नालेमूऩ् ऱियलिसै इसैयियल्बा  
 वञ्जत्तेय् विऩ्ऱिक्के मऩङ्गॊळप् पयिऱ्‌ऱुवोर्   
     मार्बेसेर्वाळ् वाऩोर्सीर् मदिऩुदल् मडवरले।        १।१२६।११

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

      १।१२७ सीगाऴि - तिरुएगबादम्

    पण् - वियाऴक्कुऱिञ्जि    

 १३७०  
  
 पिरम पुरत्तुऱै पॆम्मा ऩॆम्माऩ्  
 पिरम पुरत्तुऱै पॆम्मा ऩॆम्माऩ्  
 पिरम पुरत्तुऱै पॆम्मा ऩॆम्माऩ्  
 पिरम पुरत्तुऱै पॆम्मा ऩॆम्माऩ्।   १।१२७।१  
  १३७१  
 विण्डलर् पॊऴिलणि वेणु पुरत्तरऩ्  
 विण्डलर् पॊऴिलणि वेणु पुरत्तरऩ्  
 विण्डलर् पॊऴिलणि वेणु पुरत्तरऩ्  
 विण्डलर् पॊऴिलणि वेणु पुरत्तरऩ्।     १।१२७।२  
  १३७२  
 पुण्डरि कत्तवऩ् मेविय पुगलिये  
 पुण्डरि कत्तवऩ् मेविय पुगलिये  
 पुण्डरि कत्तवऩ् मेविय पुगलिये  
 पुण्डरि कत्तवऩ् मेविय पुगलिये। १।१२७।३  
  १३७३  
 विळङ्गॊळि तिगऴ्दरु वॆङ्गुरु मेविऩऩ्  
 विळङ्गॊळि तिगऴ्दरु वॆङ्गुरु मेविऩऩ्  
 विळङ्गॊळि तिगऴ्दरु वॆङ्गुरु मेविऩऩ्  
 विळङ्गॊळि तिगऴ्दरु वॆङ्गुरु मेविऩऩ्।१।१२७।४  
  १३७४  
 सुडर्मणि माळिगैत् तोणि पुरत्तवऩ्  
 सुडर्मणि माळिगैत् तोणि पुरत्तवऩ्  
 सुडर्मणि माळिगैत् तोणि पुरत्तवऩ्  
 सुडर्मणि माळिगैत् तोणि पुरत्तवऩ्।१।१२७।५  
  १३७५  
 पूसुरर् सेर्बूऩ् तरायवऩ् पॊऩ्ऩडि  
 पूसुरर् सेर्बूऩ् तरायवऩ् पॊऩ्ऩडि  
 पूसुरर् सेर्बूऩ् तरायवऩ् पॊऩ्ऩडि  
 पूसुरर् सेर्बूऩ् तरायवऩ् पॊऩ्ऩडि।१।१२७।६  
  १३७६  
 सॆरुक्कुवाय्प् पुडैयाऩ् सिरबुर मॆऩ्ऩिल्  
 सॆरुक्कुवाय्प् पुडैयाऩ् सिरबुर मॆऩ्ऩिल्  
 सॆरुक्कुवाय्प् पुडैयाऩ् सिरबुर मॆऩ्ऩिल्  
 सॆरुक्कुवाय्प् पुडैयाऩ् सिरबुर मॆऩ्ऩिल्।१।१२७।७  
  १३७७  
 पॊऩ्ऩडि मादवर् सेर्बुऱ वत्तवऩ्  
 पॊऩ्ऩडि मादवर् सेर्बुऱ वत्तवऩ्  
 पॊऩ्ऩडि मादवर् सेर्बुऱ वत्तवऩ्  
 पॊऩ्ऩडि मादवर् सेर्बुऱ वत्तवऩ्।१।१२७।८  
  १३७८  
 तसमुग ऩॆऱिदर वूऩ्ऱु सण्बैयाऩ्  
 तसमुग ऩॆऱिदर वूऩ्ऱु सण्बैयाऩ्  
 तसमुग ऩॆऱिदर वूऩ्ऱु सण्बैयाऩ्  
 तसमुग ऩॆऱिदर वूऩ्ऱु सण्बैयाऩ्।१।१२७।९  
  १३७९  
 काऴि याऩय ऩुळ्ळवा काण्बरे  
 काऴि याऩय ऩुळ्ळवा काण्बरे  
 काऴि याऩय ऩुळ्ळवा काण्बरे  
 काऴि याऩय ऩुळ्ळवा काण्बरे। १।१२७।१०  
  १३८०  
 कॊच्चैयण् णलैक्कूड किलारुडऩ् मूडरे  
 कॊच्चैयण् णलैक्कूड किलारुडऩ् मूडरे  
 कॊच्चैयण् णलैक्कूड किलारुडऩ् मूडरे  
 कॊच्चैयण् णलैक्कूड किलारुडऩ् मूडरे।१।१२७।११  
  १३८१  
 कऴुमल मुदुबदिक् कवुणियऩ् कट्टुरै  
 कऴुमल मुदुबदिक् कवुणियऩ् कट्टुरै  
 कऴुमल मुदुबदिक् कवुणियऩ् कट्टुरै  
 कऴुमल मुदुबदिक् कवुणियऩ् कट्टुरै। १।१२७।१२

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

   १।१२८ तिरुवॆऴुगूऱ्‌ऱिरुक्कै 

    पण् - वियाऴक्कुऱिञ्जि    

 १३८२  
  
 ओरुरु वायिऩै माऩाङ् गारत्  
 तीरियल् पायॊरु विण्मुदल् पूदलम्  
 ऒऩ्ऱिय इरुसुडर् उम्बर्गळ् पिऱवुम्  
 पडैत्तळित् तऴिप्पमुम् मूर्त्तिग ळायिऩै  
 इरुवरो टॊरुव ऩागि निऩ्ऱऩै ०५  
  
 ओराल् नीऴल् ऒण्गऴल् इरण्डुम्  
 मुप्पॊऴु तेत्तिय नाल्वर्क् कॊळिऩॆऱि  
 काट्टिऩै नाट्टमूऩ् ऱागक् कोट्टिऩै  
 इरुऩदि यरवमो टॊरुमदि सूडिऩै  
 ऒरुदा ळीरयिऩ् मूविलैच् चूलम् १०  
  
 नाऱ्‌काल् माऩ्मऱि ऐन्दलै यरवम्  
 एन्दिऩै काय्न्द नाल्वाय् मुम्मदत्  
 तिरुगोट् टॊरुगरि यीडऴित् तुरित्तऩै  
 ऒरुदऩु इरुगाल् वळैय वाङ्गि  
 मुप्पुरत् तोडु नाऩिलम् अञ्जक्  १५  
  
 कॊऩ्ऱु तलत्तुऱ अवुणरै यऱुत्तऩै  
 ऐम्बुलऩ् नालाम् अन्दक् करणम्  
 मुक्कुणम् इरुवळि यॊरुङ्गिय वाऩोर्  
 एत्त निऩ्ऱऩै यॊरुङ्गिय मऩत्तो  
 टिरुबिऱप् पोर्न्दु मुप्पॊऴुदु कुऱैमुडित्तु२०  
  
 नाऩ्मऱै योदि ऐवगै वेळ्वि  
 अमैत्ता ऱङ्ग मुदलॆऴुत् तोदि  
 वरऩ्मुऱै पयिऩ्ऱॆऴु वाऩ्ऱऩै वळर्क्कुम्  
 पिरमबुरम् पेणिऩै  
 अऱुबदम् मुरलुम् वेणुबुरम् विरुम्बिऩै  २५  
  
 इगलिय मैन्दुणर् पुगलि यमर्न्दऩै  
 पॊङ्गुऩाऱ्‌ कडल्सूऴ् वॆङ्गुरु विळङ्गिऩै  
 पाणिमू वुलगुम् पुदैयमेल् मिदन्द  
 तोणिबुरत् तुऱैन्दऩै तॊलैया इरुऩिदि  
 वाय्न्द पून्दराय् एय्न्दऩै३०  
  
 वरबुर मॆऩ्ऱुणर् सिरबुरत् तुऱैन्दऩै  
 ऒरुमलै यॆडुत्त इरुदिऱल् अरक्कऩ्  
 विऱल्गॆडुत् तरुळिऩै पुऱवम् पुरिन्दऩै  
 मुन्नीर्त् तुयिऩ्ऱोऩ् नाऩ्मुगऩ् अऱियाप्  
 पण्बॊडु निऩ्ऱऩै सण्बै यमर्न्दऩै    ३५  
  
 ऐयुऱुम् अमणरुम् अऱुवगैत् तेररुम्  
 ऊऴियुम् उणराक् काऴि यमर्न्दऩै  
 ऎच्चऩे ऴिसैयोऩ् कॊच्चैयै मॆच्चिऩै  
 आऱु पदमुम् ऐन्दमर् कल्वियुम्  
 मऱै मुदल् नाऩ्गुम्      ४०  
  
 मूऩ्ऱु कालमुऩ् तोऩ्ऱ निऩ्ऱऩै  
 इरुमैयिऩ् ऒरुमैयुम् ऒरुमैयिऩ् पॆरुमैयुम्  
 मऱुविला मऱैयोर्  
 कऴुमल मुदुबदिक् कवुणियऩ् कट्टुरै  
 कऴुमल मुदुबदिक् कवुणियऩ् अऱियुम्४५  
  
 अऩैय तऩ्मैयै यादलिऩ् निऩ्ऩै  
 निऩैय वल्लव रिल्लै नीळ्ऩिलत्ते।

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

       १।१२९ तिरुक्कऴुमलम् 

   पण् - मेगरागक्कुऱिञ्जि      

 १३८३  
  सेवुयरुऩ् तिण्गॊडियाऩ् तिरुवडिये   
        सरणॆऩ्ऱु सिऱन्दवऩ्बाल्  
 नावियलुम् मङ्गैयॊडु नाऩ्मुगऩ्ऱाऩ्   
         वऴिबट्ट नलङ्गॊळ्गोयिऱ्‌  
 वाविदॊऱुम् वण्गमलम् मुगम्गाट्टच्   
         चॆङ्गुमुदम् वाय्गळ्गाट्टक्  
 कावियिरुङ् गरुङ्गुवळै करुऩॆय्दल्   
         कण्गाट्टुङ् गऴुमलमे।     १।१२९।१  
  १३८४   
 पॆरुन्दडङ्गण् सॆन्दुवर्वाय्प् पीडुडैय   
         मलैच्चॆल्वि पिरियामेऩि  
 अरुन्दगैय सुण्णवॆण्णी ऱलङ्गरित्ताऩ्   
         अमरर्दॊऴ वमरुङ्गोयिल्  
 तरुन्दडक्कै मुत्तऴलोर् मऩैगळ्दॊऱुम्   
         इऱैवऩदु तऩ्मैबाडिक्  
 करुन्दडङ्गण् णार्गऴल्बऩ् तम्माऩैप्   
         पाट्टयरुङ् गऴुमलमे।         १।१२९।२  
  १३८५   
 अलङ्गल्मलि वाऩवरुऩ् ताऩवरुम्   
         अलैगडलैक् कडैयप्पूदङ्  
 गलङ्गवॆऴु कडुविडमुण् डिरुण्डमणि   
         कण्डत्तोऩ् करुदुङ्गोयिल्  
 विलङ्गलमर् पुयऩ्मऱन्दु मीऩ्सऩिबुक्   
         कूऩ्सलिक्कुङ् गालत्ताऩुङ्  
 गलङ्गलिला मऩप्पॆरुवण् कैयुडैय   
        मॆय्यर्वाऴ् कऴुमलमे।      १।१२९।३  
  १३८६   
 पारिदऩै नलिन्दमरर् पयमॆय्दच्   
         चयमॆय्दुम् परिसुवॆम्मैप्  
 पोरिसैयुम् पुरमूऩ्ऱुम् पॊऩ्ऱवॊरु   
         सिलैवळैत्तोऩ् पॊरुन्दुङ्गोयिल्  
 वारिसैमॆऩ् मुलैमडवार् माळिगैयिऩ्   
         सूळिगैमेल् मगप्पाराट्टक्  
 कारिसैयुम् विसुम्बियङ्गुङ् गणङ्गेट्टु   
         मगिऴ्वॆय्दुङ् गऴुमलमे।        १।१२९।४  
  १३८७  
 ऊर्गिऩ्ऱ अरवमॊळि विडुदिङ्ग   
        ळॊडुवऩ्ऩि मत्तमऩ्ऩुम्  
 नीर्ऩिऩ्ऱ कङ्गैऩगु वॆण्डलैसेर्   
         सॆञ्जडैयाऩ् निगऴुङ्गोयिल्  
 एर्दङ्गि मलर्ऩिलवि यिसैवॆळ्ळि   
         मलैयॆऩ्ऩ निलविऩिऩ्ऱ  
 कार्वण्डिऩ् कणङ्गळाऱ्‌ कविऩ्बॆरुगु   
         सुदैमाडक् कऴुमलमे।         १।१२९।५  
  १३८८   
 तरुञ्जरदऩ् तन्दरुळॆऩ् ऱडिऩिऩैन्दु   
         तऴलणैन्दु तवङ्गळ्सॆय्द  
 पॆरुञ्जदुरर् पॆयलर्क्कुम् पीडार्दो   
         ऴमैयळित्त पॆरुमाऩ्गोयिल्  
 अरिन्दवय लरविन्द मदुवुगुप्प   
         अदुगुडित्तुक् कळित्तुवाळै  
 करुञ्जगडम् इळगवळर् करुम्बिरिय   
         अगम्बायुङ् गऴुमलमे।          १।१२९।६  
  १३८९   
 पुविमुदलैम् पूदमाय्प् पुलऩैन्दाय्   
         निलऩैन्दाय्क् करणम्ऩाऩ्गाय्  
 अवैयवैसेर् पयऩुरुवा यल्लवुरु   
         वाय्ऩिऩ्ऱाऩ् अमरुङ्गोयिल्  
 तवमुयल्वोर् मलर्बऱिप्पत् ताऴविडु   
         कॊम्बुदैप्पक् कॊक्किऩ्गाय्गळ्  
 कवणॆऱिगऱ्‌ पोऱ्‌सुऩैयिऩ् करैसेरप्   
         पुळ्ळिरियुङ् गऴुमलमे।         १।१२९।७  
  १३९०  
 अडल्वन्द वाऩवरै यऴित्तुलगु   
         तॆऴित्तुऴलुम् अरक्कर्गोमाऩ्  
 मिडल्वन्द इरुबदुदोळ् नॆरियविरल्   
         पणिगॊण्डोऩ् मेवुङ्गोयिल्  
 नडवन्द उऴवरिदु नडवॊणा   
         वगैबरलाय्त् तॆऩ्ऱुदुऩ्ऱु  
 कडल्वन्द सङ्गीऩ्ऱ मुत्तुवयऱ्‌   
         करैगुविक्कुङ् गऴुमलमे।      १।१२९।८  
  १३९१   
 पूमगळ्दऩ् कोनयऩुम् पुळ्ळिऩॊडु   
         केऴलुरु वागिप्पुक्किट्  
 टामळवुञ् जॆऩ्ऱुमुडि यडिगाणा   
         वगैऩिऩ्ऱाऩ् अमरुङ्गोयिल्  
 पामरुवुम् कलैप्पुलवोर् पऩ्मलर्गळ्   
         कॊण्डणिन्दु परिसिऩाले  
 कामऩैगळ् पूरित्तुक् कळिगूर्न्दु   
         निऩ्ऱेत्तुङ् गऴुमलमे।          १।१२९।९  
  १३९२   
 कुणमिऩ्ऱिप् पुत्तर्गळुम् पॊय्त्तवत्तै   
         मॆय्त्तवमाय् निऩ्ऱुगैयिल्  
 उणल्मरुवुञ् जमणर्गळु मुणराद   
         वगैऩिऩ्ऱाऩ् उऱैयुङ्गोयिल्  
 मणमरुवुम् वदुवैयॊलि विऴविऩॊलि   
        यिवैयिसैय मण्मेल्देवर्  
 कणमरुवुम् मऱैयिऩॊलि कीऴ्प्पडुक्क   
         मेल्बडुक्कुङ् गऴुमलमे।   १।१२९।१०  
  १३९३   
 कऱ्‌ऱवर्गळ् पणिन्देत्तुङ् गऴुमलत्तु   
         ळीसऩ्ऱऩ् कऴल्मेल्ऩल्लोर्  
 नऱ्‌ऱुणैयाम् पॆरुन्दऩ्मै ञाऩसम्   
         पन्दऩ्ऱाऩ् नयन्दुसॊऩ्ऩ  
 सॊऱ्‌ऱुणैयो रैन्दिऩॊडैऩ् तिवैवल्लार्   
         तूमलराळ् तुणैवरागि  
 मुऱ्‌ऱुलग मदुवाण्डु मुक्कणाऩ्   
         अडिसेर मुयल्गिऩ्ऱारे।     १।१२९।११

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

           १।१३० तिरुवैयाऱु 

   पण् - मेगरागक्कुऱिञ्जि      

 १३९४  
  
 पुलऩैन्दुम् पॊऱिगलङ्गि नॆऱिमयङ्गि   
         अऱिवऴिन्दिट् टैम्मेलुन्दि  
 अलमन्द पोदाग अञ्जेलॆऩ्   
         ऱरुळ्सॆय्वाऩ् अमरुङ्गोयिल्  
 वलंवन्द मडवार्गळ् नडमाड   
         मुऴवदिर मऴैयॆऩ्ऱञ्जिच्  
 चिलमन्दि यलमन्दु मरमेऱि   
         मुगिल्बार्क्कुऩ् तिरुवैयाऱे। १।१३०।१  
  १३९५   
 विडलेऱु पडऩागम् अरैक्कसैत्तु   
         वॆऱ्‌परैयऩ् पावैयोडुम्  
 अडलेऱॊऩ् ऱदुवेऱि अञ्जॊलीर्   
         पलियॆऩ्ऩु मडिगळ्गोयिल्  
 कडलेऱित् तिरैमोदिक् काविरियि   
         ऩुडऩ्वन्दु कङ्गुल्वैगित्  
 तिडलेऱिच् चुरिसङ्गञ् जॆऴुमुत्तङ्   
         गीऩ्ऱलैक्कुऩ् तिरुवैयाऱे। १।१३०।२  
  १३९६   
 कङ्गाळर् कयिलाय मलैयाळर्   
         काऩप्पे राळर्मङ्गै  
 पङ्गाळर् तिरिसूलप् पडैयाळर्   
         विडैयाळर् पयिलुङ्गोयिल्  
 कॊङ्गाळप् पॊऴिल्ऩुऴैन्दु कूर्वायाल्   
         इऱगुलर्त्तिक् कूदल्ऩीङ्गि  
 सॆङ्गाल्ऩऩ् वॆण्गुरुगु पैङ्गाऩल्   
         इरैदेरुऩ् तिरुवैयाऱे।    १।१३०।३  
  १३९७   
 ऊऩ्बायु मुडैदलैक्कॊण् डूरूरिऩ्   
         पलिक्कुऴल्वार् उमैयाळ्बङ्गर्  
 ताऩ्बायुम् विडैयेऱुञ् जङ्गरऩार्   
         तऴलुरुवर् तङ्गुङ्गोयिल्  
 माऩ्बाय वयलरुगे मरमेऱि   
         मन्दिबाय् मडुक्कळ्दोऱुऩ्  
 तेऩ्बाय मीऩ्बाय सॆऴुङ्गमल   
         मॊट्टलरुऩ् तिरुवैयाऱे।१।१३०।४  
  १३९८  
 नीरोडु कूविळमुम् निलामदियुम्   
         वॆळ्ळॆरुक्कुम् निऱैन्दगॊऩ्ऱैत्  
 तारोडु तण्गरन्दैच् चडैक्कणिन्द   
         तत्तुवऩार् तङ्गुङ्गोयिल्  
 कारोडि विसुम्बळन्दु कडिऩाऱुम्   
         पॊऴिलणैन्द कमऴ्दार्वीदित्  
 तेरोडुम् अरङ्गेऱिच् चेयिऴैयार्   
         नडम्बयिलुऩ् तिरुवैयाऱे।१।१३०।५  
  १३९९   
 वेन्दागि विण्णवर्क्कुम् मण्णवर्क्कुम्   
         नॆऱिगाट्टुम् विगिर्दऩागिप्  
    पून्दाम नऱुङ्गॊऩ्ऱै सडैक्कणिन्द   
         पुण्णियऩार् नण्णुङ्गोयिल्  
 कान्दार मिसैयमैत्तुक् कारिगैयार्   
         पण्बाडक् कविऩार्वीदित्  
 तेन्दामॆऩ् ऱरङ्गेऱिच् चेयिऴैयार्   
         नडमाडुऩ् तिरुवैयाऱे।    १।१३०।६  
  १४००   
 निऩ्ऱुला नॆडुविसुम्बिल् नॆरुक्किवरु   
         पुरमूऩ्ऱुम् नीळ्वायम्बु  
 सॆऩ्ऱुलाम् पडिदॊट्ट सिलैयाळि   
         मलैयाळि सेरुङ्गोयिल्  
 कुऩ्ऱॆलाङ् गुयिल्गूवक् कॊऴुम्बिरस   
         मलर्बाय्न्दु वासमल्गु  
 तॆऩ्ऱला रडिवरुडच् चॆऴुङ्गरुम्बु   
         कण्वळरुऩ् तिरुवैयाऱे।   १।१३०।७  
  १४०१   
 अञ्जादे कयिलाय मलैयॆडुत्त   
         अरक्कर्गोऩ् तलैगळ्बत्तुम्  
 मञ्जाडु तोळ्ऩॆरिय अडर्त्तवऩुक्   
         करुळ्बुरिन्द मैन्दर्गोयिल्  
 इञ्जायल् इळन्दॆङ्गिऩ् पऴंवीऴ   
         इळमेदि इरिन्दङ्गोडिच्  
 चॆञ्जालिक् कदिरुऴक्किच् चॆऴुङ्गमल   
         वयल्बडियुऩ् तिरुवैयाऱे। १।१३०।८  
  १४०२   
    मेलोडि विसुम्बणवि वियऩ्ऩिलत्तै   
         मिगवगऴ्न्दु मिक्कुऩाडुम्  
 मालोडु नाऩ्मुगऩु मऱियाद   
         वगैऩिऩ्ऱाऩ् मऩ्ऩुङ्गोयिल्  
 कोलोडक् कोल्वळैयार् कूत्ताडक्   
         कुविमुलैयार् मुगत्तिऩिऩ्ऱु  
 सेलोडच् चिलैयाडच् चेयिऴैयार्   
         नडमाडुऩ् तिरुवैयाऱे।         १।१३०।९  
  १४०३   
 कुण्डाडु कुऱ्‌ऱुडुक्कैच् चमणरॊडु   
         साक्कियरुङ् गुणमॊऩ्ऱिल्ला  
 मिण्डाडु मिण्डरुरै केळादे   
         याळामिऩ् मेवित्तॊण्डीर्  
 ऎण्डोळर् मुक्कण्णर् ऎम्मीसर्   
         इऱैवरिऩि तमरुङ्गोयिल्  
 सॆण्डाडु पुऩल्बॊऩ्ऩिच् चॆऴुमणिगळ्   
        वन्दलैक्कुऩ् तिरुवैयाऱे।       १।१३०।१०  
  १४०४   
 अऩ्ऩमलि पॊऴिल्बुडैसूऴ् ऐयाऱ्‌ऱॆम्   
         पॆरुमाऩै अन्दण्गाऴि  
 मऩ्ऩियसीर् मऱैऩावऩ् वळर्ञाऩ   
         सम्बन्दऩ् मरुवुबाडल्  
 इऩ्ऩिसैया लिवैबत्तुम् इसैयुङ्गाल्   
         ईसऩडि येत्तुवार्गळ्  
 तऩ्ऩिसैयो टमरुलगिल् तवऩॆऱिसॆऩ्   
         ऱॆय्दुवार् ताऴादऩ्ऱे।                 १।१३०।११

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

          १।१३१ तिरुमुदुगुऩ्ऱम्

   पण् - मेगरागक्कुऱिञ्जि      

 १४०५  
  
 मॆय्त्ताऱु सुवैयुम् एऴिसैयुम्   
        ऎण्गुणङ्गळुम् विरुम्बुम्ऩाल्वे  
 तत्तालुम् अऱिवॊण्णा नडैदॆळियप्   
         पळिङ्गेबोल् अरिवैबागम्  
 ऒत्ताऱु समयङ्गट् कॊरुदलैवऩ्   
         करुदुमूर् उलवुदॆण्णीर्  
 मुत्ताऱु वॆदिरुदिर नित्तिलंवा   
         रिक्कॊऴिक्कुम् मुदुगुऩ्ऱमे।  १।१३१।१  
  १४०६   
 वेरिमिगु कुऴलियॊडु वेडुवऩाय्   
         वॆङ्गाऩिल् विसयऩ्मेवु  
 पोरिऩ्मिगु पॊऱैयळन्दु पासुबदम्   
         पुरिन्दळित्त पुराणर्गोयिल्  
 कारिऩ्मलि कडिबॊऴिल्गळ् कऩिगळ्बल   
         मलरुदिर्त्तुक् कयमुयङ्गि  
 मूरिवळम् किळर्दॆऩ्ऱल् तिरुमुऩ्ऱिऱ्‌   
         पुगुन्दुलवु मुदुगुऩ्ऱमे।  १।१३१।२  
  १४०७   
 तक्कऩदु पॆरुवेळ्वि सन्दिरऩिऩ्   
         तिरऩॆच्चऩ् अरुक्कऩङ्गि  
 मिक्कविदा ताविऩॊडुम् विदिवऴिये   
         तण्डित्त विमलर्गोयिल्  
 कॊक्किऩिय कॊऴुंवरुक्कैक् कदलिगमु   
         कुयर्दॆङ्गिऩ् कुवैगॊळ्सोलै  
 मुक्कऩियिऩ् साऱॊऴुगिच् चेऱुलरा   
         नीळ्वयल्सूऴ् मुदुगुऩ्ऱमे।१।१३१।३  
  १४०८  
 वॆम्मैमिगु पुरवाणर् मिगैसॆय्य   
         विऱलऴिन्दु विण्णुळोर्गळ्  
 सॆम्मलरोऩ् इन्दिरऩ्माल् सॆऩ्ऱिरप्पत्   
         तेवर्गळे तेरदाग  
 मैम्मरुवु मेरुविलु मासुणऩाण्   
         अरियॆरिगाल् वाळियाग  
 मुम्मदिलुम् नॊडियळविऱ्‌ पॊडिसॆय्द   
         मुदल्वऩिडम् मुदुगुऩ्ऱमे। १।१३१।४  
  १४०९   
 इऴैमेवु कलैयल्गुल् एन्दिऴैयाळ्   
         ऒरुबाला यॊरुबालॆळ्गा  
 तुऴैमेवुम् उरियुडुत्त ऒरुवनिरुप्   
         पिडमॆऩ्बर् उम्बरोङ्गु  
 कऴैमेवु मडमन्दि मऴैगण्डु   
         मगविऩॊडुम् पुगवॊण्गल्लिऩ्  
 मुऴैमेवु माल्याऩै इरैदेरुम्   
         वळर्सारल् मुदुगुऩ्ऱमे।   १।१३१।५  
  १४१०  
 नगैयार्वॆण् डलैमालै मुडिक्कणिन्द   
         नादऩिडम् नऩ्मुत्ताऱु  
 वगैयारुम् वरैप्पण्डङ् गॊण्डिरण्डु  
         करैयरुगु मऱियमोदि  
 तगैयारुम् वरम्बिडऱिच् चालिगऴु   
         नीर्गुवळै सायप्पाय्न्दु  
 मुगैयार्सॆऩ् तामरैगळ् मुगम्मलर   
         वयल्दऴुवु मुदुगुऩ्ऱमे।  १।१३१।६  
  १४११   
 अऱङ्गिळरुम् नाल्वेद मालिऩ्गीऴ्   
         इरुन्दरुळि यमरर्वेण्ड  
 निऱङ्गिळर्सॆऩ् तामरैयोऩ् सिरमैन्दिऩ्   
         ऒऩ्ऱऱुत्त निमलर्गोयिल्  
 तिऱङ्गॊळ्मणित् तरळङ्गळ् वरत्तिरण्डङ्   
         गॆऴिऱ्‌कुऱवर् सिऱुमिमार्गळ्  
 मुऱङ्गळिऩाऱ्‌ कॊऴित्तुमणि सॆलविलक्कि   
         मुत्तुलैप्पॆय् मुदुगुऩ्ऱमे। १।१३१।७  
  १४११  
 कदिरॊळिय नॆडुमुडिबत् तुडैयगडल्   
         इलङ्गैयर्गोऩ् कण्णुंवायुम्  
 पिदिरॊळिय कऩल्बिऱङ्गप् पॆरुङ्गयिलै   
         मलैयैऩिलै पॆयर्त्तञाऩ्ऱु  
 मदिलळगैक् किऱैमुरल मलरडियॊऩ्   
         ऱूऩ्ऱिमऱै पाडवाङ्गे  
 मुदिरॊळिय सुडर्ऩॆडुवाळ् मुऩ्ऩीन्दाऩ्   
         वाय्न्दबदि मुदुगुऩ्ऱमे।   १।१३१।८  
  १४१३   
 पूवार्बॊऱ्‌ ऱविसिऩ्मिसै यिरुन्दवऩुम्   
         पून्दुऴाय् पुऩैन्दमालुम्  
 ओवादु कऴुगेऩ मायुयर्न्दाऴ्ऩ्   
         तुऱऩाडि युण्मैगाणात्  
 तेवारुऩ् तिरुवुरुवऩ् सेरुमलै   
         सॆऴुऩिलत्तै मूडवन्द  
 मूवाद मुऴङ्गॊलिनीर् कीऴ्दाऴ   
         मेलुयर्न्द मुदुगुऩ्ऱमे।   १।१३१।९  
  १४१४   
 मेऩियिल्सी वरत्तारुम् विरिदरुदट्   
         टुडैयारुम् विरवलागा  
 ऊऩिगळा युळ्ळार्सॊऱ्‌ कॊळ्ळादुम्   
         उळ्ळुणर्न्दङ् गुय्मिऩ्दॊण्डीर्  
 ञाऩिगळा युळ्ळार्गळ् नाऩ्मऱैयै   
        मुऴुदुणर्न्दैम् पुलऩ्गळ्सॆऱ्‌ऱु  
 मोऩिगळाय् मुऩिच्चॆल्वर् तऩित्तिरुन्दु   
         तवम्बुरियुम् मुदुगुऩ्ऱमे। १।१३१।१०  
  १४१५   
 मुऴङ्गॊलिनीर् मुत्ताऱु वलञ्जॆय्युम्   
         मुदुगुऩ्ऱत् तिऱैयैमूवाप्  
 पऴङ्गिऴमैप् पन्निरुबेर् पडैत्तुडैय   
         कऴुमलमे पदियाक्कॊण्डु  
 तऴङ्गॆरिमूऩ् ऱोम्बुदॊऴिल् तमिऴ्ञाऩ   
         सम्बन्दऩ् समैत्तबाडल्  
 वऴङ्गुमिसै कूडुंवगै पाडुमवर्   
         नीडुलगम् आळ्वर्दामे।           १।१३१।११

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

     १।१३२ तिरुवीऴिमिऴलै

   पण् - मेगरागक्कुऱिञ्जि      

 १४१६  
 एरिसैयुम् वडवालिऩ् कीऴिरुन्दङ्   
         गीरिरुवर्क् किरङ्गिऩिऩ्ऱु  
 नेरियऩाऩ् मऱैप्पॊरुळै युरैत्तॊळिसेर्   
        नॆऱियळित्तोऩ् निऩ्ऱगोयिल्  
 पारिसैयुम् पण्डिदर्गळ् पऩ्ऩारळुम्   
         पयिऩ्ऱोदु मोसैगेट्टु  
 वेरिमलि पॊऴिऱ्‌किळ्ळै वेदङ्गळ्   
         पॊरुळ्सॊल्लुम् मिऴलैयामे।१।१३२।१  
  १४१७   
 पॊऱियरव मदुसुऱ्‌ऱिप् पॊरुप्पेमत्   
         तागप्पुत् तेळिर्गूडि  
 मऱिगडलैक् कडैन्दिट्ट विडमुण्ड   
         कण्डत्तोऩ् मऩ्ऩुङ्गोयिल्  
 सॆऱियिदऴ्त्ता मरैत्तविसिऱ्‌ ऱिगऴ्न्दोङ्गु   
         मिलैक्कुडैक्कीऴ्च् चॆय्यार्सॆऩ्ऩॆल्  
 वॆऱिगदिर्च्चा मरैयिरट्ट इळवऩ्ऩम्   
         वीऱ्‌ऱिरुक्कुम् मिऴलैयामे।     १।१३२।२  
  १४१८   
 ऎऴुन्दुलगै नलिन्दुऴलुम् अवुणर्गळ्दम्   
         पुरमूऩ्ऱुम् ऎऴिऱ्‌कण्ऩाडि  
 उऴन्दुरुळुम् अळवैयिऩॊळ् ळॆरिगॊळवॆञ्   
         जिलैवळैत्तोऩ् उऱैयुङ्गोयिल्  
 कॊऴुन्दरळम् नगैगाट्टक् कोगऩदम्   
         मुगङ्गाट्टक् कुदित्तुनीर्मेल्  
 विऴुन्दगयल् विऴिगाट्ट विऱ्‌पवळम्   
         वाय्गाट्टुम् मिऴलैयामे।    १।१३२।३  
  १४१९   
 उरैसेरुम् ऎण्बत्तु नाऩ्गुऩू   
         ऱायिरमाम् योऩिबेदम्  
 निरैसेरप् पडैत्तवऱ्‌ऱिऩ् उयिर्क्कुयिराय्   
         अङ्गङ्गे निऩ्ऱाऩ्गोयिल्  
 वरैसेरुम् मुगिल्मुऴव मयिल्गळ्बल   
         नडमाड वण्डुबाड  
 विरैसेर्बॊऩ् ऩिदऴिदर मॆऩ्गान्दळ्   
         कैयेऱ्‌कुम् मिऴलैयामे।    १।१३२।४  
  १४२०   
    काणुमा ऱरियबॆरु माऩागिक्   
         कालमाय्क् कुणङ्गळ्मूऩ्ऱाय्प्  
 पेणुमूऩ् ऱुरुवागिप् पेरुलगम्   
         पडैत्तळिक्कुम् पॆरुमाऩ्गोयिल्  
 ताणुवाय् निऩ्ऱबर तत्तुवऩै   
         उत्तमऩै इऱैञ्जीरॆऩ्ऱु  
 वेणुवार् कॊडिविण्णोर् तमैविळिप्प   
         पोलोङ्गु मिऴलैयामे। १।१३२।५  
  १४२१   
 अगऩमर्न्द अऩ्बिऩराय् अऱुबगैसॆऱ्‌   
         ऱैम्बुलऩुम् अडक्किञाऩप्  
 पुगलुडैयोर् तम्मुळ्ळप् पुण्डरिगत्   
         तुळ्ळिरुक्कुम् पुराणर्गोयिल्  
 तगवुडैनीर् मणित्तलत्तुच् चङ्गुळवर्क्   
         कन्दिगऴच् चलसत्तीयुळ्  
 मिगवुडैय पुऩ्गुमलर्प् पॊरियट्ट   
         मणञ्जॆय्युम् मिऴलैयामे।   १।१३२।६  
  १४२२   
 आऱाडु सडैमुडियऩ् अऩलाडु   
         मलर्क्कैयऩ् इमयप्पावै  
 कूऱाडु तिरुवुरुवऩ् कूत्ताडुङ्   
         गुणमुडैयोऩ् कुळिरुङ्गोयिल्  
 सेऱाडु सॆङ्गऴुनीर्त् तादाडि   
         मदुवुण्डु सिवन्दवण्डु  
 वेऱाय उरुवागिच् चॆव्वऴिऩऱ्‌   
         पण्बाडुम् मिऴलैयामे।      १।१३२।७  
  १४२३   
 करुप्पमिगुम् उडलडर्त्तुक् कालूऩ्ऱिक्   
         कैमऱित्तुक् कयिलैयॆऩ्ऩुम्  
 पॊरुप्पॆडुक्क लुऱुमरक्कऩ् पॊऩ्मुडिदोळ्   
         नॆरित्तविरऱ्‌ पुनिदर्गोयिल्  
 तरुप्पमिगु सलन्दरऩ्ऱऩ् उडल्दडिन्द   
         सक्करत्तै वेण्डियीण्डु  
 विरुप्पॊडुमाल् वऴिबाडु सॆय्यविऴि   
         विमाऩञ्जेर् मिऴलैयामे। १।१३२।८  
  १४२४   
 सॆन्दळिर्मा मलरोऩुऩ् तिरुमालुम्   
         एऩमॊडु अऩ्ऩमागि  
 अन्दमडि काणादे अवरेत्त   
         वॆळिप्पट्टोऩ् अमरुङ्गोयिल्  
 पुन्दियिऩाऩ् मऱैवऴिये पुऱ्‌परप्पि   
         नॆय्समिदै कैयिऱ्‌कॊण्डु  
 वॆन्दऴलिऩ् वेट्टुलगिऩ् मिगवळिप्पोर्   
         सेरुमूर् मिऴलैयामे।  १।१३२।९  
  १४२५   
 ऎण्णिऱन्द अमणर्गळुम् इऴिदॊऴिल्सेर्   
         साक्कियरुम् ऎऩ्ऱुन्दऩ्ऩै  
 नण्णरिय वगैमयक्कित् तऩ्ऩडियार्क्   
         करुळ्बुरियुम् नादऩ्गोयिल्  
 पण्णमरुम् मॆऩ्मॊऴियार् पालगरैप्   
         पाराट्टुम् ओसैगेट्टु  
 विण्णवर्गळ् वियप्पॆय्दि विमाऩत्तो   
         टुम्मिऴियुम् मिऴलैयामे।    १।१३२।१०  
  १४२६   
 मिऩ्ऩियलुम् मणिमाडम् मिडैवीऴि   
         मिऴलैयाऩ् विरैयार्बादञ्  
 जॆऩ्ऩिमिसैक् कॊण्डॊऴुगुञ् जिरबुरक्कोऩ्   
         सॆऴुमऱैगळ् पयिलुम्ऩावऩ्  
 पऩ्ऩियसीर् मिगुञाऩ सम्बन्दऩ्   
         परिन्दुरैत्त पत्तुमेत्ति  
 इऩ्ऩिसैयाऱ्‌ पाडवल्लार् इरुऩिलत्तिल्   
         ईसऩॆऩुम् इयल्बिऩोरे।            १।१३२।११

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

       १।१३३ तिरुवेगम्बम् 

   पण् - मेगरागक्कुऱिञ्जि      

 १४२७  
  
 वॆन्दवॆण् पॊडिप्पूसु मार्बिऩ्विरि नूलॊरुबाल् पॊरुन्दक्  
 कन्दमल्गु कुऴलियोडुङ् गडिबॊऴिऱ्‌ कच्चि तऩ्ऩुळ्  
 अन्दमिल् कुणत्ता रवर्बोऱ्‌ऱ अणङ्गिऩॊ टाडल्बुरि  
 ऎन्दै मेविय एगम्बन्दॊऴु तेत्त इडर्गॆडुमे। १।१३३।१  
  १४२८   
 वरन्दिगऴु मवुणर् माऩगर्मूऩ् ऱुडऩ्माय्ऩ् तवियच्  
 चरन्दुरऩ् तॆरिसॆय्द ताऴ्सडैच् चङ्गरऩ् मेयविडम्  
 कुरुन्दम् मल्लिगै कोङ्गुमा तविऩल्ल कुरामरवऩ्  
 तिरुन्दुबैम् पॊऴिऱ्‌कच्चि येगम्बञ् जेर विडर्गॆडुमे।१।१३३।२  
  १४२९   
 वण्णवॆण् पॊडिप्पूसु मार्बिऩ् वरियर वम्बुऩैन्दु  
 पॆण्णमर्ऩ् तॆरियाडऱ्‌ पेणिय पिञ्ञगऩ् मेयविडम्  
 विण्णमर् नॆडुमाड मोङ्गि विळङ्गिय कच्चिदऩ्ऩुळ्  
 तिण्णमाम् पॊऴिल्सूऴ्न्द एगम्बञ् जेर विडर्गॆडुमे।   १।१३३।३  
  १४३०   
 तोलुम्ऩू लुन्दुदैन्द वरैमार्बिऱ्‌ सुडलैवॆण् णीऱणिन्दु  
 कालऩ्माळ् वुऱक्कालाऱ्‌ काय्न्द कडवुळ् करुदुमिडम्  
 मालैवॆण् मदिदोयु मामदिऱ्‌ कच्चि माऩगरुळ्  
 एलम्ऩाऱिय सोलैसूऴ् एगम्बम् एत्त विडर्गॆडुमे।१।१३३।४  
  १४३१   
 तोडणिम् मलर्क्कॊऩ्ऱै सेर्सडैत् तूमदि यम्बुऩैन्दु  
 पाडल्ऩाऩ् मऱैयागप् पल्गणप् पेय्ग ळवैसूऴ  
 वाडल्वॆण् डलैयो टऩलेन्दि मगिऴ्न्दुडऩ् आडल्बुरि  
 सेडर्सेर् कलिक्कच्चि एगम्बञ् जेर विडर्गॆडुमे।१।१३३।५  
  १४३२   
 सागम्बॊऩ् वरैयागत् ताऩवर् मुम्मदिल् सायवॆय्  
 तागम्बॆण् णॊरुबाग माग अरवॊडु नूलणिन्दु  
 मागन्दोय् मणिमाड मामदिऱ्‌ कच्चि माऩगरुळ्  
 एगम्बत् तुऱैयीसऩ् सेवडि येत्त विडर्गॆडुमे।     १।१३३।६  
  
 (*) इप्पदिगत्तिल् ७-म् सॆय्युळ् सिदैन्दु पोयिऱ्‌ऱु।१।१३३।७  
  १४३३   
 वाणिला मदिबुल्गु सॆञ्जडै वाळर वम्मणिन्दु  
 नाणिडत् तिऩिल्वाऴ्क्कै पेणि नगुदलैयिऱ्‌ पलिदेर्ऩ्  
 तेणिला अरक्कऩ्ऱऩ् नीळ्मुडि पत्तुम् इऱुत्तवऩूर्  
 सेणुलाम् पॊऴिऱ्‌कच्चि एगम्बञ् जेर विडर्गॆडुमे।     १।१३३।८  
  १४३४   
 पिरमऩुऩ् तिरुमालुङ् गैदॊऴप् पेरऴ लायबॆम्माऩ्  
 अरवञ् जेर्सडै अन्दणऩ् अणङ्गिऩॊ टमरुमिडम्  
 करविल्वण् कैयिऩार्गळ् वाऴ्गलिक् कच्चि माऩगरुळ्  
 मरवञ्जूऴ् पॊऴिलेगम् पन्दॊऴ विल्विऩै माय्न्दऱुमे।१।१३३।९  
  १४३५   
 कुण्डुबट् टमणा यवरॊडुङ् गूऱैदम् मॆय्बोर्क्कुम्  
 मिण्डर् कट्टिय कट्टुरै यवैगॊण्डु विरुम्बेऩ्मिऩ्  
 विण्डवर् पुरमूऩ्ऱुम् वॆङ्गणै ऒऩ्ऱि ऩालवियक्  
 कण्डवऩ् कलिक्कच्चि येगम्बङ् गाण विडर्गॆडुमे।१।१३३।१०  
  १४३६   
 एरिऩार् पॊऴिल्सूऴ्न्द कच्चि येगम्बम् मेयवऩै  
 कारिऩार् मणिमाड मोङ्गु कऴुमल नऩ्ऩगरुळ्  
 पारिऩार् तमिऴ्ञाऩ सम्बन्दऩ् परविय पत्तुंवल्लार्  
 सीरिऩार् पुगऴोङ्गि विण्णव रोडुञ् जेर्बवरे।  १।१३३।११

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

  १।१३४ तिरुप्पऱियलूर् - तिरुवीरट्टम् 

   पण् - मेगरागक्कुऱिञ्जि      

 १४३७  
  
 करुत्तऩ् कडवुळ् कऩलेऩ् तियाडुम्  
 निरुत्तऩ् सडैमेल् निरम्बा मदियऩ्  
 तिरुत्त मुडैयार् तिरुप्पऱि यलूरिल्  
 विरुत्तऩ् ऎऩत्तगुम् वीरट्टत् ताऩे।१।१३४।१  
  १४३८   
 मरुन्दऩ् अमुदऩ् मयाऩत्तुळ् मैन्दऩ्  
 पॆरुन्दण् पुऩऱ्‌सॆऩ्ऩि वैत्त पॆरुमाऩ्  
 तिरुन्दु मऱैयोर् तिरुप्पऱि यलूरिल्  
 विरिन्द मलर्च्चोलै वीरट्टत् ताऩे।     १।१३४।२  
  १४३९   
 कुळिर्न्दार् सडैयऩ् कॊडुञ्जिलै विऱ्‌कामऩ्  
 विळिन्दाऩ् अडङ्ग वीन्दॆय्दच् चॆऱ्‌ऱाऩ्  
 तॆळिन्दार् मऱैयोर् तिरुप्पऱि यलूरिल्  
 मिळिर्न्दार् मलर्च्चोलै वीरट्टत् ताऩे।        १।१३४।३  
  १४४०   
 पिऱप्पादि यिल्लाऩ् पिऱप्पार् पिऱप्पुच्  
 चॆऱप्पादि यन्दञ् जॆलच्चॆय्युऩ् तेसऩ्  
 सिऱप्पा टुडैयार् तिरुप्पऱि यलूरिल्  
 विऱऱ्‌पा रिडञ्जूऴ वीरट्टत् ताऩे।       १।१३४।४  
  १४४१  
 करिन्दार् इडुगाट्टि लाडुङ् गबालि  
 पुरिन्दार् पडुदम् पुऱङ्गाट् टिलाडुम्  
 तॆरिन्दार् मऱैयोर् तिरुप्पऱि यलूरिल्  
 विरिन्दार् मलर्च्चोलै वीरट्टत् ताऩे।         १।१३४।५  
  १४४२   
 अरवुऱ्‌ऱ नाणा अऩलम्ब तागच्  
 चॆरुवुऱ्‌ ऱवर्बुरऩ् तीयॆऴच् चॆऱ्‌ऱाऩ्  
 तॆरुविऱ्‌ कॊडिसूऴ् तिरुप्पऱि यलूरिल्  
 वॆरुवुऱ्‌ ऱवर्दॊऴुम् वीरट्टत् ताऩे। १।१३४।६  
  १४४३   
 नरैयार् विडैयाऩ् नलङ्गॊळ् पॆरुमाऩ्  
 अरैया ररवम् अऴगा वसैत्ताऩ्  
 तिरैयार् पुऩल्सूऴ् तिरुप्पऱि यलूरिल्  
 विरैयार् मलर्च्चोलै वीरट्टत् ताऩे।    १।१३४।७  
  १४४४   
 वळैक्कुम् मॆयिऱ्‌ऱिऩ् नरक्कऩ् वरैक्कीऴ्  
 इळैक्कुम् पडिदा निरुन्देऴै यऩ्ऩम्  
 तिळैक्कुम् पडुगर्त् तिरुप्पऱि यलूरिल्  
 विळैक्कुम् वयल्सूऴ्न्द वीरट्टत् ताऩे।   १।१३४।८  
  १४४५   
 वळङ्गॊळ् मलर्मेल् अयऩोद वण्णऩ्  
 तुळङ्गुम् मऩत्तार् तॊऴत्तऴ लाय्ऩिऩ्ऱाऩ्  
 इळङ्गॊम् पऩाळो टिणैन्दुम् पिणैन्दुम्  
 विळङ्गुऩ् तिरुप्पऱियल् वीरट्टत् ताऩे।   १।१३४।९  
  १४४६   
 सडैयऩ् पिऱैयऩ् समण्साक् कियरो  
 टडैयऩ् पिलादाऩ् अडियार् पॆरुमाऩ्  
 उडैयऩ् पुलियिऩ् उरिदोल् अरैमेल्  
 विडैयऩ् तिरुप्पऱियल् वीरट्टत् ताऩे।   १।१३४।१०  
  १४४७   
 नऱुऩी रुगुङ्गाऴि ञाऩसम् पन्दऩ्  
 वॆऱिनीर्त् तिरुप्पऱियल् वीरट्टत् ताऩैप्  
 पॊऱिऩी टरवऩ् पुऩैबाडल् वल्लार्क्  
 कऱुऩी टवलम् अऱुम्बिऱप् पुत्ताऩे।      १।१३४।११

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

   १।१३५ तिरुप्पराय्त्तुऱै

   पण् - मेगरागक्कुऱिञ्जि      

 १४४८  
  
 नीऱुसेर्वदॊर् मेऩियर्ऩेरिऴै  
 कूऱुसेर्वदॊर् कोलमाय्प्  
 पाऱुसेर्दलैक् कैयर्बराय्त्तुऱै  
 आऱुसेर्सडै अण्णले।               १।१३५।१  
  १४४९   
 कन्दमामलर्क् कॊऩ्ऱैगमऴ्सडै  
 वन्दबूम्बुऩल् वैत्तवर्  
 पैन्दण्मादवि सूऴ्न्दबराय्त्तुऱै  
 अन्दमिल्ल अडिगळे।      १।१३५।२  
  १४५०  
 वेदर्वेदमॆल् लामुऱैयाल्विरित्  
 तोदऩिऩ्ऱ ऒरुवऩार्  
 पादिबॆण्णुरु आवर्बराय्त्तुऱै  
 आदियाय अडिगळे।   १।१३५।३  
  १४५१  
 तोलुन्दम्मरै याडैसुडर्विडु  
 नूलुन्दामणि मार्बिऩर्  
 पालुम्ऩॆय्बयिऩ् ऱाडुबराय्त्तुऱै  
 आलऩीऴल् अडिगळे।  १।१३५।४  
  १४५२  
 विरविऩीऱुमॆय् पूसुवर्मेऩिमेल्  
 इरविल्ऩिऩ्ऱॆरि याडुवर्  
 परविऩारवर् वेदम्बराय्त्तुऱै  
 अरवमार्त्त अडिगळे।    १।१३५।५  
  १४५३  
 मऱैयुमोदुवर् माऩ्मऱिक्कैयिऩर्  
 कऱैगॊळ्गण्ड मुडैयवर्  
 पऱैयुञ्जङ्गुम् ऒलिसॆय्बराय्त्तुऱै  
 अऱैयऩिऩ्ऱ अडिगळे।    १।१३५।६  
  १४५४  
 विडैयुमेऱुवर् वॆण्बॊडिप्पूसुवर्  
 सडैयिऱ्‌कङ्गै तरित्तवर्  
 पडैगॊळ्वॆण्मऴु वाळर्बराय्त्तुऱै  
 अडैयऩिऩ्ऱ अडिगळे।१।१३५।७  
  १४५५  
 तरुक्किऩ्मिक्क तसक्किरिवऩ्ऱऩै  
 नॆरुक्किऩार्विर लॊऩ्ऱिऩाल्  
 परुक्किऩारवर् पोलुम्बराय्त्तुऱै  
 अरुक्कऩ्ऱऩ्ऩै अडिगळे।  १।१३५।८  
  १४५६  
 नाऱ्‌ऱमामल राऩॊडुमालुमाय्त्  
 तोऱ्‌ऱमुम् मऱियादवर्  
 पाऱ्‌ऱिऩार्विऩै याऩबराय्त्तुऱै  
 आऱ्‌ऱल्मिक्क अडिगळे।१।१३५।९  
  १४५७  
 तिरुविलिच्चिल तेरमणादर्गळ्  
 उरुविलावुरै कॊळ्ळेलुम्  
 परुविलालॆयिल् ऎय्दुबराय्त्तुऱै  
 मरुविऩाऩ्ऱऩै वाऴ्त्तुमे।१।१३५।१०  
  १४५८  
 सॆल्वमल्गिय सॆल्वर्बराय्त्तुऱैच्  
 चॆल्वर्मेऱ्‌ सिदैयादऩ  
 सॆल्वऩ्ञाऩ सम्बन्दऩसॆन्दमिऴ्  
 सॆल्वमामिवै सॆप्पवे।             १।१३५।११  
  
 इत्तलम् सोऴऩाट्टिलुळ्ळदु।   
 सुवामिबॆयर् - पराय्त्तुऱैऩादवीसुवरर्,   तेवियार् - पॊऩ्मयिलाम्बिगैयम्मै।

 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

   १।१३६ तिरुत्तरुमबुरम् 

        पण् - याऴ्मूरि       

 १४५९  
 मादर् मडप्पिडि युम्मड वऩ्ऩमु मऩ्ऩदोर्   
         नडै युडैम् मलै मगळ् तुणैयॆऩ मगिऴ्वर्  
 पूदवि ऩप्पडै निऩ्ऱिसै पाडवु माडुवर्   
         अवर् पडर् सडै नॆडु मुडियदॊर् पुऩलर्  
 वेदमॊ टेऴिसै पाडुव राऴ्गडल् वॆण्डिरै   
         इरैऩ् नुरै करै पॊरु तुविम्मि निऩ्ऱयले  
 तादविऴ् पुऩ्ऩै तयङ्गु मलर्च्चिऱै वण्डऱै   
         ऎऴिल् पॊऴिल् कुयिल् पयिल् तरुमबु रम्बदिये।    १।१३६।१  
  १४६०  
 पॊङ्गु नडैप्पुग लिल्विडै यामव रूर्दिवॆण्  
         पॊडि यणि तडङ् गॊळ्मार् पुबूण नूल्बुरळ  
 मङ्गुलि टैत्तव ऴुम्मदि सूडुव राडुवर्   
         वळङ् गिळर् पुऩ लरवम् वैगिय सडैयर्  
 सङ्गु कडऱ्‌ऱिरै यालुदै युण्डुस रिन्दिरिऩ्   
         तॊसिऩ् तसैऩ् तिसैन्दु सेरुम् वॆण्मणऱ्‌ कुवैमेल्  
 तङ्गु कदिर्मणि नित्तिल मॆल्लिरु ळॊल्गऩिऩ्  
         ऱिलङ् गॊळिऩ् नलङ् गॆऴिऱ्‌ ऱरुमबु रम्बदिये।        १।१३६।२  
  १४६१  
 विण्णुऱु माल्वरै पोल्विडै येऱुवर् आऱुसू  
         टुवर् विरि सुरि यॊळिगॊळ् तोडुऩिऩ् ऱिलङ्गक्  
 कण्णुऱ निऩ्ऱॊळि रुङ्गदिर् वॆण्मदिक् कण्णियर्   
         कऴिऩ् तव रिऴिऩ् तिडुम् मुडैदलै कलऩाप्  
    पॆण्णुऱ निऩ्ऱवर् तम्मुरु वम्मयऩ् माल्दॊऴव्   
         वरि वैयैप् पिणैऩ् तिणैऩ् तणैन्ददुम् पिरियार्  
 तण्णिदऴ् मुल्लैयॊ टॆण्णिदऴ् मौवल् मरुङ्गलर्   
         करुङ् गऴिऩ् नॆरुङ् गुऩऱ्‌ ऱरुम पुरम्बदिये।        १।१३६।३  
  १४६२  
 वारुऱु मॆऩ्मुलै नऩ्ऩुदल् एऴैयॊ टाडुवर्   
         वळङ् गिळर् विळङ् गुदिङ् गळ्वैगिय सडैयर्  
 कारुऱ निऩ्ऱल रुम्मलर्क् कॊऩ्ऱै यङ्गण्णियर्   
         कडु विडै कॊडि वॆडिगॊळ् काडुऱै पदियर्  
 पारुऱ विण्णुल कम्बर वप्पडु वोरवर्   
         पडु तलैप् पलि कॊळल् परिबवऩ् निऩैयार्  
 तारुऱु नल्लर वम्मलर् तुऩ्ऩिय तादुदिर्   
         तऴै पॊऴिऩ् मऴैऩ् नुऴै तरुमबु रम्बदिये।       १।१३६।४  
  १४६३  
 नेरुम वर्क्कुण रप्पुगि लिल्लैऩॆ टुञ्जडैक्   
         कडुम् पुऩल् पडर्ऩ् तिडम् पडुवदॊर् निलैयर्  
 पेरुम वर्क्कॆऩै यायिरम् मुऩ्ऩैप्पि ऱप्पिऱप्   
         पिला तव रुडऱ्‌ ऱडर्त्त पॆऱ्‌ऱि यारऱिवार्  
 आरम वर्क्कऴल् वायदॊर् नागम ऴह्हु³ऱव्   
         वॆऴुह् कॊऴुम् मलर् कॊळ्बॊऩ् ऩिदऴिऩल् ललङ्गल्  
 तारम वर्क्किम वाऩ्मगळ् ऊर्वदु पोर्विडै  
         कडि पडु सॆडि पॊऴिऱ्‌ ऱरुमबु रम्बदिये।      १।१३६।५  
  १४६४  
 कूऴैयङ् गोदैगु लायवळ् तम्बिणै पुल्गमल्   
         कुमॆऩ् मुलैप् पॊऱि कॊळ्बॊऱ्‌ कॊडियिडैत् तुवर्वाय्  
 माऴैयॊण् कण्मड वाळैयॊर् पागम किऴ्न्दवर्   
         वलम् मलि पडै विडै कॊडिगॊ टुम्मऴुवाळ्  
 याऴैयुम् मॆळ्गिड वेऴिसै वण्डुमु रऩ्ऱिऩऩ्   
         तुवऩ् ऱिमॆऩ् सिऱह् कऱै युऱऩ्ऩऱव् विरियुम्ऩऱ्‌  
 ताऴैयुम् ञाऴलुम् नीडिय काऩलि ऩळ्ळिसैप्   
         पुळ् ळिऩऩ् तुयिल् पयिल् तरुमबु रम्बदिये।          १।१३६।६  
  १४६५  
 तेमरु वार्गुऴल् अऩ्ऩ नडैप्पॆडै माऩ्विऴित्   
         तिरुऩ् तिऴै पॊरुन्दु मेऩि सॆङ्गदिर् विरिय  
 तूमरु सॆञ्जडै यिऱ्‌ऱुदै वॆण्मदि तुऩ्ऱुगॊऩ्ऱै   
         तॊल् पुऩल् सिरङ् गरऩ् तुरित्त तोलुडैयर्  
 कामरु तण्गऴि नीडिय काऩल कण्डगङ्   
         गडल् अडै कऴि यिऴिय मुण्ड कत्तयले  
 तामरै सेर्गुव ळैप्पडु किऱ्‌कऴु नीर्मलर्   
         वॆऱि कमऴ् सॆऱि वयऱ्‌ ऱरुमबु रम्बदिये।          १।१३६।७  
  १४६६  
 तूवण नीऱग लम्बॊलि यव्विरै पुल्गमल्   
         कुमॆऩ् मलर् वरै पुरै तिरळ्बु यम्मणिवर्  
 कोवण मुम्मुऴै यिऩ्ऩद ळुम्मुडै याडैयर्   
         कॊलै मलि पडैयॊर् सूल मेन्दिय कुऴगर्  
 पावण मावल ऱत्तलै पत्तुडै यव्वरक्  
         कऩव् वलियॊर् कव्वै सॆय् तरुळ्बुरि तलैवर्  
 तावण एऱुडै यॆम्मडि कट्किडम् वऩ्ऱडङ्  
         गडल् लिडुऩ् तडङ् गरैत् तरुमबु रम्बदिये।  १।१३६।८  
  १४६७  
 वार्मलि मॆऩ्मुलै मादॊरु पागम तागुवर्   
         वळङ् गिळर् मदि यरवम् वैगिय सडैयर्  
 कूर्मलि सूलमुम् वॆण्मऴु वुम्मवर् वॆल्बडै   
         कुऩि सिलै तऩिम् मलैय तेन्दिय कुऴगर्  
 आर्मलि आऴिगॊळ् सॆल्वऩुम् अल्लि कॊळ्दामरैम्   
         मिसै यवऩ् अडिम् मुडि यळवु तामऱियार्  
 तार्मलि कॊऩ्ऱैय लङ्गलु कन्दवर् तङ्गिडऩ्  
         तडङ् गडल् लिडुऩ् तिरैत् तरुमबु रम्बदिये।       १।१३६।९  
  १४६८  
 पुत्तर् कडत्तुवर् मॊय्त्तुऱि पुल्गिय कैयर्बॊय्म्   
         मॊऴिऩ् तऴिविल् पॆऱ्‌ऱि युऱ्‌ऱ नऱ्‌ऱवर् पुलवोर्  
 पत्तर्गळ् अत्तव मॆय्प्पय ऩागवु कन्दवर्   
         निगऴ्ऩ् तवर् सिवऩ् तवर् सुडलैप्पॊडि यणिवर्  
 मुत्तऩ वॆण्णगै यॊण्मलै मादुमै पॊऩ्ऩणि   
         पुणर् मुलै यिणै तुणै यणैव तुम्बिरियार्  
    तत्तरु वित्तिर ळुन्दिय माल्गड लोदंवऩ्   
         तडर्ऩ् तिडुम् तडम् पॊऴिऱ्‌ ऱरुमबु रम्बदिये।       १।१३६।१०  
  १४६९  
 पॊऩ्ऩॆडु नऩ्मणि माळिगै सूऴ्विऴ वम्मलि   
         पॊरु पुऩल् तिरु वमर् पुगलियॆऩ् ऱुलगिऱ्‌  
 तऩ्ऩॊडु नेर्बिऱ विल्बदि ञाऩसम् पन्दऩह्   
         तुसॆऩ् तमिऴ्त् तडङ् गडऱ्‌ ऱरुमबु रम्बदियैप्  
 पिऩ्ऩॆडु वार्सडै यिऱ्‌पिऱै युम्मर वुम्मुडै  
         यवऩ् पिणै तुणै कऴल्गळ् पेणुद लुरियार्  
 इऩ्ऩॆडु नऩ्ऩुल कॆय्दुव रॆय्दिय पोगमुम्   
     उऱु वर्ग ळिडर् पिणि तुयरणै विलरे।            १।१३६।११

                  तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्

       तिरुञाऩसम्बन्दसुवामिगळ् अरुळिच्चॆय्द   
           तेवारप् पदिगङ्गळ्   
    मुदल् तिरुमुऱै मुऱ्‌ऱुम्।   

    थिस् ह्बिलॆ wअस् लस्त् रॆविसॆद् ऒऩ् ७ मय् २००२ 

