+++
title = "The Works of Auvaiyar (10th - 12th cent.):"
+++


## Intro
  
  
  
  
The Works of Auvaiyar (10th - 12th cent.):  
  
  
  
  
Project Madurai  
Copyright (c) 2001 All Rights Reserved  
  
The Works of Auvaiyar (10th - 12th cent.):  
1) Atticutti  
2) Konraiventan  
3) Muturai  
4) Nalvali  
  
oḷavaiyār nūlkaḷ  
(ātticcūṭi, koṉṟaivēntaṉ, mūturai, nalvaḻi )   
  
Input: K. Kalyanasundaram (Lausanne, Switzerland)  
Proof-reading: Thirumurugan (Delhi)  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


(च्) प्रॊजॆच्त् मदु³रै २००१  
प्रॊजॆच्त् मदु³रै इस् अऩ् ऒबॆऩ्, वॊलुन्दर्य्, wऒर्ल्द्wइदॆ³ इऩिदिअदिवॆ दॆवॊदॆद् तॊ प्रॆबरदिऒऩ् ऒह्प्   
ऎलॆच्त्रॊऩिच् तॆxत्स् ऒह्प् तमिल् लिदॆरर्य् wऒर्क्स् अन्द्³ तॊ दिस्त्रिबु³दॆ थॆम् ह्प्रॆऎ ऒऩ् थॆ इन्दॆर्ऩॆत्।   
दॆदैल्स् ऒह्प् प्रॊजॆच्त् मदु³रै अरॆ अवैलब्लॆ अत् थॆ wऎब्सिदॆ   
ह्त्त्प्://www।प्रॊजॆच्त्मदु³रै।ऒर्ग्/   
यॊउ अरॆ wऎल्सॊमॆ तॊ ह्प्रॆऎल्य् दिस्त्रिबु³दॆ थिस् ह्बिलॆ, प्रॊविदॆ³द् थिस् हॆअदॆ³र् पगॆ³ इस् कॆप्त् इन्दच्त्।

ऒळवैयार् नूल्गळ्  
(आत्तिच्चूडि, कॊऩ्ऱैवेन्दऩ्, मूदुरै, नल्वऴि )   
  
आत्तिच्चूडि  
  
कडवुळ् वाऴ्त्तु  
आत्ति सूडि अमर्न्द तेवऩै  
एत्ति एत्तित् तॊऴुवोम् यामे।  
  
उयिर् वरुक्कम्  
  
१।     अऱम् सॆय विरुम्बु       
२।     आऱुवदु सिऩम्  
३।     इयल्वदु करवेल्  
४।     ईवदु विलक्केल्  
५।     उडैयदु विळम्बेल्  
६।     ऊक्कमदु कैविडेल्  
७।     ऎण् ऎऴुत्तु इगऴेल्   
८।     एऱ्‌पदु इगऴ्च्चि  
९।     ऐयम् इट्टु उण्  
१०।    ऒप्पुरवु ऒऴुगु  
११।    ओदुवदु ऒऴियेल्  
१२।    ऒळवियम् पेसेल्  
१३।    अह्ह³म् सुरुक्केल्   
  
उयिर्मॆय् वरुक्कम्  
  
१४।    कण्डॊऩ्ऱु सॊल्लेल्  
१५।    ङप् पोल् वळै  
१६।    सऩि नीराडु  
१७।    ञयम्बड उरै  
१८।    इडम्बड वीडु ऎडेल्      
१९।    इणक्कम् अऱिन्दु इणङ्गु  
२०।    तन्दै ताय्प् पेण्  
२१।    नऩ्ऱि मऱवेल्  
२२।    परुवत्ते पयिर् सॆय्  
२३।    मण् पऱित्तु उण्णेल्  
२४।    इयल्बु अलादऩ सॆय्येल्  
२५।    अरवम् आट्टेल्   
२६।    इलवम् पञ्जिल् तुयिल्  
२७।    वञ्जगम् पेसेल्  
२८।    अऴगु अलादऩ सॆय्येल्  
२९।    इळमैयिल् कल्  
३०।    अरऩै मऱवेल्  
३१।    अऩन्दल् आडेल्  
  
कगर वरुक्कम्  
  
३२।    कडिवदु मऱ  
३३।    काप्पदु विरदम्  
३४।    किऴमैप्पड वाऴ्   
३५।    कीऴ्मै अगऱ्‌ऱु  
३६।    कुणमदु कैविडेल्  
३७।    कूडिप् पिरियेल्  
३८।    कॆडुप्पदु ऒऴि  
३९।    केळ्वि मुयल्  
४०।    कैविऩै करवेल्  
४१।    कॊळ्ळै विरुम्बेल्  
४२।    कोदाट्टु ऒऴि  
४३।    कौवै अगऱ्‌ऱु    
  
सगर वरुक्कम्  
४४।    सक्कर नॆऱि निल्  
४५।    साऩ्ऱोर् इऩत्तु इरु   
४६।    सित्तिरम् पेसेल्  
४७।    सीर्मै मऱवेल्  
४८।    सुळिक्कच् चॊल्लेल्  
४९।    सूदु विरुम्बेल्  
५०।    सॆय्वऩ तिरुन्दच् चॆय्  
५१।    सेरिडम् अऱिन्दु सेर्  
५२।    सैयॆऩत् तिरियेल्  
५३।    सॊऱ्‌ सोर्वु पडेल्  
५४।    सोम्बित् तिरियेल्  
  
तगर वरुक्कम्  
  
५५।    तक्कोऩ् ऎऩत् तिरि  
५६।    ताऩमदु विरुम्बु  
५७।    तिरुमालुक्कु अडिमै सॆय्  
५८।    तीविऩै अगऱ्‌ऱु  
५९।    तुऩ्बत्तिऱ्‌कु इडम् कॊडेल्  
६०।    तूक्कि विऩै सॆय्  
६१।    तॆय्वम् इगऴेल्  
६२।    तेसत्तोडु ऒट्टि वाऴ्  
६३।    तैयल् सॊल् केळेल्  
६४।    तॊऩ्मै मऱवेल्  
६५।    तोऱ्‌पऩ तॊडरेल्  
  
नगर वरुक्कम्  
  
६६।    नऩ्मै कडैप्पिडि   
६७।    नाडु ऒप्पऩ सॆय्  
६८।    निलैयिल् पिरियेल्  
६९।    नीर् विळैयाडेल्  
७०।    नुण्मै नुगरेल्  
७१।    नूल् पल कल्  
७२।    नॆऱ्‌पयिर् विळैवु सॆय्   
७३।    नेर्बड ऒऴुगु  
७४।    नैविऩै नणुगेल्  
७५।    नॊय्य उरैयेल्  
७६।    नोय्क्कु इडम् कॊडेल्  
  
पगर वरुक्कम्  
  
७७।    पऴिप्पऩ पगरेल्  
७८।    पाम्बॊडु पऴगेल्  
७९।    पिऴैबडच् चॊल्लेल्  
८०।    पीडु पॆऱ निल्  
८१।    पुगऴ्न्दारैप् पोऱ्‌ऱि वाऴ्  
८२।    पूमि तिरुत्ति उण्  
८३।    पॆरियारैत् तुणैक् कॊळ्  
८४।    पेदैमै अगऱ्‌ऱु  
८५।    पैयलोडु इणङ्गेल्  
८६।    पॊरुळ्दऩैप् पोऱ्‌ऱि वाऴ्  
८७।    पोर्त् तॊऴिल् पुरियेल्  
  
मगर वरुक्कम्  
  
८८।    मऩम् तडुमाऱेल्  
८९।    माऱ्‌ऱाऩुक्कु इडम् कॊडेल्  
९०।    मिगैबडच् चॊल्लेल्  
९१।    मीदूण् विरुम्बेल्  
९२।    मुऩैमुगत्तु निल्लेल्  
९३।    मूर्क्करोडु इणङ्गेल्  
९४।    मॆल्लि नल्लाळ् तोळ्सेर्  
९५।    मेऩ्मक्कळ् सॊल् केळ्  
९६।    मै विऴियार् मऩै अगल्  
९७।    मॊऴिवदु अऱ मॊऴि  
९८।    मोगत्तै मुऩि  
  
वगर वरुक्कम्  
  
९९।    वल्लमै पेसेल्  
१००।   वादु मुऱ्‌कूऱेल्  
१०१।   वित्तै विरुम्बु  
१०२।   वीडु पॆऱ निल्  
१०३।   उत्तमऩाय् इरु  
१०४।   ऊरुडऩ् कूडि वाऴ्  
१०५।   वॆट्टॆऩप् पेसेल्  
१०६।   वेण्डि विऩै सॆयेल्  
१०७।   वैगऱैत् तुयिल् ऎऴु  
१०८।   ऒऩ्ऩारैत् तेऱेल्  
१०९।   ओरम् सॊल्लेल्  
--------------------------------------------------  
  
कॊऩ्ऱै वेन्दऩ्  
  
कडवुळ् वाऴ्त्तु  
  
कॊऩ्ऱै वेन्दऩ् सॆल्वऩ् अडियिऩै  
ऎऩ्ऱुम् एत्तित् तॊऴुवोम् यामे  
  
उयिर् वरुक्कम्  
  
१।     अऩ्ऩैयुम् पिदावुम् मुऩ्ऩऱि तॆय्वम्  
२।     आलयम् तॊऴुवदु सालवुम् नऩ्ऱु  
३।     इल्लऱम् अल्लदु नल्लऱम् अऩ्ऱु  
४।     ईयार् तेट्टै तीयार् कॊळ्वर्  
५।     उण्डि सुरुङ्गुदल् पॆण्डिर्क्कु अऴगु  
६।     ऊरुडऩ् पगैक्किऩ् वेरुडऩ् कॆडुम्  
७।     ऎण्णुम् ऎऴुत्तुम् कण् ऎऩत् तगुम्  
८।     एवा मक्कळ् मूवा मरुन्दु  
९।     ऐयम् पुगिऩुम् सॆय्वऩ सॆय्  
१०।    ऒरुवऩैप् पऱ्‌ऱि ऒरगत्तु इरु  
११।    ओदलिऩ् नऩ्ऱे वेदियर्क्कु ऒऴुक्कम्  
१२।    ऒळवियम् पेसुदल् आक्कत्तिऱ्‌कु अऴिवु  
१३।    अह्ह³मुम् कासुम् सिक्कॆऩत् तेडु  
  
कगर वरुक्कम्  
  
१४।    कऱ्‌पॆऩप्पडुवदु सॊल् तिऱम्बामै  
१५।    कावल्दाऩे पावैयर्क्कु अऴगु  
१६।    किट्टादायिऩ् वॆट्टॆऩ मऱ  
१७।    कीऴोर् आयिऩुम् ताऴ उरै  
१८।    कुऱ्‌ऱम् पार्क्किल् सुऱ्‌ऱम् इल्लै  
१९।    कूर् अम्बु आयिऩुम् वीरियम् पेसेल्  
२०।    कॆडुवदु सॆय्यिऩ् विडुवदु करुमम्  
२१।    केट्टिल् उऱुदि कूट्टुम् उडैमै  
२२।    कैप् पॊरुळ् तऩ्ऩिऩ् मॆय्प्पॊरुळ् कल्वि  
२३।    कॊऱ्‌ऱवऩ् अऱिदल् उऱ्‌ऱ इडत्तु उदवि  
२४।    कोळ् सॆविक् कुऱळै काऱ्‌ऱुडऩ् नॆरुप्पु  
२५।    कौवै सॊल्लिऩ् ऎव्वरुक्कुम् पगै  
  
सगर वरुक्कम्  
  
२६।    सऩ्ऩदिक्कु अऴगु वन्दि सॆय्यामै  
२७।    साऩ्ऱोर् ऎऩ्गै ईऩ्ऱोर्क्कु अऴगु  
२८।    सिऩत्तैप् पेणिऩ् तवत्तिऱ्‌कु अऴगु  
२९।    सीरैत् तेडिऩ् एरैत् तेडु  
३०।    सुऱ्‌ऱत्तिऱ्‌कु अऴगु सूऴ इरुत्तल्  
३१।    सूदुम् वादुम् वेदऩै सॆय्युम्  
३२।    सॆय्दवम् मऱन्दाल् कैदवम् आळुम्  
३३।    सेमम् पुगिऩुम् यामत्तु उऱङ्गु  
३४।    सै ऒत्तु इरुन्दाल् ऐयम् इट्टु उण्  
३५।    सॊक्कर् ऎऩ्बवर् अत्तम् पॆऱुवर्  
३६।    सोम्बर् ऎऩ्बवर् तेम्बित् तिरिवर्  
  
तगर वरुक्कम्  
३७।    तन्दै सॊल् मिक्क मन्दिरम् इल्लै  
३८।    तायिऱ्‌ सिऱन्ददॊरु कोयिलुम् इल्लै  
३९।    तिरैगडल् ओडियुम् तिरवियम् तेडु  
४०।    तीराक् कोबम् पोराय् मुडियुम्  
४१।    तुडियाप् पॆण्डिर् मडियिल् नॆरुप्पु  
४२।    तूऱ्‌ऱुम् पॆण्डिर् कूऱ्‌ऱु ऎऩत् तगुम्  
४३।    तॆय्वम् सीऱिऩ् कैत्तवम् माळुम्  
४४।    तेडादु अऴिक्किऩ् पाडाय् मुडियुम्  
४५।    तैयुम् मासियुम् वैयगत्तु उऱङ्गु  
४६।    तॊऴुदूण् सुवैयिऩ् उऴुदूण् इऩिदु  
४७।    तोऴऩोडुम् एऴैमै पेसेल्  
  
नगर वरुक्कम्  
  
४८।    नल्लिणक्कम् अल्लल् पडुत्तुम्  
४९।    नाडॆङ्गुम् वाऴक् केडॊऩ्ऱुम् इल्लै  
५०।    निऱ्‌कक् कऱ्‌ऱल् सॊल् तिऱम्बामै  
५१।    नीरगम् पॊरुन्दिय ऊरगत्तु इरु   
५२।    नुण्णिय करुममुम् ऎण्णित् तुणि  
५३।    नूल्मुऱै तॆरिन्दु सीलत्तु ऒऴुगु  
५४।    नॆञ्जै ऒळित्तु ऒरु वञ्जगम् इल्लै  
५५।    नेरा नोऩ्बु सीरागादु   
५६।    नैबवर् ऎऩिऩुम् नॊय्य उरैयेल्  
५७।    नॊय्यवर् ऎऩ्बवर् वॆय्यवर् आवर्  
५८।    नोऩ्बु ऎऩ्बदुवे  (? ऎऩ्बदु) कॊऩ्ऱु तिन्नामै  
  
पगर वरुक्कम्  
  
५९।    पण्णिय पयिरिल् पुण्णियम् तॆरियुम्  
६०।    पालोडु आयिऩुम् कालम् अऱिन्दु उण्  
६१।    पिऱऩ् मऩै पुगामै अऱम् ऎऩत् तगुम्  
६२।    पीरम् पेणि पारम् ताङ्गुम्  
६३।    पुलैयुम् कॊलैयुम् कळवुम् तविर्  
६४।    पूरियोर्क्कु इल्लै सीरिय ऒऴुक्कम्  
६५।    पॆऱ्‌ऱोर्क्कु इल्लै सुऱ्‌ऱमुम् सिऩमुम्  
६६।    पेदैमै ऎऩ्बदु मादर्क्कु अणिगलम्  
६७।    पैयच् चॆऩ्ऱाल् वैयम् ताङ्गुम्  
६८।    पॊल्लाङ्गु ऎऩ्बवै ऎल्लाम् तविर्  
६९।    पोऩगम् ऎऩ्बदु ताऩ् उऴन्दु उण्डल्  
  
मगर वरुक्कम्  
  
७०।    मरुन्दे आयिऩुम् विरुन्दोडु उण्  
७१।    मारि अल्लदु कारियम् इल्लै  
७२।    मिऩ्ऩुक्कु ऎल्लाम् पिऩ्ऩुक्कु मऴै  
७३।    मीगामऩ् इल्ला मरक्कलम् ओडादु  
७४।    मुऱ्‌पगल् सॆय्यिऩ् पिऱ्‌पगल् विळैयुम्  
७५।    मूत्तोर् सॊल् वार्त्तै अमिर्दम्  
७६।    मॆत्तैयिल् पडुत्तल् नित्तिरैक्कु अऴगु  
७७।    मेऴिच् चॆल्वम् कोऴै पडादु  
७८।    मै विऴियार् तम् मऩैयगऩ्ऱु ऒऴुगु  
७९।    मॊऴिवदु मऱुक्किऩ् अऴिवदु करुमम्  
८०।    मोऩम् ऎऩ्बदु ञाऩ वरम्बु  
  
वगर वरुक्कम्  
  
८१।    वळवऩ् आयिऩुम् अळवऱिन्दु अऴित्तु उण्  
८२।    वाऩम् सुरुङ्गिऩ् ताऩम् सुरुङ्गुम्  
८३।    विरुन्दिलोर्क्कु इल्लै पॊरुन्दिय ऒऴुक्कम्  
८४।    वीरऩ् केण्मै कूरम्बु आगुम्   
८५।    उरवोर् ऎऩ्गै इरवादु इरुत्तल्  
८६।    ऊक्कम् उडैमै आक्कत्तिऱ्‌कु अऴगु  
८७।    वॆळ्ळैक्कु इल्लै कळ्ळच् चिन्दै  
८८।    वेन्दऩ् सीऱिऩ् आम् तुणै इल्लै  
८९।    वैगल् तोऱुम् तॆय्वम् तॊऴु  
९०।    ऒत्त इडत्तु नित्तिरै कॊळ्  
९१।    ओदादार्क्कु इल्लै उणर्वॊडुम् ऒऴुक्कम्  
  
--------------------------------------------------  
मूदुरै  
  
वाक्कुण्डाम्  
  
कडवुळ् वाऴ्त्तु  
वाक्कुण्डाम् नल्ल मऩमुण्डाम् मामलराळ्   
नोक्कुण्डाम् मेऩि नुडङ्गादु -पूक्कॊण्डु  
तुप्पार् तिरुमेऩि तुम्बिक्कै याऩ्बादम्   
तप्पामल् सार्वार् तमक्कु  
  
नऩ्ऱि ऒरुवर्क्कुच् चॆय्दक्काल् अऩ्ऩऩ्ऱि    
ऎऩ्ऱु तरुङ्गोल् ऎऩ वेण्डा - निऩ्ऱु  
तळरा वळर्दॆङ्गु ताळुण्ड नीरैत्  
तलैयाले ताऩ्दरुद लाल्।              १  
  
नल्लार् ऒरुवर्क्कुच् चॆय्द उबगारम्  
कल्मेल् ऎऴुत्तुप्पोल् काणुमे - अल्लाद  
ईरमिला नॆञ्जत्तार्क् कीन्द उबगारम्  
नीर् मेल् ऎऴुत्तुक्कु नेर्                 २  
  
इऩ्ऩा इळमै वऱुमैवऩ् तॆय्दियक्काल्   
इऩ्ऩा अळविल् इऩियवुम्-इऩ्ऩाद  
नाळल्ला नाळ्बून्द नऩ्मलरुम्  पोलुमे  
आळिल्ला मङ्गैक् कऴगु                 ३  
  
अट्टालुम् पाल् सुवैयिल् कुऩ्ऱा(तु) अळवळवाय्  
नट्टालुम् नण्बल्लार् नण्बल्लर्   
कॆट्टालुम् मेऩ्मक्कळ् मेऩ्मक्कळे सङ्गु  
सुट्टालुम् वॆण्मै तरुम्                 ४  
  
अडुत्तु मुयऩ्ऱालुम् आगुम्ऩाळ् अऩ्ऱि  
ऎडुत्त करुमङ्गळ् आगा - तॊडुत्त  
उरुवत्ताल् नीण्ड उयर्मरङ्गळ् ऎल्लाम्  
परुवत्ताल् अऩ्ऱिप् पऴा                  ५  
  
उऱ्‌ऱ इडत्तिल् उयिर्वऴङ्गुम् तऩ्मैयोर्  
पऱ्‌ऱलरैक् कण्डाल् पणिवरो - कऱ्‌ऱूण्   
पिळन्दिऱुव तल्लाल् पॆरुम्बारम्  ताङ्गिऩ्  
तळर्न्दु वळैयुमो ताऩ्                 ६  
  
नीर् अळवे आगुमाम् नीर् आम्बल् ताऩ्गऱ्‌ऱ  
नूल् अळवे आगुमाम् नुण् अऱिवु  -  मेलैत्  
तवत्तु अळवे आगुमाम् ताऩ्बॆऱ्‌ऱ सॆल्वम्  
कुलत्तु अळवे आगुमाम् कुणम्           ७  
  
नल्लारैक् काण्बदुवुम् नऩ्ऱे नलमिक्क  
नल्लार्सॊल् केट्पदुवुम् नऩ्ऱे - नल्लार्  
कुणङ्गळ् उरैप्पदुवुम् नऩ्ऱे अवरोडु  
इणङ्गि इरुप्पदुवुम् नऩ्ऱु               ८  
  
तीयारैक् काण्बदुवुम् तीदे तिरुवऱ्‌ऱ   
तीयार्सॊल् केट्पदुवुम् तीदे - तीयार्  
कुणङ्गळ् उरैप्पदुवुम् तीदे अवरोडु  
इणङ्गि इरुप्पदुवुम् तीदु।                ९  
  
नॆल्लुक् किऱैत्तनीर् वाय्क्काल् वऴियोडिप्  
पुल्लुक्कुम् आङ्गे पॊसियुमाम् - तॊल् उलगिल्   
नल्लार् ऒरुवर् उळरेल् अवर्बॊरुट्टु  
ऎल्लार्क्कुम् पॆय्युम् मऴै।                १०  
  
पण्डु मुळैप्पदु अरिसिये आऩालुम्  
विण्डु उमिबोऩाल् मुळैयादाम् - कॊण्डबेर्  
आऱ्‌ऱल् उडैयार्क्(कु) आगादु अळवु इऩ्ऱि  
एऱ्‌ऱ करुमम् सॆयल्।                      ११  
  
मडल् पॆरिदु ताऴै मगिऴ् इऩिदु कन्दम्  
उडल्सिऱियर् ऎऩ्ऱु इरुक्क वेण्डा - कडल्बॆरिदु  
मण्णीरुम् आगा(तु) अदऩरुगे सिऱ्‌ऱूऱल्  
उण्णीरुम् आगि विडुम्                    १२  
  
कवैयागिक् कॊम्बागिक् काट्टगत्ते निऱ्‌कुम्  
अवैयल्ल नल्ल मरङ्गळ् - अवैऩडुवे   
नीट्टोलै वासिया निऩ्ऱाऩ् कुऱिप्पऱिय   
माट्टादवऩ् नऩ्मरम्                      १३  
  
काऩ मयिलाडक् कण्डिरुन्द वाऩ्गोऴि  
ताऩुम् अदुवागप् पावित्तुत् -  ताऩुम् तऩ्   
पॊल्लाच् चिऱगैविरित्(तु) आडिऩाल् पोलुमे  
कल्लादाऩ् कऱ्‌ऱ कवि                     १४  
  
वेङ्गै वरिप्पुलिऩोय् तीर्त्त विडगारि   
आङ्गदऩुक्(कु) आगारम् आऩाल्बोल् - पाङ्गऱियाप्  
पुल्लऱि वाळर्क्कुच् चॆय्द उबगारम्  
कल्लिऩ्मेल् इट्ट कलम्                   १५  
  
अडक्कम् उडैयार् अऱिविलर् ऎऩ्ऱॆण्णिक्  
कडक्कक् करुदवुम् वेण्डा - मडैत् तलैयिल्  
ओडुमीऩ् ओड उऱुमीऩ् वरुमळवुम्   
वाडि इरुक्कुमाम् कॊक्कु                 १६  
  
अऱ्‌ऱ कुळत्तिल् अऱुनीर्प् पऱवैबोल्  
उऱ्‌ऱुऴित् तीर्वर् उऱवल्लर् -अक्कुळत्तिल्  
कॊट्टियुम् आम्बलुम् नॆय्दलुम् पोलवे  
ऒट्टि उऱुवार् उऱवु                           १७  
  
सीरियर् कॆट्टालुम् सीरियरे सीरियर् मऱ्‌(ऱु)  
अल्लादार् कॆट्टाल् अङ् गॆऩ्ऩागुम्? - सीरिय  
पॊऩ्ऩिऩ् कुडमुडैन्दाल् पॊऩ्ऩागुम् ऎऩ्ऩागुम्   
मण्णिऩ् कुडम् उडैन्दक् काल्             १८  
  
आऴ अमुक्कि मुगक्किऩुम् आऴ्गडल्नीर्  
नाऴि मुगवादु नाल्ऩाऴि - तोऴि  
निदियुम् कणवऩुम् नेर्बडिऩुम् तत्तम्  
विदियिऩ् पयऩे पयऩ्।                    १९  
  
उडऩ्बिऱन्दार् सुऱ्‌ऱत्तार् ऎऩ्ऱिरुक्क वेण्डा  
उडऩ्बिऱन्दे कॊल्लुम् वियादि - उडऩ् पिऱवा  
मामलैयिल् उळ्ळ मरुन्दे पिणिदीर्क्कुम्  
अम्मरुन्दु पोल्वारुम् उण्डु               २०  
  
इल्लाळ् अगत्तिरुक्क इल्लाददु ऒऩ्ऱिल्लै  
इल्लाळुम् इल्लाळे आमायिऩ् - इल्लाळ्  
वलिगिडन्द माऱ्‌ऱम् उरैक्कुमेल् अव्विल्  
पुलिगिडन्द तूऱाय् विडुम्                           २१  
  
ऎऴुदियवा ऱेगाण इरङ्गु मडऩॆञ्जे  
करुदियवा ऱामे करुमम् - करुदिप्पोय्क्  
कऱ्‌पगत्तैच् चेर्न्दार्क्कुक् काञ्जिरङ्गाय् ईन्ददेल्  
मुऱ्‌पवत्तिल् सॆय्द विऩै।                       २२  
  
कऱ्‌पिळवो(टु) ऒप्पर् कयवर् कडुञ्जिऩत्तुप्   
पॊऱ्‌पिळवो(टु) ऒप्पारुम् पोल्वारे - विऱ्‌पिडित्तु  
नीर्गिऴिय ऎय्द वडुप्पोल माऱुमे  
सीरॊऴुगु साऩ्ऱोर् सिऩम्                         २३  
  
नऱ्‌ऱामरैक् कयत्तिल् नल् अऩ्ऩम् सेर्दाऱ्‌पोल्  
कऱ्‌ऱारैक् कऱ्‌ऱाऱे कामुऱुवर् - कऱ्‌पिला  
मूर्क्करै मूर्क्करे मुगप्पर् मुदुगाट्टिल्  
काक्कै उगक्कुम् पिणम्                      २४  
  
नञ्जुडैमै ताऩऱिन्दु नागम् करन्दुऱैयुम्  
अञ्जाप् पुऱङ्गिडक्कुम् नीर्प्पाम्बु - नॆञ्जिल्  
करवुडैयार् तम्मैक् करप्पर् करवार्  
करविला नॆञ्जत् तवर्।                       २५  
  
मऩ्ऩऩुम् मासऱक् कऱ्‌ऱोऩुम् सीर्दूक्किऩ्  
मऩ्ऩऩिल् कऱ्‌ऱोऩ् सिऱप्पुडैयऩ् - मऩ्ऩर्क्कुत्   
तऩ्देसम् अल्लाल् सिऱप्पिल्लै कऱ्‌ऱोऱ्‌कुच्  
चॆऩ्ऱैडम् ऎल्लाम् सिऱप्पु                   २६  
  
कल्लाद मान्दर्क्कुक् कऱ्‌ऱुणर्न्दार् सॊल्गूऱ्‌ऱम्  
अल्लाद मान्दर्क्(कु) अऱम्गूऱ्‌ऱम् - मॆल्लिय  
वाऴैक्कुत् ताऩीऩ्ऱ काय्गूऱ्‌ऱम् कूऱ्‌ऱमे  
इल्लिऱ्‌(कु) इसैन्दु ऒऴुगाप् पॆण्।               २७  
  
सन्दऩ मॆऩ्गुऱडु ताऩ्देय्न्द कालत्तुम्  
कन्दम् कुऱैबडा (तु) आदलाल् - तम्दम्  
तऩंसिऱियर् आयिऩुम् तार्वेन्दर् केट्टाल्  
मऩंसिऱियर् आवरो मऱ्‌ऱु।                  २८  
  
मरुविऩिय सुऱ्‌ऱमुम् वाऩ्बॊरुळुम् नल्ल  
उरुवुम् उयर्गुलमुम् ऎल्लाम् -तिरुमडन्दै  
आगुम्बो(तु)  अवळोडुम् आगुमि अवळ्बिरिन्दु  
पोम्बो(तु) अवळोडु (म्) पोम्                    २९  
  
सान्दऩैयुम् तीयऩवे सॆय्दिडिऩुम् तामवरै  
आन्दऩैयुम् काप्पर् अऱिवुडैयोर् - मान्दर्  
कुऱैक्कुम् तऩैयुम् कुळिर्ऩिऴलैत् तन्दु  
मऱैक्कुमाम् कण्डीर् मरम्।                    ३०  
- - -  - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -   
  
नल्वऴि  
  
कडवुळ् वाऴ्त्तु  
पालुम् तॆळिदेऩुम् पागुम् परुप्पुमिवै  
नालुम् कलन्दुऩक्कु नाऩ् तरुवेऩ् - कोलंसॆय्  
तुङ्गक् करिमुगत्तु तूमणिये नी ऎऩक्कु  
सङ्गत् तमिऴ् मूऩ्ऱुम् ता  
  
पुण्णियमाम् पावम्बोल् पोऩऩाळ् सॆय्दअवै  
मण्णिल् पिऱन्दार्क्कु वैत्तबॊरुळ् -ऎण्णुङ्गाल्   
ईदॊऴिय  वेऱिल्लै ऎच्चमयत्तोर् सॊल्लुम्  
तीदॊऴिय नऩ्मै सॆयल्                            १  
  
सादि इरण्डॊऴिय वेऱिल्लै साऱ्‌ऱुङ्गाल्  
नीदि वऴुवा नॆऱिमुऱैयिऩ् - मेदिऩियिल्  
इट्टार् पॆरियार् इडादार् इऴिगुलत्तार्  
पट्टाङ्गिल् उळ्ळ पडि                       २  
  
इडुम्बैक्(कु) इडुम्बै इयलुडम्(पु) इदऩ्ऱे   
इडुम्बॊय्यै मॆय्यॆऩ्(ऱु) इरादे - इडुङ्गडुग   
उण्डायिऩ् उण्डागुम् ऊऴिल् पॆरुवलिऩोय्  
विण्डारैक् कॊण्डाडुम् वीडु                 ३  
  
ऎण्णि ऒरुगरुमम् यार्क्कुंसॆय् ऒण्णादु   
पुण्णियम् वन्दॆय्दु पोदल्लाल् - कण्णिल्लाऩ्    
माङ्गाय् विऴवॆऱिन्द मात्तिरैक्कोल् ऒक्कुमे  
आङ्गालम् आगुम् अवर्क्कु                     ४  
  
वरुन्दि अऴैत्तालुम् वाराद वारा  
पॊरुन्दुवऩ पोमि(ऩ्) ऎऩ्ऱाल् पोगा - इरुन्देङ्गि   
नॆञ्जम् पुण्णाग नॆडुन्दूरम् ताम्ऩिऩैन्दु  
तुञ्जुवदे मान्दर् तॊऴिल्                     ५  
  
उळ्ळदु ऒऴिय ऒरुवर्क्(कु) ऒरुवर्सुगम्    
कॊळ्ळक् किडैया कुवलयत्तिल् -वॆळ्ळक्  
कडलोडि मीण्डुम् करैयेऱिऩाल् ऎऩ्   
उडलोडु वाऴुम् उयिर्क्कु                    ६  
  
ऎल्लाप्पडियालुम् ऎण्णिऩाल् इव्वुडम्बु    
पॊल्लाप् पुऴुमलिऩोय् पुऩ्गुरम्बै -नल्लार्  
अऱिन्दिरुप्पार् आदलिऩाल् आम्गमल नीर्बोल्  
पिऱिन्दिरुप्पार् पेसार् पिऱर्क्कु            ७  
  
ईट्टुम् पॊरुळ्मुयऱ्‌सि ऎण्णिऱन्द आयिऩुमूऴ्  
कूट्टुम् पडियऩ्ऱिक् कूडावाम् - तेट्टम्  
मरियादै काणुम् मगिदलत्तीर् केण्मिऩ्  
तरियादु काणुम् तऩम्।                  ८  
  
आऱ्‌ऱुप् पॆरुक्कऱ्‌ ऱडिसुडुमऩ्  नाळुमव्वा(ऱु)    
ऊऱ्‌ऱुप् पॆरुक्काल् उलगूट्टुम् - एऱ्‌ऱवर्क्कु  
नल्ल कुडिबिऱन्दार् नल्गूर्न्दार् आऩालुम्  
इल्लै ऎऩ माट्टार् इसैन्दु               ९  
  
आण्डाण्डु तोऱुम् अऴुदु पुरण्डालुम्  
माण्डार् वरुवरो माऩिलत्तीर् - वेण्डा  
नमक्कुम् अदुवऴिये  नाम्बोम् अळवुम्  
ऎमक्कॆऩ्? ऎऩ्(ऱु) इट्टु, उण्डु, इरुम्      १०   
  
ऒरुऩाळ् उणवै ऒऴियॆऩ्ऱाल् ऒऴियाय्  
इरुऩाळुक्कु एलॆऩ्ऱाल् एलाय् - ऒरुऩाळुम्  
ऎऩ्ऩो(वु) अऱियाय् इडुम्बैगूर् ऎऩ्वयिऱे  
उऩ्ऩोडु वाऴ्दल् अऱिदु              ११  
  
आऱ्‌ऱङ् गरैयिऩ् मरमुम् अरसऱिय   
वीऱ्‌ऱिरुन्द वाऴ्वुम् विऴुम् अऩ्ऱे - एऱ्‌ऱम्  
उऴुदुण्डु वाऴ्वदऱ्‌कु ऒप्पिल्लै कण्डीर्  
पऴुदुण्डु वेऱोर् पणिक्कु             १२  
  
आवारै यारे अऴिप्पर् अदुवऩ्ऱिच्   
चावारै यारे तविर्प्पवर्- ओवामल्  
ऐयम् पुगुवारै यारे विलक्कुवार्  
मॆयम् पुवियदऩ् मेल्                १३  
  
पिच्चैक्कु मूत्त कुडिवाऴ्क्कै पेसुङ्गाल्   
इच्चैबल सॊल्लि इडित्तुण्गै - सिच्ची  
वयिऱु वळर्क्कैक्कु माऩम् अऴियादु  
उयिर्विडुगै साल उऱुम्            १४  
  
सिवाय नम ऎऩ्ऱु सिन्दित् तिरुप्पोर्क्कु   
अबायम् ऒरुऩाळुम् इल्लै - उबायम्  
इदुवे मदियागुम् अल्लाद ऎल्लाम्   
विदिये मदियाय् विडुम्               १५  
  
तण्णीर् निलऩलत्ताल् तक्कोर् कुणम्गॊडैयाल्  
कण्णीर्मै माऱाक् करुणैयाल् - पॆण्णीर्मै  
कऱ्‌पऴिया आऱ्‌ऱल् कडल्सूऴ्न्द वैयगत्तुळ्  
अऱ्‌पुदमाम् ऎऩ्ऱे अऱि              १६  
  
सॆय्दी विऩैयिरुक्कत्  तॆय्वत्तै नॊन्दक्काल्  
ऎय्द वरुमो इरुऩिदियम्?- वैयत्तु  
एअऱुम्-पावम्श्रीए ऎऩ्ऩ अऱिन्दु अऩ्ऱिडार्क्कु इऩ्ऱु  
वॆऱुम्बाऩै पॊङ्गुमो मेल्?              १७  
  
पॆऱ्‌ऱार् पिऱन्दार् पॆरुऩाट्टार् पेरुलगिल्  
उऱ्‌ऱार् उगन्दार् ऎऩवेण्डार् - मऱ्‌ऱोर्  
इरणम् कॊडुत्ताल् इडुवर् इडारे  
सरणम् कॊडुत्तालुम् ताम्                १८  
  
सेवित्तुम् सॆऩ्ऱिरन्दुम् तॆण्णीर्क् कडल्गडन्दुम्   
पावित्तुम् पाराण्डुम् पाट्टिसैत्तुम्  - पोविप्पम्  
पाऴिऩ् उडम्बै वयिऱ्‌ऱिऩ्  कॊडुमैयाल्  
नाऴि अरिसिक्के नाम्                  १९  
  
अम्मि तुणैयाग आऱिऴिन्द वाऱॊक्कुम्  
कॊम्मै मुलैबगर्वार् कॊण्डाट्टम् -इम्मै  
मऱुमैक्कुम् नऩ्ऱऩ्ऱु माऩिदियम् पोक्कि  
वॆऱुमैक्कु वित्ताय् विडुम्                २०  
  
नीरुम् निऴलुम् निलम्बॊदियुम् नॆऱ्‌कट्टुम्   
पेरुम् पुगऴुम् पॆरुवाऴ्वुम् - ऊरुम्  
वरुन्दिरुवुम् वाऴ्ऩाळुम् वञ्जमिल्लार्क् कॆऩ्ऱुम्   
तरुंसिवन्द तामरैयाळ् ताऩ्            २१  
  
पाडुबट्टुत् तेडिप् पणत्तैप् पुदैत्तुवैत्तुक्  
केडुगॆट्ट माऩिडरे केळुङ्गळ् - कूडुविट्टुङ्(गु)   
आविदाऩ् पोयिऩबिऩ् यारे अऩुबविप्पार्  
पाविगाळ् अन्दप् पणम्                     २२  
  
वेदाळम् सेरुमे वॆळ्ळॆरुक्कुप् पूक्कुमे  
पादाळ मूलि पडरुमे - मूदेवि  
सॆऩ्ऱिरुन्दु वाऴ्वळे सेडऩ् कुडिबुगुमे  
मऩ्ऱोरम् सॊऩ्ऩार् मऩै               २३  
  
नीऱिल्ला नॆऱ्‌ऱिबाऴ् नॆय्यिल्ला उण्डिबाऴ्  
आऱिल्ला ऊरुक् (कु) अऴगुबाऴ् - माऱिल्   
उडऩ्बिऱप् पिल्ला उडम्बुबाऴ् पाऴे  
मडक्कॊडि इल्ला मऩै              २४  
  
आऩ मुदलिल् अदिगम् सॆलवाऩाल्   
माऩम् अऴिन्दु मदिगॆट्टुप् - पोऩदिसै  
ऎल्लार्क्कुम् कळ्ळऩाय् एऴ्बिऱप्पुम् तीयऩाय्  
नल्लार्क्कुम् पॊल्लऩाम् नाडु           २५  
  
माऩम् कुलम् कल्वि वण्मै अऱिवुडैमै  
ताऩम् तवरुयर्च्चि ताळाण्मै - तेऩिऩ्  
कसिवन्द सॊल्लियर्मेल् कामुऱुदल् पत्तुम्  
पसिवन्दिडप् पऱन्दु पोम्            २६  
  
ऒऩ्ऱै निऩैक्किऩ् अदुऒऴिन्दिट् टॊऩ्ऱागुम्   
अऩ्ऱि अदुवरिऩुम् वन्दॆय्दुम् - ऒऩ्ऱै  
निऩैयाद मुऩ्वन्दु निऱ्‌पिऩुम् निऱ्‌कुम्  
ऎऩैयाळुम् ईसऩ् सॆयल्               २७  
  
उण्बदु नाऴि उडुप्पदु नाऩ्गुमुऴम्   
ऎण्बदु कोडि निऩैन्दु ऎण्णुवऩ -  कण्बुदैन्द  
मान्दर् कुडिवाऴ्क्कै मण्णिऩ् कलम्बोलच्  
चान्दुणैयुम् सञ्जलमे ताऩ्                २८  
  
मरम्बऴुत्ताल् वौवालै वावॆऩ्ऱु कूवि  
इरन्दऴैप्पार् यावरुमङ् गिल्लै - सुरन्दमुदम्  
कऱ्‌ऱा तरल्बोल् करवादु अळिप्परेल्  
उऱ्‌ऱार् उलगत् तवर्              २९  
  
ताम्दाम्मुऩ् सॆय्दविऩै तामे अऩुबविप्पार्   
पून्दा मरै योऩ् पॊऱिवऴिये - वेन्दे  
ऒऱुत्तारै ऎऩ्सॆयलाम् ऊरॆल्लाम् ऒऩ्ऱा  
वॆऱुत्तालुम् पोमो विदि              ३०  
  
इऴुक्कुडैय पाट्टिऱ्‌(कु) इसैऩऩ्ऱु सालुम्  
ऒऴुक्कम् उयर्गुलत्तिऩ् नऩ्ऱु - वऴुक्कुडैय  
वीरत्तिऩ् नऩ्ऱु विडाऩोय् पऴिक्कञ्जात्   
तारत्तिऩ् नऩ्ऱु तऩि                      ३१  
  
आऱिडुम् मेडुम् मडुवुम्बो लांसॆल्वम्    
माऱिडुम् एऱिडुम् माऩिलत्तीर् - सोऱिडुम्   
तण्णीरुम् वारुम् तरुममे सार्बाग  
उण्णीर्मै वीऱुम् उयर्न्दु                       ३२  
  
वॆट्टॆऩवै मॆत्तऩवै वॆल्लावाम्  वेऴत्तिल्   
पट्टुरुवुम् कोल्बञ्जिल् पायादु - नॆट्टिरुप्पुप्  
पारैक्कु नॆक्कुविडाप् पाऱै  पसुमरत्तिऩ्   
वेरुक्कु नॆक्कु विडुम्                 ३३  
  
कल्लाऩे आऩालुम् कैप्पॊरुळॊऩ् ऱुण्डायिऩ्   
ऎल्लारुम् सॆऩ्ऱङ् गॆदिर्गॊळ्वर् - इल्लाऩै  
इल्लाळुम् वेण्डाळ् मऱ्‌ऱीऩ्ऱॆडुत्त ताय्वेण्डाळ्    
सॆल्ला(तु) अवऩ्वायिऱ्‌ सॊल्                ३४  
  
पूवादे काय्क्कुम् मरमुळ मक्कळुळुम्  
एवादे निऩ्ऱुणर्वार् तामुळरे - तूवा  
विरैत्तालुम् नऩ्ऱागा वित्तॆऩवे पेदैक्कु  
उरैत्तालुम् तोऩ्ऱा(तु) उणर्वु               ३५  
  
नण्डुसिप्पि वेय्गदलि नासमुऱुङ् गालत्तिल्  
कॊण्ड करुवळिक्कुम् कॊळ्गैबोल् - ऒण्दॊडी  
पोदम् तऩम्गल्वि पॊऩ्ऱवरुम् कालमयल्   
मादर्मेल् वैप्पार् मऩम्            ३६  
  
विऩैप्पयऩै वॆल्वदऱ्‌कु वेदम् मुदलाम्  
अऩैत्ताय नूलगत्तुम् इल्लै - निऩैप्पदॆऩक्  
कण्णुऱुव तल्लाल् कवलैप् पडेल् नॆञ्जे  
विण्णुऱुवार्क् किल्लै विदि                     ३७  
  
नऩ्ऱॆऩ्ऱुम् तीदॆऩ्ऱुम् नाऩॆऩ्ऱुम् ताऩॆऩ्ऱुम्  
अऩ्ऱॆऩ्ऱुम् आमॆऩ्ऱुम् आगादे - निऩ्ऱऩिलै  
ताऩदाम् तत्तुवमाम् सम्बऱुत्तार् याक्कैक्कुप्  
पोऩवा तेडुम् पॊरुळ्।                 ३८  
  
मुप्पदाम् आण्डळविल् मूऩ्ऱऱ्‌ऱु ऒरुबॊरुळैत्   
तप्पामल् तऩ्ऩुळ् पॆऱाऩायिऩ् - सॆप्पुम्  
कलैयळवे आगुमाम् कारिगैयार् तङ्गळ्  
मुलैयळवे आगुमाम् मूप्पु                ३९  
  
तेवर् कुऱळुम् तिरुऩाऩ् मऱैमुडिवुम्  
मूवर् तमिऴुम् मुऩिमॊऴियुम् - कोवै  
तिरुवा सगमुम् तिरुमूलर् सॊल्लुम्  
ऒरुवा सगमॆऩ् ऱुणर्।                    ४०

