+++
title = "TheivappaadalkaL of C. Subramaniya Bharathiyar"

+++


## Intro
  
  
  
  
TheivappaadalkaL of C. Subramaniya Bharathiyar  
  
  
  
  
Project Madurai   
Copyright (c) 1999 all Rights Reserved   
  
  
TheivappaadalkaL  
  
  
TheivappaadalkaL of C. Subramaniya Bharathiyar  
  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


चि। चुप्रमणिय पारतियार् पाटल्कऌ   
    
तेय्वप् पाटल्कऌ 

----------------------------------------   
    
तेxत् इन्पुत्: गोवर्धनन्   
    
प्रोओफ़्।रेअद् वेर्सिओन् (प्रोओफ़्-रेअद् कल्यनसुन्दरम्)   
    
-------------------------------------------------- 

प्रोजेच्त् मदुरै इस् अन् ओपेन्, वोलुन्तर्य्, wओर्ल्द्wइदे इनितिअतिवे देवोतेद्  
    
तो प्रेपरतिओन् ओफ़् एलेच्त्रोनिच् तेxत्स् ओफ़् तमिल् लितेरर्य् wओर्क्स् अन्द् तो  
    
दिस्त्रिबुते थेम् फ़्रेए ओन् थे इन्तेर्नेत्। देतैल्स् ओफ़् प्रोजेच्त् मदुरै अरे  
    
अवैलब्ले अत् थे wएब्सिते ह्त्त्प्:॥www।तमिल्।नेत्।प्रोजेच्त्मदुरै  
    
योउ अरे wएल्चोमे तो फ़्रेएल्य् दिस्त्रिबुते थिस् फ़िले, प्रोविदेद् थिस्  
    
हेअदेर् पगे इस् केप्त् इन्तच्त्।

---------------------------------------------------------------------

चि। चुप्रमणिय पारतियार् पाटल्कऌ   
    
------   
    
२। तेय्वप् पाटल्कऌ 

१। त्ōत्तिरप् पाटल्कऌ 

१। विनायकर् नाऩ्मणि मालै 

वेण्पा 

(चक्तिपेऱुम्) पावाणर् चाऱ्ऱुपोरुऌ यातेऩिऩुम्   
    
चित्(तिपेऱच् चेय्वाक्कु वल्लमैक्का) - अत्तऩ्ē   
    
(निऩ्)ऱऩक्कुक् काप्पुरैप् पार्, निऩ्मीतु चेय्युम् नूल्   
    
इऩ्ऱितऱ्कुम् काप्पुनी य्ē। १ 

कलित्तुऱै 

नीय्ē चरणम् निऩतरु ऌēचर णञ्चरणम्   
    
नाय्ēऩ् पलपिऴै चेय्तु कऌऐत्तुऩै नाटिवन्त्ēऩ्,   
    
वाय्ē तिऱवात मौऩत् तिरुन्तुऩ् मलरटिक्कुत्   
    
तीय्ē निकर्त्तोऌइ वीचुन् तमिऴ्क्कवि चेय्कुवऩ्ē। २ 

विरुत्तम् 

चेय्युन् तोऴिल्ē काण्   
    
 चीर्पेऱ् ऱिटनी अरुऌचेय्वाय्,   
    
वैयन् तऩैयुम् वेऌइयिऩैयुम्   
    
 वाऩत् तैयुमुऩ् पटैत्तवऩ्ē,   
    
ऐया, नाऩ्मुकप् पिरमाव्ē   
    
 याऩै मुकऩ्ē, वाणितऩैक्   
    
कैया लणैत्तुक् काप्पवऩ्ē,   
    
 कमला चऩत्तुक् कऱ्पकम्ē ३ 

अकवल् 

कऱ्पक विनायकक् कटवुऌē, प्ōऱ्ऱि   
    
चिऱ्पर म्ōऩत् त्ēवऩ् वाऴ्क   
    
वारण मुकत्ताऩ् मलर्त्ताऌ वेल्क   
    
आरण मुकत्ताऩ् अरुट्पतम् वेल्क   
    
पटैप्पुक् किऱैयवऩ्; पण्णवर् नायकऩ्, 

इन्तिर कुरु।एऩतु इतयत् तोऌइर्वाऩ्   
    
चन्तिर मवुलित् तलैवऩ् मैन्तऩ्   
    
कणपति ताऌऐक् करुत्तिटै वैप्प्ōम्,   
    
कुणमतिऱ् पलवाम्; कूऱक् क्ēऌईर्   
    
उट्चेवि तिऱक्कुम्; अकक्कण् ओऌइतरुम्, 

अक्किऩि त्ōऩ्ऱुम्, आण्मै वलियुऱुम्?   
    
तिक्केलाम् वेऩ्ऱु जयक्कोटि नाट्टलाम्,   
    
कट्चेवि तऩ्ऩैक् कैयिल्ē एटुक्कलाम्,   
    
विटत्तैयुम् न्ōवैयुम् वेम्पकै यतऩैयुम्   
    
तुच्चमेऩ् ऱेण्णित् तुयरिला तिङ्कु 

निच्चलुम् वाऴ्न्तु निलैपेऱ् ऱ्ōङ्कलाम्,   
    
अच्चन् तीरुम्। अमुतम् विऌऐयुम्,    
    
वित्तै वऌअरुम्, व्ēऌवि ōङ्कुम्   
    
अमरत् तऩ्मै एय्तवुम्   
    
इङ्कुनाम् पेऱलाम्, इḵतुणर् वीर्ē ४ 

वेण्पा 

(उण)र्वीर् उणर्वीर् उलकत्तीर्, इङ्कुप्   
    
(पुण)र्वीर् अमर(रु)म् प्ōक(म्) - कण(प)तियैप्   
    
(प्ōत वटिवाकप् प्ōऱ्ऱिप् पणिन्तिटुमिऩ्   
    
कातलुटऩ् कञ्चमलर् काल्) ५ 

कलित्तुऱै 

कालैप् पिटित्त्ēऩ् कणपति, निऩ्पतङ् कण्णिलोऱ्ऱि   
    
नूलैप् पलपल वाकच् चमैत्तु नोटिप्पोऴु(तुम्)   
    
व्ēलैत् तवऱु निकऴातु नल्ल विऩैकऌ चेय्तुऩ्   
    
क्ōलै मऩमेऩ्ऩुम् नाट्टिऩ् निऱुत्त कुऱियेऩक्क्ē। ६ 

विरुत्तम् 

एऩक्कु व्ēण्टुम् वरङ्कऌऐ   
    
 इचैप्प्ēऩ् क्ēऌआय् कणपति   
    
मऩत्तिऱ् चलऩ मिल्लामल्   
    
 मतियिल् इरुऌē त्ōऩ्ऱामल्,   
    
निऩैक्कुम् पोऴुतु निऩ्मवुऩ   
    
 निलैवन् तिटनी चेयल्व्ēण्टुम्,   
    
कऩक्कुञ् चेल्वम् नूऱुवयतु,   
    
 इवैयुम् तर नी कटवाय्ē। ७ 

अकवल् 

कटमै यावऩ, तऩ्ऩैक् कट्टुतल्   
    
पिऱर्तुयर् तीर्त्तल् पिऱर्नलम् व्ēण्टुतल्   
    
विनायकत् त्ēवऩाय् व्ēलुटैक् कुमरऩाय्,   
    
नारा यणऩाय् नतिच्चटै मुटियऩाय्   
    
पिऱनाट् टिरुप्प्ōर् पेयर्पल कूऱि, 

अल्ला, येह्ōवा एऩत्तोऴु तऩ्पुऱुम्   
    
त्ēवरुन् ताऩाय्, तिरुमकऌ, पारति।   
    
उमैयेऩुत् त्ēवियर् उकन्तवाऩ् पोरुऌआय्,   
    
उलकेलाङ् काक्कुम् ओरुवऩैप् प्ōऱ्ऱुतल्,   
    
इन्नाऩ् क्ēयिप् पूमियि लेवर्क्कुम्  

कटमै येऩप्पटुम, पयऩितिल् नाऩ्काम्,   
    
अऱम्, पोरुऌ, इऩ्पम्, वीटेऩु मुऱैय्ē।   
    
तऩ्ऩै याऌउञ् चमर्त्तेऩक् करुऌवाय्   
    
मणक्कुऌअ विनायका! वाऩ्मऱैत् तलैवा!   
    
तऩैत्ताऩ् आऌउन् तऩ्मैनाऩ् पेऱ्ऱिटिल् 

एल्लाप् पयऩ्कऌउम् ताम्ē एय्तुम्,   
    
अचैया नेञ्चम् अरुऌवाय्, उयिरेलाम्   
    
इऩ्पुऱ् ऱिरुक्क व्ēण्टि, निऩ् इरुताऌ   
    
पणिवत्ē तोऴिलेऩक् कोण्ट   
    
कणपति त्ēवा! वाऴ्व्ēऩ् कऌइत्त्ē। ८ 

वेण्पा 

कऌइयुऱ्ऱु निऩ्ऱु, कटवुऌē! इङ्कुप्   
    
पऴियऱ्ऱु वाऴ्न्तिटक्कण् पार्प्पाय् - ओऌइपेऱ्ऱुक्   
    
कल्विपल त्ēर्न्तु कटमैयेलाम् नऩ्काऱ्ऱित्   
    
तोल्विऩैक्कट् टेल्लाम् तुऱन्तु। ९ 

कलित्तुऱै 

तुऱन्तार् तिऱमै पेरितति ऩुम्पेरि ताकुमिङ्कुक्   
    
कुऱैन्ता रैक्कात् तेऌइयार्क्कुण वीन्तु कुलमकऌउम्   
    
अऱन्ताङ्कु मक्कऌम् नीटुऴि वाऴ्केऩ अण्टमेलाम्   
    
चिऱन्ताऌउम् नातऩैप् प्ōऱ्ऱिटुन् तोण्टर् चेयुन्तवम्ē। १० 

विरुत्तम् 

तवम्ē पुरियुम् वकैयऱिय्ēऩ्,   
    
 चलिया तुऱनेञ् चऱियातु   
    
चिवम्ē, नाटिप् पोऴु तऩैत्तुम्   
    
 तियङ्कित् तियङ्कि निऱ्प्ēऩै,   
    
नवमा मणिकऌ पुऩैन्तमुटि   
    
 नाता! करुणा लयऩ्ē! तत्   
    
तुवमाकि यत्ōर् पिरणवम्ē   
    
 अञ्च्ēल् एऩ्ऱु चोल्लुतिय्ē। १२ 

अकवल् 

चोल्लिऩुक् करियऩाय् चूऴ्च्चिक् करियऩाय्प्   
    
पल्लुरु वाकिप् पटर्न्तवाऩ् पोरुऌऐ,   
    
उऌऌउयि राकि उलकङ् काक्कुम्   
    
चक्तिय्ē ताऩान् तऩिच्चुटर् पोरुऌऐ,   
    
चक्ति कुमारऩैच् चन्तिर मवुलियैप् 

पणिन्तव ऩुरुविल्ē पावऩै नाट्टि,   
    
ōमेऩुम् पोरुऌऐ उऌअत्तिल्ē निऱुत्ति,   
    
चक्तियैक् काक्कुम् तन्तिरम् पयिऩ्ऱु   
    
यार्क्कुम् एऌइयऩाय्, यार्क्कुम् वलियवऩाय्,   
    
यार्क्कुम् अऩ्पऩाय्, यार्क्कुम् इऩियऩाय् 

वाऴ्न्तिट विरुम्पिऩ्ēऩ्, मऩम्ē! नीयितै   
    
आऴ्न्तु करुति आय्न्ताय्न्तु पलमुऱै   
    
चूऴ्न्तु, तेऌइन्तु पिऩ् चूऴ्न्तार्क् केल्लाम्   
    
कूऱिक् कूऱिक् कुऱैवऱत् त्ēर्न्तु   
    
त्ēऱित् त्ēऱिनाऩ् चित्तिपेऱ् ऱिटव्ē, 

निऩ्ऩा लियऩ्ऱ तुणैपुरि वाय्ēल्   
    
पोऩ्ऩाल् उऩक्कोरु क्ōयिल् पुऩैव्ēऩ्;   
    
मऩम्ē! एऩै नी वाऴ्वित् तिटुवाय्!   
    
वीण्ē युऴलुतल् व्ēण्टा,   
    
चक्ति कुमारऩ् चरण्पुकऴ् वाय्ē १२ 

वेण्पा 

पुकऴ्व्ōम् कणपतियिऩ् पोऱ्कऴलै नाऌउम्   
    
तिकऴ्व्ōम् पेरुङ्कीर्त्ति च्ēर्न्त्ē - इकऴ्व्ōम्ē   
    
पुल्लरक्कप् पातकरिऩ् पोय्येलाम, ईङ्कितु काण्   
    
वल्लपैक्ōऩ् तन्त वरम्। १३ 

कलित्तुऱै 

वरम्ē नमक्कितु कण्टीर् कवलैयुम् वञ्चऩैयुम्   
    
करवुम् पुलैमै विरुप्पमुम् ऐयमुम् काय्न्तेऱिन्तु   
    
चिरमीतु एङ्कऌ कणपति ताऌमलर् च्ēर्त्तेमक्कुत्   
    
तरम्ēकोल् वाऩवर् एऩ्ऱुऌअत् त्ēकऌइ चार्न्ततुव्ē १४ 

विरुत्तम् 

चार्न्तु निऱ्पाय् एऩतुऌअम्ē   
    
 चलमुम् करमुम् चञ्चलमुम्   
    
प्ēर्न्तु परम चिवानन्तप्   
    
 प्ēऱ्ऱै नाटि, नाऌत्ōऱुम्   
    
आर्न्त व्ēतप् पोरुऌकाट्टुम्   
    
 ऐयऩ्, चक्ति तलैप्पिऌऌऐ,   
    
कूर्न्त इटङ्कऌ प्ōक्किटुनङ्   
    
 क्ōमाऩ् पातक् कुऌइर्निऴल्ē। १५ 

अकवल्। 

निऴलिऩुम् वेयिलिऩुम् न्ēर्न्तनऱ् ऱुणैयाय्त्   
    
तऴलिऩुम् पुऩलिऩुम् अपायन् तविर्त्तु   
    
मण्णिऩुम् काऱ्ऱिऩुम् वाऩिऩुम् एऩक्कुप्   
    
पकैमै योऩ्ऱिऩ्ऱिप् पयन्तविर्त् ताऌवाऩ्   
    
उऌऌअत् त्ōङ्क न्ōक्कुऱुम् विऴियुम्, 

मौऩ वायुम्, वरन्तरु कैयुम्,   
    
उटैयनम् पेरुमाऩ् उणर्विल्ē निऱ्पाऩ्,   
    
ōमेऩुम् निलैयिल् ओऌइयात् तिकऴ्वाऩ्   
    
व्ēत मुऩिवर् विरिवाप् पुकऴ्न्त   
    
पिरुहस् पतियुम् पिरमऩुम् यावुम् 

ताऩ्ē याकिय तऩिमुतऱ् कटवुऌ,   
    
याऩेऩ तऱ्ऱार् ञाऩम्ē ताऩय्   
    
मुक्ति निलैक्कु मूलवित् तावाऩ्   
    
चत्तेऩत् तत्तेऩच् चतुर्मऱै याऌअर्   
    
नित्तमुम् प्ōऱ्ऱुम् निर्मलक् कटवुऌ 

ēऴैयर्क् केल्लाम् इरङ्कुम् पिऌऌऐ   
    
वाऴुम् पिऌऌऐ, मणक्कुऌअप् पिऌऌऐ,   
    
वेऌऌआटै तरित्त विट्टुणु वेऩ्ऱु   
    
चेप्पिय मन्तिरत् त्ēवऩै   
    
मुप्पोऴु त्ēत्तिप् पणिवतु मुऱैय्ē। १६ 

वेण्पा। 

मुऱैय्ē नटप्पाय् मुऴुमूट नेञ्च्ē!   
    
इऱैय्ēऩुम् वाटाय् इऩिम्ēल् - कऱैयुण्ट   
    
कण्टऩ् मकऩ्व्ēत कारणऩ् चक्तिमकऩ्   
    
तोण्टरुक् कुण्टु तुणै। १७ 

कलित्तुऱै 

तुणैय्ē! एऩतुयि रुऌऌē यिरुन्तु चुटर्विटुक्कुम्   
    
मणिय्ē! एऩतुयिर् मऩ्ऩव ऩ्ē!एऩ्ऱऩ् वाऴ्विऩुक्क्ōर्   
    
अणिय्ē! एऩुऌऌअत्ति लार मुत्ē! एऩ तऱ्पुतम्ē!    
    
इणैय्ē तुऩक्कुरैप्प्ēऩ् कटैवाऩिल् एऴुञ्चुटर्ē! १८ 

विरुत्तम् 

चुटर्ē प्ōऱ्ऱि! कणत्त्ēवर्   
    
  तुरैय्ē प्ōऱ्ऱि! एऩक्केऩ्ऱुम्   
    
इटर्ē यिऩ्ऱिक् कात्तिटुवाय्।    
    
 एण्णायिरङ्काल् मुऱैयिट्ट्ēऩ्,   
    
पटर्वाऩ् वेऌइयिऱ् पलक्ōटि   
    
  क्ōटि क्ōटिप् पलक्ōटि   
    
इटऱा त्ōटुम् अण्टङ्कऌ   
    
  इचैत्ताय्, वाऴि इऱैयवऩ्ē! १९ 

अकवल् 

इऱैवि इऱैवऩ् इरण्टुमोऩ् ऱाकित्   
    
तायाय्त् तन्तैयाय्च् चक्तियुम् चिवऩुमाय्   
    
उऌऌओऌइ याकि उलकेलान् तिकऴुम्   
    
परम्पोरु ऌēय्ō? परम्पोरु ऌēय्ō?   
    
आति मूलम्ē! अऩैत्तैयुम् काक्कुम् 

त्ēव त्ēवा! चिवऩ्ē कण्णा!    
    
व्ēला! चात्ता! विनायका! माटा!   
    
इरुऌआ! चूरिया! इन्तुव्ē! चक्तिय्ē!   
    
वाणी! काऌई! मामक ऌēय्ō!   
    
आणाय्प् पेण्णाय् अलियाय्, उऌऌअतु 

यातुमाय् विऌअङ्कुम् इयऱ्कैत् तेय्वम्ē   
    
व्ēतच् चुटर्ē! मेय्याङ् कटवुऌē!   
    
अपयम् अपयम् अपयम्नाऩ् क्ēट्ट्ēऩ्,   
    
न्ōवु व्ēण्ट्ēऩ् नूऱ्ऱाण्टु व्ēण्टिऩ्ēऩ्,   
    
अच्चम् व्ēण्ट्ēऩ् अमैति व्ēण्टिऩ्ēऩ्, 

उटैमै व्ēण्ट्ēऩ् उऩ्तुणै व्ēण्टिऩ्ēऩ्,   
    
व्ēण्टा तऩैत्तैयुम् नीक्कि   
    
व्ēण्टिय तऩैत्तुम् अरुऌवतुऩ् कटऩ्ē। २०  

वेण्पा 

कटमैता ऩ्ēतु? करिमुकऩ्ē! वैयत्   
    
तिटम्नी यरुऌचेय्ताय्, एङ्कऌ - उटैमैकऌउम्   
    
इऩ्पङ् कऌउमेल्लापम् ईन्ताय् नी याङ्कऌउऩक् (कु)   
    
एऩ्पुरिव्ōम् कैम्मा ऱियम्पु? २१ 

कलित्तुऱै 

इयम्पु मोऴिकऌ पुकऴ्मऱै याकुम्, एटुत्तविऩै   
    
पयऩ्पटुम्; त्ēवर् इरुप्ōतुम् वन्तु पतन्तरुवर्   
    
अयऩ्पति मुऩ्ऩ्ōऩ् कणपति चूरियऩ् आऩैमुकऩ्   
    
वियऩ्पुकऴ् पाटिप् पणिवार् तमक्कुऱुम् म्ēऩ्मैकऌē २२ 

विरुत्तम् 

म्ēऩ्मैप् पटुवाय्! मऩम्ē! क्ēऌ   
    
 विण्णिऩ् इटिमुऩ् विऴुन्तालुम्,   
    
पाऩ्मै तवऱि नटुङ्कात्ē,   
    
 पयत्ताल् ēतुम् पयऩिल्लै,   
    
याऩ्मुऩ् उरैत्त्ēऩ् क्ōटिमुऱै   
    
 इऩ्ऩुङ् क्ōटि मुऱैचोल्व्ēऩ्,   
    
आऩ्मा वाऩ कणपतियिऩ्   
    
 अरुऌउण्टु अच्चम् इल्लैय्ē। २३ 

अकवल् 

अच्च मिल्लै अमुङ्कुत लिल्लै,   
    
नटुङ्कुतलिल्लै नाणुत लिल्लै   
    
पाव मिल्लै पतुङ्कुत लिल्लै   
    
ēतु न्ēरिऩुम् इटर्प्पट माट्ट्ōम्,   
    
अण्टञ् चितऱिऩाल् अञ्च माट्ट्ōम् 

कटल् पोङ्कि एऴुन्ताल् कलङ्क माट्ट्ōम्,   
    
यार्क्कुम् अञ्च्ōम्, एतऱ्कुम् अञ्च्ōम्,   
    
एङ्कुम् अञ्च्ōम्, एप्पोऴुतुम् अञ्च्ōम्,   
    
वाऩ मुण्टु मारि युण्टु   
    
ञायिऱुम् काऱ्ऱुम् नल्ल नीरुम् 

तीयुम् मण्णुम् तिङ्कऌउम् मीऩ्कऌउम्   
    
उटलुम् अऱिवुम् उयिरुम् उऌअव्ē,   
    
तिऩ्ऩप् पोरुऌउम् च्ēर्न्तिटप् पेण्टुम्,   
    
क्ēट्कप् पाट्टुम् काणनल् लुलकमुम्   
    
कऌइत्तुरै चेय्यक् कणपति पेयरुम् 

एऩ्ऱुमिङ् कुऌअवाम्! चलित्तिटाय्, ēऴै   
    
नेञ्च्ē! वाऴि! न्ēर्मै युटऩ् वाऴि!   
    
वञ्चकक् कवलैक् किटङ्कोट्ēल् मऩ्ऩ्ō!   
    
तञ्च मुण्टु चोऩ्ऩ्ēऩ्,   
    
चेञ्चुटर्त् त्ēवऩ् च्ēवटि नमक्क्ē। २४ 

वेण्पा 

नमक्कुत् तोऴिल् कवितै, नाट्टिऱ् कुऴैत्तल्   
    
इमैप्पोऴुतुञ् च्ōरा तिरुत्तल् - उमैक्किऩिय   
    
मैन्तऩ् कण नातऩ् नङ्कुटियै वाऴ्विप्पाऩ्!   
    
चिन्तैय्ē! इम्मूऩ्ऱुम् चेय्। २५ 

कलित्तुऱै 

चेय्युङ् कवितै पराचक्ति याल्ē चेयप्पटुङ्काण्,   
    
वैयत्तैक् काप्पवऌ अऩ्ऩै चिवचक्ति वण्मैयेल्लाम्   
    
ऐयत्ति लुन्तुरि तत्तिलुञ् चिन्ति यऴिवतेऩ्ऩ्ē!   
    
पैयत् तोऴिल्पुरि नेञ्च्ē! कणातिपऩ् पक्तिकोण्ट्ē! २६ 

विरुत्तम् 

पक्ति युटैयार् कारियत्तिऱ्   
    
 पतऱार्! मिकुन्त पोऱुमैयुटऩ्   
    
वित्तु मुऌऐक्कुन् तऩ्मैप्ōल्   
    
 मेल्लच् चेय्तु पयऩटैवार्   
    
चक्ति तोऴिल्ē अऩैत्तुमेऩिऱ्   
    
 चार्न्त नमक्कुच् चञ्चलम्ēऩ्?   
    
विन्तैक् किऱैवा! कणनाता!    
    
म्ēऩ्मैत् तोऴिलिऱ् पणियेऩैय्ē! २७ 

अकवल् 

एऩै नी काप्पाय्, यावुमान् तेय्वम्ē!   
    
पोऱुत्ता रऩ्ऱ्ē पूमि याऌवार्?   
    
यावुम् नी यायिऩ् अऩैत्तैयुम् पोऱुत्तल्   
    
चेव्विय नेऱि, अतिऱ् चिवनिलै पेऱलाम्,   
    
पोङ्कुतल् प्ōक्किऱ् पोऱैयेऩक् कीवाय् 

मङ्कऌअ कुणपति, मणक्कुऌअ कणपति!   
    
नेञ्चक् कमलत्तु निऱैन्तरुऌ पुरिवाय्,   
    
अकल्विऴि उमैयाऌ आचैमकऩ्ē!   
    
नाट्टिऩैत् तुयरिऩ्ऱि नऩ्कमैत् तिटुवतुम्,   
    
उऌअमेऩुम् नाट्टै ओरुपिऴै यिऩ्ऱि 

आऌवतुम्, प्ēरोऌइ ञायिऱ्ē यऩैय   
    
चुटर्तरु मतियोटु तुयरिऩ्ऱि वाऴ्तलुम्   
    
न्ōक्कमाक् कोण्टु निऩ्पतम् न्ōक्किऩ्ēऩ्। 

कात्तरुऌ पुरिक कऱ्पक विनायका!   
    
कात्तरुऌ पुरिक कटवुऌē! उलकेलाम्   
    
क्ōत्तरुऌ पुरिन्त कुऱिप्परुम् पोरुऌē! 

अङ्कुच पाचमुम् कोम्पुम् तरित्ताय्   
    
एङ्कुल त्ēवा प्ōऱ्ऱि!   
    
चङ्करऩ् मकऩ्ē! ताऌइणै प्ōऱ्ऱि! २८ 

वेण्पा 

प्ōऱ्ऱि! कलि याणिपुतल्वऩ्ē! पाट्टिऩिल्ē   
    
आऱ्ऱ लरुऌइ अटिय्ēऩैत् - त्ēऱ्ऱमुटऩ्   
    
वाणिपतम् प्ōऱ्ऱुवित्तु वाऴ्विप्पाय्! वाणियरुऌ   
    
वीणैयोलि एऩ्नाविल् विण्टु। २९ 

कलित्तुऱै 

विण्टुरै चेय्कुवऩ् क्ēऌआय् पुतुवै विनायकऩ्ē!   
    
तोण्टुऩ तऩ्ऩै पराचक्तिक् केऩ्ऱुम् तोटर्न्तिटुव्ēऩ्!   
    
पण्टैच् चिऱुमैकऌ प्ōक्कि, एऩ्ऩाविऱ् पऴुत्तचुवैत्   
    
तेण्टमिऴ्प्पाटल् ओरुक्ōटि म्ēविटच् चेय्कुवैय्ē। ३० 

विरुत्तम् 

चेय्याऌ इऩियाऌ श्रीत्ēवि    
    
चेन्ता मरैयिऱ् च्ēर्न्तिरुप्पाऌ,   
    
कैया ऌएऩनिऩ् ऱटिय्ēऩ्चेय्   
    
 तोऴिल्कऌ यावुम् कैकलन्तु   
    
चेय्वाऌ पुकऴ्च्ēर् वाणियुमेऩ्   
    
 ऩुऌऌē निऩ्ऱु तीङ् कवितै   
    
पेय्वाऌ! चक्ति तुणैपुरिवाऌ   
    
 पिऌऌआय्! निऩ्ऩैप् प्ēचिटिल्ē। ३१ 

प्ēचाप् पोरुऌऐप् प्ēचनाऩ् तुणिन्त्ēऩ्,   
    
क्ēट्का वरत्तैक् क्ēट्कनाऩ् तुणिन्त्ēऩ्,   
    
मण्मी तुऌऌअ मक्कऌ, पऱवैकऌ।   
    
विलङ्कुकऌ पूच्चिकऌ पुऱ्पूण्टु, मरङ्कऌ,   
    
यावुमेऩ् विऩैयाल् इटुम्पै तीर्न्त्ē, 

इऩ्पमुऱ् ऱऩ्पुटऩ् इणङ्किवाऴ्न्त् तिटव्ē   
    
चेय्तल् व्ēण्टुम्, त्ēव त्ēवा!   
    
ञाऩा काचत्तु नटुव्ē निऩ्ऱुनाऩ्   
    
ऽपूमण्ट लत्तिल् अऩ्पुम् पोऱैयुम्   
    
विऌअङ्कुक; तुऩ्पमुम्, मिटिमैयुम् न्ōवुम्, 

चावुम् नीङ्किच् चार्न्तपल् लुयिरेलाम्   
    
इऩ्पुऱ्ऱु वाऴ्कऽ, एऩ्प्ēऩ्! इतऩै नी   
    
तिरुच्चेवि कोण्टु तिरुवुऌअम् इरङ्कि   
    
ऽअङ्ङऩ्ē याकुकऽ एऩ्पाय् ऐयऩ्ē   
    
इन्नाऌ इप्पोऴुतु तेऩक्किव् वरत्तिऩै 

अरुऌवाय्; आतिमूलम्ē! अनन्त   
    
चक्ति कुमारऩ्ē! चन्तिर मवुली   
    
नित्तियप् पोरुऌē! चरणम्   
    
चरणम् चरणम् चरणमिङ् कुऩक्क्ē। ३२ 

वेण्पा 

उऩक्क्ēएऩ् आवियुम् उऌऌअमुम् तन्त्ēऩ्,   
    
मऩक्क्ēतम् याविऩैयुम् माऱ्ऱि- (एऩक्क्ē नी)   
    
नीण्टपुकऴ् वाणाऌ निऱैच् चेल्वम् प्ēरऴकु   
    
व्ēण्टुमट्टुम् ईवाय् विरैन्तु। ३३ 

कलित्तुऱै 

विरैन्तुऩ् तिरुवुऌअ मेऩ्मी तिरङ्किट व्ēण्टुमैया!   
    
कुरङ्कै विटुत्तुप् पकैवरिऩ् तीवैक् कोऌउत्तियवऩ्   
    
अरङ्कत् तिल्ēटिरु मातुटऩ् पऌऌइकोण् टाऩ् मरुका!   
    
वरङ्कऌ पोऴियुम् मुकिल्ē, एऩ्ऩुऌअत्तु वाऴ्पवऩ्ē! ३४ 

विरुत्तम् 

वाऴ्क पुतुवै मणक्कुऌअत्तु   
    
 वऌऌअल् पात मणिमलर्ē!   
    
आऴ्क उऌऌअम् चलऩमिलातु!   
    
 अकण्ट वेऌइक्कण् अऩ्पिऩैय्ē   
    
चूऴ्क! तुयर्कऌ तोलैन्तिटुक!   
    
 तोलैया (इऩ्पम् विऌऐन्तिटुक!)   
    
वीऴ्क कलियिऩ् वलियेल्लाम्    
    
 किरुत युकन्ताऩ् म्ēवुकव्ē। ३५ 

अकवल् 

म्ēवि म्ēवित् तुयरिल् वीऴ्वाय्।   
    
एत्तऩै कूऱियुम् विटुतलैक् किचैयाय्।   
    
पावि नेञ्च्ē! पार्मिचै निऩ्ऩै   
    
इऩ्पुऱच् चेय्व्ēऩ्, एतऱ्कुमिऩि अञ्च्ēल्,   
    
ऐयऩ् पिऌऌऐ (यार्) अरुऌआल् उऩक्कुनाऩ् 

अपयमिङ् कऌइत्त्ēऩ्॥॥ नेञ्(च्ē)   
    
निऩक्कुनाऩ् उरैत्तऩ निलै निऱुत्ति(टव्ē)   
    
तीयिटैङ् कुतिप्प्ēऩ् कटलुऌ वीऴ्व्ēऩ्,   
    
वेव्विट मुण्प्ēऩ्, म्ēतिऩि यऴिप्प्ēऩ्।   
    
ēतुञ् चेय्तुऩै इटरिऩ्ऱिक् काप्प्ēऩ् 

मूट नेञ्च्ē मुप्पतु क्ōटि   
    
मुऱैयुऩक् कुरैत्त्ēऩ, इऩ्ऩुम् मोऴिव्ēऩ्,   
    
तलैयिलिटि विऴुन्ताल् चञ्चलप् पटात्ē,   
    
एतु निकऴिऩुम् नमक्केऩ्? एऩ्ऱिरु,   
    
पराचक्ति युऌअत्तिऩ् पटियुलकम् निकऴुम् 

नमक्क्ēऩ् पोऱुप्पु? ऽनाऩ् एऩ्ऱ्ōर् तऩिप्पोरुऌ   
    
इल्लै, नाऩेऩुम् एण्णम्ē वेऱुम्पोय्ऽ   
    
एऩ्ऱाऩ् पुत्तऩ् इऱैञ्चुव्ōम् अवऩ्पतम्   
    
इऩियेप् पोऴुतुम् उरैत्तिट्ēऩ्, इतै नी   
    
मऱवातिरुप्पाय्, मटमै नेञ्च्ē! 

कवलैप् पटुतल्ē करुनरकु अम्मा!   
    
कवलैयऱ् ऱिरुत्तल्ē मुक्ति,   
    
चिवऩोरु मकऩितै निऩक्करुऌ चेय्कव्ē। ३६ 

वेण्पा। 

चेय्कतवम्! चेय्कतवम्! नेञ्च्ē! तवम्चेय्ताल्,    
    
एय्त विरुम्पियतै एय्तलाम् - वैयकत्तिल्   
    
अऩ्पिऱ् चिऱन्त तवमिल्लै। अऩ्पुटैयार्   
    
इऩ्पुऱ्ऱु वाऴ्तल् इयल्पु। ३७      

कलित्तुऱै। 

इयल्पु तवऱि विरुप्पम् विऌऐतल् इयल्वतेऩ्ऱाम्।   
    
चेयलिङ्कु चित्त विरुप्पिऩैप् पिऩ्पऱ्ऱुम्, चीर्मिकव्ē   
    
पयिलु नल्लऩ्पै इयल्पेऩक् कोऌऌउतिर् पारिलुऌऌईर्   
    
मुयलुम् विऩैकऌ चेऴिक्कुम् विनायकऩ् मोय्म्पिऩिल्ē। ३८ 

विरुत्तम् 

मोय्क्कुङ् कवलैप् पकैप्ōक्कि   
    
 मुऩ्ऩ्ōऩ् अरुऌऐत् तुणैयाक्कि,   
    
एय्क्कुम् नेञ्चै वलियुऱुत्ति   
    
 उटलै इरुम्पुक् किणैयाक्किप्   
    
पोय्क्कुङ् कलियै नाऩ्कोऩ्ऱु   
    
 पूल्ō कत्तार् कण्मुऩ्ऩ्ē,   
    
मेय्क्कुङ् किरुत युकत्तिऩैय्ē   
    
 कोणर्व्ēऩ्, तेय्व वितियिḵत्ē। ३९ 

अकवल् 

वितिय्ē वाऴि! विनायका वाऴि!   
    
पतिय्ē वाऴि! परमा वाऴि!   
    
चितैविऩै नीक्कुम् तेय्वम्ē, प्ōऱ्ऱि!   
    
पुतुविऩै काट्टुम् पुण्णिया, प्ōऱ्ऱि!   
    
मतियिऩै वऌअर्क्कुम् मऩ्ऩ्ē, प्ōऱ्ऱि! 

इच्चैयुम् किरियैयुम् ञाऩमुम् एऩ्ऱाक्कु   
    
मूल चक्तियिऩ् मुतल्वा प्ōऱ्ऱि!   
    
पिऱैमति चूटिय पेरुमाऩ् वाऴि!   
    
निऱैविऩैच् च्ēर्क्कुम् निर्मलऩ् वाऴि!   
    
कालम् मूऩ्ऱैयुम् कटन्ताऩ् वाऴि! 

चक्ति त्ēवि चरणम् वाऴि!   
    
वेऱ्ऱि वाऴि! वीरम् वाऴि!   
    
पक्ति वाऴि! पलपल कालमुम्   
    
उण्मै वाऴि, ऊक्कम् वाऴि!   
    
नल्ल कुणङ्कऌऐ नम्मिटै यमरर् 

पतङ्कऌआम्, कण्टीर्! पारिटै मक्कऌē!   
    
किरुत युकत्तिऩैक् क्ēटिऩ्ऱि निऱुत्त   
    
विरतम् नाऩ् कोण्टऩऩ्, वेऱ्ऱि   
    
तरुञ्चुटर् विनायकऩ् ताऌइणै वाऴिय्ē! ४० 

----------- 

२। मुरुकऩ् पाट्टु 

राकम् -नाट्टैक् कुऱिञ्चि ताऌअम् - आति 

पल्लवि 

मुरुका! मुरुका! मुरुका! 

चरणङ्कऌ 

वरुवाय् मयिल् मीतिऩिल्ē   
    
 वटिव्ē लुटऩ्ē वरुवाय्!   
    
तरुवाय् नलमुम् तकवुम् पुकऴुम्   
    
 तवमुम् तिऱमुम् तऩमुम् कऩमुम् (मुरुका) 

अटियार् पलरिङ् कुऌअर्ē,   
    
 अवरै विटुवित् तरुऌवाय्!   
    
मुटिया मऱैयिऩ् मुटिव्ē! अचुरर्   
    
 मुटिव्ē करुतुम् वटिव्ē लवऩ्ē! (मुरुका) 

चुरुतिप् पोरुऌē, वरुक!   
    
 तुणिव्ē, कऩल्ē, वरुक!   
    
चुरुतिक् करुतिक् कवलैप् पटुवार्   
    
 कवलैक् कटलैक् कटियुम् वटिव्ēल्। (मुरुका) 

अमरा वतिवाऴ् वुऱव्ē   
    
 अरुऌवाय्! चरणम्! चरणम्!   
    
कुमरा पिणिया वैयुम्ē चितऱक्   
    
 कुमुऱुम् चुटर्व्ē लवऩ्ē चरणम्! (मुरुका) 

अऱिवा कियक्ō यिलिल्ē   
    
 अरुऌआ कियताय् मटिम्ēल्   
    
पोऱिव्ē लुटऩ्ē वऌअर्वाय्! अटियार्   
    
 पुतुवाऴ् वुऱव्ē पुविमी तरुऌवाय्! (मुरुका) 

कुरुव्ē! परमऩ् मकऩ्ē!   
    
 कुकैयिल् वऌअरुङ् कऩल्ē!   
    
तरुवाय् तोऴिलुम् पयऩुम् अमरर्   
    
 चमरा तिपऩ्ē! चरणम्! चरणम्! (मुरुका) 

३। व्ēलऩ् पाट्टु 

राकम् - पुऩ्ऩाकवराऌइ ताऌअम् - तिस्र ēकम् 

विल्लिऩै योत्त पुरुवम् वऌअर्त्तऩै   
    
  व्ēलवा! - अङ्क्ō   
    
वेऱ्पु नोऱुङ्किप् पोटिप्पोटि   
    
 याऩतु व्ēलवा!   
    
चोल्लिऩैत् त्ēऩिऱ् कुऴैत्तुरैप् पाऌचिऱु   
    
  वऌऌइयैक् - कण्टु   
    
चोक्कि मरमेऩ निऩ्ऱऩै   
    
 तेऩ्मलैक् काट्टिल्ē   
    
कल्लिऩै योत्त वलिय मऩङ्कोण्ट   
    
 पातकऩ् - चिङ्कऩ्   
    
कण्णिरण् टायिरङ् काक्कैक्   
    
 किरैयिट्ट व्ēलवा!   
    
पल्लिऩैक् काट्टिवेण् मुत्तैप् पऴित्तिटुम्    
    
वऌऌइयै - ओरु   
    
पार्प्पऩक् क्ōलम् तरित्तुक्   
    
 करन्तोट्ट व्ēलवा! 

वेऌऌअलैक् कैकऌऐक् कोट्टि मुऴङ्कुङ्   
    
 कटलिऩै - उटल्वेम्पि मऱुकिक् करुकिप्   
    
 पुकैय वेरुट्टिऩाय्।   
    
किऌऌऐ मोऴिच्चिऱु वऌऌइयेऩुम् पेयर्च्   
    
 चेल्वत्तै - एऩ्ऱुम्क्ēटऱ्ऱ वाऴ्विऩै, इऩ्प   
    
 विऌअक्कै मरुविऩाय्।   
    
कोऌऌऐ कोण्ट्ē अमरावति वाऴ्वु   
    
 कुलैत्तवऩ् - पाऩु   
    
क्ōपऩ् तलैपत्तुक् क्ōटि   
    
 तुणुक्कुऱक् क्ōपित्ताय्   
    
तुऌऌइक् कुलावित् तिरियुञ् चिऱुवऩ्   
    
 माऩैप्प्ōल् - तिऩैत्   
    
त्ōट्टत्ति ल्ēयोरु पेण्णै   
    
 मणङ्कोण्ट व्ēलवा! 

आऱु चुटर्मुकङ् कण्टु विऴिक्किऩ्प   
    
 माकुत्ē, - कैयिल्   
    
अञ्च लेऩुङ्कुऱि कण्टु   
    
 मकिऴ्च्चियुण् टाकुत्ē।   
    
नीऱु पटक्कोटुम् पावम् पिणिपचि   
    
 यावैयुम् इङ्कु   
    
नीङ्कि अटियरै नित्तमुङ्    
    
कात्तिटुम् व्ēलवा! 

कूऱु पटप्पल क्ōटि यवुणरिऩ्   
    
 कूट्टत्तैक् - कण्टु   
    
कोक्करित् तण्टङ् कुलुङक   
    
 नकैत्तिटुञ् च्ēवलाय्   
    
माऱु पटप्पल व्ēऱु वटिवोटु   
    
 त्ōऩ्ऱुवाऌ - एङ्कऌ   
    
वैरवि पेऱ्ऱ पेरुङ्कऩ   
    
 ल्ē, वटि व्ēलवा!  

४। किऌइ विटु तूतु 

पल्लवि 

चोल्ल वल्लाय्ō? - किऌइय्ē!   
    
चोल्ल नी वल्लाय्ō? 

अऩुपल्लवि 

वल्ल व्ēल्मुरु कऩ्तऩै -इङ्कु   
    
वन्तु कलन्तु मकिऴ्न्तु कुलावेऩ्ऱु (चोल्ल) 

चरणङ्कऌ 

तिल्लै यम्पलत्त्ē - नटऩम्   
    
 चेय्युम् अमरर्पिराऩ् -अवऩ्   
    
चेल्वत् तिरुमकऩै - इङ्कु वन्तु   
    
 च्ēर्न्तु कलन्तु मकिऴ्न्तिटु वायेऩ्ऱु (चोल्ल) 

अल्लिक् कुऌअत्तरुक्ē - ओरुनाऌ   
    
 अन्तिप् पोऴुतिऩिल्ē - अङ्क्ōर्   
    
मुल्लैच् चेटियतऩ्पाऱ् -चेय्तविऩै   
    
 मुऱ्ऱुम् मऱन्तिटक् कऱ्ऱतेऩ्ऩ्ēयऩ्ऱु (चोल्ल) 

पालै वऩत्तिटैय्ē - तऩैक् कैप्   
    
 पऱ्ऱि नटक्कैयिल्ē - तऩ् कै   
    
व्ēलिऩ् मिचैयाणै - वैत्तुच् चोऩ्ऩ   
    
 विन्तै मोऴिकऌऐच् चिन्तै चेय्वायेऩ्ऱु (चोल्ल) 

५। मुरुकऩ् पाट्टु 

वीरत् तिरुविऴिप् पार्वैयुम् - वेऱ्ऱि   
    
 व्ēलुम् मयिलुमेऩ् मुऩ्ऩिऩ्ऱ्ē - एन्त   
    
न्ēरत् तिलुमेऩ्ऩैक् काक्कुम्ē- अऩै   
    
 नीलि पराचक्ति तण्णरुट् - करै   
    
ōरत्तिल्ē पुणै कूटुत्ē! - कन्तऩ्   
    
 ऊक्कत्तै एऩ्ऩुऌअम् नाटुत्ē- मलै   
    
वारत् तिल्ēविऌऐ याटुवाऩ् -एऩ्ऱुम्   
    
 वाऩवर् तुऩ्पत्तैच् चाटुवाऩ्। 

व्ēटर् कऩियै विरुम्पिय्ē- तव   
    
 व्ēटम् पुऩैन्तु तिरिकुवाऩ्- तमिऴ्   
    
नाटु पेरुम्पुकऴ् च्ēरव्ē -मुऩि   
    
 नातऩुक् किम्मोऴि कूऱुवाऩ्- चुरर्   
    
पाटु विटिन्तु मकिऴ्न्तिट - इरुट्   
    
 पार मलैकऌऐच् चीऱुवाऩ्-मऱै   
    
य्ēटु तरित्त मुतल्वऩुम् - कुरु   
    
 वेऩ्ऱिट मेय्प्पुकऴ् ēऱुवाऩ्। 

त्ēवर् मकऌऐ मणन्तिटत् -तेऱ्कुत्    
    
तीविल चुरऩै माय्त्तिट्टाऩ्, - मक्कऌ   
    
यावरुक् कुन्तलै यायिऩाऩ्, - मऱै   
    
 अर्त्त मुणर्न्तुनल् वायिऩऩ्, - तमिऴ्प्   
    
पावलर्क् किऩ्ऩरुऌ चेय्कुवाऩ्, - इन्तप्    
    
पारिल् अऱमऴै पेय्कुवाऩ्, -नेञ्चिऩ्   
    
आव लऱिन्तरुऌ कूट्टुवाऩ्, - नित्तम्   
    
 आण्मैयुम् वीरमुम् ऊट्टुवाऩ्। 

तीवऌअर्त् त्ēपऴ व्ēतियर् - निऩ्ऱऩ्   
    
 च्ēवकत् तिऩ्पुकऴ् काट्टिऩार्, - ओऌइ   
    
मीवऌअ रुञ्चेम्पोऩ् नाट्टिऩार्, - निऩ्ऱऩ्   
    
 म्ēऩ्मैयि ऩालऱम् नाट्टिऩार्, - जय!   
    
नीवऌअ रुङ्कुरु वेऱ्पिल्ē - वन्तु   
    
 निऩ्ऱुनिऩ् च्ēवकम् पाटुव्ōम् - वरम्   
    
ईवऌ पराचक्ति यऩ्ऩै ताऩ् - उङ्कऌ    
    
इऩ्ऩरुऌē येऩ्ऱु नाटुव्ōम् -निऩ्ऱऩ् (वीरत्) 

६। एमक्कु व्ēलै 

त्ōकैम्ēल् उलवुङ् कन्तऩ्   
    
चुटर्क्करत् तिरुक्कुम् वेऱ्ऱि   
    
वाकैय्ē चुमक्कुम् व्ēलै   
    
वणङ्कुवतु एमक्कु व्ēलै। 

७। वऌऌइप्पाट्टु - १ 

पल्लवि 

एन्त न्ēरमुम् निऩ् मैयल् ēऱुतटी   
    
कुऱवऌऌई, चिऱु कऌऌइ!  

चरणङ्कऌ 

(इन्त) न्ēरत्ति ल्ēमलै वारत्ति ल्ēनति   
    
 य्ōरत्ति ल्ēयुऩैक् कूटि -निऩ्ऱऩ्   
    
वीरत् तमिऴ्च् चोल्लिऩ् चारत्ति ल्ēमऩम्   
    
 मिक्क मकिऴ्च्चिकोण् टाटि - कुऴल्   
    
पारत्ति ल्ēइत ऴीरत्ति ल्ēमुलै   
    
 य्ōरत्तिल्ē अऩ्पु चूटि - नेञ्चम्   
    
आरत् तऴुवि अमर निलै पेऱ्ऱतऩ्   
    
 पयऩै यिऩ्ऱु काण्प्ēऩ्। (एन्त न्ēरमुम्) 

वेऌऌऐ निलाविङ्कु वाऩत्तै मूटि   
    
 विरिन्तु मोऴिवतु कण्टाय् - ओऌइक्   
    
कोऌऌऐ यिल्ēयुऩैक् कूटि मुयङ्किक्   
    
 कुऱिप्पिणि ल्ēयोऩ्ऱु पट्टु - निऩ्ऱऩ्   
    
पिऌऌऐक् किऌइमेऩ् कुतलियि ल्ēमऩम्   
    
 पिऩ्ऩ मऱच् चेल्लविट्टु - अटि   
    
तेऌऌइय ञाऩप् पेरुञ्चेल्व म्ē! । निऩैच्   
    
 च्ēर विरुम्पिऩऩ् कण्टाय्। (एन्त न्ēरमुम्) 

वट्टङ्क ऌइट्टुङ् कुऌअमक लात   
    
 मणङ्प्पेरुन् तेप्पत्तैप् प्ōल - निऩै   
    
विट्टु विट्टुप्पल लीलैकऌ चेय्तु निऩ्   
    
 म्ēऩि तऩैविट लिऩ्ऱि - अटि   
    
एट्टुत् तिचैयुम् ओऌइर्न्तिटुङ् कालै   
    
 इरवियैप् प्ōऩ्ऱ मुकत्ताय्! - मुत्तम्   
    
इट्टुप् पलमुत्त मिट्टुप् पलमुत्तम्   
    
 इट्टुऩैच् च्ēर्न्तिट वन्त्ēऩ्। (एन्त न्ēरमुम्) 

८। वऌऌइप् पाट्टु - २ 

राकम् -करहरप्रियै ताऌअम्-आति 

पल्लवि 

उऩैय्ē मयल् कोण्ट्ēऩ् -वऌऌई!   
    
उवमैयिल् अरियाय्, उयिरिऩुम् इऩियाय्! (उऩैय्ē) 

चरणम् 

एऩै याऌवाय्, वऌऌई! वऌऌई   
    
इऌअमयि ल्ē! एऩ् इतयमलर् वाऴ्व्ē!   
    
कऩिय्ē! चुवैयुऱु त्ēऩ्ē   
    
कलवियि ल्ēअमु तऩैयाय्, - (कलवियिल्ē)   
    
तऩिय्ē, ञाऩ विऴियाय्! - निलविऩिल्   
    
निऩमरुवि, वऌऌई, वऌऌई!    
    
नीया किटव्ē वन्त्ēऩ्। (उऩैय्ē) 

९। इऱैवा! इऱैवा!  

पल्लवि 

एत्तऩै क्ōटि इऩ्पम् वैत्ताय् - एङ्कऌ    
    
इऱैवा! इऱैवा! इऱैवा! (ō - एत्तऩै) 

चरणङ्कऌ 

चित्तिऩै अचित्तुटऩ् इणैत्ताय् -अङ्कु   
    
 च्ēरुमैम् पूतत्तु वियऩुल कमैत्ताय्।   
    
अत्तऩै युलकमुम् वर्णक् कऌअञ्चिय   
    
 माकप् पलपलनल् लऴकुकऌ चमैत्ताय्। (ō- एत्तऩै) 

मुक्तियेऩ् ऱोरुनिलै चमैत्ताय् - अङ्कु   
    
 मुऴुतिऩैयु मुणरुम् उणर् वमैत्ताय्   
    
पक्तियेऩ् ऱोरु निलै वकुत्ताय् - एङ्कऌअ    
    
परमा! परमा! परमा! (ō - एत्तऩै) 

१०। प्ōऱ्ऱि  

अकवल् 

प्ōऱ्ऱि उलकोरु मूऩ्ऱैयुम् पुणर्प्पाय्!   
    
माऱ्ऱुवाय्, तुटैप्पाय्, वऌअर्प्पाय्, काप्पाय्!   
    
कऩियिल्ē चुवैयुम्, काऱ्ऱिल्ē इयक्कमुम्   
    
कलन्ताऱ् प्ōलनी, अऩैत्तिलुम् कलन्ताय्,   
    
उलकेलान् ताऩाय् ओऌइर्वाय्, प्ōऱ्ऱि! 

अऩ्ऩै प्ōऱ्ऱि! अमुतम्ē प्ōऱ्ऱि!   
    
पुतियतिऱ् पुतुमैयाय्, मुतियतिल् मुतुमैयाय्   
    
उयिरिल्ē उयिराय् इऱप्पिलुम् उयिराय्,   
    
उण्टेऩुम् पोरुऌइल् उण्मैयाय् एऩ्ऩुऌē   
    
नाऩेऩुम् पोरुऌआय् नाऩैय्ē पेरुक्कित् 

ताऩेऩ माऱ्ऱुञ् चाकाच् चुटराय्,   
    
कवलैन्ōय् तीर्क्कुम् मरुन्तिऩ् कटलाय्,   
    
पिणियिरुऌ केटुक्कुम् प्ēरोऌइ ञायिऱाय्,   
    
याऩेऩ तिऩ्ऱि यिरुक्कुनल् य्ōकियर्   
    
ञाऩमा मकुट नटुत्तिकऴ् मणियाय्, 

चेय्कैयाय् ऊक्कमाय्, चित्तमाय् अऱिवाय्   
    
निऩ्ऱिटुम् ताय्ē, नित्तमुम् प्ōऱ्ऱि!   
    
इऩ्पङ् क्ēट्ट्ēऩ्, ईवाय् प्ōऱ्ऱि!   
    
तुऩ्पम् व्ēण्ट्ēऩ्, तुटैप्पाय् प्ōऱ्ऱि!   
    
अमुतङ् क्ēट्ट्ēऩ्, अऌइप्पाय् प्ōऱ्ऱि! 

चक्ति, प्ōऱ्ऱि! ताय्ē, प्ōऱ्ऱि!   
    
मुक्ति, प्ōऱ्ऱि! म्ōऩम्ē, प्ōऱ्ऱि!   
    
चाविऩै व्ēण्ट्ēऩ्, तविर्प्पाय् प्ōऱ्ऱि! 

११। चिवचक्ति 

इयऱ्कै येऩ्ऱुरैप्पार् - चिलर्   
    
 इणङ्कुमैम् पूतङ्कऌ एऩ्ऱिचैप्पार्,   
    
चेयऱ्कैयिऩ् चक्तियेऩ्पार् - उयिर्त्    
    
तीयेऩ्पर् अऱिवेऩ्पर्, ईचऩेऩ्पर्,   
    
वियप्पुऱु ताय्निऩक्क्ē - इङ्कु   
    
 व्ēऌविचेय् तिटुमेङ्कऌ ōम् एऩ्ऩुम्   
    
नयप्पटु मतुवुण्ट्ē? - चिव   
    
 नाट्टियङ् काट्टिनल् लरुऌ पुरिवाय्। 

अऩ्पुऱु च्ōतियेऩ्पार् - चिलर्   
    
 आरिरुट् काऌइयेऩ् ऱुऩैप्पुकऴ्वार्,   
    
इऩ्पमेऩ् ऱुरैत्तिटुवार् - चिलर्   
    
 एण्णरुन् तुऩ्पमेऩ् ऱुऩैइचैप्पार्,   
    
पुऩ्पलि कोण्टुवन्त्ōम् - अरुऌ   
    
 पूण्टेमैत् त्ēवर्तङ् कुलत्तिटुवाय्   
    
मिऩ्पटु चिवचक्ति - एङ्कऌ   
    
 वीरैनिऩ् तिरुवटि चरण्पुकुन्त्ōम्। 

उण्मैयिल् अमुतावाय् - पुण्कऌ   
    
 ओऴित्तिटु वाय्कऌइ, उतविटुवाय्,   
    
वण्मैकोऌ उयिर्च्चुटराय् - इङ्कु   
    
 वऌअर्न्तिटु वायेऩ्ऱुम् माय्वतिलाय्,   
    
ओण्मैयुम् ऊक्कमुन्ताऩ् - एऩ्ऱुम्   
    
 ऊऱिटुन् तिरुवरुट् चुऩैयावाय्   
    
अण्मैयिल् एऩ्ऱुम् निऩ्ऱ्ē - एम्मै    
    
आतरित् तरुऌचेय्युम् विरतमुऱ्ऱाय्। 

तेऌइवुऱुम् अऱिविऩै नाम् - कोण्टु   
    
 च्ēर्त्तऩम्, निऩक्कतु च्ōमरचम्,   
    
ओऌइयुऱुम् उयिर्च्चेटियिल् - इतै   
    
 ōङ्किटु मतिवलि तऩिऱ्पिऴिन्त्ōम्,   
    
कऌइयुऱक् कुटित्तिटुवाय् - निऩ्ऱऩ्   
    
 कऌइनटङ् काण्पतऱ् कुऌअङ्कऩिन्त्ōम्,   
    
कुऌइर्चुवैप् पाट्टिचैत्त्ē - चुरर्   
    
 कुलत्तिऩिऱ् च्ēर्न्तिटल् विरुम्पुकिऩ्ऱ्ōम्। 

अच्चमुम् तुयरुम् एऩ्ऱ्ē - इरण्टु   
    
 अचुरर्वन् तेमैयिङ्कु चूऴ्न्तुनिऩ्ऱार्,   
    
तुच्चमिङ् किवर्पटैकऌ - पल   
    
 तोल्लैकऌ कवलैकऌ चावुकऌआम्,   
    
इच्चैयुऱ् ऱिवरटैन्तार् -एङ्कऌ   
    
 इऩ्ऩमु तैक्कवर्न् त्ēकिटव्ē,   
    
पिच्चैयिङ् केमक्कऌइत्ताय् - ओरु     
    
पेरुनकर् उटलेऩुम् पेयरिऩताम्। 

क्ōटिमण् टपन्तिकऴुम् - तिऱऱ्   
    
 क्ōट्टैयिङ् कितैयवर् पोऴुतऩैन्तुम्   
    
नाटिनिऩ् ऱिटर्पुरिवार् - उयिर्    
    
नतियिऩैत् तटुत्तेमै नलित्तिटुवार्,   
    
चाटुपल् कुण्टुकऌआल् - ओऌइ    
    
चार्मतिक् कूट्टङ्कऌ तकर्त्तिटुवार्   
    
पाटिनिऩ् ऱुऩैप्पुकऴ्व्ōम् - एङ्कऌ   
    
पकैवरै अऴित्तेमैक् कात्तिटुवाय्। 

निऩ्ऩरुऌ व्ēण्टुकिऩ्ऱ्ōम् - एङ्कऌ   
    
नीतियुन् तर्ममुम् निलैप्पतऱ्क्ē,   
    
पोऩ्ऩविर् क्ōयिल्कऌउम् - एङ्कऌ   
    
पोऱ्पुटै मातरुम् मतलैयरुम्,   
    
अऩ्ऩनल् लणिवयल्कऌ - एङ्कऌ   
    
आटुकऌ माटुकऌ कुतिरैकऌउम्,   
    
इऩ्ऩवै कात्तिटव्ē - अऩ्ऩै   
    
इणैमलर्त् तिरुवटि तुणैपुकुन्त्ōम्। 

एम्मुयि राचैकऌउम् - एङ्कऌ   
    
इचैकऌउम् चेयल्कऌउम् तुणिवुकऌउम्   
    
चेम्मैयुऱ् ऱिटअरुऌवाय् - निऩ्ऱऩ्   
    
च्ēवटि अटैक्कलम् पुकुन्तुविट्ट्ōम्।   
    
मुम्मैयिऩ् उटैमैकऌउम् - तिरु   
    
मुऩ्ऩरिट् टञ्चलि चेय्तु निऱ्प्ōम्,    
    
अम्मैनऱ् चिवचक्ति - एमै   
    
अमरर्तम् निलैयिऩिल् आक्किटुवाय्। 

१२ काणि निलम् व्ēण्टुम् 

काणि निलम् व्ēण्टुम् - पराचक्ति   
    
काणि निलम् व्ēण्टुम्, - अङ्कु   
    
तूणिल् अऴकियताय् - नऩ्माटङ्कऌ   
    
तुय्य निऱत्तिऩताय् - अन्तक्   
    
काणि निलत्तिऩिटैय्ē - ōर्माऌइकै   
    
कट्टित् तरव्ēण्टुम् - अङ्कु   
    
क्ēणियरुकिऩिल्ē - तेऩ्ऩैमरम्   
    
कीऱ्ऱु मिऌअनीरुम्। 

पत्तुप् पऩ्ऩिरण्टु - तेऩ्ऩैमरम्   
    
पक्कत्तिल्ē व्ēणुम् - नल्ल   
    
मुत्तुच् चुटर्प्ōल्ē - निलावोऌइ   
    
मुऩ्पु वरव्ēणुम्, अङ्कु   
    
कत्तुङ् कुयिल्ōचै - चऱ्ऱ्ē वन्तु   
    
कातिऱ् पटव्ēणुम्, - एऩ्ऱऩ्   
    
चित्तम् मकिऴ्न्तिटव्ē - नऩ्ऱायिऌअन्   
    
तेऩ्ऱल् वरव्ēणुम्। 

पाट्टुक् कलन्तिटव्ē - अङ्क्ēयोरु   
    
पत्तिऩिप् पेण्व्ēणुम् - एङ्कऌ   
    
कूट्टुक् कऌइयिऩिल्ē - कवितैकऌ   
    
कोण्टुतर व्ēणुम् - अन्तक्   
    
काट्टु वेऌइयिऩिल्ē - अम्मा! निऩ्ऱऩ्   
    
कावलुऱ व्ēणुम्, - एऩ्ऱऩ्   
    
पाट्टुत् तिऱत्ताल्ē - इव्वैयत्तैप्   
    
पालित्तिट व्ēणुम्। 

१३ नल्लत्ōर् वीणै 

नल्लत्ōर् वीणै चेय्त्ē - अतै   
    
नलङ्केटप् पुऴुतियिल् एऱिवतुण्ट्ō?   
    
चोल्लटि चिवचक्ति - एऩैच्   
    
चुटर्मिकुम् अऱिवुटऩ् पटैत्तुविट्टाय्।   
    
वल्लमै ताराय्ō, - इन्त   
    
मानिलम् पयऩुऱ वाऴ्वतऱ्क्ē?   
    
चोल्लटि, चिवचक्ति - निलच्   
    
चुमैयेऩ वाऴ्न्तिटप् पुरिकुवैय्ō? 

विचैयुऱु पन्तिऩैप्प्ōल् - उऌऌअम्   
    
व्ēण्टिय पटिचेलुम् उटल्क्ēट्ट्ēऩ्,    
    
नचैयऱु मऩङ्क्ēट्ट्ēऩ् - नित्तम्   
    
नवमेऩच् चुटर्तरुम् उयिर्क्ēट्ट्ēऩ्,   
    
तचैयिऩैत् तीचुटिऩुम् - चिव   
    
चक्तियैप् पाटुम्नल् अकङ्क्ēट्ट्ēऩ्,   
    
अचैवऱु मतिक्ēट्ट्ēऩ् - इवै   
    
अरुऌवतिल् उऩक्केतुन् तटैयुऌअत्ō? 

१४। महाचक्तिक्कु विण्णप्पम् 

म्ōकत्तैक् कोऩ्ऱुविटु - अल्ला लेऩ्ऱऩ्   
    
मूच्चै निऱुत्तिविटु,    
    
त्ēकत्तैच् चाय्त्तुविटु - अल्ला लतिल्   
    
चिन्तऩै माय्त्तुविटु,    
    
य्ōकत् तिरुत्तिविटु - अल्लालेऩ्ऱऩ्   
    
ऊऩैच् चितैत्तुविटु,    
    
ēकत् तिरुन्तुलकम् - इङ्कुऌऌअ   
    
यावैयुम् चेय्पवऌē! 

पन्तत्तै नीक्किविटु - अल्ला लुयिर्प्   
    
पारत्तैप् प्ōक्किविटु,    
    
चिन्तै तेऌइवाक्कु - अल्ला लितैच्   
    
चेत्त उटलाक्कु,    
    
इन्तप् पतर्कऌऐय्ē - नेल्ला मेऩ   
    
एण्णि इरुप्प्ēऩ्ō?   
    
एन्तप् पोरुऌइलुम्ē - उऌऌē निऩ्ऱु   
    
इयङ्कि यिरुप्पवऌē! 

उऌऌअम् कुऌइरात्ō? पोय्याणव   
    
ऊऩम् ओऴियात्ō?   
    
कऌऌअम् उरुकात्ō? - अम्मा! पक्तिक्   
    
कण्णीर् पेरुकात्ō?   
    
वेऌऌअक् करुणैयिल्ē - इन्नाय् चिऱु   
    
व्ēट्कै तविरात्ō?   
    
विऌऌअऱ् करियवऌē - अऩैत्तिलुम्   
    
म्ēवि यिरुप्पवऌē!  

१५। अऩ्ऩैयै व्ēण्टुतल् 

एण्णिय मुटितल् व्ēण्टुम्,    
    
नल्लव्ē एण्णल् व्ēण्टुम्,    
    
तिण्णिय नेञ्चम् व्ēण्टुम्,    
    
तेऌइन्त नल्लऱिवु व्ēण्टुम्,    
    
पण्णिय पावमेल्लाम्   
    
परितिमुऩ् पऩिय्ē प्ōल्ē,   
    
नण्णिय निऩ्मुऩ् इङ्कु   
    
नचित्तिट व्ēण्टुम् अऩ्ऩाय्! 

१६। पूल्ōक कुमारि 

पल्लवि 

पूल्ōक कुमारि ह्ē अम्रुत नारि! 

अऩुपल्लवि 

आल्ōक स्रुङ्कारि, अम्रुत कलच कुच पार्ē   
    
काल पय कुटारि काम वारि, कऩ लता रूप कर्व तिमिरार्ē। 

चरणम् 

पाल्ē रस जाल्ē, पकवति प्रसीत काल्ē,   
    
नील रत्ऩ मय न्ēक्र विचाल्ē नित्य युवति पत नीरज माल्ē   
    
लीला ज्वाला निर्मितवाणी, निरन्तर्ē निकिल, ल्ōक्ēचानि   
    
निरुपम स@उ$न्तरि नित्यकल्याणि, निजम् माम् कुरुह्ē मऩ्मत राणि। 

१७। महा चक्ति वेण्पा 

तऩ्ऩै मऱन्तु चकल उलकिऩैयुम्   
    
मऩ्ऩ नितङ्काक्कुम् महाचक्ति - अऩ्ऩै   
    
अवऌē तुणैयेऩ्ऱु अऩवरतम् नेञ्चम्   
    
तुवऌआ तिरुत्तल् चुकम्। 

नेञ्चिऱ् कवलै नितमुम् पयिराक्कि,   
    
अञ्चिउयिर् वाऴ्तल् अऱियामै, - तञ्चमेऩ्ऱ्ē   
    
वैयमेलाङ् काक्कुम् महाचक्ति नल्लरुऌऐ   
    
ऐयमऱप् पऱ्ऱल् अऱिवु। 

वैयकत्तुक् किल्लै! मऩम्ē! निऩैक्कुनलञ्   
    
चेय्यक् करुतियिवै चेप्पुव्ēऩ् - पोय्यिल्लै   
    
एल्लाम् पुरक्कुम् इऱैनमैयुङ् काक्कुमेऩ्ऱ   
    
चोल्लाल् अऴियुम् तुयर्। 

एण्णिऱ् कटङ्कामल् एङ्कुम् परन्तऩवाय्   
    
विण्णिऱ् चुटर्किऩ्ऱ मीऩैयेल्लाम् पण्णियत्ōर्   
    
चक्तिय्ē नम्मै चमैत्ततुकाण्, नूऱाण्टु   
    
पक्तियुटऩ् वाऴुम् पटिक्कु। 

१८। ōम् चक्ति 

नेञ्चुक्कु नीतियुम् त्ōऌउक्कु वाऌउम्   
    
निऱैन्त चुटर्मणिप् पूण्।   
    
पञ्चुक्कु न्ēर्पल तुऩ्पङ्कऌआम्, इवऌ   
    
पार्वैक्कु न्ēर् पेरुन्ती।   
    
वञ्चऩै यिऩ्ऱिप् पकैयिऩ्ऱिच् चूतिऩ्ऱि   
    
वैयक मान्त रेल्लाम्,   
    
तञ्चमेऩ् ऱ्ēयुरैप्पीर् अवऌ प्ēर्, चक्ति   
    
ōम् चक्ति, ōम् चक्ति, ōम्। 

नल्लतुन् तीयतुञ् चेय्तिटुम् चक्ति   
    
नलत्तै नमक्किऴैप् पाऌ,    
    
अल्लतु नीङ्कुम् एऩ्ऱ्ē युलक्ēऴुम्   
    
अऱैन्तिटुवाय् मुरच्ē!   
    
चोल्लत् तकुन्त पोरुऌअऩ्ऱु काण्! इङ्कु   
    
चोल्लु मवर् तमैय्ē!   
    
अल्लल् केटुत्तम रर्क्किणै याक्किटुम्   
    
ōम् चक्ति, ōम् चक्ति, ōम्। 

नम्पुव त्ēवऴि येऩ्ऱ मऱैतऩ्ऩै   
    
नामिऩ्ऱु नम्पि विट्ट्ōम्   
    
कुम्पिट्टेन् न्ēरमुम् चक्ति येऩ् ऱालुऩैक्   
    
कुम्पिटुव्ēऩ् मऩम्ē!   
    
अम्पुक्कुम् तीक्कुम् विटत्तुक्कुम् न्ōवुक्कुम्   
    
अच्चमिल् लातपटि   
    
उम्पर्क्कुम् इम्पर्क्कुम् वाऴ्वु तरुम्पतम्   
    
ōम् चक्ति, ōम् चक्ति, ōम्। 

पोऩ्ऩैप् पोऴिन्तिटु मिऩ्ऩै वऌअर्त्तिटु,   
    
प्ōऱ्ऱि उऩक्किचैत् त्ōम्,   
    
अऩ्ऩै पराचक्ति एऩ्ऱुरैत् त्ōम्, तऌऐ   
    
अत्तऩैयुङ् कऌऐन्त्ōम्,    
    
चोऩ्ऩ पटिक्कु नटन्तिटु वाय्, मऩ   
    
म्ē तोऴिल् व्ēऱिल्लै, काण्,    
    
इऩ्ऩु मत्ē युरैप्प्ōम्, चक्ति ōम् चक्ति   
    
ōम् चक्ति, ōम् चक्ति, ōम्। 

वेऌऌऐ मलर्मिचै व्ēतक् करुप्पोरु   
    
ऌआक विऌअङ्किटु वाय्!   
    
तेऌऌउ कलैत् तमिऴ् वाणि! निऩक्कोरु   
    
विण्णप्पञ् चेय्तिटुव्ēऩ्,    
    
एऌऌअत् तऩैपोऴुतुम् पयऩिऩ्ऱि   
    
इरा तेऩ्ऱऩ् नाविऩिल्ē   
    
वेऌऌअ मेऩप्पोऴि वाय्चक्ति व्ēल्, चक्ति   
    
व्ēल्, चक्ति व्ēल्, चक्ति व्ēल्!  

१९। पराचक्ति 

कतैकऌ चोल्लिक् कवितै एऴुतेऩ्पार्,    
    
कावि यम्पल नीण्टऩ कट्टेऩ्पार्,    
    
वितवि तप्पटु मक्कऌइऩ् चित्तिरम्   
    
म्ēवि नाटकच् चेय्युऌऐ व्ēवेऩ्पार्,    
    
इतयम्ō एऩिऱ् कालैयुम् मालैयुम्   
    
एन्त न्ēरमुम् वाणियैक् कूवुङ्काल्,   
    
एतैयुम् व्ēण्टिल तऩ्ऩै पराचक्ति   
    
इऩ्प मोऩ्ऱिऩैप् पाटुतल् अऩ्ऱिय्ē। 

नाट्टु मक्कऌ पिणियुम् वऱुमैयुम्   
    
नैयप् पाटऩ् ऱोरु तेय्वङ् कूऱुम्ē,    
    
कूट्टि माऩुटच् चातियै ओऩ्ऱेऩक्   
    
कोण्टु वैयम् मुऴुतुम् पयऩुऱप्   
    
पाट्टिल्ē यऱङ् काट्टेऩु म्ōर्तेय्वम्,   
    
पण्णिल् इऩ्पमुङ् कऱ्पऩै विन्तैयुम्   
    
ऊट्टि एङ्कुम् उवकै पेरुकिट   
    
ōङ्कुम् इऩ्कवि ōतेऩुम् व्ēऱोऩ्ऱ्ē। 

नाट्टु मक्कऌ नलमुऱ्ऱु वाऴवुम्   
    
नाऩि लत्तवर् म्ēऩिलै एय्तवुम्   
    
पाट्टि ल्ēतऩि यिऩ्पत्तै नाट्टवुम्   
    
पण्णिल्ē कऌइ कूट्टवुम् व्ēण्टि, नाऩ्य्   
    
मुट्टुम् अऩ्पुक् कऩलोटु वाणियै   
    
मुऩ्ऩु किऩ्ऱ पोऴिति लेलाङ्कुरल्   
    
काट्टि अऩ्ऩै पराचक्ति ēऴैय्ēऩ्   
    
कवितै यावुन् तऩक्केऩक् क्ēट्किऩ्ऱाऌ। 

मऴैपो ऴिन्तिटुम् वण्णत्तैक् कण्टु नाऩ्   
    
वाऩि रुण्टु करुम्पुयल् कूटिय्ē   
    
इऴैयु मिऩ्ऩल् चर्ēलेऩ्ऱु पायवुम्   
    
ईरवाटै इरैन्तोलि चेय्यवुम्   
    
उऴैय लामिटैयिऩ् ऱिइव् वाऩनीर्   
    
ऊऱ्ऱुञ् चेय्ति उरैत्तिट व्ēण्टुङ्काल्   
    
"मऴैयुङ् काऱ्ऱुम् पराचक्ति चेय्कैकाण्!   
    
वाऴ्क ताय्!" एऩ्ऱु पाटुमेऩ् वाणिय्ē। 

चोल्लि ऩुक्केऌइ ताकवुम् निऩ्ऱिटाऌ   
    
चोल्लै व्ēऱिटञ् चेल्ल वऴिविटाऌ,    
    
अल्लि ऩुक्कुट् पेरुञ्चुटर् काण्पवर्   
    
अऩ्ऩै चक्तियिऩ् म्ēऩि नलङ्कण्टार्,   
    
कल्लि ऩुक्कुऌ अऱिवोऌइ काणुङ्काल्   
    
काल वेऌऌअत् तिल्ēनिलै काणुङ्काल्,   
    
पुल्लि ऩिल्वयि रप्पटै काणुङ्काल्   
    
पूत लत्तिल् पराचक्ति त्ōऩ्ऱुम्ē! 

२०। चक्तिक् कूत्तु 

राकम् - पियाक् 

पल्लवि 

तकत् तकत् तकत् तकतकवेऩ् ऱ्ōट्ōम्ō? - चिव   
    
चक्ति चक्ति चक्ति चक्तियेऩ्ऱु पाट्ōम्ō? (तकत्) 

चरणङ्कऌ 

अकत्तकत् तकत्तिऩिल्ē उऌनिऩ्ऱाऌ - अवऌ   
    
अम्मै यम्मै एम्मैनाटु पोय्वेऩ्ऱाऌ   
    
तकत्तक नमक् करुऌ पुरिवाऌ ताऌओऩ्ऱ्ē   
    
चरण मेऩ्ऱु वाऴ्त्तिटुव्ōम् नामेऩ्ऱ्ē। (तकत्) 

पुकप्पुकप् पुक विऩ्पमटा प्ōतेल्लाम्   
    
पुऱत्तिऩिल्ē तऌऌइटुवाय् चूतेल्लाम्   
    
कुकैक्कु ऌअङ्क्ē यिरुक्कुतटा तीप्ōल्ē - अतु   
    
कुऴन्तैयतऩ् तायटिक्कीऴ् च्ēय्प्ōल्ē। (तकत्) 

मिकत्तकैप्पटु कऌइयिऩिल्ē मेय्च्ōर - उऩ्   
    
वीरम्वन्तु च्ōर्वै वेऩ्ऱु कैत्ēर   
    
चकत्तिऩिलुऌऌē मऩितरेल्लाम् नऩ्ऱुनऩ्ऱेऩ -नाम्   
    
चतिरुटऩ्ē ताऌअम् इचै इरण्टु मोऩ्ऱोऩ (तकत्) 

२१। चक्ति 

तुऩ्प मङ्लात निलैय्ē चक्ति,   
    
तूक्क मिलाक्कण् विऴिप्प्ē चक्ति,    
    
अऩ्पु कऩिन्त कऩिव्ē चक्ति,   
    
आण्मै निऱैन्त निऱैव्ē चक्ति,    
    
इऩ्प मुतिर्न्त मुतिर्व्ē चक्ति,   
    
एण्णत् तिरुक्कुम् एरिय्ē चक्ति,    
    
मुऩ्पुनिऱ् किऩ्ऱ तोऴिल्ē चक्ति,   
    
मुक्ति निलैयिऩ् मुटिव्ē चक्ति। 

च्ōम्पर् केटुक्कुम् तुणिव्ē चक्ति,   
    
चोल्लिल् विऌअङ्कुम् चुटर्ē चक्ति,    
    
तीम्पऴन् तऩ्ऩिल् चुवैय्ē चक्ति,   
    
तेयवत्तै एण्णुम् निऩैव्ē चक्ति,    
    
पाम्पै अटिक्कुम् पटैय्ē चक्ति,   
    
पाट्टिऩिल् वन्त कऌइय्ē चक्ति,    
    
चाम्परैप् पूचि मलैमिचै वाऴुम्   
    
चङ्करऩ् अऩ्पुत् तऴल्ē चक्ति। 

वाऴ्वु पेरुक्कुम् मतिय्ē चक्ति,   
    
मानिलङ् काक्कुम् मतिय्ē चक्ति,    
    
ताऴ्वु तटुक्कुञ् चतिर्ē चक्ति,   
    
चञ्चलम् नीक्कुन् तवम्ē चक्ति,    
    
वीऴ्वु तटुक्कुम् विऱल्ē चक्ति,   
    
विण्णै यऌअक्कुम् विरिव्ē चक्ति,    
    
ऊऴ्विऩै नीक्कुम् उयर्व्ē चक्ति,   
    
उऌऌअत् तोऌइरुम् उयर्व्ē चक्ति। 

२२। वैयम् मुऴुतुम् 

कण्णिकऌ 

वैयम् मुऴुतुम् पटैत्तऌइक् किऩ्ऱ   
    
महाचक्ति तऩ्पुकऴ् वाऴ्त्तु किऩ्ऱ्ōम्,   
    
चेय्युम् विऩैकऌ अऩैत्तिलुम्ē वेऱ्ऱि   
    
च्ēर्न्तिट नल्लरुऌ चेय्क वेऩ्ऱ्ē। 

पूतङ्कऌ ऐन्तिल् इरुन्तेङ्कुङ् कण्णिऱ्   
    
पुलप्पटुम् चक्तियैप् प्ōऱ्ऱु किऩ्ऱ्ōम्,   
    
व्ēतङ्कऌ चोऩ्ऩ पटिक्कु मऩितरै   
    
म्ēऩ्मैयुऱच् चेय्तल् व्ēण्टुमेऩ्ऱ्ē। 

व्ēकम् कवर्च्चि मुतलिय पल्विऩै   
    
म्ēविटुम् चक्तियै म्ēवु किऩ्ऱ्ōम्,   
    
ēक निलैयिल् इरुक्कुम् अमिर्तत्तै   
    
याङ्कऌ अऱिन्तिट व्ēण्टु मेऩ्ऱ्ē। 

उयिरेऩत् त्ōऩ्ऱि उणवुकोण् ट्ēवऌअर्न्   
    
त्ōङ्किटुम् चक्तियै ōतु किऩ्ऱ्ōम्,   
    
पयिरिऩैक् काक्कुम् मऴैयेऩ एङ्कऌऐप्   
    
पालित्तु नित्तम् वऌअर्क्क वेऩ्ऱ्ē। 

चित्तत्ति ल्ē निऩ्ऱु च्ēर्व तुणरुम्   
    
चिवचक्ति तऩ्पुकऴ् चेप्पु किऩ्ऱ्ōम्,   
    
इत्तरै मीतिऩिल् इऩ्पङ्कऌ यावुम्   
    
एमक्कुत् तेरिन्तिटल् व्ēण्टु मेऩ्ऱ्ē। 

माऱुत लिऩ्ऱिप् पराचक्ति तऩ्पुकऴ्   
    
वैयमिचै नित्तम् पाटु किऩ्ऱ्ōम्,   
    
नूऱु वयतु पुकऴुटऩ् वाऴ्न्तुयर्   
    
न्ōक्कङ्कऌ पेऱ्ऱिट व्ēण्टु मेऩ्ऱ्ē। 

ōम्चक्ति ōम्चक्ति ōम्चक्ति ōम्चक्ति   
    
ōम्चक्ति एऩ्ऱुरै चेय्तिटु व्ōम्,   
    
ōम्चक्ति एऩ्पवर् उण्मै कण्टार्, चुटर्   
    
ओण्मै कोण्टार्, उयिर् वण्मै कोण्टार्। 

२३। चक्ति विऌअक्कम् 

आतिप् परम्पोरुऌइऩ् ऊक्कम् - अतै   
    
अऩ्ऩै एऩप्पणितल् आक्कम्,   
    
चूतिल्लै काणुमिन्त नाट्टीर्! - मऱ्ऱत्   
    
तोल्लै मतङ्कऌ चेय्युम् तूक्कम्। 

मूलप् पऴम्पोरुऌइऩ् नाट्टम् - इन्त   
    
मूऩ्ऱु पुवियुमतऩ् आट्टम्!    
    
कालप् पेरुङ्कऌअत्तिऩ् मीत्ē - एङ्कऌ   
    
काऌइ नटमुलकक् कूट्टम्। 

कालै इऌअवेयिलिऩ् काट्चि - अवऌ   
    
कण्णोऌइ काट्टुकिऩ्ऱ माट्चि,    
    
नील विचुम्पिऩिटै इरविल् - चुटर्   
    
न्ēमि यऩैत्तुमवऌ आट्चि। 

नारण ऩेऩ्ऱु पऴव्ēतम् - चोल्लुम्   
    
नायकऩ् चक्तितिरुप् पातम्,    
    
च्ēरत् तवम् पुरिन्तु पेऱुवार् - इङ्कु   
    
चेल्वम् अऱिवु चिवप्ōतम्। 

आति चिवऩुटैय चक्ति - एङ्कऌ   
    
अऩ्ऩै यरुऌ पेऱुतल् मुक्ति,   
    
मीति उयिरिरुक्कुम्प्ōत्ē - अतै   
    
वेल्लल् चुकत्तिऩुक्कु युक्ति। 

पण्टै वितियुटैय त्ēवि - वेऌऌऐप्   
    
पारति यऩ्ऩैयरुऌ म्ēवि   
    
कण्ट पोरुऌ विऌअक्कुम् नूल्कऌ - पल   
    
कऱ्ऱलिल् लातवऩ्ōर् पावि। 

मूर्त्तिकऌ मूऩ्ऱु पोरुऌ ओऩ्ऱु - अन्त   
    
मूलप् पोरुऌ ओऌइयिऩ् कुऩ्ऱु   
    
न्ēर्त्ति तिकऴुम् अन्त ओऌइयै - एन्त   
    
न्ēरमुम् प्ōऱ्ऱु चक्ति एऩ्ऱु। 

२४। चक्तिक्कु आत्म चमर्प्पणम् 

राकम् - पूपाऌअम् ताऌअम् - चतुस्र ēकम् 

कैयैच्, चक्ति तऩक्क्ē करुवि याक्कु - अतु   
    
  चातऩैकऌ याविऩैयुङ् कूटुम् - कैयैच्   
    
चक्ति तऩक्क्ē करुवियाक्कु - अतु   
    
चक्तियुऱ्ऱुक् कल्लिऩैयुञ् चाटुम्। 

कण्णैच्, चक्ति तऩक्क्ē करुवि याक्कु - अतु   
    
चक्ति वऴियतऩैक् काणुम् - कण्णैच्   
    
चक्ति तऩक्क्ē करुवि याक्कु - अतु   
    
चत्तियमुम् नल्लरुऌउम् पूणुम्। 

चेवि, चक्ति तऩक्क्ē करुवियाक्कु - चिव   
    
चक्ति चोलुम् मोऴियतु क्ēट्कुम् - चेवि   
    
चक्ति तऩक्क्ē करुवियाक्कु - अतु   
    
चक्तितिरुप् पाटलिऩै व्ēट्कुम्। 

वाय्, चक्ति तऩक्क्ē करुवियाक्कु - चिव   
    
चक्ति पुकऴिऩैयतु मुऴङ्कुम् - वाय्   
    
चक्ति तऩक्क्ē करुवियाक्कु - अतु   
    
चक्ति नेऱि याविऩैयुम् वऴङ्कुम्। 

चिव, चक्तितऩै नाचि नित्तम् मुकरुम् - अतच्   
    
चक्ति तऩक्क्ē करुवियाक्कु - चिव   
    
चक्ति तङ्रुच् चुवैयिऩै नुकरुम् - चिव   
    
चक्ति ताक्क्ē एमतु नाक्कु। 

मेय्यैच्, चक्ति तऩक्क्ē करुवियाक्कु - चिव   
    
चक्ति तरुन् तिऱऩति ल्ēरुम् - मेय्यैच्   
    
चक्ति तऩक्क्ē करुवियाक्कु - अतु   
    
चातलऱ्ऱ वऴियिऩै त्ēऱुम्। 

कण्टम्, चक्ति तऩक्क्ē करुवियाक्कु - अतु   
    
चन्ततमुम् नल्लमुतैप् पाटुम् - कण्टम्   
    
चक्ति तऩक्क्ē करुवियाक्कु - अतु   
    
चक्तियुटऩ् एऩ्ऱुम् उऱवाटुम्। 

त्ōऌ, चक्ति तऩक्क्ē करुवियाक्कु - अतु   
    
तारणियुम् म्ēलुलकुन् ताङ्कुम् - त्ōऌ   
    
चक्ति तऩक्क्ē करुवियाक्कु - अतु   
    
चक्ति पेऱ्ऱु म्ēरुवेऩ ōङ्कुम्। 

नेञ्चम्, चक्ति तऩक्क्ē करुवियाक्कु - अतु   
    
चक्तियुऱ नित्तम् विरिवाकुम् - नेञ्चम्   
    
चक्ति तऩक्क्ē करुवियाक्कु - अतैत्   
    
ताक्क वरुम् वाऌओतुङ्किप् प्ōकुम्। 

चिव, चक्ति तऩक्क्ē एमतु वयिऱु - अतु   
    
चाम्परैयुम् नल्लवुण वाकुम् - चिव   
    
चक्ति तऩक्क्ē एमतु वयिऱु - अतु   
    
चक्ति पेऱ उटलिऩैक् काक्कुम्। 

इटै, चक्ति तऩक्क्ē करुवियाक्कु - नल्ल   
    
चक्तियुऌऌअ चन्ततिकऌ त्ōऩ्ऱुम् - इटै   
    
चक्ति तऩक्क्ē करुवियाक्कु - निऩ्ऱऩ्   
    
चातिमुऱ्ऱुम् नल्लऱत्तिल् ऊऩ्ऱुम्। 

काल्, चक्ति तऩक्क्ē करुवियाक्कु - अतु   
    
चाटियेऴु कटलैयुन् तावुम् - काल्   
    
चक्ति तऩक्क्ē करुवि याक्कु - अतु   
    
चञ्चलमिल् लामलेङ्कुम् म्ēवुम्। 

मऩम्, चक्ति तऩक्क्ē करुवियाक्कु - अतु   
    
चञ्चलङ्कऌ तीर्न्तोरुमै कूटुम् - मऩम्   
    
चक्ति तऩक्क्ē करुवि याक्कु - अतिल्   
    
चात्तुवीकत् तऩ्मैयङ्ऩैच् चूटुम्। 

मऩम्, चक्ति तऩक्क्ē करुवियाक्कु - अतु   
    
चक्तङ्यऱ्ऱ चङ्न्तऩैकऌ तीरुम् - मऩम्   
    
चक्ति तऩक्क्ē करुवियाक्कु - अतङ्ल्   
    
चारुम् नल्ल उऱुतङ्युम् चीरुम्। 

मऩम्, चक्ति तऩक्क्ē करुवियाक्कु - अतु   
    
चक्ति चक्ति चक्तियेऩ्ऱु प्ēचुम् - मऩम्   
    
चक्ति तऩक्क्ē करुवियाक्कु - अतङ्ल्   
    
चार्न्तङ्रुक्कुम् नल्लुऱवुम् त्ēचुम्। 

मऩम्, चक्ति तऩक्क्ē करुवियाक्कु - अतु   
    
चक्ति नुट्पम् याविऩैयुम् नाटुम् - मऩम्   
    
चक्ति तऩक्क्ē करुवियाक्कु - अतु   
    
चक्ति चक्ति येऩ्ऱु कुतित् ताटुम्। 

मऩम्, चक्ति तऩक्क्ē करुवियाक्कु - अतु   
    
चक्तियिऩै एत्तिचैयुम् च्ēर्क्कुम् - मऩम्   
    
चक्ति तऩक्क्ē करुवियाक्कु - अतु   
    
ताऩ् विरुम्पिल् मामलैयैप् प्ēर्क्कुम्। 

मऩम्, चक्ति तऩक्क्ē करुवियाक्कु - अतु   
    
चन्तमुम् चक्तितऩैच् चूऴुम् - मऩम्   
    
चक्ति तऩक्क्ē करुवियाक्कु - अतिल्   
    
चावुपेऱुम् तीविऩैयुम् ऊऴुम्। 

मऩम्, चक्ति तऩक्क्ē उरिमैयाक्कु - एतैत्   
    
ताऩ् विरुम्पि ऩालुम्वन्तु चारुम् - मऩम्   
    
चक्ति तऩक्क्ē उरिमैयाक्कु - उटल्   
    
तऩ्ऩिलुयर् चक्तिवन्तु च्ēरुम्। 

मऩम्, चक्ति तऩक्क्ē करुवियाक्कु - इन्तत्   
    
तारणियिल् नूऱुवय ताकुम् - मऩम्   
    
चक्ति तऩक्क्ē करुवियाक्कु - उऩ्ऩैच्   
    
चारवन्त न्ōयऴिन्तु प्ōकुम्। 

मऩम्, चक्ति तऩक्क्ē करुवियाक्कु - त्ōऌ   
    
चक्ति पेऱ्ऱुनल्ल तोऴिल्चेय्युम् - मऩम्   
    
चक्ति तऩक्क्ē करुवियाक्कु - एङ्कुम्   
    
चक्तियरुऌ मारिवन्तु पेय्युम्। 

मऩम्, चक्ति तऩक्क्ē करुवियाक्कु - चिव   
    
चक्ति नटैयावुम् नऩ्कु पऴकुम् - मऩम्   
    
चक्ति तऩक्क्ē करुवियाक्कु - मुकम्   
    
चार्न्तिरुक्कुम् नल्लरुऌउम् अऴकुम्। 

मऩम्, चक्ति तऩक्क्ē करुवियाक्कु - उयर्   
    
चात्तिरङ्कऌ यावुम् नऩ्कुतेरियुम् - मऩम्   
    
चक्ति तऩक्क्ē करुवियाक्कु - नल्ल   
    
चत्तिय विऌअक्कु नित्तम् एरियुम्। 

चित्तम्, चक्ति तऩक्क्ē उरिमैयाक्कु - नल्ल   
    
ताऌअवकै चन्तवकै काट्टुम् - चित्तम्   
    
चक्ति तऩक्क्ē उरिमैयाक्कु - अतिल्   
    
 चारुम् नल्ल वार्त्तैकऌउम् पाट्टुम्। 

चित्तम्, चक्ति तऩक्क्ē उरिमै याक्कु - अऱु   
    
 चक्तियै येल्ल्ōर्क्कु मुणर् वुऱुत्तुम् - चित्तम्   
    
  चक्ति तऩक्क्ē उरिमै याक्कु   
    
चक्तिपुकऴ् तिक्कऩैक्कुम् निऱुत्तुम्। 

मऩम्, चक्ति तऩक्क्ē उरिमैयाक्कु - अतु   
    
 चक्ति चक्ति एऩ्ऱु कुऴलूतुम् - चित्तम्    
    
 चक्ति तऩक्क्ē उरिमैयाक्कु - अतिल्   
    
 चार्वतिल्लै अच्चमुटऩ् चूतुम्। 

चित्तम्, चक्ति तऩक्क्ē उरिमैयाक्कु - अतु   
    
चक्ति येऩ्ऱु वीणैतऩिल् प्ēचुम् - चित्तम्   
    
चक्ति तऩक्क्ē उरिमैयाक्कु - अतु   
    
चक्तिपरि मऌअमिङ्कु वीचुम्। 

चित्तम्, चक्ति तऩक्क्ē उरिमैयाक्कु - अतु   
    
चक्ति येऩ्ऱु ताऌअमिट्टु मुऴक्कुम् - चित्तम्   
    
चक्ति तऩक्क्ē उरिमैयाक्कु - अतु   
    
चञ्चलङ्कऌ याविऩैयुम् अऴिक्कुम्। 

चित्तम्, चक्ति तऩक्क्ē उरिमैयाक्कु - अतु   
    
चक्तिवन्तु क्ōट्टै कट्टि वाऴुम् - चित्तम्   
    
चक्ति तऩक्क्ē उरिमैयाक्कु - अतु   
    
चक्तियरुट् चित्तिरत्तिल् आऴुम्। 

मति, चक्ति तऩक्क्ē उटैमैयाक्कु - अतु   
    
चङ्कटङ्कऌ याविऩैयुम् उटैक्कुम् - मति   
    
चक्ति तऩक्क्ē उटैमैयाक्कु - अङ्कु   
    
चत्तियमुम् नल्लऱमुम् किटैक्कुम्। 

मति, चक्ति तऩक्क्ē उटैमैयाक्कु - अतु   
    
चारवरुन् तीमैकऌऐ विलक्कुम् - मति   
    
चक्ति तऩक्क्ē उटैमैयाक्कु - अतु   
    
चञ्चलप् पिचाचुकऌऐक् कलक्कुम्।  

मति, चक्ति तऩक्क्ē उटैमैयाक्कु - अतु   
    
चक्ति चेय्युम् विन्तैकऌऐत् त्ēटुम् - मति   
    
चक्ति तऩक्क्ē उटैमैयाक्कु - अतु   
    
चक्तियुऱै विटङ्कऌऐ नाटुम्। 

मति, चक्ति तऩक्क्ē उटैमैयाक्कु - अतु   
    
तर्क्कमेऩुङ् काट्टिलच्चम् नीक्कुम् - मति   
    
चक्ति तऩक्क्ē उटैमैयाक्कु - अतिल्   
    
तऌऌइविटुम् पोय्न्नेऱियुम् तीङ्कुम्। 

मति, चक्ति तऩक्क्ē उटैमैयाक्कु - अतिल्   
    
चञ्चलत्तिऩ् तीयविरुऌ विलकुम् - मति   
    
चक्ति तऩक्क्ē उटैमैयाक्कु - अतिल्   
    
चक्तियोऌइ नित्तमुनिऩ् ऱिलकुम्। 

मति, चक्ति तऩक्क्ē उटैमैयाक्कु - अतिल्   
    
चार्वतिल्लै ऐयमेऩुम् पाम्पु - मति   
    
चक्ति तऩक्क्ē उटैमैयाक्कु - अतिल्   
    
ताऩ् मुऌऐक्कुम् मुक्तिवितैक् काम्पु। 

मति, चक्ति तऩक्क्ē उटैमैयाक्कु - अतु   
    
तारणियिल् अऩ्पुनिलै नाट्टुम् - मति   
    
चक्ति तऩक्क्ē उटैमैयाक्कु - अतु   
    
चर्वचिव चक्तियिऩैक् काट्टुम्। 

मति, चक्ति तऩक्क्ē अटिमैयाक्कु - अतु   
    
चक्तितिरु वरुऌइऩैच् च्ēर्क्कुम् - मति   
    
चक्ति तऩक्क्ē अटिमैयाक्कु - अतु   
    
तामतप् पोय्त् तीमैकऌऐप् प्ōक्कुम्। 

मति, चक्ति तऩक्क्ē अटिमैयाक्कु - अतु   
    
चत्तियत्तिऩ् वेल्कोटियै नाट्टुम् - मति   
    
चक्ति तऩक्क्ē अटिमैयाक्कु - अतु   
    
ताक्कवरुम् पोय्प्पुलियै ōट्टुम्। 

मति, चक्ति तऩक्क्ē अटिमैयाक्कु - अतु   
    
चत्तियनल् लिरवियैक् काट्टुम् - मति   
    
चक्ति तऩक्क्ē अटिमैयाक्कु - अतिल्   
    
चारवरुम् पुयल्कऌऐ वाट्टुम्। 

मति, चक्ति तऩक्क्ē अटिमैयाक्कु - अतु   
    
चक्तिविर तत्तै येऩ्ऱुम् पूणुम् - मति   
    
चक्ति विरतत्तै येऩ्ऱुङ् कात्ताल् - चिव   
    
चक्तितरुम् इऩ्पमुम्नल् लूणुम्। 

मति, चक्ति तऩक्क्ē अटिमैयाक्कु - तेऌइ   
    
तन्तमुतम् पोय्कैयेऩ ओऌइरुम् - मति   
    
चक्ति तऩक्क्ē अटिमैयाक्कु - अतु   
    
चन्ततमुम् इऩ्पमुऱ मिऌइरुम्। 

अकम्, चक्ति तऩक्क्ē उटैमैयाक्कु - अतु   
    
तऩ्ऩैयोरु चक्तियेऩ्ऱु त्ēरुम् - अकम्   
    
चक्ति तऩक्क्ē उटैमैयाक्कु - अतु   
    
तामतमुम् आणवमुम् तीरुम्। 

अकम्, चक्ति तऩक्क्ē उटैमैयाक्कु - अतु   
    
तऩ्ऩैयवऌ क्ōयिलेऩ्ऱु काणुम् - अकम्   
    
चक्ति तऩक्क्ē उटैमैयाक्कु - अतु   
    
तऩ्ऩै येण्णित् तुऩ्पमुऱ नाणुम्। 

अकम्, चक्ति तऩक्क्ē उटैमैयाक्कु - अतु   
    
चक्तियेऩुम् कटलिल्ōर् तिवलै - अकम्   
    
चक्ति तऩक्क्ē उटैमैयाक्कु - चिव   
    
चक्ति युण्टु नमक्किल्लै कवलै। 

अकम्, चक्ति तऩक्क्ē उटैमैयाक्कु - अतिल्   
    
चक्तिचिव नातनित्तम् ओलिक्कुम् - अकम्   
    
चक्ति तऩक्क्ē उटैमैयाक्कु - अतु   
    
चक्ति तिरु म्ēऩियोऌइ ज्वलिक्कुम्। 

चिव, चक्ति एऩ्ऱुम् वाऴि! एऩ्ऱुपाटु - चिव   
    
चक्तिचक्ति येऩ्ऱु कुतित्ताटु - चिव   
    
चक्ति एऩ्ऱुम् वाऴि! एऩ्ऱुपाटु - चिव   
    
चक्तिचक्ति एऩ्ऱुविऌऐ याटु। 

२५। चक्ति तिरुप्पुकऴ् 

चक्तिचक्ति चक्ती चक्ती चक्ति चक्ति एऩ्ऱ्ōतु,    
    
चक्तिचक्ति चक्ती एऩ्पार् - चाकार् एऩ्ऱ्ē निऩ्ऱ्ōतु। 

चक्तिचक्ति एऩ्ऱ्ē वाऴ्तल् - चाल्पाम् नम्मैच् चार्न्तीर्ē!   
    
चक्तिचक्ति एऩ्ऱी राकिल् - चाका उण्मै च्ēर्न्तीर्ē! 

चक्तिचक्ति एऩ्ऱाल् चक्ति - ताऩ्ē च्ēरुम् कण्टीर्ē!   
    
चक्तिचक्ति एऩ्ऱाल् वेऱ्ऱि - ताऩ्ē न्ēरुम् कण्टीर्ē! 

चक्तिचक्ति एऩ्ऱ्ē चेय्ताल् - ताऩ्ē चेय्कै न्ēराकुम्,    
    
चक्तिचक्ति एऩ्ऱाल् अḵतु -ताऩ्ē मुत्ति व्ēराकुम्। 

चक्तिचक्ति चक्ती चक्ती एऩ्ऱ्ē आट्ōम्ō?   
    
चक्तिचक्ति चक्ती येऩ्ऱ्ē - ताऌअङ्कोट्टिप् पाट्ōम्ō? 

चक्तिचक्ति एऩ्ऱाल् तुऩ्पम् - ताऩ्ē तीरुम् कण्टीर्ē!   
    
चक्तिचक्ति एऩ्ऱाल् इऩ्पम् - ताऩ्ē च्ēरुम् कण्टीर्ē! 

चक्तिचक्ति एऩ्ऱाल् चेल्वम् - ताऩ्ē ऊऱुम् कण्टीर्ō?   
    
चक्तिचक्ति एऩ्ऱाल् कल्वि - ताऩ्ē त्ēऱुम् कण्टीर्ō? 

चक्तिचक्ति चक्ती चक्ती चक्ती चक्ती वाऴी नी!   
    
चक्तिचक्ति चक्ती चक्ती चक्ती चक्ती वाऴी नी! 

चक्तिचक्ति वाऴी एऩ्ऱाल् चम्पत् तेल्लाम् न्ēराकुम्,    
    
चक्तिचक्ति एऩ्ऱाल् चक्ति ताचऩ् एऩ्ऱ्ē प्ēराकुम्। 

२६। चिवचक्ति पुकऴ् 

राकम् - तऩ्याचि ताऌअम् - चतुस्र ēकम् 

ōम्, चक्तिचक्ति चक्तियेऩ्ऱु चोल्लु - केट्ट   
    
चञ्चलङ्कऌ याविऩैयुम् कोल्लु ,    
    
चक्तिचक्ति चक्तियेऩ्ऱु चोल्लि - अवऌ   
    
चन्नितियि ल्ēतोऴुतु निल्लु। 

ōम्, चक्तिमिचै पाटल्पल पाटु - ōम्   
    
चक्तिचक्ति एऩ्ऱु ताऌअम् प्ōटु।   
    
चक्तितरुञ् चेय्कैनिलन् तऩिल्ē - चिव   
    
चक्तिवेऱि कोण्टुकऌइत् ताटु। 

ōम्, चक्तितऩैय्ē चरणङ् कोऌऌउ - एऩ्ऱुम्   
    
चाविऩुक्क्ō रच्चमिल्लै तऌऌउ।   
    
चक्तिपुक ऴाममुतै अऌऌउ - मतु   
    
तऩ्ऩिलिऩिप् पाकुमन्तक् कऌऌउ। 

ōम् चक्तिचेय्युम् पुतुमैकऌ प्ēचु - नल्ल   
    
चक्तियऱ्ऱ प्ēटिकऌऐ ēचु।   
    
चक्तितिरुक् क्ōयिलुऌऌअ माक्कि - अवऌ   
    
तन्तिटुनऱ् कुङ्कुमत्तैप् पूचु। 

ōम् चक्तियिऩैच् च्ēर्न्ततिन्तच् चेय्कै - इतैच्   
    
चार्न्तु निऱ्प त्ēनमक्को रुय्कै,    
    
चक्तियेऩुम् इऩ्पमुऌऌअ पोय्कै - अतिल्   
    
तऩ्ऩमुत मारिनित्तम् पेय्कै। 

ōम् चक्तिचक्ति चक्तियेऩ्ऱु नाट्टु - चिव   
    
चक्तियरुऌ पूमितऩिल् काट्टु,    
    
चक्तिपेऱ्ऱ नल्लनिलै निऱ्पार् - पुविच्   
    
चातिकऌएल् लमतऩैक् क्ēट्टु। 

ōम् चक्तिचक्ति चक्तियेऩ्ऱु मुऴङ्कु - अवऌ   
    
तन्तिरमेल् लामुलकिल् वऴङ्कु।   
    
चक्तियरुऌ कूटिविटु मायिऩ् उयिर्   
    
चन्ततमुम् वाऴुनल्ल किऴङ्कु। 

ōम् चक्तिचेय्युन् तोऴिल्कलै एण्णु - नित्तम्   
    
चक्तियुऌऌअ तोऴिल्पल पण्णु,    
    
चक्तिकऌऐ य्ēइऴन्तुविट्टाल् - इङ्कु   
    
चाविऩैयुम् न्ōविऩैयुम् उण्णु। 

ōम् चक्तियरु ऌआलुलकिल् ēऱु - ओरु   
    
चङ्कटम्वन् तालिरण्टु कूऱु,    
    
चक्तिचिल च्ōतऩैकऌ चेय्ताल् - अवऌ   
    
तण्णरुऌएऩ् ऱ्ēमऩतु त्ēऱु। 

ōम् चक्तितुणै एऩ्ऱुनम्पि वाऴ्त्तु - चिव   
    
चक्तितऩैय्ē अकत्तिल् आऴ्त्तु,    
    
चक्तियुम् चिऱप्पुम्मि कप्पेऱुवाय् - चिव   
    
चक्तियरुऌ वाऴ्कवेऩ्ऱु वाऴ्त्तु! 

२७। प्ēतै नेञ्च्ē 

इऩ्ऩुमोरु मुऱैचोल्व्ēऩ्, प्ēतै नेञ्च्ē!    
    
एतऱ्कुमिऩि उऌऐवतिल्ē पयऩोऩ् ऱिल्लै,    
    
मुऩ्ऩर्नम तिच्चैयिऩाऱ् पिऱन्त्ōमिल्लै,    
    
मुतलिऱुति इटैनमतु वचत्तिल् इल्लै,    
    
मऩ्ऩुमोरु तेय्वत्तिऩ् चक्ति याल्ē   
    
वैयकत्तिल् पोरुऌएल्लाम् चलित्तल् कण्टाय्!   
    
पिऩ्ऩैयोरु कवलैयुमिङ्किल्लै, नाऌउम्   
    
पिरियात्ē विटुतलैयैप् पिटित्तुक् कोऌवाय्! 

निऩैयात विऌऐवेल्लाम् विऌऐन्तु कूटि,   
    
निऩैत्तप् पयऩ् काण्पतवऌ चेय्कै यऩ्ऱ्ō?   
    
मऩमार उण्मैयिऩैप् पुरट्ट लाम्ō?   
    
महाचक्ति चेय्तनऩ्ऱि मऱक्क लाम्ō?   
    
एऩैयाऌउम् मात्ēवि, वीरर् त्ēवि   
    
इमैयवरुन् तोऴुन्त्ēवि, एल्लैत्त्ēवि,   
    
मऩैवाऴ्वु पोरुऌएल्लाम् वकुक्कुन् त्ēवि   
    
मलरटिय्ē तुणैयेऩ्ऱु वाऴ्त्ताय् नेञ्च्ē! 

चक्तियेऩ्ऱु पुकऴ्न्तिटुव्ōम् मुरुकऩ् एऩ्प्ōम्,    
    
चङ्कर ऩेऩ्ऱुरैत्तिटुव्ōम्, कण्णऩ् एऩ्प्ōम्,    
    
नित्तियमिङ् कवऌचरण्ē निलैयेऩ् ऱेण्णि   
    
निऩक्कुऌऌअ कुऱैकऌएल्लान् तीर्क्कच् चोल्लि,   
    
पक्तियिऩाऱ् पेरुमैयेल्लाम् कोटुक्कच् चोल्लि,   
    
पचिपिणिक ऌइलामऱ् काक्कच् चोल्लि   
    
उत्तमनऩ् ऩेऱिकऌइल्ē च्ēर्क्कच् चोल्लि,   
    
उलकऌअन्त नायकिताऌ उरैप्पाय् नेञ्च्ē! 

चेल्वङ्कऌ क्ēट्टाल् नी कोटुक्क व्ēण्टुम्,    
    
चिऱुमैकऌएऩ् ऩिटमिरुन्ताल् विटुक्क व्ēण्टुम्,    
    
कल्वियिल्ē मतियिऩै नी तोटुक्क ऩोऩ् ऱिल्लै,    
    
करुणैयिऩाअल् ऐयङ्कऌ केटुक्क व्ēण्टुम्,   
    
तोल्लैतरुम् अकप्प्ēयैत् तोलैक्क व्ēण्टुम्,   
    
 तुणैयेऩ्ऱु निऩ्ऩरुऌऐत् तोटरच् चेय्त्ē   
    
नल्लवऴि च्ēर्प्पित्तुक् काक्क व्ēण्टुम्   
    
 नम्ō नमōम् चक्ति येऩ नविलाय् नेञ्च्ē! 

पाट्टिऩिल्ē चोल्वतुम् अवऌचोल् लाकुम्!    
    
पयऩिऩ्ऱि उरैप्पाऌō? पाराय्, नेञ्च्ē!   
    
क्ēट्टतु नी पेऱ्ऱिटुवाय्, ऐय मिल्लै,   
    
क्ēटिल्लै, तेय्वमुण्टु वेऱ्ऱियुण्टु,    
    
मीट्टुमुऩक् कुरैत्तिटुव्ēऩ्, आति चक्ति,   
    
व्ēतत्तिऩ् मुटियिऩिल्ē विऌअङ्कुम् चक्ति,   
    
नाट्टिऩिल्ē चऩकऩैप्प्ōल् नमैयुम् चेय्ताऌ,   
    
नम्ō नमōम् चक्ति येऩ नविलाय् नेञ्च्ē! 

२८। महाचक्ति 

चन्तिर ऩोऌइयिल् अवऌऐक् कण्ट्ēऩ्,   
    
चरण मेऩ्ऱु पुकुन्तु कोण्ट्ēऩ्,   
    
इन्तिरि यङ्कऌऐ वेऩ्ऱु विट्ट्ēऩ्,   
    
एऩतेऩ् आचैयैक् कोऩ्ऱु विट्ट्ēऩ्। 

पयऩेण् णामल् उऴैक्कच् चोऩ्ऩाऌ,   
    
पक्ति चेय्तु पिऴैक्कच् चोऩ्ऩाऌ,   
    
तुयरि लातेऩैच् चेय्तु विट्टाऌ,   
    
तुऩ्प मेऩ्पतैक् कोय्तु विट्टाऌ। 

मीऩ्कऌ चेय्युम् ओऌइयैच् चेय्ताऌ,   
    
वीचि निऱ्कुम् वऌइयैच् चेय्ताऌ,   
    
वाऩ्क णुऌऌअ वेऌइयैच् चेय्ताऌ,   
    
वाऴि नेञ्चिऱ् कऌइयैच् चेय्ताऌ। 

२९। नवरात्तिरिप् पाट्टु     
    
(उज्जयिऩि) 

उज्जयिऩी नित्य कल्याणि!   
    
ōम्चक्ति ōम्चक्ति ōम्चक्ति ōम्चक्ति (उज्जयिऩी) 

उज्जय कारण चङ्कर त्ēवी   
    
उमासरस्वति श्री माता सा। (उज्जयिऩी) 

वाऴि पुऩैन्तु मह्ēचुवर त्ēवऩ्   
    
त्ōऴि, पतङ्कऌ पणिन्तु तुणिन्तऩम्। (उज्जयिऩी) 

चत्य युकत्तै अकत्ति लिरुत्ति,   
    
तिऱत्तै नमक्करुऌइच् चेय्युम् उत्तमि। (उज्जयिऩी) 

३०। काऌइप्पाट्टु 

यातुमाकि निऩ्ऱाय् - काऌइ! एङ्कुम् नीनि ऱैन्ताय्,    
    
तीतु नऩ्मै येल्लाम् - काऌइ! तेय्व लीलै यऩ्ऱ्ō?   
    
पूत मैन्तुम् आऩाय् - काऌइ! पोऱिक ऌऐन्तुम् आऩाय्   
    
प्ōत माकि निऩ्ऱाय् - काऌइ! पोऱियै विञ्चि निऩ्ऱाय्। 

इऩ्पमाकि विट्टाय् - काऌइ! एऩ्ऩुऌē पुकुन्ताय्?   
    
पिऩ्पु निऩ्ऩै यल्लाल् - काऌइ! पिऱितु नाऩुम् उण्ट्ō?   
    
अऩ्प ऌइत्तु विट्टाय् - काऌइ! आण्मै तन्तुविट्टाय्,   
    
तुऩ्पम् नीक्कि विट्टाय् - काऌइ! तोल्लै प्ōक्किविट्टाय्। 

३१। काऌइ स्त्ōत्तिरम् 

यातु माकि निऩ्ऱय् - काऌइ! एङ्कुम् नीनि ऱैन्ताय्,   
    
तीतु नऩ्मै येल्लाम् - निऩ्ऱऩ् चेयल्क ऌअऩ्ऱि यिल्लै।   
    
प्ōतुम् इङ्कु मान्तर् - वाऴुम् - पोय्म्मै वाऴ्क्कैयेल्लाम्!   
    
आति चक्ति, ताय्ē! - एऩ्मीतु - अरुऌ पुरिन्तु काप्पाय्। 

एन्त नाऌउम् निऩ्म्ēल् - ताय्ē! इचैकऌ पाटि वाऴ्व्ēऩ्;   
    
कन्तऩैप्प यन्ताय् - ताय्ē! करुणै वेऌऌअमाऩाय्   
    
मन्त मारु तत्तिल् - वाऩिल् - मलैयि ऩुच्चि मीतिल्   
    
चिन्तै येङ्कु चेल्लुम् - अङ्कुऩ् - चेम्मै त्ōऩ्ऱुम् अऩ्ऱ्ē! 

कर्म य्ōकमेऩ्ऱ्ē - उलकिल् - काक्कु मेऩ्ऩुम् व्ēतम्,   
    
तर्म नीति चिऱितुम् - इङ्क्ē - तवऱ लेऩ्प तिऩ्ऱि,   
    
मर्म माऩ पोरुऌआम् - निऩ्ऱऩ् - मलर टिक्कण् नेञ्चम्,   
    
चेम्मै युऱ्ऱु नाऌउम् - च्ēर्न्त्ē - त्ēचु कूट व्ēण्टुम्। 

एऩ्ऱ ऩुऌऌअ वेऌइयिल् - ञाऩत् - तिरवि य्ēऱ व्ēण्टुम्,    
    
कुऩ्ऱ मोत्त त्ōऌउम् - म्ēरुक् - क्ōल मोत्त वटिवुम्,   
    
नऩ्ऱै नाटु मऩमुम् - नीयेन् - नाऌउ मीतल् व्ēण्टुम्,   
    
ओऩ्ऱै विट्टु मऱ्ऱ्ōर् - उऴलुम् नेञ्चम् व्ēण्टा। 

वाऩ कत्ति ऩोऌइयैक् - कण्ट्ē - मऩम किऴ्च्चि पोङ्कि,   
    
याऩे तऱ्कुम् अञ्च्ēऩ् - आकि - एन्त नाऌउम् वाऴ्व्ēऩ्,    
    
ञाऩ मोत्त तम्मा! - उवमै नाऩु रैको णाताम्।   
    
वाऩ कत्ति ऩोऌइयिऩ् - अऴकै वाऴ्त्तु माऱि यात्ō? 

ञायि ऱेऩ्ऱ क्ōऌअम् - तरुम्ōर् - नल्ल प्ēरो ऌइक्क्ē   
    
त्ēय मीत्ōर् उवमै - एवर्ē - त्ēटि य्ōत वल्लार्?   
    
वायि ऩिक्कुम् अम्मा! - अऴकाम् - मतियिऩ् इऩ्प ओऌइयै   
    
न्ēयम्ō टुरैत्ताल् - अङ्क्ē - नेञ्चि ऌअक्क मेय्तुम्। 

काऌइ मीतु नेञ्चम् एऩ्ऱुम् - कलन्तु निऱ्क व्ēण्टुम्,    
    
व्ēऌऐ योत्त विऱलुम् - पारिल् - वेन्त र्ēत्तु पुकऴुम्,   
    
याऌइ योत्त वलियुम् - एऩ्ऱुम् - इऩ्पम् निऱ्कुम् मऩमुम्,   
    
वाऴि यीतल् व्ēण्टुम् अऩ्ऩाय् - वाऴ्क निऩ्ऱऩ् अरुऌē! 

-------- 

त्ōत्तिरप् पाटल्कऌ 

३२। य्ōक चक्ति 

वरङ् क्ēट्टल् 

विण्णुम् मण्णुम् तऩियाऌउम् - एङ्कऌ   
    
वीरै चक्ति निऩतरुऌē - एऩ्ऱऩ्   
    
कण्णुम् करुत्तुम् एऩक्कोण्टु - अऩ्पु   
    
कचिन्तु कचिन्तु कचिन्तुरुकि - नाऩ्   
    
पण्णुम् पूचऩै कऌएल्लाम् - वेऱुम्   
    
पालै वऩत्तिल् इट्ट नीर्ō, - उऩक्   
    
केण्णुञ् चिन्तै योऩ्ऱिलैय्ō? - अऱि   
    
विल्ला तकिलम् अऌइप्पाय्ō? 

नीय्ē चरणमेऩ्ऱु कूवि - एऩ्ऱऩ्   
    
नेञ्चिऱ् प्ēरुऱुति कोण्टु - अटि   
    
ताय्ē! एऩक्कु मिक नितियुम् -अऱन्   
    
तऩ्ऩैक् काक्कु मोरुतिऱऩुम् - तरु   
    
वाय्ē एऩ्ऱुपणिन् त्ēत्तिप् - पल   
    
वाऱा निऩतु पुकऴ्पाटि - वाय्    
    
ōय्ē ऩावतुण राय्ō? - निऩ   
    
तुण्मै तवऱुवत्ō अऴक्ō? 

काऌई वलियचा मुण्टि - ōङ्   
    
कारत् तलैवियेऩ् ऩिराणि - पल   
    
नाऌइङ् केऩैयलैक्क लाम्ō, - उऌऌअम्   
    
नाटुम् पोरुऌअटैतऱ् कऩ्ऱ्ō? - मलर्त्   
    
ताऌइल् विऴुन्तपयङ् क्ēट्ट्ēऩ् - अतु   
    
तारा येऩिलुयिरैत् तीराय् - तुऩ्पम् 

नीऌइल् उयिर्तरिक्क माट्ट्ēऩ् करु   
    
नीलियेऩ् ऩियल्पऱि याय्ō?   
    
त्ēटिच् च्ōऱुनितन् तिऩ्ऱु - पल   
    
चिऩ्ऩञ् चिऱुकतैकऌ प्ēचि - मऩम्   
    
वाटित् तुऩ्पमिक उऴऩ्ऱु - पिऱर्   
    
वाटप् पलचेयल्कऌ चेय्तु - नरै   
    
कूटिक् किऴप्परुव मेय्ति - कोटुङ्   
    
कूऱ्ऱुक् किरैयेऩप्पिऩ् मायुम् - पल    
    
व्ēटिक्कै मऩितरैप् प्ōल्ē - नाऩ्   
    
वीऴ्व्ē ऩेऩ्ऱु निऩैत् ताय्ō? 

निऩ्ऩैच् चिलवरङ्कऌ क्ēट्प्ēऩ् - अवै   
    
न्ēर्ē इऩ्ऱेऩक्कुत् तरुवाय्? - एऩ्ऱऩ्   
    
मुऩ्ऩैत् तीयविऩैप् पयऩ्कऌ - इऩ्ऩुम्   
    
मूऌआ तऴिन्तिटुतल् व्ēण्टुम् - इऩि   
    
एऩ्ऩैप् पुतियवुयि राक्कि - एऩक्   
    
क्ēतुङ् कवलैयऱच् चेय्तु - मति   
    
तऩ्ऩै मिकत्तेऌइवु चेय्तु - एऩ्ऱुम्   
    
चन्त्ōषङ् कोण्टिरुक्कच् चेय्वाय् 

त्ōऌऐ वलियुटैय ताक्कि - उटऱ्   
    
च्ōर्वुम् पिणिपलवुम् प्ōक्कि - अरि   
    
वाऌऐक् कोण्टुपिऌअन् तालुम् - कट्टु   
    
माऱा वुटलुऱुति तन्तु - चुटर्   
    
नाऌऐक् कण्टत्ōर् मलर्प्ōल् - ओऌइ   
    
नण्णित् तिकऴुमुकन् तन्तु - मत   
    
व्ēऌऐ वेल्लुमुऱैकूऱित् - तव   
    
म्ēऩ्मै कोटुत्तरुऌअल् व्ēण्टुम्। 

एण्णुङ् कारियङ्क ऌएल्लाम् - वेऱ्ऱि   
    
य्ēऱप् पुरिन्तरुऌअल् व्ēण्टुम् - तोऴिल्   
    
पण्णप् पेरुनितियम् व्ēण्टुम् - अतिल्   
    
पल्ल्ōर् तुणैपुरितल् व्ēण्टुम् - चुवै   
    
नण्णुम् पाट्टिऩोटु ताऌअम् - मिक   
    
नऩ्ऱावुऌअत् तऴुन्तल् व्ēण्टुम् - पल   
    
पण्णिऱ् क्ōटिवकै इऩ्पम् - नाऩ्   
    
पाटत् तिऱऩटैतल् व्ēण्टुम्। 

कल्लै वयिरमणि याक्कल् - चेम्पैक्   
    
कट्टित् तङ्कमेऩच् चेय्तल् - वेऱुम्   
    
पुल्लै नेल्लेऩप् पुरितल् - पऩ्ऱिप्   
    
प्ōत्तैच् चिङ्कव्ē ऱाक्कल् - मण्णै   
    
वेल्लत् तिऩिप्पुवरच् चेय्तल् - एऩ   
    
विन्तै त्ōऩ्ऱिट इन्नाट्टै - नाऩ्   
    
तोल्लै तीर्त्तुयर्वु कल्वि - वेऱ्ऱि   
    
चूऴुम् वीरमऱि वाण्मै। 

कूटुन् तिरवियत्तिऩ् कुवैकऌ - तिऱल्   
    
कोऌऌउङ् क्ōटिवकैत् तोऴिल्कऌ - इवै   
    
नाटुम् पटिक्कुविऩै चेय्तु - इन्त   
    
नाट्ट्ōर् कीर्त्तियेङ्कु म्ōङ्कक् - कलि   
    
चाटुन् तिऱऩेऩक्कुत् तरुवाय् - अटि   
    
ताय्ē! उऩक्करिय तुण्ट्ō? - मति   
    
मूटुम् पोय्मैयिरु ऌएल्लाम् - एऩै   
    
मुऱ्ऱुम् विट्टकल व्ēण्टुम्। 

ऐयम् तीर्न्तुविटल् व्ēण्टुम् - पुलै   
    
अच्चम् प्ōयोऴितल् व्ēण्टुम् - पल   
    
पैयच् चोल्लुवतिङ् केऩ्ऩ्ē! - मुऩ्ऩैप्   
    
पार्त्तऩ् कण्णऩिवर् न्ēरा - एऩै   
    
उय्यक् कोण्टरुऌअ व्ēण्टुम् - अटि   
    
उऩ्ऩैक् क्ōटिमुऱै तोऴुत्ēऩ् - इऩि   
    
वैयत् तलैमैयेऩक् करुऌवाय् - अऩ्ऩै   
    
वाऴि! निऩ्ऩ तरुऌ वाऴि! 

ōम् काऌइ! वलिय चामुण्टी!   
    
ōङ्कारत् तलैवि! एऩ् इराणि! 

३३। महाचक्ति पञ्चकम् 

करणमुन् तऩुवुम् निऩक्केऩत् तन्त्ēऩ्,   
    
काऌइ नी कात्तरुऌ चेय्य्ē,   
    
मरणमुम् अञ्च्ēऩ्, न्ōय्कऌऐ अञ्च्ēऩ्,   
    
मारवेम् प्ēयिऩै अञ्च्ēऩ्,   
    
इरणमुञ् चुकमुम्, पऴियुनऱ् पुकऴुम्   
    
यावुम्ōर् पोरुऌएऩक् कोऌऌēऩ्,   
    
चरणमेऩ् ऱुऩतु पतमलर् पणिन्त्ēऩ्,    
    
तायेऩैक् कात्तलुऩ् कटऩ्ē। 

एण्णिलाप् पोरुऌउम्, एल्लैयिल् वेऌइयुम्,   
    
यावुमाम् निऩ्ऱऩैप् प्ōऱ्ऱि   
    
मण्णिलार् वन्तु वाऴ्त्तिऩुञ् चेऱिऩुम्   
    
मयङ्किल्ēऩ्, मऩमेऩुम् पेयर्कोऌ   
    
कण्णिलाप् प्ēयै एऌऌउव्ēऩ्, इऩियेक्   
    
कालुम्ē अमैतियि लिरुप्प्ēऩ्,   
    
तण्णिला मुटियिऱ् पुऩैन्तुनिऩ् ऱिलकुम्   
    
तायुऩैच् चरण्पुकुन् त्ēऩाल्। 

नीचरुक् किऩितान् तऩत्तिऩुम्, मातर्   
    
निऩैप्पिऩुम्, नेऱियिला माक्कऌ   
    
माचुऱु पोय्न्नट् पतऩिऩुम्, पऩ्ऩाऌ   
    
मयङ्किऩ्ē अवैयिऩि मतिय्ēऩ्,    
    
त्ēचुऱु नील निऱत्तिऩाऌ, अऱिवाय्च्   
    
चिन्तैयिऱ् कुलविटु तिऱत्ताऌ,   
    
वीचुऱुङ् काऱ्ऱिल् नेरुप्पिऩिल् वेऌइयिल्   
    
विऌअङ्कुवाऌ तऩैच्चरण् पुकुन्त्ēऩ्। 

ऐयमुन् तिकैप्पुन् तोलैन्तऩ, आङ्क्ē   
    
अच्चमुन् तोलैन्ततु, चिऩमुम्   
    
पोय्युमेऩ ऱिऩैय पुऩ्मैक ऌएल्लाम्   
    
 प्ōयिऩ उऱुतिनाऩ् कण्ट्ēऩ्।   
    
वैयमिङ् कऩैत्तुम् आक्कियुम् कात्तुम्   
    
माय्त्तुम्ē मकिऴ्न्तिटु तायैत्   
    
तुय्यवेण् णिऱत्ताऌ तऩैक्करि यवऌऐत्   
    
तुणैयेऩत् तोटर्न्तु कोण्ट्ē। 

तवत्तिऩै एऌइताप् पुरिन्तऩऌ, प्ōकत्   
    
तऩिनिलै ओऌइयेऩप् पुरिन्ताऌ,    
    
चिवत्तिऩै , इऩिताप् पुरिन्तऩऌ, मूटच्   
    
चित्तमुम् तेऌइवुऱच् चेय्ताऌ,    
    
पवत्तिऩै वेऱुप्प अरुऌइऩऌ नाऩाम्   
    
पाऩ्मै कोऩ्ऱवऌ मयम् पुरिन्ताऌ,    
    
अवत्तिऩैक् कऌऐन्ताऌ अऱिवेऩ विऌऐन्ताऌ,    
    
अनन्तमा वाऴ्क यिङ्कवऌē! 

३४। महा चक्ति वाऴ्त्तु 

विण्टु रैक्क अऱिय अरियताय्   
    
विरिन्त वाऩ् वेऌइयेऩ - निऩ्ऱऩै,   
    
अण्ट क्ōटिकऌवाऩिल् अमैत्तऩै,    
    
अवऱ्ऱिल् एण्णऱ्ऱ व्ēकञ् चमैत्तऩै,    
    
मण्ट लत्तै अणुवणु वाक्किऩाल्,   
    
वरुव तेत्तऩै अत्तऩै य्ōचऩै,   
    
कोण्ट तूरम् अवऱ्ऱिटै वैत्तऩै,   
    
क्ōलम्ē! निऩैक् काऌइयेऩ् ऱ्ēत्तुव्ēऩ्। 

नाटु काक्कुम् अरचऩ् तऩैयन्त   
    
नाट्टु ऌōरर चेऩ्ऱऱि वारेऩिल्,   
    
पाटु तण्टैक् कुऴन्तै तऩक्कितम्   
    
पण्णुम् अप्पऩ् इवऩेऩ् ऱऱिन्तिटुम्,   
    
क्ōटि यण्टम् इयक्कि यऌइक्कुम्निऩ्   
    
क्ōलम् ēऴै कुऱित्तिट लाकुम्ō?   
    
नाटि यिच्चिऱु पूमियिऱ् काणुनिऩ्   
    
नलङ्कऌ ēत्तिट नल्लरुऌ चेय्कव्ē! 

परितियेऩ्ऩुम् पोरुऌइटै य्ēय्न्तऩै,   
    
परवुम्वेय्य कतिरेऩक् काय्न्तऩै,   
    
करिय म्ēकत् तिरऌएऩच् चेल्लुवै,    
    
कालु मिऩ्ऩेऩ वन्तुयिर् कोल्लुवै,   
    
चोरियुम् नीरेऩप् पल्लुयिर् प्ōऱ्ऱुवै,    
    
चूऴुम् वेऌऌअ मेऩवुयिर् माऱ्ऱुवै,   
    
विरियुम् नीऌकट लेऩ्ऩ निऱैन्तऩै,   
    
वेल्क काऌइ येऩतम्मै वेल्कव्ē। 

वायु वाकि वेऌइयै अऌअन्तऩै,   
    
वाऴ्वे तऱ्कुम् उयिर्निलै आयिऩै,   
    
त्ēयु वाकि ओऌइयरुऌ चेय्कुवै,   
    
चेत्त वऱ्ऱैक् करुप्पोरुऌ आक्कुवै,   
    
पायु मायिरञ् चक्तिक ऌआकिय्ē   
    
पारिलुऌऌअ तोऴिल्कऌ इयऱ्ऱुवै,   
    
चायुम् पल्लुयिर् कोल्लुवै, निऱ्पऩ   
    
तम्मैक् कात्तुच् चुकम्पल नल्कुवै। 

निलत्तिऩ् कीऴ्पल् लुल्ōकङ्कऌ आयिऩै,    
    
नीरिऩ् कीऴेण् णिलानिति वैत्तऩै   
    
इतलत्तिऩ् मीतु मलैयुम् नतिकऌउम्   
    
चारुङ् काटुञ् चुऩैकऌउम् आयिऩै,    
    
कुलत्ति लेण्णऱ्ऱ पूण्टु पयिरिऩम्   
    
कूट्टि वैत्तुप् पलनलन् तुय्त्तऩै!   
    
पुलत्तै यिट्टिङ् कुयिर्कऌ चेय्ताय्, अऩ्ऩ्ē!   
    
प्ōऱ्ऱि! प्ōऱ्ऱि! निऩतरुऌ प्ōऱ्ऱिय्ē! 

चित्त चाकरञ् चेय्तऩै आङ्कतिऱ्   
    
चेय्त कर्मपयऩेऩप् पल्किऩै,    
    
तत्तु किऩ्ऱ तिरैयुञ् चुऴिकऌउम्   
    
ताक्कि येऱ्ऱिटुङ् काऱ्ऱुमुऌ ऌōट्टमुञ्   
    
चुत्त म्ōऩप् पकुतियुम् वेण्पऩि   
    
चूऴ्न्त पाकमुम् कट्टवेन् नीरुमेऩ्ऱु   
    
ओत्त नीर्क्कटल् प्ōलप् पलवकै   
    
उऌऌअमेऩ्ऩुम् कटलिल् अमैन्तऩै। 

३५। ऊऴिक्कूत्तु 

वेटिपटु मण्टत् तिटिपल ताऌअम् प्ōट - वेऱुम्   
    
वेऌइयि लिरत्तक् कऌइयोटु पूतम् पाटप् - पाट्टिऩ्   
    
अटिपटु पोरुऌइऩ् अटिपटु मोलियिऱ् कूटक् - कऌइत्   
    
ताटुङ् काऌई, चामुण् टी! कङ् काऌई!   
    
अऩ्ऩै! अऩ्ऩै! आटुङ् कूत्तै   
    
नाटच् चेय्ताय् एऩ्ऩै! 

ऐन्तुऱु पूतम् चिन्तिप् प्ōयेऩ् ऱाकप् - पिऩ्ऩर्   
    
अतुवुम् चक्तिक् कतियिल् मूऴ्किप् प्ōक - अङ्क्ē   
    
मुन्तुऱुम् ओऌइयिऱ् चिन्तै नऴुवुम् व्ēकत् - त्ōट्ē   
    
मुटिया नटऩम् पुरिवाय् अटुती चोरिवाय्!   
    
अऩ्ऩै! अऩ्ऩै! आटुङ् कूत्तै   
    
नाटच् चेय्ताय् एऩ्ऩै! 

पाऴाय् वेऌइयुम् पतऱिप् प्ōय्मेय् कुलैयच् - चलऩम्   
    
पयिलुम् चक्तिक् कुलमुम् वऴिकऌ कलैय - अङ्क्ē   
    
ऊऴाम् प्ēय्ताऩ् ōह्ōह्ō वेऩ् ऱलैय - वेऱित्   
    
तुऱुमित् तिरिवाय् चेरुवेङ् कूत्त्ē पुरिवाय्!   
    
अऩ्ऩै! अऩ्ऩै! आटुङ् कूत्तै   
    
नाटच् चेय्ताय् एऩ्ऩै! 

चक्तिप् प्ēय्ताऩ् तलैयोटु तलैकऌ मुट्टिच् - चट्टच्   
    
चटचट चट्टेऩ् ऱुटैपटु ताऌअङ्कोट्टि - अङ्क्ē   
    
एत्तिक् किऩिलुम् निऩ्विऴि यऩल्प्ōय् एट्टित् - ताऩ्ē   
    
एरियुङ् क्ōलङ् कण्ट्ē चाकुम् कालम्   
    
अऩ्ऩै! अऩ्ऩै! आटुङ् कूत्तै   
    
नाटच् चेय्ताय् एऩ्ऩै! 

कालत् तोटुनिर् मूलम् पटिमू वुलकुम् - अङ्क्ē   
    
कटवुऌ म्ōऩत् तोऌइय्ē तऩिया यिलकुम् - चिवऩ्   
    
क्ōलङ् कण्टुऩ् कऩल्चेय् चिऩमुम् विलकुम् - कैयैक्   
    
कोञ्चित् तोटुवाय् आऩन्तक्कूत् तिटुवाय्!   
    
अऩ्ऩै! अऩ्ऩै! आटुङ् कूत्तै   
    
नाटच् चेय्ताय् एऩ्ऩै! 

३६। काऌइक्कुच् चमर्प्पणम् 

इन्त मेय्युम् करणमुम् पोऱियुम्   
    
इरुपत् त्ēऴु वरुटङ्कऌ कात्तऩऩ्,   
    
वन्तऩम्, अटि प्ēररुऌ अऩ्ऩाय्,   
    
वैर वी! तिऱऱ् चामुण्टि! काऌइ! 

चिन्त ऩैतेऌइन् त्ēऩिऩि युऩ्ऱऩ्   
    
तिरुव रुट्केऩै अर्प्पणञ् चेय्त्ēऩ्   
    
वन्ति रुन्तु पलपय ऩाकुम्   
    
वकैते रिन्तुकोऌ वाऴि यटि नी! 

३७। ह्ē काऌई! (काऌइ तरुवाऌ) 

एण्णि लात पोरुट्कुवै ताऩुम्,   
    
ēऱ्ऱमुम् पुवि याट्चियुम् आङ्क्ē   
    
विण्णिल् आतवऩ् न्ēर्न्तिटुम् ओऌइयुम्   
    
वेम्मै युम्पेरुन् तिण्मैयुम् अऱिवुम्,   
    
तण्णि लाविऩ् अमैतियुम् अरुऌउम्,   
    
तरुवऌ इऩ्ऱेऩ तऩ्ऩै येऩ् काऌइ,   
    
मण्णिलार्क्कुन् तुयऱिऩ्ऱिच् चेय्व्ēऩ्,   
    
वऱुमै येऩ्पतै वण्मिचै माय्प्प्ēऩ्। 

ताऩम् व्ēऌवि तवङ्कल्वि यावुम्   
    
तरणि मीतिल् निलैपेऱच् चेय्व्ēऩ्,    
    
वाऩम् मूऩ्ऱु मऴैतरच् चेय्व्ēऩ्,   
    
माऱि लात वऌअङ्कऌ कोटुप्प्ēऩ्,    
    
माऩम् वीरियम् आण्मै नऩ्ऩ्ēर्मै   
    
वण्मै यावुम् वऴङ्कुऱच् चेय्व्ēऩ्,   
    
ञाऩ म्ōङ्कि वऌअर्न्तिटच् चेय्व्ēऩ्,    
    
नाऩ्वि रुम्पिय काऌइ तरुवाऌ। 

३८। महा काऌइयिऩ् पुकऴ् 

कावटिच् चिन्तुराकम् - आऩन्त पैरवि ताऌअम् - आति 

कालमाम् वऩत्तिलण्टक् क्ōलमा मरत्तिऩ् मीतु   
    
काऌइचक्ति येऩ्ऱपेयर् कोण्टु - रीङ्   
    
कारमिट् टुलवुमोरु वण्टु - तऴल्   
    
कालुम् विऴि नीलवण्ण मूलअत्तु वाक्कऌएऩुम्   
    
काल्कऌआ ऱुटैय तेऩक् कण्टु - मऱै   
    
काणुमुऩि व्ōरुरैत्तार् पण्टु।   
    
म्ēलुमाकि कीऴुमाकि व्ēऱुऌअ तिचैयुमाकि   
    
विण्णुम् मण्णु माऩचक्ति वेऌऌअम् - इन्त   
    
विन्तैयेल्ला माङ्कतुचेय् कऌऌअम् - पऴ   
    
व्ēतमा यतऩ्मुऩुऌऌअ नातमाय् विऌअङ्कुमिन्त   
    
वीरचक्ति वेऌऌअम् विऴुम्पऌऌअम् - आक   
    
व्ēण्टुम् नित्त मेऩ्ऱऩ्ēऴै युऌऌअम्। 

अऩ्पुवटि वाकिनिऱ्पऌ तुऩ्पेला मवऌइऴैप्पाऌ   
    
आक्कनीक्कम् यावुमवऌ चेय्कै - इतै   
    
आर्न्तुणर्न्त वर्कऌउक्कुण् टुय्कै - अवऌ   
    
आतिया यनातिया यकण्टऱि वावऌउऩ्ऱऩ्   
    
अऱिवुमवऌ म्ēऩियिल्ōर् चैकै - अवऌ   
    
आऩन्तत्ति ऩेल्लै यऱ्ऱ पोय्कै।   
    
इऩ्पवटि वाकिनिऱ्पऌ तुऩ्पेला मवऌइऴैप्पाऌ   
    
इḵतेला मवऌपुरियुम् मायै - अवऌ   
    
ēतुमऱ्ऱ मेय्प्पोरुऌइऩ् चायै - एऩिल्   
    
एण्णिय्ēōम् चक्तियेऩुम् पुण्णिय मुऩिवर्नित्तम्   
    
एय्तुवार् मेय्ञ् ञाऩमेऩुन् तीयै - एरित्तु   
    
एऱ्ऱुवारिन् नाऩेऩुम् पोय्प् - प्ēयै। 

आतियाञ् चिवऩुमवऩ् च्ōतियाऩ चक्तियुन्ताऩ्   
    
अङ्कुमिङ्कु मेङ्कुमुऌअ वाकुम् - ओऩ्ऱ्ē   
    
याकिऩा लुलकऩैत्तुम् चाकुम् - अवै   
    
यऩ्ऱिय्ōर् पोरुऌउमिल्लै अऩ्ऱियोऩ्ऱुमिल्लै   
    
आय्न्तिटिल् तुयरमेल्लाम् प्ōकुम् इन्त   
    
अऱिवु ताऩ् परमञाऩ माकुम्।   
    
नीतिया मरचुचेय्वार् नितिकऌपल क्ōटि तुय्प्पर्   
    
नीण्टकालम् वाऴ्वर् तरैमीतु - एन्त   
    
नेऱियुमेय्तु वर्निऩैत्त प्ōतु - अन्त   
    
नित्तमुत्त चुत्तपुत्त चत्तपेरुङ् काऌइपत   
    
नीऴलटैन् तार्र्किल्लैय्ōर् तीतु - एऩ्ऱु   
    
न्ēर्मैव्ēतम् चोल्लुम् वऴियितु। 

३९। वेऱ्ऱि 

एटुत्त कारियम् याविऩुम् वेऱ्ऱि,   
    
एङ्कु न्ōक्किऩुम् वेऱ्ऱिमऱ् ऱाङ्क्ē   
    
विटुत्त वाय्मोऴिक् केङ्कणुम् वेऱ्ऱि   
    
व्ēण्टि ऩ्ēऩुक् करुऌइऩऩ् काऌइ,   
    
तटुत्तु निऱ्पतु तेय्वत म्ēऩुम्   
    
चारु माऩुट वायिऩुम् अḵतैप्   
    
पटुत्तु माय्प्पऌ अरुट्पेरुङ् काऌइ,   
    
पारिल् वेऱ्ऱि एऩक्कुऱु माऱ्ē। 

एण्णु मेण्णङ्कऌ याविऩुम् वेऱ्ऱि,   
    
एङ्कुम् वेऱ्ऱि एतऩिऩुम् वेऱ्ऱि,   
    
कण्णु मारुयि रुम्मेऩ निऩ्ऱाऌ   
    
काऌइत् तायिङ् केऩक्करुऌ चेय्ताऌ,    
    
मण्णुम् काऱ्ऱुम् पुऩलुम् अऩलुम्   
    
वाऩुम् वन्तु वणङ्किनिल् लाव्ō?   
    
विण्णु ऌōर्पणिन् त्ēवल्चेय् यार्ō?   
    
वेल्क काऌइ पतङ्कऌएऩ् पार्क्क्ē। 

४०। मुत्तुमारि 

उलकत्तु नायकिय्ē! - एङ्कऌ मुत्तु   
    
मारियम्मा, एङ्कऌ मुत्तु मारि!   
    
उऩ्पातम् चरण्पुकुन्त्ōम् - एङ्कऌ मुत्तु   
    
मारियम्मा, एङ्कऌ मुत्तु मारि! 

कलकत् तरक्कर् पलर्, - एङ्कऌ मुत्तु   
    
मारियम्मा, एङ्कऌ मुत्तु मारि!   
    
करुत्तिऩुऌऌē पुकुन्तुविट्टार् - एङ्कऌ मुत्तु   
    
मारियम्मा, एङ्कऌ मुत्तु मारि! 

पलकऱ्ऱुम् पलक्ēट्टुम्, - एङ्कऌ मुत्तु   
    
मारियम्मा, एङ्कऌ मुत्तु मारि!   
    
पयऩोऩ्ऱु मिल्लैयटि - एङ्कऌ मुत्तु   
    
मारियम्मा, एङ्कऌ मुत्तु मारि! 

निलैयेङ्कुम् काणविल्लै - एङ्कऌ मुत्तु   
    
मारियम्मा, एङ्कऌ मुत्तु मारि!   
    
निऩ्पातम् चरण्पुकुन्त्ōम्, - एङ्कऌ मुत्तु   
    
मारियम्मा, एङ्कऌ मुत्तु मारि! 

तुणिवेऌउक्क मण्णुण्टु, - एङ्कऌ मुत्तु   
    
मारियम्मा, एङ्कऌ मुत्तु मारि!   
    
त्ōल्वेऌउक्कच् चाम्परुण्टु, - एङ्कऌ मुत्तु   
    
मारियम्मा, एङ्कऌ मुत्तु मारि! 

मणिवेऌउक्कच् चाणैयुण्टु, - एङ्कऌ मुत्तु   
    
 मारियम्मा, एङ्कऌ मुत्तु मारि!   
    
मऩम् वेऌउक्क वऴियिल्लै- एङ्कऌ मुत्तु   
    
 मारियम्मा, एङ्कऌ मुत्तु मारि! 

पिणिकऌउक्कु माऱ्ऱुण्टु - एङ्कऌ मुत्तु   
    
 मारियम्मा, एङ्कऌ मुत्तु मारि!   
    
प्ēतैमैक्कु माऱ्ऱिल्लै - एङ्कऌ मुत्तु   
    
 मारियम्मा, एङ्कऌ मुत्तु मारि! 

अणिकऌउक्को रेल्लैयिल्लै - एङ्कऌ मुत्तु   
    
  मारियम्मा,एङ्कऌ मुत्तु मारि!   
    
अटैक्कलमिङ् कुऩैप्पुकुन्त्ōम् - एङ्कऌ मुत्तु   
    
 मारियम्मा। एङ्कऌ मुत्तु मारि!   
    
-- 

४१। त्ēच मुत्तुमारि 

त्ēटियुऩैच् चरणटैन्त्ēऩ्, त्ēच मुत्तुमारि!   
    
क्ēटतऩै नीक्किटुवाय्, क्ēट्टवरन् तरुवाय् 

पाटियुऩैच् चरणटैन्त्ēऩ्, पाचमेल्लाङ् कऌऐवाय्,   
    
क्ōटिनलञ् चेय्तिटुवाय्, कुऱैकऌएल्लान् तीप्पाय्। 

एप्पोऴुतुम् कवलैयिल्ē इणक्कि निऱ्पाऩ् पावि,   
    
ओप्पियुऩ त्ēवल्चेय्व्ēऩ् उऩतरुऌआल् वाऴ्व्ēऩ्। 

चक्तियेऩ्ऱु न्ēरमेल्लान् तमिऴ्क् कवितै पाटि   
    
पक्तियुटऩ् प्ōऱ्ऱि निऩ्ऱाल् पय मऩैत्तुन् तीरुम्। 

आतारम् चक्तियेऩ्ऱ्ē अरुमऱैकऌ कूऱुम्,   
    
याताऩुन् तोऴिल् पुरिव्ōम्, यातुमवऌ तोऴिलाम्। 

तुऩ्पम्ē इयऱ्कैयेऩुम् चोल्लैमऱन् तिटुव्ōम्,    
    
इऩ्पम्ē व्ēण्टि निऱ्प्ōम्, यावुमवऌ तरुवाऌ। 

नम्पिऩ्ōर् केटुवतिल्लै, नाऩ्कु मऱैत् तीर्प्पु,    
    
अम्पि कैयैच् चरण्पुकुन्ताल् अतिकवरम् पेऱलाम्। 

४२। क्ōमति महिमै 

तारुक वऩत्तिऩिल्ē - चिवऩ्   
    
चरण नऩ् मलरिटै युऌअम्पतित्तुच्   
    
चीरुऱत् तवम् पुरिवार् - पर   
    
चिवऩ्पु कऴमुतिऩै अरुन्तिटुवार्,   
    
प्ēरुयर् मुऩिवर् मुऩ्ऩ्ē - कल्विप्   
    
पेरुङ् कटल् परुकिय चूतऩेऩ्पाऩ्   
    
त्ēरुमेय्ञ् ञाऩत्तिऩाल् - उयर्   
    
चिवऩिकर् मुऩिवरऩ् चेप्पुकिऩ्ऱाऩ्। 

वाऴिय, मुऩिवर्कऌē! - पुकऴ्   
    
वऌअर्त्तिटुञ् चङ्करऩ् क्ōयिलिल्ē,   
    
ऊऴियैच् चमैत्त पिराऩ्, - इन्त   
    
उलक मेलामुरुक् कोण्टपिराऩ्।   
    
ēऴिरु पुवऩत्तिलुम् - एऩ्ऱुम्   
    
इयल्पेरुम् उयिर्कऌउक् कुयिरावाऩ्,   
    
आऴुनल् लऱिवावाऩ्, - ओऌइ   
    
यऱिविऩैक् कटन्तमेय्प् पोरुऌआवाऩ्। 

त्ēवर्क् केलान्त्ēवऩ्। - उयर्   
    
चिवपेरु माऩ्पण्टोर् कालत्तिल्ē   
    
कावलि ऩुलकऌइक्कुम् - अन्तक्   
    
कण्णुन् ताऩुमिङ् क्ōरुरुवाय्   
    
आवलो टरुन्तवर्कऌ - पल   
    
आऱ्ऱिय नाकर्कऌ इरुवर् मुऩ्ऩ्ē   
    
म्ēविनिऩ् ऱरुऌ पुरिन्ताऩ्। - अन्त   
    
वियप्पुऱु चरितैयै विऌअम्पुकिऩ्ऱ्ēऩ्। 

क्ēऌईर्, मुऩिवर्कऌē! इन्तक्   
    
कीर्त्तिकोऌ चरितैयैक् क्ēट्टवर्क्क्ē   
    
व्ēऌविकऌ क्ōटि चेय्ताल् - चतुर्   
    
व्ēतङ्क ऌआयिर मुऱैपटित्ताल्,   
    
मूऌउनऱ् पुण्णियन्ताऩ् - वन्तु   
    
मोय्त्तिटुम्, चिवऩियल् विऌअङ्किनिऱ्कुम्,   
    
नाऌउनऱ् चेल्वङ्कऌ - पल   
    
नणुकिटुम्, चरतमेय् वाऴ्वुण्टाम्! 

इक्कतै उरैत्तिटुव्ēऩ्, - उऌअम्   
    
इऩ्पुऱक् क्ēट्पीर्, मुऩिवर्कऌē!   
    
नक्क पिराऩरुऌआल् - इङ्कु   
    
नटैपेऱुम् उलकङ्कऌ कणक्किलवाम्!   
    
तोक्कऩ अण्टङ्कऌ - वऌअर्   
    
तोकैपल क्ōटिपल् क्ōटिकऌआम्!   
    
इक्कणक् केवरऱिवार्? - पुवि   
    
एत्तऩै युऌअतेऩ्प तियार ऱिवार्? 

नक्क पिराऩऱिवाऩ्, - मऱ्ऱु   
    
नाऩऱि य्ēऩ्पिऱ नररऱियार्।   
    
तोक्क प्ēरण्टङ्कऌ - कोण्ट   
    
तोकैक्किल्लै यिल्लैयेऩ्ऱु चोल्लुकिऩ्ऱ   
    
तक्कपल् चात्तिरङ्कऌ ओऌइ   
    
तरुकिऩ्ऱ वाऩम्ōर् कटल्प्ōलाम् ,   
    
अक्कट लतऩुक्क्ē - एङ्कुम्   
    
अक्करै इक्करै योऩ्ऱिल्लैयाम्। 

इक्कट लतऩक्क्ē - अङ्कङ्   
    
किटैयिटैत् त्ōऩ्ऱुम्पुऩ् कुमिऴिकऌप्ōल्   
    
तोक्कऩ उलकङ्कऌ, - तिचैत्   
    
तूवेऌइ यतऩिटै विरैन्त्ōटुम्,   
    
मिक्कतोर् वियप्पुटैत्ताम् - इन्त   
    
वियऩ्पेरु वैयत्तिऩ् काट्चि, कण्टीर्!   
    
मेय्क्कलै मुऩिवर्कऌē! - इतऩ्   
    
मेय्प्पोरुऌ परचिवऩ्चक्ति, कण्टीर्!   
    
एल्लै युण्ट्ō इलैय्ō? - इङ्कु   
    
यावर् कण्टार् तिचै वेऌइयिऩुक्क्ē?   
    
चोल्लिमोर् वरम्पिट्टाल् - अतै   
    
। । । । । ।   
    
(इतु मुऱ्ऱुप् पेऱविल्लै)   
    
----- 

४३। चाका वरम् 

पल्लवि 

चाकवर मरुऌवाय्, रामा!   
    
चतुर्मऱै नाता! चर्ōज पाता! 

चरणङ्कऌ 

आकाचन् तीकाल् नीर्मण्   
    
अत्तऩै पूतमुम् ओत्तु निऱैन्ताय्,   
    
ēकामिर्त माकिय निऩ्ताऌ   
    
इणैचर णेऩ्ऱाल् इतुमुटि याता? (चाका) 

वाकार्त्ōऌ वीरा, तीरा   
    
मऩ्मत रूपा, वाऩवर् पूपा,   
    
पाकार्मोऴि चीतैयिऩ् मेऩ्ऱ्ōऌ   
    
पऴकिय मार्पा! पतमलर् चार्पा! (चाका) 

नित्या, निर्मला, रामा   
    
निष्क ऌअङ्का, चर्वा, चर्वा तारा,   
    
चत्या, चनातना, रामा,    
    
चरणम्, चरणम्, चरण मुतारा! (चाका) 

४४। क्ōविन्तऩ् पाट्टु 

कण्णिरण्टुम् इमैयाल् चेन्निऱत्तु   
    
मेल्लि तऴ्प्पूङ् कमलत् तेय्वप्   
    
पेण्णिरण्टु विऴिकऌऐयुम् न्ōक्किटुवाय्   
    
क्ōविन्ता! प्ēणि ऩ्ōर्क्कु 

नण्णिरण्टु पोऱ्पात मऌइत्तरुऌवाय्   
    
चराचरत्तु नाता! नाऌउम्   
    
एण्णिरण्टु क्ōटियिऩुम्, मिकप्पलवाम्   
    
वीण्कवलै एऌइय ऩ्ēऱ्क्ē। 

एऌइयऩ्ēऩ् याऩेऩलै एप्प्ōतु   
    
प्ōक्किटुवाय्, इऱैवऩ्ē! इव्   
    
वऌइयिल्ē पऱवैयिल्ē मरत्तिऩिल्ē   
    
मुकिलिऩिल्ē वरम्पिल् वाऩ 

वेऌइयिल्ē कटलिटैय्ē मण्णकत्त्ē   
    
वीतियिल्ē वीट्टि लेल्लाम्   
    
कऌइयिल्ē क्ōविन्ता! निऩैक्कण्टु   
    
निऩ्ऩोटुनाऩ् कलप्प तेऩ्ऱ्ō? 

एऩ्कण्णै मऱन्तुऩिरु कण्कऌऐय्ē   
    
एऩ्ऩकत्तिल् इचैत्तुक् कोण्टु   
    
निऩ्कण्णाऱ् पुवियेल्लाम् नीयेऩव्ē   
    
नाऩ्कण्टु निऱैवु कोण्टु 

वऩ्कण्मै मऱतियुटऩ् च्ōम्पर्मुतऱ्   
    
पावमेलाम् मटिन्तु, नेञ्चिऱ्   
    
पुऩ्कण्प्ōय् वाऴ्न्तिटव्ē, क्ōविन्ता   
    
एऩक्कमुतम् पुकट्टु वाय्ē। 

४५। कण्णऩै व्ēण्टुतल् 

व्ēत वाऩिल् विऌअङ्कि अऱञ्चेय्मिऩ्   
    
चातल् न्ēरिऩुञ् चत्तियम् पूणुमिऩ्   
    
तीत कऱ्ऱुमिऩ् एऩ्ऱु तिचैयेलाम्   
    
म्ōत नित्तम् इटित्तु मुऴङ्किय्ē 

उण्णुञ् चातिक् कुऱ्ऱमुम् चावुम्ē   
    
नण्णु ऱावऩम् नऩ्कु पुरन्तिटुम्   
    
एण्ण रुम्पुकऴ्क् कीतैयेऩच् चोलुम्   
    
पण्ण मिऴ्तत् तरुऌमऴै पालित्त्ē। 

एङ्क ऌआरिय पूमियेऩुम् पयिर्   
    
मङ्क ऌअम्पेऱ नित्तलुम् वाऴ्विक्कुम्   
    
तुङ्क मुऱ्ऱ तुणैमुकि ल्ēमलर्च्   
    
चेङ्क णायनिऩ् पतमलर् चिन्तिप्पाम्। 

वीरर् तेय्वतम् कर्मविऌअक्कु, नऱ्   
    
पार तर्चेय् तवत्तिऩ् पयऩेऩुम्   
    
तार विर्न्त तटम्पुयप् पार्त्तऩ्ōर्   
    
कार णमेऩक् कोण्टु कटवुऌनी। 

निऩ्ऩै नम्पि निलत्तिटै येऩ्ऱुम्ē   
    
मऩ्ऩुपारत माण्कुलम् याविऱ्कुम्   
    
उऩ्ऩुङ् कालै उयर्तुणै याकव्ē   
    
चोऩ्ऩ चोल्लै युयिरिटैच् चूटुव्ōम्। 

ऐय क्ēऌइऩि य्ōर्चोल् अटियर्याम्   
    
उय्य निऩ्मोऴि पऱ्ऱि योऴुकिय्ē,   
    
मैय ऱुम्पुकऴ् वाऴ्क्कै पेऱऱ्केऩच्   
    
चेय्युम् चेय्कैयि ऩिऩ्ऩरुऌ च्ēर्प्पैयाल्। 

ओप्पिलात उयर्वोटु कल्वियुम्   
    
एय्प्पिल् वीरमुम्, इप्पुवि याट्चियुम्,   
    
तप्पि लात तरुममुङ् कोण्टुयाम्   
    
अप्प ऩ्ēनिऩ् ऩटिपणिन् तुय्वमाल्। 

मऱ्ऱु नीयिन्त वाऴ्वु मऱुप्पैय्ēल्   
    
चऱ्ऱु न्ēरत्तुऌ एम्मुयिर् चाय्न्तरुऌ   
    
कोऱ्ऱवा! निऩ् कुवलय मीतिऩिल्   
    
वेऱ्ऱु वाऴ्क्कै विरुम्पि यऴिकिल्ēम्। 

निऩ्ऱऩ् मामर पिल्वन्तु नीचराय्प्   
    
पोऩ्ऱल् व्ēण्टिलम् पोऱ्कऴ लाणैकाण्,   
    
इऩ्ऱिङ् केम्मै यतम्पुरि, इल्लैय्ēल्   
    
वेऩ्ऱि युम्पुक ऴुन्तरल् व्ēण्टुम्ē। 

४६। वरुवाय् कण्णा 

पल्लवि 

वरुवाय्, वरुवाय्, वरुवाय् - कण्णा!   
    
वरुवाय्, वरुवाय्, वरुवाय्! 

चरणङ्कऌ 

उरुवाय् अऱिविल् ओऌइर्याय् - कण्णा!   
    
उयिरिऩ् ऩमुताय्प् पोऴिवय् - कण्णा!   
    
करुवाय् एऩ्ऩुऌ वऌअर्वाय् - कण्णा!   
    
कमलत् तिरुव्ō टिणैवाय् - कण्णा! (वरुवाय्) 

इणैवाय् एऩता वियिल्ē - कण्णा!   
    
इतयत् तिऩिल्ē यमर्वाय् - कण्णा!   
    
कणैवा यचुरर् तलैकऌ - चितऱक्   
    
कटैयू ऴियिल्ē पटैय्ō टेऴुवाय्! (वरुवाय्) 

एऴुवाय् कटल्मी तिऩिल्ē - एऴुम्ōर्   
    
इरविक् किणैया उऌअमी तिऩिल्ē   
    
तोऴुव्ēऩ् चिवऩाम् निऩैय्ē - कण्णा!   
    
तुणैय्ē, अमरर् तोऴुवा ऩवऩ्ē! (वरुवाय्) 

४७। कण्ण पेरुमाऩ्ē 

कायिल्ē पुऌइप्पतेऩ्ऩ्ē? कण्ण पेरुमाऩ्ē - नी   
    
कऩियिल्ē इऩिप्पतेऩ्ऩ्ē? कण्ण पेरुमाऩ्ē - नी   
    
न्ōयिल्ē पटुप्पतेऩ्ऩ्ē? कण्ण पेरुमाऩ्ē - नी   
    
न्ōऩ्पिल्ē उयिर्प्पतेऩ्ऩ्ē? कण्ण पेरुमाऩ्ē - नी 

काऱ्ऱिल्ē कुऌइर्न्ततेऩ्ऩ्ē? कण्ण पेरुमाऩ्ē - नी   
    
कऩलिल्ē चुटुवतेऩ्ऩ्ē? कण्ण पेरुमाऩ्ē - नी   
    
च्ēऱ्ऱिल्ē कुऴम्पलेऩ्ऩ? कण्ण पेरुमाऩ्ē - नी   
    
तिक्किल्ē तेऌइन्ततेऩ्ऩ्ē? कण्ण पेरुमाऩ्ē - नी 

ēऱ्ऱिनिऩ्ऩैत् तोऴुवतेऩ्ऩ्ē? कण्ण पेरुमाऩ्ē - नी   
    
एऌइयर् तम्मैक् काप्पतेऩ्ऩ्ē? कण्ण पेरुमाऩ्ē - नी   
    
प्ōऱ्ऱिऩारैक् काप्पतेऩ्ऩ्ē? कण्ण पेरुमाऩ्ē - नी   
    
पोय्यर् तम्मै माय्प्पतेऩ्ऩ्ē? कण्ण पेरुमाऩ्ē नी 

व्ēऱु   
    
प्ōऱ्ऱि! प्ōऱ्ऱि! प्ōऱ्ऱि! प्ōऱ्ऱि!   
    
कण्ण पेरुमाऩ्ē! निऩ्   
    
पोऩ्ऩटि प्ōऱ्ऱि निऩ्ऱ्ēऩ्,   
    
कण्ण पेरुमाऩ्ē! 

४८। नन्त लाला 

राकम् - यतुकुल काम्प्ōति ताऌअम् - आति 

काक्कैच् चिऱकिऩिल्ē नन्त लाला! - निऩ्ऱऩ्   
    
करियनिऱन् त्ōऩ्ऱु तैय्ē, नन्त लाला! 

पार्क्कुम् मरङ्क ऌएल्लाम् नन्त लाला! - निऩ्ऱऩ्   
    
पच्चै निऱन् त्ōऩ्ऱु तैय्ē, नन्त लाला! 

क्ēट्कु मोलियि लेल्लाम् नन्त लाला! - निऩ्ऱऩ्   
    
कीत मिचैक्कुतटा, नन्त लाला! 

तीक्कुऌ विरलै वैत्ताल् नन्त लाला! - निऩ्ऩैत्   
    
तीण्टु मिऩ्पन् त्ōऩ्ऱुतटा, नन्त लाला!   
    
---- 

४९। कण्णऩ् पिऱन्ताऩ् 

कण्णऩ् पिऱन्ताऩ् - एङ्कऌ   
    
कण्णऩ् पिऱन्ताऩ् - इन्तक्   
    
 काऱ्ऱै येट्टुत् तिचैयिलुङ् कूऱिटुम्   
    
तिण्ण मुटैयाऩ् - मणि    
    
वण्ण मुटैयाऩ् - उयिर्   
    
त्ēवर् तलैवऩ् पुविमिचैत् त्ōऩ्ऱिऩऩ्   
    
पुण्णै योऴिप्पीर् - इन्तप्   
    
पारिऩिल्ē तुयर् नीङ्किटुम् एऩ्ऱितै   
    
एण्णिटैक् कोऌवीर् - नऩ्कु   
    
कण्णै विऴिप्पीर् - इऩि   
    
ēतुङ् कुऱैविल्लै, व्ēतम् तुणैयुण्टु (कण्णऩ्) 

अक्किऩि वन्ताऩ् - अवऩ्   
    
तिक्कै वऌऐत्ताऩ् - पुवि   
    
यारिरुट् पोय्मैक् कलियै मटित्तऩऩ्   
    
तुक्कङ् केटुत्ताऩ् - चुरर्   
    
ओक्कलुम् वन्तार् - चुटर्च्   
    
चूरियऩ्, इन्तिरऩ्, वायु, मरुत्तुक्कऌ,   
    
मिक्क तिरऌआय् - चुरर्,    
    
इक्कणन् तऩ्ऩिल् - इङ्कु   
    
म्ēवि निऱैन्तऩर्, पावि यचुरर्कऌ   
    
पोक्केऩ वीऴ्न्तार् - उयिर्   
    
कक्कि मुटित्तार् - कटल्   
    
प्ōल ओलिक्कुतु व्ēतम् पुविमिचै। (कण्णऩ्) 

चङ्करऩ् वन्ताऩ्, - इङ्कु   
    
मङ्कल मेऩ्ऱाऩ् - नल्ल   
    
चन्तिरऩ् वन्तिऩ् ऩमुतैप् पोऴिन्तऩऩ्,    
    
पङ्क मोऩ् ऱिल्लै - ओऌइ   
    
मङ्कुवतिल्लै, - इन्तप्   
    
पारिऩ्कण् मुऩ्पु वाऩत्तिल्ē निऩ्ऱु,   
    
कङ्कैयुम् वन्ताऌ - कलै   
    
मङ्कैयुम् वन्ताऌ, - इऩ्पक्   
    
काऌइ पराचक्ति अऩ्पुटऩेय्तिऩऌ,   
    
चेङ्कम लत्ताऌ - एऴिल्   
    
पोङ्कु मुकत्ताऌ - तिरुत्   
    
त्ēवियुम् वन्तु चिऱप्पुऱ निऩ्ऱऩऌ। (कण्णऩ्) 

५०। कण्णऩ् तिरुवटि   
    
कण्णऩ् तिरुवटि, एण्णुक मऩम्ē   
    
तिण्णम् अऴिया, वण्णन् तरुम्ē 

तरुम्ē नितियुम्, पेरुमै पुकऴुम्   
    
करुमा म्ēऩिप् पेरुमा ऩिङ्क्ē। 

इङ्क्ē यमरर् चङ्कन् त्ōऩ्ऱुम्   
    
मङ्कुम् तीमै, पोङ्कुम् नलम्ē 

नलम्ē नाटिऱ् पुलवीर् पाटीर्,    
    
निलमा मकऌइऩ्, तलैवऩ् पुकऴ्ē। 

पुकऴ्वीर् कण्णऩ् तकैच्ē रमरर्   
    
तोकैय्ō टचुरप् पकैतीर्प् पतैय्ē 

तीर्प्पाऩ् इरुऌऐप्, प्ēर्प्पाऩ् कलियै   
    
आर्प्पा रमरर्, पार्प्पार् तवम्ē। 

तवऱा तुणर्वीर्, पुवियीर् मालुम्   
    
चिवऩुम् वाऩ्ōर्, एवरुम् ओऩ्ऱ्ē। 

ओऩ्ऱ्ē पलवाय्, निऩ्ऱ्ōर् चक्ति   
    
एऩ्ऱुन् तिकऴुम्, कुऩ्ऱा वोऌइय्ē। 

५१ व्ēय्ङ्कुऴल् 

राकम् - हिन्तुस्ताऩ् त्ōटि   
    
ताऌअम् - ēकताऌअम् 

एङ्किरुन्तु वरुकु वत्ō? - ओलि   
    
यावर् चेय्कु वत्ō? - अटि त्ōऴि! 

कुऩ्ऱि ऩिऩ्ऱुम् वरुकुवत्ō? - मरक्   
    
 कोम्पि ऩिऩ्ऱुम् वरुकुवत्ō? - वेऌइ   
    
मऩ्ऱि ऩिऩ्ऱु वरुकुवत्ō? - एऩ्ऱऩ्   
    
 मति मरुण्टिटच् चेय्कुतटि! - इḵतु, (एङ्किरुन्तु) 

अलैयो लित्तिटुम् तेय्व - यमुऩै   
    
 याऱ्ऱिऩिऩ्ऱुम् ओलिप्पतुव्ō? - अऩ्ऱि   
    
इलैयो लिक्कुम् पोऴिलिटै निऩ्ऱुम्   
    
 एऴुवत्ō इḵतिऩ्ऩ मुतैप्प्ōल्? (एङ्किरुन्तु) 

काट्टि ऩिऩ्ऱुम् वरुकुवत्ō? - निलाक्   
    
 काऱ्ऱैक् कोण्टु तरुकुवत्ō? - वेऌइ   
    
नाट्टि ऩिऩ्ऱुमित् तेऩ्ऱल् कोणर्वत्ō?   
    
 नातमिḵतेऩ् उयिरै युरुक्कुत्ē! (एङ्किरुन्तु) 

पऱवै य्ēतुमोऩ् ऱुऌऌअतुव्ō? - इङ्ङऩ्   
    
 पाटुम्ō अमुतक्कऩऱ् पाट्टु?   
    
मऱैविऩिऩ्ऱुङ् किऩ्ऩर रातियर्   
    
 वात्तियत्तिऩिचै यितुव्ō अटि! (एङ्किरुन्तु) 

कण्ण ऩूतिटुम् व्ēय्ङ्कुऴल् ताऩटी!   
    
 काति ल्ēयमु तुऌऌअत्तिल् नञ्चु,   
    
पण्णऩ् ऱामटि पावैयर् वाटप्   
    
 पाटि येय्तिटुम् अम्पटि त्ōऴि! (एङ्किरुन्तु) 

५२। कण्णम्माविऩ् कातल् 

काऱ्ऱु वेऌइयिटैक् कण्णम्मा, - निऩ्ऱऩ्   
    
 कातलै येण्णिक् कऌइक्किऩ्ऱ्ēऩ् - अमु   
    
तूऱ्ऱिऩै योत्त इतऴ्कऌउम् - निल   
    
 वूऱित् ततुम्पुम् विऴिकऌउम् - पत्तु   
    
माऱ्ऱुप्पोऩ् ऩोत्तनिऩ् म्ēऩियुम् - इन्त   
    
 वैयत्तिल् याऩुऌऌअ मट्टिलुम् - एऩै   
    
व्ēऱ्ऱु निऩैविऩ्ऱित् त्ēऱ्ऱिय्ē - इङ्क्ōर्   
    
 विण्णव ऩाकप् पुरियुम्ē! इन्तक् (काऱ्ऱु) 

नीयेऩ तिऩ्ऩुयिर् कण्णम्मा! - एन्त   
    
 न्ēरमुम् निऩ्ऱऩैप् प्ōऱ्ऱुव्ēऩ् - तुयर्   
    
प्ōयिऩ, प्ōयिऩ तुऩ्पङ्कऌ निऩैप्   
    
 पोऩ्ऩेऩक् कोण्ट पोऴुतिल्ē - एऩ्ऱऩ्   
    
वायिऩि ल्ēयमु तूऱुत्ē - कण्णम्   
    
 मावेऩ्ऱ प्ēर्चोल्लुम् प्ōऴ्तिल्ē - उयिर्त्   
    
तीयिऩि ल्ēवऌअर् च्ōतिय्ē - एऩ्ऱऩ्   
    
 चिन्तऩैय्ē, एऩ्ऱऩ् चित्तम्ē! - इन्तक् (काऱ्ऱु) 

५३। कण्णम्माविऩ् निऩैप्पु 

पल्लवि 

निऩ्ऩैय्ē रतियेऩ्ऱु निऩैक्किऱ्ēऩटि - कण्णम्मा!   
    
तऩ्ऩैय्ē चचियेऩ्ऱु चरणमेय्तिऩ्ēऩ्! (निऩ्ऩैय्ē) 

चरणङ्कऌ 

पोऩ्ऩै य्ē निकर्त्त म्ēऩि मिऩ्ऩैय्ē, निकर्त्त चायऱ्   
    
पिऩ्ऩै य्ē! नित्य कऩ्ऩिय्ē! कण्णम्मा! (निऩ्ऩैय्ē) 

मार ऩम्पुक ऌएऩ्मीतु वारि वारिवीच नी-कण्   
    
पारा य्ō? वन्तु च्ēरा य्ō? कण्णम्मा! (निऩ्ऩैय्ē) 

यावु म्ē चुक मुऩिक् कोर् ईचऩा मेऩक्कुऩ् त्ōऱ्ऱम्   
    
म्ēवु म्ē - इङ्कु यावुम्ē, कण्णम्मा! (निऩ्ऩैय्ē) 

५४। मऩप्पीटम् 

पल्लवि 

पीटत्ति ल्ēऱिक् कोण्टाऌ - मऩप्   
    
पीटत्ति ल्ēऱिक् कोण्टाऩ्। 

नाटित् तवम् पुरिन्तु पीटुऱ्ऱ मुऩिवरर्   
    
क्ēटऱ्ऱ तेऩ्ऱु कण्टुकूटक् करुतुमोऌइ   
    
माटत्ति ल्ēऱि ञाऩक् कूटत्तिल् विऌऐयाटि   
    
ōटत्ति रिन्तु कऩ्ऩि व्ēटत्ति रतियैप्प्ōल्   
    
ईटऱ्ऱ कऱ्पऩैकऌ काटुऱ्ऱ चिन्तऩैकऌ   
    
मूटिक् किटक्कु नेञ्चिऩ् ऊटुऱ्ऱतै यमरर्   
    
त्ēटित् तविक्कु मिऩ्प वीटोत् तिऩिमै चेय्तु   
    
व्ēटत्ति चिऱुवऌऌइ वित्तैयेऩ् कण्णम्मा (पीटत्ति) 

कण्णऩ् तिरुमार्पिऱ् कलन्त कमलै येऩ्क्ō?   
    
विण्णवर् तोऴुतिटुम् वीरच् चिङ्का तऩत्त्ē   
    
नण्णिच् चिवऩुटलै नाटुमव ऌएऩ्क्ō?   
    
एण्णत् तितिक्कुतटा इवऌपोऩ् ऩुटलमुतम्!    
    
पेण्णि लरचियिवऌ पेरिय एऴि लुटैयाऌ   
    
कण्णुऌ मणियेऩक्कुक् कात लिरतियिवऌ   
    
पण्णि लिऩिय चुवैपरन्त मोऴियिऩाऌ   
    
उण्णु मितऴमुत ऊऱ्ऱिऩऌ कण्णम्मा (पीटत्ति) 

५५। कण्णम्माविऩ् एऴिल् 

राकम् - चेञ्चुरुट्टि ताऌअम् - रूपकम् 

पल्लवि 

एङ्कऌ कण्णम्मा नकै पुतु र्ōजाप्पू,    
    
एङ्कऌ कण्णम्मा विऴि इन्त्र नीलप्पू!    
    
एङ्कऌ कण्णम्मा मुकञ् चेन्तामरैप्पू,    
    
एङ्कऌ कण्णम्मा नुतल् पाल चूरियऩ्। 

चरणङ्कऌ 

एङ्कऌ कण्णम्मा एऴिल् मिऩ्ऩलै न्ēर्क्कुम्,    
    
एङ्कऌ कण्णम्मा पुरुवङ्कऌ मतऩ् विऱ्कऌ,    
    
तिङ्कऌऐ मूटिय पाम्पिऩैप् प्ōल्ē   
    
चेऱिकुऴल्, इवऌ नाचि एट् पू। (एङ्कऌ) 

मङ्कऌअ वाक्कु नित्याऩन्त ऊऱ्ऱु,    
    
मतुर वाय् अमिर्तम्, इत ऴमिर्तम्,    
    
चङ्कीत मेऩ् कुरल् चरस्वति वीणै,    
    
चाय वरम्पै, चतुर् अयिराणि। (एङ्कऌ) 

इङ्कित नात निलैय मिरुचेवि   
    
चङ्कु निकर्त्त कण्टम् अमुर्त चङ्कम्,    
    
मङ्कऌअक् कैकऌ महा चक्ति वाचम्!   
    
वयि ऱालिलै, इटै अमिर्त वीटु। (एङ्कऌ) 

चङ्करऩैत् ताङ्कु नन्ति पत चतुरम्,    
    
तामरै यिरुन्ताऌ लक्ष्मी पीटम्!    
    
पोङ्कित् ततुम्पित् तिचै येङ्कुम् पायुम्   
    
पुत्तऩ्पुम् ञाऩमुम् मेय्त्तिरुक्क्ōलम्। (एङ्कऌ) 

५६। तिरुक्कातल् 

तिरुव्ē! निऩैक्कातल् कोण् ट्ēऩ्ē - निऩतु तिरु   
    
उरुव्ē मऱवातिरुन् त्ēऩ्ē - पल तिचैयिल्   
    
त्ēटित् तिरिन्तिऌऐत् त्ēऩ्ē - निऩक्कु मऩम्   
    
वाटित् तिऩङ्कऌऐत् त्ēऩ्ē - अटि, निऩतु   
    
परुवम् पोऱुत्तिरुन् त्ēऩ्ē - मिकवुम् नम्पिक्   
    
करुवम् पटैत्तिरुन् त्ēऩ्ē - इटै नटुविल्   
    
पैयच् चतिकऌचेय् ताय्ē - अतऩिलुमेऩ्   
    
मैयल् वऌअर्तल् कण्टाय्ē - अमुत मऴै   
    
पेय्यक् कटैक्कण्नल् काय्ē - निऩतरुऌइल्   
    
उय्यक् करुणैचेय् वाय्ē - पेरुमै कोण्टु   
    
वैयन् तऴैक्कवैप् प्ēऩ्ē - अमरयुकञ्   
    
चेय्यत् तुणिन्तुनिऱ् प्ēऩ्ē - अटियेऩतु   
    
त्ēऩ्ē! एऩ्तिरु कण्ण्ē - एऩैयुकन्तु    
    
ताऩ्ē! वरुन् तिरुप् - पेण्ण्ē 

५७। तिरुव्ēट्कै 

राकम् - नाट्टै ताऌअम् - चतुस्र ēकम् 

मलरिऩ् म्ēवु तिरुव्ē! - उऩ्म्ēल्   
    
 मैयल् पोङ्कि निऩ्ऱ्ēऩ्,   
    
निलवु चेय्युम् मुकमुम् - काण्पार्   
    
 निऩैव ऴिक्कुम् विऴियुम्   
    
कलक लेऩ्ऱ मोऴियुम् - तेय्वक्   
    
 कऌइतु लङ्कु नकैयुम्,   
    
इलकु चेल्व वटिवुम् - कण्टुऩ्   
    
 इऩ्पम् व्ēण्टु किऩ्ऱ्ēऩ्। 

कमल म्ēवुम् तिरुव्ē! निऩ्म्ēल्   
    
 कात लाकि निऩ्ऱ्ēऩ्।   
    
कुमरि निऩै इङ्क्ē - पेऱ्ऱ्ōर्   
    
 क्ōटि यिऩ्प मुऱ्ऱार्।   
    
अमरर् प्ōल वाऴ्व्ēऩ् - एऩ्म्ēल्   
    
 अऩ्पु कोऌवै यायिऩ्,   
    
इमय वेऱ्पिऩ् म्ōत - निऩ्म्ēल्   
    
 इचैकऌ पाटि वाऴ्व्ēऩ्। 

वाणि तऩ्ऩै एऩ्ऱुम् - निऩतु   
    
 वरिचै पाट वैप्प्ēऩ्!   
    
नाणि य्ēक लाम्ō? - एऩ्ऩै   
    
 नऩ्क ऱिन्ति लाय्ō?    
    
प्ēणि वैयमेल्लाम् - नऩ्मै    
    
 पेरुक वैक्कुम् विरतम्   
    
पूणु मैन्त रेल्लाम् - कण्णऩ्   
    
 पोऱिक ऌआव रऩ्ऱ्ō? 

पोऩ्ऩुम् नल्ल मणियुम् - चुटर्चेय्   
    
 पूण्क ऌēन्ति वन्ताय्!   
    
मिऩ्ऩु निऩ्ऱऩ् वटिविऱ् - पणिकऌ   
    
 म्ēवि निऱ्कुम् अऴकै   
    
एऩ्ऩु रैप्प ऩ्ēटी - तिरुव्ē!   
    
 एऩ्ऩु यिर्क्को रमुत्ē!   
    
निऩ्ऩै मार्पु च्ēरत् - तऴुवि   
    
 निक रिलातु वाऴ्व्ēऩ्। 

चेल्व मेट्टु मेय्ति - निऩ्ऩाऱ्   
    
 चेम्मै य्ēरि वाऴ्व्ēऩ्,   
    
इल्लै एऩ्ऱ कोटुमै - उलकिल्   
    
 इल्लै याक वैप्प्ēऩ्,   
    
मुल्लै प्ōऩ्ऱ मुऱुवल् - काट्टि,   
    
 म्ōक वातै नीक्कि,   
    
एल्लै यऱ्ऱ चुवैय्ē! - एऩै नी   
    
 एऩ्ऱुम् वाऴ वैप्पाय्। 

५८ तिरुमकऌ तुति 

राकम् - चक्रवाकम् ताऌअम् - तिस्र ēकम् 

नित्तमुऩै व्ēण्टि मऩम्   
    
 निऩैप्प तेल्लाम् नीयाय्प्   
    
पित्तऩैप् प्ōल् वाऴ्वतिल्ē   
    
 पेरुमै युण्ट्ō? तिरुव्ē!   
    
चित्तवुऱुति कोण्टिरुन्तार्!   
    
 चेय्कै येल्लाम् वेऱ्ऱि कोण्ट्ē   
    
उत्तम निलै च्ēर्व रेऩ्ऱ्ē   
    
 उयर्न्त व्ēत मुरैप्प तेल्लाम्,   
    
चुत्त वेऱुम् पोय्य्ōटी?   
    
 चुटर् मणिय्ē! तिरुव्ē!   
    
मेत्त मैयल् कोण्टु विट्ट्ēऩ्   
    
 म्ēविटुवाय्, तिरुव्ē! 

उऩ्ऩैयऩ्ऱि इऩ्प मुण्ट्ō   
    
 उलक मिचै व्ēऱ्ē?   
    
पोऩ्ऩै वटिवेऩ् ऱुटैयाय्   
    
 पुत्तमुत्ē, तिरुव्ē!   
    
मिऩ्ऩोऌइ तरुनऩ् मणिकऌ   
    
 म्ēटै युयर्न्त माऌइकैकऌ   
    
वण्ण मुटैय तामरैप् पू   
    
 मणिक्कुऌअ मुऌऌअ च्ōलैकऌउम्;   
    
 अऩ्ऩम् नऱुनेय् पालुम्   
    
 अतिचयमात् तरुवाय्!   
    
 निऩ्ऩरुऌऐ वाऴ्त्ति एऩ्ऱुम्   
    
 निलैत्तिरुप्प्ēऩ्, तिरुव्ē! 

आटुकऌउम् माटुकऌउम्   
    
 अऴकुटैय परियुम्    
    
वीटुकऌउम् नेटुनिलमुम्   
    
 विरैविऩिल्ē तरुवाय्   
    
ईटु निऩक्क्ōर् तेय्वमुण्ट्ō?   
    
 एऩक्कुऩै यऩ्ऱिच् चरणुमुण्ट्ō?   
    
वाटु निलत्तैक् कण्टिरङ्का   
    
 मऴैयिऩैप् प्ōल् उऌऌअ मुण्ट्ō?   
    
नाटुमणिच् चेल्व मेल्लाम्   
    
 नऩ्करुऌवाय्, तिरुव्ē!   
    
पीटुटैय वाऩ् पोरुऌē   
    
 पेरुङ्कऌइय्ē, तिरुव्ē! 

५९। तिरुमकऌऐच् चरण्पुकुतल् 

मातवऩ् चक्तियिऩैच् - चेय्य   
    
 मलर्वऌअर् मणियिऩै वाऴ्त्तिटुव्ōम्!   
    
प्ōतुमिव् वऱुमैयेलाम् - एन्तप्   
    
 प्ōतिलुञ् चिऱुमैयिऩ् पुकैतऩिल्ē   
    
व्ēतऩैप् पटुमऩमुम् - उयर्   
    
 व्ēतमुम् वेऱुप्पुऱच् च्ōर्मतियुम्   
    
वातऩै पोऱुक्कविल्लै - अऩ्ऩै   
    
 मामक ऌअटियिणै चरण्पुकुव्ōम्। 

कीऴ्कऌइऩ् अवमतिप्पुम् - तोऴिल्   
    
 केट्टव रिणक्कमुम् किणऱ्ऱिऩुऌऌē   
    
मूऴ्किय विऌअक्किऩैप् प्ōल् - चेय्युम्   
    
 मुयऱ्चियेल् लाङ्केट्टु मुटिवतुवुम्,   
    
ēऴ्कट ल्ōटियुम्ōर् - पयऩ्   
    
 एय्तिट वऴियिऩ्ऱि इरुप्पतुवुम्   
    
वीऴ्कैक्कोटु न्ōय्ताऩ् - वैय   
    
 मीतिऩिल् वऱुमैय्ōर् कोटुमै यऩ्ऱ्ō? 

पाऱ्कट लिटैप् पिऱन्ताऌ - अतु   
    
 पयन्तनल् लमुतत्तिऩ् पाऩ्मै कोण्टाऌ;   
    
ēऱ्कुम्ōर् तामरैप् पू - अतिल्   
    
 इणैमलर्त् तिरुवटि इचैन्तिरुप्पाऌ;   
    
नाऱ्करन् ताऩुटैयाऌ - अन्त    
    
 नाऩ्किऩुम् पलवकैत् तिरुवुटैयाऌ!   
    
व्ēऱ्करु विऴियुटैयाऌ - चेय्य   
    
 म्ēऩियऌ पचुमैयै विरुम्पिटुवाऌ। 

नारणऩ् मार्पिऩिल्ē - अऩ्पु   
    
 नलमुऱ नित्तमुम् इणैन्तिरुप्पाऌ;   
    
त्ōरणप् पन्तरिलुम् - पचुत्   
    
 तोऴुविलुम् चुटर्मणि माटत्तिलुम्,   
    
वीरर्तन् त्ōऌइऩिलुम् - उटल्   
    
 वेयर्त्तिट उऴैप्पवर् तोऴिल्कऌइलुम्   
    
पारति चिरत्तिऩिलुम् - ओऌइ   
    
 परविट वीऱ्ऱिरुन् तरुऌ पुरिवाऌ। 

पोऩ्ऩिलुम् मणिकऌइलुम् - नऱुम्   
    
 पूविलुम् चान्तिलुम् विऌअक्किऩिलुम्,   
    
कऩ्ऩियर् नकैप्पिऩिलुम् - चेऴुङ्   
    
 काट्टिलुम् पोऴिलिलुम् कऴऩियिलुम्,   
    
मुऩ्ऩिय तुणिविऩिलुम् - मऩ्ऩर्   
    
 मुकत्तिलुम् वाऴ्न्तिटुम् तिरुमकऌऐप्   
    
पऩ्ऩिनऱ् पुकऴ्पाटि - अवऌ   
    
 पतमलर् वाऴ्त्तिनऱ् पतम्पेऱुव्ōम्। 

मण्णिऩुट् कऩिकऌइलुम् - मलै   
    
 वाय्प्पिलुम् वार्कट लाऴत्तिलुम्,   
    
पुण्णिय व्ēऌवियिलुम् - उयर्   
    
 पुकऴिलुम् मतियिलुम् पुतुमैयिलुम्   
    
पण्णुनऱ् पावैयिलुम् - नल्ल   
    
 पाट्टिलुम् कूत्तिलुम् पटत्तिऩिलुम्   
    
नण्णिय त्ēवितऩै - एङ्कऌ   
    
 नाविलुम् मऩत्तिलुम् नाट्टिटुव्ōम्। 

वेऱ्ऱिकोऌ पटैयिऩिलुम् - पल   
    
 विनयङ्कऌ अऱिन्तवर् कटैयिलुम्,   
    
नऱ्ऱव नटैयिऩिलुम् - नल्ल   
    
 नावलर् त्ēमोऴित् तोटरिऩिलुम्   
    
उऱ्ऱचेन् तिरुत्तायै - नित्तम्   
    
 उवकैयिऱ् प्ōऱ्ऱियिङ् कुयर्न्तिटुव्ōम्;   
    
कऱ्ऱपल् कलैकऌएल्लाम् - अवऌ   
    
 करुणै नल्लोऌइ पेऱक् कलितविर्प्प्ōम्। 

६०। रातैप् पाट्टु 

राकम् - कमास् ताऌअम् - आति 

पल्लवि 

त्ēकि मुतम् त्ēकि श्रीरात्ē, रात्ē! 

चरणङ्कऌ 

राक समुत्रजाम्रुत्ē रात्ē, रात्ē!   
    
राज्श्री मण्टल रत्न, रात्ē, रात्ē!   
    
प्ōक रति क्ōटि तुल्य्ē रात्ē, रात्ē! जयजय (त्ēकि) 

पूत्ēवि तप; पल रात्ē, रात्ē!   
    
व्ēत महा मन्त्र रस रात्ē, रात्ē!   
    
व्ēत वित्तिया विलासिऩि श्री रात्ē, रात्ē!   
    
आतिपरा चक्ति रूप रात्ē, रात्ē!   
    
अत् यत्पुत च्रुङ्कारमय रात्ē, रात्ē! (त्ēकि) 

तमिऴ्क्कण्णिकऌ 

कातलेऩुन् तीविऩिल्ē, रात्ē रात्ē! अऩ्ऱु   
    
कण्टेटुत्त पेण्मणिय्ē! रात्ē, रात्ē! (त्ēकि) 

कातलेऩुञ् च्ōलैयिल्ē रात्ē रात्ē! निऩ्ऱ   
    
कऱ्पकमाम् पून् तरुव्ē रात्ē, रात्ē! (त्ēकि) 

मातरच्ē! चेल्वप् पेण्ण्ē, रात्ē, रात्ē! - उयर्   
    
वाऩवर्क ऌइऩ्प वाऴ्व्ē रात्ē, रात्ē! (त्ēकि) 

६१। कलैमकऌऐ व्ēण्टुतल् 

नोण्टिच् चिन्तु 

एङ्ङऩम् चेऩ्ऱिरुन्तीर् - एऩतु   
    
 इऩ्ऩुयिर्ē! एऩ्ऱऩ् इचैयमुत्ē!   
    
तिङ्कऌऐक् कण्टवुटऩ् - कटल्   
    
 तिरैयिऩैक् काऱ्ऱिऩैक् क्ēट्टवुटऩ्,   
    
कङ्कुलैप् पार्त्तवुटऩ् - इङ्कु   
    
 कालैयिल् इरवियैत् तोऴुतवुटऩ्,   
    
पोङ्कु वीर् अमिऴ्तेऩव्ē - अन्तप्   
    
 पुतुमैयि ल्ēतुयर् मऱन्तिरुप्प्ēऩ्। 

मातमोर् नाऩ्कानीर् - अऩ्पु   
    
 वऱुमैयि ल्ēयेऩै वीऴ्त्तिविट्टीर्;   
    
पातङ्कऌ प्ōऱ्ऱुकिऩ्ऱ्ēऩ् - एऩ्ऱऩ्   
    
 पावमेलाङ् केट्टु ञाऩकङ्कै   
    
नातमो टेप्पोऴुतुम् एऩ्ऱऩ्   
    
 नाविऩिल्ē पोऴिन् तिटव्ēण्टुम्;   
    
व्ēतङ्क ऌआक्किटुवीर् - अन्त    
    
 विण्णवर् कण्णिटै विऌअङ्किटुवीर्! 

कण्मणि प्ōऩ्ऱवर्ē! इङ्कुक्   
    
 कालैयुम् मालैयुम् तिरुमकऌआम्   
    
पेण्मणि यिऩ्पत्तैयुम् - चक्तिप्   
    
 पेरुमकऌ तिरुवटिप् पेरुमैयैयुम्,   
    
वण्मैयिल् ōतिटुवीर् - एऩ्ऱऩ्   
    
 वायिलुम् मतियिलुम् वऌअर्न्तिटुवीर्!   
    
अण्मैयिल् इरुन्तिटुवीर्! - इऩि   
    
 अटियऩैप् पिरिन्तिटल् आऱ्ऱुवऩ्ō! 

ताऩेऩुम् प्ēय्केटव्ē - पल   
    
 चञ्चलक् कुरङ्कुकऌ तलैप्पटव्ē,   
    
वाऩेऩुम् ओऌइपेऱव्ē - नल   
    
 वाय्मैयि ल्ēमति निलैत्तिटव्ē   
    
त्ēऩेऩप् पोऴिन्तिटुवीर्! - अन्तत्   
    
 तिरुमकऌ चिऩङ्कऌऐत् तीर्त्तिटुवीर्!   
    
ऊऩङ्कऌ प्ōक्किटुवीर्! - नल्ल   
    
 ऊक्कमुम् पेरुमैयुम् उतविटुवीर्! 

तीयिऩै निऱुत्तिटुवीर् - नल्ल   
    
 तीरमुन् तेऌइवुमिङ् करुऌपुरिवीर्!   
    
मायैयिल् अऱिविऴन्त्ē - उम्मै   
    
 मतिप्पतु मऱन्तऩऩ्; पिऴैकऌएल्लाम्   
    
तायेऩ उमैप्पणिन्त्ēऩ् - पोऱै   
    
 चार्त्तिनल् लरुऌचेय व्ēण्टुकिऩ्ऱ्ēऩ्;   
    
वायिऩिऱ् चपतमिट्ट्ēऩ्; - इऩि   
    
 मऱक्किल्ēऩ्, एऩै मऱक्ककिलीर्! 

६२। वेऌऌऐत् तामरै 

राकम् - आऩन्त पैरवि ताऌअम् - चाप्पु 

वेऌऌऐत् तामरैप् पूविल् इरुप्पाऌ   
    
 वीणै चेय्युम् ओलियिल् इरुप्पाऌ;   
    
कोऌऌऐ यिऩ्पम् कुलवु कवितै   
    
 कूऱु पावलर् उऌऌअत् तिरुप्पाऌ!   
    
उऌऌअ ताम्पोरुऌ त्ēटियुणर्न्त्ē   
    
 ōतुम् व्ēतत्तिऩ् उऌनिऩ् ऱोऌइर्वाऌ;   
    
कऌऌअ मऱ्ऱ मुऩिवर्कऌ कूऱुम्   
    
 करुणै वाचकत् तुट्पोरुऌआवाऌ। (वेऌऌऐत्) 

मातर् तीङ्कुरऱ् पाट्टिल् इरुप्पाऌ,   
    
 मक्कऌ प्ēचुम् मऴलैयिल् उऌऌआऌ;   
    
कीतम् पाटुम् कुयिलिऩ् कुरलैक्   
    
 किऌइयिऩ् नावै इरुप्पिटङ् कोण्टाऌ,   
    
क्ōत कऩ्ऱ तोऴिलुटैत् ताकिक्   
    
 कुलवु चित्तिरम् क्ōपुरम् क्ōयिल्   
    
ईतऩैत्तिऩ् एऴिलुटै युऱ्ऱाऌ   
    
 इऩ्प म्ēवटि वाकिटप् पेऱ्ऱाऌ। (वेऌऌऐत्) 

वञ्च मऱ्ऱ तोऴिल्पुरिन् तुण्टु   
    
 वाऴुम् मान्तर् कुलतेय्व मावाऌ;   
    
वेञ्च मर्क्कुयि राकिय कोल्लर्   
    
 वित्तै य्ōर्न्तिटु चिऱ्पियर्, तच्चर्,   
    
मिञ्च नऱ्पोरुऌ वाणिकञ् चेय्व्ōर्,   
    
 वीर मऩ्ऩर् पिऩ् व्ēतियर् यारुम्   
    
तञ्च मेऩ्ऱु वणङ्किटुन् तेय्वम्,   
    
 तरणि मीतऱि वाकिय तेय्वम्। (वेऌऌऐत्) 

तेय्वम् यावुम् उणर्न्तिटुम् तेय्वम्,   
    
 तीमैकाट्टि विलक्किटुन् तेय्वम्;   
    
उय्व मेऩ्ऱ करुत्तुटै य्ōर्कऌ   
    
 उयिरि ऩुक्कुयि राकिय तेय्वम्;   
    
चेय्व मेऩ्ऱोरु चेय्कै येटुप्प्ōर्   
    
 चेम्मै नाटिप् पणिन्तिटु तेय्वम्;   
    
कैव रुन्ति उऴैप्पवर् तेय्वम्   
    
 कविञर् तेय्वम्, कटवुऌअर् तेय्वम्। (वेऌऌऐत्) 

चेन्त मिऴ्मणि नाट्टिटै युऌऌईर्!   
    
 च्ēर्न्तित् त्ēवै वणङ्कुवम् वारीर्!   
    
वन्त ऩमिवट् क्ēचेय्व तेऩ्ऱाल्   
    
 वाऴि यḵतिङ् केऌइतेऩ्ऱु कण्टीर्!   
    
मन्ति रत्तै मुणुमुणुत् त्ēट्टै   
    
 वरिचै याक अटुक्कि अतऩ्म्ēल्   
    
चन्त ऩत्तै मलरै इटुव्ōर्   
    
 चात्ति रमिवऌ पूचऩै यऩ्ऱाम्। (वेऌऌऐत्) 

वीटु त्ōऱुम् कलैयिऩ् विऌअक्कम्,   
    
 वीति त्ōऱुम् इरण्टोरु पऌऌइ,   
    
नाटु मुऱ्ऱिलुम् उऌऌअऩ वूर्कऌ   
    
 नकर्क ऌएङ्कुम् पलपल पऌऌइ;   
    
त्ēटु कल्वियि लाततो रूरैत्   
    
 तीयि ऩुक्किरै याक मटुत्तल्   
    
क्ēटु तीर्क्कुम् अमुतमेऩ् अऩ्ऩै   
    
 क्ēण्मै कोऌऌअ वऴियिवै कण्टीर्। (वेऌऌऐत्) 

ऊणर् त्ēचम् यवऩर्तन् त्ēचम्   
    
 उतय ञायिऱ् ऱोऌइ पेऱु नाटु;   
    
च्ēण कऩ्ऱत्ōर् चिऱ्ऱटिच् चीऩम्   
    
 चेल्वप् पार चिकप्पऴत् त्ēचम्   
    
त्ōण लत्त तुरुक्कम् मिचिरम्   
    
 चूऴ्क टऱ्कप् पुऱत्तिऩिल् इऩ्ऩुम्   
    
काणुम् पऱ्पल नाट्टिटै येल्लाम्   
    
 कल्वित् त्ēवियिऩ् ओऌइमिकुन् त्ōङ्क। (वेऌऌऐत्) 

ञाऩम् एऩ्पत्ōर् चोल्लिऩ् पोरुऌआम्   
    
 नल्ल पारत नाट्टिटै वन्तीर्,   
    
ऊऩम् इऩ्ऱु पेरितिऴैक् किऩ्ऱीर्,   
    
 ōङ्कु कल्वि युऴैप्पै मऱन्तीर्,   
    
माऩ मऱ्ऱु विलङ्कुक ऌओप्प   
    
 मण्णिल् वाऴ्वतै वाऴ्वेऩ लाम्ō?   
    
प्ōऩ तऱ्कु वरुन्तुतल् व्ēण्टा,   
    
 पुऩ्मै तीर्प्प मुयलुवम् वारीर्! (वेऌऌऐत्) 

इऩ्ऩ ऱुङ्कऩिच् च्ōलैकऌ चेय्तल्   
    
 इऩिय नीर्त्तण् कऩैकऌ इयऱ्ऱल्,   
    
अऩ्ऩ चत्तिरम् आयिरम् वैत्तल्   
    
 आलयम्पति ऩायिरम् नाट्टल्,   
    
पिऩ्ऩ रुऌऌअ तरुमङ्कऌ यावुम्   
    
 पेयर्वि ऌअङ्कि योऌइर निऱुत्तल्   
    
अऩ्ऩ याविऩुम् पुण्णियम् क्ōटि   
    
 आङ्क्ōर् ēऴैक् केऴुत्तऱि वित्तल्। (वेऌऌऐत्) 

नितिमि कुन्तवर् पोऱ्कुवै तारीर्;   
    
 नितिकु ऱैन्तवर् काचुकऌ तारीर्;   
    
अतुवु मऱ्ऱवर् वाय्च्चोल् अरुऌईर्!   
    
 आण्मै याऌअर् उऴैप्पिऩै नल्कीर्!   
    
मतुरत् त्ēमोऴि मातर्क ऌएल्लाम्   
    
 वाणि पूचैक् कुरियऩ प्ēचीर्!   
    
एतुवुम् नल्कियिङ् केव्वकै याऩुम्   
    
 इप्पेरुन् तोऴिल् नाट्टुवम् वारीर्! (वेऌऌऐत्) 

६३। नवरात्तिरिप् पाट्टु 

(माता पराचक्ति) 

पराचक्ति 

(मूऩ्ऱुम् ओऩ्ऱाकिय मूर्त्ति) 

माता पराचक्ति वैयमेलाम् नी निऱैन्ताय्!   
    
आतारम् उऩ्ऩैयल्लाल् आरेमक्कुप् पारिऩिल्ē !   
    
ēतायिऩुम् वऴि नी चोल्वाय् एमतुयिर्ē!   
    
व्ēताविऩ् ताय्ē! मिकप्पणिन्तु वाऴ्व्ōम्ē। 

वाणि 

वाणि कलैत् तेय्वम् मणिवाक् कुतविटुवाऌ   
    
आणिमुत्तैप् प्ōल अऱिवुमुत्तु मालैयिऩाऌ   
    
काणुकिऩ्ऱ काट्चियाय्क् काण्पतेलाङ् काट्टुवताय्   
    
माणुयर्न्तु निऱ्पाऌ मलरटिय्ē चूऴ्व्ōम्ē। 

श्रीत्ēवि 

पोऩ्ऩरचि नारणऩार् त्ēवि पुकऴरचि   
    
मिऩ्ऩुनव रत्तिऩम्प्ōल् म्ēऩि यऴकुटैयाऌ   
    
अऩ्ऩैयवऌ वैयमेलाम् आतरिप्पाऌ, श्रीत्ēवि   
    
तऩ्ऩिरु पोऱ्ऱाऌē चरण्पुकुन्तु वाऴ्व्ōम्ē। 

पार्वति 

मलैयिल्ē ताऩ् पिऱन्ताऌ चङ्करऩै मालैयिट्टाऌ   
    
उलैयिल्ē यूति उलकक् कऩल् वऌअर्प्पाऌ   
    
निलैयिल् उयर्न्तिटुवाऌ न्ēर्ē अवऌ पातम्   
    
तलैयिल्ē ताङ्कित् तरणिमिचै वाऴ्व्ōम्ē। 

६४। मूऩ्ऱु कातल् 

मुतलावतु चरस्वति कातल् 

राकम् - सरस्वति मऩ्ōहरि ताऌअम् - तिस्र ēकम् 

पिऌऌऐप् पिरायत्तिल्ē - अवऌ   
    
 पेण्मैयैक् कण्टु मयङ्किविट् ट्ēऩङ्कु   
    
पऌऌइप् पटिप्पिऩिल्ē - मति    
    
 पऱ्ऱिट विल्लै येऩिलुन् तऩिप्पट   
    
वेऌऌऐ मलरणैम्ēल् - अवऌ   
    
 वीणैयुङ् कैयुम् विरिन्त मुकमलर्   
    
विऌऌउम् पोरुऌअमुतम् - कण्ट्ēऩ् वेऌऌऐ मऩतु पऱिकोटुत् त्ēऩ् - अम्मा! 

आटिवरु कैयिल्ē - अवऌ   
    
 अङ्कोरु वीति मुऩैयिल् निऱ्पाऌ, कैयिल्   
    
ēटु तरित्तिरुप्पाऌ - अतिल्   
    
 इङ्कित माकप् पतम्पटिप् पाऌ, अतै   
    
नाटि यरुकणैन्ताल् - पल   
    
 ञाऩङ्कऌ चोल्लि इऩिमै चेय्वाऌ, "इऩ्ऱु   
    
कूटिमकिऴ्व" मेऩ्ऱाल् - विऴिक्   
    
 क्ōणत्ति ल्ēनकै काट्टिच् चेल्वाऌ, अम्मा! 

आऱ्ऱङ् करैतऩिल्ē - तऩि   
    
 याऩत्ōर् मण्टप मीतिऩिल्ē, तेऩ्ऱऱ्   
    
काऱ्ऱै नुकर्न्तिरुन्त्ēऩ् - अङ्कु   
    
 कऩ्ऩिक् कवितै कोणर्न्तु तन्ताऌ, अतै   
    
ēऱ्ऱु मऩमकिऴ्न्त्ē - "अटि   
    
 एऩ्ऩ्ō टिणङ्कि मणम्पुरि वाय्" एऩ्ऱु   
    
प्ōऱ्ऱिय प्ōतिऩिल्ē - इऌअम्    
    
 पुऩ्ऩकै पूत्तु मऱैन्तुविट्टाऌ, अम्मा! 

चित्तन् तऌअर्न्ततुण्ट्ō? - कलैत्   
    
 त्ēवियिऩ् मीतु विरुप्पम् वऌअर्न्तोरु   
    
पित्तुप् पिटित्ततुप्ōल् - पकऱ्   
    
 प्ēच्चुम् इरविऱ् कऩवुम् अवऌइटै   
    
वैत्त निऩैवै यल्लाल् - पिऱ   
    
 वाञ्चै युण्ट्ō? वय तङ्ङऩ म्ēयिरु   
    
पत्तिरण् टामऌअवुम् - वेऌऌऐप्    
    
 पण्मकऌ कातलैप् पऱ्ऱिनिऩ् ऱ्ēऩ्, अम्मा! 

इरण्टावतु - लक्ष्मि कातल् 

राकम् - श्रीराकम् ताऌअम् - तिस्र ēकम् 

इन्त निलैयिऩिल्ē - अङ्कोर्   
    
 इऩ्पप् पोऴिलि ऩिटैयिऩिल् व्ēऱोरु   
    
चुन्तरि वन्तुनिऩ्ऱाऌ - अवऌ   
    
 च्ōति मुकत्तिऩ् अऴकिऩैक् कण्टेऩ्ऱऩ्   
    
चिन्तै तिऱैकोटुत्त्ēऩ् - अवऌ   
    
 चेन्तिरु वेऩ्ऱु पेयर्चोल्लि ऩाऌ, मऱ्ऱुम्   
    
अन्तत् तिऩ मुतला - नेञ्चम्   
    
 आरत् तऴुविट व्ēण्टुकिऩ् ऱ्ēऩ्, अम्मा! 

पुऩ्ऩकै चेय्तिटुवाऌ - अऱ्ऱैप्   
    
 प्ōतु मुऴुतुम् मकिऴ्न्तिरुप्प्ēऩ्, चऱ्ऱेऩ्   
    
मुऩ्ऩिऩ्ऱु पार्त्तिटुवाऌ - अन्त   
    
 म्ōकत्ति ल्ēतलै चुऱ्ऱिटुङ् काण्, पिऩ्ऩर्   
    
एऩ्ऩ पिऴैकऌ कण्ट्ō - अवऌ   
    
 एऩ्ऩैप् पुऱक्कणित् त्ēकिटुवाऌ, अङ्कु   
    
चिऩ्ऩमुम् पिऩ्ऩमुमा - मऩञ्   
    
 चिन्तियुऌअमिक नोन्तिटुव्ēऩ्, अम्मा! 

काट्टु वऴिकऌइल्ē - मलैक्   
    
 काट्चियिल्ē पुऩल् वीऴ्च्चि यिल्ē, पल   
    
नाट्टुप् पुऱङ्कऌइल्ē नकर्   
    
 नण्णु चिलचुटर् माटत्ति ल्ē चिल   
    
व्ēट्टुवर् चार्पिऩिल्ē - चिल   
    
 वीर रिटत्तिलुम्, व्ēन्त रिटत्तिलुम्,   
    
मीट्टु मवऌ वरुवाऌ - कण्ट   
    
 विन्तै यिल्ēयिऩ्प म्ēऱ्कोण्टु प्ōम् अम्मा! 

मूऩ्ऱावतु - काऌइ कातल् 

राकम् - पुऩ्ऩाकवराऌइ ताऌअम् - तिस्र ēकम् 

पिऩ्ऩोर् इराविऩिल्ē - करुम्   
    
 पेण्मै यऴकोऩ्ऱु वन्ततु कण्मुऩ्पु,   
    
कऩ्ऩि वटिवमेऩ्ऱ्ē - कऌइ   
    
 कण्टु चऱ्ऱ्ēयरु किऱ्चेऩ्ऱु पार्क्कैयिल्   
    
अऩ्ऩै वटिवमटा! - इवऌ   
    
 आतिपराचक्ति त्ēवि यटा ! - इवऌ   
    
इऩ्ऩरुऌ व्ēण्टुमटा! - पिऩ्ऩर्   
    
 यावु मुलकिल् वचप्पट्टुप् प्ōमटा! 

चेल्वङ्कऌ पोङ्किवरुम्! - नल्ल   
    
 तेऌऌअऱि वेय्ति नलम्पल चार्न्तिटुम्;   
    
अल्लुम् पकलुमिङ्क्ē - इवै    
    
 अत्तऩै क्ōटिप् पोरुऌइऩुऌऌē निऩ्ऱु   
    
विल्लै यचैप्पवऌऐ - इन्त   
    
 व्ēलै यऩैत्तैयुम् चेय्युम् विऩैच्चियैत्   
    
तोल्लै तविर्प्पवऌऐ - नित्तम्   
    
 त्ōत्तिरम् पाटित् तोऴुतिटु व्ōमटा! 

६५। आऱु तुणै 

ōम् चक्ति ōम् चक्ति ōम् - परा चक्ति   
    
ōम् चक्ति ōम् चक्ति ōम्।   
    
ōम् चक्ति ōम् चक्ति ōम् चक्ति - ōम् चक्ति   
    
ōम् चक्ति ōम् चक्ति ōम्। 

कणपति रायऩ् - अवऩिरु   
    
 कालैप् पिटित् तिटुव्ōम्;   
    
कुण मुयर्न् तिटव्ē - विटुतलै   
    
 कूटि मकिऴ्न् तिटव्ē। (ōम् चक्ति ōम् चक्ति ōम्) 

चोल्लुक् कटङ्काव्ē - परा चक्ति   
    
 चूरत् तऩङ्क ऌएल्लाम्;   
    
वल्लमै तन्तिटुवाऌ - परा चक्ति   
    
 वाऴि येऩ्ऱ्ē तुतिप्प्ōम्। (ōम् चक्ति ōम् चक्ति ōम्) 

वेऱ्ऱि वटिव्ēलऩ् - अवऩुटै   
    
 वीरत्तिऩैप् पुकऴ्व्ōम्,   
    
चुऱ्ऱि निल्लात्ē प्ō! - पकैय्ē!   
    
 तुऌऌइ वरुकुतु व्ēल्। (ōम् चक्ति ōम् चक्ति ōम्) 

तामरैप् पूविऩिल्ē - चुरुतियैत्   
    
 तऩियिरुन् तुरैप्पाऌ   
    
पूमणित् ताऌइऩैय्ē कण्णि लोऱ्ऱिप्   
    
 पुण्णिय मेय्तिटुव्ōम्। (ōम् चक्ति ōम् चक्ति ōम्) 

पाम्पुत् तलैम्ēल्ē - नटञ् चेयुम्   
    
 पातत्तिऩैप् पुकऴ्व्ōम्;   
    
माम्पऴ वायिऩिल्ē - कुऴलिचै   
    
 वण्मै पुकऴ्न्तिटु व्ōम्। (ōम् चक्ति ōम् चक्ति ōम्) 

चेल्वत् तिरुमकऌऐत् - तिटङ्कोण्टु   
    
 चिन्तऩै चेय्तिटुव्ōम्;   
    
चेल्व मेल्लान् तरुवाऌ - नम तोऌइ   
    
 तिक्क ऩैत्तुम् परवुम् ōम् चक्ति। (ōम् चक्ति ōम् चक्ति ōम्) 

६६। विटुतलै वेण्पा 

चक्ति पतम्ē चरणेऩ्ऱु नाम्पुकुन्तु   
    
पक्तियिऩाऱ् पाटिप् पलकालुम् - मुक्तिनिलै   
    
काण्प्ōम्, अतऩाऱ् कवलैप् पिणितीर्न्तु   
    
पूण्प्ōम् अमरप् पोऱि। 

पोऱिचिन्तुम् वेङ्कऩल्प्ōऱ् पोय्तीर्न्तु तेय्व   
    
वेऱिकोण्टाल् आङ्कतुव्ē वीटाम् - नेऱिकोण्ट   
    
वैयमेलान् तेय्व वलियऩ्ऱि व्ēऱिल्लै   
    
ऐयमेलान् तीर्न्त तऱिवु। 

अऱिविल्ē त्ōऩ्ऱिल् अवऩियिल्ē त्ōऩ्ऱुम्   
    
वऱिञराय्प् पूमियिल्ē वाऴ्वीर्; - कुऱिकण्टु   
    
चेल्वमेलाम् पेऱ्ऱुच् चिऱप्पुऱव्ē चक्तितरुम्   
    
वेल्वयिरच् चीर्मिकुन्त व्ēल्। 

व्ēलैप् पणिन्ताल् विटुतलैयाम्! व्ēल्मुरुकऩ्   
    
कालैप् पणिन्ताल् कवलैप्ōम् - म्ēलऱिवु   
    
तऩ्ऩाल्ē ताऩ्पेऱ्ऱु चक्तिचक्ति चक्तियेऩ्ऱु   
    
चोऩ्ऩाल् अतुव्ē चुकम्। 

चुकत्तिऩैनाऩ् व्ēण्टित् तोऴुत्ēऩ्, एप्प्ōतुम्   
    
अकत्तिऩिल्ē तुऩ्पुऱ् ऱऴुत्ēऩ् - युकत्तिऩिल्ōर्   
    
माऱुतलैक् काट्टि वलिमै नेऱिकाट्टि   
    
आऱुतलैत् तन्ताऌ अवऌ। 

६७। जयम् उण्टु 

राकम् - कामास् ताऌअम् - आति 

अऩुपल्लवि 

जयमुण्टु पयमिल्लै मऩम्ē ! - इन्त   
    
जऩ्मत्तिल्ē विटुतलैयुण्टु निलैयुण्टु (जय) 

अऩुपल्लवि 

पयऩुण्टु पक्तियिऩाल्ē - नेञ्चिऱ्   
    
पतिवुऱ्ऱ कुलचक्ति चरणुण्टु पकैयिल्लै। (जय) 

चरणङ्कऌ 

पुयमुण्टु कुऩ्ऱत्तैप् प्ōल्ē - चक्ति   
    
पोऱ्पात मुण्टु अतऩ् म्ēल्ē,   
    
नियम मेल्लाम्चक्ति निऩैवऩ्ऱिप् पिऱितिल्लै; कुलचक्ति    
    
नेऱियुण्टु, कुऱियुण्टु; वेऱियुण्टु। (जय) 

मतियुण्टु चेल्वङ्कऌ च्ēर्क्कुम् - तेय्व   
    
वलियुण्टु तीमैयैप् प्ēर्क्कुम्।   
    
वितियुण्टु तोऴिलुक्कु विऌऐवुण्टु; कुऱैविल्लै   
    
विचऩप्पोय्क् कटलुक्कुक् कुमरऩ्कैक् कणैयुण्टु। (जय) 

अलैपट्ट कटलुक्कु म्ēल्ē - चक्ति   
    
अरुऌएऩ्ऩुन् त्ōणियि ऩाल्ē,   
    
तोलैयोट्टिक् करैयुऱ्ऱुत् तुयरऱ्ऱु विटुपट्टुत्   
    
तुणिवुऱ्ऱ कुलचक्ति चरणत्तिल् मुटितोट्टु। (जय) 

६८। आरिय तरिचऩम् 

ōर् कऩवु 

राकम् - श्रीराकम् ताऌअम् - आति 

कऩवेऩ्ऩ कऩव्ē - एऩ्ऱऩ्   
    
कण् तुयि लातु नऩविऩिल्ē युऱ्ऱ (कऩ) 

काऩकङ् कण्ट्ēऩ् - अटर्   
    
काऩकङ् कण्ट्ēऩ् - उच्चि   
    
वाऩकत्त्ē वट्ट मतियोऌइ कण्ट्ēऩ्। (कऩ) 

पोऱ्ऱिरुक् कुऩ्ऱम् - अङ्कोर्   
    
पोऱ्ऱिरुक् कुऩ्ऱम् - अतैच्   
    
चुऱ्ऱि यिरुक्कुम् चुऩैकऌउम् पोय्कैयुम्। (कऩ) 

पुत्त तरिचऩम् 

कुऩ्ऱत्तिऩ् मीत्ē - अन्तक्    
    
कुऩ्ऱत्तिऩ् मीत्ē - तऩि   
    
निऩ्ऱत्ōर् आल नेटुमरङ् कण्ट्ēऩ्। (कऩ) 

पोऩ्मरत् तिऩ्कीऴ् - अन्तप्    
    
पोऩ्मरत् तिऩ्कीऴ् - वेऱुञ्   
    
चिऩ्मय माऩत्ōर् त्ēवऩ् इरुन्तऩऩ्। (कऩ) 

पुत्त पकवऩ् - एङ्कऌ   
    
पुत्त पकवऩ् - अवऩ्   
    
चुत्तमेय्ञ् ञाऩच् चुटर्मुकङ् कण्ट्ēऩ्। (कऩ) 

कान्तियैप् पार्त्त्ēऩ् - अवऩ्   
    
कान्तियैप् पार्त्त्ēऩ् - उपचान्तियिल् मूऴ्कत् ततुम्पिक् कुऌइत्तऩऩ्। (कऩ) 

ईतुनल् विन्तै! - एऩ्ऩ्ē!   
    
ईतुनल् विन्तै! - पुत्तऩ्   
    
च्ōति मऱैन्तिरुऌ तुऩ्ऩिटक् कण्टऩऩ्। (कऩ) 

पाय्न्ततङ् कोऌइय्ē; - पिऩ्ऩुम्   
    
पाय्न्ततङ् कोऌइय्ē; - अरुऌ   
    
त्ēय्न्त तेऩ्म्ēऩि चिलिर्त्तिटक् कण्ट्ēऩ्। (कऩ) 

किरुष्णार्ज@उ$ऩ तरिचऩम् 

कुऩ्ऱत्तिऩ् मीत्ē - अन्तक्    
    
कुऩ्ऱत्तिऩ् मीत्ē - तऩि   
    
निऩ्ऱ पोऱ्ऱ्ēरुम् परिकऌउम् कण्ट्ēऩ्। (कऩ) 

त्ēरिऩ्मुऩ् पाकऩ् - मणित्   
    
त्ēरिऩ्मुऩ् पाकऩ् - अवऩ्   
    
चीरिऩैक् कण्टु तिकैत्तुनिऩ् ऱ्ēऩिन्तक् (कऩ) 

ōमेऩ्ऱ मोऴियुम् - अवऩ्   
    
ōमेऩ्ऱ मोऴियुम् - नीलक्   
    
कामऩ्ऱऩ् उरुवुमव् वीमऩ्ऱऩ् तिऱलुम् (कऩ) 

अरुऌ पोङ्कुम् विऴियुम् - तेय्व   
    
अरुऌ पोङ्कुम् विऴियुम् - काणिल्   
    
इरुऌ पोङ्कु नेञ्चिऩर् वेरुऌ पोङ्कुन्त् तिकिरियुम् (कऩ) 

कण्णऩैक् कण्ट्ēऩ् - एङ्कऌ   
    
कण्णऩैक् कण्ट्ēऩ् - मणि   
    
वण्णऩै ञाऩ मलैयिऩैक् कण्ट्ēऩ्। (कऩ) 

च्ēऩैकऌ त्ōऩ्ऱुम् - वेऌऌअच्   
    
च्ēऩैकऌ त्ōऩ्ऱुम् - परि   
    
याऩैयुन् त्ēरुम् अऌअविल् त्ōऩ्ऱुम्। (कऩ) 

कण्णऩ्नऱ् ऱ्ēरिल् - नीलक्   
    
कण्णऩ्नऱ् ऱ्ēरिल् - मिक   
    
एण्णयर्न् ताऩोर् इऌऐञऩैक् कण्ट्ēऩ्। (कऩ) 

विचैयऩ्को लिवऩ्ē! - वऽऱल्   
    
विचैयऩ्को लिवऩ्ē! - नऩि   
    
इचैयुम् नऩ्किचैयुमिङ् किवऩुक् किन्नामम्। (विचै) 

वीरिय वटिवम्! - एऩ्ऩ   
    
वीरिय वटिवम्! - इन्त   
    
आरियऩ् नेञ्चम् अयर्न्ततेऩ् विन्तै! (विचै) 

पेऱ्ऱतऩ् प्ēऱ्ē - चेवि   
    
पेऱ्ऱतऩ् प्ēऱ्ē - अन्तक्    
    
कोऱ्ऱवऩ् चोऱ्कऌ चेवियुऱक् कोण्ट्ēऩ्। (पेऱ्ऱ) 

"वेऱ्ऱियै व्ēण्ट्ēऩ्; - जय   
    
वेऱ्ऱियै व्ēण्ट्ēऩ्! - उयिर्   
    
अऱ्ऱिटु म्ēऩुम् अवर्तमैत् तीण्ट्ēऩ्। (पेऱ्ऱ) 

चुऱ्ऱङ् कोल्व्ēऩ्ō? - एऩ्ऱऩ्   
    
चुऱ्ऱङ् कोल्व्ēऩ्ō? - किऌऐ   
    
अऱ्ऱपिऩ् चेय्युम् अरचुम्ōर् अरच्ō?" (पेऱ्ऱ) 

मिञ्चिय अरुऌआल् - मित   
    
मिञ्चिय अरुऌआल् - अन्त   
    
वेञ्चिलै वीरऩ् पलचोल् विरित्ताऩ्। (कऩ) 

इम्मोऴि क्ēट्टाऩ् - कण्णऩ्   
    
इम्मोऴि क्ēट्टाऩ् - ऐयऩ्   
    
चेम्मलर् वतऩत्तिऱ् चिऱुनकै पूत्ताऩ्। (कऩ) 

विल्लिऩै येटटा! कैयिऱ्   
    
विल्लिऩै येटटा - अन्तप्   
    
पुल्लियर् कूट्टत्तैप् पूऴ्ति चेय्तिटटा! (विल्लिऩै) 

वाटि निल्लात्ē; - मऩम्   
    
वाटि निल्लात्ē; - वेऱुम्   
    
प्ēटियर् ञाऩप् पितऱ्ऱल् चोल्लात्ē। (विल्लिऩै) 

ओऩ्ऱुऌअ तुण्मै - एऩ्ऱुम्   
    
ओऩ्ऱुऌअ तुण्मै - अतैक्   
    
कोऩ्ऱि टोणातु कुऱैत्त लोण्णातु (विल्लिऩै) 

तुऩ्पमु मिल्लै - कोटुन्    
    
तुऩ्पमु मिल्लै - अतिल्   
    
इऩ्पमु मिल्लै पिऱप्पिऱप् पिल्लै। (विल्लिऩै) 

पटैकऌउन् तीण्टा - अतैप्    
    
पटैकऌउन् तीण्टा - अऩल्   
    
चुटवु मोण्णातु पुऩल्नऩै यातु। (विल्लिऩै) 

चेय्तलुऩ् कटऩ्ē - अऱञ्   
    
चेय्तलुऩ् कटऩ्ē - अतिल्   
    
एय्तुऱुम् विऌऐविऩिल् एण्णम् वैक्कात्ē (विल्लिऩै) 

६९। चूरिय तरिचऩम् 

राकम् - पूपाऌअम् 

चुरुति यिऩ्कण् मुऩिवरुम् पिऩ्ऩ्ē   
    
 तूमो ऴिप्पुल व्ōर्पलर् तामुम्   
    
पेरितु निऩ्ऱऩ् पेरुमैयेऩ् ऱ्ēत्तुम्   
    
 पेऱ्ऱि कण्टुऩै वाऴ्त्तिट वन्त्ēऩ्;   
    
परितिय्ē! पोरुऌ याविऱ्कुम् मुतल्ē!   
    
 पाऩुव्ē! पोऩ्चेय् प्ēरोऌइत् तिरऌē!   
    
करुति निऩ्ऩै वणङ्किट वन्त्ēऩ्;   
    
 कतिर्कोऌ वाण्मुकम् काट्टुति चऱ्ऱ्ē। 

व्ēतम् पाटिय च्ōतियैक् कण्टु   
    
 व्ēऌविप् पाटल्कऌ पाटुतऱ् कुऱ्ऱ्ēऩ्;   
    
नात वार्कट लिऩ्ऩोलि य्ōटु   
    
 नऱ्ऱ मिऴ्च्चोल् इचैयैयुञ् च्ēर्प्प्ēऩ्;   
    
कात मायिरम् ōर्कणत् तुऌऌē   
    
 कटुकिय्ōटुम् कतिरिऩम् पाटि   
    
आत वा! निऩै वाऴ्त्तिट वन्त्ēऩ्   
    
 अणिकोऌ वाण्मुकम् काट्टुति चऱ्ऱ्ē। 

७०। ञायिऱु वणक्कम् 

कटलिऩ्मीतु कतिर्कऌऐ वीचिक्   
    
 कटुकि वाऩ्मिचै ēऱुति यैया!   
    
पटरुम् वाऩोऌइ यिऩ्पत्तैक् कण्टु   
    
 पाट्टुप्पाटि मकिऴ्वऩ पुट्कऌ।   
    
उटल् परन्त कटलुन् तऩ्ऩुऌऌē   
    
 ओव्वोरु नुण्टुऌइ युम्वऴि याकच्   
    
चुटरुम् निऩ्ऱऩ् वटिवैयुट् कोण्ट्ē   
    
 चुरुति पाटिप् पुकऴ्किऩ्ऱ तिङ्क्ē। 

एऩ्ऱ ऩुऌऌअङ् कटलिऩैप् प्ōल्ē   
    
 एन्त न्ēरमुम् निऩ्ऩटिक् कीऴ्ē   
    
निऩ्ऱु तऩ्ऩकत् तोव्व्ōर् अणुवुम्   
    
 निऩ्ऱऩ् ज्ōति निऱैन्ततु वाकि   
    
नऩ्ऱु वाऴ्न्तिट चेय्कुवै यैया!   
    
 ञायिऱ् ऱिऩ्कण् ओऌइतरुन् त्ēवा!   
    
मऩ्ऱु वाऩिटैक् कोण्टुल केल्लाम्   
    
 वाऴ न्ōक्किटुम् वऌऌइय त्ēवा! 

कातल् कोण्टऩै प्ōलुम् मण्मीत्ē,   
    
 कण्पिऱऴ् विऩ्ऱि न्ōक्कुकिऩ् ऱाय्ē!   
    
मातर्प् पूमियुम् निऩ्मिचैक् कातल्   
    
 मण्टिऩाऌ, इतिल् ऐयमोऩ् ऱिल्लै;   
    
च्ōति कण्टु मुकत्तिल् इवट्क्ē   
    
 त्ōऩ्ऱु किऩ्ऱ पुतुनकै येऩ्ऩ्ē!   
    
आतित् ताय्तन्तै नीविर् उमक्क्ē   
    
 आयि रन्तरम् अञ्चलि चेय्व्ēऩ्।  

७१। ञाऩ पानु 

तिरुवऌअर् वाऴ्क्कै, कीर्त्ति, तीरम्, नल् लऱिवु, वीरम्   
    
मरुवुपल् कलैयिऩ् च्ōति वल्लमै येऩ्प वेल्लाम्,   
    
वरुवतु ञाऩत् ताल्ē वैयक मुऴुवतुम् एङ्कऌ   
    
पेरुमैताऩ् निलवि निऱ्कप् पिऱन्ततु ञाऩ पानु। 

कवलैकऌ चिऱुमै, न्ōवु, कैतवम्, वऱुमैत् तुऩ्पम्,   
    
अवलमा मऩैत्तैक् काट्टिल् अवलमाम् पुलैमै यच्चम्,   
    
इवैयेलाम् अऱिवि लामै एऩ्पत्ōर् इरुऌइऱ् प्ēयाम्,   
    
नवमुऱु ञाऩ पानु नण्णुक; तोलैक प्ēय्कऌ। 

अऩैत्तैयुम् त्ēवर्क्काक्कि अऱत्तोऴिल् चेय्युम् म्ēल्ōर्   
    
मऩत्तिल्ē चक्ति याक वऌअर्वतु नेरुप्पुत् तेय्वम्,   
    
तिऩत्तोऌइ ञाऩङ् कण्टीर् इरण्टुम्ē च्ēर्न्ताल् वाऩ्ōर्   
    
इऩत्तिल्ē, कूटिवाऴ्वर् मऩितरेऩ् ऱिचैक्कुम् व्ēतम्। 

पण्णिय मुयऱ्चियेल्लाम् पयऩुऱ व्ōङ्कुम्, आङ्क्ē   
    
एण्णिय एण्ण मेल्लाम् एऌइतिल्ē वेऱ्ऱि येय्तुम्   
    
तिण्णिय करुत्ति ऩ्ōटुम् चिरित्तिटु मुकत्ति ऩ्ōटुम्   
    
नण्णिटुम् ञाऩपानु अतऩै नाम् नऩ्कु प्ōऱ्ऱिऩ्। 

७२। च्ōमत्ēवऩ् पुकऴ् 

जय च्ōम, जय च्ōम, जय च्ōम त्ēवा!   
    
जय जय! 

चरणम् 

नयमुटैय इन्तिरऩै नायकत् तिट्टाय्,   
    
  वयमिक्क अचु ररिऩ् मायैयैच् चुट्टाय्,   
    
वियऩुलकिल् आनन्त विण्णिलवु पेय्ताय्,   
    
  तुयर् नीङ्कि येऩ्ऩुऌअञ् चुटर्कोऌअच् चेय्ताय्।   
    
मयल्कोण्ट कातलरै मण्मिचैक् काप्पय्   
    
  उयव्ēण्टि इरुवरुऌअम् ओऩ्ऱुऱक् क्ōप्पाय्;   
    
पुयलिरुण् ट्ēकु मुऱि यिरुऌवीचि वरल्प्ōऱ्   
    
 पोय्त्तिरऌ वरुवतैप् पुऩ्ऩकैयिल् माय्प्पाय् (जय) 

७३। वेण्णिलाव्ē 

एल्लै यिल्लात्ōर् वाऩक् कटलिटै   
    
 वेण्णिलाव्ē! - विऴिक्   
    
  किऩ्प मऌइप्पत्ōर् तीवेऩ् ऱिलकुवै   
    
 वेण्णिलाव्ē!   
    
चोल्लैयुम् कऌऌऐयुम् नेञ्चैयुञ् च्ēर्त्तिङ्कु   
    
 वेण्णिलाव्ē! - निऩ्ऱऩ्   
    
  च्ōति मयक्कुम् वकैयतु ताऩेऩ्चोल्   
    
 वेण्णिलाव्ē!   
    
नल्ल ओऌइयिऩ् वकैपल कण्टिलऩ्   
    
 वेण्णिलाव्ē! - इन्त    
    
   नऩवै मऱन्तिटच् चेय्वतु कण्टिलऩ्   
    
 वेण्णिलाव्ē!    
    
कोल्लुम् अमिऴ्तै निकर्त्तिटुङ् कऌऌओऩ्ऱु   
    
 वेण्णिलाव्ē! - वन्तु   
    
   कूटियिरुक्कुतु निऩ्ऩोऌइ य्ōटिङ्कु   
    
 वेण्णिलाव्ē! 

मातर् मुकत्तै निऩक्किणै कूऱुवर्   
    
 वेण्णिलाव्ē! - अḵतु   
    
   वयतिऱ् कवलैयिऩ् न्ōविऱ् केटुवतु   
    
 वेण्णिलाव्ē!     
    
कात लोरुत्ति इऌऐय पिरायत्तऌ   
    
 वेण्णिलाव्ē! - अन्तक्   
    
  कामऩ्ऱऩ् विल्लै यिणैत्त पुरुवत्तऌ   
    
 वेण्णिलाव्ē!   
    
मीतेऴुम् अऩ्पिऩ् विलैपुऩ् ऩकैयिऩऌ   
    
 वेण्णिलाव्ē! - मुत्तम्   
    
  व्ēण्टिमुऩ् काट्टु मुकत्तिऩ् एऴिलिङ्कु   
    
 वेण्णिलाव्ē!   
    
चातल् अऴितल् इलातु निरन्तरम्   
    
 वेण्णिलाव्ē! - निऩ्   
    
 तण्मुकन् तऩ्ऩिल् विऌअङ्कुव तेऩ्ऩैकोल्?   
    
 वेण्णिलाव्ē! 

निऩ्ऩोऌइ याकिय पाऱ्कटल् मीतिङ्कु   
    
 वेण्णिलाव्ē! - नऩ्कु   
    
    नीयुम् अमुतुम् एऴुन्तिटल् कण्टऩऩ्   
    
 वेण्णिलाव्ē!   
    
मऩ्ऩु पोरुऌक ऌअऩैत्तिलुम् निऱ्पवऩ्   
    
 वेण्णिलाव्ē! - अन्त   
    
  मायऩ् अप् पाऱ्कटल् मीतुऱल् कण्टऩऩ्   
    
 वेण्णिलाव्ē!   
    
तुऩ्ऩिय नील निऱत्तऌ पराचक्ति   
    
 वेण्णिलाव्ē! - इङ्कु   
    
    त्ōऩ्ऱुम् उलकव ऌēयेऩ्ऱु कूऱुवर्   
    
 वेण्णिलाव्ē!    
    
पिऩ्ऩिय म्ēकच् चटैमिचैक् कङ्कैयुम्   
    
 वेण्णिलाव्ē! - नल्ल   
    
   पेट्पुऱ नीयुम् विऌअङ्कुतल् कण्टऩऩ्   
    
 वेण्णिलाव्ē!  

कातलर् नेञ्चै वेतुप्पुवै नीयेऩ्पर्   
    
 वेण्णिलाव्ē! - निऩैक्   
    
    कातल् चेय्वार् नेञ्चिऱ् किऩ्ऩमु ताकुवै   
    
 वेण्णिलाव्ē!    
    
चीत मणिनेटु वाऩक् कुऌअत्तिटै   
    
 वेण्णिलाव्ē! - नी   
    
    त्ēचु मिकुन्तवेण् तामरै प्ōऩ्ऱऩै   
    
 वेण्णिलाव्ē!    
    
म्ōत वरुङ्करु म्ēकत् तिरऌइऩै   
    
 वेण्णिलाव्ē! - नी   
    
   मुत्ति णोऌइतन् तऴकुऱच् चेय्कुवै   
    
 वेण्णिलाव्ē!    
    
तीतु पुरिन्तिट वन्तिटुम् तीयर्क्कुम्   
    
 वेण्णिलाव्ē! - नलञ्   
    
 चेय्तोऌइ नल्कुवर् म्ēलव रामऩ्ऱ्ō?   
    
 वेण्णिलाव्ē!  

मेल्लिय म्ēकत् तिरैक्कुऌ मऱैन्तिटुम्   
    
 वेण्णिलाव्ē! - उऩ्ऱऩ्   
    
   म्ēऩि यऴकु मिकैपटक् काणुतु   
    
 वेण्णिलाव्ē!    
    
नल्लिय लार्यव ऩत्तियर् म्ēऩियै   
    
 वेण्णिलाव्ē! - मूटु   
    
 नऱ्ऱिरै म्ēऩि नयमिकक् काट्टिटुम्   
    
 वेण्णिलाव्ē!    
    
चोल्लिय वार्त्तैयिल् नाणुऱ्ऱऩै प्ōलुम्   
    
 वेण्णिलाव्ē! - निऩ्   
    
  च्ōति वतऩम् मुऴुतुम् मऱैत्तऩै   
    
 वेण्णिलाव्ē!    
    
पुल्लियऩ् चेय्त पिऴैपोऱुत् त्ēयरुऌ   
    
 वेण्णिलाव्ē! - इरुऌ   
    
   प्ōकिटच् चेय्तु निऩतेऴिल् काट्टुति   
    
 वेण्णिलाव्ē!  

७४। ती वऌअर्त्तिटुव्ōम्!   
    
याकप् पाट्टु   
    
राकम् - पुऩ्ऩाकवराऌइ 

पल्लवि 

ती वऌअर्त्तिटुव्ōम्! - पेरुन्   
    
ती वऌअर्त्तिटुव्ōम्! 

चरणङ्कऌ 

आवियि ऩुऌऌउम् अऱिवि ऩिटैयिलुम्   
    
 अऩ्पै वऌअर्त्तिटुव्ōम् - विण्णिऩ्   
    
  आचै वऌअर्त्तिटुव्ōम् - कऌइ   
    
  आवल् वऌअर्त्तिटुव्ōम् - ओरु   
    
त्ēवि मकऩैत् तिऱमैक् कटवुऌऐच्   
    
 चेङ्कतिर् वाऩवऩै - विण्ण्ōर् तमैत्   
    
    त्ēऩुक् कऴैप्पवऩैप् - पेरुन्तिरऌ   
    
 च्ēर्न्तु पणिन्तिटुव्ōम् - वारीर्! (ती) 

चित्तत् तुणिविऩै माऩुटर् क्ēऌवऩैत्   
    
 तीमै यऴिप्पवऩै - नऩ्मै   
    
 च्ēर्त्तुक् कोटुप्पवऩै - पल    
    
 चीर्क ऌउटैयवऩैप् - पुवि   
    
अत्तऩै युञ्चुट र्ēऱत् तिकऴ्न्तिटुम्   
    
 आरियर् नायकऩै - उरुत्तिरऩ्   
    
   अऩ्पुत् तिरुमकऩै - पेरुन्तिर   
    
 ऌआकिप् पणिन्तिटुव्ōम् वारीर्! (ती) 

कट्टुकऌ प्ōक्कि विटुतलै तन्तिटुङ्   
    
 कण्मणि प्ōऩ्ऱवऩै - एम्मैक्   
    
  कावल् पुरिपवऩैत् - तोल्लैक्   
    
 काट्टै यऴिप्पवऩैत् - तिचै   
    
एट्टुम् पुकऴ्वऌअर्न्त्ōङ्किट - वित्तैकऌ   
    
 यावुम् पऴकिटव्ē - पुविमिचै   
    
 इऩ्पम् पेरुकिटव्ē - पेरुन्तिरऌ   
    
 एय्तिप् पणिन्तिटुव्ōम् - वारीर् (ती) 

नेञ्चिऱ् कवलैकऌ न्ōवुकऌ यावैयुम्   
    
 नीक्किक् कोटुप्पवऩै - उयिर्   
    
 नीऌअत् तरुपवऩै - ओऌइर्   
    
 न्ēर्मैप् पेरुङ्कऩलै - नित्तम्   
    
अञ्च लेञ्च्ē लेऩ्ऱु कूऱि एमक्कुनल्   
    
 आण्मै चमैप्पवऩैप् - पल्वेऱ्ऱिकऌ   
    
आक्किक् कोटुप्पवऩैप् - पेरुन्तिरऌ   
    
 आकिप् पणिन्तिटुव्ōम् - वारीर्! (ती) 

अच्चत्तैच् चुट्टङ्कु चाम्परु मिऩ्ऱि   
    
 अऴित्तिटुम् वाऩवऩैच् - चेय्कै   
    
  आऱ्ऱुमतिच् चुटरैत् - तटै   
    
 यऱ्ऱ पेरुन्तिऱलै - एम्मुऌ   
    
इच्चैयुम् व्ēट्कैयुम् आचैयुम् कातलुम्   
    
 ēऱ्ऱत्ōर् नल्लऱमुम् - कलन्तोऌइ   
    
   ēऱ्ऱुन् तवक्कऩलैप् - पेरुन्तिरऌ   
    
 एय्तिप् पणिन्तिटुव्ōम् - वारीर्! (ती) 

वाऩ कत्तैच्चेऩ्ऱु तीण्टुवऩ् इङ्केऩ्ऱु   
    
 मण्टि येऴुन्तऴलैक् - कवि   
    
  वाणर्क्कु नल्लमुतैत् - तोऴिल्   
    
 वण्णन् तेरिन्तवऩै - नल्ल   
    
त्ēऩैयुम् पालैयुम् नेय्यैयुम् च्ōऱ्ऱैयुम्   
    
 तीम्पऴम् याविऩैयुम् - इङ्क्ēयुण्टु   
    
  त्ēक्किक् कऌइप्पवऩैप् - पेरुन्तिरऌ   
    
 च्ēर्न्तु पणिन्तिटुव्ōम् - वारीर्! (ती) 

चित्तिर माऌइकै पोऩ्ऩोऌइर् माटङ्कऌ   
    
 त्ēवत् तिरुमकऌइर् - इऩ्पत्   
    
 त्ēक्किटुन् त्ēऩिचैकऌ - चुवै   
    
 त्ēऱिटु नल्लिऌअमै - नल्ल   
    
मुत्तु मणिकऌउम् पोऩ्ऩुम् निऱैन्त   
    
 मुऴुक्कुटम् पऱ्पलवुम् - इङ्क्ēतर   
    
   मुऱ्पट्टु निऱ्पवऩैप् - पेरुन्तिरऌ   
    
 मोय्त्तुप् पणिन्तिटुव्ōम् वारीर्! (ती) 

७५। व्ēऌवित् ती 

राकम् - नातनामक्किरियै ताऌअम् - चतुस्र ēकम् 

रिषिकऌ: एङ्कऌ व्ēऌविक् कूटमीतिल्   
    
         ēऱुत्ē ती! ती! - इन्न्ēरम्   
    
    पङ्क मुऱ्ऱ्ē प्ēय्क ऌōटप्   
    
        पायुत्ē ती! ती! इन्न्ēरम्। 

अचुरर्: त्ōऴर्ē, नम् आवि व्ēकच्   
    
        चूऴुत्ē ती! ती! - ऐय्ō! नाम्   
    
     वाऴ वन्त काटु व्ēक   
    
          वन्तत्ē ती! ती! - अम्माव्ō! 

रिषिकऌ: पोऩ्ऩै योत्त्ōर् वण्णमुऱ्ऱाऩ्   
    
       प्ōन्तु विट्टाऩ्ē! - इन्न्ēरम्   
    
   चिऩ्ऩ माकिप् पोय् यरक्कर्   
    
        चिन्ति वीऴ्वार्ē! - इन्न्ēरम्। 

अचुरर्: इन्तिराति त्ēवर् तम्मै   
    
             ēचि वाऴ्न्त्ōम्ē - ऐय्ō! नाम्   
    
      वेन्तु प्ōक माऩिटर्क्क्ōर्   
    
           व्ēतमुण्टाम्ō! - अम्माव्ō! 

रिषिकऌ: वाऩै न्ōक्किक् कैकऌ तूक्कि   
    
             वऌअरुत्ē ती! ती! - इन्न्ēरम्,   
    
        ञाऩ म्ēऩि उतय कऩ्ऩि   
    
             नण्णि विट्टाऌē! - इन्न्ēरम् 

अचुरर्: क्ōटि नाऌआय् इव्वऩत्तिऱ्   
    
             कूटि वाऴ्न्त्ōम्ē - ऐय्ō! नाम्   
    
        पाटि व्ēऌवि मान्तर् चेय्यप्    
    
           पण्पिऴन् त्ōम्ē! - अम्माव्ō! 

रिषिकऌ: काट्टिल् म्ēयुङ् काऌऐ प्ōऩ्ऱाऩ्   
    
               काणुवीर् ती! ती! - इन्न्ēरम्   
    
        ōट्टिय्ōट्टिप् पकैयै येल्लाम्   
    
           वाट्टु किऩ्ऱाऩ्ē! - इन्न्ēरम्। 

अचुरर्: वलि यिलातार् मान्त रेऩ्ऱु   
    
            मकिऴ्न्तु वाऴ्न्त्ōम्ē - ऐय्ō! नाम्   
    
        कलियै वेऩ्ऱ्ōर् व्ēत वुण्मै   
    
             कण्टु कोण्टार्ē! - अम्माव्ō! 

रिषिकऌ: वलिमै मैन्तऩ् व्ēऌवि मुऩ्ऩ्ōऩ्   
    
             वाय्तिऱन् ताऩ्ē! - इन्न्ēरम्   
    
         मलियु नेय्युन् त्ēऩुमुण्टु   
    
            मकिऴ वन्ताऩ्ē! - इन्न्ēरम्। 

अचुरर्: उयिरै विट्टुम् उणर्वै विट्टुम्   
    
             ōटि वन्त्ōम्ē - ऐय्ō! नाम्   
    
        तुयिलुटम्पिऩ् मीतिलुन् ती   
    
           त्ōऩ्ऱि विट्टाऩ्ē! - अम्माव्ō! 

रिषिकऌ: अमरर् तूतऩ् चमर नातऩ्   
    
               आर्त् तेऴुन्ताऩ्ē! - इन्न्ēरम्   
    
          कुमरि मैन्तऩ् एमतु वाऴ्विऱ्   
    
             क्ōयिल् कोण्टाऩ्ē! - इन्न्ēरम्। 

अचुरर्: वरुणऩ् मित्रऩ् अर्य माऩुम्   
    
            मतुवै उण्पार्ē - ऐय्ō! नाम्   
    
         पेरुकु तीयिऩ् पुकैयुम् वेप्पुम्   
    
              पिऩ्ऩि माय्व्ōम्ē! - अम्माव्ō! 

रिषिकऌ: अमर रेल्लाम् वन्तु नम्मुऩ्   
    
              अविकऌ कोण्टार्ē! - इन्न्ēरम्   
    
          नमऩु मिल्लै पकैयु मिल्लै   
    
              नऩ्मै कण्ट्ōम्ē! - इन्न्ēरम् 

अचुरर्: पकऩु मिङ्क्ē यिऩ्प मेय्तिप्   
    
              पाटुकिऩ्ऱाऩ्ē - ऐय्ō! नाम्   
    
         पुकैयिल् वीऴ इन्तिरऩ् चीर्   
    
             पोङ्कल् कण्टीर्ō! - अम्माव्ō! 

रिषिकऌ: इऌऐयुम् वन्ताऌ कवितै तन्ताऌ   
    
              इरवि वन्ताऩ्ē! - इन्न्ēरम्   
    
           विऌऐयुमेङ्कऌ तीयिऩाल्ē   
    
                म्ēऩ्मैयुऱ्ऱ्ōम्ē! - इन्न्ēरम् 

रिषिकऌ: अऩ्ऩ मुण्पीर्ē पालुम् नेय्युम्   
    
                अमुतु मुण्पीर्ē! - इन्न्ēरम्   
    
        मऽऩ्ऩऽ निऩ्ऱीर् त्ēव रेङ्कऌ   
    
                 व्ēऌवि कोऌवीर्ē! - इन्न्ēरम् 

रिषिकऌ: च्ōममुण्टु त्ēर्वु नल्कुम्   
    
             ज्ōति पेऱ्ऱ्ōम्ē! - इन्न्ēरम्   
    
          तीमै तीर्न्त्ē वाऴियिऩ्पञ्   
    
               च्ēर्त्तु विट्ट्ōम्ē! - इन्न्ēरम् 

रिषिकऌ: उटलुयिर्म्ē लुणर्विलुन् ती   
    
              ōङ्कि विट्टाऩ्ē! - इन्न्ēरम्   
    
          कटवुऌअर् ताम् एम्मै वाऴ्त्ति   
    
              कै कोटुत्तार्ē! - इन्न्ēरम् 

रिषिकऌ: एङ्कुम् व्ēऌवि अमर रेङ्कुम्   
    
                याङ्कणुम् ती! ती! - इन्न्ēरम्   
    
           तङ्कु मिऩ्पम् अमर वाऴ्क्कै   
    
                 चार्न्तु निऩ्ऱ्ōम्ē! - इन्न्ēरम् 

रिषिकऌ: वाऴ्क त्ēवर्! - वाऴ्क व्ēऌवि!   
    
              मान्तर् वाऴ्वार्ē! - इन्न्ēरम्   
    
            वाऴ्क वैयम्! वाऴ्क व्ēतम्!   
    
                 वाऴ्क ती! ती! ती! - इन्न्ēरम् 

७६। किऌइप्पाट्टु 

तिरुवैप् पणिन्तु नित्तम् चेम्मैत् तोऴिल् पुरिन्तु   
    
वरुक वरुवतेऩ्ऱ्ē - किऌइय्ē! - मकिऴ्वुऱ् ऱिरुप्प्ōमटि! 

वेऱ्ऱि चेयलुक् कुण्टु वितियिऩ् नियममेऩ्ऱु,   
    
कऱ्ऱुत् तेऌइन्त पिऩ्ऩुम् - किऌइय्ē! - कवलैप् पटलाकुम्ō? 

तुऩ्प निऩैवुकऌउम् च्ōर्वुम् पयमु मेल्लाम्   
    
अऩ्पिल् अऴियुमटी! - किऌइय्ē! - अऩ्पुक् कऴिविल्लै काण्! 

ञायिऱ्ऱै येण्णि येऩ्ऱुम् नटुमै निलै पयिऩ्ऱु,   
    
आयिर माण् टुलकिल् - किऌइय्ē! - अऴिविऩ्ऱि वाऴ्व्ōमटी! 

तूय पेरुङ्कऩलैच् चुप्पिर मण्णि यऩै   
    
न्ēयत्तुटऩ् पणिन्ताल् - किऌइय्ē! नेरुङ्कित् तुयर् वरुम्ō? 

७७। य्ēचु किऱिस्तु 

ऽईचऩ् वन्तु चिलुवैयिल् माण्टाऩ्।   
    
    एऴुन्तु यिर्त्तऩऩ् नाऌ ओरु मूऩ्ऱिल्   
    
न्ēचमामरियाऽ मक्त ल्ēना   
    
  न्ēरिल्ē इन्तच् चेय्तियैक् कण्टाऌ।   
    
त्ēचत् तीर् इतऩ् उट्पोरुऌ क्ēऌईर्;   
    
   त्ēवर् वन्तु नमक्कुट् पुकुन्त्ē   
    
नाच मिऩ्ऱि नमै नित्तङ् काप्पार्;   
    
    नम् अकन्तैयै नाम् कोऩ्ऱु विट्टाल्। 

अऩ्पुकाण् मरिया मक्त ल्ēना   
    
   आवि काणितिर् य्ēचु किऱिस्तु;   
    
मुऩ्पु तीमै वटिविऩैक् कोऩ्ऱाल्   
    
    मूऩ्ऱु नाऌइऩिल् नल्लुयिर् त्ōऩ्ऱुम्;   
    
पोऩ्पो लिन्त मुकत्तिऩिऱ् कण्ट्ē   
    
   प्ōऱ्ऱुवाऌ अन्त नल्लुयिर् तऩ्ऩै;   
    
अऩ्पेऩुम् मरिया मक्त ल्ēना   
    
  आह! चालप् पेरुङ्किऌइ यिḵत्ē। 

उण्मै येऩ्ऱ चिलुवैयिऱ् कट्टि   
    
   उणर्वै आणित् तवङ्कोण्टटित्ताल्   
    
वण्मैप् प्ēरुयिर् य्ēचु किऱिस्तु   
    
    वाऩ म्ēऩियिल् अङ्कु विऌअङ्कुम्;   
    
पेण्मैकाण् मरिया मक्त ल्ēना,   
    
   प्ēणुम् नल्लऱम् य्ēचु किऱिस्तु,   
    
नुण्मै कोण्ट पोरुऌइतु कण्टीर्   
    
   नोटियि लिḵतु पयिऩ्ऱिट लाकुम्। 

७८। अल्ला 

पल्लवि 

अल्ला! अल्ला! अल्ला! 

चरणङ्कऌ 

पल्लायिरम् पल्लायिरम् क्ōटि क्ōटि यण्टङ्कऌ   
    
एल्लात् तिचैयिलुम्ō रेल्लै यिल्लावेऌइ वाऩिल्ē!   
    
निल्लातु चुऴऩ्ऱ्ōट! नियमञ् चेय्तरुऌ नायकऩ्   
    
चोल्लालुम् मऩत्तालुन् तोटरोणात पेरुञ्च्ōति!     
    
                      (अल्ला, अल्ला, अल्ला!) 

कल्लातवरायिऩुम् उण्मै चोल्लातव रायिऩुम्   
    
पोल्लातवरायिऩुम् तवमिल् लातव रायिऩुम्   
    
नल्लारुरै नीतियिऩ्पटि निल्लातव रायिऩुम्   
    
एल्ल्ōरुम् वन्त्ēत्तु मऌअविल् यमपयङ् केटच् चेय्पवऩ्      
    
                     (अल्ला, अल्ला, अल्ला!) 

