+++
title = "tirikaTukam"

+++


## Intro
  
  
  
  
tirikaTukam   
  
  
  
  
Project Madurai   
Copyright (c) 1999 All Rights Reserved   
  
tirikaTukam   
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


नल्लातऩारिऩ् तिरिकटुकम्  
(पतिऩेऩ् कीऴ्क्कणक्कु नूल्कऌइल् ओऩ्ऱु)  
    
एतेxत् प्रेपरतिओन् (इन्पुत्, प्रोओफ़्-रेअदिन्ग्): म्स्। सरल सन्दिरसेगरने, कन्पुर्, इन्दिअ  
wएब्-वेर्सिओन्: क्। कल्यनसुन्दरम्, लौसन्ने, स्wइत्ज़ेर्लन्द् 

(च्) प्रोजेच्त् मदुरै १९९९-२०००  
प्रोजेच्त् मदुरै इस् अन् ओपेन्, वोलुन्तर्य्, wओर्ल्द्wइदे इनितिअतिवे देवोतेद्  
तो प्रेपरतिओन् ओफ़् एलेच्त्रोनिच् तेxत्स् ओफ़् तमिल् लितेरर्य् wओर्क्स् अन्द् तो  
दिस्त्रिबुते थेम् फ़्रेए ओन् थे इन्तेर्नेत्। देतैल्स् ओफ़् प्रोजेच्त् मदुरै अरे  
अवैलब्ले अत् थे wएब्सिते ह्त्त्प्:॥www।तमिल्।नेत्।प्रोजेच्त्मदुरै  
योउ अरे wएल्चोमे तो फ़्रेएल्य् दिस्त्रिबुते थिस् फ़िले, प्रोविदेद् थिस्  
हेअदेर् पगे इस् केप्त् इन्तच्त्।

तिरिकतुकम् ओफ़् नल्लअतनअर्  
     नल्लातऩारिऩ् तिरिकटुकम्

काप्पु  
    
कण्णकल् ञालम् अऌअन्तुतूउम् कामरुचीर्त्  
तण्णऱुम् पूङ्कुरुन्तम् पाय्त्ततूउम् - नण्णिय  
मायच् चकटम् उतैत्तूउम् इम्मूऩ्ऱुम्  
पूवैप्पू वण्णऩ् अटि।  
    
   १। नूल्    
    
अरुन्ततिक् कऱ्पिऩार् त्ōऌउम् तिरुन्तिय  
तोल्कुटियिऩ् माण्टार् तेटार्च्चियुम् - चोल्लिऩ्  
अरिलकऱ्ऱुम् क्ēऌवियार् नट्पुम् इम्मूऩ्ऱुम्  
तिरिकटुकम् प्ōलु मरुन्तु।  
    
   २। ओऴुक्कमुटैयार् तोऴिल्कऌ    
    
तऩ्कुणम् कुऩ्ऱात् तकैमैयुम् ताविल्चीर्  
इऩ्कुणत्तार् ēविऩचेय्तलुम् - नऩ्कुणर्विऩ्  
नाऩ्मऱै याऌअर् वऴिच्चेलवुम् इम्मूऩ्ऱुम्  
मेऩ्मुऱै याऌअर् तोऴिल्।  
    
   ३। अऱियामैयाल् वरुम् क्ēटु  
    
कल्लार्क्कु इऩऩाय् ओऴुकलुम् काऴ्कोण्ट  
इल्लाऌऐक् क्ōलाल् पुटैत्तलुम् - इल्लम्  
चिऱियारैक् कोण्टु पुकलुमिम् मूऩ्ऱुम्  
अऱियामै याल्वरुम् क्ēटु।  
    
   ४। चावतऱ्कुरियवऩ् तोऴिल्कऌ  
    
पकैमुऩ्ऩर् वाऴ्क्कै चेयलुम् तोकैनिऩ्ऱ  
पेऱ्ऱत्तुऌ क्ōलिऩ्ऱिच् च्ēऱलुम् - मुऱ्ऱऩ्ऩैक्   
काय्वाऩैक् कैवाङ्किक् क्ōटलुम् इम्मूऩ्ऱुम्  
चाव वुऱुवाऩ् तोऴिल्।  
    
   ५। अरुन्तुऩ्पम् काट्टुम् नेऱि  
    
वऴङ्कात् तुऱैयिऴिन्तु नीर्प्प्ōक्कुम् ओप्प  
विऴैविलाप् पेण्टीर्त्त्ōऌ च्ēर्वुम् - उऴन्तु  
विरुन्तिऩऩाय् व्ēऱ्ऱूर् पुकलुम् इम्मूऩ्ऱुम्   
अरुन्तुयरम् काट्टु नेऱि।  
    
   ६। आण्मैच् चेल्वङ्कऌ  
    
पिऱर्तऩ्ऩैप् प्ēणुङ्काल् नाणलुम् प्ēणार्  
तिऱऩ्व्ēऱु कूऱिल् पोऱैयुम् - अऱविऩैयैक्  
काराण्मै प्ōल ओऴुकलुम् इम्मूऩ्ऱुम्  
ऊराण्मै येऩ्ऩुम् चेरुक्कु।  
    
   ७। ऊमै कण्ट कऩा  
    
वाऌऐमीऩ् उऌऌअल् तलैप्पटलुम् आऌअल्लाऩ्  
चेल्वक् कुटियुट् पिऱत्तलुम् - पलवैयुऌ  
अञ्चुवाऩ् कऱ्ऱ अरुनूलुम् इम्मूऩ्ऱुम्  
तुञ्चूमऩ् कण्ट कऩा।  
    
   ८। प्ēचक्कूटात इयल्पु उटैयवै  
    
तोल्लवैयुऌ त्ōऩ्ऱुम् कुटिमैयुम् तोक्किरुन्त  
नल्लवैयुऌ म्ēम्पट्ट कल्वियुम् - वेल्चमत्तु  
व्ēन्तुवप्प वट्टार्त्त वेऩ्ऱियुम् इम्मूऩ्ऱुम्  
तान्तम्मैक् कूऱाप् पोरुऌ।  
    
   ९। मूटर् विरुम्पुपवै  
    
पेरुमै युटैया रिऩत्तिऩ् अकऱल्  
उरिमैयिल् पेण्टिरैक् कामुऱ्ऱु वाऴ्तल्  
विऴुमिय वल्ल तुणितल् इम्मूऩ्ऱुम्  
मुऴुमक्कऌ कात लवै।  
    
   १०। नऩ्मै अऌइक्कातवै  
    
कणक्कायर् इल्लात ऊरुम् पिणक्कऱुक्कुम्  
मूत्त्ōरै इल्ला अवैक्कऌअऩुम् - पात्तुण्णुम्  
तऩ्मैयि लाऌअर् अयलिरुप्पुम् इम्मुऩ्ऱुम्  
नऩ्मै पयत्तल् इल।  
    
   ११। ऊरवर् तुऩ्पप्पटुम् कुऱ्ऱम् उटैयवै  
    
विऌइयाताऩ् कूत्ताट्टुक् काण्टलुम् वीऴक्  
कऌइयाताऩ् कावा तुरैयुम् - तेऌइयाताऩ्  
कूरैयुऌ पल्कालुम् च्ēऱलुम् इम्मूऩ्ऱुम्  
ऊरेल्लाम् न्ōव तुटैत्तु।  
    
   १२। नऩ्मै अऌइप्पवै  
    
ताऌआऌअऩ् एऩ्पाऩ् कटऩ्पटा वाऴ्पवऩ्  
व्ēऌआऌअऩ् एऩ्पाऩ् विरुन्तिरुक्क उण्णाताऩ्  
क्ōऌआऌअऩ् एऩ्पाऩ् मऱवाताऩ् इम्मूवर्  
क्ēऌआक वाऴ्तल् इऩितु।  
    
   १३। पेऱऱ्कु अरियार्  
    
चीलम् अऱिवाऩ् इऌअङ्किऌऐ चालक्   
कुटिय्ōम्पल् वल्लाऩ् अरचऩ् - वटुविऩ्ऱि  
माण्ट कुणत्ताऩ् तवचियेऩ्ऱ इम्मूवर्  
याण्टुम् पेऱऱ्करि यार्।  
    
   १४। अऱिवुटैयार् अटैयातवै  
    
इऴुक्कल् इयल्पिऱ्ऱु इऌअमै पऴित्तवै  
चोल्लुतल् वऱ्ऱाकुम् प्ēतैमै - याण्टुम्  
चेऱुवोटु निऱ्कुम् चिऱुमैइम् मूऩ्ऱुम्  
कुऱुकार् अऱिवुटै यार्।  
    
   १५। नट्पुक् कोऌऌअत् तकातवर्।  
    
पोय्वऴङ्कि वाऴुम् पोऱियऱैयुम् कैतिरिन्तु  
ताऴ्विटत्तु न्ēर्करुतुम् तट्टैयुम् - ऊऴिऩाल्  
ओट्टि विऩैनलम् पार्प्पाऩुम् इम्मूवर्  
नट्कप् पटाअ तवर्।  
    
   १६। इऱवात उटम्पै अटैन्तवर्  
    
मण्णिऩ्म्ēल् वाऩ्पुकऴ् नट्टाऩुम् माचिल्चीर्प्  
पेण्णिऩुऌ कऱ्पुटैयाऌ पेऱ्ऱाऩुम् - उण्णुनीर्  
कूवल् कुऱैविऩ्ऱित् तोट्टाऩुम् इम्मूवर्  
चावा उटम्पेय्ति ऩार्।  
    
   १७। कल्वित् त्ōणियैक् कैविट्टवर्  
    
मूप्पिऩ्कण् नऩ्मैक्कु अकऩ्ऱाऩुम् कऱ्पुटैयाऌ  
पूप्पिऩ्कण् चारात तलैमकऩुम् - वाय्प्पकैयुऌ  
चोल्वेऩ्ऱि व्ēण्टुम् इलिङ्कियुम् इम्मूवर्  
कल्विप् पुणैकैविट् टार्।      
    
   १८। कऌवर् प्ōल् अञ्च व्ēण्टियवर्  
    
ओरुतलैयाऩ् वन्तुऱूउ मूप्पुम् पुणर्न्तार्क्कु  
इरुतलैयु मिऩ्ऩाप् पिरिवुम् - उरुविऩै  
उऌऌउरुक्कित् तिऩ्ऩुम् पेरुम्पिणियुम् इम्मूऩ्ऱुम्  
कऌवरि ऩञ्चप् पटुम्।  
    
   १९। पऴि मुतलियवऱ्ऱिऩिऩ्ऱु नीङ्कातवर्  
    
कोल्याऩैक् क्ōटुम् कुणमिलियुम् एल्लिऱ्  
पिऱऩ्कटै निऩ्ऱोऴुकु वाऩुम् - मऱन्तेरियातु  
आटुम्पाम् पाट्टुम् अऱिविलियुम् इम्मूवर्  
नाटुङ्काल् तूङ्कु पवर्।  
    
   २०। एल्लार्क्कुम् इऩ्ऩातऩ  
    
आचै पिऱऩ्कण् पटुतलुम् पाचम्  
पचिप्प मटियैक् कोऌअलुम् - कतित्तोरुवऩ्  
कल्लाऩेऩ्ऱु एऌऌअप् पटुतलुम् इम्मूऩ्ऱुम्  
एल्लार्क्कु मिऩ्ऩा तऩ।      
    
   २१। नल्लवरिऩ् कोऌकैकऌ  
    
वरुवायुऌ काल्वऴङ्कि वाऴ्तल् चेरुवाय्प्पच्  
चेय्तवै नाटाच् चिऱप्पुटैमै - एय्तप्   
पलनाटि नल्लवै कऱ्ऱल् इम्मूऩ्ऱुम्  
नलमाट्चि नल्लवर् क्ōऌ।  
    
   २२। वीटु अटैयलाम्  
    
पऱ्ऱेऩ्ऩुम् पाचत् तऌऐयुम् पलवऴियुम्  
    
पऱ्ऱऱा त्ōटुम् अवात्त्ēरुम् - तेऱ्ऱेऩप्  
पोय्त्तुरै येऩ्ऩुम् पकैयिरुऌउम् इम्मूऩ्ऱुम्  
वित्तऱ वीटुम् पिऱप्पु।  
    
   २३। अऱप्पयऩैक् कट्टुम् कयिऱु  
    
ताऩम् कोटुक्कुम् तकैमैयुम् माऩत्तार्  
कुऱ्ऱम् कटिन्त ओऴुक्कमुम् - तेऱ्ऱेऩप्  
पल्पोरुऌ नीङ्किय चिन्तैयुम् इम्मूऩ्ऱुम्  
नल्विऩै यार्क्कुम् कयिऱु।  
    
   २४। नरकत्तैप् प्ōऩ्ऱवै  
    
काण्टकु मेऩ्ऱ्ōऌ कणिकैवा यिऩ्चोल्लुम्  
तूण्टिलिऩ् उट्पोतिन्त त्ēरैयुम् - माण्टचीर्क्   
काऴ्त्त पकैवर् वणक्कमुम् इम्मूऩ्ऱुम्  
आऴ्च्चिप् पटुक्कुम् अऌअऱु।  
    
   २५। अऱिञर् कोऌऌआत उणवुकऌ  
    
चेरुक्किऩाल् वाऴुम् चिऱियवऩुम् पैत्तकऩ्ऱ  
अल्कुल् विलैपकरुम् आय्तोटियुम् - नल्लवर्क्कु  
वैत्त अऱप्पुऱम् कोऩ्ऱाऩुम् इम्मूवर्  
कैत्तुण्णार् कऱ्ऱऱिन् तार्।  
    
   २६। उयर्न्तवर् एऩप्पटुपवर्  
    
ओल्व तऱियुम् विरुन्तिऩऩुम् आरुयिरैक्  
कोल्व तिटैनीक्कि वाऴ्वाऩुम् - वल्लितिऩ्  
चीलमिऩि तुटैय आचाऩुम् इम्मूवर्  
ञालम् एऩप्पटु वार्।  
    
   २७। तूयवरिऩ् चेयल्कऌ  
    
उण्पोऴुतु नीराटि उण्टलुम् एऩ्पेऱिऩुम्  
पाल्पऱ्ऱिच् चोल्ला विटुतलुम् - त्ōल्वऱ्ऱिच्  
चायिऩुञ् चाऩ्ऱाण्मै कुऩ्ऱामै इम्मूऩ्ऱुम्  
तूउय मेऩ्पार् तोऴिल्।  
    
   २८। उमि कुत्तिक् कै वरुन्तुवार्  
    
वेल्वतु व्ēण्टि वेकुण्टुरैक्कु न्ōऩ्पिलियुम्  
इल्लतु कामुऱ्ऱु इरुप्पाऩुम् - कल्वि  
चेविक्कुऱ्ऱम् पार्त्तिरुप्पाऩुम् इम्मूऩ्ऱुम्  
उमिक्कुत्तिक् कैवरुन्तुवार्।  
    
   २९। कऱ्ऱवर् करुत्तु।  
    
पेण्विऴैन्तु पिऩ्चेलिऩुम् तऩ्चेलविऱ् कुऩ्ऱामै  
कण्विऴैन्तु कैयुऱिऩुम् कातल् पोरुट्किऩ्मै  
मण्विऴुन्तु वाऴ्नाऌ मतियामै इम्मूऩ्ऱुम्  
नुण्विऴैन्त नूलवर् न्ōक्कु।  
    
   ३०। निलैत्त पुकऴै उटैयवर्  
    
तऩ्नच्चिच् चेऩ्ऱारै एऌऌआ वोरुवऩुम्  
मऩ्ऩिय चेल्वत्तुप् पोच्चाप्पु नीत्ताऩुम्  
एऩ्ऱुम् अऴुक्काऱि कन्ताऩुम् इम्मूवर्  
निऩ्ऱ पुकऴुटै यार्।  
    
   ३१। तलै चिऱन्तवै  
    
पल्लवैयुऌ नल्लवै कऱ्ऱलुम् पात्तुण्टाम्  
इल्लऱ मुट्टातु इयऱ्ऱलुम् - वल्लितिऩ्  
ताऌइ ऩोरुपोरु ऌआक्कलुम् इम्मूऩ्ऱुम्  
क्ēऌवियुऌ एल्लाम् तलै।  
    
   ३२। कऱ्ऱवर् कटमै  
    
नुण्मोऴि न्ōक्किप् पोरुऌकोऌअलुम् नूऱ्कुēला  
वेण्मोऴि व्ēण्टिऩुम् चोल्लामै - नऩ्मोऴियैच्  
चिऱ्ऱिऩम् अल्लार्कण् चोल्ललुम् इम्मूऩ्ऱुम्  
कऱ्ऱऱिन्तार् पूण्ट कटऩ्।  
    
   ३३। मऩ्ऩऩ् कैविटलाकातवै  
    
क्ōलञ्चि वाऴुम् कुटियुम् कुटितऴीइ  
आलम्वीऴ् प्ōलुम् अमैच्चऩुम् - व्ēलिऩ्  
कटैमणिप्ōल् तिण्णियाऩ् काप्पुम् इम्मूऩ्ऱुम्  
पटैव्ēन्तऩ् मऱ्ऱु विटल्।  
    
   ३४। उलकम् एऩप्पटुवार्  
    
मूऩ्ऱु कटऩ्कऴित्त पार्प्पाऩुम् ōर्न्तु  
मुऱैनिलै क्ōटा अरचुम् - चिऱैनिऩ्ऱु  
अलवलै इल्लाक् कुटियुम् इम्मूवर्  
उलकम् एऩप्पटु वार्।  
    
   ३५। मुक्तियुलकै अटैपवर्  
    
मुन्नीर्त् तिरैयिऩ् एऴुन्तियङ्का म्ēतैयुम्  
नुण्णूऱ् पेरुङ्क्ēऌवि नूऱ्करै कण्टाऩुम्  
मैन्नीर्मै इऩ्ऱि मयलुऱुप्पाऩ् इम्मूवर्  
मेय्न्नीर्मै म्ēल् निऱ्पवर्।    
    
   ३६। नूल्कऌइऩ् उण्मै उणरातवर्  
    
ऊऩुण् टुयिर्कट् करुऌउटैय्ēम् एऩ्पाऩुम्  
ताऩुटऩ्पा टिऩ्ऱि विऩैयाक्कुम् मेऩ्पाऩुम्  
कामुऱु व्ēऌवियिल् कोल्वाऩुम् इम्मूवर्  
तामऱिवर् ताङ्कण्ट वाऱु।  
    
   ३७। वाय्मैयाऌअर् वऴक्कम्  
    
कुऱऌऐयुऌ नट्पऌअवु त्ōऩ्ऱुम् उऱलिऩिय  
चाल्पिऩिल् त्ōऩ्ऱुम् कुटिमैयुम् - पाल्प्ōलुम्  
तूय्मैयुऌ त्ōऩ्ऱुम् पिरमाणम् इम्मूऩ्ऱुम्  
वाय्मै यटैयार् वऴक्कु।  
    
   ३८। चेल्वम् उटैक्कुम् पटै  
    
तऩ्ऩै वियन्तु तरुक्कलुम् ताऴ्विऩ्ऱिक्   
कोऩ्ऩ्ē वेकुऌइ पेरुक्कलुम् - मुऩ्ऩिय  
पल्पोरुऌ वेḵकुम् चिऱुमैयुम् इम्मूऩ्ऱुम्  
चेल्वम् उटैक्कुम् पटै।  
    
   ३९। अऱम् अऱ्ऱवरिऩ् चेयल्कऌ  
    
पुलैमयक्कम् व्ēण्टिप् पोरुट्पेण्टिर्त् त्ōय्तल्  
कलमयक्कम् कऌऌउण्टु वाऴ्तल् - चोलैमुऩिन्तु  
पोय्म्मयक्कम् चूतिऩ् कण्ताङ्काल् इम्मूऩ्ऱुम्  
नऩ्मैयि लाऌअर् तोऴिल्।  
    
   ४०। तोल्लऱिवाऌअर् तोऴिल्कऌ  
    
वेकुऌइ नुणुक्कुम् विऱलु मकऌइर्कट्कु  
ओत्त लोऴुक्कम् उटैमैयुम् - पात्तुण्णुम्  
नल्लऱि वाण्मै तलैप्पटलुम् इम्मूऩ्ऱुम्  
तोल्लऱि वाऌअर् तोऴिल्।  
    
   ४१। अऱङ्कऌउऌ चिऱन्तवै  
    
अलन्तार्क्कोऩ्ऱु ईन्त पुकऴुम् तुऌअङ्किऩुम्  
तऩ्कुटिमै कुऩ्ऱात् तकैमैयुम् - अऩ्प्ōटि  
नाऌनाऌउम् नट्टार्प् पेरुक्कलुम् इम्मूऩ्ऱुम्  
क्ēऌवियुऌ एल्लान् तलै।  
    
   ४२। व्ēऌआण्कुटिक्कु अऴकावऩ  
    
कऴकत्ताल् वन्त पोरुऌका मुऱामै  
पऴकिऩुम् पार्प्पारैत् तीप्प्ōल् - ओऴुकल्  
उऴविऩ्कण् कामुऱ्ऱु वाऴ्तल् इम्मूऩ्ऱुम्  
अऴकेऩ्प व्ēऌआण् कुटिक्कु।  
    
   ४३।    
    
वायिऩ् अटङ्कुतल् तुप्पुरवाम् माचऱ्ऱ  
चेय्कै अटङ्कुतल् तिप्पियमाम् - पोय्यिऩ्ऱि  
नेञ्चम् अटङ्कुतल् वीटाकुम् इम्मूऩ्ऱुम्  
वञ्चत्तिऩ् तीर्न्त पोरुऌ।  
    
   ४४। अऱिवुटैयार्क्कु न्ōय् आवऩ  
    
विरुन्तिऩ्ऱि उण्ट पकलुम् तिरुन्तिऴैयार्  
पुल्लप्पुटै पेयराक् कङ्कुलुम् - इल्लार्क्कोऩ्ऱु  
ईया तोऴिन्तकऩ्ऱ कालैयुम् इम्मूऩ्ऱुम्  
न्ōय्ē उरऩुटै यार्क्कु।  
    
   ४५। नरकत्तिल् विऴुपवर्  
    
आऱ्ऱाऩै आऱ्ऱेऩ् ऱलैप्पाऩुम् अऩ्पिऩ्ऱि  
ēऱ्ऱार्क्कु इयैव करप्पाऩुम् - कूऱ्ऱम्  
वरवुण्मै चिन्तिया ताऩुमिम् मूवर्  
निरयत्तुच् चेऩ्ऱुवीऴ् वार्।  
    
   ४६। अऱिवुटैयार् कुऱुकातवै।  
    
काल्तूय्मै यिल्लाक् कलिमावुम् काऴ्कटिन्तु  
म्ēल्तूय्मै यिल्लात वेङ्कऌइऱुम् - चीऱिक्  
कऱुवि वेकुण्टुरैप्पाऩ् पऌऌइइम् मूऩ्ऱुम्  
कुऱुकार् अऱिवुटै यार्।  
    
   ४७। काक्कप्पट व्ēण्टियवै  
    
चिल्चोऱ् पेरुन्त्ōऌ मकऌइरुम् पल्वकैयुम्  
ताऌइऩाल् तन्त विऴुनितियुम् - नाट्ōऱुम्  
नात्तऌइर्प्प आक्किय उण्टियुम् इम्मूऩ्ऱुम्  
काप्पिकऴ् आकाप् पोरुऌ।  
    
   ४८। मेय्प्पोरुऌ उणर्न्तवर्  
    
वैतलै इऩ्चोल्लाक् कोऌवाऩुम् नेय्पेय्त  
च्ōऱेऩ्ऱु कूऴै मतिप्पाऩुम् - ऊऱिय  
कैप्पतऩैक् कट्टिय्ēऩ्ऱु उण्पाऩुम् इम्मूवर्  
मेय्प्पोरुऌ कण्टुवाऴ् वार्।  
    
   ४९। एवरुक्कुम् पयऩऱ्ऱवर्  
    
ēवातु माऱ्ऱुम् इऌअङ्किऌऐयुम् कावातु  
वैतेऌऌइच् चोल्लुम् तलैमकऩुम् - पोय्तेऌऌइ  
अम्मऩै त्ēय्क्कुम् मऩैयाऌउम् इम्मूवर्  
इम्मैक्कु उऱुतियिल् लार्।  
    
   ५०। मऴैयैक् कुऱैप्पवर्  
    
कोऌपोरुऌ वेḵकिक् कुटियलैक्कुम् व्ēन्तऩुम्  
उऌपोरुऌ चोल्लाच् चलमोऴि मान्तरुम्  
इल्लिरुन्तु एल्लै कटप्पाऌउम् इम्मूवर्  
वल्ल्ē मऴैयऱुक्कुम् क्ōऌ।  
    
   ५१। आराय्न्तु चोल्लप्पट व्ēण्टियवै  
    
तूर्न्तुओऴुकिक् कण्णुम् तुणैकऌ तुणैकऌē  
चार्न्तोऴुकिक् कण्णुम् चलवर् - चलवर्ē  
ईर्न्तकल् इऩ्ऩाक् कयवर् इवर्मूवर्  
त्ēर्न्तक्काल् त्ōऩ्ऱुम् पोरुऌ।  
    
   ५२। आरायुमिटत्तवर् उऌऌअवै  
    
कण्णुक्कु अणिकलम् कण्ण्ōट्टम् कामुऱ्ऱ  
पेण्णुक् कणिकलम् नाणुटैमै - नण्णुम्  
मऱुमैक् कणिकलम् कल्वि इम्मूऩ्ऱुम्  
कुऱियुटैयार् कण्ण्ē युऌअ।  
    
   ५३। तेरियात पोरुऌकऌ  
    
कुरुटऩ् मऩैयाऌ अऴकुम् इरुऌतीरक्  
कऱ्ऱऱिवु इल्लाऩ् कतऴ्न्तुरैयुम् - पऱ्ऱिय  
पण्णिऩ् तेरियाताऩ् याऴ्क्ēट्पुम् इम्मूऩ्ऱुम्  
एण्णिऩ् तेरियाप् पोरुऌ।  
    
   ५४। अऱिवऱ्ऱ चेयल्कऌ  
    
तऩ्पयम् तूक्कारैच् चार्तलुम् ताम्पयवा  
नल्पयम् काय्विऩ्कण् कूऱलुम् - पिऩ्पयवाक्  
कुऱ्ऱम् पिऱर्म्ēल् उरैत्तलुम् इम्मूऩ्ऱुम्  
तेऱ्ऱेऩवु इल्लार् तोऴिल्।  
    
   ५५। ओऱ्ऱरैप् प्ōऩ्ऱवर् एऩक् कूऱप्पटुवर्  
    
अरुमऱै कावात नट्पुम् पेरुमैयै  
व्ēण्टातु विट्टुओऴिन्त पेण्पालुम् याण्टाऩुम्  
चेऱ्ऱम्कोण् टाटुम् चिऱुतोऴुम्पुम् इम्मूवर्  
ओऱ्ऱाऌ एऩप्पटु वार्।  
    
   ५६। उयर्न्त नेऱियैत् तूर्क्कातवै  
    
मुन्तै एऴुत्तिऩ् वरवुणर्न्तु पिऱ्पाटु  
तन्तैयुम् तायुम् वऴिपट्टु - वन्त  
ओऴुक्कम् पेरुनेऱि च्ēर्तल् इम्मूऩ्ऱुम्  
विऴुप्प नेऱितूरा वाऱु।  
    
   ५७।    
    
कोट्टि अऌअन्तमैयाप् पाटलुम् तट्टित्तुप्  
पिच्चैपुक् कुण्पाऩ् पिऌइऱ्ऱलुम् - तुच्चिरुन्ताऩ्  
आऌउम् कलङ्का मुऱुतलुम् इम्मूऩ्ऱुम्  
क्ēऌवियुऌ इऩ्ऩा तऩ।  
    
   ५८। इऌअवरचऩिऩ् चेयल्कऌ  
    
पऴमैयै न्ōक्कि अऌइत्तल् किऴमैयाल्  
क्ēऌइर् उवप्पत् तऴुवुतल् - क्ēऌइराय्त्  
तुऩ्ऩिय चोल्लाल् इऩम्तिरट्टल् इम्मूऩ्ऱुम्  
मऩ्ऩऱ्कु इऌऐयाऩ् तोऴिल्।  
    
   ५९। उऌऌअवै प्ōल् केटुपवै  
    
किऌऐञर्क्कु उतवातवऩ् चेल्वमुम् पैङ्कूऴ्  
विऌऐविऩ्कण् प्ōऱ्ऱाऩ् उऴवुम् - इऌऐयऩाय्क्  
कऌऌउण्टु वाऴ्वाऩ् कुटिमैयुम् इम्मूऩ्ऱुम्  
उऌऌअऩ प्ōलक् केटुम्।  
    
   ६०। तुऩ्पप् पिऱप्पुकऌ  
    
प्ēएय्प् पिऱप्पिऱ् पेरुम्पचियुम् पाअय्  
विलङ्किऩ् पिऱप्पिऩ् वेरुवुम् - पुलम्तेरिया  
मक्कऌ पिऱप्पिऩ् निरप्पिटुम्पै इम्मूऩ्ऱुम्  
तुक्कप् पिऱप्पाय् विटुम्।  
    
   ६१। अमैच्चर्कऌइऩ् क्ōऌ  
    
ऐयऱिवुम् तम्मै अटैय ओऴुकुतल्  
एय्तुवतु एय्तामै मुऱ्कात्तल् - वैकलुम्  
माऱ्ēऱ्कुम् मऩ्ऩर् निलैअऱितल् इम्मूवर्  
चीर्ēऱ्ऱ प्ēरमैच्चर् क्ōऌ।  
   ६२। मक्कऌऐ इऴप्पवर्  
    
नऩ्ऱिप् पयऩ्तूक्का नाणिलियुम् चाऩ्ऱ्ōर्मुऩ्  
मऩ्ऱिल् कोटुम्पा टुरैप्पाऩुम् - नऩ्ऱिऩ्ऱि  
वैत्त अटैक्कलङ् कोऌवाऩुम् इम्मूवर्  
एच्चम् इऴन्तुवाऴ् वार्।  
    
   ६३। नऩ्मैयैत् तारातवै  
    
न्ōवञ्चा तारोटु नट्पुम् विरुन्तञ्चुम्  
ईर्वऌऐयै इल्लत् तिरुत्तलुम् - चीर्पयवात्   
तऩ्मैयि लाऌअर् अयलिरुप्पुम् इम्मूऩ्ऱुम्  
नऩ्मै पयत्तल् इल।  
    
   ६४। कऱ्पुटैयाऌइऩ् कटमैकऌ  
    
नल्विरुन् त्ōम्पलिऩ् नट्टाऌआम् वैकलुम्  
इल्पुऱञ् चेय्तलिऩ् ईऩ्ऱताय् - तोल्कुटियिऩ्  
मक्कऌ पेऱलिऩ् मऩैक्किऴत्ति इम्मूऩ्ऱुम्  
कऱ्पुटैयाऌ पूण्ट कटऩ्।  
    
   ६५। मिक्क वरुत्तत्तैत् तरुवऩ  
    
अच्चम् अलैकटलिऩ् त्ōऩ्ऱलुम् आर्वुऱ्ऱ  
विट्टकल किल्लात व्ēट्कैयुम् - कट्टिय  
मेय्न्निलै काणा वेकुऌइयुम् इम्मूऩ्ऱुम्  
तम्नेय्यिल् ताम्पोरियु माऱु।  
    
   ६६। चिऱप्पिल्लातवै  
    
कोऴुनऩै इल्लाऌ कऱैयुम् वऴिनिऱ्कुम्  
चिऱ्ऱाऌइल् लाताऩ्कैम् म्ōतिरमुम् - पऱ्ऱिय  
क्ōल्क्ōटि वाऴुम् अरचऩुम् इम्मूऩ्ऱुम्  
चाल्प्ōटु पट्टतु इल।  
    
   ६७। चेय्यक्कूटिय तिण्मै  
    
एतिर्निऱ्कुम् पेण्णुम् इयल्पिल् तोऴुम्पुम्  
चेयिर्निऱ्कुम् चुऱ्ऱमुम् आकि - मयिर्नरैप्प  
मुन्तै पऴविऩैयाय्त् तिऩ्ऩुम् इवैमूऩ्ऱुम्  
नोन्तार् चेयक्किटन्ततु इल्।  
    
   ६८। अऱवुणर्वु उटैयारिटत्तु उऌऌअवै  
    
इल्लार्क्कोऩ् ऱीयुम् उटैमैयुम् इव्वुलकिल्  
निल्लामै युऌऌउम् नेऱिप्पाटुम् - एव्वुयिर्क्कुम्  
तुऩ्पुऱुव चेय्यात तूय्मैयुम् इम्मूऩ्ऱुम्  
नऩ्ऱऱियुम् मान्तर्क्कु उऌअ।  
    
   ६९। किटैत्तऱ्कु अरियवै  
    
अरुन्तोऴिल् आऱ्ऱुम् पकटुम् तिरुन्तिय  
मेय्न्निऱैन्तु नीटिरुन्त कऩ्ऩियुम् - नोन्तु  
नेऱिमाऱि वन्त विरुन्तुम् इम्मूऩ्ऱुम्  
पेऱुमा ऱरिय पोरुऌ।  
    
   ७०। चेल्वम् उटैयार् एऩप्पटुवर्  
    
काव्ō टऱक्कुऌअम् तोट्टाऩुम् नाविऩाल्  
व्ēतम् करैकण्ट पार्प्पाऩुम् - तीतिकन्तु  
ओल्वतुपात् तुण्णुम् ओरुवऩुम् इम्मूवर्  
चेल्वर् एऩप्पटु वार्।  
    
   ७१। काणक् कूटातवै  
    
उटुत्ताटै इल्लातार् नीराट्टुम् पेण्टिर्  
तोटुत्ताण् टवैप्प्ōर् पुकलुम् - कोटुत्तऌइक्कुम्  
आण्मै युटैयवर् नल्कुरवुम् इम्मूऩ्ऱुम्  
काण अरियवेऩ् कण्।  
    
   ७२। अञ्चुपवै  
    
निऱैनेञ् चुटैयाऩै नल्कुर वञ्चुम्  
अऱऩै निऩैप्पाऩै अल्पोरुऌ अञ्चुम्  
मऱवऩै एव्वुयिरुम् अञ्चुम् इम्मूऩ्ऱुम्  
तिऱवतिल् तीर्न्त पोरुऌ।  
    
   ७३। वाऴ्वार् प्ōल् ताऴ्पवर्  
    
इरन्तुकोण् टोण्पोरुऌ चेय्वलेऩ् पाऩुम्  
परन्तोऴुकुम् पेण्पालैप् पाचमेऩ् पाऩुम्  
विरिकट लूटुचेल् वाऩुम् इम्मूवर्  
अरिय तुणिन्तुवाऴ् वार्।  
    
   ७४। अऱत्तैक् कटैप्पिटिक्कातवर् इयल्पुकऌ  
    
कोलैनिऩ्ऱु तिऩ्ऱोऴुकु वाऩुम् पेरियवर्  
पुल्लुङ्काल् ताऩ्पुल्लुम् प्ēतैयुम् - इल्लेऩक्कोऩ्ऱु  
ईकेऩ् पवऩै नकुवाऩुम् इम्मूवर्  
यातुम् कटैप्पिटिया तार्।  
    
   ७५। मरम्प्ōल् अचैवऱ्ऱवर्  
    
वऌऌअऩ्मै पूण्टाऩ्कण् चेल्वमुम् उऌऌअत्तु  
उणर्वुटैयाऩ् ōतिय नूलुम् - पुणर्विऩ्कण्  
तक्क तऱियुम् तलैमकऩुम् इम्मूवर्  
पोत्तिऩ्ऱिक् काऴ्त्त मरम्।  
    
   ७६। पातुकात्तऱ्कु अरियवर्  
    
मारिनाऌ वन्त वरुन्तुम् मऩम्पिऱिताय्क्  
कारियत्तिऱ् कुऩ्ऱाक् कणिकैयुम् - वीरियत्तु  
माऱ्ऱम् मऱुत्तुरैक्कुम् च्ēवकऩुम् इम्मूवर्  
प्ōऱ्ऱऱ्कु अरियार् पुरिन्तु।  
    
   ७७। कुटिप्पिऱप्पिल् कुऱ्ऱम् अऱ्ऱवर् चेयल्  
    
कयवरैक् कैयिकन्तु वाऴ्तल् नयवरै  
नऌऌइरुऌउम् कैविटा नट्टोऴुकल् - तेऌऌइ  
वटुवाऩ वारामल् कात्तल् इम्मूऩ्ऱुम्  
कुटिमा चिलार्क्क्ē उऌअ।  
    
   ७८। नऱ्ऱवमुटैयार् चेयल्कऌ  
    
तूय्मै उटैमै तुणिवाम् तोऴिलकऱ्ऱुम्  
वाय्मै उटैमै वऩप्पाकुम् - तीमै  
मऩत्तिऩुम् वायिऩुम् चोल्लामै मूऩ्ऱुम्  
तवत्तिल् तरुक्किऩार् क्ōऌ।  
    
   ७९। नेञ्चुक्कु ओरु न्ōय्  
    
पऴिअञ्चाऩ् वाऴुम् पचुवुम् अऴिविऩाल्  
कोण्ट अरुन्तवम् विट्टाऩुम् - कोण्टिरुन्तु  
इल्लञ्चि वाऴुम् एरुतुम् इवर्मूवर्  
नेल्लुण्टल् नेञ्चिऱ्क्ōर् न्ōय्।  
    
   ८०। पुतरिल् वितैत्त वितै  
    
मुऱैचेय्याऩ् पेऱ्ऱ तलैमैयुम् नेञ्चिल्  
निऱैयिलाऩ् कोण्ट तवमुम् - निऱैओऴुक्कम्  
त्ēऱ्ऱाताऩ् पेऱ्ऱवऩप्पुम् इवैमूऩ्ऱुम्  
तूऱ्ऱिऩ्कण् तूविय वित्तु।  
    
   ८१। आचैक् कटलुक्कुऌ मूऴ्कुपवर्  
    
त्ōऌवऴङ्कि वाऴुम् तुऱैप्ōल् कणिकैयुम्  
नाऌकऴकम् पार्क्कुम् नयमिलाच् चूतऩुम्  
वाचिकोण् टोण्पोरुऌ चेय्वाऩुम् इम्मूवर्  
आचैक् कटलुऌ आऴ्वार्।  
    
   ८२। नल्लवर् वऴिकऌ  
    
चाऩ्ऱारुऌ चाऩ्ऱाऩ् एऩप्पटुतल् एञ्ञाऩ्ऱुम्  
त्ōय्न्तारुऌ त्ōय्न्ताऩ् एऩप्पटुतल् - पाय्न्तेऴुन्तु  
कोऌऌआरुऌ कोऌऌआत कूऱामै इम्मूऩ्ऱुम्  
नल्लाऌ वऴङ्कुम् नेऱि।  
    
   ८३। नल्वऴियैक् केटुक्कातवै  
    
उप्पिऩ् पेरुङ्कुप्पै नीर्पटियिऩ् इलाकुम्  
नट्पिऩ् कोऴुमुऌऐ पोय्वऴङ्किऩ् इलाकुम्  
चेप्पम् उटैयार् मऴैयऩैयर् इम्मूऩ्ऱुम्  
चेप्पनेऱि तूरा वाऱु।  
    
   ८४। वऱुमैयाल् पऱ्ऱप्पट्टार्  
    
वाय्नऩ्कु अमैयाक् कुऌअऩुम् वयिऱारत्  
ताय्मुलै उण्णाक् कुऴवियुम् च्ēय्मरपिल्  
कल्विमाण् पिल्लात मान्तरुम् इम्मूवर्  
नल्कुरवु च्ēरप्पट् टार्।  
    
   ८५। ओऱ्ऱरिऩ् इयल्पुकऌ  
    
एऌऌअप् पटुमरपिऱ्ऱु आकलुम् उऌपोरुऌऐक्  
क्ēट्टु मऱवात कूर्मैयुम् मुट्टिऩ्ऱि  
उऌपोरुऌ चोल्लुम् उणर्च्चियुम् इम्मूऩ्ऱुम्  
उऌऌइय ओऱ्ऱाऌ कुणम्।  
    
   ८६। कुऱ्ऱङ्कऌऐ उण्टाक्कुम् पकैकऌ  
    
अऩ्पुप् पेरुन्तऌऐ याप्पु नेकिऴ्न्तोऴितल्  
कऱ्पुप् पेरुम्पुणै कातलिऩ् कैविटुतल्  
नट्पिऩ् नयनीर्मै नीङ्कल् इवैमूऩ्ऱुम्  
कुऱ्ऱम् तरूउम् पकै।  
    
   ८७। मूटरिऩ् चेयल्कऌ  
    
कोल्वतु ताऩञ्चाऩ् व्ēण्टलुम् कल्विक्कु  
अकऩ्ऱ इऩम्पुकु वाऩुम् इरुन्तु  
विऴुनिति कुऩ्ऱुविप् पाऩुम् इम्मूवर्  
मुऴुमक्क ऌआकऱ्पा लार्।  
    
   ८८। मऩवुऱुतियै निलैकुलैयच् चेय्वऩ  
    
पिणितऩ्ऩैत् तिऩ्ऩुङ्काल् ताऩ्वरुन्तु माऱुम्  
तणिविल् पेरुङ्कूऱ् ऱुयिरुण्णु माऱुम्  
पिणैचेल्व माण्पिऩ्ऱु इयङ्कलिवै मूऩ्ऱुम्  
पुणैयिऩ् निलैकलक्कुम् आऱु।  
    
   ८९। पिऱन्तुम् पिऱवातवर्  
    
अरुऌइऩै नेञ्चत् तटैकोटा ताऩुम्  
पोरुऌइऩैत् तुव्वाऩ् पुतैत्तुवैप् पाऩुम्  
इऱन्तु इऩ्ऩा चोल्लकिऱ् पाऩुमिम् मूवर्  
पिऱन्तुम् पिऱन्तिला तार्।  
    
   ९०। नरक उलकैच् च्ēरामैक्कुरिय वऴिकऌ  
    
ईतऱ्कुच् चेय्क पोरुऌऐ अऱनेऱि  
च्ēर्तऱ्कुच् चेय्क पेरुनूलै - यातुम्  
अरुऌपुरिन्तु चोल्लुक चोल्लैइम् मूऩ्ऱुम्  
इरुऌउलकम् च्ēरात आऱु।  
    
   ९१। उटल् पऱ्ऱुटैय मूटर् चेय्कै  
    
पेऱुतिकण् पोच्चान्तु उरैत्तल् उयिरै  
इऱुतिक्कण् यामिऴन्त्ēम् एऩ्ऱल् - मऱुवन्तु  
तऩ्ऩुटम्पु कऩ्ऱुङ्काल् नाणुतल् इम्मूऩ्ऱुम्  
मऩ्ऩा उटम्पिऩ् कुऱि।  
    
   ९२। पिऱप्पिऩ् पयऩै अटैयातवर्  
    
विऴुत्तिणैत् त्ōऩ्ऱा तवऩुम् एऴुत्तिऩै  
ओऩ्ऱुम् उणरात ēऴैयुम् - एऩ्ऱुम्  
इऱन्तुरै कामुऱु वाऩुम् इम्मूवर्  
पिऱन्तुम् पिऱवा तवर्।  
    
   ९३। उयिर्क्कु अऱियामैयै अऌइप्पवै  
    
इरुऌआय्क् कऴियुम् उलकमुम् यातुम्  
तेरिया तुरैक्कुम् वेकुऌवुम् - पोरुऌअल्ल  
कातल् पटुक्कुम् विऴैवुम् इवैमूऩ्ऱुम्  
प्ēतैमै वाऴुम् उयिर्क्कु।  
    
   ९४। नल्लोऴुक्कम् इल्लातवर्  
    
नण्पिल्लार् माट्टु नचैक्किऴमै चेय्वाऩुम्  
पेण्पालैक् काप्पिकऴुम् प्ēतैयुम् - पण्पिल्  
इऴुक्काऩ चोल्लाटु वाऩुम् इम्मूवर्  
ओऴुक्कम् कटैप्पिटिया तार्।  
    
   ९५। नल्विऩैयै नीक्कुम् आयुतङ्कऌ  
अऱिवुअऴुङ्कत् तिऩ्ऩुम् पचिन्ōयुम् मान्तर्  
चेऱिवऴङ्कत् त्ōऩ्ऱुम् विऴैवुम् - चेऱुनरिऩ्  
वेव्वुरै न्ōऩा वेकुऌवुम् इवैमूऩ्ऱुम्  
नल्विऩै नीक्कुम् पटै।  
    
   ९६। पेय्येऩप् पेय्युम् मऴै  
    
कोण्टाऩ् कुऱिप्पऱिवाऩ् पेण्टाट्टि कोण्टऩ  
चेय्वकै चेय्वाऩ् तवचि कोटितोरीइ  
नल्लवै चोय्वाऩ् अरचऩ् इवर्मूवर्  
पेयेऩप् पेय्युम् मऴै।  
    
   ९७। पावच् चेयल्कऌ  
    
ऐङ्कुरवर् आणै मऱुत्तलुम् आर्वुऱ्ऱ  
एञ्चात नट्पिऩुऌ पोय्वऴक्कुम् - नेञ्चमर्न्त  
कऱ्पुटै याऌऐत् तुऱत्तलुम् इम्मूऩ्ऱुम्  
नऱ्पुटैयि लाऌअर् तोऴिल्।  
    
   ९८। मुम्मारिक्कु वित्तु  
    
चेन्ती मुतल्वर् अऱम्निऩैन्तु वाऴ्तलुम्  
वेञ्चिऩ व्ēन्तऩ् मुऱैनेऱियिल् च्ēर्तलुम्  
पेण्पाल् कोऴुनऩ् वऴिच्चेलवुम् इम्मूऩ्ऱुम्  
तिङ्कऌमुम् मारिक्कु वित्तु।  
    
   ९९। नल्लुलकम् च्ēरातवर्  
    
कऱ्ऱारैक् कैविट्टु वाऴ्तलुम् कामुऱ्ऱ  
पेट्टाङ्कु चेय्तोऴुकुम् प्ēतैयुम् - मुट्टिऩ्ऱि  
अल्लवै चेय्युम् अलवलैयुम् इम्मूवर्  
नल्लुलकम् च्ēरा तवर्।  
    
   १००। मऩ्ऩर्क्कु उऱुप्पुकऌ  
    
पत्तिमै चाऩ्ऱ पटैयुम् पलर्तोकिऩुम्  
एत्तुणैयुम् अञ्चा एयिलरणुम् - वैत्तुअमैन्त  
एण्णिऩ् उलवा विऴुनितियुम् इम्मूऩ्ऱुम्  
मण्णाकुम् म्ēन्तर्क्कु उऱुप्पु।

   तिरिकटुकम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु।

थिस् एतेxत् फ़िले wअस् फ़िर्स्त् पुत् उप् इन् थे Wएब् ओन् २४ जनुअर्य् २०००। 

