+++
title = "tiruisappa, tiruppallaNTu (9th thirumurai)"
+++


## Intro
  
  
  
  
tiruisappa, tiruppallaNTu (9th thirumurai)  
  
  
  
  
Project Madurai  
Copyright (c) 2001 all Rights Reserved  
  
  
tiruisappa, tiruppallaNTu (9th thirumurai)  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


पन्निरु तिरुमुऱैगळिल् ऒऩ्ऱाऩ  
तिरुविसैप्पा, तिरुप्पल्लाण्डु  
(ऒऩ्बदाम् तिरुमुऱै)

ऎदॆxत् प्रॆबरदिऒऩ्, wऎब् वॆर्सिऒऩ्: क्। कल्यऩसुन्दरम्, लौसऩ्ऩॆ, स्wइत्ह्जॆर्लन्द्³ 

(च्) प्रॊजॆच्त् मदु³रै १९९८-२००१  
प्रॊजॆच्त् मदु³रै इस् अऩ् ऒबॆऩ्, वॊलुन्दर्य्, wऒर्ल्द्wइदॆ³ इऩिदिअदिवॆ दॆवॊदॆद्  
तॊ प्रॆबरदिऒऩ् ऒह्प् ऎलॆच्त्रॊऩिच् तॆxत्स् ऒह्प् तमिल् लिदॆरर्य् wऒर्क्स् अन्द्³ तॊ  
दिस्त्रिबु³दॆ थॆम् ह्प्रॆऎ ऒऩ् थॆ इन्दॆर्ऩॆत्। दॆदैल्स् ऒह्प् प्रॊजॆच्त् मदु³रै अरॆ  
अवैलब्लॆ अत् थॆ wऎब्सिदॆ ह्त्त्प्://www।तमिल्।नॆत्/प्रॊजॆच्त्मदु³रै  
  
यॊउ अरॆ wऎल्सॊमॆ तॊ ह्प्रॆऎल्य् दिस्त्रिबु³दॆ थिस् ह्बिलॆ, प्रॊविदॆ³द् थिस्  
हॆअदॆ³र् पगॆ³ इस् कॆप्त् इन्दच्त्।

(ऒऩ्बदाम् तिरुमुऱै)  
     ऒऩ्बदाम् तिरुमुऱै -  तिरुविसैप्पा  
 १।   तिरुमाळिगैत्तेवर् अरुळिय तिरुविसैप्पा  (१=४५)  
 २।   सेन्दऩार् अरुळिय तिरुविसैप्पा  (४६ =७९)  
 ३।   करुवूर्त्तेवर् अरुळिय तिरुविसैप्पा (८० - १८२ )  
 ४।   पून्दुरुत्तिऩम्बि काडऩम्बि   अरुळिय तिरुविसैप्पा (१८३=१९४)  
५।    कण्डरादित्तर् अरुळिय  तिरुविसैप्पा (१९५ - २०४)  
 ६।   वेणाट्टडिगळ् अरुळिय  तिरुविसैप्पा (२०५ - २१४)  
 ७।   तिरुवालियमुदऩार्  अरुळिय  तिरुविसैप्पा (२१५ - २५६)  
 ८।   पुरुडोत्तम नम्बि अरुळिय तिरुविसैप्पा (२५७ - २७८)  
 ९।   सेदिरायर् अरुळिय  तिरुविसैप्पा (२७९ - २८८)  
१०।  सेन्दऩार् अरुळिय  तिरुप्पल्लाण्डु (२८९ - ३०१)  
  
ऒऩ्बदाम् तिरुमुऱै :  तिरुविसैप्पा  
  
 १।  तिरुमाळिगैत्तेवर् अरुळिय तिरुविसैप्पा  
  
 १।  कोयिल् - ऒळि वळर् विळक्के  
  
 १।  
 ऒळिवळर् विळक्के उवप्पिला ऒऩ्ऱे !  
उणर्वुसूऴ् कडन्ददोर् उणर्वे !  
 तॆळिवळर् पळिङ्गिऩ् तिरळ्मणिक् कुऩ्ऱे !  
सित्तत्तुळ् तित्तिक्कुम् तेऩे !  
 अळिवळर् उळ्ळत्(तु) आऩन्दक् कऩिये !  
अम्बलम् आडरङ् गाग  
 वॆळिवळर् तॆय्वक् कूत्तुगऩ् तायैत्  
तॊण्डऩेऩ् विळम्बुमा विळम्बे।                     १  
  
 २।  
 इडर्गॆडुत्(तु) ऎऩ्ऩै आण्डुगॊण्(डु) ऎऩ्ऩुळ्  
इरुट्पिऴम्बु अऱऎऱिऩ्(तु) ऎऴुन्द  
 सुडर्मणि विळक्किऩ् उळ्ळॊळि विळङ्गुम्  
तूयऩऱ्‌ सोदियुळ् सोदी !  
 अडल्विडैप् पागा ! अम्बलक् कूत्ता !  
अयऩॊडु मालऱि यामैप्  
 पडरॊळिप् परप्पिप् परन्दुऩिऩ् ऱायैत्  
तॊण्डऩेऩ् पणियुमा पणिये।                २  
  
 ३।  
 तऱ्‌पॊरुळ् पॊरुळे ! ससिगण्ड ! सिगण्डा !  
सामगण्डा ! अण्ड वाणा !  
 नऱ्‌पॆरुम् पॊरुळाय्  उरैगलन्दु उऩ्ऩै  
ऎऩ्ऩुडै नाविऩाल् नविल्वाऩ्  
 अऱ्‌पऩॆऩ् उळ्ळत्तु अळविला उऩ्ऩैत्  
तन्दबॊऩ् अम्बलत्तु आडि !  
 कऱ्‌पमाय् उलगाय् अल्लैया ऩैयैत्  
तॊण्डऩेऩ् करुदुमा करुदे।            ३  
  
 ४।  
 पॆरुमैयिऱ्‌ सिऱुमै पॆण्णॊडुआ णायॆऩ्  
पिऱप्पुइऱप्पु अऱुत्तबे रॊळिये !  
 करुमैयिऩ् वॆळिये कयऱ्‌कणाळ् इमवाऩ्  
मगळुमै यवळ्गळै कण्णे !  
 अरुमैयिऩ् मऱैऩाऩ् कोलमिट् टाऱ्‌ऱुम्  
अप्पऩे अम्बलत्तु अमुदे  
 ऒरुमैयिऱ्‌ पलबुक्कु उरुविऩिऩ् ऱायैत्  
तॊण्डऩेऩ् उरैक्कुमाऱु उरैये।          ४  
  
 ५।  
 कोलमे मेलै वाऩवर् कोवे !  
कुणङ्गुऱि इऱन्ददोर् कुणमे !  
 कालमे कङ्गै नायगा ऎङ्गळ्  
कालगा ला!  काम नासा !  
 आलमे अमुदुण्डु अम्बलम् सॆम्बॊऩ्  
कोयिल्गॊण्डु आडवल् लाऩे !  
 ञालमे तमियेऩ् नऱ्‌ऱवत् तायैत्  
तॊण्डऩेऩ् नणुगुमा नणुगे।          ५  
  
 ६।  
 नीऱणि पवळक् कुऩ्ऱमे ! निऩ्ऱ  
 नॆऱ्‌ऱिक्कण् उडैयदोर् नॆरुप्पे !  
 वेऱणि पुवऩ पोगमे योग  
वॆळ्ळमे मेरुविल् वीरा !  
 आऱणि सडैयॆम् अऱ्‌पुदक् कूत्ता  
 अम्बॊऩ्सॆय् अम्बलत् तरसे !  
 एऱणि कॊडियॆम् ईसऩे, उऩ्ऩैत्  
तॊण्डऩेऩ् इसैयुमाऱु इसैये।           ६  
  
 ७  
 तऩदऩ्ऩल् तोऴा सङ्गरा ! सूल   
पाणिये! ताणुवे सिवऩे !  
 कऩगऩल् तूणे! कऱ्‌पगक् कॊऴुन्दे  
कण्गळ्मूऩ् ऱुडैयदोर् करुम्बे !  
 अऩगऩे कुमर विनायग सऩग  
अम्बलत्तु अमरसे करऩे !  
 उऩ्गऴल् इणैयॆऩ् नॆञ्जिऩुळ् इऩिदात्  
तॊण्डऩेऩ् नुगरुमा नुगरे।            ७  
  
 ८।  
 तिऱम्बिय पिऱविच् चिवदॆय्व नॆऱिक्के  
तिगैक्किऩ्ऱेऩ् तऩत्तिगै यामे  
 निऱम्बॊऩ्ऩुम् मिऩ्ऩुम् निऱैन्दसे वडिक्कीऴ्  
निगऴ्वित्त निगरिला मणिये !  
 अऱम्बल तिऱङ्गॊण्डु अरुन्दवर्क्कु अरसाय्  
आलिऩ्गीऴ् इरुन्दअम् पलवा !  
 पुऱञ्जमण् पुत्तर् पॊय्गळ्गण् डायैत्  
तॊण्डऩेऩ् पुणरुमा पुणरे।           ८  
  
 ९।  
 तक्कऩ्ऩल् तलैयुम् ऎच्चऩ्वऩ् तलैयुम्  
 तामरै नाऩ्मुगऩ् तलैयुम्  
 ऒक्कविण्(डु) उरुळ ऒण्दिरुप् पुरुवम्  
 नॆऱित्तरु ळियवुरुत् तिरऩे !  
 अक्कणि पुलित्तोल् आडैमेल् आड  
 आडम्बॊऩ् ऩम्बलत्तु आडुम्  
 सॊक्कऩे ! ऎवर्क्कुम् तॊडर्वरि यायैत्  
 तॊण्डऩेऩ् तॊडरुमा तॊडरे।           ९  
  
 १०  
 मडङ्गलाय्क् कऩगऩ् मार्बुगीण् डाऩुक्कु  
अरुळ्बुरि वळ्ळले ! मरुळार्  
 इडङ्गॊळ्मुप् पुरंवॆन्दु अवियवै तिगत्तेर्  
एऱिय एऱुसे वगऩे !  
 अडङ्गवल् अरक्कऩ् अरुळ्दिरु वरैक्कीऴ्  
 अडर्त्तबॊऩ् ऩम्बलत् तरसे !  
 विडङ्गॊळ्गण् डत्तुऎम् विडङ्गऩे !  उऩ्ऩैत्  
 तॊण्डऩेऩ् विरुम्बुमा विरुम्बे।            १०  
  
 ११।  
 मऱैगळुम् अमरर् कूट्टमुम् माट्टादु  
 अयऩ्दिरु मालॊडु मयङ्गि  
 मुऱैमुऱै मुऱैयिट्(टु) ओर्वरि यायै  
मूर्क्कऩेऩ् मॊऴिन्दबुऩ् मॊऴिगळ्  
 अऱैगऴल् अरऩ्सीर् अऱिविला वॆऱुमैच्  
चिऱुमैयिल् पॊऱुक्कुमम् पलत्तुळ्  
 निऱैदरु करुणा निलयमे ! उऩ्ऩैत्  
तॊण्डऩेऩ् निऩैयुमा निऩैये।          ११  
  
 २।  कोयिल् - उयर् कॊडियाडै  
  
 १२।    
 उयर्गॊडि याडै मिडैबड लत्तिऩ्   
ओमदू मप्पड लत्तिऩ्  
 पॆयर्ऩॆडु माडत्(तु) अगिऱ्‌पुगैप् पडलम्   
पॆरुगिय पॆरुम्बऱ्‌ऱप् पुलियूर्च्  
 चियरॊळि मणिगळ् निरन्दुसेर् कऩगम्  
निऱैन्दसिऱ्‌ ऱम्बलक् कूत्ता !  
 मयर्वऱुम् अमरर् मगुडन्दोय् मलर्च्चे  
वडिगळॆऩ् मऩत्तुवैत् तरुळे।            १  
  
१३।  
 करुवळर् मेगत् तगडुदोय् मगुडक्  
 कऩगमा ळिगैगलऩ् तॆङ्गुम्  
 पॆरुवळर् मुत्ती नाऩ्मऱैत् तॊऴिल्साल्  
 ऎऴिल्मिगु पॆरुम्बऱ्‌ऱप् पुलियूर्त्  
 तिरुवळर् तॆय्वप् पदिविदि निदियम्  
 तिरण्डसिऱ्‌ ऱम्बलक् कूत्ता !  
 उरुवळर् इऩ्बच् चिलम्बॊलि अलम्बुम्  
 उऩ्ऩडिक् कीऴ(तु)ऎऩ् ऩुयिरे।              २  
  
 १४।  
 वरम्बिरि वाळै मिळर्मिडुक् कमलम्  
 करुम्बॊडु मान्दुमे तिगळ्सेर्  
 परम्बिरि सॆऩ्ऩॆल् कऴऩिच् चॆङ्गऴुनीर्प्  
 पऴऩंसूऴ् पॆरुम्बऱ्‌ऱप् पुलियूर्च्  
 चिरम्बुणर् मुडिवा ऩवरडि मुऱैयाल्  
 इऱैञ्जुसिऱ्‌ ऱम्बलक् कूत्ता  
 निरन्दरम् मुनिवर् निऩैदिरुक् कणैक्काल्  
 निऩैन्दुऩिऩ्(ऱु) ऒऴिन्ददॆऩ् नॆञ्जे।           ३  
  
 १५।  
 तेर्मलि विऴविल् कुऴवॊलि तॆरुविल्  
  कूत्तॊलि एत्तॊलि ऒत्तिऩ्  
 पेरॊलि परन्दु कडलॊलि मलियप्  
  पॊलिदरु पॆरुम्बऱ्‌ऱप् पुलियूर्च्  
 चीर्ऩिल(वु) इलयत् तिरुऩडत् तियल्बिल्  
  तिऴन्दसिऱ्‌ ऱम्बलक् कूत्ता !  
 वार्मलि मुलैयाळ् वरुडिय तिरळ्मा  
 मणिक्कुऱङ्(गु) अडैन्ददॆऩ् मदिये।          ४  
  
 १६।  
 निऱैदऴै वाऴै निऴऱ्‌कॊडि नॆडुन्दॆङ्(गु)  
  इळङ्गमुगु उळङ्गॊळ्ऩीळ् पलमाप्  
 पिऱैदवऴ् पॊऴिल्सूऴ् किडङ्गिडैप् पदऩम्  
  मुदुमदिऱ्‌ पॆरुम्बऱ्‌ऱप् पुलियूर्च्  
 चिऱैगॊळ्नीर्त् तरळत् तिरळ्गॊळ्ऩित् तिलत्त  
 सॆम्बॊऱ्‌ सिऱ्‌ऱम्बलक् कूत्त !  
 पॊऱै यणि निदम्बप् पुलियदळ् आडैक्  
 कच्चुऩूल् पुगुन्ददॆऩ् पुगले।                 ५  
  
 १७।  
 अदुमदि इदुवॆऩ्(ऱु) अलन्दलै नूल्गऱ्‌(ऱु)  
  अऴैप्पॊऴिऩ्(तु) अरुमऱै अऱिन्दु  
 पिदुमदि वऴिऩिऩ्(ऱु) ऒऴिविला वेळ्विप्  
  पॆरियवर् पॆरुम्बऱ्‌ऱप् पुलियूर्च्  
 चॆदुमदिच् चमणुम् तेररुम् सेराच्  
 चॆल्वच् चिऱ्‌ऱम्बलक् कूत्त !  
 मदुमदि वॆळ्ळत् तिरुवयिऱ्‌(ऱु) उन्दि  
  वळैप्पुण्(डु)ऎऩ् ऩुळ्मगिऴ्ऩ् तदुवे।             ६  
  
 १८।   
 पॊरुवरैप् पुयत्तिऩ् मीमिसैप् पुलित्तोल्  
  पॊडियणि पूणऩूल् अगलम्  
 पॆरुवरै पुरैदिण् तोळुडऩ् काणप्  
  पॆऱ्‌ऱवर् पॆरुम्बऱ्‌ऱप् पुलियूर्त्  
 तिरुमरु(वु) उदरत् तार्दिसै मिडैप्प  
  नडञ्जॆय्सिऱ्‌ ऱम्बलक् कूत्त !  
 उरुमरु(वु) उदरत् तऩिवडम् तॊडर्न्दु  
  किडन्द(तु)ऎऩ् उणर्वुणर्ऩ्(तु) उणर्न्दे।        ७  
  
 १९।  
 कणियॆरि विसिऱु करम्दुडि विडवाय्क्  
  कङ्गणम् सॆङ्गैमऱ्‌ ऱबयम्  
 पिणिगॆड इवैगण्(डु) अरऩ्बॆरु नडत्तिऱ्‌  
  पिरिविलार् पॆरुम्बऱ्‌ऱप् पुलियूर्त्  
 तिणिमणि नील कण्डत्(तु)ऎऩ् अमुदे !  
 सीर्गॊळ्सिऱ्‌ ऱम्बलक् कूत्त !  
 अणिमणि मुऱुवल्  पवळवाय्च् चॆय्य  
 सोदियुळ् अडङ्गिऱ्‌(ऱु)ऎऩ् अऱिवे।                  ८  
  
 २०।  
 तिरुऩॆडु मालिऩ् तिरनयऩ् वाऩोर्  
  तिरुक्कडैक् कावलिऩ् नॆरुक्किप्  
 पॆरुमुडि मोदि उरुमणि मुऩ्ऱिल्  
  पिऱङ्गिय पॆरुम्बऱ्‌ऱुप् पुलियूर्च्  
 चॆरुऩॆडु मेरु विल्लऩ्मुप् पुरम्दी  
  विरित्तसिऱ्‌ ऱम्बलक् कूत्त !  
 करुवडि कुऴैक्का(तु) अमलच्चॆङ् गमल  
  मलर्मुगम् कलन्द(तु)ऎऩ् करुत्ते।                ९  
  
 २१।  
 एर्गॊळ्गऱ्‌ पगमॊत्(तु) इरुसिलैप् पुरुवम्  
  पॆरुन्दडङ् गण्गळ्मूऩ् ऱुडैयाऩ्  
 पेर्गळा यिरम्ऩूरायिरम् पिदऱ्‌ऱुम्  
  पॆऱ्‌ऱियोर् पॆरुम्बऱ्‌ऱुप् पुलियूर्च्  
 चीर्गॊळ् कॊक् किऱगुम् कॊऩ्ऱैयुम् तुऩ्ऱु  
  सॆऩ्ऩिच् चिऱ्‌ऱम्बलक् कूत्त !  
 नीर्गॊळ्सॆञ् जडैवाऴ् मदिबुदु मत्तम्  
  निगऴ्न्दऎऩ् सिन्दैयुळ् निऱैन्दे।           १०  
  
 २२।  
 कामऩैक् कालऩ् तक्कऩ्मिक् कॆच्चॆऩ्  
 पडक्कडैक् कणित्तवऩ् अल्लाप्  
 पेय्मऩम् पिऱिन्द तवप्पॆरुऩ् तॊण्डर्  
 तॊण्डऩेऩ् पॆरुम्बऱ्‌ऱिप् पुलियूर्च्  
 चेमऩऱ्‌ ऱिल्लै वट्टङ्गॊण्(डु) आण्ड  
  सॆल्वच्चिऱ्‌ ऱम्बलक् कूत्त !  
 पूमलर् अडिक्कीऴ्प् पुराणबू तङ्गळ्  
  पॊऱुप्परॆऩ् पुऩ्सॊलिऩ् पॊरुळे।            ११

 ३।   कोयिल् - उऱवागिय योगम्  
  
 २३।  
 उऱवा किययॊ कमुम्बो कमुमाय्  
  उयिरॊळि ऎऩ्ऩुमॆऩ् पॊऩ्ऩॊरुऩाळ्  
 किऱवा तवर्बुरञ् जॆऱ्‌ऱ कॊऱ्‌ऱच्    
  चिलैगॊण्डु पऩ्ऱिप्पिऩ् सॆऩ्ऱुऩिऩ्ऱ  
 मऱवा ऎऩ्ऩुम् मणिनीर् अरुवि  
  मगेन्दिर मामलैमेल् उऱैयुम्  
 कुऱवा ऎऩ्ऩुम् कुणक्कुऩ्ऱे ऎऩ्ऩुम्  
  कुलात्तिल्लै अम्बलक् कूत्तऩैये।       १  
  
 २४।  
 काडाडु पल्गणम् कुऴक् केऴऱ्‌   
  कडुम्बिऩ् नॆडुम्बगऱ्‌ काऩ्ऩडन्द  
 वेडा ! मगेन्दिर वॆऱ्‌पा ! ऎऩ्ऩुम्  
  विऩैयेऩ् मडन्दैविम् मावॆरुवुम्  
 सेडा ऎऩ्ऩुम् सॆल्वर्मू वायिरम्  
  सॆऴुञ्जॊदि अन्दणर् सॆङ्गैदॊऴुम्  
 कोडा ऎऩ्ऩुम् कुणक्कुऩ्ऱे ऎऩ्ऩुम्  
 कुलात्तिल्लै अम्बलक् कूत्तऩैये।          २  
  
 २५।  
 काऩे वरुमुरण् ऎऩम् ऎय्द  
 कळियार् पुळिऩऩऱ्‌का ळायॆऩ्ऩुम्  
 वाऩे तडवुम् नॆडुङ् गुडुमि  
 मगेन्दिर मामलै मेलिरुन्द  
 तेऩे ऎऩ्ऩुम् तॆय्ववाय् मॊऴियार्  
  तिरुवाळर्मू वायिरवर् तॆय्वक्  
 कोऩे ऎऩ्ऩुम् कुणक्कुऩ्ऱे ऎऩ्ऩुम्  
 कुलात्तिल्लै अम्बलक् कूत्तऩैये।         ३  
  
 २६।  
 वॆळियेऱु पऩ्ऱिप् पिऩ्सॆऩ्(ऱु) ऒरुऩाळ्  
  विसयऱ्‌(कु) अरुळ्सॆय्द वेन्दे ! ऎऩ्ऩुम्  
 मऱियेऱु सारल् मगेऩ् तिरमा  
  मलैमेल् इरुन्दमरुम् ते! ऎऩ्ऩुम्  
 नॆऱिये! ऎऩ्ऩुम् नॆऱिऩिऩ्ऱ वर्गळ्  
  निऩैक्किऩ्ऱ नीदि वेदान्द निलैक्  
 कुऱिये ! ऎऩ्ऩुम् कुणक्कुऩ्ऱे ! ऎऩ्ऩुम्  
  कुलात्तिल्लै अम्बलक् कूत्तऩैये।         ४

 २७।  
 सॆऴुन्दॆऩ्ऱल् अऩ्ऱिलित् तिङ्गळ् कङ्गुल्  
  तिरैवीरै तीङ्गुऴल् सेविऩ्मणि  
 ऎऴुन्दिऩ्ऱु ऎऩ्मेल् पगैयाड वाडुम्  
  ऎऩैऩी नलिवदॆऩ् ऩेऎऩ्ऩुम्  
 अऴुन्दा मगेन्दिरत्(तु) अन्द रप्पुट्(कु)  
  अरसुक् करसे !  अमरर्दऩिक्  
 कॊऴुन्दे ऎऩ्ऩुम् कुणक्कुऩ्ऱे ऎऩ्ऩुम्  
  कुलात्तिल्लै अम्बलक् कूत्तऩैये।           ५  
  
 २८।  
 वण्डार् कुऴलुमै नङ्गै मुऩ्ऩे  
  मगेन्दिरच् चारल् वरागत् तिऩ्बिऩ्  
 कण्डार् कवल विल्लाडि वेडर्  
  कडिऩा युडऩ्गै वळैन्दाय् ! ऎऩ्ऩुम्  
 पण्डाय मलरयऩ् तक्कऩ् ऎच्चऩ्  
  पगलोऩ् तलैबल् पसुङ्गण्  
 कॊण्डाय् ऎऩ्ऩुम् कुणक्कुऩ्ऱे !  ऎऩ्ऩुम्  
  कुलात्तिल्लै अम्बलक् कूत्तऩैये।          ६  
  
 २९।  
 कडुप्पाय्प् पऱैगऱङ्गक् कडुवॆञ् जिलैयुम्  
कणैयुम् कवणुम् कैक्कॊण्(डु)  
 उडुप्पाय् तोल्सॆरुप्पुच् चुरिगै  
वराग मुऩ्ऩोडि विळियुळैप्प  
 नडप्पाय् ! मगेन्दिर नाद ! ना तान्दत्(तु)  
अरैया ऎऩ्बार्क्कु नादान्दबदम्  
 कॊडुप्पाय् ऎऩ्ऩुम् कुणक्कुऩ्ऱे ऎऩ्ऩुम्  
कुलात्तिल्लै अम्बलक् कूत्तऩैये।           ७  
  
 ३०।  
 सेवेन्दु वॆल्गॊडि याऩे ! ऎऩ्ऩुम्  
सिवऩे ! ऎऩ् सेमत्तुणैये ऎऩ्ऩुम्  
 मावेन्दु सारल् मगेन्दि रत्तिल्  
वळर्ऩा यगा ! इङ्गे वाराय् ऎऩ्ऩुम्  
 पूवेन्दि मूवा यिरवर् तॊऴप्  
पुगऴेन्दु मऩ्ऱु पॊलिय निऩ्ऱ  
 कोवे ! ऎऩ्ऩुम् कुणक्कुऩ्ऱे ! ऎऩ्ऩुम्  
कुलात्तिल्लै अम्बलक् कूत्तऩैये।          ८  
  
 ३१।  
 तरवार् पुऩंसुऩै ताऴरुवित्  
तडम्गल् लुऱैयुम् मडङ्गल् अमर्  
 मरवार् पॊऴिलॆऴिल् वेङ्गै ऎङ्गुम्  
मऴैसूऴ् मगेन्दिर मामलैमेल्  
 करवा ! ऎऩ्ऩुम् सुडल्ऩीळ् मुडिमालयऩ्  
इन्दिरऩ् मुदल्दे वर्क्कॆल्लाम्  
 कुरवा ऎऩ्ऩुम् कुणक्कुऩ्ऱे ऎऩ्ऩुम्  
कुलात्तिल्लै अम्बलक् कूत्तऩैये।           ९  
  
 ३२।  
 तिरुऩी ऱिडावुरुत् तीण्डेऩ् ऎऩ्ऩुम्  
तिरुऩीऱु मॆय्त्तिरु मुण्डत्तिट्टुप्  
 पॆरुनील कण्डऩ् तिऱङ्गॊण्(डु) इवळ्  
पिदऱ्‌ऱिप् पॆरुन्दॆरु वेदिरियुम्  
 वरुनीर् अरुवि मगेन्दिरप्पॊऩ्  
मलैयिऩ् मलैमग ळुक्करुळुम्  
 कुरुऩी ऎऩ्ऩुम् कुणक्कुऩ्ऱे ! ऎऩ्ऩुम्  
कुलात्तिल्लै अम्बलक् कूत्तऩैये।        १०  
  
 ३३।  
 उऱ्‌ऱाय् ऎऩ्ऩुम् उऩ्ऩैयऩ्ऱि मऱ्‌ऱॊऩ्(ऱु)  
उणरेऩ् ऎऩ्ऩुम् उणर्वुगळ् कलक्कप्  
 पॆऱ्‌ऱाय ऐन्दॆऴुत्तुम् पिदऱ्‌ऱिप्  
पिणिदीर वॆण्णीऱिडप् पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्ऩुम्  
 सुऱ्‌ऱाय सोदि मगेन्दिरम् सूऴ  
मऩत्तिरुळ् वाङ्गिच् चूऴाद नॆञ्जिल्  
 कुऱ्‌ऱाय् ! ऎऩ्ऩुम् कुणक्कुऩ्ऱे ! ऎऩ्ऩुम्  
कुलात्तिल्लै अम्बलक् कूत्तऩैये।          ११  
  
 ३४।  
 वेऱाग उळ्ळत्(तु) उवगै विळैत्(तु)  
अवऩिच् चिवलोग वेदवॆऩ्ऱि  
 माऱाद मूवायिर वरैयुम् ऎऩैयुम्  
मगिऴ्न्दाळ वल्लाय् ! ऎऩ्ऩुम्  
 आऱार् सिगर मगेन्दिरत्(तु) उऩ्  
अडियार् पिऴैबॊऱुप्पाय् मादोर्  
 कूऱाय् ऎऩ्ऩुम् कुणक्कुऩ्ऱे ऎऩ्ऩुम्  
कुलात्तिल्लै अम्बलक् कूत्तऩैये।             १२  
  
 ४।   कोयिल् - इणङ्गिला ईसऩ्  
  
३५।  
 इणङ्गिला ईसऩ् नेसत्(तु) इरुन्दसित् तत्ति ऩेऱ्‌कु  
 मणङ्गॊळ्सीर्त् तिल्लै वाणऩ् मणअडि यार्गळ् वण्मैक्  
 कुणङ्गळैक् कूऱा वीऱिल् कोऱैवाय्प् पीऱऱ्‌ पिण्डप्  
 पिणङ्गळैक् काणा कण्वाय् पेसा(तु) अप् पेय्ग ळोडे।     १  
  
 ३६।  
 ऎट्टुरु विरवि ऎऩ्ऩै आण्डवऩ् ईण्डु सोदि  
 विट्टिलङ्(गु) अलङ्गल् तिल्लै वेन्दऩैच् चेर्न्दि लाद  
 तुट्टरैत् तूर्त्त वार्त्तैत् तॊऴुम्बरैप् पिऴम्बु पेसुम्  
 पिट्टरैक् काणा कण्वाय् पेसा(तु) अप् पेय्ग ळोडे।           २

 ३७।  
 अरुळ्दिरळ् सॆम्बॊऩ् सोदि अम्बलत् ताडुगिऩ्ऱ  
 इरुळ्दिरळ् कण्डत् तॆम्माऩ् इऩ्बरुक्(कु) अऩ्बु सॆय्या  
 अरट्टरै अरट्टुप् पेसुम् अऴुक्करैक् कऴुक्क ळाय  
 पिरट्टरैक् काणा कण्वाय् पेसा(तु) अप् पेय्ग ळोडे।         ३  
  
 ३८।  
 तुणुक्कॆऩ अयऩुम् मालुम् तॊडर्वरुम् सुडराय् इप्पाल्  
 अणुक्करुक्(कु) अणिय सॆम्बॊऩ् अम्बलत् ताडिक्(कु) अल्लाच्  
 चिणुक्करैच् चॆत्तऱ्‌ कॊत्तैच् चिदम्बरैत् सीत्तै ऊत्तैप्  
 पिणुक्करैक् काणा कण्वाय् पेसा(तु) अप्पेय्ग ळोडे।        ४  
  
 ३९।  
 तिसैक्कुमिक् कुलवु सीर्त्तित् तिल्लैक् कूत्(तु) उगन्दु तीय  
 नसिक्कवॆण् णीऱ(तु) आडुम् नमर्गळै नणुगा नाय्गळ्  
 असिक्कआ रियङ्गळ् ओदुम् आदरैप् पेद वादप्  
 पिसक्करैक् काणा कण्वाय् पेसा(तु) अप् पेय्ग ळोडे।         ५  
  
 ४०।  
 आडर(वु) आड आडुम् अम्बलत्(तु) अमिर्दे ऎऩ्ऩुम्  
 सेडर्से वडिगळ् सूडत् तिरुविला उरुवि ऩारैच्  
 चाडरैच् चाट्कै मोडच् चऴक्करैप् पिऴक्कप् पिट्कप्  
 पेडरैक् काणा कण्वाय् पेसादु अप् पेय्ग ळोडे।        ६  
  
 ४१।  
 उरुक्किऎऩ् उळ्ळत् तुळ्ळे ऊऱलऩ् तेऱल् माऱात्  
 तिरुक्कुऱिप्(पु) अरुळुम् तिल्लैच् चॆल्वऩ्बाऱ्‌ सॆल्लुम् सॆल्विल्  
 अरुक्करै अळ्ळल् वाय कळ्ळरै अवियाप् पावप्  
 पॆरुक्करैक् काणा कण्वाय् पेसा(तु)अप् पेय्ग ळोडे।       ७  
  
 ४२।  
 सॆक्करॊत्(तु) इरवि नूऱा यिरत्तिरळ् ऒप्पाम् तिल्लैच्  
 चॊक्करम् पलवर् ऎऩ्ऩुम् करुदियैक् करुद माट्टा  
 ऎक्करैक् कुण्ड मिण्ड ऎत्तरैप् पुत्त रादिप्  
 पॊक्करैक् काणा कण्वाय् पेसादु अप् पेय्ग ळोडे।           ८  
  
 ४३।  
 ऎच्चऩैत् तलैयाक् कॊण्डु सॆण्डडित्(तु) इडबम् एऱि  
 अच्चङ्गॊण्(डु) अमरर् ओड निऩ्ऱअम् पलवऱ्‌(कु) अल्लाक्  
 कच्चरैक् कल्लाप् पॊल्लाक् कयवरैप् पसुऩूल् कऱ्‌कुम्  
 पिच्चरैक् काणा कण्वाय् पेसा(तु) अप् पेय्ग ळोडे।          ९

 ४४।  
 विण्णवर् मगुड कोडि मिडैन्दॊळिर् मणिगळ् वीसुम्  
 अण्णलम् पलवऩ् कॊऱ्‌ऱ अरसऩुक्(कु) आसै उळ्ळत्तु  
 तॆण्णरैत् तॆरुळा उळ्ळत्(तु) इरुळरैत् तिट्टै मुट्टैप्  
 पॆण्णरैक् काणा कण्वाय् पेसा(तु) अप् पेय्ग ळोडे।       १०  
  
 ४५।  
 सिऱप्पुडै अडियार् तिल्लैच् चॆम्बॊऩम् पलवऱ्‌(कु) आळाम्  
 उऱैप्पुडै यडियार् कीऴ्क्कीऴ् उऱैप्पर्से वडिऩी(ऱु) आडार्  
 इऱप्पॊडु पिऱप्पि ऩुक्के इऩियराय् मीण्डुम् मीण्डुम्  
 पिऱप्परैक् काणा कण्वाय् पेसा(तु) अप् पेय्ग ळोडे।       ११  
  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
 -----------------------------  
  
 २।  सेन्दऩार् अरुळिय तिरुविसैप्पा  
  
 १। तिरुवीऴिमिऴलै  
  
 ४६।  
 एगऩा यगऩै इमैयवर्क्(कु) अरसै   
ऎऩ्ऩुयिर्क्(कु) अमुदिऩै ऎदिरिल्  
 पोगऩा यगऩैप् पुयल्वणऱ्‌(कु) अरुळिप्   
पॊऩ्ऩॆडुञ् जिविगैया वूर्न्द  
 मेगऩा यगऩै मिगुदिरु वीऴि   
मिऴलैविण् णिऴिसॆऴुङ् गोयिल्  
 योगऩा यगऩै अऩ्ऱिमऱ्‌ ऱॊऩ्ऱुम्  
उण्डॆऩ उणर्गिलेऩ् याऩे।       १  
  
 ४७।  
 कऱ्‌ऱवर् विऴुङ्गुम् कऱ्‌पगक् कऩियैक्  
करैयिलाक् करुणैमा कडलै  
 मऱ्‌ऱवर् अऱिया माणिक्क मलैयै  
मदिप्पवर् मऩमणि विळक्कैच्  
 चॆऱ्‌ऱवर् पुरङ्गळ् सॆऱ्‌ऱऎञ् जिवऩैत्  
तिरुवीऴि मिऴलैवीऱ्‌ ऱिरुन्द  
 कॊऱ्‌ऱवऩ् तऩ्ऩैक् कण्डुगण्(डु) उळ्ळम्  
कुळिरऎऩ् कण्गुळिर्ऩ् तऩवे।             २  
  
 ४८।  
 मण्डलत्तु ऒळियै विलक्कियाऩ् नुगर्न्द  
मरुन्दैऎऩ् माऱिला मणियैप्   
 पण्डवर् अयऩ्माऱ्‌(कु) अरिदुमाय् अडियार्क्(कु)  
ऎळियदोर् पवळमाल् वरैयै  
 विण्डवर् मलर्वाय् वेरिवार् पॊऴिल्सूऴ्  
तिरुवीऴि मिऴलैयूर् आळुम्  
 कॊण्डलङ् गण्डत्(तु) ऎम्गुरु मणियैक्  
कुरुगवल् विऩैगुऱु कावे।            ३  
  
 ४९।  
 तऩ्ऩडि निऴऱ्‌कीऴ् ऎऩ्ऩैयुम् तगैत्त  
ससिगुवा मवुलियैत् ताऩे  
 ऎऩ्ऩिडैक् कमलम् मूऩ्ऱिऩुळ् तोऩ्ऱि  
ऎऴुञ्जॆऴुञ् जुडरिऩै अरुळ्सेर्  
 मिऩ्ऩॆडुङ् गडलुळ् वॆळ्ळत्तै वीऴि  
मिऴलैयुळ् विळङ्गुवॆण् पळिङ्गिऩ्  
 पॊऩ्ऩडिक्(कु) अडिमै पुक्किऩप् पोग  
विडुवऩो पूण्डुगॊण् डेऩे।           ४  
  
 ५०।  
 इत्तॆय्व नॆऱिऩऩ् ऱॆऩ्(ऱु)इरुळ् मायप्  
पिऱप्पा इन्दिर सालप्  
 पॊय्त्तॆय्व नॆऱिऩाऩ् पुगावगै पुरिन्द  
पुराणसिन्दा मणि वैत्त  
 मॆय्त् तॆय्व नॆऱिऩाऩ् मऱैयवर् वीऴि  
मिऴलैविण् णिऴिसॆऴुङ् गोयिल्  
 अत्तॆय्व नॆऱियिऱ्‌ सिवमला(तु) अवमुम्  
अऱिवरो अऱिवुडै योरे।            ५  
  
 ५१।  
 अक्कऩा अऩैय सॆल्वमे सिन्दित्तु  
ऐवरो(टु) अऴुन्दियाऩ् अवमे  
 पुक्किडा वण्णम् कात्तॆऩै आण्ड  
पुऩिदऩै वऩिदैबा कऩैऎऩ्  
 तिक्कॆलाम् कुलवुम् पुगऴ्त्तिरु वीऴि  
मिऴलैयाऩ् तिरुवडि निऴऱ्‌कीऴ्प्  
 पुक्कुऩिऱ्‌ पवर्दम् पॊऩ्ऩडिक् कमलप्  
पॊडियणिऩ्(तु) अडिमैबूण् डेऩे।        ६  
  
 ५२।  
 कङ्गैनीर् अरिसिऱ्‌ करैयिरु मरुङ्गुम्  
कमऴ्बॊऴिल् तऴुविय कऴऩित्  
 तिङ्गळ्ऩेर् तीण्ड नीण्डमा ळिगैसूऴ्  
 माडऩी टुयर्दिरु वीऴित्  
 तङ्गुसीर्च् चॆल्वत् तॆय्वत्ताऩ् तोऩ्ऱि  
नम्बियैत् तऩ्बॆरुञ् जोदि  
 मङ्गैयोर् पागत्(तु) ऎऩ्ऩरु मरुन्दै  
वरुन्दिऩाऩ् मऱप्पऩो? इऩिये।            ७

 ५३।  
 आयिरम् कमलम् ञायि(ऱु)आ यिरम्मुक्  
कण्मुग करसर णत्तोऩ्  
 पायिरुङ् गङ्गै पऩिऩिलाक् करन्द  
पडर्सडै मिऩ्ऩुबॊऩ् मुडियोऩ्  
 वेयिरुऩ् तोळि उमैमण वाळऩ्  
विरुम्बिय मिऴलैसूऴ् पॊऴिलैप्  
 पोयिरुऩ् तेयुम् पोऱ्‌ऱुवार् कऴल्गळ्  
पोऱ्‌ऱुवार् पुरन्दरा तिगळे।                 ८  
  
 ५४।  
 ऎण्णिल्बल् कोडि सेवडि मुडिगळ्  
ऎण्णिल्बल् कोडिदिण् तोळ्गळ्  
 ऎण्णिल्बल् कोडि तिरुवुरु नामम्  
एर्गॊळ्मुक् कण्मुगम् इयल्बुम्  
 ऎण्णिल्बल् कोडि ऎल्लैक्(कु)अप् पालाय्  
निऩ्(ऱु)ऐञ्ञाऱ्‌(ऱु) अन्दणर् एत्तुम्  
 ऎण्णिल्बल् कोडि कुणत्तरेर् वीऴि  
 इवर्ऩम्मै आळुडै यारे।              ९  
  
 ५५।  
 तक्कऩ्वॆङ् गदिरोऩ् सलन्दरऩ् पिरमऩ्  
सन्दिरऩ् इन्दिरऩ् ऎच्चऩ्  
 मिक्कऩॆञ्(जु) अरक्कऩ् पुरम्गरि करुडऩ्  
मऱलिवेळ् इवर्मिगै सॆगुत्तोऩ्  
 तिक्कॆलाम् निऱैन्द पुगऴ्त्तिरु वीऴि  
मिऴलैयाऩ् तिरुवडि निऴऱ्‌कीऴ्प्  
 पुक्किरुऩ् तवर्दम् पॊऩ्ऩडिक् कमलप्  
पॊडियणिऩ्(तु) अडिमैबूण् डेऩे।         १०  
  
 ५६।  
 उळङ्गॊळ मदुरक् कदिर्विरित्(तु) उयिर्मेल्  
अरुळ्सॊरि तरुमुमा पदियै  
 वळङ्गिळर् नदियुम् मदियमुम् सूडि  
 मऴविडै मेल्वरु वाऩै  
 विळङ्गॊळि वीऴि मऴलैवेऩ् तेयॆऩ्(ऱु)  
आन्दऩैच् चेन्दऩ्दा तैयैयाऩ्  
 कळङ्गॊळ अऴैत्ताल् पिऴैक्कुमो अडियेऩ्  
 कैक्कॊण्ड कऩगगऱ्‌ पगमे।              ११  
  
 ५७।  
 पाडलङ् गारप् परिसिल्गा(सु) अरुळिप्  
पऴुत्तसॆऩ् तमिऴ्मलर् सूडि  
 नीडलङ् गारत्तु ऎम्बॆरु मक्कळ्  
नॆञ्जिऩुळ् निऱैन्दुऩिऩ् ऱाऩै  
 वेडलङ् गारक् कोलत्तिऩ् अमुदैत्  
तिरुवीऴि मिऴलैयूर् आळुम्  
 केडिलङ् गीर्त्तिक् कऩगगऱ्‌ पगत्तैक्  
कॆऴुमुदऱ्‌(कु) ऎव्विडत् तेऩे।           १२

 २। तिरुवावडुदुऱै  
  
 ५८।  
 पॊय्याद वेदियर् सान्दैमॆय्प् पुगऴाळर् आयिरम् पूसुरर्  
 मॆय्ये तिरुप्पणि सॆय्सीर् मिगुगा विरिक्करै मेय  
 ऐया ! तिरुवा वडुदुऱै अमुदे ! ऎऩ्ऱुऩ्ऩै अऴैत्तक्काल्  
 मैयार् तडङ्गण् मडन्दैक्(कु)ऒऩ्(ऱु) अरुळादु ऒऴिवदु मादिमैये।     १  
  
 ५९।  
 मादि मणङ्गम ऴुम्बॊऴिल् मणिमाड माळिगै वीदिसूऴ्  
 सोदि मदिलणि सान्दैमॆय्च् चुरुदि विदिवऴि योर्दॊऴुम्  
 आदि अमरर् पुराणऩाम् अणिआ वडुदुऱै नम्बिऩिऩ्ऱ  
 नीदि अऱिगिलऩ् पॊऩ्ऩॆडुम् तिण्दोळ् पुणर निऩैक्कुमे।           २  
  
 ६०।  
 निऩैक्कुम् निरन्दर ऩे !ऎऩ्ऩुम्  
निलाक्कोलच् चॆञ्जडैक् कङ्गैनीर्  
 नऩैक्कुम् नलङ्गिळर् कॊऩ्ऱैमेल्  
नयम्बेसुम् नऩ्ऩुदल् नङ्गैमीर् !  
 मऩक्किऩ्ब वॆळ्ळम् मलैमगळ्  
मणवाळ नम्बिवण् सान्दैयूर्  
 तऩक्किऩ्बऩ् आवडु तण्दुऱैत्  
तरुणेन्दु सेगरऩ् ऎऩ्ऩुमे।             ३  
  
 ६१।  
 तरुणेन्दु सेगर ऩे !ऎऩुम्   
तडम्बॊऩ्ऩित् तॆऩ्गरैच् चान्दैयूर्प्  
 पॊरुळ्ऩेर्न्द सिन्दै अवर्दॊऴप्  
पुगऴ्सॆल्वम् मल्गुबॊऱ्‌ कोयिलुळ्  
 अरुळ्ऩेर्ऩ्(तु) अमर्दिरु मावडु  
तुऱैयाण्ड आण्डगै अम्माऩे  
 तॆरुळ्ऩेर्न्द सित्तम् वलियवा  
तिलग नुदलि तिऱत्तिले।         ४  
  
 ६२।  
 तिलग नुदलुमै नङ्गैक्कुम्   
तिरुवा वडुदुऱै नम्बिक्कुम्  
 कुलग अडियवर्क्(कु) ऎऩ्ऩैयाट्   
कॊडुत्ताण्डु कॊण्ड कुणक्कडल्  
 अवदॊऩ्(ऱु) अऱिगिऩ्ऱि वेमॆऩुम्   
अणियुंवॆण् णी(ऱु)अञ् जॆऴुत्तलाल्  
 वलदॊऩ् ऱिलळिदऱ्‌(कु) ऎऩ्सॆय्गेऩ्?   
वयलन्दण् सान्दैयर् वेन्दऩे !           ५

 ६३।   
 वेन्दऩ् वळैत्तदु मेरुविल्  
अरवुऩाण् वॆङ्गणै सॆङ्गण्माल्  
 पोन्द मदिलणि मुप्पुरम्  
पॊडियाड वेदप् पुरवित्तेर्  
 सान्दै मुदल् !अयऩ् सारदि  
कदियरुळ् ऎऩ्ऩुम् इत् तैयवै  
 आन्दण् तिरुवा वडुदुऱैयाऩ्  
सॆय्गै यारऱि किऱ्‌पारे?              ६  
  
 ६४।  
 किऱ्‌पोम् ऎऩत्तक्कऩ् वेळ्विबुक्(कु)  
 ऎऴुन्दो टिक्कॆट्ट अत्तेवर्गळ्  
 सॊऱ्‌पोलुम् मॆय्प्पयऩ् पाविगाळॆऩ्  
 सॊल्लिच् चॊल्लुम् इत् तूमॊऴि  
 कऱ्‌पोल् मऩम्गऩि वित्तऎङ्  
गरुणाल यावन्दिडाय् ऎऩ्ऱाल्  
 पॊऱ्‌पो पॆरुन्दिरु वावडु  
तुऱैयाळि पेसा(तु) ऒऴिवदे।           ७  
  
 ६५।  
 ऒऴिवॊऩ्ऱि लावुण्मै वण्णमुम्  
उवप्पिलळ् ऊऱिऩ्ब वॆळ्ळमुम्  
 ऒऴिवॊऩ्ऱि लाप्पॊऩ्ऩित् तीर्त्तमुम्  
मुऩिगोडि कोडिया मूर्त्तियुम्  
 अऴिवॊऩ्ऱि लाच्चॆल्वच् चान्दैयूर्  
अणिआ वडुदुऱै आडिऩाळ्  
 इऴिवॊऩ्ऱि लावगै ऎय्दिऩिऩ्(ऱु)  
इऱुमाक्कुम् ऎऩ्ऩिळ माऩऩे।             ८  
  
 ६६।  
 माऩेर् कलैवळैयुम् कवर्न्दुळम्  
 कॊळ्ळै कॊळ्ळवऴक्(कु) उण्डे !  
 तेऩे ! अमुदे !ऎऩ् सित्तमे !  
सिवलोग नायगच् चॆल्वमे !  
 आऩेअ लम्बुऩऱ्‌ पॊऩ्ऩि   
अणिया वडुदुऱै अऩ्बर्दम्  
 कोऩे !निऩ् मॆय्यडि यार्मऩक्   
 करुत्तै मुडित्तिडुङ् गुऩ्ऱमे !              ९

 ६७।  
 कुऩ्ऱेन्दि कोगऩ कत्(तु)अयऩ्  
 अऱिया नॆऱिऎऩ्ऩैक् कूट्टिऩाय्  
 ऎऩ्ऱेङ्गि एङ्गि अऴैक्किऩ्ऱाळ्  
इळवल्लि ऎल्लै कडन्दऩळ्  
 अऩ्ऱो लम्बुबु ऩऱ्‌पॊऩ्ऩि  
अणिया वडुदुऱै आडिऩाळ्  
 नऩ्ऱे इवळ्दम् परमल्लळ्  
नवलोग नायगऩ् पालळे।            १०  
  
 ६८।  
 पालुम् अमुदमुम् तेऩुमाय्  
आऩन्दम् तन्दुळ्ळे पालिप्पाऩ्  
 पोलुमॆऩ् आरुयिर्प् पोगमाम्  
पुरगाल कामबु रान्दगऩ्  
 सेलुम् कयलुम् तिळैक्कुनीर्त्  
 तिरुवा वडुदुऱै वेन्दऩो(टु)  
 आलुम् अदऱ्‌के मुदलुमाम्  
अऱिन्दोम् अरिवैबॊय् याददे।         ११  
  
 ३।  तिरुविडैक्कऴि  
  
 ६९।  
 मालुमा मऩम्दऩ्(तु) ऎऩ्गैयिल् सङ्गम्  
वल्विऩाऩ् मलैमगळ् मदलै  
 वेलुलाऩ् तेवर् कुलमुऴु ताळुम्  
कुमरवेळ् वळ्ळिदऩ् मणाळऩ्  
 सेलुलाङ् गऴऩित् तिरुविडैक् कऴियिल्  
 तिरुक्कुरा नीऴऱ्‌कीऴ् निऩ्ऱ  
 वेलुलाऩ् तडक्कै वेन्दऩॆऩ् सेन्दऩ्  
ऎऩ्ऩुम् ऎऩ् मॆल्लियल् इवळे।        १  
  
 ७०।  
 इवळैवा रिळमॆऩ् कॊङ्गैयीर् पॊङ्ग  
ऎऴिल् कवर्ऩ् ताऩिळङ् गाळै  
 कवळमा करिमेल् कवरिसूऴ् कुडैक्कीऴ्क्  
 कऩगक्कुऩ् ऱॆऩवरुम् कळ्वऩ्  
 तिवळमा ळिगैसूऴ् तिरुविडैक् कऴियिल्  
तिरुक्कुरा नीऴऱ्‌कीऴ् निऩ्ऱ  
 कुवळैमा मलर्क्कण् नङ्गैयाऩैक्कुम्  
कुऴगऩ्ऩल् अऴगऩ्ऩङ् गोवे।            २  
  
 ७१।  
 कोविऩैप् पवळक् कुऴमणक् कोलक्  
कुऴाङ्गळ् सूऴ्गोऴिवॆल् कॊडियोऩ्  
 कावल्ऩऱ्‌ सेऩैयॆऩ् ऩक्काप् पवऩॆऩ्  
पॊऩ्ऩै मेगलै कवर्वाऩे?  
 तेविऩ्ऩऱ्‌ ऱलैवऩ् तिरुविडैक् कऴियिल्  
तिरुक्कुरा नीऴऱ्‌कीऴ् निऩ्ऱ  
 तूविऩऱ्‌ पीलि मामयिल् ऊरुम्  
सुप्पिर मण्णियऩ् ताऩे।            ३  
  
 ७२।  
 ताऩवर् पॊरुदु वाऩवर् सेऩै  
मडियच्चूर् मार्बिऩैत् तडिन्दोऩ्  
 माऩमर् तडक्कै वळ्ळल्दऩ् पिळ्ळै  
मऱैऩिऱै सट्टऱम् वळरत्  
 तेऩमर् पॊऴिल्सूऴ् तिरुविडैक् कऴियिल्  
तिरुक्कुरा नीऴऱ्‌कीऴ् निऩ्ऱ  
 कोऩमर् कूत्तऩ् कुलविळङ् गळिऱॆऩ्  
कॊडिक्किडर् पयप्पदुङ् गुणमे !                ४  
  
 ७३।  
 कुणमणिक् कुरुळैक् कॊव्वैवाय् मडन्दै  
पडुमिडर् कुऱिक्कॊळा(तु) अऴगो?  
 मणमणि मऱैयोर् वाऩवर् वैयम्  
उय्यमऱ्‌(ऱु) अडियऩेऩ् वाऴत्  
 तिणमणि माडत् तिरुविडैक् कऴियिल्  
तिरुक्कुरा नीऴऱ्‌कीऴ् निऩ्ऱ  
 कणमणि पॊरुनीर्क् कङ्गैदऩ् सिऱुवऩ्  
कणबदि पिऩ्ऩिळङ् गिळैये।            ५  
  
 ७४।  
 किळैयिळङ् सेयक् किरिदऩै कीण्ड  
 आण्डगै केडिल्वेऱ्‌ सॆल्वऩ्  
 वळैयिळम् पिऱैच्चॆञ् जडैअरऩ् मदलै  
कार्ऩिऱ माल्दिरु मरुगऩ्  
 तिळैयिळम् पॊऴिल्सूऴ् तिरुविडैक् कऴियिल्  
तिरुक्कुरा नीऴऱ्‌कीऴ् निऩ्ऱ  
 मुळैयिळङ् गळि(ऱु)ऎऩ् मॊय्गुऴऱ्‌ सिऱुमिक्(कु)  
अरुळुङ्गॊल् मुरुगवेळ् परिन्दे।            ६  
  
 ७५।  
 परिन्दसॆञ् जुडरो परिदियो मिऩ्ऩो  
पवळत्तिऩ् कुऴवियो पसुम्बॊऩ्  
 सॊरिन्दसिऩ् तुरमो तूमणित् तिरळो  
सुन्दरत्(तु) अरसिदु ऎऩ्ऩत्  
 तॆरिन्दवै तिगर्वाऴ् तिरुविडैक् कऴियिल्  
तिरुक्कुरा नीऴऱ्‌कीऴ् निऩ्ऱ  
 वरिन्दवॆञ् जिलैक्कै मैन्दऩै अञ्जॊल्  
मैयल्गॊण्(डु) ऐयऱुम् वगैये।          ७  
  
 ७६।  
 वगैमिगुम् असुरर् माळवऩ्(तु) उऴिञै  
वाऩमर् विळैत्तदा ळाळऩ्  
 पुगैमिगुम् अऩलिऱ्‌ परम्बॊडि पडुत्त  
पॊऩ्मालै विल्लिदऩ् पुदल्वऩ्  
 तिगैमिगु कीर्त्तित् तिरुविडैक् कऴियिल्  
तिरुक्कुरा नीऴऱ्‌कीऴ् निऩ्ऱ  
 तॊगैमिगु नामत् तवऩ्दिरु वडिक्(कु)ऎऩ्  
तुडियिडै मडल्दॊडङ् गिऩळे।              ८  
  
 ७७।  
 तॊडङ्गिऩळ् मडवॆऩ्(ऱु) अणिमुडित् तॊङ्गल्  
पुऱैदऴ् आगिलुम् अरुळाऩ्  
 इडङ्गॊळक् कुऱत्ति तिऱत्तिलुम् इऱैवऩ्  
मऱत्तॊऴिल् वार्त्तैयुम् उडैयऩ्  
 तिडङ्गॊळ्वै तिगर्वाऴ् तिरुविडैक् कऴियिल्  
तिरुक्कुरा नीऴऱ्‌कीऴ् निऩ्ऱ  
 मडङ्गलै मलरुम् पन्निरु नयऩत्(तु)  
अऱुमुगत्(तु) अमुदिऩै मरुण्डे।          ९  
  
 ७८।  
 मरुण्डुऱै कोयिल् मल्गुऩऩ् कुऩ्ऱप्  
पॊऴिल्वळर् मगिऴ्दिरुप् पिडवूर्  
 वॆरुण्डमाऩ् विऴियार्क्(कु) अरुळ्सॆया विडुमे  
विडलैये ऎवर्क्कुम् मॆय् अऩ्बर्  
 तॆरुण्डवै तिगर्वाऴ् तिरुविडैक् कऴियिल्  
तिरुक्कुरा नीऴऱ्‌कीऴ् निऩ्ऱ  
 कुरुण्डबूङ् गुञ्जिप् पिऱैच्चडै मुडिमुक्  
कण्णुडैक् कोमळक् कॊऴुन्दे।          १०  
  
 ७९।  
 कॊऴुन्दिरळ् वायार् ताय्मॊऴि यागत्  
तूय्मॊऴि अमरर्गो मगऩैच्  
 चॆऴुन्दिरळ् सोदिच् चॆप्पुऱैच् चेन्दऩ्  
वाय्न्दसॊल् इवैसुवा मियैये  
 सॆऴुन्दिडम् पॊऴिल्सूऴ् तिरुविडैक् कऴियिल्  
तिरुक्कुरा नीऴऱ्‌कीऴ् निऩ्ऱ  
 ऎऴुङ्गदिर् ऒळियै एत्तुवार् केट्पार्  
इडर्गॆडुम् मालुला मऩमे।            १२२  
  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
 ------------  
  
 ३।  करुवूर्त्तेवर् अरुळिय  तिरुविसैप्पा

 १। कोयिल् - कणम् विरि  
  
 ८०।  
 कणंविरि कुडुमिच् चॆम्मणिक् कवैऩाक्  
 कऱैयणल् कट्चॆविप् पगुवाय्प्  
 पणंविरि तुत्तिप् पॊऱिगॊळ्वॆळ् ळॆयिऱ्‌ऱुप्  
पाम्बणि परमर्दम् कोयिल्  
 मणंविरि तरुदे माम्बॊऴिल् मॊऴुप्पिल्  
मऴैदवऴ् वळरिळम् कमुगम्  
 तिणर्निरै अरुम्बुम् पॆरुम्बऱ्‌ऱप् पुलियूर्त्  
तिरुवळर् तिरुच्चिऱ्‌ऱम् पलमे।             १  
  
 ८१।  
 इव्वरुम् पिऱविप् पॆळवनीर् नीन्दुम्  
एऴैयेऱ्‌(कु) ऎऩ्ऩुडऩ् पिऱन्द  
 ऐवरुम् पगैये यार्दुणै ऎऩ्ऱाल्  
अञ्जलॆऩ् ऱरुळ्सॆय्वाऩ् कोयिल्  
 कैवरुम् पऴऩम् कुऴैत्तसॆञ् जालिक्  
कडैसियर् कळैदरु नीलम्  
 सॆय्वरम्(पु) अरुम्बुम् पॆरुम्बऱ्‌ऱप् पुलियूर्त्  
तिरुवळर् तिरुच्चिऱ्‌ऱम् पलमे।         २  
  
 ८२।  
 तायिऩ्ऩेर् इरङ्गुम् तलैवओ ऎऩ्ऱुम्  
तमियऩेऩ् तुणैवओ ऎऩ्ऱुम्  
 नायिऩेऩ् इरुन्दु पुलम्बिऩाल् इरङ्गि  
नलम्बुरि परमर्दम् कोयिल्  
 वायिल्ऩेर् अरुम्बु मणिमुरुक्(कु) अलर  
वळरिळम् सोलैमाऩ् तळिर्सॆऩ्  
 तीयिऩ्ऩेर् अरुम्बुम् पॆरुम्बऱ्‌ऱप् पुलियूर्त्  
तिरुवळर् तिरुच्चिऱ्‌ऱम् पलमे।         ३  
  
 ८३।  
 तुन्दुबि कुऴल्याऴ् मॊन्दैवाऩ् इयम्बत्  
तॊडर्ऩ्(तु)इरु टियर्गणम् तुदिप्प  
 नन्दिगै मुऴवम् मुगिलॆऩ मुऴङ्ग  
नडम्बुरि परमर्दम् कोयिल्  
 अन्दियिऩ् मऱैऩाऩ्गु आरणम् पॊदिन्द  
अरुम्बॆऱल् मऱैप्पॊरुळ् मऱैयोर्  
 सिन्दैयिल् अरुम्बुम् पॆरुम्बऱ्‌ऱप् पुलियूर्त्  
तिरुवळर् तिरुच्चिऱ्‌ऱम् पलमे।     ४  
  
 ८४।  
 कण्बऩि अरुम्बक् कैगळ् मॊट्टित्(तु)ऎऩ्  
कळैगणे! ओलमॆऩ्(ऱु) ओलिट्टु  
 ऎऩ्बॆलाम् उरुगुम् अऩ्बर्दम् कूट्टत्(तु)  
ऎऩ्ऩैयुम् पुणर्प्पवऩ् कोयिल्  
 पण्बल तॆळिदॆऩ् पाडिऩिऩ् ऱाडप्  
 पऩिमलर्च् चोलैसूऴ् मॊऴुप्पिल्  
 सॆण्बगम् अरुम्बुम् पॆरुम्बऱ्‌ऱप् पुलियूर्त्  
तिरुवळर् तिरुच्चिऱ्‌ऱम् पलमे।      ५  
  
 ८५।  
 नॆञ्जिडर् अगल अगम्बुगुऩ्(तु) ऒडुङ्गुम्  
निलैमैयो(टु) इरुळ्गिऴित्(तु) ऎऴुन्द  
 वॆञ्जुडर् सुडर्व पोऩ्(ऱु)ऒळि तुळुम्बुम्  
विरिसडै अडिगळ्दङ् गोयिल्  
 अञ्जुडर् पुरिसै आऴिसूऴ् वट्टत्(तु)  
 अगम्बडि मणिनिरै परन्द  
 सॆञ्जुडर् अरुम्बुम् पॆरुम्बऱ्‌ऱप् पुलियूर्त्  
तिरुवळर् तिरुच्चिऱ्‌ऱम् पलमे।        ६  
  
 ८६।  
 पूत्तिरळ् उरुवम् सॆङ्गदिर् विरियाप्  
पुन्दियिल् वन्दमाल् विडैयोऩ्  
 तूत्तिरळ् पळिङ्गिल् तोऩ्ऱिय तोऱ्‌ऱम्  
तोऩ्ऱऩिऩ् ऱवऩ्वळर् कोयिल्  
 नात्तिरळ् मऱैयोर्ऩ्(तु) ओमगुण् डत्तु  
नऱुऩॆयाल् मऱैयवर् वळर्त्त  
 तीत्तिरळ् अरुम्बुम् पॆरुम्बऱ्‌ऱप् पुलियूर्त्  
तिरुवळर् तिरुच्चिऱ्‌ऱम् पलमे।       ७  
  
 ८७।  
 सीर्त्तदिण् पुवऩम् मुऴुवदुम् एऩैत्  
तिसैगळो(टु) अण्डङ्गळ् अऩैत्तुम्  
 पोर्त्तदम् पॆरुमै सिऱुमैबुक्(कु) ऒडुङ्गुम्  
पुणर्प्पडै अडिगळ्दम् कोयिल्  
 आर्त्तुवऩ्(तु) अमरित्(तु) अमररुम् पिऱरुम्  
अलैगडल् इडुदिरैप् पुऩिदत्  
 तीर्त्तनीर् अरुम्बुम् पॆरुम्बऱ्‌ऱप् पुलियूर्त्  
तिरुवळर् तिरुच्चिऱ्‌ऱम् पलमे।       ८  
  
 ८८।  
 पिऩ्ऩुसॆञ् जडैयुम् पिऱैदवऴ् मॊऴुप्पुम्  
पॆरियदङ् गरुणैयुम् काट्टि  
 अऩ्ऩैदेऩ् कलऩ्(तु)इऩ् अमु(तु)उगऩ्(तु) अळित्ताङ्(गु)  
अरुळ्बुरि परमर्दम् कोयिल्  
 पुऩ्ऩैदेऩ् सॊरियुम् पॊऴिलगम् कुडैन्दु  
पॊऱिवरि वण्डिऩम् पाडुम्  
 तॆऩ्ऩदेऩ् अरुम्बुम् पॆरुम्बऱ्‌ऱप् पुलियूर्त्  
तिरुवळर् तिरुच्चिऱ्‌ऱम् पलमे।       ९  
  
 ८९।  
 उम्बर्ऩा(टु) इम्बर् विळङ्गियाङ्(गु) ऎङ्गुम्  
ऒळिवळर् तिरुमणिच् चुडर्गाऩ्(ऱु)  
 ऎम्बिराऩ् नडञ्जॆय् सूऴलङ् गॆल्लाम्  
इरुट् पिऴम्(पु) अऱऎऱि कोयिल्  
 वम्बुलाम् कोयिल् कोबुरम् कूडम्  
वळर्ऩिलै माडमा ळिगैगळ्  
 सॆम्बॊऩाल् अरुम्बुम् पॆरुम्बऱ्‌ऱप् पुलियूर्त्  
तिरुवळर् तिरुच्चिऱ्‌ऱम् पलमे।       १०  
  
 ९०।  
 इरुन्दिरैत् तरळप् परवैसूऴ् अगलत्(तु)  
 ऎण्णिलङ् गण्णिल्बुऩ् माक्कळ्  
 तिरुन्दुयिर्प् परुवत्(तु) अऱिवुऱु करुवूर्त्  
तुऱैवळर् तीन्दमिऴ् मालै  
 पॊरुन्दरुङ् गरुणैप् परमर्दम् कोयिल्  
पॊऴिलगङ् गुडैन्दुवण्(डु) उऱङ्गच्  
 चॆरुन्दिऩिऩ्(ऱु) अरुम्बुम् पॆरुम्बऱ्‌ऱप् पुलियूर्त्  
तिरुवळर् तिरुच्चिऱ्‌ऱम् पलमे।       ११  
  
 २।   तिरुक्कळन्दै आदित्तेच्चरम्  
  
 ९१।  
 कलैगळ्दम् पॊरुळुम् अऱिवुमाय् ऎऩ्ऩैक्  
कऱ्‌पिऩिऱ्‌ पॆऱ्‌ऱॆडुत्(तु) ऎऩक्के  
 मुलैगळ्दऩ्(तु) अरुळुम् तायिऩुम् नल्ल  
मुक्कणाऩ् उऱैविडम् पोलुम्  
 मलैगुडैऩ् तऩैय नॆडुऩिलै माड  
मरुङ्गॆलाम् मऱैयवर् मुऱैयोत्(तु)  
 अलैगडल् मुऴङ्गुम् अन्दणीर्क् कळन्दै  
 अणिदिगऴ् आदित्तेच् चरमे।                १  
  
 ९२।  
 सन्दऩ कळबम् तुदैन्दऩऩ् मेऩित्  
तवळवॆण् पॊडिमुऴु ताडुम्  
 सॆन्दऴल् उरुविल् पॊलिन्दुऩोक् कुडैय  
तिरुऩुदल् अवर्क्किडम् पोलुम्  
 इन्दऩ विलङ्गल् ऎऱिबुऩऩ् तीप्पट्(टु)  
ऎरिवदॊत्(तु) ऎऴुऩिलै माडम्  
 अन्दणर् अऴलोम्(पु) अलैबुऩऱ्‌ कळन्दै  
अणिदिगऴ् आदित्तेच् चरमे।             २  
  
 ९३।  
 करियरे इडन्दाऩ् सॆय्यरे ऒरुबाल्  
कऴुत्तिलोर् तऩिवडञ् जेर्त्ति  
 मुरिवरे मुनिवर् तम्मॊ(टु)आल् निऴऱ्‌कीऴ्  
मुऱैदॆरिऩ्(तु) ओरुडम् पिऩराम्  
 इरुवरे मुक्कण् नाऱ्‌पॆरुऩ् तडन्दोळ्  
इऱैवरे मऱैगळुम् तेड  
 अरियरे यागिल् अवरिडम् कळन्दै  
अणिदिगऴ् आदित्तेच् चरमे।            ३  
  
 ९४।  
 पऴैयराम् तॊण्डर्क्(कु) ऎळियरे मिण्डर्क्(कु)  
अरियरे पावियेऩ् सॆय्युम्  
 पिऴैयॆलाम् पॊऱुत्तॆऩ् पिणिबॊऱुऩ् तरुळाप्  
पिच्चरे नच्चरा मिळिरुम्  
 कुऴैयराय् वन्दॆऩ् कुडिमुऴु ताळुम्  
कुऴगरे ऒऴुगुनीर्क् कङ्गै  
 अऴगरे यागिल् अवरिडम् कळन्दै  
अणिदिगऴ् आदित्तेच् चरमे।             ४  
  
 ९५।  
 पवळमे मगुडम् पवळमे तिरुवाय्  
पवळमे तिरुवुडम्(पु) अदऩिल्  
 तवळमे कळबम् तवळमे पुरिऩूल्  
 तवळमे मुऱुवला टरवम्  
 तुवळुमे कलैयुम् तुगिलुमे ऒरुबाल्  
तुडियिडै इडमरुङ्(गु) ऒरुत्ति  
 अवळुमे आगिल् अवरिडम् कळन्दै  
अणिदिगऴ् आदित्तेच् चरमे।            ५  
  
 ९६।  
 नीलमे कण्डम् पवळमे तिरुवाय्  
नित्तिलम् किरैत्तिलङ् गिऩवे  
 पोलुमे मुऱुवल् निऱैयआ ऩन्दम्  
पॊऴियुमे तिरुमुगम् ऒरुवर्  
 कोलमे अच्चो अऴगिदे ऎऩ्ऱु  
कुऴैवरे कण्डवर् उण्डदु  
 आलमे आगिल् अवरिडङ् गळन्दै  
 अणिदिगऴ् आदित्तेच् चरमे !              ६  
  
 ९७।    
 तिक्कडा निऩैन्दु नॆञ्जिडिऩ् तुरुगुम्  
तिऱत्तवर् पुऱत्तिरुऩ्(तु) अलस  
 मैक्कडा अऩैय ऎऩ्ऩैयाळ् विरुम्बि  
 मऱ्‌ऱॊरु पिऱवियिऱ्‌ पिऱन्दु  
 पॊय्क्कडा वण्णम् कात्तॆऩक्(कु) अरुळे  
 पुरियवम् वल्लरे ऎल्ले  
 अक्कडा आगिल् अवरिडम् कळन्दै  
 अणिदिगऴ् आदित्तेच् चरमे।            ७  
  
 ९८।  
 मॆय्यरे मॆय्यर्क्कु इडुदिरु वाऩ  
विळक्करे ऎऴुदुगोल् वळैयाण्  
 मैयरे वैयम् पलिदिरिऩ्(तु) उऱैयुम्  
मयाऩरे उळङ्गलऩ् तिरुन्दुम्  
 यॊय्यरे पॊय्यर्क्(कु) अडुत्तवाऩ् पळिङ्गिऩ्  
पॊरुळ्वऴि इरुळ्गिऴित् तॆऴुन्द  
 ऐयरे यागिल् अवरिडङ् गळन्दै  
 अणिदिगऴ् आदित्तेच् चरमे।            ८  
  
 ९९।  
 कुमुदमे तिरुवाय् कुवळैये कळमुम्  
कुऴैयदे इरुसॆवि ऒरुबाल्  
 विमलमे कलैयुम् उडैयरे सडैमेल्  
मिळिरुमे पॊऱिवरि नागम्  
 कमलमे वदऩम् कमलमे नयऩम्  
कऩगमे तिरुवडि निलैनीर्  
 अमलमे आगिल् अवरिडम् कळन्दै  
अणिदिगऴ् आदित्तेच् चरमे।        ९  
  
 १००।  
 नीरणङ्(गु) अगम्बु कऴऩिसूऴ् कळन्दै  
निऱैबुगऴ् आदित्तेच् चरत्तु  
 नारणऩ् परवुम् तिरुवडि निलैमेल्  
नलमलि कलैबयिल् करुवूर्  
 आरणम् मॊऴिन्द पवळवाय् करन्द  
अमुदमू ऱियदमिऴ् मालै  
 एरणङ्(गु) इरुऩाऩ्(कु) इरण्डिवै वल्लोर्  
इरुळ्गिऴिऩ्(तु) ऎऴुन्दसिऩ् तैयरे।          १०  
  
 ३। तिरुक्कीऴ्क् कोट्टुर् मणियम्बलम्  
  
 १०१।  
 तळिरॊळि मणिप्पूम् पदञ्जिलम्(पु) अलम्बच्  
चडैविरित्(तु) अलैयॆऱि कङ्गैत्  
 तॆळिरॊळि मणिनीर्त् तिवलैमुत्(तु) अरुम्बित्  
 तिरुमुगम् मलर्न्दुसॊट्(टु) अट्टक्  
 किळरॊळि मणिवण्(डु) अऱैबॊऴिऱ्‌ पऴऩम्  
कॆऴुवुगम् पलैसॆय्गीऴ्क् कोट्टुर्  
 वळरॊळि मणियम् पलत्तुळ्ऩिऩ्ऱाडुम्  
मैन्दऩॆऩ् मऩङ्गलऩ् ताऩे।         १  
  
 १०२।  
 तुण्डवॆण् पिऱैयुम् पडर्सडै मॊऴुप्पुम्  
कऴियमुम् सूलमुम् नील  
 कण्डमुम् कुऴैयुम् पवळवाय् इदऴुम्  
कण्णुदल् तिलगमुम् काट्टिक्  
 कॆण्डैयुम् कयलुम् उगळुनीर्प् पऴऩम्  
कॆऴुगवुम् पलैसॆय्गीऴ्क् कोट्टूर्  
 वण्डऱै मणियम् पलत्तुळ्ऩिऩ् ऱाडुम्  
मैन्दऩॆऩ् मऩङ्गलऩ् ताऩे।               २  
  
 १०३।  
 तिरुऩुदल् विऴियुम् पवळवाय् इदऴुम्  
तिलगमुम् उडैयवऩ् सडैमेल्  
 पुरिदरु मलरिऩ् तादुऩिऩ्(ऱु) ऊदप्  
पोय्वरुऩ् तुम्बिगाळ् ! इङ्गे  
 किरिदवऴ् मुगलिऩ् कीऴ्त्तवऴ् माडम्  
कॆऴुवुगम् पलैसॆय्गीऴ्क् कोट्टूर्  
 वरुदिऱल् मणियम् पलवळैक् कण्(डु)ऎऩ्  
मऩत्तैयुम् कॊण्डुबो तुमिऩे।               ३  
  
 १०४।  
 तॆळ्ळुऩी ऱवऩ्ऩी(ऱु) ऎऩ्ऩुडल् विरुम्बुम्  
सॆवियवऩ् अऱिवुऩूल् केट्कुम्  
 मॆळ्ळवे अवऩ्बेर् विळम्बुवाय् कण्गळ्  
विमाऩमेऩोक्कि वॆव् वुयिर्क्कुम्  
 किळ्ळैबूम् पॊदुम्बिऱ्‌ कॊञ्जिमाम् पॊऴिऱ्‌के  
कॆऴुवुगम् पलैसॆय्गीऴ्क् कोट्टूर्  
 वळ्ळले मणियम् पलत्तुळ्ऩिऩ् ऱाडुम्  
मैन्दऩे !ऎऩ्ऩुमॆऩ् मऩऩे।         ४  
  
 १०५  
 तोऴि !यांसॆय्द तॊऴिलॆऩ्? ऎम् पॆरुमाऩ्  
तुणैमलर्च् चेवडि काण्बाऩ्  
 ऊऴिदो ऱूऴि उणर्न्दुळङ् गसिन्दु  
नॆक्कुऩैऩ्(तु) उळङ्गरैऩ्(तु) उरुगुम्  
 केऴलुम् पुळ्ळुम् आगिऩिऩ्ऱि रुवर्  
कॆऴुवुगम् पलैसॆय्गीऴ्क् कोट्टूर्  
 वाऴिय मणियम् पलवऩैक् काण्बाऩ्  
मयङ्गवुम् मालॊऴि योमे।                ५  
  
 १०६।  
 ऎऩ्सॆय्गोम् तोऴि !  तोऴिऩी तुणैयाय्  
इरवुबोम् पगल्वरु मागिल्  
 अञ्जलो ऎऩ्ऩाऩ् आऴियुम् तिरैयुम्  
अलमरु माऱुगण्(डु) अयर्वऩ्  
 किञ्जुग मणिवाय् अरिवैयर् तॆरुविल्  
कॆऴुगवुम् पलैसॆय्गीऴ्क् कोट्टूर्  
 मञ्जणि मणियम् पलवओ ऎऩ्ऱु  
मयङ्गुवऩ् मालैयम् पॊऴुदे।               ६  
  
 १०७।  
 तऴैदवऴ् मॊऴुप्पुम् तवळऩीऱ्‌(ऱु) ऒळियुम्  
सङ्गमुम् सगडैयिऩ् मुऴक्कुम्  
 कुऴैदवऴ् सॆवियुम् कुळिर्सडैत् तॆण्डुम्  
कुण्डैयुम् कुऴाङ्गॊडु तोऩ्ऱुम्  
 किऴैदवऴ् कऩगम् पॊऴियनीर्प् पऴऩम्  
कॆऴुगवुम् पलैसॆय्गीऴ्क् कोट्टूर्  
 मऴैदवऴ् मणियम् पलत्तुळ्ऩिऩ् ऱाडुम्  
मैन्दर्दम् वाऴ्वुबोऩ् ऱऩवे।               ७  
  
 १०८।  
 तऩ्ऩग मऴलैच् चिलम्बॊडु सदङ्गै  
तमरुगम् तिरुवडि तिरुऩीऱु  
 इऩ्ऩगै मऴलै कङ्गैगोङ्(गु) इदऴि  
इळम्बिऱै कुऴैवळर् इळमाऩ्  
 किऩ्ऩरम् मुऴवम् मऴलैयाऴ् वीणै  
कॆऴुगवुम् पलैसॆय्गीऴ्क् कोट्टूर्  
 मऩ्ऩवऩ् मणियम् पलत्तुळ्ऩिऩ् ऱाडुम्  
मैन्दऩॆऩ् मऩत्तुळ्वैत् तऩऩे।          ८  
  
 १०९।  
 यादुऩी निऩैव(तु)? ऎवरैयाम् उडैयदु?  
ऎवर्गळुम् यावैयुम् ताऩाय्प्  
 पादुगै मऴलैच् चिलम्बॊडु पुगुन्दॆऩ्  
 पऩिमलर्क् कण्णुळ्ऩिऩ् ऱगलाऩ्  
 केदगै निऴलैक् कुरुगॆऩ मरुविक्  
कॆण्डैगळ् वॆरुवुगीऴ्क् कोट्टूर्  
 मादवऩ् मणियम् पलत्तुळ्ऩिऩ् ऱाडुम्  
मैन्दऩॆऩ् मऩम्बुगुऩ् तऩऩे।            ९  
  
 ११०।  
 अन्दिबोल् उरुवुम् अन्दियिऱ्‌ पिऱैसेर्  
अऴगिय सडैयुंवॆण् णीऱुम्  
 सिन्दैयाल् निऩैयिऱ्‌ सिन्दैयुम् काणेऩ्;  
सॆय्वदॆऩ्? तॆळिबुऩल् अलङ्गल्  
 कॆन्दिया वुगळुम् कॊण्डैबुण् डरीगम्  
किऴिक्कुम्दण् पणैसॆय्गीऴ्क् कोट्टूर्  
 वन्दऩाळ् मणियम् पलत्तुळ्ऩिऩ् ऱाडुम्  
मैन्दऩे अऱियुमॆऩ् मऩमे।           १०  
  
 १११।  
 कित्तिऩिऩ् ऱाडुम् अरिवैयर् तॆरुविल्  
कॆऴुगवुम् पलैसॆय्क्कीऴ्क् कोट्टूर्  
 मत्तऩै मणियम् पलत्तुळ्ऩिऩ् ऱाडुम्  
 मैन्दऩै आरणम् पिदऱ्‌ऱुम्  
 पित्तऩेऩ् मॊऴिन्द मणिऩॆडु मालै  
पॆरियवर्क्(कु) अगलिरु विसुम्बिल्  
 मुत्तियाम् ऎऩ्ऱे उलगरेत्तु वरेल्  
 मुगमलर्ऩ्(तु) ऎदिर्गॊळुम् तिरुवे।        ११

 ४।  तिरुमुगत् तलै  
  
 ११२।  
 पुवऩऩा यगऩे ! अगवुयिर्क्(कु) अमुदे  
पूरणा ! आरणम् पॊऴियुम्  
 पवळवाय् मणिये ! पणिसॆय्वार्क्(कु) इरङ्गुम्  
पसुबदी ! पऩ्ऩगा परणा !  
 अवऩिञा यिऱुबोऩ्(ऱु) अरुळ्बुरिऩ्(तु) अडियेऩ्  
अगत्तिलुम् मुगत्तलै मूदूर्त्  
 तवळमा मणिप्पूङ् गोयिलुम् अमर्न्दाय्  
तऩियऩेऩ् तऩिमैऩीङ् गुदऱ्‌के।          १  
  
 ११३।  
 पुऴुङ्गुदी विऩैयेऩ् विडैगॆडप् पुगुन्दु  
पुणर्बॊरुळ् उणर्वुऩूल् वगैयाल्  
 वऴङ्गुदेऩ् पॊऴियुम् पवळवाय् मुक्कण्  
वळरॊळि मणिऩॆडुङ् गुऩ्ऱे  
 मुऴङ्गुदीम् पुऩल्बाय्ऩ्(तु) इळवराल् उगळुम्  
मुगत्तलै अगत्तमर्ऩ्(तु) अडियेऩ्  
 विऴुङ्गुदीम् कऩियाय् इऩियआ ऩन्द  
वॆळ्ळमाय् उळ्ळमा यिऩैये।            २  
  
 ११४।  
 कऩ्ऩॆगा उळ्ळक् कळ्वऩेऩ् निऩ्गण्  
कसिविलेऩ् कण्णिल्नीर् सॊरियेऩ्  
 मुऩ्ऩगा ऒऴियेऩ् आयिऩुम् सॆऴुनीर्  
मुगत्तलै अगत्तमर्ऩ्(तु) उऱैयुम्  
 पऩ्ऩगा परणा पवळवाय् मणिये !  
पावियेऩ् आवियुळ् पुगुन्द(तु)  
 ऎऩ्ऩगा रणम्? नी एऴैऩाय् अडियेऱ्‌कु  
ऎळिमैयो पॆरुमैया वदुवे।            ३  
  
 ११५।  
 केडिला मॆय्ऩ्ऩूल् कॆऴुमियुम् सॆऴुनीर्क्  
किडैयऩा रुडैयऎऩ् नॆञ्जिल्  
 पाडिला मणिये मणियुमिऴ्ऩ्(तु) ऒळिरुम्  
परमऩे ! पऩ्ऩगा परणा !  
 मेडॆलाम् सॆऩ्ऩॆल् पसुङ्गदिर् विळैन्दु  
मिगत्तिगऴ् मुगत्तलै विळैन्दु  
 नीडिऩाय् ऎऩिऩुम् उट्पुगुऩ्(तु) अडियेऩ्  
नॆञ्जॆलाम् निऱैन्दुऩिऩ् ऱाये !            ४

 ११६।  
 अक्कऩा अऩैय सॆल्वमे सिन्दित्(तु)  
ऐवरो(टु) ऎऩ्ऩॊडुम् विळैन्द  
 इक्कलाम् मुऴुदुम् ऒऴियवऩ्(तु) उळ्बुक्(कु)  
ऎऩ्ऩैआळ् आण्डऩाय कऩे !  
 मुक्कण्ऩा यगऩे मुऴुदुल(कु) इऱैञ्ज  
मुगत्तलै अगत्तमर्ऩ्(तु) अडियेऩ्  
 पक्कला ऩन्दम् इडैयऱा वण्णम्  
पण्णिऩाय् पवळवाय् मॊऴिन्दे।              ५  
  
 ११७।  
 पुऩल्बड उरुगि मण्डऴल् वॆदुम्बिप्  
पूम्बुऩल् पॊदिन्दुयिर् अळिक्कुम्  
 विऩैबडु निऱैबोल् निऱैन्दवे तगत्तॆऩ्  
मऩम्ऩॆग मगिऴ्न्दबे रॊळिये  
 मुऩैबडु मदिल्मूऩ्(ऱु) ऎरित्तऩा यगऩे !  
मुगत्तलै अगत्तमर्ऩ्(तु) अडियेऩ्  
 विऩैबडुम् उडल्ऩी पुगुन्दुऩिऩ् ऱमैयाल्  
विऴुमिय विमाऩमा यिऩदे।                 ६  
  
 ११८।  
 विरियनीर् आलक् करुमैयुम् सान्दिऩ्  
वॆण्मैयुम् सॆऩ्ऩिऱत् तॊळियुम्  
 करियुम् नीऱाडुम् कऩलुम् ऒत् तॊळिरुम्  
कऴुत्तिलोर् तऩिवडङ् गट्टि  
 मुरियुमा ऱॆल्लाम् मुरिन्दऴ कियैयाय्  
मुगत्तलै अगत्तमर्ऩ् तायैप्  
 पिरियुमा ऱुळदे पेय्गळाम् सॆय्द  
पिऴैबॊऱुत्(तु) आण्डबे रॊळिये।          ७  
  
 ११९।  
 ऎऩ्ऩैयुऩ् पाद पङ्गयम् पणिवित्(तु)  
ऎऩ्बॆलाम् उरुगऩी ऎळिवऩ्(तु)  
 उऩ्ऩैऎऩ् पाल्वैत्(तु) ऎङ्गुमॆञ् ञाऩ्ऱुम्  
ऒऴिवऱ निऱैन्दऒण् सुडरे !  
 मुऩ्ऩैऎऩ् पासम् मुऴुवदुम् अगल  
 मुगत्तलै अगत्तमर्ऩ्(तु) ऎऩक्के  
 कऩ्ऩलुम् पालुम् तेऩुमा रमुदुम्  
कऩियुमाय् इऩिमैयाय् इऩैये।            ८  
  
 १२०।  
 अम्बरा अऩला; अऩिलमे पुविऩी  
अम्बुवे इन्दुवे इरवि  
 उम्बराल् ऒऩ्ऱुम् अऱिवॊणा अणुवाय्  
ऒऴिवऱ निऱैन्दऒण् सुडरे  
 मॊय्म्बराय् नलञ्जॊल् मूदऱि वाळर्  
मुगत्त@ऐ$ल् अगत्तमर्ऩ्(तु) ऎऩक्के  
 ऎम्बिराऩागि आण्डऩी मीण्डे  
ऎन्दैयुम् तायुमा यिऩैये।                ९  
  
 १२१।  
 मूलमाय् मुडिवाय् मुडिविला मुदलाय्  
मुगत्तवै अगत्तमर्ऩ्(तु) इऩिय  
 पालुमाय्, अमुदाप् पऩ्ऩगा परणऩ्  
पऩिमलर्त् तिरुवडि इणैमेल्  
 आलयम् पागिऩ् अऩैयसॊऱ्‌ करुवूर्  
अमुदुऱऴ् तीन्दमिऴ् मालै  
 सीलमाप् पाडुम् अडियवर् ऎल्लाम्  
सिवबदम् कुऱुगिऩिऩ् ऱारे।  
  
 ५। तिरैलोक्किय सुन्दरम्  
  
 १२२।  
 नीरोङ्गि वळर्गमल नीर्बॊरुन्दाऩ् तऩ्मैयऩ्ऱे  
 आरोङ्गि मुगमलर्न्दाङ्(गु) अरुविऩैयेऩ् तिऱम्मऱन्दिऩ्(ऱु)  
 ऊरोङ्गुम् पऴिबारा(तु) उऩ्बाले विऴुन्दॊऴिन्देऩ्  
 सीरोङ्गुम् पॊऴिऱ्‌कोडैत् तिरैलोक्किय सुन्दरऩे !         १  
  
 १२३।  
 नैयाद मऩत्तिऩऩै नैविप्पाऩ् इत्तॆरुवे  
 ऐया !नी उलाप्पोन्द अऩ्ऱुमुदल् इऩ्ऱुवरै  
 कैयारत् तॊऴुदुअरुवि कण्णारच् चॊरिन्दालुम्  
 सॆय्यायो? अरुळ्गोडैत् तिरैलोक्किय सुन्दरऩे !        २  
  
 १२४।  
 अम्बळिङ्गु पगलोऩ्बोल् अडैप्पऱ्‌ऱाय् इवळ्मऩत्तिल्  
 मुऩ्बळिन्द कादलुम्ऩिऩ् मुगत्तोऩ्ऱ विळङ्गिऱ्‌ऱाल्  
 वम्बळिन्द कऩिये !ऎऩ् मरुन्दे ! नल् वळर्मुक्कण्  
 सॆम्बळिङ्गे ! पॊऴिऱ्‌कोडैत् तिरैलोक्किय सुन्दरऩे !     ३  
  
 १२५।  
 मैञ्ञिऩ्ऱ कुऴलाळ्दऩ् मऩन्दरवुम् वळैदारादु  
 इञ्ञिऩ्ऱ कोवणवऩ् इवऩ्सॆय्ददु यार्सॆय्दार्?  
 मॆय्ञ्ञिऩ्ऱ तमर्क्कॆल्लाम् मॆय्ञ्ञिऱ्‌कुम् पण्बिऩऱु  
 सॆय्ञ्ञऩ्ऱि यिलऩ्गोडैत् तिरैलोक्किय सुन्दरऩे।        ४  
  
 १२६  
 नीवारा(तु) ऒऴिन्दालुम् निऩ्बाले विऴुन्देऴै  
 कोवाद मणिमुत्तुम् कुवळैमलर् सॊरिन्दऩवाल्;  
 आवा !ऎऩ्ऱु अरुळ् पुरियाय् अमरर्गणम् तॊऴुदेत्तुम्  
 तेवा !तॆऩ् पॊऴिऱ्‌कोडैत् तिरैलोक्किय सुन्दरऩे।       ५  
  
 १२७।  
 मुऴुवदुम्ऩी आयिऩुम् इम् मॊय्गुऴलाळ् मॆय्म्मुऴुदुम्  
 पऴुदॆऩवे निऩैन्दोराळ् पयिल्वदुम्ऩिऩ् ऒरु नामम्  
 अऴुवदुम्ऩिऩ् तिऱम्ऩिऩैन्दे अदुवऩ्ऱो पॆऱुम्बेऱु  
 सॆऴुमदिल्सूऴ् पॊऴिऱ्‌कोडैत् तिरैलोक्किय सुन्दरऩे।    ६  
  
 १२८।  
 तऩ्सोदि ऎऴुमेऩित् तबऩियप्पूञ् जाय्क्काट्टाय्  
 उऩ्सोदि ऎऴिल्गाण्बाऩ् ऒलिडवुम् उरुक्काट्टाय्  
 तुञ्जागण् इवळुडैय तुयर्दीरु माऱुरैयाय्  
 सॆञ्जालि वयऱ्‌कोडैत् तिरैलोक्किय सुन्दरऩे।        ७  
  
 १२९।  
 अरुम्बेदैक्(कु) अरुळ्बुरिया(तु) ऒऴिन्दाय्ऩिऩ् अविर्सडैमेल्  
 निरम्बाद पिऱैदूवुम् नॆरुप्पॊडुऩिऩ् कैयिलियाऴ्  
 नरम्बालुम् उयिरीर्न्दाय् नळिर्बुरिसैक् कुळिर्वऩम्बा  
 तिरम्बोदु सॊरिगोडैत् तिरैलोक्किय सुन्दरऩे।         ८  
  
 १३०।  
 आऱाद पेरऩ्बिऩ् अवरुळ्ळम् कुडिगॊण्डु  
 वेऱागप् पलर्सूऴ वीऱ्‌ऱिरुत्ति अदुगॊण्डु  
 वीऱाडि इवळुऩ्ऩैप् पॊदुऩीप्पाऩ् विरैन्दिऩ्ऩम्  
 तेऱाळ्दॆऩ् पॊऴिऱ्‌कोडैत् तिरैलोक्किय सुन्दरऩे।       ९  
  
 १३१।  
 सरिन्ददुगिल् तळर्न्दैडै अविऴ्न्दगुऴल् इळन्दॆरिवै  
 इरुन्दबरि(सु) ऒरुऩाळ्गण्(डु) इरङ्गाऎम् पॆरुमाऩे !  
 मुरिन्दऩडै मडन्दैयर् तम् मुऴङ्गॊलियुम् वऴङ्गॊलियुम्  
 तिरुन्दुविऴ(वु) अणिगोडैत् तिरैलोक्किय सुन्दरऩे।      १०  
  
 १३२।  
 आरणत्तेऩ् परुगिअरुऩ् तमिऴ्मालै कमऴवरुम्  
 कारणत्तिऩ् निलैबॆऱ्‌ऱ करुवूरऩ् तमिऴ्मालै  
 पूरणत्ताल् ईरैन्दुम् पोऱ्‌ऱिसैप्पार् कान्दारम्  
 सीरणैत्त पॊऴिऱ्‌कोडैत् तिरैलोक्किय सुन्दरऩे।      ११  
  
 ६।  कङ्गैगॊण्ड सोळेच्चरम्  
  
 १३३।  
 अऩ्ऩमाय् विसुम्बु पऱन्दयऩ् तेड  
अङ्ङऩे पॆरियऩी सिऱिय  
 ऎऩ्ऩैयाळ् विरुम्बि ऎऩ्मऩम् पुगुन्द  
ऎळिमैयै ऎऩ्ऱुम्ऩाऩ् मऱक्केऩ्  
 मुऩ्ऩम्माल् अऱिया ऒरुवऩाम् इरुवा  
मुक्कणा नाऱ्‌पॆरुऩ् तडन्दोळ्  
 कऩ्ऩले तेऩे अमुदमे कङ्गै  
कॊण्डसो ळेच्चरत् ताऩे।             १

 १३४।  
 उण्णॆगिऴ्ऩ्(तु) उडलम् नॆक्कुमुक् कण्णा !  
ओलमॆऩ्(ऱु) ओलमिट्(टु) ऒरुऩाळ्  
 मण्णिऩिऩ्ऱु अलऱेऩ् वऴिमॊऴि मालै  
मऴलैयञ् जिलम्बडि मुडिमेल्  
 पण्णिऩिऩ्(ऱु) उरुगेऩ् पणिसॆयेऩ् ऎऩिऩुम्  
पावियेऩ् आवियुळ् पुगुन्दॆऩ्  
 कण्णिऩिऩ्ऱु अगलाऩ् ऎऩ्गॊलो कङ्गै  
कॊण्डसो ळेच्चरत् ताऩे।             २  
  
 १३५।  
 अऱ्‌पुदत्तॆय्वम् इदऩिऩ्मऱ्‌ ऱुण्डे  
अऩ्बॊडु तऩ्ऩैअञ् जॆऴुत्तिऩ्  
 सॊऱ्‌पदत् तुळ्वैत्(तु) उळ्ळमळ् ळूऱुम्  
तॊण्डरुक्(कु) ऎण्डिसैक् कऩगम्  
 पऱ्‌पदक् कुवैयुम् पैम्बॊऩ्मा ळिगैयुम्  
पवळवा यवर्बणै मुलैयुम्  
 कऱ्‌पगप् पॊऴिलुम् मुऴुदुमाम् कङ्गै  
कॊण्डसो ळेच्चरत् ताऩे।              ३  
  
 १३६।  
 ऐयबॊट् टिट्ट अऴगुवाळ् नुदलुम्  
अऴगिय विऴियुंवॆण्णीऱुम्  
 सैवंविट् टिट्ट सडैगळुम् सडैमेल्  
तरङ्गमुम् सदङ्गैयुम् सिलम्बुम्  
 मॊय्गॊळॆण् तिक्कुम् कण्डऩिऩ् तॊण्डर्  
मुगमलर्न्दु इरुगणीर् अरुम्बक्  
 कैगळ्मॊट् टिक्कुम् ऎऩ्गॊलो कङ्गै  
 कॊण्डसो ळेच्चरत् ताऩे !          ४  
  
 १३७।  
 करुदिवा ऩवऩाम् तिरुऩॆडु मालाम्  
सुन्दर विसुम्बिऩिऩ् तिरऩाम्  
 परुदिवा ऩवऩाम् पडर्सडै मुक्कण्  
पगवऩाम् अगौयिर्क्कु  अमुदाम्  
 ऎरुदुवा कऩऩाम् ऎयिल्गळ् मूऩ्(ऱु) ऎरित्त  
 एऱुसे वगऩुमाम् पिऩ्ऩुम्  
 करुदुवार् करुदुम् उरुवमाम् कङ्गै  
कॊण्डसो ळेच्चरत् ताऩे।          ५

१३८।  
 अण्डमोर् अणुवाम् पॆरुमैगॊण्(डु) अणुवोर्  
अण्डमाम् सिऱुमैगॊण्(डु) अडियेऩ्  
 उण्डवूण् उऩक्काम् वगैऎऩ तुळ्ळम्  
उळ्गलऩ्(तु) एऴुबरञ् जोदि  
 कॊण्डऩाण् पाम्बाम् पॆरुवरै विल्लिल्  
कुऱुगलर् पुरङ्गळ् मूऩ्(ऱु) ऎरित्त  
 कण्डऩे ! नील कण्डऩे ! कङ्गै  
  कॊण्डसो ळेच्चरत् ताऩे !          ६  
  
 १३९।  
 मोदलैप् पट्ट कडल्वयि(ऱु) उदित्त  
मुऴुमणित् तिरळमु(तु) आङ्गे  
 ताय्दलैप् पट्टङ्(गु) उरुगिऒऩ् ऱाय  
तऩ्मैयिल् ऎऩ्ऩैमुऩ् ईऩ्ऱ  
 नीदलैप् पट्टाल् याऩुम् अव्वगैये  
 निसिसरर् इरुवरोडु ऒरुवर्  
 कादलिऱ्‌ पट्ट करुणैयाय् कङ्गै  
  कॊण्डसो ळेच्चरत् ताऩे।          ७  
  
 १४०।  
 तत्तैयङ् गऩैयार् तङ्गळ्मेल् वैत्त  
तयावैऩू ऱायिरङ् गूऱिट्(टु)  
 अत्तिलङ्(गु) ऒरुगू(ऱु) उऩ्गण्वैत् तवरुक्(कु)  
अमलरु(कु) अळिक्कुम्ऩिऩ् पॆरुमै  
 पित्तऩॆऩ्(ऱु) ऒरुगाल् पेसुव रेऩुम्  
पिऴैत्तवै पॊऱुत्तरुळ् सॆय्युम्  
 कैत्तलम् अडियेऩ् सॆऩ्ऩिवैत्त कङ्गै  
 कॊण्डसो ळेच्चरत् ताऩे।          ८  
  
 १४१।  
 पण्णिय तऴल्गाय् पालळा नीर्बोल्  
पावमुऩ् पऱैन्दुबा लऩैय  
 पुण्णियम् पिऩ्सॆऩ्(ऱु) अऱिविऩुक्(कु) अऱियप्  
पुगुन्ददोर् योगिऩिल् पॊलिन्दु  
 नुण्णियै ऎऩिऩुम् नम्बऩिऩ् पॆरुमै  
नुऩ्ऩिडै ऒडुङ्गऩी वन्दॆऩ्  
 कण्णिऩुळ् मणियिऱ्‌ कलन्दऩै कङ्गै  
 कॊण्डसो ळेच्चरत् ताऩे।          ९  
  
 १४२।  
 अङ्गैगॊण्(डु) अमरर् मलर्मऴै पॊऴिय  
अडिच्चिलम्बु अलम्बवऩ्(तु) ऒरुऩाळ्  
 उङ्गैगॊण् डडियेऩ् सॆऩ्ऩिवैत् तॆऩ्ऩै  
उय्यक्कॊण् डरुळिऩै मरुङ्गिल्  
 कॊङ्गैगॊण्(डु) अऩुङ्गुम् कॊडियिडै काणिल्  
कॊडियळॆऩ्(ऱु) अविर्सडै मुडिमेल्  
 कङ्गैगॊण् डिरुन्द कडवुळे ! कङ्गै  
  कॊण्डसो ळेच्चरत् ताऩे।          १०

 १४३।  
 मङ्गैयो टिरुन्द योगुसॆय् वाऩै  
वळरिळऩ् तिङ्गळै मुडिमेल्  
 कङ्गैयो(टु) अणियुम् कडवुळैक् कङ्गै  
कॊण्डसो ळेच्चरत् ताऩै  
 अङ्गैयो टेन्दिप् पलिदिरि करुवूर्  
अऱैन्दसॊल् मालैयाल् आऴिच्  
 चॆङ्गैयो(टु) उलगिल् अरसुवीऱ्‌ ऱिरुन्दु  
तिळैप्पदुम् सिवऩरुट् कडले।           ११  
  
 ७।  तिरुप्पूवणम्  
  
 १४४।  
 तिरुवरुळ् पुरिन्दाळ् आण्डुगॊण् डिङ्ङऩ्  
 सिऱियऩुक्(कु) इनियदु काट्टिप्  
 पॆरिदरुळ् पुरिन्दा ऩन्दमे तरुम्@इ$ऩ्  
पॆरुमैयिऱ्‌ पॆरियदॊऩ् ऱुळदे  
 मरुदर सिरुङ्गोङ्गु अगिल्मरम् साडि  
वरैवळङ् गवर्न्दिऴि वैगैप्  
 पॊरुदिरै मरुङ्गोङ्(गु) आवण वीदिप्  
पूवणङ् गोयिल्गॊण् डाये।            १  
  
 १४५।  
 पाम्बणैत् तुयिऩ्ऱोऩ् अयऩ्मुदल् तेवर्  
पऩ्ऩॆडुङ् गालम्ऩिऱ्‌ काण्बाऩ्  
 एम्बलित् तिरुक्क ऎऩ्ऩुळम् पुगुन्द  
ऎळिमैयै ऎऩ्ऱुम् नाऩ् मऱक्केऩ्  
 तेम्बुऩऱ्‌ पॊय्गै वाळैवाय् मडुप्पत्  
तॆळिदरु तेऱल्बाय्ऩ् तॊऴुगुम्  
 पूम्बणैच् चोलै आवण वीदिप्  
पूवणङ् गोयिल्गॊण् डाये।            २  
  
 १४६।  
 करैगडल् ऒलियिल् तमरुगत्(तु) अरैयिल्  
कैयिऩिऱ्‌ कट्टिय कयिऱ्‌ऱाल्  
 इरुदलै ऒरुऩा इयङ्गवऩ्(तु) ऒरुऩाळ्  
इरुन्दिडाय् ऎङ्गळ्गण् मुगप्पे;  
 विरिदिगऴ् विऴविऩ् पिऩ्सॆल्वोर् पाडल्  
वेट्कैयिऩ् वीऴ्न्दबोदु अविऴ्न्द  
 पुरिसडै तुगुक्कुम् आवण वीदिप्  
 पूवणङ् गोयिल्गॊण् डाये।      ३

 १४७।  
 कण्णियल् मणियिऩ् कुऴल्बुक्(कु) अङ्गे  
कलन्दुबुक्(कु) ऒडुङ्गिऩेऱ्‌(कु) अङ्ङऩ्  
 नुण्णियै ऎऩिऩुम् नम्बऩिऩ् पॆरुमै  
नुण्णिमै इऱन्दमै अऱिवऩ्  
 मण्णियऩ् मरबिल् तङ्गिरुळ् मॊऴुप्पिऩ्  
वण्डिऩम् पाडऩिऩ् ऱाडुम्  
 पुण्णिय मगळिर् आवण वीदिप्  
पूवणङ् गोयिल्गॊण् डाये।          ४  
  
 १४८।  
 कडुविऩैप् पासक् कडल्गडन्दु ऐवर्  
कळ्ळरै मॆळ्ळवे तुरन्दुऩ्  
 अडियिऩै इरण्डुम् अडैयुमा(ऱु) अडैन्देऩ्  
अरुळ् सॆय्वाय् अरुळ्सॆया तॊऴिवाय्  
 नॆडुऩिलै माडत्(तु) इरविरुळ् किऴिक्क  
निलैविळक्(कु) अलगिल्सा लेगम्  
 पुडैगिडऩ्(तु) इलङ्गुम् आवण वीदिप्  
 पूवणङ् गोयिल् कॊण् डाये।          ५  
  
 १४९।  
 सॆम्मऩक् किऴवोर् अऩ्बुदा ऎऩ्ऱुऩ्  
सेवडि पार्त्तिरुऩ्(तु) अलस  
 ऎम्मऩम् कुडिगॊण् डिरुप्पदऱ्‌(कु) याऩार्  
 ऎऩ्ऩुडै अडिमैदाऩ् यादे?  
 अम्मऩम् कुळिर्ऩाट् पलिक्कॆऴुऩ् तरुळ  
अरिवैयर् अविऴ्गुऴल् करुम्बु  
 पॊम्मॆऩ मुरलुम् आवण वीदिप्  
पूवणङ् गोयिल्गॊण् डाये।          ६  
  
 १५०।  
 सॊऩ्ऩविल् मुऱैऩाऩ्(कु) आरणम् उणराच्  
चूऴल्बुक्(कु) ऒळित्तऩी इऩ्ऱु  
 कऩ्ऩविल् मऩत्तॆऩ् कण्वलैप् पडुमिक्  
 करुणैयिऱ्‌ पॆरियदॊऩ् ऱुळदे  
 मिऩ्ऩविल् कऩग माळिगै वाय्दल्  
 विळङ्गिळम् पिऱैदवऴ् माडम्  
 पॊऩ्ऩविल् पुरिसै आवण वीदिप्  
पूवणङ् गोयिल्गॊण् डाये।         ७  
  
 १५१।  
 पूवणङ् गोयिल् कॊण्डॆऩै आण्ड  
पुऩिदऩै वऩिदैबा कळैवॆण्  
 कोवणङ् गॊण्डु वॆण्डलै एन्दुम्  
कुऴगळै अऴगॆलाम् निऱैन्द  
 तीवणऩ् तऩ्ऩैच् चॆऴुमऱै तॆरियुम्  
तिगऴ्दरु वूरऩेऩ् उरैत्त  
 पावणत् तमिऴ्गळ् पत्तुम् वल् लार्गळ्  
परमऩदु उरुवमा कुवरे।               ८  
  
 ८।    तिरुच्चाट्टियक्कुडि  
  
 १५२।  
 पॆरियवा करुणै इळऩिला ऎऱिक्कुम्  
पिऱैदवऴ् सडैमॊऴुप्पु अविऴ्न्दु  
 सरियुमा कऴियङ् गुऴैमिळिर्न्दु इरुबाल्  
ताऴ्न्दवा कादुगळ् कण्डम्  
 करियवा तामुम् सॆय्यवाय् मुऱुवल्  
काट्टुमा साट्टियक् कुडियार्  
 इरुगैगूम् पिऩगण्(डु) अलर्न्दवा मुगमेऴ्  
इरुक्कैयिल् इरुन्दई सऩुक्के।        १  
  
 १५३।  
 पान्दळ्बू णारम् परिगलम् कबालम्  
पट्टवर्त् तऩमॆरु(तु) अऩ्बर्  
 वार्न्दगण् अरुवि मञ्जऩ सालै  
मलैमगळ् मगिऴ्बॆरुम् तेवि  
 सान्दमुम् तिरुऩी(ऱु) अरुमऱै कीदम्  
 सडैमुडि साट्टियक् कुडियार्  
 एन्दॆऴिल् इदयम् कोयिल्माळिगैएऴ्  
इरुक्कैयुळ् इरुन्दई सऩुक्के।         २  
  
 १५४।  
 तॊऴुदुबिऩ् सॆल्व(तु) अयऩ्मुदऱ्‌ कूट्टम्  
तॊडर्वऩ मऱैगळ्ऩाऩ् कॆऩिऩुम्  
 कऴुदुऱु करिगा(टु) उऱैविडम् पोर्वै  
कवन्दिगै करियुरि तिरिन्दूण्  
 तऴलुमिऴ् अरवम् कोवणम् पळिङ्गु  
सॆबवडम् साट्टियक् कुडियार्  
 इऴुदुऩॆय् सॊरिन्दोम्(पु) अऴलॊळि विळक्केऴ्  
इरुक्कैयिल् इरुन्द ईसऩुक्के।            ३  
  
 १५५।  
 पदिगऩाऩ् मऱैदुम् पुरुवुम्ऩा रदरुम्  
परिवॊडु पाडुगाऩ् तर्प्पर्  
 कदियॆलाम् अरङ्गम् पिणैयल् मूवुलगिल्  
कडियिरुळ् तिरुऩडम् पुरियुम्  
 सदियिलार् कदियिल् ऒलिसॆयुम् कैयिल्  
तमरुगम् साट्टियक् कुडियार्  
 इदयमाम् कमलम् कमलवर्त् तऩैएऴ्  
इरुक्कैयिल् इरुन्दई सऩुक्के।             ४  
  
 १५६।  
 तिरुमगऩ् मुरुगऩ् तेवियेल् उमैयाळ्  
तिरुमगळ् मरुमगऩ् तायाम्  
 मरुमगऩ् मदऩऩ् मामऩेल् इमवाऩ्  
मलैयुडै अरैयर्दम् पावै  
 तरुमलि वळऩाम् सिवबुरऩ् तोऴऩ्  
 तऩबदि साट्टियक् कुडियार्  
 इरुमुगम् कऴल्मुऩ्ऱु एऴुगैत् तलमेऴ्  
इरुक्कैयिल् इरुन्दई सऩुक्के।         ५  
  
 १५७।  
 अऩलमे ! पुऩले ! अऩिलमे ! पुवऩि  
अम्बरा ! अम्बरत्(तु) अळिक्कुम्  
 कऩगमे ! वॆळ्ळिक् कुऩ्ऱमे ऎऩ्ऱऩ्  
कळैगणे, कळैगण्मऱ्‌ ऱिल्लात्  
 तऩियऩेऩ् उळ्ळम् कोयिल्गॊण् डरुळुम्  
 सैवऩे साट्टियक् कुडियार्क्(कु)  
 इनियदीङ् गऩियाय् ऒऴिवऱ निऱैन्दुएऴ्  
इरुक्कैयिल् इरुन्दवा(ऱु) इयल्बे।    ६  
  
 १५८।  
 सॆम्बॊऩे ! पवळक् कुऩ्ऱमे ! निऩ्ऱ  
तिसैमुगऩ् माल्मुदऱ्‌ कूट्टत्तु  
 अऩ्बरा ऩवर्गळ् परुगुमा रमुदे !  
अत्तऩे पित्तऩे ऩुडैय  
 सम्बुवे अणुवे ताणुवे सिवऩे !  
सङ्गरा साट्टियक् कुडियार्क्(कु)  
 इऩ्बऩे ! ऎङ्गुम् ऒऴिवऱ निऱैन्देऴ्  
इरुक्कैयिल् इरुन्दवा(ऱु) इयम्बे।     ७  
  
 १५९।  
 सॆङ्गणा पोऱ्‌ऱि ! तिसैमुगा पोऱ्‌ऱि !  
सिवबुर नगरुळ्वीऱ्‌ ऱिरुन्द  
 अङ्गणा पोऱ्‌ऱि ! अमरऩे पोऱ्‌ऱि !  
अमरर्गळ् तलैवऩे पोऱ्‌ऱि !  
 तङ्गळ्ऩाऩ् मऱैऩूल् सगलमुम् कऱ्‌ऱोर्  
 साट्टियक् कुडियिरुऩ् तरुळुम्  
 ऎङ्गळ्ऩा यगऩे पोऱ्‌ऱि ! एऴ् इरुक्कै  
 इऱैवऩे ! पोऱ्‌ऱिये पोऱ्‌ऱि !             ८  
  
 १६०।  
 सित्तऩे ! अरुळाय् ! सॆङ्गणा ! अरुळाय् !  
 सिवबुर नगरुळ्वीऱ्‌ ऱिरुन्द  
 अत्तऩे ! अरुळाय् ! अमरऩे ! अरुळाय् !  
अमरर्गळ् अदिबऩे ! अरुळाय्  
 तत्तुनीर्प् पडुगर्त् तण्डलैच् चूऴल्  
साट्टियक् कुडियुळेऴ् इरुक्कै  
 मुत्तऩे ! अरुळाय् ! मुदल्वऩे ! अरुळाय् !  
 मुऩ्ऩवा तुयर्गॆडुत्(तु) ऎऩक्के।          ९  
  
 १६१  
 ताट्टरुम् पऴऩप् पैम्बॊऴिऱ्‌ पडुगर्त्  
 तण्डलैच् चाट्टियक् कुडियार्  
 ईट्टिय पॊरुळाय् इरुक्कुमेऴ् इरुक्कै  
इरुन्दवऩ् तिरुवडि  मलर्मेल्  
 काट्टिय पॊरुट्कलै पयिल्गरु ऊरऩ्  
कऴऱुसॊल् मालैईर् ऐन्दुम्  
 माट्टिय सिन्दै मैन्दरुक्(कु) अऩ्ऱे  
वळरॊळि विळङ्गुवा ऩुलगे।         १०  
  
 ९।  तञ्जै इरासरासेच्चरम्  
  
 १६२।  
 उलगॆलाम् तॊऴवऩ्(तु) ऎऴुगदिर्प् परुदि  
ऒऩ्ऱुऩू ऱायिर कोडि  
 अलगॆलाम् पॊदिन्द तिरुवुडम्(पु) अच्चो !  
अङ्ङऩे अऴगिदो, अरणम्  
 पलगुलाम् पडैसॆय् नॆडुऩिलै माडम्  
परुवरै ञाङ्गर्वॆण् तिङ्गळ्  
 इलैगुलाम् पदणत्(तु) इञ्जिसूऴ् तञ्जै  
  इरासरा सेच्चरत्(तु) इवर्क्के।                   १  
  
 १६३,  
 नॆऱ्‌ऱियिऱ्‌ कणॆऩ् कण्णिल्ऩिऩ् ऱगला  
नॆञ्जिऩिल् अञ्जिलम्(पु) अलैक्कुम्  
 पॊऱ्‌ऱिरु वडिऎऩ् कुडिमुऴु ताळप्  
पुगुन्दऩ पोन्दऩ इल्लै  
 मऱ्‌ऱॆऩक्(कु) उऱवेऩ् मऱिदिरै वडवाऱ्‌  
 ऱिडुबुऩल् मदिगिल्वाऴ् मुदलै  
 एऱ्‌ऱिनीर्क् किडङ्गिल् इञ्जिसूऴु तञ्जै  
इरासरा सेच्चरत् तिवर्क्के।                         २  
  
 १६४।  
 सडैगॆऴु मगुडम् तण्णिला विरिय  
 वॆण्णिला विरिदरु तरळक्  
 कुडैऩिऴल् विडैमेऱ्‌ कॊण्डुलाप् पोदुम्  
कुऱिप्पॆऩो कोङ्गिणर् अऩैय  
 कुडैगॆऴु निरुबर् मुडियॊडु मुडिदेय्न्दु  
उक्कसॆञ् जुडर्प्पडु कुवैयोङ्(गु)  
 इडैगॆऴु माडत्तु इञ्जिसूऴ् तञ्जै  
 इरासरा सेच्चरत् तिवर्क्के।           ३  
  
 १६५।  
 वाऴियम् पोदत्(तु) अरुगुबाय् विडैयम्  
वरिसैयिऩ् विळक्कलिऩ् अडुत्त  
 सूऴलम् पळिङ्गिऩ् पासलर् आदिच्  
 चुडर्विडु मण्डलम् पॊलियक्  
 काऴगिल् कमऴुम् माळिगै मगळीर्  
कङ्गुल्वाय् अङ्गुलि कॆऴुम  
 याऴॊलि सिलम्बुम् इञ्जिसूऴ् तञ्जै  
 इरासरा सेच्चरत् तिवर्क्के।            ४  
  
 १६६।  
 ऎवरुम्मा मऱैगळ् ऎवैयुम् वाऩवर्गळ्  
ईट्टमुम् ताट्टिरुक् कमलत्  
 तवरुम्मा लवऩुम् अऱिवरुम् पॆरुमै  
अडलऴल् उमिऴ्दऴऱ्‌ पिऴम्बर्  
 उवरिमा कडलिऩ् ऒलिसॆय्मा मऱुगिल्  
उऱुगळिऱ्‌(ऱु) अरसिऩ(तु) ईट्टम्  
 इवरुमाल् वरैसॆय् इञ्जिसूऴ् तञ्जै  
इरासरा सेच्चरत् तिवर्क्के।          ५  
  
 १६७।  
 अरुळुमा(ऱु) अरुळि आळुमा(ऱु) आळ  
अडिगळ्दम् अऴगिय विऴियुम्  
 कुरुळुंवार् कादुम् काट्टियाऩ् पॆऱ्‌ऱ  
कुयिलिऩै मयल्सॆय्व(तु) अऴगो  
 तरळवाऩ् कुऩ्ऱिल् तण्ऩिला ऒळियुम्  
तरुगुवाल् पॆरुगुवाऩ् तॆरुविल्  
 इरुळॆलाम् किऴियुम् इञ्जिसूऴ् तञ्जै  
इरासरा सेच्चरत् तिवर्क्के।           ६  
  
 १६८।  
 तऩिप्पॆरुऩ् तामे मुऴुदुऱप् पिऱप्पिऩ्  
तळिरिऱप्(पु) इलैउदिर्(वु) ऎऩ्ऱाल्  
 निऩैप्परुऩ् तम्बाल्सेऱलिऩ् ऱेऩुम्  
नॆञ्जिडिऩ्(तु) उरुगुव(तु) ऎऩ्ऩे  
 कऩैप्पॆरुङ् गलङ्गल् पॊय्गैयङ् गऴुनीर्च्  
चूऴल्मा ळिगैसुडर् वीसुम्  
 ऎऩैप्पॆरु मणञ्जॆय् इञ्जिसूऴु तञ्जै  
 इरासरा सेच्चरत् तिवर्क्के।            ७  
  
 १६९।  
 पऩ्ऩॆडुङ् गालम् पणिसॆय्दु पऴैयोर्  
ताम्बलर् एम्बलित् तिरुक्क  
 ऎऩ्ऩॆडुङ् गोयिल् नॆञ्जुवीऱ्‌ ऱिरुन्द  
ऎळिमैयै ऎऩ्ऱुम् नाऩ् मऱक्केऩ्  
 मिऩ्ऩॆडुम् पुरुवत्(तु) इळमयिल् अऩैयार्  
विलङ्गल्सॆय् नाडग सालै  
 इऩ्ऩडम् पयिलुम् इञ्जुसूऴ् तञ्जै  
इरासरा सेच्चरत् तिवर्क्के।            ८  
  
 १७०।  
 मङ्गुल्सूऴ् पोदिऩ् ऒऴिवऱ निऱैन्दु  
 वञ्जगर् नॆञ्जगत्(तु) ऒळिप्पार्  
 अङ्गऴल् सुडराम् अवर्क्किळ वेऩल्  
अलर्गदिर् अऩैयवा ऴियरो !  
 पॊङ्गऴिल् तिरुऩीऱु अऴिबॊसि वऩप्पिल्  
पुऩल्दुळुम्(पु) अविर्सडै मॊऴुप्पर्  
 ऎङ्गळुक्(कु) इऩियर् इञ्जिसूऴ् तञ्जै  
 इरासरा सेच्चरत् तिवर्क्के।           ९  
  
 १७१।  
 तऩियरेत् तऩैओ रायिर वरुमाम्  
तऩ्मैयर् ऎऩ्वयत् तिऩराम्  
 कऩियरत् तिरुदीङ् गरुम्बर्वॆण् पुरिऩूऱ्‌  
कट्टियर् अट्टआर् अमिर्दर्  
 पुनिदर्बॊऱ्‌ कऴलर्बुरि सडा मगुडर्  
पुण्णियर् पॊय्यिला मॆय्यर्क्(कु)  
 इऩियरॆत् तऩैयुम् इञ्जिसूऴ् तञ्जै  
इरासरा सेच्चरत् तिवर्क्के।               १०  
  
 १७२।  
 सरळमऩ् तार सण्बग वगुळ  
सन्दऩ नन्दऩ वऩत्तिऩ्  
 इरुळ्विरि मॊऴुप्पिऩ् इञ्जिसूऴु तञ्जै  
इरासरा सेच्चरत् तिवरै  
 अरुमरुन्दु अरुन्दि अल्लल्दीर् करुवूर्  
अऱैन्दसॊल् मालैई रैन्दिऩ्  
 पॊरुळ्मरुऩ्(तु) उडैयोर् सिवबदम् ऎऩ्ऩुम्  
पॊऩ्ऩॆडुङ् गुऩ्ऱुडै योरे।                ११  
  
 १०। तिरुविडैमरुदूर्  
  
 १७३।  
 वॆय्यसॆञ् जोदि मण्डलम् पॊलिय  
वीङ्गरुळ् नडुऩल्या मत्तोर्  
 पैयसॆम् पान्दळ् परुमणि उमिऴ्न्दु  
पावियेऩ् कादल्सॆय् कादिल्  
 ऐयसॆम् पॊऱ्‌ऱोट्(टु) अविर्सडैमॊऴुप्पिऩ्  
अऴिवऴ कियदिरु नीऱ्‌ऱु  
 मैय सॆङ् गण्डत्(तु) अण्डवा ऩवर्गोऩ्  
मरुविडम् तिरुविडै मरुदे।            १  
  
 १७४।  
 इन्दिर लोग मुऴुवदुम् पणिगेट्(टु)  
इणैयडि तॊऴुदॆऴत् ताम्बोय्  
 ऐन्दलै नागम् मेगलै अरैया  
अगन्दॊऱुम् पलिदिरि अडिगळ्  
 तन्दिरि वीणै कीदमुम् पाडच्  
चादिगिऩ् ऩरङ्गलऩ्(तु) ऒलिप्प  
 मन्दिर कीदम् तीङ्गुऴल् ऎङ्गुम्  
मरुविडम् तिरुविडै मरुदे।           २  
  
 १७५।  
 पनिबडु मदियम् पयिल्गॊऴुऩ् तऩ्ऩ  
पल्लवम् वल्लियॆऩ्(ऱु) इङ्ङऩ्  
 विऩैबडु कऩगम् पोलया वैयुमाय्  
 वीङ्गुल(कु) ऒऴिवऱ निऱैन्दु  
 तुनिबडु कलवि मलैमगळ् उडऩाय्त्  
तूक्किरुळ् नडुऩल्या मत्तॆऩ्  
 मऩऩिडै अणुगि नुणिगियुळ् कलन्दोऩ्  
मरुविडम् तिरुविडैमरुदे।              ३  
  
 १७६।  
 अणियुमिऴ् सोदि मणियुऩुळ् कलन्दाङ्गु  
अडियऩेऩ् उळ्गलन्दु अडियेऩ्  
 पणिमगिऴ्ऩ् तरुळुम् अरिवैबा कत्तऩ्  
पडर्सडै विडम्मिडऱ्‌(ऱु) अडिगळ्  
 तुणियुमिऴ् आडै अरैयिलोर् आडै  
कडरुमिऴ् तरअदऩ् अरुगे  
 मणियुमिऴ् नागम् अणियुमिऴ्ऩ्(तु) इमैप्प  
मरुविडम् तिरुविडैमरुदे।               ४  
  
 १७७।  
 पन्दमुम् पिरिवुम् तॆरिबॊरुट् पऩुवल्  
पडिवऴि सॆऩ्ऱु सॆऩ्ऱेऱिच्  
 चिन्दैयुम् ताऩुम् कलन्ददोर् कलवि  
तॆरियिऩुम् तॆरिवुऱा वण्णम्  
 ऎन्दैयुम् तायुम् याऩुमॆऩ् ऱिङ्ङऩ्  
ऎण्णिल्बल् लूऴिगळ् उडऩाय्  
 वन्दणु कादु नुणिगियुळ् कलन्दोऩ्  
मरुविडम् तिरुविडैमरुदे।            ५  
  
 १७८।  
 ऎरिदरु करिगाट्(टु) इडुबिणम् निणमुण्(डु)  
 एप्पमिट्(टु) इलङ्गगॆयिऱ्‌(ऱु) अऴल्वाय्त्  
 तुरुगऴल् नॆडुम्बेय्क् कणमॆऴुन्दाडुम्  
तूङ्गिरुळ् नडुऩल्या मत्ते  
 अरुळ्बुरि मुऱुवल् मुगिल्ऩिला ऎऱिप्प  
अन्दिबोऩ्(ऱु) ऒळिर्दिरु मेऩि  
 वरियर(वु) आड आडुमॆम् पॆरुमाऩ्  
मरुविडम् तिरुविडैमरुदे।           ६  
  
 १७९।  
 ऎऴिलैयाऴ् सॆय्गैप् पसुङ्गलऩ् विसुम्बिऩ्  
इऩ्दुळि पडऩऩैऩ्(तु) उरुगि  
 अऴलैयाम् पुरुवम् पुऩलॊडुम् किडन्दाङ्गु  
आदऩेऩ् मादरार् कलवित्  
 तॊऴिलैयाऴ् नॆञ्जम् इडर्बडा वण्णम्  
तूङ्गिरुळ् नडुऩल्या मत्तोर्  
 मऴलैयाऴ् सिलम्ब वन्दगम् पुगुन्दोऩ्  
 मरुविडम् तिरुविडै मरुदे।             ७  
  
 १८०।  
 वैयवाम् पॆऱ्‌ऱम् पॆऱ्‌ऱमे(ऱु) उडैयार्  
मादवर् कादल्वैत् तॆऩ्ऩै  
 वॆय्यवाम् सॆन्दीप् पट्टैट् टिगैबोल्  
विऴुमियोऩ् मुऩ्बुबिऩ्(पु) ऎऩ्गो  
 नॊय्यवा ऱॆऩ्ऩ वन्दुळ्वीऱ्‌ ऱिरुन्द  
नूऱुऩू ऱायिर कोडि  
 मैयवाङ् गण्डत्(तु) अण्डवा ऩवर्गोऩ्  
मरुविडम् तिरुविडै मरुदे।           ८  
  
 १८१।  
 कलङ्गलम् पॊय्गैप् पुऩऱ्‌ऱॆळि विडत्तुक्  
कलन्दमण् णिडैक्किडऩ् ताङ्गु  
 नलम् कलऩ्(तु) अडियेऩ् सिन्दैयुट् पुगुन्द  
नम्बऩे वम्बऩे ऩुडैय  
 पुलङ्गलऩ् तवऩे ! ऎऩ्ऱु निऩ्(ऱु) उरुगिप्  
पुलम्बुवार् अलम्बुगार् अरुवि  
 मलङ्गलङ् गण्णिऱ्‌ कण्मणि अऩैयाऩ्  
मरुविडम् तिरुविडैमरुदे।           ९  
  
 १८२।  
 ऒरुङ्गिरुङ् गण्णिऩ् ऎण्णिल्बुऩ् माक्कळ्  
उऱङ्गिरुळ् नडुऩल्या मत्तोर्  
 करुङ्गण्ऩिऩ्(ऱु) इमैक्कुम् सॆऴुञ्जुडर् विळक्कम्  
कलन्दॆऩक् कलन्दुणर् करुवूर्  
 तरुङ्गरुम् पऩैय तीन्दमिऴ् मालै  
तडम्बॊऴिल् मरुदयाऴ् उदिप्प  
 वरुङ्गरुङ् गण्डत्तु अण्डवा ऩवर्गोऩ्  
मरुविडम् तिरुविडैमरुदे।             १०  
  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
 -------------------  
  
४।  पून्दुरुत्तिऩम्बि काडऩम्बि अरुळिय तिरुविसैप्पा  
  
 १।  तिरुवारुर्  
  
 १८३।  
 कैक्कुवाऩ् मुत्तिऩ् सरिवळै पॆय्दु  
कऴुत्तिलोर् तऩिवडङ् गट्टि  
 मुक्कण्ऩा यगराय्प् पवऩिबोऩ्(तु) इङ्ङऩ्  
मुरिवदोर् मुरिवुमै अळवुम्  
 तक्कसीर्क् कङ्गै अळवुमऩ्(ऱु) ऎऩ्ऩो  
तम्मॊरुप् पाडुल कदऩ्मेल्  
 मिक्कसीर् आरुर् आदियाय् वीदि  
विडङ्गराय् नडम्गुला विऩरे।        १  
  
 १८४।  
 पत्तियाय् उणर्वोर् अरुळैवाय् मडुत्तुप्  
परुगुदो(ऱु) अमुदमॊत् तवर्क्के  
 तित्तिया इरुक्कुम् तेवर्गाळ् ! इवर्दम्  
तिरुवुरु इरुन्दवा पारीर्  
 सत्तियाय्च् चिवमाय् उलगॆलाम् पडैत्त  
तऩिमुऴु मुदलुमाय् अदऱ्‌कोर्  
 वित्तुमाय् आरुर् आदियाय् वीदि  
विडङ्गराय् नडम्गुला विऩरे।                २  
  
 २।   कोयिल् -  मुत्तु वयिरमणि  
  
 १८५।  
 मुत्तु वयिरमणि माणिक्क मालैगण्मेल्  
 तॊत्तु मिळिर्वऩबोल् तूण्डु विळक्केय्प्प्  
 ऎत्तिसैयुम् वाऩवर्गळ् एत्तुम् ऎऴिल्दिल्लै  
 अत्तऩुक्कुम् अम्बलमे आडरङ्गम् आयिऱ्‌ऱे।     १  
  
 १८६।  
 कडियार् कणम्बुल्लर् कण्णप्पर् ऎऩ्ऱुऩ्  
 अडियार् अमरुलगम् आळऩी आळादे  
 मुडियामुत् तीवेळ्वि मुवायि रवरॊडुम्  
 कुडिवाऴ्क्कै कॊण्डुऩी कुलाविक् कूत् ताडिऩैये।       २  
  
 १८७।  
 अल्लियम् पूम्बऴऩत्(तु) आमूर्ऩा वुक्करसैच्  
 चॆल्ल नॆऱिवगुत्त सेवगऩे ! तॆऩ्दिल्लैक्  
 कॊल्लै विडैयेऱि कूत्ता(टु) अरङ्गागच्  
 चॆल्वम् निऱैन्दसिऱ्‌ ऱम्बलमे सेर्न्दऩैये।         ३

 १८८।  
 ऎम्बन्द वल्विऩै नोय् तीर्त्तिट्(टु) ऎमैयाळुम्  
 सम्बन्दऩ् काऴियर्गोऩ् तऩ्ऩैयुम् आट् कॊण्डरुळि  
 अम्बन्दु कण्णाळुम् ताऩुम् अणिदिल्लैच्  
 चॆम्बॊऩ्सॆय् अम्बलमे सेर्न्दिरुक्कै आयिऱ्‌ऱे।         ४  
  
 १८९।  
 कळैया उडलोडु सेरमाऩ् आरुरऩ्  
 विळैया मदमाऱा वॆळ्ळाऩै मेल्गॊळ्ळ  
 मुळैया मदिसूडि मूवा यिरवरॊडुम्  
 अळैया विळैयाडुम् अम्बलम्ऩिऩ् आडरङ्गे।           ५  
  
 १९०।  
 अगलोग मॆल्लाम् अडियवर्गळ् तऱ्‌सूऴप्  
 पुगलोगम् उण्डॆऩ्ऱु पुगुमिडम्ऩी तेडादे  
 पुवलोग नॆऱिबडैत्त पुण्णियङ्गळ् नण्णियसीर्क्  
 सिवलोगम् आवदुवुम् तिल्लैच् चिऱ्‌ ऱम्बलमे।          ६  
  
 १९१।  
 कळगमणि माडम् सूळिगैसूऴ् माळिगैमेल्  
 अळगमदि नुदलार् आयिऴैयार् पोऱ्‌ऱिसैप्प  
 ऒळिगॊण्ड मामणिगळ् ओङ्गिरुळै आङ्गगऱ्‌ऱुम्  
 तॆळिगॊण्ड तिल्लैच् चिऱ्‌ ऱम्बलमे सेर्न्दऩैये।       ७  
  
 १९२।  
 पाडगमुम् नूबुरमुम् पल्सिलम्बुम् पेर्न्दॊलिप्पच्  
 चूडगक्कै नल्लार् तॊऴुदेत्तत् तॊल्लुलगिल्  
 नाडगत्तिऩ् कूत्तै नयिऱ्‌ऱुमलर् नाडोऱुम्  
 आडगत्ताल् मेय्न्दमैन्द अम्बलम्ऩिऩ् आडरङ्गे।          ८  
  
 १९३।  
 उरुवत्(तु) ऎरियुरुवाय् ऊऴिदो ऱॆत्तऩैयुम्  
 परविक् किडन्दयऩुम् मालुम् पणिन्देत्त  
 इरविक्कु नेरागि एय्न्दिलङ्गु माळिगैसूऴ्ऩ्(तु)  
 अरविक्कुम् अम्बलमे आडरङ्गम् आयिऱ्‌ऱे।            ९  
  
 १९४।  
 सेडर् उऱैदिल्लैच् चिऱ्‌ऱम् पलत्ताऩ्दऩ्  
 आडल् अदियसत्तै आङ्गऱित्तु पून्दुरुत्तिक्  
 काडऩ् तमिऴ् मालै पत्तुम् करुत्तऱिन्दु  
 पाडुम् इवैवल्लार् पऱ्‌ऱुऩिलै पऱ्‌ऱुवरे।        १०  
  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
 ---------------------------------  
  
 ५।  कण्डरादित्तर् अरुळिय  तिरुविसैप्पा  
  
कोयिल् - मिऩ्ऩार् उरुवम्  
  
 १९५।  
 मिऩ्ऩार् उरुवम् मेल्विळङ्ग वॆण्गॊडि माळि कैसूऴप्  
 पॊऩ्ऩार् कुऩ्ऱम् ऒऩ्ऱु वन्दु निऩ्ऱदु पोलुम् ऎऩ्ऩात्  
 तॆऩ्ऩा ऎऩ्ऱु वण्डु पाडुम् तॆऩ्दिल्लै अम्ब लत्तुळ्  
 ऎऩ्ऩार् अमुदै ऎङ्गळ् कोवै ऎऩ्ऱुगॊल् ऎय्दुवदे?        १  
  
 १९६।  
 ओवा मुत्ती अञ्जु वेळ्वि आऱङ्ग नाऩ्मऱैयोर्  
 आवे पडुप्पार् अन्द णाळर् आगुदि वेट्टुयर् वार्  
 मूवा यिरवर् तङ्ग ळोडु मुऩ् अरङ्(गु) एऱिऩिऩ्ऱ  
 कोवे उऩ्ऱऩ् कूत्तुक् काणक् कूडुव तॆऩ्ऱु कॊलो।         २  
  
 १९७।  
 मुत्ती याळर् नाऩ् मऱैयर् मूवा यिर वर्ऩिऩ्ऩो(टु)  
 ऒत्ते वाऴुम् तऩ्मै याळर् ओदिय नाऩ्मऱैयैत्  
 तॆत्ते यॆऩ्ऱु वण्डु पाडुम् तॆऩ्दिल्लै अम्बलत्तुळ्  
 अत्ता उऩ्ऱऩ् आडल् काण अणैवदुम् ऎऩ्ऱुगॊलो?         ३  
  
 १९८।  
 माऩैप् पुरैयुम् मडमॆऩ् नोक्कि मामलै याळोडुम्  
 आऩैञ् जाडुम् सॆऩ्ऩि मेलोर् अम्बुलि सूडुमरऩ्  
 तेऩैप् पालैत् तिल्लै मल्गु सॆम्बॊऩिऩ् अम्बलत्तुक्  
 कोऩै ञाऩक् कॊऴुन्दु तऩ्ऩैक् कूडुवदु ऎऩ्ऱुगॊलो?    ४  
  
 १९९।  
 कळिवाऩ् उलगिल् कङ्गै नङ्गै कादलऩे ! अरुळॆऩ्(ऱु)  
 ऒळिमाल् मुऩ्ऩे वरङ्गि टक्क उऩ्ऩडियार्क्(कु) अरुळुम्  
 तॆळिवार् अमुदे ! तिल्लै मल्गु सॆम्बॊऩिऩ् अम्बलत्तुळ्  
 ऒळिवाऩ् सुडरे ! उऩ्ऩै नायेऩ् उऱुवदुम् ऎऩ्ऱुगॊलो?        ५  
  
 २००।  
 पारोर् मुऴुदुम् वन्दि ऱैञ्जप् पदञ्जलिक्(कु) आट्टुगन्दाऩ्  
 वारार् मुलैयाळ् मङ्गै पङ्गऩ् मामऱैयोर् वणङ्गच्  
 चीराऩ् मल्गु तिल्लैच् चॆम्बॊऩ् अम्बलत्(तु) आडुगिऩ्ऱ  
 कारार् मिडऱ्‌ऱॆङ् गण्डऩारैक् काण्बदुम् ऎऩ्ऱुगॊलो?         ६  
  
 २०१।  
 इलैयार् कदिर्वेल् इलङ्गैवेन्दऩ् इरुबदु तोळुमिऱ  
 मलैदाऩ् ऎडुत्त मऱ्‌ऱ वऱ्‌कु वाळॊडु नाळ्गॊडुत्ताऩ्  
 सिलैयाल् पुरमूऩ्(ऱु) ऎय्द विल्वि सॆम्बॊऩिऩ् अम्बलत्तुक्  
 कलैयार् मऱिबॊऩ् कैयि ऩाऩैक् काण्बदुम् ऎऩ्ऱुगॊलो?         ७  
  
 २०२।  
 वॆङ्गोल् वेन्दऩ् तॆऩ्ऩऩ् नाडुम् ईऴमुम् कॊण्डदिऱल्  
 सॆङ्गोऱ्‌ सोऴऩ् कोऴि वेन्दऩ् सॆम्बियऩ् पॊऩ्ऩणिन्द  
 अङ्गोल् वळैयार् पाडि याडुम् अणिदिल्लै अम्बलत्तुळ्  
 ऎङ्गोऩ् ईसऩ् ऎम्मि ऱैयै ऎऩ्ऱुगॊल् ऎय्दुवदे।                ८  
  
 २०३।  
 नॆडुया ऩोडु नाऩ् मुगऩुम् वाऩवरुम् नॆरुङ्गि  
 मुडियाऩ् मुडिगळ् मोदि उक्क मुऴुमणि यिऩ्दिरळै  
 अडियार् अलगि ऩाल्दि रट्टुम् अणिदिल्लै अम्बलत्तुक्  
 कडियार् कॊऩ्ऱै मालै याऩैक् काण्बदुम् ऎऩ्ऱुगॊलो?        ९  
  
 २०४।  
 सीराऩ् मल्गु तिल्लैच् चॆम्बॊऩ् अम्बलत् ताऴिदऩ्ऩैक्   
 कारार् सोलैक् कोऴि वेन्दऩ् तञ्जैयर् कोऩ्गलन्द  
 आरा इऩ्सॊऱ्‌ कण्डरा तित्तऩ् अरुन्दमिऴ् मालै वल्लार्  
 पेरा वुलगिऱ्‌ पॆरुमै योडुम् पेरिऩ्बम् ऎय्दुवरे।         १०  
  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
 ---------------------  
  
 ६।  वेणाट्टडिगळ् अरुळिय  तिरुविसैप्पा  
  
कोयिल्  - तुच्चाऩ  
  
 २०५।  
 तुच्चाऩ सॆय्दिडिऩुम् पॊऱुप्परऩ्ऱे आळुगप्पार्  
 कैच्चालुम् सिऱुगदलि इ@ऐ$वेम्बुम् कऱिगॊळ्वार्  
 ऎच्चार्वुम् इल्लामै नीयऱिन्दुम् ऎऩदुबणि  
 नच्चाय्गाण्; तिरुत्तिल्लै नडम्बयिलुम् नम्बाऩे!         १  
  
 २०६।  
 तम्बाऩै साय्प्पऱ्‌ऱूर् ऎऩ्ऩुम् मुदुसॊल्लुम्  
 ऎम्बोल्वार्क्(कु) इल्लामै ऎऩ्ऩळवे अऱिन्दॊऴिन्देऩ्  
 वम्बाऩार् पणिउगत्ति वऴिबडियेऩ् तॊऴिलिऱैयुम्  
 नम्बाय्गाण् तिरुत्तिल्लै नडम्बयिलुम् नम्बाऩे !        २  
  
 २०७।  
 पॊसियादो कीऴ्क्कॊम्बु निऱैगुळमॆऩ् ऱदुबोलत्  
 तिसैऩोक्किप् पेऴ्गणित्तुच् चिवबॆरुमाऩ् ओऎऩिऩुम्  
 इसैयाऩाल् ऎऩ्दिऱत्तुम् ऎरऩयुडैयाळ् उरैयाडाळ्  
 नसैयाऩेऩ् तिरुत्तिल्लै नडम्बयिलुम् नम्बाऩे !       ३

 २०८।  
 आयाद समयङ्गळ् अवरवर्गळ् मुऩ्बॆऩ्ऩै  
 नोयोडु पिणिऩलिय इरुक्किऩ्ऱ अदऩाले  
 पेयावित् तॊऴुम्बऩैत्तुम् पिराऩिगऴुम् ऎऩ्बित्ताय्  
 नायेऩैत् तिरुत्तिल्लै नडम्बयिलुम् नम्बाऩे।     ४  
  
 २०९।  
 निऩ्ऱुऩिऩैऩ्(तु) इरुन्दुगिडन्दु ऎऴुन्दुदॊऴुम् तॊऴुम्बऩेऩ्  
 ऒऩ्ऱियॊरु काल्ऩिऩैया(तु) इरुन्दालुम् इरुक्कवॊट्टाय्  
 कऩ्ऱुबिरि कऱ्‌ऱाप्पोल् कदऱुवित्ति वरवुऩिल्लाय्  
 नऩ्ऱिदुवो? तिरुत्तिल्लै नडम्बयिलुम् नम्बाऩे।       ५  
  
 २१०।  
 पडुमदमुम् मिडवयिऱुम् उडैयगळि ऱुडैयबिराऩ्  
 अडियऱिय उणर्त्तुवदुम् अगत्तियऩुक्(कु) ऒत्तऩ्ऱे  
 इडुवदुबुल् ओरॆरुदुक्(कु) ऒऩ्ऱिऩुक्कु वैयिडुदल्  
 नडुइदुवो तिरुत्तिल्लै नडम्बयिलुम् नम्बाऩे।         ६  
  
 २११।  
 मण्णोडु विण्णळवुम् मनिदरॊडु वाऩवर्क्कुम्  
 कण्णावाय् कण्णागा(तु) ऒऴिदलुम्ऩाऩ् मिगक्कलङ्गि  
 अण्णावो ऎऩ्ऱण्णाऩ्(तु) अलमन्दु विळित्तालुम्  
 नण्णायाल् तिरुत्तिल्लै नडम्बयिलुम् नम्बाऩे।       ७  
  
 २१२।  
 वाडावाय् नाप्पिदऱ्‌ऱि उऩैऩिऩैन्दु नॆञ्जुरुगि  
 वीडाञ्जॆय् कुऱ्‌ऱेवल् ऎऱ्‌ऱेमऱ्‌ ऱिदुबॊय्यिल्  
 कूडामे कैवन्दु कुऱुगुमा(ऱु) याऩुऩ्ऩै  
 नाडायाल् तिरुत्तिल्लै नडम्बयिलुम् नम्बाऩे।          ८  
  
 २१३।  
 वाळामाल् अयऩ्वीऴ्न्दु काण्बरिय माण्बिदऩैत्  
 तोळारक् कैयारत् तुणैयारत् तॊऴुदालुम्  
 आळोऩी उडैयदुवुम् अडियेऩुऩ् ताळ्सेरुम्  
 नाळेदो तिरुत्तिल्लै नडम्बयिलुम् नम्बाऩे।        ९  
  
 २१४।  
 पावार्न्द तमिऴ्मालै पत्तरडित् तॊण्डऩॆडुत्(तु)  
 ओवादे अऴैक्किऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱरुळिऩ् नऩ्ऱुमिगत्  
 तेवेदॆऩ् तिरुत्तिल्लैक् कूत्ताडि नायडियेऩ्  
 सावायुम् निऩैक्काण्डल् इऩियुऩक्कु तडुप्परिदे।        १०  
  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्  
 ---------------------------  
  
 ७। तिरुवालियमुदऩार्  अरुळिय  तिरुविसैप्पा  
  
१।     कोयिल् - पादादि केसम्  
  
 २१५।  
 मैयल् मादॊरु कूऱऩ् माल्विडै येऱि माऩ्मऱि येन्दियदडम्  
 कैयऩ् कार्बुरै युम्गऱैक् कण्डऩ् कऩल्मऴुवाऩ्  
 ऐयऩ् आरऴल् आडु वाऩणि नीर्वयल् तिल्लै अम्बलत्ताऩ्  
 सॆय्य पादम् वन्दॆऩ् सिन्दै उळ्ळिडम् कॊण्डऩवे।         १  
  
 २१६।  
 सलम्बॊऱ्‌ ऱामरै ताऴ्न्दॆ ऴुन्द तडमुम् तडम्बुऩल् वाय्मलर् तऴीइ  
 अलम्बि वण्डऱैयुम् अणि यार्दिल्लै अम्बलवऩ्  
 पुलम्बि वाऩवर् ताऩवर् पुगऴ्ऩ्(तु) एत्त आडुबॊऱ्‌ कूत्तऩार् कऴल्  
 सिलम्बु किण्गिणि ऎऩ् सिन्दै उळ्ळिडङ् गॊण्डऩवे।          २  
  
 २१७।  
 कुरुण्ड वार्गुऴल् कोदै मार्गुयिल् पोऩ्मिऴऱ्‌ऱिय कोल माळिगै  
 तिरण्ड तिल्लै तऩ्ऩुळ् तिरुमल्लु सिऱ्‌ऱम् पलवऩ्  
 मरुण्डु मामलै याऩ्मगळ् तॊऴ आडुङ् गूत्तऩ् मणिबुरै तरु  
 तिरण्ड वाऩ्गुऱङ्गॆऩ् सिन्दै युळ्ळिडङ् गॊण्डऩवे।       ३  
  
 २१८।  
 पोऴ्न्दि याऩै तऩ्ऩैप् पॊरुप्पऩ् मगळुमै अच्चङ् गण्डवऩ्  
 ताऴ्न्द तण्बुऩल्सूऴ् तडमिल्गु सिऱ्‌ऱम्बलवऩ्  
 सूऴ्न्द पाय्प्पुलित् तोल्मिसै तॊडुत्तु वीक्कुम् पॊऩ्ऩूल् तऩ्ऩिऩॊडु  
 ताऴ्न्द कच्च तऩ्ऱे तमियेऩैत् तळिर्वित्तदे।        ४  
  
 २१९।  
 पन्द पासमॆलामऱप् पसुबासम् नीक्किय पऩ्मुऩिवरो(टु)  
 अन्दणर् वऴङ्गुम् अणियार् तिल्लै अम्बलवऩ्  
 सॆन्दऴल् पुरैमेऩियुम् तिगऴुम् तिरुवयिऱुम् वयिऱ्‌ऱिऩुळ्  
 उन्दिवाऩ्गऴि ऎऩुळ्ळत्(तु) उळ्ळिडङ् गॊण्डऩवे।         ५  
  
 २२०।  
 कुदिरै मावॊडु तेर्बल कुविऩ्(तु) ईण्डु तिल्लैयुळ् कॊम्ब ऩारॊडु  
 मदुरमाय् मॊऴियार् मगिऴ्न्देत्तु सिऱ्‌ऱम् पलवऩ्  
 अदिर वार्गऴल् वीसि निऩ्ऱऴ काऩडम्बयिल् कूत्तऩ् मेल्दिगऴ्  
 उदर पन्दऩम् ऎऩ्ऩुळ्ळत्(तु) उळ्ळिडङ् गॊण्डऩवे।        ६  
  
 २२१।  
 पडङ्गॊळ् पाम्बऩै याऩॊडु पिरमऩ् परम्बरा! अरुळॆऩ्ऱु  
 तडङ्गैयाल् तॊऴवुम् तऴलाडुसिऱ्‌ ऱम्बलवऩ्  
 तडङ्गै नाऩ्गुमत् तोळ्गळुम् तडमार्बिऩिल् पूण्गळ् मेऱ्‌ऱिसै  
 विडङ्गॊळ् कण्ड मऩ्ऱे विऩैयेऩै मॆलिवित्तवे।        ७  
  
 २२२।  
 सॆय्य कोडुडऩ् कमलमलर् सूऴ्दरु तिल्लै मामऱै योर्गळ् तान्दॊऴ  
 वैयम् उय्यऩिऩ्ऱु मगिऴ्न्दाडु सिऱ्‌ऱम् पलवऩ्  
 सॆय्यवायिऩ् मुऱुवलुम् तिगऴुम् तिरुक्कादुम् कादिऩिऩ् मात्तिरैगळो(टु)  
 ऐय तोडुम् अऩ्ऱे अडियेऩै आट्कॊण् डऩवे।         ८  
  
 २२३।  
 सॆऱ्‌ऱवऩ् परन्दी ऎऴच्चिलै कोलि आरऴल् ऊट्टिऩाऩ् अवऩ्  
 ऎऱ्‌ऱि मामणिगळ् ऎऱिनीर्त् तिल्लै अम्बलवऩ्  
 मऱ्‌ऱै नाट्टम् इरण्डॊडु मलरुम् तिरुमुग मुम्मुगत्तिऩुम्  
 नॆऱ्‌ऱि नाट्टम् अऩ्ऱे नॆञ्जु ळेदिळैक् किऩ्ऱऩवे।       ९  
  
 २२४।  
 तॊऱुक्कळ् वाऩ्गमल मलरुऴक्कक् करुम्बु नऱ्‌साऱु पाय्दर  
 मऱुक्कमाय्क् कयल्गळ् मडैबाय् तिल्लै अम्बलवऩ्  
 मुऱुक्कु वार्सिगै तऩ्ऩॊडु मुगिऴ्त्तअव् अगत्तु मॊट्टॊडु मत्तमुम्  
 पिऱैक्कॊळ् सॆऩ्ऩि यऩ्ऱे पिरिया(तु) ऎऩ्ऩुळ् निऩ्ऱऩवे।       १०  
  
 २२५।  
 तूवि नीरॊडु पूअवै तॊऴु(तु) एत्तु कैयिऩ रागि मिक्कदोर्  
 आवि उळ्ऩिऱुत्ति अमर्न्दूऱिय अऩ्बिऩराय्त्  
 तेवर् तान्दॊऴ आडिय तिल्लैक् कूत्तिऩैत् तिरुवालि सॊल्लिवै  
 मेव वल्लवर्गळ् विडैयाऩडि मेवुवरे।              ११  
  
 २।   कोयिल्   - पवळमाल्वरै  
  
 २२६।  
 पवळमाल् वरैयैप् पनिबडर्ऩ्(तु)   
अऩैयदोर् पडरॊळिदरु तिरुऩीऱुम्  
 कुवळै मामलर्क् कण्णियुम् कॊऩ्ऱैयुम्  
तुऩ्ऱुबॊऱ्‌ कुऴल्दिरुच् चडैयुम्  
 तिवळ माळिगै सूऴ्दरु तिल्लै  
युळ्दिरु नडम्बुरि किऩ्ऱ  
 तवळ वण्णऩै निऩैदॊऱुम्  
 ऎऩ्मऩम् तऴल्मॆऴु(कु)ऒक् किऩ्ऱदे।          १  
  
 २२७।  
 ऒक्क ऒट्टन्द अन्दियुम् मदियमुम् अलैगडल् ऒलियोडु  
 नॆक्कु वीऴ्दरु नॆञ्जिऩैप् पाय्दलुम् निऱैयऴिऩ्(तु) इरुप्पेऩैच्  
 चॆक्कर् माळिगै सूऴ्दरु तिल्लैयुळ् तिरुऩडम् वगैयाले  
 पक्कम् ऒट्टन्द मऩ्मदऩ् मलर्क्कणै पडुन्दॊऱुम् अलैन्देऩे।      २  
  
 २२८।  
 अलन्दु पोयिऩेऩ् अम्बलक् कूत्तऩे अणिदिल्लै नगराळी  
 सिलन्दियै अरसाळ्ग ऎऩ्(ऱु) अरुळ्सॆय्द तेवदे वीसऩे  
 उलन्दमार्क् कण्डिक् कागिअक् कालऩै उयिर्सॆ वुदैगॊण्ड  
 मलर्न्द पादङ्गळ् वऩमुलै मेलॊऱ्‌ऱ वन्दरुळ् सॆय्याये।      ३  
  
 २२९।  
 अरुळ्सॆय्(तु) आडुऩल् अम्बलक् कूत्तऩे ! अणिदिल्लै नगराळी  
 मरुळ्सॆय्(तु) ऎऩ्ऱऩै वऩमुलै पॊऩ्बयप् पिप्पदु वऴक्कमो?  
 तिरळुम् नीळ्मणिक् कङ्गैयैत् तिरुच्चडैच् चेर्त्तिअच् चॆय्याळुक्(कु)  
 उरुवम् पागमुम् ईन्दुऩल् अन्दियै ऒण्णुदल् वैत्तोऩे।    ४  
  
 २३०।  
 वैत्त पादङ्गळ् मालवऩ् काण्गिलऩ् मलरवऩ् मुडिदेडि  
 ऎय्त्तु वन्दिऴऩ्(तु) इऩ्ऩमुम् तुदिक्किऩ्ऱार् ऎऴिल्मऱै अवऱ्‌ऱावे  
 सॆय्त्तलैक् कमलम् मलर्न्दोङ्गिय तिल्लै अम्बलत् ताऩैप्  
 पत्तियाऱ्‌ सॆऩ्ऱु कण्डिड ऎऩ्मऩम् पदैबदैप्(पु) ऒऴियादे।        ५  
  
 २३१।  
 तेय्न्दु मॆय्वॆळुत्(तु) अगम् वळैत्तु अरविऩै अञ्जित्ताऩ् इरुन्देयुम्  
 काय्न्दु वन्दुवऩ्(तु) ऎऩ्ऱऩै वलिसॆय्दु कदिर्ऩिला ऎरिदूवुम्  
 आय्न्द नाऩ्मऱै अन्दणर् तिल्लैयुळ् अम्बलत्(तु) अरऩाडल्  
 वाय्न्द मालर्प् पादङ्गळ् काण्बदोर् मऩत्तिऩै उडैयेऱ्‌के।   ६  
  
 २३२।  
 उडैयुम् पाय्बुलित् तोलुम्ऩल् अरवमुम् उण्बदुम् पलिदेर्न्दु  
 विडैय(तु) ऊर्वदु मेविडङ् गॊडुवरै, आगिलुम् ऎऩ्ऩॆञ्जम्  
 मडैगॊळ् वाळैगळ् कुदिगॊळुम् वयल्दिल्लै अम्बलत्तु अऩलाडुम्  
 उडैय कोविऩै अऩ्ऱिमऱ्‌ऱु आरैयुम् उळ्ळुवदु अऱियेऩे।       ७  
  
 २३३।  
 अऱिवुम् मिक्कऩल् नाणमुम् निऱैमैयुम् आसैयुम् इङ्गुळ्ळ  
 उऱवुम् पॆऱ्‌ऱऩऱ्‌ ऱायॊडु तन्दैयुम् उडऩ्बिऱऩ् तवरोडुम्  
 पिऱिय विट्टुऩै अडैन्दऩऩ् ऎऩ्ऱुगॊळ् पॆरुम्बऱ्‌ऱप् पुलियूरिऩ्  
 मऱैगळ् नाऩ्गुम्गॊण् डन्दणर् एत्तऩऩ् माऩडम् मगिऴ्वाऩे।        ८  
  
 २३४।  
 वाऩ नाडुडै मैन्दऩे ! ओऎऩ्बऩ् 'वन्दरु ळाय्' ऎऩ्बऩ्  
 पाल्ऩॆय् ऐन्दुडऩ् आडिय पडर्सडैप् पाल्वण्णऩेऎऩ्बऩ्  
 तेऩमर् पॊऴिल् सूऴ्दरु तिल्लैयुळ् तिरुऩडम् पुरिगिऩ्ऱ  
 ऎऩ् वामणिप् पूणणि मार्बऩे ! ऎऩक्करुळ् पुरियाये।            ९  
  
 २३५।  
 पुरियुम् पॊऩ्मदिल् सूऴ्दरु तिल्लैयुळ् पूगरर् पलर्बोऱ्‌ऱ  
 ऎरिय(तु) आडुमॆम् ईसऩैक् कादलित्(तु) इऩैयवर् मॊऴियाग  
 वरैसॆय् मामदिल् मयिलैयर् मऩ्ऩवऩ् मऱैवल तिरुवालि  
 परवल् पत्तिवै वल्लवर् परमऩ(तु) अडियिऩै पणिवारे।         १०  
  
 ३।     कोयिल्  -- अल्लाय्प् पगलाय्  
  
 २३६।  
 अल्लाय्प् पगलाय् अरुवाय् उरुवाय् आरा अमुदमाय्क्  
 कल्लाल् निऴलाय् कयिलै मलैयाय् काण अरुळॆऩ्ऱु  
 पल्ला यिरम्बेर् पदञ्जलिगळ् परव वॆळिप्पट्टुच्  
 चॆल्वाय् मदिल् तिल्लैक्(कु) अरुळित् तेवऩ् आडुमे         १  
  
 २३७।  
 अऩ्ऩ नडैयार् अमुद मॊऴियार् अवर्गळ् पयिल्दिल्लैत्  
 तॆऩ्ऩऩ् तमिऴुम् इसैयुम् कलन्द सिऱ्‌ऱम् पलन्दऩ्ऩुळ्  
 पॊऩ्ऩुम् मणियुम् निरन्द तलत्तुप् पुलित्तोल् पियऱ्‌किट्टु  
 मिऩ्ऩिऩ् इडैयाळ् उमैयाळ् काण विगिर्दऩ् आडुमे।         २  
  
 २३८।  
 इळमॆऩ् मुलैयार् ऎऴिल्मैऩ् तरॊडुम् एरार् अमळिमेल्  
 तिळैयुम् माडत्तिरुवार् तिल्लैच् चिऱ्‌ऱम् पलन्दऩ्ऩुळ्  
 वळर्बॊऩ् मलैयुळ् वयिर मलैबोल् वलक्कै कवित्तुऩिऩ्(ऱु)  
 अळविल् पॆरुमै अमरर् पोऱ्‌ऱ अऴगऩ् आडुमे।          ३  
  
 २३९।  
 सन्दुम् अगिलुम् तऴैप्पी लिगळुम् सादि पलवुङ्गॊण्डु  
 उन्दि इऴियुम् निवविऩ् करैमेल् उयर्न्द मदिल्दिल्लैच्  
 चिन्दिप् परिय तॆय्वप् पदियुट् चिऱ्‌ऱम्  पलन्दऩ्ऩुळ्  
 नन्दि मुऴवङ् गॊट्ट नट्टम् नादऩ् आडुमे।            ४  
  
 २४०।  
 ओमप् पुगैयुम् अगिलिऩ् पुगैयुम् उयर्न्दुमुगिल्दोयत्  
 तीमॆय्त् तॊऴिलार् मऱैयोर् मल्गु सिऱ्‌ऱम् पलन्दऩ्ऩुळ्  
 वामत्(तु) ऎऴिलार् ऎडुत्त पादम् मऴलैच् चिलम्बार्क्कत्  
 तीमॆय्च् चडैमेल् तिङ्गळ् सूडित् तेवऩ् आडुमे।          ५  
  
 २४१।  
 कुरवम् कोङ्गम् कुळिर्बुऩ्ऩै कैदै कुविन्द करैगळ्मेल्  
 तिरैवऩ् तुलवुम् तिल्लै मल्गु सिऱ्‌ऱम् पलन्दऩ्ऩुळ्  
 वरैबोल् मलिन्द मणिमण् पबत्तु मऱैयोर् मगिऴ्न्देत्त  
 अरवम् आड अऩल्गै एन्दि अऴगऩ् आडुमे।          ६  
  
 २४२।  
 सित्तर् तेवर् इयक्कर् मुनिवर् तेऩार् पॊऴिल्दिल्लै  
 अत्ता! अरुळाय् अणियम् पलवा! ऎऩ्ऱॆऩ् ऱवरेत्त  
 मुत्तुम् मणियुम् निरन्द तलत्तुळ् मुळैवॆण् मदिसूडिक्  
 कॊत्तार् सडैगळ् ताऴ नट्टम् कुऴगऩ् आडुमे।          ७

 २४३।  
 अदित्त अरक्कऩ् नॆरिय विरलाल् अडर्त्ताय् अरळॆऩ्ऱु  
 तुदित्तु मऱैयोर् वणङ्गुम् तिल्लैच् चिऱ्‌ऱम् पलन्दऩ्ऩुळ्  
 उदित्त पोऴ्दिल् इरविक् कदिर्बोल् ऒळिर्मा मणिऎङ्गुम्  
 पदित्त तलत्तुप् पवळ मेऩिप् परमऩ् आडुमे।           ८  
  
 २४४।  
 मालो(टु) अयऩुम् अमरर् पदियुम् वन्दु वणङ्गिऩिऩ्(ऱु)  
 आल कण्डा ! अरऩे ! अरुळाय् ऎऩ्ऱॆऩ्(ऱु) अवरेत्तच्  
 चेला टुंवयल् तिल्लै मल्गु सिऱ्‌ऱम् पलन्दऩ्ऩुळ्  
 पाला टुमुडिच् चडैगळ् ताऴप् परमऩ् आडुमे।            ९  
  
 २४५।  
 नॆडिय समणुम् अऱैसाक् कियरुम् निरम्बाप् पल्गोडिच्  
 चॆडियुम् तवत्तोर् अडैयात् तिल्लैच् चिऱ्‌ऱम् पलन्दऩ्ऩुळ्  
 अडिगळ् अवरै आरुर् नम्बि अवर्गळ् इसैबाडक्  
 कॊडियुम् विडैयुम् उडैय कोलक् कुऴगऩ् आडुमे।        १०  
  
 २४६।  
 वाऩोर् पणिय मण्णोर् एत्त मऩ्ऩि नडमाडुम्  
 तेऩार् पॊऴिल्सूऴ् तिल्लै मल्गु सिऱ्‌ऱम्बलत् ताऩैत्  
 तूऩाऩ् मऱैयाऩ् अमुद वालि सॊऩ्ऩ तमिऴ्मालैप्  
 पाऩोर् पाडल् पत्तुम् पाडप् पाव नासमे।             ११  
  
 ४।   कोयिल् -  कोलमलर्  
  
 २४७।  
 कोल मलर्ऩॆडुङ्गण् कॊव्वै वाय्क्कॊडि एरिडैयीर्  
 पालिऩै इऩ्ऩमुदैप् परमाय परञ्जुडरैच्  
 चेलुग ळुंवयल्सूऴ् तिल्लै नगर्च् चिऱ्‌ऱम्बलत्(तु)  
 एलवुडै ऎमिऱैयै ऎऩ्ऱुगॊल् काण्बदुवे।           १  
  
 २४८।  
 काण्बदि याऩ् ऎऩ्ऱुगोल् कदिर्मामणि यैक्कऩलै  
 आण्बॆण् अरुवुरुवॆऩ्(ऱु) अऱिदऱ्‌कु अरि तायवऩैच्  
 चेण्बणै माळिगैसूऴ् तिल्लैमाऩगर्च् चिऱ्‌ऱम्बलम्  
 माण्बुडै माऩडञ्जॆय् मऱैयोर् मलर्प् पादङ्गळे।         २  
  
 २४९।  
 कळ्ळविऴ् तामरैमेल् कण्डयऩॊडु माल्बणिय  
 ऒळ्ळॆरि यिऩ्ऩडुवे उरुवाय्प्परऩ् तोङ्गिय सीर्त्  
 तॆळ्ळिय तण्बॊऴिल्सूऴ् तिल्लैमाऩगर्च् चिऱ्‌ऱम्बलत्  
 तुळ्ळॆरि याडुगिऩ्ऱ ऒरुवऩै उणर्वरिदे।              ३

 २५०।  
 अरिवैयोर् कूऱुगन्दाऩ् अऴगऩ् ऎऴिल् माल्गरियिऩ्  
 उरिवैऩल् उत्तरियम् उगन्दाऩ् उम् परार्दम्बिराऩ्  
 पुरिबवर्क्(कु) इऩ्ऩरुळ्सॆय् पुलियूर्त्तिरुच् चिऱ्‌ऱम्बलत्(तु)  
 ऎरिमगिऴ्ऩ् ताडुगिऩ्ऱ ऎम्बिराऩॆऩ् इऱैयवऩे।          ४  
  
 २५१।  
 इऱैयवऩै ऎऩ्गदियै ऎऩ्ऩुळ्ळे उयिर्प्पागि निऩ्ऱ  
 मऱैवऩै मण्णुम् विण्णुम् मलिवाऩ् सुडराय् मलिन्द  
 सिऱैयणि वण्डऱैयुम् तिल्लै माऩगर्च् चिऱ्‌ऱम्बलम्  
 निऱैयणि याम् इऱैयै निऩैत्तेऩ् इऩिप् पोक्कुवऩे।        ५  
  
 २५२।  
 निऩैत्तेऩ् इऩिप्पोक्कुवऩो? निमलत् तिरळै निऩैप्पार्  
 मऩत्ति ऩुळेयिरुन्द मणियैमणि माणिक्कत्तैक्  
 कऩैत्तिऴि युङ्गऴऩिक् कऩगङ्गदिर् ऒण्बवळम्  
 सिऩत्तोडु वन्दॆऱियुम् तिल्लैमाऩगर्क् कूत्तऩैये।       ६  
  
 २५३।  
 कूत्तऩै वाऩवर्दम् कॊऴुन्दैक् कॊऴुन्दाय् ऎऴुन्द  
 मूत्तऩै मूवरुविऩ् मुदलैमुद लागिऩिऩ्ऱ  
 आत्तऩैत् ताऩ्बडुक्कुम् अन्दणर् तिल्लै अम्बलत्तुळ्  
 एत्तऩिऩ् ऱाडुगिऩ्ऱ ऎम्बिराऩडि सेर्वऩ्गॊलो?       ७  
  
 २५४।  
 सेर्वऩ्गॊलो अऩ्ऩैयीर् तिगऴुम्मलर्प् पादङ्गळै  
 आर्वङ्गॊळत् तऴुवि अणिऩी(ऱु) ऎऩ् मुलैक्कणियच्  
 चीर्वङ्गम् वन्दणवुम् तिल्लैमाऩगर्च् चिऱ्‌ऱम्बलत्(तु)  
 एर्वङ्गै माऩ्मऱियऩ् ऎम्बिराऩ् ऎऩ्बाल् नेसऩैये।        ८  
  
 २५५।  
 नेसमु टैयवर्गळ् नॆञ्जुळे यिडङ्गॊण् डिरुन्द  
 काय्सिऩ माल्लिडैयूर् कण्णुदलैक् कामरुसीर्त्  
 तेसमिगु पुगऴोर् तिल्लैमाऩगर्च् चिऱ्‌ऱम्बलत्(तु)  
 ईसऩै ऎव्वुयिर्क्कुम् ऎम्मिऱैवऩॆऩ्(ऱु) एत्तुवऩे।       ९  
  
 २५६।  
 इऱैवऩै एत्तुगिऩ्ऱ इळैयाळ्मॊऴि इऩ्ऱमिऴाल्  
 मऱैवल नावलर्गळ् मगिऴ्न्देत्तु सिऱ्‌ऱम्बलत्तै  
 अऱैसॆऩ्ऩॆल् वाऩ्गरुम्बिऩ् अणियालैगळ् सूऴ्मयिलै  
 मऱैवल आलिसॊल्लै मगिऴ्न्देत्तुग वाऩॆळिदे।      १०  
 -----------------------------

 ८।  पुरुडोत्तम नम्बि अरुळिय तिरुविसैप्पा  
  
 १।   कोयिल् - वारणि  
  
 २५७।  
 वारणि नऱुमलर् वण्डु किण्डु   
   पञ्जमम् सॆण्बग मालैमालै  
 वारणि वऩमुलै मॆलियुम् वण्णम्   
  वन्दु वन्दिलैऩम्मै मयक्कुमालो  
 सीरणि मणिदिगऴ् माडम् ओङ्गु  
तिल्लैयम्बलत्(तु) ऎङ्गळ् सॆल्वऩ् वाराऩ्  
 आरॆऩै अरुळ्बुरिऩ्(तु) अञ्जल् ऎऩ्बार्  
आवियिऩ् परमॆऩ्ऱऩ् आदरवे।        १  
  
 २५८।  
 आवियिऩ् परमॆऩ्ऱऩ् आदरवुम्  
अरुविऩै येऩैविट्टु अम्मअम्म  
 पाविवऩ् मऩमिदु पैयवे पोय्प्  
पऩिमदिच् चडैयाऩ् पालदालो  
 नीवियुम् नॆगिऴ्च्चियुम् निऱैयऴिवुम्  
 नॆञ्जमुम् तञ्जमि लामैयाले  
 आवियिऩ् वरुत्तम् इदारऱिवार्  
अम्बलत्(तु) अरुळ्ऩडम् आडुवाऩे।          २  
  
 २५९।  
 अम्बलत् तरुळ्ऩडम् आडवेयुम्  
यादुगॊल् विळैवदॆऩ्(ऱु) अञ्जिऩॆञ्जम्  
 उम्बर्गळ्वऩ्बऴि याळर्मुऩ्ऩे  
 ऊट्टिऩर् नञ्जैऎऩ् ऱेयुम् उय्येऩ्  
 वऩ्बल पडैयुडैय पूदञ्जूऴ  
वाऩवर् कणङ्गळै माऱ्‌ऱियाङ्गे  
 ऎऩ्बॆरुम् पयलमै तीरुंवण्णम्  
ऎऴुन्दरु ळायॆङ्गळ् वीदियूडे !        ३  
  
 २६०।  
 ऎऴुन्दरुळाय् ऎङ्गळ् वीदियूडे  
 एदमिल् मुऩिवरो(टु) ऎऴुन्दञाऩक्  
 कॊऴुन्ददु वागिय कूत्तऩेऩिऩ्  
 कुऴैयणि कादिऩिल् मात्तिरैयुम्  
 सॆऴुन्दड मलर्बुरै कण्गळ् मुऩ्ऱुम्  
सॆङ्गऩि वायुमॆऩ् सिन्दैवॆळव  
 अऴुन्दुमॆऩ् आरुयिर्क्(कु) ऎऩ्सॆय् केऩो?  
अरुम्बुऩल् अलमरुम् सडैयिऩाऩे !        ४

 २६१।  
 अरुम्बुऩल् अलमरुम् सडैयि ऩाऩै  
अमरर्गळ् अडिबणिन्दु अरऱ्‌ऱ अऩ्ऩाळ्  
 पॆरुम्बुरम् ऎरिसॆय्द सिलैयिऩ् वार्त्तै  
पेसवुम् नैयुम् ऎऩ् पेदै नॆञ्जिल्  
 करुन्दड मलर्बुरै कण्ड वण्डार्  
 कारिगै यार्मुऩ्(पु)ऎऩ् पॆण्मै तोऱ्‌ऱेऩ्  
 तिरुन्दिय मलरडि नसैयि ऩाले  
तिल्लैयम् पलत्तॆङ्गळ् तेव तेवे।        ५  
  
 २६२।  
 तिल्लैयम् पलत्तॆङ्गळ् तेव तेवैत्  
तेऱिय अन्दणर् सिन्दै सॆय्युम्  
 ऎल्लैय तागिय ऎऴिल्गॊळ् सोदि  
ऎऩ्ऩुयिर् कावल्गॊण् डिरुन्द ऎन्दाय्  
 पल्लैयार् पगन्दलै यो(टु) इडऱिप्  
 पादमॆऩ् मलरडि नोव नीबोय्  
 अल्लिऩिल् अरुऩडम् आडिल् ऎङ्गळ्  
आरुयिर् कावलिङ्(गु) अरिदु ताऩे।          ६  
  
 २६३।  
 आरुयिर् कावलिङ्(गु) अरुमै याले  
अन्दणर् मदलैऩिऩ् अडिबणियक्  
 कूर्ऩुऩै वेऱ्‌पडैक्कूऱ्‌ऱम् सायक्  
कुरैगऴल् पणिगॊळ मलैन्द तॆऩ्ऱाल्  
 आरऩि अमरर्गळ् कुऱैवि लादार्  
अवरवर् पडुदुयर् कळैय निऩ्ऱ  
 सीरुयि रेऎङ्गळ् तिल्लै वाणा !  
सेयिऴै यार्क्किऩि वाऴ्वरिदे।         ७  
  
 २६४।  
 सेयिऴै यार्क्किऩि वाऴ्वरिदु  
सिऱ्‌ऱम् पलत्तॆङ्गळ् सॆल्व ऩेऩी  
 तायिऩुम् मिगऩल्लै ऎऩ्ऱडैन्देऩ्  
तऩिमैयै निऩैगिलै सङ्ग रावुऩ्  
 पायिरम् पुलियदळ् इऩ्ऩुडैयुम्  
पैयमेल् ऎडुत्तबॊऱ्‌ पाद मुम्गण्(डु)  
 एयिवल् इऴन्ददु सङ्गम् आवा  
ऎङ्गळै आळुडै ईस ऩेयो।         ८

 २६५।  
 ऎङ्गळै आळुडै ईसऩैयो  
इळमुलै मुगम्ऩॆग मुयङ्गि निऩ्बॊऱ्‌  
 पङ्गयम् पुरैमुगम् नोक्कि नोक्किप्  
पऩिमदि निलवदॆऩ् मेऱ्‌पडरच्  
 चॆङ्गयल् पुरैगण्णि मार्गळ् मुऩ्ऩे  
तिरुच्चिऱ्‌ऱम् पलमुड ऩेबुगुन्दु  
 अङ्गुऩ पणिबल सॆय्दु नाळुम्  
अरुळ्बॆऱिऩ् अगलिडत् तिरुक्कलामे।         ९  
  
 २६६।  
 अरुळ्बॆऱिऩ् अगलिडत्(तु) इरुक्कला मॆऩ्ऱु  
अमरर्गळ् तलैवऩुम् अयऩुम् मालुम्  
 इरुवरुम् अऱिवुडैयारिऩ् मिक्कार्  
एत्तुगिऩ् ऱार् इऩ्ऩम् ऎङ्गळ्गूत्तै  
 मरुळ्बडु मऴलैमॆऩ् मॊऴिवुमैयाळ्  
कणवऩै वल्विऩै याट्टि येऩाऩ्  
 अरुळ्बॆऱ अलमरुम् नॆञ्जम् आवा  
आसैयै अळवऱुत् तारिङ् गारे?           १०  
  
 २६७।  
 आसैयै अळवऱुत् तारिङ् गारे?  
अम्बलत्(तु) अरुऩडम् आडु वाऩै  
 वासऩऩ् मलरणि कुऴल्मडवार्  
वैगलुम् कलन्दॆऴु मालैप् पूसल्  
 मासिला मऱैबल ओदु नावऩ्  
वऩ्बुरु टोत्तमऩ् कण्डु रैत्त  
 वासग मलर्गळ् कॊण् डेत्त वल्लार्  
मलैमगळ् कणवऩै अणैवर् तामे।  
  
 २।   कोयिल्   - वाऩवर्गळ्  
  
 २६८।  
 वाऩवर्गळ् वेण्ड वळर्ऩञ्जै उण्डार्दाम्  
 ऊऩमिला ऎऩ्गै ऒळिवळैगळ् कॊळ्वारो?  
 तेऩल्वरि वण्डऱैयुम् तिल्लैसिऱ्‌ऱम्बलवर्  
 नाऩमरो ऎऩ्ऩादे नाडगमे आडुवरे।          १  
  
 २६९।  
 आडिवरुम् काररवुम् ऐम्मदियम् पैङ्गॊऩ्ऱै  
 सूडिवरुमा कण्डेऩ् तोळ्वळैगळ् तोऱ्‌ऱालुम्  
 तेडियिमै योर्बरवुम् तिल्लैसिऱ्‌ऱम् पलवर्  
 आडिवरुम् पोदरुगे निऱ्‌कवुमे ऒट्टारे।         २  
  
 २७०।  
 ऒट्टा वगैअवुणर् मुप्परङ्गळ् ओरम्बाल्  
 पट्टाङ्(गु) अऴल्विऴुङ्ग ऎय्दुगन्द पण्बिऩार्  
 सिट्टार् मऱैयोवात् तिल्लैसिऱ्‌ऱम् पलवर्  
 कॊट्टा नडमाडक् कोल्वळैगळ् कॊळ्वारे।        ३

 २७१।  
 आरे इवैबडुवार् ऐयङ् गॊळवन्दु  
 पोरेडि ऎऩ्ऱु पुरुवम् इडुगिऩ्ऱार्  
 तेरार् विऴवोवात् तिल्लैसिऱ्‌ ऱम्बलवर्  
 तीराऩोय् सॆय्वारै ओक्किऩ्ऱार् काणीरे।          ४  
  
 २७२।  
 काणीरे ऎऩ्ऩुडैय कैवळैगळ् कॊण्डार्दाम्  
 सेणार् मणिमाडत् तिल्लैसिऱ्‌ ऱम्बलवर्  
 पूणार् वऩमुलैमॆल् पूअम्बाल् कामवेऩ्  
 आणाडु किऩ्ऱवा कण्डुम् अरुळारे।           ५  
  
 २७३।  
 एयिवरे वाऩवर्क्कुम् वाऩवरे ऎऩ्बाराल्  
 तायिवरे ऎल्लार्क्कुम् तन्दैयुमाम् ऎऩ्बाराल्  
 तेय्मदियम् सूडिय तिल्लैच् चिऱ्‌ऱम् पलवर्  
 वायिऩैक् केट्टऱिवार् वैयगत्तार् आवारे।         ६  
  
 २७४।  
 आवा ! इवर्दम् तिरुवडिगॊण्डु अन्दगऩ्दऩ्  
 मूवा उडलऴियक् कॊऩ्ऱुगन्द मुक्कण्णर्  
 तेवा मऱैबयिलुम् तिल्लैच्चिऱ्‌ऱम् पलवर्  
 कोवा इऩवळैगळ् कॊळ्वारो ऎऩ्ऩैये।        ७  
  
 २७५  
 ऎऩ्ऩै वलिवारार् ऎऩ्ऱ इलङ्गैयर् कोऩ्  
 मऩ्ऩुम् मुडिगळ् नॆरित्त मणवाळर्  
 सॆऩ्ऩॆल् विळैगऴऩित् तिल्लैच् चिऱ्‌ऱम्बलवर्  
 मुऩ्ऩन्दाऩ् कण्डऱिवार् ऒव्वार् इम् मुत्तरे।        ८  
  
 २७६।  
 मुत्तर् मुदुबगले वन्दॆऩ्ऱऩ् इल्बुगुन्दु  
 पत्तर् पलियिडुग ऎऩ्ऱॆङ्गुम् पार्क्किऩ्ऱार्  
 सित्तर् कणम्बयिलुम् तिल्लैच्चिऱ्‌ऱम् पलवर्  
 कैत्तलङ्गळ् वीसिऩिऩ् ऱाडुङ्गाल् नोक्कारे।         ९  
  
 २७७।  
 नोक्काद तऩ्मैयाल् नोक्किलोम् यामॆऩ्ऱु  
 माऱ्‌काऴि ईन्दु मलरोऩै निन्दित्तुच्  
 चेक्काद लित्तेऱुम् तिल्लैच्चिऱ्‌ऱम्बलवर्  
 ऊर्क्केवऩ्(तु) ऎऩ्वळैगळ् कॊळ्वारो ऒण्णुदलीर्!    १०

 २७८।  
 ऒण्णुदलि कारणमा उम्बर् तॊऴुदेत्तुम्  
 कण्णुदलाऩ् तऩ्ऩैप् पुरुडोत्तमऩ् सॊऩ्ऩ  
 पण्णुदलैप् पत्तुम् पयिऩ्ऱाडिप् पाडिऩार्  
 ऎण्णुदलैप् पट्टङ्गु इऩिदा इरुप्पारे।         ११  
 --------------------------  
  
 ९।   सेदिरायर् अरुळिय तिरुविसैप्पा  
  
 कोयिल् - सेलुलाम्  
  
 २७९।  
 सेलु लांवयल् तिल्लैयु ळीरुमैच्  
 चाल नाळयऩ् सार्वदि ऩालिवळ्  
 वेलै यार्विडम् उण्डुगऩ् तीरॆऩ्ऱु  
 माल तागुमॆऩ् वाणुदुले।         १  
  
 २८०।  
 वाणु तऱ्‌कॊडि मालदु वाय्मिग  
 नाणम् अऱ्‌ऱऩळ् नाऩऱि येऩिऩिच्  
 चेणु तऱ्‌पॊलि तिल्लैयु ळीरुमै  
 काणिल् ऎय्प्पिलळ् कारिगैये।            २  
  
 २८१।  
 कारि कैक्(कु)अरु ळीर्गरु माल्गरि  
 ईरु रित्तॆऴु पोर्वैयि नीर्मिगु  
 कीरि यल्दिल्लै याय्सिव ऩे ऎऩ्ऱु  
 वेरि नऱ्‌कुऴलाळ् इवळ्विम्मुमे।           ३  
  
 २८२।  
 विम्मि विम्मिये वॆय्दुयिर्त्(तु) आळॆऩा  
 उम्मै येऩिऩैऩ्(तु) एत्तुमॊऩ्(ऱु) आगिलळ्  
 सॆम्म लोर्बयिल् तिल्लैयु ळीरॆङ्गळ्  
 अम्मल् ओदि अयर्वुऱुमे।              ४  
  
 २८३।  
 अयर्वुऱ्‌(ऱु) अञ्जलि कूप्पि अन्दोऎऩै  
 उयवुऩ् कॊऩ्ऱैयुऩ् ताररुळायॆऩुम्  
 सॆयलुऱ्‌ ऱूर्मदिल् तिल्लैयु ळीरिवण्  
 मयलुऱ्‌ ऱाळॆऩ्ऱऩ् मादिवळे।     ५  
  
 २८४।  
 मादॊर् कूऱऩ्वण् डार्गॊऩ्ऱै मार्बऩॆऩ्(ऱु)  
 ओदिल् उय्वऩॊण् पैङ्गिळि येऎऩुम्  
 सेदित् तीर्सिरम् नाऩ्मुग ऩैत्तिल्लै  
 वादित् तीरॆऩ्मडक् कॊडियैये।        ६

 २८५।  
 कॊडियैक् कोमळच् चादियैक् कॊम्बिळम्  
 पिडियै ऎऩ्सॆय्दिट् टीर्बगैत् तार्बुरम्  
 इडियच् चॆञ्जीलै काल्वळैत् तीरॆऩ्ऱु  
 मुडियुम् नीर्सॆय्द मूच्चऱवे।         ७  
  
 २८६।  
 अऱव ऩेअऩ्ऱु पऩ्ऱिप् पिऩेगिय  
 मऱव ऩेऎऩै वादैसॆय् येलॆऩुम्  
 सिऱैवण् डार्बॊऴिल् तिल्लैयु ळीरॆऩुम्  
 पिऱैगु लाम्ऩुदऱ्‌ पॆय्वळैये।            ८  
  
 २८७।  
 अऩ्ऱ रुक्कऩैप् पल्लिऱुत्(तु) आऩैयैक्  
 कॊऩ्ऱु कालऩैक् कोळिऴैत् तीरॆऩुम्  
 तॆऩ्ऱ लार्बॊऴिल् तिल्लैयु ळीरिवळ्  
 ऒऩ्ऱुम् आगिलळ् उम्बॊरुट्टे।               ९  
  
 २८८।  
 एयु मा(ऱु)ऎऴिल् सेदिबर् कोऩ्दिल्लै  
 नाय ऩारै नयन्दुरै सॆय्दऩ  
 तूय वाऱुरैप् पार्दुऱक् कत्तिडै  
 आय इऩ्बमॆय् तियिरुप्परे।               १०  
 ------------------  
  
१०।   सेन्दऩार् अरुळिय तिरुप्पल्लाण्डु  
  
कोयिल् मऩ्ऩुग  
  
 २८९।  
 मऩ्ऩुग तिल्लै वळर्गऩम् पत्तर्गळ् वञ्जगर् पोयगल  
 पॊऩ्ऩिऩ्सॆय् मण्डबत् तुळ्ळे पुगुन्दु पुवऩि यॆल्लाम् विळङ्ग  
 अऩ्ऩऩडै मडवाळ् उमैगोऩ् अडियो मुक्करुळ् पुरिन्दु  
 पिऩ्ऩैप् पिऱवि यऱुक्क नॆऱिदन्द पित्तऱ्‌कुप् पल्लाण्डु कूऱुदुमे।  १  
  
 २९०।  
 मिण्डु मऩत्तवर् पोमिऩ्गळ् मॆय्यडियार्गळ् विरैन्दु वम्मिऩ्  
 कॊण्डुङ् गॊडुत्तुम् कुडिगुडि ईसऱ्‌(कु)आट् चॆय्मिऩ् कुऴाम्बुगुन्दु  
 अण्डङ् गडन्द पॊरुळळ विल्लदोर् आऩन्द वॆळ्ळप्पॊरुळ्  
 पण्डुम् इऩ्ऱुम् ऎऩ्ऱुम् उळ्ळबॊरुळ् ऎऩ्ऱे पल्लाण्डु कूऱुदुमे।  २  
  
 २९१।  
 निट्टैयि लावुडल् नीत्तॆऩ्ऩै आण्ड निगरिला वण्णङ्गळ्  
 सिट्टऩ् सिवऩडि यारैच् चीराट्टुम् तिऱङ्गळुमे सिन्दित्(तु)  
 अट्ट मूर्त्तिक्कॆऩ् अगम्ऩॆग ऊऱुम् अमिर्दिऩुक्(कु) आलऩीऴऱ्‌  
 पट्टऩुक्(कु) ऎऩ्ऩैत्तऩ् पाऱ्‌पडुत् ताऩुक्के पल्लाण्डु कूऱुदुमे।   ३  
  
 २९२।  
 सॊल्लाण् डसुरु तिरुप्पॊरुळ् सोदित्त तूय्मऩत् तॊण्डरुळ्ळीर्  
 सिल्लाण् डिऱ्‌सिऱै युंसिल तेवर् सिऱुऩॆऱि सेरामे  
 विल्लाण् डगऩ कत्तिरऩ् मेरु विडङ्गऩ् विडैप्पागऩ्  
 पल्लाण् डॆऩ्ऩुम् पदङ्गडऩ् ताऩुक्के पल्लाण्डु कूऱुदुमे।    ४  
  
 २९३।  
 पुरन्दरऩ् मालयऩ् पूसलिट्(टु)   
 ओलमिट्(टु) इऩ्ऩम् पुगलरिदाय्  
 इरन्दिरऩ्(तु) अऴैप्पऎऩ् ऩुयिराण्ड   
कोविऩुक्(कु) ऎऩ्सॆय वल्लम् ऎऩ्ऱुम्  
 करन्दुङ् गरवाद कऱ्‌पग  
ऩागिक् करैयिल् करुणैक्कडल्  
 परन्दुम् निरन्दुम् वरम्बिलाप्  
पाङ्गऱ्‌के पल्लाण्डु कूऱुदुमे।         ५  
  
 २९४।  
 सेविक्क वन्दयऩ् इन्दिरऩ्  
सॆङ्गण्माल् ऎङ्गुम्दिसै तिसैयॆऩ  
  कूविक् कवर्न्दु नॆरुङ्गिक्   
कुऴाम्गुऴ माय् निऩ्ऱु कूत्ताडुम्  
 आविक्(कु) अमुदैऎऩ् आर्वत्  
तऩत्तिऩै अप्पऩै ऒप्पमार्  
 पाविक्कुम् पावगत्(तु) अप्पुऱत्  
ताऩुक्के पल्लाण्डु कूऱुदुमे।        ६  
  
 २९५।  
 सीरुम् तिरुवुम् पॊलियच् चिवलोग नायगऩ् सेवडिक्कीऴ्  
 आरुम् पॆऱाद अऱिवु पॆऱ्‌ऱेऩ् पॆऱ्‌ऱदार् पॆऱुवार् उलगिल्?  
 ऊरुम् उलगुम् कऴऱ उळऱि उमैमण वाळऩुक्(कु)आम्  
 पारुम् विसुम्बुम् अऱियुम् परिसुऩाम् पल्लाण्डु कूऱुदुमे।       ७  
  
 २९६।  
 सेलुङ् गयलुम् तिळैक्कुम् कण्णारिळङ् गॊङ्गैयिल् सॆङ्गुङ्गुमम्  
 पोलुम् पॊडियणि मार्बिलङ् गुमॆऩ्ऱु पुण्णियर् पोऱ्‌ऱिसैप्प  
 मालुम् अयऩुम् अऱिया नॆऱि तन्दुवन्दॆऩ् मऩत्तगत्ते  
 पालुम् अमुदमु ऒत्तुऩिऩ् ऱाऩुक्के पल्लाण्डु कूऱुदुमे।      ८  
  
 २९७।  
 पालुक्कु पालगऩ् वेण्डि अऴुदिडप् पाऱ्‌कडल् ईन्दबिराऩ्  
 मालुक्कुच् चक्करम् अऩ्ऱरुळ् सॆय्दवऩ् मऩ्ऩिय तिल्लैदऩ्ऩुळ्  
 आविक्कुम् अन्दणर् वाऴ्गिऩ्ऱ सिऱ्‌ऱम् पलमे इडमागप्  
 पालित्तु नट्टम् पयिलवल् लाऩुक्के पल्लाण्डु कूऱुदुमे।    ९

 २९८।  
 तादैयैत् ताळऱ वीसिय सण्डिक्(कु)इव् अण्डत्तॊडुम् उडऩे  
 पूदलत् तोरुम् वणङ्गप्पॊऱ्‌ कोयिलुम् पोऩगमुम् अरुळिच्  
 चोदि मणिमुडित् ताममुम् नाममुम् तॊण्डर्क्कु नायगमुम्  
 पादगत् तुक्कुप् परिसुवैत् ताऩुक्के पल्लाण्डु कूऱुदुमे।     १०  
  
 २९९।  
 कुऴलॊलि याऴॊलि कूत्तॊलि एत्तॊलि ऎङ्गुम् कुऴाम्बॆरुगि  
 विऴवॊलि विण्णळवुम् सॆऩ्ऱु विम्मि मिगुदिरु आरुरिऩ्  
 मऴविडै याऱ्‌कु वऴिवऴि याळाय् मणञ्जॆय् कुडिप्पिऱन्द  
 पऴअडि यारॊडुङ् गूडि ऎम्माऩुक्के पल्लाण्डु कूऱुदुमे।  ११  
  
 ३००।  
 आरार् वन्दार्? अमरर् कुऴात्तिल् अणियुडै आदिरैऩाळ्  
 नारायणऩॊडु नाऩ्मुगऩ् अङ्गि इरवियुम् इन्दिरऩुम्  
 तेरार् वीदियिल् तेवर् कुऴाङ्गळ् तिसैयऩैत्तुम् निऱैन्दु  
 पारार् तॊल्बुगऴ् पाडियुम् आडियुम् पल्लाण्डु कूऱुदुमे।   १२  
  
 ३०१।  
 ऎन्दै ऎन्दाय् सुऱ्‌ऱुम् मुऱ्‌ऱुम् ऎमक्कु अमुदाम् ऎम्बिराऩ् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु  
 सिन्दै सॆय्युम् सिवऩ्सीर् अडियार् अडिऩाय् सॆप्पुऱै   
 अन्दमिल् आऩन्दच् चेन्दऩ् ऎऩैप्पुगऴ् ताण्डुगॊण् डारुयिर्मेल्  
 पन्दम् पिरियप् परिन्दवऩे ऎऩ्ऱु पल्लाण्डु कूऱुदुमे।    १३।  
 -------  
  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम् पलम्

 तिरुविसैप्पा  - ९म् तिरुमऱै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु

थिस् पगॆ³ wअस् ह्बिर्स्त् पुत् उप् ऒऩ् जऩ् ९, २००१

