+++
title = "tirucciRRampalakkOvaiyar of manikkavacakar"
+++


## Intro
  
  
  
  
tirucciRRampalakkOvaiyar of manikkavacakar  
  
  
  
  
Project Madurai   
Copyright (c) 2000 All Rights Reserved   
  
  
tirucciRRampalakkOvaiyar of manikkavacakar  
  
tirukkOvaiyar (aka as tirucciRRampalakkOvaiyar)    
of manikkavacakar  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


तिरुक्कोवैयार्  (तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलक् कोवैयार्)  
 (माणिक्क वासगर् अरुळियदु)

ऎदॆxत् प्रॆबरदिऒऩ् (इऩ्बुत्, प्रॊऒह्प्-रॆअदि³ऩ्ग्):  क्। कल्यऩसुन्दरम्, लौसऩ्ऩॆ,  
स्wइत्ह्जॆर्लन्द्³  
wऎब् वॆर्सिऒऩ्:  क्। कल्यऩसुन्दरम्, लौसऩ्ऩॆ, स्wइत्ह्जॆर्लन्द्³ 

(च्) प्रॊजॆच्त् मदु³रै १९९९-२०००  
प्रॊजॆच्त् मदु³रै इस् अऩ् ऒबॆऩ्, वॊलुन्दर्य्, wऒर्ल्द्wइदॆ³ इऩिदिअदिवॆ दॆवॊदॆद्  
तॊ प्रॆबरदिऒऩ् ऒह्प् ऎलॆच्त्रॊऩिच् तॆxत्स् ऒह्प् तमिल् लिदॆरर्य् wऒर्क्स् अन्द्³ तॊ  
दिस्त्रिबु³दॆ थॆम् ह्प्रॆऎ ऒऩ् थॆ इन्दॆर्ऩॆत्। दॆदैल्स् ऒह्प् प्रॊजॆच्त् मदु³रै अरॆ  
अवैलब्लॆ अत् थॆ wऎब्सिदॆ ह्त्त्प्://www।तमिल्।नॆत्/प्रॊजॆच्त्मदु³रै  
  
यॊउ अरॆ wऎल्सॊमॆ तॊ ह्प्रॆऎल्य् दिस्त्रिबु³दॆ थिस् ह्बिलॆ, प्रॊविदॆ³द् थिस्  
हॆअदॆ³र् पगॆ³ इस् कॆप्त् इन्दच्त्।

तिरुक्कॊवैयर् (अग अस् तिरुच्चिर्रम्बलक्कॊवैयर्)    
ऒह्प् मऩिक्कवसगर्, इऩ् तमिल् स्च्रिप्त्, त्स्सिइ ह्बॊर्मत्  
तिरुक्कोवैयार्  (तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलक् कोवैयार्)  
 (माणिक्क वासगर् अरुळियदु)  
 कट्टळैक् कलित्तुऱै याप्पु  
  
विनायगर् वणक्कम्  
ऎण्णिऱैन्द तिङ्गळ् ऎऴुगो पुरन्दिगऴक्  
कण्णिऱैन्दु निऩ्ऱरुळुम्/कऱ्‌पगमे - नण्णियसीर्त्  
तेऩूऱु सॆञ्जॊल् तिरुक्कोवै ऎऩ्गिऩ्ऱ  
नाऩूऱुम् ऎऩ्मऩत्ते नल्गु                             १  
  
नूऱ्‌सिऱप्पु  
आरणङ् गाणॆऩ्बर् अन्दणर्; योगियर् आगमत्तिऩ्  
कारणङ् गाणॆऩ्बर्; कामुगर् कामऩऩ् ऩूलदॆऩ्बर्;  
एरणङ् गाणॆऩ्बर् ऎण्णर् ऎऴुत्तॆऩ्बर् इऩ्बुलवोर्;  
सीरणङ् गायसिऱ्‌ ऱम्बलक् कोवैयैच् चॆप्पिडिऩे।        २  
  
कळवियल् (१ मुदल् १८ अदिगारङ्गळ्)  
  
मुदल् अदिगारम्  
 १। इयऱ्‌कैप् पुणर्च्चि  
  
 १। काट्चि  
 तिरुवळर् तामरै सीर्वळर् काविगळ् ईसर्दिल्लैक्  
 कुरुवळर् पूङ्गुमिऴ् कोङ्गुबैङ् गान्दळ्गॊण्डु ओङ्गुदॆय्व  
 मरुवळर् मालैयॊर् वल्लियिऩ् ऒल्गि अऩऩडै वाय्न्दु  
 उरुवळर् कामऩ्दऩ् वॆऩ्ऱिक् कॊडिबोऩ्ऱु ऒळिर्गिऩ्ऱदे।             ॥ १  
 कॊळु  
 मदिवाणुदल् वळर्वञ्जियैक्   
 कदिर् वेलवऩ् कण्णुऱ्‌ऱदु             
  
 २। ऐयम्  
 पोदा विसुम्बो पुऩलो पणिग ळदुबदियो  
 यादो अऱिगुव(तु) एदुम् अरिदि यमऩ्विडुत्त  
 तूदो अऩङ्गऩ् तुणैयो इणैयिलि तॊल्लैत्तिल्लै  
 मादो मडमयि लोऎऩ निऩ्ऱवर् वाऴ्बदिये।                 ॥  २   
 कॊळु  
 तॆरियअरियदोर् तॆय्वमऩ्ऩ  
 अरुवरैऩाडऩ् ऐयुऱ्‌ऱदु।       
  
 ३। तॆळिदल्  
 पायुम् विडैयरऩ् तिल्लैयऩ् ऩाळ्बडैक् कण्णिमैक्कुम्  
 तोयुम् निलत्तडि तूमलर् वाडुम् तुयरमॆय्दि  
 आयुम् मऩऩे अणङ्गल्लळ् अम्मा मुलैसुमन्दु  
 तेयुम् मरुङ्गुल् पॆरुम्बणैत् तोळिच् चिऱुऩुदले।          ॥ ३  
 कॊळु  
 अणङ्गल्लळॆऩ्(ऱु) अयिल्वेलवऩ्   
 कुणङ्गळै नोक्किक् कुऱित्तुरैत्तदु।           
  
 ४।  नयप्पु  
 अगल्गिऩ्ऱ अल्गुल् तडमदु कॊङ्गै अवैअलम्ऩी  
 पुगल्गिऩ्ऱ(तु) ऎऩ्ऩैऩॆञ्(जु) उण्डे इडैअडै यार्बुरङ्गळ्  
 इगल्गुऩ्ऱ विल्लिल्सॆऱ्‌ ऱोऩ्दिल्लै ईसऩॆम् माऩॆदिर्त्त  
 पगल्गुऩ्ऱप् पलुगुत् तोऩ्बऴ ऩमऩ्ऩ पल्वळैक्के।      ॥  ४   
 कॊळु  
 वण्डमर् पुरिगुऴल् ऒण्डॊडि मडन्दैयै   
 नयन्द अण्णल् वियन्दुळ् ळियदु।                 
  
 ५।  उट्कोळ्  
 अणियुम् अमिऴ्दुमॆऩ् आवियम् आयवऩ् तिल्लैच्चिन्दा  
 मणिउम्ब रारऱि यामऱै योऩडि वाऴ्त्तलरिऩ्  
 पिणियुम् अदऱ्‌कु मरुन्दुम् पिऱऴप् पिऱऴमिऩ्ऩुम्  
 पणियुम् पुरैमरुङ् गुल्बॆरुऩ् तोळि पडैक्कण्गळे।       ॥  ५  
 कॊळु  
 इऱैदिरुक् करत्तु मऱिमाऩ् नोक्कि   
 उळ्ळक्करुत्तु वळ्ळल् अऱिन्ददु।                   
  
 ६। तॆय्वत्तै मगिऴ्दल्  
 वळैबयिल् कीऴ्गडल् निऩ्ऱिड मेल्गडल् वाऩ्ऩुगत्तिऩ्  
 तुळैवऴि नेर्गऴि कोत्तॆऩत् तिल्लैत्तॊल् लोऩ्गयिलैक्  
 किळैवयिऩ् नीक्किइक् कॊण्डैअङ् गण्णियैक् कॊण्डुदन्द  
 विळैवयल् वाल्विय वेऩ्ऩय वेऩ्दॆय्वम् मिक्कऩवे।            ॥  ६  
 कॊळु  
 अऩ्ऩ मॆऩ्ऩडै अरिवैयैत् तन्द  
 मन्निरुऩ् तॆय्वत्तै मगिऴ्न्दु रैत्तदु।             
  
 ७।   पुणर्च्चि तुणिदल्  
 एऴुडै याऩ्बॊऴिल् ऎट्टुडै याऩ्बुयम् ऎऩ्ऩैमुऩाळ्  
 ऊऴुडै याऩ्बुलि यूरऩ्ऩ पॊऩिव् उयिर्बॊऴिल् आगच्  
 चूऴुडै आयत्तै नीक्कुम् विदिदुणै यामऩऩे  
 याऴुडै यार्मणम् काणणङ्(गु) आय्वऩ्(तु) अगप्पट्टदे।      ॥ ७  
 कॊळु  
 कॊव्वैच् चॆव्वाय्क् कॊडियिडैप् पेदैयैत्  
 तॆय्वप् पुणर्च्चि सॆम्मल् तुणिन्ददु।                 
  
 ८।  कल्वियुरैत्तल्  
 सॊऱ्‌पाल् अऴुदिवळ् याऩ्सुवै ऎऩ्ऩत् तुणिन्दिङ्ङऩे  
 नऱ्‌पाल् विऩैत्तॆय्वम् तन्दिऩ्ऱु नाऩिव ळाम्बगुदिप्  
 पॊऱ्‌पार् अऱिवार् पुलियूर्प् पुऩिदऩ् पॊदियिल्वॆऱ्‌पिल्  
 कऱ्‌पा वियवरै वाय्क्कडि(तु) ओट्ट कळवगत्ते।           ॥  ८  
 कॊळु  
 कॊलैवेलवऩ् कॊडियिडैयॊडु  
 कलवियऩ्बम् कट्टुरैत्तदु           
  
 ९। इरुवयिऩ् ऒत्तल्  
 उणर्न्दार्क्(कु) उणर्वरि योऩ्दिल्लैच् चिऱ्‌ऱम् पलत्तॊरुत्तऩ्  
 कुणन्दाऩ् वॆळिप्पट्ट कॊव्वैच्चॆव् वायिक् कॊडियिडैदोळ्  
 पुणर्न्दाल् पुणरुम् तॊऱुम्बॆरुम् पोगम्बिऩ् ऩुम्बुदिदाय्  
 मणन्दाऴ् पुरिगुऴ लाळ् अल्गुल् पोल वळर्गिऩ्ऱदे।            । ।  ९  
 कॊळु  
 आराइऩ्बत्तु अऩ्बुमीदूर  
 वारार्मुल्लै मगिऴ्न्दुरैत्तदु।             
  
 १०।  किळवि वेट्टल्  
 अळवियै यार्क्कुम् अऱि(वु )अरि योऩ्दिल्लै अम्बलम्बोल्  
 वळविय वाऩ्गॊङ्गै वाळ्दडङ् गण्ऩुदल् मामदियिऩ्  
 पिळ(वु)इयल् मिऩिडै पेरमै तोळिदु पॆऱ्‌ऱियॆऩ्ऱाल्  
 किळवियै यॆऩ्ऱो इऩिक्किळ्ळै यार्वायिऱ्‌ केट्किऩ्ऱदे।        ॥ १०  
 कॊळु  
 अऩ्ऩमऩ्ऩवळ् अवयवम् कण्डु  
 मॆऩ्मॊऴि केट्क विरुप्पुऱ्‌ऱदु।         
  
 ११।  नलम् पुऩैन्दुरैत्तल्  
 कूम्बलङ् गैत्तलत्तु अऩ्बरॆऩ्(पु) ऊडुरु कक्कुऩिक्कुम्  
 पाम्बलङ् गारप् परऩ्दिल्लै अम्बलम् पाडलरिऩ्  
 तेम्बलम् सिऱ्‌ऱिडै ईङ्गिवळ् तीङ्गऩि वाय्गमऴुम्  
 आम्बलम् पोदुळ वोअळि काळ्ऩुम् अगऩ्बणैये।           ॥  ११  
 कॊळु  
 पॊङ्गिऴैयैप् पुऩैऩलम् पुगऴ्ऩ्(तु)  
 अङ्गदिर्वेलोऩ् अयर्वुऩीङ्गियदु।        
  
 १२।  पिरिवुणर्त्तल्  
 सिन्दा मणिदॆळ् कडलमिर् तम्दिल्लै याऩरुळाल्  
 वन्दाल् इगऴप् पडुमे मडमाऩ् विऴिमयिले  
 अन्दा मरैयऩ्ऩ मेऩिऩ्ऩै याऩ् अगऩ्(ऱु) आऱ्‌ऱुवऩो  
 सिन्दा कुलमुऱ्‌ऱॆऩ् ऩोऎऩ्ऩै वाट्टम् तिरुत्तुवदे।         ॥  १२  
 कॊळु  
 पणिवरलल्गुलैप् पयिर्प्पुऱुत्तिप्  
 पिणिमलर्त् तारोऩ् पिरिवुणर्त्तियदु।              
  
 १३।  परुवरल् अऱिदल्  
 कोङ्गिऩ् पॊलिअरुम्(पु) एय्गॊङ्गै पङ्गऩ् कुऱुगलरूर्  
 तीङ्गिल् पुगच्चॆऱ्‌ऱ कॊऱ्‌ऱवऩ् सिऱ्‌ऱम् पलम् अऩैयाळ्  
 नीङ्गिऩ् पुणर्(वु)अरि(तु) ऎऩ्ऱो नॆडि(तु)इङ्ङ ऩेयिरुन्दाल्  
 आङ्गुइऱ्‌ पऴियाम् ऎऩवो अऱियेऩ् अयर्गिऩ्ऱदे।            ॥  १३  
 कॊळु  
 पिरिवुणर्न्द पॆण्गॊडि तऩ्  
 परुवरलिऩ् परिसु निऩैन्ददु।          
  
 १४।  अरुट्कुणम् उरैत्तल्  
 तेवरिल् पॆऱ्‌ऱऩम् सॆल्वक् कडिवडि वाल्दिरुवे  
 यावरिऩ् पॆऱ्‌ऱिऩि यार्सिदैप् पारिमै यादमुक्कण्  
 मूवरिऩ् पॆऱ्‌ऱवर् सिऱ्‌ऱम् पलमणि मॊय्बॊऴिल्वाय्प्  
 पूअरिल् पॆऱ्‌ऱ कुऴलिऎऩ् वाडिप् पुलम्बुवदे।             ॥  १४  
 कॊळु  
 कूट्टिय तॆय्वत् तिऩ रुट्कुणम्  
 वाट्टम् इऩ्मै वळ्ळल् उरैत्तदु।      
  
 १५। इडम् अणित्तुक् कूऱि वऱ्‌पुऱुत्तल्  
 वरुङ्गुऩ्ऱम् ऒऩ्ऱुरित् तोऩ्दिल्लै अम्बल वऩ्मलयत्(तु)  
 इरुङ्गुऩ्ऱ वाणर् इळङ्गॊडि येइडर् ऎय्दलॆम्मूर्प्  
 परुङ्गुऩ्ऱ माळिगै नुण्गळ पत्तॊळि पायऩुम्मूर्क्  
 करुङ्गुऩ्ऱम् वॆण्णिऱक् कञ्जुगम् एय्क्कुम् कळङ्गुऴैये।           ॥  १५  
 कॊळु  
 मडवरलै वऱ्‌पुऱुत्ति  
 इडमणित्तुऎऩ्ऱु अवनियम्बियदु।          
  
 १६। आडु इडत्तु उय्त्तल्  
 तॆळिवळर् वाऩ्सिलै सॆङ्गऩि वॆण्मुत्तम्, तिङ्गळिऩ्वाय्ऩ्(तु)  
 अळिवळर् वल्लिअऩ् ऩाय् मुऩ्ऩि याडुबिऩ् याऩळवा  
 ऒळिवळर् तिल्लै ऒरुवऩ् कयिलै युगुबॆरुन्देऩ्  
 तुळिवळर् सारल् करन्दुङ्ङ ऩेवन्दु तोऩ्ऱुवऩे।             ॥  १६  
 कॊळु  
 वऩ्बुऱैयिऩ् वऱ्‌पुऱुत्ति  
 अऩ्बुऱु मॊऴियै अरुगु अगऩ्ऱदु।           
  
 १७।  अरुमै अऱिदल्  
 पुणर्प्पोऩ् निलऩुम् विसुम्बुम् पॊरुप्पुन्दऩ् पूङ्गऴलिऩ्  
 तुणर्प्पो तॆऩक्कणि याक्कुन्दॊल् लोऩ्दिल्लैच् चूऴ्बॊऴिल्वाय्  
 इणर्प्पो(तु) अणिसूऴल् एऴैदऩ् नीर्मैइऩ् नीर्मैयॆऩ्ऱाल्  
 पुणर्प्पो कऩवो पिऱिदो अऱियेऩ् पुगुन्ददुवे।             ॥  १७  
 कॊळु  
 कऱ्‌ऱमुम् इडऩुम् सूऴलुम् नोक्कि  
 मऱ्‌ऱवऩ् अरुमै मऩ्ऩऩ् अऱिन्ददु।          
  
 १८।  पाङ्गियै अऱिदल्  
 उयिरॊऩ्(ऱु) उळमुमॊऩ्(ऱु) ऒऩ्ऱे सिऱप्(पु)इवट्(कु) ऎऩ्ऩोडॆऩ्ऩप्  
 पयिल्गिऩ्ऱ सॆऩ्ऱु सॆवियुऱ नीळ्बडैक् कण्गळ्विण्वाय्च्  
 चॆयिरॊऩ्ऱु मुप्पुरम् सॆऱ्‌ऱवऩ् तिल्लैच्चिऱ्‌ ऱम्बलत्तुप्  
 पयिल्गिऩ्ऱ कूत्तऩ् अरुळॆऩ लागुम् पणिमॊऴिक्के।              ॥  १८  
 कॊळु  
 कडल्बुरै आयत्तुक् कादल् तोऴियै   
 मडवरल् काट्ट मऩ्ऩऩ् अऱिन्ददु।           
  
इयऱ्‌कैप् पुणर्च्चि मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु  
 -------  
  
इरण्डाम् अदिगारम्  
  २।  पाऱ्‌कऱ्‌ कूट्टम्  
  
 १। पाङ्गऩै निऩैदल्  
 पूङ्गऩै यार्बुऩल् तॆऩ्बुलि यूर्बुरिऩ्(तु) अम्बलत्तुळ्  
 आङ्गॆऩै याण्डुगॊण् डाडुम् पिराऩडित् तामरैक्के  
 पाङ्गऩै याऩऩ्ऩ पण्बऩैक् कण्(डु)इप् परिसुरैत्ताल्  
 ईङ्गॆऩै यार्दडुप् पार्मडप् पावैयै ऎय्दुदऱ्‌के।       १९  
 कॊळु  
 ऎय्दुदऱ्‌(कु) अरुमै एऴैयिल् तोऩ्ऱप्  
 पैयुळ् उऱ्‌ऱवऩ् पाङ्गऩै निऩैन्ददु।             
  
 २।  पाङ्गऩ् विऩादल्  
 सिऱैवाऩ् पुऩल्दिल्लैच् चिऱ्‌ऱम् पलत्तुमॆऩ् सिन्दैयुळ्ळम्  
 उऱैवाऩ् उयर्मदिल् कूडलिऩ् आय्न्दऒण् तीन्दमिऴिऩ्  
 तुऱैवाय् नुऴैन्दऩै योअऩ्ऱि एऴिसैच् चूऴल्बुक्को  
 इऱैवा तडवरैत् तोट्कॆऩ्गॊ लाम्बुगुऩ्(तु) ऎय्दियदे।     २०  
 कॊळु  
 कलिगॆऴु तिरळ्दोळ् मॆलिवदु कण्ड  
 इऩ्ऩुयिर्प् पाङ्गऩ् मऩ्ऩऩै विऩायदु।                  
  
३। उऱ्‌ऱदु उरैत्तल्  
 कोम्बिक्(कु) ऒदुङ्गिमे यामञ्ञै कुञ्जरम् कोळिऴैक्कुम्  
 पाम्बैप् पिडित्तुप् पडङ्गिऴित्(तु) आङ्(गु)अप् पणैमुलैक्के  
 तेम्बल् तुडियिडै माऩ्मड नोक्किदिल् लैच् चिवऩ्दाळ्  
 आम्बॊऩ् तडमलर् सूडुमॆऩ् आऱ्‌ऱल् अगऱ्‌ऱियदे।        ॥  २१  
 कॊळु  
 मऱ्‌ऱवऩ् विऩव, उऱ्‌ऱदु उरैत्तदु।       
  
 ४।  कऴऱियुरैत्तल्  
 उळमाम् वगैऩम्मै उय्यवऩ्(तु) आण्डुसॆऩ्(ऱु) उम्बरुय्यक्  
 कळमाम् विडममिर्(तु) आक्किय तिल्लैत्तॊल् लोऩ्गयिलै  
 वळमाम् पॊदुम्बरिऩ् वञ्जित्तु निऩ्ऱोर्वञ् जिम्मरुङ्गुल्  
 इळमाऩ् विऴित्तदॆऩ् ऱोइऩ्ऱॆम् अण्णल् इरङ्गियदे।      ॥ २२  
 कॊळु  
 वॆऱ्‌पऩत्तऩ् मॆय्प्पदङ्गऩ्  
 कऱ्‌पऩैयिल् कऴऱियदु।            
  
 ५। कऴऱ्‌ऱॆदिर् मऱुत्तल्  
 सेणिऱ्‌ पॊलिसॆम्बॊऩ् माळिगैत् तिल्लैच्चिऱ्‌ऱम् पलत्तु  
 माणिक्कक् कूत्तऩ् वडवाऩ् कयिलै मयिलैमऩ्ऩुम्  
 पूणिऱ्‌ पॊलिगॊङ्गै यावियै ऒवियप् पॊऱ्‌कॊऴुन्दैक्  
 काणिऱ्‌ कऴऱलै कण्डिलै मॆऩ्दोळ् करुम्बिऩैये।          ॥ २३  
 कॊळु  
 आङ्गुयि रऩ्ऩ पाङ्गऩ् कऴऱ  
 वळन्दरु वॆऱ्‌पऩ् उळन्दळर्न्दु उरैत्तदु।      
  
 ६  कवऩ्ऱुरैत्तल्  
 विलङ्गलैक् काल्गॊण्डु मेऩ्मेल् इडविण्णुम् मण्णुम् मुन्नीर्क्  
 कलङ्गलैच् चॆऩ्ऱअऩ् ऱुगलङ् गाय्गमऴ् कॊऩ्ऱैदुऩ्ऱुम्  
 अलङ्गलैच् चूऴ्न्दसिऱ्‌ऱम्बलत् ताऩरुळ् इल्लवर्बोल्  
 तलङ्गलैच् चॆऩ्ऱिदॆऩ् ऩोवळ्ळल् उळ्ळम् तुयर्गिऩ्ऱदे।     ॥  २४  
 कॊळु  
 कॊलैगळिऱ्‌ ऱण्णल् कुऱैनयऩ्(तु) उरैप्पक्  
 कलक्कङ्सॆय् पाङ्गऩ् कवऩ्(ऱु) उरैत्तदु।            
  
७।  वलियऴिवुरैत्तल्  
 तलैप्पडु साल्बिऩुक् कुम्दळ रेऩ्सित्तम् पित्तऩॆऩ्ऱु  
 मलैत्तऱि वारिल्लै यारैयुम् तेऱ्‌ऱुवऩ् ऎत्तुणैयुम्  
 कलैच्चिऱु तिङ्गळ् मिलैत्तसिऱ्‌ ऱम्बल वऩ्गयिलै  
 मलैच्चिऱु माऩ्विऴि यालऴि वुऱ्‌ऱु मयङ्गिऩऩे।             ॥  २५  
 कॊळु  
 निऱैबॊऱै तेऱ्‌ऱम् नीदियॊडु साल्बु  
 मऱियऱु नोक्किऱ्‌कु वाडिऩेऩ् ऎऩ्ऱदु।             
  
८।  विदियॊडु वॆऱुत्तल्  
 नल्विऩै युम्ऩयम् तन्दिऩ्ऱु वन्दु नडुङ्गुमिऩ्मेल्  
 कॊल्विऩै वल्लऩ कोङ्गरुम् पामॆऩ्ऱु पाङ्गऩ् सॊल्ल  
 वल्विऩै मेरुविल् वैत्तवऩ् तिल्लै तॊऴारिऩ् वॆळ्गित्  
 तॊल्विऩै याल्दुय रुमॆऩ(तु) आरुयिर् तुप्पुऱवे।             ॥  २६  
 कॊळु  
 कल्विमिगु पाङ्गऩ् कऴऱ वॆळ्गिच्  
 चॆल्वमिगु सिलम्बऩ् तॆरिन्दु सॆप्पियदु।           
  
 ९।  पाङ्गऩ् नॊन्दुरैत्तल्  
 आलत्ति ऩालमिर्(तु) आक्किय कोऩ्दिल्लै अम्बलम्बोल्  
 कोलत्ति ऩाळ्बॊरुट् टाग अमिर्दम् कुणङ्गॆडिऩुम्  
 कालत्ति ऩाल्मऴै माऱिऩुम् माऱाक् कविगैऩिऩ्बॊऱ्‌  
 सीलत्तै नीयुम् निऩैया(तु) ऒऴिवदॆऩ् तीविऩैये।      ॥  २७  
 कॊळु  
 इऩ्ऩुयिर्प् पाङ्गऩ् एऴैयैच् चुट्टि   
 निऩ्ऩदु नऩ्मै निऩैन्दिलै ऎऩ्ऱदु।            
  
 १०।  इयल् इडङ्गेट्टल्  
 निऩ्ऩुडै नीर्मैयुम् नीयुमिव् वाऱु निऩैत्तॆरुट्टुम्  
 ऎऩ्ऩुडै नीर्मैयि(तु) ऎऩ्ऩॆऩ्ब तेदिल्लै येर्गॊळ्मुक्कण्  
 मऩ्ऩुडै माल्वरै योमल रोविगम् पोसिलम्बा  
 ऎऩ्ऩिडम् यादियल् निऩ्ऩैयिऩ् ऩेसॆय्द ईर्ङ्गॊडिक्के।           ॥  २८  
 कॊळु  
 कऴुमलम् ऎय्दिय कादल् तोऴऩ्  
 सॆऴुमलै नाडऩैत् तॆरिन्दु विऩायदु।          
  
११।   इयलिडङ् गूऱल्  
 विऴियाल् पिणैयाम् विळङ्गिय लाऩ्मयि लाम्मिऴऱ्‌ऱु  
 मॊऴियाल् किळियाम् मुदुवा ऩवर्दम् मुडित्तॊगैगळ्  
 कऴियाक् कऴल्दिल्लैक् कूत्तऩ् कयिलैमुत् तम्मलैत्तेऩ्  
 कॊऴियात् तिगऴुम् पॊऴिऱ्‌(कु)ऎऴि लामॆङ् गुलदॆय्वमे।             ॥  २९  
 कॊळु  
 अऴुङ्गल् ऎय्दिय आरुयिर्प् पाङ्गऱ्‌कुच्  
 चॆऴुङ्गदिर् वेलोऩ् तॆरिन्दु सॆप्पियदु।          
  
 १२।   वऱ्‌पुऱुत्तल्  
 कुयिलैच् चिलम्बडिक् कॊम्बिऩैत् तिल्लैयॆङ् गूत्तप्पिराऩ्  
 कयिलैच् चिलम्बिल्बैम् पूम्बुऩम् काक्कुम् करुङ्गण्सॆव्वाय्  
 मयिलैच् चिलम्बुगण्(डु) याऩ्बोय् वरुवऩ्वण् पूङ्गॊडिगळ्  
 पयिलच् चिलम्बॆदिर् कूय्प्पण्णै नण्णुम् पऩिक्कऱैये।         ॥ ३४   
 कॊळु  
 पॆयर्न्दुरैत्त पॆरुवरै नाडऩै  
 वयङ्गॆऴु पुगऴोऩ् वऱ्‌पुऱुत्तियदु।         
  
१३।  कुऱिवऴिच् चेऱल्  
 कॊडुङ्गाल् कुलवरै एऴेऴ् पॊऴिलॆऴिल् कुऩ्ऱुमऩ्ऱुम्  
 नडुङ्गा तवऩै नडुङ्ग नुडङ्गु नडुवुडैय  
 विडङ्गाल् अयिऱ्‌कण्णि मेवुङ्गॊ लाम्दिल्लै ईसऩ् वॆऱ्‌पिल्  
 तडङ्गार् तरुबॆरु वाऩ्बॊऴिल् नीऴलम् तण्बुऩत्ते।          ।  ३५  
 कॊळु  
 अऱैगऴल् अण्णल् अरुळिऩ वऴिये  
 निऱैयुडैप् पाङ्गऩ् निऩैवॊडु सॆऩ्ऱदु।              
  
 १४।  कुऱिवऴिक्काण्डल्  
 वडिक्कण् इवैवञ्जि अञ्जुम् इडैइदु वाय्बवळम्  
 तुडिक्किऩ्ऱ वावॆऱ्‌पऩ् सॊऱ्‌परि सेयाऩ् तॊडर्न्दुविडा  
 अडिच्चन्द मामलर् अण्णल्विण् णोर्वणङ्(गु) अम्बलम्बोल्  
 पडिच्चऩ् तमुमिदु वेइव ळेअप् पणिमॊऴिये।         ॥  ३६  
 कॊळु  
 कुळिर्वरै नाडऩ् कुऱिवऴिच् चॆऩ्ऱु   
 तळिर्बुरै मॆल्लडित् तैयालक् कण्डदु।          
  
 १५।   तलैवऩै वियन्दुरैत्तल्  
 कुवळैक्कळत्(तु)अम् पलवऩ् कुरैगऴल् पोऱ्‌कमलत्  
 तवळैप् पयङ्गर मागऩिऩ्(ऱु) आण्ड अवयवत्तिऩ्  
 इवळैक्कण्(डु) इङ्गुऩिऩ्(ऱु) अङ्गुवऩ्(तु) अत्तुऩै युम्बगर्न्द  
 कवळक् कळिऱ्‌ऱण्ण लेदिण्णि याऩिक् कडलिडत्ते।        ॥ ३७  
 कॊळु  
 नयन्द उरुवम् नलऩुम् कण्डु  
 वियन्द वऩैये मिगुत्तुरैत्तदु।         
  
१६   कण्डमै कूऱल्  
 पणन्दाऴ् अरवरैच् चिऱ्‌ऱम् पलवर्बैम् पॊऱ्‌कयिलैप्  
 पुणर्न्दाङ्(गु) अगऩ्ऱ पॊरुगरि युऩ्ऩिप् पुऩत्तयले  
 मणन्दाऴ् पॊऴिऱ्‌कण् वडिक्कण् परप्पि मडप्पिडिवाय्  
 निणन्दाऴ् सुडरिलै वेल्गण् डेऩॊऩ्ऱु निऩ्ऱदुवे।       ॥  ३८  
 कॊळु  
 पिडिमिसै वैत्तुप् पेदैयदु निलैमै  
 अडुदिऱल् अण्णऱ्‌कु अऱिय उरैत्तदु।              
  
१७।  सॆव्वि सॆप्पल्  
 कयलुळ वेगम लत्तवर् मीदु कऩिबवळत्(तु)  
 अयलुळ वेमुत्तम् ऒत्त निरैअरऩ् अम्बलत्तिऩ्  
 इयलुळ वेबिणैच् चॆप्पुवॆऱ्‌ पाऩिऩ(तु) ईर्ङ्गॊडिमेल्  
 पुयलुळ वेमलर् सूऴ्न्दिरुळ् तूङ्गिप् पुरळ्वऩवे।         ॥ ३७  
 कॊळु  
 अऱ्‌पुदऩ् कैलै मऱ्‌पॊलि सिलम्बऱ्‌कु  
 अव्वुरु कण्डवऩ् सॆव्वि सॆप्पियदु।            
  
१८।   अव्विडत्तु एगल्  
 ऎयिऱ्‌कुलम् मुऩ्(ऱु)इरुम् तीऎय्द ऎय्दवऩ् तिल्लैयॊत्तुक्  
 कुयिऱ्‌कुलम् कॊण्डुदॊण् डैक्कऩि वाय्क्कुळिर् मुत्तम्निरैत्(तु)  
 अयिऱ्‌कुल वेल्गम लत्तिऱ्‌ किडत्ति अऩम्ऩडक्कुम्  
 मयिऱ्‌कुलम् कण्डदुण् डेलदु ऎऩ्ऩुडै मऩ्ऩुयिरे।         ॥ ३६  
 कॊळु  
 अरिवैयदु निलैमै अऱिन्दवऩ् उरैप्प  
 ऎरिगदिर् वेलोऩ् एगियदु               
  
१९।   मिऩ्ऩिडै मॆलिदल्  
 आवियऩ् ऩाय्गव लेलग लेमॆऩ्(ऱु) अळित्तॊळित्त  
 आवियऩ् ऩार्मिक् कवायिऩ राय्क्कॆऴु मऱ्‌(कु)अऴिवुऱ्‌(ऱु)  
 आवियऩ् ऩार्मऩ्ऩि आडिडम् सेर्वर्गॊल् अम्बलत्तॆम्  
 आवियऩ् ऩाऩ्बयि लुङ्गयि लायत्(तु) अरुवरैये।            ॥  ३७  
 कॊळु  
 मऩ्ऩऩै निऩैन्दु मिऩ्ऩिडै मॆलिन्ददु।             
  
२०।  पॊऴिल्गण्डु मगिऴ्दल्  
 काम्बिणै याल्गळि मामयि लाल्गदिर् मामणियाल्  
 वाम्बिणै याल्वल्लि ऒल्गुद लाऩ्मऩ्ऩुम् अम्बलवऩ्  
 पाम्बिणै याक्कुऴै कॊण्डोऩ् कयिलैप् पयिल्बुऩमुम्  
 तेम्बिणै वार्गुऴ लाळॆऩत् तोऩ्ऱुमॆऩ् सिन्दऩैक्के।        ॥ ३८  
 कॊळु  
 मणङ्गमऴ् पॊऴिलिऩ् वडिवुगण्(डु)  
 अणङ्गॆऩ निऩैऩ्(तु) अयर्वु  नीङ्गियदु।           
  
 २१।  उयिरॆऩ वियत्तल्  
 नेयत्त ताय्ऩॆऩ्ऩल् ऎऩ्ऩैप् पुणर्न्दुऩॆञ् जम्ऩॆगप्पोय्  
 आयत्त ताय् अमिऴ् तायणङ् गायरऩ् अम्बलम्बोल्  
 तेयत्त तायॆऩ्ऱऩ् सिन्दैय ताय्त्तॆरि यिऱ्‌पॆरिदु  
 मायत्त तागि इदोवन्दु निऩ्ऱ(तु)ऎऩ् मऩ्ऩुयिरे।       ॥  ३९  
 कॊळु  
 वॆऱियऱु पॊऴिलिऩ् वियऩ्बॊ तुम्बरिऩ्  
 नॆऱियऱु कुऴलि निलैमै कण्डदु।            
  
 २२।  तळर्वु अगऩ्ऱु उरैत्तल्  
 तादिवर् पोदुगॊय् यार्दैय लारङ्गै कूप्पऩिऩ्ऱु  
 सोदि वरिप्पऩ्(तु) अडियार् कऩैप्पुऩल् आडल्सॆय्यार्  
 पोदिवर् कऱ्‌पग नाडुबुल् वॆऩ्ऩत्तम् पॊऩडिप्पाय्  
 यादिवर् मादवम् अम्बलत् ताऩ्मलै ऎय्दुदऱ्‌के।         ॥  ४०  
 कॊळु  
 पऩिमदि नुदलियैप् पैम्बॊ ऴिलिडैत्  
 तऩिऩिलै कण्डु तळर्वगऩ्(ऱु) उरैत्तदु।             
  
 २३।  मॊऴिबॆऱ वरुन्दल्  
 काविऩिऩ्(ऱु) एर्दरु कण्डर्वण् तिल्लैक्कण् णार्गमलत्  
 तेविऎऩ् ऱेऐयम् सॆऩ्ऱ(तु)अऩ् ऱेअऱि यच्चिऱिदु  
 मावियऩ् ऱऩ्ऩमॆऩ् ऩोक्किऩिऩ् वाय्दिऱ वाविडिऩॆऩ्  
 आवियऩ् ऱेअमिऴ् तेअणङ् गेइऩ्(ऱु) अऴिगिऩ्ऱदे।          ॥   ४१  
 कॊळु  
 कूडऱ्‌(कु) अरिदॆऩ वाडि युरैत्तदु।          
  
२४।  नाणिक् कण् पुदैत्तल्  
 अगलिडम् ताविय वाऩोऩ् अऱिन्दिऱैञ्(जु) अम्बलत्तिऩ्  
 इगलिडम् ताविडै ईसऩ् तॊऴारिऩिऩ् ऩऱ्‌किडमाय्  
 उगलिडम् ताऩ्सॆऩ्(ऱु) ऎऩदुयिर् नैया वगैयॊदुङ्गप्  
 पुगलिडम् ताबॊऴिल् वायॆऴिल् वाय्दरु पूङ्गॊडिये।          ॥  ४२  
 कॊळु  
 आयिडैत् तऩिऩिऩ्(ऱु) आऱ्‌ऱा(तु) अऴिन्दु  
 वेयुडैत् तोळियोर् मॆऩ्गॊडि मऱैन्ददु।         
  
२५।   कण् पुदैक्क वरुन्दल्  
 ताऴच्चॆय् तार्मुडि तऩ्ऩडिक् कीऴ्वैत् तवरैविण्णोर्  
 सूऴच्चॆय् ताऩम् पलङ्गै तॊऴारिऩुळ् ळन्दुळङ्गप्  
 पोऴच्चॆय् यामल्वै वेऱ्‌कण् पुदैत्तुप्पॊऩ् ऩेऎऩ्ऩैऩी  
 वाऴच्चॆय् ताय्गऱ्‌ऱु मुऱ्‌ऱुम् पुदैऩिऩ्ऩै वाणुदले।         ॥  ४३  
 कॊळु  
 वेल्दरुङ् गण्णिऩै मिळिर्वऩ अऩ्ऱुऩिऩ्  
 कूऱ्‌ऱरु मेऩिये कूऱ्‌ऱॆऩक्(कु) ऎऩ्ऱदु।          
  
२६।   नाण्विड वरुन्दल्  
 कुरुऩाण् मलर्प्पॊऴिल् सूऴ्दिल्लैक् कूत्तऩै एत्तलर्बोल्  
 वरुऩाळ् पिऱवऱ्‌क वाऴियरो मऱ्‌ऱॆऩ् कण्मणिबोऩ्(ऱु)  
 ऒरुऩाळ् पिरिया(तु) उयिरिऩ् पऴगि युडऩ्वळर्न्द  
 अरुऩाण् अळिय अऴल्सेर् मॆऴुगॊत्(तु) अऴिगिऩ्ऱदे।           ॥  ४४  
 कॊळु  
 आङ्ङ ऩम्गण्(डु) आऱ्‌ऱा ळागि  
 नीङ्गऩ नाणॊडु नेरिऴै निऩ्ऱदु।       
  
 २७।  मरुङ्गणैदल्  
 कोलत् तऩिक्कॊम्बर् उम्बर्बुक्(कु) अह्दे कुऱैप्पवर्दम्  
 सीलत् तऩ्गॊङ्गै तेऱ्‌ऱगि लेंसिवऩ् तिल्लैयऩ्ऩाळ्  
 नूलॊत्त नेरिडै नॊय्म्मैयॆण् णादुऩुण् तेऩ्ऩसैयाल्  
 सालत् तगादुगण् डीर्वण्डु काळ्गॊण्डै सार्वदुवे।          ॥   ४५  
 कॊळु  
 ऒळिदिगऴ् वार्गुऴल् अळिगुलम् विलक्किक्  
 करुङ्गळिऱ्‌ ऱण्णल् मरुङ्ग णैन्ददु।           
  
 २८।   इऩ्ऱियमैयामै कूऱल्  
 नीङ्गरुम् पॊऱ्‌कऴल् सिऱ्‌ऱम् पलवर् नॆडुविसुम्बुम्  
 वाङ्गिरुऩ् तॆण्गडल् वैयमुम् ऎय्दिऩुम् याऩ्मऱवेऩ्  
 तीङ्रुम् पुममिऴ् तुञ्जॆऴुऩ् तेऩुम् पॊदिन्दुसॆप्पुम्  
 कोङ्गरुम् पुम्दॊलैत्(तु) ऎऩ्ऩैयुम् आट्कॊण्ड कॊङ्गैगळे।        ४६  
 कॊळु  
 वॆऩ्ऱि वेलवऩ् मॆल्लि यल्दऩक्(कु)  
 इऩ्ऱियमै यामै ऎडुत्तु रैत्तदु।                   
  
 २९।  आयत्तु उय्त्तल्  
 सूळा मणियुम्बर्क्(कु) आयवऩ् सूऴ्बॊऴिल् तिल्लैयऩ्ऩाय्क्(कु)  
 आळा ऒऴिन्ददॆऩ् आरुयिर् आरमिऴ् तेअणङ्गे  
 तोळा मणिये पिणैये पलसॊल्लि ऎऩ्ऩैदुऩ्ऩुम्  
 नाळार् मलर्बॊऴिल् वायॆऴिल् आयम् नणुगुगवे।          ॥  ४७  
 कॊळु  
 तेङ्गमऴ् सिलम्बऩ् पाङ्गिऱ्‌ कूट्टियदु।           २९  
  
 ३०।  निऩ्ऱु वरुन्दल्  
 पॊय्युडै यार्क्(कु)अरऩ् पोलग लुम्मगऩ् ऱाऱ्‌पुणरिऩ्  
 मॆय्युडै यार्क्कवऩ् अम्बलम् पोल मिगऩणुगुम्  
 मैयुडै वाट्कण् मणियुडैप् पूण्मुलै वाणुदल्वाऩ्  
 पैयुरै वाळर वत्(तु) अल्गुल् काक्कुम्बैम् पूम्बुऩमे।            ४८  
 कॊळु  
 पाङ्गिऱ्‌ कूट्टिप् पदिवयिऩ् पॆयर्वोऩ्  
  नीङ्गऱ्‌(कु) अरुमै निऩ् ऱु निऩैन्ददु।              
------------  
  
मूऩ्ऱाम् अदिगारम्  
 ३।  इडन्दलैप् पाडु  
  
नूऱ्‌पा  
पॊऴिलिडैच् चेऱल् इडन्दलै सॊऩ्ऩ  
वऴियॊडु कूट्टि वरुन्दिसि ऩोरे।     
  
१।  पॊऴिलिडैच् चेऱल्  
 ऎऩ्ऩऱि वाल्वन्द(तु) अऩ्ऱिदु मुऩ्ऩुमिऩ् ऩुम् मुयऩ्ऱाल्  
 मऩ्ऩॆऱि तन्द(तु) इरुन्दऩ्ऱु तॆय्वम् वरुन्दल् नॆञ्जे  
 मिऩॆऱि सॆञ्जडैक् कूत्तप् पिराऩ्वियऩ् तिल्लैमुन्नीर्  
 पॊऩ्ऩॆऱि वार्दुऱै वाय्च्चॆऩ्ऱु मिऩ्दोय् पॊऴिलिडत्ते।        ॥  ४९  
 कॊळु  
 ऐयरिक् कण्णियै आडिडत् तेसॆऩ्(ऱु)  
 ऎय्दुवऩ् ऎऩऩिऩैऩ्(तु) एन्दल् सॆऩ्ऱदु।           
 -----------  
  
नाऩ्गाम् अदिगारम्  
 ४।  मदियुडम्बडुत्तल्  
  
पेरिऩ्बक् किळवि  
मदियुडऩ् पडुत्तल् वरुमी रैन्दुम्  
कुरुअऱि वित्त तिरुवरुळ् अदऩैच्  
चिवत्तुडऩ् कलन्दु तॆरिसऩम् पुरिदल्।    
  
१।  पाङ्गिडैच् चेऱल्  
 ऎळिदऩ्(ऱु) इऩिक्कऩि वाय्वल्लि पुल्लल् ऎऴिल्मदिक्कीऱ्‌(ऱु)  
 ऒळिसॆऩ्ऱ सॆञ्जडैक् कूत्तप् पिराऩैउऩ् नारिऩॆऩ्गण्  
 तॆळिसॆऩ्ऱ वेऱ्‌कण् वरुवित्त सॆल्ललॆल् लाम्दॆळिवित्तु  
 अळिसॆऩ्ऱ पूङ्गुऴल् तोऴिक्कु वाऴि अऱिविप्पऩे।          ॥  ५०  
 कॊळु  
 करन्दुऱै किळवियिऩ् कादल् तोऴियै  
 इरन्दुगुऱै उऱुवलॆऩ्(ऱु) एन्दल् सॆऩ्ऱदु।          १  
  
२।  कुऱैयुऱत् तुणिदल्  
 कुवळैक् करुङ्गण् कॊडियेर् इडैयिक् कॊडिक्कडैक्कण्  
 उवळैत् तऩदुयिर् ऎऩ्ऱदु तऩ्ऩो(टु) उवमैयिल्ला  
 तवळैत्तऩ् पाल्वैत्त सिऱ्‌ऱम् पलत्ताऩ् अरुळिलर्बोल्  
 तुवळत् तलैवन्द इन्नलिऩ् ऩेयिऩिच् चॊल्लुवऩे।         ॥  ५१  
 कॊळु  
 ओरिडत्तवरै ऒरुङ्गु कण्डुदऩ्  
 पेरिडर् पॆरुन्दगै पेसत् तुणिन्ददु।   
  
३।   वेऴम् विऩादल्  
 इरुङ्गळि यायिऩ्(ऱु) याऩ्सिऱु माप्पैऩ् पम्बणिवोर्  
 मरुङ्(गु)अळि याअऩल् आडवल् लोऩ्दिल्लै याऩ्मलैयीङ्(गु)  
 ऒरुङ्(गु)अळि यार्प्प उमिऴ्मुम् मदत्(तु)इरु कोट्(टु)ऒरुऩीळ्  
 करुक्कळि यार्मद याऩैयुण् डोवरक् कण्डदुवे।        ॥  ५२  
 कॊळु  
 एऴैयर् इरुवरुम् इरुन्द सॆव्वियुळ्  
 वेऴम् विऩाअय् वॆऱ्‌पऩ् सॆऩ्ऱदु।           
  
 ४।  कलैमाऩ् विऩादल्  
 करुङ्गण् णऩैयऱि यामैऩिऩ् ऱोऩ्दिल्लैक् कार्प्पॊऴिल्वाय्  
 वरुङ्गळ् नऩैयवण् डाडुम् वळरिळ वल्लियन्नीर्  
 इरुङ्गण् अऩैय कणैबॊरु पुण्बुण रिप्पुऩत्तिऩ्  
 मरुङ्गण् अऩैयदुण् डोवन्द(तु) ईङ्गॊरु वाऩ्गलैये।          ॥  ५३  
 कॊळु  
 सिलैमाऩ् अण्णल् कलैमाऩ् विऩायदु।        
  
५।  वऴि विऩादल्  
 सिलम्बणि कॊण्डसेर् सीऱडि पङ्गऩ्दऩ् सीरडियार्  
 कुलम्बणि कॊळ्ळ ऎऩैक्कॊडुत् तोऩ्गॊण्डु ताऩणियुम्  
 कलम्बणि कॊण्डिडम् अम्बलम् कॊण्डवऩ् कार्क्कयिलैच्  
 चिलम्बणि कॊण्डऩुम् सीऱूर्क्(कु) उरैमिऩ्गळ् सॆल्ऩॆऱिये।        ॥  ५४  
 कॊळु  
 कलैमाऩ् विऩाय करुत्तु वेऱऱिय  
 मलैमाऩ् अण्णल् वऴिवि ऩायदु।          
  
६।  पदि विऩादल्  
 ऒरुङ्(गु)अड मूवॆयिल् ऒऱ्‌ऱैक् कणैगॊळ्सिऱ्‌ ऱम्बलवऩ्  
 करुङ्गडम् मूऩ्ऱुगु नाल्वाय्क् करियुरित् तोऩ्गयिलै  
 इरुम्गडम् मूडुम् पॊऴिलॆऴिल् कॊम्बरऩ् नीर्गळिऩ्ऩे  
 वरुङ्गळ्दम् ऊर्बगर्ऩ् ताल्बऴि योइङ्गु वाऴ्बवर्क्कु।           ॥   ५५  
 कॊळु  
 पदियॊडु पिऱविऩाय् मॊऴिबल मॊऴिन्दु  
 मदियुडम् पडुक्क मऩ्ऩऩ् वलित्तदु।      
  
७।  पॆयर् विऩादल्  
 तारॆऩ्ऩ वोङ्गुम् सडैमुडि मेल्दऩित् तिङ्गळ्वैत्त  
 कारॆऩ्ऩ आरुम् कऱैमिडऱ्‌(ऱु) अम्बल वऩ्गयिलै  
 ऊरॆऩ्ऩ ऎऩ्ऩवुम् वाय्दिऱ वीरॊऴि वीर्बऴियेल्  
 पेरॆऩ्ऩ वोउरै यीर्विरै यीर्ङ्गुऴऱ्‌ पेदैयरे।        ॥  ५६  
 कॊळु  
 पेरमैत् तोळियर् पेर्वि ऩायदु।               
  
८।  मॊऴि पॆऱादु कूऱल्  
 इरदम् उडैय नडमाट्(टु) उडैयवर् ऎम्मुडैयर्  
 वरदम् उडैय अणिदिल्लै अऩ्ऩवर् इप्पुऩत्तार्  
 विरदम् उडैयर् विरुन्दॊडु पेच्चिऩ्मै मीट्टदऩ्ऱेल्  
 सरद मुडैयर् मणिवाय् तिऱक्किल् सलक्कॆऩ्बवे।              ॥ ५७  
 कॊळु  
 तेमॊ ऴियवर् वाय्मॊऴि पॆऱादु  
 मट्टविऴ् तारोऩ् कट्टु रैत्तदु।          
  
९।  करुत्तऱिवित्तल्  
 विऩ्ऩिऱ वाणुदल् वेल्ऩिऱक् कण्मॆल् लियलैमल्लल्  
 तऩ्ऩिऱम् ऒऩ्ऱिल् इरुत्तिऩिऩ् ऱोऩ्दऩ(तु) अम्बलम्बोल्  
 मिऩ्ऩिऱ नुण्णिडैप् पेरॆऴिल् वॆण्णगैप् पैन्दॊडियीर्  
 पॊऩ्ऩिऱ अल्गुलुक्(कु) आमो मणिऩिऱप् पून्दऴैये।             ॥  ५८  
 कॊळु  
 उरैत्तदु उरैयादु करुत्तऱि वित्तदु।          
  
 १०।  इडै विऩादल्  
 कलैक्कीऴ् अगलल्गुल् पारम(तु) आरम्गण् आर्ऩ्(तु)इलङ्गु  
 मुलैक्कीऴ्च् चिऱिदिऩ्ऱि निऱ्‌ऱल्मुऱ्‌ ऱा(तु)अऩ्(ऱु) इलङ्गैयर्गोऩ्  
 मलैक्कीऴ् विऴच्चॆऱ्‌ऱ सिऱ्‌ऱम् पलवर्वण् पूङ्गयिलैच्  
 चिलैक्कीऴ्क् कणैयऩ्ऩ कण्णीर् ऎदुऩुङ्गळ् सिऱ्‌ऱिडैये।              ॥  ५९  
 कॊळु  
 वऴिबदि पिऱविऩाय् मॊऴिबल मॊऴिन्ददु।            
 ---------------  
  
ऐन्दाम् अदिगारम्  
 ५।  इरुवरुम् उळ्वऴि अवऩ् वरवुणर्दल्  
  
नूऱ्‌पा  
ऐय नाडल् आङ्गवै इरण्डुम्  
मैयऱु तोऴि अवऩ्वर वुणर्दल्।  
  
पेरिऩ्बक् किळवि  
इरुवरुम् उळ्वऴि अवऩ्वर वुणर्दल्  
तुऱैयोर् इरण्डुम् सिवमुयिर् विरवियदु  
अरुळे उणर्न्दिडल् आगुम् ऎऩ्ब।  
  
१।  ऐयऱुदल्  
 पलिल ऩागप् पगलैवॆऩ् ऱोऩ्दिल्लै पाडलर्बोल्  
 ऎलिलऩ् नागत्तो(टु) एऩम् विऩाइवऩ् यावऩ्गॊलाम्  
 विलिलऩ् नागत् तऴैगैयिल् वेट्टैगॊण् डाट्टम्मॆयोर्  
 सॊलिलऩ् आगऱ्‌ऱ वागड वाऩिच् चुऩैप् पुऩमे।            ॥  ६०  
 कॊळु  
 अडऱ्‌कदिर् वेलोऩ् तॊडर्च्चि नोक्कित्  
 तैयल् पाङ्गि ऐयम् उऱ्‌ऱदु।        
  
 २।  अऱिवु नाडल्  
 आऴमऩ् ऩोउडैत्(तु) इव्वैयर् वार्त्तै अऩङ्गऩ्ऩैन्दु  
 वीऴमुऩ् नोक्किय अम्बलत् ताऩ्वॆऱ्‌पिऩ् इप्पुऩत्ते  
 वेऴमुऩ् ऩाय्क्कलै याय्प्पिऱ वाय्प्पिऩ्ऩुम् मॆऩ्दऴैयाय्  
 माऴैमॆल् नोक्कि यिडैयाय्क् कऴिन्ददु वन्दुवन्दे।          ॥  ६१  
 कॊळु  
 वॆऱ्‌पऩ् विऩाय सॊऱ्‌पदम् नोक्कि  
 नॆऱिगुऴऱ्‌ पाङ्गि अऱिवु नाडियदु।               
 -------------------  
  
आऱाम् अदिगारम्  
 ६।  मुऩ्ऩुऱ वुणर्दल्  
  
नूऱ्‌पा  
वाट्टम् विऩादील् मुऩ्ऩुऱ वुणर्दल्  
कूट्टि उणरुम् कुऱिप्पुरै यागुम्।  
  
पेरिऩ्बक् किळवि  
मुऩ्ऩुऱ उणर्दल् ऎऩैह्दु ऒऩ्ऱुम्  
सिवमुयिर् कूडल् अरुळ्विऩा वियदु।  
  
१।  वाट्टम् विऩादल्  
 निरुत्तम् पयिऩ्ऱवऩ् सिऱ्‌ऱम् पलत्तुऩॆऱ्‌ ऱित्तऩिक्कण्  
 ऒरुत्तऩ् पयिलुम् कयिलै मलैयिऩ् उयर्गुडुमित्  
 तिरुत्तम् पयिलुम् कऩैगुडैऩ्(तु) आडिच् चिलम्बॆदिर्गूय्  
 वरुत्तम् पयिऩ्ऱुगॊल् लोवल्लि मॆल्लियल् वाडियदे।          ॥  ६२  
 कॊळु  
 मिऩ्ऩिडै मडन्दै तऩ्ऩियल् नोक्कि  
 वीङ्गु मॆऩ्मुलैप् पाङ्गि पगर्न्ददु।           
 --------------------  
  
एऴाम् अदिगारम्  
 ७।    कुऱैयुऱ वुणर्दल्  
  
नूऱ्‌पा  
कुऱैयऱ्‌ऱु निऱ्‌ऱल् अवऩ्गुऱिप्पु अऱिदल्  
अवळ् कुऱिप्(पु) अऱिदलो(टु) अवर्ऩिऩै(व) ऎण्णल्  
कूऱिय नाऩ्गुम् कुऱैयुऱ उणर्वॆऩत्  
तेऱिय पॊरुळिऱ्‌ तॆळिन्दिसि ऩोरे।  
  
पेरिऩ्बक् किळवि  
कुऱैयुऱ उणर्दल् तुऱैऒरु नाऩ्गुम्  
उयिर्सिवत्(तु) इडैसॆऩ्(ऱु) ऒरुप्पडुऩ् तऩ्मै  
पणियाऱ्‌ कण्डु परिवाल् विऩायदु।  
  
१।  कुऱैयुऱ्‌ऱु निऱ्‌ऱल्  
 मडुक्को कडलिऩ् विडुदिमिल् अऩ्ऱि मऱिदिरैमीऩ्  
 पडुक्को पणिलम् पलगुळिक् कोबरऩ् तिल्लैमुऩ्ऱिल्  
 कॊडुक्को वळैमऱ्‌ऱु नुमैयर्क्(कु) आयगुऱ्‌ ऱेवल् सॆय्गो  
 तॊडुक्को पणियीर् अणियीर् मलर्ऩुम् करिगुऴऱ्‌के।           ॥  ६३  
 कॊळु  
 कऱैयऱ्‌ऱ वेलवऩ् कुऱैयुऱ्‌ऱदु।          
  
 २।  अवऩ् कुऱिप्पऱिदल्  
 अळियमऩ् ऩुम्मॊऩ्ऱु उडैत्(तु) अण्णल् ऎण्णरऩ् तिल्लैयऩ्ऩाळ्  
 किळिमैमऩ्ऩुङ्गडियच् चॆल्ल निऱ्‌पिऩ् किळरळगत्(तु)  
 अळियमर्ऩ्(तु) एऱिऩ् वऱिदे यिरुप्पिऩ् पळिङ्गडुत्त  
 ऒळियमर्ऩ् ताङ्गॊऩ्ऱु पोऩ्ऱुऱॊऩ्ऱु तोऩ्ऱुम् ऒळिमुगत्ते।             ॥  ६४  
 कॊळु  
 पॊऱ्‌ऱॊडित् तोळिदऩ् सिऱ्‌ऱिडैप् पाङ्गि  
 वॆऱिप्पूञ् जिलम्बऩ् कुऱिप्प ऱिन्ददु।              
  
३।  अवळ् कुऱिप्पऱिदल्  
 पिऴैगॊण्(डु) ऒरुविक् कॆडा(तु)अऩ्बु सॆय्यिऩ् पिऱवियॆऩ्ऩुम्  
 मुऴैगॊण्(डु) ऒरुवऩ्सॆल् लामैऩिऩ्(ऱु) अम्बलत्(तु) आडुमुऩ्ऩोऩ्  
 उऴैगॊण्(डु) ऒरुङ्(गु)इरु नोक्कम् पयिऩ्ऱऎम् ऒण्णुदल्माऩ्  
 तऴैगॊण्(डु) ऒरुवऩॆऩ् नामुऩ्ऩम् उळ्ळम् तऴैत्तिडुमे।           ॥  ६५  
 कॊळु  
 आङ्गवळ् कुऱिप्पुप् पाङ्गि पगर्न्ददु।         
  
४।  इरुवर् निऩैवुम् ऒरुवऴि उणर्दल्  
 मॆय्ये इवऱ्‌(कु)इल्लै वेट्टैयिऩ् मेल्मऩम् मीट्(टु) इवळुम्  
 पॊय्ये पुऩत्तिऩै काप्पदु इऱैबुलि यूरऩैयाळ्  
 मैयेर् कुवळैक्कण् वण्डिऩम् वाऴुंसॆऩ् तामरैवाय्  
 ऎय्येम् ऎऩिऩुम् कुडैन्दिऩ्बत् तेऩुण्(डु) ऎऴिल्दरुमे।            ॥  ६६  
 कॊळु  
 अऩ्बुऱु नोक्(कु) आङ्गऱिऩ्(तु)  
 इऩ्बुऱु तोऴि ऎण्णियदु।       
 -------------------  
  
ऎट्टाम् अदिगारम्  
 ८।  नाण नाट्टम्  
  
पेरिऩ्बक् किळवि  
नाण नाट्टत् तुऱैयोर् ऐन्दु  
मरुळ सिवत्तै अदिसयत्(तु) उयिरिऩ्  
पक्कुवऩ् तऩ्ऩैप् पलवुम् वियन्ददु।  
  
 १।  पिऱै तॊऴुगॆऩ्ऱल्  
 मैवार् करुङ्गण्णि सॆङ्गरम् कूप्पु मऱन्दुमऱ्‌ऱप्  
 पॊय्वा ऩवरिऱ्‌ पुगादुदऩ् पॊऱ्‌कऴऱ्‌ केयडियेऩ्  
 उय्वाऩ् पुगवॊळिर् तिल्लैऩिऩ् ऱोऩ्सडै मेल(तु)ऒत्तुच्  
 चॆव्वाऩ् अडैन्द पसुङ्गदिर् वॆळ्ळैच् चिऱुबिऱैक्के।          ॥  ६७  
 कॊळु  
 पिऱैदॊऴु कॆऩ्ऱु पेदै मादरै  
 नऱुऩुदऱ्‌ पाङ्गि नाण नाट्टियदु     १  
  
 २।  वेऱुबडुत्तुक् कूऱल्  
 अक्किऩ्ऱ वामणि सेर्गण्डऩ् अम्बल वऩ्मलयत्तु  
 इक्कुऩ्ऱ वाणर् कॊऴुन्दिच् चॆऴुन्दण् पुऩमुडैयाळ्  
 अक्कुऩ्ऱ आ(ऱु)अमर्ऩ्(तु) आडच्चॆऩ् ऱाळङ्गम् अववैये  
 ऒक्किऩ्ऱ आरणङ् गेइणङ् गागुम् उऩक्कवळे।                ॥  ६८  
 कॊळु  
 वेय्वळैत् तोळियै वेऱु पाडुगण्(डु)  
 आय्वळैत् तोऴि अणङ्गॆऩ्ऱदु।              
  
 ३।  कऩैयाडल् कूऱि नगैत्तल्  
 सॆऩ्ऩिऱ मेऩिवॆण् णीऱणि वोऩ्दिल्लै अम्बलम्बोल्  
 अऩ्ऩिऱ मेऩिऩिऩ् कॊङ्गैयिल् अङ्गऴि कुङ्गुममुम्  
 मैऩ्ऩिऱ वार्गुऴल् मालैयुम् तादुम् वळाय्मदञ्जेर्  
 इऩ्ऩिऱ मुम्बॆऱिऩ् याऩुम् कुडैवऩ् इरुञ्जुऩैये।           ॥  ६९  
 कॊळु  
 माण नाट्टिय वार्गुऴल् पेदैयै  
 नाण नाट्टि नगैसॆय्ददु।         
  
 ४।  पुणर्च्चि उरैत्तल्  
 परुङ्गण् कवर्गॊलै वेऴप् पडैयोऩ् पडप्पडर्दीत्  
 तरुङ्गण् णुदल्दिल्लै अम्बलत् तोऩ्दड माल्वरैवाय्क्  
 करुङ्गण् सिवप्पक् कऩिवाय् विळर्प्पगण् णारळिबिऩ्  
 वरुङ्गण् मलैमलर् सूट्टवऱ्‌ ऱोमऱ्‌ऱव् वाऩ्गऩैये।           ॥  ७०  
 कॊळु  
 मणक्कुऱि नोक्किप् पुणर्च्चि उरैत्तदु।             
  
५।  मदियुडम् पडुदल्  
 कागत्(तु) इरुगण् णिऱ्‌(कु) ऒऩ्ऱे मणिगलऩ् ताङ्(गु)इरुवर्  
 आगत्तु ळोरुयिर् कण्डऩम् यामिऩ्ऱि यावैयुमाम्  
 एगत्तॊरुवऩ् इरुम्बॊऴिल् अम्बल वऩ्मलैयिल्  
 तोगैक्कुम् तोऩ्ऱऱ्‌कुम् ऒऩ्ऱाय् वरुमिऩ्बत् तुऩ्बङ्गळे।        ॥  ७१  
 कॊळु  
 अयिल्वे कण्णियॊडु आडवऩ् तऩक्कु उयिर् ऒऩ्ऱॆऩ  
 मयिलियल् तोऴि मदियुडम् पट्टदु।          
 ----------------  
  
ऒऩ्बदाम् अदिगारम्  
 ९।  नडुङ्ग नाट्टम्  
  
१।   
 आवा इरुवर् अऱिया अडिदिल्लै अम्बलत्तु  
 मूवा यिरवर् वणङ्गऩिऩ् ऱोऩैयुऩ् नारिऩ् मुऩ्ऩित्  
 तीवाय् उऴुवै किऴित्त(तु)अऩ् तोसिऱि तेबिऴैप्पित्(तु)  
 आवा मणिवेल् पणिगॊण्ड वाऱिऩ्ऱोर् आण्डगैये।         ॥  ७२    
 कॊळु  
 नुडङ्गिडैप्पाङ्गि नडुङ्ग नाडियदु।  
 --------------------  
  
पत्ताम् अदिगारम्  
 १०।   मडल् तिऱम्  
  
पेरिऩ्बक् किळवि  
मडल्दुऱै ऒऩ्बदुम् सिवत्तिऩुट् मोग  
मुऱ्‌ऱ उयिररुळ् पऱ्‌ऱि उरैत्तदु।  
  
 १।  आऱ्‌ऱादु उरैत्तल्  
 पॊरुळा ऎऩैप्पुगुऩ्(तु) आण्डु पुरन्दरऩ् मालयऩ्बाल्  
 इरुळाय् इरुक्कुम् ऒळिऩिऩ्ऱ सिऱ्‌ऱम् पलमॆऩलाम्  
 सुरुळार् करुङ्गुऴल् वॆण्णगैच् चॆव्वाय्त् तुडियिडैयीर्  
 अरुळा(तु) ऒऴियिऩ् ऒऴिया(तु) अऴियुमॆऩ् आरुयिरे।            ॥  ७३  
 कॊळु  
 मल्लल्दिरळ् वरैत्तोळवऩ् सॊल्लऱ्‌ऱादु सॊल्लियदु।         
  
 २।  उलगिऩ्मेल् वैत्तुरैत्तल्  
 काय्सिऩ वेलऩ्ऩ मिऩ्ऩियल् कण्णिऩ् वलैगलन्दु  
 वीसिऩ पोदुळ्ळ मीऩिऴऩ् तार्वियऩ् तॆऩ्बुलियूर्  
 ईसऩ सान्दुम् ऎरुक्कुम् अणिन्दोर् किऴ्@इ$पिडित्तुप्  
 पाय्च्चिऩ मावॆऩ एऱुवर् सीऱूर्प् पऩैमडले।                      ॥  ७४  
  
 ३।  तऩ् तुणिबु उरैत्तल्  
 विण्णै मडङ्ग विरिनीर् परन्दुवॆऱ्‌ पुक्करप्प  
 मण्णै मडङ्ग वरुमॊरु कालत्तु मऩ्ऩिऩिऱ्‌कुम्  
 अण्णल् मडङ्गल् अदळम् पलवऩ् अरुळिलर्बोल्  
 पॆण्णै मडऩ्मिसै याऩ्वरप् पण्णिऱ्‌ऱोर् पॆण्गॊडिये।           ॥ ७५      
 कॊळु  
 माऩ वेलवऩ् मडम्मामिसै  
 याऩुम् एऱुवऩ् ऎऩ्ऩ उरैत्तदु।        
  
 ४।  मडलेऱुम् वगैयरैत्तल्  
 कऴिगिऩ्ऱ ऎऩ्ऩैयुम् निऩ्ऱऩिऩ् कार्मयिल् तऩ्ऩैयुम् याऩ्  
 किऴियॊऩ्ऱ नाडि ऎऴुदिक्कैक् कॊण्डॆऩ् पिऱविगॆट्टिऩ्(ऱु)  
 अऴिगिऩ्ऱ(तु) आक्किय ताळम् पलवऩ् कयिलैयन्देऩ्  
 पॊऴिगिऩ्ऱ सारल्ऩुम् सीऱूर्त् तॆरुविडैप् पोदुवऩे।         ॥  ७६  
 कॊळु  
 अडल्वेलऩ् अऴिवुऱ्‌ऱु  
 मडलेऱुम् वगैयुरैत्तदु।              
  
 ५।  अरुळाल् अरिदॆऩ विलक्कल्  
 नडऩाम् वणङ्गुम्दॊल् लोऩॆल्लै नाऩ्मुगऩ् मालऱियाक्  
 कडऩाम् उरुवत्(तु) अरऩ्दिल्लै मल्लऱ्‌ कण् णार्न्द पॆण्णै  
 उडऩाम् पॆडैयॊ(टु)आण् सेवलुम् मुट्टैयुम् कट्टऴित्तु  
 मडऩाम् पुऩैदरिऩ् यार्गण्ण तोमऩ्ऩ इऩ्ऩरुळे।        ॥।  ७७  
 कॊळु  
 अडल्वेल् अण्णल् अरुळुडै मैयिऩ्   
 मडल् एऱ्‌ऱुऩक्(कु) अरिदॆऩ्ऱदु।              
  
 ६।  मॊऴिऩडै ऎऴुदल् अरिदॆऩ विलक्कल्  
 अडिच्चन्दम् माल्गण् डिलादऩ काट्टिवऩ्(तु) आण्डुगॊण्डॆऩ्  
 मुडिच्चन्द मामलर् आक्कुमुऩ् ऩोऩ्बुलि यूर्बुरैयुम्  
 कडिच्चन्द याऴ्गऱ्‌ऱ मॆऩ्मॊऴिक् कऩ्ऩि अऩऩडैक्कुप्  
 पडिच्चन्दम् आक्कुम् पडमुळ वोऩुम् परिसगत्ते।          ॥  ७८  
 कॊळु  
 अवयवम् अरिदिऩ् अण्णल् तीट्टिऩुम्   
 इवैयिवै तीट्टल् इयला(तु) ऎऩ्ऱदु।           
  
 ७।  अवयवम् ऎऴुदल् अरिदॆऩ विलक्कल्  
 याऴुम् ऎऴुदि ऎऴिल्मुत्(तु) ऎऴुदि इरुळिऩ्मॆऩ्बूच्  
 चूऴुम् ऎऴुदियॊर् तॊण्डैयुम् तीट्टियॆऩ् तॊल्बिऱवि  
 एऴुम् ऎऴुदा वगैसिदैत् तोऩ्बुलि यूरिळमाम्  
 पोऴुम् ऎऴुदिऱ्‌ऱॊर् कॊम्बरुण् डेऱ्‌कॊण्डु पोदुगवे।         ॥   ७९  
 कॊळु  
 अवयवम् आऩवै इवैइवै ऎऩ्ऱदु।           
  
 ८। उडम्बडादु विलक्कल्  
 ऊर्वाय् ऒऴिवाय् उयर्बॆण्णैत् तिण्मडल् निऩ्गुऱिप्पुच्  
 चीर्वाय् सिलम्ब तिरुत्त इरुन्दिलम् ईसादिल्लैक्  
 कार्वाय् कुऴलिक्कुऩादर(वु) ऒदिक्कऱ्‌ पित्तुक्कण्डाल्  
 आर्वाय् तरिऩऱि वार्बिऩ्ऩैच् चॆय्ग अऱिन्दऩवे।            ॥  ८०  
 कॊळु  
 अडुबडै अण्णल् अऴिदुयर् ऒऴिगॆऩ  
 मडऩडैत् तोऴि मडल्वि लक्कियदु।            
  
 ९।  उडम्बट्टु विलक्कल्  
 पैऩ्ऩाण् अरवऩ् पडुगडल् वाय्प्पडु नञ्जमुदाम्   
 मैऩ्ऩाण् मणिगण्डऩ् मऩ्ऩुम् पुलियूर् मणन्दबॊऩिम्  
 मॊय्ऩ्ऩाण् मुदुदिरै वायाऩ् अऴुन्दिऩुम् ऎऩ्ऩिऩ्मुऩ्ऩुम्  
 इऩ्ऩाळ् इदुमदु वार्गुऴ लाट्(कु)ऎऩ्गण् इऩ्ऩरुळे।          ॥।  ८१  
 कॊळु  
 अरवरु नुण्णिडै कुरवरु कून्दल् ऎऩ्  
 उळ्ळक् करुत्तु विळ्ळाळ् ऎऩ्ऱदु।            
 -----------------------------  
  
पदिऩॊऩ्ऱाम् अदिगारम्  
 ११।  कुऱै नयप्पुक् कूऱल्  
  
पेरिऩ्बक् किळवि  
कुऱैऩयप् पुत्तुऱै अवै इरु नाऩ्गुम्  
सिवन्दो(टु) उयिरैच् चेर्क्क वेण्डि  
उयिर्प्परिवु ऎडुत्तॆडुत्(तु) उरैत्(तु)अऱि उऱुत्तल्।  
  
 १।  कुऱिप्पऱिदल्  
 तादेय् मलर्क्कुञ्जि अञ्जिऱै वण्डुदऩ् तेऩ्बरुगित्  
 तेदे ऎऩुम्दिल्लै योऩ्सेय् ऎऩच्चिऩ् वेलॊरुवर्  
 मादे पुऩत्तिडै वाळा मरुवर्वऩ्(तु) यादुंसॊल्लार्  
 यादे सॆयत्तक् कदुमदु वार्गुऴल् एन्दिये।              ॥  ८२  
 कॊळु  
 नऱैवळर् कोदैयैक् कुऱैऩयप् पित्तऱ्‌(कु)  
 उळ्ळऱि कुऱ्‌ऱ ऒळ्ळिऴै युरैत्तदु।                
  
 २। मॆऩ्मॊऴियाल् कूऱल्  
 वरिसेर् तडङ्गण्णि मम्मर्गैम् मिक्कॆऩ्ऩ मायङ्गोलो  
 ऎरिसेर् तळिरॆऩ्ऩ मेऩियॆऩ् ईर्न्दऴै यऩ्बुलियूर्प्  
 पुरिसेर् सडैयोऩ् पुदल्वऩ्गॊल् पूङ्गणै वेळ्गॊलॆऩ्ऩत्  
 तॆरियेम् उरैयऩ् पिरियाऩ् ऒरुवऩित् तेम्बुऩमे।           ॥   ८३  
 कॊळु  
 ऒळिरुऱु वेलवऩ् तळर्वऱु किऩ्ऱमै  
 इऩ्मॊऴि यवट्कु मॆऩ्मॊऴि मॊऴिन्ददु।               
  
 ३।  विरविक् कूऱल्  
 नीगण् डणैयॆऩिऩ् वाऴलै नेरिऴै अम्बलत्ताऩ्  
 सेय्गण् डऩै यऩ्सॆऩ् ऱाङ्गोर् अलवऩ्दऩ् सीर्प्पॆडैयिऩ्  
 वाय्गण् डऩैयदोर् नावऱ्‌ कऩिऩऩि नल्गक्कण्डु  
 पेय्गण्(डु) अऩैयदॊऩ् ऱागिऩिऩ् ऱाऩप् पॆरुन्दगैये।          ॥  ८४  
 कॊळु  
 वऩ्मॊऴियऩ्मऩम् मॆलिव(तु) अञ्जि  
 मॆऩ्मॊऴि विरवि मिगुन्दु रैत्तदु।      
  
 ४।   अऱियाळ् पोऱल्  
 सङ्गम् तरुमुत्ति याम्बॆऱ वाऩ्वऴि ताऩ्गॆऴुमिप्  
 पॊङ्गुम् पुऩऱ्‌कङ्गै ताङ्गिप् पॊलिगऴिप् पाऱुलवु  
 तुङ्ग मलिदलै येन्दलिऩ् एन्दिऴै तॊल्लैप्पऩ्मा  
 वङ्गम् मलिगलि नीर्दिल्लै वाऩवऩ् नेर्वरुमे।            ॥  ८५  
 कॊळु  
 अऱियाळ् पोऩ्ऱु कुऱियाळ् कूऱियदु।               
  
 ५।  वञ्जित्तु उरैत्तल्  
 पुरङ्गडऩ् ताऩडि काण्बाऩ् पुविविण्डु पुक्कऱिया(तु)  
 इरङ्गि(टु)ऎऩ् तायॆऩ्(ऱु) इरप्पत्तऩ् ईरडिक्(कु) ऎनिरण्डु  
 करङ्गळ्दऩ् ताऩ् ऒऩ्ऱु काट्टमऱ्‌(ऱु) आङ्गदुम् काट्टिडॆऩ्ऱु  
 वरङ्गिडऩ् ताऩ्दिल्लै अम्बल मुऩ्ऱिल् अम् मायवऩे।           ॥  ८६  
 कॊळु  
 नॆञ्जम् नॆगिऴ्वगै वञ्जित्(तु) इवैयिवै  
 सॆञ्जडै योऩ्बुगऴ् वञ्जिक्(कु) उरैत्तदु।              
  
 ६।  पुलन्दु कूऱल्  
 उळ्ळप् पडुवऩ वुळ्ळि उरैत्तक् कवर्क्कुरैत्तु  
 मॆळ्ळप् पडिऱु तुणिदुणि येलिदु वेण्डुवल्याऩ्  
 कळ्ळप् पडिऱर्क्(कु) अरुळा अरऩ्दिल्लै काणलर्बोल्  
 कॊळ्ळप् पडादु मऱप्प(तु) अऱिविलॆऩ् कूऱ्‌ऱुक्कळे।          ॥   ८७      
 कॊळु  
 तिरुन्दिय सॊल्लिल् सॆव्वि पॆऱादु   
 वरुन्दिय सॊल्लिऩ् वगुत्तु रैत्तदु।     
  
 ७। वऩ्मॊऴियाऱ्‌ कूऱल्  
 मेविअम् तोल् उडुक् कुम्दिल्लै याऩ्बॊडि मॆय्यिऱ्‌कैयिल्  
 ओवियम् तोऩ्ऱुम् किऴिऩिऩ् ऎऴिलॆऩ्(ऱु) उरैयुळदाल्  
 तूवियम् तोगैयऩ् ऩायॆऩ्ऩ पावंसॊल् आडल्सॆय्याऩ्  
 पाविअऩ् तोबऩै मामडल् एऱक्कॊल् पावित्तदे।          ॥  ८८  
 कॊळु  
 कडलुल(कु) अऱियक् कमऴलऩ् तुऱैवऩ्  
 मडले ऱुमॆऩ वऩ्मॊऴि मॊऴिन्ददु।           
  
 ८।  मऩत्तॊडु नेर्दल्  
 पॊऩ्ऩार् सडैयोऩ् पुलियूर् पुगऴार् ऎऩप्पुरिऩोय्  
 ऎऩ्ऩाल् अऱिविल्लै याऩॊऩ्ऱु उरैक्किलऩ् वन्दयलार्  
 सॊऩ्ऩार् ऎऩुमित् तुरिगदुऩ् नामैत् तुणैमऩऩे  
 ऎऩाऴ् तुयर्वल्लै येऱ्‌सॊल्लु नीर्मै इऩियवर्क्के।          ॥  ८९  
 कॊळु  
 अडल्वेलवऩ् आऱ्‌ऱाऩॆऩक्  
 कडलमिऴ् तऩ्ऩवऩ् काणल् उऱ्‌ऱदु।        
 -----------------------  
  
पन्निरण्डाम् अदिगारम्  
 १२।  सेट्पडै  
  
पेरिऩ्बक् किळवि  
सेट्पडै इरुबत् ताऱु तुऱैयुम्  
किडैया इऩ्बम् किडैत्तलाल् उयिरै  
अरुमै काट्टि अऱियाळ् पोलप्   
पलबल अरुमै पऱ्‌ऱि उरैत्त  
अरुळे सिवत्तो(टु) आक्क अरुळल्।  
  
 १।   तऴैगॊण्डु सेऱल्  
 तेमॆऩ् किळविदऩ् पङ्गत्(तु) इऱैयुऱै तिल्लैयन्नीर्  
 पूमॆऩ् तऴैयुमम् पोदुम्गॊळ् ळीर्दमि येऩ्बुलम्ब  
 आमॆऩ्(ऱु) अरुङ्गोडुम् पाडुगळ् सॆय्दुऩुम् कण्मलराम्  
 कामऩ् कणैगॊण्(डु) अलैगॊळ्ळ वोमुऱ्‌ऱक् कऱ्‌ऱदुवे।         ॥  ९०  
 कॊळु  
 कॊय्म् मलर्क् कुऴलि कुऱैऩ यन्दबिऩ्  
 कैयुऱै योडु काळै सॆऩ्ऱदु।             
  
२।  सन्दऩत् तऴै तगादॆऩ्ऱु मऱुत्तल्  
 आरत् तऴैयराप् पूण्(डु)अम् पलत्(तु)अऩ लाडिअऩ्बर्क्(कु)  
 आरत् तऴैयऩ्(पु) अरुळिऩिऩ् ऱोऩ्सॆऩ्ऱ मामलयत्(तु)  
 आरत् तऴैयण्णल् तन्दाल् इवैअवळ् अल्गुल्गण्डाल्  
 आरत् तऴैगॊडु वन्दार् ऎऩवरुम् ऐयुऱवे।              ॥  ९१  
 कॊळु  
 पिऱै नुदऱ्‌ पे@ऐ$@आ$तयैक् कुऱैऩयप् पित्तदु  
 उळ्ळऱि कुऱ्‌ऱम् ऒळ्ळिऴै युरैत्तदु।               
  
 ३। निलत्तिऩ्मै कूऱिमऱुत्तल्  
 मुऩ्दगर्त्(तु) ऎल्ला इमैयोरै युम्बिऩ्ऩैत् तक्कऩ्मुत्तीच्  
 चॆऩ्(ऱु)अगत्(तु) इल्ला वगैसिऩत्त तोऩ्दिरुऩ्(तु) अम्बलवऩ्  
 कुऩ्ऱगत्(तु) इल्लात् तऴैअण् णल्दन्दाल् कॊडिच्चियरुक्(कु)  
 इऩ्(ऱु)अगत्(तु) इल्लाप् पऴिवन्दु मूडुमॆऩ्(ऱु) ऎळ्गुदुमे।             ॥  ९२  
 कॊळु  
 कॊङ्गलर् तारोय् कॊणर्न्द कॊय्दऴै  
 ऎङ्गुलत् तारुक्(कु) एलादु ऎऩ्ऱदु।             
  
 ४।    निऩैवऱिवु कूऱि मऱुत्तल्  
 याऴार् मॊऴिमङ्गै पङ्गत्(तु) इऱैवऩ् ऎऱिदिरैनीर्  
 एऴाय् ऎऴुमॊऴि लायिरुऩ् तोऩ्ऩिऩ्ऱ तिल्लैयऩ्ऩ  
 सूऴार् कुऴलॆऴिल् तॊण्डैच्चॆव् वाय्ऩव्वि सॊल्लऱिन्दाल्  
 ताऴा(तु) ऎदिर्वन्दु कोडुम् सिलम्ब तरुम्दऴैये।           ॥।  ९३  
 कॊळु  
 मैदऴैक् कण्णि मऩमऱिऩ्(तु) अल्लदु  
 कॊय्दऴै तन्दाल् कॊळ्ळेम् ऎऩ्ऱदु।                
  
 ५।  पडैत्तु मॊऴियाऩ् मऱुत्तल्  
 ऎऴिल्वाय् इळवञ्जि युंविरुम् पुम्मऱ्‌ऱु इऱैगुऱैयुण्डु  
 अऴल्वाय् अविरॊळि अम्बलत्तु आडुमम् सोदि अम्दीम्  
 कुऴल्वाय् मॊऴिमङ्गै पङ्गऩ्गुऱ्‌ ऱालत्तुक् कोलप्पिण्डिप्  
 पॊऴिल्वाय् तडवरै वायल्ल(तु) इल्लैइप् पून्दऴैये।          ॥।  ९४  
 कॊळु  
 अरुन्दऴै मेऩ्मेल् पॆरुन्दगै कॊणरप्  
 पडैत्तुमॊऴि किळवियिल् तडुत्तवळ् मॊऴिन्ददु।         
  
 ६।  नाणुरैत्तु मऱुत्तल्  
 उऱुङ्गळ्ऩि वन्द कणैयुर वोऩ्बॊडि याय् ऒडुङ्गत्  
 तॆऱुङ्गण्ऩि वन्दसिऱ्‌ऱम्बल वऩ्मलैच् चिऱ्‌ऱिलिऩ्वाय्  
 नऱुङ्गण्णि सूट्टिऩुम् नाणुमॆऩ् वाणुदल् नागत्तॊण्बूङ्  
 गुऱुङ्गण्णि वेयन्दिळ मन्दिगळ् नाणुमिक् कुऩ्ऱिडत्ते।          ॥  ९५  
 कॊळु  
 वाणुदऱ्‌ पेदैयै नाणुदल् उरैत्तदु              
  
 ७। इसैयामै कूऱि मऱुत्तल्  
 नऱमऩै वेङ्गैयिऩ् पूप्पयिल् पाऱैयै नागऩण्णि  
 मऱमऩै वेङ्गै ऎऩऩऩि अञ्जुमञ् जार्सिलम्बा  
 कुऱमऩै वेङ्गैच् चुणङ्गॊडु अणङ्गलर् कूट्टुबवो  
 निऱमऩै वेङ्गै अदळम् पलवऩ् नॆडुव रैये।           ॥  ९६  
 कॊळु  
 वसैनीर् कुलत्तिऱ्‌(कु) इसैया(तु) ऎऩ्ऱदु।             
  
 ८। सॆव्वियिलळ् ऎऩ्ऱु मऱुत्तल्  
 सुऱ्‌ऱिल कण्डऩ्ऩम् मॆऩ्ऩडै कण्मलर् नोक्करुळप्  
 पॆऱ्‌ऱिल मॆऩ्बिणै पेच्चुप् पॆऱागिळ्ळै पिळ्ळैयिऩ्ऱॊऩ्(ऱु)  
 उऱ्‌ऱिबळ् उऱ्‌ऱ(तु) अऱिन्दिलळ् आगत्(तु) ऒळिमिळुरुम्  
 पुऱ्‌ऱिल वाळर वऩ्बुलि यूरऩ्ऩ पूङ्गॊडिये।             ॥। ९७  
 कॊळु  
 नव्वि नोक्कि सॆव्वियिलळ् ऎऩ्ऱदु।              
  
 ९।  काप्पुडैत्तॆऩ्ऱु मऱुत्तल्  
 मुनिदरुम् अऩ्ऩैयुम् ऎऩैयर् सालवुम् मूर्क्करिऩ्ऩे  
 तनिदरुम् इऩ्ऩिलत् तऩ्(ऱु)ऐय कुऩ्ऱमुम् ताऴ्सडैमेल्  
 पनिदरु तिङ्गळ् अणिअम् पलवर् पगैसॆगुक्कुम्  
 कुनिदरु तिण्सिलैक् कोडुसॆऩ् ऱाऩ्सुडर्क् कॊऱ्‌ऱवऩे।           ॥   ९८     
 कॊळु  
 काप्पुडैत् तॆऩ्ऱु सेट्प टुत्तदु।            
  
१०।  नीये कूऱॆऩ्ऱु मऱुत्तल्  
 अन्दियिऩ् वायॆऴिल् अम्बलत्(तु) ऎम्बरऩ् अम्बॊऩ्वॆऱ्‌पिऩ्  
 पन्दियिऩ् वाय्प्पल विऩ्सुळै पैन्दे ऩॊडुम्गडुवऩ्  
 मन्दियिऩ् वाय्क्कॊडुत्(तु) ओम्बुम् सिलम्ब मऩम्गऩिय  
 मुन्दियिऩ् वाय्मॊऴि नीये मॊऴिसॆऩ्ऱम् मॊय्गुऴऱ्‌के।          ॥  ९९  
 कॊळु  
 अञ्जुदुम् पॆरुम पञ्जिऩ्मॆल् लडियैक्  
 कूऱुव नीये कूऱु कॆऩ्ऱदु।            
  
 ११।  कुलमुऱै कूऱि मऱुत्तल्  
 तॆङ्गम् पऴम्गमु किऩ्गुलै साडिक् कदलिसॆऱ्‌ऱुक्  
 कॊङ्गम् पऴऩत्(तु) ऒळिर्गुळिर् नाट्टिऩै नीयुमैगूर्  
 पङ्गम् पलवऩ् परङ्गुऩ्ऱिल् कुऩ्ऱऩ्ऩ माबदैप्पच्  
 चिङ्गम् तिरिदरु सीऱूर्च् चिऱुमिऎम् तेमॊऴिये।          ॥   १००  
 कॊळु  
 तॊऴुगुलत्तीर् सॊऱ्‌कागेम्  
 इऴिगुलत्तेम् ऎऩ्वुरैत्तदु।             
  
 १२।  नगैयाडि मऱुत्तल्  
 सिलैयॊऩ्ऱु वाणुदल् पङ्गऩ्सिऱ्‌ ऱम्बल वऩ्गयिलै  
 मलैयॊऩ्ऱु मामुगत्(तु) ऎमैयर् ऎय्गणै मण्गुळिक्कुम्  
 कलैयॊऩ्ऱु वॆङ्गणै योडु कडुगिट्ट तॆऩ्ऩिऱ्‌कॆट्टेऩ्  
 कॊलैयॆऩ्ऱु तिण्णिय वा(ऱु)ऐयर् कैयिऱ्‌ कॊडुञ्जिलैये।             ॥  १०१  
 कॊळु  
 वाळ्दऴै ऎदिरादु सेट्पडुत् तऱ्‌कु  
 मॆऩ्ऩगैत् तोऴि इऩ्ऩगै सॆय्ददु।           
  
 १३।  इरक्कत्तोडु मऱुत्तल्  
 मैत्तऴै याऩिऩ्ऱ मामिडऱ्‌(ऱु) अम्बल वऩ्गऴऱ्‌के  
 मॆय्त्तऴै याऩिऩ्ऱ अऩ्बिऩर् पोल विदिर्विदिर्त्तुक्  
 कैत्तऴै येन्दिक् कडमा विऩाय्क् कैयिल् विल्लिऩ्ऱिये  
 पित्तऴै याऩिऱ्‌प रालॆऩ्ऩ पावम् पॆरियवरे।               ॥  १०२  
 कॊळु  
 कैयुऱै ऎदिरादु कादल् तोऴि ऐय नीबॆरि(तु) अयर्त्तऩै ऎऩ्ऱदु।      
  
 १४।   सिऱप्पिऩ्मै कूऱि मऱुत्तल्  
 अक्कुम् अरवुम् अणिमणिक् कूत्तऩ्सिऱ्‌ ऱम्बलमे  
 ओक्कुम् इवळ(तु) ऒळिरुरु अञ्जि मञ् जार्सिलम्बा  
 कॊक्कुम् सुऩैयुम् कुळिर्दळि रुम्गॊऴुम् पोदुगळुम्  
 इक्कुऩ्ऱिल् ऎऩ्ऱुम् मलर्न्दऱि याद इयल्बिऩवे।             ॥  १०३  
 कॊळु  
 मान्दळिरुम् मलर्नीलमुम् एन्दल् इम्मलै इल्लै ऎऩ्ऱदु।         
  
 १५।  इळमै कूऱि मऱुत्तल्  
 उरुगु तलैच्चॆऩ्ऱ उळ्ळत्तुम् अम्बलत् तुमॊळिये  
 पॆरुगु तलैच्चॆऩ्ऱु निऩ्ऱोऩ् पॆरुन्दुऱैप् पिळ्ळैगळ्ळार्  
 मुरुगु तलैच्चॆऩ्ऱ कूऴै मुडिया मुलैबॊडिया  
 ऒरुगु तलैच्चिऩ् मऴलैक् कॆऩ् ऩोऐय ओदुवदे।              ॥  १०४  
 कॊळु  
 मुळैऎयिऱ्‌(ऱु) अरिवै विळैविलळ् ऎऩ्ऱदु।             
  
 १६।  मऱैत्तमै कूऱि नगैत्तुरैत्तल्  
 पण्(डु)आल् इयलुम् इलैवळर् पालगऩ् पार्गिऴित्तुत्  
 तॊण्डाल् इयलुम् सुडर्क्कऴ लोऩ्दॊल्लैत् तिल्लैयिऩ्वाय्  
 वण्डाल् इयलुम् वळर्बुऩ् तुऱैव मऱैक्किऩॆऩ्ऩैक्  
 कण्डाल् इयलुम् कडऩिल्लै कॊल्लो करुदियदे।              ॥  १०५  
 कॊळु  
 ऎऩ्ऩै मऱैत्तबिऩ् ऎण्णियदु अरिदॆऩ   
 नऩ्ऩुदल् तोऴि नगैसॆय्ददु।               
  
 १७।  नगै कण्डु मगिऴ्दल्  
 मत्तगम् सेर्दऩि नोक्किऩऩ् वाक्किऱऩ्(तु) ऊऱमुदे  
 ऒत्तगम् सेर्न्दॆऩ्ऩै उय्यऩिऩ् ऱोऩ्दिल्लै ऒत्तिलङ्गु  
 मुत्तगम् सेर्मॆऩ् ऩगैप् पॆरुऩ् तोळि मुगमदियिऩ्  
 वित्तगम् सेर्मॆल्लॆऩ् नोक्कमऩ्ऱोऎऩ् विऴुत्तुणैये।             ॥  १०६  
 कॊळु  
 इऩ्ऩगैत् तोऴि मॆऩ्ऩगै कण्डु  
 वण्णक् कदिर्वेल् अण्णल् उरैत्तदु।          
  
 १८।  अऱियाळ् पोऩ्ऱु निऩैवु केट्टल्  
 विणिऱऩ् तार्ऩिलम् विण्डलर् ऎऩ्ऱुमिक् कारिरुवर्  
 कणिऱऩ् तार्दिल्लै अम्बलत् तार्गऴुक् कुऩ्ऱिऩिऩ्ऱु  
 तण्ऩऱुऩ् ता(तु)इवर् सन्दऩच् चोलैप्पऩ् ताडुगिऩ्ऱार्  
 ऎणिऱऩ् तारवर् यार्गण्ण तोमऩ्ऩ निऩ्ऩरुळे।             ॥  १०७  
 कॊळु  
 वेन्दऩ् सॊऩ्ऩ मान्दळिर् मेऩियै  
 वॆऱियार् कोदै यऱियेऩ् ऎऩ्ऱदु।             
  
 १९।  अवयवम् कूऱल्  
 कुवविऩ कॊङ्गै कुरुम्बै कुऴल्गॊऩ्ऱै कॊव्वैसॆव्वाय्  
 कवविऩ वाळ्ऩगै वॆण्मुत्तम् कण्मलर् सॆङ्गऴुनीर्  
 तवविऩै तीर्प्पवऩ् ताऴ्बॊऴिल् सिऱ्‌ऱम्बलम् अऩैयाट्(कु)  
 उवविऩ नाळ्मदि पोऩ्ऱॊळिर् किऩ्ऱ(तु) ऒळिमुगमे।             ॥  १०८  
 कॊळु  
 अवयवम् अवळुक्(कु) इवैइवै ऎऩ्ऱदु           
  
 २०।  कण् नयन्दु उरैत्तल्  
 ईसऱ्‌(कु) याऩ्वैत्त अऩ्बिऩ् अगऩ्ऱवऩ् वाङ्गियऎऩ्  
 पासत्तिऩ् कारॆऩ्(ऱु) अवऩ्दिल्लै यिऩॊळि पोऩ्ऱवऩ्दोळ्  
 पू(क)अत् तिरुऩी(ऱु) ऎऩवॆळुत्(तु) अङ्गवऩ् पूङ्गऴल्याम्  
 पे(सु)अत् तिरुवार्त्तै यिऱ्‌पॆरु नीळम् पॆरुङ्गण्गळे।              ॥  १०९  
 कॊळु  
 कणिणै पिऱऴ्वऩ वण्णम् उरैत्तदु।         
  
 २१।  तऴैयॆदिर्दल्  
 तोलाक् करिवॆऩ्ऱ तऱ्‌कुम् तुवळ्विऱ्‌कुम् इल्लिऩ्दॊऩ्मैक्(कु)  
 एलाप् परि(सु)उळ वेयऩ्ऱि एलेम् इरुञ्जिलम्ब  
 मालार्क्(कु) अरिय मलर्क्कऴल् अम्बल वऩ्मलैयिल्  
 कोलाप् पिरसम् अऩ् ऩाट्(कु)ऐय नीदन्द कॊय् तऴैये।              ॥  ११०  
 कॊळु  
 अगऩ्ऱ इडत्(तु) आऱ्‌ऱामै कण्डु कवऩ्ऱ तोऴि कैयुऱै ऎदिर्न्ददु   
  
 २२।  कुऱिप्पऱिदल्  
 कऴैगाण् डलुंसुळि युङ्गळि याऩैयऩ् ऩाऩ्गरत्तिल्  
 तऴैगाण् डलुम्बॊय् तऴैप्पमुऩ् काण्बऩिऩ्(ऱु) अम्बलत्ताऩ्  
 उऴैगाण् डलुम्ऩिऩैप् पागुम्मॆल् नोक्किमऩ् नोक्कङ्गण्डाल्  
 इऴैगाण् पणैमुलै यायऱि येऩ्सॊल्लुम् ईडवऱ्‌के।              ॥  १११  
 कॊळु  
 तऴै ऎदिरा(तु) ऒऴिवदऱ्‌कोर्   
 सॊल्लऱि येऩॆऩप् पल्वळैक्(कु) उरैत्तदु।                
  
 २३।   कुऱिप्पऱिन्दु कूऱल्  
 तवळत्त नीऱणि युम्दडऩ् तोळण्णल् तऩ्ऩॊरुबाल्  
 अवळत्त नाम्मग नाम्दिल्लै याऩऩ्(ऱु) उरित्तदऩ्ऩ  
 कवळत्त याऩै कडिन्दार् करत्तगण् णार्दऴैयुम्  
 तुवळत् तगुवऩ वोसुरुम् पार्गुऴल् तूमॊऴिये।              ॥ ११२  
 कॊळु  
 एऴैक्(कु) इरुन्दऴै तोऴिगॊण्(डु) उरैत्तदु।        २३  
  
 २४।   वगुत्तुऱैत्तल्  
 एऱुम् पऴिदऴै येऩ्बिऩ्मऱ्‌(ऱु) एला विडिऩ्मडऩ्मा  
 एऱुम् अवऩिड पङ्गॊडि एऱ्‌ऱिवऩ्(तु) अम्बलत्तुळ्  
 एऱुम् अरऩ्मऩ्ऩुम् ईङ्गोय् मलैऩम् इरुम्बुऩम्गाय्ऩ्(तु)  
 एऱुम् मलैदॊलैत् ताऱ्‌(कु)ऎऩ्ऩै यांसॆय्व(तु) एन्दिऴैये।             ॥  ११३  
 कॊळु  
 कडित्तऴै कॊणर्न्द कादल् तोऴि  
 मडक्कॊडि मादर्क्कु वगुत्तुरैत्तदु।      
  
 २५।  तऴैयेऱ्‌पित्तल्  
 तॆव्वरै मॆय्यॆरि काय्सिलै आण्डॆऩ्ऩै आण्डुगॊण्ड  
 सॆव्वरै मेऩियऩ् सिऱ्‌ऱम् पलवऩ् सॆऴुङ्गयिलै  
 अव्वरै मेलऩ्ऱि यिल्लैगण् डायुळ्ळ वा(ऱु)अरुळाऩ्  
 इव्वरै मेऱ्‌सिलम् पऩॆळि तिल्दन्द ईर्न्दऴैये।             ॥  ११४  
 कॊळु  
 करुङ्गुऴल् मडन्दैक्(कु) अरुम्बॆऱल् तोऴि  
 इरुन्दऴै कॊळ्गॆऩ विरुम्बिक् कॊडुत्तदु।            
  
 २६।  तऴै विरुप्पुरैत्तल्  
 पासत् तळैयऱुत्(तु) आण्डुगॊण् डोऩ्दिल्लै अम्बलम् सूऴ्  
 तेसत् तऩसॆम्मल् नीदऩ् तऩसॆऩ्(ऱु) याऩ्गॊडुत्तेऩ्  
 पेसिऱ्‌ पॆरुगुम् सुरुङ्गु मरुङ्गुऴल् पॆयर्न्दरैत्तुप्  
 पूसिऱ्‌  ऱिलळऩ्ऱिच् चॆय्या तऩैल्लै पून्दऴैये।               ॥  ११५  
 कॊळु  
 विरुप्पवळ् तोऴि पॊरुप्पऱ्‌(कु) उरैत्तदु।         
 ---------------  
  
पदिऩ्मूऩ्ऱाम् अदिगारम्  
 १३।   पगऱ्‌कुऱि  
  
पेरिऩ्बक् किळवि  
पगऱ्‌कुऱित् तुऱैमुप् पदिऩो(टु) इरण्डु  
इयऱ्‌कैबोल् सिवत्तो(टु) इयलुऱुक् कूट्टिप्  
पिरित्त अरुळिऩ् पॆरुम्बगऱ्‌ कुऱिये।  
  
 १।  कुऱियिडङ् गूऱल्  
 वाऩुऴै वाळम्ब लत्तरऩ् कुऩ्ऱॆऩ्ऱु वट्किवॆय्योऩ्  
 ताऩुऴै याइरु ळाय्प्पुऱ नाप्पण्वण् तारगै पोल्  
 तेऩुऴै नाग मलर्न्दु तिगऴ्बळिङ् गाऩ्मदियोऩ्  
 काऩुऴै वाऴ्वुबॆऱ्‌ ऱाङ्गॆऴिल् काट्टुमॊर् कार्प्पॊऴिले।              ॥  ११६  
 कॊळु  
 वाडिडत्(तु) अण्णल् वण्दऴै ऎदिर्न्दवळ्  
 आडिडत्(तु) इऩ्ऩियल्(पु) अऱिय उरैत्तदु।             
  
 २।   आडिडम् पडर्दल्  
 पुयल्वळर् ऊसल्मुऩ् आडिप्पॊऩ् ऩेबिऩ्ऩैप् पोय्प्पॊलियुम्  
 अयल्वळर् कुऩ्ऱिल्ऩिऩ् ऱेऱ्‌ऱुम् अरुवि तिरुवुरुविल्  
 कयल्वळर् वाट्कण्णि पोदरु कादरम् तीर्त्तरुळुम्  
 तयल्वळर् मेऩियऩ् अम्बलत् ताऩ्वरैत् तण्बुऩत्ते।               ॥  ११७  
 कॊळु  
 वण्दऴै ऎदिर्त्त ऒण्डॊडिप् पाङ्गि  
 नीडमैत् तोळियॊ(टु) आडिडम् पडर्न्ददु।            
  
 ३।  कुऱियिडत्तुक् कॊण्डु सेऱल्  
 तिऩैवळङ् गात्तुच् चिलम्बॆदिर् कूउय्च्चिऱ्‌ऱिल् मुऱ्‌ऱिऴैत्तुच्  
 कऩैवळम् पाय्न्दु तुणैमलर् कॊय्दु तॊऴुदॆऴुवर्  
 विऩैवळम् नीऱॆऴ नीऱणि अम्बल वऩ्दऩ्वॆऱ्‌पिल्  
 पुऩैवळर् कॊम्बरऩ् ऩायऩ्ऩ काण्डुम् पुऩमयिले।             ॥  ११८  
 कॊळु  
 अणिवळर् आडिडत्(तु) आय वॆळ्ळम्   
 मणिवळर् कॊङ्गैयै मरुङ्गुअ कऩ्ऱदु।             
  
 ४।  इडत्तुय्त्तु नीङ्गल्  
 नरल्वेय् इऩऩिऩ तोट्(टु)उडैऩ्(तु) उक्कऩऩ् मुत्तंसिन्दिप्  
 परल्वेय् अऱैयुऱैक् कुम्बञ् जडिप्परऩ् तिल्लैयऩ्ऩाय्  
 वरल्वेय् तरुवऩिङ् गेऩिलुङ् गेसॆऩ्ऱुऩ् वार्गुऴऱ्‌(कु)ईर्ङ्  
 गुरल्वेय् अळिमुरल् कॊङ्गार् तडमलर् कॊण्डुवन्दे।             ॥  ११९  
 कॊळु  
 मडत्तगै मादरै इडत्तगत्तु उय्त्तु  
 नीङ्गल् उऱ्‌ऱ पाङ्गि पगर्न्ददु।              
  
 ५।  उवन्दुरैत्तल्  
 पडमा कणप्पळ्ळि इक्कुव टाक्कियप् पङ्गयक्कण्  
 नॆडुमाल् ऎऩऎऩ्ऩै नीऩिऩैऩ् तोऩॆञ्जत् तामरैये  
 इडमा इरुक्कलुऱ्‌ ऱोदिल्लै निऩ्ऱवऩ् ईर्ङ्गयिलै  
 वडमार् मुलैमड वाय्वन्दु वैइऱ्‌ऱुइव् वार्बॊऴिऱ्‌के।             ॥  १२०  
 कॊळु  
 कळिमयिऱ्‌ सायलै ऒरुसिऱैक् कण्ड  
 ऒळिमलर्त् तारोऩ् उवन्दुरैत्तल्।            ५  
  
 १६।  मरुङ्गणैदल्  
 तॊत्तीऩ् मलर्प्पॊऴिल् तिल्लैत्तॊल् लोऩरुळ् ऎऩ्ऩमुऩ्ऩि  
 मुत्तीऩ् कुवळैमॆऩ् कान्दळिऩ् मूडित्तऩ् एरळप्पाऩ्  
 ऒत्(तु)ईर्ङ् गॊडियिऩ् ऒदुङ्गुगिऩ् ऱाळ्मरुङ् गुल्ऩॆरुङ्गप्  
 पित्तीर् पणैमुलै काळॆऩ्ऩुक्कु इऩ्ऩुम् पॆरुक्किऩ्ऱदे।              ॥  १२१  
 कॊळु  
 वाणुदल् अरिवै नाणुदल् कण्ड  
 कोदै वेलवऩ् आदर वुरैत्तदु।        
  
 ७।  पाङ्गियऱिवुरैत्तल्  
 अळिऩी(टु) अळगत्तिऩ् अट्टिय तादुम् अणियणियुम्  
 ऒळिऩीळ् करिगुऴल् सूऴ्न्दऒण् मालैयुम् तण्ऩऱवुण्  
 कळिऩी यॆऩच्चॆय् तवऩ्गडल् तिल्लैयऩ् ऩाय्गलङ्गल्  
 तॆळिऩी अऩैयबॊऩ् ऩेबण्णु कोलम् तिरुऩुदले।              ॥  १२२  
 कॊळु  
 नॆऱि कुऴऱ्‌ पाङ्गि अऱिवऱि वित्तदु।            
  
 ८।  उण्मगिऴ्न्दुरैत्तल्  
 सॆऴुनीर् मदिक्कण्णिच् चिऱ्‌ऱम् पलवऩ् तिरुक्कऴले  
 कॆऴुनीर् मैयिल्सॆऩ्ऱु किण्गिणि वाय्क् कॊळ्ळुम् कळ्ळगत्त  
 कऴुनीर् मलरिवळ् याऩदऩ् कण्मरु विप्पिरियाक्  
 कॊऴुनीर् नऱप्परु कुम्बॆरु नीर्मै अळिगुवमे।             ॥    १२३  
 कॊळु  
 तण्मलर्क् कोदैयै  
 उण्मगिऴ्ऩ्(तु) उरैत्तदु।              
  
 ९।  आयत्तु उय्त्तल्  
 कॊऴुन्दा रगैमुगै कॊण्डलम् पासडै विण्मडुविल्  
 ऎऴुन्दार् मदिक्कम लमॆऴिल् तन्दॆऩ इप्पिऱप्पिल्  
 अऴुन्दा वगैयॆऩै आण्डवऩ् सिऱ्‌ऱम् पलमऩैयाय्  
 सॆऴुन्दा(तु) अविऴ्बॊऴिल् आयत्तुच् चेर्क् तिरुत्तगवे।              ॥  १२४  
 कॊळु  
 कऩैगडल् अऩ्ऩ कार्मयिल् कणत्तुप्  
 पुऩैमड माऩैप् पुगविट्टदु।      
  
 १०।  तोऴि वन्दु कूडल्  
 पॊऩऩै याऩ्दिल्लैप् पॊङ्गर वम्बुऩ् सडैमिडैन्द  
 मिऩ्ऩऩै याऩरुळ् मेलवर् पोऩ्मॆल् विरल् वरुन्द  
 मॆऩ्ऩऩै याय्मऱि येबऱि येल्वॆऱि यार्मलर्गळ्  
 इऩ्ऩऩ याऩ्गॊणर्ऩ् तेऩ्मणऩ् ताऴ्गुऴऱ्‌(कु) एय्वऩवे।             ॥  १२५  
 कॊळु  
 नॆऱियुऱु कुऴलियै निऩ्ऱिडत्(तु) उय्त्तुप्  
 पिऱैऩुदऱ्‌ पाङ्गि पॆयर्न्दवट्(कु) उरैत्तदु।         
  
 ११।  आडिडम् पुगुदल्  
 अऱुगाल् निऱैमलर् ऐम्बाल् निऱैयणिऩ् तेऩ् अणियार्  
 तुऱुगाऩ् मलर्त्तॊत्तुत् तोगैदॊल् लायम्मॆल् लप्पुगुग  
 सिऱुगाल् मरुङ्गुल् वरुन्दा वगैमिग ऎऩ्सिरत्तिऩ्  
 उऱुगाल् पिऱर्क्(कु)अरि योऩ्बुलि यूरऩ्ऩ ऒण्णुदले।             ॥  १२६  
 कॊळु  
 तऩिविळै याडिय ताऴ्गुऴल् तोऴि   
 पऩिमदि नुदलियॊ(टु) आडिडम् पडर्न्ददु।                    
  
 १२।  तऩिगण्डु उरैत्तल्  
 तऴङ्गुम् अरुविऎम् सीऱूर् पॆरुम इदुमदुवुम्  
 किऴङ्गुम् अरुन्दि इरुऩ्(तु) ऎम्मो(टु) इऩ्ऱु किळर्न्दुगुऩ्ऱर्  
 मुऴङ्गुम् कुरवै इरविऱ्‌कण्(डु) एगुग मुत्तऩ्मुत्ति  
 वऴङ्गुम् पिराऩॆरि याडिदॆऩ् तिल्लै मणिऩगर्क्के।              ॥  १२७  
 कॊळु  
 वेयॊत्त तोळियै आयत्तु उयत्तुक्  
 कुऩिसिलै अण्णलैत् तऩिगण्(डु) उरैत्तदु।           
  
 १३।  परुवङ् गूऱि वरवु विलक्कल्  
 तळ्ळि मणिसिन्दम् उन्दित् तऱुगण् करिमरुप्पुत्  
 तॆळ्ळि नऱवम् तिसैदिसै पायुम् मलैच्चिलम्बा  
 वॆळ्ळि मलैयऩ्ऩ माल्विडै योऩ्बुलि यूर्विळङ्गुम्  
 वळ्ळि मरुङ्गुल् वरुत्तुव पोऩ्ऱ वऩमुलैये।              ॥  १२८  
 कॊळु  
 मान्दळिर् मेऩियै वरैऩ्(तु) ऎय्दा(तु)  
 एन्दल् इव्वा(ऱु) इयङ्गल् ऎऩ्ऱदु।          १३  
  
 १४।  वरैवु उडम्बडादु मिगुत्तुक् कूऱल्  
 माडञ्जॆय् पॊऩ्ऩग रुम्ऩिग रिल्लैइम् मादर्क्कॆऩ्ऩप्  
 पीडञ्जॆय् तामरै योऩ्बॆऱ्‌ऱ पिळ्ळैयै उळ्ळवरैक्  
 कीडञ्जॆय् तॆऩ्बिऱप् पुक्कॆडत् तिल्लैऩिऩ् ऱोऩ्गयिलैक्  
 कूडञ्जॆय् सारल् कॊडिच्चियॆऩ् ऱोऩिऩ्ऱु कूऱुवदे।             ॥  १२९  
 कॊळु  
 वरैवु कडाय वाणुदल् तोऴिक्कु   
 विरैमलर्त् तारोऩ् मिगुत्तुरैत्तदु।            
  
 १५।  उण्मै कूऱि वरैवु कडादल्  
 वेय्दन्द वॆण्मुत्तम् सिन्दुबैङ् गार्वरै मीऩ्बरप्पिच्  
 चेय्दन्द वाऩग माऩुम् सिलम्बदऩ् सेवडिक्के  
 आय्दन्द अऩ्बुदऩ् ताट्कॊण्ड अम्बल वऩ्मलैयिल्  
 ताय्दन्दै काऩवर् एऩलॆङ् गावलित् ताऴ्वरैये।              ॥  १३०  
 कॊळु  
 कल्वरै नाडऩ् इल्ल(तु) उरैप्प  
 आङ्गवळ् उण्मै पाङ्गि पगर्न्ददु।         
  
 १६।  वरुत्तङ् गूऱि वरैवु कडादल्  
 मऩ्ऩुम् तिरुवरुऩ् तुंवरै याविडिऩ् नीर्वरैवॆऩ्(ऱु)  
 उऩ्ऩुम् अदऱ्‌कुत् तळर्न्दॊळि वाडुदिर् उम्बरॆलाम्  
 पऩ्ऩुम् पुगऴ्प्पर मऩ्बरञ् जोदिसिऱ्‌ ऱम्बलत्ताऩ्  
 पॊऩ्ऩङ् गऴल्वऴुत् तार्बुलऩ् ऎऩ्ऩप् पुलम्बुवऩे।             ॥  १३१  
 कॊळु  
 किऩङ्गुऴै मुगत्तवळ् मऩङ्गुऴै वुणर्त्ति  
 निरैवळैत् तोळि वरैवु कडायदु।           
  
 १७।  ताय् अच्चङ्गूऱि वरैवु कडादल्  
 पऩित्तुण्डम् सूडुम् पडर्सडै अम्बल वऩुलगम्  
 तऩित्तुण् डवऩ्दॊऴुम् ताळोऩ् कयिलैप् पयिल्सिलम्बा  
 कऩित्तॊण्डै वाय्च्चि कदिर्मुलैप् पारिप्पुक् कण्डऴिवुऱ्‌(ऱु)  
 इऩिक्कण् डिलम्बऱ्‌ऱुच् चिऱ्‌ऱिडैक्(कु) ऎऩ्ऱञ्जुम् ऎमऩैये।             ॥  १३२  
 कॊळु  
 मडत्तगै मादर्क्कु अडुप्पऩ अऱिया  
 वेऱ्‌कण् पाङ्गि एऱ्‌क उरैत्तदु।          
  
 १८।  इऱ्‌सॆऱि अऱिवित्तु वरैवु कडादल्  
 ईविळै याड नऱविळै(वु) ओर्न्दॆमर् माल्बियऱ्‌ऱुम्  
 वेय्विळै याडुंवॆऱ्‌ पावुऱ्‌ऱु नोक्किऎम् मॆल्लियलैप्  
 पोय्विळै याडलॆऩ् ऱाळऩ्ऩै अम्बलत् ताऩ्बुरत्तिल्  
 तीविळै याड निऩ् ऱेविळै याडि तिरुमलैक्के।              ॥  १३३  
 कॊळु  
 विऱ्‌सॆऱि नुदलियै इऱ्‌सॆऱि उरैत्तदु।              
  
 १९।  तमर् निऩैवु उरैत्तु वरैवु कडादल्  
 सुऱ्‌ऱुम् सडैक्कऱ्‌ऱैच् चिऱ्‌ऱम् पलवऩ् तॊऴादुदॊल्सीर्  
 कऱ्‌ऱुम् अऱियल रिऩ्सिलम् पाइडै नैवदुगण्(डु)  
 ऎऱ्‌ऱुम् तिरैयिऩ् अमिर्दै इऩित्तमर् इऱ्‌सॆऱिप्पार्  
 मऱ्‌ऱुम् सिलबल सीऱूर् पगर्बॆरु वार्त्तैगळे।             ॥  १३४  
 कॊळु  
 विऱ्‌सॆऱि नुदलियै इऱ्‌सॆऱि विप्परॆऩ्(ऱु)  
 ऒळिवे लवऱ्‌कु वॆळिये उरैत्तदु।           
  
 २०।  ऎदिर्गोळ् कूऱि वरैवु कडादल्  
 वऴियुम् अदुअऩ्ऩै ऎऩ्ऩिऩ् मगिऴ्वुंवऩ्(तु) ऎन्दैयुम्ऩिऩ्  
 मॊऴियिऩ् वऴिऩिऱ्‌कुम् सुऱ्‌ऱम्मुऩ्ऩेवयम् अम्बलत्तुक्  
 कुऴिउम्बर् एत्तुमॆम् कूत्तऩ्गुऱ्‌ ऱालमुऱ्‌ ऱुमऱियक्  
 कॆऴि उम्म वेबणैत् तोळ्बल ऎऩ्ऩो किळक्किऩ्ऱदे।             ॥  १३५  
 कॊळु  
 एन्दिऴैत् तोऴि एन्दलै मुऩ्ऩिक्  
 कडिया माऱु नॊडिदुए(कु) ऎऩ्ऱदु।            
  
 २१।  एऱुगोळ् कूऱि वरैवु कडादल्  
 पडैयार् करुङ्गण्णि वण्णप् पयोदरप् पारमुम् नुण्  
 इडैयार् मॆलिवुगण्(डु) अण्डर्गळ् ईर्मुल्लै वेलिऎम्मुर्  
 विडैयार् मरुप्पुत् तिरुत्तिविट् टार्वियऩ् तॆऩ्बुलियूर्  
 उडैयार् कडवि वरुवदु पोलुम् उरुविऩदे।             ॥  १३६  
 कॊळु  
 ऎऩ्ऩैयर् तुणिवु इऩ्ऩ(तु) ऎऩ्ऱदु।           
  
  २२।  अयल् उरै उरैत्तु वरैवु कडादल्  
 उरुप्पऩै अऩ्ऩगैक् कुऩ्ऱॊऩ्(ऱु) उरित्(तु)उर ऊरॆरित्त  
 नॆरुप्पऩै अम्बलत्(तु) आदियै उम्बर्सॆऩ्(ऱु) एत्तिऩिऱ्‌कुम्  
 तिरुप्पऩै यूरऩै याळैप्पॊऩ् ऩाळैप् पुऩैदल् सॆप्पिप्  
 पॊरुप्पऩै मुऩ्ऩिऩ्(ऱु) ऎऩ् ऩोविऩै येऩ्याऩ् पुगल्वदुवे।             ॥  १३७  
 कॊळु  
 कयल्बुरै कण्णियै अयलुरै उरैत्तदु।            
  
 २३।  तिऩै मुदिर्वु वरैवु कडादल्  
 मादिडम् कॊण्(डु)अम् पलत्तुऩिऩ् ऱोऩ्वड वाऩ्गयिलैप्  
 पोदिडम् कॊण्डबॊऩ् वेङ्गै तिऩैप्पुऩम् कॊय्गऎऩ्ऱु  
 तादिडम् कॊण्डुबॊऩ् वीसित्तऩ् कळ्वाय् सॊरियऩिऩ्ऱु  
 सोदिडम् कॊण्(डु)इदुऎम् मैक्कॆडु वित्तदु तूमॊऴिये।             ॥  १३८  
 कॊळु  
 एऩल् विळैयाट्(टु) इऩिइल् लैयॆऩ   
 माऩल् तोऴि मडन्दैक्(कु) उरैत्तदु।              
  
 २४।  पगल् वरल् विलक्कि वरैवु कडादल्  
 वडिवार् वयल्दिल्लै योऩ्मल यत्तुऩिऩ् ऱुंवरुदेऩ्  
 कडिवार् कळिवण्डु निऩ्ऱलर् तूऱ्‌ऱप् पॆरुङ्गणियार्  
 नॊडिवार् नमक्किऩि नोदग याऩुमक्(कु) ऎऩ्ऩुरैक्केऩ्  
 तडिवार् तिऩैऎमर् कावेम् पॆरुमैत् तण्बुऩमे।             ॥  १३९  
 कॊळु  
 अगल्वरै नाडऩैप् पगल्वरल् ऎऩ्ऱदु।         
  
 २५।  तिऩैयॊडु वॆऱुत्तु वरैवु कडादल्  
 निऩैवित्तुत् तऩ्ऩैऎऩ् नॆञ्जत्तु इरुऩ्(तु)अम् पलत्तुऩिऩ्ऱु  
 पुऩैवित्त ईसऩ् पॊदियिऩ् मलैप्पॊरुप् पऩ्विरुप्पिल्  
 तिऩैवित्तिक् कात्तुच् चिऱन्दुऩिऩ् ऱेमुक्कुच् चॆऩ्ऱुसॆऩ्ऱु  
 विऩैवित्तिक् कात्तु विळैवुण्ड तागि विळैन्ददुवे।             ॥  १४०  
 कॊळु  
 तण्बुऩत् तोडु तळर्वुऱ्‌ऱुप्  
 पण्बुऩै मॊऴिप् पाङ्गि पगर्न्ददु।         
  
 २६।   वेङ्गैयॊडु वॆऱुत्तु वरैवु कडादल्  
 कऩैगडऱ्‌ सॆय्दऩञ् जुण्डुगण् डार्क्(कु)अम् पलत्(तुऐ अमिऴ्दाय्  
 विऩैगॆडच् चॆय्दवऩ् विण्दोय् कयिलै मयिलऩैयाय्  
 नऩैगॆडच् चॆय्दऩम् आयिऩ् नमैक्कॆडच् चॆय्दिडुवाऩ्  
 तिऩैगॆडच् चॆय्दिडु माऱुमुण् डोइत् तिरुक्कणिये।              ॥  १४१  
 कॊळु  
 नीङ्गुग इऩिऩॆडुऩ् तगैयॆऩ  
 वेङ्गै मेल्वैत्तु विळम्बियदु       
  
 २७।  इरक्कमुऱ्‌ऱु वरैवु कडादल्  
 वऴुवा इयलॆम् मलैयर् विदैप्पमऱ्‌(ऱु) याम् वळर्त्त  
 कॊऴुवार् तिऩैयिऩ् कुऴाङ्गळॆल् लामॆम् कुऴांवणङ्गुम्  
 सॆऴुवार् कऴल्दिल्लैच् चिऱ्‌ऱम् पलवरैच् चॆऩ्ऱुऩिऩ्ऱु  
 तॊऴुवार् विऩैऩिऱ्‌कि लेऩिऱ्‌प ताव(तु)इत् तॊल्बुऩत्ते।              ॥  १४२  
 कॊळु  
 सॆऴुमलै नाडऱ्‌कुक् कऴुमलुऱ्‌(ऱु) इरङ्गियदु।         
  
 २८।  कॊय्दमै कूऱि वरैवु कडादल्  
 पॊरुप्पर्क्(कु) याम् ऒऩ्ऱु माट्टोम् पुगलप् पुगलॆमक्काम्  
 विरुप्पर्क्(कु) यावर्क्कुम् मेलवर्क्कु मेल्वरुम् ऊरॆरित्त  
 नॆरुप्पर्क्कु नी(टु)अम् पलवरुक्(कु) अऩ्बर् कुलऩिलत्तुक्  
 करुप्पऱ्‌ऱु विट्टॆऩक् कॊय्दऱ्‌ऱ तिऩ्ऱिक् कडिप्पिऩमे।              ॥  १४३  
 कॊळु  
 नीडिरुम् पुऩत्तिऩि आडेम् ऎऩ्ऱु  
 वरैवु तोऩ्ऱ वुरैसॆय्ददु।        
  
 २९।  पिरिवु अरुमै कूऱि वरैवु कडादल्  
 परिवुसॆय्(तु) आण्(डु)अम् पलत्तुप् पयिल्वोऩ् परङ्गुऩ्ऱिऩ्वाय्  
 अरुविसॆय् ताऴ्बुऩत्(तु) ऐवऩम् कॊय्यवुम् इव्वऩत्ते  
 पिरिवुसॆय् तालरि तेगॊळ्ग पोयॊडुम् ऎऩ्ऱुम्बॆऱ्‌ऱि  
 इरुविसॆय् ताळिऩ् इरुऩ्(तु)इऩ्ऱु काट्टुम् इळङ्गिळिये।              ॥  १४४  
 कॊळु  
 मऱैप्पुऱक् किळवियिऩ् सिऱैप्पुऱत्(तु) उरैत्तदु।        
  
 ३०।  मयिलॊडु कूऱि वरैवु कडादल्  
 कणियार् करुत्तिऩ्ऱु मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु यांसॆऩ्ऱुम् कार्प्पुऩमे  
 मणियार् पॊऴिल्गाळ् मऱत्तिऱ्‌कण् डीर्मऩ्ऩुम् अम्बलत्तोऩ्  
 अणियार् कयिलै मयिल्गाळ् अयिल्वेल् ऒरुवर्वन्दाल्  
 तुणिया तऩदुणिऩ् तारॆऩ्ऩुम् नीर्मैगळ् सॊल्लुमिऩे।              ॥  १४५  
 कॊळु  
 नीङ्गरुम् पुऩंविडु नीळ्बॆरुऩ् तुयरम्  
 पाङ्गि पगर्न्दु परुवरल् उऱ्‌ऱदु।                     
  
 ३१।  वऱुम्बुऩम् कण्डु वरुन्दल्  
 पॊदुविऩिल् तीर्त्(तु)ऎऩ्ऩै याण्डोऩ् पुलियूर् अरऩ्बॊरुप्पे  
 इदुवॆऩिल् ऎऩ्ऩिऩ्(ऱु) इरुक्किऩ्ऱ वा(ऱु)ऎम् इरुम्बॊऴिले  
 ऎदऩुमक्(कु)ऎय्दिय(तु) ऎऩुऱ्‌ ऱनिरऱै ईण्डरुवि  
 मदुविऩिल् कैप्पुवैत् तालॊत्त वामऱ्‌(ऱु)इव् वाऩ्बुऩमे।              ॥  १४६  
 कॊळु  
 मॆऩ्बुऩम् विडुत्तु मॆल्लियल् सॆल्ल  
 मिऩ्बॊलि वेलोऩ् मॆलिवुऱ्‌ऱदु।              
  
 ३२।  पदि नोक्कि वरुन्दल्  
 आऩन्द माक्कडल् आडुसिऱ्‌ ऱम्बलम् अऩ्ऩबॊऩ्ऩिऩ्  
 तेऩुन्दु मामलैच् चीऱूर् इदुसॆय्य लावदिल्लै  
 वाऩुन्दु मामदि वेण्डि अऴुम्मऴप् पोलुमऩ्ऩो  
 नाऩुऩ् तळर्न्दऩऩ् नीयुम् तळर्न्दऩै नऩ्ऩॆञ्जमे।              ॥  १४७  
 कॊळु  
 मदिऩुदल् अरिवै पदिबुगल् अरिदॆऩ  
 मदिऩऩि कलङ्गिप् पदिमिग वाडियदु।            
 ------------------------------  
  
 पदिऩॆऩ्गाम् अदिगारम्  
 १४।  इरवुक् कुऱि  
  
पेरिऩ्बक् किळवि  
इरवुक् कुऱित्तुऱै मुप्पत्तिमूऩ्ऱुम्  
अरुळे सिवत्तो(टु) आक्कियल् अरुमै  
तॆरियवऱ्‌ पुऱुत्तिच् चिवऩदु करुणैयिऩ्  
इच्चै पलवुम् ऎडुत्तॆडुत्(तु) अरुळल्।  
  
 १।  इरवुक् कुऱि वेण्डल्  
 मरुन्दुऩम् अल्लऱ्‌ पिऱविप् पिणिक्(कुअम् पलत्(तु)अमिर्दाय्  
 इरुन्दऩर् कुऩ्ऱिऩ्ऩिऩ्(ऱु) एङ्गुम् अरुविसॆऩ्(ऱु) एर्दिगऴप्  
 पॊरुन्दिऩ मेगम् पुदैत्तिरुळ् तूङ्गुम् पुऩै इऱुम्बिऩ्  
 विरुन्दिऩ् याऩुङ्गळ् सीऱूर् अदऩुक्कु वॆळ्वळैये।              ॥  १४८  
 कॊळु  
 नळ्ळिरुळ् कुऱियै वळ्ळल् निऩैन्दु  
 वीङ्गु मॆऩ्मुलैप् पाङ्गिऱ्‌(कु) उरैत्तदु।                
  
 २।  वऴियरुमै कूऱि मऱुत्तल्  
 विसुम्बिऩुक्(कु) एणि नॆऱियऩ्ऩ सिऩ्ऩॆऱि मेल्मऴैदूङ्(गु)  
 असुम्बिऩिल् तुऩ्ऩि अळैऩुऴैऩ् ताल् ऒक्कुम् ऐयमॆय्ये  
 इसुम् पिऩिल् सिन्दैक्कुम् एऱऱ्‌(कु) अरि(तु)ऎऴिल् अम्बलत्तुप्  
 पसुम्बऩिक् कोडु मिलैन्दाऩ् मलयत्(तु)ऎम् वाऴ्बदिये                ॥  १४९  
 कॊळु  
 इरवरल् एन्दल् करुदि उरैप्पप्  
 परुवरल् पाङ्गि अरुमै उरैत्तदु।             
  
 ३।  निऩ्ऱु नॆञ्जुडैदल्  
 माऱ्‌ऱेऩ् ऎऩवन्द कालऩै ओलम् इडअडर्त्त  
 कोलदेऩ् कुळिर्दिल्लैक् कूत्तऩ् कॊडुङ्गुऩ्ऱिऩ् नीळ्गुडुमि  
 मेल्देऩ् विरुम्बुम् मुडवऩैप् पोल मॆलियुम् नॆञ्जे  
 आऱ्‌ऱेऩ् अरिय अरिवैक्कु नीवैत्त अऩ्बिऩुक्के।              ॥  १५०  
 कॊळु  
 पाङ्गि विलङ्गप् परुवरै नाडऩ्  
 नीङ्गि विलङ्गादु नॆञ्जु टैन्ददु।       
  
 ४।  इरवुक्कुऱि नेर्दल्  
 कूळि निरैक्कऩिऩ्(ऱु) अम्बलत्(तु) आडि कुऱैगऴऱ्‌कीऴ्त्   
 तूळि निऱैत्त सुडर्मुडि योइवळ् तोळ्ऩसैयाल्  
 आळि निरैत्तडल् आऩैगळ् तेरुम् इरविल्वन्दु  
 मीळि युरैत्ति विऩैयेऩ् उरैप्पदॆऩ् मॆल्लियऱ्‌के।              ॥  १५१  
 कॊळु  
 तडवरै नाडऩ् तळर्वु तीर  
 मडऩडैप् पाङ्गि वगुत्तुरैत्तदु।       
  
 ५।  उट्कोळ् विऩादल्  
 वरैयऩ्(ऱु) ऒरुगाल् इरुगाल् वळैय निमिर्न्दुवट्कार्  
 निरैयऩ्(ऱु) अऴलॆऴ ऎय्दुऩिऩ् ऱोऩ्दिल्लै अऩ्ऩऩिऩ्ऩूर्  
 विरैयॆऩ्ऩ मॆऩ्ऩिऴल् ऎऩ्ऩ वॆऱियऱु तादिवर्बो(तु)  
 उरैयॆऩ्ऩ वोसिलम् पाऩलम् पावि ऒळिर्वऩवे।              ॥  १५२  
 कॊळु  
 नॆऱि विलक्(कु) उऱ्‌ऱवऩ् उऱुदुयर् नोक्कि   
 याङ्गॊरु सूऴल् पाङ्गि पगर्न्ददु।          
  
  ६।  उट्कॊण्डु विऩादल्  
 सॆम्मलर् आयिरम् तूय्क्करु माल्दिरुक् कणणियुम्  
 मॊय्म्मलर् ईर्ङ्गऴल् अम्बलत् तोऩ्मऩ्ऩु तॆऩ्मलयत्(तु)  
 ऎम्मलर् सूडिऩिऩ्(ऱु) ऎच्चाऩ्(तु) अणिऩ्(तु)ऎऩ्ऩ नऩ्ऩिऴल्वाय्  
 अम्मलर् वाट्कण्ऩल् लायॆल्लि वाय्ऩुमर् आडुवदे।              ॥  १५३  
 कॊळु  
 तऩ्ऩै विऩवत् ताऩवळ् कुऱिप्पऱिऩ्(तु)  
 ऎऩ्ऩै निऩ्ऩाट्(टु) इयलणि ऎऩ्ऱदु।           
  
 ७।   कुऱियिडङ्गूऱल्  
 पऩैवळर् कैम्माप् पडात्(तु)अम् पलत्तरऩ् पादंविण्णोर्  
 पुऩैवळर् सारल् पॊदियिऩ् मलैप्पॊलि सन्दणिन्दु  
 कऩैवळर् काविगळ् सूडिप्पैऩ् तोगै तुयिल्बयिलुम्  
 सिऩैवळर् वेङ्गैगळ् याङ्गळ्ऩिऩ्(ऱु) आडुम् सॆऴुम्बॊऴिले।              ॥  १५४  
 कॊळु  
 इरवुक् कुऱियिवण् ऎऩ्ऱु पाङ्गि  
 अरवक् कऴलवऱ्‌(कु) अऱिय वुरैत्तदु।        
  
 ८। इरवुक् कुऱि एऱ्‌पित्तल्  
 मलवऩ् कुरम्बैयै माऱ्‌ऱिअम् माल्मुदल् वाऩर्क्(कु) अप्पाल्  
 सॆलअऩ्बर्क्(कु) ऒक्कुम् सिवऩ्दिल्लैक् काऩलिऱ्‌ सीर्प्पॆडैयो(टु)  
 अलवऩ् पयिल्वदु कण्(डु)अञर् कूर्ऩ्(तु)अयिल् वेलुरवोऩ्  
 सॆलअन्दि वाय्क्कण् डऩऩॆऩ्ऩ(तु) आङ्गॊल्मऩ् सेर्दुयिले।              ॥  १५५  
 कॊळु  
 अरवक् कऴलवऩ् आऱ्‌ऱाऩॆऩ   
इरवुक् कुऱि एऱ्‌पित्तदु।            
  
 ९।  इरवरवु उरैत्तल्  
 मोट्टङ् गदिर्मुलैप् पङ्गुडैत् तिल्लैमुऩ् ऩोऩ्गऴऱ्‌के  
 कोट्टऩ् तरुम्ऩम् कुरुमुडि वॆऱ्‌पऩ् मऴैगुऴुमि  
 नाट्टम् पुदैत्तऩ्ऩ नळ्ळिरुळ् नागम् नडुङ्गच् चिङ्गम्  
 वेट्टम् तिरिसरि वाय्वरु वाऩ्सॊल्लु मॆल्लियले।              ॥  १५६  
 कॊळु  
 कुरुवरु कुऴलिक्(कु) इरवर वुरैत्तदु।             
  
 १०।  एदङ्गूऱि मऱुत्तल्  
 सॆऴुङ्गार् मुऴवदिर् सिऱ्‌ऱम् पलत्तुप् पॆरुन्दिरुमाल्  
 कॊऴुङ्गाऩ् मलरिडक् कूत्तयर् वोऩ्गऴल् एत्तलर्बोल्  
 मुऴङ्गार् अरिमुरण् वारण वेट्टैसॆय् मॊयिरुळ्वाय्  
 वऴङ्गा अदरिऩ् वऴङ्गॆऩ्ऱु मोइऩ्(ऱु)ऎम् वळ्ळलैये।              ॥  १५७  
 कॊळु  
 इऴुक्कम् पॆरि(तु)इर वरिऩॆऩ   
 अऴुक्कम् ऎय्दि अरिवै उरैत्तदु।          
  
 ११।  कुऱै नेर्दल्  
 ओङ्गुम् ऒरुविडम् उण्(डु)अम् पलत्(तु)उम्बर् उय्यअऩ्ऱु  
 ताङ्गुम् ऒरुवऩ् तडवरै वाय्त्तऴङ् गुमरुवि  
 वीङ्गुम् कऩैबुऩल् वीऴ्ऩ्(तु)अऩ्(ऱु) अऴङ्गप् पिडित्तॆडुत्तु  
 वाङ्गुम् अवर्क्(कु)अऱि येऩ्सिऱि येऩ्सॊल्लुम् वासगमे।             ॥  १५८  
 कॊळु  
 अलैवेल् अण्णल् निलैमै केट्टु  
 कॊलैवेऱ्‌ कण्णि कुऱैऩ यन्ददु।             
  
 १२।   कुऱै नेर्न्दमै कूऱल्  
 एऩऱ्‌ पसुङ्गदिर् ऎऩ्ऱूऴ्क् कऴिय ऎऴिलियुऩ्ऩिक्  
 काऩक् कुऱवर्गळ् कम्बलै सॆय्युंवम् पार्सिलम्बा  
 याऩिऱ्‌ऱै यामत्तु निऩ्ऩरुळ् मेल्ऩिऱ्‌क लुऱ्‌ऱुच् चॆऩ्ऱेऩ्  
 तेऩक्क कॊऩ्ऱैयऩ् तिल्लै युऱार्सॆल्लुम् सॆल्लल्गळे।              ॥  १५९   
 कॊळु  
 कुऱैऩ यन्दऩळ् नॆऱिगु ऴलियॆऩ  
 ऎऱिवेल् अण्णऱ्‌(कु) अऱिय उरैत्तदु।           
  
 १३।  वरवुणर्न्दु उरैत्तल्  
 मुऩ्ऩुम् ऒरुवर् इरुम्बॊऴिल् मूऩ्ऱऱ्‌कु मुऱ्‌ऱुमिऱ्‌ऱाल्  
 पिऩ्ऩुम् ऒरुवर्सिऱ्‌ ऱम्बलत् तार्दरुम् पेररुळ्बोल्  
 तुऩ्ऩुमोर् इऩ्बमॆऩ् तोगैदम् तोगैक्कुच् चॊल्लुवबोल्  
 मऩ्ऩुम् अरवत्त वाय्त्तुयिल् पेरुम् मयिलिऩमे।             ॥  १६०  
 कॊळु  
 वळमयिल् ऎडुप्प इळमयिऱ्‌ पाङ्गि  
 सॆरुवेल् अण्णल् वरवु रैत्तदु।     
  
 १४।   ताय् तुयिल् अऱिदल्  
 कूडार् अरणॆरि कूडक् कॊडुञ्जिलै कॊण्डअण्डऩ्  
 सेडार् मदिऩ्मल्लल् तिल्लैअऩ् ऩाय्सिऱु कण्बॆरुवॆण्  
 कोडार् करिगुरु मामणि ऊसलैक् कोप्पऴित्तुत्  
 तोडार् मदुमलर् नागत्तै नूक्कुऩम् सूऴ्बॊऴिऱ्‌के।              ॥  १६१  
 कॊळु  
 ऊसल् मिसैवैत्(तु) ऒळ मळियिल्  
 ताय तुदुयिल् ताऩ् अऱिन्ददु।     
  
 १५।  तुयिलॆडुत्तुच् चेऱल्  
 विण्णुक्कु मेल्वियऩ् पादलक् कीऴ्विरि नीरुडुत्त  
 मण्णुक्कु नाप्पण् नयन्दुदॆऩ् तिल्लैऩिऩ् ऱोऩ् मिडऱ्‌ऱिऩ्  
 वण्णक् कुवळै मलर्क्किऩ् ऱऩसिव वाण्मिळिर्ऩिऩ्  
 कण्णोर्क्कु मेऱ्‌कण्डु काण्वण्डु वाऴुम् करुङ्गुऴले।             ॥  १६२  
 कॊळु  
 ताय्दुयिल् अऱिऩ्(तु)आय् तरुबवळ्  
 मॆल्लियऱ्‌कुच् चॊल्लियदु।         
  
 १४।  इडत्तुय्त्तु नीङ्गल्  
 नन्दी वरमॆऩ्ऩुम् नारणऩ् नाण्मलर्क् कण्णिऱ्‌(कु) ऎह्ह³म्  
 तन्दी वरऩ्बुलि यूरऩ्ऩ याय्दडङ् गण्गडन्द  
 इन्दी वरमिवै काणिऩ् इरुळ्सेर् कुऴऱ्‌कॆऴिल्सेर्  
 सन्दी वरमुऱि युंवॆऱि वीयुम् तरुगुवऩे।              ॥  १६३  
 कॊळु  
 मैत्तडङ् गण्णियै उय्त्तिडत्तु ऒरुबाल्  
 नीङ्गल् उऱ्‌ऱ पाङ्गि पगर्न्ददु।             
  
 १७।  तळर्वगऩ्ऱु उरैत्तल्  
 कामरै वॆऩ्ऱगण् णोऩ्दिल्लैप् पल्गदि रोऩडैत्त  
 तामरै इल्लिऩ् इदऴ्क्कद वम्दिऱऩ् तोदमिये  
 पामरै मेगलै पऱ्‌ऱिच् चिलम्बॊदुक् किप्पैयवे  
 नामरै यामत्(तु)ऎऩ् ऩोवन्दु वैगि नयन्ददुवे।             ॥  १६४  
 कॊळु  
 वडुवगिर् अऩैय वरिऩॆडुङ् गण्णियैत्  
 नडुवरि अऩ्बॊडु तळर्वगऩ्(ऱु) उरैत्तदु।        
  
 १८।  मरुङ्गणैदल्  
 अगलिऩ् पुगैविम्मि आय्मलर् वेय्ऩ्(तु)अञ् जऩमॆऴुदत्  
 तगिलुम् तऩिवडम् पूट्टत् तगाळ्सङ् गरऩ्बुलियूर्  
 इगलुम् अवरिल् तळरुमित् तेम्बलिडैञॆमियप्  
 पुगलुम् मिगैङ्ङ ऩेयिऱु माक्कुम् पुणर्मुलैये।             ॥  १६५  
 कॊळु  
 अऩ्बु मिगुदियिऩ् अळवळाय् अवळैप्  
 पॊऩ्बुऩै वेलोऩ् पुगऴ्न्दुरैत्तदु।         
  
 १९।  मुगङ्गॊण्डु मगिऴ्दल्  
 अऴुन्देऩ् नरगत्तु याऩॆऩ्(ऱु) इरुप्पवऩ्(तु) आण्डुगॊण्ड  
 सॆऴुन्देऩ् तिगऴ्बॊऴिल् तिल्लैप् पुऱविल् सॆऱुवगत्त  
 कॊऴुन्देऩ् मलर्वाय्क् कुमुदम् इवळ्याऩ् कुरुउच्चुडर्गॊण्(डु)  
 ऎऴुऩ्(तु)आङ् गदुमलर्त् तुमुयर् वाऩत्(तु) इळमदिये।              ॥  १६६  
 कॊळु  
 मुगैयविऴ् कुऴलि मुगमदि कण्डु  
 तिगऴ्वेल् अण्णल् मगिऴ्वुऱ्‌ऱदु।          
  
  २०।  पळ्ळियिडत्तु उय्त्तल्  
 करुम्बुऱु नीलम् कॊय्यल् तमिऩिऩ्ऱु तुयिल्बयिऩ्मो  
 अरुम्बॆऱल् तोऴियॊ(टु) आयत्तु नाप्पण् अमररॊऩ्ऩार्  
 इरुम्बुऱु मामदिप् पॊऩिञ्जि वॆळ्ळिप् पुरिसैयऩ्ऱोर्  
 तुरुम्बुऱच् चॆऱ्‌ऱगॊऱ्‌ ऱत्(तु)ऎम् पिराऩ्दिल्लैच् चूऴ्बॊऴिऱ्‌के।             ॥  १६७  
 कॊळु  
 पिरिवदु करुदिय पॆरुवरै नाडऩ्  
 ऒळ्ळिऴैप् पाङ्गियॊडु पळ्ळिगॊळ् कॆऩ्ऱदु।    
  
 २१।  वरवु विलक्कल्  
 नऱ्‌पगल् सोमऩ् ऎरिदरु नाट्टत्तऩ् तिल्लैयऩ्ऩ  
 विऱ्‌पगैत्(तु) ओङ्गुम् पुरुवत्(तु) इवळिऩ् मॆय्येऎळिदे  
 वॆऱ्‌पगच् चोलैयिऩ् वेय्वळर् तीच्चॆऩ्ऱु विण्णिऩिऩ्ऱ  
 कऱ्‌पगच् चोलै कदुवुङ्गल् नाडैक् कल्लदरे।             ॥  १६८  
 कॊळु  
 तॆय्वम् अऩ् ऩाळैत् तिरुऩ्(तु)अमळि सेर्त्ति  
 मैवरै नाडऩै वरवुविलक् कियदु।           
  
 २२।  आऱ्‌ऱादु उरैत्तल्  
 पैवाय् अरवुअरै अम्बलत्(तु) ऎम्बरऩ् पैङ्गयिलैच्  
 चॆव्वाय्क् करुङ्गण् पॆरुम्बणैत् तोळ्सिऱ्‌ ऱिडैक्कॊडियै  
 मॊय्वार् कमलत्तु मुऱ्‌ऱिऴै इऩ्ऱॆऩ्मुऩ् ऩैत्तवत्ताल्  
 इव्वा(ऱु) इरुक्कुमॆऩ् ऱेऩिऱ्‌प(तु) ऎऩ्ऱुमॆऩ् इऩ्ऩुयिरे।             ॥  १६९  
 कॊळु  
 वरैवु कडाय वाणुदल्दोऴिक्(कु)  
 अरुवरै नाडऩ् आऱ्‌ऱा(तु) उरैत्तदु।    
  
 २३।  इरक्कङ्गूऱि वरैवु कडादल्  
 पैवाय् अरवुम् मऱियुम् मऴुवुम् पयिऩ्मलर्क्कै  
 मॊय्वार् सडैमुडि मुऩ्ऩवऩ् तिल्लैयिऩ् मुऩ्ऩिऩक्काल्  
 सॆव्वाय् करुवुयिर्च् चेर्त्तिच् चिऱियाळ् पॆरुमलर्क्कण्  
 मैवार् कुवळै विडुम्मऩ्ऩ नीण्मुत्त मालैगळे।              ॥  १७०  
 कॊळु  
 अदिर्ग ऴलवऩ् अगऩ्ऱवऴि  
 ऎदिर्व(तु) अऱिया(तु) इरङ्गि उरैत्तदु।      
  
 २४।  निलवु वॆळिप्पड वरुन्दल्  
 नागम् तॊऴऎऴिल् अम्बलम् नण्णि नडंविल्वोऩ्  
 नागम् इदुमदि येमदि येऩविल् वेऱ्‌कैऎङ्गळ्  
 नागम् वरऎदिर् नाङ्गॊळ्ळुम् नळ्ळिरुळ् वाय्ऩऱवार्  
 नागम् मलिबॊऴिल् वायॆऴिल् वाय्त्तऩिऩ् नायगमे।              ॥  १७१  
 कॊळु  
 तऩिवे लवऱ्‌कुत् तन्दळर्(वु) अऱियप्  
 पऩिमदि विळक्कम् पाङ्गि पगर्न्ददु।     
  
 २५।  अल्लगुऱि अऱिवित्तल्  
 मिऩङ्(गु) अलरुम् सडैमुडि योऩ्वियऩ् तिल्लैयऩ्ऩाय्  
 ऎऩङ्(गु) अलमरल् ऎय्दिय तोऎऴिल् मुत्तम्दॊत्तिप्  
 पॊऩङ्(गु) अलर्बुऩ्ऩैच् चेक्कैयिऩ् वाय्प्पुलम् पुऱ्‌ऱुमुऱ्‌ऱुम्  
 अऩ्ऩम् पुलरुम् अळवुम् तुयिला(तु) अऴुङ्गिऩवे।              ॥  १७२  
 कॊळु  
 वळ्ळि यऩ्ऩवळ् अल्ल कुऱिप्पॊडु   
 अऱैप्पुऩल् तुऱैवऱ्‌कुच् चिऱैप्पुऱत्(तु) उरैत्तदु।          
  
 २६।  कडलिडै वैत्तुत् तुयर् अऱिवित्तल्  
 सोत्तुऩ् अडियम् ऎऩ् ऱोरैक् कुऴुमित्तॊल् वाऩवर्सूऴ्ऩ्(तु)  
 एत्तुम् पडिऩिऱ्‌प वऩ्दिल्लै यऩ्ऩाळ् इवळ्दुवळ  
 आर्त्तुण् अमिऴ्दुम् तिरुवुम् मदियुम् इऴन्दवम्ऩी  
 पेर्त्तुम् इरैप्पॊऴि याय्बऴि नोक्काय् पॆरुङ्गडले।              ॥  १७३  
 कॊळु  
 ऎऱिगडल् मेल्वैत्तु इरवरु तुयरम्  
 अऱैग ऴलवऱ्‌(कु) अऱिय उरैत्तदु।           
  
  २७।  कामम् मिक्क कऴिबडर् किळवि  
 मादुऱ्‌ऱ मेऩि वरैयुऱ्‌ऱ विल्लिदिल् लैऩगर्सूऴ्  
 पोदुऱ्‌ऱ पूम्बॊऴिल् काळ्गऴि काळॆऴिऱ्‌ पुळ्ळिऩङ्गाळ्  
 एदुऱ्‌(ऱु) अऴिदिऎऩ् नीर्मऩ्ऩुम् ईर्न्दुऱै वर्क्(कु) इवळो  
 तीदुऱ्‌ऱ(तु) ऎऩ्ऩुक्(कु)ऎऩ् नीरिदु वोऩऩ्मै सॆप्पुमिऩे।              ॥  १७४  
 कॊळु  
 तामम् मिक्क ताऴ्गुऴल् एऴै  
 कामम् मिक्क कऴिबडर् किळवि।         
  
 २८।  काप्पुच् चिऱैमिक्क कैयऱु किळवि  
 इऩ्ऩऱ वार्बॊऴिल् तिल्लै नगरिऱै सीर्विऴविल्  
 पऩ्ऩिऱ मालैत् तॊगैबग लाम्बल् विळक्किरुळिऩ्  
 तुऩ्ऩऱ वुय्क्कुमिल् लोरुम् तुयिलिल् तुऱैवर्मिक्क  
 कॊऩ्ऩिऱ वेलॊडु वन्दिडिऩ् ञाळि कुरै तरुमे।              ॥  १७५  
 कॊळु  
 मॆय्यऱु कावलिल् कैयऱु किळवि।            
  
 २९।  आऱुबार्त्तुऱ्‌ऱ अच्चक् किळवि  
 तारुऱु कॊऩ्ऱैयऩ् तिल्लैच् चडैमुडि योऩ्गयिलै  
 नीरुऱु काऩ्या(ऱु) अळविल् नीन्दिवऩ् ताल्ऩिऩदु  
 पोरुऱु वेल्वयप् पॊङ्गुरुम् अञ्जुगम् अञ्जिवरुम्  
 सूरुऱु सोलैयिऩ् वाय्वरऱ्‌ पाऱ्‌ऱऩ्ऱु तूङ्गिरुळे।              ॥  १७६  
 कॊळु  
 नाऱु वार्गुऴल् नव्वि नोक्कि  
 आऱुबार्त् तुऱ्‌ऱ अच्चक् किळवि।              
  
 ३०।   तऩ्ऩुळ् कैयाऱु ऎय्दिडु किळवि  
 विण्डलै यावर्क्कुम् वेन्दर्वण् तिल्लैमॆल् लङ्गऴिसूऴ्  
 कण्डलै येगरि याक्कऩ्ऩिप् पुऩ्ऩैक् कलन्दगळ्वर्  
 कण्डिलै येवरक् कङ्गुलॆल् लाम्मङ्गुल् वाय्विळक्कुम्  
 मण्डल मेबणि याय्दमि येऱ्‌कॊरु वासगमे।              ॥  १७७  
 कॊळु  
 मिऩ्ऩुप् पुरैयुम् अऩ्ऩुण् मरुङ्गुल्  
 तऩ्ऩुट् कैयाऱु ऎय्दिडु किळवि।            
  
 ३१।  निलैगण्डु उरैत्तल्  
 पऱ्‌ऱॊऩ्ऱि लार्बऱ्‌ऱुम् तिल्लैप् परऩ्बरम् कुऩ्ऱिल्ऩिऩ्ऱ  
 पुऱ्‌ऱॊऩ्ऱु अरवऩ् पुदल्व ऩॆऩऩी पुगुन्दुऩिऩ्ऱाल्  
 मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु मामलर् इट्टुऩ्ऩै वाऴ्त्तिवऩ् तित्तिलऩ्ऱि  
 मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु सिन्दिप्प रेल्वल्ल ळोमङ्गै वाऴ्वगैये।              ॥  १७८  
 कॊळु  
 निऩ्ऩिऩ् अऴिन्दऩळ् मिऩ्ऩिडै मादॆऩ  
 वरैवु तोऩ्ऱ वुरै सॆय्ददु।        
  
 ३२।  इरवुऱु तुयरम् कडलॊडु सेर्त्तल्  
 पूङ्गणै वेळैप् पॊडियाय् विऴविऴित् तोऩ्बुलियूर्  
 ओङ्गणै मेविप् पुरण्डु विऴुन्दॆऴुऩ्(तु) ओलमिट्टुत्  
 तीङ्गणैऩ् तोरल्लुम् तेऱाय् कलङ्गिच् चॆऱिगडले  
 आङ्गणैऩ् तार्ऩिऩ्ऩै युमुळ रोसॆऩ्(ऱु) अगऩ्ऱवरे।              ॥  १७९  
 कॊळु  
 ऎऱिवेऱ्‌ कण्णि इरवरु तुयरम्  
 सॆऱिग टलिडैच् चेर्त्ति युरैत्तदु।      
  
 ३३।  अलर् अऱिवुऱुत्तल्  
 अलरा यिरम्दन्दु वन्दित्तु माला यिरङ्गरत्ताल्  
 अलरार् कऴल्वऴि पाडुसॆय् ताऱ्‌(कु)अळ विलॊळिगळ्  
 अलरा यिरुक्कुम् पडैगॊडुत् तोऩ्दिल्लै याऩरुळ्बोऩ्(ऱु)  
 अलराय् विळैगिऩ्ऱ(तु) अम्बल्गैम् मिक्(कु)ऐय मॆय्यरुळे।              ॥  १८०  
 कॊळु  
 अलैवेल् अण्णल् मऩम किऴरुळ्  
 पलराल् अऱियप् पट्ट(तु) ऎऩ्ऱदु।               
 -----------------------------  
  
पदिऩैन्दाम् अदिगारम्  
 १५। ऒरुवऴित् तणत्तल्  
  
पेरिऩ्बक् किळवि  
ऒरुवऴित् तणत्तल् ऒरुबदिऩ् मूऩ्ऱुम्  
सिवऩदु करुणै अरुळ्दॆरि वित्तदु।  
  
 १।  अगऩ्ऱु अणैवु कूऱल्  
 पुगऴुम् पऴियुम् पॆरुक्किल् पॆरुगुम् पॆरुगिऩिऩ्ऱु  
 निगऴुम् निगऴा निगऴ्त्तिऩल् लालिदु नीऩिऩैप्पिऩ्  
 अगऴुम् मदिलुम् अणिदिल्लै योऩडिप् पोदुसॆऩ्ऩित्  
 तिगऴुम् अवर्सॆल्लल् पोलिल्लै याम्बऴि सिऩ्मॊऴिक्के।              ॥  १८१  
 कॊळु  
 वऴिवेऱु पडमऩ्ऩुम् पऴिवेऱु पडुमॆऩ्ऱदु।                    
  
 २।  कडलॊडु वरवु केट्टल्  
 आरम् परन्दु तिरैबॊरु नीर्मुगिल् मीऩ्बरप्पिच्  
 चीरम् परत्तिऩ् तिगऴ्न्दॊळि तोऩ्ऱुम् तुऱैवर्सॆऩ्ऱार्  
 पोरुम् परिसु पुगऩ्ऱऩ रोबुलि यूर्प्पुऩिदऩ्  
 सीरम्बल् सुऱ्‌ऱि ऎऱ्‌ऱिच् चिऱन्दार्क्कुम् सॆऱिगडले।              ॥  १८२  
 कॊळु  
 मणन्दवर् ऒरुवऴित् तणन्ददऱ्‌(कु) इरङ्गि  
 मऱिदिरै सेरुम् ऎऱिगडऱ्‌(कु) इयम्बियदु।                   
  
 ३।  कडलॊडु पुलत्तल्  
 पाणिगर् वण्डिऩम् पाडप्पैम् पॊऩ्दरु वॆण्गिऴिदम्  
 सेणिगर् काविऩ् वऴङ्गुम्बुऩ् ऩैत्तुऱैच् चेर्प्पर्दिङ्गळ्  
 वाणिगर् वॆळ्वळै कॊण्डगऩ् ऱार्दिऱम् वाय्दिऱवाय्  
 पूणिगर् वाळर वऩ्बुलि यूर्सुऱ्‌ऱुम् पोर्क्कडले।              ॥  १८३  
 कॊळु  
 सॆऱिवळैच् चिऩ्मॊऴि ऎऱिगडऱ्‌(कु) इयम्बियदु।             
  
 ४।  अन्नमोडु आय्दल्  
 पगऩ्दर मरैक्कण् कॆडक्कडऩ् तोऩ्बुलि यूर्प्पऴऩत्(तु)  
 अगऩ्दा मरैयॆऩ्ऩ मेवण्डु नील मणियणिन्दु  
 मुगऩ्दाऴ् कुऴैच्चॆम्बॊऩ् मुत्तणि पुऩ्ऩगैयिऩ् ऩुमुरैयादु  
 अगऩ्ऱार् अगऩ्ऱे ऒऴिवर्गॊल् लोऩम् अगऩ्दुऱैये।              ॥  १८४  
 कॊळु  
 मिऩ्ऩडै मडन्दै अन्नमो(टु) आय्न्ददु।          
  
 ५।  तेर्वऴि नोक्किक् कडलॊडु कूऱल्  
 उळ्ळुम् उरुगि उरोमम् सिलिर्प्प उडैयवऩ् आट्  
 कॊळ्ळुम् अवरिलोर् कूट्टम्दऩ् ताऩ्गुऩि कुम्बुलियूर्  
 विळ्ळुम् परिसुसॆऩ् ऱार्वियऩ् तेर्वऴि तूरल्गण्डाय्  
 पुळ्ळुम् तिरैयुम् पॊरच्चङ्गम् आर्क्कुम् पॊरुगडले।              ॥  १८५  
 कॊळु  
 मीऩ्दोय् तुऱैवर् मीळुम् अळवुम्  
 माऩ्देर् वऴियै अऴियेल् ऎऩ्ऱदु।      
  
 ६।  कूडल् इऴैत्तल्  
 आऴि तिरुत्तुम् पुलियूर् उडैयाऩ् अरुळिऩ् अळित्(तु)  
 आऴि तिरुत्तुम् मणऱ्‌कुऩ्ऱिऩ् नीत्तगऩ् ऱार्वरुगॆऩ्(ऱु)  
 आऴि तिरुत्तिच् चुऴिक्कणक्(कु) ओदिऩै यामलैय  
 वाऴि तिरुत्तित् तरक्किऱ्‌ऱि योउळ्ळम् वळ्ळलैये।              ॥  १८६  
 कॊळु  
 नीडलऩ् तुऱैयिल् कूडल् इऴैत्तदु।           
  
 ७।  सुडरॊडु पुलम्बल्  
 कार्त्तरङ् गम्दिरै तोणि सुऱाक्कडल् मीऩॆऱिवोर्  
 पोर्त्त(रु)अङ् गम्दुऱैमाऩुम् तुऱैवर्दम् पोक्कुमिक्क  
 तीर्त्तरङ् गऩ्दिल्लैप् पल्बूम् पॊऴिऱ्‌सॆप्पुम् वञ्जिऩमुम्  
 आर्त्तर् अङ् गंसॆय्यु मालुय्यु मा(ऱु)ऎऩ्गॊल् आऴ्सुडरे।              ॥  १८७  
 कॊळु  
 कुणगडल् ऎऴुसुडर् कुडगडल् कुळिप्प  
 मणमलि कुऴलि मऩम्बुलम् पियदु।     
  
 ८। पॊऴुदु कण्डु मयङ्गल्  
 पगलोऩ् करन्दऩऩ् काप्पवर् सेयर्बऱ्‌ ऱवर्क्कुप्  
 पुगलोऩ् पुगुऩर्क्कुप् पोक्करि योऩॆव रुम्बुगलत्  
 तगलोऩ् पयिल्दिल्लैप् पैम्बॊऴिऱ्‌ सेक्कैगळ् नोक्किऩवाल्  
 अगलोङ्(गु) इरुङ्गऴि वाय्क्कॊऴु मीऩुण्ड अऩ्ऩङ्गळे।              ॥  १८८  
 कॊळु  
 मयल्दरु मालै वरुवदु कण्डु  
 कयल्दरु कण्णि कवलै युऱ्‌ऱदु।       
  
 ९।  पऱवैयॊडु वरुन्दल्  
 पॊऩ्ऩुम् मणियुम् पवळमुम् पोऩ्ऱु पॊलिन्दिलङ्गि  
 मिऩ्ऩुम् सडैयोऩ् पुलियूर् विरवा तवरिऩुळ्ऩोय्  
 इऩ्ऩुम् अऱिगिल वालॆऩ्ऩै पावम् इरुङ्गऴिवाय्  
 मऩ्ऩुम् पगले मगिऴ्न्दिरै तेरुंवण् डाऩङ्गळे।              ॥  १८९  
 कॊळु  
 सॆऱिबिणि कैम्मिगच् चिऱ्‌ऱिडै पेदै   
 पऱवैमेल् वैत्तुप् पैयुळॆय् तियदु।               
  
 १०।  पङ्गयत्तोडु परिवुऱ्‌ऱु उरैत्तल्  
 करुङ्गऴि कादल्बैङ् गाऩविल् तिल्लैऎम् कण्डर्विण्डार्  
 ऒरुङ्गऴि कादर मूवॆयिल् सॆऱ्‌ऱऒऱ्‌ ऱैच्चिलैसूऴ्ऩ्(तु)  
 अरुङ्गऴि कादम् अगलुमॆऩ् ऱूऴॆऩ्(ऱु) अलन्दुगण्णीर्  
 वरुङ्गऴि कादल् वऩसङ्गळ् कूप्पुम् मलर्क्कैगळे।              ॥  १९०  
 कॊळु  
 मुरुगविऴ् काऩल् ऒडुबरि वुऱ्‌ऱदु।               
  
 ११  अन्नमोडु अऴिदल्  
 मूवल् तऴीइय  अरुळ्मुद लोऩ्दिल्लैच् चॆल्वऩ्मुन्दीर्  
 नावल् तऴीइयैऩ् नाऩिलम् तुञ्जुम् नयन्द इऩ्बच्  
 चेवल् तऴीइच्चॆऩ्ऱु ताऩ्दुञ्जुम् याऩ्दुयि लाच्चॆयिरॆम्  
 कावल् तऴीइयवर्क्(कु) ओदा(तु) अळिय कळियऩ्ऩमे।              ॥  १९१  
 कॊळु  
 इऩ्ऩ कैयवळ् इरवरु तुयरम्  
 अऩ्ऩत्तो(टु) अऴिन्दुरैत्तदु।   
  
 १२।  वरवु उणर्न्दु उरैत्तल्  
 निल्ला वळैऩॆञ्जम् नॆक्कुरु कुम्ऩॆडुङ् गण्दुयिलदु  
 कल्ला कदिर्मुत्तम् काऱ्‌ऱुम् ऎऩक्कट् टुरैक्कदिल्लैत्  
 तॊल्लोऩ् अरुळ्गळिल् लारिऱ्‌सॆऩ् ऱार्सॆऩ्ऱ सॆल्लल्गण्डाय्  
 ऎल्लार् मदिये इदुऩिऩ्ऩै याऩिऩ्(ऱु) इरक्किऩ्ऱदे।              ॥  १९२  
 कॊळु  
 सॆऩ्ऱवर् वरवुणर्न्दु निऩ्ऱवळ् निलैमै  
 सिऱप्पुडैप् पाङ्गि सिऱैप्पुऱत्(तु) उरैत्तदु।         
  
 १३।  वरुत्तमिगुदि कूऱल्  
 वळरुम् कऱियऱि यामन्दि तिऩ्ऱुमम् मर्क्(कु)इडमाय्त्  
 तळरुम् तडवरैत् तण्सिलम् पादऩ(तु) अङ्गमॆङ्गुम्  
 विळरुम् विऴुमॆऴुम् विम्मुम् मॆलियुंवॆण् मामदिऩिऩ्(ऱु)  
 ऒळिरुम् सडैमुडि योऩ्बुलि यूरऩ्ऩ ऒण्णुदले।             ॥  १९३  
 कॊळु  
 नीङ्गि अणैन्दवऱ्‌कुप् पाङ्गि पगर्न्ददु।          
 --------------------------  
  
पदिऩाऱाम् अदिगारम्   
 १६।  उडऩ् पोक्कु  
  
पेरिऩ्बक् किळवि  
उडऩ्बोक्(कु) ऐम्बदो(टु) आऱु तुऱैयुम्  
अरुळुयिर्क्(कु) अरुमै अऱिय उणर्त्तलुम्  
आऩऩ् तत्तिडै अऴुत्तिऱ्‌ तिरोदै  
परैवऴि याग पण्बुणर्त् तियदु।           
  
 १।  परुवङ् गूऱल्  
 ओरागम् इरण्डॆऴि लायॊळिर् वोऩ्दिल्लै ऒण्णुदलङ्  
 गरागम् पयिऩ्(ऱु) अमिऴ् तम्बॊदिऩ्(तु) ईर्ञ्जुणङ्(गु) आडगत्तिऩ्  
 परागम् सिदर्न्द पयोदरम् इप्परि सेबणत्त  
 इरागङ्गण् डाल्वळ्ळ लेइल्लै येऎमर् ऎण्णुवदे।               ॥  १९४  
 कॊळु  
 उरुवदु कण्डवळ्  
 अरुमै उरैत्तदु।               
  
 २।  मगट् पेच्चुरैत्तल्  
 मणिअक्(कु) अणियुम् अरऩ्ऩञ्जम् अञ्जि मऱुगिविण्णोर्  
 पणियक् करुणै तरुम्बरऩ् तिल्लैयऩ् ऩाळ्दिऱत्तुत्  
 तुणियक् करुदुव(तु) इऩ्ऱे तुणिदुऱै वाऩिऱैबॊऩ्  
 अणियक् करुदुऩिऩ् ऱार्बलर् मेऩ्मेल् अयलवरे।              ॥  १९५  
 कॊळु  
 पडैत्तुमॊऴि किळविल् पणिमॊऴिप् पाङ्गि  
 अडऱ्‌कदिर् वेलोऱ्‌(कु) अऱिय उरैत्तदु।            
  
 ३।  पॊऩ्ऩणि उरैत्तल्  
 पाप्पणि योऩ्दिल्लैप् पल्बू मरुवुसिल् ओदियैऩऱ्‌  
 काप्पणिऩ् तार्बॊऩ् अणिवार् इऩिक्कमऴ् पून्दुऱैव  
 कोप्पणिवाऩ् तोय्गॊडि मुऩ्ऱिल् निऩ्ऱिवै एर्गुऴुमि  
 माप्पणि लङ्गळ् मुऴुङ्गत् तऴङ्गुम् मणमुरसे।              ॥  १९६  
 कॊळु  
 पलबरि सिऩमलुम् मलर्ऩॆडुङ् गण्णियै  
 नऩ्ऩुदऱ्‌ पाङ्गि पॊऩ्ऩणिवर् ऎऩ्ऱदु।            
  
 ४।  अरुविलै उरैत्तल्  
 ऎलुम्बाल् अणियिऱै अम्बलत् तोऩॆल्लै सॆल्गुऱुवोर्  
 नलम्बा वियमुऱ्‌ऱुम् नल्गिऩुम् कल्वरै नाडरम्म  
 सिलम्बा वडिक्कण्णि सिऱ्‌ऱिडैक् केविलै सॆप्पलॊट्टार्  
 कलम्बा वियमुलै यिऩ्विलै ऎऩ्ऩी करुदुवदे।               ॥  १९७  
 कॊळु  
 पेदैयर् अऱिवु पेदैमै उडैत्तॆऩ  
 आदरत् तोऴि अरुविलै उरैत्तदु।              
  
 ५।  अरुमै केट्टऴिदल्  
 विसुम्बुऱ्‌ऱ तिङ्गट्(कु) अऴुम्मऴप् पोऩ्(ऱु)इऩि विम्मिविम्मि  
 असुम्बुऱ्‌ऱ कण्णो(टु) अलऱाय् किडऩ्(तु)अरऩ् तिल्लैयऩ्ऩाळ्  
 कुयम्बुऱ्‌ ऱर(वु)इडै कूरॆयिऱ्‌(ऱु) ऊऱल् कुऴल्मॊऴियिऩ्  
 नयम्बऱ्‌ऱि निऩ्ऱु नडुङ्गित् तळर्गिऩ्ऱ नऩ्ऩॆञ्जमे।              ॥  १९८  
 कॊळु  
 पॆरुमै नाट् टत्तवळ् अरुमैगेट्(टु) अऴिन्ददु।           
  
 ६।  तळर्वऱिन्दुरैत्तल्  
 मैदयङ् गुम्दिरै वारियै नोक्कि मडलविऴ्बूङ्  
 गैदै अङ् गाऩलै नोक्किक्कण् णीर्गॊण्(डु)ऎङ् गण्डर्दिल्लैप्  
 पॊय्दयङ् गुम्ऩुण् मरुङ्गुल्ऩल् लारैयॆल् लाम्बुल्लिऩाळ्  
 पैदयङ् गुमर वम्बुरै युमल्गुल् पैन्दॊडिये।              ॥  १९९  
 कॊळु  
 तण्दुऱैवऩ् तळर्वऱिन्दु कॊण्डु नीङ्गॆऩक् कुऱित्तुरैत्तदु।         
  
 ७।  कुऱिप्पुरैत्तल्  
 मावैवऩ् ताण्डमॆऩ् ऩोक्किदऩ् पङ्गर्वण् तिल्लैमल्लऱ्‌  
 कोवैवऩ् ताण्डसॆव् वाय्क्करुङ् गण्णि कुऱिप्पऱि येऩ्  
 पूवैदऩ् ताळ्बॊऩ्ऩम् पन्दुदऩ् ताळॆऩ्ऩैप् पुल्लिक्कॊण्डु  
 पावैदऩ् ताळ्बैङ् गिळियळित् ताळिऩ्ऱॆऩ् पैन्दॊडिये।              ॥  २००  
 कॊळु  
 नऱैक् कुऴलि कुऱिप्पुरैत्तदु।           
  
 ८।  अरुमै उरैत्तल्  
 मॆल्लियल् कॊङ्गै पॆरियमिऩ् नेरिडै मॆल्लडिबूक्  
 कल्लियल् वॆम्मैक् कडङ्गडुम् तीक्कऱ्‌ऱु वाऩमॆल्लाम्  
 सॊल्लिय सीर्च्चुडर् तिङ्गळ् अङ् गण्णित्तॊल् लोऩ्बुलियूर्  
 अल्लियङ् गोदैऩल् लायॆल्लै सेय्त्तुऎम् अगल्ऩगरे।              ॥  २०१  
 कॊळु  
 काऩिऩ् कडुमैयुम् माऩिऩ् मॆऩ्मैयुम्  
 पदियिऩ् सेट्चियुम् इदुवॆऩ उरैत्तदु।            
  
 ९।  आदरङ् गूऱल्  
 पिणैयुम् कलैयुंवऩ् पेय्त्ते रिऩैप्पॆरु नीर्ऩसैयाल्  
 अणैयुम् मुरम्बु निरम्बिय अत्तमुम् ऐयमॆय्ये  
 इणैयुम् अळवुम् इल् लाइऱै योऩुऱै तिल्लैत्तण्बूम्  
 पणैयुम् तडमुमऩ् ऱेऩिऩ्ऩो(टु) एगिऩॆम् पैन्दॊडिक्के।              ॥  २०२  
 कॊळु  
 अऴल्दडम् पुरैयुम् अरुञ्जुरम् अदुवुम्   
 निऴल्दडम् अवट्कु निऩ्ऩॊ(टु)एगिऩ् ऎऩ्ऱदु।             
  
 १०।  इऱन्दुबाडु उरैत्तल्  
 इङ्(गु)अयल् ऎऩ्ऩी पणिक्किऩ्ऱ(तु) एन्दल् इणैप्पदिल्लाक्  
 कङ्गैअम् सॆञ्जडैक् कण्णुदल् अण्णल् कडिगॊळ्दिल्लैप्  
 पङ्गयप् पासडैप् पाय्दडम् नीअप् पडर्दडत्तुच्  
 चॆङ्गयल् अऩ्ऱे करुङ्गयल् कण्णित् तिरुऩुदले।              ॥  २०३  
 कॊळु  
 कार्त् तडमुम् कयलुम् पोऩ्ऱीर्  
 वार्त्तड मुलैयुम् मऩ्ऩऩुम् ऎऩ्ऱदु।        
  
 ११।  कऱ्‌पु नलऩ् उरैत्तल्  
 तायिऱ्‌ सिऱन्दऩ्ऱु नाण्दैय लारुक्(कु)अऩ् नाण्दगैसाल्  
 वेयिऱ्‌ सिऱन्दमॆऩ् तोळि तिण् कऱ्‌पिऩ् विऴुमिदऩ्(ऱु)ईङ्  
 गोयिल् सिऱन्दुसिऱ्‌ ऱम्बलत्(तु) आडुमॆम् कूत्तप्पिराऩ्  
 वायिल् सिऱन्द मदियिल् सिऱन्द मदिऩुदले।              ॥  २०४  
 कॊळु  
 पॊय्यॊत्तैडै पोक्कुत्तुणिय  
 वैयत्तिडै वऴक्कुरैत्तदु।      
  
 १२।  तुणिन्दमै कूऱल्  
 कुऱप्पावै निऩ्गुऴल् वेङ्गैयम् पोदॊडु कोङ्गंविराय्  
 नऱप्पा टलम्बुऩै वार्ऩिऩै वार्दम् पिराऩ्बुलियूर्  
 मऱप्पाऩ् अडुप्पदोर् तीविऩै वन्दिडिऩ् सॆऩ्ऱुसॆऩ्ऱु  
 पिऱप्पाऩ् अडुप्पिऩुम् पिऩ्ऩुम्दुऩ् ऩत्तगुम् पॆऱ्‌ऱियरे।              ॥  २०५  
 कॊळु  
 पॊरुवेल् अण्णल् पोक्कुत् तुणिन्दमै  
 सॆरुवेऱ्‌ कण्णिक्कुच् चॆऩ्ऱु सॆप्पियदु।               
  
 १३।   तुणिवॊडु विऩावल्  
 निऴल्दलै तीऩॆऱि नीरिल्लै काऩगम् ओरिगत्तुम्  
 अऴल्दलै वॆम्बरऱ्‌ ऱॆऩ्बरॆऩ् ऩोदिल्लै अम्बलत्ताऩ्  
 कऴल्दलै वैत्तुक्कैप् पोदुगळ् कूप्पक्कल् लादवर्बोल्  
 कुऴल्दलैच् चॊल्लिसॆल् लक्कुऱिप् पागुम् नम्गॊऱ्‌ऱवर्क्के।              ॥  २०६  
 कॊळु  
 सिलम्बऩ् तुणिवॊडु सॆल्गरम् निऩैन्दु  
 कलम्बुऩै कॊम्बर् कलक्क मुऱ्‌ऱदु।             
  
 १४। पोक्कु अऱिवित्तल्  
 कायमुम् आवियुम् नीङ्गळ् सिऱ्‌ऱम्बल वऩ्गयिलैच्  
 चीयमुम् मावुम् वॆरीइवरल् ऎऩ्बल् सॆऱिदिरैनीर्त्  
 तेयमुम् यावुम् पॆऱिऩुम् कॊडार्ऩमर् इऩ्ऩसॆप्पिल्  
 तोयमुम् नाडुमिल् लाच्चुरम् पोक्कुत् तुणिवित्तवे।              ॥  २०७  
 कॊळु  
 पॊरुसुडर् वेलवऩ् पोक्कुत् तुणिन्दमै  
 अरिवैक्(कु) अवळ् अऱिय उरैत्तदु।              
  
 १५।  नाणिऴन्दु वरुन्दल्  
 मऱ्‌पाय् विडैयोऩ् मगिऴ्बुलि यूरॆऩ् ऩॊडुंवळर्न्द  
 पॊऱ्‌पार् तिरुऩाण् पॊरुप्पर् विरुप्पुप् पुगुन्दुऩुन्दक्  
 कऱ्‌पार् कडुङ्गाल् कलक्किप् पऱित्तॆऱि यक्कऴिग  
 इऱ्‌पाऱ्‌ पिऱवऱ्‌क एऴैयर् वाऴि ऎऴुमैयुमे।              ॥  २०८  
 कॊळु  
 कऱ्‌पु नाणिऩुम् मुऱ्‌सिऱऩ् तमैयिऩ्  
  सेण्ऩॆऱि सॆल्ल वाणुदल् तुणिन्ददु।             
  
 १६।  तुणिवॆडुत्तु उरैत्तल्  
 कम्बम् सिवन्द सलन्दरऩ् आगम् कऱुत्तदिल्लै  
 नम्बऩ् सिवऩगर् नऱ्‌ऱळिर् कऱ्‌सुरम् आगुम्ऩम्बा  
 अम्बञ्जि आवम् पुगमिग नीण्(डु)अरि सिन्दुगण्णाळ्  
 सॆम्बञ्जि यिऩ्मिदिक् किऱ्‌पदैक् कुम्मलर्च् चीऱडिक्के।              ॥  २०९  
 कॊळु  
 सॆल्व मादर् सॆल्लत् तुणिन्दमै   
 तॊल्वरै नाडऱ्‌कुत् तोऴिसॊल् लियदु।     
  
 १७।  कुऱियिडङ् गूऱल्  
 मुऩ्ऩोऩ् मणिगण्डम् ऒत्तवऩ् अम्बलम् तम्मुडिदाऴ्त्(तु)  
 उऩ्ऩा तवर्विऩै पोल्बरऩ्(तु) ओङ्गुम् ऎऩदुयिरे  
 अऩ्ऩाळ् अरुम्बॆऱल् आवियऩ् ऩायरुळ् आसैयिऩाल्  
 पॊऩ्ऩार् मणिमगिऴ्प् पूविऴ यांविऴै पॊङ्गिरुळे।              ॥  २१०  
 कॊळु  
 मऩ्ऩिय इरुळिल् तुऩ्ऩिय कुऱियिल्  
 कोङ्गिवर् कॊङ्गैयै नीङ्गुगॊण् डॆऩ्ऱदु।            
  
 १८।  अडियॊडु वऴिऩिऩैऩ्(तु) अवऩ् उळम् वाडल्  
 पऩिच्चऩ् तिरऩॊडु पाय्बुऩल् सूडुम् परऩ्बुलियूर्  
 अऩिच्चम् तिगऴुम् अम् सीऱडि आव अऴल्बऴुत्त  
 कऩिच्चॆऩ् तिरळऩ्ऩ कऱ्‌कडम् पोन्दु कडक्कुमॆऩ्ऱाल्  
 इऩिच् चन्द मेगलै याट्(कु)ऎऩ्गॊ लाम्बुगुऩ्(तु) ऎय्दुवदे।              ॥  २११  
 कॊळु  
 नॆऱियुऱु कुऴलियॊडु नीङ्गत् तुणिन्द  
 उऱुसुडर् वेलोऩ् उळ्ळम् वाडियदु।          
  
 १९।  कॊण्डु सॆऩ्ऱु उय्त्तल्  
 वैवन्द वेलवर् सूऴ्वरत् तेर्वरुम् वळ्ळलुळ्ळम्  
 तॆय्वम् तरुमिरुळ् तूङ्गुम् मुऴुदुम् सॆऴुमिडऱ्‌ऱिऩ्  
 मैवन्द कोऩ्दिल्लै वाऴ्त्तार् मऩत्तिऩ् वऴुत्तुऩर् पोल्  
 मॊय्वन्द वावि तॆळियुम् तुयिलुमिम् मुदॆयिले।              ॥  २१२  
 कॊळु  
 वण्डमर् कुऴलियैक् कण्डुगॊळ् कॆऩ्ऱदु।          
  
 २०।   ऒम्बडुत् तुरैत्तल्  
 पऱन्दिरुऩ्(तु) उम्बर् पदैप्पप् पडरुम् पुरङ्गरप्पच्  
 चिऱऩ्(तु)ऎरि याडिदॆऩ् तिल्लैयऩ् ऩाळ्दिऱत् तुच्चिलम्बा  
 अऱम्दिरुऩ्(तु) उऩ्ऩरु ळुम्बिऱि तायिऩ् अरुमऱैयिऩ्  
 तिऱम्दिरिऩ् तार्गलि युम्मुऱ्‌ऱुम् वऱ्‌ऱुमिच् चेणिलत्ते।              ॥  २१३  
 कॊळु  
 तेम्बडु कोदैयै ओम्ब टुत्तदु।             
  
 २१।  वऴिप्पडुत्तुरैत्तल्  
 ईण्डॊल्लै आयमुम् ऒळवैयुम् नीङ्गैव् ऒर्गव्वैदीर्त्(तु)  
 आण्डॊल्लै कण्डिडक् कूडुग नुम्मैऎम् मैप्पिडित्तिऩ्(ऱु)  
 आण्डॆल्लै तीरिऩ्बम् तन्दवऩ् सिऱ्‌ऱम् पलम्ऩिलवु  
 सेण्दिल्लै माऩगर् वाय्च्चॆऩ्ऱु सेर्ग तिरुत्तगवे।              ॥  २१४  
 कॊळु  
 मदिऩुदलियै वऴिप्पडुत्तुप्  
 पदिवयिऱ्‌ पॆयरुम् पाङ्गि पगर्न्ददु।       
  
 २२  मॆल्लक् कॊण्डेगल्  
 पेणत् तिरुत्तिय सीऱडि मॆल्लच्चॆल् पेररवम्  
 पूणत् तिरुत्तिय पॊङ्गॊळि योऩ्बुलि यूर्बुरैयुम्  
 माणत् तिरुत्तिय वाऩ्बदि सेरुम् इरुमरुङ्गुम्  
 काणत् तिरुत्तिय पोलुम् मुऩ् नामऩ्ऩु काऩङ्गळे।              ॥  २१५  
 कॊळु  
 पञ्जि मॆल्लडिप् पणैत् तोळियै  
 वॆञ्जुरत्तिडै मॆलिवु अगऱ्‌ऱियदु।            
  
 २३।  अडलॆडुत्तुरैत्तल्  
 कॊडित्तेर् मऱवर् सूऴांवॆङ् गरिनिरै कूडिऩॆऩ्गै  
 वडित्तेर् इलङ्गॆह्दिऩ् वाय्क्कुद वामऩ्ऩुम् अम्बलत्तोऩ्  
 अडित्तेर् अलरॆऩ्ऩ अञ्जुवऩ् निऩैयर् ऎऩ्ऩिऩ्मऩ्ऩुम्  
 कडित्तेर् कुऴऩ्मङ्गै कण्डि(टु)इव् विण्दोय् कऩवरैये।              ॥  २१६  
 कॊळु  
 वरिसिलैयवर् वरुगुवरॆऩप्  
 पुरिदरु कुऴलिक्(कु) अरुळुवऩ् उरैत्तदु।      
  
 २४।  अयर्वु अगऱ्‌ऱल्  
 मुऩ्ऩोऩ् अरुळ्मुऩ्ऩुम् उऩ्ऩा विऩैयिऩ् मुगर्दुऩ्ऩुम्  
 इऩ्ऩाक् कडऱि(तु)इप् पोऴ्दे कडन्दिऩ्ऱु काण्डुंसॆऩ्ऱु  
 पॊऩ्ऩार् अणिमणि माळिगैत् तॆऩ्बुलि यूर्प्पुगऴ्वार्  
 तॆऩ्ऩा ऎऩौडै याऩ्ऩड माडुसिऱ्‌ ऱम्बलमे।              ॥  २१७  
 कॊळु  
 इऩ्ऩल् वॆङ्ग टन्दॆऱि वेलवऩ्   
 अऩ्ऩम् अऩ्ऩवळ् अयर्(वु)अ कऱ्‌ऱियदु।     
  
 २५।   नॆऱि विलक्किक् कूऱल्  
 विडलैउऱ्‌ ऱारिल्लै वॆम्मुऩै वेडर् तमियैमॆऩ्बू  
 मडलैयुऱ्‌ ऱार्गुऴल् वाडिऩळ् मऩ्ऱुसिऱ्‌ ऱम्बलवर्क्कु  
 अडलैयुऱ्‌ ऱारिऩ् ऎऱिप्(पु)ऒऴिऩ् ताङ्(गु)अरुक् कऩ्गरुक्किक्  
 कडलैयुऱ्‌ ऱाऩ्गडप् पारिल्लै इऩ्ऱिक् कडुञ्जुरमे।              ॥  २१८  
 कॊळु  
 सुरत्तिडैक् कण्डवर् सुडर्क्कुऴै मादॊडु  
 सरत्तणि विल्लोय् तङ्गु कॆऩ्ऱदु।           
  
 २६।   कण्डवर् मगिऴ्दल्  
 अऩ्बणैत्(तु) अंसॊल्लि पिऩ्सॆल्लुम् आडवऩ् नीडवऩ्दऩ्  
 पिऩ्बणैत् तोळि वरुमिप् पॆरुञ्जुरम् सॆल्वदऩ्ऱु  
 पॊऩ्बणैत् तऩ्ऩ इऱैयुऱै तिल्लैप् पॊलिमलर्मेल्  
 नऩ्बणैत् तण्णऱ(वु) उणळि पोऩ्ऱॊळिर् नाडगमे।              ॥  २१९  
 कॊळु  
 मण्डऴऱ्‌ कडत्तुक् कण्डवर् उरैत्तदु।           
  
 २७।  वऴिविळैयाडल्  
 कण्गळ्दम् माऱ्‌पयऩ् कॊण्डऩम् कण्डिऩिक् कारिगैऩिऩ्  
 पण्गड मॆऩ्मॊऴि आरप् परुग वरुगैऩ्ऩे   
 विण्गळ्दम् नायगऩ् तिल्लैयिऩ् मॆल्लियल् पङ्गऩॆङ्गोऩ्  
 तण्गडम् पैत्तडम् पोऱ्‌कडुङ् गाऩगम् तण्णॆऩवे।              ॥  २२०  
 कॊळु  
 वऩ्दऴऱ्‌ कडत्तु वडिवेल् अण्णल्   
 मिऩ्दङ्(गु) इडैयॊडु विळैयाडि यदु।           
  
 २८।  नगरणिमै कूऱल्  
 मिऩ्दङ्(गु) इडैयॊडु नीवियऩ् तिल्लैच्चिऱ्‌ ऱम्बलवर्  
 कुऩ्ऱम् कडन्दुसॆऩ् ऱाल्ऩिऩ्ऱु तोऩ्ऱुम् कुरूउक्कमलम्  
 तुऩ्(ऱु)अम् किडङ्गुम् तुऱैदुऱै वळ्ळैवॆळ् ळैऩगैयार्  
 सॆऩ्(ऱु)अङ्(गु) अडैदड मुम्बुडै सूऴ्दरु सेण्ऩगरे।              ॥  २२१  
 कॊळु  
 वण्डमर् कुऴलियॊडु कण्डवर् उरैत्तदु।              
  
 २९।  नगर् काट्टल्  
 मिऩ्बोल् कॊडिऩॆडु वाऩक् कडलुळ् तिरैविरिप्पप्  
 पॊऩ्बोल् पुरिसै वडवरै काट्टप् पॊलिबुलियूर्  
 मऩ्बोऱ्‌ पिऱैयणि माळिगै सूलत्त वाय्मडवाय्  
 निऩ्बोल् नडैअऩ्ऩम् तुऩ्ऩिमुऩ् तोऩ्ऱुम्ऩल् नीळ्ऩगरे।              ॥  २२२  
 कॊळु  
 कॊडुङ्गडम् कडन्द कुऴैमुग मादर्क्कुत्   
 तडम्गि टङ्गुसूऴ् तऩ्ऩगर् काट्टियदु।          
  
 ३०।  पदिबरिसुरैत्तल्  
 सॆय्गुऩ्(ऱु) उवैइवै सीर्मलर् वावि विसुम्बियङ्गि   
 नैगिऩ्ऱ तिङ्गळॆय्प्(पु) आऱुम् पॊऴिलवै ञाङ्गरॆङ्गुम्  
 पॊय्गुऩ्ऱ वेदियर् ओदिडम् उन्दिडम् इन्दिडमुम्  
 ऎय्गुऩ्ऱ वार्सिलै अम्बल वऱ्‌(कु)इडम् एन्दिऴैये।              ॥  २२३  
 कॊळु  
 कण्णिवर् वळऩगर् कण्डुसॆऩ्(ऱु(अडैन्दु  
 पण्णिवर् मॊऴिक्कुप् पदिबरि(सु)उरैत्तदु।            
  
 ३१।  सॆविलि तेडल्  
 मयिलॆऩप् पेर्ऩ्(तु)इळ वल्लियिऩ् ऒल्गिमॆऩ् माऩ्विऴित्तुक्  
 कुयिलॆऩप् पेसुमॆङ् गुट्टऩॆङ् गुऱ्‌ऱदॆऩ् ऩॆञ्जगत्ते  
 पयिलॆऩप् पेर्न्दऱि यादवऩ् तिल्लैप्पल् पूङ्गुऴलाय्  
 अयिलॆऩप् पेरुङ्गण् णायॆऩ् कॊलामिऩ्(ऱु) अयर्गिऩ्ऱदे।              ॥  २२४  
 कॊळु  
 कवलै युऱ्‌ऱ कादल् तोऴियैच्  
 चॆविलि युऱ्‌ऱुत् तॆरिन्दु विऩायदु।    
  
 ३२।  अऱत्तॊडु निऱ्‌ऱल्  
 आळरिक् कुमरि ताय्त्तिल्लै यावरुक् कुमॆळिदाम्  
 ताळरिक् कुऩ्ऱिल्दऩ् पावैक्कु मेवित् तऴल्दिगऴ्वेल्  
 कोळरिक् कुम्निगर् अऩ्ऩार् ऒरुवर् कुरूउमलर्त्तार्  
 वाळरिक् कण्णिगॊण् डाळ्वण्डल् आयत्(तु)ऎम् वाणुदले।              ॥  २२५  
 कॊळु  
 सुडर्क्कुऴैप् पाङ्गि पडैत्तुमॊऴि किळवियल्   
 सिऱप्पुडैच् चॆविलिक्कु अऱत्तॊडु निऩ्ऱदु।             
  
 ३३।  कऱ्‌पु निलैक्कु इरङ्गल्  
 वडुत्ताऩ् वगिर्मलर् कण्णिक्कुत् तक्किऩ्ऱु तक्कऩ्मुत्तीक्  
 कॆडुत्ताऩ् कॆडलिल्दॊल् लोऩ्दिल्लैप् पऩ्मलर् केऴ्गिळर  
 मडुत्ताऩ् कुडैन्दऩ् ऱऴुङ्ग अऴुङ्गित् तऴीइमगिऴ्वुऱ्‌(ऱु)  
 ऎडुत्ताऱ्‌(कु) इऩियऩ वेयिऩि यावऩ ऎम्मऩैक्के।              ॥  २२६  
 कॊळु  
 विऱ्‌पुरै नुदलि कऱ्‌पुऩिलै केट्टुक्  
 कोडा युळ्ळ नीडाय् अऴुङ्गियदु     
  
 ३४।  कवऩ्ऱुरैत्तल्  
 मुऱुवलक् काल्दन्दु वन्दॆऩ् मुलैमुऴु वित्तऴुविच्  
 चिऱुवलक् कारङ्गळ् सॆय्दऎल् लाम्मुऴु तुम्दिदैयत्  
 तॆऱुवलक् कालऩैच् चॆऱ्‌ऱवऩ् सिऱ्‌ऱम् पलञ्जिन्दियार्  
 उऱुवलक् काऩगम् ताऩ्बडर् वाऩाम् ऒळियिऴैये।              ॥  २२७  
 कॊळु  
 अवळ् निलै निऩैन्दु सॆविलि कवऩ्ऱदु।           
  
 ३५।  अडिऩिऩैन्दिरङ्गल्  
 तामे तमक्(कु)ऒप्पु मऱ्‌ऱिल् लवर्दिल्लैत् तणऩिच्चप्  
 पूमेल् मिदिक्किऩ् पदैत्तडि पॊङ्गुम्ऩङ् गाय् ऎरियुम्  
 तीमेल् अयिल्बोल् सॆऱिबरल् काऩिऱ्‌ सिलम्बडियाय्  
 आमे नडक्क अरुविऩै येऩ्बॆऱ्‌ऱ अम्मऩैक्के।              ॥  २२८  
 कॊळु  
 वॆञ्जुरमुम् अवळ् पञ्जुमॆल् अडियुम्   
 सॆविलि निऩैन्दु कवलै युऱ्‌ऱदु।     
  
 ३६।  नऱ्‌ऱाय्क्कु उरैत्तल्  
 तऴुविऩ कैयिऱै सोरिऩ् तमियमॆऩ् ऱेदळर्वुऱ्‌(ऱु)  
 अऴुविऩै सॆय्युम्ऩै याअंसॊल् पेदै अऱिवुविण्णोर्  
 कुऴुविऩै उय्यऩञ् जुण्(डु)अम् पलत्तुक् कुऩिक्कुम्बिराऩ्  
 सॆऴुविऩ ताळ्बणि यार्बिणि यालुऱ्‌ऱुत् तेय्वित्तदे।             ॥  २२९  
 कॊळु  
 मुगिऴ्मुलै मडन्दैक्कु मुऩ्ऩिय(तु) अऱियत्  
 तिगऴ्मऩैक् किऴत्तिक्कुच् चॆविलि सॆप्पियदु।             
  
 ३७।  नऱ्‌ऱाय् वरुन्दल्  
 याऴियल् मॆऩ्मॊऴि वऩ्मऩप् पेदैयॊर् एदिलम्बिऩ्  
 तोऴियै नीत्(तु)ऎऩ्ऩै मुऩ्ऩे तुऱन्दुदुऩ् ऩार्गण्मुऩ्ऩे  
 वाऴिइम् मूदूर् मऱुगच्चॆऩ् ऱाळऩ्ऱु माल्वणङ्ग  
 आऴिदऩ् ताऩम् पलम्बणि यारिऩ् अरुञ्जुरमे।              ॥  २३०  
 कॊळु  
 कोडाय् कूऱ नीडाय् वाडियदु।            
  
 ३८।  किळि मॊऴिक्कु इरङ्गल्  
 कॊऩ्ऩुऩै वेलम् पलवऩ् तॊऴारिऩ्गुऩ् ऱम्गॊडियोळ्  
 ऎऩ्ऩणम् सॆऩ्ऱऩळ् ऎऩ्ऩणम् सेरुम् ऎऩअयरा  
 ऎऩ्ऩऩै पोयिऩळ् याण्डैयळ् ऎऩ्ऩैप् परुन्दडुमॆऩ्(ऱु)  
 ऎऩ्ऩऩै पोक्कऩ्ऱिक् किळ्ळैऎऩ् उळ्ळत्तै ईर्क्किऩ्ऱदे।              ॥  २३१  
 कॊळु  
 मॆय्त्तगै मादु वॆञ्जुरम् सॆल्लत्  
 तत्तैयै नोक्कित् ताय्बुलम् पियदु।           
  
 ३९।  सुडरोडु इरत्तल्  
 पॆऱ्‌ऱे ऩॊडुङ्गिळ्ळै वाड मुदुक्कुऱै पॆऱ्‌ऱिमिक्कु  
 नऱ्‌ऱेळ् मॊऴियऴल् काऩ्ऩडऩ् ताळ्मुगम् नाऩणुगप्  
 पॆऱ्‌ऱेऩ् पिऱवि पॆऱामऱ्‌सॆय् तोऩ्दिल्लैत् तेऩ्बिऱङ्गु  
 मऱ्‌ऱेऩ् मलरिऩ् मलर्त्(तु)इरऩ् तेऩ्सुडर् वाऩवऩे।              ॥  २३२  
 कॊळु  
 वॆञ्जुरत् तणिक्कॆऩच् चॆञ्जुडर् अवऱ्‌कु  
 वेयमर् तोळि तायर् परायदु।          
  
 ४०।  परुवम् निऩैन्दु कवऱल्  
 वैम्मलर् वाट्पडै यूरऱ्‌कुच् चॆय्युम्गुऱ्‌ ऱेवल्मऱ्‌ऱॆऩ्  
 मैम्मलर् वाट्कण्णि वल्लळ्गॊल् लाम्दिल्लै याऩ्मलैवाय्  
 मॊय्म्मलर्क् कान्दळैप् पान्दळॆऩ्(ऱु) ऎण्णित्तुण् णॆऩ्ऱॊळित्तुक्  
 कैम्मल राल्गण् पुदैत्तुप् पदैक्कुमॆम् कार्मयिले।              ॥  २३३  
 कॊळु  
 मुऱ्‌ऱा मुलैक्कु नऱ्‌ऱाय् कवऩ्ऱदु।         
  
 ४१।  नाडत् तुणिदल्  
 वेयिऩ तोळि मॆलियल्विण् णोर्दक्कऩ् वेळ्वियिऩ्वाय्प्  
 पायिऩ सीर्त्तियऩ् अम्बलत् ताऩैप् पऴित्तुमुम्मैत्  
 तीयिऩ(तु) आऱ्‌ऱल् सिरम्गणिऴिन्दु तिसैदिसैदाम्   
 पोयिऩ ऎल्लैयॆल् लाम्बुक्कु नाडुवऩ् पॊऩ्ऩिऩैये।               ॥  २३४  
 कॊळु  
 कोडाय् मडन्दैयै नाडत् तुणिन्ददु।            
  
 ४२। कॊडिक्कुऱि पार्त्तल्  
 पणङ्गळञ् जालुम् परुअर(वु) आर्त्तवऩ् तिल्लैयऩ्ऩ  
 मणङ्गॊळञ् जायलुम् मऩ्ऩऩुम् इऩ्ऩए वरक्करैन्दाल्  
 उणङ्गलञ् जा(तु)उण्ण लामॊळ् निणप्पलि ऒक्कुवल्माक्  
 कुणङ्गळञ् जाऱ्‌पॊलि युम्ऩल सेट्टैक् कुलक्कॊडिये।              ॥  २३५  
 कॊळु  
 नऱ्‌ऱाय् नयन्दु सॊऱ्‌पुट् परायदु।              
  
 ४३।  सोदिडङ् गेट्टल्  
 मुऩ्ऩुम् कडुविडम् उण्डदॆऩ् तिल्लैमुऩ् ऩोऩरुळाल्  
 इऩ्ऩुम् कडियिक् कडिमऩैक् केमऱ्‌(ऱु) यामयर   
 मऩ्ऩुम् कडिमलर्क् कून्दलैत् ताऩ्बॆऱु माऱुमुण्डेल्  
 उऩ्ऩुङ्गळ् तीदिऩ्ऱि ओदुङ्गळ् नाऩ्मऱै उत्तमरे।              ॥  २३६  
 कॊळु  
 सित्तम् तळर्न्दु तेडुम् कोडाय्  
 उय्त्तुणर् वोरै उरैमिऩ् ऎऩ्ऱदु।           
  
 ४४।  सुवडु कण्डऱिदल्  
 तॆळ्वऩ् पुऩऱ्‌सॆऩ्ऩि योऩम् पलंसिन्दि यारिऩञ्जेर्  
 मुळ्वऩ् परल्मुरम् पत्तिऩ्मुऩ् सॆय्विऩै येऩॆडुत्त  
 ऒळ्वऩ् पडैक्कण्णि सीऱडि इङ्गिवै उङ्गुवै अक्  
 कळ्वऩ् पगट्टुर वोऩडि यॆऩ्ऱु करुदुवऩे।              ॥  २३७  
 कॊळु  
 सुवडुबडु कडत्तुच् चॆविलि कण् डऱिन्ददु।          
  
 ४५।  सुवडु कण्डिरङ्गल्  
 पालॊत्त नीऱ्‌ऱम् पलवऩ् कऴल्बणि यार्बिणिवाय्क्  
 कोलत् तविसिऩ् मिदिक्किऩ् पदैत्तडि कॊप्पुळ्गॊळ्ळुम्  
 वेलॊत्त वॆम्बरल् काऩत्तिऩ् निऩ्ऱोर् विडलैबिऩ्बोम्  
 कालॊत् तऩविऩै येऩ्बॆऱ्‌ऱ माणिऴै काल्मलरे।              ॥  २३८  
 कॊळु  
 कडत्तिडैक् कारिगै अडित्तलम् कण्डु  
 मऩ्ऩरुळ् कोडाय् इऩ्ऩल् ऎय्दियदु।          
  
 ४६।  वेट्ट मादरैक् केट्टल्  
 पेदैप् परुवम् पिऩ्सॆऩ् ऱदुमुऩ्ऱिल् ऎऩैप्पिरिन्दाल्  
 ऊदैक्(कु) अलमरुम् वल्लियॊप् पाळ्मुत्तऩ् तिल्लैयऩ्ऩाळ्  
 एदिऱ्‌ करत्तय लाऩॊ(टु)इऩ्(ऱु) एगिऩळ् कण्डऩैये  
 पोदिऱ्‌ पॊलियुम् तॊऴिऱ्‌पुलिप् पल्गुरल् पॊऱ्‌ऱॊडिये।              ॥  २३९  
 कॊळु  
 मॆऩ्मलर् कॊय्युम् वेट्ट मादरैप्  
 पिऩ्वरु सॆविलि पॆऱ्‌ऱि विऩायदु।            
  
 ४७।  पुऱवॊडु पुलत्तल्  
 पुयलऩ्(ऱु) अलर्सडै एऱ्‌ऱवऩ् तिल्लैप् पॊरुप्परसि  
 पयलऩ् तलैप्पणि यादवर् पोल्मिगु पावंसॆय्देऱ्‌(कु)  
 अयलऩ् तमियऩम् सॊल्दुणै वॆञ्जुरम् मादर्सॆऩ्ऱाल्  
 इयलऩ्(ऱु) ऎऩक्किऱ्‌ ऱिलैमऱ्‌ऱु वाऴि ऎऴिऱ्‌पुऱवे।              ॥  २४०  
 कॊळु  
 काट्टुप् पुऱवॊडु वाट्टम् उरैत्तदु।         
  
 ४८।  कुरवॊडु वरुन्दल्  
 पायुम् विडैयोऩ् पुलियूर् अऩैयऎऩ् पावैमुऩ्ऩे  
 कायुम् कडत्तिडै याडिक् कडप्पवुम् कण्डुऩिऩ्ऱु  
 वायुम् तिऱवाय् कुऴैऎऴिल् वीसवण्(डु) ओलुऱुत्त  
 नीयुम्ऩिऩ् पावैयुम् निऩ्ऱु निलाविडुम् नीळ्गुरवे।              ॥  २४१  
 कॊळु  
 तेडिच् चॆऩ्ऱ सॆविलित् तायर्  
 आडऱ्‌ कुरवॊडु वाडि उरैत्तदु।      
  
 ४९।  विरदियरै विऩावल्  
 कत्तिय पॊक्कणत्(तु) ऎऩ्(पु)अणि कट्टङ्गम् सूऴ्सडैवॆण्  
 पॊत्तिय कोलत्ति नीर्बुलि यूरम् पलवर्क्कुऱ्‌ऱ  
 पत्तियर् पोलप् पणैत्तिऱु मान्द पयोदरत्तोर्  
 पित्तिदऩ् पिऩ्वर मुऩ्वरु मोओर् पॆरुन्दगैये।              ॥  २४२  
 कॊळु  
 वऴिवरु किऩ्ऱ माविर तियरै   
 मॊऴिमिऩ्गळ् ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩि मॊऴिन्ददु।         
  
 ५०।  वेदियरै विऩावल्  
 वॆदिरेय् करत्तुमॆऩ् तोलेय् सुवल्वॆळ्ळै नूलिऱ्‌कॊण्मू  
 अदिरेय् मऱैयिऩिव् वाऱुसॆल् वीर्दिल्लै अम्बलत्तुक्  
 कदिरेय् सडैयोऩ् करमाऩ् ऎऩऒरु माऩ्मयिल्बोल्  
 ऎदिरे वरुमे सुरमे वॆऱुप्पवॊर् एन्दलोडे।              ॥  २४३  
 कॊळु  
 मादिऩ्बिऩ् वरुंसॆविलि वेदियरै विरुम्बि विऩावियदु।         
  
 ५१। पुणर्न्दुडऩ् वरुवोरैप् पॊरुन्दि विऩावल्  
 मीण्डार् ऎऩौवऩ् ऩ्गेण्डु नुम्मैइम् मेदगवे  
 पूण्डार् इरुवर्मुऩ् पोयिऩ रेबुलि यूरॆऩैऩिऩ्(ऱु)  
 आण्डाऩ् अरुवरै आळियऩ् ऩाळुक्कण्डेऩयले  
 तूण्डा विळक्कऩै यायॆऩ्ऩै योअऩ्ऩै सॊल्लियदे।              ॥  २४४  
 कॊळु  
 पुणर्न्दु टऩ्वरुम् पुरवलऩ् ऒरुबाल्  
 अणङ्गमर् कोदैयै आराय्न्ददु।          
  
 ५२।  वियन्दुरैत्तल्  
 पूङ्गयि लायप् पॊरुप्पऩ् तिरुप्पुलि यूरदॆऩ्ऩत्  
 तीङ्गै इलाच्चिऱि याळ्ऩिऩ्ऱ(तु) इव्विडम् सॆऩ्ऱॆदिर्न्द  
 वेङ्गैयिऩ् वायिऩ् वियऩ्ऩगम् मडुत्तुक् किडन्दलऱ  
 आङ्(गु)अयि लाऱ्‌पणि कॊण्डदु तिण्दिऱल् आण्दगैये।              ॥  २४५  
 कॊळु  
 वेङ्गै पट्टदुम् पूङ्गॊडि निलैयुम्  
 नाडा वरुम् कोडाय् कूऱियदु।       
  
 ५३।  इयैबु ऎडुत्तुरैत्तल्  
 मिऩ्दॊत्(तु) इडुगऴल् नूबुरम् वॆळ्ळैसॆम् पट्टुमिऩ्ऩ  
 ऒऩ्(ऱु)ऒत् तिडवुडै याळॊ(टु)ऒऩ् ऱाम्बुलि यूरऩॆऩ्ऱे  
 नऩ्(ऱु)ऒत् तॆऴिलैत् तॊऴवुऱ्‌ ऱऩमॆऩ्ऩ तोर्ऩऩ्मैदाऩ्  
 कुऩ्ऱत् तिडैक्कण् डऩमऩ्ऩै नीसॊऩ्ऩ कॊळ्गैयरे।              ॥  २४६  
 कॊळु  
 सेयिऴै योडु सॆम्मल् पोदर  
 आयिऴै पङ्गऩॆऩ्(ऱु) अयिर्त्तेम् ऎऩ्ऱदु।       
  
 ५४।  मीळ उरैत्तल्  
 मीळ्वदु सॆल्वदऩ्(ऱु) अऩ्ऩैइव् वॆङ्गडत्(तु) अक्कडमाक्  
 कीळ्वदु सॆय्द किऴवो ऩॊडुङ्गिळर् कॆण्डैयऩ्ऩ  
 नीळ्वदु सॆय्दगण् णाळिऩ् नॆडुञ्जुरम् नीन्दियॆम्मै  
 आळ्वदु सॆय्दवऩ् तिल्लैयिऩ् ऎल्लै अणुगुवरे।              ॥  २४७  
 कॊळु  
 कडुङ्गडम् कडन्दमै कैत्ताय्क्(कु) उरैत्तु  
 नडुङ्गऩ्मिऩ् मीण्डुम् नडमिऩ् ऎऩ्ऱदु।             
  
 ५५।  उलगियल्बु उरैत्तल्  
 करुम्बिवर् सन्दुम् तॊडुगडल् मुत्तुंवॆण् सङ्गुमॆङ्गुम्  
 विरुम्बिऩर् पाऱ्‌सॆऩ्ऱु मॆय्क्(कु)अणि यांवियऩ् कङ्गैयॆऩ्ऩुम्  
 पॆरुम्बुऩल् सूडुम् पिराऩ्सिवऩ् सिऱ्‌ऱम् पलमऩैय  
 करुम्बऩ मॆऩ्मॊऴि यारुमऩ् नीर्मैयर् काणुऩर्क्के।              ॥  २४८  
 कॊळु  
 सॆविलियदु कवलै तीर  
 मऩ्ऩिय उलगियल् मुऩ्ऩि उरैत्तदु।          
  
 ५६।  अऴुङ्गु ताय्क्कु उरैत्तल्  
 आण्(डु)इल् ऎडुत्तव रामिवर् तामवर् अल्गुवर्बोय्त्  
 तीण्डिल् ऎडुत्तवर् तीविऩै तीर्प्पवऩ् तिल्लैयिऩ्वाय्त्  
 तूण्डिल् ऎडुत्तव राल्दॊङ्गॊ(टु) ऎऱ्‌ऱप् पऴंविऴुन्दु  
 पाण्डिल् ऎडुत्तबल् तामरै कीऴुम् पऴऩङ्गळे।              ॥  २४९  
 कॊळु  
 सॆऴुम्बणै अणैन्दमै  
 अऴुङ्गु ताय्क्(कु) उरैत्तदु।          
 ------------------------------  
  
पदिऩेऴाम् अदिगारम्  
 १७।  वरैवु मुडुक्कम्  
  
पेरिऩ्बक् किळवि  
वरैवु मुडुक्कम् ऒरुबदि ऩाऱुम्  
सिवऩदु करुणै तॆरिय उरैत्तल्  
इऩ्बम् पॆऱअरुळ् ऎडुत्तियम् पियदु।  
  
 १।  वरुत्त मिगुदि कूऱि वरैवु कडादल्  
 ऎऴुङ्गुलै वाऴैयिऩ् इऩ्गऩि तिऩ्(ऱु)इळ मन्दिअन्दण्  
 सॆऴुङ्गुलै वाऴै निऴलिल् तुयिल्सिलम् पामुऩैमेल्  
 उऴुङ्गॊलै वेल्दिरुच् चिऱ्‌ऱम् पलवरै उऩ्ऩलर्बोल्  
 अऴुङ्गुलै वेलऩ्ऩ कण्णिक्(कु)ऎऩ् ऩोऩिऩ् ऩरुळ् वगैये।              ॥  २५०  
 कॊळु  
 इरवुक् कुऱियिडत्(तु) एन्दिऴैप् पाङ्गि  
 वरैवु वेण्डुदल् वरवु रैत्तदु।       
  
 २।  पॆरुम्बाऩ्मै कूऱि मऱुत्तल्  
 परम्बयऩ् तऩ्ऩडि येऩुक्कुप् पार्विसुम् पूडुरुवि  
 वरम्बयऩ् मालऱि यात्तिल्लै वाऩवऩ् वाऩगञ्जेर्  
 अरम्बैयर् तम्मिड मोअऩ्ऱि वेऴत्तिऩ् ऎऩ्बुऩट्ट  
 कुरम्बैयर् तम्मिड मोइडम् तोऩ्ऱुमिक् कुऩ्ऱिडत्ते।              ॥  २५१  
 कॊळु  
 कुलम्बुरि कॊम्बर्क्कुच् चिलम्बिऩ् सॆप्पियदु।              
  
 ३। उळ्ळदु कूऱि वरैवु कूडादल्  
 सिऱार्गवण् वाय्त्त मणियिऱ्‌ सिदै पॆरुऩ् तेऩिऴुमॆऩ्(ऱु)  
 इऱाल्गऴि वुऱ्‌(ऱु)ऎम् सिऱुगुडिल् उन्दुम् इडमि(तु)ऎन्दै  
 उऱावरै युऱ्‌ऱार् कुऱवर्बॆऱ्‌ ऱाळुम् कॊडिच्चि उम्बर्  
 पॆऱाअरुळ् अम्बल वऩ्मलैक् कात्तुम् पॆरुम्बुऩमे।              ॥  २५२  
 कॊळु  
 इऩ्मै उरैत्त मऩ्ऩऩुक्कु  
 माऴै नोक्कि तोऴि उरैत्तदु।            
  
 ४।  एदङ्गूऱि इरवरवु विलक्कल्  
 कडन्दॊऱुम् वारण वल्सियिऩ् नाडिप्पल् सीयम्गङ्गुल्  
 इडम्दॊऱुम् पार्क्कुम् इयवॊरु नीऎऴिल् वेलिऩ्वन्दाल्  
 पडन्दॊऱुम् तीअर वऩ्ऩम् पलम्बणि यारिऩॆम्मैत्  
 तॊडर्न्दॊऱुम् तुऩ्(पु)ऎऩ् पदेअऩ्ब निऩ्ऩरुळ् तोऩ्ऱुवदे।              ॥  २५३  
 कॊळु  
 इरवरु तुयरम् एन्दलुक्(कु) ऎण्णिप्  
 परुवरल् ऎय्दिप् पाङ्गि पगर्न्ददु।              
  
५।  पऴिवरवुरैत्तदुप् पगल्वरवु विलक्कल्  
 कळिऱुऱ्‌ऱ सॆल्लल् कळैवयिऩ् पॆण्मरङ् गैञ्ञॆमिर्त्तुप्  
 पिळिऱुऱ्‌ऱ वाऩप् पॆरुवरै नाड पॆडैऩडैयो(टु)  
 ऒळिऱुऱ्‌ऱ मेऩियिऩ् सिऱ्‌ऱम् पलम्ऩॆञ् जुऱादवर्बोल्  
 वॆळिऱुऱ्‌ऱ वाऩ्बऴि याम्बगल् नीसॆय्युम् मॆय्यरुळे।               ॥  २५४  
 कॊळु  
 आङ्ङऩम् ऒऴुगुम् अडल्वेल् अण्णलैप्  
 पाङ्गि ऐय पगल्वरल् ऎऩ्ऱदु।                 
  
 ६।  तॊऴुदिरन्दु कूऱल्  
 कऴिगण् तलैमलै वोऩ्बुलि यूर्गरु तादवर्बोल्  
 कुऴिगण् कळिऱु वॆरीइअरि याळि कुऴीइवऴङ्गाक्  
 कऴिगट् टिरविऩ्वरल्गऴल् कैदॊऴु तेयिरन्देऩ्  
 पॊऴिगट् पुयलिऩ् मयिलिल् तुवळुम् इवळ्बॊरुट्टे।              ॥  २५५  
 कॊळु  
 इरवरविऩ् एदम् अञ्जिच्  
 चुरिदरुगुऴल् तोऴि सॊल्लियदु।           
  
 ७।  ताय् अऱिवु कूऱल्  
 विण्णुम् सॆलवऱि यावॆऱि यार्गऴल् वीऴ्सडैत्ती  
 वण्णऩ् सिवऩ्दिल्लै मल्लॆऴिल् काऩल् अरैयिरविल्  
 अण्णल् मणिऩॆडुऩ् तेर्वन्द तुण्डाम् ऎऩच्चिऱिदु  
 कण्णुम् सिवन्दऩ्ऩै ऎऩ्ऩैयुम् नोक्किऩळ् कार्मयिले।              ॥  २५६  
 कॊळु  
 सिऱैप्पु ऱत्तुच् चॆम्मल् केट्प  
 वॆऱिक्कुऱल् पाङ्गि मॆल्लियऱ्‌(कु) उरैत्तदु।             
  
 ८।  मन्दि मेल् वैत्तु वरैवु कडादल्  
 वाऩ्दोय् पॊऴिलॆऴिल् माङ्गऩि मन्दियिऩ् वाय्क्कडुवऩ्  
 तेऩ्दोय्त्(तु) अरुत्ति मगिऴ्वगण् डाळ्दिरु नीळ्मुडिमेल्  
 मीऩ्दोय् पुऩऱ्‌पॆण्णै वैत्तुडै याऩैयुम् मेऩियैत्ताऩ्  
 वाऩ्दोय् मदिल्दिल्लै माऩगर् पोलुम् वरिवळैये।              ॥  २५७  
 कॊळु  
 वरिवळैयै वरैवु कडावि  
 अरिवै तोऴि उरै पगर्न्ददु।           
  
 ९।   कावल् मेल् वैत्तुक् कण् तुयिलामै कूऱल्  
 नऱैक्कण् मलिगॊऩ्ऱै योऩ्ऩिऩ्ऱु नाडग माडुदिल्लैच्  
 चिऱैक्कण् मलिबुऩल् सीर्ऩगर् काक्कुंसॆव् वेल्गिळैञर्  
 पऱैक्कण् पडुम्बडुम् तोऱुम् पडामुलैप् पैन्दॊडियाळ्  
 कऱैक्कण् मलिगदिर् वेऱ्‌कण् पडादु कलङ्गिऩवे।              ॥  २५८  
 कॊळु  
 नगर्गावलिऩ् मिगुगऴि कादल्।             
  
 १०।   पगल् उडम्बट्टाळ् पोऩ्ऱु इरवरवु विलक्कल्  
 करला यिऩर्ऩिऩै यात्तिल्लै अम्बलत् ताऩ्गऴऱ्‌(कु)अऩ्  
 पिलरा यिऩर्विऩै पोलिरुळ् तूङ्गि मुऴङ्गिमिऩ्ऩिप्  
 पुलरा इरवुम् पॊऴिया मऴैयुम्बुण् णिल्ऩुऴैवेल्  
 मलरा वरुम्मरुऩ् तुमिल्लै योऩुम् वरैयिडत्ते।              ॥  २५९  
 कॊळु  
 विरैदरु तारोय् इरवरल् ऎऩ्ऱदु।            
  
 ११।    इरवु उडम्बट्टाळ् पोऩ्ऱु पगल् वरवु विलक्कल्  
 इऱवरै उम्बर्क् कडवुट् पराय्ऩिऩ्(ऱु) ऎऴिलियुऩ्ऩिक्  
 कुऱवरै आर्क्कुम् कुळिर्वरै नाड कॊऴुम्बवळ  
 निऱवरै मेऩियऩ् सिऱ्‌ऱम् पलम्ऩॆञ्(जु) उऱादवर्बोल्  
 उऱवरै मेगलै याट्(कु)अलराम्बगल् उळ्ळरुळे।              ॥  २६०  
 कॊळु  
 इगलडु वेलोय् पगल्वरल् ऎऩ्ऱदु।             
  
 १२।   इरवुम् पगलुम् वरवु विलक्कल्  
 कऴिया वरुबॆरु नीर्सॆऩ्ऩि वैत्तॆऩ्ऩैत् तऩ्दॊऴुम्बिल्  
 कऴिया अरुळ्वैत्त सिऱ्‌ऱम् पलवऩ् करन्दरुमाऩ्  
 विऴिया वरुम्बुरि मॆऩ्गुऴ लाळ्दिऱत्(तु) ऐयमॆय्ये  
 पऴियाम् पगल्वरिल् नीयिर(वु) एदुम् पयऩिल्लैये।              ॥  २६१  
 कॊळु  
 इरवुम् पगलुम् वरवॊऴि कॆऩ्ऱदु।            
  
 १३।    कालङ् गूऱि वरैवु कडादल्  
 मैयार् कदलि वऩत्तु वरुक्कैप् पऴंविऴुदेऩ्  
 ऎय्या(तु) अयिऩ्ऱऩ मन्दिगळ् सोरुम् इरुञ्जिलम्बा  
 मॆय्या अरियदॆऩ् अम्बलत् ताऩ्मदि यूर्गॊळ् वॆऱ्‌पिऩ्  
 मॊय्यार् वळरिळ वेङ्गैबॊऩ् मालैयिऩ् मुऩ्ऩिऩवे।              ॥  २६२  
 कॊळु  
 मुन्दिय पॊरुळैच् चिन्दैयिल् वैत्तु  
 वरैदरु किळवियिल् तॆरिय उरैत्तदु।          
  
 १४।   कूऱुविक् कुऱ्‌ऱल्  
 तेमाम् पॊऴिल्दिल्लैच् चिऱ्‌ऱम् पलत्तुविण् णोर्वणङ्ग  
 नामा तरिक्क नडम्बयिल् वोऩैऩण् णादवरिऩ्  
 वामाण् कलैसॆल्ल निऩ्ऱार् किडन्दऩम् अल्लल्गण्डाल्  
 तामा अऱिगिल रायिऩॆऩ्ऩाम् सॊल्लुम् तऩ्मैगळे।              ॥  २६३  
 कॊळु  
 ऒत्त(तु) ऒव्वा(तु) उरैत्त तोऴि   
 कॊत्तविऴ् कोदैयाल् कूऱुविक् कुऱ्‌ऱदु।        
  
 १५।   सॆलवु  निऩैन्दु उरैत्तल्  
 वल्सियिऩ् ऎण्गु वळर्बुऱ्‌(ऱु) अगऴमल् कुमिरुळ्वाय्च्  
 चॆल्(वु)अरि तऩ्ऱुमऩ् सिऱ्‌ऱम् पलवरैच् चेरलर्बोल्  
 कॊल्गरि सीयङ् गुऱुगा वगैबिडि ताऩिडैच्चॆल्  
 कल्लदर् ऎऩ्वन्द वाऱॆऩ् पवर्प्पॆऱिऩ् कार्मयिले।              ॥  २६४  
 कॊळु  
 पाङ्गि नॆरुङ्गप् पणिमॊऴि मॊऴिन्दु  
 तेङ्गमऴ् सिलम्बऱ्‌कुच् चिऱैबुऱक् किळवि।              
  
 १६   पॊलिवऴिवु उरैत्तु वरैवु कडादल्  
 वारिक् कळिऱ्‌ऱिऩ् मरुप्पुगु मुत्तम् वरैमगळिर्  
 वेरिक्(कु) अळिक्कुम् विऴुमलै नाड विरिदिरैयिण्  
 नारिक्(कु) अळिक्कमर् नऩ्माच् चडैमुडि नम्बर्दिल्लै  
 एरिक् कळिक्करु मञ्ञैइऩ् नीर्मैऎऩ् ऎय्दुवदे।              ॥  २६५  
 कॊळु  
 वरैवु विरुम्बु मऩ्ऩुयिर्प् पाङ्गि  
 विरैदरु कुऴलि मॆलिवु रैत्तदु।             
 -----------------------  
  
पदिऩॆट्टाम् अदिगारम्  
 १८।  वरै पॊरुट् पिरिदल्  
  
पेरिऩ्बक् किळवि  
वरैबॊरुट् पिरिदल् तुऱैमुप् पत्तु  
मूऩ्ऱुङ् गरुणै तोऩ्ऱ अरुळे  
उणर्त्तलुम् उणर्दलुम् तिरोदैयुम् परैयुम्  
तॆरिसऩ मागित् तिव्विय इऩ्बम्  
कूडुम् कुऱियुम् कुलवि युणर्दल्।  
  
 १।  मुलै विलै कूऱल्  
 कुऱैविऱ्‌कुम् कल्विक्कुम् सॆल्विऱ्‌कुम् निऩ्गुलत् तिऱ्‌कुम् वन्दोर्  
 निऱैविऱ्‌कुम् मेदगु नीदिक्कुम् एऱ्‌पिऩल् लाल्ऩिऩैयिऩ्  
 इऱैविऱ्‌ कुलावरै येन्दिवण् तिल्लैयऩ् एऴ्बॊऴिलुम्  
 उऱैविऱ्‌ कुलाऩुद लाळ्विलै योमॆय्म्मै योदुऩर्क्के।              ॥  २६६  
 कॊळु  
 कॊलैवेऱ्‌ कण्णिक्कु विलैयिलै ऎऩ्ऱदु।          
  
 २।   वरुमदु कूऱि वरैवुडम्बडुत्तल्  
 वडुत्तऩ नीळ्वगिर्क् कण्णिवॆण् नित्तिल वाळ्ऩगैक्कुत्  
 तॊडुत्तऩ नीविडुत् तॆय्दत् तुणियॆऩ्ऩैत् तऩ्दॊऴुम्बिऱ्‌  
 पडुत्तऩऩ् नीळ्गऴल् ईसर्सिऱ्‌ ऱम्बलम् ताम्बणियार्क्(कु)  
 अडुत्तऩ तांवरिऩ् पॊल्ला(तु) इरविऩ्ऩिऩ् आररुळे।              ॥  २६७  
 कॊळु  
 तॊडुत्तऩ विडुत्तुत् तोगै तोळॆय्(तु)  
 इडुक्कण् पॆरिदु इरवरिऩ् ऎऩ्ऱदु।            
  
 ३।  वरैबॊरुट् पिरिवै उरैयॆऩक् कूऱल्  
 कुऩ्ऱङ् गिडैयुम् कडन्दुमर् कूऱुम् निदिगॊणर्न्दु  
 मिऩ्दङ् गिडैऩुम् मैयुम् वन्दु मेवुवऩ् अम्बलंसेर्  
 मऩ्दङ्(गु) इडैमरु(तु) एगम्बम् वाञ्जियम् अऩ्ऩबॊऩ्ऩच्  
 चॆऩ्(ऱु)अङ्(गु) इडैगॊण्डु वाडा वगैसॆप्पु तेमॊऴिये।              ॥  २६८  
 कॊळु  
 आङ्ग वळ्वयिऩ् नीङ्गल् उऱ्‌ऱवऩ्  
 इऩ्ऩुयिर्त् तोऴिक्कु मुऩ्ऩि मॊऴिन्ददु।                
  
 ४।  नीये कूऱु ऎऩ्ऱल्  
 केऴे वरैयुमिल् लोऩ्बुलि यूर्बयिल् किळ्ळैयऩ्ऩ  
 याऴेर् मॊऴियाळ् इरवरि ऩुम्बगऱ्‌ सेऱियॆऩ्ऱु  
 वाऴेऩ् ऎऩैरुक् कुंवरिक् कण्णियै नीवरुट्टित्  
 ताऴेऩ् ऎऩैडैक् कण्सॊल्लि एगु तऩिवळ्ळले।              ॥  २६९  
 कॊळु  
 काय्गदिर् वेलोय् कऩङ्गुऴै अवट्कु  
 नीये उरै निऩ्सॆलवु ऎऩ्ऱदु।          
  
 ५।  सॊल्लादु एगल्  
 वरुट्टिऩ् तिगैक्कुम् वसिक्किऩ् तुळङ्गुम् मऩमगिऴ्न्दु  
 तॆरुट्टिऩ् तॆळियलळ् सॆप्पुम् वगैयिल्लै सीररुक्कऩ्  
 कुरुट्टिऩ् पुगच्चॆऱ्‌ऱ कोऩ्बुलि यूर्गुरु कार्मऩम् पोऩ्(ऱु)  
 इरुट्टिऱ्‌ पुरिगुऴ लाट्(कु)ऎङ्ङ ऩेसॊल्लि एगुवऩे।              ॥  २७०  
 कॊळु  
 निरैवळै वाड उरैया(तु) अगऩ्ऱदु।             
  
 ६।  पिरिन्दमै कूऱल्  
 नल्लाय् नमक्कुऱ्‌ऱ(तु) ऎऩ्ऩॆऩ्(ऱु) उरैक्केऩ् नमर्दॊडुत्त  
 ऎल्ला निदियुम् उडऩ्विडुप् पाऩिमै योर् इऱैञ्जुम्  
 मल्लार् कऴलऴल् वण्णर्वण् तिल्लै तॊऴार्गळ् अल्लाल्  
 सॊल्ला अऴऱ्‌कडम् इऩ्ऱुसॆऩ् ऱार् सिऱन्दवरे।              ॥  २७१  
 कॊळु  
 तेङ्गमऴ् कुऴलिक्कुप् पाङ्गि पगर्न्ददु।             
  
 ७।   नॆञ्जॊडु कूऱल्  
 अरुन्दुम् विडमणि याम्मणिगण्डऩ्मऱ्‌(ऱु) अण्डर्क्कॆल्लाम्  
 मरुन्दुम् अमिर्दमुम् आगुम्मुऩ् ऩोऩ्दिल्लै वाऴ्त्तुंवळ्ळल्  
 तिरुन्दुम् कडऩ्ऩॆऱि सॆल्लुमिव् वाऱु सिदैक्कुमॆऩ्ऱाल्  
 वरुन्दुम् मडऩॆञ्ज मेयॆऩ्ऩ यामिऩि वाऴ्वगैये।              ॥  २७२  
 कॊळु  
 कल्वरै नाडऩ् सॊल्ला(तु) अगल  
 मिऩ्ऩॊळि मरुङ्गुल् तऩ्ऩॊळि तळर्न्दु।           
  
 ८।  नॆञ्जॊडु वरुन्दल्  
 एर्प्पिऩ्ऩै तोळ्मुऩ् मणन्दवऩ् एत्त ऎऴिल्दिगऴुम्  
 सीर्प्पॊऩ्ऩै वॆऩ्ऱ सॆऱिगऴ लोऩ्दिल्लैच् चूऴ्बॊऴिल्वाय्क्  
 कार्प्पुऩ्ऩै पॊऩ्ऩविऴ् मुत्त मणलिऱ्‌ कलन्दगऩ्ऱार्  
 तेर्प् पिऩ्ऩैच् चॆऩ्ऱऎऩ्   
            नॆञ्(जु)ऎऩ् कॊलामिऩ्ऱु सॆय्गिऩ्ऱदे।              ॥  २७३  
 कॊळु  
 वॆऱ्‌पऩ् नीङ्गप् पॊऱ्‌पु वाडियदु।          
  
 ९।  वरुत्तम् कण्डु उरैत्तल्  
 काऩमर् कुऩ्ऱर् सॆवियुऱ वाङ्गु कणैदुणैया  
 माऩमर् नोक्कियर् नोक्कॆऩ माऩ्ऩल् तॊडैमडक्कुम्  
 वाऩवर् वॆऱ्‌पर्वण् तिल्लैयिऩ् मऩ्ऩै वणङ्गलर् पोल्  
 तेऩमर् सॊल्लिसॆल् लार्सॆल्लल् सॆल्लल् तिरुऩुदले।             ॥  २७४  
 कॊळु  
 अऴलुऱु कोदैयिऩ् विऴुमुऱु पेदैयै  
 नीङ्गलरॆऩप् पाङ्गि पगर्न्ददु।          ९  
  
 १०।  वऴियॊऴुगि वऱ्‌पुऱुत्तल्  
 मदुमलर्च् चोलैयुम् वाय्मैयुम् अऩ्बुम् मरुवि वॆङ्गाऩ्  
 कदुमॆऩप् पोक्कुम् निदियिऩ् अरुक्कुमुऩ् ऩिक्कलुऴ्न्दाल्  
 नॊदुमलर् नोक्कमॊर् मूऩ्ऱुडै योऩ्दिल्लै नोक्कलर्बोल्  
 इदुमलर्प् पावैक्(कु)ऎऩ् ऩोवन्द वाऱॆऩ्बर् एन्दिऴैये।             ॥  २७५  
 कॊळु  
 सूऴिरुङ् गून्दलैत् तोऴि तॆरुट्टियदु।            
  
 ११।  वऩ्बुऱै ऎदिर् अऴिन्दु इरङ्गल्  
 वऩ्(तु)आय् पवरैइल्लामयिल् मुट्टै इळैयमन्दि  
 पन्दा(टु) इरुम्बॊऴिल् पल्वरै नाडऩ्बण् पोइऩिदे  
 कॊन्दार् नऱुङ्गॊऩ्ऱैक् कूत्तऩ्दॆऩ् तिल्लै तॊऴार्गुऴुप्पोल्  
 सिन्दा कुलमुऱ्‌ऱप् पऱ्‌ऱिऩ्ऱि नैयुम् तिरुविऩर्क्के।              ॥  २७६  
 कॊळु  
 वऩ्गऱै वेलोऩ् वरैवु  नीड  
 वऩ्बुऱै अऴिन्दवळ् मऩमऴुङ् गियदु।            
  
 १२।  वाय्मै कूऱि वरुत्तम् तणित्तल्  
 मॊय्यॆऩ् पदेइऴै कॊण्डवऩ् ऎऩ्ऩैत्तऩ् मॊय्गऴऱ्‌(कु)आट्  
 सॆयॆऩ् पदेसॆय् तवऩ्दिल्लैच् चूऴ्गडऱ्‌ सेर्प्पर्सॊल्लुम्  
 पॊयॆऩ्ब तेगरुत्तायिऩ् पुरिगुऴऱ्‌ पॊऱ्‌ऱॊडियाय्  
 मॆयॆऩ्ब(तु) एदुमऱ्‌(ऱु) इल्लैगॊलामिव् वियविडत्ते।              ॥  २७७  
 कॊळु  
 वेऱ्‌ऱडङ् गण्णियै आऱ्‌ऱु वित्तदु।             
  
 १३।  तेऱादु पुलम्बल्  
 मऩ्सॆय्द मुऩ्ऩाळ् मॊऴिवऴि येअऩ्ऩ वाय्मैगण्डुम्  
 ऎऩ्सॆय्द नॆञ्जुम् निऱैयुम्ऩिल् लाऎऩ(तु) इऩ्ऩुयिरुम्  
 पॊऩ्सॆय्द मेऩियऩ् तिल्लै युऱारिऩ् पॊऱैअरिदाम्  
 मुऩ्सॆय्द तीङ्गुगॊल् कालत्तु नीर्मैगॊल् मॊय्गुऴले।              ॥  २७८  
 कॊळु  
 तीदऱु कुऴलि तेऱ्‌ऱत् तेऱादु  
 पोदुऱु कुऴलि पुलम्बियदु।         
  
 १४।  कालम् मऱैत्तुरैत्तल्  
 करुन्दिऩै ओम्बक् कडवुळ् परावि नमर्गलिप्पच्  
 चॊरिन्दऩ कॊण्मूच् चुरन्ददऩ् पेररु ळाल्दॊऴुम्बिऱ्‌  
 परिन्दॆऩै याण्डसिऱ्‌ ऱम्बलत् ताऩ्बरङ् गुऩ्ऱिल्दुऩ्ऱि  
 विरिन्दऩ कान्दळ् वॆरुवरल् कारॆऩ वॆळ्वळैये।                ॥  २७९  
 कॊळु  
 कान्दळ् करुवुऱक् कडवुळ् मऴैक्कॆऩ्(ऱु)   
 एन्दिऴैप् पाङ्गि इऩिदियम् पियदु।            
  
 १५।  तूदु वर उरैत्तल्  
 वॆऩ्ऱवर् मुप्पुरम् सिऱ्‌ऱम् पलत्तिऱ्‌ऩिऩ् ऱाडुंवॆळ्ळिक्  
 कुऩ्ऱवर् कुऩ्ऱा अरुळ्दरक् कूडिऩर् नम्मगऩ्ऱु  
 सॆऩ्ऱवर् तूदुगॊल् लोइरुऩ् तेमैयुम् सॆल्लल्सॆप्पा  
 निऩ्ऱवर् तूदुगॊल् लोवन्दु तोऩ्ऱुम् निरैवळैये।              ॥  २८०  
 कॊळु  
 आङ्गॊरु तूदुवरप् पाङ्गिगण् डुरैत्तदु।          
  
 १६।  तूदु कण्डऴुङ्गल्  
 वरुवऩ सॆल्वऩ तूदुगळ् एदिल वाऩ्बुलियूर्  
 ऒरुवऩदु अऩ्बरिऩ् इऩ्बक् कलविगळ् उळ्ळुरुगत्  
 तरुवऩ सॆय्दऩ(तु) आविगॊण्(डु) एगिऎऩ् नॆञ्जिल्दम्मै  
 इरुविऩ कादलर् एदुसॆय् वाऩिऩ्(ऱु) इरुक्किऩ्ऱदे।              ॥  २८१  
 कॊळु  
 अयलुऱ्‌ऱ तूदुवरक् कयलुऱ्‌ऱगण्णि मयलुऱ्‌ऱदु।          
  
 १७।  मॆलिवु कण्डु सॆविलि कूऱल्  
 वेयिऩ मॆऩ्दोळ् मॆलिन्दोळि वाडि विऴिबिऱिदाय्प्  
 पायिऩ मेगलै पण्डैयळ् अल्लळ् पवळच्चॆव्वि  
 आयिऩ ईसऩ् अमरर्क्(कु) अमरऩ्सिऱ्‌ ऱम्बलत्ताऩ्  
 सेयिऩ(तु) आट्चियिल् पट्टऩ ळामित् तिरुन्दिऴैये।              ॥  २८२  
 कॊळु  
 वण्डमर् पुरिगुऴल् ऒण्डॊडि मेविय  
 वाडा निऩ्ऱ कोडाय् कूऱियदु।        
  
 १८।   कट्टु वैप्पित्तल्  
 कणङ्गुऱ्‌ऱ कॊङ्गैगळ् सूदुऱ्‌ ऱिलसॊल् तॆळिवुऱ्‌ऱिल  
 कुणङ्गुऱ्‌ऱम् कॊळ्ळुम् परुवमु ऱाळ्गुऱु काअसुरर्  
 निणङ्गुऱ्‌ऱ वेल्सिवऩ् सिऱ्‌ऱम् पलऩॆञ् जुऱादवर्बोल्  
 अणङ्गुऱ्‌ऱ नोयऱि वुऱ्‌ऱुरै याडुमिऩ् अऩ्ऩैयरे।               ॥  २८३         
 कॊळु  
 माल्गॊण्ड कट्टुक् काल्गॊण्डदु।        
  
 १९।  कलक्कमुऱ्‌ऱु निऱुत्तल्  
 माट्टियऩ् ऱेऎम् वयिऩ्बॆरु नाणिऩि माक्कुडिमा  
 सूट्टियऩ् ऱेऩिऱ्‌प(तु) ओडिय वा(ऱु)इवळ् उळ्ळमॆल्लाम्  
 काट्टियऩ् ऱेऩिऩ्ऱ तिल्लैच्तॊल् लोऩैक्कल् लादवर्बोल्  
 वाट्टियऩ्(ऱु) एर्गुऴ लार्मॊऴि यादऩ वाय्दिऱन्दे।              ॥  २८४  
 कॊळु  
 तॆय्वत्तिल् तॆरियुमॆऩ  
 ऎव्वत्तिऩ् मॆलिवुऱ्‌ऱदु।           
  
 २०।  कट्टुवित्तिक् कूऱल्  
 कुयिलिदऩ् ऱेयॆऩ्ऩ लांसॊल्लि कूऱऩ्सिऱ्‌ ऱम्बलत्ताऩ्  
 इयलिदऩ् ऱेयॆऩ्ऩ लागा इऱैविऱऱ्‌ सेय्गडवुम्  
 मयिलिदऩ् ऱेगॊडि वारणम् काण्गवऩ् सूर्दडिन्द  
 अयिलिदऩ् ऱेयिदऩ् ऱेऩॆल्लिल् तोऩ्ऱुम् अवऩ्वडिवे।              ॥  २८५  
 कॊळु  
 कट्टु वित्ति विट्टु रैत्तदु।              
  
 २१।   वेलऩै अऴैत्तल्  
 वेलऩ् पुगुन्दु वॆऱिया टुगवॆण् मऱियऱुक्क  
 कालऩ् पुगुऩ्(तु)अवि यक्कऴल् वैत्तॆऴिल् तिल्लैऩिऩ्ऱ  
 मेलऩ् पुगुन्दॆऩ्गण् निऩ्ऱाऩ् इरुन्दवॆण् काडऩैय  
 पालऩ् पुगुन्दिप् परिसिऩिऩ् निऱ्‌पित्त पण्बिऩुक्के।               ॥  २८६  
 कॊळु  
 वॆऱियाडिय वेलऩैक् कूउय्  
 नॆऱियार् कुऴलि तायर् निऩ्ऱदु।          
  
 २२।  इऩ्ऩल् ऎय्दल्  
 अयर्न्दुम् वॆऱिमऱि आवि सॆगुत्तुम् विळर्प्(पु)अयलार्  
 पॆयर्न्दुम् ऒऴिया विडिऩॆऩ्ऩै पेसुव पेर्न्दिरुवर्  
 उयर्न्दुम् पणिन्दुम् उणराऩ(तु) अम्बलम् उऩ्ऩलरिऩ्  
 तुयर्न्दुम् पिऱिदिऩ् ऒऴियिऩॆऩ् आदुम् तुऱैवऩुक्के।              ॥  २८७  
 कॊळु  
 आडिय वॆऱियिऱ्‌ कूडुव(तु) अऱियादु  
 नऩ्ऩऱुङ् गोदै इऩ्ऩल् ऎय्दियदु।            
  
 २३।  वॆऱि विलक्कुविक्क निऩैदल्  
 सॆऩ्ऱार् तिरुत्तिय सॆल्लल्ऩिऩ् ऱार्गळ् सिदैप्परॆऩ्ऱाल्  
 नऩ्ऱा अऴगिदऩ् ऱेइऱै तिल्लै तॊऴारिऩ्ऩैन्दुम्  
 ऒऩ्ऱाम् इवट्कुम् मॊऴिदलिल् लेऩ्मॊऴि यादुमुय्येऩ्  
 कुऩ्ऱार् तुऱैवर्क्(कु) उऱुवेऩ् उरैप्पऩ् इक् कूर्मऱैये।              ॥  २८८  
 कॊळु  
 अयल्दिरु वॆऱियिऩ् मयल्दरु मॆऩ  
 विलक्कल् उऱ्‌ऱ कुलक्कॊडि निऩैन्ददु।         
  
 २४।   अऱत्तॊडु निऱ्‌ऱलै उरैत्तल्  
 यायुम् तॆऱुग अयलवर् एसुग ऊर्ऩगुग  
 नीयुम् मुऩिग निगऴ्न्ददु कूऱुवल् ऎऩ्ऩुडैय  
 वायुम् मऩमुम् पिरिया इऱैदिल्लै वाऴ्त्तुऩर्बोल्  
 तूयऩ् निऩक्कुक् कडुञ्जूळ् तरुवऩ् सुडर्क्कुऴैये।              ॥  २८९  
 कॊळु  
 वॆऱित्तलै वॆरीइ वॆरुवरु तोऴिक्(कु)  
 अऱत्तॊडु निऩ्ऱ आयिऴै उरैत्तदु।              
  
 २५।  अऱत्तॊडु निऱ्‌ऱल्  
 वण्डलुऱ्‌ ऱेमॆङ्गण् वन्दॊरु तोऩ्ऱल् वरिवळैयीर्  
 उण्डलुऱ्‌ ऱेमॆऩ्ऱु निऩ्ऱदोर् पोऴ्(तु)उडै याऩ्बुलियूर्क्  
 कॊण्डलुऱ्‌(ऱु) एऱुम् कडल्वर ऎमुयिर् कॊण्डुदन्दु  
 कण्डलुऱ्‌(ऱु) एर्ऩिऩ्ऱ सेरिच्चॆऩ् ऱाऩोर् कऴलवऩे।               ॥  २९०  
 कॊळु  
 सॆय्द वॆऱियिऩ् ऎय्दुवदु अऱियादु  
 निऱत्तॊडित् तोऴिक्(कु) अऱत्तॊडु निऩ्ऱदु।          
  
 २६।  ऐयन्दीरक् कूऱल्  
 कुडिक्कलर् कूऱिऩुम् कूऱा वियऩ्दिल्लैक् कूत्तऩ्दाळ्  
 मुडिक्(कु)अल राक्कुम्मॊय् पून्दुऱै वऱ्‌कु मुरिबुरुव  
 वडिक्कलर् वेऱ्‌कण्णि वन्दऩ सॆऩ्ऱुऩम् यायऱियुम्  
 पडिक्कल रामिवै ऎऩ्ऩाम् मऱैक्कुम् परिसुगळे।                ॥  २९१  
 कॊळु  
 विलङ्गुदल् विरुम्बु मेदरु तोऴि  
 अलङ्गऱ्‌ कुऴलिक्(कु) अऱिय उरैत्तदु।             
  
 २७।  वॆऱि विलक्कल्  
 विदियुडै यारुण्ग वेरि विलक्कलम् अम्बलत्तुप्  
 पदियुडै याऩ्बरङ् गुऩ्ऱिऩिल् पाय्बुऩल् याम् ऒऴुगक्  
 कदियुडै याऩ्गदिर्त् तोळ्ऩिऱ्‌क वेऱु करुदुऩिऩ्ऩिऩ्  
 मदियुण्डै यार्दॆय्व मेयिल्लै कॊलिऩि वैयगत्ते।              ॥  २९२  
 कॊळु  
 अऱत्तॊडु निऩ्ऱ तिऱत्तिऩिऱ्‌ पाङ्गि   
 वॆऱि विलक्कप् पिऱिदुरैत्तदु।         
  
 २८।  सॆविलिक्कुत् तोऴि अऱत्तॊडु निऱ्‌ऱल्  
 मऩक्कळि यायिऩ् ऱियाऩ्मगिऴ् तूङ्गत्तऩ् वार्गऴल्गळ्  
 ऎऩक्कळि याऩिऱ्‌कुम् अम्बलत् तोनिरुऩ् तण्गयिलैच्  
 चिऩक्कळि याऩै कडिन्दार् ऒरुवर्सॆव् वाय्प्पसिय  
 पुऩक्किळि याङ्गडि युंवरैच् चारऱ्‌ पॊरुप्पिडत्ते।               ॥  २९३     
 कॊळु  
 सिऱप्पुडैच् चॆविलिक्(कु) अऱत्तॊडु निऩ्ऱदु।          
  
 २९।  नऱ्‌ऱाय्क्कुच् चॆविलि अऱत्तॊडु निऱ्‌ऱल्  
 इळैयाळ् इवळैऎऩ् सॊल्लिप् परवुदुम् ईरॆयिऱु  
 मुळैया अळविऩ् मुदुक्कुऱैऩ् ताळ्मुडि साय्त्तिमैयोर्  
 वळैया वऴुत्ता वरुदिरुच् चिऱ्‌ऱम् पलत्तुमऩ्ऩऩ्  
 तिळैया वरुमरु विक्कयि लैप्पयिल् सॆल्वियैये।          ॥।   २९४  
 कॊळु  
 कऱ्‌पिऩिऩ् वऴामै निऱ्‌पित्तु ऎडुत्तोळ्  
 कुलक्कॊडि तायर्क्(कु) अऱत्तॊडु निऩ्ऱदु।               
  
 ३०।  तेर् वरवु कूऱल्  
 कळ्ळिऩम् आर्त्तुण्णुम् वण्गॊऩ्ऱै योऩ्दिल्लैक् कार्क्कडल्वाय्प्  
 पुळ्ळिऩम् आर्प्पप् पॊरुदिरै यार्प्पप् पुलवर्गळ्दम्  
 वळ्ळिऩम् आर्प्प मदुगरम् आर्प्प वलम्बुरियिऩ्  
 वॆळ्ळिऩम् आर्प्प वरुम्बॆरुम् तेरिऩ्ऱु मॆल्लियले।          ॥।   २९५  
 कॊळु  
 मणिऩॆडुऩ् तेरोऩ् अणिदिणिऩ् वरुमॆऩ  
 याऴियल् मॊऴिक्कुत् तोऴि सॊल्लियदु।             
  
 ३१।   मणमुरसु केट्टु मगिऴ्न्दुरैत्तल्  
 पूरण पॊऱ्‌कुडम् वैक्क मणिमुत्तम् पॊऩ्बॊदिन्द  
 तोरणम् नीडुग तूरियम् आर्क्कदॊऩ् मालयऱ्‌कुम्  
 कारणऩ् एरणि कण्णुद लोऩ्गडल् तिललैयऩ्ऩ  
 वारण वुम्मुलै मऩ्ऱलॆऩ्(ऱु) एङ्गुम् मणमुरसे।          ॥।   २९६  
 कॊळु  
 निलङ्गावलर् नीण्मणत्तिऩ्  
 नलङ्गण्डवर् नयन्दुरैत्तदु।          
  
 ३२।  ऐयुऱ्‌ऱुक् कलङ्गल्  
 अडऱ्‌कळि यावर्क्कुम् अऩ्बर्क्(कु) अळिप्पवऩ् तुऩ्बैऩ्बम्  
 पडक्कळि यावण् डऱैबॊऴिल् तिल्लैप् परमऩ्वॆऱ्‌पिल्  
 कडक्कळि याऩै कडिन्दवर्क् कोअऩ्ऱि निऩ्ऱवर्क्को  
 विडक्कळि याम्ऩम् विऴुऩगर् आर्क्कुम् वियऩ्मुरसे।          ॥।   २९७  
 कॊळु  
 नल्लवर् मुरसुमऱ्‌(ऱु) अल्लवर् मुरसॆऩत्  
 तॆरिव रिदॆऩ अरिवै कलङ्गियदु।              
  
 ३३।  निदि वरवु कूऱा निऱ्‌ऱल्  
 ऎऩ्गडैक् कण्णिऩुम् याऩ्बिऱ एत्ता वगैयिरङ्गित्  
 तऩ्गडैक् कण्वैत्त तण्दिल्लैच् चङ्गरऩ् ताऴ्गयिलैक्  
 कॊऩ्गडैक् कण्दरुम् याऩै कडिन्दार् कॊणर्न्दिऱुत्तार्  
 मुऩ्गडैक् कण्णिदु काण्वन्दु तोऩ्ऱुम् मुऴुऩिदिये।           ॥।   २९८  
 कॊळु  
 मगिऴ्दरु मऩत्तॊडु वण्बुगऴ्त् तोऴि  
 तिगऴ् निदि मडन्दैक्कुत् तॆरिय उरैत्तदु।           
 -----------------------------  
  
 कऱ्‌पियल् ( १९ - २५ अदिगारङ्गळ्)  
  
पत्तॊऩ्बदाम् अदिगारम्  
 १९।  मणम् सिऱप्पुरैत्तल्  
  
पेरिऩ्बक् किळवि  
मणञ्जिऱप् पुरैत्तल् वरुम् ओर् ऒऩ्बदुम्  
उयिर्सिव मणम्बॆऱ्‌(ऱु) उण्मैइऩ् पागिय  
परैगडऩ् तिऩ्बप् पण्बाय् निऱ्‌ऱल्।  
  
 १।  मणमुरसु कूऱल्  
 पिरसम् तिगऴुम् वरैबुरै याऩैयिऩ् पीडऴित्तार्  
 मुरसम् तिगऴुम् मुरुगियम् नीङ्गुम् ऎवर्क्कुमुऩ्ऩाम्  
 अर(सु)अम् पलत्तुऩिऩ्(ऱु) आडुम् पिराऩरुळ् पॆऱ्‌ऱवरिऩ्  
 पुरैसन्द मेगलै याय्दुयर् तीरप् पुगुन्दुऩिऩ्ऱे।           ॥।   २९९  
 कॊळु  
 वरैवु तोऩ्ऱ मगिऴ्वुऱु तोऴि  
 निरैव ळैक्कु निऩ्ऱु रैत्तदु।         
  
 २। मगिऴ्न्दुरैत्तल्  
 इरुन्दुदि ऎऩ्वयिऩ् कॊण्डवऩ् याऩॆप् पॊऴुदुमुऩ्ऩुम्  
 मरुन्दु तिसैमुगऩ् माऱ्‌करि योऩ्दिल्लै वाऴ्त्तिऩर्बोल्  
 इरुन्दु तिवण्डऩ वालॆरि मुऩ्वलम् सॆय्(तु)इडप्पाल्  
 अरुन्दुदि काणुम् अळवुम् सिलम्बऩ् अरुन्दऴैये।          ॥।   ३००  
 कॊळु  
 मऩ्ऩिय कडियिऱ्‌ पॊऩ्ऩऱुङ् गोदैयै  
 नऩ्ऩुदल् तोऴि तऩ्ऩिऩ् मगिऴ्न्ददु।            
  
 ३।   वऴिबाडु कूऱल्  
 सीरियल् आवियुम् याक्कैयुम् ऎऩ्ऩ सिऱन्दमैयाल्  
 कारियल् वाट्कण्णि ऎण्णग लार्गम लङ्गलन्द  
 वेरियम् सन्दुम् वियल्दऩ् तॆऩक्कऱ्‌पिऩ् निऱ्‌परऩ्ऩे  
 कारियल् कण्डवर्वण् तिल्लै वणङ्गुमॆम् कावलरे।         ॥।   ३०१  
 कॊळु  
 मणमऩै काण वन्दसॆवि लिक्कुत्  
 तुणैमलर्क् कुऴलि तोऴि सॊल्लियदु।              
  
 ४।  वाऴ्क्कै नलङ्गूऱल्  
 तॊण्डिऩम् मेवुम् कडर्क्कऴ लोऩ्दिल्लैत् तॊल्ऩगरिल्  
 कण्डिऩ मेवुमिल् नीअवळ् निऩ्गॊऴु नऩ्सॆऴुमॆल्  
 तण्डिऩ मेवुदिण् तोळवऩ् याऩवळ् तऱ्‌पणिवोळ्  
 वण्डिऩ मेवुम् कुऴलाळ् अयल्मऩ्ऩुम् इवयले।         ॥।   ३०२  
 कॊळु  
 मणमऩैच् चॆऩ्ऱु मगिऴ्दरु सॆविलि  
 अणिमऩैक् किऴत्तिक्(कु) अदऩ्सिऱप्(पु) उरैत्तदु।               
  
 ५।  कादल् कट्टुरैत्तल्  
 पॊट्टणि याऩ्ऩुदल् पोयिऱुम् पॊय्बोल् इडैयॆऩप्पूण्  
 इट्टणि याऩ्दवि सिऩ्मलर् अऩ्ऱि मिदिप्पक् कॊडाऩ्  
 मट्टणि वार्गुऴल् वैयाऩ् मलर्वण् डुऱुदल् अञ्जिक्  
 कट्टणि वार्सडै योऩ्दिल्लै पोलिदऩ् कादलऩे।          ॥।   ३०३  
 कॊळु  
 सोदि वेलवऩ् कादल्गट् टुरैत्तदु।             
  
 ६।   कऱ्‌पऱिवित्तल्  
 तॆय्वम् पणिगऴ लोऩ्दिल्लैच् चिऱ्‌ऱम् पलमऩैयाळ्  
 तॆय्वम् पणिन्दऱि याळॆऩ्ऱु निऩ्ऱु तिऱैवऴङ्गात्  
 तॆय्वम् पणियच्चॆऩ् ऱालुम्मऩ् वन्दऩ्ऱिच् चेर्न्दऱियाऩ्  
 पॆळवम् पणिमणि यऩ्ऩार् परि(सु)इऩ्ऩ पाऩ्मैगळे।         ॥।   ३०४  
 कॊळु  
 विऱ्‌पॊल नुदलि कऱ्‌पऱि वित्तदु।          
  
 ७।  कऱ्‌पुप् पयप्पुरैत्तल्  
 सिऱ्‌पम् तिगऴ्दरु तिण्मदिल् तिल्लैच् चिऱ्‌ऱम्बलत्तुप्  
 पॊऱ्‌पन्दि यऩ्ऩ सडैयवऩ् पूवणम् अऩ्ऩबॊऩ्ऩिऩ्  
 कऱ्‌पन्दि वाय्वड मीऩुम् कडक्कुम् पडिगडन्दुम्  
 इऱ्‌पन्दि वायऩ्ऱि वैगल् सॆल्लादवऩ् ईर्ङ्गळिऱे।          ॥।   ३०५  
 कॊळु  
 कऱ्‌पुप् पयन्द अऱ्‌पुदम् उरैत्तदु।           
  
 ८।  मरुवुदल् उरैत्तल्  
 मऩ्ऩवऩ् तॆम्मुऩै मेऱ्‌सॆल्लु मायिऩुम् मालरिये(ऱु)  
 अऩ्ऩवऩ् तेर्बुऱत्(तु) अल्गल्सॆल् लादु वरगुणऩाम्  
 तॆऩ्ऩवऩ् एत्तुसिऱ्‌ऱम् पलम् ताऩ्मऱ्‌ऱैत् तेवर्क्कॆल्लाम्  
 मुऩ्ऩवऩ् मूवलऩ् ऩाळुम्मऱ्‌(ऱु) ओर् तॆय्वम् मुऩ्ऩलळे।         ॥।   ३०६  
 कॊळु  
 इरुवर् कादलुम् मरुवुदल् उरैत्तदु।             
  
 ९।  कलवि इऩ्बम् कूऱल्  
 आऩन्द वॆळ्ळत्(तु) अऴुन्दुमोर् आरुयिर् ईरुरुक् कॊण्(डु)  
 आऩन्द वॆळ्ळत् तिडैत्तिळैत् तालॊक्कुम् अम्बलञ्जेर्  
 आऩन्द वॆळ्ळत्(तु) अऱैगऴ लोऩरुळ् पॆऱ्‌ऱवरिऩ्  
 आऩन्द वॆळ्ळंवऱ्‌ ऱादुमुऱ्‌ऱा(तु)इव् वणिऩलमे।          ॥।   ३०७  
 कॊळु  
 नऩ्ऩुदल् मडन्दै तऩ्ऩलङ् गण्डु  
 मगिऴ्दूङ्(गु) उळत्तो(टु) इगुळै कूऱियदु।           
 ------------------  
  
इरुबदाम् अदिगारम्  
 २०।  ओदऱ्‌ पिरिवु  
  
पेरिऩ्बक् किळवि  
कल्वियिल् पिरिवॊरु नाऩ्गुम् कादल्  
पुल्लुम् आऩन्द इऩ्बप् पूरणम्  
सॊल्लुम् पयऩिऩ् तिऱम्बा राट्टल्।  
  
 १।  कल्वि नलङ्गूऱल्  
 सीरळ विल्लात् तिगऴ्दरु कल्विच्चॆम् पॊऩ्वरैयिऩ्  
 आरळ विल्ला अळवुसॆऩ् ऱारम् पलत्तुळ्ऩिऩ्ऱ  
 ओरळ विल्ला ओरुवऩ् इरुङ्गऴल् उऩ्ऩिऩर्बोल्  
 एरळ विल्ला अळविऩर् आगुवर् एन्दिऴैये।          ॥।   ३०८  
 कॊळु  
 कल्विक्(कु) अगल्वर् सॆल्वत् तवरॆऩच्  
 चॆऱिगुऴऱ्‌ पाङ्गिक्(कु) अऱिवऱि वित्तदु।              
  
२।   पिरिवु निऩैवुरैत्तल्  
 वीदलुऱ्‌ ऱार्दलै मालैयऩ् तिल्लैमिक् कोऩ्गऴऱ्‌के  
 कादलुऱ्‌ ऱार्ऩऩ्मै कल्विसॆल् वीदरुम् ऎऩ्बदुगॊण्डु  
 ओदलुऱ्‌ ऱारुऱ्‌ ऱुणर्दलुऱ्‌ ऱार्सॆल्लल् मल्लऴऱ्‌काऩ्  
 पोदलुऱ्‌ ऱार्ऩिऩ् पुणर्मुलै युऱ्‌ऱ पुरवलरे।          ॥।   ३०९  
 कॊळु  
 कल्विक्(कु) अगल्वर् सॆल्वत् तवरॆऩप्  
 पूङ्गुऴल् मडन्दैक्कुप् पाङ्गि पगर्न्ददु।           
  
 ३।  कलक्कम् कण्डुरैत्तल्  
 कऱ्‌पा मदिल् तिल्लैच् चिऱ्‌ऱम् पलमदु कादल्सॆय्द  
 विऱ्‌पा विलङ्गलॆङ् गोऩै विरुम्बलर् पोलअऩ्बर्  
 सॊऱ्‌पा विरुम्बिऩर् ऎऩ्ऩमॆल् लोदि सॆविप्पुऱत्तुक्  
 कॊऱ्‌पा इलङ्गिलै वेल्गुळित् ताङ्गुक् कुऱुगियदे।          ॥।   ३१०  
 कॊळु  
 ओदऱ्‌(कु) अगल्वर् मेदक् कवरॆऩप्  
 पूङ्गॊडि कलक्कम् पाङ्गिगण्(डु) उरैत्तदु।           
  
 ४।  वाय्वऴि कूऱित् तलैमगळ् वरुन्दल्  
 पिरिया मैयुमुयिर् ऒऩ्ऱा वदुम्बिरि यिऱ्‌पॆरिदुम्  
 तरिया मैयुमॊरुङ् गेऩिऩ्ऱु साऱ्‌ऱिऩर् तैयल्मॆय्यिऱ्‌  
 पिरियामै सॆय्दु निऩ्ऱोऩ् तिल्लैप् पेरियल् ऊररऩ्ऩ  
 पुरिया मैयुमिदु वेयिऩि ऎऩ्ऩाम् पुगल्वदुवे।         ॥।   ३११  
 कॊळु  
 तीदऱु कल्विक्कुच् चॆल्वऩ् सॆल्लुमॆऩप्  
 पोदुऱु कुऴलि पुलम्बियदु।              
 ---------------------  
  
इरुबत्तॊऩ्ऱाम् अदिगारम्  
 २१।  कावऱ्‌पिरिवु  
  
पेरिऩ्बक् किळवि  
कावऱ्‌ पिरिवुत् तुऱैयोर् इरण्डुम्  
इऩ्बत् तिऱत्तै ऎङ्गुम् काण्डल्।   
  
 १। पिरिवु अऱिवित्तल्  
 मूप्पाऩ् इळैयवऩ् मुऩ्ऩवऩ् पिऩ्ऩवऩ् मुप्पुरङ्गळ्  
 वीप्पाऩ् वियऩ्दिल्लै याऩरु ळाल्विरि नीरुलगम्  
 काप्पाऩ् पिरियक् करुदुगिऩ् ऱार्ऩमर् कार्गयऱ्‌कण्  
 पूप्पाल् नलमॊळि रुम्बुरि ताऴ्गुऴल् पूङ्गॊडिये।          ॥।   ३१२  
 कॊळु  
 इरुऩिलम् कावऱ्‌(कु) एगुवर् नमरॆऩप्  
 पॊरुगडर् वेलोऩ् पोक्(कु)अऱि वित्तदु।          
  
 २।  पिरिवु केट्टु इरङ्गल्  
 सिऱुगण् पॆरुङ्गैत्तिण् कोट्टुक् कुऴैसॆविच् चॆम्मुगमात्  
 तॆऱुगट् टऴियमुऩ् ऩुय्यच्चॆय् तोर्गरुप् पुच्चिलैयोऩ्  
 उऱुगण् तऴलुडै योऩुऱै अम्बलम् उऩ्ऩलरिऩ्  
 तुऱुगळ् पुरिगुऴ लायिदु वोइऩ्ऱु सूऴ्गिऩ्ऱदे।         ॥।   ३१३  
 कॊळु  
 मऩ्ऩवऩ् पिरिवु नऩ्ऩुदल् अऱिन्दु  
 पऴङ्गण् ऎय्दि अऴुङ्गल् सॆऩ्ऱदु।               २  
 -----------------  
  
इरुबत्तिरण्डाम् अदिगारम्  
 २२।  पगै तणि विऩैप् पिरिवु  
  
पेरिऩ्बक् किळवि  
पगैदणि वित्तल् तुऱैयोर् इरण्डुम्  
ऎङ्गुम् इऩ्बक् कऩमॆऩ् ऱियऱल्।  
  
 १।   पिरिवु कूऱल्  
 मिगैदणित् तऱ्‌(कु)अरि तामिरु वेन्दर्वॆम् पोर्मिडैन्द  
 पगैदणित् तऱ्‌कुप् पडर्दलुऱ्‌ ऱार्ऩमर् पल्बिऱवित्  
 तॊगैदणित् तऱ्‌(कु)ऎऩ्ऩै आण्डुगॊण् डोऩ्दिल्लैच् चूऴ्बॊऴिल्वाय्  
 मुगैदणित् तऱ्‌(कु)अरि ताम्बुरि ताऴ्दरु मॊय्गुऴले।          ॥।   ३१४  
 कॊळु  
 तुऩ्ऩु पगै तणिप्प मऩ्ऩवऩ् पिरिवु  
 नऩ्ऩऱुङ् गोदैक्कु मुऩ्ऩि मॊऴिन्ददु।           
  
 २।  वरुत्तम् तणित्तल्  
 नॆरुप्पुऱु वॆण्णॆयुम् नीरुऱुम् उप्पु मॆऩैङ्ङऩे  
 पॊरुप्पुऱु तोगै पुलम्बुऱल् पॊय्यऩ्बर् पोक्कुमिक्क  
 विरुप्पुऱु वोरैविण् णोरिऩ् मिगुत्तुऩण् णार्गऴियत्  
 तिरुप्पुऱु सूलत्ति ऩोऩ्दिल्लै पोलुम् तिरुऩुदले।         ॥।   ३१५  
 कॊळु  
 मणिप्पूण् मऩ्ऩवऩ् तणप्प तिल्लै  
 अञ्जल् पॊय्यॆऩ वञ्जियैत् तणित्तदु।             
 ----------------  
  
इरुबत्तिमूऩ्ऱाम् अदिगारम्  
 २३।  वेन्दऱ्‌कु उऱ्‌ऱुऴिप् पिरिवु  
  
पेरिऩ्बक् किळवि  
उऱ्‌ऱुऴिप् पिरिवार् ऎट्टुम् आऩन्दम्  
पॆऱ्‌ऱवा रामै मुऱ्‌ऱुम् उरैत्तल्।  
  
 १।  पिरिन्दमै कूऱल्  
 पोदु कुलाय पुऩैमुडि वेन्दर्दम् पोर्मुऩैमेल्  
 मादु कुलायमॆऩ् ऩोर्क्किसॆऩ् ऱार्ऩमर् वण्बुलियूर्क्  
 कादुगुलाय कुऴैऎऴि लोऩैक् करुदलर्बोल्  
 एदुगॊ लाविळै किऩ्ऱ(तु)इऩ्(ऱु) ऒऩ्ऩार् इडुमदिले।          ॥।   ३१६  
 कॊळु  
 विऱल्वेन्दर् वॆम्मुणैक्कण्  
 तिऱल् वेन्दर् सॆल्वर् ऎऩ्ऱदु।      
  
 २।  पिरिवाऱ्‌ऱामै कार्मिसै वैत्तल्  
 पॊऩ्ऩि वळैत्त पुऩल्सूऴ् निलविप् पॊलिबुलियूर्  
 वऩ्ऩि वळैत्त वळर्सडै योऩै वणङ्गलर्बोल्  
 तुऩ्ऩि वळैत्तऩम् तोऩ्ऱऱ्‌कुप् पासऱै तोऩ्ऱुङ् गॊलो  
 मिऩ्ऩि वळैत्तु विरिनीर् कवरुम् वियऩ्मुगिले।           ॥।   ३१७  
 कॊळु  
 वेन्दऱ्‌कु उऱ्‌ऱुऴि विऱलोऩ् पिरिय  
 एन्दिऴै पाङ्गिक्(कु) ऎडुत्तु रैत्तदु।          
  
 ३।   वाऩ् नोक्कि वरुन्दल्  
 कोलित् तिगऴ्गिऱ(कु) ऒऩ्ऱिऩ् ऒडुक्किप् पॆडैक् कुरुगु  
 पालित् तिरुम्बऩि पार्प्पॊडु सेवल् पयिलिरविऩ्  
 मालित् तऩैयऱि यामऱै योऩुऱै अम्बलमे  
 पोलित् तिरुऩुद लाट्(कु)ऎऩ्ऩ ताङ्गॊलॆऩ् पोदरवे।         ॥।   ३१८  
 कॊळु  
 माऩोक्कि वडिवु निऩैत्तोऩ्  
 वाऩोक्कि वरुन्दियदु।          
  
 ४।  कूदिर् कण्डु कवऱल्  
 करुप्पिऩम् मेवुम् पॊऴिल्दिल्लै मऩ्ऩऩ्गण् णाररुळाल्  
 विरुप्पिऩम् मेवच्चॆऩ् ऱार्क्कुंसॆऩ्(ऱु) अल्गुङ्गॊल् वीऴ्बऩिवाय्  
 नॆरुप्पिऩम् मेय्ऩडु मालॆऴिल् तोऩ्ऱच्चॆऩ् ऱाङ्गुऩिऩ्ऱ  
 पॊरुप्पिऩम् एऱित् तमियरैप् पार्क्कुम् पुयलिऩमे।          ॥।   ३१९  
 कॊळु  
 इरुङ्गूदिर् ऎदिर्वु कण्डु  
 करुङ्गुऴलि कवलै युऱ्‌ऱदु।           
  
 ५।  मुऩ् पऩिक्कु नॊन्दुरैत्तल्  
 कऱ्‌ऱिऩ वीऴ्बऩि तूङ्गत् तुवण्डु तुयर्गऎऩ्ऱु  
 पॆऱ्‌ऱव ळेऎऩैप् पॆऱ्‌ऱाळ् पॆडैसिऱ काऩॊडुक्किप्  
 पुऱ्‌ऱिल वाळर वऩ्दिल्लैप् पुळ्ळुम्दम् पिळ्ळैदऴीइ  
 मऱ्‌ऱिऩम् सूऴ्न्दु तुयिलप् पॆऱुमिम् मयङ्गिरुळे।          ॥।   ३२०  
 कॊळु  
 आऩ्ऱबऩिक्(कु) आऱ्‌ऱा(तु) अऴिऩ्(तु)  
 ईऩ्ऱवळै एऴै नॊन्ददु।           
  
 ६।  पिऩ्बऩि निऩैन्दु इरङ्गल्  
 पुरमऩ्(ऱु) अयरप् पॊरुप्पुविल् एन्दिप् पुत् तेळिर्ऩाप्पण्  
 सिरमऩ्(ऱु) अयऩैच्चॆऱ्‌ ऱोऩ्दिल्लैच् चिऱ्‌ऱम्बलमऩैयाळ्  
 परमऩ्(ऱु) इरुम्बऩि पारित्त वाबरऩ्(तु) ऎङ्गुंवैयम्  
 सरमिऩ्ऱि वाऩ्दरु मेलाक्कुम् मिक्क तमियरुक्के।         ॥।   ३२१  
 कॊळु  
 इरुम्बऩियिऩ् ऎदिर्वु कण्डु  
 करुम्बिवर् कुऴलि तुयरम् निऩैन्ददु।         
  
 ७।  इळवेऩिल् कण्डु इऩ्ऩल् ऎय्दल्  
 वाऴुम् पडियॊऩ्ऱुम् कण्डिलम् वाऴिइम् माम्बॊऴिल्देऩ्  
 सूऴुम् मुगच्चुऱ्‌ऱुम् पऱ्‌ऱिऩ वाल्दॊण्डै यङ्गऩिवाय्  
 याऴिऩ् मॊऴिमङ्गै पङ्गऩ्सिऱ्‌ ऱम्बलम् आदरियाक्  
 कूऴिऩ् मलिमऩम् पोऩ्(ऱु)इरुळा निऩ्ऱ कोगिलमे।         ॥।   ३२२  
 कॊळु  
 इऩ्ऩिळ वेऩिल् मुऩ्ऩुवदु कण्डु  
 मॆऩ्ऩगैप् पेदै इऩ्ऩल् ऎय्दियदु।                
  
 ८।  परुवङ् गाट्टि वऱ्‌पुऱुत्तल्  
 पूण्बदॆऩ् ऱेगॊण्ड परम्बऩ् पुलियूर् अरऩ् मिडऱ्‌ऱिऩ्  
 माण्बदॆऩ् ऱेऎऩ वाऩिऩ् मलरुम् मणन्दवर्देर्  
 काण्बदऩ् ऱेयिऩ्ऱु नाळैयिङ् गेवरक् कार्मलर्त्तेऩ्  
 पाण्बदऩ् तेर्गुऴ लायॆऴिल् वाय्त्त पऩिमुगिले।         ॥।   ३२३  
 कॊळु  
 कार्वरुमॆऩक् कलङ्गु मादरैत् तेर् वरुमॆऩत् तॆळिवित्तदु।       
  
 ९।  परुवम् अऩ्ऱु ऎऩ्ऱु कूऱल्  
 तॆळिदरल् कारॆऩच् चीरऩम् सिऱ्‌ऱम् पलत्तडियेऩ्  
 कळिदरक् कार्मिडऱ्‌ ऱोऩ्ऩड माडक्कण् णार्मुऴवम्  
 तुळिदरल् कारॆऩ आर्त्तऩ आर्प्पत्तॊक्(कु) उऩ्गुऴल्बोऩ्(ऱु)  
 अळिदरक् कान्दळुम् पान्दळैप् पारित्(तु) अलर्न्दऩवे।          ॥।   ३२४  
 कॊळु  
 कारॆऩक् कलङ्गुम् एरॆऴिल् कण्णिक्कु  
 इऩ्दुणैत् तोऴि अऩ्ऱॆऩ्ऱु मऱुत्तदु।          
  
 १०।  मऱुत्तुक् कूऱल्  
 तेऩ्दिक्(कु) इलङ्गु कऴलऴल् वण्णऩ्सिऱ्‌ ऱम्बलत्(तु)ऎङ्  
 गोऩ्दिक्(कु) इलङ्गुदिण् तोळ् कॊण्डल् कण्डऩ् कुऴैऎऴिल्ऩाण्  
 पोऩ्(ऱु)इक् कडिमलर्क् कान्दळुम् पोन्दवऩ् कैयऩल् पोल्  
 तोऩ्ऱिक् कडिमल रुम्बॊय्म्मै योमॆय्यिल् तोऩ्ऱुवदे।          ॥।   ३२५  
 कॊळु  
 परुवम् अऩ्ऱॆऩ्ऱु पाङ्गि पगर  
 मरुवमर् कोदै मऱुत्तु रैत्तदु।           
  
 ११।  तेर् वरवु कूऱल्  
 तिरुमाल् अऱियाच् चॆऱिगऴल् तिल्लैच् चिऱ्‌ऱम्बलत्(तु)ऎम्  
 करुमाल् विडैयडै योऩ्गण्डम् पोऱ्‌कॊण्डल् ऎण्डिसैयुम्  
 वरुमाल् उडऩ्मऩ् पॊरुन्दल् तिरुन्द मणन्दवर्देर्  
 पॊरुमाल् अयिऱ्‌कण्ऩल् लायिऩ्ऱु तोऩ्ऱुम्ऩम् पॊऩ्ऩागर्क्के।         ॥।   ३२६  
 कॊळु  
 पूङ्गॊडि मरुळप् पाङ्गि तॆरुट्टियदु।              
  
 १२।  विऩै मुऱ्‌ऱि निऩैदल्  
 पुयलोङ्(गु) अलर्सडै एऱ्‌ऱवऩ् सिऱ्‌ऱम् पलम्बुगऴुम्  
 मयलोङ्गु इरुङ्गळि याऩै वरगुणण् वॆऱ्‌पिऩ्वैत्त  
 कयलोङ्(गु) इरुञ्जिलै कॊण्डुमऩ् कोबमुम् काट्टिवरुम्  
 सॆयलोङ्(गु) ऎयिलॆरि सॆय्दबिऩ् इऩ्ऱोर् तिरुमुगमे।         ॥।   ३२७  
 कॊळु  
 पासऱै मुऱ्‌ऱिप् पडैप्पोर् वेन्दऩ्   
 मासऱु पूण्मुलै मदिमुगम् निऩैन्ददु।               
  
 १३।  निलैलमै निऩैन्दु कूऱल्  
 सिऱप्पिऩ् तिगऴ्सिवऩ् सिऱ्‌ऱम् पलञ्जॆऩ्ऱु सेर्न्दवर्दम्  
 पिऱप्पिऩ् तुऩैन्दु पॆरुगुग तेर्बिऱङ् गुमॊळियार्  
 निऱप्पॊऩ् पुरिसै मऱुगिऩिल् तुऩ्ऩि मडऩडैप्पुळ्  
 इऱप्पिऩ् तुयिऩ्ऱुमुऱ्‌ ऱत्(तु)इरै तेरुम् ऎऴिल् नगर्क्के।          ॥।   ३२८  
 कॊळु  
 पॊऱ्‌ऱॊडि निलैमै मऱ्‌ऱवऩ् निऩैन्दु  
 तिरुन्दुदेर् पागऱ्‌कु वरुन्दु पुगऩ्ऱदु।           
  
 १४।   मुगिलॊडु कूऱल्  
 अरुऩ्(तु)एर् अऴिन्दऩम् आलमॆऩ्(ऱु) ओल मिडुमिमैयोर्  
 मरुऩ्(तु)एर् अणिअम् पलत्तोऩ् मलर्त्ताळ् वणङ्गलर्बोल्  
 तिरुऩ्(तु)एर् अऴिन्दु पऴङ्गण् तरुंसॆल्वि सीर्ऩगर्(कु)ऎऩ्  
 वरुम्देर् इदऩ्मुऩ् वऴङ्गेल् मुऴङ्गेल् वळमुगिले।          ॥।   ३२९  
 कॊळु  
 मुऩैवऱ्‌कु उऱ्‌ऱुऴि विऩैमुऱ्‌ऱि वरुवोऩ्  
 कऴुमल् ऎय्दिच् चॆऴुमुगिऱ्‌(कु) उरैत्तदु।           
  
 १५।  वरवॆडुत्तुरैत्तल्  
 पणिवार् कुऴैऎऴि लोऩ्दिल्लैच् चिऱ्‌ऱम् पलमऩैय  
 मणिवार् कुऴल्मड मादे पॊलिगऩम् मऩ्ऩर्मुऩ्ऩाप्  
 पणिवार् तिऱैयुम् पगैत्तवर् सिऩ्ऩमुरम् कॊण्डुवण्देर्  
 अणिवार् मुरिसिऩॊ(टु) आलिक्कुम् मावो(टु) अणुगिऩरे।          ॥।   ३३०  
 कॊळु  
 विऩैमुऱ्‌ऱिय वेन्दऩ् वरवु  
 पुऴैयिऴैत् तोऴि पॊऱ्‌ऱॊडिक्(कु) उरैत्तदु।           
  
 १६।  मऱवामै कूऱल्  
 करुङ्गुव ळैक्कडि मामलर् मुत्तङ् गलन्दिलङ्ग  
 नॆरुङ्गु वळैक्किळ्ळै नीङ्गऱ्‌ ऱिलळ्ऩिऩ्ऱु नाऩ्मुगऩो(टु)  
 ऒरुङ्गु वळैक्करत् ताऩ् उण रादवऩ् तिल्लैयॊप्पाय्  
 मरुङ्गु वळैत्तुमऩ् पासऱै नीडिय वैगलुमे।           ॥।   ३३१               
 कॊळु  
 पासऱै मुऱ्‌ऱिप् पैन्दॊडियो(टु) इरुन्दु  
 मासऱु तोऴिक्कु वळ्ळल् उरैत्तदु।                  
 ------------------  
  
इरुबत्तिऩाऩ्गम् अदिगारम्  
 २४।  पॊरुळ् वयिऩ् पिरिवु  
  
पेरिऩ्बक् किळवि  
पॊरुट्पिरिवु इरुबदुम् अरुट्पिरि वुयिरे  
आऩन्द मागि अदुवे ताऩाय्त्  
ताऩे अदुवाय्प् पेसिय करुणै।  
  
 १।  वाट्टङ् गूऱल्  
 मुऩिवरुम् मऩ्ऩरुम् मुऩ्ऩुव पॊऩ्ऩाऩ् मुडियुमॆऩप्  
 पऩिवरुङ् गण्बर मऩ्दिरुच् चिऱ्‌ऱम् पलमऩैयाय्  
 तुऩिवरु नीर्मैयि(तु) ऎऩ्ऩॆऩ्ऱु तूनीर् तॆळित्तळिप्प  
 नऩिवरु नाळिदु वोऎऩ्ऱु वन्दिक्कुम् नऩ्ऩुदले।          ॥।   ३३२  
 कॊळु  
 पिरिवु केट्ट अरिवै वाट्टम्  
 नीङ्गल् उऱ्‌ऱवऩ् पाङ्गिक्कु उरैत्तदु।         
  
 २।  पिरिवु निऩैवुरैत्तल्  
 वऱियार् इरुमै अऱियार् ऎऩमऩ्ऩुम् माऩिदिक्कु  
 नॆऱियार् अरुञ्जुरम् सॆल्ललुऱ्‌ ऱार्ऩमर् नीण्डिरुवर्  
 अऱिया अळवुऩिऩ् ऱोऩ्दिल्लैच् चिऱ्‌ऱम्बलम् अऩैय  
 सॆऱिवार् करुङ्गुऴल् वॆण्णगैक् सॆव्वाय्त् तिरुऩुदले।         ॥।   ३३३  
 कॊळु  
 पॊरुळ्वयिऩ् पिरियुम् पॊरुवे लवऩॆऩक्   
 करुळुऱु कुऴलिक्कुत् तोऴि सॊल्लियदु।             
  
 ३।  आऱ्‌ऱादु पुलम्बल्  
 सिऱुवाळ् उगिरुऱ्‌(ऱु) उऱामुऩ्ऩम् सिऩ्ऩप् पडुङ्गुवळैक्(कु)  
 ऎऱिवाळ् कऴित्तऩळ् तोऴि ऎऴुदिऱ्‌ करप्पदऱ्‌के  
 अऱिवाळ् ऒऴुगुव(तु) अञ्जऩम् अम्बल वर्प्पणियार्  
 कुऱियाऴ् नॆऱिसॆल्वर् अऩ्बरॆऩ्(ऱु) अम्म कॊडियवळे।         ॥।   ३३४  
 कॊळु  
 पॊरुळ्दरप् पिरियुम् अरुळ्दरु पवळॆऩप्  
 पाङ्गि पगरप् पूङ्गॊडि पुलम्बियदु।           
  
 ४।   आऱ्‌ऱामै कूऱल्  
 वाऩक् कडिमदिल् तिल्लैऎम् कूत्तऩै एत्तलर्बोल्  
 काऩक् कडञ्जॆल्वर् कादलर् ऎऩ्ऩक् कदिर्मुलैगळ्  
 माऩक् कऩगम् तरुम्मलर्क् कण्गळ्मुत् तंवळर्क्कुम्  
 तेऩक्क तार्मऩ्ऩऩ् ऎऩ्ऩो इऩिच् चॆऩ्ऱु तेर्बॊरुळे।         ॥।   ३३५  
 कॊळु  
 एऴै यऴुङ्गत् तोऴि सॊल्लियदु।              
  
 ५।  तिणै पॆयर्त्तु उरैत्तल्  
 करुळ्दरु सॆञ्जडै वॆण्सुडर् अम्बल वऩ्मलयत्(तु)  
 इरुळ्दरु पूम्बॊऴिल् इऩ्ऩुयिर् पोलक् कलन्दिसैत्त  
 अरुळ्दरुम् इऩ्सॊऱ्‌कळ् अत्तऩै युम्मऱन्दु अत्तंसॆऩ्ऱो  
 पॊरुळ्दरक् किऱ्‌किऩ् ऱदुविऩै येऱ्‌कुप् पुरवलरे।         ॥।   ३३६  
 कॊळु  
 तुणैवऩ् पिरियत् तुयरुऱु मऩत्तोडु  
 तिणै पॆयर्त्तिट्टुत् तेमॊऴि मॊऴिन्ददु।         
  
 ६।  पॊरुत्तम् अऱिन्दु उरैत्तल्  
 मूवर्ऩिऩ्(ऱु) एत्त मुदलवऩ् आडमुप् पत्तुमुल्लैत्  
 तेवर्सॆऩ्(ऱु) एत्तुम् सिवऩ्दिल्लै अम्बलम् सीर्वऴुत्ताप्  
 पावर्सॆऩ्(ऱु) अल्गुम् नरगम् अऩैय पुऩैयऴऱ्‌काऩ्  
 पोवर्ऩम् कादलर् ऎऩ्ऩाम् उरैप्पदु पूङ्गॊडिये।          ॥।   ३३७  
 कॊळु  
 पॊरुळ्वयिऩ् पिरिवोऩ् पॊरुत्त निऩैन्दु  
 करुळुऱु कुऴलिक्कुत् तोऴि सॊल्लियदु।             
  
 ७। पिरिन्दमै कूऱल्  
 तॆऩ्मात् तिसैवसै तीर्दरत् तिल्लैच्चिऱ्‌ ऱम्बलत्तुळ्  
 ऎऩ्मात् तलैक्कऴल् वैत्तॆरि याडुम् इऱैदिगऴुम्  
 पॊऩ्माप् पुरिसैप् पॊऴिल्दिरुप् पूवणम् अऩ्ऩबॊऩ्ऩे  
 वऩ्माक् कळिऱ्‌ऱॊडु सॆऩ्ऱऩर् इऩ्ऱुऩम् मऩ्ऩवरे।         ॥।   ३३८  
 कॊळु  
 ऎदिर् निऩ्ऱु पिरियिऩ् कदिर् नी वाडुदऱ्‌कु  
 उणर्त्ता(तु) अगऩ्ऱाऩ् मणित्तेरोऩ् ऎऩ्ऱदु।            
  
 ८। इरवुऱु तुयरत्तिऱ्‌कु इरङ्गि उरैत्तल्  
 आऴियॊऩ्(ऱु) ईरडि युमिलऩ् पागऩ्मुक् कण्दिल्लैयोऩ्  
 ऊऴियॊऩ् ऱादऩ नाऩ्गुमैम् पूदमुम् आऱॊडुङ्गुम्  
 एऴियऩ् ऱाऴ्गड लुमॆण् तिसैयुम् तिरिन्दिळैत्तु  
 वाऴियऩ् ऱोअरुक् कऩ्बॆरुऩ् तेर्वन्दु वैगुवदे।          ॥।   ३३९  
 कॊळु  
 अयिल्दरु कण्णियैप् पयिल्दरुम् इरविऩुळ्  
 ताङ्गुव(तु) अरिदॆऩप् पाङ्गि पगर्न्ददु।           
  
 ९।  इगऴ्च्चि निऩैन्दु अऴिदल्  
 पिरियार् ऎऩैगऴ्ऩ् तेऩ्मुऩ्ऩम् याऩ्बिऩ्ऩै ऎऱ्‌पिरियिऩ्  
 तरियाळ् ऎऩैगऴ्ऩ् तार्मऩ्ऩर् तान्दक्कऩ् वेळ्विमिक्क  
 ऎरियार् ऎऴिलऴिक् कुमॆऴिल् अम्बलत् तोऩॆवर्क्कुम्  
 अरियाऩ् अरुळिलर् पोलऩ्ऩ ऎऩ्ऩै अऴिवित्तवे।          ॥।   ३४०  
 कॊळु  
 उणर्त्तादु पिरिन्दारॆऩ  
 मणित्ताऴ् कुऴलि वाडियदु।             
  
 १०।  उऱवु वॆळिप्पट्टु निऱ्‌ऱल्  
 सेणुम् तिगऴ्मदिल् सिऱ्‌ऱम् पलवऩ्दॆण् णीर्क् कडल्ऩञ्(जु)  
 ऊणुम् तिरुत्तुम् ऒरुवऩ् तिरुत्तुम् उलगिऩ्ऩल्लाम्  
 काणुम् तिसैदॊऱुम् कार्क्कय लुंसॆङ् गऩियॊडुबैम्  
 पूणुम् पुणर्मुलै युङ्गॊण्डु तोऩ्ऱुमॊर् पूङ्गॊडिये।              ॥।   ३४१  
 कॊळु  
 पॊरुळ्वयिऩ् पिरिन्द ऒळियुऱु वेलवऩ्  
 ओङ्गऴऱ्‌ कडत्तुप् पूङ्गॊडियै निऩैन्ददु।              
  
  ११।  नॆञ्जॊडु नोदल्  
 पॊऩ्ऩणि ईट्टिय ऒट्टरुम् नॆञ्जमिप् पॊङ्गुवॆङ्गा  
 ऩिऩ्ऩणि निऱ्‌कुमि(तु) ऎऩ्ऩॆऩ्ब तेइमै योरिऱैञ्जुम्  
 मऩ्ऩणि तिल्लै वळऩगर् अऩ्ऩअऩ् ऩऩ् नडैयाळ्  
 मिऩ्ऩणि नुण्णिडैक् कोबॊरुट् कोऩी विरैगिऩ्ऱदे।            ॥।   ३४२  
 कॊळु  
 वल्लऴऱ्‌ कडत्तु मॆल्लियलै निऩैन्दु  
 वॆञ्जुडर् वेलोऩ् नॆञ्जॊडु नॊन्ददु।             
  
 १२।  नॆञ्जॊडु पुलत्तल्  
 नाय्वयिऩ् उळ्ळ कुणमुमिल् लेऩैऩऱ्‌ ऱॊण्डुगॊण्ड  
 तीवयिऩ् मेऩियऩ् सिऱ्‌ऱम् पलमऩ्ऩ सिऩ्मॊऴियैप्  
 पेय्वयि ऩुमरि तागुम् पिरि(वु)ऎळि ताक्कुवित्तुच्  
 चेय्वयिऩ् पोन्दऩॆञ् जॆअञ्जत् तक्क(तुऐउऩ् सिक्कॆऩवे।          ॥।   ३४३  
 कॊळु  
 अऴऱगडत्(तु) अऴुक्क मिक्कु निऴऱ्‌कदिर् वेलोऩ् नीडु वाडियदु।         
  
 १३।  नॆञ्जॊडु मऱुत्तल्  
 तीमे वियनिरुत् तऩ्दिरुच् चिऱ्‌ऱम् पलमऩैय  
 पूमे वियबॊऩ्ऩै विट्टुप्पॊऩ् तेडियिप् पॊङ्गुवॆङ्गाऩ्  
 नामे नडक्क ऒऴिन्दऩम् याम्ऩॆञ्जम् वञ्जियऩ्ऩ  
 वामे कलैयैविट् टोबॊरुळ् तेर्न्दॆम्मै वाऴ्विप्पदे।           ॥।   ३४४  
 कॊळु  
 नीणॆऱि सॆऩ्ऱ नाऱिणर्त् तारोऩ्  
 सेणॆऱि यञ्जि मीणॆऱि सॆऩ्ऱदु।              
  
 १४।  नाळ् ऎण्णि वरुन्दल्  
 तॆण्णीर् अणिसिवऩ् सिऱ्‌ऱम् पलंसिन्दि यादवरिऩ्  
 पण्णीर् मॊऴियिव ळैप्पैयुळ् ऎय्दप् पऩित्तडङ्गण्  
 उण्णीर् उगऒळि वाडिय नीडुसॆऩ् ऱार्सॆऩ्ऱऩाळ्  
 ऎण्णीर् मैयिऩ्ऩिलऩुङ् गुऴि युंविरल् इट्टऱवे।            ॥।   ३४५  
 कॊळु  
 सॆऩ्ऱवर् तिऱत्तु निऩ्ऱुऩणि वाडुम्  
 कुऴिरुङ् गून्दऱ्‌कुत् तोऴिऩऩि वाडियदु।          
  
 १५।  एऱु वरवु कण्डु इरङ्गि उरैत्तल्  
 सुऱ्‌ऱम् पलमिऩ्मै काट्टित्तऩ् तॊल्गऴल् तन्ददॊल्लोऩ्  
 सिऱ्‌ऱम् पलमऩै याळ्बर मऩ्ऱुदिण् कोट्टिऩ्वण्णप्  
 पुऱ्‌ऱङ्(गु) उदर्त्तुऩल् नागॊडुम् पॊऩ्ऩार् मणिबुलम्बक्  
 कॊऱ्‌ऱम् मरुवुगॊल् एऱुसॆल्ला निऩ्ऱ कूर्ञ्जॆक्करे।           ॥।   ३४६  
 कॊळु  
 नीडिय पॊऩ्ऩिऩ् नॆञ्जम् नॆगिऴ्न्दु  
 वाडियवऩ् वरवुऱ्‌ऱदु।       
  
 १६।  परुवङ् गण्डु इरङ्गल्  
 कण्णुऴै यादुविण् मेगम् कलन्दु कणमयिल्दॊक्(कु)  
 ऎण्णुऴै यात्तऴै कोलिऩिऩ्(ऱु) आलुम् इऩमलर्वाय्  
 मण्णुऴै यावुम् अऱिदिल्लै मऩ्ऩऩ(तु) इऩ्ऩरुळ्बोल्  
 पण्णुऴै यामॊऴि याळॆऩ्ऩ ळाङ्गॊल्मऩ् पावियऱ्‌के।          ॥।   ३४७  
 कॊळु  
 मऩ्ऩिय परुवम् मुऩ्ऩिय सॆलविऩ्  
 इऩ्ऩल् ऎय्दि मऩ्ऩऩ् एगियदु।                
  
 १७।  मुगिलॊडु कूऱल्  
 अऱ्‌पडु काट्टिल्ऩिऩ्(ऱु) आडिसिऱ्‌ ऱ्‌म्बलत् ताऩ्मिडऱ्‌ऱिऩ्  
 मुऱ्‌पडु नीळ्मुगिल् ऎऩ्ऩिऩ्मुऩ् ऩेल्मुदु वोर्गुऴुमि  
 विऱ्‌पडु वाणुद लाळ्सॆल्लल् तीर्प्पाऩ् विरैमलर्दूय्  
 नॆऱ्‌पडु वाऩ्बलि सॆय्(तु)अय राऩिऱ्‌कुम् नीळ्ऩगर्क्के।          ॥।   ३४८  
 कॊळु  
 ऎऩैप्पल तुयरमो(टु) एगा निऩ्ऱवऩ्  
 तुऩैक्कार् अदऱ्‌कुत् तुणिन्दुसॊल् लियदु।           
  
 १८।  तेर् वरवु कूऱल्  
 पावियै वॆल्लुम् परिसिल्लै येमुगिल् पावैयञ्जीर्  
 आवियै वॆल्लक् कऱुक्किऩ्ऱ पोऴ्दत्तिऩ् अम्बलत्तुक्  
 कावियै वॆल्लुम् मिडऱ्‌ऱोऩ् अरुळिऱ्‌ कदुमॆऩप् पोय्  
 मेविय माऩिदि यो(टु)अऩ्बर् तेर्वन्दु मेविऩदे।             ॥।   ३५०  
 कॊळु  
 वेन्दऩ् पॊरुळोडु विरुम्बि वरुमॆऩ  
 एन्दिऴैप् पाङ्गिइऩि(तु)इयम् पियदु।            
  
 १९।  इळैयर् ऎदिर्गोडल्  
 याऴिऩ् मॊऴिमङ्गै पङ्गऩ्सिऱ्‌ ऱम्बलत् ताऩमैत्त  
 ऊऴिऩ् वलियदॊऩ्(ऱु) ऎऩ्ऩै ऒळिमे कलैयुगळुम्  
 वीऴुम् वरिवळै मॆल्लियल् आविसॆल् लादमुऩ्ऩ  
 सूऴुम् तॊगुऩिदि यो(टु)अऩ्बर् तेर्वन्दु तोऩ्ऱियदे।            ॥।   ३५१  
 कॊळु  
 सॆऱिग ऴलवऩ् तिरुऩगर् पुगुदर  
 एऱिवेल् इळैञर् ऎदिर्गॊण्डदु।            
  
 २०।  उळ् मगिऴ्न्दु उरैत्तल्  
 मयिल् मऩ्ऩु सायलिम् माऩैप् पिरिन्दु पॊरुळ्वळर्प्पाऩ्  
 वॆयिल् मऩ्ऩु वॆञ्जुरम् सॆऩ्ऱदॆल्लाम् विडै योऩ्बुलियूर्क्  
 कुयिल् मऩ्ऩु सॊल्लिमॆऩ् कॊङ्गैऎऩ् अङ्गत् तिडैगुळिप्पत्  
 तुयिल् मऩ्ऩु पूवणै मेलणै यामुऩ् तुवळ् उऱ्‌ऱदे।            ॥।   ३५२  
 कॊळु  
 पॆरुऩिदि योडु तिरुमऩै पुगुन्दवऩ्  
 वळमऩैक् किऴत्तियो(टु) उळ्मगिऴ्ऩ्(तु) उरैत्तदु।        
 ---------------  
  
इरुबत्तैन्दाम् अदिगारम्  
 २५।  परत्तैयिऱ्‌ पिरिवु  
  
पेरिऩ्बक् किळवि  
परत्तैयिऱ्‌ पिरिदल् ऎण्णा(ऱु) ऒऩ्ऱुम्  
उरैत्त सिवाऩन्दम् उऱ्‌ऱदु वाम्बिऩ्  
ऎप्पदम् ऎव्वुयिर् ऎव्वुल(कु) यावुम्  
अप्पडि येगण्(डु) अऱिवु पूरणम्  
आगि निऩ्(ऱु) अळविल् अऩुबवम् पॆऱ्‌ऱु  
निऩ्ऱ तऩ्मै निलैमै उरैत्तदु।  
  
 १।  कण्डवर् कूऱल्  
 उडुत्तणि वाळर वऩ्दिल्लै यूरऩ् वरओरुङ्गे  
 ऎडुत्तणि कैये ऱिऩवळै आर्प्प इळमयिलेर्  
 कडुत्तणि कामर् करुम्बुरु वच्चिलै कण्मलर् अम्बु  
 अडुत्तणि वाळिळै योर्सुऱ्‌ऱुम् पऱ्‌ऱिऩर् मादिरमे।               ॥।   ३५२  
 कॊळु  
 उरत्तगु वेलोऩ् परत्तैयिऱ्‌ पिरियत्  
 तिण्देर् वीदियिल् कण्डोर् उरैत्तदु।             
  
 २।  पॊऱै उवन्दु उरैत्तल्  
 करुम्बुऱु कॊऩ्ऱैयऩ् तॊल्बुलि यूर्सुरुङ् गुम्मरुङ्गुल्  
 पॆरुम्बॊऱै याट्टियै यॆऩिऩ्ऱु पेसुव पेरॊलिनीर्क्  
 करुम्बुऱै युरऩ् कलन्दगऩ् ऱाऩॆऩ्ऱु कण्मणियुम्  
 अरुम्बॊऱै यागुमॆऩ् आलियुम् तेय्वुऱ्‌(ऱु) अऴिगिऩ्ऱदे।             ॥।   ३५३  
 कॊळु  
 कळ्ळविऴ्क् कोदैयैक् कादल् तोऴि  
 उळ्ळविऴ् पॊऱैगण्(डु) उवन्दु रैत्तदु।            
  
 ३।  पॊदुप्पडक् कूऱि वाडि यऴुङ्गल्  
 अप्पुऱ्‌ऱ सॆऩ्ऩियऩ् तिल्लै उऱारिऩ् अवरुऱुऩोय्  
 ऒप्पुऱ्‌ऱु ऎऴिल्ऩलम् ऊरऩ् कवरौळ् ळुम्बुऱम्बुम्  
 वॆप्पुऱ्‌ऱु वॆय्दुयिर्प् पुऱ्‌ऱत्तम् मॆल्लणै येदुणैयाच्  
 चॆप्पुऱ्‌ऱ कॊङ्गैयर् यावर्गॊल् आरुयिर् तेय्बवरे।            ॥।   ३५४  
 कॊळु  
 पॊऱ्‌ऱिगऴ् अरवऩ् मऱ्‌ऱिगऴ् तिल्लैप्  
 पिरिन्द ऊरऩो(टु) इरुन्दुवा टियदु।              
  
 ४।  कऩ विऴन्दु उरैत्तल्  
 तेवा सुररिऱैञ् जुम्गऴ लोऩ्दिल्लै सेरलर्बोल्  
 आवागऩवुम् इऴन्देऩ् नऩवॆऩ्(ऱु) अमळियिऩ्मेल्  
 पूवार् अगलंवऩ्(तु) ऊरऩ् तरप्पुलम् पाय्ऩलम्बाय्  
 पावाय् तऴुविऱ्‌ ऱिलेऩ् विऴित् तेऩरुम् पावियऩे।             ॥।   ३५५  
 कॊळु  
 सिऩविल् तडक्कैत् तीम्बुऩल् ऊरऩैक्  
 कऩविल् कण्ड कारिगै उरैत्तदु।            
  
 ५।  विळक्कॊडु वॆऱुत्तल्  
 सॆय्म्मुग नील मलर्दिल्लैच् चिऱ्‌ऱम् पलत्तरऱ्‌कुक्  
 कैम्मुगङ् गूम्बक् कऴल्बणि यारिऱ्‌ कलन्दवर्क्कुप्  
 पॊय्म्मुगङ् गाट्टिक् करत्तल् पॊरुत्तमऩ्(ऱु) ऎऩ्ऱिल्लैये  
 नॆय्म्मुग मान्दि इरुळ्मुगङ् गीऴुम् नॆडुञ्जुडरे।             ॥।   ३५६  
 कॊळु  
 पञ्जणैत् तुयिऩ्ऱ पञ्जिऩ् मॆल्लडि  
 अऩ्बऩो(टु) अऴुङ्गिच् चॆञ्जुडर्क्(कु) उरैत्तदु।            
  
 ६।  वारम् पगर्न्दु वायिल् मऱुत्तुरैत्तल्  
 पूङ्गुव ळैप्पॊलि मालैयुम् ऊरऩ्बॊऱ्‌ ऱोळिणैयुम्  
 आङ्गु वळैत्तुवैत् तारेऩुम् कॊळ्गऩळ् ळार् अरणम्  
 तीङ्गु वळैत्तविल् लोऩ्दिल्लैच् चिऱ्‌ऱम् पलत्तयल्वाय्  
 ओङ्गु वळैक्करत् तार्क्कडुत् तोम्मऩ् उऱावरैये।             ॥।   ३५७  
 कॊळु  
 वार्बुऩ लूरऩ् एर्दिगऴ् तोळ्वयिऩ्  
 कार्बुरै कुऴलि वारम् पगर्न्ददु।               
  
 ७।  पळ्ळियिडत्तु ऊडल्  
 तवञ्जॆय् तिलादवॆऩ् तीविऩै येम्बुऩ्मैत् तऩ्मैक्(कु)ऎळ्ळा(तु)  
 ऎवंसॆय्दु निऩ्(ऱु)इऩि इऩ्(ऱु)उऩै नोव(तु)ऎऩ् अत्तऩ्मुत्तऩ्  
 सिवऩ्सॆय्द सीररु ळार्दिल्लै यूरऩिऩ् सेयिऴैयार्  
 नवंसॆय्द पुल्लङ्गळ् माट्टेम् तॊडल्विडु नऱ्‌कलैये।            ॥।   ३५८  
 कॊळु  
 पीडिवर् कऱ्‌पिऩ् तोडिवर् कोदै  
 आडवऩ् तऩ्ऩो(टु) ऊडि उरैत्तदु।     
  
 ८।  सॆव्वणि विडुक्क इल्लोर् कूऱल्  
 तणियुऱप् पॊङ्गुमिक् कॊङ्गैगळ् ताङ्गित् तळर्मरुङ्गुल्  
 पिणियुऱप् पेदैसॆऩ्(ऱु) इऩ्ऱॆय्दु मालर वुम्बिऱैयुम्  
 अणियुऱक् कॊण्डवऩ् तिल्लैत्तॊल् लायऩल् लार्गण्मुऩ्ऩे  
 पणियुऱत् तोऩ्ऱुम् नुडङ्गिडै यार्गळ् पयिऩ्मऩैक्के।             ॥।   ३५९  
 कॊळु  
 पाऱ्‌सॆलु मॊऴियार् मेऱ्‌सॆल विरुम्बल्  
 पॊल्ला तॆऩ्ऩ इल्लोर् पुगऩ्ऱदु।               
  
 ९।  अयल् अऱिवुरैत्तु अवळ् अऴुक्कम् ऎय्दल्  
 इरवणै युम्मदि येर्ऩुद लार्ऩुदिक् कोलञ् जॆय्दु  
 कुरवणै युङ्गुऴल् इङ्(गु)इव ळालिक् कुऱियऱिवित्(तु)  
 अरवणै युंसडै योऩ्दिल्लै यूरऩै आङ्गॊरुत्ति  
 तरअणै युम्बरि सायिऩ वाऱुऩम् तऩ्मैगळे।                    ॥।   ३६०  
 कॊळु  
 उलगियल् अऱियच् चॆलविडल् उऱ्‌ऱ  
 विऴुत्तगै मादर्क्कु अऴुक्कञ् जॆऩ्ऱदु।    ९  
  
 १०।  सॆव्वणि कण्ड वायिलवर् कूऱल्  
 सिवन्दबॊऩ् मेऩि मणिदिरुच् चिऱ्‌ऱम् पलमुडैयाऩ्  
 सिवन्दअम् ताळणि ऊरऱ्‌(कु) उलगिय लाऱुरैप्पाऩ्  
 सिवन्दबैम् पोदुम् अम् सॆम्मलर्प् पट्टुम्गट् टार्मुलैमेल्  
 सिवन्दअच् चान्दमुम् तोऩ्ऱिऩ वन्दु तिरुमऩैक्के।             ॥।   ३६१  
 कॊळु  
 मणिक्कुऴै पूप्पियल् उणर्त्त वन्द  
 आयिऴैयैक् कण्ड वायिलवर् उरैत्तदु।              
  
 ११।  मऩै पुगल् कण्ड वायिलवर् कूऱल्  
 कुराप्पयिल् कूऴै इवळिऩ्मिक्(कु) अम्बलत् ताऩ्गुऴैयाम्  
 अराप्पयिल् नुण्णिडै यारडङ् गारॆव रेयिऩिप्पण्(डु)  
 इराप्पगल् निऩ्ऱुणङ्(गु) ईर्ङ्गडै यित्तुणैप् पोऴ्दिऱ्‌सॆऩ्ऱु  
 कराप्पयिल् पूम्बुऩ लूरऩ् पुगुमिक् कडिमऩैक्के।             ॥।   ३६२  
 कॊळु  
 कडऩऱिऩ्(तु) ऊरऩ् कडिमऩै पुगुदर   
 वाय्न्द वायि लवराय्ऩ्(तु) उरैत्तदु।          
  
 १२।  मुगमलर्च्चि कूऱल्  
 वन्दाऩ् वयलणि ऊरऩ् ऎऩच्चिऩ वाळ्मलर्क्कण्  
 सॆन्दा मरैच्चॆव्वि सॆऩ्ऱसिऱ्‌ऱम्बल वऩरुळाऩ्  
 मुन्दा यिऩवियऩ्ऩोक्कॆदिर् नोक्क मुगमडुविऩ्  
 पैन्दाळ् कुवळैगळ् पूत्तिरुळ् सूऴ्न्दु पयिऩ्ऱऩवे।             ॥।   ३६३  
 कॊळु  
 पूम्बुऩ लूरऩ् पुगमुगम् मलर्न्द  
 तेम्बुऩै कोदै तिऱम्बिऱर् उरैत्तदु।         
  
 १३।  काल निगऴ्वु उरैत्तल्  
 विल्लिगैप् पोदिऩ् विरुम्बा अरुम्बा वियर्गळ् अऩ्बिल्  
 सॆल्लिगैप् पोदिऩ् ऎरियुडै योऩ्दिल्लै अम्बलंसूऴ्  
 मल्लिगैप् पोदिऩ्वॆण् सङ्गंवण्(डु) ऊदविण् तोय्बिऱैयो(टु)  
 ऎल्लिगैप् पोदियल् वेल्वयल् ऊरऱ्‌(कु) ऎदिर् कॊण्डदे।             ॥।   ३६४  
 कॊळु  
 इगऴ्व(तु) ऎवऩ्गॊल् निगऴ्वदिल् वाऱॆऩच्  
 चॆऴुमलर्क् कोदै उऴैयर् उरैत्तदु।             
  
 १४।  ऎय्दल् ऎडुत्तुरैत्तल्  
 पुलवित् तिरैबॊरच् चीऱडिप् पूङ्गलम् सॆऩ्ऩि उय्प्पक्  
 कलविक्कडलुळ् कलिङ्गञ् जॆऩ्(ऱु) ऎय्दिक् कदिर्गॊळ्मुत्तम्  
 निलवि निऱैमदु आर्ऩ्(तु)अम् पलत्तुऩिऩ्ऱोऩ् अरुळ्बोऩ्(ऱु)  
 उलविय लात्तऩम् सॆऩ्ऱॆय्दल् आयिऩ ऊरऩुक्के।             ॥।   ३६५  
 कॊळु  
 सीरियल् उलगिल् तिगऴ्गरक् कूडि  
 वार्बुऩल् ऊरऩ् मगिऴ्वुऱ्‌ऱदु।      
  
 १५।   कलवि करुदिप् पुलत्तल्  
 सॆव्वाय् तुडिप्पक्करुङ्गण् पिऱऴच्चिऱ्‌ ऱम्बलत्(तु)ऎम्  
 मॊय्वार् सडैयोऩ् अरुळिऩ् मुयङ्गि मयङ्गुगिऩ्ऱाळ्  
 वॆव्वाय् उयिर्प्पॊडु विम्मिक् कलुऴ्न्दु पुलन्दुऩैन्दाळ्  
 इव्वा(ऱु) अरुळ्बिऱर्क्(कु) आगु मॆऩ निऩैन्दु इऩ्ऩगैये।             ॥।   ३६६  
 कॊळु  
 मऩ्ऩिय उलगिल् तुऩ्ऩिय अऩ्बॊडु  
 कलवि करुदिप् पुलवि ऎय्दियदु।            
  
 १६।  कुऱिप्पऱिन्दु पुलन्दमै कूऱल्  
 मलरैप् पॊऱाअडि माऩुम् तमियऩ्मऩ् ऩऩॊरुवऩ्  
 पलरैप् पॊऱा(तु)ऎऩ्(ऱु) इऴिन्दुऩिऩ् ऱाळ्बळ्ळि कामऩॆय्द  
 अलरैप् पॊऱा(तु)अऩ्(ऱु) अऴल्विऴित् तोऩम्बलम् वणङ्गाक्  
 कलरैप् पॊऱाच्चिऱि याळॆऩ्ऩै कॊल्लो करुदियदे।             ॥।   ३६७  
 कॊळु  
 कुऱप्पिऩिऱ्‌ कुऱिप्पु नॆऱिप्पड नोक्कि  
 मलर्ऩॆडुङ् गण्णि पुलवि युऱ्‌ऱदु।              
  
 १७।  वायिलवर् वाऴ्त्तल्  
 विल्लैप् पॊलिऩुदल् वेऱ्‌पॊलि कण्णि मॆलिवऱिन्दु  
 वल्लैप् पॊलिवॊडु वन्दमै याऩ्ऩिऩ्ऱु वाऩ्वऴुत्तुम्  
 तिल्लैप् पॊलिसिवऩ् सिऱ्‌ऱम्बलंसिन्दै सॆय्बवरिऩ्  
 मल्लैप् पॊलिवय लूरऩ्मॆय्येदक्क वाय्मैयऩे।             ॥।   ३६८  
 कॊळु  
 तलै मगऩदु तगवुडैमै  
 निलैदरु वायिल् निऩ्ऱोर् उरैत्तदु।       
  
 १८।   पुऩल् वरवुरैत्तल्  
 सूऩ्मुदिर् तुळ्ळु नडैप्पॆडैक्(कु) इल्दुणैच् चेवल् सॆय्वाऩ्  
 तेऩ्मुदिर् वेऴत्तिऩ् मॆऩ्बूक्कुदर् सॆम्म लूरऩ् तिण्दोळ्  
 माऩ्मुदिर् नोक्किऩ्ऩल् लार्मगिऴत् तिल्लै याऩ् अरुळे  
 पोऩ्मुदिर् पॊय्गैयिल् पाय्न्ददु वाय्न्द पुदुप्पुऩले।            ॥।   ३६९  
 कॊळु  
 पुऩला टुगऎऩप् पुऩैन्दु कॊण्डु  
 मऩैबुगुऩ् तवऩै वैयम् उरैत्तदु।     
  
 १९।  तेर् वरवु कण्डु मगिऴ्न्दु कूऱल्  
 सेये ऎऩमऩ्ऩु तीम्बुऩ लूरऩ्दिण् तोळिणैगळ्  
 तोयीर् पुणर्दवम् तॊऩ्मैसॆय् तीर्सुडर् किऩ्ऱगोलम्  
 तीये ऎऩमऩ्ऩु सिऱ्‌ऱम्बलवर्दिल्लैऩ्ऩगर् वाय्  
 वीये ऎऩअडि यीर्ऩॆडुऩ् तेर्वन्दु मेविऩदे।              ॥।   ३७०  
 कॊळु  
 पयिल्मणित् तेर्सॆलप् परत्तैयर् सेरिक्  
 कयल् मणिक् कण्णियर् कट्टुरैत्तदु।          
  
 २०।  पुऩल् विळैयाट्टिल् तम्मुळ् उरैत्तल्  
 अरमङ् गैयरॆऩ वन्दु विऴाप्पुगुम् अव्ववर्वाऩ्  
 अरमङ् गैयरॆऩ वन्दणु कुमवळ् अऩ्(ऱु)उगिराल्  
 सिरमङ्(गु) अयऩैच् चॆऱ्‌ऱोऩ् तिल्लैच् चिऱ्‌ऱम् पलंवऴुत्ताप्  
 पुरमङ् गैयरिऩ्ऩै यादुऐय कात्तुऩम् पॊऱ्‌परैये।              ॥।   ३७१  
 कॊळु  
 तीम्बुऩल् वायिल् सेयिऴै वरुमॆऩच्  
 काम्बऩ तोळियर् कलन्दु कट्टुरैत्तदु।           
  
 २१।  तऩ्ऩै वियन्दुरैत्तल्  
 कऩलूर् कणैदुणै यूर्गॆडच् चॆऱ्‌ऱसिऱ्‌ ऱम्बलत्तॆम्  
 अऩलूर् सडैयोऩ् अरुळ्बॆऱ्‌ ऱवरिऩ् अमरप्पुल्लुम्  
 मिऩलूर् नगैयवर् तम्बाल् अरुळ्विलक् काविडिऩ्याऩ्  
 पुऩलू रऩैप् पिरि युम्बुऩ लूर्गणप् पूङ्गॊडिये।              ॥।   ३७२  
 कॊळु  
 अरत्तत् तुवर्वाय्प् परत्तैत् तलैवि  
 मुऩिवु तोऩ्ऱ नऩिबु कऩ्ऱदु।               
  
 २२।  नगैत्तुरैत्तल्  
 इऱुमाप्(पु) ऒऴियुमऩ् ऱेदङ्गै तोऩ्ऱिऩॆऩ् ऎङ्गैयङ्गैच्  
 चिऱुमाऩ् तरित्तसिऱ्‌ ऱम्बलत् ताऩ्दिल्लै यूरऩ्दिण्दोळ्  
 पॆऱु मात् तॊडुम्दऩ्ऩ पेरणुक् कुप्पॆऱ्‌ऱ पॆऱ्‌ऱियऩो(टु)  
 इऱुमाप्(पु) ऒऴिय इऱुमाप्(पु) ऒऴिन्द इणैमुलैये।             ॥।   ३७३  
 कॊळु  
 वेन्दऩ् पिरिय एन्दिऴै मडन्दै  
 परत्तैयै नोक्कि विरित्तु रैत्तदु।               
  
 २३।  नाणुदल् कण्डु मिगुत्तुरैत्तल्  
 वेयादु सॆप्पिऩ् अडैत्तुत् तमिवैगुम् वीयऩऩ्ऩ  
 तीयाडि सिऱ्‌ऱम् पलमऩै याळ्दिल्लै यूरऩुक्किऩ्(ऱु)  
 एयाप् पऴियॆऩ नाणियॆऩ् कण्णिङ्ङ ऩेमऱैत्ताळ्  
 यायाम् इयल्बिवळ् कऱ्‌पुऩऱ्‌ पाल इयल्बुगळे।             ॥।   ३७४  
 कॊळु  
 मऩ्ऩवऩ् पिरिय नऩ्मऩैक् किऴत्तियै  
 नाणुदल् कण्ड वाणुदल् उरैत्तदु।             
  
 २४।  पाणऩ् वरवुरैत्तल्  
 विऱलियुम् पाणऩुम् वेन्दऱ्‌कुत् तिल्लै इऱैअमैत्त  
 तिऱलियल् याऴ्गॊण्डु वन्दुऩिऩ् ऱार्सॆऩ् ऱिरात्तिसैबोम्  
 पऱलियल् वावल् पगलुऱै मामरम् पोलुम्मऩ्ऩो  
 अऱलियल् कूऴैऩल् लाय् तमियोमै यऱिन्दिलरे।              ॥।   ३७५  
 कॊळु  
 इगल्वे लवऩ् अगल्(वु) अऱियाप् पाणऩैप्  
 पूङ्गुऴल् मादर्क्कुप् पाङ्गि उरैत्तदु।         
  
 २५।   तोऴि इयऱ्‌पऴित्तल्  
 तिक्किऩ् इलङ्गुदण् तोळिऱै तिल्लैच्चिऱ्‌ ऱम्बलत्तुक्  
 कॊक्किऩ् इऱग(तु) अणिन्दुऩिऩ् ऱाडिदॆऩ् कूडलऩ्ऩ  
 अक्किऩ् नगैयिवळ् नैय अयल्वयिऩ् नल्गुदलाल्  
 तक्किऩ् ऱिरुन्ददिलऩ् निऩ्ऱसॆव्वेल् ऎम् तऩिवळ्ळले।              ॥।   ३७६  
 कॊळु  
 तलैमगऩैत् तगविलऩॆऩच्  
 चिलैऩुदऱ्‌ पाङ्गि तीङ्गु सॆप्पियदु।           
  
 २६।  उऴैयर् इयऱ्‌पऴित्तल्  
 अऩ्बुडै नॆञ्जत्तु इवळ्बे तुऱ अम् पलत्तडियार्  
 ऎऩ्बिडै वऩ्(तु)अमिऴ्(तु) ऊऱऩिऩ्(ऱु) आडि इरुञ्जुऴियल्  
 तऩ्बॆडै नैयत् तगवऴिऩ्(तु) अऩ्ऩम् सलञ्जलत्तिऩ्  
 वऩ्बॆडै मेल्दुयि लुंवय लूरऩ् वरम्बिलऩे।              ॥।   ३७७  
 कॊळु  
 अरत्तवेल् अण्णल् परत्तैयिऱ्‌ पिरियक्  
 कुऴैमुगत् तवळुक्(कु) उऴैयर् उरैत्तदु।          
 पाडबेदम्  
 अरत्तवेल् अण्णल् परत्तैयिऱ्‌ पिरियक्  
 तिण्देर् वीदियिल् कण्डोर् उरैत्तदु।  
  
 २७।  इयऱ्‌पड मॊऴिदल्  
 अञ्जार् पुरञ्जॆऱ्‌ऱ सिऱ्‌ऱम् पलवरऩ् तण्गयिलै  
 मञ्जार् पुऩत्तऩ्ऱु मान्दऴै येन्दिवऩ् तारवरॆऩ्  
 नॆञ्जार् विलक्किऩुम् नीङ्गार् नऩवु कऩवुमुण्डेल्  
 पञ्जार् अमळिप् पिरिदलुण् डोऎम् पयोदरमे।              ॥।   ३७८  
 कॊळु  
 वरिसिलै युरऩ् परिसु पऴित्त  
 उऴैयर् केट्प ऎऴिल्ऩगै उरैत्तदु।        
  
 २८।  निऩैन्दु वियन्दुरैत्तल्  
 तॆळ्ळम् पुऩऱ्‌कङ्गै तङ्गुम् सडैयऩ्सिऱ्‌ ऱम्बलत्ताऩ्  
 कळ्ळम् पुगुऩॆञ्जर् काणा इऱैयुऱै काऴियऩ्ऩाळ्  
 उळ्ळम् पुगुमॊरु काऱ्‌पिरि यादुळ्ळि उळ्ळुदॊऱुम्  
 पळ्ळम् पुगुम्बुऩल् पोऩ्(ऱु)अगत् तेवरुम् पाऩ्मैयळे।             ॥।   ३७९  
 कॊळु  
 मॆल्लियऱ्‌ परत्तैयै विरुम्बि मेविऩोऩ्  
 अल्लियऱ्‌ कोदैयै अगऩमर्ऩ्(तु) उरैत्तदु।       
  
 २९।  वायिल् पॆऱादु मगऩ् तिऱम् निऩैदल्  
 तेऩ्वण्(डु) उऱैदरु कॊऩ्ऱैयऩ् सिऱ्‌ऱम्बलम् वऴुत्तुम्  
 वाऩ्वळ् तुऱैदरु वाय्मैयऩ् मऩ्ऩु कुदलै यिऩ्वा  
 याऩ्वळ् तुऱैदरु मालमु तऩ्ऩवऩ् वन्दणैयाऩ्  
 नाऩ्वण्(डु) उऱैदरु कॊङ्गैऎव् वाऱुगॊल् नण्णुवदे।              ॥।   ३८०  
 कॊळु  
 पॊऱ्‌ऱॊडि मादर् नऱ्‌कडै कुऱुगि  
 नीडिय वायिलिऩ् वाडिऩळ् मॊऴिन्ददु।       
  
 ३०।  वायिऱ्‌कण् निऩ्ऱु तोऴिक्कु उरैत्तल्  
 कयल्वन्द कण्णियर् कण्णिणै याल्मिगु कादरत्ताल्  
 मयल्वन्द वाट्टम् अगऱ्‌ऱा विरदमॆऩ् मामदियिऩ्  
 अयल्वन्द आडर(वु) आडवैत् तोऩम् पलम्ऩिलवु  
 पुयल्वन्द मामदिल् तिल्लैऩऩ् ऩाट्टुप् पॊलिबवरे।              ॥।   ३८१  
 कॊळु  
 पॆरुन्दगै वायिल् पॆऱादु निऩ्ऱु  
 अरुन्दगैप् पाङ्गिक्(कु) अऱिय उरैत्तदु।          
  
 ३१।  वायिल् वेण्डत् तोऴि कूऱल्  
 कूऱ्‌ऱा यिऩसिऩ आळियॆण् णीर्गण्गळ् कोळिऴित्ताल्  
 पोल्दाऩ् सॆऱियिरुळ् पॊक्कमॆण् णीर्गऩ्(ऱु) अगऩ्ऱबुऩिऱ्‌(ऱु)  
 ईऱ्‌ऱा वॆऩनीर् वरुवदु पण्(डु)इऩ्(ऱु)ऎम् ईसर्दिल्लैत्  
 तेऱ्‌ऱार् कॊडिऩॆडुवीदियिल् पोदिरत् तेर्मिसैये।             ॥।   ३८२  
 कॊळु  
 वैवेल् अण्णल् वायिल् वेण्डप्  
 पैयरवु अल्गुल् पाङ्गि पगर्न्ददु।          
  
 ३२।  तोऴि वायिल् वेण्डल्  
 वियन्दलै नीर्वैयम् मॆय्ये इऱैञ्जविण् तोय्गुडैक्कीऴ्  
 वयन्दलै कूर्न्दॊऩ्ऱुम् वाय्दिऱ वार्वन्द वाळरक्कऩ्  
 पुयन्दलै तीरप् पुलियूर् अरनिरुक् कुम्बॊरुप्पिऱ्‌  
 कयन्दलै याऩै कडिन्द विरुन्दिऩर् कार्मयिले।             ॥।   ३८३  
 कॊळु  
 वायिल् पॆऱादु मऩ्ऩवऩ् निऱ्‌प  
 आयिऴै अवट्कुत् तोऴि सॊल्लियदु।           
  
 ३३।  मऩैयवर् मगिऴ्दल्  
 तेवियङ् गण्दिगऴ् मेऩियऩ् सिऱ्‌ऱम् पलत्तॆऴुदुम्  
 ओवियम् कण्डऩ्ऩ ऒण्णुद लाळ्दऩक्(कु) ऒगैयुय्प्पाऩ्  
 मेवियम् कण्डऩै योवऩ् तऩऩॆऩ वॆय्दुयिर्त्तुक्  
 कावियम् कण्गऴु नीर्च्चॆव्वि वॆळवुदल् कऱ्‌ऱऩवे।             ॥।   ३८४  
 कॊळु  
 कऩ्ऩि माऩोक्कि कऩऩ्ऱु नोक्क  
 मऩ्ऩिय मऩैयवर् मगिऴ्न्दु रैत्तदु।            
  
 ३४।  वायिऩ् मऱुत्तुरैत्तल्  
 उडैमणि कट्टिच् चिऱुदेर् उरुट्टि उलात्तरुमिऩ्  
 नडैमणि यैत्तन्द पिऩ्ऩर्मुऩ् नाऩ्मुगऩ् मालऱिया  
 विडैमणि कण्डर्वण् तिल्लैमॆऩ् तोगैयऩ् ऩार्गण्मुऩ्ऩम्  
 कडैमणि वाळ्ऩगै यायिऩ्ऱु कण्डऩर् कादलरे।             ॥।   ३८५  
 कॊळु  
 मडवरल् तोऴि वायिल् वेण्ड  
 अडल्वे लवऩार् अरुळु रैत्तदु।         
  
 ३५।  पाणऩॊडु वॆगुळुदल्  
 मैगॊण्ड कण्डर् वयल्गॊण्ड तिल्लैमल्(कु) ऊरर्ऩिऩ्वाय्  
 मॆय्गॊण्ड अऩ्बिऩर् ऎऩ्बदॆऩ् विळ्ळा अरुळ्बॆरियर्  
 वैगॊण्ड ऊसिगॊल् सेरियिल् विऱ्‌ऱॆमिल् वण्णवण्णप्  
 पॊय्गॊण्डु निऱ्‌कलुऱ्‌ ऱोबुलै आत्तिऩ्ऩि पोन्ददुवे।              ॥।   ३८६  
 कॊळु  
 मऩ्ऩियाऴ्प् पाणऩ् वायिल् वेण्ड  
 मिऩ्ऩिडै मडन्दै वॆगुण्डु रैत्तदु।        
  
 ३६।  पाणऩ् पुलन्दुरैत्तल्  
 कॊल्लाण् डिलङ्गु मऴुप्पडै योऩ्गुळिर् तिल्लैयऩ्ऩाय्  
 विल्लाण् डिलङ्गु पुरुवम् नॆरियच्चॆल् वाय्दुडिप्पक्  
 कल्लाण्(डु) ऎडेल्गरुङ् गण्सिवप् पाऱ्‌ऱु कऱुप्पदऩ्ऱु  
 पल्लाण्(डु) अडियेऩ् अडिवलम् कॊळ्वऩ् पणिमॊऴिये।               ॥।   ३८७  
 कॊळु  
 करुममलर्क् कण्णि कऩऩ्ऱुगट् टुरैप्पप्  
 पुरियाऴ्प् पाणऩ् पुऱप्पट्टदु।           
  
 ३७।  विरुन्दॊडु सॆल्लत् तुणिन्दमै कूऱल्  
 मत्तक् करियुरि योऩ्दिल्लै यूरऩ् वरवॆऩलुम्  
 तत्तैक् किळवि मुगत्ता मरैत्तऴल् वेल्मिळिर्न्दु  
 मुत्तम् पयक्कुम् कऴुनीर् विरुन्दॊडॆऩ् ऩादमुऩ्ऩम्  
 इन्दक् करुङ्गुव ळैच् चॆव्वि योडिक् कॆऴुमिऩवे।              ॥।   ३८८  
 कॊळु  
 पल्वळै परिसुगण्डु इल्लोर् इयम्बियदु।          
  
 ३८।  ऊडल् तणिवित्तल्  
 कवलङ्गॊळ् पेय्त्तॊगै पाय्दरक् काट्टिडै आट्टुवन्द  
 तवलङ्गिलाच्चिवऩ् तिल्लैयऩ् ऩाय्दऴु विम्मुऴुविच्  
 कवलङ् गिरुन्दऩम् तोऩ्ऱल् तुणैयॆऩत् तोऩ्ऱुदलाल्  
 अवलङ् गळैन्दु पणिसॆयऱ्‌ पालै अरसऩुक्के।             ॥।   ३८९  
 कॊळु  
 तोऩ्ऱलैत् तुणैयॊडु तोऴि कण्डु  
 वाऩ्दगै मडन्दैयै वरुत्तम् तणित्तदु।              
  
 ३९।  अणैन्द वऴि यूडल्  
 सेल्दाऩ् तिगऴ्वयल् सिऱ्‌ऱम् पलवर्दिल् लैऩगर्वाय्  
 वेल्दाऩ् तिगऴ्गण् इळैयार् वॆगुळ्वर्मॆय्प् पालऩ्सॆय्द  
 पाल्दाऩ् तिगऴुम् परिसिऩम् मेवुम् पडि(ऱु)उववेम्  
 काल्दाऩ् तॊडल्दॊड रेल्विडु तीण्डल् ऎम् कैत्तलमे।              ॥।   ३९०  
 कॊळु  
 तॆळिबुऩल् ऊरऩ् सॆऩ्ऱणैऩ् तवऴि  
 ऒळिमदि नुदलि ऊडि उरैत्तदु।          ३९  
  
 ४०।  पुऩलाट्टुवित्तमै कूऱिप् पुलत्तल्  
 सॆन्दार् नऱुङ्गॊऩ्ऱैच् चिऱ्‌ऱम् पलवर्दिल् लैऩगरोर्  
 पन्दार् विरलियैप् पाय्बुऩ लाट्टिमऩ् पावि ऎऱ्‌कु  
 वन्दार् परिसुम् अऩ् ऱाय्ऩिऱ्‌कुम् आऱॆऩ् वळमऩैयिल्  
 कॊन्दार् तडन्दोळ् विडङ्गाल् अयिऱ्‌पडैक् कॊऱ्‌ऱवरे।              ॥।   ३९१  
 कॊळु  
 आङ्गदऩुक्(कु) अमुक्कम् ऎय्दि  
 वीङ्गु मॆऩ्मुलै विट्टुरैत्तदु।           
  
 ४१।  कलवि करुदिप् पुलत्तल्  
 मिऩ्दुऩ् ऩियसॆञ् जडैवॆण् मदियऩ् विदियुडैयोर्  
 सॆऩ्ऱुऩ् ऩिय कऴऱ्‌ सिऱ्‌ऱम् पलवऩ्दॆऩ्ऩम् पॊदियिल्  
 नऩ्ऱुम् सिऱियवर् इलॆम(तु) इल्लम्ऩल् लूरमऩ्ऩो  
 इऩ्ऱुऩ् तिरुवरुळ् इत्तुणै सालुमऩ् ऎङ्गळुक्के।             ॥।   ३९२  
 कॊळु  
 कलैवळर् अल्गुल् तलैमगऩ् तऩ्ऩॊडु  
 कलवि करुदिप् पुलवि पुगऩ्ऱदु।           
  
 ४२।  मिगुत्तुरैत्तु ऊडल्  
 सॆऴुमिय माळिगैच् चिऱ्‌ऱम् पलवर्सॆऩ्(ऱु) अऩ्बर्सिन्दैक्  
 कऴुमिय कूत्तर् कडिबॊऴिल् एऴिऩुम् वाऴियरो  
 विऴुमिय नाट्टु विऴुमिय नल्लूर् विऴुक्कुडियीर्  
 वऴुमिय अल्लगॊल् लोइऩ्ऩ वाऱु विरुम्बुवदे।             ॥।   ३९३  
 कॊळु  
 नाडुम् ऊरुम् इल्लुम् सुट्टि  
 आडऱ्‌ पूङ्गॊडि ऊडि उरैत्तदु।          
  
 ४३।  ऊडल् नीड वाडि उरैत्तल्  
 तिरुन्देऩ् उयऩिऩ्ऱ सिऱ्‌ऱम् पलवर्दॆऩ् ऩम्बॊदियिल्  
 इरुन्देऩ् उयवऩ्(तु) इणैमलर्क् कण्णिऩिऩ् नोक्करुळिप्  
 पॆरुन्देऩ् ऎऩऩॆञ् जुगप्पिडित्(तु) आण्डऩम् पॆण्णमिऴ्दम्  
 वरुन्देल् अदुवऩ्(ऱु) इदुवो वरुवदोर् वञ्जऩैये।              ॥।   ३९४  
 कॊळु  
 वाडा ऊडल् नीडा वाडियदु।                  
  
 ४४।  तुऩियॊऴिन्दु उरैत्तल्  
 इयल्मऩ्ऩुम् अऩ्बुदऩ् तार्क्(कु)ऎऩ् निलैइमै योरिऱैञ्जुम्  
 सॆयल्मऩ्ऩुम् सीर्क्कऴल् सिऱ्‌ऱम् पलवर्दॆऩ् ऩम्बॊदियिल्  
 पुयल्मऩ्ऩु कुऩ्ऱिल् पॊरुवेल् तुणैयाप्पॊम् मॆनिरुळ्वाय्  
 अयल्मऩ्ऩुम् याऩै तुरऩ्(तु)अरि तेरुम् अदरगत्ते।              ॥।   ३९५  
 कॊळु  
 तगुदियिऩ् ऊरऩ् मिगुबदम् नोक्किप्  
 पऩिमलर्क्कोदै तुऩियॊ ऴिन्ददु।         
  
 ४५।  पुदल्वऩ्मेल् वैत्तुप् पुलविदीर्दल्  
 कदिर्त्त नगैमऩ्ऩुम् सिऱ्‌ऱव्वै मार्गळैक् कण्बिऴैप्पित्(तु)  
 ऎदिर्त्(तु)ऎङ्गु निऩ्(ऱु)ऎप् परिसळित् ताऩिमै योरिऱैञ्जुम्  
 मदुत्तङ् गियगॊऩ्ऱै वार्सडै ईसर्वण् तिल्लैऩल्लार्  
 पॊदुत्तम्ब लङ्गॊणर्ऩ् तोबुदल्वर् ऎम्मैप् पूसिप्पदे।              ॥।   ३९६  
 कॊळु  
 पुदल्वऩदु तिऱम्बुगऩ्ऱु  
 मदररिक् कण्णि वाट्टऩ् तविर्न्ददु।         
  
 ४६।  कलवि इडत्तु ऊडल्  
 सिलैमलि वाणुदल् ऎङ्गैय(तु) आगम् ऎऩच् चॆऴुम्बूण्  
 मलैमलि मार्बिऩ् उदैप्पत्तऩ् ताऩ्दलै मऩ्ऩर्दिल्लै  
 उलैमलि वेऱ्‌पडै ऊरऩिऩ् कळ्वरिल् ऎऩ्ऩ उऩ्ऩिक्  
 कलैमलि कारिगै कण्मुत्त मालै कलुऴ्न्दऩवे।              ॥।   ३९७  
 कॊळु  
 सीऱडिक्(कु) उडैन्द नाऱिणर् तारवऩ्  
 तऩ्मै कण्डु पिऩ्ऩुम् तळर्न्ददु।           
  
 ४७।   मुऩ्ऩिगऴ्वु उरैत्तु ऊडल् तीर्दल्  
 आऱूर् सडैमुडि अम्बलत्(तु) अण्डरण्डम्बॆऱिऩुम्  
 माऱूर् मऴलिडै याय्गण् डिलंवण् कदिर्वॆदुप्पु  
 नीऱूर् कॊडिऩॆऱि सॆऩ्ऱिच् चॆऱिमॆऩ् मुलैऩॆरुङ्गच्  
 चीऱूर् मरैयद ळिल्दङ्गु कङ्गुऱ्‌ सिऱुदुयिले।              ॥।   ३९८  
 कॊळु  
 मुऩ्ऩि कऴ्न्ददु नऩ्ऩुदऱ्‌(कु) उरैत्तु  
 मऩ्ऩु पुऩलूरऩ् मगिऴ्वुऱ्‌ऱदु।          
  
 ४८।  परत्तैयैक् कण्डमै कूऱिप् पुलत्तल्  
 ऐयुर वाय्ऩम् अगऩ्गडैक् कण्डुवण् तेर् उरुट्टुम्  
 मैयुऱु वाट्कण् मऴवैत् तऴुवमऱ्‌(ऱु) उऩ्मगऩे  
 मॆय्युऱ वामिदुऩ् इल्ले वरुगॆऩ वॆळ्गिच्चॆऩ्ऱाळ्  
 कैयुऱु माऩ्मऱि योऩ्बुलि यूरऩ्ऩ कारिगैये।             ॥।   ३९९  
 कॊळुय्  
 परत्तैयैक् कण्ड पवळवाय् मादर्  
 अरत्त नॆडुवेल् अण्णऱ्‌(कु) उरैत्तदु।        ४८।  
  
 ४९।  ऊदियम् ऎडुत्तुरैत्तु ऊडल् तीर्त्तल्  
 कारणि कऱ्‌पगम् कऱ्‌ऱवर् नऱ्‌ऱुणै पाणरॊक्कल्  
 सीरणि सिन्दा मणियणि तिल्लैच् चिवऩडिक्कुत्  
 तारणि कॊऩ्ऱैयऩ् तक्कोर्दम् सङ्ग निदिविदिसेर्  
 ऊरुणि उऱ्‌ऱवर्क्(कु) ऊरऩ्मऱ्‌(ऱु) यावर्क्कुम् ऊदियमे।              ॥।   ४००  
 कॊळु  
 इरुम्बरिसिल् एऱ्‌ऱवर्क्(कु) अरुळि  
 विरुम्बिऩर् मगिऴ मेवुदल् उरैत्तदु।           
  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलक्कोवैयार् मुऱ्‌ऱुप् पॆऱ्‌ऱदु।  
 तिरुच्चिऱ्‌ऱम्बलम्

थिस् पगॆ³ wअस् ह्बिर्स्त् पुत् उप् ऒऩ् मर्छ् ९, २००० 

