+++
title = "tirukkuRRalak kuRavanjci,  tirukkuRRala malai and tirukkuRRala uTal"

+++


## Intro
  
  
  
  
tirukkuRRalak kuRavanjci,  tirukkuRRala malai and tirukkuRRala uTal   
  
  
  
  
Project Madurai  
Copyright (c) 2001 all Rights Reserved  
  
  
  
tirukkuRRalak kuRavanjci,  tirukkuRRala malai and tirukkuRRala uTal   
of tirikuTaracappa kavirayar   
tirukkuRRalappatikam, tirukkuRumpalappatikam of tirunjana campantar   
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


तिरिकूटराचप्पक् कविरायरिऩ्   
तिरुक्कुऱ्ऱालक् कुऱवञ्चि, तिरुक्कुऱ्ऱाल मालै, तिरुक्कुऱ्ऱाल ऊटल्  
तिरुञाऩचम्पन्त चुवामिकऌ अरुऌइय   
तिरुक्कुऱ्ऱालप्पतिकम्, तिरुक्कुऱुम्पलाप्पतिकम्    
    
एतेxत् प्रेपरतिओन्: म्स्। सरल सन्दिरसेगरने, कन्पुर्, इन्दिअ अन्द्   
म्र्। स्रिनिवस वरदरजन् (अरुलरचन्) , स्त्। लोउइस्, मि, उस।  
प्रोओफ़् रेअदिन्ग् : म्र्। स्रिनिवस वरदरजन् (अरुलरचन्) , स्त्। लोउइस्, मि, उस  
प्द्फ़् अन्द् Wएब् वेर्सिओन्: क्। कल्यनसुन्दरम्, लौसन्ने, स्wइत्ज़ेर्लन्द्  
Wए अरे ग्रतेफ़ुल् तो म्र्। पेरिअन्नन् छन्द्रसेकरन् ओफ़् अत्लन, ग, उस फ़ोर् प्रोविदिन्ग्  
उस् wइथ् अ चोम्प्लेते वेर्सिओन् ओफ़् थेसे wओर्क्स् फ़ोर् एतेxत् प्रेपरतिओन्।  
    
(च्) प्रोजेच्त् मदुरै २००१  
प्रोजेच्त् मदुरै इस् अन् ओपेन्, वोलुन्तर्य्, wओर्ल्द्wइदे इनितिअतिवे देवोतेद् तो प्रेपरतिओन् ओफ़्   
एलेच्त्रोनिच् तेxत्स् ओफ़् तमिल् लितेरर्य् wओर्क्स् अन्द् तो दिस्त्रिबुते थेम् फ़्रेए ओन् थे इन्तेर्नेत्।   
देतैल्स् ओफ़् प्रोजेच्त् मदुरै अरे अवैलब्ले अत् थे wएब्सिते   
 ह्त्त्प्:॥www।प्रोजेच्त्मदुरै।ओर्ग्।   
योउ अरे wएल्चोमे तो फ़्रेएल्य् दिस्त्रिबुते थिस् फ़िले, प्रोविदेद् थिस् हेअदेर् पगे इस् केप्त्  
इन्तच्त्।

तिरिकूटराचप्पक् कविरायरिऩ् तिरुक्कुऱ्ऱालक् कुऱवञ्चि -- मतिप्पुरै  
         (आचिरियर् : इरचिकमणि चितम्परनात मुतलियार्, १९३७ )  
    
आयिरम् आण्टुकऌउक्कु मुऩ् तमिऴिल् अरुमैयाऩ कविकऌ इयऱ्ऱप्पट्टऩ। तिरुक्कुऱऌ,  
तिरुवाचकम्,   
कारैक्काल् अम्मैयार् अऱ्पुतत् तिरुवन्ताति, कुलच्ēकर आऴ्वार् पाचुरङ्कऌ, पोय्कैयाऴ्वार्  
पाटल्कऌ,   
कलिङ्कत्तुप्परणि, कम्परामायणम् मुतलाऩवै अऩुपविक्कत्तक्क कविकऌ।  
अवैकऌऐक् कऱ्कुम्प्ōतु   
तमिऴराकिय नमक्कुत् तऩित्त ओरु प्ēरुवुवकै पिऱक्किऱतु। अवैकऌउक्कुप् पिऱ्पाटु  
उण्टायिरुक्किऱ नूल्कऌ -   
पुराणङ्कऌ, क्ōवैकऌ, अन्तातिकऌ एल्लाम् अऩ्ēकमाय्क् कवित्तुवम् एऩ्पतु इल्लात, एतुकै   
म्ōऩैकऌऐक् कणक्काक अमैयुम्पटि चेय्तु तीर्त्त चेय्युऌकऌआकत्ताऩ् मुटिन्तऩ।  
पूर्वमाऩ,   
तमिऴ्प्पण्पु, कविप्पण्पु, इतयप्पण्पु इवैकऌऐ आचिरियर्कऌ अऱव्ē मऱन्तुविट्टार्कऌ  
अल्लतु   
ओऴित्तुविट्टार्कऌ एऩ्ऱु चोल्ल व्ēण्टियिरुक्किऱतु। "ēतु तमिऴ्क्कवि अस्तमित्त्ē प्ōय्विट्टत्ō?"   
एऩ्ऱु अञ्चव्ē त्ōऩ्ऱुम्।  
    
इन्त निलैमैयिल् इरुनूऱु वरुषङ्कऌउक्कु मुऩ् तिरुनेल्व्ēलि जिल्लाविल् म्ēलकरम् एऩ्ऱ -  
चुमार्   
ऐम्पतु कूरैवीटुकऌ उऌऌअ - चिऱिय ऊरिल् इरुन्त पुलवर् ओरुवर् तमिऴ्प्पाषैयिऩ् इऩ्प  
निलैकऌऐ   
अऩुपवत्तऱिन्तु अऱ्पुतमाऩ कविकऌऐप्पाटि उतविऩार् एऩ्पतु पालैवऩत्तुक्कु मत्तियिल्  
कऱ्पकक्कावैक्   
कण्टक् कणक्कुत्ताऩ्। पुलवर् तिरिकूटराजप्प(ऩ्) कविरायर् पाटिय "कुऱवञ्चि"  
तऩ्ऩुटैय पुलमैयैक्   
काट्टिविट वन्त चोऱ्क्ōवै अऩ्ऱु; उण्मैयाक इतयम् अऩुपवित्त रचङ्कऌऐत् तमिऴुक्क्ē  
उरिय   
इचैयिलुम् ताऌअत्तिलुम् वैत्तुप् पाटिय पाटल्कऌ। वऴक्क्ōटु ओट्टिय तमिऴिल् एऌइमैपटक्  
पाटियिरुप्पताल्   
तमिऴराय्प् पिऱन्त यारुम्ē कविरसत्तै अऩुपविक्कुम्पटियाक इरुक्किऩ्ऱऩ। तमिऴ्  
नूल्कऌऐ मुऱैयिल्   
कऱ्ऱुणर्न्तवर्कऌउक्क्ō कऱ्कक् कऱ्कत् तेविट्टात त्ēऩ्ताऩ्।  
    
नाऱ्पतु ऐम्पतु वरुषत्तुक्कु मुऩ्पु तिरुनेल्व्ēलि मतुरैच् चीमैयिल् तमिऴ् कऱ्ऱवर्  
एऩ्ऱाल् कुऱ्ऱालक्   
कुऱवञ्चियैक् कल्लातवर् इरुक्कमाट्टार्कऌ। मन्तै नाटकत्तिलुम्  
परतनाट्टियत्तिलुम् कुऱवञ्चिप्   
पाटलैप् पाटुवतु चामाऩ्यम्। एल्लाप्पऌऌइक्कूटङ्कऌइलुम्ē पाटमाक वैत्तुप्  
पाटुम्पटियाकक् कऱ्पिप्पार्कऌ।   
"तमिऴ् कऱ्पत्ē अकेऌअरवम्। कुऱ्ऱालक् कुऱवञ्चियैप् पटिप्पतु अऩुपविप्पतु एऩ्पतु  
एव्वऌअवु क्ēवलम्!   
आङ्किलक् कविकऌऐ वैत्तुक्कोण्टु एव्वऌअवु कष्टप्पट्टालुम् चरि, अऩुपवित्त्ōम्" एऩ्ऱु  
मात्तिरम्   
चोऩ्ऩाल् प्ōतुम् अवर्कऌउक्कुप् पेरिय पेरिय मतिप्पु।  
    
पल पतिप्पुकऌ वेऌइवन्तुम्, कुऱवञ्चियैत् तमिऴुलकम् कवऩित्त पाटाक इल्लै।  
कारणम्, म्ēल्ē   
चोऩ्ऩ आङ्किल म्ōकम् ओऩ्ऱु। मऱ्ऱतु, पण्टैत्तमिऴ्। पण्टैत्तमिऴ् एऩ्ऱु वऴक्कोऴिन्त  
पाषैयिल्   
एऴुतिय नूल्कऌइऩ्म्ēल् ēऱ्पट्ट म्ōकम्। तऱ्प्ōतु इन्त म्ōकम् एल्लाम् कोञ्चम् तेऌइन्तु  
वरुकिऱतु।   
उण्मैयाऩ तमिऴ्क्कवियै अऩुपविक्कव्ēण्टुम् एऩ्ऱ अवा तमिऴर् पलरुक्कुम् उण्टाकि  
वरुकिऱतु।  
    
कुऱवञ्चि आचिरियर् कालत्तिल् चामाऩ्य मक्कऌउक्कुम् जमीऩ्तार्कऌउक्कुम् विऩ्ऩियाचमाऩ  
चेय्युऌकऌइलुम्   
कऱ्पऩैकऌइलुम् मऱ्ऱुम् प्ōलियाऩ विकटङ्कऌइलुम्ē विरुप्पम् इरुन्ततु। आकव्ē  
अवर्कऌउटैय   
विरुप्पत्तिऱ्किणङ्किय्ō अल्लतु मऱ्ऱप्पुलवर्कऌōटु ओट्टिप्प्ōकुम् कारणत्तिऩाल्ō चिऱ्चिल  
अवचियम्   
अल्लात विषयङ्कऌउम् कविप्प्ōक्कुकऌउम् अङ्कोऩ्ऱु इङ्कोऩ्ऱु काणक्किटक्किऩ्ऱऩ। अवैकऌऐ   
ओतुक्किविट्टु नूलैप्पार्प्प्ōमाऩाल् रोम्प रोम्प वियक्कक्कूटिय तायुम् तेविट्टात  
रसम्   
उऌऌअताकवुम्ē इरुक्कक्काण्प्ōम्। ēत्ō पऴम् पुत्तकङ्कऌऐयुम् निकण्टुकऌऐयुम्  
वाचित्तुविट्टु   
अवैकऌऐयुम्ē अप्पटियुमिप्पटियाक पुरट्टुकिऱ कारियम् अल्ल। इयऱ्कैयै - पुऱ  
इयऱ्कैयैयुम्   
मक्कऌइऩ् उऌअ इयऱ्कैयैयुम् तऩ् इतयत्त्ōटु ओट्टवैत्तु अऩुपवित्तवर्  
    
                                                            ōटक्काण्पतु पूम्पुऩल् वेऌऌअम्  
                                                            ओटुङ्कक् काण्पतु य्ōकियर् उऌऌअम्  
    
इतु पुलवर् तिरुक्कुऱ्ऱालत्तैक् कण्टु पाटियतल्लवा! तिणैयिलक्कणत्तै मुऩ्ऩाल् वैत्तुक्   
कोण्टु एऴुतिय वेऱुम् चम्पपिरतायच् चेय्युऌआ? म्ēलुम् उण्मैयाऩ पऴन्तमिऴ्क्  
कविकऌऐ इतय   
तत्तुवम् पुलप्पटुम्पटियाक ऊटुरुविक् कऱ्ऱिरुक्किऱार्।  
    
                                                            वाकऩैक्कण् टुरुकुतैय्ō - ओरु  
                                                                                          मयक्कमताय्  
वरुकुतैय्ō  
                                                            म्ōकमेऩ्पतु इतुताऩ्ō - इतै  
                                                                                          मुऩ्ऩम्ē नाऩ्  
अऱिय्ēऩ्! ō!  
                                                            आकम् एल्लाम् पचन्त्ēऩ्ē - पेऱ्ऱ  
                                                                                          अऩ्ऩैचोल्लुम्  
कचन्त्ēऩ्ē  
                                                            ताकम् अऩ्ऱिप् पूण्ēऩ्ē - कैयिल्  
                                                                                          चरिवऌऐयुम्  
काण्ēऩ्ē।  
    
कातल् तुऱैयिल् वेऌवऌऐयैक् काण्ōम्ē! काण्ōम्ē! एऩ्ऱु पाटियतेल्लाम् पार्त्तुच्   
चटैत्तुप् प्ōयिरुक्किऱ्ōम्। आऩाल् नम्मुटैय आचिरियर् अतैक् कैयाऌउकिऱ वितत्तिल् नायकि   
कैवऌऐयल्कऌऐ उण्मैयिल् काणामल् प्ōक्किविट्टु अङ्कुमिङ्कुमाकत् तिकैत्तुप् पार्क्किऱ   
चायल् नम् कण् मुऩ्ऩाल् वन्तुविटुकिऱतु।  
    
कुऱत्ति वरुकिऱतु, कुऱि चोल्किऱतु, व्ēटऩ् वरुकिऱतु, पऱवैकऌ म्ēय्किऱतु मुतलाऩ  
पाटल्कऌऐप्   
पार्त्ताल् कवियेल्लाम्, काट्टिलुम् मलैयिलुम् ताऩ् चञ्चरिक्किऱतु एऩ्ऱु चोल्लत् त्ōऩ्ऱुम्।   
एत्तऩै तटवै पटित्तालुम् अन्तप् पाटल्कऌ पुतिताकव्ē त्ōऩ्ऱुम्।  
    
चमयपक्ति एऩ्ऱाल् अतु चम्पन्तमाक मूर्त्तियैयुम् स्तलत्तैयुम् अऩुपविक्किऱतुम्  
कूटत्ताऩ्।  
    
                                                            चुऱ्ऱात ऊर्त्ōऱुम् चुऱ्ऱव्ēण्टाम् पुलवीर्  
                                                            कुऱ्ऱालम् एऩ्ऱोरुकाल् कूऱिऩाल्  
    
प्ōतुम्, एऩ्ऱु अऴकाक अऩुपवित्तुप् पाटुकिऱार्। इयऱ्कै अऴकैयुम्, कटवुऌ  
तत्तुवत्तैयुम्   
ओऩ्ऱाय्च् च्ēर्त्तु अऩुपवित्तु विटुकिऱार्। चिरुष्टि तत्तुवङ्कऌइल् उऌऌअ उण्मैकऌऐ तऱ्कालत्तु   
अऱिवियल् निपुणर्कऌऐप्प्ōल न्ēर्मुकमाकक् कण्टु अऩुपवित्तुप् पाटुकिऱार्। ओर्ē ओरु  
तत्तुवन्ताऩ् चकल पकुतिकऌऐयुम् ओऴुङ्काऩ मुऱैयिल् इयङ्कच् चेय्किऱतु एऩ्पतु  
तऱ्कालत्तु अऱिवियल् मुटिपु।   
अतै इरुनूऱु वरुषङ्कऌउक्कु मुऩ् नमतु म्ēलकरम् कविराजर्  
    
                                                            चाट्टिनिऱ्कुम् अण्टम् एलाम् चाट्टैयिलाप्  
पम्परम्प्ōल्  
                                                            आट्टुविक्कुम् कुऱ्ऱालत् तण्णलार्  
    
एऩ्ऱु उटल् पुऌअकिक्कप् पाटुकिऱार्।  
    
इप्पटिच् चिऱिय विषयम् पेरिय विषयम् एल्लावऱ्ऱैयुम् पऱ्ऱिप् पाटुकिऱार्। आऩाल् ओऩ्ऱु:   
अवैकऌउक्कुऌ एल्लाम् ओरु हास्य रचमुम् ओरु पक्ति रसमुम् पिऩ्ऩिक्कोण्टु ōटुवतैप्  
पार्क्कलाम्।   
इतैप् पार्त्तु अऩुपविक्कक् कोटुत्तु वैत्तवर्कऌ तमिऴर्कऌताम्।  
    
(रचिकमणि, १९३७) 

तिरिकूटराचप्पक् कविरायरिऩ् तिरुक्कुऱ्ऱालक् कुऱवञ्चि  
    
तऱ्चिऱप्पुप्पायिरम्  
    
विनायकर् तुति  
    
पूमलि यितऴि मालै पुऩैन्तकुऱ् ऱालत् तीचर्  
क्ōमलर्प् पातम् प्ōऱ्ऱिक् कुऱवञ्चित् तमिऴैप् पाट  
मामतत् तरुवि पायु मलैयेऩ वऌअर्न्त म्ēऩिक्  
कामलि तरुप्प्ō लैन्तु कैवलाऩ् काव लाऩ्ē।                                                              
                  ॥।१   
    
मुरुकक्कटवुऌ  
    
पऩ्ऩिरुकै व्ēल्वाङ्कप् पतिऩोरुवर् पटैताङ्कप् पत्तुत् तिक्कुम्  
नऩ्ऩववी ररुम्पुकऴ मलैकऌएट्टुम् कटल्ēऴु नाटि याटिप्  
पोऩ्ऩिऩ्मुटि आऱ्ēन्ति अञ्चुतलै येऩक्कोऴित्तुप् पुयनाल् मूऩ्ऱाय्त्  
तऩ्ऩिरुताऌ तरुमोरुवऩ् कुऱ्ऱालक् कुऱवञ्चित् तमिऴ्तन् ताऩ्ē। ॥।२  
    
तिरिकूटनातर्  
    
किऌऐकऌआय्क् किऌऐत्तपल कोप्पेलाञ् चतर्व्ēतम् किऌऐक ऌईऩ्ऱ  
कऌऐयेलाञ् चिवलिङ्कम् कऩियेलाम् चिवलिङ्कम् कऩिक ऌईऩ्ऱ  
चुऌऐयेलाञ् चिवलिङ्कम् वित्तेलाञ् चिवलिङ्क चोरू पमाक  
विऌऐयुमोरु कुऱुम्पलविऩ् मुऌऐत्तेऴुन्त चिवक्कोऴुन्तै व्ēण्टु व्ōम्ē। ॥।३  
    
कुऴल्वाय्मोऴियम्मै  
    
तवऌअमति तवऴ्कुटुमिप् पऩिवरैयिऩ् मुऌऐत्तेऴुन्तु तकैच्ēर् मुक्कट्  
पवऌअमलै तऩिलाचै पटर्न्त्ēऱिक् कोऴुन्तुविट्टुप् परुव माकि  
अविऴुनऱैप् पूङ्कटप्पन् तामरैयु मीऩ्ऱोरुक्ōट् टाम्प लीऩ्ऱु  
कुवलयम्पूत् तरुट्कोटियैक् क्ōतैकुऴल् वाय्मोऴियैक् कूऱु व्ōम्ē। ॥।४  
    
चैवचमयाच्चारियार् नाल्वरुऌ मूवर्  
    
तलैयिल्ē याऱिरुक्क मामिक् काकत्  
                              ताङ्कुकट ल्ēऴऴैत्त तिरुक्कुऱ् ऱालर्  
चिलैयिल्ē तटित्ततटम् पुयत्तै वाऴ्त्तिच्  
                              चेऴित्तकुऱ वञ्चिना टकत्तैप् पाट  
अलैयिल्ē मलैमितक्क ēऱि ऩाऩुम्  
                              अत्तियिल्ē पूवैयन्ना ऌअऴैप्पित् ताऩुम्  
कलैयिल्ē किटैत्तपोरु ऌआऱ्ऱिऱ् प्ōट्टुक्  
                              कऩकुऌअत्तिल् एटुत्ताऩुङ् काप्प ताम्ē।                                       
      ॥।५  
    
अकत्तियमुऩिवर्, माणिक्कवाचक चुवामिकऌ  
    
नित्तर्तिरि कूटलिङ्कर् कुऱवञ्चि नाटकत्तै निकऴ्त्त व्ēण्टि  
मुत्तर्तिरु म्ēऩियेल्ला मुरुकव्ē तमिऴुरैत्त मुऩियैप् पाटि  
इत्तऩुवि लात्तुमम्विट् टिऱक्कुनाट्चि ल्ēट्टुमम्वन् त्ēऱा वण्णम्  
पित्तऩटित् तुणैच्ēर्न्त वातवू राऩटिकऌ प्ēणु व्ōम्ē। ॥।६  
    
चरचुवति  
    
अटियिणै मलरुञ् चेव्वा याम्पलुञ् चिवप्पिऩाऌऐ  
नेटियपूङ् कुऴलु मैक्क णीलमुङ् कऱुप्पिऩाऌऐप्  
पटिवमुम् पुकऴुञ् चेङ्कैप् पटिकम्प्ōल् वेऌउप्पाम्ञाऩक्  
कोटितऩैत् तिरुक्कुऱ्ऱालक् कुऱवञ्चिक् कियम्पुव्ōम्ē।                                               
                                                        ॥।७  
    
नूऱ्पयऩ्  
    
चिलैपेरिय व्ēटऩुक्कुम् नरिक्कुम् व्ēतच्  
                              चेल्वरुक्कुन् त्ēवरुक्कु मिरङ्कि म्ēऩाऌ  
कोलैकऌअवु कट्कामङ् कुरुत्तु र्ōकङ्  
                              कोटियपञ्च पातकमुम् तीर्त्त ताल्ē  
निलवणिवार् कुऱ्ऱालम् निऩैत्त प्ēर्कऌ  
                              निऩैत्तवरम् पेऱुवरतु निऩैक्क व्ēण्टिप्  
पलवऌअञ्च्ēर् कुऱवञ्चि नाट कत्तैप्  
                              पटिप्पवर्क्कुङ् क्ēट्पवर्क्कुम् पलऩुण् टाम्ē।                       
                                                                              ॥।८  
    
अवैयटक्कम्  
    
तारिऩै विरुप्प माकत् तलैतऩिल् मुटिक्कुन् त्ōऱुम्  
नारिऩैप् पोल्ला तेऩ्ऱ्ē ञालत्त्ōर् तऌऌउ वार्ō?  
चीरिय तमिऴ्मा लैक्कुट् चेल्वर्कुऱ् ऱालत् तीचर्  
प्ēरिऩा लेऩतु चोल्लैप् पेरियवर् तऌऌआर् ताम्ē                                                             
                                         ॥।९

 नूल्  
    
कट्टियक्कारऩ् वरवु  
    
त्ēर्कोण्ट वचन्त वीतिच् चेल्वर्कुऱ् ऱालत् तीचर्  
पार्कोण्ट विटैयि ल्ēऱुम् पवऩियेच् चरिक्कै कूऱ  
न्ēर्कोण्ट पुरिनूऩ् मार्पुम् नेटियकैप् पिरम्पु माकक्  
कार्कोण्ट मुकिल्ē ऱेऩ्ऩक् कट्टियक् कारऩ् वन्ताऩ् ॥।१  
    
इराकम् - त्ōटि, ताऌअम् - चाप्पु  
    
कण्णिकऌ  
    
(१) पूम्ēवु मऩुव्ēन्तर् त्ēव्ēन्तर् मुतल्ōरैप्  
                              पुरन्तिटुञ्चेङ् क्ōलाऩ् पिरम्पुटैयाऩ्  
(२) माम्ēरुच् चिलैयाऌअर् वरतर्कुऱ् ऱालनातर्  
                              वाचऱ् कट्टियक्कारऩ् वन्तऩऩ्ē।                                            
        ॥॥२  
    
तिरिकूटनातर् पवऩि वरुतलैक् कट्टियक्कारऩ् कूऱुतल्  
    
विरुत्तम्  
    
मूक्केऴुन्त मुत्तुटैया रणिवकुक्कुम्  
                              नऩ्ऩकर मूतूर् वीति  
वाक्केऴुन्त कुऱुमुऩिक्का मऱियेऴुन्त  
                              करङ्काट्टुम् वऌऌअ लार्चीर्त्  
त्ēक्केऴुन्त मऱैनाऩ्कुञ् चिलम्पेऴुन्त  
                              पातर्विटैच् चिलम्पि ल्ēऱि  
म्ēक्केऴुन्त मतिच्चूटिक् किऴक्केऴुन्त  
                              ञायिऱुप्ōल् म्ēवि ऩार्ē ॥।३

इराकम् - पन्तुवराऌइ, ताऌअम् - चाप्पु  
    
पल्लवि  
    
पवऩि वन्तऩर्ē मऴविटैप् पवऩि वन्तऩर्ē  
    
अनुपल्लवि  
    
अवऩिप्ōऱ्ऱिय कुऱुम्पलावुऱै मवुऩनायकर् इऌअमैनायकर्  
चिवऩुमायरि अयऩुमाऩवर् कवऩमाल्विटै अतऩिल्ēऱिय्ē                                     
(पवऩि)  
    
चरणङ्कऌ  
    
(१) अण्टर् कूट्टमु मुऩिवर् कूट्टमुम्  
                              अचुरर् कूट्टमु मऩित राकिय  
तोण्टर् कूट्टमुम् इमैप्पि लारेऩच्  
                              चूऴ्न्तु तऩित्तऩि मयङ्कव्ē  
पण्टै नररिवर् त्ēव रिवरेऩप्  
                              पकुत्तु निऱुविय व्ēऌऐ तोऱुन्तोऱुम्  
मण्ट लीकरै नन्ति पिरम्पटि  
                              मकुट क्ōटियिऱ् पुटैक्कव्ē                                               
                                                                                              (पवऩि)  
    
(२) तटुप्प तोरुकरम् कोटुप्प तोरुकरम्  
                              तरित्त चुटर्मऴु विरित्त तोरुकरम्  
एटुत्त चिऱुमऱि पिटित्त तोरुकरम्  
                              इलङ्कप् पणियणि तुलङ्कव्ē  
अटुत्त वोरुपुलि कोटुत्त च्ōमऩुम्  
                              आऩै कोटुत्तवि ताऩच् च्ēलैयुम्  
उटुत्त तिरुमरुङ् कचैय मलरयऩ्  
                              कोटुत्त परिकल मिचैयव्ē।                                                
                                                                                        (पवऩि)  
    
(३) तोटरु मोरुपेरुच् चाऌइ य्ēऱिय  
                              त्ōऩ्ऱऱ् चेयप्पटै ताङ्कव्ē  
अटल्कु लाविय त्ōकै वाकऩत्   
                              तरचु व्ēल्वलम् वाङ्कव्ē  
पटलै मार्पिऩिऱ् कोऩ्ऱै मालिकै  
                              पतक्क मणियोऌइ त्ēङ्कव्ē  
उटैय नायकऩ् वरवु कण्टुकण्  
                              टुलकेलान् तऴैत्त्ōङ्कव्ē।                                                      
                                                       (पवऩि)  
    
(४) इटियिऩ् मुऴक्कोटु पटरु मुकिलेऩ  
                              याऩै म्ēऱ्कऩ प्ēरिमु ऴक्कमुम्  
तुटियिऩ् मुऴक्कमुम् परन्तु तिचैक्करि  
                              तुतिक्कै याऱ्चेवि पुतैक्कव्ē  
अटियर् मुऴक्किय तिरुप्प लाण्टिचै  
                              अटैत्त चेविकऌउम् तिऱक्क मूवर्कऌ  
वटिचेय् तमिऴ्त्तिरु मुऱैक ऌओरुपुऱम्  
                              मऱैक ऌओरुपुऱम् वऴङ्कव्ē।                                            
                                                                   (पवऩि)  
    
(५) कऩक तम्पुरु किऩ्ऩ रङ्कऌइ  
                              याचै वीणै मिऴऱ्ऱव्ē  
अऩक तिरुमुत्तिऩ् चिविकै कविकैपोऩ्  
                              आल वट्टम् निऴऱ्ऱव्ē  
वऩितै मार्पल कुञ्चम् चामरै  
                              वरिचै विचिऱि चुऴऱ्ऱव्ē  
तऩत ऩिन्तिरऩ् वरुणऩ् मुतलिय  
                              चकल त्ēवरुम् वऴुत्तव्ē।                                                   
                                                                                                   (पवऩि)  
    
(६) चैवर् म्ēलिटच् चमणर् कीऴिटच्  
                              चकल चमयमु म्ēऱ्कव्ē  
कैवला ऴियङ् करुणै मालोटु  
                              कमलत् त्ōऩ्पुटै काक्कव्ē  
ऐवर् नायकऩ् वन्त ऩऩ्पल  
                              अमरर् नायकऩ् वन्तऩऩ्  
तेय्व नायकऩ् वन्त ऩऩेऩच्  
                              चिऩ्ऩ मेटुत्तेटुत् तार्क्कव्ē                                                  
                                                             (पवऩि)  
    
(७) च्ēऩैप् पेरुक्कमुन् ताऩैप् पेरुक्कमुन्  
                              त्ēरिऩ् पेरुक्कमुन् तारिऩ् पेरुक्कमुम्  
आऩैप् पेरुक्कमुङ् कुतिरैप् पेरुक्कमुम्  
                              अवऩि मुऴुतिऩु नेरुङ्कव्ē  
म्ōऩैक् कोटिकऌइऩ् काटु नेटुवेऌइ  
                              मूटि यटङ्कलुम् ōटि यिरुण्टपिऩ्  
ēऩैच् चुटर्विरि इटप क्ēतऩ  
                              मेऴुन्तु तिचैतिचै विऌअङ्कव्ē                                                
                                                      (पवऩि)  
    
(८) कोत्तु मलर्क्कुऴल् तेय्व मङ्कैयर्  
                              कुरवै परवैयै नेरुक्कव्ē  
ओत्त तिरुच्चेवि यिरुवर् पाटल्क  
                              ऌउलक म्ēऴैयु मुरुक्कव्ē  
मत्त ऌअम्पुयल् प्ōल्मु ऴङ्किट  
                              मयिल ऩार्नटम् पेरुक्कव्ē  
चत्ति पयिरवि केऌअरि कुऴल्मोऴित्  
                              तैय लाऌइट मिरुक्कव्ē                                                       
                                                                                         (पवऩि) ॥।४

पवऩि काणप् पेण्कऌ वरुतल्  
    
विरुत्तम्  
    
पाल्ēऱुम् विटैयिल् तिरिकूटप् पेरुमाऩार् पवऩि काणक्  
काल्ēऱुङ् कामऩुक्काक् कैय्ēऱुम् पटैप्पवुञ्चाय्क् कऩ्ऩि मार्कऌ  
च्ēल्ēऱुङ् कलकविऴिक् कणैतीट्टिप् पुरुवनेटुञ् चिलैकट् क्ōट्टि  
माल्ēऱप् पोरुतुमेऩ्ऱु मणिच्चिलम्पु मुरचऱैय वरुकिऩ् ऱार्ē।                                
    ॥।५  
    
पवऩि काण वन्त पेण्कऌ चोल्लुतल्  
    
इराकम् - पुऩ्ऩाकवराऌइ, ताऌअम् - चाप्पु  
    
कण्णिकऌ  
    
(१) ओरुमाऩैप् पिटित्तुवन्त पेरुमाऩैत् तोटर्न्तुवरुम्  
                              ओरुक्ōटि माऩ्कऌप्ōल् वरुक्ōटि मटवार्  
(२) पुरिनूलिऩ् मार्पऩिवऩ् अयऩेऩ्पार् अयऩाकिल्  
                              पोङ्करव म्ēतुतऩिच् चङ्कम्ēतु एऩ्पार्  
(३) विरिकरुणै मालेऩ्पार् मालाकिल् विऴियिऩ्म्ēल्  
                              विऴियुण्ट्ō मुटियिऩ्म्ēल् मुटियुण्ट्ō एऩ्पार्  
(४) इरुपालु नाऩ्मुकऩुन् तिरुमालुम् वरुकैयाल्  
                              ईचऩिवऩ् तिरिकूट राचऩ्ē एऩ्पार्।  
(५) ओरुकैवऌऐ पूण्टपेण्कऌ ओरुकैवऌऐ पूणमऱन्  
                              त्ōटुवार् नकैप्पवरै नाटुवार् कविऴ्वार्  
(६) इरुतऩत्तु रविक्कैतऩै अरैयिलुटै तोटुवार्पिऩ्  
                              इन्तवुटै रविक्कैयेऩच् चन्तमुलैक् किटुवार्।  
(७) करुतुमऩम् पुऱम्प्ōक ओरुकण्णुक्कु मैयेटुत्त  
                              कैयुमा ओरुकणिट्ट मैयुमाय् वरुवार्  
(८) निरुपऩिवऩ् नऩ्ऩकरत् तेरुविल्ē नेटुन्ēरम्  
                              निल्लाऩ्ō ओरुवचऩञ् चोल्लाऩ्ō एऩ्पार्  
(९) मेय्वऌऐयु मऱुवुटैय तेय्वना यकऩ्मुटित्त  
                              वेण्मतियुम् विऌअङ्कुतेङ्कऌ पेण्मतिप्ōल् एऩ्पार्  
(१०) पैवऌऐत्तुक् किटक्कुमिवऩ् मेय्वऌऐयुम् पाम्पुकट्कुप्  
                              पचियात्ō तेऩ्ऱलैत्ताऩ् पुचियात्ō एऩ्पार्  
(११) इव्वऌऐक्कै त्ōऌअऴुन्त इवऩ्मार्पि लऴुन्तामल्  
                              एऩ्ऩमुलै नमक्केऴुन्त वऩ्ऩमुलै एऩ्पार्  
(१२) मैवऌऐयुम् कुऴल्च्ōरक् कैवऌऐकोण् टाऩितेऩ्ऩ  
                              मायम्ō चटैतरित्त ञायम्ō एऩ्पार्                                        
                             ॥।६  
    
वचन्तवल्लि वरुतल्  
    
 विरुत्तम्  
    
नऩ्ऩकर्प् पेरुमाऩ् मुऩ्प्ōय् नाणमुम् कलैयुन्त्ōऱ्ऱ  
कऩ्ऩियर् चनुप्प्ōऱ्काट्टिक् कामव्ēऌ कलकमूट्टिप्  
पोऩ्ऩणित् तिलतन् तीट्टिप् पूमलर् मालैचूट्टि  
वऩ्ऩम्ō किऩियैक्काट्टि वचन्तम्ō किऩिवन्ताऌē। ॥७  
    
इराकम् - कल्याणि, ताऌअम् - आति  
    
कण्णिकऌ  
    
(१) वङ्कारप् पूषणम् पूट्टित् तिलतन्तीट्टि  
                              मारऩैक्कण् णाल्ē मरुट्टिच्  
चिङ्कार म्ōकऩप् पेण्णाऌ वचन्तवल्लि  
                              तेय्वरम्पै प्ōलव्ē वन्ताऌ  
    
(२) कण्णुक्कुक् कण्णिणै चोल्लत् तिरिकूटक्  
                              कण्णुतलैप् पार्वैयाल् वेल्लप्  
पेण्णुक्कुप् पेण्म यङ्कव्ē वचन्तवल्लि  
                              प्ēटैयऩ्ऩम् प्ōलव्ē वन्ताऌ।  
    
(३) कैयारच् चूटकमिट्टु मिऩ्ऩारै वेल्लक्  
                              कण्णिलोरु नाटकम् इट्टु  
ओय्यार माक नटन्तु वचन्तवल्लि  
                              ōवियम् प्ōलव्ē वन्ताऌ  
    
(४) चल्लाप मातु लीलर् कुऱ्ऱाल नातर्  
                              चङ्कनेटु वीतितऩिल्ē  
उल्लाच मातु रतिप्ōल् वचन्तवल्लि  
                              उरुवचियुम् नाणव्ē वन्ताऌ।                                                  
                                  ॥।८

इराकम् - पैरवि, ताऌअम् - चाप्पु  
    
कण्णिकऌ  
    
(१) इरुण्ट म्ēकञ्चुऱ्ऱिच् चुरुण्टु चुऴियेऱियुङ्  
                              कोण्टैयाऌ - कुऴै  
ēऱि याटिनेञ्चैच् चूऱैयाटुम् विऴिक्   
                              केण्टैयाऌ  
तिरुन्तु पूमुरुक्कि ऩरुम्पु प्ōलिरुक्कुम्  
                              इतऴिऩाऌ - वरिच्  
चिलैयैप् प्ōल्वऌऐन्तु पिऱैयैप् प्ōलिलङ्कु  
                              नुतलिऩाऌ।  
    
(२) अरम्पै त्ēचविल्लुम् विरुम्पि याचैचोल्लुम्  
                              पुरुवत्ताऌ - पिऱर्  
अऱिवै मयक्कुमोरु करुव मिरुक्कुमङ्कैप्  
                              परुवत्ताऌ  
करुम्पु प्ōलिऩित्तु मरुन्तुप्ōल् वटित्त  
                              चोल्लिऩाऌ - कटल्  
कत्तुन् तिरैकोऴित्त मुत्तु निरै पतित्त  
                              पल्लिऩाऌ।  
    
(३) पल्लि ऩऴकैयेट्टिप् पार्क्कु मूक्किलोरु  
                              मुत्तिऩाऌ - मति  
पऴकुम् वटिवुतङ्कि अऴकु कुटिकोऌउ  
                              मुकत्तिऩाऌ  
विल्लुप् पणिपुऩैन्तु वल्लिक् कमुकैवेऩ्ऱ  
                              कऴुत्तिऩाऌ - चकम्  
विलैयिट् टेऴुतियिऩ्प निलैयिट् टेऴुतुन्तोय्यिल्  
                              एऴुत्तिऩाऌ।  
    
(४) कल्लुप् पतित्ततङ्कच् चेल्लक् कटकमिट्ट  
                              चेङ्कैयाऌ - एङ्कुम्  
कच्चुक् किटक्किऩुम्तित् तिच्चुक्किटक्कुमिरु  
                              कोङ्कैयाऌ  
ओल्लुङ् करुत्तर्मऩक् कल्लुञ् चुऴिक्कुमेऴिल्  
                              उन्तियाऌ - मीतिल्  
ओऴुङ्कु कोण्टुऌऌअत्तै विऴुङ्कु चिऱियर्ōम  
                              पन्तियाऌ।  
    
(५) तुटिक्कु ऌअटङ्कियोरु पिटिक्कु ऌअटङ्कुञ्चिऩ्ऩ  
                              इटैयिऩाऌ - कामत्  
तुट्ट ऩरण्मऩैक्कुक् कट्टुङ् कतलिवाऴैत्  
                              तोटैयिऩाऌ  
अटुक्कु वऩ्ऩच्च्ēलै एटुत्तु नेऱिपिटित्त  
                              उटैयिऩाऌ - मट  
अऩ्ऩ नटैयिलोरु चिऩ्ऩ नटैपयिलुम्  
                              नटैयिऩाऌ।  
    
(६) वेटित्त कटलमुतै एटुत्तु वटिवु चेय्त  
                              म्ēऩियाऌ - ओरु  
वीमप् पाकम् पेऱ्ऱ कामप् पालुक्कोत्त  
                              चीऩियाऌ  
पिटित्त चुकन्तवल्लिक् कोटिप्ōल् वचन्तवल्लि  
                              पेरुक्कम्ē - चत्ति  
पीट वाचर्तिरि कूट राचर्चित्तम्  
                              उरुक्कुम्ē।                                                                      
                                                                                                   ॥।९  
    
वचन्तवल्लि पन्तटित्तल्  
    
विरुत्तम्  
    
वित्तकर् तिरिकू टत्तिल् वेऌइवन्त वचन्तवल्लि  
तत्तुऱु विऌऐयाट्टाल्ō तटमुलैप् पिणैप्पिऩाल्ō  
नत्तणि करङ्कऌ च्ēप्प नालटि मुऩ्ऩ्ē ōङ्किप्  
पत्तटि पिऩ्ऩ्ē वाङ्किप् पन्तटि पयिल्किऩ् ऱाऌē।                                                            
                           ॥।१०  
    
इराकम् - पैरवि, ताऌअम् - चाप्पु  
    
कण्णिकऌ  
    
(१) चेङ्कैयिल् वण्टु कलिऩ्कलि ऩेऩ्ऱु चेयञ्चेयम्  
                              एऩ्ऱाट - इटै  
चङ्कत मेऩ्ऱु चिलम्पु पुलम्पोटु तण्टै  
                              कलन्ताट - इरु  
कोङ्कै कोटुम्पकै वेऩ्ऱऩ मेऩ्ऱु कुऴैन्तु  
                              कुऴैन्ताट - मलर्प्  
पैङ्कोटि नङ्कै वचन्त चवुन्तरि  
                              पन्तु पयिऩ्ऱाऌē।  
    
(२) पोङ्कु कऩङ्कुऴै मण्टिय केण्टै पुरण्टु  
                              पुरण्टाटक् - कुऴल्  
मङ्कुलिल् वण्टु कलैन्ततु कण्टु मतऩ्चिलै  
                              वण्ट्ōट - इऩि  
इङ्कितु कण्टुल केऩ्पटु मेऩ्पटु मेऩ्ऱिटै  
                              तिण्टाट - मलर्प्  
पङ्कय मङ्कै वचन्त चवुन्तरि  
                              पन्तु पयिऩ्ऱाऌē।  
    
(३) चूटक मुऩ्कैयिल् वाल्वऌऐ कण्टिरु त्ōऌवऌऐ  
                              निऩ्ऱाटप् - पुऩै  
पाटक मुञ्चिऱु पातमु मङ्कोरु पावऩै  
                              कोण्टाट - नय  
नाटक माटिय त्ōकै मयिलेऩ नऩ्ऩकर्  
                              वीतियिल्ē - अणि  
आटक वल्लि वचन्त ओय्यारि  
                              अटर्न्तुपन् ताटिऩऌē।  
    
(४) इन्तिरै य्ōयिवऌ चुन्तरि य्ōतेय्व रम्पैय्ō  
                              म्ōकिऩिय्ō - मऩ  
मुन्तिय त्ōविऴि मुन्तिय त्ōकर मुन्तिय  
                              त्ōवेऩव्ē - उयर्  
चन्तिर चूटर् कुऱुम्पल वीचुरर् चङ्कणि  
                              वीतियिल्ē - मणिप्  
पैन्तोटि नारि वचन्तवोय् यारिपोऱ्  
                              पन्तुकोण् टाटिऩऌē।                                                            
                                                             ॥।११  
    
विरुत्तम्  
    
कोन्तटिप्पूङ् कुऴल्चरिय नऩ्ऩकरिल् वचन्तवल्लि कोटिय कामऩ्  
मुन्तटिपिन् तटियिटैप्ōय् मूऩ्ऱटिना लटिनटन्तु मुटुकि मातर्  
चन्तटियिल् तिरुकियिट चारिवल वारिचुऱ्ऱिच् चकिमार् चूऴप्  
पन्तटिक्कुम् पावऩैयैप् पार्क्कअयऩ् आयिरङ्कण् पटैत्ति लाऩ्ē। ॥।१२

तरु  
    
इराकम् - काम्प्ōति, आति - ताऌअम्  
    
पल्लवि  
    
पन्तटित्तऩऌē वचन्त चुन्तरि विन्तै याकव्ē                                                         
                                (पन्)  
    
चरणङ्कऌ  
    
(१) मन्तर मुलैक ऌēच लाट   
                              मकरक् कुऴैक ऌऊच लाटच्  
चुन्तर विऴिकऌ पूच लाटत्   
                              तोङ्कत् तोङ्कत् तोङ्कत् तोम्मेऩप् (पन्)  
    
(२) पोऩ्ऩि ऩोऌइविल् वन्तुताविय   
                              मिऩ्ऩि ऩोऌइवु प्ōलव्ē  
चोऩ्ऩ यत्तिऩै नाटिनाटित्   
                              त्ōऴियरुटऩ् कूटिक् कूटि  
नऩ्ऩ कर्त्तिरि कूटम् पाटि   
                              नकुर्तत् तिकुर्तत् तकुर्तत् तोम्मेऩप्                                     
                                     (पन्) ॥।१३  
    
वचन्तवल्लि तिरिकूटनातरैक् काणुतल्  
    
विरुत्तम्  
    
वरुचङ्क वीति तऩ्ऩिल्   
                              वचन्तपूङ् क्ōतै कालिल्  
इरुपन्तु कुतिकोण् टाट   
                              इरुपन्तु मुलैकोण् टाट  
ओरुपन्तु कैकोण् टाट   
                              ओरुचेप्पि लैन्तु पन्तुन्  
तेरिकोण्टु वित्तै आटुञ्   
                              चित्तरै येतिर् कोण्टाऌē                                                          
                                                                             ॥।१४  
    
इराकम् - अटाणा, ताऌअम् - रूपकम्  
    
पल्लवि  
    
इन्तच् चित्त रार्ō वेकु  
विन्तैक् कारराक विटैयि ल्ēऱि वन्तार्                                                                     
                (इन्त)  
    
चरणङ्कऌ  
    
(१) नाकम् पुयत्तिऱ् कट्टि नञ्चु कऴुत्तिऱ्कट्टिक्  
काक मणुकाम लेङ्कुङ् काटु कट्टिप्  
पाकन् तऩिलोरु पेण् पच्चैक् किऌइप्ōल् वैत्तु  
म्ōकम् पेऱ वोरुपेण् मुटियिल् वैत्तार्।                                                           
(इन्त)  
    
(२) मेय्यिऱ् चिवप्पऴकुम् कैयिल् मऴुवऴकुम्  
मैयार् विऴियार् कण्टाल् मयङ्कार्ō  
चेय्य चटैयिऩ् म्ēल्ē तिङ्कट् कोऴुन्तिरुक्कप्  
पैयै विरिक्कु तम्मा पाम्पु चुम्मा।                                                                 
                                (इन्त)  
    
(३) अरुट्कण् पार्वै यालेऩ् ऩङ्कम् तङ्कमाक  
उरुक्किप् प्ōट्टार् कण्ट उटऩ्ēताऩ्  
पेरुक्कम् पार्क्किल् एङ्कऌ तिरुक्कुऱ् ऱालर् प्ōल्ē  
इरुक्कु तिवर्चेय् मायम् ओरुक्काल्ē                                                                        
    (इन्त) ॥।१५

त्ōऴियर् चोल्क्ēट्टु वचन्तवल्लि म्ōकङ्कोऌऌउतल्  
    
विरुत्तम्  
    
तिङ्कऌऐ मुटित्तार् कण्टाय्   
                              तिरिकूटच् चेल्वर् कण्टाय्  
एङ्कुऌअ चित्तुक् केल्लाम्   
                              इऱैयव रिवर्ē येऩ्ऱु  
नङ्कैमार् पलरुङ् कूऱु   
                              नऩ्मोऴित् त्ēऱल् मान्ति  
मङ्कैयाम् वचन्त वल्लि   
                              मऩङ्कोण्टाऌ; मयल्कोण् टाऌē।                                              
                                                         ॥।१६

इराकम् - पुऩ्ऩाकवराऌइ, ताऌअम् - रूपकम्  
    
कण्णिकऌ  
    
(१) मुऩिपरवुम् इऩियाऩ्ō (व्ēत) मुऴुप्पलविऩ् कऩिताऩ्ō  
कऩियिल् वैत्त चेन्त्ēऩ्ō (पेण्कऌ) करुत्तुरुक्क वन्ताऩ्ō  
तिऩकरऩ्प्ōऱ् चिवप्पऴकुम् (अवऩ्) तिरुमिटऱ्ऱिल् कऱुप्पऴकुम्  
पऩकमणि इरुकातुम् (कण्टाल्) पावैयुन्ता ऩुरुकात्ō।  
    
(२) वाकऩैक्कण् टुरुकुतैय्ō (ओरु) मयक्कमताय् वरुकुतैय्ō  
म्ōकमेऩ्प तितुताऩ्ō (इतै) मुऩ्ऩम्ēना ऩऱिव्ēऩ्ō  
आकमेल्लाम् पचन्त्ēऩ्ō (पेऱ्ऱ) अऩ्ऩैचोल्लुङ् कचन्त्ēऩ्ē  
ताकमिऩ्ऱिप् पूण्ēऩ्ē (कैयिल्) चरिवऌऐयुङ् काण्ēऩ्ē।                                                      
              ॥।१७  
    
त्ōऴियर् पुलम्पल्  
    
विरुत्तम्  
    
नटैकण्टा लऩ्ऩम् त्ōऱ्कु   
                              नऩ्ऩकर् वचन्त वल्लि  
विटैकोण्टा ऩेतिर्प्ōय्च् चङ्क   
                              वीतियिऱ् चङ्कम् त्ōऱ्ऱाऌ  
चटैकोण्टा ऩुटैताऩ् कोण्टु   
                              तऩ्ऩुटै कोटुत्ता ऌऐयऩ्  
उटैकोण्ट वऴक्कुत् ताऩ्ō   
                              ऊर्किऩ्ऱ त्ēर्कोण् टाऌē।                                                           
                                                                                    ॥।१८

इराकम् - त्ōटि, ताऌअम् - चाप्पु  
    
कण्णिकऌ  
    
(१) आचैकोण्टु पारिल् वीऴ्न्ताऌ न्ēचमा ऩेऩ्पार् विऌऐ  
                              याटाऌ पाटाऌ वाटा मालै चूटाऌ काणेण्पार्  
प्ēचि टात म्ōच मेऩ्ऩ म्ōचम्ō एऩ्पार् कामप्  
                              प्ēय्ō एऩ्पार् पिच्च्ō एऩ्पार् मायम्ō एऩ्पार्।  
(२) ऐय्ō एऩ्ऩ चेय्व मेऩ्पार् तेय्वम्ē कऌऐप्  
                              पाच्च्ō एऩ्पार् मूच्च्ē तेऩ्पार् प्ēच्च्ē त्ōवेऩ्पार्  
कैयिऱ् ऱिरु नीऱेटुप्पार् तैयला रेल्लाञ् चूलक्  
                              कैया तिरि कूटनाता कण्पारा येऩ्पार्।                                        
                                                                            ॥।१९  
    
वचन्तवल्लियैप् पाङ्कियर् उपचरित्तल्  
    
विरुत्तम्  
    
वाऩवर् तिरुक्कुऱ् ऱालर्   
                              मैयलाल् वचन्त वल्लि  
ताऩुटल् च्ōर्न्ता ऌएऩ्ऱु   
                              तमऩिय माटञ् च्ēर्त्तु  
म्ēऩिया रऴकु त्ōऱ्ऱ   
                              मिऩ्ऩऩार् विऴुन्त प्ēरैक्  
कूऩैकोण् टमिऴ्त्तु वार्प्ōऱ्   
                              कुऌइर्च्चियाल् वेतुप्पुवार्ē                                                      
    
  ॥।२०

इराकम् - कल्याणि, ताऌअम् - चाप्पु  
    
कण्णिकऌ  
    
(१) मुरुकु चन्तऩक् कुऴम्पु पूचुवार् विरकत्तीयै  
                              मूट्टि मूट्टि विचिऱि वीचुवार्  
करुकु त्ēयुट लुरुकु त्ēयेऩ्पार् विरित्त पूवुम्  
                              करियुत्ē मुत्तम् पोरियु त्ēयेऩ्पार्।  
    
(२) अरुकि लिरुन्तु कतैकऌ नटत्तुवार् एटुत्तु मातर्  
                              अणैत्तु वाऴैक् कुरुत्तिऱ् किटत्तुवार्  
पेरुकु नऩ्ऩकर्क् कुऱुम्प लाविऩार् वचन्त म्ōकिऩि  
                              पेरुनि लावि ऩोटुक लाविऩाऌ।                                                  
                                                                             ॥।२१  
    
वचन्तवल्लि चन्तिरऩै निन्तित्तल्  
    
विरुत्तम्  
    
पेण्णिल्ē कुऴल्मोऴिक्क्ōर् पङ्कुकोटुत् तवर्कोटुत्त   
                              पिरमै याल्ē  
मण्णिल्ē मतिमयङ्किक् किटक्किऩ्ऱ्ē ऩुऩक्कुमति   
                              मयक्कन् ताऩ्ō  
कण्णिल्ē नेरुप्पै वैत्तुक् कान्तुवा रुटऩ्कूटिक्   
                              कान्तिक् कान्ति  
विण्णिल्ē नेरुप्पै वैत्ताय् तण्णिलाक् कोटुम्पावि   
                              वेण्णि लाव्ē।                                                                        
    
  ॥।२२

इराकम् - वराऌइ, ताऌअम् - आति  
    
कण्णिकऌ  
    
(१) तण्णमु तुटऩ्पिऱन्ताय् वेण्णिलाव्ē अन्तत्  
                              तण्णऌइयै ēऩ्मऱन्ताय् वेण्णिलाव्ē   
पेण्णुटऩ् पिऱन्ततुण्ट्ē वेण्णिलाव्ē एऩ्ऱऩ्  
                              पेण्मैकण्टुम् कायलाम्ō वेण्णिलाव्ē।  
    
(२) विण्णिल्ē पिऱन्ततऱ्क्ō वेण्णिलाव्ē एरु  
                              विट्टुना ऩेऱिन्ततऱ्क्ō वेण्णिलाव्ē  
कण्णिल्विऴि यातवर्प्ōल् वेण्णिलाव्ē मेत्तक्  
                              कान्तियाट्ट माटुकिऱाय् वेण्णिलाव्ē।  
    
(३) आकटियञ् चेय्तल्लव्ō वेण्णिलाव्ē नीताऩ्  
                              आट्कटियऩ् प्ōऱ्कुऱैन्ताय् वेण्णिलाव्ē  
म्ōकऩ्वरक् काण्ēऩेऩ्ऱाल् वेण्णिलाव्ē इन्त  
                              व्ēकमुऩक् काऩतेऩ्ऩ वेण्णिलाव्ē।  
    
(४) नाकमेऩ्ऱ्ē येण्णव्ēण्टाम् वेण्णिलाव्ē इतु  
                              वाकुकुऴऱ् पिऩ्ऩल्कण्टाय् वेण्णिलाव्ē  
क्ōकऩक वीऱऴित्ताय् वेण्णिलाव्ē तिरि  
                              कूटलिङ्कर् मुऩ्प्ōय्क्काय्वाय् वेण्णिलाव्ē।                                     
                                                    ॥।२३  
    
वचन्तवल्लि मऩ्मतऩै निन्तित्तल्  
    
विरुत्तम्  
    
तण्णिला मेऌअलितन्त मैयला ऩतैयऱिन्तुत्   
                              तैय लार्कऌ  
एण्णिलाप् पकैयेटुत्ता रिन्नकरै नऩ्ऩकरेऩ्   
                              ऱेवर्चोऩ् ऩार्ō  
अण्णलार् तिरिकूट नातरेऩ्प तेऩ्ऩऌअवु   
                              ममैन्ति टार्ō  
वेण्णिलाक् कुटैपिटित्तु मीऩक्ē तऩम्पिटित्त   
                              व्ēऩि लाऩ्ē                                                                           
    
                               ॥।२४  
    
इराकम् - एतुकुलकाम्प्ōति, ताऌअम् - चाप्पु  
    
कण्णिकऌ  
    
(१) कैक्करुम् पेऩ्ऩ कणैयेऩ्ऩ नीयेऩ्ऩ मऩ्मता - इन्तच्  
                              चेक्करुम् पावि निलावुम्ē प्ōतात्ō मऩ्मता  
मैक्करुङ् कण्णा ऌइरतिक्कु माल्कोण्ट मऩ्मता - विटै  
                              वल्लार्क्कु माल्कोण्टाऱ् पोल्लाप्पेऩ् म्ēलुण्ट्ē मऩ्मता  
    
(२) तिक्केलान् तेऩ्ऱऱ् पुलिवन्तु पायुत्ē मऩ्मता - कुयिऱ्  
                              चिऩ्ऩम् पिटित्तपिऩ् ऩऩ्ऩम् पिटियात्ē मऩ्मता  
अक्का ऌएऩुञ्चकि वेट्काम ल्ēचुवाऌ मऩ्मता - अवऌ  
                              अल्लामल् तायोरु पोल्लात नीलिकाण् मऩ्मता  
    
(३) न्ēरिऴै यारैयु मूरैयुम् पारटा मऩ्मता - कण्णिल्  
                              नित्तिरै ताऩोरु चत्तुरु वाच्चुत्ē मऩ्मता  
प्ēरिचै य्ēयऩ्ऱिप् पूरिचै य्ēऩ्पिऌऌआय् मऩ्मता - चिऱु  
                              पेण्पिऌऌऐ म्ēऱ्पोरु ताण्पिऌऌऐ यावैय्ō मऩ्मता।  
    
(४) वार्चटै यीतल्ल कार्कुऴऱ् पिऩ्ऩल्काण् मऩ्मता - नेऱ्ऱि  
                              वन्ततु कण्णल्ल चिन्तूर र्ēकैपार् मऩ्मता  
नारिपङ् काऌअर्तेऩ् ऩारिय नाट्टिऩर् मऩ्मता - एङ्कऌ  
                              नऩ्ऩकर्क् कुऱ्ऱालर् मुऩ्ऩम्ē चेल्लुवाय् मऩ्मता।                       
                                       ॥।२५  
    
वचन्तवल्लियैप् पाङ्कि विऩावुतल्  
    
विरुत्तम्  
    
पटिय्ē ऴुटैय्ōर् तिरिकूटप्   
                              पटैमा मतऩैप् पयिऱ्ऱियचोल्  
अटिय्ēऩ् चकिया यिरुक्कैयिल्ē   
                              अतुनाऩ् पयिऩ्ऱा लाकात्ō  
कोटिय्ē मतुरम् पऴुत्तोऴुकु   
                              कोम्प्ē वम्पु पोरुतमुलैप्  
पिटिय्ē येमतु कुटिक्कोरुपेण्   
                              पिऌऌआय् करुत्तु विऌऌआय्ē।                                                       
    
    ॥।२६  
    
वचन्तवल्लि पाङ्किक्कुच् चोल्लुतल्  
    
इराकम् - कल्याणि, ताऌअम् - चाप्पु  
    
कण्णिकऌ  
    
(१) मेय्यर्क्कु मेय्यर् तिरिकूट नायकर् मीतिल्मेत्त  
मैयल्कोण् ट्ēऩन्तच् चेय्तियैक् क्ēऌआय् नीपाङ्कि  
चेय्य चटैयुन् तिरुक्कोऩ्ऱै मालै यऴकुमवर्  
कैयिल् मऴुवुमेऩ् कण्णै विट्ट्ē यकलाव्ē।  
    
(२) कङ्कैक् कोऴुन्तणि तेय्वक् कोऴुन्तैनाऩ् कण्टुकुऌइर्  
तिङ्कट् कोऴुन्तैयुम् तीक्कोऴुन् ताक्किक् कोण्ट्ēऩ्ē  
चङ्कक् कुऴैयारैच् चङ्क मऱुकिऩिऱ् कण्टु इरु  
चेङ्कैक्कुट् चङ्कमुञ् चिन्ति मऱुकि विट्ट्ēऩ्ē।  
    
(३) मऩ्ऱल् कुऴवि मतियम् पुऩैन्तारैक् कण्टुचिऱु  
तेऩ्ऱऱ् कुऌअवि तिऩङ्कोट्टक् कोट्ट नोन्त्ēऩ्ē  
कुऩ्ऱच् चिलैयाऌअर् कुऱ्ऱाल नातर्मुऩ्प्ō ऩ्ēऩ्मतऩ्  
वेऩ्ऱिच् चिलैकोटु मेल्ल मेल्लप् पोरुताऩ्ē।  
    
(४) पेम्माऩै नऩ्ऩकर्प् प्ēररच वीतियिऱ् कण्टु अवर्  
कैम्माऩैक् कण्टु कलैयै नेकिऴ विट्ट्ēऩ्ē  
चेम्म्ēऩि तऩ्ऩिऱ् चिऱुकऱुप् पारैनाऩ् कण्टिप्प्ōतु  
अम्मावेऩ् म्ēऩि यटङ्कलु म्ēकऱुत् त्ēऩ्ē।  
    
(५) वेऌऌइ विटैयिल् वियाऴऩ् पुऩैन्तारैक् कण्टुचिन्तै  
नऌऌइय तिङ्कऌऐ ञायिऱु प्ōलक् कण्ट्ēऩ्ē  
एऌऌअऌअ वूणु मुऱक्कमु मिल्लारैक् कण्टुनाऩुम्  
ओऌऌइय वूणु मुऱक्कमु मऱ्ऱु विट्ट्ēऩ्ē।                                                             
                                                                        ॥।२७  
    
वचन्तवल्लियैप् पाङ्कि पऴित्तल्  
    
विरुत्तम्  
    
तरैप्पेण्णुक् कणिप्ōल् वन्त   
                              तमऩियक् कोटिय्ē मातर्  
तुरैप्पेण्ण्ē वचन्त वल्लि   
                              चोऩ्ऩप्ēतै मैक्केऩ् चोल्व्ēऩ्  
वरैप्पेण्णुक् काचै पूण्टु   
                              वऌअर्चङ्क मऱुकि ऩूट्ē  
नरैत्तमा ट्ēऱुवार्क्क्ō   
                              नङ्कैनी मयल्कोण् टाय्ē।                                                    
    
    ॥।२८  
    
वचन्तवल्लि तिरिकूटनातरैप् पुकऴ्न्तु पाङ्किक्कुक् कूऱुतल्  
    
इराकम् - चेऌअराष्टिरम्, ताऌअम् - रूपकम्  
    
कण्णिकऌ  
    
(१) मऩ्ऩवर्कुऱ् ऱालर्चेय्ति इऩ्ऩमिऩ्ऩङ्  
                              क्ēऌआय्ō माऩ्ē अवर्  
वाकऩत्तिऩ् माल्विटैक्कु ल्ōकमोक्क  
                              ōरटिकाण् माऩ्ē  
चऩ्ऩतियिऩ् प्ēऱल्लव्ō पोऩ्ऩुलकिल्  
                              त्ēवर् चेल्व माऩ्ē  
चन्तिररुञ् चूरियरुम् वन्तिऱङ्कुम्  
                              वाचल्कण्टाय् माऩ्ē।  
    
(२) नऩ्ऩकरि लीचरुक्कु नाऩ्ऱाऩ्ō  
                              आचैकोण्ट्ēऩ् माऩ्ē पल  
कऩ्ऩियरु माचैकोण्टार् पऩ्ऩियरुम्  
                              आचैकोण्टार् माऩ्ē  
तेऩ्ऩिलङ्कै वाऴुमोरु कऩ्ऩिकैमण्  
                              ट्ōतरियाऌ माऩ्ē अवर्  
पोऩ्ऩटियिऱ् च्ēर्न्तणैय एऩ्ऩतवञ्  
                              चेय्ताऌō माऩ्ē                                                                     
    
                            ॥।२९

इतुवुमतु विरुत्तम्  
    
व्ēरिल्ē पऴम्पऴुत्तुत् तूरिल्ē चुऌऐवेटित्तु   
                              वेटित्त तीन्त्ēऩ्  
पारिल्ē पाताऌअ कङ्कैवन्त तेऩक्कुतित्तुप्   
                              पचुन्त्ēऩ् कङ्कै  
नीरिल्ē पेरुकुकुऱुम् पलाविल्ē कोलुविरुक्कुम्   
                              निमल मूर्त्ति  
प्ēरिल्ē पिरमैकोण्ट पेण्कऌइल्ē नाऩुमोरु   
                              पेण्कण् टाय्ē।                                                                    
    
        ॥।३०  
    
पाङ्कि वचन्तवल्लियै नियायम् विऩावुतल्  
    
विरुत्तम्  
    
वचन्तवुल् लाच वल्लि   
                              वल्लिक्कु वल्लि प्ēचि  
पचन्त्ēतूर् पचप्पुङ् कण्टाय्   
                              परमर्म्ē लाचै कोण्टाय्  
निचन्तरुन् तिरुक्कुऱ् ऱाल   
                              निरन्तर मूर्त्ति युऩ्पाल्  
इचैन्तिटक् करुम म्ēत्ō   
                              इचैयनी यिचैत्ति टाय्ē                                                          
    
॥।३१  
    
वचन्तवल्लि वरुन्तिक्कूऱुतल्  
    
इराकम् - नातनामक्किरियै, ताऌअम् - आति  
    
कण्णिकऌ  
    
(१) पुरत्तु नेरुप्पै मूवर्क् कवित्तवर् मैयल् कोण्टवेऩ्  
                              ओरुत्ति काम नेरुप्पै यविक्किलार्  
परुत्त मलैयैक् कैयि लिणक्किऩार् कोङ्कै याऩ  
                              परुव मलैयैक् कैयि लिणक्किलार्।  
    
(२) अञ्चु तलैक्कुऌ आऱु तलैवैत्तार् एऩतु मऩतिल्  
                              अञ्चु तलैक्को राऱुतलै वैयार्  
नञ्चु परुकि यमुतङ् कोटुत्तव रेऩतु वाऌविऴि  
                              नञ्चु परुकि यमुतङ् कोटुक्किलार्।  
    
(३) त्ēवर् तुरैतऩ् चापन् तीर्त्तवर् वऩ्ऩ माङ्कुयिऱ्  
                              चिऩ्ऩत् तुरैतऩ् चापन् तीर्क्किलार्  
ēव रुम्पुकऴ् तिरुक्कुऱ् ऱालर्ताम् चकल प्ēर्क्कुम्  
                              इरङ्कु वारेऩक् किरङ्किलार् पेण्ण्ē।                                            
                                                      ॥।३२  
    
पाङ्कि वचन्तवल्लिक्कुप् पुत्ति कूऱुतल्  
    
विरुत्तम्  
    
नऩ्ऩकर्त् तिरुक्कुऱ् ऱाल   
                              नातर्म्ē लाचै पूण्टु  
चोऩ्ऩवर्क् किणङ्क वार्त्तै   
                              चोल्लवुम् पटित्तुक् कोण्टाय्  
चऩ्ऩति विच्ēटञ् चोल्लत्   
                              तक्कत्ō मिक्क त्ōकाय्  
एऩ्ऩिला ऩतुनाऩ् चोऩ्ऩ्ēऩ्   
                              इऩियुऩ तिच्चै ताऩ्ē                                                               
    
॥।३३

वचन्तवल्लि पाङ्कियैत् तूतऩुप्पुतल्  
    
इराकम् - काम्प्ōति, ताऌअम् - आति  
    
पल्लवि  
    
तूतुनी चोल्लि वाराय् पेण्ण्ē कुऱ्ऱालर् मुऩ्प्ōय्त्  
तूतुनी चोल्लि वाराय्  
    
अनुपल्लवि  
    
आतिनाट् चुन्तरर्क्कुत् तूतुप्ōऩवर् मुऩ्ऩ्ē                                                                
     (तूतुनी)  
    
चरणङ्कऌ  
    
(१) उऱङ्क उऱक्कमुम् वारातु मायञ् चेय्तारै  
                              मऱन्ताल् मऱक्कवुम् कूटातु पेण्चेऩ्म मेऩ्ऱु  
पिऱन्तालुम् प्ēराचै याकातु अḵत ऱिन्तुम्  
                              चलुकैक् कारर्क् काचैयाऩ्ē ऩिप्प्ōतु                                         
                                                  (तूतुनी)  
    
(२) न्ēऱ्ऱैक्केल् लाङ्कुऌइर्न्तु काट्टि इऩ्ऱु कोतिक्कुम्  
                              नित्तिरा पाविक्केऩ्ऩ प्ōट्टि नटुव्ē इन्तक्  
काऱ्ऱुक्कु वन्ततोरु क्ōट्टि विरकन्ōय्क्कु  
                              माऱ्ऱु मरुन्तु मुक्कण् मरुन्तेऩ्ऱु परञ्चाट्टि                    
                    (तूतुनी)  
    
(३) वन्तालिन् न्ēरम्वरच् चोल्लु वराति रुन्ताल्  
                              मालैया किलुन्तरच् चोल्लु कुऱ्ऱालनातर्  
तन्तालेऩ् ऩेञ्चैत् तरच्चोल्लु तराति रुन्ताल्  
                              ताऩ्पेण्णा कियपेण्णै नाऩ्विट्ē ऩेऩ्ऱु। (तूतुनी)    
                ॥।३४  
    
वचन्तवल्लि तिरिकूटनातर् चमयत्तैप् पाङ्किक्कुच् चोल्लुतल्  
    
विरुत्तम्  
    
चेव्व्ēऌऐ यीऩ्ऱरुऌवार् चिलव्ēऌऐ वेऩ्ऱरुऌवार्   
                              तिरुम्पत् ताम्ē  
अव्व्ēऌऐ यऴैत्तरुऌवा रकङ्कार मिकुतला  
                              लऱव र्ēवुम्  
कैव्ēऴ मुरित्तवर्कुऱ् ऱालर्कोलु वमररुक्कुङ्   
                              काणो णाताल्  
वेव्व्ēऌऐ पलवुमुण्टु वियल्व्ēऌऐ नाऩ्चोलक्क्ēऌ   
                              मिऩ्ऩ ऩाऌē।                                                                       
    
                                    ॥।३५

इराकम् - पियाकटै, ताऌअम् - आति  
    
कण्णिकऌ  
    
(१) तिरिकूट राचरुक्कुत् तिरुवऩन्तल् मुतलाकत्  
                              तिऩमुमोऩ् पतुकालम् कोलुविऱ् चकिय्ē।  
(२) पेरिताऩ अपिष्ēकम् ēऴुका लमुमोरुवर्  
                              प्ēचुतऱ्कुच् चमयमल्ल कण्टाय् चकिय्ē।  
(३) वरुनाऌइ लोरुमूऩ्ऱु तिरुनाऌउम् वचन्तऩुम्  
                              मातवऴि वरुटवऴिच् चिऱप्पुम् चकिय्ē।  
(४) ओरुनाऌउक् कोरुनाऌइल् वियऩाकक् कुऴल्मोऴिप्पेण्  
                              उकन्तिरुक्कुङ् कोलुव्ēऌऐ कण्टाय् चकिय्ē।  
(५) पेत्तरिक्क मिकुन्ततिरुक् कुऱ्ऱाल नातलिङ्कर्  
                              पेरुङ्कोलुविल् चमयमऱि यामऱ् चकिय्ē।  
(६) चित्तरोटु त्ēवकणञ् चिवकणङ्कऌ तटैचेय्यत्  
                              तिरुवाचऱ् कटैनिऱ्पार् चिलप्ēर् चकिय्ē।  
(७) अत्तलैयिऱ् कटन्तवर्कऌ नन्तिपिरम् पटिक्कोतुङ्कि  
                              आट्कोण्टार् कुऱट्टिल्निऱ्पार् चिलप्ēर् चकिय्ē।  
(८) मैक्करुङ्कण् मातर्विट्ट वण्टुकऌउम् किऌऌऐकऌउम्  
                              वाचल्तोऱुङ् कात्तिरुक्कुङ् कण्टाय् चकिय्ē।  
(९) क्ōलमकु टाकमम्चङ् करविचुव नातऩरुऌ  
                              कुऱ्ऱालच् चिवराम नम्पिचेयुञ् चकिय्ē।  
(१०) पालाऱु नेय्याऱा यपिष्ēक नैव्ēत्यम्  
                              पणिमाऱु कालमुङ्कोण् टरुऌइच् चकिय्ē।  
(११) नालुमऱैप् पऴम्पाट्टु मूवर्चोऩ्ऩ तिरुप्पाट्टुम्  
                              नालुकविप् पुलवर् पुतुप्पाट्टुञ् चकिय्ē।  
(१२) नीलकण्टर् कुऱ्ऱालर् कोण्टरुऌउ निऱैकोलुविल्  
                              नीक्कमिलै एल्लार्क्कुम् पोतुक्काण् चकिय्ē।  
(१३) अप्पोऴुतु कुऱ्ऱालर् त्ēवियुटऩ् कोलुविरुप्पार्  
                              आचैचोलक् कूटातु कण्टाय् चकिय्ē।  
(१४) मुप्पोऴुतुन् तिरुम्ēऩि तीण्टुवार् वन्तुनिऩ्ऱु  
                              मुयऱ्चिचेयुन् तिरुवऩन्तल् कूटिच् चकिय्ē।  
(१५) कोप्पऴकु कुऴैमटन्तै पऌऌइयऱै तऩिलिरुन्तु  
                              क्ōयिल्पुकुम् ēकान्त चमयञ् चकिय्ē।  
(१६) मैप्पऴकु विऴियायेऩ् पेरुमालै नीचोल्लि  
                              मरुमालै वाङ्किय्ē वाराय् चकिय्ē।                                           
    
॥।३६  
    
वचन्तवल्लि कूटलिऴैत्तल्  
    
कोच्चकम्  
    
तेण्णीर् वटवरुवित् तीर्त्तत्तार् चेञ्चटैम्ēल्  
विण्णीर् पुऩैन्तार् विरकवेम्मैक् काऱ्ऱामल्  
कण्णीर् नऱुम्पुऩलाक् कैवऌऐय्ē चेय्करैया  
युण्णीरिऱ् कूट लुऱैक्किणऱु चेय्वाऌē।                                                                    
                                                         ॥।३७

चिन्तु  
    
इराकम् - पन्तुवराऌइ, ताऌअम् - तिरिपुटै  
    
कण्णिकऌ  
    
(१) पाटियमऱै त्ēटिय नायकर् पऩ्ऩकर्पणि नऩ्ऩकर् नायकर्  
                              पावलर्मऩुक् कावलर् नायकर् पतञ्चलि पणिताऌअर्  
(२) क्ōटियमति चूटिय नायकर् कुऴल्मोऴिपुण रऴकिय नायकर्  
                              कुऱुम्प लाविऩिऱ् कूटुव रामेऩिऱ् कूटल्ēनी कूटाय्  
(३) कञ्चऩैमुकिल् मञ्चऩै नोटित्तवर् कामऩैच्चिऱु च्ōमऩै मुटित्तवर्  
                              कारणमऱै यारणम् पटित्तवर् करुतिय पेरुमाऩार्  
(४) कुञ्चरमुतऱ् पूचित्त नायकर् कुऱुमुऩितमिऴ् न्ēचित्त नायकर्  
                              कुऱुम्प लाविऩिऱ् कूटुव रामेऩिऱ् कूटल्ēनी कूटाय्                     
                                                          ॥।३८  
    
कुऱिचोल्लुम् कुऱत्ति वरुतल्  
    
विरुत्तम्  
    
आटल्वऌऐ वीतियिल्ē अङ्कणर्मुऩ् प्ōट्टचङ्क   
                              मरङ्कु वीट्टिल्  
त्ēटल्वऌऐक् कुङ्कुऱिप्ōऱ् कूटल्वऌऐत् तिरुन्तुवल्लि   
                              तियङ्कुम् प्ōतिऱ्  
कूटल्वऌऐक् करमचैय मात्तिरैक्क्ō ल्ēन्तिमणिक्   
                              कूटै ताङ्कि  
माटमऱु कूटुतिरि कूटमलैक् कुऱवञ्चि   
                              वरुकिऩ् ऱाऌē।                                                                    
    
       ॥।३९  
    
आचिरियप्पा  
    
(१) चैवमुत् तिरैयै वाऩिऩ् म्ēऱ्ऱरिक्कुन्  
                              तेय्वमुत् तलैच्ēर् तिरिकूट मलैयाऩ्  
                              वाऩ्पुऩल् कुतट्टु मटक्कुरु किऩुक्कुत्  
                              त्ēऩ्पुरै य्ēऱुञ् चित्तिरा नतियाऩ्।  
    
(५) ēरिनीर् चेऴिक्क वारिनीर् कोऴिक्कु  
                              मारिनीर् वऌअर्तेऩ् ऩारिय नाट्टाऩ्  
                              कऩ्ऩिमाप् पऴुत्तुक् कतलित्ēऩ् कोऴित्तुच्  
                              चेन्नेल्कात् तऌइक्कु नऩ्ऩकर्प् पतियाऩ्  
                              ōरा यिरमऱै ōङ्किय परियाऩ्।  
    
(१०) ईरा यिरमरुप् प्ēन्तिय याऩैयाऩ्  
                              च्ēवक विरुतु चेयविटैक् कोटियाऩ्  
                              मूवकै मुरचु मुऴङ्कुमण् टपत्ताऩ्  
                              अण्ट क्ōटिकऌऐ आणैया लटक्किक्  
                              कोण्टल्प्ōऱ् कविक्कुङ् कोऱ्ऱवेण् कुटैयाऩ्।  
    
(१५) वालचुन् तरिकुऴल् वाय्मोऴि अरुट्कट्  
                              क्ōलवण् टिणङ्कुङ् कोऩ्ऱैमा लिकैयाऩ्  
                              पूवऌअर् चेण्पकक् कावऌअर् तम्पिराऩ्  
                              त्ēवर्कऌ तम्पिराऩ् ऱिरुवरुऌ पाटि  
                              इलकुनी ऱणिन्तु तिलकमु मेऴुतिक्  
    
(२०) कुलमणिप् पाचियुङ् कुऩ्ऱियुम् पुऩैन्तु  
                              चलवैच्ēर् मरुङ्किऱ् चात्तिय कूटैयुम्  
                              वलतुकैप् पिटित्त मात्तिरैक् क्ōलु  
                              मोऴिक्कोरु पचप्पु मुलैक्कोरु कुलुक्कुम्  
                              विऴिक्कोरु चिमिट्टुम् वेऌइक्कोरु पकट्टुमाक  
    
(२५) उरुवचि अरम्पै करुवमु मटङ्क  
                              मुऱुवलिऩ् कुऱुम्पाल् मुऩिवरु मटङ्क  
                              चमऩिक्कु मुरैयाऱ् चपैयेला मटङ्कक्  
                              कमऩिक्कु मवरुम् कटैक्कण्णा लटङ्क  
                              कोट्टिय उटुक्कु क्ōटाङ्किक् कुऱिमुतल्  
    
(३०) मट्टिलाक् कुऱिकऌउङ् कट्टिऩा लटक्किक्  
                              कोङ्कण मारियङ् कुच्चलर् त्ēचमुम्  
                              चेङ्कैमात् तिरैक्क्ōऱ् चेङ्क्ōल् नटात्तिक्  
                              कऩ्ऩटम् तेलुङ्कु कलिङ्क राच्चियमुम्  
                              तेऩ्ऩवर् तमिऴाऱ् चेयत्तम्प नाट्टि  
    
(३५) मऩ्ऩवर् तमक्कु वलतुकै न्ōक्कि  
                              इऩ्ऩकै मटवार्क्कै इटतुकै पार्त्तुक्  
                              कालमुऩ् प्ōङ्कुऱि कैप्पल ऩाङ्कुऱि  
                              म्ēलिऩि वरुङ्कुऱि व्ēण्टुवार् मऩक्कुऱि  
                              मेय्क्कुऱि कैक्कुऱि विऴिक्कुऱि मोऴिक्कुऱि  
    
(४०) एक्कुऱि आयिऩु मिमैप्पिऩि लुरैक्कुम्  
                              मैक्कुऱि विऴिक्कुऱ वञ्चि वन्तऩऌē।                                     
                                                             ॥।४०

विरुत्तम्  
    
चिलैनुतलिऱ् कस्तूरित् तिलकमिट्टु नऱुङ्कुऴलिऱ्   
                              चेच्चै चूटिक्  
कोलैमतर्क्कण् मैयेऴुति मात्तिरैक् क्ōल्वाङ्कि   
                              मणिक्कूटै ताङ्कि  
मुलैमुकत्तिऱ् कुऩ्ऱिमणि वटम्पूण्टु तिरिकूट   
                              मुतल्वर् चारल्  
मलैतऩिऱ्पोऩ् वञ्चिकुऱ वञ्चियप रञ्चिकोञ्चि   
                              वरुकिऩ् ऱाऌē।                                                                    
                               ॥।४१

कीर्त्तऩै  
    
इराकम् - त्ōटि, ताऌअम् - चाप्पु  
    
पल्लवि  
    
वञ्चि वन्तऩऌē मलैक्कुऱ वञ्चि वन्तऩऌē  
    
अनुपल्लवि  
    
वञ्चि एऴिलप रञ्चि वरिविऴि नञ्चि मुऴुमऱ नेञ्चि पलविऩिल्  
अञ्चु चटैमुटि विञ्चै अमलऩै नेञ्चिल् निऩैवोटु मिञ्चु कुऱिचोल -   
वञ्चि वन्तऩऌē मलैक्कुऱ वञ्चि वन्तऩऌē।  
    
चरणङ्कऌ  
    
वल्लै निकर्मुलै इल्लै येऩुमिटै   
                              विल्लै यऩनुतल् मुल्लै पोरुनकै  
वल्लि एऩवोरु कोल्लि मलैतऩिल्   
                              वल्लि अवऌइऩु मेल्लि इवऌएऩ  
ओल्लि वटकऩ टिल्लि वरैपुकऴ्   
                              पुल्लि वरुकुऱि चोल्लि मतुरित  
नल्लि पऩिमलै वल्लि कुऴल्मोऴिच्   
                              चेल्वि पुणर्पवर् कल्वि मलैक्कुऱ                                        
                                    (वञ्चि)  
    
कुऩ्ऱि लिटुमऴै मिऩ्क ऌएऩनिरै   
                              कुऩ्ऱि वटमुलै तङ्कव्ē  
मऩ्ऱल् कमऴ्चिऱु तेऩ्ऱल् वरुम्वऴि   
                              निऩ्ऱु तरऌअ मिलङ्कव्ē  
ओऩ्ऱिलि रतियुम् ओऩ्ऱिल् मतऩऩु   
                              मूच लिटुकुऴै पोङ्कव्ē  
एऩ्ऱु मेऴुतिय मऩ्ऱि ऩटमिटु   
                              किऩ्ऱ चरणिऩर् वेऩ्ऱि मलैक्कुऱ                                           
                               (वञ्चि)  
    
आटु मिरुकुऴैत् त्ōटु मोरुकुऴऱ्   
                              काटु इणैविऴि चाटव्ē  
क्ōटु पोरुमुलै मूटु चलवैयि   
                              ऩूटु पितुङ्किमल् लाटव्ē  
त्ōटि मुरऌइ वराऌइ पयिरवि   
                              म्ōटि पेऱैचै पाटिय्ē  
नीटु मलैमयि लाटु मलैमति   
                              चूटु मलैतिरि कूट मलैक्कुऱ                                           
                                                                  (वञ्चि)॥।४१-१

कोच्चकक्कलिप्पा  
    
मुऩ्ऩङ् किरिवऌऐत्त मुक्कणर्कुऱ् ऱालवेऱ्पिऱ्  
कऩ्ऩङ् करियकुऴऱ् कामवञ्चि तऩ्मार्पिऱ्  
पोऩ्ऩिऩ् कुटम्प्ōऱ् पुटैत्तेऴुन्त पारमुलै  
इऩ्ऩम् परुत्ताल् इटैपोऱुक्क माट्टात्ē।                                                                  
                             ॥।४१-२

इराकम् - त्ōटि, ताऌअम् - आति  
    
पल्लवि  
    
वञ्चि वन्ताऌ - मलैक्कुऱ - वञ्चि वन्ताऌ  
    
अनपल्लवि  
    
वञ्चि वन्ताऌ तिरिकूट रञ्चितम्ō किऩिमुऩ्ऩ्ē  
मिञ्चिय विरकन्ōय्क्कुच् चञ्चीवि मरुन्तुप्ōल्ē  
    
चरणङ्कऌ  
    
(१) मुम्मैयुल केङ्कुम् वेल्लक्   
                              कोम्मैमुलै यार्क्कु नल्ल  
    चेम्मैयाक् कुऱिकऌ चोल्ल   
                              अम्म्ēयम्म्ē एऩ्ऱु चेल्ल                                                      
        (वञ्चि)  
    
(२) च्ōलैयिल् वचन्त कालम्  
                              वालक्ō किलम्वन् ताऱ्प्ōऱ्  
    क्ōलमलै विल्लि यार्कुऱ्   
                              ऱालमलै वाऴुम्कुऱ                                                         
                                    (वञ्चि)  
    
(३) मात्तिरैक् क्ōलतु तुऩ्ऩच्   
                              चात्तिरक्कण् पार्वै पऩ्ऩत्  
    त्ōत्तिर वटिवमिऩ्ऩप्   
                              पूत्तमलर्क् कोटियेऩ्ऩ (वञ्चि)                
                                                                 ॥।४२  
    
वचन्तवल्लि कुऱत्तियैक्कण्टु मलैवऌअङ्क्ēट्टल्  
    
विरुत्तम्  
    
अन्तरतुन् तुपिमुऴङ्कु नऩ्ऩकर्कुऱ् ऱाललिङ्क   
                              ररुऌऐप् पाटि  
वन्तकुऱ वञ्चितऩ्ऩै वचन्तवल्लि कण्टुमऩ   
                              मकिऴ्च्चि कोण्टु  
चन्तमुलैत् तुवऌउमिटैत् तवऌअनकैप् पवऌअवितऴ्त्  
                              तैय ल्ēयुऩ्  
चोन्तमलै एन्तमलै यन्तमलै वऌअमेऩक्कुच्   
                              चोल् लेऩ्ऱाऌē।                                                                       
    
॥।४३

कुऱत्ति मलैवऌअङ्कूऱुतल्  
    
इराकम् - पुऩ्ऩाकवराऌइ, ताऌअम् - आति  
    
कण्णिकऌ  
    
(१) वाऩरङ्कऌ कऩिकोटुत्तु मन्तियोटु कोञ्चुम्  
                              मन्तिचिन्तु कऩिकऌउक्कु वाऩ्कविकऌ केञ्चुम्  
    
(२) काऩवर्कऌ विऴियेऱिन्तु वाऩवरै यऴैप्पार्  
                              कमऩचित्तर् वन्तुवन्तु कायचित्ति विऌऐप्पार्।  
    
(३) त्ēऩरुवित् तिरैयेऴुम्पि वाऩिऩ्वऴि योऴुकुम्  
                              चेङ्कतिर्ōऩ् परिक्कालुन् त्ēर्क्कालुम् वऴुकुम्।  
    
(४) कूऩलिऌअम् पिऱैमुटित्त व्ēणियलङ् कारर्  
                              कुऱ्ऱालत् तिरिकूट मलैयेङ्कऌ मलैय्ē।  
    
(५) मुऴङ्कुतिरैप् पुऩलरुवि कऴङ्केऩमुत् ताटुम्  
                              मुऱ्ऱमेङ्कुम् परन्तुपेण्कऌ चिऱ्ऱिलैक्कोण् ट्ōटुम्।  
    
(६) किऴङ्कुकिऌऌइत् त्ēऩेटुत्तु वऌअम्पाटि नटप्प्ōम्  
                              किम्पुरियिऩ् कोम्पोटित्तु वेम्पुतिऩै इटिप्प्ōम्  
    
(७) चेऴुङ्कुरङ्कु त्ēमाविऩ् पऴङ्कऌऐप्पन् तटिक्कुम्  
                              त्ēऩलर्चण् पकवाचम् वाऩुलकिल् वेटिक्कुम्  
    
(८) वऴङ्कुकोटै मकराचर् कुऱुम्पलवि लीचर्  
                              वऌअम्पेरुकुन् तिरिकूट मलैयेङ्कऌ मलैय्ē  
    
(९) आटुमर वीऩुमणि क्ōटिवेयि लेऱिक्कुम्  
                              अम्पुलियैक् कवऌअमेऩ्ऱु तुम्पिवऴि मऱिक्कुम्  
    
(१०) व्ēटुवर्कऌ तिऩैवितैक्कच् चाटुपुऩन् त्ōऱुम्  
                              विन्तैयकिल् कुङ्कुममुञ् चन्तऩमुम् नाऱुम्  
    
(११) काटुतोऱुम् ōटिवरै याटुकुति पायुङ्  
                              काकमणु कामलैयिल् म्ēकनिरै चायुम्  
    
(१२) नीटुपल वीचर्कयि लाचकिरि वाचर्  
                              निलैतङ्कुन् तिरिकूट मलैयेङ्कऌ मलैय्ē  
    
(१३) कयिलैयेऩुम् वटमलैक्कुत् तेऱ्कुमलै यम्म्ē  
                              कऩकमका म्ēरुवेऩ निऱ्कुमलै यम्म्ē  
    
(१४) चयिलमलै तेऩ्मलैक्कु वटक्कुमलै यम्म्ē  
                              चकलमलै युन्तऩक्कु ऌअटक्कुमलै यम्म्ē  
    
(१५) वयिरमुटऩ् माणिक्कम् विऌऐयुमलै यम्म्ē  
                              वाऩिरवि मुऴैकऌतोऱु नुऴैयुमलै यम्म्ē  
    
(१६) तुयिलुमवर् विऴिप्पाकि यकिलमेङ्कुम् त्ēटुन्  
                              तुङ्कर् तिरिकूटमलै येङ्कऌ मलै यम्म्ē  
    
(१७) कोल्लिमलै येऩक्किऌऐय चेल्लिमलै यम्म्ē  
                              कोऴुनऩुक्कुक् काणिमलै पऴऩिमलै यम्म्ē  
    
(१८) एल्लुलवुम् विन्तैमलै येन्तैमलै यम्म्ē  
                              इमयमलै येऩ्ऩुटैय तमयऩ्मलै यम्म्ē  
    
(१९) चोल्लरिय चामिमलै मामिमलै यम्म्ē  
                              त्ōऴिमलै नाञ्चिनाट्टु व्ēऌविमलै यम्म्ē  
    
(२०) चेल्लिऩङ्कऌ मुऴवुकोट्ट मयिलिऩङ्क ऌआटुम्  
                              तिरिकूट मलैयेङ्कऌ चेल्वमलै यम्म्ē  
    
(२१) ओरुकुलत्तिऱ् पेण्कऌकोट्ōम् ओरुकुलत्तिऱ् कोऌऌōम्  
                              उऱवुपिटित् तालुविट्ōङ् कुऱवर्कुलम् नाङ्कऌ  
    
(२२) वेरुविवरुन् तिऩैप्पुऩत्तिऱ् पेरुमिरुकम् विलक्कि  
                              व्ēङ्कैयाय् वेयिल्मऱैत्त पाङ्कुतऩैक् कुऱित्त्ē  
    
(२३) अरुऌइलञ्चि व्ēलर्तमक् कोरुपेण्णैक् कोटुत्त्ōम्  
                              आतिऩत्तु मलैकऌएल्लाञ् चीतऩमाक् कोटुत्त्ōम्  
    
(२४) परितिमति चूऴ्मलैयैत् तुरुवऩुक्कुक् कोटुत्त्ōम्  
                              परमर्तिरि कूटमलै पऴैयमलै यम्म्ē                           
                                                                                                ॥।४४  
    
वचन्तवल्लि कुऱत्तियिऩतु नाट्टुवऌअमुम् नकर्वऌअमुम् विऩावुतल्  
    
विरुत्तम्  
    
क्ōट्टुवऌअम् मुलैकाट्टुम् कोटियिऩ्वऌअ मिटैकाट्टुम्   
                              कुऱिञ्चि पूत्त  
काट्टुवऌअङ् कुऴल्काट्टुम् मलैवऌअन्ता ऩीयुरैत्तुक्   
                              काट्टु वाऩ्ēऩ्?  
त्ōट्टुवऌअम् पुरिकातर् तिरिकूट मलैवऌअरुम्   
                              त्ōकै य्ēयुऩ्  
नाट्टुवऌअ मेऩक्कुरैत्तुक् कुऱ्ऱाल नकर्वऌअमु   
                              नविलु वाय्ē।                                                                     
    
                                     ॥।४५

कुऱत्ति नाट्टुवऌअम् कूऱुतल्  
    
इराकम् - क्ēतारकेऌअऌअम्, ताऌअम् - चाप्पु  
    
कण्णिकऌ  
    
(१) चूर माङ्कुयिऱ् चिऩ्ऩङ्कऌ कामत्  
                              तुरैवन् ताऩ्ऱुरै वन्ताऩेऩ् ऱूत  
आर मामुलै मिऩ्ऩा रवरवर्  
                              अल्कुल् त्ēर्क ऌअलङ्कारञ् चेय्यप्  
पार मामति वेण्कुटै मिञ्चप्  
                              पऱक्कुङ् किऌऌऐप् परिकऌमुऩ् कोञ्चत्  
त्ēरिऩ् मारऩ् वचन्तऩ् उलावुम्  
                              तिरुक्कुऱ् ऱालर्तेऩ् ऩारिय नाट्ē।  
    
(२) कारैच् च्ēर्न्त कुऴलार्क्कु नाणिक्   
                              कटलैच् च्ēर्न्त कऱुप्पाऩ म्ēकम्  
वारैच् च्ēर्न्त मुलैक्किणै याकुम्  
                              मलैयैच् च्ēर्न्तु चिलैयोऩ्ऱु वाङ्कि  
नीरैच् च्ēर्न्त मऴैत्तारै यम्पोटु  
                              नीऌअक् कोण्टलन् त्ēर्ēऱि वेय्यवऩ्  
त्ēरैच् चूऴ्न्तिटक् कार्कालम् वेल्लुन्  
                              तिरुक्कुऱ् ऱालर्तेऩ् ऩारिय नाट्ē।  
(३) चूऴ म्ēति इऱङ्कुन् तुऱैयिऱ्  
                              चोरियुम् पालैप् परुकिय वाऌऐ  
कूऴै वाचप् पलाविऩिऱ् पायक्  
                              कोऴुम् पलाक्कऩि वाऴैयिऱ् चाय  
वाऴै चाय्न्तोरु ताऴैयिऱ् ऱाक्क  
                              वरुवि रुन्तुक् कुपचरिप् पार्प्ōल्  
ताऴै च्ōऱिट वाऴै कुरुत्तिटुञ्  
                              चन्तिर चूटर्तेऩ् ऩारिय नाट्ē।  
    
(४) अन्न लार्मोऴि तऩ्ऩैप् पऴित्ततेऩ्  
                              ऱाटवर् मण्णिल् मूटुङ् करुम्पु  
तुऩ्ऩि मीऌअ वऌअर्न्तु मटन्तैयर्  
                              त्ōऌऐ वेऩ्ऱु चुटर्मुत्त मीऩ्ऱु  
पिऩ्ऩु माङ्कवर् मूरलै वेऩ्ऱु  
                              पिरियुङ् कालत्तिऱ् पेण्मैयै वेल्लक्  
कऩ्ऩल् व्ēऌउक्कु विल्लाक ōङ्कुङ्  
                              कटवुऌआरिय नाटेङ्कऌ नाट्ē।  
    
(५) तक्क पूमिक्कु मुऩ्पुऌऌअ नाटु  
                              चकल त्ēवर्क्कु मऩ्पुऌऌअ नाटु  
तिक्के लाम्वऌअर्न् त्ōङ्किय नाटु  
                              चिवत्तु र्ōकमु नीङ्किय नाटु  
मुक्क णाऩ्विऌऐ याटिय नाटु  
                              मुतिय नाऩ्मऱै पाटिय नाटु  
मैक्क णाऌकुऴल् वाय्मोऴि पाकर्  
                              वचन्त आरिय नाटेङ्कऌ नाट्ē।  
    
(६) अञ्चु नूऱु मकङ्कोण्ट नाटु  
                              अन्ēक क्ōटि युकङ्कण्ट नाटु  
कञ्च य्ōऩि उतिक्किऩ्ऱ नाटु  
                              कमलै वाणि तुतिक्किऩ्ऱ नाटु  
चेञ्चोल् मामुऩि ēकिय नाटु  
                              चेङ्कण् माल्चिव ऩाकिय नाटु  
वञ्चि पाकर् तिरिकूट नातर्  
                              वचन्त आरिय नाटेङ्कऌ नाट्ē।  
    
(७) मात मूऩ्ऱु मऴैयुऌऌअ नाटु  
                              वरुटम् मूऩ्ऱु विऌऐवुऌऌअ नाटु  
व्ēत मूऩ्ऱुम् पलावुऌऌअ नाटु  
                              विच्ēष मूऩ्ऱुङ् कुलावुऌऌअ नाटु  
प्ōत मूऩ्ऱु नलञ्चेयु नाटु  
                              पुवऩमूऩ्ऱुम् वलञ्चेयु नाटु  
नात मूऩ्ऱुरु वाऩकुऱ् ऱाल  
                              नात रारिय नाटेङ्कऌ नाट्ē।  
    
(८) नीङ्कक् काण्पतु च्ēर्न्तवर् पावम्  
                              नेरुङ्कक् काण्पतु कऩ्ऩलिऱ् चेन्नेल्  
तूङ्कक् काण्पतु माम्पऴक् कोत्तु  
                              चुऴलक् काण्पतु तीन्तयिर् मत्तु  
वीङ्कक् काण्पतु मङ्कैयर् कोङ्कै  
                              वेटिक्कक् काण्पतु कोल्लैयिऩ् मुल्लै  
ēङ्कक् काण्पतु मङ्कल प्ēरिकै  
                              ईच रारिय नाटेङ्कऌ नाट्ē।  
    
(९) ōटक् काण्पतु पूम्पुऩल् वेऌऌअम्  
                              ओटुङ्कक् काण्पतु य्ōकिय रुऌऌअम्  
वाटक् काण्पतु मिऩ्ऩार् मरुङ्कुल्  
                              वरुन्तक् काण्पतु चूलुऌऐ चङ्कु  
प्ōटक् काण्पतु पूमियिल् वित्तु  
                              पुलम्पक् काण्पतु किण्किणिक् कोत्तु  
त्ēटक् काण्पतु नल्लऱङ् कीर्त्ति  
                              तिरुक्कुऱ् ऱालर्तेऩ् ऩारिय नाट्ē।                                              
                                                      ॥।४६  
    
वचन्तवल्लिक्कुक् कुऱत्ति तलच् चिऱप्पु कूऱुतल्  
    
विरुत्तम्  
    
अरिकूट अयऩ्कूट मऱैकूटत् तिऩन्त्ēट   
                              अरिताय् निऩ्ऱ  
तिरिटकूटप् पतियिरुक्कुम् तिरुनाट्टु वऌअमुरैक्कत्   
                              तेविट्टा तम्म्ē  
करिकूटप् पिटितिरियुञ् चारलिल्ē ओरुव्ēटऩ्   
                              कैविल् ल्ēन्ति  
नरिकूटक् कयिलैचेऩ्ऱ तिरिकूटत् तलमकिमै   
                              नविलक् क्ēऌē।                                                                    
    
       ॥।४७

इराकम् - पिलकरि, ताऌअम् - जम्पै  
    
कण्णिकऌ  
    
(१) ञाऩिकऌउ मऱियार्कऌ चित्रनति मूलम्  
                              नाऩऱिन्त वकैचिऱितु प्ēचक्क्ē ऌअम्म्ē  
    
(२) म्ēऩ्मैपेऱुन् तिरिकूटत् त्ēऩरुवित् तुऱैक्क्ē  
                              म्ēवुमोरु चिवलिङ्कम् त्ēवरक चियमाय्  
    
(३) आऩतुऱै अयऩुरैत्त ताऩमऱि यामल्  
                              अरुन्तवत्तुक् काय्त्त्ēटि तिरिन्तलैयुङ् कालम्  
    
(४) म्ōऩवा ऩवर्क्केङ्कऌ काऩवर्कऌ काट्टु  
                              मुतुकङ्कै याऱुचिव मतुकङ्कै याऱ्ē  
    
(५) चिवमतुकङ् कैयिऩ्मकिमै पुवऩमेङ्कुम् पुकऴुम्  
                              चेण्पकाट वित्तुऱैयिऩ् पण्पुचोल्लक् क्ēऌआय्  
    
(६) तवमुऩिवर् कूट्टरवुम् अवरिरुक्कुङ् कुकैयुङ्  
                              चञ्चीवि मुतलाऩ विञ्चैमू लिकैयुम्  
    
(७) कवऩचित्त रातियरुम् मवुऩय्ō कियरुम्  
                              कात्तिरुक्कुङ् कयिलाय मोत्तिरुक्कु मम्म्ē  
    
(८) नवनितियुम् विऌऐयुमिट मविटमतु कटन्ताल्  
                              नङ्कैमार् कुरवैयोलिप् पोङ्कुमा कटल्ē।  
    
(९) पोङ्कुकटल् तिरिव्ēणि चङ्कमेऩच् चेऴिक्कुम्  
                              पोरुन्तुचित्र नतित्तुऱैकऌ पोऩ्ऩुमुत्तुङ् कोऴिक्कुम्  
    
(१०) कङ्कैयेऩुम् वटवरुवि तङ्कुमिन्त्र चापम्  
                              कलन्ताटिऱ् कऴिनीराय्त् तोलैन्त्ōटुम् पापम्  
    
(११) चङ्कवी तियिऱ्परन्तु चङ्किऩङ्कऌ म्ēयुन्  
                              तऴैत्तमतिऱ् चिकरमेङ्कुङ् कोऴुत्तकयल् पायुम्  
    
(१२) कोङ्कलर्चेण् पकच्च्ōलैक् कुऱुम्पला वीचर्  
                              कुऱ्ऱालत् तिरिकूटत् तलमेङ्कऌ तलम्ē  
    
(१३) मऩ्ऱुतऩिल् तेय्वमुर चेऩ्ऱुम्ēल् मुऴङ्कुम्  
                              वऌअमैपेऱुञ् चतुरयुकङ् किऴमैप्ōल् वऴङ्कुम्  
    
(१४) निऩ्ऱुमत करिपूचै अऩ्ऱुचेय्त तलम्ē  
                              निन्तऩैचेय् पुट्पकन्तऩ् वन्तऩैचेय् तलम्ē  
    
(१५) पऩ्ऱियोटु व्ēटऩ्वलञ् चेऩ्ऱतिन्तत् तलम्ē  
                              पऱ्ऱाकप् परमरुऱै कुऱ्ऱालत् तलम्ē  
    
(१६) वेऩ्ऱिपेऱुन् त्ēवर्कऌउम् कुऩ्ऱमाय् मरमाय्  
                              मिरुकमताय्त् तवचिरुक्कुम् पेरियतल मम्म्ē                      
                                                                                                   ॥।४८         

वचन्तवल्लि तिरिकूटनातर् चुऱ्ऱम् विऩावुतल्  
    
विरुत्तम्  
    
तीर्त्तविच्ē टमुन्तलत्तिऩ् चिऱन्तविच्ē टमुमुरैत्ताय्   
                              तिरुक्कुऱ् ऱाल  
मूर्त्तिविच्ē टन्तऩैयु मोऴित्ōऱु नीयुरैत्त   
                              मुऱैयाल् कण्ट्ēऩ्  
वार्त्तैविच्ē टङ्कट्कऱ्ऱ मलैक्कुऱवञ् चिक्कोटिय्ē   
                              वरुक्कै वाचर्  
कीर्त्तिविच्ē टम्पेरिय किऌऐविच्ē टत्तैयिऩिक्   
                              किऌअत्तु वाय्ē।                                                                     
    
      ॥।४९

कुऱत्ति तिरिकूटनातर् किऌऐविच्ēटम् कूऱुतल्  
    
इराकम् - मुकारि, ताऌअम् - ēकम्  
    
कण्णिकऌ  
    
(१) कुऱ्ऱालर् किऌऐवऌअत्तैक् कूऱक्क्ē ऌअम्म्ē  
                              कुलम्पार्क्किल् त्ēवरिऩुम् पेरियकुलम् कण्टाय्  
    
(२) पेऱ्ऱताय् तन्तैतऩै युऱ्ऱुनी क्ēट्किल्  
                              पेण्कोटुत्त मलैयरचऩ् तऩैक्क्ēट्क व्ēणुम्  
    
(३) उऱ्ऱतोरु पऩिमलैयिऩ् कोऱ्ऱव्ēन् तऩुक्कुम्  
                              उयर्मतुरै माऱऩुक्कुञ् चेयमरुकर् कण्टाय्  
    
(४) वेऱ्ऱि पेऱुम् पाऱ्कटलिल् पुऱ्ऱरवि लुऱङ्कुम्  
                              वित्तकर्क्कुक् कण्णाऩ मैत्तुऩर्का णम्म्ē  
    
(५) आऩैवा कऩत्ताऩै वाऩुलकि लिरुत्तुम्  
                              आकुवा कऩत्तार्क्कुम् त्ōकैवा कऩर्क्कुम्  
    
(६) ताऩैयाल् तन्तैका लेऱिन्तमक ऩार्क्कुम्  
                              तरुकाऴि मकऩार्क्कुम् तकप्पऩार् कण्टाय्  
    
(७) च्ēऩैमक पतिवाच लाऩैपेऱुम् पिटिक्कुन्  
                              त्ēऩीऩ्ऱ मलैच्चारल् माऩीऩ्ऱ कोटिक्कुम्  
    
(८) काऩमलर् म्ēलिरुक्कु म्ōऩवय ऩार्क्कुम्  
                              कामऩार् तमक्कुमिवर् मामऩार् अम्म्ē  
    
(९) पोऩ्ऩुलकत् त्ēवरुक्कु मण्णुलकत् तवर्क्कुम्  
                              पूतलत्तिऩ् मुऩिवरुक्कुम् पातलत् तुऌआर्क्कुम्  
    
(१०) अऩ्ऩवटि वेटुत्तवर्क्कुम् ēऩवुरु वार्क्कुम्  
                              अल्लार्क्कु मुऩ्ऩुतित्त चेल्वर्का णम्म्ē  
    
(११) मुऩ्ऩुतित्तु वन्तवरैत् तमैयऩेऩ वुरैप्पार्  
                              मोऴिन्तालु मोऴियलाम् पऴुतिलैका णम्म्ē  
    
(१२) नऩ्ऩकरिऱ् कुऱ्ऱाल नातर्किऌऐ वऌअत्तै  
                              नाऩुरैप्प तरितुलकम् ताऩुरैक्कुम् अम्म्ē                            
                                                                  ॥।५०  
    
वचन्तवल्लि कुऱत्तियैक् कुऱियिऩ् विच्ēटम् विऩावुतल्  
    
विरुत्तम्  
    
नीर्वऌअर् पवऌअ म्ēऩि   
                              निमलर्कुऱ् ऱाल नातर्  
कूर्वऌअम् पाटि याटुङ्   
                              कुऱवञ्चिक् कोटिय्ē क्ēऌआय्  
कार्वऌअर् कुऴलार्क् केल्लाङ्   
                              करुतिनी विरुन्ताच् चोल्लुञ्  
चीर्वऌअर् कुऱियिऩ् मार्क्कम्   
                              तेरियव्ē चेप्पु वाय्ē।                                                           
    
॥।५१

कुऱत्ति कुऱियिऩ् विच्ēटम् कूऱुतल्  
    
इराकम् - त्ōटि, ताऌअम् - आति  
    
पल्लवि  
    
वित्तारम् एऩ्कुऱि यम्म्ē - मणि  
मुत्तारम् पूणु मुकिऴ्मुलैप् पेण्ण्ē  
वित्तारम् एऩ्कुऱि यम्म्ē  
    
चरणङ्कऌ  
    
(१) वञ्चि मलैनाटु कोच्चि कोङ्कु  
                              मक्क मराटम् तुलक्काणम् मेच्चि  
चेञ्चि वटकाचि नीऌअम् चीऩम्  
                              चिङ्कम् ईऴम् कोऴुम्पुवङ् काऌअम्  
तञ्चै चिराप्पऌऌइक् क्ōट्टै तमिऴ्च्  
                              चङ्क मतुरैतेऩ् मङ्कलप् प्ēट्टै  
मिञ्चु कुऱिचोल्लिप् प्ēराय्त् तिचै  
                              वेऩ्ऱु नाऩ् पेऱ्ऱ विरुतुकऌ पाराय्                                          
(वित्तारम्)  
    
(२) नऩ्ऩकर्क् कुऱ्ऱालन् तऩ्ऩिल् एङ्कुम्  
                              नाट्टुमेण् णूऱ्ऱेण्पत् त्ēऴाण्टु तऩ्ऩिल्  
पऩ्ऩक मामुऩि प्ōऱ्ऱत् तमिऴ्प्  
                              पाण्टिय ऩार्मुतल् चिऱ्ऱोटु व्ēय्न्त  
तेऩ्ऩारुञ् चित्र चपैयै एङ्कऌ  
                              चिऩ्ऩणञ् चात्त्ēवऩ् चेप्प्ōटु व्ēय्न्त  
मुऩ्ऩाऌइ ल्ēकुऱि चोल्लिप् पेऱ्ऱ  
                              म्ōकऩ मालैपार् म्ōकऩ वल्लि                                              
                       (वित्तारम्)  
    
(३) अऩ्पाय् वटकुण पालिऱ् कोल्लत्तु  
                              आण्टोरु नाऩूऱ् ऱिरुपत्तु नालिल्  
तेऩ्काचि आलयम् ōङ्कक् कुऱि  
                              चेण्पक माऱऱ्कुच् चोऩ्ऩप्ēर् नाङ्कऌ  
नऩ्पाण्टि राच्चियम् उय्यच् चोक्क  
                              नायकर् वन्तु मणक्क्ōलञ् चेय्य  
इऩ्पा मतुरै मीऩाट्चि कुऱि  
                              एङ्कऌऐक् क्ēट्टतुम् चङ्कत्तार् चाट्चि                                       
    (वित्तारम्) ॥।५२  
    
वचन्तवल्लि कुऱि क्ēट्टल्  
    
विरुत्तम्  
    
कलविक्कु विऴिवाऌ कोण्टु   
                              कामऩैच् चिङ्कि कोऌवाय्  
कुलवित्तै कुऱिय्ē आऩाल्   
                              कुऱवञ्चि कुऱैवैप् पाय्ō  
पलवुक्कुट् कऩिवाय् निऩ्ऱ   
                              परमर्कुऱ् ऱालर् नाट्टिल्  
इलवुक्कुञ् चिवन्त वायाल्   
                              एऩक्कोरु कुऱिचोल् वाय्ē।                                                       
                                                                                   ॥।५३  
    
कुऱत्ति कुऱि चोल्लुतल्  
    
इराकम् - अटाणा, ताऌअम् - आति  
    
कण्णिकऌ  
    
(१) एऩ्ऩकुऱि याकिलुनाऩ् चोल्लुव्ē ऩम्म्ē - चतुर्  
                              ēऱुव्ē ऩेतिर्त्तप्ēरै वेल्लुव्ē ऩम्म्ē  
    
(२) मऩ्ऩवर्कऌ मेच्चुकुऱ वञ्चिना ऩम्म्ē - एऩ्ऱऩ्  
                              वयिऱ्ऱुक्कित् तऩैप्ōतुङ् कञ्चि वारम्म्ē  
    
(३) पिऩ्ऩमिऩ्ऱिक् कूऴेऩिऩुङ् कोण्टुवा अम्म्ē - वन्ताल्  
                              पेरिय कुटुक्कैमुट्ट मण्टुव्ē ऩम्म्ē  
    
(४) तिऩ्ऩविलैयुम् पिऌअवुम् अऌऌइत्ता अम्म्ē - कप्पल्  
                              चीऩच्चरक् कुत्तुक्किणि किऌऌइत्ता अम्म्ē  
    
(५) अम्म्ēयम्म्ē चोल्लवाराय् वेऌऌअच्चि यम्म्ē - उऩक्कु  
                              आक्कम् वरुकुतुपार् वेऌऌअच्चि यम्म्ē  
    
(६) विम्मुमुलैक् कऩ्ऩिचोऩ्ऩ प्ēच्चु नऩ्ऱम्म्ē - न्ēर्ē  
                              म्ēल्पुऱत्तिल् आन्तैयिट्ट वीच्चुनऩ् ऱम्म्ē  
    
(७) तुम्मलुङ्का कमुमिटञ् चोल्लुत्ē यम्म्ē - चरञ्  
                              चूट्चुमाकप् पूरणत्तै वेल्लुत्ē यम्म्ē  
    
(८) चेम्मैयितु नऩ्ऩिमित्तङ् कण्टुपा रम्म्ē - तिरि  
                              कूटमलैत् तेय्वमुऩक् कुण्टुका णम्म्ē                               
                                                                         ॥।५४

विरुत्तम्  
    
पल्लियुम् पलप लेऩ्ऩप्   
                              पकरुम् तिरिकू टत्तिल्  
कल्विमाऩ् चिवप्पिऩ् मिक्काऩ्   
                              कऴुत्तिऩ्म्ēऱ् कऱुप्पु मुऌऌआऩ्  
नल्लम्ēऱ् कुलत्ता निन्त   
                              नऩ्ऩकर्त् तलत्ता ऩाक  
वल्लिय्ē उऩक्कु नल्ल   
                              माप्पिऌऌऐ वरुवा ऩम्म्ē                                                    
    
        ॥।५५

श्रीराकम्, अटताऌअम्, चाप्पु  
    
कण्णिकऌ  
    
(१) तरैमेऴुकु क्ōलमिटु मुऱैपेऱव्ē कणपतिवै अम्म्ē - कुटम्  
                              ताङ्काय्मुप् पऴम्पटैत्ताय् त्ēङ्कायुम् उटैत्तु वैप्पाय् अम्म्ē  
    
(२) अऱुकुपुऩल् विऌअक्किटुवाय् अटैक्काय् वेऌऌइलै कोटुवा अम्म्ē - वटै  
                              अप्पमवल् वर्क्कवकै चर्क्करैय्ō टेऌपोरिवै यम्म्ē  
    
(३) निऱैनाऴि यऌअन्तुवैप्पाय् इऱैय्ōऩैक् करङ्कुविप्पा यम्म्ē - कुऱि  
                              निलवरत्तैत् त्ēर्न्तुकोऌवाय् कुलतेय्वत्तै न्ēर्न्तुकोऌवा यम्म्ē  
    
(४) कुऱिचोल्लवा कुऱिचोल्लवा पिऱैनुतल्ē कुऱिचोल्लवा अम्म्ē - ऐयर्  
                              कुऱुम्पलवर् तिरुवुऌअत्ताऱ् पेरुम्पलऩाङ् कुऱिचोल्लवा अम्म्ē॥।  
॥।५६  
    
कट्टऌऐक् कलित्तुऱै  
    
आऩ्ēऱुञ् चेल्वर् तिरिकूट नातरणि नकर्वाऴ्  
माऩ्ē वचन्तप् पचुङ्कोटि य्ēवन्त व्ēऌऐनऩ्ऱ्ē  
ताऩ्ē इरुन्त तलमुनऩ् ऱ्ēचेऴुन् तामरैप्ōऱ्  
काऩ्ēऱुङ् कैम्मलर् काट्टाय् मऩक्कुऱि काट्टुतऱ्क्ē                                               
                                   ॥।५७

इराकम् - कल्याणि, ताऌअम् - चाप्पु  
    
कण्णिकऌ  
    
(१) मुत्तिरैम्ō तिरमिट्ट कैयैक् काट्टा - यम्म्ē  
                              मुऩ्कै मुतारिट्ट कैयैक् काट्टाय्  
    
(२) अत्तकट कम्पुऩैन्त कैयैक् काट्टाय् - पोऩ्ऩिऩ्  
                              अलङ्कार नेऌइयिट्ट कैयैक् काट्टाय्  
    
(३) चित्तिरच्चू टकमिट्ट कैयैक् काट्टाय् - पचुम्  
                              चेङ्कमलच् चङ्कर्ēकैक् कैयैक् काट्टाय्  
    
(४) चत्तिपी टत्तिऱैवर् नऩ्ऩकर्क् कुऌऌēवन्त  
                              चञ्चीवि य्ēयुऩतु कैयैक् काट्टाय्                                          
                                                         ॥।५८

 कविक्कूऱ्ऱु  
    
कोच्चकक्कलिप्पा  
    
ēऴैपङ्कर् चेङ्कैमऴु व्ēऱ्ऱवर्कुऱ् ऱालर्वेऱ्पिल्  
वाऴिकोण्ट म्ōक वचन्तवल्लि कैपार्त्तु  
वीऴिकोण्ट चेङ्कऩिवाय् मिक्ककुऱ वञ्चिपऴङ्  
कूऴैयुण्ट वायाल् कुऱियैविण्टु चोल्वाऌē।                                                                
                                                 ॥।५९

इराकम् - पैरवि, ताऌअम् - रूपकम्  
    
कण्णिकऌ  
    
(१) माऱामल् इरुनिलत्तिल् अऱम्वऌअर्क्कुङ् कैय्ē  
                              मऩैयऱत्ताल् अऱम्पेरुक्कित् तिऱम्वऌअर्क्कुङ् कैय्ē  
    
(२) वीऱाक नवनितियुम् विऌऐयुमिन्तक् कैय्ē  
                              म्ēऩ्म्ēलुम् पालमुतम् अऌऐयुमिन्तक् कैय्ē  
    
(३) आऱात चऩङ्कऌपचि याऱ्ऱुमिन्तक् कैय्ē  
                              अणङ्कऩैयार् वणङ्किनित्तम् प्ōऱ्ऱुमिन्तक् कैय्ē  
    
(४) प्ēऱाक नऩ्ऩकरङ् काक्कुमिन्तक् कैय्ē  
                              पिऱवात नेऱियार्क्क्ē ऱ्ēऱ्कुमिन्तक् कैय्ē।                                 
                                                  ॥।६०

कुऱत्ति तेय्व वणक्कम् चेय्तल्  
    
विरुत्तम्  
    
कैक्कुऱि पार्क्किल् इन्तक्   
                              कैप्पिटिप् पवर्ता मेट्टुत्  
तिक्कुम्ē युटैय रावर्   
                              चेकमक राचि नीय्ē  
इक्कुऱि पोय्या तेऩ्ऱ्ē   
                              इऱैयवर् तिरिकू टत्तिल्  
मेय्क्कुऱ वञ्चि तेय्वम्   
                              वियप्पुऱ वणङ्कु वाऌē                                                      
    
            ॥।६१

आचिरियप्पा  
    
कुऴल्मोऴि यिटत्तार् कुऱुम्पला वुटैयार्  
अऴकुचन् नितिवा ऴम्पल विनायका  
चेन्तिवाऴ् मुरुका चेङ्कण्माल् मरुका  
कन्तऩ्ē इलञ्चिक् कटवुऌē चरणम्  
पुऌऌइमा ऩीऩ्ऱ पूवैय्ē कुऱक्कुल                                                                        
                                 (५)  
वऌऌइना यकिय्ē वन्तेऩक् कुतवाय्  
अप्पऩ्ē म्ēलै वाचलिल् अरच्ē  
चेप्परु मलैम्ēल् तेय्वकऩ् ऩियर्काऌ  
आरियङ् कावा वरुट्चोरि मुत्त्ē  
न्ēरिय कुऌअत्तूर् निऩ्ऱच्ē वकऩ्ē                                                                            
                              (१०)  
क्ōलमा काऌइ कुऱ्ऱाल नङ्काय्  
काल वैरवा कऩतुटिक् कऱुप्पा  
मुऩ्ऩटि मुरुका वऩ्ऩिय राया  
मऩ्ऩिय पुलिप्ōल् वरुम्पऩ्ऱि माटा  
एक्कला त्ēवि तुर्क्कै पिटारि                                                                                 
                       (१५)  
मिक्कत्ōर् कुऱिक्का व्ēण्टिऩ्ē ऩुङ्कऌऐ  
वन्तुमुऩ् ऩिरुन्तु वचन्तम्ō किऩिप्पेण्  
चिन्तैयिल् निऩैन्ततु चीवऩ्ō तातुव्ō  
चलवैय्ō पट्ट्ō तवचता ऩियम्ō  
कलवैय्ō पुऴुक्ō कऌअपकस् तूरिय्ō                                                                
(२०)  
वट्टिल्ō चेम्प्ō वयिरम्ō मुत्त्ō  
कट्टिल्ō मेत्तैय्ō कट्टिव राकऩ्ō  
वैप्पोटु चेप्प्ō वरत्तोटु चेलव्ō  
कैप्पटु तिरवियम् कऌअवुप्ō ऩतुव्ō  
मऱुविलाप् पेण्मैयिल् वरुन्तिट्टि त्ōटम्ō (२५)  
तिरिकण्ण राऩवर् चेय्तकैम् मयक्कम्ō  
मऩ्ऩर्ता मिवऌम्ēल् मयल्चोल्लि विट्टत्ō  
कऩ्ऩिता ऩोरुवर्म्ēऱ् कामित्त कुऱिय्ō  
च्ēलैयुम् वऌऐयुञ् चिन्तिऩ तियक्कम्ō  
मालैयु मणमुम् वरप्पेऱुङ् कुऱिय्ō                                                                 
     (३०)  
इत्तऩै कुऱिकऌइ लिवट्कुऱि इतुवेऩ  
वैत्तत्ōर् कुऱियै वकुत्तरुऌ वीर्ē। ॥।(६२)

विरुत्तम्  
    
कटित्तिटु मरवम् पूण्ट   
                              कर्त्तर्कुऱ् ऱालर् न्ēचम्  
पिटिक्कुतु करुत्तु नऩ्ऱाय्प्   
                              प्ēचुतु चक्क त्ēवि  
तुटिक्कुतेऩ् ऩुतटु नावुञ्   
                              चोल्लुचोल् लेऩव्ē वायिल्  
इटिक्कुतु कुऱऌइ अम्म्ē   
                              इऩिक्कुऱि चोल्लक् क्ēऌē।                                                           
    
॥।(६३)

इराकम् - पिलकरि, ताऌअम् - चाप्पु  
    
कण्णिकऌ  
    
(१) चोल्लक्क्ē ऌआय्कुऱि चोल्लक्क्ē ऌआयम्म्ē  
                              त्ōकैयर्क् करच्ēकुऱि चोल्लक् क्ēऌआय्  
    
(२) मुल्लैप्पूङ् कुऴलाऌē नऩ्ऩकरिल् वाऴ्मुत्तु  
                              म्ōकऩप् पचुङ्किऌइय्ē चोल्लक् क्ēऌआय्  
    
(३) पल्लक्क्ē ऱुन्तेरुवि लाऩै नटत्तिमणिप्  
                              पणियापर णम्पूण्ट पार्त्तिपऩ् वन्ताऩ्  
    
(४) चेल्लप्पूङ् क्ōतैय्ēनी पन्तटिक् कैयिलवऩ्  
                              च्ēऩैकण्ट वेरुट्चिप्ōऱ् काणुत्ē यम्म्ē                                    
                                                      ॥।(६४)

वचन्तवल्लि कुऱत्ति चोऩ्ऩतैत् तटुत्तु विऩावुतल्  
    
कण्णिकऌ  
    
(१) नऩ्ऱुनऩ्ऱु कुऱवञ्चि नाटकक् कारियिन्त  
                              नाट्टाऩ प्ēर्क्काऩ वार्त्तैना ऩऱिय्ēऩ्ō  
    
(२) ओऩ्ऱुप्ō टामऱ्कुऱि चोल्लिवन् ताय्पिऩ्ऩै  
                              उऌअप्पिप्प्ōट् टाय्कुऱियैक् कुऴप्पिप् प्ōट्टाय्  
    
(३) मऩ्ऱल्वरुञ् च्ēऩैतऩैक् कण्टुपयन् तालिन्त  
                              मैयलुम् किऱुकिऱुप्पुम् तैयवर्क् कुण्ट्ō  
    
(४) इऩ्ऱुवरै म्ēऱ्कुऌइरुङ् काय्च्चलुमुण् ट्ōपिऩ्ऩै  
                              एन्तवकै एऩ्ऱुकुऱि कण्टुचोल्लटि                                          
                                                                                                ॥।(६५)  
    
कुऱत्ति चोल्लुतल्  
    
कण्णिकऌ  
    
(१) वाकऩत्ति ल्ēऱिवरुम् य्ōक पुरुटऩवऩ्  
                              वङ्कारप् पवऩियाचैप् पेण्कऌउक् कुऌऌē  
    
(२) त्ōकैनी यवऩैक्कण्टु म्ōकित्ता यम्म्ēवतु  
                              चोल्लप् पयन्तिरुन्त्ēऩ् चोल्लुव्ēऩ् मुऩ्ऩ्ē  
    
(३) काकमणु काततिरि कूटमलैक् क्ēयुऩ्म्ēऱ्  
                              काय्च्चलल्ल काय्च्चलल्ल कामक्काय्च् चल्काण्  
    
(४) म्ōकिऩिय्ē उऩ्ऩुटैय किऱुकिऱुप्पै येल्लामवऩ्  
                              म्ōकक्किऱु किऱुप्पटि म्ōकऩक् कऌऌइ                                    
                                                             ॥।(६६)  
    
वचन्तवल्लि क्ōपित्तुप् प्ēचुतल्  
    
कण्णिकऌ  
    
(१) कऩ्ऩियेऩ्ऱु नाऩिरुक्क नऩ्ऩकर्क् कुऌēयेऩ्ऩैक्  
                              कामियेऩ्ऱाय् कुऱवञ्चि वाय्मति यामल्  
    
(२) चऩ्ऩैयाकच् चोऩ्ऩकुऱि चातिप्पाया ऩालवऩ्  
                              तारुञ्चोल्लिप् प्ēरुञ्चोल्लि ऊरुञ् चोल्लटि

कुऱत्ति चोल्लुतल्  
    
कण्णिकऌ  
    
(३) उऩ्ऩैप्प्ō लेऩक्कव ऩऱिमुकम्ō अम्म्ē  
                              ऊरुम्प्ēरुञ् चोल्लुवतुङ् कुऱिमुकम्ō  
    
(४) पिऩ्ऩैयुन्ता ऩुऩक्काकच् चोल्लुव्ē ऩम्म्ēयवऩ्  
                              पेण्च्ēर वल्लवऩ्काण् पेण्कट् करच्ē                                        
                                                               ॥।(६७)  
    
वचन्तवल्लि चोल्लुतल्  
    
कण्णिकऌ  
    
(१) वण्मैय्ō वाय्मतम्ō वित्तैमत म्ōवेऩ्मुऩ्  
                              मतियामऱ् पेण्च्ēर वल्लव ऩेऩ्ऱाय्  
    
(२) कण्मयक्काल् मयक्कात्ē उण्मैचोल् लटिपेरुङ्  
                              काऩमलैक् कुऱवञ्चि कऌऌइ मयिलि

कुऱत्ति चोल्लुतल्  
    
कण्णिकऌ  
    
(३) पेण्णरच्ē पेण्णेऩ्ऱाल् तिरियु मोक्कुमोरु  
                              पेण्णुटऩ् च्ēरवेऩ्ऱाल् कूटवु मोक्कुम्  
    
(४) तिण्णमाक वल्लवऩुम् नातऩुमोक् कुम्प्ēतैत्  
                              तिरिकूट नातऩेऩ्ऱु चेप्पला मम्म्ē                                       
                                                           ॥।(६८)

कविक्कूऱ्ऱु  
    
कण्णिकऌ  
    
(१) मऩ्ऩर्तिरि कूटनात रेऩ्ऩुम्प्ō तिल्ēमुकम्  
                              माणिक्क वचन्तवल्लि नाणिक् कविऴ्न्ताऌ।

कुऱत्ति चोल्लुतल्  
    
(२) नऩ्ऩकरिल् ईचरुऩ्ऩै म्ēववरु वारिन्त  
                              नाणमेल्लाम् नाऌऐनाऩुङ् काणव्ē प्ōऱ्ēऩ्  
    
(३) कैन्नोटियिऱ् पोऩ्ऩितऴि मालैवरुङ् काणिऩिक्  
                              कक्कत्ति लिटुक्कुवाय्ō वेट्कत्तै यम्म्ē  
    
(४) एऩ्ऩुमोरु कुऱवञ्चि तऩ्ऩैयऴैत् त्ēयवट्कु  
                              ईट्टुचरु वापरणम् पूट्टिऩाऌē                                            
                                                                                                    ॥।(६९)  
    
चिङ्कऩ् चिङ्कि(कुऱत्ति)यैत् त्ēटिवरुतल्  
    
विरुत्तम्  
    
पामालैत् तिरिकूटप् परमऩरुऌ पेऱुवचन्तप्   
                              पावै कून्तल्  
पूमालै यितऴिपेऱप् पोऩ्मालै मणिमालै   
                              पोलिवाय्प् पूण्टु  
नामालैक् कुऱवञ्चि नऩ्ऩकर्प्पट् टणमुऴुतु   
                              नटक्कु नाऌइल्  
मामालै पूण्टचिङ्कऩ् वङ्कणच्चिङ् कियैत्त्ēटि   
                              वरुकिऩ् ऱाऩ्ē।                                                                    
    
       ॥।(७०)  
    
वक्काविऩ् मणिपूण्टु कोक्किऱकु चिकैमुटित्तु   
                              वरित्त्ōर् कच्चै  
तोक्काक वरिन्तिऱुक्कित् तोटर्पुलियैक् कण्टुऱुक्कित्   
                              तूणि तूक्किक्  
कैक्काऩ आयुतङ्कऌ कोण्टुचिल्लिक् क्ōलेटुत्तुक्   
                              कण्णि च्ēर्त्तुत्  
तिक्कटङ्काक् कुऌउवचिङ्कऩ् कुऱ्ऱालत् तिरिकूटच्   
                              चिङ्कऩ् वन्ताऩ्।                                                                   
    
          ॥।(७१)  
    
वक्काविऩ् मणिचूटि वकैक्कारि चिङ्किवरुम्   
                              वऴियैत् त्ēटि  
मिक्काऩ पुलिकरटि किटुकिटेऩ नटुनटुङ्क   
                              वेऱित्तु न्ōक्किक्  
कक्कावेऩ् ऱ्ōलमिटुङ् कुरुविकोक्कुक् क्ēऱ्ऱकण्णि  
                              कैयिल् वाङ्कित्  
तोक्काऩ नटैनटन्तु तिरिकूट मलैक्कुऱवऩ्   
                              त्ōऩ्ऱि ऩाऩ्ē।                                                                         
    
॥।(७२)  
    
इराकम् - अटाणा, ताऌअम् - चाप्पु  
    
कण्णि  
    
कोक्किऱकु चूटिक्कोण्टु कुरुविव्ēट्टै याटिक्कोण्टु  
वक्कामणि पूट्टिक्कोण्टु मटवार्कण्प्ō लीट्टिक्कोण्टु  
तोक्काक्कच्चै इऱुक्किक्कोण्टु तुऌऌउमीचै मुऱुक्किक्कोण्टु  
तिक्कटङ्काक् कुऌउवचिङ्कऩ् तिरिकूटच् चिङ्कऩ् वन्ताऩ्।                                                  
                               ॥।(७३)  
    
चिङ्कऩ् तऩ् वलिमै कूऱुतल्  
    
विरुत्तम्  
    
आऌइप्ōऱ् पाय्न्तुचुरुम् पिचैक्ēट्कुन् तिरिकूटत्   
                              तमलर्नाट्टिल्  
व्ēऌऐत्ōऱुम् पुकुन्तुतिरु विऌऐयाट्टम् कण्णिकुत्ति   
                              व्ēट्टै याटि  
ञाऌइप्ōऱ् चुवटेटुत्तुप् पूऩैप्ōल् ओऌइप्ōट्टु   
                              नरिप्ōल् पम्मिक्  
कूऌइप्ōल् तोटर्न्तटिक्कुन् तिरिकूटच् चिङ्कऩेऩुङ्   
                              कुऌउवऩ् नाऩ्ē।                                                                   
    
           ॥।(७४)

इराकम् - तऩ्याचि, ताऌअम् - आति  
    
कण्णिकऌ  
    
(१) त्ēवरुक् करियार् मूवरिऱ् पेरियार्  
                              चित्तिर चपैयार् चित्तिर नतिचूऴ्  
क्ōविलिल् पुऱविल् काविऩि लटङ्काक्  
                              कुरुविकऌ पटुक्कुम् कुऌउवऩु नाऩ्ē।  
    
(२) कातलञ् चेऴुत्तार् प्ōतनी ऱणियार्  
                              कैन्नरम् पेटुत्तुक् किऩ्ऩरन् तोटुत्तुप्  
पातकर् त्ōलाल् पलतवि लटित्तुप्   
                              पऱवैकऌ पटुक्कुम् कुऱवऩु नाऩ्ē।  
    
(३) तलैतऩिऱ् पिऱैय्ōर् पलविऩि लुऱैवार्  
                              तकैयिऩै वणङ्कार् चिकैतऩैप् पिटित्त्ē  
पलमयिर् नऱुक्किच् चिलकण्णि मुऱुक्किप्  
                              पऱवैकऌ पटुक्कुम् कुऌउवऩु नाऩ्ē।  
    
(४) ओरुकुऴै चङ्कम् ओरुकुऴै तङ्कम्  
                              उरियवि न्ōतर् तिरिकूट नातर्  
तिरुनामम् प्ōऱ्ऱित् तिरुनीऱु चाऱ्ऱुन्  
                              तिरिकूट नामच् चिङ्कऩु नाऩ्ē।                                                
                                                                                       ॥।(७५)  
    
नूवऩ् वरुतल्  
    
विरुत्तम्  
    
पुलियोटु पुलियैत् ताक्किप्   
                              प्ōर्मत याऩै चाय्क्कुम्  
वलियवर् तिरिकू टत्तिल्   
                              मतप्पुलिच् चिङ्कऩ् मुऩ्ऩ्ē  
कलिकऌउङ् कतैयुम् प्ēचिक्   
                              कैयिल्ē ईट्टि वाङ्कि  
एलिकऌऐत् तुरत्तुम् वीरऩ्   
                              ईप्पुलि नूवऩ् वन्ताऩ्।                                                           
                                                                                                ॥।(७६)

इराकम् - अटाणा, ताऌअम् - चाप्पु  
    
कण्णिकऌ  
    
(१) ऊर्क्कुरु विक्कुक् कण्णियुङ् कोण्टु  
                              उऌऌआऩुम् वलियाऩुम् एण्णिक् कोण्टु  
मार्क्कमेल् लाम्पल पऩ्ऩिक् कोण्टु  
                              क्ōट्कार नूवऩुम् वन्ताऩ्ē।  
    
(२) करिक्कुरु विक्कुक् कण्णियुम् कोण्टु  
                              काऩाङ् क्ōऴिक्कुप् पोरियुङ् कोण्टु  
वरिच्चिलैक् कुऌउवरिऱ् कवण्टऩ् मल्लऩ्  
                              वाय्प्पाऩ नूवऩुम् वन्ताऩ्ē।  
    
(३) ēकऩै नाकऩैक् कूविक् कोण्टु  
                              एलियऩैप् पुलियऩै य्ēविक् कोण्टु  
वाकाऩ चिङ्कऩै म्ēविक् कोण्टु  
                              वङ्कार नूवऩुम् वन्ताऩ्ē।  
    
(४) कोट्टकैत् तूण्प्ōऱ् कालिलङ्क  
                              ओट्टकम् प्ōल्ē म्ēलिलङ्कक्  
कट्टाऩ तिरिकूटच् चिङ्कऩ् मुऩ्ऩ्ē  
                              मट्टीवाय् नूवऩुम् वन्ताऩ्ē।                                                
    
               ॥।(७७)  
    
चिङ्कऩ् पऱवैकऌऐप् पार्त्तल्  
    
विरुत्तम्  
    
मूवकै मतिलुञ् चाय   
                              मूरलाल् वीरञ् चेय्त  
च्ēवकर् तिरुक्कुऱ् ऱालर्   
                              तिरुविऌऐ याट्टन् तऩ्ऩिऱ्  
पावक माक नूवऩ्   
                              पऱवैप्ōऱ् पऱवै कूव  
माविऩ्म्ē ल्ēऱिच् चिङ्कऩ्   
                              वरुम्पट्चि पार्क्किऩ् ऱाऩ्ē।                                                    
                                                                                          ॥।(७८)

चिङ्कऩ् पऱवै वरवु कूऱुतल्  
    
इराकम् - कल्याणि, ताऌअम् - आति  
    
पल्लवि  
    
वरुकिऩु मैय्ē पऱवैकऌ वरुकिऩु मैय्ē  
    
अनुपल्लवि  
    
वरुकिऩु मैय्ē तिरिकूट नायकर्  
                              वाट्टमिल् लाप्पण्णैप् पाट्टप् पुऱवेल्लाम्  
कुरुकुम् नारैयुम् अऩ्ऩमुम् तारावुम्  
                              कूऴैक् कटाक्कऌउम् चेङ्काल् नारैयुम्                                    
    (वरुकिऩु)  
    
चरणङ्कऌ  
    
(१) चेऩ्ऩियि ल्ēपुऩऱ् कऩ्ऩियै वैत्त  
                              तिरिकूट नातर् किरिमातु व्ēट्कैयिल्  
मऩ्ऩ ऩोरुवऩ् वरिचैयिट् टाऩ्कङ्कै  
                              मङ्कैक्कु नाऩ्ē वरिचैचेय् व्ēऩेऩ  
अऩ्ऩै तयवुटै आकाच कङ्कै  
                              अटुक्कऌऐ काणप् पुऱप्पटु न्ēर्त्तिप्ōल्  
पोऩ्ऩिऱ वाऩेङ्कुन् तम्निऱ माकप्  
                              पुरिन्तु पुवऩम् तिरिन्तु कुरुकिऩम्।                                     
                                      (वरुकिऩु)  
    
(२) काटै वरुकुतु कम्पुऌ वरुकुतु  
                              काक्कै वरुकुतु कोण्टैक् कुलात्तियुम्  
माटप् पुऱावु मयिलुम् वरुकुतु  
                              मऱ्ऱोरु चारियाय्क् कोक्कुत् तिरऌएल्लाङ्  
कूटलै युऌऌआक्किच् चैवम् पुऱम्पाक्किक्  
                              कूटुञ् चमणरै नीटुम् कऴुव्ēऱ्ऱ  
ēटेति र्ēऱ्ऱिय चम्पन्त मूर्त्तिक्कऩ्  
                              ऱिट्ट तिरुमुत्तिऩ् पन्तर्वन् ताऱ्प्ōल                                       
(वरुकिऩु)  
    
(३) वेऌऌऐप् पुऱावुम् चक्ōरमुम् आन्तैयुम्  
                              मीऩ्कोत्तिप् पुऌऌउ मरङ्कोत्तिप् पट्चियुम्  
किऌऌऐयुम् पञ्चवर् ऩक्किऌइ कूट्टमुम्  
                              क्ēकयप् पट्चियुम् नाकण वाय्च्चियुम्  
उऌऌआऩुञ् चिट्टुम् वलियाऩुम् अऩ्ऱिलुम्  
                              ōलञ्चेय् त्ēकूटि नालञ्चु प्ēतमाय्त्  
तुऌऌआटुम् चूल कपालर् पिराट्टियार्  
                              तोट्टाटुम् ऐवऩप् पट्टाटै प्ōलव्ē                                   
(वरुकिऩु) ॥।(७९)

चिङ्कऩ् चोल्लुतल्  
    
कोच्चकक् कलिप्पा  
    
ईरा यिरङ्करत्ता ऩ्ēऱ्ऱचङ्कु नाऩ्मऱैच्  
चीरा यिरङ्कनटम् चेय्तवर्कुऱ् ऱालवेऱ्पिल्  
ōरा यिरमुकमाय् ōङ्कियकङ् कानतिप्ōल्  
पारार् पलमुकमुम् पट्चिनिरै चायुतैय्ē।                                                            
                                                                                        ॥।(८०)

इराकम् - कल्याणि, ताऌअम् - आति  
    
पल्लवि  
    
चायिऩु मैय्ē पऱवैकऌ चायिऩु मैय्ē।  
    
अनुपल्लवि  
    
चायिऩु मैय्ē पायुम् पऱवैकऌ  
                              चन्तऩक् काट्टुक्कुम् चेण्पकक् कावुक्कुम्  
क्ōयिऱ् कुऴल्वाय् मोऴिमङ्कैप् प्ēरिक्कुङ्  
                              कुऱ्ऱाल नायकर् चिऱ्ऱाऱ्ऱु वेऌऌअम्प्ōल्                                    
(चायिऩु)  
    
चरणङ्कऌ  
    
(१) कारारुञ् चेङ्कुऌअ म्ēलप्पाट् टप्पऱ्ऱु  
                              काटुवेट् टिप्पऱ्ऱु नीटुचुण् टैप्पऱ्ऱु  
चीरारुम् प्ēट्टैक् कुऌअमुटैक् काङ्क्ēयऩ्  
                              श्रीकिरुष्णऩ् म्ēटु मुऩिक्कुरु कऩ्प्ēरि  
ēरिवाय् चीवलप् प्ēरि वटकाल्   
                              इराचकुल रामऩ् कण्टुकोण् टाऩ्म्ēलै  
मारिप्पऱ् ऱुम्कीऴै मारिप्पऱ् ऱुञ्चऩ्ऩ  
                              न्ēरिप्पऱ् ऱुम्चात्त ऩ्ēरिप्पऱ् ऱुम्चुऱ्ऱिच्                                  
   (चायिऩु)  
    
(२) पारैक् कुऌअन्तेऱ्कु म्ēल्वऴु तिक्कुऌअम्  
                              पाट्टप् पेरुङ्कुऌअम् चेङ्कुऱिञ् चिक्कुऌअम्  
ऊरुणिप् पऱ्ऱुम् तिरुप्पणि नीऌअम्  
                              उयर्न्त पुऌइयङ् कुऌअत्तु वरैक्कुऌअ  
मारऩ्ē रिक्कुऌअम् मत्तऌअम् पाऱै  
                              वऴिमऱित् ताऩ्कुऌअम् मालटिप् पऱ्ऱुम्  
आरणि कुऱ्ऱालर् त्ōट्ट नेटुञ्चेय्  
                              अपिष्ēकप् प्ēरिक् कणक्कऩ् पऱ्ऱिलुञ्                                         
   (चायिऩु)  
    
(३) ऐयर्कुऱ् ऱालत्तु नम्पियार् तिरुत्तुम्  
                              अप्पा लोरुतातऩ् कुऱ्ऱालप् प्ēरिच्  
चेय्यम् पुलियू रिलञ्चिम्ē लकरञ्  
                              चेङ्क्ōट्टै चीवल नल्लूर्चिऱ् ऱम्पलम्  
तुय्य कुऩ्ऱक्कुटि वाऴवल् लाऩ्कुटि  
                              चुरण्टै यूर्मुत लुक्किटै चुऱ्ऱिय्ē  
कोय्यु मलर्त्तार् इलञ्चिक् कुमार  
                              कुरुविऌऐ याटुन् तिरुविऌऐ याट्टत्तिल्                                
(चायिऩु) ॥।(८१)  
    
चिङ्कऩ् चोल्लुतल्  
    
कोच्चकक्कलिप्पा  
    
कोट्टऴकु कूत्तुटैयार् कुऱ्ऱाल नातर्वेऱ्पिल्  
नेट्टऴकु वाऌविऴियुम् नेऱ्ऱियिऩ्म्ēऱ् कस्तूरिप्  
पोट्टऴकुम् कातऴकुम् पोऩ्ऩऴकु माय्नटन्त  
कट्टऴकि तऩ्ऩऴकेऩ् कण्णऌअवु कोऌऌआत्ē।                                                              
                                ॥।(८२)

इराकम् - कल्याणि, ताऌअम् - आति  
    
पल्लवि  
    
म्ēयिऩु मैय्ē पऱवैकऌ म्ēयिऩु मैय्ē  
    
अनुपल्लवि  
    
म्ēयिऩु मैय्ē कुऱ्ऱाल नातर्   
                              वियऩ्कुल च्ēकरप् पट्टिक् कुऌअङ्कऌउम्  
आयिरप् प्ēरियुन् तेऩ्काचि युञ्चुऱ्ऱि   
                              अयिरैयुन् त्ēऌइयु मारालुङ् कोत्तिय्ē।                                          
                (म्ēयिऩु)  
    
चरणङ्कऌ  
    
(१) आलयञ् चूऴत् तिरुप्पणि युङ्कट्टि  
                              अऩ्ऩचत्ति रङ्कट्टि अप्पालुन् तेऩ्काचिप्  
पालमुम् कट्टिप् पटित्तरञ् च्ēर्कट्टिप्  
                              पत्त चऩङ्कऌऐक् काक्कत् तुचङ्कट्टि  
मालयऩ् प्ōऱ्ऱिय कुऱ्ऱाल नातर्  
                              वऴित्तोण्टु चेय्तिटक् कच्चैकट् टिक्कोण्ट  
चीलऩ् किऌउवैयिऱ् चिऩ्ऩणैञ् च्ēन्त्रऩ्  
                              चिऱुकाल चन्तित् तिरुत्तुप् पुऱवेल्लाम्                                      
(म्ēयिऩु)  
    
(२) ताऩैत् तलैवऩ् वयित्तियप् पऩ्पेऱ्ऱ  
                              चैवक् कोऴुन्तु तरुमत्तुक् कालयञ्  
च्ēऩैच् चवरिप् पेरुमाऌ चक्ōतरऩ्  
                              चेल्वऩ् मरुतूर् वयित्ति यप्पऩुटऩ्  
माऩवऩ् कुऱ्ऱाल नातऩैप् पेऱ्ऱवऩ्  
                              वऌऌअ लेऩुम्पिच्चैप् पिऌऌऐ तिरुत्तेल्लाङ्  
काऩक् कुऌअत्तुऌवाय्क् कीऴैप् पुतुक्कुऌअङ्  
                              कऱ्पूरक् काऱ्पऱ्ऱुन् तट्टाऩ् कुऌअच्चुऱ्ऱुम्                              
                  (म्ēयिऩु)  
    
(३) मऩ्ऩऩ् किऌउवैयिऱ् चिऩ्ऩणैञ् च्ēन्त्रऩ्  
                              वटकरै वीट्टुक्कु मन्तिरि याकवुम्  
चेन्नेल् मरुतूर्क्कु नायक माकवुम्  
                              तेऩ्काचि यूरुक्कुत् तायक माकवुम्  
तऩ्ऩै वऌअर्क्किऩ्ऱ कुऱ्ऱाल नातर्  
                              तलत्तै वऌअर्क्किऩ्ऱ ताऩिक ऌआकवुम्  
नऩ्ऩकर्क् कुऱ्ऱालत् तन्ताति चोऩ्ऩवऩ्  
                              नऌऌआर् तोऴुम्पिच्चैप् पिऌऌऐ तिरुत्तेल्लाम्                       
(म्ēयिऩु)  
    
(४) नऩ्ऩक रूर्कट्टिच् चालै मटङ्कट्टि  
                              नायकर् क्ōविल् कोलुमण् टपङ्कट्टित्  
तेऩ्ऩ मरम्पर माऩन्तत् त्ōप्पिट्टुत्  
                              तेप्पक् कुऌअङ्कट्टित् त्ēर्मण् टपङ्कट्टिप्  
पऩ्ऩुन् तिरिकूटत् तम्पलङ् कट्टिप्  
                              पचुप्पुरै क्ōटि तिरुप्पणि युङ्कट्टि  
अन्नाऌइल् तर्मक् कऌअञ्चियङ् कट्टुम्  
                              अऩन्त पऱ्पनापऩ् कट्टऌऐप् पऱ्ऱेल्लाम्                                
          (म्ēयिऩु)  
    
(५) तन्तैमुऩ् कट्टिऩ अम्पलत् तुक्कुम्  
                              तरुमत् तुक्कुनिलैक् कण्णाटि प्ōलव्ē  
एन्तैयार् वाचलिऱ् पिऌऌऐयार् चेय्वित्तु  
                              इरण्टु कुऱिञ्चिप् पटित्तुऱै युञ्चेय्त  
कोन्तार् पुयत्ताऩ् इराक्कतप् पेरुमाऌ  
                              कुऱ्ऱाल नातऩ्मुऩ् उऱ्ऱ चक्ōतरऩ्  
वन्तऩै च्ēर्चङ्कु मुत्तुतऩ् मैत्तुऩऩ्  
                              मऩ्ऩऩ् वयित्तिय नातऩ् तिरुत्तेल्लाम्                                       
(म्ēयिऩु)  
    
(६) आर्म्ēल् वरुकिऩ्ऱ तुऩ्पमु नीक्कि  
                              अटङ्कार् कुऱुम्पु मटक्किय्ē तेऩ्काचि  
ऊर्म्ē लुयर्न्त मऩुनीति नाट्टि  
                              उटैयवर् कुऱ्ऱालर् पूचैनै व्ēत्तियम्  
त्ēर्म्ēल् तिरुनाऌउन् तेप्पत् तिरुनाऌउञ्  
                              चित्तिर मण्टपञ् चत्तिरञ् चालैयुम्  
पार्म्ēल् वऌअञ्चे यऩन्त पऱ्पनापऩ्  
                              पालऩ् वयित्तिय नातऩ् तिरुत्तेल्लाम्                                     
(म्ēयिऩु)  
    
(७) आऱै अऴकप्प पूपालऩ् कट्टऌऐ  
                              अऩ्पऩ् तिरुमलैक् कोऴुन्तुतऩ् कट्टऌऐ  
नाऱुम्पूक् कुऱ्ऱालच् चङ्कुतऩ् कट्टऌऐ  
                              नङ्कऌओल् लाररि नरपालऩ् कट्टऌऐ  
वीऱुच्ēर् पाल्वण्णच् चङ्कुतऩ् कट्टऌऐ  
                              मिक्काऩ ōमलूर्क् किरुष्णऩ् वणिक्ēचऩ्  
प्ēऱुटैप् पम्पै वरुचङ्कु मुत्तुतऩ्  
                              प्ēराऩ कट्टऌऐच् चीराऩ पऱ्ऱेल्लाम्                                     
(म्ēयिऩु)  
    
(८) ताऩिकऩ् चर्क्करैप् पण्टारम् एऩ्ऩुम्  
                              तणियात कातऱ् पणिविटै चेय्किऩ्ऱ  
म्ēऩ्मै पेरुञ्चुन् तरत्त्ōऴऩ् कट्टऌऐ  
                              मिक्क करुवैप् पतिराम नायकऩ्  
नाऩिल मुम्पुकऴ् ताकन्तीर्त् ताऩुटऩ्  
                              नल्लूर् वरुचङ् करमूर्त्ति कट्टऌऐ  
आऩ चटैत्तम्पि राऩ्पिच्चैक् कट्टऌऐ  
                              अप्पाल् मलैनाट्टार् कट्टऌऐप् पऱ्ऱेल्लाम् (म्ēयिऩु)                 
॥।(८३)  
    
चिङ्कऩ् चिङ्कियै निऩैत्तुक् कूऱुतल्  
    
कोच्चकक्कलिप्पा  
    
चेट्टिक् किरङ्किविऩै तीर्त्तवर्कुऱ् ऱालर्वेऱ्पिल्  
चुट्टिक् किणङ्कुनुतऱ् चुन्तरियाऌ कोङ्कैयिऩ्म्ēल्  
मुट्टिक् किटन्तुकोञ्चि मुत्ताटिक् कूटिनऩ्ऱाय्क्  
कट्टिक् किटक्कमुलैक् कच्चाय्क् किटन्तिलऩ्ē।                                                         
                                   ॥।(८४)  
    
चिङ्कऩ् कुऌउवऩैप् पार्त्तुक् कण्णि कोण्टुवरच् चोल्लुतल्  
    
इराकम् - कल्याणि, ताऌअम् - चाप्पु  
    
पल्लवि  
    
कण्णि कोण्टुवाटा कुऌउवा कण्णि कोण्टुवाटा  
    
अनुपल्लवि  
    
कण्णि कोण्टुवाटा पण्णवर् कुऱ्ऱालर्  
                              कारार् तिरिकूटच् चारलि ल्ēवन्तु  
पण्णिय पुण्णियम् एय्तिऩाऱ् प्ōलप्  
                              पऱवैक ऌएल्लाम् परन्त्ēऱि म्ēयुतु                                       
                               (कण्णि)    
    
चरणङ्कऌ  
    
(१) माऩवर् कुऴु मतुरैयिऱ् पाण्टियऩ्  
                              मन्तिरि यार्कैयिल् मुन्तिप् पणम्प्ōट्टुत्  
ताऩाचैप् पट्टुमुऩ् कोण्टकोक् केल्लान्  
                              तरिकोण्ट तिल्लै नरिकोण्टु प्ōच्चुतु  
काऩवर् व्ēटत्तै ईऩमेऩ् ऱेण्णात्ē  
                              काक्कै पटुत्ताऩ् करुमुकिल् वण्णऩुम्  
म्ēऩाट् पटुत्तिट्ट कोक्किऱ किऩ्ऩुम्  
                              विटैम्ē लिरुप्पार् चटैम्ē लिरुक्कुतु                                     
                          (कण्णि)  
    
(२) मुऩ्ऩाऌ पटुत्त परुम्पेरुच् चाऌइयै  
                              मूत्त नयिऩार् मोटुवाय्क् कोटुप्ōऩार्  
पिऩ्ऩाऩ तम्पिया राटु मयिलैयुम्  
                              पिऌऌऐक् कुऱुम्पाऱ् पिटित्तुक्कोण् ट्ēकिऩार्  
पऩ्ऩरुम् अऩ्ऩत्तै नऩ्ऩक रीचर्  
                              परिकल मीन्तिटुम् पार्प्पाऩुक् कीन्तऩर्  
वऩ्ऩप् परुन्तोरु कऌवऩ् कोटुप्ōऩाऩ्  
                              वक्कावुम् नारैयुम् कोक्कुम् पटुक्कव्ē                              
         (कण्णि)  
    
(३) मीऱु मिलञ्चिक् कुऱत्तियैक् कोण्टचेव्  
                              व्ēट्कुऱ वऩ्मुतल् व्ēट्टैक्कुप् प्ōऩनाऌ  
आऱुनाट् कूटि योरुकोक्कुप् पट्टतु  
                              अकप्पट्ट कोक्कै अवित्तोरु चट्टियिल्  
चाऱाक वैत्तपिऩ् व्ēतप् पिरामणर्  
                              तामुङ्कोण् टार्चैवर् तामुङ्कोण् टार्तवप्  
प्ēऱा मुऩिवरु म्ēऱ्ऱुक्कोण् टारितैप्  
                              पिक्कुच्चोल् लामल्ē कोक्कुप् पटुक्कव्ē                                  
(कण्णि) ॥।(८५)

कविक्कूऱ्ऱु  
    
कोच्चकक्कलिप्पा  
    
आऩैकुत्तिच् चाय्त्ततिऱ लाऌअर्तिरुक् कुऱ्ऱालर्  
कूऩिकोत्ति मुक्किविक्किक् कोक्किरुक्कुम् पण्णैयेलाम्  
च्ēऩैपेऱ्ऱ वाट्कारच् चिङ्कऩुक्कुक् कण्णिकोण्टु  
पूऩैकुत्ति नूवऩ्मुऴुप् पूऩैप्ōल् वन्ताऩ्ē।                                                               
                            ॥।(८६)  
    
नूवऩ् चोल्लुतल्  
    
इराकम् - काम्प्ōति, ताऌअम् - चाप्पु  
    
(१) कलन्त कण्णियै नेरुक्किक् कुत्तिऩाऱ्   
                              काक्कैयुम्पटुम्ē कुऌउवा काक्कै युम्पटुम्ē  
    
(२) मलर्न्त कण्णियैक् कविऴ्त्तुक् कुत्तिऩाल्   
                              वक्का वुम्पटुम्ē कुऌउवा वक्का वुम्पटुम्ē  
    
(३) उलैन्त कण्णियै इऱुक्किक् कुत्तिऩाल्   
                              उऌऌआ ऩुम्पटुम्ē कुऌउवा उऌऌआ ऩुम्पटुम्ē  
    
(४) कुलैन्त कण्णियैत् तिरुत्तिक् कुत्तटा   
                              कुऱ्ऱाल मलैम्ēऱ् कुऌउवा कुऱ्ऱाल मलैम्ēल्।                          
                                                               ॥।(८७)  
    
चिङ्कऩ् चोल्लुतल्  
    
कोच्चकक्कलिप्पा  
    
कऌऌउलवु कोऩ्ऱैयन्तार्क् कर्त्तर्तिरि कूटवेऱ्पिऱ्  
पिऌऌऐमति वाणुतलाऌ प्ēचात वीऱटङ्कत्  
तुऌऌइमटि म्ēलिरुन्तु त्ōऌइऩ्म्ē ल्ēऱियवऌ  
किऌऌऐमोऴि क्ēट्कवोरु किऌऌऐया ऩ्ēऩिलैय्ē।                                                               
   ॥।(८८)

इराकम् - कल्याणि, ताऌअम् - आति  
    
पल्लवि  
    
केम्पा ऱटैय्ē पोऱुपोऱु केम्पा ऱटैय्ē  
    
अनुपल्लवि  
    
केम्पा ऱटैय्ē नम्पर्कुऱ् ऱालर्  
                              किरुपैप् पुऱविऱ् पऱवै पटुक्कैयिल्  
वम्पाक वन्तवुऩ् चत्तत्तैक् क्ēट्टल्ल्ō  
                              वन्त कुरुवि कलैन्त्ōटिप् प्ōकुतु                                          
                              (केम्पा)  
    
चरणङ्कऌ  
    
(१) ēऱात मीऩ्कऌउम् ēऱि वरुकुतु  
                              एत्तिचैप् पट्ट कुरुकुम् वरुकुतु  
नूऱावतु कण्णियैप् प्ēऱाकक् कुत्तिय्ē  
                              नूवऩु नाऩु मिरुन्त्ō मुऩक्किऩिप्  
प्ēऱाऩ चूऌऐ मरुन्ता किलुम्पिऱर्  
                              प्ēचामल् वाटैप् पोटिया किलुमरैक्  
कूऱा किलुमोरु कोक्का किलुनरिक्  
                              कोम्पा किलुन्तार्ēऩ् वम्पुकऌ प्ēचिय्ē                                       
                       (केम्पा)  
    
(२) पूचि युटुत्तु मुटित्तु वऌऐयिट्टुप्  
                              पोट्टिट्टु मैयिट्टुप् पोऩ्ऩिट्टुप् पूविट्टुक्  
काचु पऱित्तिटुम् व्ēचैय राचारक्  
                              कण्णिक्कुऌ ऌēपटुङ् कामुकर् प्ōलवुम्  
आचार ईऩत् तुलुक्कऩ् कुतिरै  
                              अटियोट्टिप् पाऱै अटियोट्टि ऩाऱ्प्ōलुन्  
त्ēचत्तुक् कोक्केल्लाङ् कण्णिक्कुऌ ऌēवन्तु  
                              चिक्कुतु पार्कऱि तक्कुतु पारिऩिक्                                           
                             (केम्पा)  
    
(३) आलावुङ् कोक्कुम् अरुक्ē वरुकुतु  
                              आचारक् कऌऌअर्प्ōल् नारै तिरियुतु  
व्ēलाऩ कण्णिय राचैयि ऩाल्कीऴुम्  
                              म्ēलुन् तिरिन्तिटुम् व्ēटिक्कैक् कारर्प्ōऱ्  
कालाऱ् ऱिरिन्तु तिरिन्तु तिरिन्तेङ्कऌ        
                              कण्णिक्कुऌ ऌआकुम् पऱवैयैप् प्ōकट्टुप्  
पालाऱु नेय्याऱु पाय्किऩ्ऱ ōट्टत्तिऱ्  
                              पल्लोटिक् कच्चिऱु कल्लकप् पट्टाऱ्प्ōल                                   
  (केम्पा) ॥॥(८९)

कविक्कूऱ्ऱु  
    
विरुत्तम्  
    
त्ēविकुऴल् वाय्मोऴिप्पेण् नाच्चि यार्काल्  
                              चेण्पकक्काल् तिरुन्तमति चूटि ऩार्काल्  
काविवयल् वेण्णमटै तट्टाऩ् पऱ्ऱुक्  
                              कऌऌइकुऌअम् अऴकर्पऌऌअङ् कूत्तऩ् मूलै  
वावितोऱु निऩ्ऱुचिङ्कऩ् व्ēट्टै याटि  
                              वटवरुवि याऱ्ऱुक्काल् वटकाल् तेऩ्काल्  
क्ōविल्विऌऐ याट्टमेङ्कुङ् कण्णि कुत्तिक्  
                              कूविऩाऩ् नूवऩैविट् ट्ēवि ऩाऩ्ē।                                                
                                                  ॥।(९०)  
    
चिङ्कऩ् चोल्लुतल्  
    
इराकम् - तर्पार्, ताऌअम् - चाप्पु  
    
कण्णिकऌ  
    
(१) कल्वित् तमिऴ्क्कुरियार् तिरिकूटक् कर्त्तर्पोऱ् ऱाऌपरवुञ्  
चेल्वक् कटलऩैयाऩ् कुऱ्ऱालच् चिवराम नम्पियेङ्क्ōऩ्  
वल्ल मणियपट्टऩ् पेरुमै वऌअर्चङ्कु मुत्तुनम्पि  
वेल्लुङ्कुऱ् ऱालनम्पि पुऱवेल्ला मीऩ्कोत्तिक् कूट्टमैय्ē।  
    
(२) चीराऌअऩ् पिच्चैप्पिऌऌऐ तिरुप्पणिच् चेल्वप् पुतुक्कुऌअमुङ्  
काराऌअऩ् चङ्कुमुत्तु तिरुत्तोटैक् काङ्क्ēयऩ् कट्टऌऐयुम्  
माराचऩ् तेऩ्कुटिचै वयित्तिय नातऩ् पुतुक्कुऌअमुम्  
ताराऌअ माऩपुऌऌउम् वेऌऌअऩ्ऩमुन् तारावु म्ēयुतैय्ē।  
    
(३) ताऩक् कणक्कुटऩ्ē श्री पण्टारम् तऩ्मपत् तर्कणक्कुम्  
वाऩवर् कुऱ्ऱालर् तिरुवाचल् माटनऱ् पत्तियमुम्  
नाऩिलञ् चूऴ्कुटिचै वैत्तिय नात नरपालऩ्  
ताऩपि माऩम्वैत्त चिवरामऩ् चम्पिर तिक्कणक्कुम्।  
    
(४) व्ēतना रायणव्ēऌ कुमारऩ् विचैत्तोण्टै नाटाऌअऩ्  
चीतरऩ् मुत्तुमऩ्ऩऩ् विचारिप्पुच् च्ēर्न्त पुऱविऩेल्लाङ्  
कातलाय्क् कण्णिवैत्तुप् पऱवैक्कुक् कङ्कणङ्कट् टिनिऩ्ऱ्ēऩ्  
ēत्ō ओरुपऱवै तोटर्न्तुवन्तु एऩ्ऩैक्क टिक्कुतैय्ō।                                             
॥।(९१)  
    
चिङ्कऩ् चिङ्कियै निऩैत्तल्  
    
विरुत्तम्  
    
कावलर् तिरिकू टत्तिऱ्   
                              कामत्ताल् कलङ्कि वन्त  
नूवऩैप् पऴित्तुच् चिङ्कऩ्   
                              न्ōक्किय व्ēट्टैक् काट्टिल्  
आवल्च्ēर् काम व्ēट्टै   
                              आचैया लऩ्ऩप् प्ēट्टैच्  
च्ēवल्प्ōय्प् पुणरक् कण्टाऩ्   
                              चिङ्किम्ēऱ् पिरमै कोण्टाऩ्।                                                    
                                                                                 ॥।(९२)  
    
चिङ्कऩ् चिङ्कियै निऩैत्तुप् पुलम्पल्  
    
इराकम् - आकिरि, ताऌअम् - चाप्पु  
    
एट्टुक् कुरलिलोरु कुरल्कूवुम् पुऱाव्ē एऩतु  
                              ēकान्तच् चिङ्कियैक् कूवात तेऩ्ऩकु लाव्ē  
मट्टार् कुऴलितऩ् चायलैक् काट्टुम यूरम्ē अवऌ  
                              मामलर्त् ताऌनटै काट्टात तेऩ्ऩवि कारम्ē  
तट्टोत्त कुम्पत् तटमुलै काट्टुञ् चक्ōरम्ē चऱ्ऱुत्  
                              तण्णेऩ्ऱुम् वेच्चेऩ्ऱुम् काट्टिविट् टालुप कारम्ē  
कट्टित् तिरवियङ् कण्प्ōलु नऩ्ऩकर्क् काविय्ē कण्णिऱ्  
                              कण्टिट मेल्लाम् अवऌआकत् त्ōणुत्ē पाविय्ē।                                 
                                                     ॥।(९३)  
    
चिङ्कऩ् व्ēट्टैयैप् पऱ्ऱिच् चोल्लुतल्  
    
कोच्चकक्कलिप्पा  
    
चेट्टिपऱ्ऱिऱ् कण्णिवैत्तुच् चिङ्किनटैच् चायलिऩाऱ्  
पेट्टैक् कुऌअत्तिलऩ्ऩप् प्ēटैनटै पार्त्तिरुन्त्ēऩ्  
कट्टुऱ्ऱ नऩ्ऩकर्क्केऩ् कण्णियेलाङ् कोत्तिवेऱ्ऱि  
कोट्टिक्कोण् टैय्ē कुरुवियेलाम् प्ōयिऩुम्ē।                                                             
              (९४)

इराकम् - मुकारि, ताऌअम् - चाप्पु  
    
पल्लवि  
    
प्ōयिऩु मैय्ē पऱवैकऌ प्ōयिऩु मैय्ē      
अनुपल्लवि  
    
प्ōयिऩु मैय्ē नायकर् कुऱ्ऱालर्  
                              पोल्लात तक्कऩ् मकत्तै अऴित्तनाऌ  
वायि लटिपट् टिटिपट् टुतैपट्टु  
                              वाऩवर् ताऩवर् प्ōऩतु प्ōलव्ē                                               
                        (प्ōयिऩु)  
    
चरणङ्कऌ  
    
(१) म्ēटैयिऩ् निऩ्ऱोरु पञ्चवर् णक्किऌइ  
                              मिऩ्ऩार्कै तप्पियेऩ् मुऩ्ऩाक वन्ततु  
प्ēटैयेऩ् ऱ्ēयतैच् च्ēवल् तोटर्न्ततु  
                              पिऩ्ऩोरु च्ēवलुम् कूटत् तोटर्न्ततु  
चूटिय विऩ्पम् इरण्टुक्कु मेट्टामऱ्  
                              चुन्त्ōप चुन्तर्प्ōल् वन्त कलकत्तिऱ्  
काटेल्लाम् पट्चियाक् कूटिवऌअम् पाटिक्  
                              कण्णियुन् तट्टियेऩ् कण्णिलुङ् कुट्टिय्ē                                      
       (प्ōयिऩु)  
    
(२) आयिरङ् कोक्कुक्कुक् कण्णियै वैत्तुना  
                              ऩप्पाल्ē प्ōयोरु मिप्पा यिरुक्कैयिल्  
मायिरुङ् काकङ्क ऌआयिरम् पट्टु  
                              मऱैत्तु विऱैत्तुक् किटप्पतु प्ōलव्ē  
काय मोटुङ्किक् किटन्ततु कण्टुनाऩ्  
                              कण्णि कऴऱ्ऱि निलत्तिल्ē वैत्तपिऩ्  
च्ēयिऴै तऩ्पोरुट् टाल्ēपञ् चाट्चरम्  
                              चेपित्त मऩ्ऩवऩ् पावम्प्ō ऩाऱ्प्ōलप्                                  
(प्ōयिऩु)  
    
(३) तम्पमेऩ् ऱ्ēनम्पि ऩ्ōरैच् चतिपण्णित्  
                              ताम्वाऴप् पार्प्पवर् चेल्वङ्कऌ प्ōलवुम्  
पम्पुम् वटपा लरुवियिल् त्ōय्न्तवर्   
                              पावङ् कऴुनीराय्प् प्ōवतु प्ōलवुम्  
कुम्प मुऩिक्कुच् चिवमाऩ कालम्  
                              कुतित्त्ōटिप् प्ōऩ वयिणवर् प्ōलवुम्  
अम्पिकै पाकर् तिरिकूट नातर्  
                              अटियवर् म्ēल्वन्त तुऩ्पङ्कऌ प्ōलवुम्                                   
            (प्ōयिऩु) ॥।(९५)

नूवऩ् चिङ्कऩैप् पऴित्तल्  
    
विरुत्तम्  
    
वरुक्कैयार् तिरिकू टत्तिल्   
                              मामियाऌ मकऌम्ēऱ् कण्णुम्  
परुत्तिम्ēऱ् कैयु माऩ   
                              पाऩ्मैप्ōल् व्ēट्टै प्ōऩाय्  
करुत्तुव्ē ऱाऩाय् तायैक्   
                              कऱ्पित्त मकऌप्ō लेऩ्ऩैच्  
चिरित्तऩै चिङ्का उऩ्ऩैच्   
                              चिरित्ततु कामप् प्ēय्ē।                                                         
    
    ॥।(९६)  
    
इतुवुमतु  
    
कटुक्कैयार् तिरिकू टत्तिऱ्   
                              कामत्ताल् वामक् कऌऌऐक्  
कुटित्तवर् प्ōल्ē वीऴ्न्ताय्   
                              कोक्कुनी पटुत्तु वाऴ्न्ताय्  
अटिक्कोरु निऩैव्ēऩ् चिङ्का   
                              आचैप्प्ē युऩैवि टातु  
चेटिक्कोरु वऌऐयम् प्ōट्टुच्   
                              चिङ्कियैत् त्ēटु वाय्ē।                                                            
    
॥।(९७)  
    
चिङ्कऩ् चिङ्कियैत् त्ēटुम्पटि नूवऩुक्कुच् चोल्लुतल्  
    
विरुत्तम्  
    
व्ēटुवक् कऌऌइ य्ōर्नाऌ  
                              मेय्यिला तवऩेऩ् ऱेऩ्ऩै  
ऊटलिऱ् चोऩ्ऩ प्ēच्चा  
                              लुरुविलि पकैत्ता ऩेऩ्म्ēऱ्  
प्ōटुवाऩ् पुट्प पाणम्   
                              पुऱप्पट माट्ट्ēऩ् नूवा  
त्ēटुनी तिरिकू टत्तिल्   
                              चिङ्कियैक् काट्टु वाय्ē।                                                        
    
  ॥।(९८)  
    
नूवऩ् चिङ्कियैत् त्ēटमाट्ट्ēऩेऩ्ऱु मऱुत्तुक् कूऱल्  
    
अङ्कणर् तिरिकू टत्ति   
                              लवऌऐनी यणैन्ता लेऩ्ऩ  
नुङ्कऌइऱ् पिरिन्ताल् एऩ्ऩ   
                              नूवऩुक् कुण्ट्ō नट्टम्  
कङ्कण मेऩक्क्ēऩ् चिङ्का  
                              काचलै युऩक्कुण् टाऩाल्  
कोङ्कणच् चिङ्कि तऩ्ऩैक्   
                              कूट्टिवा काट्टु व्ēऩ्ē।                                                         
                                                                                             ॥।(९९)

चिङ्कऩ् चिङ्कियैत् त्ēटल्  
    
तिरुवण्णा मलैकाञ्चि तिरुक्का ऌअत्ति  
                              चीकाऴि चितम्परतेऩ् ऩारूर् काचि  
कुरुनाटु क्ēतारम् क्ōलक् कोण्टै  
                              क्ōकरणञ् चेकनातङ् कुम्प क्ōणम्  
अरियलूर् चीरङ्कन् तिरुवा ऩैक्का  
                              अटङ्कलुम्प्ōय्च् चिङ्कितऩैत् त्ēटिच् चिङ्कऩ्  
वरुचिराप् पऌऌइविट्टु मतुरै त्ēटि  
                              मतिकोण्टाऩ् तिरिकूट मेतिर्कण् टाऩ्ē।                                       
                  ॥। (१००)  
    
विल्लिपुत्तूर् करुवैनल्लूर् पुऩ्ऩैक् कावु  
                              व्ēऌतिरुच्चेन् तूर्कुरुकूर् चीवै कुन्त  
नेल्व्ēलि चिङ्किकुऌअम् त्ēव नल्लूर्  
                              निलैतरुञ्चिऱ् ऱूर्कुमरि तिरुवाङ् क्ōटु  
चोल्लरिय कुऱुङ्कैकऌआक् काटु त्ēटित्  
                              तोऩ्मरुतू रत्ताऌअ नल्लूर् त्ēटिच्  
चेल्वरुऱै चिवचयिलम् पाव नाचम्  
                              तिरिकूटच् चिङ्कितऩैत् त्ēटु वाऩ्ē।                                              
                                                                               ॥।(१०१)

इराकम् - नीलाम्परि, ताऌअम् - आति  
    
कण्णिकऌ  
    
(१) प्ēटैक् कुयिलुक्कुक् कण्णियै वैत्तुनाऩ्  
                              माटप् पुऱावुक्कुप् प्ōऩ्ēऩ्  
माटप् पुऱावुङ् कुयिलुम् पटुत्त्ēऩ्  
                              व्ēटिक्कैच् चिङ्कियैक् काण्ēऩ्।  
    
(२) क्ōल मयिलुक्कुक् कण्णियै वैत्तुनाऩ्  
                              आलाप् पटुक्कव्ē प्ōऩ्ēऩ्  
आलावुङ् क्ōल मयिलुम् पटुत्त्ēऩ्  
                              मालाऩ चिङ्कियैक् काण्ēऩ्।  
    
(३) वेव्वाप् पऱवैयिऩ् व्ēट्टैक्कुप् प्ōय्क्काम  
                              व्ēट्टैयैत् तप्पिविट् ट्ēऩ्ē  
वव्वाल् पऱक्क मरना यकप्पट्ट  
                              वैपव माच्चुतु ताऩ्ē।  
    
(४) इव्वाऱु वन्तवेऩ् नेञ्चिऩ् विरकत्तै  
                              एव्वाऱु तीर्त्तुक्कोऌ व्ēऩ्ē  
चेव्वाय्क् करुम्पै अनुराक वञ्चियैच्  
                              चिङ्कियैक् काणकि ल्ēऩ्ē।                                                          
    
॥।(१०२)

कुऱ्ऱालत्तिल् चिङ्कऩ् चिङ्कियैत् त्ēटुतल्  
    
विरुत्तम्  
    
नऱ्ऱालन् तऩ्ऩिलुऌऌōर् याव र्ēऩुम्  
                              नऩ्ऩकरत् तलत्तिल्वन्तु पेऱुवार् प्ēऱु  
पेऱ्ऱार्ताम् नऩ्ऩकरत् तलत्तै विट्टाऱ्  
                              पिरमल्ō कम्वरैक्कुम् प्ēऱुण् टाम्ō  
वऱ्ऱात वटवरुविच् चारल् नीङ्कि  
                              वटकाचि कुमरिमट्टु मलैन्त चिङ्कऩ्  
कुऱ्ऱालत् तलत्तिमुऩ्ऩ्ē तवत्ताल् वन्तु  
                              कूटिऩाऩ् चिङ्कितऩैत् त्ēटि ऩाऩ्ē।                                                 
                                                   ॥।(१०३)  
    
चिङ्कऩ् चिङ्कियैक् काणामल् पुलम्पल्  
    
इराकम् - त्ōटि, ताऌअम् - आति  
    
पल्लवि  
    
चिङ्कियैक् काण्ēऩ्ē एऩ्वङ्कणच् चिङ्कियैक् काण्ēऩ्ē  
    
अनुपल्लवि  
    
चिङ्कियैक् कामप् पचुङ्किऌइप् प्ēटैयैच्  
                              चीर्वऌअर् कुऱ्ऱालर् प्ēर्वऌअम् पाटिय  
चङ्कीत वारियै इङ्कित नारियैच्  
                              चल्लापक् कारियै उल्लाच म्ōकऩच्                                       
(चिङ्कि)  
    
चरणङ्कऌ  
    
(१) आरत् तऩत्तैप् पटङ्कोण्टु मूटि  
                              अचैत्तुनिऩ् ऱाऌअतै याऩैक्कोम् पेऩ्ऱुनाऩ्  
क्ōरत् तैवैत्त विऴिक्केतिर् चेऩ्ऱ्ēऩेऩ्  
                              कोञ्चत् तऩत्तै यऱिन्तु चुकक्कारि  
पारत् तऩत्तैत् तिऱन्तुविट् टाऌकण्टु  
                              पाविय्ē ऩावि मऱन्तुविट् ट्ēऩुटऩ्  
तीरक् कऩिय मयक्कि मुयक्किय्ē  
                              चिङ्कार म्ōकऩम् चिङ्किकोण् टाऌअन्तच्                                       
                      (चिङ्कि)  
    
(२) पूवेऩ्ऱ पातम् वरुटि वरुटिप्   
                              पुऌअक मुलैयै नेरुटि नेरुटि  
ēवेऩ्ऱ कण्णुक्क्ō रञ्चऩम् तीट्टि  
                              एटुत्त चुरुऌउ मितऴा लिटुक्कुवऌ  
वावेऩ्ऱु कैच्चुरुऌ तावेऩ्ऱु वाङ्काऌ  
                              मऩक्कुऱि कण्टु नकक्कुऱि वैत्तपिऩ्  
आवेऩ् ऱोरुक्का लिरुक्का लुतैप्पऌ  
                              अतुक्कुक् किटन्तु कोतिक्कुतेऩ् प्ēय्मऩम् (चिङ्कि)  
    
(३) ताराटुङ् कुऩ्ऱि वटत्तै ओतुक्कित्  
                              तटमार् पिऱुकत् तऴुववन् तालवऌ  
वाराटुङ् कोङ्कैक्कुच् चन्तऩम् पूचाऌ  
                              मऱुत्तुनाऩ् पूचिऩुम् पूचलाका तेऩ्पाऌ  
चीराटिक् कूटि विऌऐयाटि इप्पटित्  
                              तीरा मयल्तन्त तीरामैक् कारियैक्  
काराटुङ् कण्टर्तेऩ् ऩारिय नाट्टुऱै  
                              कारियप् पूवैयै आरियप् पावैयै                                           
                      (चिङ्कि) ॥।(१०४)  
    
नूवऩ् चिङ्कियिऩतु अटैयाऌअम् विऩावुतल्  
    
कोच्चकक्कलिप्पा  
    
चङ्कमेला मुत्तीऩुञ् चङ्कर्तिरि कूटवेऱ्पिल्  
पोङ्कमेलाञ् चेय्युमुङ्कऌ प्ōकमेला मारऱिवार्  
चिङ्कमेला मोत्ततुटिच् चिङ्कावुऩ् चिङ्कितऩक्  
कङ्कमेलाम् चोल्लियटै याऌअञ्चोल् वाय्ē।                                                                  
                                              ॥।(१०५)

चिङ्कऩ् चिङ्कियिऩतु अटैयाऌअङ् कूऱुतल्  
    
इराकम् - पियाकटै, ताऌअम् - मिचुरम्  
    
पल्लवि  
    
कऱुप्पि लऴकियटा एऩ्चिङ्कि कऱुप्पि लऴकियटा  
    
अनुपल्लवि  
    
कऱुप्पि लऴकिकामच् चुऱुक्किल् मिकुन्तचिङ्कि - चुकक्कारि (कऱु)  
    
चरणङ्कऌ  
(१) कण्क ऌइरण्टुमम्पुक् कणैप्ōल् नीण्टिरुक्कुम्  
                              कैयत् तऩैयकलङ् काणुमटा  
पेण्कऌ मयक्कुमवऌ विरकप्पार्वै चिङ्कि  
                              पिटित्ताल् मतप्पयलुम् पेलप्पाऩ्ō                                          
                              (कऱु)  
    
(२) नकैयु मुकमुमवऌ नाणयक् कैवीच्चुम्  
                              पकैवरुन् तिरुम्पिप् पार्प्पारटा  
तोकैयाय्च् चोऩ्ऩ्ēऩिऩिच् चोल्लक् कूटातोरु  
                              वकैयाय् वरुकुतेऩ्ऩै मयक्कुतैय्ē                                     
  (कऱु)  
    
(३) विटैयिल् वरुम्पवऩि युटैयतिरुक् कुऱ्ऱालर्  
                              चटैयिल् इऌअम्पिऱैप्ōल् तऩिनुतलाऌ  
नटैयि लऴकुमिरु तुटैयि लऴकुमव  
                              ऌउटैयि लऴकुमेऩ्ऩै उरुक्कुतैय्ō                                      
(कऱु) ॥।(१०६)

नूवऩ् चिङ्कियैच् च्ēर्त्तु वैप्पतऱ्कुच् चिङ्कऩिटङ् कूलि विऩावुतल्  
    
कोच्चकक्कलिप्पा  
    
चाट्टिनिऱ्कु मण्टमेलाम् चाट्टैयिलाप् पम्परम्प्ōल्  
आट्टुविक्कुङ् कुऱ्ऱालत् तण्णलार् नऩ्ऩाट्टिऱ्  
काट्टुविक्कु मुऩ्म्ōकक् कण्मायच् चिङ्कितऩैक्  
कूट्टुविक्कुम् प्ēर्कऌउक्कुक् कूलियेऩ्ऩ चोल्वाय्ē।                                                       
                              ॥।(१०७)

चिङ्कऩ् नूवऩुक्कुप् पिरतियुपकारङ् कूऱुतल्  
    
इराकम् - तर्पार्, ताऌअम् - रूपकम्  
    
कण्णिकऌ  
    
(१) वाटै मरुन्तुप् पोटियु मम्मियूर्  
                              मरप्पावै पिऩ्तोटर मायप्पोटियुम्  
कूटि यिरुक्क मरुन्तु मिरुपोऴुतुम्  
                              कूटियिरुप् पार्कऌऐक् कलैक्क मरुन्तुम्  
काटुकट् टक्किऩिक् कट्टु कुऱऌइवित्तै  
                              कण्कट्टु वित्तैकऌउङ् काट्टित् तरुव्ēऩ्  
व्ēटिक्कैक् काम रतिप्ōल् तिरिकूट  
                              वेऱ्पिलुऱै चिङ्कितऩैक् काट्टा यैय्ē।  
    
(२) मलैयैक् करैयप् पण्णुव्ēऩ् कुमरिकट्कु  
                              वारात मुलैकऌउम् वरप्पण्णुव्ēऩ्  
मुलैयै ओऴिक्कप् पण्णुव्ē ऩोऴित्तप्ēर्क्कु  
                              म्ōकिऩि मन्तिरञ्चोल्लि वरप्पण्णुव्ēऩ्  
तिलत वचीकरञ् चेय्व्ē ऩोरुवरुक्कुन्  
                              तेरियामऱ् प्ōकवरच् चित्तुमऱिव्ēऩ्  
कलक मतऩप् पयलैयेऩ् म्ēऱ्कण्  
                              काट्टिविट्ट चिङ्कितऩैक् काट्टा यैय्ē।                                     
                                                                                  ॥।(१०८)

नूवऩ् चिङ्कऩैप् परिकचित्तल्  
    
विरुत्तम्  
    
आऱ्ऱैनाऩ् कटत्ति विट्टा  
                              लाकाच मार्क्क म्ōटत्  
त्ēऱ्ऱनी यऱिवाय् कोल्ल्ō   
                              तिरिकूट मलैयिल् चिङ्का  
चाऱ्ऱुमुऩ् मरुन्तु प्ōलच्   
                              चकलर्क्कुङ् कुऱिकऌ चोल्लिप्  
प्ōऱ्ऱुमुऩ् चिङ्कि प्ōऩ   
                              पुतुत्तेरु इतुकण् टाय्ē।                                                        
    
          ॥।(१०९)

चिङ्कऩ् चिङ्कियैक् काणामल् वरुन्तुतल्  
    
इराकम् - मुकारि, ताऌअम् - आति  
    
पल्लवि  
    
एङ्क्ēताऩ् प्ōऩाऌऐय्ē एऩ्चिङ्कि इप्प्ōतु  
एङ्क्ēताऩ् प्ōऩऌऐय्ē।  
    
अनुपल्लवि  
    
कङ्काऌअर् तिरिकूटक् कर्त्तर्तिरु नाटुतऩ्ऩिल् (एङ्क्ē)  
    
चरणङ्कऌ  
    
(१) व्ēऌआकिलु मयक्कुवऌ वलियत् तट्टिक्  
                              क्ēऌआ मलुमु यक्कुवऌ  
आऌआ यऴकऩुमा यारैयेङ्क्ē कण्टाऌō  
                              त्ōऌअचैक् कारिचिङ्कि चुम्मा किटक्कमाट्टाऌ                    
(एङ्क्ē)  
    
(२) मेय्क्कुऱिया लेङ्कुम् वेल्लुवऌ मऩक्कुऱियुङ्  
                              कैक्कुऱियुम् कण्टु चोल्लुवऌ  
तिक्किलटङ् कातुकुऱि इक्किलटङ् कातुमोऴि  
                              मैक्कुऌअटङ् कातुविऴि कैक्कुऌअटङ् कातकऌऌइ                          
  (एङ्क्ē)  
    
(३) चित्तिरच प्ēचर्म्ēल्ē चिवचमयप्  
                              पत्तियिल्लाप् प्ēयर्प्ōल्ē  
कुत्तियि लरक्कुङ्कऌऌउङ् कुटुवैयिल् तेऩ्ऩङ्कऌऌउम्  
                              अत्तऩैयुङ् कुटित्तुप्प्ōट् टार्पिऱक्ē तोटर्न्ताऌō (एङ्क्ē)  
                              (११०)  
    
चिङ्कऩ् चिङ्कियैक् काणुतल्  
    
कोच्चकक्कलिप्पा  
    
आणाकिप् पेण्विरक माऱ्ऱामऱ् प्ōऩचिङ्कऩ्  
पूणाकप् पाम्पणिवार् पोऩ्ऩकर्चूऴ् नऩ्ऩकरिऩ्  
च्ēणार्पे रुन्तेरुविऱ् चिङ्कियैमुन् त्ēटिवैत्तुक्  
काणामऱ् प्ōऩपोरुऌ कण्टवर्प्ōऱ् कण्टाऩ्ē।                                                             
                      ॥।(१११)  
    
विरुत्तम्  
    
चीतमति पुऩैन्तवर्कुऱ् ऱाल नातर्  
                              तिरुनाट्टि लिरुवरुन्ताम् कण्ट प्ōतु  
कातलेऩुङ् कटल्पेरुकित् तरिकोऌ ऌआमऱ्  
                              कैकलक्कुम् प्ōतुकरै कुऱुक्किट् टाऱ्प्ōल्  
वीतिवन्तु कुऱुक्किटव्ē नाणम् पूण्ट  
                              विण्णाणच् चिङ्कितऩैक् कण्टु चिङ्कऩ्  
तूतुवन्त नऌअऩाऩाऩ् कऩ्ऩि माटम्  
                              तुलङ्कुतम यन्तियव ऌआयि ऩाऌē।                                           
                                                             ॥।(११२)

इराकम् - एतुकुलकाम्प्ōति, ताऌअम् - चाप्पु  
    
पल्लवि  
    
इङ्क्ē वाराय् एऩ्कण्ण्ē यिङ्क्ē वाराय्  
    
अनुपल्लवि  
    
इङ्क्ē वाराय् मलर्च्चेङ्कै ताराय् म्ōकच्  
                              चङ्कै पाराय् कामच्चिङ्कि यार्ē                                               
                      (इङ्क्ē)  
    
चरणङ्कऌ  
    
(१) पातन्ōम्ē नोन्ताल्मऩम् प्ēतमाम्ē  
पातन्ōक निऱ्प त्ēतु पावमिऩिक्  
कूतल्ō कोटितु कातल्ō कटिऩम्                                                                             
                         (इङ्क्ē)  
    
(२) पाविताऩ्ē मतऩ्कणै ēविऩाऩ्ē  
काविल्माङ् कुयिल्कऌकूविक् कूवियेऩतु  
आवि च्ōरुतुऩै यावियाविक् कट्ट                                                                            
                      (इङ्क्ē)  
    
(३) वरुक्कै मूलर् वटवरुवित् तिरुक्कुऱ्ऱालर्  
पेरुक्कम् पाटिक्कोऌऌअ मरुक्कऌ चूटिक्कोऌऌअ  
ओरुक्का लूटिक्कोऌऌअ इरुक्काऱ् कूटिक्कोऌऌअ (इङ्क्ē)                    
  ॥।(११३)

चिङ्कऩ् चिङ्कियै मकिऴ्वित्तल्  
    
कोच्चकक्कलिप्पा  
    
तोण्टाटुञ् चुन्तरर्क्कुत् त्ōऴर्तिरि कूटवेऱ्पिल्  
तिण्टाटि निऩ्ऱचिङ्कऩ् चीराटुञ् चिङ्कितऩैक्  
कण्टाटित् तुऌऌआटिक् कऌऌआटुम् तुम्पियैप्प्ōऱ्  
कोण्टाटिक् कोण्टाटिक् कूत्ताटिक् कोण्टाऩ्ē।                                                                 
                  ॥।(११४)

चिङ्कऩुक्कुम् चिङ्किक्कुम् उरैयाटल्  
    
इराकम् - तऩ्याचि, ताऌअम् - आति  
    
कण्णिकऌ  
    
(१) इत्तऩै नाऌआक एऩ्ऩुटऩ् चोल्लामल्  
                              एङ्क्ē नटन्ताय्नी चिङ्कि                                                       
(एङ्क्ē नटन्ताय्नी)  
    
(२) कोत्तार् कुऴलार्क्कु वित्तार माकक्  
                              कुऱिचोल्लप् प्ōऩऩटा चिङ्का (कुऱिचोल्ल)  
    
(३) पार्क्कि लतिचयम् त्ōणुतु चोल्लप्  
                              पयमा इरुक्कुतटि चिङ्कि                                                     
      (पयमा)  
    
(४) आर्क्कुम् पयमिल्लैत् त्ōणिऩ कारियम्  
                              अञ्चामऱ् चोल्लटा चिङ्का                                                    
(अञ्चा)  
    
(५) कालुक्कु म्ēल्ē पेरिय विरियऩ्  
                              कटित्तुक् किटप्पाऩ्ēऩ् चिङ्कि (कटित्तु)  
    
(६) च्ēलत्तु नाट्टिऱ् कुऱिचोल् लिप्पेऱ्ऱ  
                              चिलम्पु किटक्कुतटा चिङ्का                                                 
  (चिलम्पु)  
    
(७) च्ēलत्ता रिट्ट चिलम्पुक्कु म्ēल्ē  
                              तिरुकु मुरुकेऩ्ऩटि चिङ्कि                                                    
   (तिरुकु)  
    
(८) क्ōलत्तु नाट्टार् मुऱुक्किट्ट तण्टै  
                              कोटुत्त वरिचैयटा चिङ्का                                             
(कोटुत्त)  
    
(९) नीण्टु कुऱुकियु नाङ्कूऴुप् प्ōल  
                              नेऌइन्त नेऌइवेऩ्ऩटि चिङ्कि (नेऌइन्त)  
    
(१०) पाण्टिय ऩार्मकऌ व्ēण्टुङ् कुऱिक्काकप्  
                              पाटक मिट्टतटा चिङ्का                                                    
  (पाटकम्)  
    
(११) माण्ट तवऌऐयुऩ् कालिल्ē कट्टिय  
                              मार्क्कम त्ēतुपेण्ण्ē चिङ्कि (मार्क्क)  
    
(१२) आण्टवर् कुऱ्ऱालर् चन्नितिप् पेण्कऌ  
                              अणिमणिक् केच्चमटा चिङ्का (अणिमणि)  
    
(१३) चुण्टु विरलिल्ē कुण्टलप् पूच्चि  
                              चुरुण्टु किटप्पाऩ्ēऩ् चिङ्कि                                                    
(चुरुण्टु)  
    
(१४) कण्टिय त्ēचत्तिऱ् पण्टुनाऩ् पेऱ्ऱ  
                              कालाऴि पीलियटा चिङ्का (कालाऴि)  
    
(१५) मेल्लिय पून्तोटै वाऴैक् कुरुत्तै  
                              विरित्तु मटित्ततार् चिङ्कि                                                    
(विरित्तु)  
    
(१६) नेल्व्ēलि यार्तन्त चल्लाच् च्ēलै  
                              नेऱिपिटित् तुटुत्तिऩ्ēऩ् चिङ्का (नेऱिपिटि)  
    
(१७) ऊरुक्कु म्ēक्क्ē युयर्न्त अरचिल्ē  
                              चारैप्पाम् प्ēतुपेण्ण्ē चिङ्कि (चारै)  
    
(१८) चीर्पेऱ्ऱ च्ōऴऩ् कुमारत्ति यार्तन्त  
                              चेम्पोऩरै ञाणटा चिङ्का (चेम्पो)  
    
(१९) मार्पिऱ्कु म्ēल्ē पुटैत्त चिलन्तियिल्  
                              कोप्पुऌअङ् कोऌवाऩ्ēऩ् चिङ्कि (कोप्पु)  
    
(२०) पारुक्कुऌ ēऱ्ऱमाङ् कायलार् तन्त  
                              पारमुत् तारमटा चिङ्का                                                     
 (पार)  
    
(२१) एट्टुप् पऱवै कुमुऱुङ् कमुकिल्ē  
                              पत्तेट्टुप् पाम्प्ēतटि चिङ्कि                                                 
  (पत्तेट्टुप्)  
    
(२२) कुट्टत्तु नाट्टारुम् कायङ् कुऌअत्तारुम्  
                              इट्ट चवटियटा चिङ्का (इट्ट)                
         ॥।(११५)

व्ēऱु  
    
इराकम् - पुऩ्ऩाकवराऌइ, ताऌअम् - आति  
    
कण्णिकऌ  
    
(१) वऌऌइक् कोटियिल्ē तुत्तिप्पूप् पूप्पाऩ्ēऩ् चिङ्कि - कातिल्  
                              वङ्काऌअत् तारिट्ट चिङ्कारक् कोप्पटा चिङ्का  
    
(२) कऌऌइप्पुप् पूत्त ततिचय मल्लव्ō चिङ्कि - तेऱ्कु  
                              वऌऌइयू रार्तन्त माणिक्कत् तण्टोट्टि चिङ्का  
    
(३) वऩ्ऩक् कुमिऴिल्ē पुऩ्ऩै यरुम्प्ēतु चिङ्कि - मण्णिल्  
                              मुन्नीर्च् चलापत्तु मुत्तुमूक् कुत्तिकाण् चिङ्का  
    
(४) चोरुकि मुटित्ततिल् तूक्कण म्ēतटि चिङ्कि - तेऩ्  
                              कुरुकैयू रार्तन्त कुप्पियुन् तोङ्कलुञ् चिङ्का  
    
(५) पोऩ्ऩिट्ट म्ēलेल्ला मिऩ्वेट्टिप् पार्प्पाऩ्ēऩ् चिङ्कि - इन्त  
                              वऩ्ऩप् पणिकऌइऩ् माणिक्कक् कल्लटा चिङ्का  
    
(६) इन्तप् पणियैनी पूणप् पोऱुक्कुम्ō चिङ्कि - पूविल्  
                              ईचर्क्कुम् नल्लार्क्कुम् एल्लाम् पोऱुक्कुङ्काण् चिङ्का  
    
(७) कुऩ्ऱत्तैप् पार्त्ताऱ् कोटियिटै ताङ्कुम्ō चिङ्कि - ???  
                              कोटिक्कुच् चुरैक्काय् कऩत्तुक् किटक्कुम्ō चिङ्का  
    
(८) इल्लात चुऱ्ऱेल्ला मेङ्क्ē पटित्ताय्नी चिङ्कि - नाट्टिल्  
                              नल्लारैक् काण्पवर्क् केल्लाम् वरुमटा चिङ्का  
    
(९) पेट्टकप् पाम्पैप् पिटित्ताट्ट व्ēण्टाम्ō चिङ्कि - इन्त  
                              वेट्ट वेऌइयिल्ē क्ōटिप्पाम् पाटुम्ō चिङ्का  
    
(१०) कट्टिक्कोण् ट्ēचऱ्ऱ्ē मुत्तङ् कोटुक्कवा चिङ्कि - नटुप्  
                              पट्टप् पकलिल्ना ऩेट्टिक् कोटुप्प्ēऩ्ō चिङ्का  
    
(११) मुट्टप् पटामुलै याऩैयै मुट्टव्ō चिङ्कि - काम  
                              मट्टुप् पटाविटिल् मण्ण्ōट्ē मुट्टटा चिङ्का  
    
(१२) च्ēलै युटैतऩैच् चऱ्ऱ्ē नेकिऴ्क्कवा चिङ्कि - चुम्मा  
                              नालुप्ēर् मुऩ्ऩेऩै नाणङ् कुलैयात्ē चिङ्का  
    
(१३) पातम् वरुटित् तुटैकुत्त व्ēण्टाम्ō चिङ्कि - मऩप्  
                              प्ōतम् वरुटिप्प्ōय् पूऩैयैक् कुत्तटा चिङ्का  
    
(१४) नाक्कुत् तुटिक्कुतुऩ् नल्वा यितऴुक्कुच् चिङ्कि - उऩ्ऱऩ्  
                              वाय्क्कु रुचिप्पतु मालैक्कऌ अल्लव्ō चिङ्का  
    
(१५) ओक्कप् पटुक्क वोतुक्किटम् पार्क्कव्ō चिङ्कि - परुङ्  
                              कोक्कुप् पटुक्कक् कुऱियिटम् पारटा चिङ्का  
    
(१६) विन्तैक् कारियुऩ्ऩै वेल्लक् कूटातटि चिङ्कि - अतु  
                              चन्त्ēक म्ōउऩ्ऱलैप् प्ēऩैक् क्ēऌअटा चिङ्का  
    
(१७) तेऩ्ऩाटेल् लामुऩ्ऩैत् त्ēटित् तिरिन्त्ēऩ्ē चिङ्कि - अप्पाल्  
                              इन्नाट्टिल् वन्तेऩ्ऩै येप्पटि नीकण्टाय् चिङ्का  
    
(१८) नऩ्ऩकर्क् कुऱ्ऱाल नातरै व्ēण्टिऩ्ēऩ् चिङ्कि - मणिप्   
                              पऩ्ऩकम् पूण्टारैप् पाटिक्कोऌ व्ōमटा चिङ्का  
    
(१९) पाटिक्कोऌ वारेव राटिक्कोऌ वारेवर् चिङ्कि - नीताऩ्  
                              पाटिक्कोण् टाल्प्ōतु माटिक्कोऌ व्ēऩटा चिङ्का  
    
(२०) पार्क्कप् पोऱुक्कुम्ō पावियेऩ् ऩाविताऩ् चिङ्कि - मुऩ्ऩ्ē  
                              आक्कप्पोऱुत्तव राऱप् पोऱर्कऌō चिङ्का।                                  
                                                     ॥।(११६)

वाऴ्त्तु  
    
वेण्पा  
    
चुऱ्ऱात ऊर्त्ōऱुञ् चुऱ्ऱव्ēण् टापुलवीर्  
कुऱ्ऱाल मेऩ्ऱोरुकाऱ् कूऱिऩाल् - वऱ्ऱा  
वटवरुवि याऩ्ē* मऱुपिऱविच् च्ēऱ्ऱिल्  
नटवरुवि याऩ्ē नमै।                                                                                    
    
         (११७)  
    
(* "वटवरुवि याऩ् मऱुपिऱविच् च्ēऱ्ऱिल्" एऩ्ऱिरुन्ततु। तऌऐत्तट्टलै नीक्क   
"वटवरुवि याऩ्ē" एऩ्ऱु माऱ्ऱिविट्ēऩ् - तवऱायिऩ् मऩ्ऩिक्कवुऩ्। - अरुऌअरचऩ्।)

कण्णिकऌ  
    
(१) कोऱ्ऱमतिच् चटैयाऩैक् कुऱुम्पला उटैयाऩै  
                              वेऱ्ऱिमऴुप् पटैयाऩै विटैयाऩै वाऴ्त्तुकिऱ्ēऩ्।  
    
(२) तातैयिलात् तिरुमकऩैत् तटमलैक्कु मरुमकऩै  
                              व्ēतचङ्क वीतियऩै व्ēतियऩै वाऴ्त्तुकिऱ्ēऩ्।  
    
(३) तन्तिमुकत् तोरुक्ōऩैत् तमिऴिलञ्चि मुरुक्ōऩै  
                              मैन्तरेऩु मिऱैय्ōऩै मऱैय्ōऩै वाऴ्त्तुकिऱ्ēऩ्।  
    
(४) तीमुकत्तिऱ् पऱिकोटुत्त तिरुमुटिक्का ओरुमुटियै  
                              मामऩुक्कु वरिचैयिट्ट मामऩैनाऩ् वाऴ्त्तुकिऱ्ēऩ्।  
    
(५) कामऩुक्कुम् पूमऩुक्कुम् कऩ्ऩितेय्व याऩैक्कुम्  
                              मामऩेऩ व्ēपकरुम् वऌऌअल्तऩै वाऴ्त्तुकिऱ्ēऩ्।  
    
(६) नीटुलके लामऌअन्त नेटिया ऩुमयऩुम्  
                              त्ēटरिय तिरिकूटच् चेल्वऩैयाऩ् वाऴ्त्तुकिऱ्ēऩ्।  
    
(७) चित्रनति यिटत्ताऩैत् त्ēऩरुवित् तटत्ताऩैच्  
                              चित्रचपै नटत्ताऩैत् तिटत्ताऩै वाऴ्त्तुकिऱ्ēऩ्।  
    
(८) पऩकवणि पूण्टवऩैप् पक्तर्कऌऐ आण्टवऩै  
                              अऩवरतत् ताण्टवऩै आण्टवऩै वाऴ्त्तुकिऱ्ēऩ्।  
    
(९) अरिकूट अयऩाकि यरऩाकि अकलात  
                              तिरिकूट परम्परऩैत् तिकम्परऩै वाऴ्त्तुकिऱ्ēऩ्।  
    
(१०) चिऱ्ऱाऱ्ऱङ् करैयाऩैत् तिरिकूट वरैयाऩैक्  
                              कुऱ्ऱालत् तुऱैवाऩैक् कुरुपरऩै वाऴ्त्तुकिऱ्ēऩ्।  
    
(११) कटकरियै उरित्तवऩैक् कलैमतियम् तरित्तवऩै  
                              वटअरुवित् तुऱैयवऩै मऱैयवऩै वाऴ्त्तुकिऱ्ēऩ्।  
    
(१२) आतिमऱै चोऩ्ऩवऩै यऩैत्तुयिर्क्कु मुऩ्ऩवऩै  
                              मातुकुऴल् वाय्मोऴिच्ēर् मऩ्ऩवऩै वाऴ्त्तुकिऱ्ēऩ्।                         
                      ॥।(११८)

विरुत्तम्  
    
वार्वाऴुन् तऩत्तिकुऴल् वाय्मोऴियम् पिकैवाऴि   
                              वतुवै चूट्टुम्  
तार्वाऴि तिरिकूटत् तार्वाऴि कुऱुमुऩिवऩ्   
                              तलैनाट् चोऩ्ऩ  
प्ēर्वाऴि यरचर्चेङ् क्ōल्वाऴि नऩ्ऩकरप्   
                              प्ēरा ल्ōङ्कुम्  
ऊर्वाऴि कुऱ्ऱालम् तलत्तटियार् वाऴिनी   
                              टूऴि ताऩ्ē।                                                                         
    
     ॥।(११९)

तिरुक्कुऱ्ऱालक् कुऱवञ्चि मुऱ्ऱिऱ्ऱु

तिरिकूटराचप्पक् कविरायरिऩ् तिरुक्कुऱ्ऱाल मालै

काप्पु  
    
पूमण्ट लम्परवुम् पुङ्कवर्कुऱ् ऱाललिङ्कर्  
नामञ्च्ēर् पामालै नाट्टव्ē - तामञ्च्ēर्  
तन्तमतत् तन्तिमुकत् तन्तैतुणैच् चेन्तिऩकर्क्  
कन्तऩिणैच् चेञ्चरणङ् काप्पु।  
    
नूल्  
    
मोऴिकोण्ट मूवर् तिरुप्पाटल् कऱ्ऱु मुऴुतुमुऩ्पाल्  
वऴिकोण्ट प्ēरऩ् पुवैप्पतेऩ्ऱ्ē कुऴल्वाय् मोऴिप्पेण्  
विऴिकोण्ट काट्चिक् केऌइयाय्पेण् पूमिपोऩ् व्ēट्कैयेल्ला  
मोऴिकोण्ट तोण्टर्क् कुरियाय्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē। ॥।(१)  
    
एऩक्क्ēऱ निऩ्वऴि निल्लामल् याऩेऩ तेऩ्ऩुम्वऴि  
तऩक्क्ēऱि ऐवर् तटैयिऱ्पट् ट्ēऩ्ऱटै तीर्प्पतऱ्क्ō  
कऩक्क्ē ऌउऩैयऩ्ऱिक् काण्ēऩ् मुऴुतुमुऩ् कैयिऱ्पिऌऌऐ  
उऩक्क्ē यटैक्कलन् *तिरुवाच कङ्कण्टाय् कुऱ्ऱालत् तुऱैपवऩ्ē ॥।(२)  
    
(*तिरुवाचकम् एऩ्ऩुम् चोल् इङ्कु इटैचेऱुकलाक इरुक्कलाम्।)  
    
पोऩ्ऩैप् परमेऩ्ऱु मिऩ्ऩार् कलविप् पुलवियिऩ्पम्  
तऩ्ऩैप् परमेऩ्ऱु म्ēयिरुन् त्ēऩ्यम तण्टम्वन्ताल्  
पिऩ्ऩैप् परमोऩ्ऱुङ् काण्ē ऩुऩतरुट् प्ēऱरुऌवाय्  
उऩ्ऩैप् परमेऩ्ऱु चार्न्त्ēऩ्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                       
                              ॥।(३)  
    
आक्कमुण् टाक मकिऴ्च्चियुण् टाकियु मल्लवेऩ्ऱाऩ  
ēक्कमुण् टाकियु म्ēयिऌऐत् त्ēऩऩ्प रिऩ्पक्कल्वित्  
त्ēक्कमुण् टाकियुन् त्ēऱ्ē ऩेऩैमुऱ्ऱुन् त्ēऱ्ऱुकण्टाय्  
ऊक्कमुन् तूक्कमु मिल्लाय्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                     
                                        ॥।(४)  
    
अरुमन्त निऩ्ऩरुऌ प्ōऱ्ऱेऩ् पोचिप्पुक् कमैत्तपटि  
वरुमेऩ् ऱिरुक्कवु माट्ट्ēऩ् पिऱवि मयक्कमऱक्  
कुरुवेऩ्ऱु नीवन्तु त्ōऩ्ऱाय्मुऩ् मूवर्कऌ क्ōट्टैकोऩ्ऱ  
ओरुमन्त काचप् पटैयाय्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                      
                                                                 ॥।(५)  
    
पेऱ्ऱार्तम् पिऌऌऐक ण्ōवऱियार् पिऌऌऐ न्ōवऱिन्ताल्  
चऱ्ऱा किलुम्पकिर्न्ताल् तरियार् तन्तै तायिऩुमेऩ्  
पऱ्ऱाप् पचिकण् टमुतूट्टि न्ōयऱप् पार्क्कवल्ल  
उऱ्ऱा रुऩैयऩ्ऱि युण्ट्ōकुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                           
                                                        ॥।(६)  
    
मऱैयाटुन् तेय्वत् तिरिकूटञ् चार्न्तु वटवरुवित्  
तुऱैयाटि युऩ्ऩैत् तोऴुवतेऩ् ऱ्ōतटञ् च्ōलैयेल्लाम्  
चिऱैयाऱु काल्वण्टु पण्पाट मान्तऌइर्च् चेङ्करत्ताल्  
उऱैयाटुन् त्ēऩमु तूट्टुङ्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                     
                                                                  ॥।(७)  
    
किऌऌऐकऌ प्ōऱ्पटित् तावतिङ् क्ēतुऩ् किरुपैयिऩ्पाल्  
पिऌऌऐकऌ प्ōलुण्णप् प्ēऱवरुऌ वाय्किऌइप् पिऌऌऐयेल्लाम्  
वऌऌऐकऌ पाटुञ् चित्रानति यायऩ्पु वैत्ततोण्टर्  
उऌऌऐयेल् लाङ्कोऌऌऐ कोण्टाय्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē ॥।(८)  
    
आचैये लाम्पोरुण् म्ēल्ō योरुव ऩकत्तिलिरा  
व्ēचैयु मेऩ्ऩेञ्चु मोक्कुङ्कण्टाय् विण्णु ऌōर्पुरियुम्  
पूचैयम् प्ōरुकत् ताऌआय् निऱैन्त चम्पूरणमाम्  
ōचैयुम् विन्तुवु मावाय्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                        
                                                              ॥।(९)  
    
करुक्कोण्ट प्ōतुऌऌउङ् कऩ्मरुवि याति करुविलुरुप्  
पेरुक्कुम् पोऴुतु नेरुक्कुम् वियाति पिऱन्तुपिऩ्ऩै  
इरुक्कुञ् चटमुम् वियातियेऩ् ऱालितै नम्पिनऩ्ऱाय्  
उरुक्कुञ् चेऩऩ मेटुत्त्ēऩ्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                      
                                   ॥।(१०)  
    
कऩ्ममरुम् पियवा वीङ्कियैम् पुलऩ्कण् कऌवैत्तुप्  
पऩ्मलञ्चीक् कोण्ट चेऩ्मवि याति पऴुत्तुवन्ताल्  
तऩ्म वयित्तियऩ् चत्रमिटा मऱ्ऱ विर्क्कमरुन्  
तुऩ्मलर्त् ताऌइऩै ताराय्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                           
                                                      ॥।(११)  
    
अमैयम् पलवु मोरुपोऴु तायचै यामलुऩ्ऱऩ्  
चमयङ् करुतत् तवमेय्तु म्ōचण्प काटविचूऴ्  
इमयम् पेऱुमङ्कै चुन्तरि क्ōमऌऐया मऌऐयेऩ्ऩुम्  
उमैयम् पिकैमण वाऌआकुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                      
                                                            ॥।(१२)  
    
पूङ्का रणिकुऴ लार्मयक् काल्मऩम् पुत्तिचित्तम्  
आङ्का रन्तट् टऴिव्ēऱ्कि रङ्कायऩ् पुनीर्पेरुकित्  
त्ēङ्का मऱ्ऱ्ēङ्कु मऩत्तार् परवित्ति याऩञ्चेय्युम्  
ōङ्कार वट्टत् तोऌइय्ēकुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                            
                                                        ॥।(१३)  
    
मुऩ्वटि वाय्मुऩ् ऩिरुन्तिट ल्ēतु मुऌऐक्करुवाप्  
पिऩ्वटि वार्क्कुम् विऩैवटि व्ēतुकै प्ēणिनिऩ्ऱ  
एऩ्वटि व्ēतुपिऩ्या ऩेऩ्पत्ē तेऩ्ऩै याट्टिवैक्कुम्  
उऩ्वटि व्ēतुकोल् चोल्लाय्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                            
                      ॥।(१४)  
    
निल्ला वुटम्पि लुयिर्निऩ्ऱ त्ōवुयिर् निऩ्ऱिटत्त्ē  
एल्ला वुटम्पु निलैनिऩ्ऱ त्ōवियल् च्ēर्वटिवम्  
पल्ला वुयिरु मोऩ्ऱ्ē पुऱम्प्ō पकैय्ōवुऱव्ō  
ओल्ला मल्ōर्वऴि चोल्लाय्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                             
                  ॥।(१५)  
    
वरुनाऌअ वर्कऌ मऩैचन्तैक् कूट्टम् वरवऱ्ऱनाऌ  
तिरुनाट् कऴिन्त मटमोक्कु म्ēयितैच् चिन्तित्तुनाऩ्  
परुनाट् कऴिप्पतु पारैय याऩ्पल नाऌउमुऩ्ऩै  
ओरुनाऌइऱ् काण्प तुरैयाय्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                        
                                                         ॥।(१६)  
    
वाचक् कुऴन्तैयु माय्मट वार्मण वाऌअऩुमाय्  
आचैप् परुवमतु तप्पिऩा लन्त मातरुङ्कण्  
कूचक् किऴङ्कोण्टु त्ōलाकि नाऱ्ऱम् कुलैक्कुमिन्त  
ऊचच् चटमेऩ्ऱु प्ōम्ōकुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                           
                                                          ॥।(१७)  
    
तिरुत्तप् पुकुन्तिटि लण्टङ्कऌ क्ōटि तिरुत्तुवैयेऩ्  
करुत्तैत् तिरुत्तवुऩक् करित्ō केऌअवै काट्टुङ्कऩ्म  
वरुत्तत्तै माऱ्ऱव्ōर् माऱ्ऱङ् कोटाय्कुऴल् वाय्मोऴियाऌ  
ओरुत्तिक् कोर्पाकङ् कोटुत्ताय्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                     
                      ॥।(१८)  
    
काणुऱक् कण्टुऩैप् प्ōऱ्ऱऱि यार्कटै याम्पोचिप्पुम्  
वीणुऱक् कङ्कऌउ म्ēकुऱिप् पाररुऌ वेऌऌअत्तिऩ्पाल्  
च्ēणुऱक् कण्टु चिवय्ōक नित्तिरै चेय्युमऩ्पर्  
ऊणुऱक् कङ्कुऱिप् पार्ōकुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                           
                                                            ॥।(१९)  
    
निऱैयुम् पिरणव मूटाच् चतुर्मऱै नीण्टकोप्पा  
अऱैकिऩ्ऱ चाकै किऌऐया यऱमुत ऩाऩ्करुम्पिक्  
कुऱैविऩ्ऱि ञाऩ मणनाऱुन् तेय्वक् कुऱुम्पलाविल्  
उऱैकिऩ्ऱ मुक्कट् कऩिय्ēकुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                      
                                                              ॥।(२०)  
    
एल्ला वटिवु मोऩ्ऱाऩा लुमङ्कङ् किरुन्तुनल्लार्  
पोल्ला तेऩविऌऐ याट्टिय तालतु प्ōल्मऩत्तिऱ्  
कल्लामै कऱ्पिक्कु मेऩ्पाच न्ēचङ् करुतिलऩ्पर्  
उल्लाच न्ēचमोप् पाम्ōकुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                           
                                                    ॥।(२१)  
    
अरुवित् तुऱैपटिन् ताटिवेण् णीऱिट्टु ऩऩ्पर्तम्पाऩ्  
मरुविप् पणिलमऱु कूटुवन् तुऩ्ऩै वाऴ्त्तुम्वण्णम्  
करुविप् पवमऱु कूटुचेल् लाक्कति काट्टुकण्टा  
उरुविऱ् कुवमैयोऩ् ऱिल्लाय्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                      
                         ॥।(२२)  
    
विरुत्तरैयुम् वेल्लु मेल्लियर् न्ēचम् विटुत्तुनिऩ्पाल्  
इरुत्तरै मात्तिरैक्क्ē ऐव र्ōटलै य्ēत्तुमुण्मैक्  
करुत्तरैक् कण्टु करुतामऱ् चिन्तैक पाटञ्चेय्ताल्  
ओरुत्तरै न्ōव तऴक्ōकुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                            
                                                       ॥।(२३)  
    
नाऩा रेऩतुटम् प्ēतुणर् व्ēतेऩै नाट्टिऩैनी  
यारेऩत् तेऌइय्ē ऩेऌइय्ēऩ् चेण्प काटविचूऴ्  
काऩार् चिवमतु कङ्कैयिऩ् मूऴ्कक् करुणैचेय्त्ē  
ऊऩाऱ् पिऱवि योऴिप्पाय्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                             
                                                 ॥।(२४)  
    
व्ēम्प्ē पुऴुवुक् कतिरचमाय् वेव्विटम् किटन्त  
पाम्प्ē कलुऴऩुक् कारमुताय्प् पऱ्पल वुयिर्क्कुम्  
आम्प्ē तप्ēतमट् टूट्टिय ताल्विऩै याम्पोचिप्पै  
ōम्प्ē ऩरुऌअमु तूट्टाय्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                         
                                      ॥।(२५)  
    
कुऩ्ऱात ञाऩक् कऩियै अञ्ञाऩक् कोटुम्पचिक्कुत्  
तिऩ्ऱ्ē कवेऩ्ऩिऩु मैवरोट् टार्तिकैत् त्ēङ्किमऩम्  
कऩ्ऱा मलुऩ्ऩरु ऌऊटाटि युऌऌअऩुङ् कऌऌअऩुम्प्ōल्  
ओऩ्ऱा कुनाऌइऩि येऩ्ऱ्ōकुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                               
                                                ॥।(२६)  
    
पोऩ्ऩेऩ्ऱु चोऩ्ऩ वुटऩ्ē मयक्कुमेऩ् पुत्तियैनाऩ्  
एऩ्ऩेऩ्ऱु चोल्लि तिरुत्तिक् कोऌव्ēऩेऩै यीऩ्ऱुचेञ्च्ōऱ्  
पऩ्ऩेऩ्ऱु चोऩ्ऩ पटिप्ōल वुऌऌअ पटियैनेञ्चिल्  
उऩ्ऩेऩ्ऱु प्ōतित् तरुऌवाय्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                           
                         ॥।(२७)  
    
नाऱुङ् कुरम्पैक् कुऌऌē मरुण्ट्ēऩुऩै नाटिमऩम्  
त्ēऱुम् पटिक्कोरु त्ēऱ्ऱञ् चोल्वायऩ् पुत्ēक्कियुऌऌē  
आऱुङ् करुत्तिऩर् चित्ताम् पुयत्ति लरुट्पेरुक्काय्  
ऊऱुञ् चिवाऩन्तत् त्ēऩ्ēकुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                              
                                                         ॥।(२८)  
    
आऱ्ऱिऱ् कुमिऴियिऩ् ऱ्ōऱ्ऱङ्कट् प्ōलण्ट क्ōटियेल्लाम्  
त्ōऱ्ऱिक् कणप्पोऴु त्ēमऱैप् पाय्तुऱैप् पाविलुऩ्चीर्  
चाऱ्ऱित् तुतिप्पवर्मुऩ् वरुवाय् चण्ट ऩेऩ्ऩुयिरै  
ऊऱ्ऱिक् कुटिक्कुमुऩ् वाराय्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                       
                                                                 ॥।(२९)  
    
तिटम्प्ōत वुण्णक् किटैत्ताल् नटक्कुञ् चिलकुऱैन्ताल्  
मुटम्प्ōऱ्कि टक्कु मिकुन्तालु वातिक्कु मुऩ्कोटुत्त  
कटऩ्प्ōलु ऩुतिऩङ् कैक्कूलि वाङ्कुङ् कऌइचलिन्त  
उटम्प्ōटि रुप्प तेऌइत्ōकुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                         
                                                       ॥।(३०)  
    
मऴैमुकन् त्ēटुम् पयिर्मुकम् प्ōलनिऩ् वाय्त्तचङ्कक्  
कुऴैमुकन् त्ēटुमेऩ् चिन्तैक्कण् टाय्कोऩ्ऱै व्ēणिविल्लत्  
तऴैमुकन् ताट मऱैपाटच् चित्र चपैयिऩिऩ्ऱ्ē  
उऴैमुकन् ताटुङ् करत्ताय्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                     
                                                                 ॥।(३१)  
    
वेण्मैप् पोरुऌइऩ् विवकारङ् कणीङ्किवि कारमिल्लात्  
तिण्मैप् पोरुऌएऩ्ऱु च्ēरुङ्कोल् ल्ōचिन्तै चेय्युमऩ्पर्  
वण्मैप् पेरुम्पेरुक् क्ēयोरुक् कालु मवुऩम्विटार्  
उण्मैच् चिवाऩन्त वाऴ्व्ēकुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                         
                           ॥।(३२)  
    
कऱ्पऩै याञ्चेक वाऴ्क्कैयेल् लाङ्कण्टु कण्विऴिक्कुञ्  
चोऱ्पऩ मामेऩ्ऱु तूषणि य्ēऩियाऩ् ऱूषणिक्क  
निऱ्पऩ व्ēण्टु नेऱियिलि य्ēऩेऩै नीपुरप्पा  
उऱ्पऩ ञाऩप् पोरुऌēकुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                             
                                                           ॥।(३३)  
    
अरुव मेऩ्ऱ्ōरुक् करुवमुऱ् ऱाय्तम् मऱिवुमट्टुञ्  
चोरुव मेऩ्ऱ्ōर्क्कुच् चोरूपमुऱ् ऱाय्तोल्लै मूवुलकुम्  
चेरुविल् वेल्वाय् पटैप्पाऌइप् पायुऩ् ऱिरुविऌऐयाट्  
टोरुविऌऐ याट्टल्ल कण्टाय्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                    
                          ॥।(३४)  
    
वेऩ्ऱऱि याच्चमर् वेल्पव राकिलुम् वेव्विऩैयैच्  
चेऩ्ऱऱि वाल्वेल्ल वल्लरुण् ट्ōनिऩ् चेयल्पिरिन्ताल्  
नऩ्ऱऱि वारुमि रप्पा रुऩतरुऌ नाट्टम्पेऱ्ऱाल्  
ओऩ्ऱऱि यारुल काऌवार्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                             
                                                          ॥।(३५)  
    
पूताति पल्लुयिर्क् कुन्तलै याऩनिऩ् पोऱ्चिलम्पिऩ्  
पाताम्पु यञ्चेऩ्ऩि च्ēर्त्तरुऌ वाय्पेरुम् पार्पटैक्कुम्  
व्ēताविऩ् म्ēल्वितिय्ē वित्तिल् लामल् विऌऐपोरुऌē  
ōता तुणरु मुणर्व्ēकुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                              
                                   ॥।(३६)  
    
पटैयात चेऩ्म मुम्ēऩ्पटैत् ताय्पञ्च पूतवेऱि  
विटैयाति यिल्विट व्ōविट म्ōमेत्त व्ēमेलिन्तु  
कटैयायि ऩ्ēऩिरङ् कायोरु पाकङ् कवुरिकोण्टाय्  
उटैयाय् करन्तैच् चटैयाय्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                    
                            ॥।(३७)  
    
अटुक्कुऱुन् तुऩ्पमु मिऩ्पमु माय वलैयटित्तु  
नटुक्कुऱुञ् चेऩ्मक् कटल्पुकुन् त्ēनलि यामलेऩ्ऩै  
येटुक्कुऱु निऩ्ऩरुट् प्ēरिऩ्पत् त्ōणियि ल्ēऱ्ऱुकण्टा  
येटुक्कमुन् त्ōऱ्ऱमु मिल्लाय्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                 
                                ॥।(३८)  
    
इरुकातु क्ēट्किल् वरुमाचै यऱ्प मिरुकण्कण्टाऱ्  
पेरुकाचै कोण्टु पितऱ्ऱिय ताऱ्पेरुम् प्ēतमैयाऱ्  
करुका वण्णङ् करुकिनोन् त्ēऩ्करुत् ताऱियुऩ्पाल्  
उरुकात नेञ्चऩै याऌवाय्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                        
                           ॥।(३९)  
    
पोऩ्म्ēरु वत्तऩै पोऩ्कुवित् तालुमेऩ् पुत्तियिऩ्ऩम्  
मेऩ्म्ēलुन् त्ēट निऩैक्कुङ्कण् टाय्विऩै प्ōक्कऱव्ē  
एऩ्म्ēऱ्ऱ याविऩु मेण्मटङ् कावेन्तक् कालमुनाऩ्  
उऩ्म्ēऩ्म ऩम्वैप्प तेऩ्ऱ्ōकुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                     
                              ॥।(४०)  
    
पऩ्ऩाऌउङ् कामम् पोऱुत्तिरुन् तालुम् पचियोरुनाऌ  
एऩ्ऩाऱ्पो ऱुक्कप्प टातुकण् टायितै यार्क्कुरैप्प्ēऩ्  
चोऩ्ऩाऱ्प कुत्तऱिवार्क् कण्टिल्ēऩ् चुऱ्ऱिप् पार्क्किलेङ्कु  
मुऩ्ऩाल् पतमऩ्ऱिक् काण्ēऩ्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                       
                               ॥।(४१)  
    
विरकप् पटामणिक् कोङ्कैयर् कामत्तिल् वीऴ्न्तुपोल्ला  
नरकप् पटामले ऩैप्पुरप्पा युण्मै ञाऩमोऩ्ऱिक्  
किरकप् पटामऩत् तार्क्कुरि याय्मतिक् कीऱ्ऱणिन्त  
उरकच् चटाटवि याऩ्ēकुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                           
                                                            ॥।(४२)  
    
व्ēऱु पटाम लुलकाण्ट मऩ्ऩरुम् वेन्तुटलम्  
नीऱु पटारिल्लै नीणिलत् त्ēनेटुम् पाचविऩैत्  
तूऱु पटावऴि पार्त्तियेऩ् ऱ्ēऩ्चोलच् चोल्लमऩम्  
ऊऱु पटातेऩ्ऩ चेय्व्ēऩ्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                            
                                                           ॥।(४३)  
    
मऱुक्किच् चुऱुक्केऩ् ऱेमतूतर् वन्तुकै वाऌएटुत्तुक्  
कुऱुक्कित् तऱुक्कुमुऩ् ऩ्ēवरुवाय् मन्ति कुन्तिवेऌवाऩ्  
मुऱुक्किच् चुरुक्किक् कुऱित्तुप् पलाप्पऴ मोक्किविक्कि  
उऱुक्कित् तऱुक्कि नटिक्कुङ्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                     
                                      ॥।(४४)  
    
वेऱुमन्ति मुऩ्ऩिरुट् प्ōल्वरुङ् कालऩ्वे कुण्टुयिरैत्  
तेऱुमन्ति यकालत्तिऩ् मुऩ्वरु वाय्कऩि तिऩ्ऱुतट्टि  
मऱुमन्ति म्ēऱ्चेलत्त्ēऩ् पायुङ् कोम्पु वऴुकिविऴुन्  
तुऱुमन्ति कुन्तिन टिक्कुङ्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                    
                                       ॥।(४५)  
    
अवप्पाटल् पाटि यलैवतु तीर वऩुतिऩमुम्  
चिवप्पाटल् पाटित् तेऌइवतेऩ् ऱ्ēतेय्वप् पाटल्मऱैत्  
तवप्पाटल् काट्टुनऱ् ऱारुटै याय्कोऩ्ऱैत् तारुटैया  
युवप्पाटऩ् मामऩ्ऱु टैयाय्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                 
                                   ॥।(४६)  
    
वरुपाऩ् मतिवैत्त चेञ्चटैक् काटुम् वऴुत्तमुत्ति  
तरुपा तमुमेऩ्ऱु चन्तिप्प ऩ्ōमलैच् चारलेला  
मिरुपा लुमुत्तुङ् कऩकमुम् वारियि ऱैत्तुनित्त  
मोरुपा लरुवि कुतिपाय्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                          
                                                      ॥।(४७)  
    
चेण्पकक् कावुन् तिरिकूटमुञ् चित्र मानतियुङ्  
कण्पटैत् तार्पिरिन् ताऱ्ऱुव र्ōकऩ्मि याय्प्पिऱन्तु  
पुण्पटैत् त्ēऩुक् किरङ्का यिरविऱ्पोऩ् म्ēटैयेल्ला  
मोण्पकऱ् प्ōलोऌइ वीचुङ्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                         
                   ॥।(४८)  
नीट्टि निऩैप्पतै व्ēऱुचेय् वाय्निऩै याततेल्लाङ्  
काट्टि वैत्तङ्कऩ म्ēमऱैप् पायेऩैक् कात्तरुऌवाय्  
आट्टि यचैक्किऩ्ऱ चूत्तिरत् तालऩैत्त तारुयिर्क्कुम्  
ऊट्टि युऱक्कन् तरुऌवाय्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                       
                                         ॥।(४९)  
    
मऱव्ēऩ् मयक्केऩ्ऱु नेञ्चिल्वि कारत्तै वञ्चमऱत्  
तुऱव्ēऩ् वेरुट्टित् तोटरुमिल् वाऴ्क्कैयैच् चुऱ्ऱिच्चुऱ्ऱि  
अऱव्ē तऌअर्न्तुविट् ट्ēऩिरङ् कायेऩ्ऱु माचैयऱ्ऱा  
रुऱव्ē मेय्ञ्ञाऩ नऱव्ēकुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                       
                                                              ॥।(५०)  
    
प्ēचिय वाय्मैयेल् लामुऩैप् प्ēचियुऩ् प्ēररुऌआम्  
वाचियै म्ēऱ्कोण्टु वाऴ्वतल् लाल्कवि वाणरेऩ्ऱाल्  
कूचिय मूटरैप् पाटित्तिण् टाटिक्को टुङ्कलिया  
मूचियिऩ् म्ēऩिऱ्कप् प्ōम्ōकुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                         
                                                 ॥।(५१)  
    
कऌऌआर्न्त पूमणम् प्ōलिरुप् पायुऩ् करुणैयिऩ्पत्  
तेऌऌआ रमुतुण्टु त्ēक्कियि रामल् तिकैत्तुनित्तम्  
वेऌऌआवि नाऱ्ऱमुटै नाऱुङ् काय विटक्कुक्कुनाऩ्  
उऌऌआचै वैत्ततु नऩ्ऱ्ōकुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                           
                                                       ॥।(५२)  
    
कुऱैन्ताऱ् कुऱैन्तु निऱैन्ता ऩिऱैन्तेवर् क्ōलत्तुऌऌउम्  
अऱैन्ता युऩ्क्ōलत् तैयार ऱिवारेऩ्ऩै वाऴ्विकण्टाय्  
अऱैन्ता टरुवि मलैच्चारल् चूऴ्चेण्प काटवियिल्  
उऱैन्ता युलक निऱैन्ताय्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                       
                                                         ॥।(५३)  
    
आकार नित्तिरै य्ēका रणमेऩ् ऱऱमयङ्कि  
माकामि नाऩ्कोण् टमालो ऴिप्पाय् मङ्कैयिऩ्प  
म्ōका कुऴऩ्मोऴि पाकामेय्ञ् ञाऩत्तिऩ् म्ōऩम्विटा  
य्ōका वचन्तवै प्ōकाकुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                            
                                                  ॥।(५४)  
    
वण्टाटुम् पूङ्कुऴल् कण्टाटुम् पाल्मोऴि मातर्मयल्  
कोण्टाटि नित्तमुम् तिण्टाटि ऩ्ēऩ्कोटुङ् कूऱ्ऱुतैत्तुत्  
तण्टा मुऩियुय्यक् कोण्टा यमररैत् ताङ्कविट  
मुण्टा यटैक्कलङ् कण्टाय्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                    
                                    ॥।(५५)  
    
चालक् कोटुम्पचि ताक्कनोन् त्ēऩ्विऩै ताक्कुकलि  
कालत्तै वेल्लक् करुणैचेय् याय्तऩिक् कालङ्कण्टु  
वालक् कऌइमोऴि यारिचै वातुक्कु माऱऩैप्प्ō  
ल्ōलक् करुङ्कुयिल् कूवुङ्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                         
                                                               ॥।(५६)  
    
कैयार् तोऴिलुक्केल् लान्तोल्लैप् पारङ्क रुत्तिलञ्चिच्  
चेय्या तिरुक्किऱ् कटुम्पचि पारञ्चेय् तुण्णवेऩ्ऱाऱ्  
पोय्या मुटम्पिऱ् पिणिपार निऩ्ऱुपु लम्पुकिऱ्ē  
ऩुय्यामै तीर्त्तरु ऌऐयाकुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                         
                                                        ॥।(५७)  
    
इम्परैक् कामित्तु वन्तुनिऩ् ऩऩ्परै य्ēत्तलऩ्ऱि  
वम्परैप् प्ōय्वणङ् कातरुऌ वाय्वण्टु किण्टुमलर्क्  
कोम्परैक् कात मणक्कुन् तिरिकूटक् कुवट्टिऩिऩ्ऱ्ē  
उम्परैक् काऩवर् कूवुङ्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                       
                                      ॥।(५८)  
    
वेऱुत्तिटुन् तीविऩै चेय्तालुन् तोण्टऩै व्ēण्टियेऩ्ऱुम्  
पोऱुत्तिऩि याऌअक् कटऩुऩक् क्ēमऴै प्ōलिरुऌप्ōल्  
कऱुत्तिटुङ् क्ōतैयर् पून्ताऌइऩ् माणिक्कक् कऱ्पटिक  
ऌउऱुत्तिटुङ् क्ōल मलैचूऴ्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                       
                                                            ॥।(५९)  
    
कोटुक्कच् चटैवऱ्ऱ वुऩ्ऩैयुम् पाटिक्कु लामर्मुऩ्प्ōय्  
इटुक्कट् पटुव तऴकल्ल व्ēकव्वै यीटऴिक्कुम्  
नटुक्कत्तै याऱ्ऱप् पटातुकण् टायेन्त नाऌउमुण्ण  
उटुक्कङ् कुऱैवरुत् तात्ēकुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                       
                                                                ॥।(६०)  
    
प्ēराचैक् कऌऌअत्तै युऌऌēय टक्किप्पि ऱरुक्केल्लाम्  
पाराचै यऱ्ऱवर् प्ōल्तिरि व्ēऩ्पचुत् त्ōल्पुऩैन्तु  
प्ōराचै कोण्ट पुलिनाऩेऩ् ऩाचैयैप् प्ōक्कुकण्टा  
य्ōराचै युमऱ्ऱ य्ōकीकुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                           
                                                   ॥।(६१)  
    
कऴिक्कुम् पलपोऴु त्ōर्पोऴु ताय्क्कलङ् कामलुऌऌē  
विऴिक्कुम् विऴिवेऌइ यावतेऩ् ऱ्ōवेण्णि लाक्कतिरैप्  
पऴिक्कुम् तिरिकूटत् तरुविनऩ् ऩीर्पक ल्ōऩैवेम्मै  
योऴिक्कुन् तिवलै तेऌइक्कुङ्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                      
                     ॥।(६२)  
    
चेरुमिक् कवलै युऌअन्तटु माऱित् तिऩम्पोरुमिप्  
पोरुमिक् करैवतु कण्टिरङ्काय्प् पुल्लुम् पूटुङ्कल्लुम्  
तरुमिक्क पट्चि मिरुकङ्क ऌआति चराचरमु  
मोरुमिक्कत् तेय्व वटिवाङ्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                    
                              ॥।(६३)  
    
चिऱैय्ō पटुव तिऩिक्कवै य्ōतिऩन् ताऩ्पटुतल्  
मुऱैय्ō मुऱैयिटल् क्ēट्किलै य्ōमुऩ्ऩै नाऌइऱ्चेय्त  
कुऱैय्ō कुऱैयुऩ्मुऩ् ऩ्ēनिऱ्कु म्ōकोण्ट क्ōपमेऩ्ऩ्ō  
उऱैयाङ्कु कोण्ट लुलावुङ्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                       
                            ॥।(६४)  
    
तण्ट्ēऩ् मलर्चोरि चण्पकच् च्ōलैयुञ् चन्नितियुम्  
पण्ट्ē पऴकुनिऩ् चित्रा नतियुम् पलवऌअमुङ्  
कण्ट्ē पिरिन्तुन्तरित् त्ēऩेऩ्प्ō लोत्तकऩ् ऩेञ्चर्ताम्  
उण्ट्ēनिऩ् कऱ्पऩैक् कुऌऌēकुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                       
                               ॥।(६५)  
    
पोऱुक्कुम् पटैकोण्टु क्ōपत्तै माय्त्तुप् पुरैयऱ्ऱुनाऩ्  
वेऱुप्पु विरुप्पऱ् ऱिरुप्पतेऩ् ऱ्ōवण्टम् विण्टुकिऱु  
किऱुक्कुम् पटिमलै यैच्चिलै याक्किक् किऌअर्पुरङ्क  
ऌओरुक्कुन् तऩिप्पेरु वीराकुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                       
                                                       ॥।(६६)  
    
वरुक्काम् पलकरुम्पैप् पार्क्क नऩ्ऱोरु वट्टेऩव्ē  
पेरुक्काचै विट्टु निऩ्ऱाऌē परविप् पिऱवियिऩ्व्ēर्  
करुक्काम लेऩ्ऱुमेऩ् चिन्तैक्कुऌ ऌēयोरुक् काऱ्ऱेऌइवु  
मोरुक्काऩ् मयक्कमु माम्ōकुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                
                                ॥।(६७)  
    
तरुक्ōटि यम्पुयत् ताऌतोऴुम् प्ōतु चतुरयुक  
मिरुक्ōटि युम्नोटिप् प्ōतोक्कु म्ēतुऩ्प मीट्टुङ्कव्वै  
यरुक्ōटि युऩ्ऩैप् पिरिन्ता लरैनोटिप् प्ōतुमेऩक्  
कोरुक्ōटि क्ōटियु कङ्काण्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                       
                       ॥।(६८)  
    
काण्पतेल् लाङ्कण् मयक्कमेऩ् ऱ्ēमऩङ् कण्टिरुन्तुम्  
वीण्पल केऌअवैक्कु ऌōटिय ताल्वन्तु मीट्टरुऌवाय्  
च्ēण्पटर् कङ्कैच् चटैयाय् पिरमऩ्चि रत्तिलोऩ्ऱु  
मूण्पलि त्ēटुङ्क रत्ताय्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                         
                                                               ॥।(६९)  
    
कण्पार्त्तुच् च्ōरमिटुङ् कऌवरै वर्कै कऌऌअमिट्टुप्  
पण्पार्त्त तुऩ्ऩैप् पणिवतेऩ् ऱ्ōपुयल् पार्त्तुनिऩ्ऱु  
विण्पार्क्कुञ् चातकम्प्ō लुऩ्ऩैप् पार्त्तुनिऩ् मेय्यरुट्पाल्  
उण्पार्क्कु ञाऩप् पेरुक्क्ēकुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                       
                                ॥।(७०)  
    
चिऱुकालन् तायर् मुलैप्पाल् मयक्कम् चेकत्तऱिवु  
पेऱुकाल मातर् मुलैम्ēल् मयक्कम् पेरुङ्किऴमा  
यिऱुकालम् वञ्चप् पिणियाल्म यक्कमुऩ्ऩिऩ् पत्तैना  
ऩुऱुकाल मावतेक् कालङ्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                        
                                                             ॥।(७१)  
    
आणवङ् काट्टुवित् ताचैयुङ् काट्टुवित् तार्क्कुमिल्ला  
नाणमुङ् काट्टिय मायैयि ऩाल्नेटु नाट्करुत्तै  
वीणवम् प्ōक्किविट् ट्ēऩिरङ् काय्कटल् वेव्विटत्ति  
ऩूणलङ् कारमि टऱ्ऱाय्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                          
                                                               ॥।(७२)  
    
करुन्ōयुङ् कऩ्मप् पिऱवियि ऩ्ōयुङ्क रुत्तिऱ्कव्वै  
पोरुन्ōयुम् पूण्ट चरीरत्ति ऩ्ōय्कऌउम् प्ōक्कुन्तेय्वत्  
तिरुनीरु टैयनिऩ् चित्रा नतिक्करै च्ēर्न्तवऩ्ऱ्ē  
ओरुन्ōयु मिऩ्ऱित् तविर्न्त्ēऩ्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                        
                       ॥।(७३)  
    
मऱैप्पोरु ऌआऩनिऩ् च्ēवटि वाऴत्ति वटवरुवित्  
तुऱैप्पुऩ लाटिक् कुऴल्वाय् मोऴियुटऩ् च्ōतियुऩ्ऩै  
इऱैप्पोऴु ताकिमुऌ ऌēतिया ऩित्ति रुक्कनेञ्चि  
लुऱैप्पिलै य्ēयेऩ्ऩ चेय्व्ēऩ्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                      
                    ॥।(७४)  
    
चेय्वतेल् लाङ्कुऱ्ऱ म्ēयत ऩाऱ्चेकत् त्ōर्कऌएऩ्ऩै  
वैवतेल् लाङ्कोटुन् तुट्टऩेऩ् ऱ्ēकट्ट वल्विऩैयाल्  
नैवतेल् लामुऩ् पोरुट्ट्ē चरण्पुक्कु नाऩिऩिम्ē  
लुय्वतु निऩ्पोरुट् टैयाकुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                         
                                                         ॥।(७५)  
    
त्ēया मयक्कन् तेऌइन्त्ōर्कण् मुऩ्ऩन् तेऌइवोऩ्ऱिल्लाप्  
प्ēयाक निऩ्ऱु पितऱ्ऱुव ऩ्ōमऩप् प्ēतमैयाल्  
माया मलत्तुक्कुऌ वीण्ē किटन्तु मयङ्कुमिन्त  
ōया मयक्कन् तविर्प्पाय्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                        
                                                                ॥।(७६)  
    
एऌइय्ēऩै याट्टुञ् चेयल्यावु मुऩ्चेय लेऩ्ऱुनऩ्ऱाय्त्  
तेऌइय्ēऩेव् वाऱु तेऌइविप्पै य्ōतिरै य्ēवरैय्ē  
वऌइय्ē मऱिपुऩ ल्ēकऩ ल्ēनेटु वाऩकम्ē  
ओऌइय्ē परन्त वेऌइय्ēकुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                             
                                                       ॥।(७७)  
    
अटक्किक्कोण् टालुऌ ऌअटङ्किक्कोऌ व्ēऩ्पुवि यातिक्कुनी  
नटत्तिक्कोण् टालु नटन्तुकोऌ व्ēऩऩ्ऱि नाऩेऩ्ऱेऩ्ऩैत्  
तोटक्किक्कोण् टाट्टमि टात्ē चकल तोऴिऱ्कुमेण्चा  
णुटक्कैक्कोण् टाट्टिय चित्ताकुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                  
                           ॥।(७८)  
    
एऴुतिण् पुवियु नोटिक्क्ēऱुञ् चिन्तै येरुतुमङ्क्ōर्  
पोऴुतेऩ् ऩ्ōरु मटक्क्ēऱि वरातु पुलऩ्कलप्पै  
पऴुतऩ्ऱिच् च्ēर्क्कवल् लेऩल्ल ऩाऩपर मानिलत्ति  
लुऴुतुण्टु वाऴ्वतेव् वाऱ्ōकुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                       
                            ॥।(७९)  
    
पिऱर्पोरु ऌआचित्तुप् प्ōय्प्ēचिच् चाणुम् पिऴैप्पतऱ्का  
अऱमुत ऩाऩि लैपिऴैत् त्ēऩटि यार्क्कटिमैत्  
तिऱमिल ऩाकिलु निऩ्ऩटि यार्तिरुक् कूट्टमल्ला  
लुऱविऩि व्ēऱिलै याऌवाय्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                           
                                                ॥।(८०)  
    
कोलैपा तकङ्चेय्यक् कऱ्ऱ्ēऩुऩ् पत्तर्कु ऴात्तिऱ्चेल्ल  
मलैयात वुण्मै वरक्कऱ्ऱि ल्ēऩेऩै वाऴ्विप्पैय्ō  
निलैया रणङ्कऌउक् केट्टात नात नेटुवेऌइक्क्ē  
उलैयात वाऩन्तक् कूत्ताकुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                          
                            ॥। (८१)  
    
आलमेऩ् ऱालु ममुता मुऩैक्कण्ट आटरविऩ्  
क्ōलमु मालैयिऩ् क्ōलम ताङ्कोटि य्ēऩ्विऩैयुङ्  
कालमुञ् चालनऩ् ऱावतेऩ् ऱ्ōवरै कालरुवि  
य्ōलमेऩ् ऱार्क्कुन् तुऱैचूऴ्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                      
                            ॥।(८२)  
    
तोण्टेऩ् ऱुऩक्कुप् पुरिय्ēऩ् मकऌइर् चुरिकुऴऱ्क्ē  
वण्टेऩ्ऱु मालैयेऩ्ऱुञ् चुऴल्व्ē ऩेऩैवाऴ् विप्पैय्ō  
विण्टोऩ्ऱुम् वेऌऌइप् पोरुप्पाय् विरुप्पुम् वेऱुप्पुमिल्ला  
युण्टेऩ् ऱवर्मऩत् तुऌऌआय्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                      
       ॥।(८३)  
    
वऩ्पेरुङ् काय मेटुत्तवर् यार्क्कुम् वरुवतिऩ्पत्  
तुऩ्पङ्कट् कूटत् तोटर्न्तल् लतोटर्न् तालुमित्तै  
येऩ्परञ् चाट्टि यिटैयाम लोऩ्ऱुपट् टेऩ्ऱैक्कुना  
ऩुऩ्परञ् चाट्टि यिरुप्प्ēऩ्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                        
                                                               ॥।(८४)  
    
चेकन्त्ōऱुञ् चेऩ्ऱु चेऩित्तलुत् त्ēऩ्चेऩ्मन् त्ōऱुम्पुल्लर्  
मुकन्त्ōऱुञ् चेऩ्ऱलुत् त्ēऩिरङ् काय्मुऩि व्ōर्मटवा  
रकन्त्ōऱु मुण्पलिक् काय्नटन् ताययऩ् मालेऩ्ऱिङ्क्ē  
युकन्त्ōऱुम् प्ēर्पेऱ् ऱिरुन्ताय्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                  
                           ॥।(८५)  
    
चेऩ्ऩिऱ व्ēऴ मुकत्तेम्पि राऩैयुन् तेऩ्ऩिलञ्चिप्  
पऩ्ऩिरु कैयऩैयुम् पयन्ताय् वेऱ्पर चऩ्पेऱ्ऱ  
कऩ्ऩियैक् कैवच माक्किक्कोण् टायेऩ् करुत्तैयेल्ला  
मुऩ्ऩिरु ताऌवच माक्काय्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                       
                                ॥। (८६)  
    
वालत् तऩैयु मोटुक्किमिक् काय्विऩै वाय्पिऌअन्तु  
कालक् कटुम्पुलि पायुमुऩ् ऩ्ēचेण्प काटविक्क्ē  
ēलक् कुऴऩ्मट मातोटु नीयुमि रुन्ततिरु  
ōलक् कङ्काट्टि यरुऌआय्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                          
                                    ॥।(८७)  
    
पत्तियु मिल्लै वैराक् कियमिल्लै पारिलुण्मैच्  
चत्तिय मिल्लै तवमा किलुमिल्लै चार्न्तकुणप्  
पुत्तियु मिल्लै कोटिय्ē ऩिरुन्ततुर्प् पुत्तिक्कुनी  
ओत्तिरुन् तेप्पटि याऌवाय्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                          
                                                           ॥।(८८)  
    
पऴुक्कुमुऩ् ऩ्ēयुटल् नोय्क्कुमुऩ् ऩ्ēपतैत् तावियेल्ला  
नऴुक्कुमुऩ् ऩ्ēयुट्कि नाऱुमुऩ् ऩ्ēनमऩ् पाचत्तिऩा  
लिऴुक्कुमुऩ् ऩ्ēकण्कण् मूटुमुऩ् ऩ्ēयिर तङ्कटैवा  
योऴुक्कुमुऩ् ऩ्ēवन्तु त्ōऩ्ऱाय्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                   
                           ॥।(८९)  
    
कुरुवाक्कि यङ्कट्कल् ल्ēऩ्पत्तर् कूटुङ्कु ऴात्तिऱ्चेल्ल्ēऩ्  
तिरुवाक्कु मुण्मै तेऌइन्तुनिल् ल्ēऩ्तेऌइ व्ēतुमिऩ्ऱि  
एरुवाक् किटुमेलुम्पा ऩ्ēऩ्मुऴु पित्त ऩेऩ्ऩैयुम्ō  
कुरुवाक्कि विट्टेऩै याऌवाय्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē ॥।      
                      (९०)  
    
चुकतुक्क पाचत्ति ऩाल्ē पिऱवित्तु वट्चिक्कुनाऩ्  
मुकम्वैत्त म्ōचन् तविर्न्तिट व्ēमुत लन्तमिलाप्  
पकलुऱ्ऱ चुत्त वेऌइक्क्ē यिरुक्कुनिऩ् पातपत्म  
युकपत्ति मुऱ्ऱुन् तरुवाय्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                     
                                      ॥। (९१)  
    
विऩैप्पात कर्क्कुऌ मुऴुप्पावि याकियुम् वेट्कमिऩ्ऱि  
येऩैप्पार्क्क यार्मिक्का रेऩ्ऱेण्ण व्ēऩुऩ्ऩै येऩ्ऱुमोऩ्ऱाय्  
निऩैप्पा रिकऴ्च्चि मकिऴ्च्चि वन्तालु निलैमैविटा  
रुऩैप्पारञ् चाट्टि यिरुप्पार्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                   
                             ॥।(९२)  
    
एऩतेऩक् केऩ्ऱुत विप्पतल् लालुऩै येण्णुतऱ्केऩ्  
मऩतुचऱ् ऱाकिलु मुण्मैयुण् ट्ōवञ्च ऩ्ēऩुमुऩ्ऩैत्  
तऩतुपट् टातिक्कम् प्ōल्ē तमिऴ्क्कवि चाऱ्ऱुवतु  
मुऩतुकट् टायत्तो ऴिल्काण्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                      
                            ॥।(९३)  
    
मुटक्किट्टु मायप् पिऱविक्कुऌ ऌēविट्टु मूट्टियेऩ्ऩैत्  
तुटक्किट्टु नाऩेऩ्ऱु प्ēच्चिट्ट तेऩ्वरै चूऴ्न्तुवट्टक्  
कटऱ्कुट्ट मिट्ट पुवऩिक्केल् लामोरु कम्पत्तिल्ē  
उटक्किट्ट चूत्तिर तारीकुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                          
                                                           ॥।(९४)  
    
अऩ्पतु वैत्तुऩैप् प्ōऱ्ऱुकि ल्ēऩटि यार्क्केऌइया  
येऩ्पतु चऱ्ऱुङ् करुत्तिलुऩ् ऩ्ēऩेऩै याट्कोऌवैय्ō  
मुऩ्पतु मत्तयऩ् माला ऩवर्मुत लोऩ्ऱुक्कोव्वा  
ओऩ्पतु माऩ ओऌइय्ēकुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                                
                               ॥।(९५)  
    
मलैवाय्क् कुवटऩ्ऩ वार्मुलै यार्क्कु मयल्कोटुत्ēक्  
किलैवाय्प् पटुपुऩल्प्ō ललैन्त्ē ऩञ्च लेऩ्ऱरुऌवा  
यलैवाय्प् पटाततेऌ ऌआरमु त्ēतुऌऐ यातमुत्त्ē  
उलैवाय्प् पटातचेम् पोऩ्ऩ्ēकुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                      
                      ॥।(९६)  
    
तटुक्कुम् पोऴुति लणुवऌअ व्ēऩुन्त टुत्तुक्कोऌवाय्  
कोटुक्कुम् पोऴुतिलेल् लाङ्कोटुप् पाय्तिरुक् कूत्तुक्कुनी  
एटुक्कुञ् चोरूपङ्क ऌआरऱिवा रेऩैयाऌ पुलित्त्ōल्  
उटुक्कुञ् चतानन्त य्ōकीकुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                       
                                                              ॥।(९७)  
    
निऩ्ऩाच् चिरम मुऩियाच् चिरम निऩतटियार्  
पोऩ्ऩाच् चिरमुम् पूवाच् चिरमुम् पूमटन्तै  
मऩ्ऩाच् चिरमु मऩ्ऩुवर् काण्मऩत् तालुम्वञ्च  
रुऩ्ऩाच् चिरम पतत्ताय्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                          
                                                              ॥।(९८)  
    
तिरैयऱ्ऱ ञाऩक् कटलुटै यायुऩैच् च्ēर्न्तुचेऩ्मक्  
करैयऱ्ऱ वारि कटक्किऩ्ऱ वाऱु करुणैचेय्वाय्  
पुरैयऱ्ऱ तोण्टर् मऩत्त्ē यिरुन्तु पोरुऌविऌऐक्कु  
मुरैयऱ्ऱ म्ōऩ वुणर्व्ēकुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                      
                                                              ॥।(९९)  
    
नित्तर्कऌ प्ōऱ्ऱु निऩ्ऩावणि मूलत्ति ऩेल्लैवन्तु  
मुत्तमिऴ् पाटक् करुणैचेय् ताण्टऩै मुऱ्ऱुमिऩिक्  
कोत्तटि य्ēऩुक्कुऩ् पोऱ्पतन् ताकुऴल् वाय्मोऴिया  
ऌउत्तमि पाकमु वन्ताय्कुऱ् ऱालत् तुऱैपवऩ्ē                                                        
                                                                 ॥।(१००)

तिरुक्कुऱ्ऱाल मालै मुऱ्ऱिऱ्ऱु  
-------  
    
तिरिकूटराचप्पक् कविरायरिऩ् तिरुक्कुऱ्ऱाल ऊटल्

काप्पु   
    
पोरुप्पिऱै तिरुक्कुऱ् ऱालप् पुऩितऩुम् पुवऩ मीऩ्ऱ  
ओरुत्तियुम् पुलवि तीर्न्त ōलक्क मिऩितु पाटत्  
तिरुक्कैव्ēऱ् कतिरेऩ् ऱ्ōङ्कुञ् च्ēवकऩ् मुऩ्ऩ्ē त्ōऩ्ऱि  
मरुप्पेऩप् पिऱैयोऩ् ऱ्ēन्तुम् वऴुवैयाऩ् वऴुवै याऩ्ē।  
    
नूल्  
    
कुऴल्वाय्मोऴियम्मैयार्:  
    
त्ēर्ēऱुञ् चूरियर्कऌ वलम्पुरियुम् वल्मपुरियिऩ् चेम्पोऱ् क्ōयिल्  
तार्ēऱु मलर्तूवित् तालत्तार् परवियकुऱ् ऱालत् तार्ē  
ēर्ēऱु कटल्पिऱन्त करुणैनकै मुत्तुवेऌउत् तिरुप्प तल्लाल्  
आर्ēऱु मऴुप्पटैयीर् पवऌअम्वेऌउत् तिरुप्पतऴ काकुन् ताऩ्ē                                    
                                   ॥।(१)  
    
कुऱ्ऱालनातर्:  
    
काकमणु काततिरि कूटमलै यणङ्क्ēयुऩ् कऱ्पिऩ् चीर्त्ति  
य्ōकमुऱै पणिन्त्ēत्ति युयर्मऱैये लाम्वेऌउप्पा युऩक्कु मूत्त  
म्ēकवण्णऩ् कटल्वेऌउप्पाय् यामिरुक्कुम् मलैमुऴुतुम् वेऌउप्पा येऩ्ऱऩ्  
आकमेलाम् वेऌउप्पाऩा लतरम्वेऌउप् प्ēऱातेऩ् ऱार्चोल् वार्ē।                                           
             ॥।(२)  
    
कुऴल्वाय्मोऴियम्मैयार्:  
    
आरिरुन्तुम् तऩित्तिरुन्तुम् पिऱैमवुलित् तिरिकूटत् तण्ण लार्ē  
चीरियपोऩ् मुलैक्कुऱियुम् वऌऐक्कुऱियुम् पेऱ्ऱिरुन्त त्ēव रीर्ताम्  
मार्पिलोरु मैक्कुऱियुम् वाटैमञ्चट् कुऱियुमऩ्ऱु वरप्पेऱ् ऱीर्ē  
न्ēरिऴैतऩ् प्ēरुरैयीर् वञ्चम्ता ऩ्ōवुमतु नेञ्चन् ताऩ्ē। ॥।(३)  
    
कुऱ्ऱालनातर्:  
    
नेञ्चकत्ति ऩीयिरुक्क निऩ्ऩैयल्ला लोरुवरैयु निऩैय लाम्ō  
उञ्चलिट्ट कुऴैतटवुम् कयल्विऴिप्पेण् कुऴल्मोऴिय्ē ओऩ्ऱु क्ēऌआय्  
अञ्चऩत्तिऩ् वण्णमल्ल तिरुच्चान्तु वऴिन्तुनिऱ मतुव्ē यऩ्ऱि  
मञ्चऌऐप्प्ō लिरुन्तनिऱम् पोऩ्ऩितऴित् तातविऴ्न्त माऱ्ऱन् ताऩ्ē ॥।              
             (४)  
    
कुऴल्वाय्मोऴियम्मैयार्:  
    
माऱ्ऱुवेऌऌइ मलैयिलोरु पवऌअमलै कोलुविरुक्कु मकिमै प्ōल  
व्ēऱ्ऱुवेऌऌऐ विटैमीतिल् काट्चितरुङ् कुऱ्ऱालत् तेन्तै यार्ē  
आऱ्ऱुवेऌऌऐ चटैयिरुक्कक् कीऱ्ऱुवेऌऌऐ मतियिरुक्क अतिक मानीर्  
न्ēऱ्ऱुवेऌऌऐ चात्तिऩतै इऩ्ऱुचिवप् पाऩकण्णा ऩिऱुत्ति ऩीर्ē                                             
                                         ॥।(५)  
    
कुऱ्ऱालनातर्:  
    
निऱुत्तिनाम् पिरिन्ततिल्लै नीपिरिन्तु पऩिवरैक्क्ē निऱ्कु नाऌइल्  
पोऱुत्तुनाम् वटवालिऩ् कीऴिरुन्त्ō मतुतऩक्कुप् पोऱुप्पिल् लामल्  
चिऱुत्तुनाऌ मलर्तूविक् कऱुत्तुवन्त च्ēवकऩैच् चिवन्त प्ōतु  
कुऱित्तुनाम् पार्त्तविऴि चिवप्पऩ्ऱ्ō कुऴल्मोऴिप्पूङ् कोटियऩ् ऩाऌē।                                 
            ॥।(६)  
    
कुऴल्वाय्मोऴियम्मैयार्:  
    
अन्नाऌइऱ् क्ōवणमुम् पुलित्त्ōलुम् व्ēटमुमा यालिऩ् कीऴ्ē  
पऩ्ऩाऌउम् तूङ्किऩनी रेऩ्ऩाल्ē मणक्क्ōलप् पतम्पेऱ् ऱीर्ē  
इन्नाऌइऱ् चलवैक्कट्टिप् पूमुटित्तुत् तिऩञ्चुकित्ता लितुव्ō चेय्वीर्  
मिऩ्ऩारु मिऩिच्चिलप्ēर् व्ēण्टाव्ō नीण्टचङ्क वीति यार्ē।                                                
                                     ॥।(७)  
    
कुऱ्ऱालनातर्:  
    
वीतियाय् मरवुरिकिट् टिऩाचम्पूण् टरियतव व्ēटम् ताङ्कि  
आतिनाट् काऩ्त्ōऱु मलैन्तुतिरिन् ताऩतुप्ō यय्ōत्ति म्ēवि  
मातुची तैयैप्पुणर्न्तु पाराण्ट वुङ्कऌअण्णऩ् मार्क्क मेल्लाम्  
कातुक्ēट् टिरुन्तुमितु चोऩ्ऩतेऩ्ऩ कुऴल्मोऴिप्पूङ् कयल्कण् मात्ē।                            
॥(८)  
    
कुऴल्वाय्मोऴियम्मैयार्:  
    
मातर्पाऱ् पलियिरन्तीर् पलियिटप्पैन् तार्तुकिलुम् वऌऐयुम् कोण्टीर्  
चातुवाय्त् त्ōलुटुप्पी ररैयिलुऌऌअ च्ōमऩैयुन् तलैम्ēऱ् कोऌवीर्  
कातिल्ē पाम्पैयिट्टीर् कऴुत्तिल्ē नञ्चैयिट्टीर् कऩप्ēय् कोण्टीर्  
आतला लुमैप्प्ōलुम् पित्तरुण्ट्ō कुऱ्ऱालत् तण्ण लार्ē                                                  
                      ॥।(९)  
    
कुऱ्ऱालनातर्:  
    
अण्णल्वरैत् तिरिकूटप् पेण्णमुत्ē क्ēट्टियुङ्क ऌअण्ण ऩाऩ  
कण्णऩ्मुतल् वरकुतिऩ्ऱु वायाले टुत्तपण्टैक् कतैक्ē ऌआय्ō  
मण्णिलोरु काऱ्चिलम्पैक् कैयिलिट्टाऩ् कैवऌऐयै वाय्म्ē लिट्टाऩ्  
पेण्णोरुत्तिक् कायोरुत्ति पुटवैकिऴित् ताऩवऩ्ē पित्त ऩाम्ē                                            
                                  ॥।(१०)  
    
कुऴल्वाय्मोऴियम्मैयार्:  
    
पित्तऩेऩ्ऱुम् पारामऱ् पेण्कोटुत्ता ऩवऩ्ōटु पिऱन्त वाचिक्  
कित्तऩैपेण् चीरुमिट्टाङ् कैयम्पा वुमक्किरुन्ता ऩेन्त नाऌउम्  
मैत्तुऩऩैप् पाराट्टि येङ्कऌअण्णऩ् चेय्तनऩ्ऱि मऱन्त ताल्ē  
चत्तिपी टत्तुऱैवीर् चेय्तनऩ्ऱि नीर्मऱन्त चङ्कै ताऩ्ē।                                     
॥।(११)  
    
कुऱ्ऱालनातर्:  
    
चङ्कमेटुत् त्ēतिरिन्ताऩ् चक्करायु तङ्कोटुत्त्ōम् तलैनाट् कोण्ट  
चिङ्कवेऱि तीर्त्तरुऌइच् चेय्याऌऐ मुकम्पार्क्कच् चेय्त्ōम् कण्टाय्  
मङ्कैकुऴल् वाय्मोऴिय्ē युङ्कऌअण्णऩ् चेय्तनऩ्ऱि मऱन्त ताल्ē  
एङ्केल्लाम् पाल्तिरुटि येङ्केल्ला मटिपटवु म्ēतु वाच्च्ē।                                         
॥।(१२)  
    
कुऴल्वाय्मोऴियम्मैयार्:  
    
वाय्च्चतिरि कूटमलैक् किऱैयवर्ē चोऩ्ऩमोऴि मऱक्क व्ēण्टा  
ēच्चुवन्तु चुमन्ततेङ्क ऌअण्णऱ्क्ō वुमक्क्ōवेऩ् ऱेण्णिप् पारीर्  
काय्च्चियपाल् कण्णऩुण्टाऩ् व्ēटऩेच्चिल् नीर्कलन्तीर् करुणै यामा  
लाय्च्चियर्कै यालटिपट्ट टाऩैयनीर् प्ēटिकैया लटिपट् टीर्ē।                            
॥।(१३)  
    
कुऱ्ऱालनातर्:  
    
अटिप्पतुवु माय्च्चियर्पाल् कुटिप्पतुवु मिचैन्ताऩु मरच ऩाक  
मुटित्तलैयिल् मुटियुमिऩ्ऱिप् पटिपुरन्ता ऩुमुऩतु मुऩ्वन् ताऩुम्  
पटिक्कलमुम् पचुनिरैयुम् पयिऩ्ऱाऩुङ् कुऴल्मोऴिप्पूम् पावै क्ēऌआय्  
इटैक्कुलत्तिऱ् पिऱन्ताऩ्ō एतुकुलत्तिऱ् पिऱन्ताऩ्ō इवऩ् कण्टाय्ē।                                      
              ॥।(१४)  
    
कुऴल्वाय्मोऴियम्मैयार्:  
    
कण्टिरुन्तुम् कऩ्ऩियर्क्का वेऩैप्पिरिन्त मतन्ताऩ्ō कलवित् त्ēऱ  
लुण्टिरुन्त मतन्ताऩ्ō एङ्कऌअण्णऩ् कुलत्तिल्मऱु वुरैत्ती रैया  
पण्टिरुन्त वुमतुकुलम् नाऩ्चोऩ्ऩाऱ् पऴुताम्ō परम र्ēनीर्  
कोण्टिरुन्तुम् कुलम्प्ēचल् ञायम्ō कुऱ्ऱालक् कूत्त ऩार्ē। ॥।(१५)  
    
कुऱ्ऱालनातर्:  
    
कूत्तिरुन्त पतम्पेऱव्ē कोतित्तिरुन्त मुऩिवर्कट् कोलुच्च्ē विक्कक्  
कात्तिरुन्त त्ēवर्कऌउङ् काट्चिपेऱ व्ēण्टियुऩैक् करन्तु प्ōऩ्ōम्  
पूत्तिरुन्त तिरिकूटप् पोरुप्पिरुन्त पचुङ्किऌइय्ē पुलविक् काक  
व्ēत्तिरुन्त वार्त्तैयेल्ला मेतिर्त्तिरुन्तु नीयुरैत्ता लेऩ्चेय् व्ōम्ē।                                      
                               ॥।(१६)  
    
कुऴल्वाय्मोऴियम्मैयार्:  
    
एऩ्म्ēलुम् पत्तियिल्लात् त्ēवरुण्ट्ō एऩैप्पिरिन्तु वीति प्ōकत्  
तेऩ्म्ēवु तिरिकूटच् चेल्वर्ē नीतियुण्ट्ō त्ēवरीर् म्ēल्  
मुऩ्म्ēवुङ् कुऱ्ऱमुण्टु तिरुवाक्कुक् केतिर्वाक्कु मोऴिन्त ताल्ē  
तऩ्म्ēलुम् कुऱ्ऱमुण्टु तमैयऩार् म्ēलुमुण्ट्ō ताऴ्त्ति ताऩ्ē। ॥।(१७)  
    
कुऱ्ऱालनातर्:  
तमैयऩेऩ्ऱु तङ्कैयेऩ्ऱु व्ēऱ्ऱुमैयेऩ् कुऴऩ्मोऴिप्पूञ् चायल् मात्ē  
उमैयवऌē तमैयऩुऩक् करुमैयेऩ्ऱा ऩमक्कुमव ऩरुमै याम्ē  
नमैयुम्ōरिङ् कुऱैयुरैत्ताय् नामवऩैच् चरचमाक नविऩ्ऱ्ōम् कण्टाय्  
इमैयवर्कऌ व्ēण्टुतऱ्का इत्तऩैयुम् पोऱुत्तरुऌवाय् इमय मात्ē।                                
                                ॥।(१८)  
    
कुऴल्वाय्मोऴियम्मैयार्:  
    
मात्ēवर् नीरोरुव राटिऩतु कूत्ताच्चु वलिय्ōर् चेय्ताल्  
तीत्ēतुञ् चेमियातीर् कुऱ्ऱाल नञ्चैयुण्टु चेमिप्पी रैया  
प्ōतातु नीरऌअक्कु मिरुनाऴिप् पटियेऩक्कुप् पोऩ्ऩुम् पूणुञ्  
चूताऩ वकैमुऴुतुञ् चोऩ्ऩालेऩ् ऩाऱ्पेरुमै चोल्ल लाम्ō। ॥।(१९)  
    
कुऱ्ऱालनातर्:  
    
चोऩ्ऩमलै तऩताच्चुप् पोऩ्ऩुलकु वेऌऌइमलै चोन्त मायिच्  
चिऩ्ऩमोरु पोरुऌउमुण्ट्ō पेण्कट्प्ē तमैक्कुणन्ता ऩितुप्ō लुण्ट्ō  
उऩ्ऩरिय विऌऐनिलमु नऩ्ऩकर नवनितियु मुऩक्क्ē येऩ्ऱु  
पऩ्ऩिकुऴल् वाय्मोऴिय्ē पालित्त्ōम् पट्टयमुम् पालित् त्ōम्ē। ॥।(२०)

तिरुक्कुऱ्ऱाल ऊटल् मुऱ्ऱिऱ्ऱु

वाऴ्त्तु  
    
वार्वाऴुट् टऩित्तिकुऴल् वाय्मोऴियि ऩुम्पिकै वाऴि वतुवै चूट्टुम्  
तार्वाऴि तिरिकूटत् तार्वाऴि कुऱुमुऩिवऩ् तलैनाट् चोऩ्ऩ  
प्ēर्वाऴि यरचर्चोङ् क्ōल्वाऴि नऩ्ऩकरप् प्ēरा ल्ōङ्कुम्  
ऊर्वाऴि कुऱ्ऱालच् चिवऩटि यार्वाऴि नीटुऴि वाऴि।

तिरुक्कुऱ्ऱालप्पतिकम्- तिरुञाऩचम्पन्त चुवामिकऌ

पण् - कुऱिञ्चि  
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
वम्पार् कुऩ्ऱम् नीटुयर् चारल् वऌअर्व्ēङ्कैक्  
कोम्पार् च्ōलैक् क्ōलवण् टियाऴ्चेय् कुऱ्ऱालम्  
अम्पा ऩेय्य्ō टाट लमर्न्ता ऩलर्कोऩ्ऱै  
नम्पाऩ् म्ēय नऩ्ऩकर् प्ōलुम् नमरङ्काऌ                                                            
                                       ॥।१  
    
पोटिकऌ पूचित् तोण्टर् पिऩ्चेल्लप् पुकऴ्विम्मक्  
कोटिक ऌōटुन् नाऌविऴ मल्कु कुऱ्ऱालम्  
कटिकोऌ कोऩ्ऱै कूविऌअ मालै कातल्चेय्  
अटिकण् म्ēय नऩ्ऩकर् प्ōलुम् अटियीर्काऌ                                                                
                                    ॥।२  
    
चेल्व मल्कु चेण्पकम् व्ēङ्कै चेऩ्ऱ्ēऱिक्  
कोल्लै मुल्लै मेल्लरुम् पीऩुम् कुऱ्ऱालम्  
विल्लि ऩोल्क मुम्मति लेय्तु विऩैप्ōक  
*नल्कु नम्पाऩ् नऩ्ऩकर् प्ōलुम् नमरङ्काऌ                                                          
                                          ॥।३  
    
(*नल्कु नम्पाऩ् म्ēयनऩ् ऩकर्प्ōलुम् नमरङ्काऌ एऩ्ऱुम् पाटम्।)  
    
पक्कम् वाऴैप् पाय्कऩि य्ōटु पलविऩ्ऱ्ēऩ्  
कोक्किऩ् क्ōट्टुप् पैङ्कऩ @इ$तूङ्कुम् कुऱ्ऱालम्  
अक्कुम् पाम्पुम् आमैयुम् पूण्ट्ō रऩल्ēन्तुम्  
नक्कऩ् म्ēय नऩ्ऩकर् प्ōलुम् नमरङ्काऌ                                                            
                                          ॥।४  
    
मलैयार् चारल् मकवुटऩ् वन्त मटमन्ति  
कुलैयार् वाऴैत् तीङ्कऩि मान्तुम् कुऱ्ऱालम्  
इलैयार् चूल म्ēन्तिय कैया ऩेयिलेय्त  
चिलैयाऩ् म्ēय नऩ्ऩकर् प्ōलुम् चिऱुतोण्टीर्                                                              
                       ॥।५  
    
मैम्मा नीलक् कण्णियर् चारल् मणिवारिक्  
कोय्म्मा व्ēऩ लुण्किऌइ व्ōप्पुम् कुऱ्ऱालम्  
कैम्मा व्ēऴत् तीरुरि प्ōर्त्त कटवुऌएम्  
पेम्माऩ् म्ēय नऩ्ऩकर् प्ōलुम् पेरियीर्काऌ                                                             
                          ॥।६  
    
नील नेय्तल् तण्चुऩै चूऴ्न्त नीट्च्ōलैक्  
क्ōल मञ्ञै प्ēटैयो टाटुम् कुऱ्ऱालम्  
कालऩ् तऩ्ऩैक् कालाऱ् काय्न्त कटवुऌएम्  
चूल पाणि नऩ्ऩकर् प्ōलुम् तोऴुवीर्काऌ                                                                    
                                                      ॥।७  
    
प्ōतुम् पोऩ्ऩु मुन्ति यरुवि पुटैचूऴक्  
कूतऩ् मारि नुण्टुऌइ तूङ्कुङ् कुऱ्ऱालम्  
मूतू रिलङ्कै मुट्टिय क्ōऩै मिऱैचेय्त  
नातऩ् म्ēय नऩ्ऩकर् प्ōलुम् नमरङ्काऌ                                                               
                                     ॥।८  
    
अरविऩ् वायिल् मुऌऌएयि ऱ्ēय्प्प वरुम्पीऩ्ऱु  
कुरवम् पावै मुरुकमर् च्ōलैक् कुऱ्ऱालम्  
पिरमऩ् ऩ्ōटु मालऱि यात पेरुमैएम्  
परमऩ् म्ēय नऩ्ऩकर् प्ōलुम् पणिवीर्काऌ                                                            
                                   ॥।९  
    
पेरुन्तट् चारल् वाऴ्चिऱै वण्टु पेटैपुल्किक्  
कुरुन्तम् ēऱिच् चेव्वऴि पाटुङ् कुऱ्ऱालम्  
इरुन्तुण् ट्ēरुम् निऩ्ऱुट् चमणुम् एटुत्तार्प्प  
अरुन्तण् म्ēय नऩ्ऩकर् प्ōलुम् अटियीर्काऌ                                                               
      ॥।१०  
    
माट वीति वरुपुऩल् काऴि यार्मऩ्ऩऩ्  
क्ōट लीऩ्ऱु कोऴुमुऩै कूम्पुङ् कुऱ्ऱालम्  
नाट वल्ल नऱ्ऱमिऴ् ञाऩ चम्पन्तऩ्  
पाटल् पत्तुम् पाटनम् पावम् पऱैयुम्ē                                                            
                                        ॥।११  
    
तिरुक्कुऱ्ऱालप्पतिकम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु   
    
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्।

तिरुक्कुऱुम्पलाप्पतिकम् - तिरुञाऩचम्पन्त चुवामिकऌ

पण् - कान्तारम्  
तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्  
    
तिरुन्त मतिचूटित् तेण्णीर् चटैक्करन्तु त्ēविपाकम्  
पोरुन्तिप् पोरुन्तात व्ēटत्ताल् काटुऱैतल् पुरिन्तचेल्वर्  
इरुन्त विटम्विऩवि ल्ēलङ्कमऴ् च्ōलैयिऩ वण्टियाऴ्चेय्  
कुरुन्त मणनाऱुम् कुऩ्ऱिटञ्चूऴ् तट्चारऱ् कुऱुम्पलाव्ē                                         
               ॥।१  
    
नाट्पलवुञ् च्ēर्मतियञ् चूटिप् पोटियणिन्त नम्पाऩम्मै  
आट्पलवुन् ताऩुटैय अम्मा ऩिटम्प्ōलु मन्तट्चारल्  
कीट्पलवुङ् कीण्टुकिऌऐ किऌऐयऩ् मन्तिपाय्न् तुण्टुविण्ट  
क्ōट्पलविऩ् तीङ्कऩियै माक्कटुव ऩुण्टुकऌउङ् कुऱुम्पलाव्ē ॥।२  
    
वाटऱ् ऱलैमालै चूटिप् पुलित्त्ōल् वलित्तुवीक्कि  
आट लरवचैत्त अम्मा ऩिटम्प्ōलु मन्तट्चारल्  
पाटऱ् पेटैवण्टु प्ōतलर्त्तत् तातविऴ्न्तु पचुम्पोऩुन्तिक्  
क्ōटल् मणङ्कमऴुङ् कुऩ्ऱिटञ्चूऴ् तट्चारऱ् कुऱुम्पलाव्ē ॥।३  
    
पाल्वेण् मतिचूटिप् पाकत्त्ōर् पेण्कलन्तु पाटियाटिक्  
काल ऩुटल्किऴियक् काय्न्ता रिटम्प्ōलुम् कल्चूऴ्वेऱ्पिल्  
नील मलर्क्कुवऌऐ कण्टिऱक्क वण्टऱ्ऱु नेटुन्तट्चारल्  
क्ōल मटमञ्ञै प्ēटैय्ō टाट्टयरुङ् कुऱुम्पलाव्ē                                             
॥।४  
    
तलैवाण् मतियम् कतिर्विरियत् तण्पुऩलैत् ताङ्कित्त्ēवि  
मुलैपा कङ्कात लित्तमूर्त्ति यिटम्प्ōलु मुतुव्ēय्चूऴ्न्त  
मलैवा यचुम्पु पचुम्पोऩ् कोऴित्तिऴियु मल्कुचारल्  
कुलैवा ऴैत्तीङ् कऩियुन् त्ēऩ्पिलिऱ्ऱुम् कुऱुम्पलाव्ē ॥।५  
    
नीऱ्ऱ्ēतु तैन्तिलङ्कु वेण्णूलर् तण्मतियर् नेऱ्ऱिक्कण्णर्  
कूऱ्ऱ्ēर् चितैयक् कटिन्ता रिटम्प्ōलुम् कुऌइर्चूऴ्वेऱ्पिल्  
ēऱ्ऱ्ē ऩम्ēऩ मिवैय्ō टवैविरवि यिऴिपूञ्चारल्  
क्ōऱ्ऱ्ē ऩिचैमुरलक् क्ēऌआक् कुयिल्पयिलुङ् कुऱुम्पलाव्ē ॥।६  
    
पोऩ्ऱोत्त कोऩ्ऱैयुम् पिऌऌऐ मतियुम् पुऩलुम्चूटिप्  
पिऩ्ऱोत्त वार्चटैएम् पेम्मा ऩिटम्प्ōलुम् पिलैयन्ताङ्कि  
मऩ्ऱत्तु मण्मुऴव म्ōङ्कि मणिकोऴित्तु वयिरमुन्तिक्  
कुऩ्ऱत् तरुवि ययल्ē पुऩल्ततुम्पुङ् कुऱुम्पलाव्ē                                                  
             ॥।७  
    
ēन्तुतिणि तिण्ट्ō ऌइरावणऩै माल्वरैक्की ऴटरवूऩ्ऱिच्  
चान्तमेऩ नीऱणिन् तचैव रिटम्प्ōलुम् चारऱ्चारऱ्  
पून्तणऱु व्ēङ्कैक् कोत्तिऱुत्तु मत्तकत्तिऱ् पोलियव्ēन्तिक्  
कून्तल् पिटियुङ् कऌइऱु मुटऩ्वणङ्कुम् कुऱुम्पलाव्ē                                             
                                               ॥।८  
    
अरवि ऩणैयाऩु नाऩ्मुकऩुम् काण्परिय अण्णल्चेऩ्ऩि  
विरवि मतियणिन्त विकिर्तर्क् किटम्प्ōलुम् विरिपूञ्चारल्  
मरव मिरुकरैयु मल्लिकैयुञ् चण्पकमु मलर्न्तुमान्तक्  
कुरवमुऱु वल्चेय्युम् कुऩ्ऱिटञ्चूऴ् तण्चारऱ् कुऱुम्पलाव्ē ॥।९  
    
मूटिय चीवरत्तर् मुऩ्कूऱुण् ट्ēऱुतलुम् पिऩ्कूऱुण्टु  
काटि तोटुचमणैक् काय्न्ता रिटम्प्ōलुम् कल्चूऴ्वेऱ्पिल्  
नीटुयर् व्ēय्कुऩियप् पाय्कटुवऩ् नीऌकऴैम्ēल् निरुत्तञ्चेय्यक्  
कूटिय व्ēटुवर्कऌ कुय्विऌइयाक् कैमऱिक्कुम् कुऱुम्पलाव्ē                                      
       ॥।१०  
    
कोम्पार् पूञ्च्ōलैक् कुऱुम्पला म्ēविय कोल्ल्ēऱ्ऱण्णल्  
नम्पा ऩटिपरवु नाऩ्मऱैयाऩ् ञाऩचम् पन्तऩ्चोऩ्ऩ  
इऩ्पाय पाटलिवै पत्तुम् वल्लार् विरुम्पिक्क्ēट्पार्  
नम्पाल तीविऩैकऌ प्ōयकलु नल्विऩैकऌ तऌअरावऩ्ऱ्ē ॥।११

तिरुच्चिऱ्ऱम्पलम्

थिस् पगे wअस् फ़िर्स्त् पुत् उप् ओन् अप्रिल् ११, २००१ 

