+++
title = "Tirumular (c. 700): Tirumantiram -"

+++


## Intro
  
  
  
  
Tirumular (c. 700): Tirumantiram -   
  
  
  
  
Project Madurai  
Copyright (c) 2001 All Rights Reserved  
  
Tirumular (c. 700): Tirumantiram -   
verses 1 - 548  
  
Input: K. Kalyanasundaram (Lausanne, Switzerland)  
Proof-reading: G. Venugopalan (Riyadh, Saudi Arabia)  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


(च्) प्रोजेच्त् मदुरै २००१  
प्रोजेच्त् मदुरै इस् अन् ओपेन्, वोलुन्तर्य्, wओर्ल्द्wइदे इनितिअतिवे देवोतेद् तो प्रेपरतिओन् ओफ़्   
एलेच्त्रोनिच् तेxत्स् ओफ़् तमिल् लितेरर्य् wओर्क्स् अन्द् तो दिस्त्रिबुते थेम् फ़्रेए ओन् थे इन्तेर्नेत्।   
देतैल्स् ओफ़् प्रोजेच्त् मदुरै अरे अवैलब्ले अत् थे wएब्सिते   
ह्त्त्प्:॥www।प्रोजेच्त्मदुरै।ओर्ग्।   
योउ अरे wएल्चोमे तो फ़्रेएल्य् दिस्त्रिबुते थिस् फ़िले, प्रोविदेद् थिस् हेअदेर् पगे इस् केप्त् इन्तच्त्।

*****************************************************************************

तिरुमन्तिरम् - १  
तिरुमूलर् अरुऌइयतु  
    
विनायकर् काप्पु  
    
ऐन्तु करत्तऩै याऩै मुकत्तऩै  
इन्तिऩ् इऌअम्पिऱै प्ōलुम् एयिऱ्ऱऩै  
नन्ति मकऩ्तऩै ञाऩक् कोऴुन्तिऩैप्  
पुन्तियिल् वैत्तटि प्ōऱ्ऱुकिऩ् ऱ्ēऩ्ē।  
    
पायिरम्  
    
१॥ कटवुऌ वाऴ्त्तु  
    
१।  
ओऩ्ऱवऩ् ताऩ्ē इरण्टवऩ् इऩ्ऩरुऌ  
निऩ्ऱऩऩ् मूऩ्ऱिऩुऌ नाऩ्कुणर्न् ताऩैन्तु  
वेऩ्ऱऩऩ् आऱु विरिन्तऩऩ् ēऴुम्पर्च्  
चेऩ्ऱऩऩ् ताऩिरुन् ताऩुणर्न् तेट्ट्ē। १  
    
२।  
प्ōऱ्ऱिचैत्तु इऩ्ऩुयिर् मऩ्ऩुम् पुऩितऩै  
नाऱ्ऱिचैक् कुम्नल्ल मातुक्कुम् नातऩै  
म्ēऱ्ऱिचैक् कुऌतेऩ् तिचैक्कोरु व्ēन्तऩाम्  
कूऱ्ऱुतैत् ताऩैयाऩ् कूऱुकिऩ् ऱ्ēऩ्ē। २  
    
३।  
ओक्कनिऩ् ऱाऩै उलप्पिलि त्ēवर्कऌ  
नक्कऩेऩ्ऱु ēत्तिटुम् नातऩै नाऌतोऱुम्  
पक्कनिऩ् ऱारऱि यात परमऩैप्  
पुक्कुनिऩ्ऱु उऩ्ऩियाऩ् प्ōऱ्ऱिचेय् व्ēऩ्ē। ३  
    
४।  
अकलिटत् तार्मेय्यै अण्टत्तु वित्तैप्  
पुकलिटत्तु एऩ्ऱऩैप् प्ōतविट् टाऩैप्  
पकलिटत् तुमिर वुम्पणिन् त्ēत्ति  
इकलिटत् त्ēइरुऌ नीङ्किनिऩ् ऱ्ēऩ्ē। ४  
    
५।  
चिवऩोटुओक् कुम्तेय्वम् त्ēटिऩुम् इल्लै  
अवऩोटुओप् पार् इङ्कु यावरुम् इल्लै  
पुवऩम् कटन्तऩ्ऱु पोऩ्ऩोऌइ मिऩ्ऩुम्  
तवऩच् चटैमुटित् तामरै याऩ्ē। ५  
    
६।  
अवऩै ओऴिय अमररुम् इल्लै  
अवऩऩ्ऱिच् चेय्युम् अरुन्तवम् इल्लै  
अवऩऩ्ऱि मूवराल् आवतोऩ् ऱिल्लै  
अवऩऩ्ऱि ऊर्पुकु माऱु अऱिय्ēऩ्ē। ६  
    
७।  
मुऩ्ऩैओप् पायुऌऌअ मूवर्क्कुम् मूत्तवऩ्  
तऩ्ऩैओप् पायोऩ्ऱुम् इल्लात् तलैमकऩ्  
तऩ्ऩैअप् पायेऩिल् अप्पऩु मायुऌअऩ्  
पोऩ्ऩैओप् पाकिऩ्ऱ प्ōतकत् ताऩ्ē। ७  
    
८।  
तीयिऩुम् वेय्यऩ् पुऩलिऩुम् तण्णियऩ्  
आयिऩुम् ईचऩ् अरुऌअऱि वारिल्लै  
च्ēयिऩुम् नल्लऩ् अणियऩ्नल् अऩ्पर्क्कुत्  
तायिऩुम् नल्लऩ् ताऴ्चटै य्ōऩ्ē। ८  
    
९।  
पोऩ्ऩाल् पुरिन्तिट्ट पोऱ्चटै येऩ्ऩप्  
पिऩ्ऩाऱ् पिऱङ्क इरुन्तवऩ् प्ēर्नन्ति  
एऩ्ऩाल् तोऴप्पटुम् एमिऱै मऱ्ऱवऩ्  
तऩ्ऩाल् तोऴप्पटु वारिल्लै ताऩ्ē। ९  
    
१०।  
ताऩ्ē इरुनिलम् ताङ्किविण् णाय्निऱ्कुम्  
ताऩ्ē चुटुमङ्कि ञायिऱुम् तिङ्कऌउम्  
ताऩ्ē मऴैपोऴि तैयलु माय्निऱ्कुम्  
ताऩ्ē तटवरै तण्कट लाम्ē। १०  
    
११।  
अयलुम् पुटैयुमेम् आतियै न्ōक्किल्  
इयलुम् पेरुन्तेय्वम् यातुमोऩ् ऱिल्लै  
मुयलुम् मुयलिल् मुटिवुम् मऱ् ऱाङ्क्ē  
पेयलुम् मऴैमुकिऱ् प्ēर्नन्ति ताऩ्ē। ११  
    
१२।  
कण्णुत लाऩोरु कातलिऩ् निऱ्कवुम्  
एण्णिलि त्ēवर् इऱन्तार् एऩप्पलर्  
मण्णुऱु वार्कऌउम् वाऩुऱु वार्कऌउम्  
अण्णल् इवऩ् एऩ्ऱुअऱियकि लार्कऌē। १२  
    
१३।  
मण्णऌअन् ताऩ्मल र्ōऩ्मुतल् त्ēवर्कऌ  
एण्णऌअन् तिऩ्ऩुम् निऩैक्किलार् ईचऩै  
विण्णऌअन् तान्तऩ्ऩै म्ēलऌअन् तारिल्लै  
कण्णऌअन् तेङ्कुङ् कटन्तुनिऩ् ऱाऩ्ē। १३  
    
१४।  
कटन्तुनिऩिऩ् ऱाऩ्कम लम्मल राति  
कटन्तुनिऩ् ऱाऩ्कटल् वण्णमेम् मायऩ्  
कटन्तुनिऩ् ऱाऩवर्क्कु अप्पुऱम् ईचऩ्  
कटन्तुनिऩ् ऱाऩेङ्कुम् कण्टुनिऩ् ऱाऩ्ē। १४  
    
१५।  
आतियु मायर ऩायुट लुऌनिऩ्ऱ  
व्ēतियु माय्विरिन्तुआर्न्तुइरुन् ताऩरुऌ  
च्ōतियु माय्च्चुरुङ् कातत्ōर् तऩ्मैयुऌ  
नीतियु माय्नित्त माकिनिऩ् ऱाऩ्ē। १५  
    
१६।  
क्ōतु कुलाविय कोऩ्ऱैक् कुऴऱ्चटै  
मातु कुलाविय वाऌनुतल् पाकऩै  
यातु कुलावि अमररुम् त्ēवरुम्  
क्ōतु कुलाविक् कुणम्पयिल् वार्ē। १६  
    
१७।  
कायम् इरण्टुङ् कलन्तु कोतिक्किऩुम्  
मायङ् कत्तूरि यतुमिकुम् अव्वऴि  
त्ēचङ् कलन्तोरु त्ēवऩेऩ् ऱेण्णिऩुम्  
ईचऩ् उऱवुक् केतिरिल्लै ताऩ्ē। १७  
    
१८।  
अतिपति चेय्तु अऌअकै व्ēन्तऩै  
नितिपति चेय्त निऱैतवम् न्ōक्कि  
अतुपति आतरित्तु आक्कमतु आक्किऩ्  
इतुपति कोऌएऩ्ऱ एम्पेरु माऩ्ē। १८  
    
१९।  
इतुपति ēलङ् कमऴ्पोऴिल् ēऴुम्  
मुतुपति चेय्तवऩ् मूतऱि वाऌअऩ्  
वितुपति चेय्तवऩ् मेय्त्तवम् न्ōक्कि  
अतुपति याक अमरुकिऩ् ऱाऩ्ē। १९  
    
२०।  
मुटिवुम् पिऱप्पैयुम् मुऩ्ऩ्ē पटैत्त  
अटिकऌ उऱैयुम् अऱऩेऱि नाटिल्  
इटियुम् मुऴक्कमुम् ईचर् उरुवम्  
कटिमलर्क् कुऩ्ऱ मलैयतु ताऩ्ē। २०  
    
२१।  
वाऩप् पेरुङ्कोण्टल् मालयऩ् वाऩवर्  
ऊऩप् पिऱवि ओऴिक्कुम् ओरुवऩैक्  
काऩक् कऌइऱु कतऱप् पिऌअन्तऩम्  
क्ōऩैप् पुकऴुमिऩ् कूटलु माम्ē। २१  
    
२२।  
मऩत्तिल् एऴुकिऩ्ऱ मायनऩ् नाटऩ्  
निऩैत्ततु अऱिवऩ् एऩ्ऩिल्ताऩ् निऩैक्किलर्  
एऩक्कुइऱै अऩ्पिलऩ् एऩ्पर् इऱैवऩ्  
पिऴैक्कनिऩ् ऱार्पक्कम् प्ēणिनिऩ् ऱाऩ्ē। २२  
    
२३।  
वल्लवऩ् वऩ्ऩिककु इऱैयिटै वारणम्  
निल्लेऩ निऱ्पित्त नीतियुऌ ईचऩै  
इल्लेऩ व्ēण्टा इऱैयवर् तम्मुतल्  
अल्लुम् पकलुम् अरुऌउकिऩ् ऱाऩ्ē। २३  
    
२४।  
प्ōऱ्ऱिचैत् तुम्पुकऴ्न् तुम्पुऩि तऩअटि  
त्ēऱ्ऱुमिऩ् एऩ्ऱुम् चिवऩटिक् क्ēचेल्वम्  
आऱ्ऱिय तेऩ्ऱु मयलुऱ्ऱ चिन्तैयै  
माऱ्ऱिनिऩ् ऱार्वऴि मऩ्ऩिनिऩ् ऱाऩ्ē। २४  
    
२५।  
पिऱप्पिलि पिञ्ञकऩ् प्ēररु ऌआऌअऩ्  
इऱप्पिलि यावर्क्कुम् इऩ्पम् अरुऌउम्  
तुऱप्पिलि तऩ्ऩैत् तोऴुमिऩ् तोऴुताल्  
मऱप्पिलि माया विरुत्तमुम् आम्ē। २५  
    
२६।  
तोटर्न्तुऩिऩ् ऱाऩैत् तोऴुमिऩ् तोऴुताल्  
पटर्न्तुनिऩ् ऱाऩ्परि पारक मुऱ्ऱुम्  
कटन्तुनिऩ् ऱाम्कम लम्मलर् म्ēल्ē  
उटन्तिरुन् ताऩटिप् पुण्णिय माम्ē। २६  
    
२७।  
चन्ति एऩत्तक्क तामरै वाण्मुकत्तु  
अन्तमिल् ईचऩ् अरुऌनमक् क्ēयेऩ्ऱु  
नन्तियै नाऌउम् वणङ्कप् पटुमवर्  
पुन्तियि ऩुऌऌē पुकुन्तुऩिऩ् ऱाऩ्ē। २७  
    
२८।  
इणङ्किनिऩ् ऱाऩ् एङ्कुम् आकिनिऩ् ऱाऩुम्  
पिणङ्किनिऩ् ऱाऩ्पिऩ्मुऩ् ऩाकिनिऩ् ऱाऩुम्  
उणङ्किनिऩ् ऱाऩम रापति नातऩ्  
वणङ्किनिऩ् ऱार्क्क्ē वऴित्तुणै याम्ē। २८  
    
२९।  
काणनिल् लायटि य्ēऱ्कुउऱवुआरुऌअर्  
नाणनिल् ल्ēऩुऩ्ऩै नाऩ्तऴु विक्कोऌअक्  
क्ōणनिल् लात कुणत्तटि यार्मऩत्तु  
आणियऩ् आकि अमर्न्तुनिऩ् ऱाऩ्ē। २९  
    
३०।  
वाऩ्निऩ्ऱु अऴैक्कुम् मऴैप्ōल् इऱैवऩुम्  
ताऩिऩऱु अऴैक्कुम्कोल् एऩ्ऱु तयङ्कुवार्  
आऩ्निऩ्ऱु अऴैक्कु मतुप्ōलेऩ् नन्तियै  
नाऩ्निऩ्ऱु अऴैप्पतु ञाऩम् करुतिय्ē। ३०  
    
३१।  
मण्णकत् ताऩोक्कुम् वाऩकत् ताऩोक्कुम्  
विण्णकत् ताऩोक्कुम् व्ēतकत् ताऩोक्कुम्  
पण्णकत्तु इऩ्ऩिचै पाटलुऱ् ऱाऩुक्क्ē  
कण्णकत् त्ēनिऩ्ऱु कातलित् त्ēऩ्ē। ३१  
    
३२।  
त्ēवर् पिराऩ्नम् पिराऩ्तिचै पत्तैयुम्  
म्ēवु पिराऩ्विरि नीरुलक्ēऴैयुम्  
तावु पिराऩ्तऩ्मै ताऩऱि वारिल्लै  
पावु पिराऩरुट् पाटलु माम्ē। ३२  
    
३३।  
पतिपल वायतु पणटुइव् वुलकम्  
वितिपल चेय्तोऩ्ऱुम् मेय्म्मै उणरार्  
तुतिपल त्ōत्तिरम् चोल्ल वल्लारुम्  
मतियिलर् नेञ्चिऩुऌ वाटुकिऩ् ऱार्ē। ३३  
    
३४।   
चान्तु कमऴुङ् कवरियिऩ् कन्तम्प्ōल्  
व्ēन्तऩ् अमरर्क्कु अरुऌइय मेय्न्नेऱि  
आर्न्त चुटरऩ्ऩ आयिर नाममुम्  
प्ōन्तुम् इरुन्तुम् पुकऴुकिऩ् ऱ्ēऩ्ē। ३४  
    
३५।  
आऱ्ऱुकि लावऴि याकुम् इऱैवऩैप्  
प्ōऱ्ऱुमिऩ् प्ōऱ्ऱिप् पुकऴ्मिऩ् पुकऴ्न्तिटिल्  
म्ēऱ्ऱिचैक् कुम्किऴक् कुत्तिचै एट्टोटु  
माऱ्ऱुवऩ् अप्पटि आट्टवु माम्ē। ३५  
    
३६।  
अप्पऩै नन्तियै आरा अमुतिऩै  
ओप्पिलि वऌऌअलै ऊऴि मुतल्वऩै  
एप्परि चायिऩुम् ēत्तुमिऩ् ēत्तिऩाल्  
अप्परि चीचऩ् अरुऌपेऱ लाम्ē। ३६  
    
३७।  
नाऩुम्निऩ् ऱ्ēत्तुवऩ् नाऌतोऱुम् नन्तियैत्  
ताऩुम्निऩ् ऱाऩ्तऴल् ताऩोक्कुम् म्ēऩियऩ्  
वाऩिल्निऩ् ऱार्मति प्ōलुटल् उऌऌउवन्तु  
ऊऩिल्निऩ् ऱाङ्के उयिर्क्किऩ्ऱ वाऱ्ē। ३७  
    
३८।  
पितऱ्ऱोऴि य्ēऩ्पेरि याऩरि याऩैप्  
पितऱ्ऱोऴि य्ēऩ्पिऱ वाउरु वाऩैप्  
पितऱ्ऱोऴि य्ēऩेङ्कऌ प्ēर्नन्ति तऩ्ऩैप्  
पितऱ्ऱोऴि य्ēऩ्पेरु मैत्तवऩ् ताऩ्ē। ३८  
    
३९।  
वाऴ्त्तवल् लार्मऩत् तुउऌऌउऱु च्ōतियैत्  
तीर्त्तऩै अङ्क्ē तिऌऐक्किऩ्ऱ त्ēवऩै  
ēत्तियुम् एम्पेरु माऩेऩ्ऱुइऱैञ्चियुम्  
आत्तम्फ़्चेय् तुईचऩ् अरुऌपेऱ लाम्ē। ३९  
    
४०।  
कुऱैन्तुअटैन्तुईचऩ् कुरैकऴल् नाटुम्  
निऱैन्तुअटै चेम्पोऩिऩ् न्ēरोऌइ ओक्कुम्  
मऱैञ्चटम्फ़् चेय्यातु वाऴ्त्तवल् लार्क्कुप्  
पुऱञ्चटम् चेय्वाऩ् पुकुन्तुनिऩ् ऱाऩ्ē। ४०  
    
४१।  
चिऩञ्चेय्त नञ्चुण्ट त्ēवर् पिराऩैप्  
पुऩञ्चेय्त नेञ्चिटै प्ōऱ्ऱवल् लार्क्कुक्  
कऩञ्चेय्त वाऌनुतल् पाकऩुम् अङ्क्ē  
इऩञ्चेय्त माऩ्प्ōल् इणङ्किनिऩ् ऱाऩ्ē। ४१  
    
४२।  
प्ōयरऩ् तऩ्ऩैप् पुकऴ्वार् पेऱुवतु  
नायक ऩाऩ्मुटि चेय्ततु व्ēनल्कुम्  
मायकम् चूऴ्न्तु वरवल्ल राकिलुम्  
व्ēयऩ त्ōऌइक्कु व्ēन्तोऩ्ऱुम् ताऩ्ē। ४२  
    
४३।  
अरऩटि चोल्लि अरऱ्ऱि अऴुतु  
परऩटि नाटिय्ē पाविप्प नाऌउम्  
उरऩटि चेय्तुअङ्कु ōतुङ्कवल् लार्क्कु  
निरऩटि चेय्तु निऱैन्तुनिऩ् ऱाऩ्ē। ४३  
    
४४।  
प्ōऱ्ऱिएऩ् पारम रर्पुऩि तऩटि  
प्ōऱ्ऱिएऩ् पारचु रर्पुऩि तऩटि  
प्ōऱ्ऱिएऩ् पार्मऩि तर्पुऩि तऩटि  
प्ōऱ्ऱिएऩ् अऩ्पुऌ पोलियवैत् त्ēऩ्ē। ४४  
    
४५।  
वितिवऴि अल्लतुइव् व्ēलै उलकम्  
वितिवऴि इऩ्पम् विरुत्तमुम् इल्लै  
तुतिवऴि नित्तलुम् च्ōतिप् पिराऩुम्  
पतिवऴि काट्टुम् पकलव ऩाम्ē। ४५  
    
४६।  
अन्तिवण् णाअर ऩ्ēचिव ऩ्ēएऩ्ऱु  
चिन्तैचेय् वण्णम् तिरुन्तटि यार्तोऴ  
मुन्तिवण् णामुतल् वापर ऩ्ēएऩ्ऱु  
पुन्ति वण्णऩेम् मऩम्पुकुन् ताऩ्ē। ४६  
    
४७।  
मऩैयुऌ इरुन्तवर् मातवर् ओप्पर्  
निऩैवुऌ इरुन्तवर् न्ēचत्तुऌ निऱ्पर्  
पऩैयुऌ इरुन्त परुन्ततु प्ōल  
निऩैयात वर्क्किल्लै निऩैऩ्पन् ताऩ्ē। ४७  
    
४८।  
अटियार् परवुम् अमरर् पिराऩै  
मुटियाल् वणङ्कि मुतल्वऩै मुऩ्ऩिप्  
पटियाल् अरुऌउम् परम्परऩ् एन्तै  
विटिया विऌअक्केऩ्ऱु म्ēविनिऩ् ऱ्ēऩ्ē। ४८  
    
४९।  
नरैपचु पाचत्तु नातऩै उऌऌइ  
उरैपचु पाचततुओरुङ्कवल् लार्क्कुत्  
तिरैपचु पावच् चेऴुङ्कटल् नीन्तिक्  
करैपचु पाचम् कटनतु एय्त लाम्ē। ४९  
    
५०।  
चूटुवऩ् नेञ्चिटै वैप्पऩ् पिराऩेऩ्ऱु  
पाटुवऩ् पऩ्मलर् तूविप् पणिन्तुनिऩ्ऱु  
आटुवऩ् आटि अमरर्प्पि राऩऩ्ऱु  
नाटुवऩ नाऩिऩ् ऱऱिवतु ताऩ्ē। ५०  
    
२॥ व्ēतच् चिऱप्पु  
    
५१।  
व्ēतत्तै विट्ट अऱमिल्लै व्ēतत्तिऩ्  
ōतत् तकुमऱम् एल्लाम् उऌअतर्क्क  
वातत्तै विट्टु मतिञर् वऌअमुऱ्ऱ  
व्ēतत्तै ōतिय्ē वीटुपेऱ् ऱार्क्कऌē। १  
    
५२।  
व्ēतम् उरैत्ताऩुम् व्ēतियऩ् आकिलऩ्  
व्ēतम् उरैत्ताऩुम् व्ēता विऌअङ्किट  
व्ēतम् उरैत्ताऩुम् व्ēतियर् व्ēऌविक्काय्  
व्ēतम् उरैत्ताऩुम् मेय्प्पोरुऌ काट्टव्ē। २  
    
५३।  
इरुक्कुउरु वामेऴिल् व्ēतत्तिफ़् उऌऌē  
उरुक्कुउणर् वायुणर् व्ēतत्तुऌ ōङ्कि  
वेरुक्कुउरु वाकिय व्ēतियर् चोल्लुम्  
करुक्कुउरु वाय्निऩ्ऱ कण्णऩुम् आम्ē। ३  
    
५४।  
तिरुनेऱि यावतु चित्तचित् तऩ्ऱिप्  
पेरुनेऱि याय पिराऩै निऩैन्तु  
कुरुनेऱि याम्चिव माम्नेऱि कूटुम्  
ओरुनेऱि ओऩ्ऱाक व्ēतान्तम् ōतुम्ē। ४             
    
५५।  
आऱङ्क माय्वरुम् मामऱै ōतियैक्  
कूऱङ्क माकक् कुणम्पयिल् वारिल्लै  
व्ēऱङ्क माक विऌऐवुचेय्तु अप्पुऱम्  
प्ēऱङ्क माकप् पेरुक्कुकिऩ् ऱार्ē। ५  
    
५६।  
पाट्टुम् ओलियुम् परक्कुम् कणिकैयर्  
आट्टुम् अऱात अवऩियिल् माट्टातार्  
व्ēट्टु विरुप्पार् विरतमिल् लातवर्  
ईट्टुम् इटञ्चेऩ्ऱु इकललुऱ् ऱार्ē। ६           
    
।३॥ आकमच् चिऱप्पु  
    
५७।  
अञ्चऩ म्ēऩि अरिवैय्ōर् पाकत्तऩ्  
अञ्च्ōटिइरुपत्तु मूऩ्ऱुऌअ आकमम्  
अञ्चलि कूप्पि अऱुपत्तु अऱुवरुम्  
अञ्चा मुकत्तिल् अरुम्पोरुऌ क्ēट्टत्ē। १  
    
५८।  
अण्णल् अरुऌआल् अरुऌउम् चिवाकमम्  
एण्णिल् इरुपत्तेण् क्ōटिनू ऱायिरम्  
विण्णवर् ईचऩ् विऴुप्पम् उरैत्तऩर्  
एण्णिनिऩ् ऱप्पोरुऌ ēत्तुवऩ् नाऩ्ē। २  
    
५९।  
पण्टितर् आवार् पतिऩेट्टुम् पाटैयुम्  
कण्टवर् कूऱुम् करुत्तऱि वारेऩ्क  
पण्टितर् तङ्कऌ पतिऩेट्टुप् पाटैयुम्  
अण्ट मुतलाऩ अऱञ्चोऩ्ऩ वाऱ्ē। ३  
    
६०।  
अण्णल् अरुऌआल् अरुऌउम्फ़्तिव् याकमम्  
विण्णिल् अमरर् तमक्कुम् विऌअङ्करितु  
एण्णिल् एऴुपतु क्ōटिनू ऱायिरम्  
एण्णिलुम् नीर्म्ēल् एऴुत्ततु आकुम्ē। ४  
    
६१।  
परऩाय् परापरम् काट्टि उलकिल्  
तरऩाय्च् चिवतऩ्मम् ताऩ्ēचोल् कालत्तु  
अरऩाय् अमरर्कऌ अर्च्चिक्कु नन्ति  
उरऩाकि आकमम् ōङ्किनिऩ् ऱाऩ्ē। ५  
    
६२।  
चिवमाम् परत्तिऩिल् चत्ति चताचिवम्  
उवमा मक्ēचर् उरुत्तिर त्ēवर्  
तवमाल् पिरमीचर् तम्मिल्ताम् पेऱ्ऱ  
नवआ कममेङ्कऌ नन्तिपेऱ् ऱाऩ्ē। ६  
    
६३।  
पेऱ्ऱनल् आकमङ् कारणम् कामिकम्  
उऱ्ऱनल् वीरम् उयर्चिन्तियम् वातुऌअम्  
मऱ्ऱव् वियामऌअम् आकुम्का ल्ōत्तरन्  
तुऱ्ऱनल्फ़् चुप्पिरम् चोल्लु मकुटम्ē। ७  
    
६४।  
अण्णल् अरुऌआल् अरुऌउम् चिवाकमम्  
एण्णिलि क्ōटि तोकुत्तिटुम् आयिऩुम्  
अण्णल् अऱैन्त अऱिवुअऱि याविटिऩ्  
एण्णिलि क्ōटियुम् नीर्म्ēल् एऴुत्त्ē। ८  
    
६५।  
मारियुम् क्ōटैयुम् वार्पऩि तूङ्कनिऩ्ऱु  
ēरियुम् निऩ्ऱङ्कु इऌऐक्किऩ्ऱ कालत्तु  
आरिय मुन्तमि ऴुमुट ऩ्ēचोलिक्  
कारिकै यार्क्कुक् करुऩैचेय् ताऩ्ē। ९  
    
६६।  
अविऴ्किऩ्ऱ वाऱुम् अतुकट्टु माऱुम्  
चिमिट्टलैप् पट्टुयिर् प्ōकिऩ्ऱ वाऱुम्  
तमिऴ्च्चोल् वटचोल् एऩुमिव् विरण्टुम्  
उणर्त्तुम् अवऩै उणरलु माम्ē। १०  
    
४॥ कुरु पारम्परियम्  
    
६७।  
नन्ति अरुऌपेऱ्ऱ नातरै नाटिटिऩ्  
नन्तिकऌ नाल्वर् चिवय्ōक मामुऩि  
मऩ्ऱू तोऴुत पतञ्चलि वियाक्रमर्  
एऩ्ऱिवर् एऩ्ऩ्ōटु एण्मरु माम्ē। १  
    
६८।  
नन्ति अरुऌआल्ē नातऩाम् प्ēर्पेऱ्ऱ्ōम्  
नन्ति अरुऌआल्ē मूलऩै नाटिऩ्ōम्  
नन्ति अरुऌआव तु एञ्चेयुम् नाट्टिऩिल्  
नन्ति वऴिकाट्ट नाऩिरुन् त्ēऩ्ē। २  
    
६९।  
मन्तिरम् पेऱ्ऱ वऴिमुऱै मालाङ्कऩ्  
इन्तिरऩ् च्ōमऩ् पिरमऩ् उरुत्तिरऩ्  
कन्तुरुक् कालाङ्कि कञ्च मलैयऩ्ōटु  
इन्त एऴुवरुम् एऩ्वऴि याम्ē। ३  
    
७०।  
नाल्वरुम् नालु तिचैक्कोऩ्ऱु नातर्कऌ  
नाल्वरुम् नाऩा वितप्पोरुऌ कैक्कोण्टु  
नाल्वरुम् याऩ्पेऱ्ऱ तेल्लाम् पेऱुकेऩ  
नाल्वरुम् त्ēवराय् नातर् आऩार्कऌē। ४  
७१।  
मोऴिन्ततु मूवर्क्कुम् नाल्वर्क्कुम् ईचऩ्  
ओऴिन्त पेरुमै इऱप्पुम् पिऱप्पुम्  
चेऴुञ्चुटर् मूऩ्ऱोऌइ याकिय त्ēवऩ्  
कऴिन्त पेरुमैयैक् काट्टकि लाऩ्ē। ५  
    
७२॥  
एऴुन्तुनीर् पेय्यिऩुम् एट्टुत् तिचैयुम्फ़्  
चेऴुन्तण् नियमङ्कऌ चेय्युमिऩ् एऩ्ऱण्णल्  
कोऴुन्तण् पवऌअक् कुऌइर्चटै य्ōट्ē  
अऴुन्तिय नाल्वर्क्कु अरुऌपुरिन् ताऩ्ē। ६  
    
।५॥ तिरुमूलर् वरलाऱु  
    
७३।  
नन्ति तिरुवटि नाऩ्तलै म्ēऱ्कोण्टु  
पुन्तियिऩ् उऌऌē पुकप्पेय्तु प्ōऱ्ऱिचेय्तु  
अन्ति मतिपुऩै अरऩटि नाऌतोऱुम्  
चिन्तैचेय् तु आकमम् चेप्पलुऱ् ऱ्ēऩ्ē। १  
    
७४  
चेप्पुम् चिवाकमम् एऩ्ऩुमप् प्ēर्पेऱ्ऱुम्  
अप्पटि नल्कुम् अरुऌनन्ति ताऌपेऱ्ऱुत्  
तप्पिला मऩ्ऱिल् तऩिक्कूत्तुक् कण्टपिऩ्  
ओप्पिला एऴुक्ōटि युकमिरुन् त्ēऩ्ē। २  
    
७५।  
इरुन्तअक् कारणम् क्ēऌइन् तिरऩ्ē  
पोरुन्तिय चेल्वप् पुवऩा पतियाम्  
अरुन्तवच् चेल्वियैच् च्ēवित्तु अटिय्ēऩ्  
परिन्तुटऩ् वन्तऩऩ् पत्तियि ऩाल्ē। ३  
    
७६।  
चताचिवम् तत्तुवम् मुत्तमिऴ् व्ēतम्  
मिताचऩि यातिरुन् त्ēऩिऩ्ऱ कालम्  
इताचऩि यातिरुन् त्ēऩ्मऩम् नीङ्कि  
उताचऩि यातुटऩ्ē उणर्न् त्ōमाल्। ४  
    
७७।  
मालाङ्क ऩ्ēइङ्कु याऩ्वन्त कारणम्  
नीलाङ्क म्ēऩियऌ न्ēरिऴै याऌओटु  
मूलाङ्क माक मोऴिन्त तिरुक्कूत्तिऩ्  
चीलाङ्क व्ēतत्तैच् चेप्पवन् त्ēऩ्ē। ५  
    
७८।  
न्ēरिऴै यावाऌ निरतिच याऩन्तप्  
प्ēरुटै याऌएऩ् पिऱप्पऱुत्तु आण्टवऌ  
चीरुटै याऌचिवऩ् आवटु तण्टुऱै  
चीरुटै याऌपतम् च्ēर्न्तिरुन् त्ēऩ्ē। ६  
    
७९।  
च्ēर्न्तिरुन् त्ēऩ्चिव मङ्कैतऩ् पङ्कऩैच्  
च्ēर्न्तिरुन् त्ēऩ्चिवऩ् आवटु तण्टुऱै  
च्ēर्न्तिरुन् त्ēऩ्चिव प्ōतियिऩ् नीऴलिल्  
च्ēर्न्तिरुन् त्ēऩ्चिवऩ् नामङ्कऌ ōतिय्ē। ७  
    
८०।  
इरुन्त्ēऩ् इक्कायत्त्ē एण्णिलि क्ōटि  
इरुन्त्ēऩ् इराप्पकल् अऱ्ऱ इटत्त्ē  
इरुन्त्ēऩ् इमैयवर् ēत्तुम् पतत्त्ē  
इरुन्त्ēऩ् एऩ्नन्ति इणैयटिक् कीऴ्ē। ८  
    
८१।  
पिऩ्ऩैनिऩ्ऱु एऩ्ऩ्ē पिऱवि पेऱुवतु  
मुऩ्ऩैनऩ् ऱाक मुयल्तवम् चेय्किलर्  
एऩ्ऩैनऩ् ऱाक इऱैवऩ् पटैत्तऩऩ्  
तऩ्ऩैनऩ् ऱाकत् तमिऴ्च्चेय्यु माऱ्ē। ९  
    
८२।  
ञाऩत् तलैवितऩ् नन्ति नकर्पुक्कु  
ऊऩमिल् ओऩ्पतु क्ōटि युकन्तऩुऌ  
ञाऩप्पाल् ऊट्टि नातऩै अर्च्चित्तु  
नाऩुम् इरुन्त्ēऩ्नऱ् प्ōतियिऩ् कीऴ्ē। १०  
    
८३।  
चेल्किऩ्ऱ वाऱऱि चिवमुऩि चित्तचऩ्  
वेल्किऩ्ऱ ञाऩत्तु मिक्क्ēऌ मुऩिवराय्प्  
पल्किऩ्ऱ त्ēवर् अचुरर्नरर् तम्पाल्  
ओल्किऩ्ऱ वाऩ्वऴि यूटुवन् ताऩ्ē। ११  
    
८४।  
चित्तत्तिऩ् उऌऌē चिऱक्किऩ्ऱ नूल्कऌइल्  
उत्तम माकव्ē ōतिय व्ēतत्तिऩ्  
ओत्त उटलैयुम् उऌनिऩ्ऱ उऱ्पत्ति  
अत्तऩ् एऩक्कुइङ्कु अरुऌआल् अऌइत्तत्ē। १२  
    
८५।  
याऩ्पेऱ्ऱ इऩ्पम् पेऱुक इव् वैयकम्  
वाऩ्पऱ्ऱि निऩ्ऱ मऱैप्पोरुऌ चोल्लिटिऩ्  
ऊऩ्पऱ्ऱि निऩ्ऱ उणर्वुऱु मन्तिरम्  
ताऩ्पऱ्ऱप् पऱ्ऱत् तलैप्पटुन् ताऩ्ē। १३  
    
८६।  
पिऱप्पिलि नातऩैप् प्ēर्नन्ति तऩ्ऩैच्  
चिऱप्पोटु वाऩवर् चेऩ्ऱुकै कूप्पि  
मऱप्पिलर् नेञ्चिऩुऌ मन्तिर मालै  
उऱैप्पोटुङ् कूटिनिऩ्ऱु ōतलु माम्ē। १४     
    
८७।  
अङ्किमि कामैवैत् ताऩुटल् वैत्ताऩ्  
एङ्कुमि कामैवैत् ताऩौलकु ēऴैयम्  
तङ्कुमि कामैवैत् ताऩ् तमिऴ्च् चात्तिरम्  
पोङ्किमि कामैवैत् ताऩ्पोरुऌ ताऩुम्ē। १५  
    
८८।  
अटिमुटि काण्पार् अयऩ्माल् इरुवर्  
पटिकण् टिलर्मीण्टुम् पार्मिचैक् कूटि  
अटिकण् टिल्ēऩ् एऩ्ऱु अच्चुतऩ् चोल्ल  
मुटिकण्ट्ēऩ् एऩ्ऱु अयऩ् पोय्मोऴिन् ताऩ्ē। १६  
    
८९।  
पेऱ्ऱमुम् माऩुम् मऴुवुम् पिरिवऱ्ऱ  
तऱ्परऩ् कऱ्पऩै याकुम् चराचरत्तु  
अऱ्ऱमुम् नल्कि अटिय्ēऩ् चिरत्तिऩिल्  
नऱ्पत मुमऌइत् ताऩेङ्कऌ नन्तिय्ē। १७  
    
९०।  
न्ēयत्तै ञाऩत्तै ञातुरु वत्तिऩै  
मायत्तै मामायै तऩ्ऩिल् वरुम्परै  
आयत्तै यच्चिवऩ् तऩ्ऩै याक्ōचर  
वीयत्तै मुऱ्ऱुम् विऌअक्कियिट् ट्ēऩ्ē। १८  
    
९१।  
विऌअक्किप् परमाकुम् मेय्ञ्ञाऩम् च्ōति  
अऌअप्पिल् पेरुमैयऩ् आऩन्त नन्ति  
तुऌअक्कऱुम् आऩन्तक् कूत्तऩ्चोऱ् प्ōन्तु  
वऌअप्पिल् कयिलै वऴियिल्वन् त्ēऩ्ē। १९  
    
९२।  
नन्ति अरुऌआल्ē मूलऩै नाटिप्पिऩ्  
नन्ति अरुऌआल्ē चताचिवऩ् आयिऩ्ēऩ्  
नन्ति अरुऌआल्मेय्ञाऩत्तुऌ नण्णिऩ्ēऩ्  
नन्ति अरुऌआल्ē नाऩिरुन् त्ēऩ्ē। २०  
    
९३।  
इरुक्किल् इरुक्कुम् एण्णिलि क्ōटि  
अरुक्किऩ्ऱ मूलत्तुऌ अङ्क्ē इरुक्कुम्  
अरुक्कऩुम् च्ōमऩुम् आरऴल् वीच  
उरुक्किय र्ōमम् ओऌइविटुन् ताऩ्ē। २१  
    
९४।  
पितऱ्ऱुकिऩ् ऱ्ēऩेऩ्ऱुम् प्ēर्नन्ति तऩ्ऩै  
इयऱ्ऱुवऩ् नेञ्चत्तु इरवुम् पकलुम्  
मुयऱ्ऱुवऩ् ōङ्कोऌइ वण्णऩेम् माऩै  
इयऱ्ऱिकऴ् च्ōति इऱैवऩु माम्ē। २२  
    
।६॥ अवैयटक्कम्  
    
९५।  
आरऱि वार् एङ्कऌ अण्णल् पेरुमैयै  
यारऱि वारिन्त अकलमुम् नीऌअमुम्  
प्ēरऱि यात पेरुञ्चुटर् ओऩ्ऱतिऩ्  
व्ēरऱि यामै विऌअम्पुकिऩ् ऱ्ēऩ्ē। १  
    
९६।  
पाटवल् लार्नेऱि पाट अऱिकिल्ēऩ्  
आटवल् लार्नेऱि आट अऱिकिल्ēऩ्  
नाटवल् लार्नेऱि नाट अऱिकिल्ēऩ्  
त्ēटवल् लार्नेऱि त्ēटकिल् ल्ēऩ्ē। २  
    
९७।  
मऩ्ऩिय वाय्मोऴि यालुम् मतित्तवर्  
इऩ्ऩिचै उऌऌē एऴुकिऩ्ऱ ईचऩैप्  
पिऩ्ऩै उलकम् पटैत्त पिरमऩुम्  
उऩ्ऩुम् अवऩै उणरलु माम्ē। ३  
    
९८।  
तत्तुव ञाऩम् उरैत्ततु ताऴ्वरै  
मुत्तिक्कु इरुन्त मुऩिवरुम् त्ēवरुम्  
इत्तुटऩ् व्ēऱा इरुन्तु तुतिचेयुम्  
पत्तिमै याल् इप् पयऩऱि यार्ē। ४  
    
७॥ तिरुमन्तिरत् तोकैच् चिऱप्पु  
    
९९।  
मूलऩ् उरैचेय्त मूवा यिरन्तमिऴ्  
ञालम् अऱियव्ē नन्ति अरुऌअतु  
कालै एऴुन्तु करुत्तऱिन् त्ōतिटिऩ्  
ञालत् तलैवऩै नण्णुवर् अऩ्ऱ्ē। १  
    
१००।  
वैत्त परिच्ē वकैवकै नऩ्ऩूलिऩ्  
मुत्ति मुटिवितु मूवा यिरत्तिल्ē  
पुत्तिचेय् पूर्वत्तु मूवा यिरम्पोतु  
वैत्त चिऱप्पुत् तरुमिवै ताऩ्ē। २  
    
८॥ कुरु मट वरलाऱु  
    
१०१।  
वन्त मटम्ēऴुम् मऩ्ऩुम्चऩ् मार्क्कत्तिऩ्  
मुन्ति उतिक्किऩ्ऱ मूलऩ् मटम्वरै  
तन्तिरम् ओऩ्पतु चार्वुमू वायिरम्  
चुन्तर आकमच् चोल्मोऴिन् ताऩ्ē। १  
    
१०२।  
कलन्तरुऌ कालाङ्कर् तम्पाल क्ōरर्  
नलन्तरु माऌइकैत् त्ēवर्ना तान्तर्  
पुलङ्कोऌ परमाऩन् तर्प्ōक त्ēवर्  
निलन्तिकऴ् मूवर् निरामयत् त्ōर्ē। २  
    
९॥ तिरु मुम्मूर्त्तिकऌइऩ् मुऱैमै  
    
१०३।  
अऌअविल् इऌअमैयुम् अन्तमुम् ईऱुम्  
अऌअवियल् कालमुम् नालुम् उणरिल्  
तऌअर्विलऩ् चङ्करऩ् तऩ्ऩटि यार्चोल्  
अऌअविल् पेरुमै अरिययऱ् काम्ē। १  
    
१०४।  
आतिप् पिराऩुम् अणिमणि वण्णऩुम्  
आतिक् कमलततु अलर्मिचै याऩुम्  
च्ōतिक्किल् मूऩ्ऱुम्फ़् तोटर्च्चियिल् ओऩ्ऱेऩार्  
प्ēतित् तुलकम् पिणङ्कुकिऩ् ऱार्कऌē। २  
    
१०५।  
ईचऩ् इरुक्कुम् इरुविऩैककु अप्पुऱम्  
पीचम् उलकल् पेरुन्तेय्वम् आऩतु  
ईचऩ् अतुइतु एऩ्पार् निऩैप्पिलार्  
तूचु पिटित्तवर् तूरऱिन् तार्कऌē। ३  
    
१०६।  
चिवऩ्मुतल् मूवर्ōटु ऐवर् चिऱन्त  
अवैमुतल् आऱिरण्टु ओऩ्ऱ्ōटु ओऩ् ऱाकुम्  
अवैमुतल् विन्तुवुम् नातमुम् ōङ्कच्  
चवैमुतऱ् चङ्करऩ् तऩ्पेयर् ताऩ्ē। ४  
    
१०७।  
पयऩ् अऱिन्तु अव्वऴि एण्णुम् अऌअविल्  
अयऩोटु माल्नमक्कु अऩ्ऩियम् इल्लै  
नयऩङ्कऌ मूऩ्ऱुटै नन्ति तमराम्  
वयऩम् पेऱुवीर् अव् वाऩव राल्ē। ५  
    
१०८।  
ōलक्कम् चूऴ्न्त उलप्पिलि त्ēवर्कऌ  
पालोत्त म्ēऩि पणिन्तटि य्ēऩ्फ़् तोऴ  
मालुक्कुम् आतिप् पिरमऱ्कुम् ओप्पुनी  
ञालत्तु नम्मटि नल्किटुएऩ् ऱाऩ्ē। ६  
    
१०९।  
वाऩवर् एऩ्ऱुम् मऩितर् इवर् एऩ्ऱुम्  
त्ēऩमर् कोऩ्ऱैच् चिवऩरुऌ अल्लतु  
ताऩमर्न्तु ōरुम्फ़् तऩित्तेय्वम् मऱ्ऱिल्लै  
ऊऩमर्न् त्ōरै उणर्वतु तऩ्ē। ७  
    
११०।  
च्ōतित्त प्ēरोऌइ मूऩ्ऱु ऐन्तु एऩनिऩ्ऱ  
आतिक्कण् आवतु अऱिकिलर् आतर्कऌ  
नीतिक्कण् ईचऩ् नेटुमाल् अयऩेऩ्ऱु  
प्ēतित् तवरैप् पितऱ्ऱुकिऩ् ऱार्ē। ८  
    
१११।  
परत्तिल्ē ओऩ्ऱाय् उऌ ऌआय्प्पुऱ माकि  
वरत्तिऩुऌ मायव ऩायय ऩाकित्  
तरत्तिऩुऌ ताऩ्पल तऩ्मैय ऩाकिक्  
करत्तिऩुऌ निऩ्ऱु कऴिवुचेय् ताऩ्ē। ९  
    
११२।  
ताऩोरु कूऱु चताचिवऩ् एम्मिऱै  
वाऩोरु कूऱु मरुवियुम् अङ्कुऌआऩ्  
क्ōऩोरु कूऱुउटल् उऌनिऩ्ऱु उयिर्क्किऩ्ऱ  
ताऩोरु कूऱु चलमय ऩाम्ē। १०  
    
पायिरम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु  
----------------------  
तिरुमन्तिरम्  
तिरुमूलर् अरुऌइयतु  
    
मुतल् तन्तिरम्  
    
।१॥ उपत्ēचम्  
११३।  
विण्णिऩ्ऱु इऴिन्तु विऩैक्कीटाय् मेय्क्कोण्टु  
तण्णिऩ्ऱ ताऌऐत् तलैक्कावल् मुऩ्वैत्तु  
उण्णिऩ्ऱु उरुक्किय्ōर् ओप्पिला आऩन्तक्  
कण्णिऩ्ऱु काट्टिक् कऌइम्पऱुत् ताऩ्ē। १  
    
११४।  
कऌइम्पऱुत् ताऩेङ्कऌ कण्णुतल् नन्ति  
कऌइम्पऱुत् ताऩरुऌ कण्विऴिप् पित्तुक्  
कऌइम्पणु कात कतिरोऌइ काट्टिप्  
पऌइङ्किऱ् पवऌअम् पतित्ताऩ् पतिय्ē। २  
    
११५।  
पतिपचु पाचम् एऩप्पकर् मूऩ्ऱिल्  
पतियिऩैप् प्ōऱ्पचु पाचम् अऩाति  
पतियिऩैच् चेऩ्ऱणु काप्पचु पाचम्  
पतियणु किऱ्पचु पाचम् निल् लाव्ē। ३  
    
११६।  
व्ēयिऩ् एऴुङ्कऩल् प्ōल्ēइम् मेय्येऩुम्  
क्ōयि लिरुन्तु कुटिकोण्ट क्ōऩ्नन्ति  
तायिऩुम् मुम्मलम् माऱ्ऱित् तयाएऩ्ऩुम्  
त्ōयम ताय् एऴुञ् चूरिय ऩाम्ē। ४  
    
११७।  
चूरिय कान्तमुम् चूऴ्पञ्चुम् प्ōलव्ē  
चूरिय कान्तम् चूऴ्पञ्चैच् चुट्टिटा  
चूरियऩ् चन्निति यिऱ्चुटु माऱुप्ōल्  
चूरियऩ् त्ōऱ्ऱमुऩ् अऱ्ऱ मलङ्कऌē। ५  
    
११८।  
मलङ्कऌऐन् तामेऩ माऱ्ऱि अरुऌइत्  
तलङ्कऌऐन् ताऩऱ् चताचिव माऩ  
पुलङ्कऌऐन् ताऩप् पोतुविऩुऌ नन्ति  
नलङ्कऌऐन् ताऩुऌ नयन्ताऩ् अऱिन्त्ē। ६  
    
११९।  
अऱिवुऐम् पुलऩुट ऩ्ēनाऩ् ऱताकि  
नेऱियऱि यातुऱ्ऱ नीराऴम् प्ōल  
अऱिवुअऱि वुऌऌē अऴिन्ततु प्ōलक्  
कुऱियऱि विप्पाऩ् कुरुपर ऩाम्ē। ७  
    
१२०।  
आम्ēवु पाल्नीर् पिरिक्किऩ्ऱ अऩ्ऩम्प्ōल्  
ताम्ē तऩिमऩ्ऱिल् तऩ्ऩन् तऩिनित्तम्  
तीम्ēवु पल्कर णङ्कऌउऌ उऱ्ऱऩ  
ताम्ēऴ् पिऱप्पेरि चार्न्तवित् ताम्ē। ८  
    
१२१।  
वित्तैक् केटुत्तु वियाक्किरत् त्ēमिकच्  
चुत्तत् तुरियम् पिऱन्तु तुटक्कऱ  
ओत्तुप् पुलऩुयिर् ओऩ्ऱाय् उटम्पोटु  
चेत्तिट् टिरुप्पार् चिवय्ōकि यार्कऌē। ९  
    
१२२।  
चिवय्ōक मावतु चित्तचित् तेऩ्ऱु  
तवय्ōकत् तुऌपुक्कुत् तऩ्ऩोऌइ ताऩाय्  
अवय्ōकञ् चारातु अवऩ्पति प्ōक  
नवय्ōक नन्ति नमक्कऌइत् ताऩ्ē। १०  
    
१२३।  
अऌइत्ताऩ् उलकेङ्कुम् ताऩाऩ उण्मै  
अऌइत्ताऩ् अमरर् अऱिया उलकम्  
अऌइत्ताऩ् तिरुमऩ्ऱुऌ आटुन् तिरुत्ताऌ  
अऌइत्ताऩ् प्ēरिऩ्पत्तु अरुऌवेऌइ ताऩ्ē। ११                  
    
१२४।  
वेऌइयिल् वेऌइप्ōय् विरविय वाऱुम्  
अऌइयिल् अऌइप्ōय् अटङ्किय वाऱुम्  
ओऌइयिल् ओऌइप्ōय् ओटुङ्किय वाऱुम्  
तेऌइयुम् अवर्ē चिव चित्तर् ताम्ē। १२  
    
१२५।  
चित्तर् चिवल्ōकम् इङ्क्ē तरिचित्त्ōर्  
चत्तमुम् चत्त मुटिवुन्तम् मुऩ्कोण्ट्ōर्  
नित्तर् निमलर् निरामयर् नीऌपर  
मुत्तर्तम् मुत्ति मुतल्मुप्पत् ताऱ्ē। १३  
    
१२६।  
मुप्पतुम् आऱुम् पटिमुत्ति ēणियाय्  
ओप्पिला आऩन्तत् तुऌऌओऌइ पुक्कुच्  
चेप्प अरिय चिवङ्कण्टु ताऩ्तेऌइन्तु  
अप्परि चाक अमर्न्तिरुन् तार्ē। १४  
    
१२७।  
इरुन्तार् चिवमाकि एङ्कुन् तामाकि  
इरुन्तार् चिवऩ्चेयल् यावैयुम् न्ōक्कि  
इरुन्तार् मुक्कालततु इयल्पैक् कुऱित्तङ्कु  
इरुन्तार् इऴवुवन्तु एय्तिय च्ōम्प्ē। १५    
    
१२८।  
च्ōम्पर् इरुप्पतु चुत्त वेऌइयिल्ē  
च्ōम्पर् किटप्पतुम् चुत्त वेऌइयिल्ē  
च्ōम्पर् उणर्वु चुरुति मुटिन्तिटञ्  
च्ōम्पर् कण् टारच् चुरुतिक्कण् तूक्कम्ē। १६  
    
१२९।  
तूङ्किक्कण् टार्चिव ल्ōकमुम् तम्मुऌऌē  
तूङ्किक्कण् टार्चिव य्ōकमुम् तम्मुऌऌē  
तूङ्किक्कण् टार्चिव प्ōकमुम् तम्मुऌऌē  
तूङ्किक्कण् टार्निलै चोल्वतेव् वाऱ्ē। १७  
    
१३०।  
एव्वाऱु काण्पाऩ् अऱिवु तऩक्केल्लै  
अव्वाऱु अरुट्चेय्वऩ् आतिअरऩ् ताऩुम्  
ओव्वात मऩ्ऱुऌ उमैकाण आटिटुम्  
चेव्वाऩिऱ् चेय्य चेऴुञ्चुटर् माणिक्कम्ē। १८  
    
१३१।  
माणिक्कत् तुऌऌē मरकतच् च्ōतियाय्  
माणिक्कत् तुऌऌē मरकत माटमाय्  
आणिप्पोऩ् मऩ्ऱिल् आटुन् तिरुक्कूत्तैप्  
प्ēणित् तोऴुतेऩ्ऩ प्ēऱुपेऱ् ऱार्ē। १९  
    
१३२।  
पेऱ्ऱार् उलकिऱ् पिरियाप् पेरुनेऱि  
पेऱ्ऱार् उलकिऱ् पिऱवाप् पेरुम्पयऩ्  
पेऱ्ऱार् अम्मऩ्ऱिल् पिरियाप् पेरुम्प्ēऱु  
पेऱ्ऱार् उलकुटऩ् प्ēचाप् पेरुमैय्ē। २०  
    
१३३।  
पेरुमै चिऱुमै अऱिन्तेम् पिराऩ्प्ōल्  
अरुमै एऌइमै अऱिन्तऱि वारार्  
ओरुमैयुऌ आमैप्ōल् उऌऐन्तु अटक्कि  
इरुमैयुङ् क्ēट्टिरुन् तार्पुरै अऱ्ऱ्ē। २१       
    
१३४।  
पुरैअऱ्ऱ पालिऩुऌ नेय्कलन् ताऱ्प्ōल्  
तिरैअऱ्ऱ चिन्तैनल् आरियऩ् चेप्पुम्  
उरैयऱ्ऱु उणर्व्ōर् उटम्पिङ्कु ओऴिन्ताल्  
करैयऱ्ऱ च्ōति कलन्तचत् ताम्ē। २२  
    
१३५।  
चत्त मुतल् ऐन्तुन् तऩ्वऴित् ताऩ्चारिल्  
चित्तुक्कुच् चित्तऩ्ऱि च्ēर्विटम् व्ēऱुण्ट्ō  
चुत्त वेऌइयिऱ् चुटरिऱ् चुटर्च्ēरुम्  
अत्तम् इतुकुऱित् ताण्टुकोऌ अप्पिल्ē। २३  
    
१३६।  
अप्पिऩिल् कूर्मै आतित्तऩ् वेम्मैयाल्  
उप्पेऩप् प्ēर्प्पेऱ्ऱु उरुच्चेय्त अव्वुरु  
अप्पिऩिऱ् कूटिय तोऩ्ऱाकु माऱुप्ōल्  
चेप्पिऩिऱ् चीवऩ् चिवत्तुऌ अटङ्कुम्ē। २४  
    
१३७।  
अटङ्कुप्ēर् अण्टत्तु अणुअण्टम् चेऩ्ऱङ्कु  
इटङ्कोण्टतु इल्लै इतुवऩ्ऱि व्ēऱुण्ट्ō  
कटन्तोऱुम् निऩ्ऱ उयिर्क्करै काणिल्  
तिटम्पेऱ निऩ्ऱाऩ् तिरुवटि ताऩ्ē। २५  
    
१३८।  
तिरुवटि य्ēचिव मावतु त्ēरिल्  
तिरुवटि य्ēचिव ल्ōकञ्चिन् तिक्किल्  
तिरुवटि य्ēचेल् कतियतु चेप्पिल्  
तिरुवटि य्ēतञ्चम् उऌतेऌइ वार्क्क्ē। २६  
    
१३९।  
तेऌइवु कुरुविऩ् तिरुम्ēऩि काण्टल्  
तेऌइवु कुरुविऩ् तिरुनामञ् चेप्पल्  
तेऌइवु कुरुविऩ् तिरुवार्त्तै क्ēट्टल्  
तेऌइवु कुरुवुरु चिन्तित्तल् ताऩ्ē। २७  
    
१४०।  
ताऩ्ē पुलऩैन्तुन् तऩ्वचम् आयिटुम्  
ताऩ्ē पुलऩैन्तुन् तऩ्वचम् प्ōयिटुम्  
ताऩ्ē पुलऩैन्तुन् तऩ्ऩिल् मटैमाऱुम्  
ताऩ्ē तऩित्तुएम् पिराऩ्तऩैच् चन्तित्त्ē। २८  
    
१४१।  
चन्तिप् पतुनन्ति तऩ्तिरुत् ताऌइणै  
चिन्तिप् पतुनन्ति चेय्य तिरुम्ēऩि  
वन्तिप् पतुनन्ति नाममिऩ् वाय्मैयाल्  
पुन्तिक्कुऌ निऱ्पतु नन्तिपोऱ् पातम्ē। २९  
    
१४२।  
प्ōतन् तरुमेङ्कऌ पुण्णिय नन्तियैप्  
प्ōतन् तऩिल्वैत्तुप् पुण्णियर् आयिऩार्  
नातऩ् नटत्ताल् नयऩङ् कऌइकूर  
व्ēतन् तुतित्तिटप् प्ōयटैन्तार् विण्ण्ē। ३०  
    
२॥ याक्कै निलैयामै  
१४३।  
मण्णोऩ्ऱु कण्टीर् इरुवकैप् पात्तिरम्  
तिण्णेऩ्ऱु इरुन्ततु तीविऩैच् च्ēर्न्ततु  
विण्णिऩ्ऱु नीर्विऴिऩ् मीण्टुमण् णाऩार्प्प्ōल्  
एण्णिऩ्ऱि मान्तर् इऱक्किऩ्ऱ वाऱ्ē। १  
    
१४४।  
पण्टम्पेय् कूरै पऴकि विऴुन्तक्काल्  
उण्ट अप् पेण्टिरुम् मक्कऌउम् पिऩ्चेलार्  
कोण्ट विरतमुम् ञाऩमुम् अल्लतु  
मण्टि अवरुटऩ् वऴिनट वात्ē। २  
    
१४५।  
ऊरेलाम् कूटि ओलिक्क अऴुतिट्टुप्  
प्ēरिऩै नीक्किप् पिणमेऩ्ऱु प्ēरिट्टुच्  
चूरैयङ् काट्टिटैक् कोण्टुप्ōय्च् चुट्टिट्टु  
नीरिऩिल् मूऴ्कि निऩैप्पोऴिन् तार्कऌē। ३  
    
१४६।  
कालुम् इरण्टु मुकट्टलकु ओऩ्ऱुऌअ  
पालुऌ परुङ्कऴि मुप्पत् तिरण्टुऌअ  
म्ēलुऌअ कूरै पिरियुम् पिरिन्ताल्मुऩ्  
प्ōलुयिर् मीऌअप् पुक अऱि यात्ē। ४  
    
१४७।  
चीक्कै विऌऐन्ततु चेय्विऩै मूट्टिऱ्ऱ  
आक्कै पिरिन्ततु अलकु पऴुत्ततु  
मूक्किऩिऱ् कैवैत्तु मूटिट्टुक् कोण्टुप्ōय्क्  
काक्कैक् कुप्पलि काट्टिय वाऱ्ē। ५  
    
१४८।  
अटप्पण्णि वैत्तार् अटिचिलै उण्टार्  
मटक्कोटि यारोटु मन्तणङ् कोण्टार्  
इटप्पक्क म्ēइऱै नोन्ततु एऩ्ऱार्  
किटक्कप् पटुत्तार् किटन्तोऴिन् तार्ē। ६  
    
१४९।  
मऩ्ऱत्त्ē नम्पि माटम् एटुत्ततु  
मऩ्ऱत्त्ē नम्पि चिविकैपेऱ् ऱ्ēऱिऩाऩ्  
मऩ्ऱत्त्ē नम्पि मुक्क्ōटि वऴङ्किऩाऩ्  
चेऩ्ऱत्ता एऩ्ऩत् तिरिन्तिलऩ् ताऩ्ē। ७  
    
१५०।  
वाचन्ति प्ēचि मणम्पुणर्न्तु अप्पति  
न्ēचन् तेविट्टि निऩैप्पोऴि वार्पिऩ्ऩै  
आचन्ति म्ēल्वैत्तु अमैय अऴुतिट्टुप्  
पाचन्तीच् चुट्टुप् पलियट्टि ऩार्कऌē। ८  
    
१५१।  
कैविट्टु नाटिक् करुत्तऴिन् तच्चऱ  
नेय्यट्टिच् च्ōऱुण्णुम् ऐवरुम् प्ōयिऩार्  
मैयिट्ट कण्णाऌउम् माटुम् इरुक्कव्ē  
मेय्विट्टुप् प्ōक विटैकोऌऌउ माऱ्ē। ९  
    
१५२।  
पन्तल् पिरिन्ततु पण्टारङ् कट्टऱ्ऱ  
ओऩ्पतु वाचलुम् ओक्क अटैत्तऩ  
तुऩ्पुऱु कालन् तुरिचुवर म्ēऩ्म्ēल्  
अऩ्पुटै यार्कऌ अऴुतकऩ् ऱार्कऌē। १०  
    
१५३  
नाट्टुक्कु नायकऩ् नम्मूर्त् तलैमकऩ्  
काट्टुच् चिविकैयोऩऱु ēऱिक् कटैमुऱै  
नाट्टार्कऌ पिऩ्चेल्ल मुऩ्ऩ्ē पऱैकोट्ट  
नाट्टुक्कु नम्पि नटक्किऩ्ऱ वाऱ्ē। ११  
    
१५४।  
मुप्पतुम् मुप्पतुम् मुप्पत् तऱुवरुम्  
चेप्प मतिऌउटैक् क्ōयिलुऌ वाऴ्पवर्  
चेप्प मतिलुटैक् क्ōयिल् चितैन्तपिऩ्  
ओप्प अऩैवरुम् ōट्टेटुत् तार्क्कऌē। १२  
    
१५५।  
मतुवूर् कुऴलियुम् माटुम् मऩैयुम्  
इतुवूर् ओऴिय इतणम् त्ēऱिप्  
पोतुवूर् पुऱञ्चुटु काटतु न्ōक्कि  
मतुवूर वाङ्किय्ē वैत्तकऩ् ऱार्कऌē। १३  
    
१५६।  
वैच्चकल् वुऱ्ऱतु कण्टु मऩितर्कऌ  
अच्चक लातेऩ नाटुम् अरुम्पोरुऌ  
पिच्चतु वाय्प्पिऩ् तोटर्वुऱु मऱ्ऱवर्  
एच्चक लानिऩ् ऱिऌऐक्किऩ्ऱ वाऱ्ē। १४  
    
१५७।  
आर्त्तेऴु चुऱ्ऱमुम् पेण्टिरुम् मक्कऌउम्  
ऊर्त्तुऱैक् काल्ē ओऴिवर् ओऴिन्तपिऩ्  
व्ēर्त्तलै प्ōक्कि विऱकिट्कु एरिमूट्टि  
नीर्त्तलै मूऴ्कुवर् नीतियि ल्ōर्ē। १५  
    
१५८।  
वऌअत्तिटै मुऱ्ऱत्त्ōर् मानिलम् मुऱ्ऱुङ्  
कुऌअत्तिऩ् मण्कोण्टु कुयवऩ् वऩैन्ताऩ्  
कुटमुटैन् ताल् अवै ōटेऩ्ऱु वैप्पर्  
उटलुटैन् तालिऱैप् प्ōतुम् वैयार्ē। १६           
    
१५९।  
ऐन्तु तलैप्पऱि आऱु चटैयुऌअ  
चन्तवै मुप्पतु चार्वु पतिऩेट्टुप्  
पन्तलुम् ओऩ्पतु पन्ति पतिऩैन्तु  
वेन्तु किटन्ततु म्ēलऱि य्ōम्ē। १७  
    
१६०।  
अत्तिप् पऴमुम् अऱैक्कीरै नल्वित्तुम्  
कोत्ति उलैपेय्तु कूऴट्टु वैत्तऩर्  
अत्तिप् पऴत्तै अऱैक्कीरै वित्तुण्णक्  
कत्ति एटुत्तवर् काटुपुक् कार्ē। १८  
    
१६१।  
म्ēलुम् मुकटिल्लै कीऴुम् वटिम्पिल्लै  
कालुम् इरण्टु मुकट्टलक् कोऩ्ऱुण्टु  
ōलैयाऩ् म्ēय्न्तवर् ऊटु वरियामै  
व्ēलैयाऩ् म्ēय्न्तत्ōर् वेऌऌइत् तऌइकैय्ē। १९  
    
१६२।  
कूटम् किटन्ततु क्ōलङ्कऌ इङ्किल्लै  
आटुम् इलैयमुम् अऱ्ऱतु अऱुतलुम्  
पाटुकिऩ् ऱार्चिलर् पण्णिल् अऴुतिट्टुत्  
त्ēटिय तीयिऩिल् तीयवैत् तार्क्कऌē। २०  
    
१६३।  
मुट्टै पिऱन्ततु मुन्ञूऱु नाऌइऩिल्  
इट्टतु ताऩिलै ēत्ēऩुम् ēऴैकाऌ  
पट्टतु पार्मणम् पऩ्ऩिरण्टि आण्टिऩिल्  
केट्टतु एऴुपतिल् क्ēटऱि यीर्ē। २१  
    
१६४।  
इटिञ्चिल् इरुक्क विऌअक्केरि कोण्टाऩ्  
मुटिञ्च तऱियार् मुऴङ्कुवर् मूटर्  
विटिञ्चुइरु ऌआवतु अऱिया उलकम्  
पटिञ्चु किटन्तु पतैक्किऩ्ऱ वाऱ्ē। २२  
    
१६५।  
मटल्विरि कोऩ्ऱैयऩ् मायऩ् पटैत्त  
उटलुम् उयिरुम् उरुवन् तोऴामल्  
इटर्प्पटन्तु ēऴा नरकिऱ् किटप्पर्  
कुटर्प्पट वेन्तमर् कूप्पिटु माऱ्ē। २३  
    
१६६।  
कुटैयुम् कुतिरैयुम् कोऱ्ऱवा ऌउङ्कोण्टु  
इटैयुमक् कालम् इरुन्ततु नटुव्ē  
पुटैयु मऩितऩार् प्ōक्कुमप् प्ōत्ē  
अटैयुम् इटम्वलम् आरुयि राम्ē। २४  
    
१६७।  
काक्कै कवरिलेऩ् कण्टार् पऴिक्किलेऩ्  
पाऱ्ऱुऌइ पेय्यिलेऩ् पल्ल्ōर् पऴिच्चिलेऩ्  
त्ōऱ्पैयुऌ निऩ्ऱु तोऴिलऱच् चेय्तूट्टुङ्  
कूत्तऩ् पुऱप्पट्टुप् प्ōऩ इक्कूट्टैय्ē। २५  
    
३॥ चेल्वम् निलैयामै  
१६८।  
अरुऌउम् अरचऩुम् आऩैयम् त्ēरुम्  
पोरुऌउम् पिऱर्कोऌऌअप् प्ōवतऩ् मुऩ्ऩम्  
तेरुऌउम् उयिरोटुम्फ़् चेल्वऩैच् च्ēरिऩ्  
मरुऌउम् पिऩैयवऩ् मातव मऩ्ऱ्ē। १  
    
१६९।  
इयक्कुऱु तिङ्कऌ इरुम्पिऴप्पु ओक्कुम्  
तुयक्कुऱु चेल्वत्तैच् चोल्लवुम् व्ēण्टा  
मयक्कऱ नाटुमिऩ् वाऩवर् क्ōऩैप्  
पेयऱ्कोण्टल् प्ōलप् पेरुञ्चेल्व माम्ē। २  
    
१७०।  
तऩ्ऩतु चायै तऩक्कुत वातुकण्टु  
एऩ्ऩतु माटेऩ्ऱु इरुप्पर्कऌ ēऴैकऌ  
उऩ्ऩुयिर् प्ōमुटल् ओक्कप् पिऱन्ततु  
कण्णतु काणोऌइ कण्टुको ऌईर्ē। ३  
    
१७१।  
ईट्टिय त्ēऩ्पू मणङ्कण्टि इरतमुम्  
कूट्टिक् कोणर्न्तोरु कोम्पिटै वैत्तिटुम्  
ōट्टित् तुरन्तिट्टु अतुवलि यार्कोऌअक्  
काट्टिक् कोटुत्ततु कैविट्ट वाऱ्ē। ४  
    
१७२।  
त्ēऱ्ऱत् तेऌइमिऩ् तेऌइन्तीर् कलङ्कऩ्मिऩ्  
आऱ्ऱुप् पेरुक्किऱ् कलक्कि मलक्कात्ē  
माऱ्ऱिक् कऌऐवीर् मऱुत्तुङ्कऌ चेल्वत्तैक्  
कूऱ्ऱऩ् वरुङ्काल् कुतिक्कलु माम्ē। ५  
    
१७३।  
मकिऴ्किऩ्ऱ चेल्वमुम् माटुम् उटऩ्ē  
कविऴ्किऩ्ऱ नीर्मिचैच् चेल्लुम् कलम्प्ōल्  
अविऴ्किऩ्ऱ आक्कैक्क्ōर् वीटुप्ē ऱाकच्  
चिमिऴोऩ्ऱु वैत्तमै त्ēर्न्तऱि यार्ē। ६  
    
१७४।  
वाऴ्वुम् मऩैवियुम् मक्कऌ उटऩ्पिऱन्  
तारुम् अऌअवु ēतु एमक्केऩ्पर् ओण्पोरुऌ  
म्ēवुम् अतऩै विरिवुचेय् वार्कट्कुक्  
कूवुम् तुणैयोऩ्ऱु कूटलु माम्ē। ७  
    
१७५।  
व्ēट्कै मिकुत्ततु मेय्कोऌवार् इङ्किलै  
पूट्टुन् तऱियोऩ्ऱु प्ōम्वऴि ओऩ्पतु  
नाट्टिय ताय्तमर् वन्तु वणङ्किप्पिऩ्  
काट्टिक् कोटुत्तवर् कैविट्ट वाऱ्ē। ८  
    
१७६।  
उटम्प्ōटु उयिरिटै विट्ट्ōटुम् प्ōतु  
अटुम्परिचु ओऩ्ऱिल्लै अण्णलै एण्णुम्  
विटुम्परि चाय्निऩ्ऱ मेय्न्नमऩ् तूतर्  
चुटुम्परि चत्तैयुञ्फ़् चूऴकि लार्ē। ९  
    
४॥ इऌअमै निलैयामै  
१७७।  
किऴक्केऴुन् त्ōटिय ञायिऱु म्ēऱ्क्ē  
विऴक्कण्टुम् त्ēऱार् विऴियिला मान्तर्  
कुऴक्कऩ्ऱु मूत्तेरु ताय्च्चिल नाऌइल्  
विऴक्कण्टुम् त्ēऱार् वियऩुल क्ōर्ē। १  
    
१७८।  
आण्टु पलवुङ् कऴिन्तऩ अप्पऩैप्  
पूण्टुकोण् टारुम् पुकुन्तऱि वारिल्लै  
नीण्टऩ कालङ्कऌ नीण्टु कोटुक्किऩुम्  
तूण्टु विऌअक्किऩ् चुटरऱि यार्ē। २  
    
१७९।  
त्ēय्न्तऱ्तु ओऴिन्त इऌअमै कटैमुऱै  
आय्न्तऱ्ऱ पिऩ्ऩै अरिय करुमङ्कऌ  
पाय्न्तऱ्ऱ कङ्कैप् पटर्चटै नन्तियै  
ōर्न्तुऱ्ऱु कोऌऌउम् उयिरुऌऌअ प्ōत्ē। ३  
    
१८०।  
विरुम्पुवर् मुऩेऩ्ऩै मेल्लियऩ् मातर्  
करुम्पु तकर्त्तुक् कटैक्कोण्ट नीर्प्ōल्  
अरुम्पोत्त मेऩ्मुलै आयिऴै यार्क्कुम्  
करुम्पोत्तुक् काञ्चिरङ् कायुमोत् त्ēऩ्ē। ४  
    
१८१।  
पालऩ् इऌऐयऩ् विरुत्तऩ् एऩनिऩ्ऱ  
कालङ् कऴिवऩ कण्टुम् अऱिकिलार्  
ञालम्कटन्तु अण्टम् ऊटऱुत् ताऩटि  
म्ēलुङ् किटन्तु विरुम्पुवऩ् नाऩ्ē। ५  
    
१८२।  
कालै ēऴुन्तवर् नित्तलुम् नित्तलुम्  
मालै पटुवतुम् वाणाऌ कऴिवतुम्  
चालुमव् ईचऩ् चलविय ऩाकिलुम्  
ēल निऩैप्पवर्ककु इऩ्पम्चेय् ताऩ्ē। ६  
    
१८३।  
परुवूचि ऐन्तुम्ōर् पैयिऩुऌ वाऴुम्  
परुवूचि ऐन्तुम् पऱक्कुम् विरुकम्  
परुवूचि ऐन्तुम् पऩित्तलैप् पट्टाल्  
परुवूचिप् पैयुम् पऱक्किऩ्ऱ वाऱ्ē। ७  
    
१८४।  
कण्णतुम् काय्कति र्ōऩुम् उलकिऩै  
उण्णिऩ्ऱु अऌअक्किऩ्ऱतु ओऩ्ऱुम् अऱिकिलार्  
विण्णुऱु वारैयुम् विऩैयुऱु वारैयुम्  
एण्णुऱुम् मुप्पतिल् ईर्न्तोऴिन् तार्ē। ८  
    
१८५।  
ओऩ्ऱिय ईरेण् कलैयुम् उटऩुऱ  
निऩ्ऱतु कण्टु निऩैक्किलर् नीचर्कऌ  
कऩ्ऱिय कालऩ् करुक्कुऴि वैत्तपिऩ्  
चेऩ्ऱतिल् वीऴ्वर् तिकैप्पोऴि यार्ē। ९  
    
१८६।  
एय्तिय नाऌइल् इऌअमै कऴियामै  
एय्तिय नाऌइल् इचैयिऩाल् ēत्तुमिऩ्  
एय्तिय नाऌइल् एऱिव तु अऱियामल्  
एय्तिय नाऌइल् इरुन्तुकण् ट्ēऩ्ē। १०  
    
५॥ उयिर् निलैयामै  
१८७।  
तऴैक्किऩ्ऱ चेन्तऌइर्त् तण्मलर्क् कोम्पिल्  
इऴैक्किऩ्ऱतु एल्लाम् इऱक्किऩ्ऱ कण्टुम्  
पिऴैप्पिऩ्ऱि एम्पेरु माऩटि ēत्तार्  
अऴैक्किऩ्ऱ प्ōतुअऱि यारवर् ताम्ē। १  
    
१८८।  
ऐवर्क्कु ओरुचेय् विऌऐन्तु किटन्ततु  
ऐवरुम् अच्चेय्यैक् कात्तु वरुवर्कऌ  
ऐवर्क्कु नायकऩ् ōलै वरुतलाल्  
ऐवरुम् अच्चेय्यैक् कावल् विट्टार्ē। २  
    
१८९।  
मत्तऌइ ओऩ्ऱुऌअ ताऌअम् इरण्टुऌअ  
अत्तुऌऌē वाऴुम् अरचऩुम् अङ्कुऌअऩ्  
अत्तुऌऌए वाऴुम् अरचऩ् पुऱप्पट्टाल्  
मत्तऌइ मण्णाय् मयङ्किय वाऱ्ē। ३  
    
१९०।  
व्ēङ्कट नातऩै व्ēतान्तक् कूत्तऩै  
व्ēङ्कटत् तुऌऌē विऌऐयाटु नन्तियै  
व्ēङ्कटम् एऩ्ऱ्ē विरकुअऱि यातवर्  
ताङ्कवल् लारुयिर् तामऱि यार्ē। ४  
    
१९१।  
चेऩ्ऱुणर् वान्तिचै पत्तुन् तिवाकरऩ्  
अऩ्ऱुणर् वाल् अऌअक् किऩ्ऱत अऱिकिलर्  
निऩ्ऱुण रारिन्फ़् निलत्तिऩ् मऩितर्कऌ  
पोऩ्ऱुणर् वारिऱ् पुणर्क्किऩ्ऱ मायम्ē। ५  
    
१९२।  
माऱु तिरुत्ति वरम्पिट्ट पट्टिकै  
पीऱुम् अतऩैप् पेरितुणर्न् तारिलै  
कूऱुम् करुमयिर् वेण्मयि रावतु  
ईऱुम् पिऱप्पुम् ओ राण्टेऩुम् नीर्ē। ६  
    
१९३।  
तुटुप्पिटु पाऩैक्कुम् ओऩ्ऱ्ē अरिचि  
अटुप्पिटु मूऩ्ऱिऱ्कुम् अञ्चेरि कोऌऌइ  
अटुत्तेरि यामऱ् कोटुमिऩ् अरिचि  
विटुत्तऩ नाऌकऌउम् म्ēऱ्चेऩ् ऱऩव्ē। ७  
    
१९४।  
इऩ्पुऱु वण्टिङ्कु इऩमलर् म्ēऱ्प्ōय्  
उण्पतु वाच मतुप्ōल् उयिर्निलै  
इऩ्पुऱ नाटि निऩैक्किलुम् मूऩ्ऱोऌइ  
कण्पुऱ निऩ्ऱ करुत्तुऌनिल् लाऩ्ē। ८  
    
१९५।  
आम्विति नाटि अऱञ्चेय्मिऩ् अन्निलम्  
प्ōम्विति नाटिप् पुऩितऩैप् प्ōऱ्ऱुमिऩ्  
नाम्विति व्ēण्टुम् अतेऩ्चोलिऩ् माऩिटर्  
आम्विति पेऱ्ऱ अरुमैवल् लार्क्क्ē। ९  
    
१९६।  
अव्वियम् प्ēचि अऱङ्केट निल्लऩ्मिऩ्  
वेव्विय ऩाकिप् पिऱर्प्पोरुऌ वव्वऩ्मिऩ्  
चेव्विय ऩाकिच् चिऱन्तुण्णुम् प्ōतोरु  
तव्विको टुण्मिऩ् तलैप्पट्ट प्ōत्ē। १०  
    
६॥ कोल्लामै  
१९७।  
पऱ्ऱाय नऱ्कुरु पूचैक्कुम् पऩ्मलर्  
मऱ्ऱ्ōर् अणुक्कऌऐक् कोल्लामै ओण्मलर्  
नऱ्ऱार् नटुक्कऱ्ऱ तीपमुम् चित्तमुम्  
उऱ्ऱारुम् आवि अमर्न्तिटम् उच्चिय्ē। १  
    
१९८।  
कोल्लिटु कुत्तेऩ्ऱु कूऱिय माक्कऌऐ  
वल्लटिक् कारर् वलिक्कयिऱ् ऱाऱ्कट्टिच्  
चेल्लिटु निल्लेऩ्ऱु तीवाय् नरकिटै  
निल्लिटुम् एऩ्ऱु निऱुत्तुवर् ताम्ē, २  
    
७॥ पुलाल् मऱुत्तल्  
१९९।  
पोल्लाप् पुलालै नुकरुम् पुलैयरै  
एल्लारुम् काण इयमऩ्ऱऩ् तूतुवर्  
चेल्लाकप् पऱ्ऱित् तीवाय् नरकत्तिल्  
मल्लाक्कत् तऌऌइ मुऱित्तुवैप् पार्ē। १  
    
२००।  
कोलैय्ē कऌअवुकऌ कामम् पोय्कूऱल्  
मलैवाऩ पातकमाम् अवै नीक्कित्  
तलैयाम् चिवऩटि चार्न्तिऩ्पम् चार्न्त्ōर्क्कु  
इलैयाम् इवैञाऩा ऩन्तत् तिरुत्तल्ē। २  
    
८॥ पिऱऩ्मऩै नयवामै  
२०१।  
आत्त मऩैयाऌ अकत्तिल् इरुक्कव्ē  
कात्त मऩैयाऌऐक् कामुऱुङ् काऌऐयर्  
काय्च्च पलाविऩ् कऩियुण्ण माट्टामल्  
ईच्चम् पऴत्तुक्कु इटरुऱ्ऱ वाऱ्ē। १  
    
२०२।  
तिरुत्ति वऌअर्त्तत्ōर् त्ēमाङ् कऩियै  
अरुत्तमेऩ् ऱेण्णि अऱैयिल् पुतैत्तुप्  
पोरुत्तम् इलात पुऌइमाङ् कोम्प्ēऱिक्  
करुत्तऱि यातवर् कालऱ्ऱ वाऱ्ē। २  
    
२०३।  
पोरुऌकोण्ट कण्टऩुम् प्ōतत्तै याऌउम्  
इरुऌकोण्ट मिऩ्वेऌइ कोण्टुनिऩ् ऱ्ōरुम्  
मरुऌकोणट मातर् मयलुऱु वार्कऌ  
मरुऌकोण्ट चिन्तैयै माऱ्ऱकिल् लार्ē। ३  
    
९॥ मकऌइर् इऴिवु  
२०४।  
इलैनल वायिऩुम् एट्टि पऴुत्ताल्   
कुलैनल वाङ्कऩि कोण्टुण लाका  
मुलैनलङ् कोण्टु मुऱुवल्चेय् वार्म्ēल्  
विलकुऱु नेञ्चिऩै वेय्तुकोऌ ऌईर्ē। १  
    
२०५।  
मऩैपुकु वार्कऌ मऩैवियै नाटिल्  
चुऩैपुकु नीर्प्ōल् चुऴित्तुटऩ् वाङ्कुम्  
कऩवतु प्ōलक् कचिन्तेऴुम् इऩ्पम्  
नऩवतु प्ōलवुम् नाटवोण् णात्ē। २  
    
२०६।  
इयलुऱुम् वाऴ्क्कै इऌअम्पिटि मातर्  
पुयलुऱम् पुल्लिऩ् पुणर्न्तव र्ēयिऩुम्  
मयलुरुम् वाऩवर् चारैरुम् एऩ्पार्  
अयलुऱप् प्ēचि अकऩ्ऱोऴिन् तार्ē। ३  
    
२०७।  
वैयकत् त्ēमट वारोटुम् कूटियेऩ्  
मेय्यकत् त्ōटुम् वैत्त वितियतु  
कैयकत् त्ēकरुम् पालैयिऩ् चाऱुकोऌ  
मेय्यकत् त्ēपेरु व्ēम्पतु वाम्ē। ४  
    
२०८।  
क्ōऴै ओऴुक्कम् कुऌअमूटु पाचियिल्  
आऴ नटुवर् अऌअप्पुऱु वार्कऌऐत्  
ताऴत् तुटक्कित् तटुक्ककिल् लाविटिल्  
पूऴै ञुऴैन्तवर् प्ōकिऩ्ऱ वाऱ्ē। ५  
    
१०॥नल्कुरवु  
२०९।  
पुटैवै किऴिन्ततु प्ōयिऱ्ऱु वाऴ्क्कै  
अटैयप्पट् टार्कऌउम् अऩ्पिल रायिऩार्  
कोटैयिल्लै क्ōऌइल्लै कोण्टाट्ट मिल्लै  
नटैयिल्लै नाट्टिल् इयङ्कुकिऩ् ऱार्कट्क्ē। १  
    
२१०।  
पोय्क्कुऴि तूर्प्पाऩ् पुलरि पुलरुतेऩ्ऱु  
अक्कुऴि तूर्क्कुम् अरुम्पण्टम् त्ēटुवीर्  
एक्कुऴि तूर्त्तुम् इऱैवऩै ēत्तुमिऩ्  
अक्कुऴि तूरुम् अऴुक्कऱ्ऱ प्ōत्ē। २  
    
२११।  
कऱ्कुऴि तूरक् कऩकमुम् त्ēटुवर्  
अक्कुऴि तूर्क्कै यावर्क्कुम् अरियतु  
अक्कुऴि तूर्क्कुम् अऱिवै अऱिन्तपिऩ्  
अक्कुऴि तूरुम् अऴुक्कऱ्ऱ वाऱ्ē। ३  
    
२१२।  
तोटर्न्तेऴु चुऱ्ऱम् विऩैयिऩुन् तीय  
कटन्त्ōर् आवि कऴिवतऩ् मुऩ्ऩ्ē  
उटन्तोरु कालत्तु उणर्विऌअक्कु ēऱ्ऱित्  
तोटर्न्तुनिऩ्ऱु अव्वऴि तूर्क्कलु म् आम्ē। ४  
    
२१३।  
अऱुत्तऩ आऱिऩुम् आऩिऩम् म्ēवि  
अऱुत्तऩर् ऐवरुम् एण्णिलि तुऩ्पम्  
ओऱुत्तऩ वल्विऩै ओऩ्ऱल्ल वाऴ्वै  
वेऱुत्तऩऩ् ईचऩै व्ēण्टिनिऩ् ऱाऩ्ē। ५  
    
११॥ अक्किऩि कारियम्  
२१४।  
वचैयिल् विऴुप्पोरुऌ वाऩुम् निलऩुम्   
तिचैयुम् तिचैपेऱु त्ēवर् कुऴामुम्  
विचैयम् पेरुकिय व्ēत मुतलाम्  
अचैविला अन्तणर् आकुति व्ēट्किल्ē। १  
    
२१५।  
आकुति व्ēट्कुम् अरुमऱै अन्तणर्  
प्ōकति नाटिप् पुऱङ्कोटुत्तु उण्णुवर्  
ताम्विति व्ēण्टित् तलैप्पटु मेय्न्नेऱि  
तामऱि वाल्ē तलैप्पट्ट वाऱ्ē। २  
    
२१६।  
अणैतुणै अन्तणर् अङ्कियुऌ अङ्कि  
अणैतुणै वैत्ततिऩ् उट्पोरु ऌआऩ  
इणैतुणै यामत्तु इयङ्कुम् पोऴुतु  
तुणैयणै यायत्ōर् तूय्नेऱि याम्ē। ३  
    
२१७।  
प्ōतिरण् ट्ōतिप् पुरिन्तरुऌ चेय्तिट्टु  
मातिरण् टाकि मकिऴ्न्तुट ऩ्ēनिऱ्कुन्  
तातिरण् टाकिय तण्णम् पऱवैकऌ  
व्ēतिरण् टाकि वेऱिक्किऩ्ऱ वाऱ्ē। ४  
    
२१८।  
नेय्निऩ्ऱु एऱरियुम् नेटुञ्चुट र्ēचेऩ्ऱु  
मैनिऩ्ऱु एरियुम् वकैयऱि वार्क्कट्कु  
मैनिऩ्ऱु अविऴ्तरुम् अत्तिऩ माम् एऩ्ऱुम्  
चेय्निऩ्ऱ चेल्वम् तीयतु वाम्ē। ५  
    
२१९।  
पाऴि अकलुम् एरियुम् तिरिप्ōलिट्टु  
ऊऴि अकलुम् उऱुविऩै न्ōय्पल  
वाऴिचेय्तु अङ्कि उतिक्क अवैविऴुम्  
वीऴिचेय्तु अङ्कि विऩैचुटु माम्ē। ६  
    
२२०।  
पेरुञ्चेल्वम् क्ēटेऩ्ऱु मुऩ्ऩ्ē पटैत्त  
वरुञ्चेल्वम् तन्त तलैवऩै नाटुम्  
वरुञ्चेल्वततु इऩ्पम् वरैरुन् तेण्णि  
अरुञ्चेल्वत्तु आकुति व्ēट्कनिऩ् ऱार्ē। ७  
    
२२१।  
ओण्चुट राऩै उलप्पिलि नातऩै  
ओण्चुट राकिएऩ् उऌऌअत्तु इरुक्किऩ्ऱ  
कण्चुट र्ōऩ् उलकु ēऴुम् कटन्त अत्  
तण्चुटर् ōमत् तलैवऩु माम्ē। ८  
    
२२२।  
ōमत्तुऌ अङ्कियिऩ् उऌऌउऌअऩ् एम्मिऱै  
ईमत्तुऌ अङ्कि इरतङ्कोऌ वाऩुऌअऩ्  
व्ēमत्तुऌ अङ्कि विऌऐवु विऩैक्कटल्  
क्ōमत्तुऌ अङ्कि कुरैकटल् ताऩ्ē। ९  
    
२२३।  
अङ्कि निऱुत्तुम् अरुन्तवर् आरणत्तु  
तङ्कि इरुक्कुम् वकैयरुऌचेय्तवर्  
एङ्कुम् निऱुत्ति इऌऐप्पप् पेरुम्पति  
पोङ्कि निऱुत्तुम् पुकऴतु वाम्ē। १०  
    
१२॥ अन्तण रोऴुक्कम्  
२२४।  
अन्तणर् आव्ōर् अऱुतोऴिल् पूण्टुऌōर्  
चेन्तऴल् ōम्पिमुप् प्ōतुम् नियमञ्चेय्  
तन्तव नऱ्करु मत्तुनिऩ्ऱु आङ्किट्टुच्  
चन्तियुम् ōतिच् चटङ्कऱुप् प्ōर्कऌē। १  
    
२२५।  
व्ēतान्तङ् क्ēट्क विरुप्पोटु मुप्पतप्  
प्ōतान्त माऩ पिरणवत् तुऌपुक्कु  
नातन्त व्ēतान्त प्ōतान्त नातऩै  
ईतान्तम् एऩातुकण्टु इऩ्पुऱु व्ōर्क्कऌē। २   
    
२२६।  
कायत् तिरिय्ē करुतुचा वित्तिरि  
आय्तऱ्कु उवप्पर् मन्तिरम् आङ्कु उऩ्ऩि  
न्ēयत् त्ēर्ēऱि निऩैवुऱ्ऱु न्ēयत्ताय्  
मायत्तुऌ त्ōया मऱैय्ōर्कऌ ताम्ē। ३  
    
२२७।  
पेरुनेऱि याऩ पिरणवम् ōर्न्तु  
कुरुनेऱि यालुरै कूटिनाल् व्ēतत्  
तिरुनेऱि याऩ किरियै यिरुन्तु  
चोरूपमतु आऩ्ōर् तुकऌइल्पार्प् पार्ē। ४  
    
२२८।  
चत्तिय मुम्तवम् ताऩवऩ् आतलुम्  
एय्त्तरुम् इन्तियम् ईट्टिय्ē वाट्टलुम्  
ओत्त उयिर्कऌ उण्टा युणर्वुऱ्ऱु  
पेत्तम् अऱुत्तलुम् आकुम् पिरमम्ē। ५  
    
२२९।  
व्ēतान्तङ् क्ēट्क विरुम्पिय व्ēतियर्  
व्ēतान्तङ् क्ēट्टुन्तम् व्ēट्कै ओऴिन्तिलर्  
व्ēतान्त मावतु व्ēट्कै ओऴिन्तिटम्  
व्ēतान्तङ् क्ēट्टवर् व्ēट्कै विट्टार्ē। ६  
    
२३०।  
नूलुम् चिकैयुम् नुवलिऱ् पिरमम्ō  
नूलतु कार्प्पाचम् नुण्चिकै क्ēचमाम्  
नूलतु व्ēतान्तम् नुण्चिकै ञाऩमाम्  
नूलुटै अन्तणर् काणुम् नुवलिल्ē। ७  
    
२३१।  
चत्तियम् इऩ्ऱित् तऩिञाऩम् ताऩिऩ्ऱि  
ओत्त विटैयम्विट् ट्ōटुम् उणर्विऩ्ऱिप्  
पत्तियुम् इऩ्ऱिप् परऩ् उण्मै यिऩ्ऱिप्  
पित्त्ēऱुम् मूटर् पिरामणर् तामऩ्ऱ्ē। ८  
    
२३२।  
तिरुनेऱि याकिय चित्तचित् तिऩ्ऱिक्  
कुरुनेऱि याल्ē कुरुपतम् च्ēर्न्तु  
करुम नियमाति कैविट्टुक् काणुम्   
तुरिय चमातियान् तूय्मऱै य्ōर्क्क्ē। ९  
    
२३३।  
मऱैय्ōर् अवर्ē मऱैयवर् आऩाल्  
मऱैय्ōर्तम् व्ēतान्त वाय्मैयिऩाल् तूय्मै  
कुऱैय्ōर्फ़्तऩ् मऱ्ऱुऌऌअ क्ōला कलमेऩ्ऱु  
अऱिव्ōर् मऱैतेरिन्तु अन्तण राम्ē। १०  
    
२३४।  
अन्तण्मै पूण्ट अरुमऱै अन्तत्तुच्  
चिन्तैचेय् अन्तणर् च्ēरुम् चेऴुम्पुवि  
नन्तुतल् इल्लै नरपति नऩ्ऱाकुम्  
अन्तियुम्फ़् चन्तियुम् आकुति पण्णुम्ē। ११  
    
२३५।  
व्ēतान्त ञाऩम् विऌअङ्क वितियिल्ōर्  
नातान्त प्ōतम् नणुकिय प्ōक्कतु  
प्ōतान्त माम्परऩ् पाऱ्पुकप् पुक्कताल्  
नातान्त मुत्तियुम् चित्तियुम् नण्णुम्ē। १२  
    
२३६।  
ओऩ्ऱुम् इरण्टुम् ओरुङ्किय कालत्तु  
नऩ्ऱुम् इरुन्तुम् नलम्पल प्ēचिऩुम्  
वेऩ्ऱु विऌअङ्कुम् विकिर्तऩै नाटुवर्  
चेऩ्ऱु वणङ्कुन् तिरुवुटै य्ōर्ē। १३  
    
२३७।  
ताऩ्ē विटुम्पऱऱु इरण्टुम् तरित्तिट  
नाऩ्ē विटप्पटुम् ēतोऩ्ऱै नाटातु  
पूम्ēवु नाऩ्मुकऩ् पुण्णिय प्ōकऩाय्  
ōम्ēवुम् ōरा कुतिअवि उण्णव्ē। १४  
    
१३॥ अरचाट्चि मुऱै ।(।इराच त्ōटम्।)।  
२३८।  
कल्ला अरचऩुम् कालऩुम् न्ēरोप्पर्  
कल्ला अरचऩिऱ् कालऩ् मिकनल्लऩ्  
कल्ला अरचऩ् अऱम् ōराऩ् कोल्लेऩ्पाऩ्  
नल्लारैक् कालऩ् नणुकनिल् लाऩ्ē। १  
    
२३९।  
नाऌत्ōऱुम् मऩ्ऩवऩ् नाट्टिल् तवनेऱि  
नाऌत्ōऱुम् नाटि अवऩ्नेऱि नाटाऩ्ēल्  
नाऌत्ōऱुम्फ़् नाटु केटुमूट नण्णुमाल्  
नाऌत्ōऱुम् चेल्वम् नरपति कुऩ्ऱुम्ē। २  
    
२४०।  
व्ēट नेऱिनिल्लार् व्ēटम्पूण् टेऩ्पयऩ्  
व्ēट नेऱिनिऱ्पार् व्ēटम्मेय् व्ēटम्ē  
व्ēट नेऱिनिल्लार् तम्मै विऱल्व्ēन्तऩ्  
व्ēट नेऱिचेय्ताल् वीटतु वाम्ē। ३  
    
२४१।  
मूटङ् केटात्ōर् चिकैनूल् मुतऱ्कोऌऌइल्  
वाटुम् पुवियुम् पेरुवाऴ्वु मऩ्ऩऩुम्  
पीटुओऩ् ऱिलऩाकुम् आतलाऱ् प्ēर्त्तुणर्न्तु  
आटम् परनूल् चिकैयऱुत् ताल्नऩ्ऱ्ē। ४  
    
२४२।  
ञाऩमि लातार् चटैचिकै नूल्नण्णि  
ञाऩिकऌ प्ōल नटिक्किऩ् ऱवर् तम्मै  
ञाऩिक ऌआल्ē नरपति च्ōतित्तु  
ञाऩमुण् टाक्कुतल् नलमाकुम् नाट्टिऱ्क्ē। ५  
    
२४३।  
आवैयुम् पावैयुम् मऱ्ऱुअऱ व्ōरैयुम्  
त्ēवर्कऌ प्ōऱ्ऱुम् तिरुव्ēटत् तारैयुम्  
कावलऩ् काप्पवऩ् कावातु ओऴिवऩ्ēल्  
म्ēवुम् मऱुमैक्कु मीऌआ नरकम्ē। ६  
    
२४४।  
तिऱन्तरु मुत्तियुम् चेल्वमुम् व्ēण्टिऩ्  
मऱन्तुम् अऱनेऱि य्ēआऱ्ऱल् व्ēण्टुम्  
चिऱन्तनीर् ञालम् चेय्तोऴिल् यावैयुम्  
अऱैन्तिटिल् व्ēन्तऩुककु आऱिल् ओऩ् ऱाम्ē। ७  
    
२४५।  
व्ēन्तऩ् उलकै मिकनऩ्ऱु काप्पतु  
वाय्न्त मऩितर्कऌ अव्वऴि यानिऱ्पर्  
प्ōन्तिव् वुलकैप् पिऱर्क्कोऌऌअत् ताङ्कोऌऌअप्  
पाय्न्त पुलियऩ्ऩ पावकत् ताऩ्ē। ८  
    
२४६।  
काल्कोण्टु कट्टिक् कऩल्कोण्टु म्ēल्ēऱ्ऱिप्  
पाल्कोण्टु च्ōमऩ् मुकम्पऱ्ऱि उण्णात्ōर्  
माल्कोण्टु त्ēऱलै उण्णुम् मरुऌअरै  
म्ēल्कोण्टु तण्टञ्चेय् व्ēन्तऩ् कटऩ्ē। ९  
    
२४७।  
तत्तम्चमयत् तकुतिनिल् लातारै  
अत्तऩ् चिवऩ् चोऩ्ऩ आकम नूल्नेऱि  
एत्तण् टमुञ्चेयुम् अम्मैयिल् इम्मैक्क्ē  
मेय्त्तण्टम् चेय्वतुअव् व्ēन्तऩ् कटऩ्ē। १०  
    
१४॥ वाऩच् चिऱप्पु  
२४८।  
अमुतूऱु मामऴै नीरत ऩाल्ē  
अमुतूऱुम् पऩ्मरम् पार्मिचै त्ōऱ्ऱुम्  
कमुकूऱु तेङ्कु करुम्पोटु वाऴै  
अमुतूऱुङ् काञ्चिरै आङ्कतु वाम्ē। १  
    
२४९।  
वरैयिटै निऩ्ऱिऴि वाऩ्नीर् अरुवि  
उरैयिल्लै उऌऌअत् तकत्तुनिऩ् ऱूऱुम्  
नुरैयिल्लै माचिल्लै नुण्णिय तेण्णीर्  
करैयिल्लै एन्तै कऴुमणि याऱ्ē। २  
    
१५॥ ताऩच् चिऱप्पु  
२५०।  
आर्क्कुम् इटुमिऩ् अवरिवर् एऩ्ऩऩ्मिऩ्  
पार्त्तिरुन्तु उण्मिऩ् पऴम्पोरुऌ प्ōऱ्ऱऩ्मिऩ्  
व्ēट्कै उटैयीर् विरैन्तोल्लै उण्णऩ्मिऩ्  
काक्कै करैन्तुण्णुम् कालम् अऱिमिऩ्ē। १  
    
१६॥ अऱञ्चेय्वाऩ् तिऱम्  
२५१।  
तामऱि वारण्णल् ताऌपणि वारवर्  
तामऱि वारऱम् ताङ्किनिऩ् ऱारवर्  
तामऱि वार्चिल तत्तुवर् आवर्कऌ  
तामऱि वार्क्कुत् तमर्पर ऩाम्ē। १  
    
२५२।  
यावर्क्कु मामिऱै वऱ्कुओरु पच्चिलै  
यावर्क्कु माम्पचु वुक्कोरु वायुऱै  
यावर्क्कु माम् उण्णुम् प्ōतोरु कैप्पिटि  
यावर्क्कु माम्पिऱर्क्कु इऩ्ऩुरै ताऩ्ē। २  
    
२५३।  
अऱ्ऱुनिऩ् ऱारुण्णुम् ऊण्ē अऱऩेऩ्ऩुम्  
कऱ्ऱऩ प्ōतम् कमऴ्पवर् माऩिटर्  
उऱ्ऱूनिऩ्ऱु आङ्कोरु कूवल् कुऌअत्तिऩिल्  
पऱ्ऱिवन् तुण्णुम् पयऩऱि यार्ē। ३  
    
२५४।  
अऴुक्किऩै ōट्टि अऱिवै निऱैयीर्  
तऴुक्किय नाऌइल् तरुममुम्चेय्यीर्  
विऴित्तिरुन्तु एऩ्चेय्वीर् वेम्मै परन्तु  
विऴिक्कअऩ्ऱु एऩ्चेय्वीर् ēऴैनेञ्चीर्ē। ४  
    
२५५।  
तऩ्ऩै अऱियातु ताऩ्नलऩ् एऩ्ऩातुइङ्कु  
इऩ्मै अऱियातु इऌऐयरेऩ्ऱु ōरातु  
वऩ्मैयिल् वन्तिटुम्कूऱ्ऱम् वरुमुऩ्ऩम्  
तऩ्मैयिल् नल्ल तवञ्चेय्युम् नीर्ē। ५  
    
२५६।  
तुऱन्ताऩ् वऴिमुतल् चुऱ्ऱमुम् इल्लै  
इऱन्ताऩ् वऴिमुतल् इऩ्पमुम् इल्लै  
मऱन्ताऩ् वऴिमुतल् वन्तिलऩ् ईचऩ्  
अऱन्ताऩ् अऱियुम् अऌअवऱि वार्ē। ६  
    
२५७।  
ताऩ्तवम् चेय्वताम् चेय्तवत्तु अव्वऴि  
माऩ्तेय्व माक मतिक्कुम् मऩितर्कऌ  
ऊऩ्फ़् तेय्व माक उयिर्क्किऩ्ऱ पल्लुयिर्  
नाऩ्तेय्वम् एऩ्ऱु नमऩ्वरु वाऩ्ē। ७  
    
२५८।  
तिऌऐक्कुम् विऩैक्कटल् तीर्वुऱु त्ōणि  
इऌऐप्पिऩै नीक्कुम् इरुवऴि उण्टु  
किऌऐक्कुम् तऩक्कुम् अक् क्ēटिल् पुकऴ्ōऩ्  
विऌऐक्कुम् तवमऱम् म्ēऱ्ऱुणै याम्ē। ८  
२५९।  
पऱ्ऱतु वाय्निऩ्ऱ पऱ्ऱिऩैप् पार्मिचै  
अऱ्ऱम् उरैयाऩ् अऱनेऱिक् कल्लतु  
उऱ्ऱु उङ्कऌआल् ओऩ्ऱुम् ईन्ततु व्ēतुणै  
मऱ्ऱण्णल् वैत्त वऴिकोऌऌउ माऱ्ē। ९  
    
१७॥ अऱञ्चेयाऩ् तिऱम्  
२६०।  
एट्टि पऴुत्त इरुङ्कऩि वीऴ्न्तऩ  
ओट्टिय नल्लऱम् चेय्या तवर्चेल्वम्  
वट्टिकोणटु ईट्टिय्ē मण्णिल् मुकन्तिटुम्  
पट्टिप् पतकर् पयऩऱि यार्ē। १  
    
२६१।  
ओऴिन्तऩ कालङ्कऌ ऊऴियुम् प्ōयिऩ  
कऴिन्तऩ कऱ्पऩै नाऌउङ् कुऱुकिप्  
पिऴिन्तऩ प्ōलत्तम् प्ēरिटर् आक्कै  
अऴिन्तऩ कण्टुम् अऱमऱि यार्ē। २  
    
२६२।  
अऱमऱि यारण्णल् पातम् निऩैयुन्  
तिऱमऱि यार्चिव ल्ōक नकर्क्कुप्  
पुऱमऱि यार्पलर् पोय्मोऴि क्ēट्टु  
मऱमऱि वार्पकै मऩ्ऩिनिऩ् ऱार्ē। ३  
    
२६३।  
इरुमलुम् च्ōकैयुम् ईऌऐयुम् वेप्पुम्  
तरुमञ्चेय् यातवर् तम्पाल ताकुम्  
उरुमिटि नाकम् उर्ōणि कऴलै  
तरुमम्चेय् वार्पक्कल् ताऴकि लाव्ē। ४  
    
२६४।  
परवप् पटुवाऩ् परमऩै ēत्तार्  
इरवलर्क्कु ईतलै यायिऩुम् ईयार्  
करकत्ताल् नीराट्टिक् कावै वऌअर्क्कार्  
नरकत्तिल् निऱ्ऱिर्ō नल्नेञ्चि ऩीर्ē। ५  
    
२६५।  
वऴिनटप् पारिऩ्ऱि वाऩ्ōर् उलकम्  
कऴिनटप् पार्नटन् तार्करुप् पारुम्  
मऴिनटक् कुम्विऩै माचऱ ओट्टिट्टु  
वऴिनटप् पार्विऩै ōङ्किनिऩ् ऱार्ē। ६  
    
२६६।  
कऩिन्तवर् ईचऩ् कऴलटि काण्पर्  
तुणिन्तवर् ईचऩ् तुऱक्कमतु आऌवर्  
मलिन्तवर् माऌउम् तुणैयुमोऩ् ऱिऩ्ऱि  
मेलिन्त चिऩत्तिऩुऌ वीऴ्न्तोऴिन् तार्ē। ७  
    
२६७।  
इऩ्पम् इटरेऩ्ऱु इरण्टुऱ वैत्ततु  
मुऩ्पवर् चेय्कैयि ऩाल्ē मुटिन्ततु  
इऩ्पम् अतुकण्टुम् ईकिलाप् प्ēतैकऌ  
अऩ्पिलार् चिन्तै अऱमऱि यार्ē। ८  
    
२६८।  
केटुवतुम् आवतुम् क्ēटिल् पुकऴ्ōऩ्  
नटुवल्ल चेय्तु इऩ्पम् नाटवुम् ओट्टाऩ्  
इटुवतुम् ईवतुम् एण्णुमिऩ् इऩ्पम्  
पटुवतु चेय्यिऩ् पचुवतु वाम्ē। ९  
    
२६९।  
चेल्वम् करुतिच् चिलर्पलर् वाऴ्वेऩुम्  
पुल्लऱि वाऌअरैप् प्ōऱ्ऱिप् पुलरामल्  
इल्लङ् करुति इऱैवऩै ēत्तुमिऩ्  
विल्लि इलक्केय्त विऱ्कुऱि याम्ē। १०  
    
१८॥ अऩ्पुटैमै  
२७०।  
अऩ्पु चिवम् इरण्टु एऩ्पर् अऱिविलार्  
अऩ्प्ē चिवमावतु आरुम् अऱिकिलार्  
अऩ्प्ē चिवमावतु आरुम् अऱिन्तपिऩ्  
अऩ्प्ē चिवमाय् अमर्न्तिरुन् तार्ē। १  
    
२७१।  
पोऩ्ऩैक् कटन्तिलङ् कुम्पुलित् त्ōलिऩऩ्  
मिऩ्ऩिक् किटन्तु मिऌइरुम् इऌअम्पिऱै  
तुऩ्ऩिक् किटन्त चुटुपोटि याटिक्कुप्  
पिऩ्ऩिक् किटन्ततेऩ् प्ēरऩ्पु ताऩ्ē। २  
    
२७२।  
एऩ्प्ē विऱका इऱैच्चि अऱुत्तिट्टुप्  
पोऩ्प्ōऱ् कऩलिऱ् पोरिय वऱुप्पिऩुम्  
अऩ्प्ōटु उरुकि अकङ्कुऴै वार्क्कऩ्ऱि  
एऩ्प्ōल् मणियिऩै एय्तओण् णात्ē। ३  
    
२७३।  
आर्वम् उटैयवर् काण्पार् अरऩ्तऩ्ऩै  
ईरम् उटैयवर् काण्पार् इणैयटि  
पारम् उटैयवर् काण्पार् पवन्तऩ्ऩैक्  
क्ōर नेऱिकोटु कोङ्कुपुक् कार्ē। ४  
    
२७४।  
एऩऩ् पुरुक्कि इऱैवऩै ēत्तुमिऩ्  
मुऩऩ् पुरुक्कि मुतल्वऩै नाटुमिऩ्  
पिऩऩ् पुरुक्किप् पेरुन्तकै नन्तियुम्  
तऩऩ् पेऩक्क्ē तलैनिऩ्ऱ वाऱ्ē। ५  
    
२७५।  
ताऩोरु कालम् चयम्पु एऩ् ऱ्ēत्तिऩुम्  
वाऩोरु कालम् वऴित्तुणै याय्निऱ्कुम्  
त्ēऩोरु पाल्तिकऴ् कोऩ्ऱै अणिचिवऩ्  
ताऩोरु वण्णमेऩ् अऩ्पिल्निऩ् ऱाऩ्ē। ६  
    
२७६।  
मुऩ्पटैत्तु इऩ्पम् पटैत्त मुतलिटै  
अऩ्पुअटैत्तु एम्पेरु माऩै अऱिकिलार्  
वऩ्पटैत्तु इन्त अकलिटम् वाऴ्विऩिल्  
अऩ्पुअटैत् ताऩ्तऩ् अकलिटत् ताऩ्ē। ७  
    
२७७।  
करुत्तुऱु चेम्पोऩ्चेय् काय्कतिर्च् च्ōति  
इरुत्तियुम् वैत्तुम् इऱैवऩ् एऩ्ऱु ēत्तियुम्  
अरुत्तियुऌ ईचऩै याररुऌ व्ēण्टिल्  
विरुत्ति कोटुत्तिटुम् विण्णवर् क्ōऩ्ē। ८  
    
२७८।  
नित्तलुम् तुञ्चुम् पिऱप्पैयुम् चेय्तवऩ्  
वैत्त परिचु अऱिन् त्ēयुम् मऩितर्कऌ  
इच्चैयु ऌēवैप्पर् एन्तै पिराऩेऩ्ऱु  
नच्चिय्ē अण्णलै नाटुकि लार्ē। ९  
    
२७९।  
अऩ्पिऩ् उऌ ऌआऩ्पुऱत्ताऩ् उट लायुऌआऩ्  
मुऩ्पिऩुऌ ऌआऩ्मुऩि वर्क्कुम् पिराऩवऩ्  
अऩ्पिऩुऌ ऌआकि अमरुम् अरुम्पोरुऌ  
अऩ्पिऩुऌ ऌआर्क्क्ē अणैतुणै याम्ē। ६  
    
१९॥ अऩ्पु चेय्वारै अऱियुम् चिवऩ्।  
२८०।  
इकऴ्न्ततुम् पेऱ्ऱतुम् ईचऩ् अऱियुम्  
उकन्तरुऌ चेय्तिटुम् उत्तम नातऩ्  
कोऴुन्तऩ्पु चेय्तरुऌ कूरवल् लार्क्कु  
मकिऴ्न्तऩ्पु चेय्युम् अरुऌअतु वाम्ē। १  
    
२८१।  
इऩ्पप् पिऱविक्कु इयल्वतु चेय्तवऩ्  
तुऩ्पप् पिऱवित् तोऴिल्पल एऩ्ऩिऩुम्  
अऩ्पिऱ् कलविचेय्तु आतिप् पिराऩ्वैत्त  
मुऩ्पिप् पिऱवि मुटिवतु ताऩ्ē। २  
    
२८२।  
अऩ्पुऱु चिन्तयिऩ् म्ēलेऴुम् अव्वोऌइ  
इऩ्पुऱु कण्णियोटु ēऱ्क इचैन्तऩ  
तुऩ्पुऱु कण्णि ऐन् ताटुम् तुटक्कऱ्ऱु  
नण्पुऱु चिन्तैयै नाटुमिऩ् नीर्ē। ३  
    
२८३।  
पुणर्च्चियुऌ आयिऴै म्ēलऩ्पु प्ōल  
उणर्च्चियुऌ आङ्क्ē ओटुङ्कवल् लारुक्कु  
उणर्च्चियिल् लातु कुलावि उलावि  
अणैत्तलुम् इऩ्पम् अतुवितु वाम्ē। ४  
    
२८४।  
उऱ्ऱुनिऩ् ऱारोटुम् अत्तकु च्ōतियैच्  
चित्तर्कऌ एऩ्ऱुम् तेरिन्तऱि वारिल्लै  
पत्तिमै याल्ē पणिन्तटि यार्तोऴ  
मुत्ति कोटुत्तवर् मुऩ्पुनिऩ् ऱाऩ्ē। ५  
    
२८५।  
कण्ट्ēऩ् कमऴ्तरु कोऩ्ऱैयि ऩाऩटि  
कण्ट्ēऩ् करियुरि याऩ्तऩ् कऴलिणै  
कण्ट्ēऩ् कमल मलरुऱै वाऩटि  
कण्ट्ēऩ् कऴलतेऩ् अऩ्पिऩुऌ याऩ्ē। ६  
    
२८६।  
नम्पऩै नाऩा वितप्पोरु ऌआकुमेऩ्ऱु  
उम्परिल् वाऩवर् ōतुन् तलैवऩै  
इऩ्पऩै इऩ्पत् तिटैनिऩ्ऱु इरतिक्कुम्  
अऩ्पऩै यारुम् अऱियकि लार्ē। ७  
    
२८७।  
मुऩ्पु पिऱप्पुम् इऱप्पुम् अऱियातार्  
अऩ्पिल् इऱैवऩै यामऱि व्ōमेऩ्पर्  
इऩ्पप् पिऱप्पुम् इऱप्पुम् इलाऩ्नन्ति  
अऩ्पिल् अवऩै अऱियकि लार्ē। ८  
    
२८८।  
ईचऩ् अऱियुम् इराप्पक लुन्तऩ्ऩैप्  
पाचत्तुऌ वैत्तुप् परिवुचेय् वार्कऌऐत्  
त्ēचुऱ्ऱु इरुन्तु चेयलऱ् ऱिरुन्तिटिल्  
ईचऩ्वन्तु एम्मिटै ईट्टिनिऩ् ऱाऩ्ē। ९  
    
२८९।  
विट्टुप् पिटिप्पतेऩ् म्ēतकु च्ōतियैत्  
तोट्टुत् तोटर्वऩ् तोलैयाप् पेरुमैयै  
एट्टुम् एऩ् आरुयि राय्निऩ्ऱ ईचऩै  
मट्टुक् कलप्पतु मञ्चऩम् आम्ē। १०  
    
२०॥ कल्वि।  
२९०।  
कुऱिप्पऱिन् त्ēऩुटल् उयिरतु कूटिच्  
चेऱिप्पऱिन् त्ēऩ्मिकु त्ēवर् पिराऩै  
मऱिप्पऱि यातुवन्तुउऌऌअम् पुकुन्ताऩ्  
कऱिप्पऱि यामिकुङ् कल्विकऱ् ऱ्ēऩ्ē। १  
    
२९१।  
कऱ्ऱऱि वाऌअर् करुतिय कालत्तुक्  
कऱ्ऱऱि वाऌअर् करुत्तिल्ōर् कण्णुण्टु  
कऱ्ऱऱि वाऌअर् करुति उरैचेय्युङ्  
कऱ्ऱऱि काट्टक् कयलुऌअ वाक्कुम्ē। २  
    
२९२।  
निऱ्किऩ्ऱ प्ōत्ē निलैयुटै याऩ्कऴल्  
कऱ्किऩ्ऱ चेय्मिऩ् कऴिन्तऱुम् पावङ्कऌ  
चोऱ्कुऩ्ऱल् इऩ्ऱित् तोऴुमिऩ् तोऴुतपिऩ्  
मऱ्ऱोऩ्ऱु इलात मणिविऌअक् काम्ē। ३  
    
२९३।  
कल्वि युटैयार् कऴिन्त्ōटिप् प्ōकिऩ्ऱार्  
पल्लि युटैयार् पाम्परिन्तु उण्किऩ्ऱार्  
एल्लियुऩ् कालैयुम् ēत्तुम् इऱैवऩै  
वल्लियुऌ वातित्त कायमुम् आम्ē। ४  
    
२९४।  
तुणैयतु वाय्वरुम् तूयनऱ् च्ōति  
तुणैयतु वाय्वरुम् तूयनऱ् चोल्लाम्  
तुणैयतु वाय्वरुम् तूयनऱ् कन्तम्  
तुणैयतु वाय्वरुम् तूयनऱ् कल्विय्ē। ५  
    
२९५।  
नूलोऩ्ऱु पऱ्ऱि नुऩिय्ēऱ माट्टातार्  
पालोऩ्ऱु पऱ्ऱिऩाल् पण्पिऩ् पयङ्केटुम्  
क्ōलोऩ्ऱु पऱ्ऱिऩाल् कूटाप् पऱवैकऌ  
मालोऩ्ऱु पऱ्ऱि मयङ्कुकिऩ् ऱार्क्कऌē। ६  
    
२९६।  
आय्न्तुकोऌ वार्क्कुअरऩ् अङ्क्ē वेऌइप्पटुम्  
त्ōय्न्त नेरुप्पतु तूय्मणि चिन्तिटुम्  
ēय्न्त इऌअमति एट्टवल् लार्कट्कु  
वाय्न्त मऩमल्कु नूल्ēणि याम्ē। ७  
    
२९७।  
वऴित्तुणै याय्मरुन् तायिरुन् तार्मुऩ्  
कऴित्तुणै याम्कऱ् ऱिलातवर् चिन्तै  
ओऴित्तुणै यामुम् परायुल क्ēऴुम्  
वऴित्तुणै याम्पेरुन् तऩ्मैवल् लाऩ्ē। ८  
    
२९८।  
पऱ्ऱतु पऱ्ऱिल् परमऩैप् पऱ्ऱुमिऩ्  
मुऱ्ऱतु एल्ला मुतल्वऩ् अरुऌपेऱिल्  
किऱ्ऱ विरकिऱ् किऌअरोऌइ वाऩवर्  
कऱ्ऱवर् प्ēरिऩ्पम् उऱ्ऱुनिऩ् ऱार्ē। ९  
    
२९९  
कटलुटै याऩ्मलै याऩैन्तु पूतत्तु  
उटलुटै याऩ्पल ऊऴितो ऱूऴि  
अटल्विटै य्ēऱुम् अमरर्कऌ नातऩ्  
इटमुटै यार्नेञ्चत् तिल्लिरुन् ताऩ्ē। १०  
    
२१॥ क्ēऌवि क्ēट्टमैतल्।  
३००।  
अऱङ्क्ēट्टुम् अन्तणर् वाय्मोऴि क्ēट्टुम्  
मऱङ्क्ēट्टुम् वाऩवर् मन्तिरङ् क्ēट्टुम्  
पुऱङ्क्ēट्टुम् पोऩ्ऩुरै म्ēऩिएम् ईचऩ्  
तिऱङ्क्ēट्टुम् पेऱ्ऱ चिवकति ताऩ्ē। १  
    
३०१।  
त्ēवर् पिराऩैत् तिव्विय मूर्त्तियै  
यावर् ओरुवर् अऱिवार् अऱिन्तपिऩ्  
ōतुमिऩ् क्ēऌमिऩ् उणर्मिऩ् उणर्न्तपिऩ्  
ōति उणर्न्तवर् ōङ्कि निऩ्ऱार्ē। २  
    
३०२।  
मयऩ्पणि क्ēट्पतु मानन्ति व्ēण्टिऩ्  
अयऩ्पणि क्ēट्पतु अरऩ्पणि याल्ē  
चिवऩ्पणि क्ēट्पवर् त्ēवरुम् आवर्  
पयऩ्पणि क्ēट्पतु पऱ्ऱतु वाम्ē। ३  
    
३०३।  
पेरुमाऩ् इवऩेऩ्ऱु प्ēचि इरुक्कुम्  
तिरुमाऩिटर् पिऩ्ऩैत् त्ēवरुम् आवर्  
वरुमा तवर्क्कु मकिऴ्न्तरुऌ चेय्युम्  
अरुमा तवत्तेङ्कऌ आतिप् पिराऩ्ē। ४  
    
३०४।  
ईचऩ् अरुऌउम् इऱप्पुम् पिऱप्पैयुम्  
प्ēचि यिरुन्तु पितऱ्ऱि मकिऴ्वेय्ति  
न्ēचमु माकुम् निकऴोऌइ याय्निऩ्ऱु  
वाच मलर्क्कन्तम् मऩ्ऩिनिऩ् ऱाऩ्ē। ५  
    
३०५।  
विऴुप्पमुम् क्ēऌवियुम् मेय्निऩ्ऱ ञाऩत्तु  
ओऴुक्कमुम् चिन्तै उणर्किऩ्ऱ प्ōतु  
वऴुक्कि विटाविटिल् वाऩवर् क्ōऩुम्  
इऴुक्किऩ्ऱि एण्णिलि कालम् ताम्ē। ६  
    
३०६।  
चिऱियार् मणऱ्च्ōऱ्ऱिल्फ़् त्ēक्किटु माप्ōल्  
चेऱिवाल् अऩुप्ōकम् चित्तिक्कुम् एऩ्ऩिल्  
कुऱियाततु ओऩ्ऱैक् कुऱियातार् तम्मै  
अऱियातु इरुन्तार् अवरावार् अऩ्ऱ्ē। ७  
    
३०७।  
उऱुतुणै यावतु उयिरुम् उटम्पुम्  
उऱुतुणै यावतु उलकुऱु क्ēऌवि  
चेऱितुणै यावतु चिवऩटिच् चिन्तै  
पेऱुतुणै क्ēट्किऱ् पिऱप्पिल्लै ताऩ्ē। ८  
    
३०८।  
पुकऴनिऩ् ऱार्क्कुम् पुराणऩेम् ईचऩ्  
इकऴनिऩ् ऱार्क्कुम् इटुम्पैक्कु इटमाम्  
मकिऴनिऩ् ऱातियै ōति उणराक्  
कऴियनिऩ् ऱार्क्कोरु कऱ्पचु वाम्ē। ९  
    
३०९।  
वैत्तुणर्न् ताऩ्मऩत् तोटुम्वाय् प्ēचि  
ओत्तुणर्न् ताऩुरु ओऩ्ऱोटोऩ्ऱु ओव्वातु  
अच्चुउऴऩ्ऱु आणि कलङ्किऩुम् आतियै  
नच्चु उणर्न् तार्क्क्ē नणुकलु माम्ē। १०  
    
२२॥ कल्लामै  
३१०।  
कल्ला तवरुम् करुत्तऱि काट्चियै  
वल्लार् एऩिलरुट् कण्णाऩ् मतित्तुऌōर्  
कल्लातार् उण्मैपऱ् ऱानिऱ्पर् कऱ्ऱ्ōरुम्  
कल्लातार् इऩ्पम् काणुकि लार्ē। १  
    
३११।  
वल्लार्कऌ एऩ्ऱुम् वऴियोऩ्ऱि वाऴ्किऩ्ऱार्  
अल्ला तवर्कऌ अऱिवु पलएऩ्पार्  
एल्ला इटत्तुम् उऌअऩेङ्कऌ तम् इऱै  
कल्ला तवर्कऌ कलप्पऱि यार्ē। २  
    
३१२।  
निल्ला निलैयै निलैयाक नेञ्चत्तु  
निल्लाक् कुरम्पै निलैयेऩ्ऱु उणर्वीर्काऌ  
एल्ला उयिर्क्कुम् इऱैवऩ्ē आयिऩुम्  
कल्लातार् नेञ्चत्तुक् काणओण् णात्ē। ३  
    
३१३।  
किल्ल्ēऩ् विऩैत्तुय राक्कुम् मयलाऩ्ēऩ्  
कल्ल्ēऩ् अरनेऱि अऱियात् तकैमैयिऩ्  
वल्ल्ēऩ् वऴङ्कुम् पोरुऌए मऩत्तिऩुऌ  
कल्ल्ēऩ् कऴियनिऩ्ऱु आटवल् ल्ēऩ्ē। ४  
    
३१४।  
निल्लातु चीवऩ् निलैयऩ्ऱु एऩएण्णि  
वल्लार् अऱत्तुम् तवत्तुऌउम् आयिऩार्  
कल्ला मऩित्तर् कयवर् उलकिऩिल्  
पोल्ला विऩैत्तुयर् प्ōकञ्चेय् वार्ē। ५  
    
३१५।  
विण्णिऩिऩ् उऌऌē विऌऐन्त विऌअङ्कऩि  
कण्णिऩिऩ् उऌऌē कलन्तुअङ् किरुन्ततु  
मण्णिऩिऩ् उऌऌē मतित्तु मतित्तुनिऩ्  
ऱेण्णि एऴुति इऌऐत्तुविट् टार्ē। ६  
    
३१६।  
कणक्कऱिन् तार्क्कु अऩ्ऱिक् काणओण् णाततु  
कणक्कऱिन् तार्क्कु अऩ्ऱिक् कैकूटाक् काट्चि  
कणक्कऱिन्तु उण्मैयैक् कण्टुअण्ट निऱ्कुम्  
कणक्कऱिन् तार्कल्वि कऱ्ऱऱिन् तार्ē। ७  
    
३१७।  
कल्लात मूटरैक् काणवुम् आकातु  
कल्लात मूटर्चोल् क्ēट्कक् कटऩऩ्ऱु  
कल्लात मूटर्क्कुक् कल्लातार् नल्लराम्  
कल्लात मूटर् करुत्तऱि यार्ē। ८  
    
३१८।  
कऱ्ऱुम् चिवञाऩम् इल्लाक् कलतिकऌ  
चुऱ्ऱमुम् वीटार् तुरिचुअऱार् मूटर्कऌ  
मऱ्ऱुम् पलतिचै काणार् मतियिल्ōर्  
कऱ्ऱऩ्पिल् निऱ्प्ōर् कणक्कऱिन् तार्कऌē। ९  
    
३१९।  
आतिप् पिराऩम रर्क्कुम् परञ्चुटर्  
च्ōति अटियार् तोटरुम् पेरुन्तेय्वम्  
ōति उणरवल् ल्ōमेऩ्पर् उऌनिऩ्ऱ  
च्ōति नटत्तुम् तोटर्वऱि यार्ē। १०  
    
२३॥ नटुवु निलैमै  
३२०।  
नटुवुनिऩ् ऱार्क्कु अऩ्ऱि ञाऩमुम् इल्लै  
नटुवुनिऩ् ऱार्क्कु नरकमुम् इल्लै  
नटुवुनिऩ् ऱार्नल्ल त्ēवरुम् आवर्  
नटुवुनिऩ् ऱार्वऴि नाऩुम्निऩ् ऱ्ēऩ्ē। १  
    
३२१।  
नटुवुनिऩ् ऱाऩ्नल्ल कार्मुकिल् वण्णऩ्  
नटुवुनिऩ् ऱाऩ्नल्ल नाऩ्मऱै य्ōति  
नटुवुनिऩ् ऱार्च्चिलर् ञाऩिकऌ आव्ōर्  
नटुवुनिऩ् ऱार्नल्ल नम्पऩु माम्ē। २  
    
३२२।  
नटुवुनिऩ् ऱार्चिलर् ञाऩिक ऌआवार्  
नटुवुनिऩ् ऱार्चिलर् त्ēवरु मावार्  
नटुवुनिऩ् ऱार्चिलर् नम्पऩु मावार्  
नटुवुनिऩ् ऱारोटु नाऩुम्निऩ् ऱ्ēऩ्ē। ३  
    
३२३।  
त्ōऩ्ऱिय एल्लाम् तुटैप्पऩ् अवऩऩ्ऱि  
ēऩ्ऱुनिऩ् ऱारेऩ्ऱुम् ईचऩ् इणैयटि  
मूऩ्ऱुनिऩ् ऱार्मुतल् वऩ्तिरु नामत्तै  
नाऩ्ऱुनिऩ् ऱार्नटु वाकिनिऩ् ऱार्ē। ४  
    
२४॥ कऌऌउण्णामै  
३२४।  
कऴुनीर्प् पचुप्पेऱिन् कयन्तोऱुम् त्ēरा  
कऴुनीर् विटाय्त्तुत्तम् कायम्चुरुक्कुम्  
मुऴुनीर्क् कऌऌउण्प्ōर् मुऱैमै अकऩ्ऱ्ōर्  
चेऴुनीर्च् चिवऩ्तऩ् चिवाऩन्तत् त्ēऱल्ē। १  
    
३२५।  
चित्तम् उरुक्किच् चिवमाम् चमातियिल्  
ओत्त चिवाऩन्तम् ōवात त्ēऱलैच्  
चुत्त मतुवुण्णच् चिवाऩन्तम् विट्टिटा  
नित्तल् इरुत्तल् किटत्तल् कीऴ्क् काल्ē। २  
    
३२६।  
काममुम् कऌऌउम् कलतिकट् क्ēयाकुम्  
मामल मुम्चम यत्तुऌ मयलुऱुम्  
प्ōमति याकुम् पुऩितऩ् इणैयटि  
ōमय आऩन्तत् त्ēऱल् उणर्वुण्ट्ē। ३  
    
३२७।  
वामत्त्ōर् तामुम् मतुवुण्टु माऌपवर्  
कामत्त्ōर् कामक्कऌ ऌउण्ट्ē कलङ्कुवर्  
ōमत्त्ōर् उऌऌओऌइक् कुऌऌē उणर्वर्कऌ  
नामत्त्ōर् अऩ्ऱ्ē नणुकुवर् ताम्ē। ४  
    
३२८।  
उऌऌउण्मै ōरार् उणरार् पचुपाचम्  
वऌऌअऩ्मै नातऩ् अरुऌइऩऩ् वाऴ्वुऱार्  
तेऌऌउण्मै ञाऩच् चिवय्ōकम् च्ēर्वुऱार्  
कऌऌउण्णुम् मान्तर् करुत्तऱि यार्ē। ५  
    
३२९।  
मयक्कुम् चमय मलमऩ्ऩु मूटर्  
मयक्कु मतुवुण्णुम् मामूटर् त्ēरार्  
मयक्कुऱु मामायै मायैयिऩ् वीटु  
मयक्किल् तेऌइयिऩ् मयक्कुऱुम् अऩ्ऱ्ē। ६  
    
३३०।  
मयङ्कुन् तियङ्कुम् कऌवाय्मै अऴिक्कुम्  
इयङ्कुम् मटवार्तम् इऩ्पम्ē एय्ति  
मुयङ्कुम् नयङ्कोण्ट ञाऩत्तु मुन्तार्  
इयङ्कुम् इटैयऱा आऩन्तम् एय्तुम्ē। ७  
    
३३१।  
इराप्पकल् अऱ्ऱ इटत्त्ē इरुन्तु  
पराक्कऱ आऩन्तत् त्ēऱल् परुकार्  
इराप्पकल् अऱ्ऱ इणैयटि इऩ्पत्तु  
इराप्पकल् मायै इरण्टिटत् त्ēऩ्ē। ८  
    
३३२।  
चत्तियै व्ēण्टिच् चमयत्त्ōर् कऌऌउण्पर्  
चत्ति अऴिन्ततु तम्मै मऱत्तलाल्  
चत्ति चिवञाऩम् तऩ्ऩिल् तलैप्पट्टुच्  
चत्तिय ञाऩआ ऩन्तत्तिऱ् चार्तल्ē। ९  
    
३३३।  
चत्तऩ् अरुऌतरिऩ् चत्ति अरुऌउण्टाम्  
चत्ति अरुऌतरिऩ् चत्तऩ् अरुऌउण्टाम्  
चत्ति चिवमाम् इरण्टुम् तऩ् उऌवैक्कच्  
चत्तियम् एण्चित्तित् तऩ्मैयु माम्ē। १०  
    
३३४।  
तत्तुवम् नीक्कि मरुऌनीक्कित् ताऩाकिप्  
पोय्त्तवम् नीक्किमेय्प् प्ōकत्तुट् प्ōकिय्ē  
मेय्त्त चकमुण्टु विट्टुप् पराऩन्तच्  
चित्तिय ताक्कुम् चिवाऩन्तत् त्ēऱल्ē। ११  
    
३३५।  
य्ōकिकऌ काल्कट्टि ओण्मति आऩन्तप्  
प्ōत अमुतैप् पोचित्तवर् एण्चित्ति  
म्ōकियर् कऌऌउण्टु मूटराय् म्ōकमुऱ्ऱु  
आकुम् मतत्ताल् अऱिवऴिन् तार्ē। १२  
    
३३६।  
उण्णीर् अमुत मुऱुम् ऊऱलैत्तिऱन्तु  
एण्णीर् कुरवऩ् इणैयटित् तामरै  
नण्णीर् चमातियिऩ् नाटिनी राल्नलम्  
कण्णाऱ् ऱोट्ēचेऩ्ऱु काल्वऴि काणुम्ē। १३  
    
मुतल् तन्तिरम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु  
---------  
इरण्टान् तन्तिरम्  
    
।१॥ अकत्तियम्  
    
।३३७॥  
नटुवुनिल् लातिव् वुलकञ् चरिन्तु  
केटुकिऩ्ऱ तेम्पेरु माऩेऩ्ऩ ईचऩ्  
नटुवुऌअ अङ्कि अकत्तिय नीप्ōय्  
मुटुकिय वैयत्तु मुऩ्ऩिरेऩ् ऱाऩ्ē।  
    
।३३८॥  
अङ्कि उतयम् वऌअर्क्कुम् अकत्तियऩ्  
अङ्कि उतयञ्चेय् म्ēल्पा लवऩोटु  
मङ्कि उतयञ्चेय् वटपाल् तवमुऩि  
एङ्कुम् वऌअङ्कोऌ इलङ्कोऌइ ताऩ्ē

।२॥ पतिवलियिल् वीरट्टम् एट्टु  
    
।३३९॥  
करुत्तुऱै अन्तकऩ् तऩ्प्ōल् अचुरऩ्  
वरत्तिऩ् उलकत् तुयिर्क्कऌऐ एल्लाम्  
वरुत्तञ्चेय् ताऩेऩ्ऱु वाऩवर् व्ēण्टक्  
कुरुत्तुयर् चूलङ्कैक् कोण्टुकोऩ् ऱाऩ्ē  
    
।३४०॥  
कोलैयिऱ् पिऴैत्त पिरचा पतियैत्  
तलैयैत् तटिन्तिट्टुत् ताऩङ्कि यिट्टु  
निलैयुल कुक्किवऩ् व्ēण्टुमेऩ् ऱेण्णित्  
तलैयै यरिन्तिट्टुच् चन्तिचेय् ताऩ्ē  
    
।३४१॥  
एङ्कुम् परन्तुम् इरुनिलन् ताङ्कियुन्  
तङ्कुम् पटित्तवऩ् ताऌउणर् त्ēवर्कऌ  
पोङ्कुम् चिऩत्तुऌ अयऩ्तलै मुऩ्ऩऱ  
अङ्कुअच् चुतऩै उतिरङ्कोण् टाऩ्ē  
    
।३४२॥  
एङ्कुङ् कलन्तुमेऩ् उऌऌअत् तेऴुकिऩ्ऱ  
अङ्क मुतल्वऩ् अरुमऱै ।(१)।य्ōतिपाऱ्  
पोङ्कुञ्फ़् चलन्तरऩ् प्ōर्च्चेय्य नीर्मैयिऩ्  
अङ्कु विरऱ्कुऱित् ताऴिचेय् ताऩ्ē  
।(१)। य्ōकिपाऱ्  
    
।३४३॥  
अप्पणि चेञ्चटै आति पुरातऩऩ्  
मुप्पुरम् चेऱ्ऱऩऩ् एऩ्पर्कऌ मूटर्क्कऌ  
मुप्पुर मावतु मुम्मल कारियम्  
अप्पुरम् एय्तमै यारऱि वार्ē।  
    
।३४४॥  
मुत्ती कोऌउवि मुऴङ्केरि व्ēऌवियुऌ  
अत्ति युरियर ऩाव तऱिकिलर्  
चत्ति करुतिय ताम्पल त्ēवरुम्  
अत्तीयिऩ् उऌऌएऴुन् तऩ्ऱु कोलैय्ē  
    
।३४५॥  
मूलत् तुवारत्तु मूऌउम् ओरुवऩै  
म्ēलैत् तुवारत्तु म्ēलुऱ न्ōक्किमुऱ्  
कालुऱ्ऱुक् कालऩैक् काय्न्तङ्कि य्ōकमाय्  
ञालक् कटवूर् नलमाय् इरुन्तत्ē  
    
।३४६॥  
इरुन्त मऩत्तै इचैय इरुत्तिप्  
पोरुन्ति इलिङ्क वऴियतु प्ōक्कित्  
तिरुन्तिय कामऩ् चेयलऴित् तङ्कण्  
अरुन्तव य्ōकङ् कोऱुक्कै अमर्न्तत्ē  
    
।३॥ इलिङ्क पुराणम्  
।३४७॥  
अटिच्ēर्वऩ् एऩ्ऩ्ēम् आतियै न्ōक्कि  
मुटिच्ēर् मलैमक ऩार्मक ऌआकित्  
तिटमार् तवञ्चेय्तु त्ēवर् अऱियप्  
पटियार अर्च्चित्तुप् पत्तिचेय् ताऌē  
    
।३४८॥  
तिरिकिऩ्ऱ मुप्पुरञ् चेऱ्ऱ पिराऩै  
अरियऩेऩ् ऱेण्णि अयर्वुऱ व्ēण्टा  
पुरिवुटै याऌअर्क्कुप् पोय्यलऩ् ईचऩ्  
परिवोटु निऩ्ऱु परिचऱि वाऩ्ē  
    
।३४९॥  
आऴि वलङ्कोण् टयऩ्माल् इरुवरुम्  
ऊऴि वलञ्चेय्य ओण्चुट रातियुम्  
आऴि कोटुत्तऩऩ् अच्चुतऱ्क् कव्वऴि  
।(१)।वाऴि पिरमऱ्कुम् वाऌकोटुत् ताऩ्ē  
।(१)।वाऴिप् पिरमऱ्कुम्  
    
।३५०॥  
ताङ्कि इरुपतु त्ōऌउन् तटवरै  
ōङ्क एटुत्तवऩ् ओप्पिल् पेरुवलि  
आङ्कु नेरित्तम रावेऩ् ऱऴैत्तपिऩ्  
नीङ्का अरुऌचेय्ताऩ् निऩ्मलऩ् ताऩ्ē  
    
।३५१॥  
उऱुवतु अऱितण्टि ओण्मणऱ् कूट्टि  
अऱुवकै आऩैन्तुम् आट्टत्तऩ् तातै  
चेऱुवकै चेय्तु चितैप्प मुऩिन्तु  
मऱुमऴु वाल्वेट्टि मालैपेऱ् ऱाऩ्ē  
    
।३५२॥  
ōटिवन् तेल्लाम् ओरुङ्किय त्ēवर्कऌ  
वाटि मुकमुम् वरुत्तत्तुत् ताञ्चेऩ्ऱु  
नाटि इऱैवा नम्ēऩ्ऱु कुम्पिट  
ईटिल् पुकऴ्ōऩ् एऴुकवेऩ् ऱाऩ्ē।  
    
।४॥ तक्कऩ् व्ēऌवि  
।३५३॥  
तन्तैपि राऩ्वेकुण् टान्तक्कऩ् व्ēऌवियै  
वेन्तऴल् ऊट्ē पुऱप्पट विण्णवर्  
मुन्तिय पूचै मुटियार् मुऱैकेट्टुच्  
चिन्तिऩर् अण्णल् चिऩञ्चेय्त प्ōत्ē  
    
।३५४॥  
चन्ति चेयक्कण् टेऴुकिऩ् ऱरिताऩुम्  
एन्तै यिवऩल्ल याम्ē उलकिऩिऱ्   
पन्तञ्चेय् पाचत्तु वीऴ्न्तु तवञ्चेय्य  
अन्तमि लाऩुम् अरुऌपुरिन् ताऩ्ē  
    
।३५५॥  
अप्परि च्ēयय नार्प्पति व्ēऌवियुऌ  
अप्परि च्ēयङ्कि अतिचय माकिलुम्  
अप्परि च्ēयतु नीर्मैयै युऌकलन्  
तप्परि च्ēचिवऩ् आलिक्किऩ् ऱाऩ्ē  
    
।३५६॥  
अप्परि च्ēअयऩ् माल्मुतल् त्ēवर्क्कऌ  
अप्परि च्ēयव राकिय कारणम्  
अप्परि चङ्कि युऌअनाऌउम् उऌऌइट्  
टप्परि चाकि ।(१)।अलर्न्तिरुन् ताऩ्ē  
।(१)। अलन्तिरुन्  
।(१)। अमर्न्तिरुन्  
    
।३५७॥  
।(१)। अलर्न्तिरुन् ताऩेऩ् ऱमरर् तुतिप्पक्  
कुलन्तरुम् कीऴङ्कि क्ōऌउऱ न्ōक्किच्  
चिवन्त परमितु चेऩ्ऱु कतुव  
उवन्त पेरुवऴि य्ōटि वन्ताऩ्ē  
।(१)। अलन्तिरुन्  
    
।३५८॥  
अरिपिर मन्तक्कऩ् अरुक्क ऩुटऩ्ē  
वरुमति वालै वऩ्ऩिनल् इन्तिरऩ्  
चिरमुक नाचि ।(१)।चिऱन्तकै त्ōऌताऩ्  
अरऩरुऌ इऩ्ऱि अऴिन्तनल् ल्ōर्ē  
।(१)। चिन्तैकै  
    
।३५९॥  
चेविमन् तिरञ्चोल्लुञ् चेय्तवत् त्ēवर्  
अविमन् तिरत्तिऩ् अटुक्कऌऐ क्ōलिच्  
चेविमन् तिरञ्चेय्तु तामुऱ न्ōक्कुङ्  
कुविमन् तिरङ्कोल् कोटियतु वाम्ē।  
    
।३६०॥  
नल्लार् नवकुण्टम् ओऩ्पतुम् इऩ्पुऱप्  
पल्लार् अमरर् परिन्तरुऌ चेय्केऩ  
विल्लाऱ् पुरत्तै विऌअङ्केरि क्ōत्तवऩ्  
पोल्ला अचुरर्कऌ पोऩ्ऱुम् पटिक्क्ē।  
    
।३६१॥  
तेऌइन्तार् कलङ्किऩुम् नीकलङ् कात्ē  
अऌइत्ताङ् कटैवतेम् आतिप् पिराऩै  
।(१)।विऌइन्ता ऩतु तक्कऩ् व्ēऌवियै वीयच्  
चुऌइन्ताङ् करुऌचेय्त तूय्मोऴि याऩ्ē  
।(१)। विऌइन्ताऩत् तक्कऩव् व्ēऌवियै  
    
।५॥ पिरऌअयम्  
।३६२॥  
करुवरै मूटिक् कलन्तेऴुम् वेऌऌअत्  
तिरुवरुङ् क्ōवेऩ् ऱिकल इऱैवऩ्  
ओरुवऩुम् नीरुऱ ōङ्कोऌइ याकि  
अरुवरै याय्निऩ् ऱरुऌ पुरिन् ताऩ्ē  
    
।३६३॥  
अलैकटल् ऊटऱुत् तण्टत्तु वाऩ्ōर्  
तलैवऩ् एऩुम्पेयर् ताऩ्ऱलै म्ēऱ्कोण्टु  
उलकार् अऴऱ्कण् टुऌविऴा त्ōटि  
अलैवायिल् वीऴामल् अञ्चलेऩ् ऱाऩ्ē  
    
।३६४॥  
तण्कटल् विट्ट तमररुन् त्ēवरुम्  
एण्कटल् चूऴेम् पिराऩेऩ् ऱिऱैञ्चुवर्  
विण्कटल् चेय्तवर् म्ēलेऴुन् तप्पुऱङ्  
कण्कटल् चेय्युङ् करुत्तऱि यार्ē।  
    
।३६५॥  
चमैक्कवल् लाऩैच् चयम्पुवेऩ् ऱ्ēत्ति  
अमैक्कवल् लारिव् वुलकत्तु ऌआर्ē  
तिकैत्तेण् णीरिऱ् कटलोलि ōचै  
मिकैक्कोऌअ अङ्कि मिकामैवैत् ताऩ्ē  
    
।३६६॥  
पण्पऴि चेय्वऴि पाटुचेऩ् ऱप्पुऱङ्  
कण्पऴि यात कमलत् तिरुक्किऩ्ऱ  
नण्पऴि याऌअऩै नाटिच्चेऩ् ऱच्चिरम्  
विण्पऴि यात विरुत्तिकोण् टाऩ्ē।  
    
।६॥ चक्करप्प्ēऱु  
।३६७॥  
माल्प्ō तकऩेऩ्ऩुम् वण्मैक्किङ् काङ्कारङ्  
काल्प्ōतकङ् कैयिऩ्ō टन्तरच् चक्कर  
म्ēल्प्ōक वेऌऌइ मलैअम रापति  
पार्प्प्ōक म्ēऴुम् पटैत्तुटै याऩ्ē  
    
।३६८॥  
चक्करम् पेऱ्ऱुनल् ताम्ō तरन्ताऩुम्  
चक्करन् तऩ्ऩैत् ।(१)।तरिक्कवोण् णामैयाल्  
मिक्करऩ् तऩ्ऩै विरुप्पुटऩ् अर्च्चिक्कत्  
तक्कनऱ् चक्तियैत् ताङ्कूऱु चेय्तत्ē  
।(१)। तिरिक्कवोण्  
    
।३६९॥  
कूऱतु वाकक् कुऱित्तुनऱ् चक्करङ्  
कूऱतु चेय्तु कोटुत्तऩऩ् मालुक्कुक्  
कूऱतु चेय्तु कोटुत्तऩऩ् चत्तिक्कुक्  
कूऱतु चेय्तु ।(१)।तरित्तऩऩ् क्ōलम्ē  
।(१)। कोटुत्तऩऩ्  
    
।३७०॥  
तक्कऩ्ऱऩ् व्ēऌवि तकर्त्तनल् वीरर्पाल्  
तक्कऩ्ऱऩ् व्ēऌवियिल् ताम्ō तरन्ताऩुञ्  
चक्करन् तऩ्ऩैच् चचिमुटि म्ēल्विट  
अक्कि उमिऴ्न्ततु वायुक् करत्तिल्ē  
    
।७॥ एलुम्पुम् कपालमुम्  
।३७१॥  
एलुम्पुङ् कपालमुम् ēन्ति एऴुन्त  
वलम्पऩ् मणिमुटि वाऩव राति  
एलुम्पुङ् कपालमुम् ēन्तिल नाकिल्  
एलुम्पुङ् कपालमुम् इऱ्ऱुमण् णाम्ē  
    
।८॥ अटिमुटि त्ēटल्  
।३७२॥  
पिरमऩुम् मालुम् पिराऩ्ēनाऩ् एऩ्ऩप्  
पिरमऩ्माल् तङ्कऌतम् प्ēतैमै याल्ē  
परमऩ् अऩलाय्प् परन्तुमुऩ् निऱ्क  
अरऩटि त्ēटि अरऱ्ऱुकिऩ् ऱार्ē।  
    
।३७३॥  
आम्ē ऴुलकुऱ निऩ्ऱ्ēम् अण्णलुन्  
ताम्ē ऴुलकिल् तऴऱ्पिऴम् पाय्निऱ्कुम्  
वाऩ्ē ऴुलकुऱुम् मामणि कण्टऩै  
।(१)।नाऩ्ē अऱिन्त्ēऩ् अवऩाण्मै याल्ē  
।(१)। नाऩ्ē अऱिन्त्ēऩेऩ् आण्मैयि ऩाल्ē  
    
।३७४॥  
ऊऩाय् उयिराय् उणर्वङ्कि याय्मुऩ्ऩञ्  
च्ēणाय्वा ऩ्ōङ्कित् तिरुवुरु वायअण्टत्  
ताणुवुम् ञायिऱुन् तण्मति युङ्कटन्  
ताण्मुऴु तण्टमु माकिनिऩ् ऱाऩ्ē  
    
।३७५॥  
निऩ्ऱाऩ् निलमुऴु तण्टत्तुऌ नीऌइयऩ्  
अऩ्ऱ्ē यवऩ्वटि वञ्चिऩ राय्न्ततु  
चेऩ्ऱार् इरुवर् तिरुमुटि म्ēऱ्चेल  
नऩ्ऱाङ् कऴलटि नाटवोण् णात्ē।  
    
।३७६॥  
च्ēवटि ēत्तुञ् चेऱिवुटै वाऩवर्  
मूवटि तावेऩ् ऱाऩुम् मुऩिवरुम्  
पावटि याल्ē पतञ्चेय् पिरमऩुन्  
तावटि यिट्टुत् तलैप्पेय्तु माऱ्ē  
    
।३७७॥  
ताऩक् कमलत् तिरुन्त चतुमुकऩ्  
ताऩक् करुङ्।(१)।कटल् वाऴित् तलैवऩुम्  
ऊऩत्तिऩ् उऌऌē उयिर्प्ōल् उणर्किऩ्ऱ  
ताऩप् पेरुम्पोरुऌ तऩ्मैय ताम्ē  
।(१)।कटल्वाऴित्  
    
।३७८॥  
आलिङ् कऩञ्चेय् तेऴुन्त परञ्चुटर्  
म्ēलिङ्ङऩ् वैत्तत्ōर् मेय्न्नेऱि मुङ्कण्  
टालिङ् कऩञ्चेय् तुलकम् वलम्वरुङ्  
क्ōलिङ् कमैञ्चरुऌ कूटलु माम्ē  
    
।३७९॥  
वाऌकोटुत् ताऩै वऴिपट्ट त्ēवर्कऌ  
आऌकोटुत् तेम्प्ōल् अरऩै अऱिकिलर्  
आऌकोटुत् तिऩ्पङ् कोटुत्तुक् क्ōऌआकत्  
ताऌकोटुत् ताऩटि चारकि लार्ē  
    
।३८०॥  
ऊऴि वलञ्चेय्तङ् क्ōरुम् ओरुवऱ्कु  
वाऴि चतुमुकऩ् वन्तु वेऌइप्पटुम्  
वीऴित् तलैनीर् वितित्ततु तावेऩ  
ऊऴिक् कतिर्ōऩ् ओऌइयैवेऩ् ऱाऩ्ē  
    
।९॥ ।(१)।पटैत्तल्  
।(१)। चिरुष्टि  
।(१)। चर्व चिरुष्टि  
    
।३८१॥  
आतिय्ō टन्तम् इलात ।(१)।परापरम्  
प्ōतम ताकप् पुणरुम् परापरै  
च्ōति यतऩिऱ् परन्तोऩ्ऱत् त्ōऩ्ऱुमान्  
तीतिल् परैयतऩ् पाल्तिकऴ् नातम्ē  
।(१)। परापरऩ्  
    
।३८२॥  
नातत्तिल् विन्तुवुम् नातविन् तुक्कऌइल्  
तीतऱ् ऱकम्वन्त चिवऩ्चत्ति एऩ्ऩव्ē  
प्ēतित्तु ञाऩङ् किरियै पिऱत्तलाल्  
वातित्त विच्चैयिल् वन्तेऴुम् विन्तुव्ē  
    
।३८३॥  
इल्लतु चत्ति इटन्तऩिल् उण्टाकिक्  
कल्लोऌइ प्ōलक् कलन्तुऌ ऌइरुन्तिटुम्  
वल्लतु आक वऴिचेय्त अप्पोरुऌ  
चोल्लतु चोल्लिटिल् तूराति तूरम्ē  
    
।३८४॥  
तूरत्तिऱ् च्ōति तोटर्न्तोरु चत्तियाय्  
आर्वत्तु नातम् अणैन्तोरु विन्तुवाय्प्  
पारच् चताचिवम् पार्मुतल् ऐन्तुक्कुम्  
चार्वत्तु चत्तिōर् चात्तुमा ऩाम्ē  
    
।३८५॥  
माऩिऩ्कण् वाऩाकि वायु वऌअर्न्तिटुम्  
काऩिऩ्कण् नीरुङ् कलन्तु कटिऩमाय्त्  
त्ēऩिऩ्कण् ऐन्तुञ् चेऱिन्तैन्तु पूतमाय्प्  
पूविऩ्कण् निऩ्ऱु पोरुन्तुम् पुवऩम्ē  
    
।३८६॥  
पुवऩम् पटैप्पाऩ् ओरुवऩ् ओरुत्ति  
पुवऩम् पटैप्पार्क्कुप् पुत्तिरर् ऐवर्  
पुवऩम् पटैप्पाऩुम् पूमिचै याऩाय्  
पुवऩम् पटैप्पाऩप् पुण्णियऩ् ताऩ्ē  
    
।३८७॥  
पुण्णियऩ् नन्ति पोरुन्ति उलकेङ्कुम्  
तण्णिय माऩै वऌअर्त्तिटुञ् चत्तियुञ्  
कण्णियल् पाकक् कलवि मुऴुतुमाय्  
मण्णियल् पाक मलर्न्तेऴु पूविल्ē  
    
।३८८॥  
नीरकत् तिऩ्पम् पिऱक्कुम् नेरुप्पिटै  
।(१)।कायत्तिऱ् च्ōति पिऱक्कुमअक् काऱ्ऱिटै  
ōर्वुटै नल्लुयिर्प् पातम् ओलिचत्ति  
नीरिटै मण्णिऩ् निलैपिऱप् पाम्ē  
।(१)। काय्कतिर्च्  
    
।३८९॥  
उण्टुल क्ēऴुम् उमिऴ्न्ताऩ् उटऩाकि  
अण्टत् तमरर् तलैवऩुम् आतियुङ्  
कण्टच् चतुर्मुकक् कारणऩ् तऩ्ऩोटुम्  
पण्टिव् वुलकम् पटैक्कुम् पोरुऌē  
    
।३९०॥  
ōङ्कु पेरुङ्कटल् उऌऌउऱु वाऩोटुम्  
पाङ्कार् कयिलैप् परापरऩ् ताऩुम्  
वीङ्कुङ् कमल मलर्मिचै म्ēलयऩ्  
आङ्कुयिर् वैक्कुम् अतुवुणर्न् ताऩ्ē  
    
।३९१॥  
कारणऩ् अऩ्पिऱ् कलन्तेङ्कुम् निऩ्ऱवऩ्  
नारणऩ् निऩ्ऱ नटुवुट लाय्निऱ्कुम्  
पारणऩ् अऩ्पिऱ् पतञ्चेय्युम् नाऩ्मुकऩ्  
आरण माउल कायमर्न् ताऩ्ē  
    
।३९२॥  
पयऩेऌइ ताम्परु मामणि चेय्य  
नयऩेऌइ ताकिय नम्पऩोऩ् ऱुण्टु  
अयओऌइ यायिरुन् तङ्क्ē पटैक्कुम्  
पयऩेऌइ ताम्वय णन्तेऌइन् त्ēऩ्ē  
    
।३९३॥  
प्ōक्कुम् वरवुम् पुऩितऩ् अरुऌपुरिन्  
ताक्कमुञ् चिन्तैय ताकिऩ्ऱ कालत्तु  
म्ēक्कु मिकनिऩ्ऱ एट्टुत् तिचैयोटुन्  
ताक्कुङ् कलक्कुन् तयापरऩ् ताऩ्ē  
    
।३९४॥  
निऩ्ऱुयि राक्कु निमलऩेऩ् ऩारुयिर्  
ओऩ्ऱुयि राक्कुम् अऌअवै उटलुऱ  
मुन्तुय राक्कुम् उटऱ्कुन् तुणैयता  
नऩ्ऱुयिर्प् पाऩ्ē नटुवुनिऩ् ऱाऩ्ē  
    
।३९५॥  
आकिऩ्ऱ तऩ्मैयिल् अक्कणि कोऩ्ऱैयऩ्  
व्ēकिऩ्ऱ चेम्पोऩिऩ् म्ēलणि म्ēऩियऩ्  
प्ōकिऩ्ऱ चीवऩ् पुकुन्तुट लायुऌअऩ्  
आकिऩ्ऱ तऩ्मैचेय् आण्टकै याऩ्ē  
    
।३९६॥  
ओरुवऩ् ओरुत्ति विऌऐयाटल् उऱ्ऱार्  
इरुवर् विऌऐयाट्टुम् एल्लाम् विऌऐक्कुम्  
परुवङ्कऌ त्ōऱुम् पयऩ्पल वाऩ  
तिरुवोऩ्ऱिऱ् चेय्कै चेकमुऱ्ऱु माम्ē  
    
।३९७॥  
पुकुन्तऱि वाऩ्पुव ऩापति अण्णल्  
पुकुन्तऱि वाऩ्पुरि चक्करत् तण्णल्  
पुकुन्तऱि वाऩ्मलर् म्ēलुऱै पुत्त्ēऌ  
पुकुन्तऱि युम्मुटिक् काकिनिऩ् ऱार्ē  
    
।३९८॥  
आणवच् चत्तियुम् आमतिल् ऐवरुङ्  
कारिय कारण ईचर् कटैमुऱै  
प्ēणिय ऐन्तोऴि लाल्विन्तु विऱ्पिऱन्तु  
आणवम् नीङ्का तवरेऩ लाकुम्ē  
    
।३९९॥  
उऱ्ऱमुप् पालोऩ्ऱु मायाऌ उतयमा  
मऱ्ऱैय मूऩ्ऱु माय्ō तयम्विन्तु  
।(१)।पेऱ्ऱवऩ् नातम् परैयिऱ् पिऱत्तलाल्  
तुऱ्ऱ परचिवऩ् तोल्विऌऐ याट्टित्ē  
।(१)। पेऱ्ऱवऌ  
    
।४००॥  
आकाय माति चताचिव रातियेऩ्  
प्ōकात चत्तियुट् प्ōन्तुटऩ् प्ōन्तऩर्  
माकाय ईचऩ् अरऩ्माल् पिरमऩाम्   
आकायम् पूमि काण ।(१)।अऌइत्तल्ē  
।(१)। अऌइत्तत्ē  
    
।४०१॥  
अऌइयार् मुक्क्ōणम् वयिन्तवन् तऩ्ऩिल्  
अऌइयार् तिरिपुरै यामवऌ ताऩ्ē  
अऌइयार् चताचिव माकि अमैवाऌ  
अऌइयार् करुमङ्कऌ ऐन्तुचेय् वाऌē  
    
।४०२॥  
वारणि कोङ्कै मऩ्ōऩ्मणि मङ्कलि  
कारणि कारिय माकक् कलन्तवऌ  
वारणि आरणि वाऩवर् म्ōकिऩि  
पूरणि ।(१)।प्ōताति प्ōतमु माम्ē  
।(१)। पूताति  
    
।४०३॥  
निऩ्ऱतु ताऩाय् निऱैन्त मक्ēचुरऩ्  
चेऩ्ऱङ् कियङ्कुम् अरन्तिरु मालवऩ्  
मऩ्ऱतु चेय्युम् मलर्मिचै म्ēलयऩ्  
एऩ्ऱिव राक इचैन्तिरुन् ताऩ्ē  
    
।४०४॥  
ओरुवऩु म्ēउल क्ēऴुम् पटैत्ताऩ्  
ओरुवऩु म्ēउल क्ēऴुम् अऌइत्ताऩ्  
ओरुवऩु म्ēउल क्ēऴुन् तुटैत्ताऩ्  
ओरुवऩु ।(१)।म्ēउल क्ōटुयिर् ताऩ्ē  
।(१)। म्ēउटल्ōटुयिर्  
    
।४०५॥  
चेन्ता मरैवण्णऩ् तीवण्णऩएम् इऱै  
मैन्तार् मुकिल्वण्णऩ् मायञ्चेय् पाचत्तुम्  
कोन्तार् कुऴलियर् कूटिय कूट्टत्तुम्  
।(१)।अन्तार् पिऱवि अऱुत्तुनिऩ् ऱाऩ्ē  
।(१)। ऐन्तार् पिऱवि अमैत्तु निऩ्ऱाऩ्ē  
    
।४०६॥  
त्ēटुन् तिचैएट्टुञ् चीवऩ् उटलुयिर्  
कूटुम् पिऱविक् कुणञ्चेय्त मानन्ति  
ऊटुम् अवर्तम तुऌऌअत्तुऌ ऌēनिऩ्ऱु  
नाटुम् वऴक्कमुम् नाऩअऱिन् त्ēऩ्ē  
    
।४०७॥  
ōराय म्ēउल क्ēऴुम् पटैप्पतुम्  
ōराय म्ēउल क्ēऴुम् अऌइप्पतुम्  
ōराय म्ēउल क्ēऴुन् तुटैप्पतुम्  
ōराय म्ē।(१)।उल क्ōटुयिर् ताऩ्ē  
।(१)। उटल्ōटुयिर् ताऩ्ē  
    
।४०८॥  
नातऩ् ओरुवऩुम् नल्ल इरुवरुङ्  
क्ōतु कुलत्तोटुङ् कूट्टिक् कुऴैत्तऩर्  
ēतु पणियेऩ् ऱिचैयुम् इरुवरुक्  
काति इवऩ्ē अरुऌउकिऩ् ऱाऩ्ē  
    
।४०९॥  
अप्परि चेण्पत्तु नाङ्कुनू ऱायिरम्  
मेय्प्परि चेय्ति विरिन्तुयि राय्निऱ्कुम्  
पोय्प्परि चेय्तिप् पुकलुम् मऩितर्कट्  
किप्परि च्ēइरुऌ मूटिनिऩ् ऱाऩ्ē  
    
।४१०॥  
आतित्तऩ् चन्तिरऩ् अङ्किएण् पालर्कऌ  
प्ōतित्त वाऩोलि पोङ्किय नीर्प्पुवि  
वातित्त चत्ताति वाक्कु मऩातिकऌ  
ōतुऱ्ऱ मायैयिऩ् विन्तुविऩ् उऱ्ऱत्ē  
    
।१०॥ ।(१)।कात्तल्  
।(१)। तिति  
    
।४११॥  
पुकुन्तुनिऩ् ऱाऩ्वेऌइ यायिरु ऌआकिप्  
पुकुन्तुनिऩ् ऱाऩ्पुकऴ् वायितऴ् वाकिप्  
पुकुन्तुनिऩ् ऱाऩुट लायौयि राकिप्  
पुकुन्तुनिऩ् ऱाऩ्पुन्ति मऩ्ऩिनिऩ् ऱाऩ्ē  
    
।४१२॥  
ताऩ्ē तिचैयोटु त्ēवरु माय्निऱ्कुन्  
ताऩ्ē उटलुयिर् तत्तुव माय्निऱ्कुन्  
ताऩ्ē कटल्मलै यातियु माय्निऱ्कुन्  
ताऩ्ē उलकिल् तलैवऩु माम्ē  
    
।४१३॥  
उटलाय् उयिराय् उलकम ताकिक्  
कटलाय् कार्मुकिल् नीर्प्पोऴि वाऩाय्  
इटैयाय् उलप्पिलि एङ्कुन्ता नाकि  
अटैयार् ।(१)।पेरुवऴि अण्णल् निऩ्ऱाऩ्ē  
।(१)। पेरुवेऌइ  
    
।४१४॥  
त्ēटुन् तिचैएट्टुञ् चीवऩ् उटलौयिर्  
।(१)।कूटु मरपिऱ् कुणञ्चेय्त मानन्ति  
ऊटुम् अवर्तम तुऌऌअत्तु ऌēनिऩ्ऱु  
नाटुम् वऴक्कमुम् नाऩअऱिन् त्ēऩ्ē  
।(१)। कूटुम्पिऱविक्  
    
।४१५॥  
ताऩोरु कालन् तऩिच्चुट राय्निऱ्कुन्  
ताऩोरु काल्चण्ट मारुत माय्निऱ्कुन्  
ताऩोरु कालन् तण्मऴै याय्निऱ्कुन्  
ताऩोरु कालन्तण् मायऩु माम्ē  
    
।४१६॥  
अऩ्पुम् अऱिवुम् अटक्कमु माय्निऱ्कुम्  
इऩ्पमुम् इऩ्पक् कलवियु माय्निऱ्कुम्  
मुऩ्पुऱु कालमुम् ऊऴियु माय्निऱ्कुम्  
अऩ्पुऱ ऐन्तिल् अमर्न्तुनिऩ् ऱाऩ्ē  
    
।४१७॥  
उऱ्ऱु वऩैवाऩ् अवऩ्ē उलकिऩैप्  
पेऱ्ऱु वऩैवाऩ् अवऩ्ē पिऱवियैच्  
चुऱ्ऱिय चालुङ् कुटमुञ्फ़् चिऱुतूतै  
मऱ्ऱुम् अवऩ्ē वऩैयवल् लाऩ्ē  
    
।४१८॥  
उऌऌउयिर्प् पायुट लाकिनिऩ् ऱाऩ्नन्ति  
वेऌऌउयि राकुम् वेऌइयाऩ् निलङ्कोऌइ  
उऌऌउयिर्क्फ़् कुमुणर् व्ēयुट लुट्परन्  
तऌऌउयि रावण्णन् ताङ्किनिऩ् ऱाऩ्ē  
    
।४१९॥  
ताङ्करुन् तऩ्मैयुन् ताऩवै पल्लुयिर्   
वाङ्किय कालत्तु मऱ्ऱ्ōर् पिऱितिल्लै  
ōङ्कि एऴुमैक्कुम् य्ōकान्त मव्वऴि  
ताङ्किनिऩ् ऱाऩुमत् तारणि ताऩ्ē  
    
।४२०॥  
अणुकिऩुञ् च्ēयवऩ् अङ्कियिऱ् कूटि  
नणुकिऩुम् ञाऩक् कोऴुन्तोऩ्ऱु नल्कुम्  
पणुकिऩुम् पार्मिचैप् पल्लुयि राकित्  
तणिकिऩुम् मण्णुटल् अण्णल्चेय् वाऩ्ē  
    
।११॥ ।(१)।अऴित्तल्  
।(१)। चङ्कारम्  
    
।४२१॥  
अङ्किचेय् तीचऩ् अकलिटञ्फ़् चुट्टतु  
अङ्किचेय् तीचऩ् अलैकटऱ् चुट्टतु  
अङ्किचेय् तीचऩ् अचुररैच् चुट्टतु  
अङ्कियव् वीचऱ्कुक् कैअम्पु ताऩ्ē  
    
।४२२॥  
इलयङ्कऌ मूऩ्ऱिऩुम् ओऩ्ऱुकऱ् पान्त  
निलैयऩ् ऱऴिन्तमै निऩ्ऱुणर्न् त्ēऩाल्  
उलैतन्त मेल्लरि प्ōलुम् उलकम्  
मलैतन्त माऩिलन् ताऩ्वेन् ततुव्ē  
    
।४२३॥  
पतञ्चेय्युम् पारुम् पऩिवरै एट्टुम्  
उतञ्चेय्युम् ēऴ्कटल् ōतम् मुतलाङ्  
कुतञ्चेय्युम् अङ्कि कोऌउविया काचम्  
वितञ्चेय्युम् नेञ्चिल् वियप्पिल्लै ताऩ्ē  
    
।४२४॥  
कोण्टल् वरैनिऩ् ऱिऴिन्त कुलक्कोटि  
अण्टत्तुऌ ऊऱि यिरुन्तेण् टिरैयाकि  
ओऩ्ऱिऩ् पतन्चेय्त ōमेऩ्ऱ अप्पुऱक्  
कुण्टत्तिऩ् म्ēलङ्कि क्ōलिक् कोण्टाऩ्ē  
    
।४२५॥  
नित्तचङ्कारम् उऱक्कत्तु नीऌमूटम्  
वैत्तचङ् कारमुञ्फ़् चाक्किरा तीतमाञ्  
चुत्तचङ् कारन् तोऴिलऱ्ऱ क्ēवलम्  
उय्त्तचङ् कारम् परऩ् अरुऌ उण्मैय्ē  
    
।४२६॥  
नित्तचङ् कारम् इरण्टुटल् नीवुतल्  
वैत्तचङ् कारमुम् मायाचङ् कारमाञ्  
चुत्तचङ् कारम् मऩातीतन् त्ōय्वुऱल्  
उय्त्तचङ् कारञ् चिवऩरुऌ उण्मैय्ē  
    
।४२७॥  
नित्तचङ् कारम् करुविटर् नीक्किऩाल्  
ओत्तचङ्कारमुम् उटलुयिर् नीवुतल्  
(१)चुत्तचङ्कारम् अतीतत्तुट् ट्ōय्वुऱल्  
उय्त्तचङ् कारम् परऩरुऌ उण्मैय्ē  
(१) वैत्तचङ् कारङ् क्ēवलम् आऩ्मावुक्  
    कुय्त्तचङ् कारम् चिवमाकुम् उण्मैय्ē।  
    
।४२८॥  
नित्तचङ्कारमुम् नीटिऌऐप् पाऱ्ऱलिऩ्  
वैत्तचङ् कारमुम् मऩ्ऩुम् अऩातियिऱ्  
चुत्तचङ् कारमुन् त्ōयाप् परऩरुऌ  
उय्त्तचङ् कारमुम् नाला मतिक्किल्ē  
    
।४२९॥  
पाऴ्ē मुतला एऴुम्पयिर् अप्पयिर्   
पाऴाय् अटङ्किऩुम् पण्टैप्पाऴ् पाऴाका  
वाऴाच्चङ् कारत्तिऩ् मालयऩ् चेय्तियाम्  
पाऴाम् पयिराय् अटङ्कुमप् पाऴिल्ē  
    
।४३०॥  
तीयवैत् तार्मिङ्कऌ च्ēरुम् विऩैतऩै  
मायवैत् ताऩ्वैत्त वऩ्पति ओऩ्ऱुण्टु  
कायम्वैत् ताङ्कलन् तेङ्कुम् निऩैप्पत्ōर्  
आयम्वैत् ताऩुणर् वारवैत् ताऩ्ē  
    
।१२॥ ।(१)।मऱैत्तल्  
।(१)। तिर्ōपवम्  
    
।४३१॥  
उऌऌअत् तोरुवऩै उऌऌउऱु च्ōतियै  
उऌऌअम्विट् ट्ōरटि ।(१)।नीङ्का ओरुवऩै  
।(२)।उऌऌअमुन् ताऩुम् उटऩ्ē इरुक्किऩुम्  
उऌऌअम् अवऩै उरुवऱि यात्ē  
।(१)।नीङ्का तोरुवऩै  
।(२)।उऌऌअमुम् अवऩुम् उऱवा यिरुन्तुम्  
    
।४३२॥  
इऩ्पप् पिऱवि पटैत्त इऱैवऩुन्  
तुऩ्पञ्चेय् पाचत् तुयरुऌ ।(१)।अटैत्तऩऩ्  
एऩ्पिऱ् कोऌउवि इचैन्तुऱु त्ōऱ्ऱचै  
मुऩ्पिऱ् कोऌउवि मुटिकुव ताम्ē  
।(१)।अटैन्तऩऩ्  
    
।४३३॥  
इऱैयवऩ् मातवऩ् इऩ्पम् पटैत्त  
मऱैयवऩ् मूवरुम् वन्तुटऩ् कूटि  
इऱैयवऩ् चेय्त इरुम्पोऱि याक्कै  
मऱैयवऩ् वैत्त ।(१)।परिचऱि यात्ē  
।(१)।परिचऱि यार्ē  
    
।४३४॥  
काण्किऩ्ऱ कण्णोऌइ कातल्चेय् तीचऩै  
आण्पेण् अलियुरु वाय्निऩ्ऱ आतियै  
ऊण्पटु नावुटै नेञ्चम् उणर्न्तिट्टुच्  
च्ēण्पटु पोय्कैच् चेयलणै यार्ē  
    
।४३५॥  
तेरुऌउम् उलकिऱ्कुन् त्ēवर्क्कुम् इऩ्पम्  
अरुऌउम् वकैचेय्युम् आतिप् पिराऩुञ्  
चुरुऌउञ् चुटरुऱु तूवेण् चुटरुम्  
इरुऌउम् अऱनिऩ् ऱिरुट्टऱै याम्ē  
    
।४३६॥  
अरैकिऩ् ऱरुऌतरुम् अङ्कङ्कऌ ōचै  
उरैक्किऩ्ऱ आचैयुम् ओऩ्ऱ्ōटोऩ् ऱोव्वाप्  
परक्कुम् उरुवमुम् पारकन् ताऩाय्क्  
करकिऩ् ऱवैचेय्त काण्टकै याऩ्ē।  
    
।४३७॥  
ओऌइत्तुवैत् त्ēऩुऌ ऌउऱवुणर्न् तीचऩै  
वेऌइप्पट्टु निऩ्ऱरुऌ चेय्तिटु मीण्ट्ē   
कऌइप्पोटुङ् कातऩ्मै एऩ्ऩुम् पेरुमै  
वेऌइप्पट् टिऱैञ्चिऩुम् व्ēट्चियु माम्ē  
    
।४३८॥  
निऩ्ऱतु ताऩाय् निऱैन्त मक्ēचुरऩ्  
चेऩ्ऱङ् ।(१)।कियङ्कुम् अरन्तिरु मालवऩ्  
मऩ्ऱतु चेय्युम् मलर्मिचै म्ēलयऩ्  
एऩ्ऱिव राकि इचैन्तिरुन् ताऩ्ē  
।(१)। कियङ्कि ययन्तिरु  
    
।४३९॥  
ओरुङ्किय पाचत्तुऌ उत्तमच् ।(१)।चित्तऩ्  
इरुङ्करै म्ēलिरुन् तिऩ्पुऱ नाटि   
वरुङ्करै ōरा वकैयिऩिऱ् कङ्कै   
अरुङ्करै प्ēणिल् अऴुक्कऱ लाम्ē  
।(१)। चित्तिऩ्  
    
।४४०॥  
मण्णोऩ्ऱु ताऩ्पल नऱ्कल मायिटुम्  
उण्णिऩ्ऱ य्ōऩिकट् केल्लाम् ओरुवऩ्ē  
कण्णोऩ्ऱु ताऩ्पल काणुन् तऩैक्काणा  
अण्णलुम् इव्वण्ण माकिनिऩ् ऱाऩ्ē।  
    
।१३॥ ।(१)।अरुऌअल्  
।(१)। अनुक्किरकम्  
    
।४४१॥  
एट्टुत् तिचैयुम् एऱिकिऩ्ऱ काऱ्ऱोटु  
वट्टत् तिरैयऩल् मानिलम् आकायम्  
ओट्टि उयिर्निलै एऩ्ऩुमिक् कायप्पै  
कट्टि ।(१)।अविऴ्प्पाऩ् कण्णुतल् काणुम्ē  
।(१)। अविऴ्क्किऩ्ऱ  
    
।४४२॥  
उच्चियिल् ōङ्कि ओऌइतिकऴ् नातत्तै  
नच्चिय्ē इऩ्पङ्कोऌ वार्क्कु नमऩिल्लै  
विच्चुम् विरिचुटर् मूऩ्ऱुम् उलकुक्कुत्  
तच्चु मवऩ्ē चमैक्कवल् लाऩ्ē  
    
।४४३॥  
।(१)।कुचवऩ् तिरिकैयिल् ēऱ्ऱिय मण्णैक्  
।(१)।कुचवऩ् मऩत्तुऱ्ऱ तेल्लाम् वऩैवऩ्  
।(२)।कुचवऩैप् प्ōलेङ्कऌ क्ōऩ्नन्ति व्ēण्टिल्  
।(३)।अचैविल् उलकम् अतुयितु वाम्ē  
।(१)। कुयवऩ्  
।(२)। कुयवऩैप्  
।(३)। अयैविल्  
    
।४४४॥  
विरियुटै याऩ्विकिर् तऩ्मिकु पूतप्  
पटैयुटै याऩ्परि च्ēउल काक्कुङ्  
कोटैयुटै याङ्कुणम् एण्कुण माकुञ्  
चटैयुटै याञ्चिन्तै चार्न्तुनिऩ् ऱाऩ्ē  
    
।४४५॥  
उकन्तुनिऩ् ऱ्ēपटैत् ताऩौल क्ēऴुम्  
उकन्तुनिऩ् ऱ्ēपटैत् ताऩ्पल ऊऴि  
उकन्तुनिऩ् ऱ्ēपटैत् ताऩऐन्तु पूतम्  
उकन्तुनिऩ् ऱ्ēउयिर् ऊऩ्पटैत् ताऩ्ē  
    
।४४६॥  
पटैत्तुटै याऩ्पण् टुलकङ्कऌ ēऴुम्  
पटैत्तुटै याऩ्पल त्ēवरै मुऩ्ऩ्ē  
पटैत्तुटै याऩ्पल चीवरै मुऩ्ऩ्ē  
पटैत्तुटै याऩ्पर माकिनिऩ् ऱाऩ्ē  
    
।४४७॥  
।(१)।आति पटैत्तऩऩ् ऐम्पेरुम् ।(२)।पूतम्  
।(१)।आति पटैत्तऩऩ् ।(३)।आचिल्पल् ऊऴि  
।(१)।आति पटैत्तऩऩ् एण्णिलि त्ēवरै  
।(१)।आति पटैत्तवै ताङ्किनिऩ् ऱाऩ्ē  
।(१)। अऩाति  
।(२)। पूतङ्कऌ  
।(३)। आयपल् ऊऴिकऌ  
    
।४४८॥  
अकऩ्ऱाऩ् ।(१)।अकलिटम् ēऴुमोऩ् ऱाकि  
इवऩ्ऱा ऩेऩनिऩ् ऱेऌइयऩुम् अल्लऩ्  
चिवऩ्ऱाऩ् पलपल ।(२)।चीवऩुम् आकि  
नविऩ्ऱाऩ् उलकुऱु नम्पऩु माम्ē  
।(१)। कटलिटम्   
।(२)। चीवरुम्  
    
।४४९॥  
उण्णिऩ्ऱ च्ōति उऱनिऩ्ऱ ōरुटल्  
विण्णिऩ् ऱमरर् विरुम्पुम् विऴुप्पोरुऌ  
मण्णिऩ्ऱ वाऩ्ōर् पुकऴ्तिरु म्ēऩियऩ्  
कण्णिऩ्ऱ मामणि ।(१)।माप्ōत माम्ē  
।(१)। माप्ōतकम्ē  
    
।४५०॥  
आरुम् अऱियात अण्टत् तिरुवुरुप्  
पार्मुत लाकप् पयिलुङ् कटत्तिल्ē  
नीरिऩिऱ् पाल्प्ōल निऱ्किऩ्ऱ न्ēर्मैयैच्  
च्ōरामऱ् काणुञ् चुकमअऱिन् त्ēऩ्ē  
    
१४। (१) करु उऱ्पत्ति  
(१) कर्प्पक्किरियै  
    
।४५१॥  
आक्कुकिऩ् ऱाऩ्मुऩ् पिरिन्त इरुपत्तञ्  
चाक्कुकिऩ् ऱाऩव ऩातिएम् आरुयिर्  
आक्कुकिऩ् ऱाऩ्कर्प्पक् क्ōऌअकै युऌऌइरुन्  
ताक्कुकिऩ् ऱऩवऩ् आव तऱिन्त्ē  
    
।४५२॥  
अऱिकिऩ्ऱ मूलत्तिऩ् म्ēलङ्कि अप्पुच्  
चेऱिकिऩ्ऱ ञाऩत्तुच् चेन्ताऌ कोऌउविप्  
पोऱैनिऩ्ऱ इऩ्ऩुयिर् प्ōन्तुऱ नाटिप्  
पऱिकिऩ्ऱ पत्तेऩुम् पारञ्चेय् ताऩ्ē  
    
।४५३॥  
इऩ्पुऱु कालत् तिरुवर्मुऩ् पूऱिय  
तुऩ्पुऱु पाचत् तुयर्मऩै वाऩुऌअऩ्  
पण्पुऱु कालमुम् पार्मिचै वाऴ्क्कैयुम्   
अऩ्पुऱु कालत् तमैत्तोऴिन् ताऩ्ē  
    
।४५४॥  
करुवै ओऴिन्तवर् कण्टनाल् मूव्ēऴ्  
पुरुटऩ् उटलिल् पोरुन्तुमऱ् ऱ्ōरार्  
तिरुविऩ् करुक्कुऴि त्ēटिप् पुकुन्त  
तुरुवम् इरण्टाक ōटि विऴुन्तत्ē  
    
।४५५॥  
विऴुन्ततु लिङ्कम् विरिन्ततु य्ōऩि  
ओऴिन्त मुतलैन्तुम् ईरैन्तो ट्ēऱिप्  
पोऴिन्त पुऩल्पूतम् प्ōऱ्ऱुङ् करणम्  
ओऴिन्त नुतलौच्चि उऌऌē ओऌइत्तत्ē  
    
।४५६॥  
पूविऩ् मणत्तैप् पोरुन्तिय वायुवुन्   
तावि उलकिल् तरिप्पित्त वाऱुप्ōल्  
म्ēविय चीवऩिल् मेल्लनीऌ वायुवुङ्  
कूवि अविऴुङ् कुऱिक्कोण्ट प्ōत्ē  
    
।४५७॥  
प्ōकिऩ्ऱ एट्टुम् पुकुकिऩ्ऱ पत्तेट्टुम्  
।(१)।मूऴ्किऩ्ऱ मुत्तऩुम् ओऩ्पतु वाय्तलुम्  
नाकमुम् एट्टुटऩ् नालु पुरवियुम्   
पाकऩ् ।(२)।विटाऩेऩिऱ् ।(३)।पऩ्ऱियु माम्ē  
।(१)। आकिप्पटैत्तऩ  
।(२)। विटाविटिऱ्  
।(३)। पन्तियु  
    
।४५८॥  
ēऱ एतिर्क्किल् इऱैयवऩ् ऱाऩाकुम्  
माऱ एतिर्क्किल् ।(१)।अरियवऩ् ऱाऩाकुम्  
न्ēरोक्क वैक्किऩ् निकर्प्प्ōतत् ताऩाकुम्  
प्ēरोत्त मैन्तऩुम् प्ēरर चाऌउम्ē  
।(१)। अरिययऩ्  
    
।४५९॥  
ēयङ् कलन्त इरुवर्फ़्तञ्फ़् चायत्तुप्  
पायुङ् करुवुम् उरुवा मेऩप्पल  
कायङ् कलन्ततु काणप् पतिन्तपिऩ्  
मायङ् कलन्त मऩ्ōलय माऩत्ē  
    
।४६०॥  
कर्प्पत्तुक् क्ēवल मायाऌ ।(१)।किऌऐकूट्ट  
निऱ्कुन् तुरियमुम् प्ēतित्तु निऩैवेऴ  
वऱ्पुऱु कामियम् एट्टातल् माय्ēयञ्  
चोऱ्पुऱु तूय्मऱै वाक्किऩाञ् चोल्ल्ē  
।(१)। किऌऐक्कूट्ट  
    
।४६१॥  
एऩ्पाल् मिटैन्तु नरम्पु वरिक्कट्टिच्  
चेम्पाल् इऱैच्चि तिरुन्त मऩैचेय्तु  
इऩ्पाल् उयिर्निलै चेय्त इऱैय्ōङ्कुम्  
।(१)।नऩ्पाल् ओरुवऩै नाटुकिऩ् ऱ्ēऩ्ē  
।(१)। नण्पाल्  
    
।४६२॥  
पतञ्चेय्युम् पाल्वण्णऩ् म्ēऩिप् पकल्ōऩ्  
इतञ्चेय्यु मोत्तुटल् एङ्कुम् पुकुन्तु  
कुतञ्चेय्युम् अङ्कियिऩ् क्ōपन् तणिप्पाऩ्  
वितञ्चेय्यु माऱ्ē वितित्तोऴिन् ताऩ्ē  
    
।४६३॥  
ओऴिपल चेय्युम् विऩैयुऱ्ऱ नाऌē  
वऴिपल नीराटि वैत्तेऴु वाङ्किप्  
पऴिपल चेय्किऩ्ऱ पाचक् करुवैच्  
चुऴिपल वाङ्किच् चुटामल्वैत् ताऩ्ē  
    
।४६४॥  
चुक्किल नाटियिल् त्ōऩ्ऱिय वेऌऌइयुम्  
अक्किर मत्त्ē त्ōऩ्ऱुमव् विय्ōऩियुम्  
पुक्किटुम् एण्विरल् पुऱप्पट्टु नाल्विरल्  
अक्करम् एट्टुमएण् चाणतु वाकुम्ē  
    
।४६५॥  
प्ōकत्तुऌ आङ्क्ē पुकुन्त पुऩितऩुङ्  
।(१)।क्ōचत्तुऌ आकङ्कोणर्न्त कोटैत्तोऴिल्  
ēकत्तुऌ आङ्क्ē इरण्टेट्टु मूऩ्ऱैन्तु  
म्ōकत्तुऌ आङ्कोरु मुट्टैचेय् ताऩ्ē  
।(१)। क्ōकत्तुऌ  
    
।४६६॥  
पिण्टत्तिल् उऌऌउऱु प्ēतैप् पुलऩैन्तुम्  
पिण्टत्ति ऩूट्ē पिऱन्तु मरित्ततु  
अण्टत्तिऩ् उऌऌउऱु चीवऩुम् अव्वकै  
अण्टत्तु नातत् तमर्न्तिटुन् ताऩ्ē  
    
।४६७॥  
इलैपोऱि य्ēऱ्ऱि येऩतुटल् ईचऩ्  
तुलैप्पोऱि यिऱ्करु ऐन्तुट ऩाट्टि  
निलैपोऱि मुप्पतु नीर्मै कोऌउवि  
उलैप्पोऱि ओऩ्पतिल् ओऩ्ऱुचेय् ताऩ्ē  
    
।४६८॥  
इऩ्पुऱ् ऱिरुवर् इचैवित्तु वैत्तमण्  
तुऩ्पक् कलचम् अणैवाऩ् ओरुवऩ्ē  
ओऩ्पतु नीर्च्चाल् कलचम् पतिऩेट्टु  
वेन्ततु चूऌऐ विऌऐन्ततु ताऩ्ē  
    
।४६९॥  
अऱियी रुटम्पिऩि लाकिय वाऱुम्  
पिऱियी रतऩिऱ् पेरुकुङ् कुणङ्कऌ  
चेऱियी रवऱ्ऱिऩुट् चित्तिकऌ इट्ट  
तऱियवी रैन्तिऩु ऌआऩतु पिण्टम्ē  
    
।४७०॥  
उटल्वैत्त वाऱुम् उयिर्वैत्त वाऱुम्  
मटैवैत्त ओऩ्पतु वाय्तलुम् वैत्तुत्  
तिटम्वैत्त तामरैच् चेऩ्ऩियुऌ अङ्किक्  
कटैवैत्त ईचऩैक् कैकलन् त्ēऩ्ē  
    
।४७१॥  
क्ēट्टुनिऩ् ऱ्ēऩेङ्कुङ् क्ēटिल् पेरुञ्चुटर्  
मूट्टुकिऩ् ऱाऩ्मुतल् य्ōऩि मयऩवऩ्  
कूट्टुकिऩ् ऱाऩ्कुऴम् पिऩ्करु वैयुरु  
नीट्टुनिऩ् ऱाकत्तु न्ēर्प्पट्ट वाऱ्ē  
    
।४७२॥  
पूवुटऩ् मोट्टुप् पोरुन्त अलर्न्तपिऩ्  
कावुटैत् तीपङ् कलन्तु पिऱन्तिटुम्  
नीरिटै निऩ्ऱ कुमिऴि निऴलताय्प्  
पारुटल् एङ्कुम् परन्तेट्टुम् पऱ्ऱुम्ē  
    
।४७३॥  
एट्टिऩुऌ ऐन्ताकुम् इन्तिरि यङ्कऌउम्  
कट्टिय मूऩ्ऱु करणमु माय्विटुम्  
ओट्टिय पाच उणर्वेऩ्ऩुङ् कायप्पै  
कट्टि अविऴ्त्तिटुङ् कण्णुतल् काणुम्ē  
    
।४७४॥  
कण्णुतल् नामङ् कलन्तुटम् पायिटैप्  
पण्णुतल् चेय्तु पचुपाचम् नीङ्किट  
एण्णिय व्ēतम् इचैन्त परप्पिऩै  
मण्मुत लाक वकुत्तुवैत् ताऩ्ē  
    
।४७५॥  
अरुऌअल्ल तिल्लै अरऩवऩ् अऩ्ऱि  
अरुऌइल्लै यातलि ऩव्व्ōर् उयिरैत्  
तरुकिऩ्ऱ प्ōतिरु कैत्तायर् तम्पाल्  
वरुकिऩ्ऱ नण्पु वकुत्तिटुन् ताऩ्ē  
    
।४७६॥  
वकुत्त पिऱवियै मातुनल् लाऌउन्  
तोकुत्तिरुऌ नीक्किय च्ōति यवऩुम्  
पकुत्तुणर् वाक्किय पल्लुयिर् एल्लाम्  
वकुत्तुऌऌउम् निऩ्ऱत्ōर् माण्पतु वाम्ē  
    
।४७७॥  
माण्पतु वाक वऌअर्क्किऩ्ऱ ।(१)।वऩ्ऩियुङ्  
काण्पतु आण्पेण् अलियेऩुङ् कऱ्पऩै  
पूण्पतु माता पितावऴि प्ōलव्ē  
आम्पति चेय्ताऩच् च्ōतितऩ् आण्मैय्ē  
।(१)। वऩ्ऩियैक्  
    
।४७८॥  
आण्मिकिल् आणाकुम् पेण्मिकिऱ् पेण्णाकुम्  
पूणिरण् टोत्तुप् पोरुन्तिल् अलियाकुम्  
ताण्मिकु माकिल् तरणि मुऴुताऌउम्  
पाणव मिक्किटिल् पाय्न्ततुम् इल्लैय्ē  
    
।४७९॥  
पाय्न्तपिऩ् ऩञ्च्ōटिल् आयुऌउम् नूऱाकुम्  
पाय्न्तपिऩ् नाल्ōटिल् पारिऩिल् एण्पताम्  
पाय्न्तिटुम् वायुप् पकुत्तऱिन् तिव्वकै  
पाय्न्तिटुम् य्ōकिक्कुप् पाय्च्चलु माम्ē  
    
।४८०॥  
पाय्किऩ्ऱ वायुक् कुऱैयिऱ् कुऱऌआकुम्  
पाय्किऩ्ऱ वायु विऌऐक्किऩ् मुटमाकुम्  
पाय्किऩ्ऱ वायु नटुप्पटिऱ् कूऩाकुम्  
पाय्किऩ्ऱ वायुमा तर्क्किल्लै पार्क्किल्ē  
    
।४८१॥  
माता उतरम् मलमिकिल् मन्तऩाम्  
माता उतरम् चलमिकिल् मूङ्कैयाम्  
माता उतरम् इरण्टोक्किल् कण्णिल्लै  
माता उतरत्तिल् वन्त कुऴविक्क्ē।  
    
।४८२॥  
कुऴवियुम् आणाम् वलत्ततु वाकिल्  
कुऴवियुम् पेण्णाम् इटत्ततु वाकिल्  
कुऴवियुम् इरण्टाम् अपाऩ ऩेतिर्क्किल्  
कुऴवि अलियाकुङ् कोण्टकाल् ओक्किल्ē  
    
।४८३॥  
कोण्टनल् वायु इरुवर्क्कुम् ।(१)।ओत्तेऴिल्  
कोण्ट कुऴवियुङ् क्ōमऌअ मायिटुङ्   
कोण्टनल् वायु इरुवर्क्कुङ् कुऴऱिटिल्   
कोण्टतुम् इल्लैयाङ् क्ōऌवऌऐ याट्क्ē  
।(१)। ओत्त्ēऱिल्  
    
।४८४॥  
क्ōऌवऌऐ उन्तियिऱ् कोण्ट कुऴवियुन्  
ताल्वऌऐ युऌऌē तयङ्किय च्ōतियाम्  
पाल्वऌअर्न् तुऌऌē पकलवऩ् पोऩ्ऩुरुप्  
प्ōल्वऌअर्न् तुऌऌē पोरुन्तुरु वाम्ē  
    
।४८५॥  
उरुवम् वऌअर्न्तिटुम् ओण्टिङ्कऌ पत्तिऱ्  
परुवम ताकव्ē पारिऩिल् वन्तिटुम्  
मरुवि वऌअर्न्तिटु मायैयि ऩाल्ē  
अरुवम तावतिङ् कारऱि वार्ē  
    
।४८६॥  
इट्टाऩ् अऱिन्तिलऩ् ēऱ्ऱवऌ कण्टिलऌ  
तट्टाऩ् अऱिन्तुम् ओरुवर्क् कुरैत्तिलऩ्  
पट्टाङ्कु चोल्लुम् परमऩुम् अङ्कुऌअऩ्  
केट्ट्ēऩ् इम्मायैयिऩ् कीऴ्मैयेव् वाऱ्ē  
    
।४८७॥  
इऩ्पुऱ नाटि इरुवरुञ्(१)।चन्तित्तुत्  
तुऩ्पुऱु पाचत्तिल् त्ōऩ्ऱि वऌअर्न्तपिऩ्  
मुऩ्पुऱ नाटि निलत्तिऩ्मुऩ् त्ōऩ्ऱिय  
तोऩ्पुऱ नाटिनिऩ् ऱ्ōतलु माम्ē  
।(१)। चिन्तित्तुत्  
    
।४८८॥  
कुयिऱ्कुञ्चु मुट्टैयैक् काक्कैक् कूट्टिट्टाल्  
अयिर्प्पिऩ्ऱिक् काक्कै वऌअर्क्किऩ् ऱतुप्ōल्  
इयक्किल्लै प्ōक्किल्लै ēऩेऩ्प तिल्लै  
मयक्कत्ताल् काक्कै वऌअर्क्किऩ्ऱ वाऱ्ē  
    
।४८९॥  
मुतऱ्किऴङ् काय्मुऌऐ यायम् मुऌऐप्पिऩ्  
अतऱ्पुत लाय्प्पल माय्निऩ् ऱऌइक्कुम्  
अतऱ्कतु वायिऩ्प मावतुप्ōल  
अतऱ्कतु वाय्निऱ्कुम् आतिप् पिराऩ्ē  
    
।४९०॥  
ēऩ्ōर् पेरुमैय ऩाकिलुम् एम्मिऱै  
ऊऩ्ē चिऱुमैयुऌ उट्कलन् तङ्कुऌअऩ्  
वाऩ्ōर् अऱियुम् अऌअवल्लऩ् मात्ēवऩ्  
ताऩ्ē अऱियुन् तवत्तिऩि ऩुऌऌē  
    
।४९१॥  
परत्तिऱ् करैन्तु पतिन्तनऱ् कायम्  
उरुत्तरित् तिव्वुटल् ōङ्किट व्ēण्टित्  
तिरैक्कटल् उप्पुत् तिरण्टतु प्ōलत्  
तिरित्तुप् पिऱक्कुन् तिरुवरु ऌआल्ē  
    
।१५॥ मूवकैच्चीव वर्क्कम्  
    
।४९२॥  
चत्ति चिवऩ्विऌऐ याट्टाल् उयिराक्कि  
ओत्त इरुमाया कूट्टत् तिटैप्पूट्टिच्  
चुत्तम ताकुन् तुरियम् पिरिवित्तुच्  
चित्तम् पुकुन्तु चिवमय माक्कुम्ē  
    
।४९३॥  
विञ्ञाऩर् नाल्वरु मेय्प्पिरऌअ याकलत्  
तञ्ञाऩर् मूवरुन् ताङ्कु चकलत्तिऩ्  
अञ्ञाऩर् मूवरु माकुम् पतिऩ्मराम्  
विञ्ञाऩ रातियर् व्ēऱ्ऱुमै ताऩ्ē  
    
।४९४॥  
विञ्ञाऩर् क्ēवलत् तारतु विट्टवर्  
तञ्ञाऩर् अट्टवित् त्ēचराञ्फ़् चार्न्तुऌōर्  
एञ्ञाऩर् ēऴ्क्ōटि मन्तिर नायकर्  
मेञ्ञाऩर् आणवम् विट्टुनिऩ् ऱार्ē  
    
।४९५॥  
इरण्टा वतिल्मुत्ति एय्तुवर् अत्तऩै  
इरण्टाव तुऌऌē इरुमल पेत्तर्  
इरण्टाकु नूऱ्ऱेट्टु रुत्तिरर् एऩ्पर्  
मुरण्च्ēर् चकलत्तर् मुम्मलत् तार्ē  
    
।४९६॥  
पेत्तेत्त चित्तोटु प्ēण्मुत्तच् चित्ततु  
ओत्तिट् टिरण्टिटै यूटुऱ्ऱार् चित्तुमाय्  
मत्ततु मुम्मलम् वाट्टुकै माट्टातार्  
चत्तत् तमिऴ्न्तु चकलत्तु ऌआर्ē  
    
।४९७॥  
चिवमाकि ऐवकैत् तिण्मलञ्फ़् चेऱ्ऱ्ōर्  
अवमाकार् चित्तर्मुत् तान्तत्तु वाऴ्वार्  
पवमाऩ तीर्व्ōर् पचुपाचम् अऱ्ऱ्ōर्  
नवमाऩ तत्तुवम् ।(१)।नाटिक्कण् ट्ōर्ē  
।(१)। नाटिक्कोण् टार्ē  
    
।४९८॥  
विञ्ञाऩर् आणव क्ēवल म्ēवुव्ōर्  
विञ्ञाऩर् मायैयिल् तङ्कुम् इरुमलर्  
अञ्ञाऩर् अच्चक लत्तर् चकलराम्  
विञ्ञाऩ रातिकऌ ओऩ्पाऩ्व्ē ऱुयिर्कऌē।  
    
।४९९॥  
विञ्फ़्ञाऩ कऩ्मत्ताल् मेय्यकङ् कूटिय  
अऩैयाऩ कऩ्मत्ति नाल्चुवर् य्ōऩिपुक्  
केञ्ञाऩ मेय्तीण्टि य्ēयिटै यिट्टुप्प्ōय्  
मेय्ञ्ञाऩ राकिच् चिवम्ēवल् उण्मैय्ē  
    
।५००॥  
आणवन् तुऱ्ऱ ववित्ता नऩवऱ्ऱ्ōर्  
काणिय विन्तुवा नात चकलाति  
आणव माति यटैन्त्ō रवरऩ्ऱ्ē  
च्ēणुयर् चत्ति चिवतत् तुवमाम्ē  
    
।१६॥ पात्तिरम्  
    
।५०१॥  
तिलमत् तऩैपोऩ् चिवञाऩिक्कु ईन्ताल्  
पलमुत्ति चित्ति परप्ōक मुम्तरुम्  
निलमत् तऩैपोऩ्ऩै निऩ्मूटर्क्कु ईन्ताल्  
पलमुमऱ् ऱेपर प्ōकमुम् कुऩ्ऱुम्ē।  
    
।५०२॥  
कण्टिरुन् तारुयिर् उण्टिटुङ् कालऩैक्  
कोण्टिरुन् तारुयिर् कोऌऌउम् कुणत्तऩै  
नऩ्ऱुणर्न् तार्क्करुऌ चेय्तिटु नातऩैच्  
चेऩ्ऱुणर्न् तार्चिलर् त्ēवरु माम्ē  
    
।५०३॥  
कैविट्टि ल्ēऩ्करु वाकिय कालत्तु  
मेय्विट्टि ल्ēऩ्विकिर् तऩटि त्ēटुवऩ्  
पोय्विट्टु नाऩ्ē पुरिचटै याऩटि  
नेय्विट् टिलात विटिञ्चिलु माम्ē  
    
।५०४॥  
आवऩ आव अऴिव अऴिवऩ  
प्ōवऩ प्ōव पुकुव पुकुवऩ  
कावलऩ् प्ēर्नन्ति काट्टित्तुक् कण्टवऩ्  
ēवऩ चेय्युम् इऌअङ्किऌऐ य्ōऩ्ē  
    
।१७॥ अपात्तिरम्  
    
।५०५॥  
क्ōल वऱट्टैक् कुऩिन्तु कुऌअकिट्टुप्  
पालैक् कऱन्तु परुकुवत्ē ओक्कुम्  
चीलमुम् न्ōऩ्पुम् इलातवर्क्कु ईन्ततु  
कालङ् कऴिन्त पयिरतु आकुम्ē  
    
।५०६॥  
ईवतु य्ōक इयम नियमङ्कऌ  
चार्व तऱिन्तऩ्पु तङ्कु मवर्क्कऩ्ऱि  
आव तऱिन्तऩ्पु तङ्का तवर्क्कऌउक्कु  
ईव पेरुम्पिऴै एऩ्ऱुकोऌ ऌईर्ē।  
    
।५०७॥  
आमाऱु अऱियाऩ् अतिपञ्च पातकऩ्  
त्ōमाऱुम् ईचऱ्कुन् तूय कुरवऱ्कुम्  
कामाति विट्ट्ōर्क्कुन् तरल्तन्तु कऱ्पिप्प्ōऩ्  
प्ōमा नरकिल् पुकाऩ्प्ōतङ् कऱ्कव्ē  
    
।५०८॥  
मण्मलै यत्तऩै मातऩम् ईयिऩुम्  
अण्णल् इवऩेऩ्ऱ्ē अञ्चलि अत्तऩाय्  
एण्णि इऱैञ्चातार्ककु ईन्त इरुवरुम्  
नण्णुवर् ēऴा नरकक् कुऴियिल्ē  
    
।१८॥ तीर्त्तम्  
    
।५०९॥  
उऌऌअत्तिऩ् उऌऌē उऌअपल तीर्त्तङ्कऌ  
मेऌऌअक् कुटैन्तुनिऩ् ऱाटार् विऩैकेटप्  
पऌऌअमुम् म्ēटुम् परन्तु तिरिवर्ē  
कऌऌअ मऩमुटैक् कल्वियि ल्ōर्ē  
    
।५१०॥  
तऌइयऱि वाऌअर्क्कुत् तण्णिताय्त् त्ōऩ्ऱुम्  
कुऌइयऱि वाऌअर्क्कुक् कूटवुम् ओण्णाऩ्  
वऌइयऱि वाऌअर्क्कु वाय्क्किऩुम् वाय्क्कुम्  
तेऌइयऱि वाऌअर्तम् चिन्तैयु ऌआऩ्ē  
    
।५११॥  
उऌऌअत्तिऩ् उऌऌē उणरुम् ओरुवऩैक्  
कऌऌअत्ति ऩारुम् कलन्तऱि वारिल्लै  
वेऌऌअत्तै नाटि विटुमवर् तीविऩैप्  
पऌऌअत्तल् इट्टत्ōर् पत्तुऌ ऌआम्ē  
    
।५१२॥  
अऱिवार् अमरर्कऌ आतिप् पिराऩैच्  
चेऱिवाऩ् उऱैपतम् चेऩ्ऱु वलङ्कोऌ  
मऱियार् वऌऐक्कै वरुपुऩल् कङ्कैप्  
पोऱियार् पुऩल्मूऴ्कप् पुण्णिय राम्ē  
    
।५१३॥  
कटलिल् केटुत्तुक् कुऌअत्तिऩिल् काण्टल्  
।(१)।उटलुऱ्ऱुत् त्ēटुवार् तम्मैओप् पारिलर्  
तिटमुऱ्ऱ नन्ति तिरुवरु ऌआल्चेऩ्ऱु  
उटलिऱ् पुकुन्तमै ओऩ्ऱऱि यार्ē  
।(१)। उटलुऱत्  
    
।५१४॥  
कलन्ततु नीरतु उटम्पिल् कऱुक्कुम्  
कलन्ततु नीरतु उटम्पिल् चिवक्कुम्  
कलन्ततु नीरतु उटम्पिल् वेऌउक्कुम्  
कलन्ततु नीरऩल् काऱ्ऱतु वाम्ē  
    
।१९॥ ।(१)। तिरुक्क्ōयिल्  
।(१)। तिरुक्क्ōयिलिऴिवु  
    
।५१५॥  
तावर लिङ्कम् पऱित्तोऩ्ऱिल् तापित्ताल्  
आवतऩ् मुऩ्ऩ्ē अरचु निलैकेटुम्  
चावतऩ् मुऩ्ऩ्ē पेरुन्ōय् अटुत्तिटुम्  
कावलऩ् प्ēर्नन्ति कट्टुरैत् ताऩ्ē  
    
।५१६॥  
कट्टुवित् तार्मतिल् कल्लोऩ्ऱु वाङ्किटिल्  
वेट्टुविक् कुमपि ट्ēकत्तु अरचरै  
मुट्टुविक् कुम्मुऩि व्ēतिय रायिऩुम्  
वेट्टुवित् त्ēविटुम् विण्णवऩ् आणैय्ē  
    
।५१७॥  
आऱ्ऱरु न्ōय्मिक्कु अवऩि मऴैयिऩ्ऱिप्  
प्ōऱ्ऱरु मऩ्ऩरुम् प्ōर्वलि कुऩ्ऱुवर्  
कूऱ्ऱुतैत् ताऩ्तिरुक् क्ōयिल्कऌ एल्लाम्  
चाऱ्ऱिय पूचैकऌ तप्पिटिल् ताऩ्ē  
    
।५१८॥  
मुऩ्ऩव ऩार्क्ōयिल् पूचैकऌ मुट्टिटिऩ्  
मऩ्ऩर्क्कुत् तीङ्कुऌअ ।(१)।वारि वऌअम्कुऩ्ऱुम्  
कऩ्ऩम् कऌअवु मिकुत्तिटुम् काचिऩि  
एऩ्ऩरु नन्ति एटुत्तुरैत् ताऩ्ē  
।(१)। मारि  
    
।५१९॥  
प्ēर्कोण्ट पार्प्पाऩ् पिराऩ्तऩ्ऩै अर्च्चित्ताल्  
प्ōर्कोण्ट व्ēन्तर्क्कुप् पोल्ला वियातियाम्  
पार्कोण्ट नाट्टुक्कुप् पञ्चमु मामेऩ्ऱ्ē  
चीर्क्कोण्ट नन्ति तेरिन्तुरैत् ताऩ्ē  
    
।२०॥ अत्ōमुक तेरिचऩम्  
    
।५२०॥  
एम्पेरु माऩिऱै वामुऱै य्ōएऩ्ऱु  
वम्पविऴ् वाऩ्ōर् अचुरऩ् वलिचोल्ल  
अम्पवऌअ म्ēऩि अऱुमुकऩ् प्ōयवर्  
तम्पकै कोल्लेऩ्ऱ तऱ्परऩ् ताऩ्ē  
    
।५२१॥  
अण्टमोटु एण्टिचै ताङ्कुम् अत्ōमुकम्  
कण्टङ् कऱुत्त करुत्तऱि वारिल्लै  
उण्टतु नञ्चेऩ्ऱु उरैप्पर् उणर्विल्ōर्  
वेण्टलै मालै विरिचटै य्ōऱ्क्ē  
    
।५२२॥  
चेय्ताऩ् अऱियुञ् चेऴुङ्कटल् वट्टत्तुप्  
पोय्य्ē युरैत्तुप् पुकऴुम् मऩितर्कऌ  
मेय्य्ē उरैक्किल् विण्ण्ōर् तोऴच्चेय्वऩ्  
मैताऴ्न्तु इलङ्कुम् मिटऱुटै य्ōऩ्ē  
    
।५२३॥  
नन्ति एऴुन्तु नटुवुऱ ōङ्किय   
चेन्तीक् कलन्तुऌ चिवऩेऩ निऱ्कुम्  
मुन्तिक् कलन्तङ्कु उलकम् वलम्वरुम्  
अन्ति इऱैवऩ् अत्ōमुकम् आम्ē  
    
।५२४॥  
अत्ōमुकम् कीऴण्ट माऩ पुराणऩ्  
अत्ōमुकम् तऩ्ऩोटुम् एङ्कुम् मुयलुम्  
चत्ōमुकत् तु ओण्मलर्क् कण्णिप् पिराऩुम्  
अत्ōमुकऩ् ऊऴित् तलैवऩु माम्ē  
    
।५२५॥  
अत्ōमुकम् मामल रायतु क्ēऌउम्  
अत्ōमुकत् ताल् ओरु नूऱाय् विरिन्तु  
अत्ōमुकम् आकिय अन्तमिल् चत्ति  
अत्ōमुकम् आकि अमर्न्तिरुन् ताऩ्ē  
    
।२१॥ चिव निन्तै  
    
।५२६॥  
तेऌइवुऱु ञाऩत्तुच् चिन्तैयिऩ् उऌऌē  
अऌइवुऱु वारम रापति नाटि  
एऌइयऩेऩ्ऱु ईचऩै नीचर् इकऴिल्  
किऌइयोऩ्ऱु पूञैयाल् कीऴतु वाकुम्ē  
    
।५२७॥  
मुऌइन्तवर् वाऩवर् ताऩवर् एल्लाम्  
विऌइन्तवर् मेय्न्निऩ्ऱ ञाऩम् उणरार्  
अऌइन्तमुतु ऊऱिय आतिप् पिराऩैत्  
तऌइन्तवर्ककु अल्लतु ताङ्कओण् णात्ē  
    
।५२८॥  
अप्पकै याल्ē अचुररुम् त्ēवरुम्  
नऱ्पकै चेय्तु नटुव्ē मुटिन्तऩर्  
एप्पकै याकिलुम् एय्तार् इऱैवऩैप्  
पोय्प्पकै चेय्यिऩुम् ओऩ्ऱुपत् ताम्ē  
    
।५२९॥  
प्ōकमुम् मातर् पुलवि अतुनिऩैन्तु  
आकमुम् उऌकलन्तु अङ्कुउऌअ रातलिल्  
व्ēतिय रायुम् विकिर्तऩ्नाम् एऩ्किऩ्ऱ  
नीतियुऌ ईचऩ् निऩैप्पोऴि वार्ē  
    
।२२॥ कुरु निन्तै  
    
।५३०॥  
पेऱ्ऱिरुन् तारैयुम् प्ēणार् कयवर्कऌ  
उऱ्ऱिरुन् तारै उऌऐवऩ चोल्लुवर्  
कऱ्ऱिरुन् तार्वऴि उऱ्ऱिरुन् तारवर्  
पेऱ्ऱिरुन् तारऩ्ऱि यार्पेऱुम् प्ēऱ्ē  
    
।५३१॥  
ōरेऴुत्तु ओरुपोरुऌ उणरक् कूऱिय  
चीरेऴुत् ताऌअरैच् चितैयच् चेप्पिऩ्ōर्  
ऊरिटैच् चुणङ्कऩाय्प् पिऱन्तङ् कु ōरुकम्  
।(१)। वारिटैक् किरुमियाय् ।(२)।माय्वर् मण्णिल्ē  
।(१)। पारिटैक्  
।(२)। पटिकुवर्, पऴकुवर्  
    
।५३२॥  
पत्तिऩि पत्तर्कऌ तत्तुव ञाऩिकऌ  
चित्तङ् कलङ्कच् चितैवुकऌ चेय्तवर्  
अत्तमुम् आवियुम् आण्टोऩ्ऱिल् ।(१)। माण्टिटुम्  
चत्तियम् ।(२)।ईतु चतानन्ति आणैय्ē  
।(१)। माय्न्तिटुञ्  
।(२)। चोऩ्ऩ्ōम्  
    
।५३३॥  
मन्तिरम् ōरेऴुत्तु उरैत्त मातवर्  
चिन्तैयिल् नोन्तिटत् तीमैकऌ चेय्तवर्  
नुन्तिय चुणङ्कऩाय्प् पिऱन्तु नूऱुरु  
वन्तिटुम् पुलैयराय् माय्वर् मण्णिल्ē  
    
।५३४॥  
ईचऩ् अटियार् इतयम् कलङ्किटत्  
त्ēचमुम् नाटुम् चिऱप्पुम् अऴिन्तिटुम्  
वाचवऩ् पीटमुम् मामऩ्ऩर् पीटमुम्  
नाचमतु आकुम्ē नम्नन्ति आणैय्ē  
    
।५३५॥  
चऩ्मार्क्क चऱ्कुरुच् चन्निति पोय्वरिऩ्  
नऩ्मार्क्क मुम्कुऩ्ऱि ञाऩमुम् तङ्कातु  
तोऩ्मार्क्क माय तुऱैयुम् मऱन्तिट्टुप्  
पऩ्मार्क्क मुम्केट्टुप् पञ्चमुम् आम्ē  
    
।५३६॥  
कैप्पट्ट मामणि ताऩिटै कैविट्टु  
मेय्प्पट्ट कल्लैच् चुमप्प्ōऩ् वितिप्ōऩ्ऱुम्  
कैप्पट्ट नेय्पाल् तयिर्निऱ्कत् ताऩऱक्  
कैप्पिट्टुण् पाऩ्प्ōऩ्ऱुङ् कऩ्मिञाऩिक् कोप्प्ē  
    
।२३॥ मय्ēचुर निन्तै  
    
।५३७॥  
आण्टाऩ् अटियवर् आर्क्कुम् विर्ōतिकऌ  
आण्टाऩ् अटियवर् ऐयम्ēऱ् ।(१)।ऱुण्पवर्  
आण्टाऩ् अटियरै व्ēण्टातु प्ēचिऩ्ōर्  
ताम्ताम् विऴुवतु ताऴ्नर काम्ē  
।(१)। ऱुण्पार्  
    
।५३८॥  
ञाऩियै निन्तिप् पवऩुम् नलऩ् एऩ्ऱ्ē  
ञाऩियै वन्तिप् पवऩुम्ē नल्विऩै  
याऩ कोटुविऩै तीर्वार् अवऩ्वयम्  
प्ōऩ पोऴुत्ē पुकुञ्चिव प्ōकम्ē  
    
।२४॥ पोऱैयुटैमै  
    
।५३९॥  
पऱ्ऱिनिऩ् ऱार्नेञ्चिल् पल्लिताऩ् ओऩ्ऱुण्टु  
मुऱ्ऱिक् किटन्ततु मूक्कैयुम् ।(१)। नावैयुम्  
तेऱ्ऱिक् किटन्तु चितैक्किऩ्ऱ चिन्तैयुऌ  
वऱ्ऱा तोऴिवतु माकमै याम्ē  
।(१)। नावियुम्  
    
।५४०॥  
ōलक्कम् चूऴ्न्त उलप्पिलि त्ēवर्कऌ  
पालोत्त ।(१)।म्ēऩियऩ् पातम् पणिन्तुय्य  
मालुक्कुम् आति पिरमऱ्कुम् ।(२)।मऩ्ऩवऩ्  
।(३)।ञालत् तिवऩ्मिक नल्लऩेऩ् ऱार्ē  
।(१)। म्ēऩि पणिन्तटिय्ēऩ् तोऴ  
।(२)। ओप्पुनी  
।(३)। ञालत्तु नम्मटि नल्किटेऩ्ऱाल्ē  
    
।५४१॥  
ञाऩम् विऌऐन्तवर् नम्मिटम् मऩ्ऩवर्  
च्ēऩै वऌऐन्तु तिचैतोरुम् कैतोऴ  
ऊऩै विऌऐत्तिटुम् उम्पर्तम् आतियै  
ēऩै ।(१)।विऌऐन्तरुऌ एट्टलु माम्ē  
।(१)। वऌऐन्तरुऌ  
    
।५४२॥  
वल्वकै याऩुम् मऩैयिलुम् मऩ्ऱिलुम्  
पल्वकै याऩुम् पयिऱ्ऱि पतञ्चेय्युम्  
कोल्लैयि ऩिऩ्ऱु कुतिकोऌऌउम् कूत्तऩुक्कु  
एल्लैयि लात इलयमुण् टाम्ē  
    
।२५॥ पेरियारैत् तुणैक्ōटल्  
    
।५४३॥  
ōटवल् लार्तम र्ōटु नटावुवऩ्  
पाटवल् लारोऌइ पार्मिचै वाऴ्कुवऩ्  
त्ēटवल् लार्क्करुऌ त्ēवर् पिराऩोटुम्  
कूटवल् लारटि कूटुवऩ् याऩ्ē  
    
।५४४॥  
तामिटर्प् पट्टुत् तऌइर्प्ōल् तयङ्किऩुम्  
मामऩततु अङ्कुअऩ्पु वैत्ततु इलैयाकुम्  
नीइटर्प् पट्टिरुनतु एऩ्चेय्वाय् नेञ्चम्ē  
प्ōमिटत् तु एऩ्ऩोटुम् प्ōतुकण् टाय्ē  
    
।५४५॥  
अऱिवार् अमरर् तलैवऩै नाटिच्  
चेऱिवार् पेऱुवर् ।(१)। चिलर्तत् तुवत्तै  
नेऱिताऩ् मिकमिक निऩ्ऱरुऌ चेय्युम्  
पेरियार् उटऩ्कूटल् प्ēरिऩ्प माम्ē  
।(१)। चिवतत्तुवत्तै  
    
।५४६॥  
तार्चटै याऩ्तऩ् तमराय् उलकिऩिल्  
प्ōर पुकऴा एन्तै पोऩ्ऩटि च्ēरुवर्  
वायटै यावुऌऌअम् त्ēर्वार्ककु अरुऌचेय्युम्  
क्ōवन्तटैन् तु अन्नेऱि कूटलु माम्ē  
    
।५४७॥  
उटैयाऩ् अटियार् अटिया रुटऩ्प्ōय्प्  
पटैयार् अऴल्म्ēऩिप् पतिचेऩ्ऱु पुक्क्ēऩ्  
कटैयार निऩ्ऱवर् कण्टऱि विप्प  
उटैयाऩ् वरुकेऩ ōलम् एऩ् ऱार्ē  
    
।५४८॥  
अरुमैवल् ल्ōऩ्कलै ।(१)।ञाऩत्तुऌ त्ōऩ्ऱुम्  
पेरुमैवल् ल्ōऩ्पिऱ विच्चुऴि नीन्तुम्  
उरिमैवल् ल्ōऩुणर्न्तु ऊऴि इरुक्कुम्  
तिरुमैवल् लारोटु च्ēर्न्तऩऩ् याऩ्ē।  
।(१)। ञालत्तुऌ  
    
इरण्टाम् तन्तिरम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु  
---------------

