+++
title = "tiruvarutpayan of umapati civaccariyar"
+++


## Intro
  
  
  
  
tiruvarutpayan of umapati civaccariyar   
  
  
  
  
Project Madurai  
Copyright (c) 2000 All Rights Reserved  
  
tiruvarutpayan of umapati civaccariyar   
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


उमाबदि सिवासारियार् अरुळिय तिरुवरुट्पयऩ्    
तिरुवरुत्पयऩ् ऒह्प् उमबदि सिवच्चरियर्

ऎदॆxत् प्रॆबरदिऒऩ्, प्रॊऒह्प्-रॆअदि³ऩ्ग्:    
द्र्। क्। लॊगऩथऩ्, मलय्सिअ       
ऒउर् सिऩ्सॆरॆ थऩ्क्स् गॊ तॊ द्र्। लॊगऩथऩ् ह्बॊर् हिस् किन्द्³ पॆर्मिस्सिऒऩ् तॊ रॆप्रॊदु³सॆ थिस्  
ऎदॆxत् अस् पर्त् ऒह्प् प्रॊजॆच्त्  
मदु³रै सॊल्लॆच्तिऒऩ्स्।   
wऎब् वॆर्सिऒऩ्:  क्। कल्यऩसुन्दरम्, लौसऩ्ऩॆ, स्wइत्ह्जॆर्लन्द्³   
  
(च्) प्रॊजॆच्त् मदु³रै १९९९-२०००  
प्रॊजॆच्त् मदु³रै इस् अऩ् ऒबॆऩ्, वॊलुन्दर्य्, wऒर्ल्द्wइदॆ³ इऩिदिअदिवॆ दॆवॊदॆद् तॊ प्रॆबरदिऒऩ् ऒह्प्  
ऎलॆच्त्रॊऩिच् तॆxत्स् ऒह्प् तमिल् लिदॆरर्य् wऒर्क्स् अन्द्³ तॊ दिस्त्रिबु³दॆ थॆम् ह्प्रॆऎ ऒऩ् थॆ इन्दॆर्ऩॆत्। दॆदैल्स् ऒह्प्  
प्रॊजॆच्त् मदु³रै अरॆ अवैलब्लॆ अत् थॆ wऎब्सिदॆ ह्त्त्प्://www।तमिल्।नॆत्/प्रॊजॆच्त्मदु³रै  
यॊउ अरॆ wऎल्सॊमॆ तॊ ह्प्रॆऎल्य् दिस्त्रिबु³दॆ थिस् ह्बिलॆ, प्रॊविदॆ³द् थिस् हॆअदॆ³र् पगॆ³ इस् कॆप्त्  
इन्दच्त्।  
  
उमाबदि सिवासारियार् अरुळिय तिरुवरुट्पयऩ्    
तिरुवरुत्पयऩ् ऒह्प् उमबदि सिवच्चरियर्   
  
अऩ्बर्गळे,   
  
सैव सित्तान्दक् करुत्तुक्कळै ऎळिदिल् मक्कळ् उणरुम् वगैयिल् उमाबदि सिवम् अरुळिय  
नूले   
कुऱळ् वॆण्बावाल् इयऩ्ऱ "तिरुवरुट्पयऩ्" ऎऩुम् इऩ्ऩूलागुम्। सैव पॆरुमक्कळाल्  
पॆरिदुम् पयिलप्पडुम्   
नूऱ्‌कळिल् इदुवुम् ऒऩ्ऱागुम्। इदऱ्‌कु पण्डे पल उरैगळ् तोऩ्ऱियुळ्ळऩ,  इऩ्ऱुम् तोऩ्ऱिक्   
कॊण्डिरुगिऩ्ऱऩ। इङ्गु मूलत्तै मात्तिरम् तरुगिऩ्ऱेऩ्। पत्तुप् पत्ताग मॊत्तम् १००  
कुऱळ्गळ्।   
  
अऩ्बऩ् कि।लोगऩादऩ् 

 कणबदि वणक्कम्   
 नऱ्‌कुञ्जरक् कऩ्ऱु नण्णिल् कलैञाऩम्   
 कऱ्‌कुञ् जरक्कऩ्ऱु काण्।   
  
१।   पदिमुदु निलै   
  
 अगर उयिर्बोल् अऱिवागि ऎङ्गुम्   
 निगरिल् इऱै निऱ्‌कुम् निऱैन्दु।       १  
  
 तऩ् निलैमै मऩ् उयिर्गळ् सारत् तरुंसत्ति   
 पिऩ्ऩम् इलाऩ् ऎङ्गळ् पिराऩ्।       २   
  
 मॆरुमैक्कुम् नुण्मैक्कुम् पेररुट्कुम् पेऱ्‌ऱिऩ्   
 अरुमैक्कुम् ऒप्पुइऩ्मै याऩ्।       ३  
  
 आक्किऎवैयुम् अळित्तु आसुडऩ् अडङ्गप्   
 पोक्कु अवऩ् पोगाप् पुगल् ।       ४।   
  
 अरुवम् उरुवम् अऱिञर्क्कु अऱिवाम्   
 उरुवम् उडैयाऩ् उळऩ्।       ५।   
  
 पलार् उयिर् उणरुम् पाऩ्मैऎऩ मेलॊरुवऩ्   
 इल्लादाऩ् ऎङ्गळ् इऱै।       ६।  
  
 आऩा अऱिवाय् अगलाऩ् अडियवर्क्कु   
 वाऩ्ऩाडर् काणाद मऩ्।      ७    
  
 ऎङ्गुम् ऎवैयुम् ऎरि उऱु नीर्बोल् एगम्   
 तङ्गुमवऩ् ताऩे तऩि।       ८।  
  
 नलमिलऩ् नण्णार्क्कु नण्णिऩर्क्कु नल्लऩ्   
 सलमिलऩ् पेर् सङ्गरऩ्।       ९।  
  
 उऩ्ऩुमुळदु ऐयमिलदु उणर्वाय् ओवादु   
 मऩ्ऩुबवम् तीर्क्कुम् मरुन्दु   
  
  तिरुवरुट्पयऩ् -इरण्डाम् पत्तु  
  
२। उयिरवै निलै   
  
 पिऱन्दऩाळ् मेलुम् पिऱक्कुम्ऩाळ् पोलुम्   
 तुऱन्दोर् तुऱप्पोर् तॊगै।       ११।   
  
 तिरिमलत्तार् ऒऩ्ऱुअदऩिल् सॆऩ्ऱार्गळ् अऩ्ऱि   
 ऒरुमलत्तार् आयुम् उळर्।        १२  
  
मूऩ्ऱुदिऱत्तु उळ्ळारुम् मूलमलत्तु उळ्ळार्गळ्   
 तोऩ्ऱलर्दॊत्तु उळ्ळार् तुणै।      १३  
  
 कण्डवऱ्‌ऱै नाळुम् कऩविल् कलङ्गियिडुम्   
 तिण्दिऱलुक्कु ऎऩ्ऩो सॆयल् ।      १४     
  
 पॊऱिइऩ्ऱि ऒऩ्ऱुम् पुणरादे पुन्दिक्कु   
 अऱिवुऎऩ्ऱ पेर्ऩऩ्ऱु अऱ।        १५   
  
 ऒळियुम् इरुळुम् उलगुम् अलर्गण्   
 तॆळिवु इलॆऩिल् ऎऩ्सॆय।         १६   
  
 सत्तुअसत्तैच् चारादु असत्तुअऱियादु अङ्गणिवै   
 उय्त्तल् सत्सत्ताम् उयिर्।              १७   
  
 इरुळिल् इरुळागि ऎलिडत्तिल् ऎल्लाम्   
 पॊरुळ्गळ् इलदो पुवि।              १८   
  
 ऊमक्कण् पोल ऒळियुम् मिग इरुळे   
 याम्मऩ्गण् काणा तवै।            १९   
  
 अऩ्ऱुअळवुम् आऱ्‌ऱुम् उयिर् अन्दो अरुळ्दॆरिवदु   
 ऎऩ्ऱुअळवु ऒऩ्ऱुइल्ला इडर्।          २०  
  
तिरुवरुट्पयऩ् - मूऩ्ऱाम् पत्तु

३। इरुळ्मल निलै   
  
 तुऩ्ऱुम् पवत्तुयरुम् इऩ्बुम् तुणैप्पॊरुळुम्   
 इऩ्ऱॆऩ्बदु ऎव्वाऱुम् इल्।        २१  
  
 इरुळाऩदु अऩ्ऱि इलदॆवैयुम् एगप्   
 पॊरुळागि निऱ्‌कुम् पॊरुळ्।           २२   
  
 ऒरुबॊरुळुम् काट्टादु इरुळुरुवम् काट्टुम्   
 इरुबॊरुळुम् काट्टादु इदु।         २३   
  
 अऩ्ऱुअळवि उळ्ळॊळियोडु आवि इडैअडङ्गि   
 इऩ्ऱळवुम् निऩ्ऱदु इरुळ्।           २४   
  
 पलरैप् पुणर्न्दुम् इरुळ्बावैक्कु उण्डॆऩ्ऱुम्   
 कणवऱ्‌कुम् तोऩ्ऱाद कऱ्‌पु।          २५   
  
 पऩ्मॊऴिगळ् ऎऩुणरुम् पाऩ्मै तॆरियाद   
 तऩमै इरुळार् तन्ददु।         २६  
२७।   
 इरुळिऩ्ऱेल् तुऩ्बुऎऩ् उयिर् इयल्बेल् पोक्कुम्   
 पॊरुळ् उण्डेल् ऒऩ्ऱागप् पोम्।     २७   
२८।   
 आसुआदियेल् अणैव कारणमॆऩ् मुत्तिऩिलै   
 पेसादु अगवुम् पिणि।       २८   
२९।   
 ऒऩ्ऱु मिगिऩुम् ऒळिगवरादेल् उळ्ळम्   
 ऎऩ्ऱुम् अगलादु इरुळ्।        २९   
३०।   
 विडिवाम् अळवुम् विळक्कऩैय मायै   
 वडिवुआदि कऩ्मत्तु वन्दु।         ३० 

 तिरुवरुट्पयऩ् - नाऩ्गाम् पत्तु  
  
४। अरुळदु निलै   
  
 अरुळिल् पॆरियदु अगिलत्तिल् वेण्डुम्   
 पॊरुळिल् तलैइलदु पोल्।       ३१  
  
 पॆरुक्क ऒळियिऩै पेरॊळियाय् ऎङ्गुम्   
 अरुक्कऩॆऩ निऱ्‌कुम् अरुळ्।        ३२   
  
 ऊऩऱियादु ऎऩ्ऱुम् उयिरऱियादु ऒऩ्ऱुमिवै   
 ताऩऱियादार् अऱिवार् ताऩ्।         ३३   
  
 पालाऴि मीऩाळुम् पाऩ्मैत्तु अरुळुयिर्गळ्   
 मालाऴि आळुम् मऱित्तु।          ३४   
  
 अणुगुम् तुणैअऱिया आऱ्‌ऱोऩिल् ऐन्दुम्   
 उणर्वै उणरादु उयिर्।           ३५   
  
 तरैयै अऱियादु तामे तिरिवोर्   
 पुरैयै उणरार् पुवि।          ३६   
  
 मलैगॆडुत्तोर् मण्गॆडुत्तोर् वाऩ्गॆट्त्तोर् ञाऩम्   
 तलैगॆडुत्तोर् तऱ्‌केडर् ताम्।        ३७   
  
 वॆळ्ळत्तुळ् नावाऱ्‌ऱि ऎङ्गुंविडिन्दु इरुळाम्   
 कळ्ळत् तलैवर् कडऩ्।          ३८   
  
 परप्पुअमैन्दु केण्मिऩिदु पालल्गलऩ्मेल् पूञै   
 करप्पु अरुन्द नाडुम् कडऩ्।          ३९  
  
 इऱ्‌ऱैवरै इयैन्दुम् एदुम् पऴक्कमिला   
 वॆऱ्‌ऱु उयिर्क्कु वीडु मिगै।        ४०  
  
  तिरुवरुट्पयऩ् -ऐन्दाम् पत्तु  
  
५। अरुळ् उरु निलै   
  
 अऱियामै उळ्ऩिऩ्ऱु अळित्तदे काणुम्   
 कुऱियाग नीङ्गाद को।      ४१  
  
 अगत्तुऱु नोय्क्कु उळ्ळिऩरै अऩ्ऱिअदऩै   
 सगत्तवरुम् काण्बरो ताऩ्।     ४२   
  
 अरुळा वगैयाल् अरुळ्बुरिय वन्द   
 पॊरुळार् अऱिवार् पुवि।        ४३   
  
 पॊयिरुण्ड सिन्दैप् पॊऱि इलार् पोदमाम्   
 मॆयिरण्डुम् काणार् मिग।         ४४   
  
 पार्वैऎऩ माक्कळैमुऩ् पऱ्‌ऱिप् पिडित्तऱ्‌काम्   
 पोर्वैऎऩक् काणार् पुवि।         ४५   
  
 ऎमक्कुऎऩ् ऎवऩुक्कु ऎवै तॆरियुम् अव्वत्   
 तमक्कुअवऩै वेण्डत् तविर्।        ४६   
  
 विडम्नगुलम् मेविऩुम् मॆय्प्पावगऩिऩ् मीळुम्   
 कडऩिलिरुळ् पोवदुइवऩ् कण्।       ४७   
  
 अगलत् तरुम् अरुळै आक्कुम् विऩैऩीक्कुम्   
 सगलर्क्कु वन्दुअरुळुम् ताऩ्।       ४८   
  
 आरऱिवार् ऎल्लाम् अगऩ्ऱ नॆऱिअरुळुम्   
 पेरऱिवाऩ् वाराद पिऩ्।          ४९   
  
 ञाऩम् इवऩॊऴिय नण्णियिडुम् नऱ्‌कलऩल्   
 पाऩु ऒऴियप् पडिऩ्।        ५०   
  
 तिरुवरुट्पयऩ् - आऱाम् पत्तु  
  
६। अऱियुम् नॆऱि   
  
 नीडुम् इरुविऩैयुम् नेराग नेरादल्   
 कूडुम् इऱैसत्ति कॊळल्।   ५१  
  
 एगऩ् अऩेगऩ् इरुळ्गरुमम् मायैइरण्डु   
 आग इवै आऱु आदि इल्।    ५२  
  
 सॆय्वाऩुम् सॆय्विऩैयुम् सेर्बयऩुम् सेर्प्पवऩुम्   
 उय्वाऩ् उळऩॆऩ्ऱु उणर्।    ५३   
  
 ऊऩ् उयिराल् वाऴुम् ऒरुमैत्तॆ ऊऩॊडु उयिर्   
 ताऩ् उणर्वॊडु ऒऩ्ऱाम् तरम्।    ५४   
 तऩ्ऩिऱमुम् पल्ऩिऱमुम् ताऩाम्गल् तऩ्मैदरुम्   
 पॊऩ्ऩिऱम्बोल् मऩ्ऩिऱमिप् पू।     ५५   
  
 कण्दॊल्लै काणुम्ऩॆऱि कण् उयिर् नाप्पण्ऩिलै   
 उण्डुइल्लै अल्लदु ऒळि।   ५६   
  
 पुऩ्सॆयलि नोडु पुलऩ्सॆयल्बोल् निऩ्सॆयलै   
 मऩ्सॆयलदु आग मदि।       ५७   
  
 ओरादे ऒऩ्ऱैयुमुऱ्‌ऱु उऩ्ऩादे नीमुन्दिप्   
 पारादे पार्त्तऩैप् पार्।    ५८  
  
 कळिये मिगुबुलऩाय्क् करुदि ञाऩ   
 ऒळिये ऒळियाय् ऒळि।     ५९   
  
 कण्डबडिये कण्डु काणामै काणामल्   
 कॊण्डबडिये कॊण्डु इरु।    ६०   
  
 तिरुवरुट्पयऩ् -एऴाम् पत्तु  
  
७। उयिर् विळक्कम्   
  
 तूऩिऴल् आर्दऱ्‌कु आरुम् सॊल्लार् तॊगुम् इदुबोल्   
 तऩदुवाय् निऱ्‌कुम् तरम्।   ६१   
  
 तित्तिक्कुम् पाल्दाऩुम् कैक्कुम् तिरुन्दिडुम्ऩाप्   
 पित्तत्तिल् ताऩ् तविर्न्द पिऩ्।   ६२  
  
 काण्बाऩ् ऒळि इरुळिल् काट्टिडवुम् ताऩ् कण्ड   
 वीण्बावम् ऎऩ्ऩाळ् विऴुम्।   ६३   
  
 ऒळियुम् इरुळुम् ऒरुमैत्तुप् पऩ्मै   
 तॆळिवु तॆरियार् सॆयल्।    ६४   
  
किडैक्कत् तगुमेऩऱ्‌ केण्मैयार्क्कु अल्लाल्   
 ऎडुत्तुच् चुमप्पाऩै इऩ्ऱु।      ६५   
  
वञ्जमुडऩ् ऒरुवऩ् वैत्त निदिगवरत्   
 तुञ्जिऩऩो पोयिऩऩो सॊल्।     ६६   
  
तऩक्कुऩिऴल् इऩ्ऱाम् ऒळिगवरुम् तम्बम्   
 ऎऩक्कवर निल्लादु इरुळ्।     ६७   
  
 उऱ्‌कैदरुम् पॊऱ्‌कै उडैयवर्बोल् उण्मैप्पिऩ्   
 निऱ्‌क अरुळार् निलै।      ६८   
  
 ऐम्बुलऩाल् ताम्गण्डदु ऎऩ्ऱाल् अदुवॊऴिय   
 ऐम्बुलऩ् आर्दाम् आरदऱ्‌कु।      ६९  
  
 तामे तरुबवरैत् तंवलियिऩाल् करुदल्   
 आमे इवऩार् अदऱ्‌कु।     ७०  
 तिरुवरुट्पयऩ् - ऎट्टाम् पत्तु  
  
८। इऩ्बुऱु निलै   
  
 इऩ्बुऱुवार् तुऩ्बार् इरुळिल् ऎऴुंसुडरिऩ्   
 पिऩ्बुगुवार् मुऩ्बुगुवार् पिऩ्।    ७१  
  
 इरुवर् मडन्दैयरुक्कु ऎऩ्बयऩ् इऩ्बु उण्डाम्   
 ऒरुवऩ् ऒरुत्ति उऱिऩ्।    ७२   
  
 इऩ्बु अदऩै ऎय्दुवार्क्कु ईयुम् अवर्क्कु उरुवम्   
 इऩ्बगऩम् आदलिऩाल् इल्।    ७३   
  
 ताडलैबोल् कूडि अवै ताऩ् निगऴा वेऱ्‌ऱु इऩ्बक्   
 कूडलैऩी एगमॆऩक् कॊळ्।    ७४   
  
 ऒऩ्ऱालुम् ऒऩ्ऱादु इरण्डालुम् ओसैऎऴादु   
 ऎऩ्ऱालुम् ओर् इरण्डुम् इल्।    ७५   
  
 उऱ्‌ऱारुम् पॆऱ्‌ऱारुम् ओवादु उरैऒऴियप्   
 पऱ्‌ऱारुम् अऱ्‌ऱार् पवम्।    ७६   
  
 पेय् ऒऩ्ऱुम् तऩ्मै पिऱक्कुम् अळवुम् इऩि   
 नी ऒऩ्ऱुम् सॆय्यादु निल्।    ७७   
  
 ऒण्बॊरुट्कण् उऱ्‌ऱार्क्कु उऱुबयऩे अल्लादु   
 कण्बडुप्पार् कैप्पॊरुळ्बोल् काण्।   ७८   
  
 मूऩ्ऱाय तऩ्मै अवर् तम्मिल् मिग मुयङ्गित्   
 तोऩ्ऱाद इऩ्बम् अदु ऎऩ् सॊल्।   ७९   
  
 इऩ्बिल् इऩिदु ऎऩ्ऱल् इऩ्ऱु उण्डेल् इऩ्ऱु उण्डाम्   
 अऩ्बु निलैये अदु।     ८०  
  
तिरुवरुट्पयऩ् - ऒऩ्बदाम् पत्तु  
  
९। ऐन्दॆऴुत्तु अरुळ् निलै   
  
 अरुळ्ऩूलुम् आरणमुम् अल्लादुम् ऐन्दिऩ्   
 पॊरुळ्ऩूल् तॆरियप् पुगिऩ्।   ८१   
  
 इऱैसत्ति पासम् ऎऴिल्मायै आवि   
 उऱऩिऱ्‌कुम् ओङ्गारत्तु उळ्।     ८२  
  
 ऊऩ नडऩम् ऒरुबाल् ऒरुबालाम्   
 ञाऩऩडम् ताऩ्ऩडुवे नाडु।    ८३   
  
 विरियमऩ मेवियव्वै मीळविडा सित्तम्   
 पॆरियविऩै तीरिल् पॆऱुम्।    ८४   
  
 मालार् तिरोदम् मलम्मुदलाय् माऱुमो   
 मेलागि मीळा विडिऩ्।   ८५   
  
 आरादि आदारम् अन्दो अदुमीण्डु   
 पारादुमेल् ओदुम् पऱ्‌ऱु।    ८६   
  
 सिवमुदले आमाऱु सेरुमेल् तीरुम्   
 पवम् इदुऩी ओदुम् पडि।    ८७   
  
 वासि अरुळियवै वाऴ्विक्कुम् मऱ्‌ऱु अदुवे   
 आसुइल् उरुवमुम् आम् अङ्गु।  ८८   
  
 आसिल्ऩवा नाप्पण् अडैयादु अरुळिऩाल्   
 वासि इडै निऱ्‌कै वऴक्कु।    ८९   
  
 ऎल्ला वगैयुम् इयम्बुम् इवऩ् अगऩ्ऱु   
 निल्ला वगैयै निऩैन्दु।     ९०   
  
तिरुवरुट् पयऩ् - पत्ताम् पत्तु  
१०। अणैन्दोर् तऩ्मै   
  
 ओङ्गु उणर्विऩ् उळडङ्गि उळ्ळत्तुळ् इऩ्बुऒडुङ्गत्   
 तूङ्गुवर्मऱ्‌ऱु एदु उण्डु सॊल्।   ९१   
  
 ऐन्दॊऴिलुम् कारणर्गळाम् तॊऴिलुम् पोगम्ऩुगर्   
 वॆन्दॊऴिलुम् मेवार् मिग।   ९२   
  
 ऎल्लाम् अऱियुम् अऱिवुउऱिऩुम् ईङ्गुइवरॊऩ्ऱु   
 अल्लादु अऱियार् अऱ।    ९३   
  
 पुलऩ् अडक्कित् तम्मुदल्गण् पुक्कुऱुवार् पोदार्   
 तलम्ऩडक्कुम् आमै तग।   ९४   
  
 अवऩैअगऩ्ऱु ऎङ्गुइऩ्ऱाम् आङ्गुअवऩाम् ऎङ्गुम्   
 इवऩैऒऴिन्दु उण्डादल् इल्।    ९५  
  
 उळ्ळुम् पुऱम्बुम् ऒरुदऩ्मैक् काट्चियरुक्कु   
 ऎळ्ळुम् तिऱम् एदुम् इल्।   ९६   
  
 उऱुम्दॊऴिऱ्‌कुत् तक्क पयऩ् उलगम् तत्तम्   
 वऱुम्दॊऴिऱ्‌कु वाय्मै पयऩ्।   ९७   
  
 एऩ्ऱ विऩैउडलॊडु एगुमिडै एऱुंविऩै   
 तोऩ्ऱिल् अरुळे सुडुम्।    ९८   
  
 मुम्मै तरुंविऩैगळ् मूळावाम् मूदुअऱिवार्क्कु   
 अम्मैयुम् इम्मैये आम्।    ९९   
  
 कळ्ळत्तलैवर् तुयर्गरुदित् तम्गरुणै   
 वॆळ्ळत्तु अलैवर् मिग।   १००   
  
तिरुवरुट्पयऩ् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।

थिस् पगॆ³ wअस् ह्बिर्स्त् पुत् उप् ऒऩ् औगु³स्त् १०, २००० 

