+++
title = "tirumalaiaNTavar kuRavanjci"
+++


## Intro
  
  
  
  
tirumalaiaNTavar kuRavanjci  
  
  
  
  
Project Madurai  
Copyright (c) 2001 all Rights Reserved  
  
  
tirumalaiaNTavar kuRavanjci  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


तिरुमलैयाण्डवर् कुऱवञ्जि

ऎदॆxत् प्रॆबरदिऒऩ् & प्रॊऒह्प् रॆअदि³ऩ्ग् : म्र्। & म्र्स्। व्। दॆवरजऩ्, दुर्हम्, न्च्, उस  
प्द्ह्प् अन्द्³ wऎब् वॆर्सिऒऩ्: द्र्। क्। कल्यऩसुन्दरम्, लौसऩ्ऩॆ, स्wइत्ह्जॆर्लन्द्³

(च्) प्रॊजॆच्त् मदु³रै २००१  
प्रॊजॆच्त् मदु³रै इस् अऩ् ऒबॆऩ्, वॊलुन्दर्य्, wऒर्ल्द्wइदॆ³ इऩिदिअदिवॆ दॆवॊदॆद् तॊ प्रॆबरदिऒऩ् ऒह्प्   
ऎलॆच्त्रॊऩिच् तॆxत्स् ऒह्प् तमिल् लिदॆरर्य् wऒर्क्स् अन्द्³ तॊ दिस्त्रिबु³दॆ थॆम् ह्प्रॆऎ ऒऩ् थॆ इन्दॆर्ऩॆत्।   
दॆदैल्स् ऒह्प् प्रॊजॆच्त् मदु³रै अरॆ अवैलब्लॆ अत् थॆ wऎब्सिदॆ   
 ह्त्त्प्://www।प्रॊजॆच्त्मदु³रै।ऒर्ग्/   
यॊउ अरॆ wऎल्सॊमॆ तॊ ह्प्रॆऎल्य् दिस्त्रिबु³दॆ थिस् ह्बिलॆ, प्रॊविदॆ³द् थिस् हॆअदॆ³र् पगॆ³ इस् कॆप्त्  
इन्दच्त्।

तिरुमलैयाण्डवर् कुऱवञ्जि  
(आसिरियर् यार् ऎऩ तॆरियविल्लै)

थिस् तॆxत् हस् बॆऎऩ् ऎन्दॆरॆद् ह्प्रॊम् १९९५ ऎदि³दिऒऩ् (सॆसॊन्द्³ ऎदि³दिऒऩ्) ऒह्प् थॆ बॊऒक्   
ब्य् थिस् नमॆ पुब्लिस्हॆद् ब्य् उ।वॆ। स्wअमिऩथ ऐयर् लिब्रर्य्। थिस् सॊन्दैऩ्स्   
ऒऩ्ल्य् थॆ वॆर्सॆ (मॊऒलम्) अन्द्³ नॊत् थॆ मॆअऩिऩ्ग् / सॊम्मॆन्दर्य् इऩ् थॆ बॊऒक्।   
इत् इस् नॊत् क्ऩॊwन् wहॊ इस् थॆ औदॊ²र् ऒह्प् थिस् wऒर्क्। थॆ दॆइत्य् ऒऩ् wहॊम् थिस् पॊऎम्   
हस् बॆऎऩ् सुऩ्ग् इस् मुरुग सिदुअदॆद् ऒऩ् थॆ हिल्ल् इऩ् थॆ तॊwन् पऩ्बुलि इऩ्   
तिरुऩॆल्वॆलि दिस्त्रिच्त्। लस्त् ह्बॆw वॆर्सॆस् अरॆ मिस्सिऩ्ग्।  
  
पायिरम्  
काप्पु  
  
उच्चिक् कणबदि  
(अऱुसीर्क् कऴिऩॆडिलडि यासिरिय विरुत्तम्)  
  
सीर्दङ्गु पण्बै यूर्वाऴ् तिरुमलै मुरुग ऩीबत्  
तार्दङ्गु पुयवेण् मीदु तमिऴ्क्कुऱ वञ्जि पाड  
एर्दङ्गु कमलम् पूत्त विऱैयवऩ् मुदलोर् पोऱ्‌ऱुम्  
कार्दङ्गु मेऩि युच्चिक् कणबदि काप्प तामे।                                                           
                                                         ॥॥१  
  
सुन्दरेसुवरर्  
  
सन्दिर वदऩऩ् तऩ्ऩिऱ्‌ ऱरुगयऱ्‌ कण्णि वेट्ट  
सुन्दरे सुरऩ्बॊऱ्‌ पादत् तुणैक्कम लत्तै नित्तम्  
सिन्दैया ऩिऩैन्दु वाऴ्त्तित् तिरुमलैक् कुवट्टिऩ् मीदु  
वन्दरुळ् कन्द वेण्मेऱ्‌ कुऱवञ्जि वऴुत्त लुऱ्‌ऱाम्।                               ॥॥२  
  
तिरुमाल् मुदलियोर्  
  
निलवुवऩ् तुलवुञ् जोलै निऱैदिरु मलैमेल् वन्दु  
कुलविय कुमरऩ् मीदु कुऱवञ्जित् तमिऴैक् कूऱ  
मलर्दरु तिरुवै वेट्ट मालुऩाऩ् मुगऩु मेवुम्  
कलैवळर् मादु मॆऩ्बार् करुणैदऩ् तरुळुवारे।                                                      
                               ॥॥३  
  
नाल्वरुम् अगत्तिय मुऩिवरुम्  
  
नऱ्‌ऱमिऴ्क् काऴि वेन्द ऩाविऩुक् करस ऩारूर्प्  
पुऱ्‌ऱिडङ् गॊण्डार् तोऴऩ् वादवूर्प् पुऩिद ऩल्ल  
सॊऱ्‌मिऴ् मुऩिवऩ्ऱङ्ग टुणैप्पदप् पोदै वाऴ्त्तिक्  
कॊऱ्‌ऱवेऱ्‌ कुमरऩ् मीदु कुऱवञ्जि कूऱ लुऱ्‌ऱाम्।                                                   
                                      ॥॥४  
  
अवैयडक्कम्  
  
अरवणि परम ऩीऩ्ऱो ऩरुट्टिरु मलैमे ऩिऩ्ऱ  
कुरवणि कुमरऩ् मीदु कुऱवञ्जित् तमिऴ्ऩाऩ् पाडि  
विरवुसॊऱ्‌ पुलवोर् तम्मुऩ् विळम्बुवे ऩॆऩ्ऱ सॆय्गै  
इरविया यिरत्तिऩ् मुऩ्ऩ रिलगुमिऩ् मिऩिबो लामे।                                       ॥॥५  
  
मणिदऩिऩ् मासु कण्डाऩ् मासिऩै माऱ्‌ऱित् तङ्गप्  
पणिदऩि लणिवर्ऩल्लोर् पाऩ्मैयॆऩ् ऱॆण्णि नॆञ्जत्  
तुणिविऩाऱ्‌ सिऱियोऩ्बाडुञ् जॊऱ्‌कुऱ वञ्जि तऩ्ऩैक्  
कुणमॆऩक् कॊळ्वार् कऱ्‌ऱोर् कुगऩ्बुगऴ् कूऱ लाले।                                                    
॥॥६  
  
नूल्  
कट्टियक्कारऩ् वरुगै  
नीर्दङ्गु कमल मादु निऱैदिरु मलैयिऩ् मीदु  
सीर्दङ्गु कुमर नादऩ् सिगरमे लुलवुङ् गाट्चि  
पार्दङ्गु वीदि वन्द पवऩियॆच् चरिक्कै पाडक्  
कार्दङ्गु मुऴक्कङ् गाट्टुङ् गट्टियक् कारऩ् वन्दाऩ्।                                               
               ॥॥७  
ऎच्चरिक्कै  
(सिन्दु)  
  
तिरुमरुवु तरुमेवु तेवर्मुद लोर्गडमैच्  
                              चिऱैविडुत्तुक् कात्तरुळ्सॆय् सॆल्वावॆच्चरिक्कै     - सॆय सॆय  
मरुमलर्च्चॆङ् गाविमलै वालसुप्रमणिया  
                              वडिवेऱ्‌ करक्कुमरा वरदावॆच्च रिक्कै         -    सॆय सॆय  
तमिऴ्मदुरैप् पाण्डियऩ्मुऩ् सबैयदऩिल् वादुसॆय्दु  
                              समणर्गळैक् कऴुवेऱ्‌ऱुञ् जदुरावॆच्च रिक्कै      - सॆय सॆय  
अमरर् किळै वाऴवैत्ते यसुरर्गिळै ताऴवैत्त  
                              अलर्क्कुवळैत् तिरुमलैवा ऴण्णलेयॆच्च रिक्कै    - सॆय सॆय।       
                       ॥॥८  
  
मुरुगक् कडवुळ् पवऩि वरुदल्  
(ऎण्सीर्क्कऴि नॆडिलडि यासिरियविरुत्तम्)  
  
पूवऩिदै तऩक्कऴगार् वदऩ माऩ  
                              पुण्डरिगप् पोदऩैय पण्बै मीदे  
मेवुबॊरुट् टऩैयदिरु मलैयिऩ् मेले  
                              विळङ्गियमुत् तॆऩच्चिऱन्द वेऱ्‌कैऩादऩ्  
तावुमयि ऱऩिलेऱि यऩन्द कोडि  
                              सरऱ्‌काल सन्दिरऩ्बोऱ्‌ ऱऴैत्तुत् तोऩ्ऱित्  
तेवर्गण मुडुक्कणम्बोऱ्‌ सेऩै सूऴत्  
                              तिरुवुलाप् पवऩिवन्दु सिऱक्किऩ् ऱाऩे।                                      
                                                        ॥॥९  
  
(सिन्दु)  
  
पल्लवि  
  
मयिलिल् वन्दऩऩे - तिरुमलैक्कुमरऩ्  
                              मयिलिल् वन्दऩऩे।                                                              
  (मयिलिल्)  
  
अऩुबल्लवि  
  
सॆयल्मिगुन्दिडु मयिल्विळङ्गिय तिऩगलर्बलर् निगरवे  
पुयमिलङ्गिय कुरवलङ्गल्वॆण् पॊडियलङ्ग्रुद मिलगवे               (मयिलिल्)  
  
सरणङ्गळ्  
  
वित्तियादरर् करुडर्गिऩ्ऩरर्  
                              वीणैयिऩ्ऩिसै मुऴङ्गवे  
सित्तर्योगियर् तिक्कुप्पालर्गळ्  
                              सॆयसॆयॆऩ्ऱॊलि मुऴङ्गवे  
मुत्तमिऴ्त्तिरुप् पुगऴिसैत्तिड  
                              मूवर्बाडल्गळ् विळङ्गवे  
मत्तळमन्दविल् पेरिसल्लरि  
                              मङ्गलत्तॊलि तऴङ्गवे                                                        
 (मयिलिल्)  
  
पवळमॊय्त्तवॆण् मुत्तुक्कुडैगळुम्  
                              पाङ्गरॆङ्गणुम् पिडिक्कवे  
कवळयाऩैयिऩ् वासियिऩ्ऩॊलिगळाय्क्  
                              कगऩवण्डमुम् वॆडिक्कवे  
तवळवाणगै वाऩरम्बैयर्  
                              तादत्तावॆऩ नडिक्कवे  
कालैगूर्न्दुवॆञ् जूरर्दङ्गिळै  
                              कलङ्गियेऩॆञ्जु तुडिक्कवे।                                                  
    (मयिलिल्)                                                                           ॥॥१०  
  
तरिसित्त मादर्ऩिलै  
(अऱुसीर्क्कऴि नॆडिलडियासिरिय विरुत्तम्)  
  
अयिलेऱु तिरुक्करत्ता ऩल्लेऱु कुवळैमलै  
                              अण्णल् तोगै  
मयिलेऱिप् पवऩिवरक् कण्डुमड वार्दङ्गळ्  
                              मऩमा लेऱिप्  
पुयलेऱु कुऴल्सरियप् पूवेऱु वण्डिसैक्कप्  
                              पॊऱ्‌पूण् मिऩ्ऩक्  
कयिलेऱु वळैसरियप् परुवमिऩ्ऩा रॆवरुंवन्दु  
                              करुदुवारे।                                                                      
  
                                        ॥॥११  
  
(सिन्दु)  
  
तोगै मयिऩ्मिसै मेवुङ् गुमरऩैक् कण्डु - मऩ  
तोगै युडऩ्मयिऱ्‌ सायलऩ् ऩार्मयल् कॊण्डु                                                          
(१)  
ओगै तरुबर मेगर ऩेयिव ऩ्बॊर् - अवऱ्‌  
कोङ्गु मऴुमाऩ्गैत् ताङ्गुन्दुडि यॆङ्गे यॆऩ्बार्।                     (२)  
तेगमै मेगत् तिरुऩॆडुमालिव ऩॆऩ्बार् - ऎऩ्ऩिऱ्‌  
सॆङ्गैयि लाऴियुञ् जङ्गुञ् जिऱक्कुमे यॆऩ्बार्।                                                    (३)  
मागम् पुगऴुम् पिदामग नामिव ऩॆऩ्बार् - अऩ्ऩ  
वागऩ मुत्तमिऴ् वाणियुम् पूणुमे यॆऩ्बार्।                                                            
                                (४)  
मेगऩ् तवऴुऩ् तिरुमलै मेविय वेलऩ् - ऎङ्गळ्  
वित्तगऩ् मुत्तुक् कुमर सुवामि यॆऩ्ऱार्।                                                               
      (५)                           ॥॥१२  
  
कामवल्लि वरुदल्  
(अऱुसीर्क्कऴि नॆडिलडियासिरिय विरुत्तम्)  
  
तिरुमलै वेण्मुऩ् सॆऩ्ऱु सेर्गलै व@ऐ$युञ् जोर्न्दु  
पॆरुमयल् कॊण्डु कामप्पेय् तॊड विरगत् तीयै  
ऒरुमलैत् तॆऩ्ऱऩ् मूट्ट वुरुविलि नाणैप् पूट्ट  
मरुमलर्क् कुऴल्सेर् काम वल्लियाञ् जॆल्वि वन्दाळ्।                                                   
  ॥॥१३  
  
कामवल्लियिऩ् वरुणऩै  
(सिन्दु)  
  
इरुण्मङ्गुऩ् मिगवन्दु कुडिगॊण्डु निऱैगिऩ्ऱ  
                              कुऴलिऩाळ् - कदिर्  
ऎऴुबॊऩ्ग टिगैसन्द्र तिलगञ्जॆय् नुदलॆऩ्ऱ  
                              ऎऴिलिऩाळ्।                                                                           
  
    (१)  
करुवण्डु कडुवण्डु कुऴैगण्डु पॊरुगॆण्डै  
                              विऴियिऩाळ् - नल्  
कऩियिऩ्सॊ लमुदुण्डु पयिल्गिऩ्ऱ किळियॆऩ्ऱ  
                              मॊऴियिऩाळ्।                                                                        
  
(२)  
अरुणक् कदिर्दुलङ्गु मणिबॊऱ्‌ पणिबुऩैन्द  
                              कुऴैयिऩाळ् - कुमिऴ्  
अदऩैप् पॊरुवुदुण्ड मणिमुत् तणिसिऱन्द  
                              वॊळियिऩाळ्।                                                                         
  
(३)  
करुबॊऱ्‌ पणिबुऩैन्दु कमुगत् तिऩैयडर्न्द  
                              मिडऱ्‌ऱिऩाळ् - नल्ल  
तरुणप् परुवमङ्गै वरैयैप् पॊरुवु कॊङ्गैत्  
                              तडत्तिऩाळ्।                                                                        
  
        (४)  
इरवुक् कदिबऩॆऩ्ऱ वयिरत् तॊडियिलङ्गु  
                              कैयिऩाळ् - मदऩ्  
इऩिदुऱ्‌ ऱिडुऩिदम्ब मरवत् तिऩिलिसैन्द  
                              पैयिऩाळ्।                                                                          
  
                                   (५)  
पॆरुमैत् तुगिल्बुऩैन्दु तुडिबॊऱ्‌ कॊडियिसैन्द  
                              इडैयिऩाळ् - सिऱु  
पिडियॆप् पडिऩडन्द तदऩैप् पॊरुवुगिऩ्ऱ  
                              नडैयिऩाळ्।                                                                       
  
      (६)                           ॥॥१४  
  
(वेऱु)  
तेमरुवु मॆय्यऴगु तोणवे  
                              तेवरम्बै मार्मऩदु नाणवे  
कामरस वल्लियॆऴिल् काणवे  
                              कादऩ्मिञ्जि वेलऩ्मयल् पूणुमे।                                            
                                                                                             ॥॥१५  
  
कामवल्लियिऩ् वरुगै  
  
पल्लवि  
  
वल्लि वन्दऩळे-ऎऴिऱ्‌काम  
वल्लि वन्दऩळे                                                                                                
                                                                (वल्लि)  
  
अऩुबल्लवि  
  
विल्लैप् पॊरुऩुदल् मुल्लैक् किणैऩगै  
वल्लुत् तुणैऩगिल् सॆल्विक् किणैयॆऩ     (वल्लि)  
  
सरणङ्गळ्  
  
कॊङ्गै यिणैमद तुम्बि यॆदिर्त्तिड  
                              कून्दलिऱ्‌ ऱुम्बिगळ् पाड लॊलित्तिडच्  
चॆङ्ग णॆऩुऩ् तुम्बि मेले तुळैत्तिडत्  
                              तेऩिसै याडवर् तम्मै वळैत्तिड            (वल्लि)                     
 (१)  
  
सिन्दुर रेगैत् तिलगऩ् तिगऴ्त्तिडच्  
                              चेल्विऴि वेऩ्मद वेळै यिगऴ्न्दिडच्  
चन्दऩ मञ्जळ् सवादु कमऴ्न्दिडच्  
                              चरस विलासवुल् लासम् पुरिन्दिड।                                          
 (वल्लि)                    (२)                           ॥॥१६  
  
कामवल्लि मुरुगक्कडवुळैत् तरिसित्तल्  
  
(अऱुसीर्क्कऴि नॆडिलडियासिरिय विरुत्तम्)  
  
सोलैयिऩ् ऱलत्तिऩ् वन्द तोऴिमा रुडऩे कूड  
मालैवार् कुऴल्सेर् काम वल्लिबऩ् तडित्तु निऩ्ऱ  
वेलैयिल् वेलै येन्दि मॆय्यॊळि तऴैत्त नीलक्  
कोलमा मयिऩ्मी तेऱिक् कुमरऩै वरक्कण् डाऩे।                                              
॥॥१७  
  
कामवल्लि विऩावुदलुम् तोऴियर् विडै यिऱुत्तलुम्  
  
(आऩन्दक् कळिप्पु)  
  
विऩा  
  
वित्तार मामयि लेऱिप् - पण्बै  
वीदियिल् वन्दव रार्सॊल्लु पॆण्णे                                    (वित्तार)  
  
सित्तादि सित्तरैप् पोले - उयर्  
                              तेवर् कुऴाङ्गळु मेयॊरु काले  
सत्तादि ताळमुऴङ्गप् - पेरि  
                              सल्लरि कण्डैमत् ताळऩ् तऴङ्ग  
मुत्तार मालैगण् मिऩ्ऩ - अदिल्  
                              मुप्पुरि नूऩ्मलर् मालैगण् मिऩ्ऩ  
मत्तारऩ् तिङ्गळ् तिगऴच् - चॆऩ्ऩि  
                              वैत्तवऩ् पुत्तिर ऩॆऩ्ऱु पुगऴ                                              
      (वित्तार)               (१)                             
  
सीर्मदु रैप्पदि पोऱ्‌ऱत् - तॆऩ्ऩऩ्  
                              तीप्पिणि तऩ्ऩैवॆण् णीऱ्‌ऱिऩा लाऱ्‌ऱि  
नीर्मिसै येडॆदि रेऱ्‌ऱि - वन्दु  
                              नेर्सम णर्गळै वेरॊडु माऱ्‌ऱिप्  
पार्मिसैच् चैवऩ् तऴैक्क - वेऱु  
                              पल्सम यत्तव रॆल्ला मिऴक्कत्  
तार्मणच् चोलैच्ची काऴि - वन्द  
                              सम्बन्द मूर्त्तिदऩ् सायलैप् पोले           (वित्तार)               
(२)  
  
विडै  
  
तिरुऩगरै वीट्टुसङ् गारऩ् - तऩ्ऩै  
                              निऩैत्तो रुळत्ति ऩिऱैन्दसिङ् गारऩ्  
कुरुमदि सूडुगङ् गाळऩ् - तन्द  
                              कुमरऩ्ऱॆय् वाऩै कुऱत्तिबङ् गाळऩ्  
तरुमलर् वाऩवर् पॆय्युम् - कुम्ब  
                              सम्बवऩ् वन्दु पदन्दुदि सॆय्युम्  
तिरुमलै मुत्तुक् कुमार - सुवामि  
                              सॆङ्गदिऱ्‌ वेऱ्‌करच् चेवग ऩम्मा।                                          
                                 (३)                           ॥॥१८  
  
कामवल्लि मयल्गॊळ्ळुदल्  
(अऱुसीर्क्कऴि नॆडिलडियासिरिय विरुत्तम्)  
  
सीदरऩ् ऱिरुवऩ् ऩार्ग टिरुमलै मुरुग ऩॆऩ्ऱ  
पोदिऩिऩ् मयङ्गि वीऴ्न्द पूङ्गॊडि कामवल्लि  
मादैमा ऩार्गळ् कैयाऩ् मलरणै मीदे सेर्त्तित्  
तादवर् पऩिनीर् पॆय्यत् तऴलॆऩ्ऱु कऴल्गिऩ् ऱाऩे।                                                  
॥॥१९  
  
कामवल्लि इरङ्गल्  
  
(सिन्दु)  
  
मयङ्गि ऩेऩ्या ऩासै कॊण्डेऩ्  
                              मयिलिल् वन्द वरैयुङ् गाणेऩ्  
पुयङ्गळ् पऩ्ऩि रण्डुङ् गण्डेऩ्  
                              पूण्डु कॊण्ड वळैयुङ् गाणेऩ्  
तयङ्गु माऱु तलैयुङ् गण्डेऩ्  
                              तादि याऱु तलैयुङ् गाणेऩ्  
सॆयङ्गॊळ् कावित् तिरुम लैवाऴ्  
                              सेन्द ऩॆऩ्ऩैच् चेर्न्दिलाऩे।                                                       
                                                                                ॥॥२०  
  
कामवल्लि तॆऩ्ऱलै नोक्किक् कूऱुदल्  
(अऱुसीर्क्कऴि नॆडिलडियासिरिय विरुत्तम्)  
  
तोगैमेल् वन्द वाल सुप्पिर मणियऩ् ऱऩ्मेल्  
मोगम तागि याग मुऴुदुमे पसन्देऩ् ऱऩ्मेऱ्‌  
सिगर वडवैत् तीप्पोऱ्‌ सण्डवॆङ् गाळम् पोल  
वेगमाय्त् तॆऩ्ऱ लेऩी वॆम्बुलि यॆऩप् पाय्न्दाये।                                            ॥॥२१  
  
(कण्णिगळ्)  
  
सन्दऩच् चारलिल् वन्दु पिऱन्दॆऴु तॆऩ्ऱले - तमिऴ्  
                              तऩ्ऩिऱ्‌ पऴगियुम् वऩ्मत् तुडऩ्वन्दाय् तॆऩ्ऱले  
सॆन्दऴल् पोल्वन्दु वन्दॆऩैक् कायादे तॆऩ्ऱले - कॊडुऩ्  
                              तीय विरगाक् किऩियै यॆऴुप्पादे तॆऩ्ऱले  
मन्दरक् कॊङ्गै मलयमॆऩ् ऱॆण्णादे तॆऩ्ऱले - ऎऩ्ऱऩ्  
                              मालैक् कुऴऩ्मलर्च् चोलैयॆऩ् ऱॆण्णादे तॆऩ्ऱले  
कॊत्तलर्च् चोलैत् तिरुमलैयाऩ्ऱिरु मुऩ्ऩमे - सॆऩ्ऱु  
                              कूडिक् कुलावि मगिऴच्चॆय् वायिळऩ् तॆऩ्ऱले।                                
                                                       ॥॥२२  
  
सन्दिरऩै नोक्किक् कूऱुदल्  
  
सीदळप् पाऱ्‌कडलारमु तामॆऩत् तिङ्गळे - वन्दुम्  
                              तीक्कदि राय्क्कुण मेऩ्बडैत् ताय्दलैत् तिङ्गळे  
नीदमऩ् ऱेगुरुदार मणन्दाये तिङ्गळे - नॆऱि  
                              निल्लाद ताऱ्‌पगऱ्‌ सॆल्ला तवऩाऩाय् तिङ्गळे  
पूदलऩ् तोरुणै यिरामऩॆऩ् ऱार्गळे तिङ्गळे - कल्लैप्  
                              पूङ्गॊडि याय्च्चॆय्द पाङ्गुऩक् किल्लैये तिङ्गळे  
मादुडऩ् कूडप् पिऱन्दु मऱन्दाये तिङ्गळे - तिरु  
                              मामलैक् कन्द सुवामिमुऩ् सॆल्लुवाय् तिङ्गळे।                          
                             ॥॥२३  
  
मऩ्मदोबालम्बऩम्  
(अऱुसीर्क्कऴि नॆडिलडियासिरिय विरुत्तम्)  
  
तिङ्गळिऩाऩ् मदिसोर्न्देऩ् कलैसोर्न्देऩ् कैवळैगळ्  
                              सेरच् चोर्न्देऩ्  
अङ्गमॆलाम् पसन्दुऩॊन्दे ऩण्णऱिरु मलैवेळ्वऩ्  
                              तणैया ऩॆऩ्मेल्  
मङ्गुलॆऩुऩ् तुम्बियिऩ्मेल् वसन्दऩ्मे लुलविवरुम्  
                              वसन्दाऩीयुम्  
कॊङ्गलर्बूङ् गणैदॆरिन्दु पॊरऩिऩ्ऱा लॆऩ्ऩवॆऩ्ऱु  
                              कूऱुवेऩे।                                                                         
  
                                                                     ॥॥२४  
  
इरदि मऩ्मदऩे - तिरुमगळ्  
                              ईऩ्ऱ मऩ्मदऩे - वसन्दऩ्ऱेर्  
                              एऱु मऩ्मदऩे - करुप्पुविल्  
                              एन्दु मऩ्मदऩे  
  
सरमलर् मदऩे - मदिक्कुडै  
                              तऩिल्वरु मदऩे - पेदैयर्  
                              तमैप्पॊरु मदऩे - पॊरुवदु  
                              ताऩ्वसै मदऩे  
  
उरुविलि मदऩे - ऎऩदुडल्  
                              उरुविलि मदऩे - पगैक्कॆदिर्  
                              उयर्सिवऩ् मदऩे - ऎदिर्न्दव  
                              ऩोडॆदिर् मदऩे  
  
वरुदिऱल् मदऩे - उयर्दिरु  
                              मलैक्कुग ऩुडऩे- उऩ्ऱिऱल्  
                              वऩ्मैयैक् काट्टिक् - कणैमलर्  
                              मारिबॆय् मदऩे।                                                                
  
                                    ॥॥२५  
  
तोऴिमार् विऩवुदलुम् कामवल्लि विडै कूऱुदलुम्  
(अऱुसीर्क्कऴि नॆडिलडियासिरिय विरुत्तम्)  
  
कऩ्ऩल्वार् सिलैमदवेळ् कणैयिऩा लुडैन्देऩे  
                              कावा यॆऩ्ऱाय्  
ऎऩ्ऩमाल् कॊण्डवगै यॆन्दवगै वन्दविदम्  
                              इवैदाऩ् तन्द  
मऩ्ऩवरा रऩ्ऩवर्बे रॆऩ्ऩवॆऩ्ऱु मिऩ्ऩार्गळ्  
                              मऱित्तुक् केट्कत्  
तुऩ्ऩुमयिऱ्‌ कामवल्लि तऩ्ऩुडैय मैयऱऩैच्  
                              चॊल्लु वाळे।                                                                       
  
                                 ॥॥२६  
  
(सिन्दु)  
  
तिरुमयिलि लेऱिवन्द मुरुगऩैऩाऩ् कण्डुगॊण्ड  
                              सॆय्दियुमाल् कॊण्डदुवुञ् जॆप्पुवऩ्गेळ् सगिये  
ऒरुवेलै वैत्तवऩै वरुवेलै कण्डवुडऩ्  
                              ऒलिवेलै यॆऩप्पॊरवुम् पॆरुवेलै पडैत्ताय्  
  
अऱुळिलगु माऱुमुग मॆय्यऩैऩाऩ् कण्डुमयल्  
                              आऱुदल्गा णादॊरुबो ताऱुमुगमाय्क् कॊण्डेऩ्  
मरुमऩस वासमलर् मुगङ्गॊळ्सगि येदिरु  
                              मलैमुरुगऩ् ऱरुमयल्गॊण् डुळमॆलिन्देऩ्    सगिये।                
  ॥॥२७  
  
तोऴि कूऱ्‌ऱु  
(अऱुसीर्क्कऴि नॆडिलडियासिरिय विरुत्तम्)  
  
वासत्तार् मलर्च्चॆङ् गावि मलैक्कुमरेसऩ् ऱादै  
कासऱ्‌ऱा ऩिऱैच्चि युण्डाऩ् मादुवऩ् कणिस वाऩो  
पासत्ताऱ्‌ कट्टु मुण्डाऩ् मरुगऩ्मेऱ्‌ पावै नीमाल्  
पेसत्ताऩ् वऴक्कु मुण्डो पॆण्मदि पिऴैयॆऩ्ऱाऩे।                                           ॥॥२८  
  
(सिन्दु)  
  
कामरस वल्लिमिऩ्ऩे तिरुमलैवेळ् तादै  
                              काल्गॊण्ड पणिदलैयिऱ्‌ कॊण्डुसडैप् पट्टे  
ईममदिल् नडमाडु पित्तऩवऩ् सॆय्दि   
                              ईऩ्ऱदाय् मुऴुनीलि तमयऩ्मण मिल्लाऩ्  
मामऩॆऩ्ऱा लायऩॆऩ्ऱार् माडुमेय्त् तिरुन्दाऩ्  
                              मैयल्दन्द माप्पिळ्ळैयो सीरलैवाय्च् चॆट्टि  
तामवऩ वेडऩुऱु पिणिमुगमेऱ्‌ कॊण्डुम्  
                              सत्तियॆडुत् तेदिरिन्दाऩ् ऱऩ्मेल् माल्गॊण्डाय्।                                  
               ॥॥२९  
  
कामवल्लि कूऱ्‌ऱु  
(अऱुसीर्क्कऴि नॆडिलडियासिरिय विरुत्तम्)  
  
मुरुगवेळ् कुलत्तैयॆल्ला मुऱ्‌ऱिऩी पऴिप्पुच् चॊऩ्ऩाऱ्‌  
पॆरुमैसे रुलग मुऩ्बोऱ्‌ पेसुमो पेस वॊण्णा  
तरुमऱै यालुञ् जेड ऩालुमे यरिदा मेऩ्मैत्  
तिरुमलै मुरुगऩ् कीर्त्ति तॆरिन्ददु सॆप्पक् केळाय्।                                             ॥॥   
                        ३०  
  
मुरुगवेळ् पॆरुमै  
  
(सिन्दु)  
  
अऩुराग वल्लि मगमेरु विल्लि  
                              अरुळ्दरु पुदल्व ऩरुमऱै मुदल्वऩ्  
मुऩमॆदिर् सूरऩ् मुऩैयडु वीरऩ्  
                              मुम्मदत् तुम्बि मुगऩ्ऱुणैत् तम्बि  
सऩगादि वेदऩ् ऱुदिञाऩ पोदऩ्  
                              अरुट्कुण सीलऩ् मुऩिक्कऩु कूलऩ्  
तिऩैवऩ वासम् वळर्वल्लि नेसऩ्  
                              तिरुमलै मुरुगऩ् पॆरुमैय नेगम्।                                   
                                                                   ॥॥३१  
  
तूदु सॆल्ल वेण्डुदल्  
(अऱुसीर्क्कऴि नॆडिलडियासिरिय विरुत्तम्)  
  
ऎऩ्ऱिवै पलवुङ् गूऱि यॆऩ्बॊरुट् टाग मिऩ्ऩे  
सॆऩ्ऱुऩी तूदुसॊल्लित् तिरुमलै मुरुगऩ् मार्बिल्  
ऒऩ्ऱिय कडप्प मालै युण्मैया वाङ्गि यॆऩ्बाल्  
वॆऩ्ऱियाय् वरुदल्वेण्डु मॆऩ्गुलक् कॊडिमिऩ् ऩाऩे।                                              ॥॥३२  
  
पल्लवि  
  
तूदुसॊल् लडियो माऩे - विरैविऩिऱ्‌पोय्त्  
तूदु सॊल्लडि माऩे                                                                                             
                                                           (तूदु)  
  
अऩुबल्लवि  
  
पूदलम् परवु पण्बै मीदुगन्द नादऩ्मुऩ्ऩे                                    (तूदु)  
  
सरणङ्गळ्  
  
अत्तऩा रीसर्दरु पुत्रऩ्वडि वेलऩॊरु  
सित्रमयिल् मीदिल्वरु मुत्तैयऩ् मुऩमेसॆऩ्ऱु    (तूदु)                 (१)  
  
इन्द्रऩ्मुडि सूडवर विन्दऩ् मुद लोऱ्‌परव  
वन्दरुळ् सॆय् वेलऩॆऴिऱ्‌ कन्दऩ् मुऩमेसॆऩ्ऱु     (तूदु)                    (२)  
  
पाविऩञ् जिऱन्दिलगु सेवलङ् गॊडिमरुवु  
कावियङ् गिरियिऩ्मिसै मेवुगन्द नादऩ्मुऩ्ऩे      (तूदु)       (३)                                 
॥॥३३  
  
(अऱुसीर्क्कऴि नॆडिलडियासिरिय विरुत्तम्)  
  
मऱुसमय माऩसमण् वञ्जमय वादिगळै मऱुत्ती राऱु  
पॆऱुसमय मीदिऩिले पुऱच्चमय माऱगऱ्‌ऱिप् पेस मेलाम्  
अऱुसमय माऩवऱ्‌ऱु ळरुट् चमयञ् जैवमॆऩ्ऱे अरुळ्सॆय् वेलऩ्  
उऱुसमयम् पार्त्तुमिक्का यॊरुसमयञ् जॊल्लुवऩ्गेळ्  उऱ्‌ऱु माऩे।                              
    ॥॥३४  
  
(सिन्दु)  
  
तेवर्बणि काविमलै मुरुगऩुक्कुप् पूसै  
                              तिऩमाऱु कालमदि लबिडेगम् नालु  
आवलुड ऩैप्पसियुऩ् तैमादऩ् तऩिलुम्  
                              अवऩिदॊऴुऩ् तिरुवुलाप् पवऩिबॆरुङ् गूट्टम्  
मेवियवै कासि विसागऩाळ् तऩ्ऩिल्  
                              मिक्काग वबिडेग विऴाच्चिऱप्पु मयिले  
पावलरुम् पूवलरुम् पाडलुड ऩाडलिरु  
                              पालिलरुञ् जायरट्चै कॊलुप्पार्क्कुम् पॊदुक्काण्                         
                        ॥॥३५  
आगमत्तिऩ् मिक्काऩ कारणत्तिऩ् पडिये  
                              अरुच्चऩैसॆय् सङ्गरऩा रायणॆऩवे तियऩुम्  
मेगनिगर् कादलऩ्सॊ लादिसुप्पि रमणियऩ्  
                              मेऩ्मैबॆऱु विक्किरम पाण्डियवे तियऩुम्  
पागमदिल् निऩ्ऱुऩी पारादऩै सॆय्वार्  
                              पगरवुङ् गूडादु कालसन्दि पुरिन्दे  
एगमॆऩत् तऩित्तिरुक्कुम् वेळैयिऱ्‌ऱू तुरैत्ते  
                              ऎऴिऱ्‌कडप्प मालैदऩै वाङ्गिवा सगिये।                                   
                                                   ॥॥३६  
  
कामवल्लि कूडऱ्‌सऴि पार्त्तल्  
(कॊच्चगक् कलिप्पा)  
  
वेलैयणि वेळ्गुवळै वॆऱ्‌पिऩ्मुरु केसर्दन्द  
मालैमिगत् ताङ्गिमलर् मालैवरक् काणामऱ्‌  
सोलैदऩिऱ्‌ कामवल्लि सोगमुड ऩेमुयङ्गिक्  
कोलविऴि नीर्सॊरियक् कूडल्वळैक् किऩ्ऱाळे।                                                               
            ॥॥३७  
  
(सिन्दु)  
  
पूमगळ्बदि नामगळ् पदियॊडु  
                              पुरन्द रर्दॊऴ वरन्दरु तयविऱै  
पूर्न्दु णर्क्कडम् पेन्दिय मार्बिऩर्  
                              पोर्सॆयु मयिल्वीरर्  
कोमळमुऱु सामळै पालर्  
                              कुञ्जरिगुऱ वञ्जि मऩोगरर्  
कुरुब रर्गुगर् कूडुव रामॆऩिऱ्‌  
                              कूडले कूडायो।                                                                 
  
                                    ॥॥३८  
  
इरङ्गल्  
(मडक्कु)  
  
ओङ्गि येवळर सोग मेबसऩ्  
                              तोङ्गि मेलुऱ्‌ऱ सोगमे  
पाङ्गु सूऴ्न्द कालै येमैयऱ्‌  
                              पारम् पारॆऩ् कवलैये  
पूङ्ग ऩेयञ् जुगङ्ग ळेयॊरु  
                              पोदु ताऩञ् जुगङ्गळे  
तेङ्गॊळ् कावित् तडत् तुळाऩ्वन्दु  
                              सॊर्न्दु तीबङ् गॊडुत्तिलाऩ्।                                                      
                                                                                  ॥॥३९  
  
कुऱत्ति वरुगै   
(कट्टळैक् कलित्तुऱै)  
  
कऩत्तिऱ्‌ सिऱन्द कुऴऱ्‌काम वल्लिदण् काविऩ्मिसै  
इऩत्तैप् पिरिन्दिडु माऩ्बोऩ्मयङ्गिय वेल्वैदऩ्ऩिल्  
अऩत्तिऱ्‌ सिऱन्द नडैगाट्टि मामयि लामॆऩवे  
वऩत्तिऱ्‌ सिऱन्द कुऱत्तिमिऩ् ऩाळङ्गण् वन्दऩळे।                                                       
 ॥॥४०  
  
(निलैमण्डिल वासिरियप्पा)  
  
तण्गदिर् विरिन्द वॆण्गयि लाय  
वॆऱ्‌पिऩि लुदित्त पॊऱ्‌पॊऱु नीलम्  
मुगिऴ्दरु कावि तिगऴ्दिरु मलैयाऩ्  
मामणित् तिरळुम् वऩ्बुलिप् पऱऴुम्  
तेमलर्त् तळिरुऩ् तॆण्डिरैक् करत्ताल्                                        ५  
  
वानिरु निदिबोल् मगिऴ्न्दिड वुदवि  
नाऩिलम् पुरक्कु नऩ्ऩदि याळऩ्  
पॊऩ्ऩिऱत् तिरुवुम् पून्दुणर्त् तरुवुम्  
मऩ्ऩिऩिऩ् ऱोङ्गु वडवारिय नाट्टाऩ्  
आडल्वण् डॊलिक्कु मण्डर्ग टुदिक्कुम्                                             १०  
  
पाडल्वण् डिसैक्कुम् पण्बैमा नगराऩ्  
सूर्गिळै नॆञ्जऩ् तुणुक्कुऱ वाऩोर्  
सीर्बॆऱत् तोऩ्ऱुञ् जिगण्डिवॆम् परियाऩ्  
वॆण्मदि मरुप्पु विळङ्गिड मुगिल्बोऱ्‌  
तण्मद मऴैनीर्त् तारैगळ् पॆय्युम्                                          १५  
  
वरैयॆऩ वोङ्गि वळर्न्दवा रणत्ताऩ्  
विरैदरु कडप्प मॆऩ्मलर् मालैयाऩ्  
वाऩ्वरै युयर्न्द वारणक् कॊडियाऩ्  
मेऩ्मैमुम् मुरसुम् विळङ्गिय वासलाऩ्  
अण्डम्या वैयिऩु मारुयिर् तोऱुम्                                        २०  
  
कॊण्डिडु निऴऱ्‌पोऱ्‌ कुलविय वाणैयाऩ्  
अऩ्बर्दम् मुळ्ळत् तिऩ्बुऱु पॆरुमाऩ्  
अडियऩैक् काक्कुम् वडिवयिऱ्‌ कुमरऩ्  
वण्बुगऴ् पाडि वॆण्बॊडि पूसि  
वॆञ्जर विऴिमी तञ्जऩऩ् तीट्टिक्                                                                          
  २५  
  
कुऩ्ऱॆऩ वळर्न्द कॊङ्गैयिऩ् मीदिल्  
ऒऩ्ऱिय पासियुङ् गुऩ्ऱियुम् पुऩैन्दु  
पट्टुडै मरुङ्गि लॊट्टिय कूडैयुम्  
मात्तिरैक् कुऱिदॆरि वेत्तिरक् कोलुम्  
वेल्विऴि नयप्पुम् पाऩ्मॊऴि वियप्पुम्                                 ३०  
  
मेऩगै युरुवसि माऩ्विऴि यरम्बै  
तुदिसॆयत् तिडमा यदिसयत् तुडऩे  
माल्गॊळु मडवार् मऩत्तुय रडङ्ग  
मेलणि युडुक्कुम् विळङ्गिडत् तॊऩित्ते  
उलगॆलाऩ् तुदिक्कुऩ् तिलगमा यिलगि                                    ३५  
  
मादर्ग णिऩैत्त मऩक्कुऱि मूऩ्ऱु  
पोदिऩुम् वरुङ्गुऱि पोङ्गुऱि मॆय्क्कुऱि  
वेन्दर्गळ् कैक्कुऱि विरुम्बिऩोर् मॊऴिक्कुऱि  
पान्दमाय् वगैयाय्प् पगर्न्दिडुङ् गुऱिये  
तिऱत्तुडऩ् सॊल्लुङ् गुऱत्तिवऩ् तऩळे।         ४०                                                          
                               ॥॥४१  
  
पल्लवि  
  
कुऱत्ति वन्दऩळे - तिरुमलैक्  
कुऱत्ति वन्दऩळे                                                                                             
     (कुऱत्ति)  
  
अऩुबल्लवि  
  
मऱत्ति यिऩ्सॊलै युऱुत्ति मञ्जुऱु  
निऱत्ति वञ्जियर् तिऱत्तै मिञ्जिय                                    (कुऱत्ति)                    
  
सरणङ्गळ्  
  
अल्लै नेर्गुऴल् कॆण्डै पोल्विऴि  
मुल्लै वाणगै तॊण्डै वायिदऴ्  
विल्लै नेर्ऩुदल् कण्डु पोऩ्मॊऴि  
सॆल्वि पोलॆऴिल् कॊण्डु मेविय   (कुऱत्ति)                   (१)  
  
तङ्ग मलैनिगर् कॊङ्गै यणिबणि  
                              तङ्गि यॊळिगळ् विळङ्गवे  
सॆङ्ग णडुगुऴै तिङ्ग ळॊळिनिगर्  
                              सॆङ्गै यणिवळै मुऴङ्गवे  
अङ्ग मिलगिय सिङ्ग निगरिडै  
                              अङ्ग णणिदुगिल् तुलङ्गवे  
तॊङ्ग लणिगुऴऩ् मङ्गुल् सॆऱिदरु  
                              तुङ्ग विरदि मयङ्गवे।                                                      
     (कुऱत्ति)                  (२)                                                         ॥॥४२  
  
(कॊच्चैक् कलिप्पा)  
  
सित्तर्बणिऩ् तेत्तवरुञ् जॆव्वेळ् कुवळैवॆऱ्‌पिऱ्‌  
कॊत्तलरुङ् गून्दऱ्‌ कुऱत्तिमदि याऩऩत्तिल्  
मुत्तै निगर्त्त मुगिऴ्प्पवळ वायिसैदाऩ्  
पुत्तमुदो                तेऩो पुगलवरि तॆऩ्ऱारे।                                                        
                                                 ॥॥४३  
  
पल्लवि  
  
कुऱिसॊल्ल वन्दाळे - कुऱत्ति  
कुऱिसॊल्ल वन्दाळे                                                                                             
                          (कुऱि)  
  
सरणङ्गळ्  
  
उऱुगाम वल्लि पॆऱुगाम नोयाल्  
मऱुगामल् मालै करुगामल् मेवक्                                            (कुऱि)              
        (१)  
  
किञ्जुग मलर्वा यञ्जुग मॊऴियाळ्  
नॆञ्जऱु मयऱ्‌के सञ्जीवि पोलक्                                           (कुऱि)                      
(२)  
  
वरुविड विऴिया ळिरुगुड मुलैयाळ्  
पॆरुगिय मयल्दीर् मुरुगऩै मेवक्            (कुऱि)                     (३)                    
                                      ॥॥४४   
  
कामवल्लि कुऱत्तियै विऩावुदल्   
(अऱुसीर्क्कऴि नॆडिलडियासिरिय विरुत्तम्)  
  
सॆन्दिरु निऱैन्द पण्बैत्  
                              तिरुमलैक् कुवट्टिल् वाऴुम्  
कन्दवेळ् पुगऴैप् पाडिक्  
                              कलैमदि पोले तोऩ्ऱि  
वन्दिडुङ् गुऱत्ति तऩ्ऩै  
                              वळर्गाम वल्लि नोक्कि  
विन्दैयाय् वन्दा यॆन्द  
                              वॆऱ्‌पुऩी विळम्बॆऩ् ऱाळे।                                                      
  
   ॥॥४५  
  
कुऱत्ति मलैवळम् कूऱुदल्   
(सिन्दु)  
  
कोङ्गमॆऩुङ् गऩ्ऩिमुलैक्कॊङ्गुमुगि ऴरुम्बक्  
                              कॊऴुऩऩॆऩुम् वेङ्गैमलर्प् पॊऩ्सॊरिन्दु विरुम्बप्  
पाङ्गुसॆम्बॊऩ् वाङ्गुगैबोऱ्‌ कान्दण्मुगिऴ् विरियप्  
                              पान्दवर्गळ् पोल्वण्डु तूदुसॊल्लित् तिरिय  
मूङ्गिलॆऩुङ् गिळैगण्मुत्त मूरल्दऩै वऴङ्ग  
                              मुऱैमुऱैये वात्तियम्बोऩ् मुम्मदमा मुऴङ्गत्  
तेङ्गमऴु मलर्प्पणैगळ् ताङ्गुबॊऴि लोङ्गुम्  
                              सॆङ्गुवळैत् तिरुमलैदा ऩॆङ्गण्मलै यम्मे।                         
(१)  
  
सन्दिदॊऱुञ् जिन्दमुत्त मीन्दॆऩक्काल् वीसुम्  
                              सादिगिळै मीदुगिळि वेदमुऱै पेसुम्  
मन्दिगऩि कॊण्डुमद तन्दियिऩ्मेऱ्‌ साडुम्  
                              वाऩुलगिऩ् पूवॆडुत्तुक् काऩवर्गळ् सूडुम्  
अन्दिदॊऱु मैऩ् तुवगैत् तुन्दुबिगण् मुऴक्कुम्  
                              आऱ्‌ऱॊलिदॆऩ् काऱ्‌ऱॊलिवाऩ् मेऱ्‌ऱिसैयैप् पिळक्कुम्  
सॆन्दमिऴ्मा मुऩिमगिऴ्न्दु सन्ददमुम् पोऱ्‌ऱुम्  
                              सॆङ्गुळैत् तिरुमलैदा ळॆङ्गण्मलै यम्मे।                           
(२)  
  
पूविऩ्मदुक् कुडित्तुवण्डु मेवियिसै पडिक्कुम्  
                              पॊङ्गुमद तुम्बियुम्बर् मङ्गुऱऩैप् पिडिक्कुम्  
काविऩ्मिसै यॆङ्गळ्गुलप् पावैयर्गळ् कूट्टम्  
                              कात्तिरुन्दु वेऩ्मुरुगर् पार्त्तरुळु नाट्टम्  
वाविदऩिऱ्‌ ऱिऩङ्गुवळैप् पूविऩ्मुगि ऴरुम्बुम्  
                              मण्णवरुम् विण्णवरु नण्णिमिगत् तुदिक्कुम्  
तेवर्मुदऩ् मूवर्गळु मावलॊडु पोऱ्‌ऱुम्  
                              सॆङ्गुवळैत् तिरुमलैदा ऩॆङ्गण्मलै यम्मे।                         
(३)  
  
मण्णिऩ्वरु कण्णॆऩवे वन्दुवॆळि पार्क्कुम्  
                              वाऩुलगुक्  केऱिवरु मेणियॆऩच् चेर्क्कुम्  
तण्णळियाल् मण्मडन्दै तऩ्गैयॆऩ वळर्न्दु  
                              तण्णिलविऩ् मऱुत्तुडैक्कुऩ् तगैमैयॆऩक् किळर्न्दु  
विण्णुलवुम् पॆण्णिऩङ्ग ळेऱिविळैयाड  
                              मेऩ्मैयॆऩ वोङ्गियॆऴिल् वाय्न्दगऴै याडुम्  
तिण्णमुऱुम् याऩैमदम् वीऴरुवि यिऱैक्कुम्  
                              सॆङ्गुवळैत् तिरुमलैदा ऩॆङ्गळ्मलै यम्मे।                         
(४)  
  
आऩैमरुप् पॆऩ्ऩुंवॆळ्ळि वेलिबुडै तुदैप्पार्  
                              अदऩडुविल् वेडर्बॊऩ्बोऱ्‌ सॆन्दिऩैयै विदैप्पार्  
काऩमरै पाय्न्दॆऴुन्दु वाऩिऩदि तोयुम्  
                              कार्मुगिलै वेऴमॆऩक् कोळरिमेऱ्‌ पायुम्  
ताऩमद मामुऴक्कक् कुऩ्ऱमॆदिर् मुऴक्कुम्  
                              तरुगुऱवर् विल्लॊलियुञ् जिल्लॊलियुङ् गिळक्कुम्  
तेऩुलवु मञ्जरियिऱ्‌ सञ्जरिगम् पाडुम्  
                              सॆङ्गुवळैत् तिरुमलैदा ऩॆङ्गण्मलै यम्मे।                         
(५)  
  
कुरवमॆऩुम् पावैदऩक् कऴगुमणम् पेणिक्  
                              कुऱवर्सिऱु मगळिर्ऩव मणिगळदिऱ्‌ पूण  
अरवमदु पणंविरित्तु मणिविळक्कुप् पिडिक्क  
                              आवलुडऩ् मयिऩडिक्कप् पूवैगवि पडिक्क  
विरविमुगिऩ् मुऴवदिर मदुदारै वार्क्क  
                              वेट्टमण वाळऩॆऩ मॆऩ्ऱळिर्क्कै येन्दित्  
तिरमुऱवे तिऩन्दोरुङ् गलियाणञ् जिऱक्कुम्  
                              सॆङ्गुवळैत् तिरुमलैदा ऩॆङ्गण्मलै यम्मे।                         
(६)  
  
कऩगवरै विल्लिदरु कुमरऩॆऩच् चॊल्लिक्  
                              कयिलैमलै तन्ददऩ्बेर् पयिलुमलै यम्मे  
सऩगर्मुद लोर्वणङ्गुम् पॆरुमैमलै यम्मे  
                              सदुमऱैगण् मुऱैयिडुञ्जॊल् निऱैयुमलै यम्मे  
पऩगमणि यिरवियॆऩ विरवुमॊरु पालिल्  
                              पणैमणिग णिलवॆऩवे युलवुमॊरु पालिल्  
तिऩगरऩ्ऱेर्क् कुदिरैबुऩ लुण्डुदगै याऱुम्  
                              सॆङ्गुवळैत् तिरुमलैदा ऩॆङ्गण् मलै यम्मे।                        
(७)  
  
मुऩिगळ्दऩ् सिरुक्कवॊरु पावमुऩिगळ् तिरियुम्  
                              मुत्तिरुक्कुम् पॆऱ्‌ऱिरुप्पार् मुत्तिरुक्कुङ् गिळैयार्  
वऩिदैयर्गळ् कऱ्‌पुऩॆऱि वऩिदऩैये निगर्क्कुम्  
                              वण्डॊलिक्कुऩ् तण्डलैक्कुळ् वण्डॊलिक्कुऩ् तडत्तिल्  
कऩिवुगॊडु मेल्बालिऱ्‌ कऩिगैयॆऴु पेर्गळ्  
                              कात्तिरुप्पर् नीलमलर् पूत्तिरुक्कु मम्मे  
पऩिमदियऩ् तवऴ्सडैयाऩ् पऩिबागत् तुडैयाऩ्  
                              पऴङ्गयिलैक् किणैयॆङ्गळ् सॆऴुङ्गुवळै  मलैये।                     
                         (८)                           ॥॥४६  
  
कामवल्लि नाट्टुवळम् विऩावुदल्   
(अऱुसीर्क्कऴि नॆडिवडियासिरिय विरुत्तम्)  
  
सॆङ्गैयिऩ् मलरुङ् गण्डेऩ् ऱेङ्गुऴऱ्‌काडुङ् गण्डेऩ्  
कॊङ्गैयिऩ् कोडुङ् गण्डेऩ् मलैयियऱ्‌ कोलङ् गण्डेऩ्  
पङ्गया सऩत्तो ऩादि पणिदिरु मलैयिऩ् मेवु  
नङ्गैये कुऱप्पॆण् णेयुऩ् ऩाट्टिय ऩविऱ्‌ऱु वाये।                                                    
॥॥४७  
  
कुऱत्ति नाट्टुवळम् कूऱुदल्   
(सिन्दु)  
  
मुण्ड कासिऩि वॆण्णिऱक् कॊण्डल्  
                              मुऩ्ऩी रुण्डुमै मालॆऩ मीण्डु  
कॊण्ड पॊऩ्मगण् मार्बिऩऩ् मिऩ्ऩैक्  
                              कुलावु सङ्ग मुऴक्किडि यॆऩ्ऩप्  
पण्डु ताऩ्सिव पूसऩै सॆय्युम्  
                              पाऩ्मै यॆऩ्ऩप् परुप्पदञ् जार्न्दु  
मण्ड लीसुरर् कॊण्डाड वाऩम्  
                              वऴङ्गु वारिवड वारिय नाडे।                                             
                             (१)  
  
पारदि निऱच् चॊल्लैवि तैत्तुऩऱ  
                              पार्म टन्दै यिडत्तङ् गुरित्तॆऴ  
एर्द रुञ्जॆल्वि पोल वॊळिमिऩ्ऩ  
                              इमय मादॆऩ नॆल्वळर्ऩ् तोङ्गुऱच्  
चीर्द ऴैत्तिड मुप्पत् तिरण्डऱम्  
                              सॆय्दु मेऩ्मै सिऱन्दिडुञ् जॆय्ऩ्ऩल  
मारि योङ्ग विळैन्दिडु सालियै  
                              वऴङ्गु मॆङ्गळ् वडवारिय नाडे।                                         
                                  (२)  
  
सॆय्यिऱ्‌ पूत्त कमलङ्गै यॆऩ्ऩच्  
                              चॆऴुङ्गु मुदङ्गळ् वाय्विण्डु सॊल्ल  
मॆय्यॆ ऩाविऴि नीलङ्गळ् काट्  
                              विळैन्द सालिगळ् मुत्तञ् जॊरियत्  
तुय्य वाल्वळै यॆङ्गु मुऴङ्गवॆण्  
                              तूवि यऩ्ऩङ्ग ळाडल् विळङ्ग  
वैय मेऴुम् पुगऴ्न्दिडु कीर्त्ति  
                              वऴङ्गु मॆङ्गळ्वड वारिय नाडे।                                         
                                  (३)  
  
सॆऩ्ऩॆल् कऩ्ऩ लॆऩवळर्न्देऱच्  
                              चिऱन्द कऩ्ऩल् कमुगॊत्तु मीऱत्  
तुऩ्ऩु पूगङ्गळ् वाऩैत् तुळैक्कच्  
                              चुवर्क्कत् तोर्बयङ् गॊण्डु तिळैक्कच्  
चिऩ्ऩ माङ्गुयिल् वाय्विण्डु कूवच्  
                              चिलीमु कम्मलर्त् तेऩ्गॊम्बिऱ्‌ ऱाव  
मऩ्ऩु सोलैक् कुऴाञ्जिऱऩ् तोङ्गि  
                              वऴङ्गु मेऩ्मैवड वारिय नाडे।                                        
                                (४)  
  
करुप्पु विल्लि कॊडिवॆडि युन्दक्  
                              कमुगिऱ्‌ पूत्त पऴत्तिऩैच् चिन्द  
परुत्त वाऴैप् पऴत्तिऱ्‌ पुडैत्तुप्  
                              पलाविऱ्‌ ऱूङ्गुम् पऴत्तै युडैत्तुत्  
तिरुत्तु तेऱल् पुऱविऩिऱ्‌ पाय्न्दु  
                              सॆऴिक्क नारै सुऩैक्कयऩ् मान्द  
मरुत्तु ऱैबॊऴि लॆङ्गु नॆरुङ्गि  
                              वळरु मेऩ्मै वड वारिय नाडे।                                         
                               (५)  
  
काविऩ् मुक्कऩि यैक्करु मन्दि  
                              कळिप्प वाऩरङ् गैयिऱ्‌ कॊडुक्कप्  
पूवै येऴिसै कॊण्डु पडिक्कप्  
                              पुळिऩ मीदु सिगण्डि नडिक्क  
मेवु सङ्गॊलि वाऩ मिडिक्क  
                              मिडैन्द सोलै मलर्गळ् वॆडिक्क  
वावि मादर् मलर्प्पऩ् तडिक्क  
                              वऴङ्गु मॆङ्गळ् वारिय नाडे।                                               
                                (६)                                                         ॥॥४८  
  
(अऱुसीर्क्कऴि नॆडिलडियासिरिय विरुत्तम्)  
  
पॆरुऩाट्टि यञ्जिऱन्द पॆम्माऩ्ऱऩ् ऩिडत्तमर्न्द  
                              पिराट्टि यीऩ्ऱोऩ्  
तरुऩाट्टि युम्बर्गिळै तऩैऩाट्टिप् पन्निरण्डु  
                              सलसम् पूत्त  
तिरुऩाट्टम् पडैत्तगन्दऩ् ऱिरुऩाट्टिऩ् सिऱप्पुरैक्कत्  
                              तॆविट्टा तम्मे  
मरुऩाट्टु मलर्क्कुवळैच् चुऩैत्तीर्त्तऩ् तलमगिमै  
                              वगुक्कक् केळे।                                                                
  
                                           ॥॥४९  
  
तल मगिमै  
(सिन्दु)  
  
वाऩिऩ्वळर् कङ्गैयॆऩुम् वाऩ्सुऩैयिऩ् तङ्गै  
                              मणक्कुवळैप् पूमगिमै वगुक्कवरि तम्मे  
नाऩ्सिऱिदु तॆरिन्दवगै नविऱ्‌ऱुवऩ्गेळ् वाऩ  
                              नाडदऩिऱ्‌ पूत्तिलगु पूवदुगा णम्मे  
मेऩ्मैयॆऴु कऩ्ऩियर्गळ् वेऩ्मुरुग ऩरुळाल्  
                              विळङ्गुसुऩै मीदुवन्दु वऴङ्गुवर्गा णरिदाय्त्  
तेऩ्मलियुङ् गुवळैमलर् तिऩन्दोऱुम् पूत्त  
                              तिरुमलैयिऩ् ऱलमगिमै सॆप्पवरि तम्मे।                          
(१)  
  
मुत्तर्मुद लोर्मदिक्कु मुक्यदल मम्मे  
                              मुत्तलमु नित्तियमुऩ् तुत्तियञ्जॆय् तलमे  
सुत्तमुऱु कुगैयिरण्डु मेल्बाऱ्‌कीऴ् पालिल्  
                              तुलङ्गुमदिऱ्‌ ऱयिलऩदि सुऩैयुळदॊऩ् ऱदऩ्बाऱ्‌  
सित्तर्मुऩि वोर्गाय सित्तिबुऩैऩ् तिरुप्पार्  
                              तेवर्गळु मूवर्गळुऩ् तिऩन्दिऩञ्जञ् जरिप्पार्  
कॊत्तलवु परमॊऩ्ऱु पेरिल्लात् तरुवाऴ्  
                              कुवळैमलैत् तलमगिमै कूऱवरि तम्मे।                           
     (२)                                                         ॥॥५०  
  
कामवल्लि मुरुगवेळ् कुलत्तै विऩावुदल्   
(अऱुसीर्क्कऴि नॆडिलडियासिरिय विरुत्तम्)  
  
वावियिऩ् सिऱप्पु नील मलर्दरुञ् जिऱप्पु मेऩ्मैच्  
चेवलङ् गॊडिसि ऱन्द तिरुमलैच् चिऱप्पुङ् गेट्टेऩ्  
ताविय मयिल्बोऱ्‌ सायऱ्‌ ऱरुगुऱक् कॊडिये वैवेल्  
मेविय करत्तुच् चॆव्वेळ् कुलत्तिऩै वियम्बुवाये।                                                     
                         ॥॥५१  
  
कुऱत्ति कूऱुदल्   
(सिन्दु)  
  
काविमलै मुरुगबिराऩ् मेवुगुलङ् गेळाय्  
                              कऱ्‌पगक्कात् तेवरिऩु नऱ्‌कुलङ्गा णम्मे  
तेवियॆण्णाऩ् कऱंवळर्त्त पावैदऩै वेट्  
                              सॆल्वऩग रीसरुक्कुत् तिरुक्कुमर ऩम्मे  
पूवुलगै यळन्दऩॆडु माऱणक्कुम् वाऩैप्  
                              पुरत्तरुळुम् पुरन्दरऱ्‌कुम् पुगऴ्मरुग ऩम्मे  
@ए$वुरुम्बत् तुम्बिमुग ऩावऱुणैत् तम्बि  
                              वीरमॊय्म्बऩ् मुदलोर्क्कोर् तमैयऩिव ऩम्मे।                   
(१)  
  
मदऩऩुक्कुञ् जदुमुगऱ्‌कु मैत्तुऩऩ्गा णम्मे  
                              माऱऩुक्कु यिमयमलै मऩ्ऩऩुक्कुम् पेरऩ्  
अदिगगुल मॆङ्गळ्गुलत् तुदित्तवळ्ळिक् कॊडिक्कुम्  
                              ऐन्दरुवा रिन्दिऱऩार् तन्ददॆय्वप् पिडिक्कुम्  
इदमुडऩे मऩदुगन्द पुदुवैमण वाळऩ्  
                              ऎप्पॊऴुदुम् पॊऱ्‌पदत्तै येत्तुवार्गण् णाळऩ्  
कदियुलवु तिरुमलैवेऩ् मुरुगऩ्गिळै वळत्तैक्  
                              कासिनियो रिप्पडिये पेसुवर्गा णम्मे।                                    
                                                  (२)                           ॥॥५२  
  
कामवल्लि विऩावुदल्    
(अऱुसीर्क्कऴि नॆडिलडियासिरिय विरुत्तम्)  
सिऱ्‌प वडिवेऱ्‌ कन्दऩ् ऱिरुमलैक् कुमरऩ् सीर्त्ति  
अऱ्‌पुदम् पाडि मेवु मरुट्कुऱक् कॊडियिऩ् ऩाळे  
पॊऱ्‌पुऱु पुवऩ मीदु पोन्दुऩी कुऱिगळ् सॊऩ्ऩ  
सॊऱ्‌पडि केट्टोर्दङ्गळ् तॊगैवगै सॊल्लॆऩ्ऱाऩे।     ॥॥५३  
  
कुऱत्ति ताऩ् पॆऱ्‌ऱ परिसुवगै कूऱल्   
(सिन्दु)  
  
निऱैगिऩ्ऱ कॊल्लऩ् तॊळ्ळायिरत्  
                              तैम्बदा माण्डिऱ्‌ - पण्बै  
नीडूऴि वाऴ वरुळ्दर  
                              वोङ्गियॆण् णाऩ्गाम्  
अऱंवळर्त् तम्मऩ् ऱिरुऩग  
                              रीसुरर्क् कऩ्बाय्च् - चॆम्बॊऩ्  
अम्बलम् पोलत् तिरुमुऩ्बु  
                              मण्डब वासल्  
मुऱैमदिऱ्‌ सुऱ्‌ऱु तिरुक्कोयिल्  
                              तूवि सिगरम् - वावि  
मुदलाऩ कोडि तिरुप्पणि  
                              सॆय्यमेऩ् मेलुम्  
तुऱवि सिवगुरु नाद  
                              मुऩिक्कन्द नाळिऱ्‌ - कुऱि  
सॊल्लिऩाऩ् पॆऱ्‌ऱ मणित्ताऴ्  
                              वडमिदु वम्मे।                                                             
                                                                                                   (१)         

पार्बुगऴ् कॊल्लऩ् तॊळायिरत्  
                              तैम्बत्तै याण्डिल् - नॆल्लैप्  
पदिमिसैच् चॆऩ्ऱु कुऱिसॊल्लप्  
                              पोऩेऩा ऩम्मे  
सीर्दऴैत् तोङ्ग मऩुमुऱै  
                              योङ्गिय सॆङ्गोल् - ऎङ्गुम्  
सॆलुत्तिय सालिवा टीसुरच्  
                              चामियैक् कण्डेऩ्  
एर्दरु कान्दि मदिऩॆल्लै  
                              नायगर्क् कऩ्बाय् - ऊर्दि  
ऎऩ्ऱिडु किळ्ळैयुम् पॊऱ्‌कयि  
                              वासमुञ् जॆय्य  
नेर्दरु मॆऩ्गुऱि केट्टदऱ्‌  
                              कायवऩ् ऱन्दाऩ् - नल्ल  
नित्तिल मालैयुङ् गॊत्तुच्   
                              चरप्पळि यम्मे।                                                             
                                                                                                  (२)  
  
पॊङ्गिय कॊल्लऩ् तॊळायिरत्  
                              तैम्बत्ता ऱाण्डिल् - मिक्क  
पूबदि तॆऩ्गिळु वैप्पदि  
                              वाऴ्बदि नीदऩ्  
तुङ्गऩ् पॆरिय सुवामि  
                              यरुळुञ्जिङ् गेऱु - नल्ल  
तुरैमग रासऩ् पॆरियसु  
                              वामियैक् कण्डे  
अङ्गवऩ् सिन्दै निऩैत्त   
                              कुऱिमुऱ्‌ऱुञ् जॊऩ्ऩेऩ् - अदऱ्‌  
काच्चरि यङ्गॊडु पूच्चरि  
                              कैच्चेलै यॊऩ्ऱुम्  
तङ्गक् कडगमुऩ् तुम्बिप्  
                              पदक्कमु मुत्तु - मालैत्  
तारुङ् गॊडुत्तुऩॆऱ्‌ सेरुङ्  
                              गॊडुत्तऩ ऩम्मे।                                                             
                                                                 (३)  
  
मदुरै सिराप्पळ्ळि काऴि  
                              सिदम्बर मारूर् - कच्चि  
माऩगर् काळत्ति यूर्गुम्ब  
                              कोणमै याऱु  
मुदुगिरि यण्णा मलैयॊऱ्‌ऱि  
                              यूर्दिरुप् पुत्तूर् - सत्ति  
मुऱ्‌ऱत् तिरुवालङ् गाडुवॆण्  
                              काडुसाय्क् काडु  
पदिदिरि कूडन्दॆऩ् कासि  
                              वडगासि सेदु - तमिऴ्प्  
पाण्डि मुदलिय वॆण्णॆऴु  
                              तेसमुञ् जॆऩ्ऱु  
पुदुमैय ताय्क्कुऱि सॊल्लि  
                              विरुदुगळ् पॆऱ्‌ऱेऩ् - अङ्गम्  
पूण्डिडुऩ् तङ्गप् पणिया  
                              परणङ्ग ळम्मे।                                                             
                                                                                                     (४)         
                                                 ॥॥५४  
  
कामवल्लि कूऱुदल्   
(कट्टळैक् कलित्तुऱै)  
  
ऎल्लार्क्कु नल्ल कुऱिसॊल्व तुङ्ग ळियल्बदॆऩ्ऱाऱ्‌  
कल्लामऱ्‌ पादि कुलवित्तै येवरुङ् गाणिसमे  
विल्लार् नुदऱ्‌कुऱ मिऩ्ऩे तिरुमलै वॆऱ्‌पिल्वळर्   
नल्लाय् निऩैत्त कुऱियॆऩक् कॊऩ्ऱु नविऱ्‌ऱुवैये।                                             ॥॥५५  
  
कुऱत्ति कुऱि कूऱुदल्   
(सिन्दु)  
  
निऩैत्तगुऱिप् पडियुळ्ळ  
                              कुऱिसॊल्लुव ऩम्मे - ऎऩ्मुऩ्  
नीविट्ट पेरैक्कुऱि   
                              याल् वॆल्लुवऩ् अम्मे  
कऩत्तबल्लि सॊन्निमित्त  
                              नऩ्ऱुगा णम्मे - मिक्क  
करुडगीर्त्त ऩञ्जॆय्ददुम्  
                              वॆऩ्ऱिदा ऩम्मे  
तऩित्तुऩी निऩ्ऱ वारूडम्  
                              नऩ्ऱुदा ऩम्मे - कऩ्ऩि  
ताऩिसैत्त वाय्च्चॊल्ऩऩ्मै  
                              इऩ्ऱुगा णम्मे  
मऩत्तिऩी निऩैत्तगुऱि  
                              इऩ्ऱुगे ळम्मे - वैवेल्  
वालसुप् पिरमणि यऩुऩक्  
                              कुण्डुगा णम्मे।                                                              
  
               ॥॥५६  
  
(अऱुसीर्क्कऴि नॆडिलडियासिरिय विरुत्तम्)  
  
सॆन्नियो राऱु मुळ्ळाऩ्  
                              तिरुविऴि यीरा ऱुळ्ळाऩ्  
मिऩ्ऩिय वेऱ्‌कै याळऩ्  
                              तिरुमलै वॆऱ्‌पि ऩुळ्ळाऩ्  
मुऩ्ऩिय तेवर्क् कॆल्लाम्  
                              मुदऩ्मैयाय् वेन्दऩागक्  
कऩ्ऩिये युऩक्कु नल्  
                              कणवऩ्ऱाऩ् वरुवा ऩम्मे।                                                   
                                                                                                 ॥॥५७  
  
(सिन्दु)  
  
मणमुडऩे तरैमॆऴुगिक् कणबदिदाऩ् वैप्पाय्  
                              माङ्गऩियुम् तेङ्गऩियु मऩमगिऴप् पडैप्पाय्  
पणमुडऩे यडैक्कायुम् वॆळ्ळिलैयुम् वैप्पाय्  
                              पाङ्गुडऩे निऱैऩाऴि पूङ्गॊडिये वैप्पाय्  
कुणमागप् पणिन्देत्तिक् कुम्बिडुवा युङ्गळ्  
                              कुलदॆय्वङ् गळैयॆल्लाम् वेण्डुगॊळ्वा यम्मे  
तुणिवाग निऩैत्तसॆय्दि तेर्त्तुगॊळ्वा यम्मे  
                              तोगैमयि लेगुऱिऩी योगैयुडऩ् केळे।                                      
                                          ॥॥५८  
  
(अऱुसीर्क्कऴि नॆडिलडियासिरिय विरुत्तम्)  
  
तिरुन्दिय वडिवेऱ्‌ कन्दऩ्  
                              तिरुमलैक् कुमर       ऩाट्टिल्  
वरुन्दिरु वऩैय पॆण्णे  
                              वन्दिडुऩ् तिसैयु नऩ्ऱे  
इरुन्दिडु तलमुम् वाय्प्पुम्  
                              इयम्बिय मॊऴियिऩ् मेऩ्मै  
पॊरुन्दिय कुऱिऩा ऩऩ्ऱाय्प्  
                              पुगलुवेऩ् पुगलुवेऩे।                                                        
  
           ॥॥५९  
  
(सिन्दु)  
  
सॆङ्गमलक् कैगाट्टाय् तिङ्गण्मुगप् पॊऩ्ऩे  
                              तेऩमिर्दम् पालमिर्दम् पऴगुमिन्दक् कैये  
तङ्गऩव मणिगण्मिगक् कॊडुक्कुमिन्दक् कैये  
                              ताऩदऩ्म मेऩ्मैबॆऱच् चॆय्युमिन्दक् कैये  
तुङ्गवडि वेलर्दमक् केऱ्‌कुमिन्दक् कैये  
                              सोबऩगल् याणमलर् सूट्टुमिन्दक् कैये  
*॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥।  
                              ॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥                                                               
                            ॥॥६०  
  
*इऱुदि अडि किडैक्क विल्लै।  
  
(अऱुसीर्क्कऴि नॆडिलडियासिरिय विरुत्तम्)  
  
मङ्गैये युऩदु सॆन्दा  
                              मरैक्करम् पार्क्कि ऩिन्दच्  
चॆङ्गैदाऩ् पिडित्तोर् मिक्क  
                              तेवर्क्कुत् तेवा रावार्  
इङ्गिदु पॊय्या तॆऩ्ऱे  
                              ऎऴिऱ्‌ऱिरु मलैयिल् वाऴ्न्द  
तङ्गवेऱ्‌ कडवु ळारै  
                              वणङ्गिये तुदिसॆय् वाळे।                                                        
  
॥॥६१  
  
(निलैमण्डिल वासिरियप्पा)  
  
मुच्चगम् पुगऴु मुच्चि विनायगा  
कॊऩ्ऱैयि ऩिऴल्वाऴ् वॆऩ्ऱि विनायगा  
मरुमलर्क् कुवळैत् तिरुमलैक् कुमरा  
वाविमेल् करैयिऩ् मेवुगऩ् ऩियरे  
अरुमऱै पोऱ्‌ऱुऩ् तिरुमलैक् काळि  
  
कॊडुविऩै तीर्क्कुम् वडुग नादा  
करुमणि कण्डऩार् तरुमणि कण्डा  
आदिऩा यगऩे पूदऩा यगऩे  
कडुम्बडै तरित्त विडुम्ब सुवामि  
माडऩे कमल वल्लिऩा यगिये  
  
वेडऩे विरुम्बुम् वेडिच्चि यम्मे  
वऩ्ऩिय राया मुऩ्ऩडि मुरुगा  
पॊरुमलैत् तीर्क्कुऩ् तिरुमलैक् कऱुप्पा  
उवप्पाऩ कण्डा सिवप्पाऱै मुण्डा  
मालैवार् कुऴल्सेर् काल विसक्किये  
  
वरुदुट्ट राया पॊरुबट्ट राया  
पडैक्कलञ् जेर्त्त वडैक्कलङ् गात्त  
ऐयऩे करुणै मॆय्यऩे सरणम्  
कऩदऩम् पूत्त काम वल्लियार्  
मऩदिऩि ऩिऩैत्तदु मऩ्ऩुयिर्च् चीवऩो  
  
नवमणित् तिरळो नाऩिलप् पॊरुळो  
कवऩर्सॆय् मयक्को कालत्ति ऩियल्बो  
माडगू टङ्गळो वरत्तॊडु सॆलवो  
ऊडलाय् मऩ्ऩ रुडऩुऱुञ् जॆयलो  
वेन्दर्दा मिवण्मेऱ्‌ विरुम्बिमाल् सॊऩ्ऩदो  
  
पोन्दमऩ् ऩवर्मेऱ्‌ पॊरुन्दिय मयलो  
तुगिलॊडु वळैयुञ् जोर्न्दिडु मयक्को  
मगिऴ्वुडऩ् मणमुम् वरुम्बॆरुङ् गुऱियो  
तॊगै सॊलुङ् गुऱिक्कुळ् वगैयिदु वॆऩ्ऩ  
इङ्गिव णिऩैत्त वियऱ्‌कुऱि तऩ्ऩै  
मङ्गळ माग वगुत्तरुळ् वीरे।                                                                          
                                                                                                   ॥॥६२  
  
(अऱुसीर्क्कऴि नॆडिलडियासिरिय विरुत्तम्)  
  
तेसमॆण् णेऴुम् पोऱ्‌ऱुम्  
                              तिरुमलैक् कुमर नादऩ्  
तेसमा यिरुक्कु तम्मे  
                              निऩैत्तिडुङ् गऱुप्पऩ् वन्दु  
मूगमू सॆऩ्ऱे यॆऩ्ऩुळ्  
                              मुऩ्ऩिये युऩ्ऩि वन्दु  
पेसुदु कुऱिदा ऩम्मे  
                              पेसुवेऩ् कुऱियैक् केळे।                                                       
  
  ॥॥६३  
  
कुऱत्तियुम् कामवल्लियुम् पेसिक्कॊळ्ळुदल्  
(सिन्दु)  
  
सोलैमलै वीदियिऩी निऩ्ऱुदा ऩम्मे - नल्ल  
                              तोऴियुडऩ् पन्दडित्त वेळैदा ऩम्मे  
कोलमयिल् वीरऩ्वरक् कण्डुदा ऩम्मे - सेऩैक्  
                              कूट्टङ्गण्ड वॆरुट्चिबोलक् कण्डदे यम्मे।                           
       (१)  
  
कूट्टङ्गण्ड वॆरुट्चियॆऩ्ऱार् कुऱत्ति मादे - मयल्  
                              कॊण्डगुळिर् काच्चलुण्डो निऩ्ऱु पाराय्  
वाट्टमिऩ्ऱिप् पूङ्गुऴले सॊल्लक् केळाय् - तिरु  
                              मामयिलि लेऱिवन्द वेलऩैक् कण्डे।                                        
                       (२)  
  
नाट्टमॆल्ला मवऩ्मेले वैत्त मोगम् - मिग  
                              नाडुमयल् काच्चलॆऩ्ऱु काणुदे यम्मे  
केट्टसॆय्दिक् कागवॊऩ्ऱैच् चॊल्ललामो ऎऩ्ऩैक्  
                              केलिसॆय्य लॆऩ्ऱुसॊल्लि वॆल्ल लामो।                                             
           (३)  
  
सॊऩ्ऩगुऱि निसन्दाऩो विऩ्ऩम् पारु - नल्ल  
                              तोगैयर्क्कॆल् लामरसे यिऩ्ऩम् पारु  
पॊऩ्ऩऩैय कामरस वल्लि मादे - कुऱि  
                              पॊय्यलवे नीमयङ्गिच् चॊल्गिऱा यॆऩ्ऱाळ्।                                    
                (४)  
  
अऩ्ऩवऩ् पेरॆऩ्ऩवॆऩ्ऱु पऩ्ऩुवा यॆऩ्ऱाळ् - पेर्  
आयिरम् पेराऩदऩि लॊऩ्ऱु केळाय्  
वण्णमयिऱ्‌ कारऩवऩ् पण्बै यूर्वाऴ् - तिरु  
मामलैयिल् वाऴुङ्गन्द सवामिदा ऩॆऩ्ऱाळ्।                                                       (५)  
  
ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ कुऱिऩिसत्तैक् कण्डुदाऩ् मुऩ्ऩे - वऩ्  
तिरुन्दगाम             वल्लिऩाणङ् गॊण्डु कविऴ्न्दाळ्  
वॆऩ्ऱिवडि वेलरुऩ्ऩै वन्दु सेरुम् - नाळै  
वॆट्कमॆल्ला मोडियॊरु पक्कम् पोमे।                                                                  
                       (६)  
  
मऩ्ऱल्सॆऱि पूङ्गडप्प मालैदा ऩम्मे - तोऴि  
मादुगॊण्डु नॊडियिल्वरुम् वॆऩ्ऱिदा ऩम्मे  
नऩ्ऱिदॆऩ्ऱु कामवल्लि तिरुमलैक् कन्द   
नादऩरु ळियगडप्प मालै वाङ्गिऩाळ्।                                                                   
                           (७)                           ॥॥६४  
  
कामवल्लि तिरुमलैयाण्डवऩ् मालैयैप् पॆऱुदल्   
(अऱुसीर्क्कऴि नॆडिलडियासिरिय विरुत्तम्)  
  
तॆरुळ्बॆऱु तोऴि वन्दु  
                              तिरुमलैक् कन्द नादऩ्  
अरुळिय कडप्प मालै  
                              अऩ्बिऩाऱ्‌ कॊण्डु वन्दु  
मरुमलर्क् कुऴल्सेर् काम  
                              वल्लिगैक् कॊडुप्प वाङ्गि  
पॆरुमय ऱीरप् पूण्डु  
                              पेरिऩ्ब मेबॆऱ्‌ ऱाळे।                                                           
  
 ॥॥६५

कुळुवऩ् वरुदल्  
(अऱुसीर्क्कऴि नॆडिलडियासिरिय विरुत्तम्)  
  
मरुप्पिऩा लिऴैत्त पासि  
                              मणिप्पणि पूण्ड कॊङ्गैप्  
पॊरुप्पुयर् कुऱत्ति यॆङ्गे  
                              पोन्दऩ ळॆऩ्ऱु तेडि  
विरुप्पिऩाऱ्‌ कूविक् कॊण्डे  
                              मॆऩ्मलर्त् तेऩै नाडुम्  
सुरुप्पॆऩ नील वॆऱ्‌पुक्   
                              कुळुवऩुऩ् तोऩ्ऱि ऩाऩे।                                                          
  
   ॥॥६६  
  
(सिन्दु)  
  
कलैत्तलैक् कॊम्बुङ् गरडियिऩ् ऱोलुम्  
                              कैयिऩिऩ् मॆय्यिऩिऱ्‌ कादलिऱ्‌ पुऩैन्दे  
कॊलैत्तॊऴिल् सॆय्यु निलैच्चिलै येन्दिक्  
                              कुवळैयङ् गिरिवाऴ् कुळुवऩ्वऩ् तऩऩे।                                    
   (१)  
  
तिरुमलैक् कुमरऩ् मरुमलर्प् पादम्  
                              सिन्दैयि ऩिऩैयार् नैन्दिडु मुडल्बोऱ्‌  
कुरुगुग टम्मैक् करुवियिऱ्‌ पडुक्कुम्  
                              कॊलैत्तिऱञ् जॆय्युङ् गुळुवऩु नाऩे।                                     
(२)  
  
आऱॆऴुत् तोदि यैम्बॊऱि यडक्कि  
                              अरुळ्वडि वेलऩ् ऱिरुवडि निऩैयार्  
मीऱिय नॆञ्जैक् कीऱियॆऩ् पॆडुत्तु  
                              विल्लॆऩ वळैक्कुम् वल्लव ऩाऩे।                                             
                              (३)  
  
कावियङ् गिरिवाऴ् कन्दऩैक् कॊलुविऱ्‌  
                              कण्डऱि यादवर् कण्गळैप् पिडुङ्गि  
मेविय सिलैयिल् विरुदॆऩत् तूक्कि  
                              मॆय्त्तिऱञ् जॆलुत्तुञ् जित्तऩु नाऩे।                                            
                           (४)                           ॥॥।६७  
  
(उडऩ् वन्दोर्)  
(अऱुसीर्क्कऴि नॆडिलडियासिरिय विरुत्तम्)  
  
सॆङ्गणऱ्‌ कण्णऩ् ऱिण्णऩ्  
                              तीप्पॊऱि वायऩ् पेयऩ्  
वङ्गणक् कॊडिय ऩागऩ्  
                              मदिप्पुलि नूव ऩॆऩ्ऱोर्  
अङ्गैयिऱ्‌ कण्णि कोट्टो  
                              टडुसिलै वलैदाङ् गॊण्डे  
कॊङ्गलर् कावि वॆऱ्‌पुक्  
                              कुळुवऩै वणङ्गिच् चॆल्वार्।                                                   
                                                                                            ॥॥६८  
  
(कुळुवऩुडैय एवलर् कूऱ्‌ऱु)  
पल्लवि  
  
वरुगिऩु मैये - कुरुगिऩम्  
वरुगिऩु मैये।  
  
सरणङ्गळ्  
  
करुवालि युळ्ळाऩुञ् जिट्टुल्लि याऩुम्  
                              काडैयु मडैक्कलङ् गात्ताऩ् कुरुवियुम्  
कुरुगोडु कॊक्कु मयिलुङ् गुयिलुडऩ्  
                              कूऴैक् कडावुडऩ् सेगर मागवे                                         
                                   (वरुगिऩु)                 (१)  
  
ऐप्पसि मादम् वरुगन्द सट्टि  
                              यदऩिऱ्‌ पवऩि वरुदलैक् काणप्  
पॊऱ्‌पणि याडैयु मालैयु मिऩ्ऩप्  
                              पुऩैन्द परिसु वरुवदु पोल                                              
                                                                (वरुगिऩु)                 (२)  
  
सॆयक्कय नल्लूर् पुऱियऱै पण्बुलि  
                              तॆऩ्गासि नालु तुऱैयुम् वरुम्बॊदि  
वैक्कुऩ् तुलात्तुक् कॊण्णरै मागाणि  
                              वाऩिदि वाङ्गि मगिऴ्न्दु तिऩन्दिऩम्  
ऎय्क्कुऩ् तिरुप्पणिक् कल्लोलङ् गॊण्डॆऴ  
                              एलोलम् पोडुञ् जऩङ्गळैप् पोलवुम्  
पक्कि वरुगुदु कॊक्कुत् तिरळॆलाम्  
                              पाऱ्‌कडऱ्‌ ऱॆण्डिरै यार्प्पॆऩ वोङ्गिये                              
(वरुगिऩु)                 (३)  
  
वरत्तैक् कॊडुत्तिडुऩ् तेवारप् पाडलुम्  
                              वण्णत् तिरुप्पुगऴ्च् चन्द वगुप्पुडऩ्  
उरत्तिसै काट्टिय विक्रम पाण्डियऩ्  
                              ओदुवार् पोलिसै कूविक्कॊण्डे कुयिल्।                             
(वरुगिऩु)                 (४)                           ॥॥६९  
  
(तरवु कॊच्चगक् कलिप्पा)  
  
वार्क्कु ळडङ्गा वरैत्तऩत्तु वळ्ळिदऩैच्  
चेर्क्कुऩ् तडम्बुयत्तुच् चॆव्वेळ् कुवळैवॆऱ्‌पिल्  
आर्क्कुम् पऱवैयॆल्ला माऴियवै पोऩ्मुऴङ्गिप्  
पार्क्कुऩ् तिसैदोऱुम् पट्चिनिरै सायुदैये।                                                              
                                              ॥॥७०  
  
पल्लवि  
  
सायिऩु मैये - कुरुगिऩञ्  
जायिऩुमैये।  
  
सरणङ्गळ्  
  
कोयिलुङ् गोल मुडैयवर् तोप्पिलुम्  
                              कॊण्ड तिरुमलैप् पुऱत्तोप्पु मीदिलुम्  
वाय्मै तरुन्दिरु मलैप्पुऱ मेविय  
                              वऩ्मैप् पुदुक्कुळप् पऱ्‌ऱिऩिऱ्‌ कूडिये              (सायिऩु)            
     (१)  
  
वाय्मै तरुन्दा मरैक्कुळप् पऱ्‌ऱिलुम्  
                              वट्टञ् जॆऱिगाडु वॆट्टिप् पुरविलुम्  
मेय पुगऴ्त्तिरु मामलैच् चुऱ्‌ऱिलुम्  
                              मीऱिय पण्बुळि यूरिऩुङ् गूडिये                                             
  (सायिऩु)                (२)  
  
मुरुगऩ्ऱऩ् मङ्गलऩ् तेमाङ् गऩिवयल्  
                              मुडुक्कुप् पुरविऩिऱ्‌ पॊक्कणऩ् तूक्कियुम्  
इरवि कुलंवरु सोऴर्गळ् पाण्डियर्  
                              इयऱ्‌कट् टळैक्कॊप्पा वीन्द पुरवॆलाञ्     (जायिऩु)                
(३)                           ॥॥७१  
  
कुळुवऩ् कूऱ्‌ऱु   
(तरवु कॊच्चगक् कलिप्पा)  
  
तॆण्णीर् मलर्प्पॊऴिल्सूऴ् सॆङ्गुवळै वाविवॆऱ्‌पिऱ्‌  
कण्णीलम् पूत्त कमलमुग वाय्क्कुमुदप्  
पॆण्णा णडन्दवऩप् पेडैमयिऱ्‌ सायऱऩै  
उण्णाडि येऩॆञ्ज मुरुगवुऩाऩ् वाडिऩऩे।                                                                
                                 ॥॥७२  
  
एवलर् कूऱ्‌ऱु  
  
पल्लवि  
  
मेयिऩु मैये - कुरुगिऩम्  
मेयिऩु मैये।  
  
अऩुबल्लवि  
  
मेय्दरु मिन्दप् पुळियऱै मीदिऩिल्  
                              मीऱिय पुञ्जैयिल् कूऱिय नञ्जैयिल्  
सेय्गरिप् पाऩुविऩ् मेलॆऴु तोप्पिऩुम्  
                              सॆङ्गाल नारैयुञ् जिङ्गार मागवे                                    
(मेयिऩु)  
  
सरणङ्गळ्  
  
तण्णम्बि तामरैक् कुळङ्गोऴि किण्डियुम्  
                              सार्गत्ति यूऱ्‌ऱुड ऩरसडिप् पऱ्‌ऱुम्  
वण्मैप् पुदुवलुऩ् तोप्पडिप् पळ्ळमुम्  
                              वाऴ्गरि सल्वऩ माडऩ् सॆट्टिदऩ्  
तॆण्णीर्त् तिरुत्तु वळर्वासऱ्‌ पिळ्ळैत्  
                              तिरुत्तु नदिक्करैत् तोप्पु मुदलागप्  
पुण्णियञ् जॆय्दिडु मऴगप्प मालॆऩुम्  
                              पूबदि ताऩञ्जॆय् कट्टळैप् पऱ्‌ऱॆल्लाम्                                     
 (मेयिऩु)                (१)  
  
ऎण्णॆऴु तेसमुम् पोऱ्‌ऱिडच् चॆङ्गोल्  
                              इयऱ्‌ऱिय मूव रॆऩच्चॊल्लुम् पॊऩ्बुरै  
वण्णऩ् सिऱन्द सिदम्बर नादऩ्सि  
                              वऩ्ऱुणै मैत्तुऩ ऩॆऩ्ऱिडु वित्तगऩ्  
कण्णऩ् परविय नॆल्लैयप् पारॆऩक्  
                              कैयॊप्पङ् गॊण्डिन्दक् कासिऩि मीदिऩिल्  
पुण्णियऩ् तेडिय सालिवा टीसुरप्  
                              पूबदि सॆय्दिडु कट्टळैप् पुरवॆल्लाम्                                    
  (मेयिऩु)                (२)  
  
वडगरै यादि पदिदिरि कूडबदि  
                              मऩुरास रास ऩरबदि मिक्क  
तिडबदि यॆङ्गळ् पॆरिय सुवामि  
                              सिऱुगाल सन्दित् तिरुत्तुप् पुरवॆल्लाम्                                      
(मेयिऩु)                (३)  
  
मऩ्ऩवऩ् पॊऩ्ऩक् कुडिदऩिल् वाऴुम्  
                              मऩैगाव लप्पॆरु माळ्सॆय्द कट्टळै  
तॆऩ्ऩवऩ् सॆव्वल् वरुराम लिङ्गवेळ्  
                              सॆय्दिडु मुच्चन्दिक् कट्टळैप् पुरवॆल्लाम्    (मेयिऩु)              
   (४)  
  
तरणिक् कदिबदि यिरुळप्प पूबदि  
                              तन्दिडु मैन्दऩ् वडगरै वासऱ्‌  
करणिक्कञ् जॆय्दिडुञ् जम्बुलिङ् गेन्दिरऩ्  
                              कट्टळैप् पऱ्‌ऱॆल्लाम् वित्तार मागवे                                    
(मेयिऩु)                (५)  
  
नऱ्‌ऱालम् पोऱ्‌ऱिय कुऱ्‌ऱाल नादऩ्सॆय्  
                              नऱ्‌ऱवत् ताल्वरु पुत्तिर ऩित्तियम्  
वऱ्‌ऱाद सॆल्वऩ् पुगऴ्दॊण्डै मण्डलम्  
                              वाऴ्दॆय्व नायगऩ् कट्टळैप् पऱ्‌ऱॆल्लाम्      (मेयिऩु)                
 (६)  
  
अरुळिच्चै पूण्डु तिरुप्पणि सॆय्दिडुम्  
                              अऩ्बु पॆरुगिय मुत्तुक्कु मारर्  
तरुबिच्चैक् कट्टळै सुक्किर वारत्  
                              तरुमञ्जॆय् कट्टळैप् पऱ्‌ऱुत् तिरुत्तॆल्लाम्      (मेयिऩु)            
     (७)  
  
नल्वळञ् जेरुन्दॆऩ् कासिप् पदिवळर्  
                              ञाऩ सिवऩ्ऱरु नऱ्‌कद ऩच्चुदऩ्  
कल्वि नयन्दॆरि नॆल्लैयप् पेन्दिरऩ्  
                              कट्टळैप् पऱ्‌ऱिऩि लिट्टम तागवे                                        
 (मेयिऩु)                (८)  
  
ताऩत् तलमु निलैमैक् कणक्कुऩ्  
                              तवत्तै वळर्क्कु मरुत्तुव रासऩ्  
पाऩ्मैक् कुमार सुवामि युदविय  
                              पालऩ् सिवगुरु नादऩैप् पॆऱ्‌ऱवऩ्  
मेऩ्मैप् पुगऴ्त्तॊण्डै मण्डल तीरऩ्  
                              विळङ्गिय तॊप्पैच् चिवप्पण पूबऩ्  
कोऩ्मैक् कणक्कु ळगप्पट्ट पऱ्‌ऱॆल्लाम्  
                              कूट्टक् कुरुविग णाट्टग मागवे                                       
                                        (मेयिऩु)                (९)  
  
तेसिग ऩॆन्दै कुरुसुप्र मण्यवेळ्  
                              सॆय्द सुऩैक्करै मडत्तुक्कु तऱ्‌पॊरुळ्  
पेसु नॆडुवयऱ्‌ पण्डारत् तेवऩ्  
                              पिरदोडक् कट्टळैप् पऱ्‌ऱिऩिऱ्‌ कूडिये      (मेयिऩु)                 
(१०)                                      ॥॥७३            
  
कुळुवऩ् कूऱ्‌ऱु   
(तरवु कॊच्चगक्कलिप्पा)  
  
सेलुलवुम् पण्णैवयल् सॆऩ्ऩॆऩिऱै पण्बैयिल्वाऴ्  
कोलवडि वेऱ्‌कैक् कुमरऩ्वळर् काविवॆऱ्‌पिल्  
वालमदि पोल वळैन्दऩॆऱ्‌ऱि मादर्मुलै  
मेलणियुङ् गच्चाय् विदिविदित्ता ऩिल्लैये।                                                                     
                                         ॥॥७४  
  
पल्लवि  
  
कण्णि कॊण्डु वाडा पुलिया - कुरुक्कुक्  
काण्णि कॊण्डु वाडा।  
  
सरणङ्गळ्  
  
कण्णऩ् करुडऩैक् कॊण्डाडि ऩाऩ्गुगऩ्  
                              कैक्कोऴि कॊण्डॊरु मॆय्त्तोगै येऱियुम्  
नण्ऩिय कॊक्कै यवित्तुक्कॊण् डाऩ्बिऩ्   
                              नमक्कॆऩ्ऩ कुऱ्‌ऱञ् जुरुक्कॆऩ वोडिये    (कण्णि)                     
       (१)  
  
अऩ्ऩाळिल् नम्मुडैक् कण्णप्पऩ् कालडि  
                              याऩ्मिदि पट्टु मरुन्दिय वूऩुक्कुप्  
पिऩ्ऩासै वैत्तदै यरुन्दुम् पॆरिय  
                              पिराऩ्सॆय्दि मऩ्मदऩ् पेरासै कॊण्डे  
ऎऩ्ऩाळुङ् गैयिऩिऩ् मीऩैप् पिडित्तऩऩ्  
                              इरणियऩ् सॊऩ्ऩ पुलियैप् पिडित्तऩऩ्  
उऩ्ऩाद पेर्गळु मुऩ्ऩुवर् नान्दिऩ्ऩुम्  
                              ऊऩ्गऱि वेट्टैक्कुत् ताऩ्गुऱि कॊण्डऩर्।   (कण्णि)                      
(२)                           ॥॥७५  
  
पुलियऩ् कण्णि कॊण्डु वरुदल्  
(तरवु कॊच्चगक्कलिप्पा)  
  
सूरर्गळै वेरऱुत्त सोदिवडि वेऱ्‌कुमरऩ्  
सीर्दऴैत्त पण्बैच् चॆऴुङ्गुवळै वाविवॆऱ्‌पिल्  
कार्दऴैत्त मेऩिक् कडुवऩ्मन्दि पोऱ्‌पाय्न्दु  
वारिसैत्त कण्णिगॊण्डु वाय्प्पुलियऩ् वन्दाऩे।                                                ॥॥७६  
  
पुलियऩ् कूऱ्‌ऱु   
(सिन्दु)  
  
कण्णियैक् कुत्तिऩाल् अङ्गे कुळुवा  
                              कैक्कुरु रुत्तिर मागप् पडुमे  
ऎण्णिय पडिये कण्णियै वैत्ताल्  
                              ऎत्तिडुङ् गालङ् गॊत्तिडुम् पऱवै  
मण्णिऩिऱ्‌ सिलबेर् पण्णिय तवत्ताल्  
                              वाऴ्वुऱुङ् गालऩ् ताऩॆऩ्ऩ सॆय्युम्  
तण्णऩि कॊडुक्कुऩ् तिरुमलैक् कुमरऩ्  
                              तऩ्ऩडि तॊऴुदे कण्णिवै कुळुवा।                                             
                                                         ॥॥७७  
  
पुलियऩ् पदुङ्गुदल्  
(तरवु कॊच्चगक्कलिप्पा)  
  
तेऩुलवुञ् जोलैबुडै सूऴ्न्द तिरुमलैवाऴ्  
काऩमुऱु वेडऩ् कलन्दगण्णि ताऩिऱुक्कि  
माऩ्मरैगळ् पक्कियॆल्लाम् वन्दुगण्णि सिक्कुदऱ्‌कुप्  
पूऩैयदु पोऱ्‌पदुङ्गिप् पुलियऩ् किडन्दाऩे।                                                              
                                                       ॥॥७८  
  
पुलियऩ् कूऱ्‌ऱु   
पल्लवि  
  
कॆम्बारडैये - नॊडिवळै  
                              कॆम्बारडैये  
  
सरणम्  
  
सॆम्बरुन्दार्त्तु वरुगिऩुङ् गॊक्कुत्  
                              तिरळ्गळुञ् जिट्टुक् कुरुवियुम् वन्दु  
कॊम्बुऱु कण्णिक्कुळ् वन्दगप् पट्टऩ  
                              कूट्टुक् कुरुवियो पाट्टम् वरुगुदु।                (कॆम्बा)        
                                        ॥॥७९  
  
(तरवु कॊच्चगक्कलिप्पा)  
  
कण्णियॆल्लाम् वैत्तबिऩ्बु काविमलैच् चारल् वन्दे  
वण्णमुऱ्‌ऱ तोगैमुलै मामलैयिऱ्‌ ऱोय्न्दिरुन्देऩ्  
तिण्णमुऱुङ् गण्णि तॆरिन्दुलगि लेदीमै  
पण्णियबेर् सॆल्वम्बोऱ्‌ पट्चियॆल्लाम् पोयिऩवे।                                          ॥॥८०  
  
पल्लवि  
  
पोयिऩु मैये कुरुगिऩम्  
पोयिऩु मैये।  
  
अऩुबल्लवि  
  
सॆय्य वडिवेऱ्‌ ऱिरुमलै नादऩैत्  
तॆरिसऩै सॆय्बवर् विऩैयदु पोलवे                                                           
(पोयिऩुम्)  
  
सरणम्  
  
पावलर्क् कीयाद लोबरैप् पोलवुम्  
                              पादगञ् जॆय्दिडु वार्गुलम् पोलवुम्  
तेवर्गळ् मेल्वरु ताऩवर् पोलवुम्  
                              सिवऩडि यार्क्किडर् सॆय्दवर् पोलवुम्       (पोयिऩुम्)             
॥॥८१  
  
कुऱवऩ् कूऱ्‌ऱु  
(अऱुसीर्क्कऴि नॆडिलडियासिरिय विरुत्तम्)  
  
वैत्तिडुङ् गण्णि तप्पिप्  
                              पऱवैगण् मऱैन्दु पोऩ  
इत्तिऱञ् जॊल्लि ऩुऩ्बेर्  
                              पुलियॆऩच् चाऱ्‌ऱ लॆऩ्ऩाम्  
मॊय्दिडुम् पॊऴिल्सूऴ् पण्बै  
                              मुरुगवेळ् कॊडुप्पा ऩॆऩ्ऱऩ्  
मॆय्त्तुणैक् कुऱत्ति तऩ्ऩै  
                              विरैविऩिऱ्‌ काट्टु वाये।                                                        
  
॥॥८२  
  
(कुऱवऩ् कुऱत्तियै तेडुदल्)  
  
काट्टुवा ऩॊरुवऩ् मेविक्  
                              काण्बव ऩॊरुवऩ् पिऩ्ऩुम्  
कूट्टुवाऩ् सुगत्तै यॆऩ्ऱाऱ्‌  
                              कुऱत्तिदाऩ् वन्दा लॆऩ्ऩ  
पोट्टियाऱ्‌ पोऩा लॆऩ्ऩ  
                              पुलियऩो पुलिदा ऩॆऩ्ऱे  
तेट्टमाय्क् कुऱत्ति तऩ्ऩैक्  
                              कुऱवऩुऩ् तेडु वाऩे।                                                         
                                                                 ॥॥८३  
  
(सिन्दु)  
  
तॆऩ्गासिवासि वडगासि तेसम्  
                              सिवगासि यूर्वञ्जि तॆऩ्सेलत् तोडु  
पॊऩ्गासि मिञ्जिय काञ्जियुञ् जॆञ्जियुम्  
                              पूसुरर् कॊच्चियुम् वञ्जियुऩ् तञ्जैयुम्  
मिऩ्गावु सिङ्गळङ् गॊङ्गण मीऴम्  
                              विळङ्गुऩ् तॆलुङ्ग मारडङ्गऩ् ऩाडम्  
मऩ्गादल् कॊण्डु विरैन्दॊडित् तेडि  
                              वळर्दिरु मामलैच् चारल्वऩ् ताऩे।                                          
                                                          ॥॥।८४  
  
(अऱुसीर्क्कऴि नॆडिलडियासिरिय विरुत्तम्)  
  
इऩ्ऩमुऩ् तेडिक् काणेऩ्  
                              ऎऩ्ऩुयिर्क् कुऱत्ति तऩ्ऩैक्  
कॊऩ्ऩैवाय्प् पुलिया नीदाऩ्  
                              कण्डऩै कूऱु कॆऩ्ऱाऩ्  
तॆऩ्ऩुयर् सोलैप् पण्बैत्  
                              तिरुमलै वऴियिऱ्‌ कण्डेऩ्  
ऎऩ्ऩवे कुऱवऩ् पिऩ्ऩुम्  
                              मयङ्गिये यियम्बु वाऩे।                                                    
  
       ॥॥८५  
  
कुळुवऩ् कूऱ्‌ऱु  
पल्लवि  
  
तेडियुङ् गाणेऩे - कुऱत्तियैत्  
तेडियुङ् गाणेऩे।  
  
सरणङ्गळ्  
  
तेडिय सॆल्वप् पसुङ्गॊडि वञ्जियैत्  
                              तेऩैत् तिरुमलै याऩैत् तिऩन्दिऩम्  
पाडिय सॆङ्गऩि वाय्क्कुयिऱ्‌ पेडैयैप्  
                              पैङ्गिळि वण्णक् कुऱप्पॆण्णै नाडिऩाऩ् (तेडि)                            
                           (१)                             
  
किञ्जुग वायिद ऴञ्जुग वाय्मॊऴिक्  
                              कीऱ्‌ऱिळ मामदि तोऱ्‌ऱिय वल्लियैक्  
कञ्जुग वार्मुलै यिऩ्सुगक् कारियैक्  
                              काम रसन्दरु कामियैक् कामित्तुत्                                       
                                (तेडि)                     (२)  
  
मॆय्प्पणच् चोलैयुळ् मैप्पणङ् गॊण्डु  
                              विरित्तिडुम् पाम्बु कडित्तिडु मॆऩ्ऱिरु  
कैप्पणङ् गॊण्डवऩ् कालिऱ्‌ सॊरिन्दुमॆय्  
                              कट्टिक्कॊण् डेऩॆऩै मुत्तिक्कॊण् डाळैऩाऩ्   (तेडि)         (३)  
  
मलैयाऩै कण्डु मलैयाम ऩॆञ्जु  
                              मयङ्गाम लॆऩ्ऱु पयन्दीर वॆऩ्ऱु  
मुलैयाऩै यॆऩ्गै वसप्पडत् तन्दॊरु  
                              मुत्तङ् गॊडुत्तिडु पुत्तमु तत्तैऩाऩ्                                     
     (तेडि)                     (४)  
  
मैक्कुऴ लोसैयुम् पुट्कुर लोसैयुम्   
                              वाल्वळै योसैयुम् मेगलै योसैयुम्  
मॆय्क्कऴ लोसैयुम् मेलिड लीलै  
                              विदत्तॊऴिल् सॆय्यु मदक्कुयि ऱऩ्ऩैऩाऩ्(तेडि)                     (५)  
तारेऱु कून्दल् सरिन्दाडु मोगम्  
                              तऴैत्ताडु वेल्विऴि ताऩ्गळि कॊण्डाडप्  
पोरेऱु पोलॆदिर् तेऱि विळैयाडुम्  
                              पोगत्तैत् तन्दिडु मोगक् कुऱत्तियैत्                                
(तेडि)                     (६)॥॥८६  
  
(तरवु कॊच्चक् कलिप्पा)  
  
सङ्गमङ्ग टावरङ्ग टाबरमाय्क् कॊण्डिलगुम्  
तुङ्गमुरु केसऩ् सुऩैक्कुवळै नील वॆऱ्‌पिल्  
वङ्गणऩैप् पार्त्तु मलैक्कुऱव ऩॆऩ्ऩुडैय  
सिङ्गिदऩैक् काट्टिऩैयेऱ्‌ सॆय्वऩ्वॆगु माऩमॆऩ्ऱाऩ्।           ॥॥८७  
  
(सिन्दु)  
  
सॊक्कुप् पॊडियुङ् गुळिगैयुङ् गूडत् तरुवेऩ् - ऎऩ्  
तोगैयि ऩैक्कुऱ मादिऩैक् काट्टिय पेर्क्के।                                              (१)  
  
सर्क्करै मन्दिर तन्दिरञ् जॆय्दु कॊडुप्पेऩ् - ऎऩ्  
सल्लाबक् कारियैक् काट्टिय पेरुक्कुत् ताऩे।                                                         
(२)  
  
कैक्कऩि पोलवु मिन्दिर सालमुञ् जॆय्वेऩ् -इरु  
कण्णाङ् गुऱत्तियैक् काट्टिय पेरुक्कु मुऩ्ऩे।                               (३)  
  
अक्रम मागवे कुक्किट्टि मन्दिरञ् जॊऩ्ऩाऱ्‌ - कूत्  
ताडिच् चिलम्बम् पडैवॆट्टुक् कागुमो मुऩ्ऩाय्।                                                      
  (४)                           ॥॥८८  
  
कुऱवऩ् सिङ्गियैक् काणुदल्  
(ऎण्सीर्क्कऴि नॆडिलडि यासिरिय विरुत्तम्)  
  
सुऩैक्कुवळै मलर्दरित्त पुयवेळ् कन्द  
                              सुवामिमलर्प् पदङ्गण्डु तुदिसॆय् वोर्क्कु  
मऩत्तुयरॆल् लान्दविर्क्कुम् वऱुमै तीर्क्कुम्  
                              वाय्त्ताबक् कियङ्गॊडुक्कु मगिमै याले  
निऩैत्तगा रियङ्गॊडुप्पोऩ् कुमर ऩॆऩ्ऱे  
                              नील वॆऱ्‌पिल् वन्दवुड ऩेर्मै यागक्  
कऩत्तमुलैच् चिङ्गिदऩ्ऩैच् चिङ्गऩ् कण्डाऩ्  
                              कण्गळिक्क मऩुदुबॆरुङ् गळिगॊण्डाऩे।                                   
                              ॥॥८९  
  
सिङ्गऩुम् सिङ्गियुम् उरैयाडुदल्  
(सिन्दु)  
  
सॊल्लामलॆङ्गेऩी पोऩा यडिसॊल् लुसिङ्गि - काम  
वल्लि तऩक्कुक् कुऱिसॊल्लप् पोऩेऩाऩा सिङ्गा।                                              (१)  
  
पोऩदिऩ् मेऩि यदिसयङ् गाणुदे सिङ्गि -कुण  
मेऩ्मै मनिदरैक् कण्डाल् वरुमडा सिङ्गा।                                                          
                             (२)  
  
तलैदऩिऱ्‌ कॊम्बु मुळैत्त विरुदेदु सिङ्गि - वञ्जि  
मलैमऩ्ऩर् तन्द मणिक्कुप्पित् तॊङ्गल्गाण् सिङ्गा।                                                   
(३)  
  
इन्दु नुदलि लिरत्तप्पॊट् टेदडि सिङ्गि - अदु  
सिन्दुर रेगैत् तिलदमॆऩ् पारडा सिङ्गा।                                                                   
                                                 (४)  
  
कादि लगत्तिप् पऴुप्पै नुऴैप्पाऩेऩ् सिङ्गि - तङ्गच्  
चोदि यिलगिय सॊऩ्ऩप् पणियडा सिङ्गा।                                                                      
                                          (५)  
  
मूक्किऩ् मेलॊरु मूक्कुत् तुळियॆदु सिङ्गि - कोत्तुत्  
तूक्किय वॆण्मुत्तु मूक्कुत् तळियडा सिङ्गा।                                                             
                                 (६)                             
  
वायॆल्लाम् रत्त मयमा यिरुप्पाऩेऩ् सिङ्गि - पाक्कुप्  
पोयिलै वॆऱ्‌ऱिलै पोट्ट सिवप्पडा सिङ्गा।                                                                
         (७)  
  
कण्डत्तिल् नीर्प्पाम्बु कट्टिक्किडप्पाऩेऩ् सिङ्गि - पूणुम्  
पण्डत्तिल् मिक्काऩ पैम्बॊऱ्‌ सवडिगाण् सिङ्गा।                                                          
                        (८)  
  
सॆङ्गै वळैयत्तुळ् सिल्लूऱॊलिप्पाऩेऩ् सिङ्गि - नल्ल  
तङ्गक् कडगच् चरियिट्ट वोसैदाऩ् सिङ्गा।                                                              
                                                       (९)  
  
कॊङ्गैक् कुवट्टिऩिऱ्‌ कुल्ला वणिवाऩेऩ् सिङ्गि - पॊदु  
मङ्गैयर् तन्द वऩमुलैक् कच्चडा सिङ्गा।                                                           
                                    (१०)  
  
सङ्गलि यालिरु कालिऱ्‌ ऱळैन्ददार् सिङ्गि - रासैत्  
तुङ्ग मरुदप्पऩ् सूट्टुञ् जरमडा सिङ्गा।                                                           
                                            (११)  
  
उऩ्ऩुडम् पॆल्ला मुळुप्पॊडि येदडि सिङ्गि - मणऩ्  
तुऩ्ऩुङ् गळबऩ् तुदैन्दाडु पूच्चडा सिङ्गा।                                                             
                                   (१२)  
  
इसङ्गप् पऴक्कोवै यिङ्गे तरिप्पाऩेऩ् सिङ्गि - अदु  
उसन्द विलैदरु मॊण्मुत्त मालैदाऩ् सिङ्गा।                                                             
                      (१३)  
  
मैक्कुऴै पूण्ड मरुङ्गु तॆरियामऱ्‌ सिङ्गि - नीदाऩ्   
कॊक्किऱ काले कुऴल्गट्टिक् कॊण्डाये सिङ्गि।                                                             
                  (१४)  
  
कल्लार मामलैक् कऩ्ऩिबा तत्तैयर् तन्द - इळञ्  
जल्लावॆऩ्ऱु सॊल्लु मुल्लासच् चेलैगाण् सिङ्गा।                                                 (१५)  
  
वसन्द ऩुऱैयु मलर्च्चोलैच् चारलडि सिङ्गि - कॆट्टि  
निसन्दा ऩुऩक्कॆऩ् ऩॆऩक्कॆऩ्ऩ सॊल्लडा सिङ्गा।                                                (१६)  
  
पॆरिय तऩम्बॆऱ्‌ऱुम् पेसा तिरुप्पाऩेऩ् सिङ्गि - नडुत्  
तॆरुविऩिऱ्‌ पोट्टुत् तियागङ् गॊडुप्पारो सिङ्गा।                                     (१७)  
  
अरैप्पणऩ् तन्दुदुरैप्पॆण्णे नीवेलै कॊण्डाल् - पारम्  
परैप्पणऩ् तन्दुऩ्ऩैप् पादम् वरुडुवऩ् सिङ्गि।                                                      
       (१८)  
  
अणैत्तुक् किडक्कवु मासै तुडक्कुदे सिङ्गि - नल्ल  
किणऱ्‌ऱुत्तण्णीर्वॆळ्ळङ् गॊण्डोडिप् पोगुमो सिङ्गा।        (१९)  
  
कम्बत्ति लेसिऱु कुम्बङ् गविऴ्त्तदडि सिङ्गि - पुदुक्  
कुम्बत्तुक् कळ्ळैक् कुडित्तुक् कविऴ्त्तदडा सिङ्गा।                                                    
        (२०)  
  
तॊण्डैक् कऩियैच् चुवैक्कवा यूऱुदे सिङ्गि - कळ्ळै  
मण्डिय पिऩ्वॆऱु वायैच् चुवैयडा सिङ्गा।                                                              
                                                        (२१)

 कुऱिप्पु- इदऩ् पिऩ्ऩर् वरिगळ् किडैक्क विल्लै।

थिस् पगॆ³ wअस् ह्बिर्स्त् पुत् उप् ऒऩ् मय् ११, २००१ 

