+++
title = "Turaimankalam Civappirakaca Cuvamikal: Nalvar Nanmani Malai"

+++


## Intro
  
  
  
  
Turaimankalam Civappirakaca Cuvamikal: Nalvar Nanmani Malai  
  
  
  
  
Nalvar Nanmani Malai  
of Turaimankalam Civappirakaca Cuvamikal  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


एतेxत् इन्पुत् & प्रोओफ़्-रेअदिन्ग्: म्र्। न्।द्। लोगसुन्दरम् & हिस् दौघ्तेर् म्स्। सेल्वनयगि, छेन्नै, तमिल्नदु, इन्दिअ   
wएब् वेर्सिओन्: म्र्। न्।द्। लोगसुन्दरम्, छेन्नै, तमिल्नदु।  
सोउर्चे अच्क्नोwलेद्गेमेन्त्: बोओक् पुब्लिस्हेद् ब्य् वविल्ल इरमसुवमि चस्तुरुलु अन्द् सोन्स्, २९२ एस्प्लनदे छेन्नै   
प्रिन्तेद् अत् रमप्रेस्स् १५, ब्रोअद्wअय् मद्रस् १९२६; पतिप्पचिरियर् पच्चैयप्पन् कल्लुरि तमिज़चिरियर्   
मनि तिर्य्नव्य्क्करचु मुतलियर्। 

(च्) प्रोजेच्त् मदुरै २००२  
प्रोजेच्त् मदुरै इस् अन् ओपेन्, वोलुन्तर्य्, wओर्ल्द्wइदे इनितिअतिवे देवोतेद्  
तो प्रेपरतिओन् ओफ़् एलेच्त्रोनिच् तेxत्स् ओफ़् तमिल् लितेरर्य् wओर्क्स् अन्द् तो  
दिस्त्रिबुते थेम् फ़्रेए ओन् थे इन्तेर्नेत्। देतैल्स् ओफ़् प्रोजेच्त् मदुरै अरे  
अवैलब्ले अत् थे wएब्सिते ह्त्त्प्:॥www।तमिल्।नेत्।प्रोजेच्त्मदुरै  
    
योउ अरे wएल्चोमे तो फ़्रेएल्य् दिस्त्रिबुते थिस् फ़िले, प्रोविदेद् थिस्  
हेअदेर् पगे इस् केप्त् इन्तच्त्।

 नाल्वर् नाऩ्मणि मालै   
 (तुऱैमङ्कलम् चिवप्पिरकाच चुवामिकऌ)

 नाल्वर् नाऩ्मणि मालै   
  (तुऱैमङ्कलम् चिवप्पिरकाच चुवामिकऌ) 

  काप्पु   
    
 एप्प्ō तकत्तु निऩैवार्क् किटरिल्लै  
 कैप्प्ō तकत्तिऩ् कऴल्।  
 १ चम्पन्तर् (वेण्पा)  
    
 पूवाल् मलिमणिनीर्प् पोय्कैक् करैयिऩियऱ्  
 पावाल् मोऴिञाऩप् पालुण्टु - नावाल्  
    
 मऱित्तेञ् चेविअमुताय् वार्त्तपिराऩ् तण्टै  
 वेऱित्तण् कमलम्ē वीटु।  
 २ अप्पर् (कलित्तुऱै)  
    
 वीट्टिऱ्कुवायिल् एऩुन्तोटै चात्तुचोल् व्ēन्तप्ōतु  
 आट्टिऱ्कु वल्लऩ् ओरुवऱ्कु ञाऩ अमुतुतवि  
    
 नाट्टिऱ् किलात कुटऱ्न्ōय् निऩैक्कुमुऩ् नल्किऩुमेऩ्  
 पाट्टिऱ्कु नीयुम् अवऩुमोप् पीरप् पटियिऩुम्ē ।  
 ३ चुन्तरर् (विरुत्तम्)  
    
 पटियिला निऩ्पाट्टिल् आरूरानऩिविरुप्पऩ् परमऩ् एऩ्पतु  
 अटियऩ्ēऩ् अऱिन्तऩऩ्वाऩ् तोऴुमीचऩ्  
 निऩैत्तटुत्ताट् कोण्टु मऩ्ऱित्  
 तोटियुला मेऩ्कैमट मान्तर्पाल्निऩक्काकत् तूतु चेऩ्ऱुम्  
    
 मिटियिला मऩैकऌतोऱुम् इरन्तिट्टुमुऴऩ्ऱमैयाल् विऌअङ्कु माऱ्ē।  
 ४ माणिक्क वाचकर् (अकवल्)  
    
 विऌअङ्किऴै पकिर्न्त मेय्युटै मुक्कट्  
 कारणऩ् उरैयेऩुम् आरण मोऴिय्ō  
 आतिचीर् परवुम् वातवूर् अण्णल्  
    
 मलर्वाय्प् पिऱन्त वाचकत् त्ēऩ्ō  
 यात्ō चिऱन्त तेऩ्कुवी रायिऩ्  
 व्ēतम् ōतिऩ् विऴिनीर्प् पेरुक्कि  
    
 नेञ्चनेक् कुरुकि निऱ्पवर्क् काण्किल्ēम्  
 तिरुवा चकमिङ् कोरुकाल् ōतिऱ्  
 करुङ्कल् मऩमुङ् करैन्तुकक् कण्कऌ  
    
 तोटुमणऱ् क्ēणियिऱ् चुरन्तुनीर्प् पाय  
 मेय्मयिर् पोटिप्प वितिर्वतिर्प् पेय्ति  
 अऩ्पर् आकुनर् अऩ्ऱि  
    
 मऩ्पतै उलकिल् मऱ्ऱैयर् इलर्ē।  
 ५ चम्पन्तर् (वेण्पा)  
 इलैपटर्न्त पोय्कै इटत्तऴुतल् कण्टु  
    
 मुलैचुरन्त अऩ्ऩैय्ō मुऩ्निऩ् - निलैविऌअम्पक्  
 कोङ्कै चुरन्तअरुट् क्ōमकऌō चम्पन्ता  
 इङ्कुयर्न्ता ऌआर्चोल् लेऩक्कु।  
    
 ६ अप्पर् (कलित्तुऱै)  
 एऩक्कऩ्पु निऩ्पोरुट् टेय्तात तेऩ्कोल्वेऌ ऌēऱुटैयाऩ्  
    
 तऩक्कऩ्पु चेय्तिरुत् ताण्टक व्ēन्तैत् तारणियिल्  
 निऩक्कऩ्पु चेय्किऩ्ऱ अप्पूति यैच्चिव न्ēचमुऱुम्  
    
 इऩर्क्कऩ्पु चेय्नम्पि आरूरऩ् ēत्तुम् इयिल्पऱिन्त्ē।  
 ७ चुन्तरर् (विरुत्तम्)  
 अऱिन्तु चेल्वम् उटैयाऩाम्  
 अऌअकैप् पतियाऱ् त्ōऴमैकोण्टु  
 उऱऴ्न्त कल्वि उटैयाऩुम्ōरुवऩ् व्ēण्टुमेऩ इरुन्तु  
 तुऱन्त मुऩिवर् तोऴुम्परवै  
 तुणैवा निऩैत्त्ō ऴमैकेण्टाऩ्  
 चिऱन्त अऱिवु वटिवमाय्त्तिकऴुम् नुतऱ्कट् पेरुमाऩ्ē।  
 ८ माणिक्क वाचकर् (अकवल्)  
    
 पेरुन्तुऱै पुकुन्तु प्ēरिऩ्प वेऌऌअम्  
 मूऴ्किय पुऩितऩ् मोऴिन्तवा चकम्ē  
 वाचकम् अतऱ्कु वाच्चियम्  
    
 तूचकल् अल्कुल् व्ēय्त् त्ōऌइटत् तवऩ्ē।  
 ९ चम्पन्तर् (वेण्पा)  
 इटुकाट्टुऌ मातर् एलुम्पिऱ् पुरऌमाल्  
    
 चुटुकाट्टुऌ आटुवार् चुट्टिऩ् - ओटुकाट्टुञ्  
 चम्पन्ता एऩ्पुनिऩ्पाल् तन्ताक्किक् कोण्टिलऩेऩ्  
    
 कुम्पन्ताम् एऩ्ऩुमुलैक् कोम्पु।  
 १० अप्पर् (कलित्तुऱै)  
 कोऌऌऐक् कतिर्मुत्तिऩ् पन्तरुञ् चिऩ्ऩमुङ् कोऌऌउमोरु  
    
 पिऌऌऐक् कतुतकुम् नावर चाय पेरुन्तकैय्ōय्  
 कऌऌऐक् कुवऌऐ उमिऴ्वी ऴियिऱ्पटिक् काचोऩ्ऱुनी  
    
 वऌऌऐक् कुऴैउमै पङ्काऌअर् कैयिलेऩ् वाङ्किऩैय्ē।

 ११ चुन्तरर् (विरुत्तम्)  
 वाङ्कुचिलै पुरैयुमुटल् एऩुङ्कुऌअत्तिल् मूलमलमेऩुम्ōर् वेङ्करविऩ् पकुवायिल्निऩ्ऱुन्  
    
 तीङ्किलुयिर् एऩुम्पवऩक् कुलमकऩै आतितिर्ōतायि एऩ्ऩुमोरु वेन्तिऱऱ् कूऱ्ऱुवऩाल्  
    
 ōङ्कुना तान्तमेऩप् पेयरियअक् करैयिलुमिऴ्वित्तुच् चिवमेऩुम्ōर् तन्तैयोटुङ् कूट्टाय्  
    
 क्ōङ्कमुकै कवऱ्ऱुमिऌअ मुलैप्परवै मकिऴक्कुण्टैयूर् नेऩ्मलैमुऱ् कोण्टअरुट् कटल्ē।  
    
 १२ माणिक्क वाचकर् (अकवल्)  
 कटल्निऱ वण्णऩ् कण्णोऩ् ऱिटन्तु  
 मलैच्चिलम् परऱ्ऱुम् मलरटिक् कणियप्  
    
 परिति कोटुत्त चुरुतिना यकऱ्कु  
 मुटिविऌअक् केरित्तुम् कटिमलर्क् क्ōतैच्  
 चुरिकुऴऱ् करुङ्कण् तुणैवियै अऌइत्तुम्  
    
 अरुमकऌ नऱुम्पूङ् करुमयिर् उतवियुम्  
 नेऩ्मुऌऐ वारि इऩ्ऩमु तरुत्तियुम्  
 क्ōवण न्ēर्तऩै निऱुत्तुक् कोटुत्तुम्  
    
 अकप्पटु मणिमीऩ् अरऱ्केऩ विटुत्तुम्  
 पूट्टि अरिवाऌ ऊट्टि अरिन्तुम्  
 तलैयुटै ओलिक्कुञ् चिलैयिटै म्ōतियुम्  
    
 मोय्म्मलर्क् क्ōतै कैम्मलर् तुणित्तुम्  
 तन्तैयै तटिन्तुम् मैन्तऩैक् कोऩ्ऱुम्  
 कुऱ्ऱञ् चेय्त चुऱ्ऱङ् कऌऐन्तुम्  
    
 पूक्कोऌउ मातर् मूक्किऩै अरिन्तुम्  
 इऌअमुलै मातर् वऌअमै तुऱन्तुम्  
 पण्टैनाऌ ओरुचिलर् तोण्टरायिऩर्  
    
 चेङ्कण्माल् तटक्कैयिल् चङ्कम् नाण  
 मुट्टाऌ तामरै मुऱुक्कविऴ् मलर्म्ēल्  
 वलम्पुरि किटक्कुम् वातवूर् अऩ्प  
    
 पाटुम् पणिनी कूटुम् पोरुट्टु  
 मतुरैमा नकरिऱ् कुतिरै माऱियुम्  
 विण्पुकऴ् मुटिमिचै मण्पोऱै चुमन्तुम्  
    
 नीऱ्ऱेऴिल् म्ēऩियिल् माऱ्ऱटि पट्टुम्  
 निऩ्ऩैत् तोण्टऩ् एऩ्ऩक् कोण्टऩऩ्  
 इरुक्कुम् अटुक्कल् अरक्कऩ् एटुप्प  
    
 मुलैपोर वरैपेरु मोय्म्पिऩ्  
 मलैमकऌ तऴुव मऩमकिऴ् व्ōऩ्ē।  
 १३ चम्पन्तर् (वेण्पा)  
    
 मकिऴ्च्चि मिकौण्टु प्ōलुमेतिर् वन्तु  
 पुकऴ्च्चियोटु नीपाटुम् प्ōतु - नेकिऴ्च्चिमलर्च्  
    
 चन्तैयिऩुम् वण्टिरैयुन् तण्पुकलिच् चम्पन्ता  
 तन्तैयिऩुम् पाल् कोटुत्त ताय्क्कु।  
 १४ अप्पर् (कलित्तुऱै)  
    
 तायिलि याकुञ् चिवपेरु माऩ्तऩैत् ताऩेऩुम्ōर्  
 क्ōयिलि ऩारऱि वाकिय नाममुऩ् कोण्टिरुन्त  
    
 वायिलिऩ् आणव माकुङ् कपाटमु मऩ्तिऱन्तु  
 न्ōयिलि आकिय चोल्लिऱै काट्टुवऩ् न्ōक्कुतऱ्क्ē।  
 १५ चुन्तरर् (विरुत्तम्)  
    
 न्ōक्कुऱु नुतल्ōऩ् निऩ्ऩिटै विरुप्पाल्नूऱ्पक अऩ्ऩनुण् मरुङ्कुल्  
 वार्कुवि मुलैमेऩ् मकऌइर्तम् पुलवि  
 माऱ्ऱुवाऩ् चेऩ्ऱऩऩ् एऩ्ऱाल्  
 क्ōक्कलिक्कामऩ् वयिऱ्ऱिटैक् कुत्तिक्कोण्टत्ē तुक्कुनी पुकलाय्  
    
 काक्करु मतलै विऴुङ्किय मुतलैकाऩ्ऱिटत् त्ōऩ्ऱुना वलऩ्ē।  
 १६ माणिक्क वाचकर् (अकवल्)  
    
 वलमऴु उयरिय नलमलि कङ्कै  
 नतितलै च्ēर्न्त नऱ्करु णैक्कटल्  
 मुकन्तुल कुवप्प उकन्तमा णिक्क  
    
 वाचकऩ् एऩुमोरुमामऴै पोऴिन्त  
 तिरुवा चकमेऩुम् पेरुनीर् ओऴुकि  
 ōतुवार् मऩमेऩुम् ओण्कुऌअम् पुकुन्तु  
    
 नावेऩु मतकिल् नटन्तु क्ēट्प्ōर्  
 चेवियेऩु मटैयिऩ् चेव्वितिऩ् चेल्ला  
 उऌअमेऩु निलम्पुक ऊऩ्ऱिय अऩ्पाम्  
    
 वित्तिऱ् चिवमेऩु मेऩ्मुऌऐ त्ōऩ्ऱि  
 वऌअर्न्तु करुणै मलर्न्तु  
 विऌअङ्कुऱु मुत्ति मेय्प्पयऩ् तरुम्ē।  
    
 १७ चम्पन्तर् (वेण्पा)  
 पयऩाकु नल्लाण् पऩैक्कु विटत्तिऱ्कुम्  
 मयिलाकु न्ōय्क्कु मरुन्ताम् - उयिराकुञ्  
    
 चिन्तुमेलुम् पिऱ्कुच् चिरपुरत्तु नावलऩ्चम्  
 पन्तऩ् इयम्पुतिरुप् पाट्टु।  
 १८ अप्पर् (कलित्तुऱै)  
    
 पाट्टाल् मऱैपुक ऴुम्पिऱै चूटियैप् पाटिमकिऴ्  
 ऊट्टा मकिऴ्चोल् लिऱैवऩैप् पाटि उवप्पुऱुक्क  
    
 व्ēट्टाल् मलिपेरुङ् कल्लवऩ्प्ōल मितप्पऩेऩप्  
 पूट्टा मऱितिरै वार्कटऱ् क्ēविऴप् प्ōतुवऩ्ē।  
    
 १९ चुन्तरर् (विरुत्तम्)  
 प्ōतमुण्ट पिऌऌऐ एऩ्पु पोरुकण्मातु चेय्तत्ō  
    
 कातल् कोण्टु चोल्लिऩ् मऩ्ऩर् कल्मि तप्प उय्त्तत्ō  
 वाय्ति ऱन्तु मुतलै कक्क मकऩै नीय ऴैत्तत्ō  
    
 यातु नम्पि अरितु नऩ्ऱे ऩक्कि यम्प व्ēण्टुम्ē।  
 २० माणिक्क वाचकर् (अकवल्)  
 व्ēण्टुनिऩ् अटियार् मेय्यऩ् पेऩक्कुम्  
    
 अरुऌचेय् चिवऩ्ē अलन्त्ēऩ् अन्त्ō  
 मुऱैय्ō मुऱैय्ō इऱैय्ō ऩ्ēयेऩ्ऱु  
 अऴुतु चेम्पोऩ् अम्पलक् कूत्तऩ्  
    
 अरुऌआऱ् पेऱ्ऱ अऩ्पिऩिल् ओरुचिऱितु  
 अटिय ऩ्ēऱ्कुम् अरुऌअल् व्ēण्टुम्  
 नीय्ē क्ōटल् निऩ्ऩरुट् पेरुक्किऱ्कु  
    
 ēऱ्ऱ तऩ्ऱिऌअ ēऱुकन् त्ēऱियैप्  
 परिमा मिचैवरप् पण्णिय वित्तक  
 तिरुन्तिय व्ēत चिरप्पोरुऌ मुऴुवतुम्  
    
 पेरुन्तुऱै इटत्तुप् पेरुञ् चीर्क्  
 कुरुन्तुऱु निऴलिऱ् कोऌऌऐ कोऌवाय्ē।

 २१ चम्पन्तर् (वेण्पा)  
 कोऌऌऐ कोऌऌअ वीटुतविक् कूऱ्ऱैप् पिटर्पिटित्तुत्  
 तऌऌउन् तिरुञाऩ चम्पन्ता - वेऌऌअमिटुम्  
    
 ēट्ēऱप् पाल्कुऱैन्त तेऩ्ऱऴुव र्ēकऴुविऩ्  
 काट्ēऱप् पुक्कअरु कर्।  
 २२ अप्पर् (कलित्तुऱै)  
    
 अरुकक् कटल्कटन् त्ēऱिय त्ōचिलै अम्पिटुयऩप्  
 पेरुकक् कटल्कटन् त्ēऱिय त्ōचोल् पेरुमिटऱु  
    
 करुकक् कटल्विट मुण्ट्ōऩ् अटियिऱ् कचिन्तु मऩम्  
 उरुकक् कटलऩ्पु पेऱ्ऱचोल् व्ēन्त उऩक्करित्ē।  
 २३ चुन्तरर् (विरुत्तम्)  
    
 उऩऱ्क रुम्पुकऴ् म्ēविय चुन्तरऩ् उम्पऩ्मी तिवरा  
 निऩैप्प रुङ्कयि लायम् अटैन्तमै निऩ्ऱुकाण् कुऱव्ē  
    
 एऩक्कु वन्तुऱु म्ōमकवेऩ्ऱऴु किऩ्ऱनाऌ अलैपाल्  
 तऩित्त रुन्तुपु मालै उमिऴ्न्तिटु तम्पिराऩ् नलऩ्ē।  
    
 २४ माणिक्क वाचकर् (अकवल्)  
 नलमलि वातवुर् नल्लिचैप् पुलव  
 मऩनिऩ् ऱुरुक्कु मतुर वाचक  
 कलङ्कुऱु पुलनेऱि विलङ्कुऱु वीर  
    
 तिङ्कऌ वार्चटै तेय्व नायकऩ्  
 ओरुकलै ēऩुम् उणराऩ् अḵताऩ्ऱु  
 कैकऌō मुऱिपटु कैकऌ काणिऱ्  
    
 कण्कऌō ओऩ्ऱु कालैयिऱ् काणुम्  
 मालैयिल् ओऩ्ऱु वयङ्तित् त्ōऩ्ऱुम्  
 पऴिप्पिऩ् ओऩ्ऱु विऴिप्पिऩ् एरियुम्  
    
 आयिऩुन् तऩ्ऩै नीपुकऴ्न् तुरैत्त  
 पऴुतिल् चेय्युऌ एऴुतिऩऩ् अतऩाऱ्  
 पुकऴ्च्चि विरुप्पऩ् प्ōलुम्  
    
 इकऴ्च्चि अऱिया एऩ्पणि वाऩ्ē।  
 २५ चम्पन्तर् (वेण्पा)  
 वाऩुम् पुकऴ्पुकलि मऩ्ऩऩ् तोटर्पोऩ्ऱु  
    
 त्ēऩुन् तितऴिय्ōऩ् चीर्ēटु - ताऩुङ्  
 करियाय् मोऴियुङ् करियाय् विटामल्  
 एरियार् अऴल्वीऴ्न् तेऴुन्तु।

 २६ अप्पर् (कलित्तुऱै)  
 तुटैवाऴै म्ēल्मट वारल्कुऱ् पाम्पु तोटमयङ्कि  
    
 नटैवाय्प् पिणमेऩप् पट्टार् पेऱुकिलर् नच्चुकुलै  
 उटैवाऴै म्ēलुर कन्तीण्ट माय्न्त ओरुवऩुयिर्  
    
 अटैवाऩ् अरुऌपुरि युन्तिरु नावुक् करचिऩैय्ē।  
 २७ चुन्तरर् (विरुत्तम्)  
 अरचऩ् परिम्ēल् वरनेटुनल् याऩै एरुत्तत् तमर्न्तुप्ōय्  
    
 वरतऩ् कैलै मलै अटैन्त मणिय्ē मणिनीर् इटुपचुम्पोऩ्  
 तिरैचङ् केऱियुङ् कुऌअत्तुवरच् चेङ्कऱ् चेम्पो ऩाप्पाटुम्  
    
 परिचिऩ् ऱेऩक्कुऩ् चेम्पवऌअत् तिरुवाय् मलर्न्तु पकर्वाय्ē।  
 २८ माणिक्क वाचकर् (अकवल्)  
    
 पकिर्मति तवऴुम् पवऌअवार् चटैय्ōऩ्  
 प्ēररुऌ पेऱ्ऱुम् पेऱारिऩ् अऴुङ्कि  
 नेञ्चनेक् कुरुकि निऱ्पै नीय्ē  
    
 प्ēय्ēऩ् पेऱातु पेऱ्ऱार् प्ōलक्  
 कऌइकूर्न् तुऌऌअक् कवलै तीर्न्त्ēऩ्ē  
 अऩ्ऩम् आटुम् अकऩ्तुऱैप् पोय्कै  
    
 वातवूर् अऩ्प आत लाल्ē  
 तेय्वप् पुलमैत् तिरुवऌ ऌउवऩार्  
 नऩ्ऱऱि वारिऱ् कयवर् तिरुवुटैयार्  
    
 नेञ्चत् तवलम् इलर् एऩुञ्  
 चेञ्चोऱ् पोरुऌइऩ् त्ēऱ्ऱऱिन् त्ēऩ्ē।  
 २९ चम्पन्तर् (वेण्पा)  
    
 त्ēऩ्ē ऱलर्चूटिच् चिल्पलिक्केऩ् ऱुर्तिरियुम्  
 आऩ्ēऱि याण्टुप्पेऱ् ऱाऩ्कोल्नी - ताऩ्ēऱुम्  
    
 वेऌऌऐमणि एऩ्ऱु निऩावुव्ōम् वाङ्कियअप्  
 पिऌऌऐयैयाङ् काणप् पेऱिऩ्।  
    
 ३० अप्पर् (कलित्तुऱै)  
 पेऱ्ऱाल् निऩैप्पेऱ् ऱवर्प्ōऱ् पेऱलुम् पिऱप्पतुण्ट्ēल्  
    
 नऱ्ऱा रणियिल् निऩैप्प्ōऱ् पिऱप्पतु नल्लकण्टाय्  
 चेऱ्ऱार् पुरमेरि चेय्तविल् वीरऩ् तिरुप्पेयर्ē  
    
 पऱ्ऱा मऱिवेण् तिरैक्कटल् नीन्तिय पावलऩ्ē।

 ३१ चुन्तरर् (विरुत्तम्)  
 पावाय्प् पोऴिन्त वाऩमुतप् पवऌअत् तिरुवाय् नम्पिनी  
    
 च्ēवाय्प् पोरुतुन् तरुममुटैत् त्ēवऩ् मलैक्कुप् प्ōम्पोऴुतु  
 कावाय्प् पयन्त तटक्कैमलर्क् कऴऱिऱ्ऱऱिवार् कटाविवरु  
    
 मावाय्प् पिऱक्कक् किटैयात्ē मावाय्प् पिऱक्कुन् तिरुमाऱ्क्ē।  
 ३२ माणिक्क वाचकर् (अकवल्)  
    
 तिरुवार् पेरुन्तुऱैच् चेऴुमलर्क् कुरुन्तिऩ्  
 नीऴल्वाय् उण्ट निकरिल्ला ऩन्तत्   
 त्ēऩ्त्ēक् केऱियुञ् चेय्यमा णिक्क  
    
 वाचकऩ् पुकऩ्ऱ मतुर वाचकम्  
    
 यावरुम् ōतुम् इयऱ्कैक् कातलिऱ्  
 पोऱ्कलम् निकर्क्कुम् पूचुरर् नाऩ्मऱै  
 मट्कल निकर्क्कुम् मतुर वाचकम्  
    
 ōतिऩ् मुत्ति उऱुपयऩ्  
 व्ēतम् ōतिऩ् मेय्पयऩ् अऱम्ē।  
 ३३ चम्पन्तर् (वेण्पा)  
 अऱत्ता ऱितुएऩ व्ēण्टाचिविकै  
    
 पोऱुत्ताऩ्ō टूर्न्ताऩ् इटैय्ē - मऱुत्तार्चम्  
 पन्तऩ् चिविकै परित्तार् तिरुकुवर्मऱ्  
 ऱुन्तुञ् चिविकैयिऩै ऊर्न्तु।  
    
 ३४ अप्पर् (कलित्तुऱै)  
 ऊर्न्तु वरुमिऌअ ēऱु@ऐटु याऩ्तऩ् उऌअत्तरुऌआऱ्  
 चार्ऱ्तु चमण्वीट् टुऱुमुऩक्क्ēवरुञ् चैवनलङ्  
    
 कूर्न्तु मिऌइर्तरु नावर च्ēनल् कुरवुमुणञ्  
 च्ēर्न्तु मरुविऩर्क् क्ēचिऱन् त्ōङ्कुऱुञ् चेल्वमुम्ē।  
 ३५ चुन्तरर् (विरुत्तम्)  
    
 चेल्वनल्लोऱ्ऱि ऊरऩ् चेय्यचङ् किलियाल् आर्त्तु  
 मल्ललम् परवै तऩ्कण् माऴ्कुऱ अमिऴ्त्तु म्ēऩुम्  
    
 अल्लुनऩ् पकलुम् नीङ्का तवऩ्मकिऴ् अटियिल् एय्ति  
 नल्लैऩ् पटैन् तिरुप्पऩ् नम्पिआ रूरऩ् ताऩ्ē।  
    
 ३६ माणिक्क वाचकर् (अकवल्)  
 ताऩ्ē मुत्ति तरुकुवऩ् चिवऩवऩ्  
 अटियऩ् वातवूरऩैक्  
 कटिविऩ् मऩत्ताऱ् कट्टवल् लार्क्क्ē।  
    
 ३७ चम्पन्तर् (वेण्पा)  
 वल्लार् पिऱप्पऱुप्पर् वण्मै नलङ्कल्वि  
 नल्लातरविऩ्पञाऩङ्कऌ - एल्लाम्  
    
 तिरुञाऩचम्पन्तऩ् च्ēवटिय्ē एऩ्ऩुम्  
 ओरुञाऩ चम्पन्तम् उऱ्ऱु।  
    
 ३८ अप्पर् (कलित्तुऱै)  
    
 उऱ्ऱा ऩलऩ्तवन् तीयिल्निऩ् ऱाऩलऩ् ऊण्पुऩला  
 अऱ्ऱा ऩलऩ् नुकर् वुन्तिरु नावुक् करचेऩुम्ōर्  
    
 चोऱ्ऱाऩ् एऴुतियुङ् कूऱियु म्ēएऩ्ऱुन् तुऩ्पिल्पतम्  
 पेऱ्ऱाऩ् ओरुनम्पि अप्पूति एऩ्ऩुम् पेरुन्तकैय्ē।  
    
 ३९ चुन्तरर् (विरुत्तम्)  
 पेरुमिऴलैक् कुऱुम्परेऩुम् परमय्ōकि  
 पेरितुवन्तुऩ् तिरुवटित्ता मरैयैप् प्ōऱ्ऱि  
    
 विरैमलर्तूय् वन्तऩैचेय् किऩ्ऱाऩ् एऩ्ऱाल्  
 विऌअङ्किऴैयार् इरुवरोटुम् मुयङ्कलाम्ō  
    
 उरैमतिनिऩ् तऩैवेऱुप्प तेऩ्कोल् निऩ्ऩै  
 उटैयाऩुक् कटुत्तचेयल् उऩक्कु मायिऱ्  
    
 चुरर् मुऩिवर् परवलुऱुम् पेरुञ्चीर्त् तोण्टत्  
 तोकैचेय्त्ōय् अऱमुतऩाल् वकैचेय्त्ōय्ē।  
 ४० माणिक्क वाचकर् (अकवल्)  
    
 चेय्य वार्चटैत् तेय्व चिकामणि  
 पातम् प्ōऱ्ऱुम् वातवूर् अऩ्प  
 पावेऩप् पटुवतुऩ् पाट्टुप्  
    
 पूवेऩप् पटुवतु पोऱिवाऴ् पूव्ē। 

    थिस् फ़िले wअस् लस्त् रेविसेद् ओन् २१ फ़ेब्। २००२ 

