+++
title = "Umarup Pulavar: Cirappuranam"
+++


## Intro
  
  
  
  
Umarup Pulavar: Cirappuranam  
  
  
  
  
Umarup Pulavar: Cirappuranam  
Canto 1, part i   (verses 1-596)  
  
Input by Vassan Pillai, New Mexico  
Proof-reading by Sriram Venkataraman, Indianapolis  
Revised 19 March 2003  
  
umaṟup pulavariṉ cīṟāppurāṇam    
 kāṇṭam 1   (vilātattuk kāṇṭam)   
paṭalaṅkaḷ 1-9 /    pāṭalkaḷ  (1- 596)   
  
  
  
(c) Project Madurai 2002  
Project Madurai is an open, voluntary, worldwide initiative devoted to preparation of   
electronic texts of tamil literary works and to distribute them free on the internet.   
Details of Project Madurai are available at the website   
 http://www.projectmadurai.org/   
You are welcome to freely distribute this file, provided this header page is kept intact.  
  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


उमऱुप् पुलवरिऩ् सीऱाप्पुराणम्   
 काण्डम् १   (विलादत्तुक् काण्डम्)   
पडलङ्गळ्  १-९/    पाडल्गळ्  (१- ५९६) 

 उळ्ळुऱै

 १।०  कवियेऱु उमऱुप् पुलवरवर्गळिऩ्   
वरलाऱ्‌ऱुच् चुरुक्कम्     
              मिऩ्बदिप्पु    
 १।०  सीऱाप्पुराणम् इयऱ्‌ऱप्पॆऱ्‌ऱ वरलाऱु     
              मिऩ्बदिप्पु    
 १।१  कडवुळ् वाऴ्त्तुप् पडलम्  (१-२०)  
              मिऩ्बदिप्पु    
१।२  नाट्टुप् पडलम्    (२१-७६)  
             मिऩ्बदिप्पु    
१।३  नगरप् पडलम्     (७७-९८)  
          मिऩ्बदिप्पु    
 १।४ तलैमुऱैप् पडलम्       (९९-१६५)  
         मिऩ्बदिप्पु        
१।५ नबियवदारप् पडलम्      (१६६-२९०)  
         मिऩ्बदिप्पु    
१।६   अलिमा मुलैयूट्टुप् पडलम्    (२९१-३९०)  
         मिऩ्बदिप्पु    
  १।७   इलाञ्जऩै तरित्त पडलम्   (३९१-४८१)  
         मिऩ्बदिप्पु           
    १।८   पुऩल् विळैयाट्टुप् पडलम्   (४८२-५३८)  
         मिऩ्बदिप्पु      
    १।९   पुगैऱा कण्ड पडलम्   (५३९-५९६)  
         मिऩ्बदिप्पु    

कवियेऱु उमऱुप् पुलवरवर्गळिऩ् वरलाऱ्‌ऱुच् चुरुक्कम्

   अण्णल् पॆरुमाऩार् मुहम्मदु(सल्) अवर्गळिऩ् कालत्तिल् अप्तुल्लाह् इप्ऩु पागिर्   
   ऎऩ्बार् वाऴ्न्दिरुन्दार्।पॆरुमानारिऩ् तिरुत्तोऴरागुम् पेऱु पॆऱ्‌ऱ अऩ्ऩार् , अण्णलारिऩ्   
   अरिय वाऴ्त्तिऩैप् पॆऱ्‌ऱवर्।अवरिऩ् वऴित्तोऩ्ऱल्गळ् अऩैवरुम् कालमॆल्लाम्   
   कमऴ्मणत्तुडऩ् वाऴवेण्डुम् ऎऩ्ऱे अण्णलार् आसि कूऱिऩार्। अन्द परम्बरैयिल्   
   वन्दवरे 'सेगु मुदलियार्' ऎऩ्ऱ सॆय्गु मुहम्मदु अलियार् आवर्। अऩ्ऩार् मलैयाळ   
   नाट्टिलिरुन्दु तमिऴ्ऩाट्टिऱ्‌क्कु वन्दु,तिरुऩॆल्वेलियैच् चार्न्द नागलाबुरत्तिल्   
   कुडियिरुन्दुगॊण्डु,अदैयडुत्तिरुन्द ऎट्टैयबुरत्तु मगाराजाविडम् वासऩैत्   
   तिरवियङ्गळै ऎडुत्तुप् पोय् विऱ्‌ऱुक् कालम् कऴित्तु वन्दार्।  
  
     उयर्न्द मणप्पॊरुट्कळै वऴङ्गित् तम् उळ्ळत्तैक् कॊळ्ळै कॊण्ड सेगु   
     मुदलियार् तम् अरुगिलेये वाऴ्न्दु वरवेण्डु मॆऩ्ऱु मऩ्ऩर् विरुम्बिऩार्।ऎऩ्वे,   
     सेगु मुदलियारुम् मऩ्ऩरिऩ् विरुप्पिऱ्‌क्कुक् कट्टुप्पट्टु,नागलाबुरत्तिलुम् ऎट्टैयबुरत्तिलुमाग   
     वाऴ्न्दु वन्दार्।अक्कालत्तिल्दाऩ्, अवरुडैय ऒप्पऱ्‌ऱ अरुन्दवक् कॊऴुन्दाग  'उमऱु'   
     ऎऩ्ऱ अऴगिय कुऴन्दै पिऱन्ददु।  
  
     इळमैयिले ऎऴिलुम् कल्वियार्वमुम् वाय्क्कप् पॆऱ्‌ऱ सिऱुवर् उमऱु, ऎट्टैयबुरत्तु   
     अरण्मऩैत् तमिऴ्प्पुलवरायिरुन्द 'कडिगै मुत्तु पुलवर्'ऎऩ्बारिडम् तमिऴ्क् कल्वि   
     पयिलत् तॊडङ्गिऩार्।पल्वगैक् कल्वि-केळ्विगळिल् तेर्न्द उमऱु,तम् आसाऩिऩ्   
     पॆरुमदिप्पिऱ्‌कुरिय माणवराऩार्।इव्वाऱिरुक्कैयिल्,ऒरुऩाळ् वडऩाट्टिलिरुन्दु   
     आरियमुम् अरुन्दमिऴुम् कऱ्‌ऱुप् पुलमै पॆऱ्‌ऱ 'वालै वारुदि'ऎऩ्ऱ पुलवर् ऎट्टैयबुर   
     अरसवैक्कु वन्दु सेर्न्दार्।तम्मै वादिल् वॆल्लत् तक्कार् यारुमिलार् ऎऩ्ऱु अवर्   
     मार् तट्टिप् पेसिप् पिऱ पुलवर्गळै वादुक्कऴैत्तार्।अदऩ्बडिये ऎट्टैयबुरत्तु   
     अरसवैयिलुम् वन्दु अऱिवित्तार्।मऩ्ऩरुम् आवऩ सॆय्य इसैन्दार्।  
  
     पुलमैत् तिऱत्तालऩ्ऱि,माय मन्दिरङ्गळालेये पल अरसवैप् पुलवर्गळै    
     वॆऱ्‌ऱिगॊण्ड वालैवारुदियैप् पऱ्‌ऱिक् कडिगैमुत्तुप् पुलवर् केळ्वियुऱ्‌ऱिरुन्दार्।   
     अदऩाल्,वित्तैगळ् पुरियुम् वित्तुवाऩैत् तम्माल् ऎव्वाऱु वॆऱ्‌ऱिगॊळ्ळ   
     मुडियुमॆऩ्ऱ नीङ्गाक् कवलैयिल् आऴ्न्दिरुन्दार्।  
  
     आसाऩिऩ् कवलैयै अऱिन्द माणवर् उमऱु,अवरै अणुगि,कवलैक्काऩ कारणत्तै   
     विळङ्गिक्कॊण्डार्।ऎऩ्वे,वालै वारुदियुडऩ् वादिडुवदऱ्‌काऩ कुऱिप्पिट्ट   
     नाळ् वन्ददुम्,तम् आसिरियरिडम् अवरुक्कुप् पगरमाग अरसवै सॆल्लुवदऱ्‌काऩ   
     अऩुमदियै वलिन्दुप् पॆऱ्‌ऱु,ऎट्टैयबुरत्तु अरसवैक्कु वन्दु सेर्न्दार्।उडल्   
     नलक् कुऱैवाल् कडिगैमुत्तुप् पुलवर् वरविल्लैयॆऩ्ऱुम्,अवरुक्कुप् पगरमाग   
     अवरिऩ् माणवर् वन्दिरुक्किऱार् ऎऩ्ऱुम्,वालै वारुदि तम् सॊऱ्‌पॊऴिवैत्   
     तॊडङ्गलाम् ऎऩ्ऱुम् मऩ्ऩर् उत्तरविट्टार्।  
  
     अदैच् चॆवियेऱ्‌ऱ वालैवारुदि,तम् वलक्कैयिऱ्‌ पोट्टिरुन्द तङ्गक् कडगत्तै   
     असैत्तु मेलेऱ्‌ऱिऩार्।वऴक्कमाग अक्कडगत्तिलिरुन्दु ऒलिक्कुम् 'वालैवारुदि   
     ऎऩ्ऱऱियीरो'ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळ्,अऩ्ऱैक्कु मट्टुम्,'वालैवारुदि ऎऩ्ऱऱियायो   
     पिळ्ळाय्!'ऎऩ्ऱु उण्डायिऩ।अप्पोदु उमऱुप् पुलवर्,तम् इडुप्पिल् सॆरुगियिरुन्द   
     याऴ्प्पाणत्तु ऎऴुत्ताणियै ऎडुत्तु निलत्तिल् ऊऩ्ऱि,"ऎऩ् ऎऴुत्ताणिये!   
     इवरुक्कॆदिर् पेसु!"ऎऩ्ऱु कट्टळैयिट्टार्।ऒऩ्ऱुम् निगऴविल्लै!पिऩ्ऩुम्   
     उत्तरविट्टार्।  
  
   अप्पोदुम् एदुम् निगऴविल्लै!मूऩ्ऱावदु मुऱैयिलुम् मुयऩ्ऱु तोल्वि कण्ड   
   उमऱु, कण्गळ् सिवक्क,मुगत्तिल् तीक्कऩल् पऱक्कक् कडुञ्जिऩम् कॊण्डु,   
   ऎऴुत्ताणियैप् पार्त्तु,'पेसु!'ऎऩ्ऱु उरक्कक् कूऱि उत्तरविट्टार्।अवै   
   किडुगिडुत्त अव्वोसैयैत् तॊडर्न्दु,अव्वॆऴुत्ताणियिलिरुन्दु कीऴ्क्काणुम्   
   पाडल् उदिर्न्दु उळ्ळङ्गळै अदिर वैत्तदु:  
  
   "समरदुर कददुङ्ग मऩरुञ्ज पासॆऩ्ऱु  
             सरिसमा सऩमीदिले  
         अमरवॊरु नरगॊम्बु तिऩमुञ्जु मासॆल्लु  
                       ममुदगवि राजऩाऩे  
         तिमिरबगै वरैवॆऩ्ऱ परुदियॆऩु मॆमदॆट्टत्  
                       तीरऩणि वायिल्वित्वाऩ्  
         उमऱुगुमु ऱिडिलण्ड मुगडुम्ब टीरॆऩ्ऩु  
                       मुळ्ळच्चम् वैयुम्बिळ्ळाय्!"  
  
   इदऩैच् चॆवियुऱ्‌ऱ पुलवर् वालैवारुदि,उळम् पदऱि,मॆय् नडुक्कुऱ्‌ऱु,तऩदु   
   मन्दिरच् चक्तियॆल्लाम् इत्तगैय अऱ्‌पुदत्तिऩ् मुऩ् अऱ्‌पम् ऎऩ्ऱुणर्न्दु,   
   ऎऴुन्दु सॆऩ्ऱु  उमऱु पुलवरिडम् मण्डियिट्टु मऩ्ऩिप्पुक् कोरि,अरसवैयै   
   विट्टु अगऩ्ऱार्।  
  
    इऩ्ऩिगऴ्च्चि,मऩ्ऩरुक्कु उमऱुप् पुलवर् मीदु ऒप्पऱ्‌ऱ मदिप्पै  एऱ्‌पडुत्तिऱ्‌ऱु।  
    मगिऴ्च्चिप् पॆरुक्काल्,मऩ्ऩर् तम्मिडमिरुन्द विरुदुगळ् पलवऱ्‌ऱैयुम् उमऱुप्   
    पुलवरुक्कु वऴङ्गि अऩुप्पिवैत्तार्।वॆऱ्‌ऱि पॆऱ्‌ऱु वीडु तिरुम्बिय तम् माणाक्करै   
    इऱुगत् तऴुविक्कॊण्ड कडिगैमुत्तुप् पुलवर्,ताम् अप्पोदु मुदुमै   
    ऎय्दिविट्टदाल्,अऩ्ऱुमुदल् उमऱे ऎट्टैयबुरत्तु अरण्मऩै अवैप् पुलवराग   
    इरुक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु आसि कूऱि अऩुप्पि वैत्तार्।अऩ्ऱु मुदल् उमऱुप्   
    पुलवर् ऎट्टैयबुरत्तु अरण्मऩैयै अलङ्गरित्तु वन्दार्।

 * * * * * * * * 

   सीऱाप्पुराणम् इयऱ्‌ऱप्पॆऱ्‌ऱ वरलाऱु

   तमिऴगत्तिल् आङ्गाङ्गिरुन्द मुस्लिम् मक्कळ् इलक्किय आर्वत्तुडऩ् कम्बरामायणम्,   
   मगाबारदम् पोऩ्ऱ इलक्कियङ्गळिऩ् उबऩ्ऩियासङ्गळैक् केट्टु वरुवदु अऩ्ऱैय    
   वऴक्कमाग इरुन्ददु।अक्कालत्तिल्,इरामऩादबुरच् चेदुबदि मऩ्ऩरिऩ् अमैच्चराय्   
   इलङ्गि वन्द सॆय्गप्तुल् कादिर् ऎऩ्ऱ 'सीदक्कादि मरैक्कायर्'अवर्गळ् इदऩै   
   उणर्न्दु,मुस्लिम्गळ् अवर्गळिऩ् मार्क्क अडिप्पडैयिल् अमैन्द पेरिलक्कियङ्गळिऩ्   
   उबऩ्ऩियासङ्गळैक् केट्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱ पॆरुविरुप्पै उडैयवरायिरुन्दऩर्।   
   तमदु इव्वेट्कैयैत् तणिप्पदऱ्‌काऩ नल्वाय्प्पै ऎदिर्ऩोक्कियुम् कात्तिरुन्दार्।  
  
      इव्वाऱिरुक्कैयिल्,ऒरुऩाळ् अरसाङ्ग वेलैयिऩ् निमित्तम् सीदक्कादि मरैक्कायर्   
      अवर्गळ् ऎट्टयबुर अरसवैक्कुच् चॆल्ल नेर्न्ददु।आङ्गु उमऱु ऎऩ्ऱ पॆयरिल्   
      ऒरु पुलवर् इरुक्कक् कण्डु,'इवरे पॆरुमानारिऩ् वाऴ्क्कैयैक् काप्पियमागप्   
      पाड वल्लवर्'ऎऩ्ऱु ओर्न्दार्। सिऩ्ऩाट्कळ् कऴिन्द पिऩ्ऩर् तमदिल्लत्तिल् निगऴ्न्द   
      विरुन्दिल्  कलन्दुगॊळ्ळ उमऱुप् पुलवर् वन्द पोदु तमदु उळ्ळक् किडक्कैयै   
      अन्नारिडम् वॆळियिट्टार् सीदक्कादि वळ्ळल्।पुलवरुम् इत्ऩै अडक्कत्तुडऩ्   
      एऱ्‌ऱुक्कॊण्डार्। ऎऩिऩुम्,वळ्ळल् पॆरुमानारिऩ् वरलाऱ्‌ऱुच् चॆय्दिगळै   
      उरैयागत् तरुवदु यार् ऎऩ्ऱ केळ्वि ऎऴुन्ददु।सीदक्कादि वळ्ळल् तम् आऩ्मीग   
      वऴिगाट्टियाऩ 'इऱैऩेसर् षॆय्गु सदक्कत्तुल्लाह् अप्पा'अवर्गळै   
      अणुगि,पॆरुमानारिऩ् वाऴ्क्कैच् चरिदैयिऩैक् कावियमागप् पाड   
      उमऱुप् पुलवरुक्कु उरै वऴङ्गुमाऱु कोरि निऩ्ऱार्गळ्।  
  
      उमऱुप् पुलवरिऩ् अलङ्गोलत् तोऱ्‌ऱत्तैक् कण्डु,उरै कॊडुक्क अप्पा   
      अवर्गळ् इसैयविल्लै।उळम् वाडिय उमऱुप् पुलवर्,पॆरुमानारिऩ् वाऴ्वैक्   
      कावियमाक्कि, अदऩ् निमित्तमाग अऩ्ऩारैत् ताम् काणुम् नाळ् ऎऩ्ऩाळो   
      ऎऩ्ऱु एङ्गि,पळ्ळिवायि लुक्कुळ् सॆऩ्ऱमर्न्दु तम् उळ्ळत्तु उणर्च्चिगळैप्   
      पाक्कळागप् पाडिक्कॊण्डिरुन्दार्। इव्वाऱु ऎण्बत्तॆट्टु पाडल्गळ्*   
      पाडि मुडित्तबोदु पुलवरैत् तुयिल् आट्कॊण्डदु। पॆरुमाऩार्(सल्) अवर्गळ्,   
      पुलवरिऩ् कऩविल् तोऩ्ऱि,मऱुबडियुम् अप्पा अवर्गळिडम् सॆऩ्ऱु उरै केट्कुमाऱु   
      पणित्तऩर्।कण् विऴित्त उमऱुप् पुलवर् करुणै नबियवर्गळिऩ् कट्टळैयैच्   
      चिरमेऱ्‌कॊण्डु,अप्पा अवर्गलिडम् सॆऩ्ऱु उरै कोरिऩर्।मुऩ्बोलऩ्ऱि,   
      पुलवरै ऎदिगॊण्डऴैत्तु उबसरित्त अप्पा अवर्गळ्,सीऱा उरै कॊडुक्कच्   
      चम्मदित्तऩर्।अप्पा अवर्गळ् ताङ्गळागवुम्,तम् माणाक्करागिय मह्मूदु पन्दर्   
      ऎऩ्ऱु वऴङ्ग पॆऱ्‌ऱ 'पऱङ्गिप् पेट्टैयैच् चार्न्द 'मामू नैऩार् लॆप्पै'   
      ऎऩ्बार् मूलमुम् उमऱ्‌प् पुलवरुक्कु उरै वऴङ्गिऩर्।अच्चॆय्दिगळैक् कॊण्डु   
      सीऱाक् काप्पियम् पडैक्कत् तॊडङ्गिऩार् नम् पुलवर्।  
  
      इदऱ्‌किडैयिल्,सीऱावैप् पाडप् पेरुदवियाग इरुन्द सीदक्कादि मरैक्कायर्   
      अवर्गळ् इऱैयडि सेर्न्दऩर्।काप्पियम् पडैत्तु वन्द उमऱुप् पुलवरिऩ् उळ्ळत्तिल्   
      पेरिडि विऴुन्ददु।अऩ्ऩिलैयिल्,पुलवरिऩ् इरङ्ग तक्क निलैयै उणर्न्द 'अबुल्गासिम्    
      मरैक्कायर्'ऎऩ्ऱ वळ्ळल् पॆरुमाऩ्,पुलवरै अऩ्बुडऩ् आदरित्तु,सीऱावै   
      इयऱ्‌ऱत् ताम् उऱुदुणैयायिरुप्पदाग वाक्कळित्तुप् पल उदविगळुंसॆदु   
      ऊक्किऩार्। 'सीऱाप्पुराणम्"ऎऩ्ऱ ऒरु पॆरुङ्गावियम् उरुवॆडुत्तदु।   
      ईडिणैयिल्ला इप्पेरुदवि- कळुक्कु नऩ्ऱि सॊलुम् मुगत्ताऩ्, उमऱुप् पुलवर्,   
      अबुल् कासिम् मरैक्कायरैत् तम् सीऱाप्पुराणत्तिल् पल इडङ्गळिल् मऱवामल्   
      निऩैवु कूर्न्दु पोऱ्‌ऱि पुगऴ्न्दुळ्ळार्।  
  
     उमऱुप् पुलवरिऩ् 'सीऱाप्पुराणम्'अण्णल् पॆरुमानारिऩ् वाऴ्क्कै मुऴुवदैयुम्   
     कूऱविल्लै ऎऩ्बदु,वियप्पिऱ्‌कुरियदुम्,वरुन्दत् तक्कदुमागुम्!यादु कारणत्तालो   
     सीऱाविल् नबियवर्गळिऩ् वरलाऱु मुऴुमैयागक् कूऱप्पॆऱविल्लै।इरुप्पिऩुम्,  
     इस्लामियत् तमिऴिलक्कियङ्गळिल् सीऱाप् पुराणत्तिऱ्‌क्कु तनियोर् इडमुण्डु।  
  
     पॆरुमानारिऩ् तूय तिरुवाऴ्क्कैयिऩ् ऎञ्जिय पगुदिगळै पऩू अगमदु   
     मरैक्कायर्  यात्तु मुडित्तार्गळ्।इदुवुम् 'सिऩ्ऩ सीऱा'ऎऩ्ऱ पॆयरिल्   
     पिरबलमागियुळ्ळदु।  
  
      पण्डिदर्गळिडैये ओरळवु पऴक्कत्तिल् इरुक्कुम् सीऱा,सादारण वासगर्गळिडैये    
      निलैयाऩ ओर् इडत्तैप् पॆऱामल् पोऩदु वियप्पिऱ्‌कुरियदागुम्।सीऱाविऩ्   
      पिरदिगळ्  ऎळिदिल् किडैक्कामल् इरुन्ददु इदऱ्‌कु ऒरु मुक्किय कारणमागुम्।   
      पाडल्गळिल् विरविक्  किडक्कुम् अरबि,पार्सिच् चॊऱ्‌कळ्,पडिप्पोरुक्कु मलैप्पैक्   
       कॊडुत्तिरुक्कलाम्।  इक्कुऱैगळै ओरळवुक्कुच् चरिसॆय्वदऱ्‌कु नाङ्गळ्   
       मुयऩ्ऱुळ्ळोम्।इप्पणियिल्  ऎङ्गळै ईडुबडुत्तिय वल्ल नायऩुक्कु मीण्डुम्   
       मऩम्,मॆय् मॊऴि आगियवऱ्‌ऱाल् नऩ्ऱि  कूऱि अमैगिऱोम्।वस्सलाम्।  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब  
  
       सीऱाप्पुराणम्   
मुदलावदु काण्डम् - विलादत्तुक् काण्डम्

 पिस्मिल्लाहिर् रह्मानिर् रहीम्  
  
  नह्मदुहू व नुसल्ली अला रसूलिहिल् करीम्

१।०१   कडवुळ् वाऴ्त्तुप् पडलम् 

काप्पु  
तिरुवुरुवा युणरुरुवा यऱिविऩॊडु  
      तॆळिविडत्तुञ् जिन्दि याद  
   अरुवुरुवा युरुवुरुवा यगम्बुऱमुऩ्  
            तऩ्ऩियिला वडङ्गा विऩ्बत्  
   तॊरुवुरुवा यिऩ्मैयिऩि लुण्मैयिऩैत्  
            तोऱ्‌ऱुविक्कु मॊळिया यावु  
   मरुवुरुवाय् वळर्गावऩ् मुदलवऩैप्  
            पणिन्दुळ्ळि वाऴ्त्तु वामे।  
  
  कडवुळ् वाऴ्त्तुप् पडलम्   
  
 १  
तिरुविऩुऩ् तिरुवाय्प् पॊरुळिऩुम् पॊरुळाय्त्  
            तॆळिविऩुऩ् तॆळिवदाय्च् चिऱन्द  
   मरुविऩु मरुवा यणुविऩुक् कणुवाय्  
            मदित्तिडाप् पेरॊळि यऩैत्तुम्  
   पॊरुविऩुम् पॊरुवा वडिविऩुम् वडिवाय्प्  
            पूदलत् तुऱैन्द पल् लुयिरिऩ्  
   करुविऩुङ् गरुवाय्प् पॆरुन्दलम् पुरन्द  
            करुत्तऩैप् पॊरुत्तुदल् करुत्ते।   १।१।१  
 २  
   सिऱन्दमॆय्प् पॊरुळै यऴिविला मणियैत्  
           तॆरिन्दुमुक् कालमु मुणर्न्दु  
   तुऱन्दव रिदया सऩत्तिरुऩ् तवऩैत्  
          तुडरिऩ्ब तुऩ्बमऱ्‌ ऱवऩैप्  
   पिऱन्दबल् लियिरिऩ् मऩत्तळ वुऱैन्दु  
           पिऱप्पिऱप् पॆऩ्ऱिला तवऩै  
   मऱन्दवर् सुवर्क्कप् पदियैयु मऱन्दु  
           मण्णिऩिऩ् मदिमऱऩ् तवरे।             १।१।२  
 ३  
 इरुविऴि सिवन्दु कऩऱ्‌पॊऱि तॆऱिप्प  
          वॆडुत्तगैक् कदैयिऩा लुऱुक्कि  
   वरुमव रॆदिर्ऩिऩ् ऱॊरुमॊऴि केट्प  
          मऱुमॊऴि कॊडुत्तिड वऱियेऩ्  
   तरुममुम् पॊऱैयु मऱिवुमऱ्‌ ऱऱिन्दुऩ्  
          ऱऩ्ऩैयु मॆऩ्ऩैयु मऱियप्  
   पॆरुवरऩ् तरुवा यादिऩा यगऩे  
          पेदियाच् चोदिमा मुदले।     १।१।३  
 ४  
   कडलिऩै मलैयैक् कदिर्मदि युडुवैक्  
           कगऩमऱ्‌ ऱऱुषॊडु कुऱुसैप्  
   पुडवियैच् चुवऩप् पदियिऩै यमरर्  
           पॊरुन्दिड मडुक्कडुक् कवैयै  
   वडिवुऱत् तऩदु पेरॊळि यदऩाल्  
           वगुत्तुवॆव् वेऱॆऩ वमैत्ते  
   युडलिऩुक् कुयिरा युयिरिऩुक् कुडला  
          युऱैन्दमॆय्प् पॊरुळिऩैप् पुगल्वाम्।        १।१।४  
 ५  
 वेऱु  
  
   अरुमऱै तॆरिन्दुनीदि नॆऱिमुऱै नडन्दुदीऩिव्  
           वगिलदल मॆङ्गु मीऱवे  
   यॊरुगविगै कॊण्डुमाऱु पडुमवरै वॆऩ्ऱुऩाळु  
           मुऱुबुगऴ् सिऱन्द वाऴ्वुळोर्  
   तिरुवॊळि वॆऩुम्हबीबु नबिमुगम्म तऩ्ऱुवाऩर्  
           सिरमिसै नडन्दु सोर्वुऱा  
   विरुसरण नम्बिऩोर्गळ् वरिसैग णिऱैन्दबेर्ग  
           ळॆवरिऩु मुयर्न्द पेर्गळे।                   १।१।५  
 ६  
               वेऱु  
   कविया लुरैत्तबुगऴ् पॆऱुवार् मिगुत्तगवि  
           यडैवार् कलक्क मऱवे  
   सॆवियार मॆय्प्पॊरुळै यऱिवार् मऩत्तिऩुऱु  
           सॆयल्गे टगऱ्‌ऱि विडुवार्  
   पुवियार मॊय्त्तऩॆऱि मऱैऩालिऩुक्कुमॊरु  
           पॊऱिया युदित्त वडिवार्  
   नवियार् सुवर्क्कबदि नयिऩार् पदत्तुणैयै  
           नडुऩाविल् वैत्त वर्गळे।                      १।१।६  
 ७  
               वेऱु  
   आदिदऩ् किरुबै ताङ्गि यगिलमी तरसु वैगित्  
   तीदिलाच् चोदि पोलत् तीऩ्बयिर् विळक्कञ् जॆय्दे  
   मूदऱि वुडैय राऩ मुऱुसलीऩ् कळैयॆऩ् नाळुम्  
   पोदर वुडऩे पोऱ्‌ऱिप् पुन्दियिऩ् मगिऴ्च्चि सॆय्वाम्।  १।१।७  
 ८  
               वेऱु  
   तारा तरत्तैये मेले कविक्कवे  
           ताडाण्मै पॆऱ्‌ऱ नयिऩार्  
   पेरा युदिक्कवे वाऩो रुरैक्कवे  
           पेऱाय् विळक्कु मुरवो  
   राराय्विऩ् मिक्कबेर् नूऱायिरत्तुऩा  
           लाऱायिरत्तु नबिमार्  
    माराय मिक्कबेर् वायार वैत्तबेर्  
           वाऴ्वार् सुवर्क्क पदिये।                     १।१।८  
 ९  
              वेऱु  
   पुरसैक् कडक्करिग णिरैदट् टऱ्‌क्कुबिरर्  
            पुवियैप् पडक्क टविये  
   सरगुऱ्‌ऱ नऱ्‌पदवि वऴियिऱ्‌ पुगुत्तियुयर्  
            तलैमैक्कु वैत्त पॆरियोर्  
   पिरसत् तुळित्तिवलै सिदऱिक् किडक्कुमिरु  
            पिणैयऱ्‌ पुयत्तु नयिऩा  
   ररसुक्कु वैत्तऩॆऱि वरिसैक्कु मिक्कदुरै  
           यबुबक् करैप्पुगलुवाम्।                  १।१।९  
 १०  
             वेऱु  
   अमरिलॆदिर्त् तोर्गळावि यॆमदिसैयैत् तेडियोड  
           वडरुमडऱ्‌ सूर वीरवेळ्  
   ममदैगॆडच् चादिनीदि मुऱैमैदऩक् कागवोदु  
           मगऩैवदैत् तोरॊ ऱामले  
   तिमिरबगैप् पाऩुमेऩि करुगिविडप् पार्वैयेवु  
           तॆरिमऱैयिऱ्‌ कार णीगऩा  
   रुमऱुदिरुत् ताळैऩाळु मऩदिऩिऩैत् तोदुवोर्दम्  
           मुरियदवप् पेऱु मीऱुमे।         १।१।१०  
 ११  
             वेऱु  
   विदुमाऱ वॊळिवाऩ वदऩादि नबिऩाविल्  
           विळैवाऩ तिरु वेदमे  
   पदिवाग वॊरुसेग रमदाग निलमीदु  
           पयिराग वुरै तूविऩोर्  
   सदुमाम ऱैयिऩोर्गळ् पॆरियोर्गळ् सिऱियोर्ग  
          टमदावि यॆऩ वाऴ्वो  
   रुदुमाऩै यॊरुगालु मऱवाम लिरुगालु  
           मुळमीदु निऩै वामरो।     १।१।११  
 १२  
             वेऱु  
   पडिगिडु किडॆऩऩाग मुडिऩॆऱु नॆऱॆऩवारि  
           पडुदिरै यळऱ तागवे  
   वडवरै यसैयावाऩ मुगडुडै पडवऱाद  
           मऴैमुगिल् सिदऱि योडवे  
   यडैयलर् कॆडिगळ्गोडि यिडिबडु पडलदूळि  
           यलरियि ऩुडलिऩ् मूऴ्गवे  
   नडमिडु कडिऩवासि मिसैवरु समरसूर  
           नरर्बुलि यलियै योदुवाम्।        १।१।१२  
 १३  
   नलिवऱ वुलगनीदि नॆऱिमुऱै पॆरुगऩाळु  
           नमरुयि ररिय कावला  
   यॊलिगड लुलगमीदु तॆरिदर वरियदीऩु  
           मुऱुगदि रुदैय मागवे  
   मलिबुग ऴरसर्सीय मिर्गमद नऱैगुलावु  
           मऱैऩबि मरुग रागिवा  
   ऴलिदिरु मदलैयाऩ वसऩुसै ऩुबयबाद  
           मऩुदिऩ मऩदि लोदुवाम्।       १।१।१३  
 १४  
             वेऱु  
   आलगाल वारिबोलु मागॊडूर मागिय  
   कालगेळ्वि ताऩडाद कारणीग राळवे  
   तालमीदि लादिदूदर् सारमेवु वाऴ्विऩोर्  
   नालॊडाऱु पेर्गळ्बाद नाविऩाळु मोदुवाम्।   १।१।१४  
 १५  
             वेऱु  
   आद मीऩ्ऱमऩु नीदि याण्डमुऱै  
           यालु मोङ्गुबुग ऴागिऩोर्  
   तूद राङ्गडवु णावि लाय्न्दमऱै  
            तूवि नाऩ्गु मत्क पागिऩोर्  
   नीद वाऩ्गळुऱु पोद वाऩ्गळ्गुरु  
          नेर्मै यान्दगैमै यागिऩोर्  
   वेद वाऩ्गळॆऩु नालिमाम्गळ्बद  
          मेलु मियाम्बुगल वेणुमे।     १।१।१५  
 १६  
            वेऱु  
   उरमुऱु तीऩ्बा रॆल्ला मॊळिरवे विळक्कञ् जॆय्युऩ्  
   तुरमुऱु मवुलि यावाय्त् तोऩ्ऱिऩ पेर्क्कु मेलाम्  
   वरमुऱु मुगियित् तीऩ्सॆम् मलरडि यिरण्डु मॆऩ्ऱऩ्  
   सिरमिसै यिरुत्ति वाऴ्त्तिच् चॆन्दमिऴ्प् पऩुवल् सॆय्वेऩ्।    १।१।१६  
 १७  
   नम्मैया ळुडैयाऩ् वेद नबिदिरु वसऩऩ् तीऩोर्  
   सम्मदित् तिडप्पा रॆल्लाऩ् तऴैक्कवे विळक्कञ् जॆय्दो  
   रिम्मैयु मऱुमै युम्बे ऱिलङ्गिय सदक्कत् तुल्ला  
   सॆम्मल रडियि रण्डुञ् जिन्दैयि लिरुत्ति ऩेऩे।      १।१।१७  
 १८  
         अवैयडक्कम्    
            वेऱु  
   तिक्क ऩैत्तिऩुम् पारिऩुऩ् तीविऩुञ् जॆङ्गोऱ्‌  
   पुक्क नऩ्ऩॆऱित् तिगिरिमऩ् ऩवर्गण्मुऩ् पॊरुन्दक्  
   तक्क कूलियुञ् जॆय्दुण वऱिगिलाऩ् सरिबोऩ्  
   मिक्क सॆन्दमिऴप् पुलवर्मु ऩियाऩ्विळम् पुवदे।     १।१।१८  
 १९  
   पडित्त लत्तॆऴु कडल्गुल किरिऩिलै पदऱ  
   वॆडुत्तु वीसिय सण्डमा रुदत्तिऩुक् कॆदिरे  
   मिडित्तु नॊन्दसिऱ्‌ ऱॆऱुम्बॊरु मूच्चुविट् टदुबोल्  
   वडित्त सॆन्दमिऴ्प् पुलवर्मु ऩियाऩ्सॊलु माऱे।    १।१।१९  
 २०  
   अडिय टित्तॊऱुम् वऴुवलाल् विदिविलक् कऱियेऩ्  
   पडिब टित्तसॆञ् जॊऱ्‌पुल वोर्मुऩम् पगर्द  
   लिडियि टित्तिडु मारवा रत्तिऩुक् कॆदिरोर्  
   नॊडिऩॊ टिप्पदु पोलुमॊत् तिरुन्दॆऩ् नूले।  १।१।२०

   कडवुळ् वाऴ्त्तुप् पडलम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।

उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

   १।२।    नाट्टुप्पडलम्

२१  
  तरुङ्गॊडै नयिऩार् कीर्त्ति सगमॆलाम् परन्दु मिञ्जि  
   नॆरुङ्गिये विसुम्बि लण्ड मुगडुऱ निऱैन्द वेबो  
   लिरुङ्गण वॆळ्ळै मेग मिरैबसुङ् गडल्वीऴ्ऩ् तुण्डोर्  
   करुङ्गड लॆऴुन्द तॆऩ्ऩक् कगऩिडैल् सॆऱिन्दु मीण्ड।     १।२।१  
 २२  
                           वेऱु  
   अगिल मॆङ्गणुऩ् तिडुक्किड वाय्दिऱऩ् तदिर्न्दु  
   मिगुम ऴैक्कुल मडिक्कडि विऴिप्पबोऩ् मिऩ्ऩिक्  
   कगऩ मॆण्डिसै यडङ्गलुम् परन्दुगा लूऩ्ऱिच्  
   चिगर पूदर मऱैदरच् चॊरिन्दऩ सॆरुमि।        १।२।२  
 २३  
   अदिरु मामऴैत् तुळियिडै यिडैयणि यणियाय्  
   मुदिरु मिन्दिर कोबमु मालियु मुदिर्न्द  
   कदिर्सॆय् मुत्तमु माणिक्क रासियुङ् गलन्दे  
   युदिरुम् वण्णमॊत् तिरुन्दऩ किरियॊरुङ् गॊरुङ्गे।     १।२।३  
 २४  
   पम्मि यॆङ्गणुम् पॊऴिदरु सारल्वाय्प् पट्टुक्  
   कम्मि ऩत्तग टुऱक्कॊडु कियगुळिर् कलक्क  
   मुम्म तक्करि कळुमरि कळुमुर णऱवे  
   सम्म तित्तॊरु पुडैगिडप् पऩवॆऩच् चारुम्।        १।२।४  
 २५  
   तन्दि माऩ्मरै यणिल्गॊडु वरिदग रुडुम्बु  
   मन्दि सिङ्गळङ् गवरिमा वऴुङ्गुदे वाङ्गु  
   मुन्दु माऩ्मद मॆण्गुसॆऩ् नाय्बणि मुण्मा  
   नन्दि मिञ्जिय विलङ्गिऩङ् गॊडुगिमॆय्ऩ् नडुङ्गुम्।    १।२।५  
 २६  
   वेङ्गै सन्दऩञ् जण्बगम् नॆल्लिवॆय् ताऩ्ऱि  
   कोङ्ग सोगुदेक् कासिऩि पाडलङ् गुऱिञ्जि  
   नाङ्गु कारगिल् कुङ्गुम मिलवु नारत्तै  
   ताङ्गुम् वेरऱ वरैयॊडु वरैयिडै साय्क्कुम्।            १।२।६  
 २७  
   विलङ्गि ऩङ्गडङ् गुलत्तॊडुङ् गुऴुवॊडुम् वॆरुट्टिक्  
   कलङ्गु मञ्जिऱैप् पऱवैग ळैऩैत्तैयुङ् गलैत्ते  
   यिलङ्गु पैङ्गऩि सिदऱिडत् तरुक्कळै यिडऱि  
   नलङ्गॊळ् पैङ्गदिर्क् किरियिडै सरिन्दऩ नारम्।     १।२।७  
 २८  
                  वेऱु  
   वरिविऴिच् चॆव्वाय्क् कुऱत्तिय रिदणु  
           मऩैयैयुऩ् तिऩैयैयुम् वारिप्  
   पुरिऩरम् पिसैयाऴ् तॊण्डगप् पऱैयुम्  
           पॊडिबडत् तुऱुगलिऩ् मोदि  
   विरिदलैक् कुऱवर् कुऴात्तॊडुम् वॆरुट्टि  
           विळैन्दमुक् कऩिसद कोडि  
   सरिदर वीऴ्त्ति मरगदक् किरणत्  
            तडवरै यरुविगॊण् डिऱङ्गुम्।        १।२।८  
 २९  
   मलैयॆऩु मरसऩ् पुयङ्गळैत् तऴुवि  
            मगिऴ्च्चिसॆय् तवऩुऴैच् चिऱन्द  
   निलैगॆऴु पॊऩ्ऩु मुरगसॆम् मणियु  
            नित्तिल रासियुङ् गवर्न्दु  
   तॊलैविलाप् पण्ड मऩैत्तैयुम् वारिच्  
            चुरुट्टिये यॆल्लैविट् टगलुम्  
   विलैमगळ् पोऩ्ऱु पलबल मुगमाय्  
            वॆळ्ळरु वित्तिरळ् सायुम्।     १।२।९  
 ३०  
                वेऱु  
   तादु कुत्तुवण् डार्त्तॆऴत् तरुत्तलै तडवि  
   वीदि वाय्ऩुरै तरवरु पागॆऴ वीसिक्  
   कादु मागळि ऱॆऩऩदि कऴैक्कडङ् गादु  
   मोदिक् कालिऩा लॆऱ्‌ऱिये यणैयिड मुऱिक्कुम्।    १।२।१०  
 ३१  
   परन्द वॆण्णुरैत् तुगिलुडुत् तऱऱ्‌कुऴऱ्‌ परप्पि  
   विरैन्दु पाय्गयल् विऴियॆऩत् तिरैक्करम् वीसिच्  
   चुरन्द पुऱ्‌पुदत् तऩत्तुडऩ् सुऴियुन्दि तोऱ्‌ऱप्  
   पॊरुन्दु माऩदि विळङ्गिऴै मगळिरैप् पोलुम्।     १।२।११  
 ३२  
   किडन्द सन्दऩङ् गारगिल् किळैमणि करिक्को  
   टुडैन्द मुत्तंवॆण् डन्दमुच् चुडरॊळि यॊदुङ्गक्  
   कडन्द सॆम्मणिप् पैयुडऩ् कॊडुगड लेऱ  
   नडन्द वाणिग ऩॊत्तदु सॆऴुङ्गऴै नदिये।      १।२।१२  
 ३३  
               वेऱु  
   इत्तगैक् कुऱिञ्जि निलत्तिऩैक् कडन्दे  
           यॆरिदऴऱ्‌ पालैयिऱ्‌ पुगुन्दु  
   मैत्तडङ् गून्दऱ्‌ करुविऴिच् चॆव्वा  
           यॆयिऱ्‌ऱियर् वयिऱलैत् तेङ्गक्  
   कैत्तलत् तेन्दु कुऴन्दैयुञ् जिऱारुम्  
          वेडर्दङ् गणत्तॊडुम् वॆरुट्टि  
   मुत्तणि सिऱप्प विरुगरै कॊऴित्तु  
          मुल्लैयिऱ्‌ पुगुन्ददु सलिलम्।             १।२।१३  
 ३४  
   पाऱयिर् नऱुऩॆय्क् कलत्तॊडुङ् गलक्किप्  
           पट्टियुङ् गुट्टियुञ् जिदऱिच्  
   चूऱैयिट् टुदऱि नॆय्मुडै कमऴुञ्  
           जुरिगुऴऱ्‌ ऱॊऱुविय रुडुत्त  
   कूऱैयुङ् गुऴलुङ् गुडुक्कैयुऩ् तडुक्कुङ्  
           गॊण्डॆडुत् तवर्निरै साय्त्तु  
   वेऱरै यरैप्पोऱ्‌ पॆरुवळङ् गवर्न्दु  
           मरुदत्तिऱ्‌ परन्दऩ वॆळ्ळम्।             १।२।१४  
 ३५  
            वेऱु  
   कऩ्ऩऩ् माऩदि वॆण्डिरै नुरैगरै पुरळत्  
   तॆऩ्ऩि लैप्पगुप् पागिय कालॆलाञ् जॆरुमि  
   यऩ्ऩ मॆऩ्सिऱैप् पॆडैयॊडुङ् गुडम्बैविट् टगलत्  
   तुऩ्ऩु मेरियुऩ् तडङ्गळु निऱैन्दऩ तोयम्।         १।२।१५  
 ३६  
   अलैयॆऱि न्दिरै कडलॆऩ वरुऩदि यदऩैत्  
   तॊलैविऩ् मळ्ळर्गळ् कुळन्दॊऱुम् पुगुत्तिय तोऱ्‌ऱङ्  
   गॊलैम तक्करिक् कुऴुविऩै वयवराय्क् कॊडुबोय्  
   निलैद रित्तिडुम् पडुगुऴिप् पडुत्तवै निगर्क्कुम्।    १।२।१६  
 ३७  
   तडमु मेरियुम् वावियुङ् गऴऩियुञ् जलसक्  
   किडङ्गु मॆङ्गणु निऱैदरप् पॆरुगुगीलालङ्  
   गुडम्बै यिऩ्बल पेदमा कियसद कोडि  
   युडम्बु तोऱिऩु मुयिर्ऩिऩ्ऱ निलैयिऩै यॊक्कुम्।    १।२।१७  
 ३८  
            वेऱु  
   एरियै युडैत्तुक् कुळङ्गरै तगर्त्ते  
           यिडिबड वणैयिऩै मुऱित्तुच्  
   चेरियुट् परन्दु कॊल्लैयुट् पुगुन्दु  
           सॆऴुङ्गरुप् पालैयैच् चाय्त्तु  
   वेरियञ् जलसक् कऴऩियैच् युऴक्कि  
           विरिदलै यरम्बैयैत् तळ्ळि  
   वारियिऱ्‌ सॆऱित्तु पणैयॆला निरप्पि  
           मट्टिला मलिन्दऩ वऩमे।                    १।२।१८  
 ३९  
            वेऱु  
   अलैयॆ ऱिन्दिरु करैवऴि यॊऴुगुगम् पलैयुङ्  
   गलैयुम् वॆळ्ळऩञ् जिऱैविरित् तसैत्त कम्बलैयु  
   मलैदि ऱन्दऩ मदगिऩ्वाय् वऴिन्दगम् पलैयुञ्  
   जिलैद रित्तबे रॊलिबॆरुम् पडैयॊलि सिऱक्कुम्।       १।२।१९  
 ४०  
   मुऱैमु ऱैक्किणैप् पऱैयॊलि कडलॆऩ मुऴङ्ग  
   निऱैयुञ् जेरिविट् टॆऴुन्दऩ रुऴवर्ग णॆरुङ्गिच्  
   चॆऱिग टक्कळि ऱिऩमॆऩ वयिऩ्वयिऩ् ऱिरण्डु  
   मऱिबु ऩऱ्‌करै यिडन्दॊऱुञ् जॆऱिन्दऩर् मलिन्दे।    १।२।२०  
 ४१  
   मट्टु वाय्वयि ऱारवुण् डॆण्णिला मळ्ळर्  
   कॊट्टु वाङ्गिये यिरुबुयङ् गुलुङ्गिडक् करण्गळ्  
   वॆट्टु वार्सिलर् मॆऩ्गरत् तेन्दिये वरम्बु  
   कट्टु वारडैप् पार्दिसै तॊऱुङ्गणक् किलैये।          १।२।२१  
 ४२  
           वेऱु  
   तॆरिबॊऱि मुगट्टुक् कवट्टडि यलवऩ्  
            सिदैन्दिडक् कमडमुळ् ळऴुन्द  
   वरिवळै नॆरिय वलम्बुरिक् कुलत्तिऩ्  
           वयिऱ्‌ऱिडै कॊऴुमुगऩ् ताक्कि  
   विरिगदिर्त् तरळ मणिबल वुगुप्प  
           वॆरुण्मदक् कवैयडिप् पेऴ्वाय्  
   निरैऩॆऱि मरुप्पुक् करुम्बग टिणक्कि  
           नीळ्वय लॆङ्गणु मुऴुदार्।              १।२।२२  
 ४३  
   मुळ्ळरैप् पसुन्दाळ् वट्टिलैक् कमल  
           मुगैयुडैऩ् तॊऴुगुदेऩ् ऱॆऱिप्पक्  
   कळ्ळविऴ् कुवळै यॊरुबुऱञ् जरियक्  
           कडिमलर्क् कुमुदमु मडिय  
   मळ्ळर्गार् सेऱ्‌ऱि लिडऱिय पदुम  
           मणियिऩ मलरळि यॆऴुप्प  
   वॆळ्ळनीर् परप्पु कऴऩिग टोऱु  
           मॆऩ्गरुञ् जेऱुसॆय् तऩरे।        १।२।२३  
 ४४  
   सुन्दरप् पॊऱियञ् जिऱैयऱु काले  
           ऴिसैयळि तॊगुदियिऱ्‌ कूडि  
   मन्दर मऩैय तरुविऩ्मेल् वीऴ्न्दु  
           वाय्विड मुऴङ्गिय वोदै  
   कॊन्दॆऱि कमलङ् गुमुदञ्जॆङ् गऴुनीर्  
           कुडियॊडु मडिन्दऩ विऩिमे  
   लन्दर मलदु वेऱिड मिलैयॆऩ्  
           ऱऴुगुरऩ् मयङ्गुव पोलुम्।       १।२।२४  
 ४५  
   सुरुम्बिऩ मिरुन्दु तेऩुण्डु तॆवुट्टिच्  
           चुरुदिसॆय् पऩ्मलर् सिऱन्द  
   विरुम्बडि किडङ्गिऱ्‌ किडन्दुमूच् चॆऱिन्द  
           वॆरुमैयिऩ् कवैयडिप् परूउत्ता  
   णिरम्बिडप् पदिन्द सलञ्जलत् तरळ  
           नीणिला वॆऱिप्पदु निऱैन्द  
   करुम्बॊऱिक् कवैऩात् तुळैयॆयिऱ्‌ ऱरवु  
           कव्विय कदिर्मदि पोलुम्।     १।२।२५  
 ४६  
   कलऩ्बल वणिन्दु तॊण्डियुण् डॆऴुन्दु  
           कदिरवऩ् ऱऩैक्कैयाऱ्‌ ऱॊऴुदु  
   कुलन्दरु तॆय्व वणक्कमुञ् जॆय्दु  
           कुऴुवुड ऩुऴुऩर्गळ् कूण्डु  
   निलन्दऩै वाऴ्त्ति वलक्करङ् गुलुक्कि  
           नॆऩ्मुळै सिदऱिय तोऱ्‌ऱम्  
   पॊलऩ्बल सिऱप्प विडऩऱ नॆरुङ्गिप्  
            पॊऩ्मऴै पॊऴिवदु पोलुम्।     १।२।२६  
 ४७  
   पडर्मरुप् पॆरुमैक् कुडम्बुरै सॆरुत्तऱ्‌  
           परुमुलैक् कण्डिऱऩ् तॊऴुगि  
   नडैवऴि सॊरियु ममुदमुम् वाऴै  
           नऱुङ्गऩि युगुत्तसॆऩ् तेऩु  
   मुडैबडु पऩसप् पसुङ्गऩिच् चुळैयि  
           लूऱ्‌ऱिरुऩ् तोडिय तेऩुङ्  
   गडिमलर् पोर्त्त वरम्बिऩैत् तगर्त्तुक्  
           कऴऩियिऱ्‌ परन्दुबाय्ऩ् तुडैक्कुम्।      १।२।२७  
 ४८  
   अरुमऱै नॆऱियुम् वणक्कमुङ् गॊडैयु  
           मऩ्बुमा तरवुऩल् लऱिवुऩ्  
   तरुममुम् पॊऱैयु मिरक्कमुङ् गुणमुऩ्  
           तयवुञ्जी रॊऴुक्कमु मुडैयोर्  
   पॆरुगिय सॆल्वक् कुडियॊडु किळैयुम्  
           पॆरुत्तिऩि तिरुन्दुवाऴ् वऩबोऩ्  
   मरुमलर्प् पऴऩक् काडॆला नॆरुङ्गि  
           वळर्न्ददु नॆल्लिलै नाऱ्‌ऱे।     १।२।२८  
 ४९  
   कोदऱ वॆऴुन्द नाऱ्‌ऱिऩैप् पऱित्तुक्  
           कुवित्तिडु मुडियिड मडुत्तुक्  
   तीदुऱुङ् गरुङ्गट् चॆय्यवाय् वॆण्बऱ्‌  
           सिऱ्‌ऱिडैक् कडैसियर् वारिप्  
   पूदर मऩैय सुणङ्गणि मुलैयिऱ्‌  
           पुळ्ळियिऱ्‌ सेदगम् पोर्प्प  
   वादरम् पॆरुगि निरैनिरै वडिवा  
           यणियणि नाऱ्‌ऱिऩै नडुवार्।     १।२।२९  
 ५०  
   कैयिऩिऱ्‌ सॆऱिन्द मुडियिऩैच् चिदऱिक्  
           कडैसियर् करङ्गडॊट् टॊऴुङ्गाय्च्  
   चॆय्यिऩिऱ्‌ पदिप्पत् तुळिगरुञ् जेऱु  
           तॆऱित्तिडुञ् जॆऴुमुगच् चॆव्वि  
   तुय्यवॆण् डिरैप्पाय् सुरुट्टिमे लॆऱियुऩ्  
            तॊडुगडऩ् मुगट्टिडै यॆऴुन्दु  
   वैयगञ् जिऱप्प वरुमुऴु मदियु  
            मऱुवुमॊत् तिरुन्दऩ मादो।          १।२।३०  
 ५१  
   पऩैमदुत् तेक्कि यिरुविऴि सेप्पप्  
           पैङ्गऴै निगर्त्तदो ळसैय  
   वऩऩडै सिदैयच् चेवडि पॆयर्त्तिट्  
           टळ्ळलञ् जेऱ्‌ऱिडै नडुवोर्  
   सिऩमद करिक्को टॆऩुमुलैत् तडत्तिऱ्‌  
           सेदगऩ् तॆऱिप्पदु तिरण्ड  
   वऩसमॆऩ् मुगैयिऱ्‌ पॊऱिवरि यऱुगाल्  
            वण्डुमॊय्त् तिरुप्पदु पोलुम्।     १।२।३१  
 ५२  
   मुऱ्‌ऱिऴै किडन्द मुलैक्कुव टसैय  
           मुगिऱवऴ् करुङ्गुऴ ऩॆगिऴच्  
   चिऱ्‌ऱिडै यॊसिय मदिमुगम् वॆयर्प्पच्  
           चेऱ्‌ऱिडै नाऱ्‌ऱिऩै नडुवोर्  
   पऱ्‌ऱुमॆऩ् करत्तिऱ्‌ करुम्बॊऩिऩ् कडगम्  
           पसियऩॆऱ्‌ पयिरॊळि पाय  
   मऱ्‌ऱॆऩै युरैप्प विरिगदिर् परप्पु  
           मरगदक् कडगमॊत् तिरुन्द।       १।२।३२  
 ५३  
   वॆऱिमदु वरुन्दि मरगदक् कोवै  
           मॆऩ्बिडर् किडन्दुरुण् डसैयक्  
   कऱुविय मऩत्तो टिऩत्तॊडु मिगलिक्  
           कडैसियर् कळिप्पॊडु तवळच्  
   चिऱुऩगै तरळप् पवळमॆल् लिदऴिऱ्‌  
           सॆऴुमलर्क् कैविरऱ्‌ कुवित्तुक्  
   कुऱिगुरऱ्‌ कुरवै कूऩ्बिडर्प् पेऴ्वाय्क्  
           कुडवळैक् कुरवैयो टिगलुम्।         १।२।३३  
 ५४  
   कून्दलम् पिडिमा मॆऩ्ऩडै पयिलुङ्  
           गुडमुलैक् कडैसियर् सॆऴुङ्गैक्  
   कान्दण्मॆल् विऱर्गुङ् गडुवरि विऴिक्कुङ्  
           गडैन्दिणैक् कियगणैक् काऱ्‌कुञ्  
   जेन्दिणै पॊरुवा तिऩमॆऩ वॆरुविच्  
            चॆङ्गयल् वरिवराऱ्‌ कॆळिऱु  
   पाय्न्दयल् पोय वऩत्तिडै यॊळित्तुप्  
            पङ्गमॆय् पडप्पयप् पडुमे।        १।२।३४  
 ५५  
   कुरुगिऩ मिरियप् पुळ्ळिऩम् पदऱक्  
           कॊक्किऩम् वॆरुविड वॆगिऩम्  
   विरिमलर्क् कमलप् पायल्विट् टगल  
           मॆऩ्सिऱैप् पेट्टऩऩ् तुडिप्पच्  
   चॊरिमदुत् तुळित्तुक् कुवळैयाय् सिदऱच्  
           चुरुट्टिवाल् विसैत्तिडत् तुळ्ळि  
   वरिवराऱ्‌ पगडु वळैऩिल वॆऱिक्कु  
           मडैत्तलैक् किडन्दुमूच् चॆऱियुम्।      १।२।३५  
 ५६  
   वरिसैयिऱ्‌ सॆऱिन्द निरैबसुञ् जालि  
           वळर्गिळैक् किळैयॆऩक् किळैत्तुप्  
   पॆरुगुसूऩ् मुदिर्न्दीऩ् ऱारमु तुऱैन्दु  
            पिडर्गुऩि तरक्कुलै सेन्दु  
   सॊरिगदिर्प् पवळ निऱम्बल पडैत्तुच्  
            चुडर्मणि मुत्तिऩऩ् तॆऱिप्पत्  
   तरैयिऩिऱ्‌ पडिन्दे यरुट्कै सुरन्द  
            तरुविऩम् वॆरुविडक् किडक्कुम्।      १।२।३६  
 ५७  
   कॊत्तलर् सूडि यरैत्तुगि लिऱुक्किक्  
            कुडमदुक् कैमडुत् तरुन्दि  
   मैत्तवऴ् कऩगक् किरिप्पुयऩ् तिरण्ड  
            मळ्ळर्गळ् वऩप्पिऩुक् कुडैन्द  
   सित्तसऩ् करवाट् पऱित्तदै वळैत्त  
            सॆयलॆऩप् पिळ्ळैवॆण् पिऱैवाट्  
   कैत्तलत् तेन्दिक् कऴऩियिऱ्‌ पुगुन्दु  
           कदिररिऩ् तरिनिरै यिडुवार्।       १।२।३७  
 ५८  
   तिरुन्दिय वरियैक् कॊडुङ्गैयिऱ्‌ किडत्तित्  
           तिरैसॆय्दु सुम्मैयिऱ्‌ सेर्त्तुक्  
   करुन्दडङ् गून्दऱ्‌ सॆव्वरि वेऱ्‌कट्  
           कडैसियर् कुऴात्तॊडुऩ् तिरण्डु  
   विरिन्दसॆङ् गमलक् करम्बल वरुन्द  
            विसित्तिऱुक् कियसुमै येन्दिप्  
   पॊरुन्दिय वरप्पि नॆऱिगडैक् कदलिप्  
            पुलियडिक् कुलैत्तलै साय्क्कुम्।     १।२।३८  
 ५९  
   असैन्दसिऱ्‌ ऱिडैमॆऩ् कॊडिवरुऩ् तिडऩी  
           ळणिवड मार्बिडैप् पुरळप्  
   पसुङ्गिळिप् परिवेळ् पडैयॆऩत् तिरण्ड  
            कडैसियर् सुमैयॆलाम् परप्पि  
   यिसैन्दिड निऱैत्तुक् कुवित्तऩॆऱ्‌ पोर्ग  
            ळॆङ्गणु मिलङ्गिय तोऱ्‌ऱम्  
   विसुम्बिऩैत् तडव वरैसद कोडि  
            वीऱ्‌ऱिरुऩ् तऩवॆऩच् चिऱक्कुम्।     १।२।३९  
 ६०  
   कार्त्तडक् कळिऱ्‌ऱिऩ् वऩप्पिऩै यऴित्त  
            करुङ्गडा विऩम्बल विणैत्तुप्  
   पोर्त्त्लै तिऱन्दु तिरित्तुवै नीत्तुप्  
           पॊऩ्ऩिऱच् चॆऩ्ऩॆल्लैक् कुवित्तुच्  
   चेर्त्तिडुञ् जगडऩ् तॊऱुन्दॊऱु मियऱ्‌ऱित्  
            तिरण्मऩै वयिऩ्वयिऩ् सॆऱिप्पा  
   रार्त्तबे रोदै यिऩमणि कॊऴिक्कु  
            मऱैदिरैक् कडलिऩैप् पॊरुवुम्।      १।२।४०  
 ६१  
   सॆऩ्ऩॆलिऱ्‌ पॆरुक्किऩ् कऩैगुरऱ्‌ सगडऩ्  
           तिसैदॊऱु मलिन्दऩ सॆरुक्कुङ्  
   गऩ्ऩलङ् गऴऩि पुगुन्दऱुत् तडैन्द  
           कळमर्ग ळॊलिगुरऱ्‌ सॆरुक्कुऩ्  
   तुऩ्ऩुबूङ् गमुग सिदऱुसॆम् पऴुक्काय्  
            सुमप्पवर् कम्बलैच् चॆरुक्कु  
   मऩ्ऩवऩ् वगुदैत् तुरैयबुल् कासीम्  
           वळमऩैच् चॆरुक्कुमॊत् तिरुक्कुम्।             १।२।४१  
 ६२  
                वेऱु  
   काल वट्टवाय् मुळरियि लूऱुगळ् ळरुन्दिक्  
   कोल वट्टवञ् जिऱैयळि कुऴुवुडऩ् पाडुञ्  
   जोलै वट्टवाय् मयिलिऩञ् जूऴ्न्दुगार् नील  
   वाल वट्टमॊत् तिरुन्दमॆऩ् सिऱैविरित् ताडुम्।        १।२।४२  
 ६३  
   अरक्कॆ ऱिन्दसॆव् वाम्बल्वा यणियिऴै मडवार्  
   नॆरुक्कि यिट्टगाऱ्‌ सिलम्बॊलि विसुम्बुऱ निमिर  
   विरुक्कुम् वावियुट् पॆडैयऩ मिडर्गॊलॆऩ् ऱिरङ्गित्  
   तरुक्कि ऴन्दुदऩ् सेवल्वाय्त् तॊऩियॆऩत् तयङ्गुम्।      १।२।४३  
 ६४  
   नलङ्गॊ टामरै मुगमलर् तरऩऱुङ् गुवळै  
   विलङ्गि वळ्ळैयिल् विऴियॆऩक् किडप्पमॆल् लरुम्बु  
   तुलङ्गु मॆऩ्मुलै तोऩ्ऱिडप् पच्चिलैत् तुगिल्बोर्त्  
   तिलङ्गु वाविग ळणियिऴै मगळिरॊत् तिरुन्द।      १।२।४४  
 ६५  
   निरैन्द सण्बगम् पाडलऩ् तडक्करै निरम्बच्  
   चॊरिन्द पऩ्मलर् मीदिऩिल् वरियळित् तोऱ्‌ऱ  
   मॆरिन्दि लङ्गुबॊऱ्‌ करैयिऩै यिरुम्बिऩा लिऱुगप्  
   परिन्द ऱैन्दसुळ् ळाणियिऩ् पुऱमॆऩप् परन्द।     १।२।४५  
 ६६  
   तोड विऴ्न्दुबूऩ् तादुगक् कुडैन्दिऩैच् चुरुम्बु  
   पाड वावियु ळिळऩिलात् तोऱ्‌ऱिय पाऩ्मै  
   साडुम् वार्बुऩ ललैदरत् तिरैगळिऱ्‌ ऱत्ति  
   योड मोडुव तॊत्तिरुऩ् तऩवॆऩ वॊळिरुम्।      १।२।४६  
 ६७  
   वाय्न्द मॆल्लिऴै मडन्दैयर् तडत्तिऩ्मॆय् वरुन्दत्  
   तोय्न्दु नीर्गुडैऩ् ताडुवोर् मदिमुगत् तोऱ्‌ऱञ्  
   जेन्द कञ्जमुङ् गुवळैयु मॆऩवॆऴिल् सिऱन्द  
   कून्दल् वॆण्डिरैक् कडलिडै मुगिलॆऩक् कुलवुम्।      १।२।४७  
 ६८  
   तिरुन्दु मॆल्लिऴै मडन्दैयर् पुऩलिडै तिळैप्पच्  
   चरिन्द कून्दलि लिरुन्दवण् डॆऴुन्दुबूऩ् तडत्तिल्  
   विरिन्द कावियिल् वीऴ्वदु मिऩ्ऩऩार् विऴिक्कुप्  
   पॊरुन्दु मोवॆऩच् चिऩत्तुड ऩुदैप्पदु पोलुम्।     १।२।४८  
 ६९  
   मऱिन्दु तूङ्गिय नावलिऩ् कऩियैयोर् मङ्गै  
   यॆऱिन्दु पार्मदु करत्तिऩैक् करत्तिऩा लॆडुप्पप्  
   पऱिन्दु पोदलिऱ्‌ ऱुणिक्किऩ्गै युदऱिमॆय् पदऱिच्  
   चॆऱिन्दु सूऴ्दरच् चॊरिन्दमैक् कऩियैयुऩ् तीण्डाळ्।     १।२।४९  
 ७०  
   करिय मैविऴि मङ्गैयर् पूङ्गुऴऱ्‌ काट्टिऱ्‌  
   सॊरियु मॆऩ्मलर्त् तादुक्क ळुदिर्न्दऩ सुडर्मिऩ्  
   विरियु मॆल्लिऴैप् पूणॊडु पूण्बल मिडैन्दु  
   पॊरुदु रिञ्जदिऱ्‌ पॊऱ्‌पॊडि युदिर्वऩ पोलुम्।         १।२।५०  
 ७१  
   पिडित्त कॊम्बिरुऩ् तोडिमुट् कुडक्कऩि पिडित्तुक्  
   कडित्त पोदिऩिऱ्‌ काम्बऱक् कऩियुडऩ् कवियुम्  
   पडित्त लत्तिऩिल् वीऴ्न्दिडप् पदऱिमॆय् पदैत्तुत्  
   तुडित्तुत् तऩ्ऩुयिर्क् कडुवऩै यणैत्तुड ऱुणुक्कुम्।        १।२।५१  
 ७२  
   ताऱु कॊण्डबैङ् गदलिदे माप्पलात् तरुत्ते  
   ऩूऱु कॊण्डसॆङ् गऩिसिऱु किडङ्गिडै युगुप्पच्  
   चेऱु कॊण्डदिऱ्‌ किडन्दिरुळ् सॆऱिगरु मेदि  
   वेऱु कॊण्डुबॊऩ् मेदियिऩ् कुलमॆऩ विळङ्गुम्।        १।२।५२  
 ७३  
   कळ्ळ विऴ्न्दबूम् पॊय्गैयिऱ्‌ पुळ्ळिऩङ् गलैयत्  
   तुळ्ळु मेल्वरिक् कयलुण्डु नारैगण् डूङ्गु  
   मुळ्ळ मऩ्बुऱच् चेवलिऩ् सिऱैऩिऴ लॊदुङ्गि  
   वॆळ्ळ ऩप्पॆडै तामरैत् तविसिल्वीऱ्‌ ऱिरुक्कुम्।        १।२।५३  
 ७४  
   एल वार्गुऴऱ्‌ किडुबुगै मञ्जिऩो टिगलुञ्  
   जोलै वाय्दॊऱु मुक्कऩित् तेऩ्मऴै सॊरियु  
   मालै वाय्दॊऱुङ् गरुम्बुडैत् ताऱॆडुत् तोडु  
   नील वाय्मलर् वाविगळ् पॆरुङ्गड निगर्क्कुम्।        १।२।५४  
 ७५  
   तॆरुळु ऱुम्बडि तेऩ्ऱुळि तॆऱित्तिडच् चिदऱिप्  
   पॊरुद लैत्तिडु माङ्गऩि तेङ्गऩिप् पॊऴिले  
   मरुम णम्बॆऱुञ् जन्दगिल् सण्बग वऩत्तिऱ्‌  
   ऱरुवे ऩुम्बॆयर् पॆऱच्चिऱऩ् तीन्दिरुऩ् तऩवे।                   १।२।५५  
 ७६  
               वेऱु  
   निऩक्कुम्बॊऱ्‌ पॊरुळे निन्दऩै मऱ्‌ऱोर्  
            निन्दऩै सिन्दऩै यिलैये  
   यिऩक्करुञ् जुरुम्बु मदुत्तुळि यरुन्दु  
           मिवैयलाऩ् मदुप्पिऱि तिलैये  
   सिऩक्करि मुऩैक्कोट् टिळमुलैप् पुलवि  
            तिरुत्तुम्बॊय् यलदुबॊय् यिलैये  
   वऩक्कऩि कऱुत्त कुलैक्कळ वलदु  
            मऱुत्तॊरु कॊलैक्कळ विलैये।                 १।२।५६

  नाट्टुप् पडलम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

   १।३।    नगरप्पडलम्

७७  
निलङ्ग ळेऴुक्कु नावलऩ् तीवुगण् णिगर्क्कु  
नलङ्गॊ टीवुक्कुक् कण्मणि यऱबुऩऩ् ऩाडे  
पुलऩ्गॊळ् कण्मणिक् कुळ्ळुऱै युयिरॆऩप् पॊरुन्दि  
यिलङ्गु मक्कमा नगर्वळञ् जिऱिदॆडुत् तिसैप्पाम्।            १३।१  
 ७८  
                          वेऱु  
 विरिगदि रॆऱित्त मणिवळै युगुप्प  
            विरिदिरै यगऴॆऩुऩ् तडत्ति  
   लॆरिसैगैक् किरणप् पदुममा मणियि  
            ऩिऩम्बल सूऴ्न्दिरुऩ् तिलङ्गप्  
   पुरिमुऱुक् कविऴ्न्द पॊऩ्ऩिदऴ्क् कमलम्  
             पूत्तिरुऩ् तदुवॆऩप् पुरिसै  
   तॆरिदरच् चिऱन्दु सॆल्वमुञ् जॆरुक्कुऩ्  
             तिगऴ्दर वीऱ्‌ऱिरुऩ् तदुवे।          १३।२  
 ७९  
   वडवरैप् पुडैसूऴ् निलत्तॆऴु तीवुम्  
           वरवऴैत् तॊरुदलत् तिरुत्तित्  
   तडमुडिक् किरणत् तिगिरिमाल् वरैयैच्  
           चदुर्दरप् पुरिसैयाय् निऱुत्ति  
   यिडऩऱ नॆरुङ्गुम् पॆरुम्बुबुऱक् कडलै  
          यिदऱ्‌कग ऴॆऩप्पॆय रिट्टुप्  
   पडवर वरसऩ् ऱिरुमुडि मणियैप्  
           पदित्तदु मक्कमा नगरम्।        १३।३  
 ८०  
   काऩगत् तुऱैयुम् वयिरवॊण् कदिरो  
            कडल्बडु नित्तिलक् कदिरो  
   तेऩविऴ् पदुम मणिक्कदि रदुवो  
            सिऱन्दिडु मक्कमा नगरिल्  
   वाऩवर्क् किऱैवऩ् जबुऱयील् पलगाल्  
            वन्दवर् मॆय्यॊळि पाय्न्दे  
   यीऩमि ऩगरञ् जॆऴुङ्गदिर् परप्पि  
           यिरुप्पदु पिऱिदुवे ऱिलैये।        १३।४  
 ८१  
   सरिगदि वेग मारुदञ् जिदैयत्  
            ताविय पुरवियि ऩॊलियु  
   निरैमणि युरुट्टुप् पसुङ्गदि रिरद  
           नॆरुङ्गिड नडत्तुबे रॊलियु  
   मुरलडिच् चिऱुगट् पॆरुमदप् पिऱैक्कोट्  
           टॊरुत्तलि ऩिडिमुऴक् कॊलियुम्  
   विरिदिरैक् करङ्गॊण् डऱैयुवाप् पॆरुक्कुम्  
           वॆरुक्कॊळत् तॆरुक्किडऩ् तॊलिक्कुम्।    १३।५  
 ८२  
   मिऩ्ऩिडै नुडङ्गच् चिलम्बॊलि सिलम्ब  
           मेगलैत् तिरण्मणिक् कदिर्सॆम्  
   पॊऩ्ऩॊडु मिलङ्ग मऱुगिडैप् पुगुन्द  
            पुऩैयिऴैप् पिडिऩडै मडवार्  
   मऩ्ऩिय पदत्ति ऩलत्तग निलत्तिल्  
           वरिबडक् किडप्पऩ सिऱन्द  
   तुऩ्ऩिदऴ्क् कमलप् पदत्तिऩै निगर्प्पच्  
            चुवट्टडि तॊडर्वऩ पोलुम्।    १३।६  
 ८३  
   कण्णगऩ् ञालम् विलैसॊलऱ्‌ करिय  
            कलैबल निरैत्तलाऱ्‌ पणियाऱ्‌  
   ऱण्णॆऩक् कुळिर्न्दु पिऱवुरु वमैत्तुत्  
            तरुम्बडि मक्कलप् पॆरुक्काऩ्  
   मण्णिऩिऱ्‌ सिऱन्द नगर्त्तिर वियत्ताऩ्  
            मरक्कलत् तिऱक्किय सरक्का  
   लॆण्णिऱऩ् तॆऴुऩल् वळम्बल पडैत्तङ्  
            गिरुन्ददु कडैत्तॆरुत् तलैये।       १३।७  
 ८४  
   माऩ्मदक् कुवैयुञ् जन्दऩत् तॊगैयु  
           मणिक्करुङ् गाऴगिऱ्‌ ऱुणियुम्  
   पाऩ्मदिक् कुऴविक् कुरुत्तॆऩक् कदिर्गळ्  
           परप्पिय मदगरि मरुप्पुऩ्  
   तेऩमर्ऩ् तॊऴुगुङ् गुङ्गुमत् तॊगैयुञ्  
           जॆऱिदला लुयर्च्चियाल् वळत्ता  
   लीऩमि लिमयप् पॊरुप्पॆऩप् पणैत्तङ्  
            गिरुन्ददु कडैत्तॆरुत् तलैये।    १३।८  
 ८५  
   तन्दियिऩ् कुऴुवुङ् गुरगदत् तिरळुऩ्  
            तडवरै पॊरुवुदेर्क् कणमुञ्  
   जिन्दुरप् पिऱैऩऩ् ऩुदऱ्‌करुङ् गून्दऱ्‌  
         सॆव्वरित् तडङ्गण्णार् नॆरुक्कुम्  
   वन्दवर् निऩैत्त पॊरुळुमा रमिर्दुम्  
           वगैवगै तरुदलाऩ् मणियु  
   मिन्दिर तरुवुम् वऱिदॆऩ मदर्त्तङ्  
           गिरुन्ददु कडैत्तॆरुत् तलैये।     १३।९  
 ८६  
   निरैत्तबैङ् गदिरार् मरगद मणिया  
           ऩीणिलाक् करुप्पुरत् तगट्टाऱ्‌  
   परुत्तसङ् गिऩत्ताल् वलम्बुरिक् कुलत्ताऱ्‌  
           पडर्गॊडित् तिरट्पव ळत्ताल्  
   विरित्तवॆण् णुरैबोल् वॆण्डुगि लडुक्काल्  
            विरैसॆऱि यम्बरिऩ् ऱिडरा  
   लिरैत्तबे रॊलियाऱ्‌ पॆरुङ्गड निगरा  
          यिरुन्ददु कडैत्तॆरुत् तलैये।     १३।१०  
 ८७  
   पैङ्गडऱ्‌ पिऱन्दु वणिगर्गै पुगुन्द  
           परुमणि नित्तिलक् कुवैयुऩ्  
   तङ्गिय किरण वऩसमा मणियुऩ्  
            तयङ्गॊळि वयिररा सिगळुञ्  
   जॆङ्गदि रॆऱिक्कु मिरवियु ममुदच्  
            चॆऴुङ्गदिर् मदियमु मुडुवु  
   मिङ्गिवण् कुडिबुक् किरुन्ददु पोऩ्ऱु  
            मिरुन्ददु कडैत्तॆरुत् तलैये।     १३।११  
 ८८  
   अणिबॆऱ वॊऴुङ्गाय् वयिऩ्वयिऩ् ऱिरण्ड  
            वगिऱ्‌पुगै मुगिलिऩ मॆऩवुङ्  
   गुणिल्बॊरु मुरसप् पॆरुङ्गुरल् किडन्दु  
           कुऴुमिविण् णेऱॊलि यॆऩवु  
   मणिवळैत् तडक्कैत् तुवरिदऴ् कऩत्त  
           वऩमुलै मिऩ्गण्मिऩ् ऩॆऩवुऩ्  
   तणिविल निवन्द सॆऴुङ्गदिर् माडऩ्  
            तमऩियक् किरियिऩो टिगलुम्।       १३।१२  
 ८९  
   वॆण्णिल वॆऱिक्कु मिरसदत् तगडु  
           वेय्न्दमे ऩिलैवयिऩ् सॆऱिन्दु  
   पण्णिरुऩ् तॊऴुगु मॆऩ्मॊऴिक् कुदलैप्  
            पावैयर् सॆऴुङ्गुऴल् विरित्तु  
   नण्णिय तुगिलुङ् गमऴ्दर वूट्टु  
            नऱुम्बुगै सुरुण्डॆऴुऩ् तॊऴुङ्गाय्  
   विण्णिऩिऱ्‌ पडर्व तेणियॊऩ् ऱमैत्तु  
           विसुम्बिऩुक् किडुवदु पोलुम्।     १३।१३  
 ९०  
   अडुसॆऴुम् पागुऩ् तेऩुमा रमिर्दु  
          मऩत्तॊडु मऩत्तॊडुऩ् तिरुन्दि  
   यिडऩऱ विरुन्दु विरुन्दॊडु नुगर्वोर्  
           मऩैयिड मॆण्णिऩै मऱैक्कुङ्  
   गडुविऩै यडर्न्द कॊडुविऩै विऴियार्  
            कऱैदविर् मदिमुगङ् गण्डो  
   पडर्दरु माडक् कुडुमियिऩ् विसित्त  
            पसुङ्गॊडि मदिमऱुत् तुडैक्कुम्।    १३।१४  
 ९१  
   तेङ्गमऴ् सुरुदि वरिमुऱै पडर्न्दु  
            तिगऴ्दरु नित्तिलक् कॊडिग  
   ळोङ्गिड माडक् कुडुमियि ऩडुऩिऩ्  
            ऱुलविय तिरविऩुम् पगलुम्  
   वीङ्गुसॆङ् गदिरि निरवियुऩ् तवळ  
           वॆण्गदिर् मदियमुम् विलगिप्  
   पाङ्गिऩिऱ्‌ पुगुमि ऩॆऩक्कर मसैत्त  
            पाऩ्मैयॊत् तिरुन्दऩ मादो।      १३।१५  
 ९२  
                  वेऱु  
   माऩै यऩ्ऩगण् मडन्दैयर् वदुवैयिऩ् मुऴक्कुञ्  
   जेऩै मऩ्ऩवर् पडैमुर सदिर्दॆरु मुऴक्कुऩ्  
   ताऩ मिऩ्ऩगर् मुदलॆऩच् चाऱ्‌ऱिय मुऴक्कुञ्  
   जोऩै मामऴै मुऴक्कॆऩ वैगलुऩ् तॊऩिक्कुम्।         १३।१६  
 ९३  
   वीदि वाय्दॊऱु मिडऩऱ नॆरुङ्गिय मेडैच्  
   चोदि वॆण्गदि रन्दरत् तुलविय तोऱ्‌ऱ  
   नीदि माऩबि पिऱन्दऩाळ् विण्णवर् नॆरुङ्गिक्  
   कोदिल् पॊऩ्ऩगर् तिऱन्दवाय्क् कदिरॆऩक् कुलवुम्।       १३।१७  
 ९४  
   मऩ्ऱ लङ्गम ऴगऴ्बुऩै सुदैदिगऴ् मदिळा  
   ऩिऩ्ऱि लङ्गिय कणमणिक् कॊडुमुडि निरैयाऩ्  
   मुऩ्ऱि लॆङ्गणु मसैदरु कॊडिऩिऱै मुऱैया  
   लॆऩ्ऱु मिऩ्ऩगर् पॊऩ्ऩग रॆऩ्बदॊत् तिडुमे।      १३।१८  
 ९५  
   पट्ट मुऱ्‌ऱिडु नबिगळाल् विण्णवर् परिवाऱ्‌  
   कट्टु पेरॊळिक् कगुबत्तुल् लाविरुक् कैयिऩाऩ्  
   मट्टु वार्गुळिर् सोलैयाऩ् मलिन्दबॊऩ् ऩुलग  
   मॆट्टु मॊऩ्ऱॆऩत् तिरण्डुवऩ् तिरुन्ददॊत् तिरुक्कुम्।    १३।१९  
 ९६  
   तॆरिन्द सॆव्वियर् मुऱैवऴि तॆळिन्दवर् सॆऩ्ऩूऱ्‌  
   सॊरिन्द नाविऩर् मुदियवर् तिरण्डसॊल् लोदै  
   यॆरिन्द सॆङ्गदि रिलङ्गिय पळ्ळिग ळॆवैयुम्  
   विरिन्द वाय्दिऱऩ् तोदुव पोऩ्ऱऩ वेदम्।             १३।२०  
 ९७  
   सन्दिर कान्दिसॆय् पलगैयै मडिमिसै तरित्ते  
   यिन्दिर नीलमॊत् तिरुन्दमै तोय्त्तदि लॆऴुदि  
   मन्दिर मामॊऴि मऱैबयि लिळैयवर् नॆरुङ्गि  
   यॆन्द वीदियु मुऴङ्गुव तिवैयला लिलैये।                १३।२१  
 ९८  
   मऱैयिऩ् मिक्कव रोदिय वोसैयुम् वरिसैत्  
   तुऱविऩ् मिक्कवर् तिक्किऱि ऩोसैयुञ् जूऴ्न्दे  
   यिऱैव ऩैत्तॊऴु तिरुगैयु मेन्दिय वामीऩ्  
   मुऱैमु ऱैप्पडिक् कूऱिय वोसैयु मुऴङ्गुम्।                       १३।२२  
  
                 नगरप्पडलम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
  
             आगप् पडलम्३-क्कुत् तिरुविरुत्तम् ९८।  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

   १।४।   तलैमुऱैप् पडलम्

९९  
मरुविरि वावि सॆन्दा मरैमलर्क् कैग ळेन्दच्  
चॊरिमदु सिन्दुञ् जन्दत् तुडवैसूऴ् मदिऩा तऩ्ऩिऱ्‌  
ऱॆरिदर वरसु सॆय्दु तीऩिलै निऱुत्तिच् चॆल्वऩ्  
तरुऩबि यिऱसू लुल्ला  तलैमुऱै तोऱ्‌ऱञ् जॊल्वाम्।                             १।४। १  
 १००  
तॆरिबॊरु ळरिय वेदत् तुट्पॊरुट् टॆळिव ताग  
वरुबॊरु ळादि पारिऩ् मुगम्मदै विळक्कञ् जॆय्यप्  
परिवुऱु मऩुवा तत्तैप् पडैक्कमण् णॆडुत्तु वावॆऩ्  
ऱुरैदर इसुऱा यीलु मुवन्दुमण् णॆडुत्तुप् पोन्दार्।                               १।४। २  
 १०१  
कदिर्वडि वॊऴुगि निऩ्ऱ हबीबुमॆय् वगुक्क वेण्डि  
विदियवऩ् जिबुऱ यीलै विरैन्दुमण् कॊडुवा वॆऩ्ऱाऩ्  
तुदिबॆऱु मदिऩा तऩ्ऩिऱ्‌ ऱूयवो रिडत्तिऱ्‌ ऱोऩ्ऱि  
यिदमुऱ वॆडुत्तुप् पोन्दा रिमैयवर् तलैव रऩ्ऱे।                                 १।४। ३  
 १०२  
तिऱलुऱु जिबुऱ यील्दऩ् तिरुक्कैयि लेन्दिप् पोन्द  
पिरुदिवि तऩैये मिक्कोर् पॆऱुम्बदि सुवऩऩ् तऩ्ऩिल्  
नऱैविरि यमुद मॆन्द नाळिऩु मदुर माऱात्  
तुऱैविरि नदिग टोऱुङ् गऴुविऩर् तुलङ्ग वऩ्ऱे।                                    १।४। ४  
 १०३  
वरिसैयुम् पेऱुम् वाय्त्त मुगम्मदु नयिऩार् तोऱ्‌ऱऩ्  
तॆरिदर वाऩोर्क् कॆल्लाञ् जोबऩञ् जिऱक्कच् चॊल्लि  
यरियमॆय् पूरित् तोङ्गि यगत्तिऩिऩ् मगिऴ्च्चि पॊङ्गिप्  
पॆरियवऩ् ऱिरुमऩ् वैत्तार् पेरॊळि यिलङ्गिऱ्‌ ऱऩ्ऱे।                               १।४। ५  
 १०४  
मऩ्ऩिय कदिर्गळ् वीसु मण्णिऩै मऩुवा तत्तिऩ्  
वॆऩ्ऩिडत् तिरुत्ति यङ्गम् वियऩुऱुम् वडिव तागत्  
तॆऩ्ऩुऱु जलाल् जमालॆऩ् ऱेत्तिय तिरुक्कै यारत्  
तऩ्ऩिग रिल्लात् तुय्योऩ् वगुत्तऩऩ् तऴैक्क वऩ्ऱे।                             १।४। ६  
 १०५  
मॆय्यॆऴिल् वाय्प्पच् चीवऩ् विडुत्तऩऩ् विडुत्त पोदिल्  
ऐयमऱ्‌ ऱॆऴुन्दु सॆऩ्ऩि मूळैयि ऩवद रित्तु  
वैयगञ् जिऱप्प वाऩोर् मऩङ्गळिप् पेऱि विम्मत्  
तुय्यऩऱ्‌ कलिमा तऩ्ऩैच् चॊल्लियङ् गिरुन्द तऩ्ऱे।                               १।४। ७  
 १०६  
उरैदॆरि कलिमा वोदि योदियङ् गिरुन्द सीवऩ्  
इरुविऴि तऩिलि ऱङ्गि यिरुन्दगण् विऴित्तुच् चॊर्क्कच्  
चॊरिगदिर् वायिऩ् मेलाय् नोक्किऩ सुडर्ग टूङ्गुम्  
वरियुऱु कलिमात् तऩ्ऩै वळम्बॆऱक् कण्ड तऩ्ऱे।                                 १।४। ८  
 १०७  
तुण्डत्ति ऩावि तोऩ्ऱत् तुम्मलुऩ् तोऩ्ऱिप् पिऩ्बु  
विण्डुरै पगरु नाविऩ् मेवियल् हम्दै योदिक्  
कॊण्डबिऩ् पिरत्ति सॊऩ्ऩ कुदादिरु वसऩ नोक्कि  
यण्डर्ऩा यगऩैप् पोऱ्‌ऱि यादमॊऩ् ऱुरैप्प ताऩार्।                            १।४। ९  
 १०८  
कणित्तळ वऱुक्क वॊण्णाक् कडवुळे कुदाये नीङ्गा  
मणिक्कदि रॆऱिक्कुञ् जॊर्क्क वायिलि ऩिलैक्कु मेल्बाऱ्‌  
पणित्तऩिऩ् ऱिरुऩा मत्ति ऩुडऩॊरु पॆयरैप् पण्बा  
यणित्तुवैत् तिरुप्पक् कण्डे ऩवरॆव रऱिये ऩॆऩ्ऱार्।                        १।४। १०  
  १०९  
मादर्सू लगट्टुट् टोऩ्ऱा मऩुऩॆऱि आद मेऩिऩ्  
कादलि लुदवु किऩ्ऱ काऩ्मुळै यदिलोर् पिळ्ळै  
वेदऩा यगमा यॆङ्गुम् विळङ्गुदीऩ् विळक्काय्प् पिऩ्ऩाट्  
पूदल नबियाय्क् काणप् पडैत्तऩऩ् पुगलक् केण्मो।                            १।४। ११  
  ११०  
कलैमऱै मुगम्म तॆऩ्ऩुङ् गारण मिल्लै यागिल्  
उलगुविण् णिरवि तिङ्ग ळॊळिरुडुक् कणञ्जु वर्क्कम्  
मलैगड ऩदिबा ताळम् वाऩवर् मुदला युम्मै  
निलैयुऱप् पडैप्प तिल्लै यॆऩविऱै निगऴ्त्ति ऩाऩे।                         १।४। १२  
  १११  
परत्तिऩै यिऱैञ्जि वाऴ्त्तिप् परिवुबॆऱ्‌ ऱिरुन्द वादञ्  
जिरत्तिऩि लिरुन्द वावि तेगत्ति ऩिऱैन्द पिऩ्ऩर्  
वरत्तिऩि लुयर्न्द वण्मै मुगम्मदु पुवियिऱ्‌ ऱोऩ्ऱत्  
तरित्तबे रॊळिवुक् कन्दच् चसिगदिर् मऴुङ्गु मऩ्ऱे।                              १।४। १३  
  ११२  
उडलुऱैऩ् तुयिरुण् डॆऩ्ऩु मॊरुवडि विल्लाऩ् सॆव्वि  
मडलविऴ् वऩस पाद मुगम्मदि ऩॊळिवुक् काग  
वडलुऱु मक्कट् कॆल्ला मदिबदि यादत् तुक्के  
यिडमुऱु ममरर् यारुम् सुजुदुसॆय् तिडुग वॆऩ्ऱाऩ्।                              १।४। १४  
  ११३  
तूयव ऩुरैप्पक् केट्ट सॊऩ्मऱा तॆऴुन्दु तङ्गळ्  
कायमु मऩमुम् वाक्कुङ् गलन्दॊऩ्ऱाय् मगिऴ्वु पॊङ्गि  
नेयमुऱ्‌ ऱिडप् पणिन्द निरैनिरैक् कैग ळेन्दि  
वायिऩिऱ्‌ पुगऴ्न्दु पोऱ्‌ऱि मलक्कुगळ् वणक्कञ् जॆय्दार्।                        १।४। १५  
  ११४  
वाऩवर् सॆय्यु मन्द वणक्कत्तिऩ् मुऱैसॆय् यामऱ्‌  
पोऩद ऩाल जासील् पॊऱैऩिऱै यऱिवु पोक्कि  
यीऩवऩ् कुणत्त ऩायि लगुऩत्तु मुऩिवुम् पॆऱ्‌ऱे  
याऩवम् पिबुली सॆऩ्ऩुम् पॆयरुम्बॆऱ्‌ ऱलैन्दु पोऩाऩ्।                        १।४। १६  
  ११५  
पॊरुप्पुरुक् कॊण्ड तऩ्ऩप् पुयत्तॆऴि लादऩ् तऩ्ऩुळ्  
विरुप्पॆऩुम् पोग मुऱ्‌ऱि विऴैवुबॆऱ्‌ ऱिडुद लाले  
करुप्पमुऱ्‌ पविक्क वेण्डुङ् गारण काट्चि याग  
मरुप्पुगुङ् गुऴल्हव् वावै वल्लवऩ् पिऱप्पित् ताऩे।                         १।४। १७  
  ११६  
तेङ्गमऴ् कुऴलुञ् जोदित् सिऱुबिऱै नुदलुम् वाय्प्पप्  
पाङ्गिरुऩ् तमुदञ् जिन्दुम् पऩिमॊऴि मादै नोक्कि  
योङ्गुऩिऩ् पॆयरैक् कूऱॆऩ् ऱुरैत्तिड हव्वा वॆऩ्ऱा  
रीङ्गिव णुऱैन्द वण्ण मेदॆऩ वादङ् गेट्टार्।                           १।४। १८  
  ११७  
सॆव्विमऩ् ऩॆऱिया तत्तिऩ् ऱिरुमदि मुगत्तै नोक्कि  
मव्वलङ् गुऴला रिन्द वाऩगम् पुविमऱ्‌ ऱुळ्ळ  
वॆव्वैयुम् पडैत्तो ऩॆऩ्ऩै वगुत्तुऩुम् वयिऩ्सॆल् कॆऩ्ऱा  
ऩव्वऴि यडैन्दे ऩॆऩ्ऱा रऴगॊळिर् पवळ वायाल्।                           १।४। १९  
  ११८  
सॆप्पिय माऱ्‌ऱङ् गेट्टु रोमङ्गळ् सिलिर्त्तुप् पूरित्  
तप्पॊऴु तिऱैयैप् पोऱ्‌ऱि यादम्हव् वावै नोक्कि  
मैप्पडुङ् गरिय कून्दऩ् मडमयिल् वडिवुट् कॊण्डु  
तुप्पुऱै यमुदऩ् तुय्प्पत् तॊडुवदऱ्‌ कॊरुमित् तारे।                           १।४। २०  
  ११९  
पगररुङ् गुणमुऩ् तिव्य परिमळ मणमु माऱाच्  
चिगरमु मयङ्ग वॆऱ्‌ऱि तिगऴ्दरु पुयमु नोक्कि  
निगररुङ् गुरिसि लेऩऩ् ऩिलैबॆऱु वाऴ्वे यॆऩ्ऱऩ्  
मगरिऩैत् तरुग पिऩ्ऩर् वरुगवॆऩ् ऱुरैत्तिट् टारे।                          १।४। २१  
  १२०  
केट्टऩर् मगरॆऩ् ऱादङ् गिलेसमुऱ्‌ ऱिऱैबाऱ्‌ कॆञ्जि  
वाट्टमिल् लवऩे यॆन्द वगैमगर् कॊडुप्प तॆऩ्ऱार्  
नाट्टिय पुगऴ्सेर् मक्क मुगम्मदु नबिदम् पेरिऱ्‌  
सूट्टिय सलवात् तीरैऩ् तुरैमॆऩ विऱैवऩ् सॊऩ्ऩाऩ्।                      १।४। २२  
  १२१  
मदिक्कदिर् विलक्कुञ् जोदि मुगम्मदिऩ् सलवात् तोद  
विदित्तऩ ऩिऱैयॆऩ् ऱादम् विळङ्गॊळिच् चलवात् तोदित्  
तुदित्तऩर् हव्वा केट्टुच् चोबऩ मगर्बॆऱ्‌ ऱेऩॆऩ्  
ऱिदत्तिद मित्तु नॆञ्ज मिरुङ्गळिप् पेऱि ऩारे।                                १।४। २३  
  १२२  
कडिमलर्क् कॊडियुञ् जॆव्विक् कऱ्‌पगत् तरुवुम् पोलप्  
पिडिऩडै मयिलुम् वॆऱ्‌ऱि पॆऱुन्दिऱ लरसुङ् गाम  
मिडैयऱा तमिर्द पोग मिऩिदुण्डु कळित्तुप् पॊङ्गि  
वडिवुऱु मिऩ्ब वॆळ्ळ वारिक्कु ळऴुन्दि ऩारे।                                 १।४। २४  
  १२३  
तुऱक्कऩऩ् ऩगरिऱ्‌ सेर्न्दु सुगमऩु पविक्कु माद  
मऱक्करुम् पॊरुळे वेदम् वरुमुऱैक् कुरिय कोवे  
पॆऱऱ्‌करुञ् जुवऩ वाऩो रऩैवरुम् पॆरुदु कूण्डॆऩ्  
पुऱक्कणि निरुप्प तॆऩ्ऩो पुगलॆऩप् पुगल लुऱ्‌ऱाऩ्।                         १।४। २५  
  १२४  
निदमऴ कॊऴुगि वास निऱैन्दमॆय् मुगम्म तॆऩ्ऩु  
मुदिर्गदिर् विळङ्गि नुन्द मुदुगिडत् तिरुक्कै याले  
पदवियि ऩरिय विण्णो रॆण्णिलाप् पगुप्पुक् कूडि  
यिदमुऱत् तॆरिसिक् किऩ्ऱा रॆऩ्ऱऩ ऩॆऩ्ऱु मुळ्ळोऩ्।                         १।४। २६  
  १२५  
मरुळ्गडिऩ् तऱिवु पॊङ्गु मुगम्मदि ऩॊळियै यॆऩ्मु  
ऩरुळ्गवॆऩ् ऱिरुगै येन्दि यादऩऩ् ऩबियुङ् गेट्कप्  
पॆरियवऩ् करुणै कूर्न्दु पॆऱुमुऱै यिदुगॊ लॆऩ्ऩ  
नॆरिऩडुप् पुरुवक् काऩ्मे ऩॆऱ्‌ऱियि लॊळिर सॆय्दाऩ्।                          १।४। २७  
  १२६  
                       वेऱु  
       तादविऴ् मलर्त्ता रादऩऩ् ऩुदलिऱ्‌  
                      ऱण्णॆऩुङ् गदिर्गळ्विट् टॊऴुगुञ्  
       जोदियैत् तॆरिसित् तमरर्ग ळणुवुऩ्  
                      तोऩ्ऱुदऱ्‌ किडमऱ नॆरुङ्गिक्  
       कोदऱप् पॆरुगि मुऩ्ऩिलै तिरण्ड  
                      कुऴुविऩैक् कण्डुगण् कुळिर्न्दु  
       मादवम् पॆऱ्‌ऱे ऩॆऩमऩ मगिऴ्च्चि  
                      वारियिऱ्‌ कुळित्तऩ रऩ्ऱे।                                      १।४। २८  
  १२७  
       अऱवरि ताऩ काट्चियुम् पेऱु  
                      ममरर्ग ळियावरुम् पॆऱ्‌ऱा  
       रिऱैवऩे याऩुम् पॆऱुवदऱ्‌ कॆऩ्ग  
                      णिडत्तिऩिऱ्‌ ऱॆरिगिले ऩॆऩ्ऱार्  
       निऱैऩडु वागि युलगॆला निऱैन्द  
                      नॆडियव ऩिनिदरुळ् पुरिन्दु  
       विऱल्बुरि यादम् वलदुगैक् कलिमा  
                      विरऩगत् तिडत्तिल्वैत् तऩऩे।                              १।४।  २९  
  १२८  
       वरिच्चुरुम् पलर्त्ति नऱैविरि तुरुक्क  
                      मरुवुबॊऱ्‌ पुयत्तॆऴि लादम्  
       विरित्तग मगिऴ्च्चि पॆरुक्कियॆऩ् मुदुगिल्  
                      विळङ्गॊळि यिऩ्ऩमु मुळवो  
       तॆरित्तरुळ् पुरियॆऩ् ऱिऱैयुडऩ् मॊऴियच्  
                      चॆव्विय मुगम्मदु नबिदम्  
       मुरित्तुणैत् तोऴर् नाल्वरुण् डवर्द  
                      मॊळियुळ वॆऩवुरैत् तऩऩे।                                १।४। ३०  
  १२९  
       अप्पॆरुम् पॆयर्ग णाऩ्गुबे रॊळियु  
                      मगुमदि ऩॊळियडुत् तिरुप्प  
       वैप्पैयॆऩ् विरल्ग ऩाऩ्गिऩु मॆऩ्ऩ  
                      वल्लव ऩव्वऴि यमैत्ताऩ्  
       मॆय्प्पॊरुळ् कलिमा विरऩडु विरऩ्मॆऩ्  
                      विरऱ्‌सिऱु विरऱ्‌पॆरु विरल्ग  
       ळिप्पडि विरल्ग ळैन्दिऩु मैवर्  
                      विळङ्गॊळि युगिरिलङ् गिऩवे।                                 १।४। ३१  
  १३०  
       पगुत्तॊळि विरिक्कु नगत्तॊळि विरुक्कुम्  
                     पण्बुगण् डदिसयित् ताद  
       मगत्तिऩिऩ् मगिऴ्न्दु कण्णिणै मलरि  
                     ऩडिक्कडि वैत्तुवाय् मुत्ति  
       मिगुत्तिडुम् वरिसै नबिसल वात्तै  
                     विळक्किवाय् मऱादॆडुत् तोदि  
       वगुत्तवल् लवऩैप् पणिन्दुवा ऩगत्तिल्  
                     वाऴ्न्दिऩि तिरुक्कुमऩ् नाळिल्।                                  १।४। ३२  
  १३१  
       मिक्कॆऴि लाद मेलवऩ् विदित्त  
                     विलगलैप् पॊरुन्दिऩ पडिया  
       लक्कैयिऩ् विरल्ग ळॊळिवुमुऩ् निरुन्द  
                     वणियणि मुदुगिडत् तागित्   
       तुक्कमु मिगुन्दु सुवर्क्कमु मिऴन्दु  
                     तॊल्लुल कडैन्दुवॆव् वेऱु  
       तिक्किऩिऩ् मयङ्गि यिरुवरु मलैत्तुत्  
                     तीविऩैक् कुरियव राऩार्।                                    १।४। ३३  
  १३२  
       आदिये हक्का ऱप्पऩा विऱैये  
                     यऴिविलाप् पेरिऩ्ब वाऴ्वे  
       नीदिये यॆऩवुम् पलदरऩ् तवुबा  
                     निगऴ्त्तियुऩ् तुऩ्बंविट् टॊऴियाप्  
       पोदिले यॆऩदु मुदुगिडत् तुऱैन्द  
                     पॊरुळॊळिच् चिऱप्पॆऩुम् पॊरुट्टाऱ्‌  
       सोदिये तवुबात् तऩैक्कबू लाक्कॆऩ्  
                     ऱुरैत्तऩर् सुडर्मुडि यादम्।                                 १।४। ३४  
  १३३  
       नऱैदरु मऱुवि कमऴ्मुगम् मदुऩऩ्  
                     नबिदिरुप् पॆयर्सॊलुम् पॊरुट्टा  
       यिऱैवऩु मादञ् जॆयुन्दवु पावुक्  
                     किसैन्दिऩि तुऱक्कबू लाक्क  
       वुऱैदरु तुऩ्ब मऩैत्तैयुम् पोक्कि  
                     यूऴ्विऩै पिऩ्बुमॊऩ् ऱाक्क  
       मऱुमदि यगडु तॊडुमुडि यऱबा  
                     मलैयिऩि लिरुवरुञ् जेर्न्दार्।                              १।४। ३५  
  १३४  
       कूडिय विरुवर् तामुञ्जुत् ताविऱ्‌  
                     कुडियिरुऩ् तिरुबदु सूलिल्  
       नाडिय पॊरुट्पो ऩाऱ्‌पदु पॆयरै  
                     नऩ्गुऱप् पॆऱ्‌ऱदिऩ् पिऩ्ऩर्  
       सूडिय किरीड पदिऩबि यमरर्  
                     तुरैगऩा यगमॆऩु मिऱसूल्  
       नीडिय वॊळियु सिऱन्दॊरु सूलि  
                     ऩिलमिसै सीदुदित् तऩरे।                                 १।४। ३६  
  १३५  
       मरुमलर्त् तिणिदो णिऱैमदि वदऩ  
                      मुगम्मदिऩ् पेरॊळि यिलङ्गित्  
       तॆरिमऱै आद मक्कळिऱ्‌ सिऱन्द  
                      सीदुवि ऩिडत्तिरुऩ् तदऩाऱ्‌  
       परिवुऱु नबिप्पट् टमुंवरप् पॆऱ्‌ऱुप्  
                      पल्गलैक् कुरिसिलॆऩ् ऱेत्त  
       वरियवऩ् कॊडुत्त वरिसैग णिऱैन्द  
                      वैम्बदु सुगुबिऱङ् गियदे।                               १।४। ३७  
  १३६  
       सीदुवि ऩिडत्ति निरुन्दवर् मदलै  
                      सिऱन्दमा मणिमुडिक् कुरिसिऩ्  
       मादवर् कमल वदऩया ऩुसुदम्  
                      वयिऩुऱैऩ् तिरुन्दणि सिऱन्दु  
       तादविऴ् मलर्त्तार्क् कुङ्गुमक् कलवैत्  
                      तडप्पुयर् याऩुसु तरुगार्  
       नीदिसेर् हयिऩा ऩिडत्तिऩि लिरुन्दु  
                      निलैबॆऱ विळङ्गिय तऩ्ऱे।                             १।४। ३८  
  १३७  
       तण्मणिक् कदिर्विट् टॆऱिक्कुंवॆण् कविगैक्  
                      तडवरै मणिप्पुय हयिऩाऩ्  
       कण्मणि मगुली लिडत्तिऩि लिरुन्दु  
                      कविऩ्गुडि कॊण्डॆऴुऩ् तोङ्गि  
       वॆण्मणित् तरळत् तॊडैप्पुय मगुलील्  
                      वेन्दरुक् कुऱ्‌ऱसे यॆऩवाऴ्  
       उण्मैऩऩ् ऩॆऱिसे रॆऱुदुवि ऩिडत्ति  
                      ऩुऱैन्दिऩि तिलङ्गिय तऩ्ऱे।                            १।४। ३९  
  १३८  
       वडवरै कुलुङ्ग नडमिडु तुरङ्ग  
                     मऩ्ऩव रॆऱुदुदम् मदलै  
       कडगरिक् कुवट्टि ऩिणैयॆऩप् पणैत्त  
                     कदिर्मुलैत् तुडियिडै मडवार्  
       विडमॆऩक् करिय कॊलैविऴिक् कणङ्गळ्  
                     वीऱ्‌ऱिरुऩ् तिडुमलर्प् पुयत्तार्  
       इडिमुर सदिरु मुऩ्ऱिला रुगुऩू  
                     किडत्तिऩि लिरुन्दिलङ् गियदे।                             १।४। ४०  
  १३९  
       कडलॆऩत् ताऩै यरसर्वऩ् तीण्डिक्  
                     कैगुवित् तिरुबुऱ नॆरुङ्गच्  
       चुडर्मणित् तविसि ऩुयर्न्दर सियऱ्‌ऱिच्  
                     चुरुदिऩे रुऱैयुगु नूगु  
       पुडैयिरुऩ् तवर्सॆय् यऱमॆलाऩ् तिरण्डोर्  
                     पुत्तिर वडिवॆडुत् तॆऩ्ऩ  
       विडुगॊडै कविप्पप् पुरन्दसे यिदुरी  
                     सिडत्तिऩि ऩिऱैन्दिरुऩ् तदुवे।                            १।४। ४१  
  १४०  
       नऩ्ऩॆऱि नयिऩा रॊळियिरुऩ् तदऩा  
                     ऩबियॆऩुम् पट्टमुम् पॆऱलाय्  
       उऩ्ऩुदऱ्‌ करिय मुप्पदु सुगुबु  
                     मुडैयव ऩरुळिऩा लिऱङ्गिप्  
       पऩ्ऩिय वुलगत् तॊऴिलॆवै यवैक्कुम्  
                     परिवुऱु मुदऩ्मैये यिवरॆऩ्  
       ऱॆऩ्ऩिलङ् गळुक्कुम् पॆयर्बॆऱ वरसा  
                     यिरुन्दिड वियऱ्‌ऱिय तऩ्ऱे                              १।४। ४२  
  १४१  
       मॆय्त्तवक् कुरिसि ऩबियिदु रीसु  
                      विरुप्पुऱ वुदित्तऩऩ् मदलै  
       युत्तमर् मत्तू सल्गुदम् मिडत्तव्  
                      वॊळियुऱैऩ् तुलगॆला मिऱैञ्ज  
       वैत्तबिऩ् मत्तू सल्गुदम् मैन्दर्  
                      मडन्दैयर् मडलॆडुत् तेन्दच्  
       चित्तिरक् कविऩ्बॆऱ्‌ ऱिरुन्दला मक्कु  
                      वयिऩ्सिऱऩ् तिलङ्गुमव् वॊळिये।                        १।४। ४३  
  १४२  
       तरुमऩऩ् ऩॆऱिया लुलगॆलाम् पुरक्कत्  
                      तगुम्बुग ऴाऩला मक्कुत्  
       तिरुमग नूगु वयिऩुऱैऩ् तिरुन्दु  
                      सिऱन्दबे रॊळियिऩा लवर्क्कुम्  
       पॆरुगिय नबिप्पट् टमुमिगप् पॆऱलाय्प्  
                      पिरळयप् पॆरुक्कॆडुत् तॆऱियुङ्  
       गरुऩिऱक् कडल्वङ् गमुङ्गवि ऴादु  
                      काट्चियाय्क् कलासुबॆऱ्‌ ऱदुवे।                         १।४। ४४  
  १४३  
      वरिसैयु मिमैयोर् तुदिसॆयुम् परिसुम्  
                     वरप्पॆऱु नूगुदम् मदलै  
      तरैबुगऴ्ऩ् तेत्तच् चामिडत् तिरुन्दु  
                     तऩबदि कऩबदि याक्किक्  
      करुविळै विऴियार् कवरिगा लसैप्पक्  
                     कऩगसिङ् गादऩत् तिरुत्ति  
      विरिगड लुलगम् पॊदुवऱप् पुरक्कुम्  
                     वेन्दिव रॆऩवियऱ्‌ ऱियदे।                            १।४। ४५  
  १४४  
      सामुदऩ् मदलै यऱुबगु सदुमऩ्  
                     ऱम्मिडत् तवदरित् तिरुन्दु  
      तूममुम् पुऴुगुऩ् तगरमुञ् जान्दुऩ्  
                     तोय्न्दिरुण् डडर्न्दबूङ् गुऴलार्  
      कामुग रॆऩच्चॆय् तणिमणिप् पुयङ्गळ्  
                     कण्गॊळा तऴगिरुऩ् तॊऴुगु  
      मामदक् कळिऱ्‌ऱ रऱुवगु सदुमा  
                     मदलैसा लगुवयि ऩडैन्द                           १।४। ४६  
  १४५  
      सालगु तम्बा लडैन्दुवाय् मैक्कुऩ्  
                     तवत्तिऱ्‌कुम् पवुत्तुक्कु मिवरे  
      मेलव रॆऩच्चॆय् तिरुन्दवर् मदलै  
                     वेन्दरै पऱुवयिऩ् पुरन्दु  
      कालडि मऱैक्कक् कविऴ्मद मिऱैक्कुङ्  
                     गडगरि यरसरै पऱुसेय्  
      पालगु वयिऩ्वीऱ्‌ ऱिरुन्दुल कॆल्लाम्  
                     परित्तिडप् पण्बुबॆऱ्‌ ऱदुवे।                            १।४। ४७  
  १४६  
     तेऩ्गिडऩ् तॊऴुगुङ् गुङ्गुमत् तॊडैयऱ्‌  
                     सॆऴुम्बुयऩ् पालगु मदलै  
     वाऩ्गिडऩ् तऩैय मिऩ्ऩॊळिर् वडिवार्  
                     मऩ्ऩऩ्ऱा कुवाविडत् तिरुन्दु  
     कूऩ्गिडऩ् तऩैय पिऱैगऱैक् कोट्टुक्  
                     कुञ्जरत् तरसर्गै कूप्प  
     मीऩ्गिडऩ् तलर्वाऩ् मदियॆऩुङ् गविगै  
                     वेन्दर्वेऩ् तॆऩविळैत् तदुवे।                      १।४। ४८  
  १४७  
     वारणि मुरस मिडियॆऩक् कऱङ्गुम्  
                   वायिलाऩ् ऱागुवा मदलै  
     तारणि तरुवा युदित्तसा ऱूगु  
                   तम्मिडत् तिरुन्दॆऴिल् सिऱन्दु  
     कारणक् कुरिसि लाऩसा ऱूगु  
                   कण्णिणै मणियॆऩ विळङ्गुम्  
     एरणिप् पुयऩा कूऱिडत् तुऱैन्दङ्  
                   गिलङ्गिय तरुमऱै यॊळिये।                            १।४। ४९  
  १४८  
     वॆण्डिरै पुरट्टुङ् गरुङ्गड लुडुत्त  
                    मेदिऩिक् करसॆऩ विळङ्गुऩ्  
     तिण्डिऱ ऩागू ऱुदविय मदलै  
                    सॆऴुम्बुग ऴासऱु वयिऩ्वऩ्  
     तॆण्डिसै मुऴुदु मॊरुदऩिच् चॆङ्गो  
                    लियऱ्‌ऱुव तिवरॆऩ वियऱ्‌ऱि  
     वण्डणि मलर्त्ता रासऱु तवत्ताल्  
                    वरुमॊरु वडिवुऱु मदलै।                             १।४। ५०  
  १४९  
     मुरुगविऴ् पुयत्तार् नबियिबु ऱागीम्  
                    सॆय्दवप् पलऩॊरु वडिवाय्  
     ईऩमि लिसुमा यील्ऩबि यिडत्ति  
                    निरुन्दिलङ् गियवॊळिप् पॊरुट्टाल्  
     वाऩगत् तमरर् सुडर्विरि सुवऩ  
                    मडन्दैय रिऩिदुवाऴ्त् तॆडुप्पक्  
     काऩगु मलर्त्तार् सॆऴुमणिक् कऴुत्तिऱ्‌  
                    करुविवाय् तडविल वऩ्ऱे।                             १।४। ५१  
  १५०  
     तीऩिलैक् कुरिय नबियिबु ऱागीम्  
                    सॆय्दवप् पलऩॊरु वडिवाय्  
     ईऩमि लिसुमा यील्ऩबि यिडत्ति  
                    निरुन्दिलङ् गियवॊळिप् पॊरुट्टाल्  
     वाऩगत् तमरर् सुडर्विरि सुवऩ  
                    मडन्दैय रिऩिदुवाऴ्त् तॆडुप्पक्  
     काऩगु मलर्त्तार् सॆऴुमणिक् कऴुत्तिऱ्‌  
                    करुविवाय् तडविल वऩ्ऱे।                             १।४। ५२  
  १५१  
    मऩ्ऩव रिसुमा यील्दरु मदलै  
                   मणिविळक् कऩैयदा पित्तु  
    तऩ्ऩिडत् तिरुन्दु तरणियेऴ् पुरक्कुऩ्  
                   तलैबदि निलैबॆऱ वियऱ्‌ऱि  
    मिऩ्ऩविर् मौलि विळङ्गुदा पित्तु  
                   वेन्दर्बॆऱ्‌ ऱॆडुत्तमा मदलै  
    यिऩ्ऩिलम् पुगऴु मॆसुहबु वॆऩुम्बे  
                   रॆडुत्तव रिडत्तिलङ् गियदे।                            १।४। ५३  
  १५२  
    उडल्बिळऩ् तुयिरुण् डुदिरङ्गॊप् पळित्तू  
                   ऩुणङ्गुवेऱ्‌ कररॆसु हबुदम्  
    पिडिऩडै मडवाळ् पॆऱ्‌ऱॆडुत् तुवन्द  
                   पिळ्ळैयह् ऱुबुवयि निरुन्दु  
    कडल्गिळर्ऩ् तऩैय ताऩैयह् ऱुबुदङ्  
                   गण्मणि तयिऱगु ऎऩ्बोर्  
    इडमुऱ विरुन्दु नॆडुम्बुगऴ् विळक्कि  
                   यॆऴिल्गऩिऩ् तिलङ्गिय तऩ्ऱे                           १।४। ५४  
  १५३  
    सन्दऩऩ् तिमिर्न्दु तिरण्डमऱ्‌ पुयत्तार्  
                   तयिऱगु तरुदिरु मदलै   
    कन्दॆऱि तऱुगट् करडमा लियाऩैक्  
                   कावलर्क् कसऩिऩा कूऱु  
    सुन्दर वदऩत् तिलङ्गिड विरुन्दु  
                   सॊरिमऴैच् चॆऴुङ्गैऩा कूऱु  
    मैन्दर्मिक् कुवन्दम्  मिडत्तुऱैऩ् तिरुन्दु  
                   माट्चिबॆऱ्‌ ऱिलङ्गिय तऩ्ऱे।                           १।४। ५५  
  १५४  
    मिक्कुव मॆऩुम्बे ररसुदम् मदलै  
                   वॆयिल्विडु मणिमुडि युददु  
    पक्कलि लिरुन्दु सॆल्वमुञ् जॆरुक्कुम्  
                   पण्बुऱप् पॆरुक्किड निऱैत्तुत्  
    तिक्कऩैत् तिऩुम्बेर् विळङ्गिड विळङ्गित्  
                   तिऱल्बॆऱु मुत्तुऩऩ् मदलै  
    तक्कमॆय्प् पुगऴ्से रिरुऩिदि यदुऩाऩ्  
                   तम्मिडत् तिरुन्दॆऴि ऱऴैत्त                          १।४। ५६  
  १५५  
    वॆण्णिला विरिक्कु मॊरुदऩिक् कुडैक्कीऴ्  
                   वेन्दुसॆय् तरुळ्बुरि यदुऩाऩ्  
    कण्णिऩ्मा मणिया युदित्तिडु मुअत्तु  
                   कविऩ्बॆऱ विरुन्दव रिडत्तिल्  
    ऎण्णिला वरस रडिबणिऩ् तिऱैञ्ज  
                   वियऱ्‌ऱिय पेरॊळि मुअत्तु  
    पुण्णियप् पॊरुळा युरुवॆडुत् तुलगम्  
                   पुरन्दऩि साऱिडत् तुऱैन्द                             १।४। ५७  
  १५६  
    ऒरुगुडै निऴऱ्‌की ऴिरुऩिलम् पुरन्दिट्  
                   टुरुमॆऩ मुम्मुर सदिरत्  
    तिरुऩिऱै नाऩ्गु तिक्किऩुञ् जॆङ्गोल्  
                   सॆलुत्तिय निसाऱॆऩु मरसर्  
    पॆरुगिय निलैमैक् कुलक्कड ऩाप्पण्  
                   पिऱन्दॆऴुङ् गदिरव ऩॊप्प  
    वरुमुगिऩ् मुलऱु नबियिडत् तुऱैन्दु  
                   मगिदलम् पुगऴ्न्दिड विरुन्द।                          १।४। ५८  
  १५७  
    अऱिवॆऩुङ् गडलाय् वरम्बुबॆऱ्‌ ऱिरुन्द  
                   वरुमऱै मुलऱुऩऩ् ऩबिक्कुप्  
    पॆऱुबल ऩॆऩवऩ् तुदित्तैल् यासु  
                   नबियॆऩप् पेरॊळि तङ्गित्  
       तुऱवलर्क् करसा यिरुन्दैल् यासु  
                   पुत्तिरर् पवुत्तॆला निऱैन्द  
    मऱुमऩर् कुलक्को ळरियॆऩप् पिऱन्द  
                   मामणि मुदुऱक्कत्  तॆऩुमाल्।                      १।४। ५९  
  १५८  
    मुगम्मदु नयिऩा रॊळिविरुऩ् तिलङ्गु  
                  मऩ्ऩवर् मुदुऱक्का मदलै  
    सॆगमगिऴ् कुसैमा वयिऩुऱैऩ् तरसर्  
                  सॆऴुमुडि नडुमणि यॆऩलाय्  
    नगुगदिर् विरिवॆण् कुडैऩिऴ लिरुन्द  
                  नरबदि यॆऩुङ्गुसै मामऩ्  
    पुगऴॆऩत् तोऩ्ऱि वरुदुऱै कऩाऩाप्  
                  पूबदि यिडत्तिऩ्वऩ् तिरुन्द।                           १।४। ६०  
  १५९  
    मडङ्गले ऱऩैय तऩ्बदि कऩाऩा  
                 मगिबदि तवत्तुऱु मदलै  
    नुडङ्गिडै मडवार् करुत्तिऩैक् कवरु  
                  नुलऱॆऩु मऴगुऱु मरसर्  
    तडम्बुयङ् गळिऩ्मा निलङ्गुडि यिरुप्पत्  
                  तङ्गियङ् गवर्बॆऱु मरसर्  
    मुडङ्गुळैप् पगुवाय् मडङ्गलङ् गॊडियार्  
                  मोलिमा लिक्कुसार् पिरुन्द।                          १।४। ६१  
  १६०  
    तिण्डिऱ लरसर् सिरम्बॊडि पडुत्तिच्  
                  चॆवन्दवाट् करत्तर्मा लिक्कु  
    मण्डलम् विळक्कु मुऴुमणि विळक्काय्  
                  वन्दमऩ् पिह्ऱिडत् तिलङ्गि  
    ऎण्डिसै यिडत्तु मॆऴुगडऱ्‌ पुऱत्तु  
                  मऱुवगैत् ताऩैगॊण् डॆदिर्न्दु  
    कॊण्डमर् कडन्द वरसॆऩप् पॆयरुङ्  
                  गॊडुत्तदु  तिरुऩबि यॊळिये।                      १।४। ६२  
  १६१  
    कुरिसिलॆऩ् ऱुयर्न्द पिह्ऱॆऩु मरसर्  
                  कुऱैषियङ् गुलत्तुऱु  मदलै  
    विरिदिरै युवरि नडुऩिलम् पुरन्द  
                 वेन्दर्गा लिबुवयि ऩिलङ्गिक्  
    करिबरि पदादि रदम्बुडै नॆरुङ्गुङ्  
                  गडैत्तलै कालिबु तरुसेय्  
    मुरुगविऴ् मरवत् तॊडैप्पुयर् लुवैयु  
                  मुगमलर् तरविरुऩ् तॊळिरुम्।                       १।४। ६३  
  १६२  
    वाऩ्मदि पगुन्द मुगम्मदु नयिऩार्  
                  वडिवुऱुम् पेरॊळि लुवैयाङ्  
    गोऩ्मगऩ् कगुबु तम्मिडत् तिलङ्गिक्  
                  कुऩ्ऱिऩि लिडुंविळक् कागिच्  
    चूऩ्मुदिर् मऴैक्कै कगुबुगण् मणियाय्त्  
                  तोऩ्ऱिय मुऱत्तिडत् तुऱैन्द  
    सेऩमुङ् गॊडियुऩ् तॊडर्गदिर् वडिवेऱ्‌  
                  सॆम्मलॆऩ् ऱुयर्च्चिबॆऱ्‌ ऱिरुन्दार्।                   १।४। ६४  
  १६३  
    कॊन्दलर्ऩ् तिरुण्ड करुङ्गुऴऩ् मडवार्  
                   कॊङ्गैयिऱ्‌ ऱडम्बुय मऴुन्दुञ्  
    जुन्दरर् मुऱत्तु मदलैयाय् निलत्तिऱ्‌  
                   ऱोऩ्ऱिय मदिमुगक् किलाबु  
    मन्दर मऩैय तडम्बुय रिडत्तिल्  
                   वन्दिरुऩ् तवर्दरु मदलै  
    कन्दडर् तऱुगट् करडमा लियाऩैक्  
                   कावलर् कुसैयिडत् तुऱैन्द                     १।४। ६५  
  १६४  
   विल्लुमिऴ् वयिरत् तॊडैबुरण् डसैन्द  
                   विऱऱ्‌पुयर् कुसैदरु मदलै  
   सॆल्लॆऩ विरङ्गुञ् जिऩन्दुवे ऱाङ्गुम्  
                  सॆऴुङ्गर रप्तुल् मुऩाबु  
   मल्ललैत् तिणिदो ळरसर्ऩा यगर्दम्  
                   वयिऩुऱैऩ् तवर्बॆऱु मदलै  
   यॆल्लव ऩॆऩवे कलियिरु टुरत्ति  
                   यिरुन्दहा षीमिडत् तुऱैन्द।                    १।४। ६६  
  १६५  
   किम्बुरिक् कोट्टुक् कडमलै तुळैत्तुक्  
                  किळैत्तिडुम् वेऱ्‌करर् हाषीम्  
   अम्बुविक् करसाय्प् पॆऱ्‌ऱॆडुत् तुवन्द  
                 वरुमणि यप्तुल्मुत् तलिबु  
   नम्बिय तवप्पे ऱॆऩविरुऩ् तिलङ्गि  
                  नऱैगमऴ् अप्तुल्मुत् तलिबु  
   तम्बॆयर् विळक्कक् कुवलयत् तुदित्त  
                  सन्ददि यप्तुल्ला वॆऩ्बोर्।                     १।४। ६७

 तलैमुऱैप् पडलम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
  
       आगप् पडलम् ४-क्कुत् तिरुविरुत्तम् - १६५  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

   १।५।     नबियवदारप् पडलम्

१६६  
 पॆरुगिय कोडिसऩ् तिरप्पिर कासमाय्  
   वरुमॊरु पॆरुङ्गदिर् मदियम् पोलवे  
   करुणैवीऱ्‌ ऱिरुन्दसॆङ् गमलक् कण्णिणैत्  
   तिरुऩबि वरुमव तारञ् जॆप्पुवाम्।                                           १।५।१  
 १६७  
                       वेऱु  
   कडियि रुन्दॆऴु कऱ्‌पग मुञ्जुडर्  
   वडिवि रुन्द मणियुम् वऩसमुम्  
   पडियुङ् गार्मुगि लेऴुम् पऴित्तुविण्  
   कुडियि रुत्तुङ् गॊऴुन्दडक् कैयिऩार्।                                        १।५।२  
 १६८  
                       वेऱु  
   विण्डॊडु कॊडुमुडि मेरु वीऱऴित्  
   तॆण्डिसैक् किरियॊडु मिगलुङ् गॊङ्गैयर्  
   कॊण्डमा मयलॊडु मऩमुङ् गूर्विऴि  
   वण्डॊडुम् वण्डुऱै मालै मार्बिऩार्।                                      १।५।३  
 १६९  
   कॊऩ्ऩुऩै वॆण्णिऱक् कोट्टु वारणच्  
   चॆऩ्ऩिऱक् कुरुदियिऱ्‌ ऱिमिर्न्दु वाय्गऴीइ  
   मिऩ्ऩविर् कणमणि विळङ्गु मामुडि  
   यॊऩ्ऩल रुयिरैमेय्ऩ् तुऱङ्गुम् वेलिऩार्।       १।५।४  
 १७०  
   मुडङ्गलङ् गैदैमुळ् ळॆयिऱ्‌ऱु वॆण्बणिप्  
   पडङ्गळा यिरत्तिऩुम् परित्त पारॆला  
   मिडङ्गॊळ्बू तरप्पुयत् तिरुत्ति येदिलार्  
   मडङ्गले ऱॆऩुमऩ वलियिऩ् माट्चियार्।        १।५।५  
 १७१  
   माक्कड ऩॆडुम्बुवि वळैन्द वऩ्गलि  
   नीक्किय वॆण्गुडै नीऴ लोम्बुवोर्  
   वीक्किय कऴलडि वेन्दर् पॊऩ्मुडि  
   ताक्किय मरुच्चॆऴुङ् गमलत् ताळिऩार्।                       १।५।६  
 १७२  
   वरबदि युलगॆलाम् वाऴ्त्तु मक्कमा  
   पुरबदिक् कदिबदि यॆऩ्ऩुम् पूबदि  
   परबदि यरसर्गळ् पणिऩ् तिऱैञ्जिय  
   नरबदि यप्तुल्ला वॆऩ्ऩु नामत्तार्।                                    १।५।७  
 १७३  
   सॆऴुमऴै मुगिलॆऩ वमुदञ् जिन्दिड  
   वऴिगदिर् नबियॆऩ वगुत्त पेरॊळि  
   पॊऴिगरत् तप्तुल्ला विडत्तिऱ्‌ पॊङ्गिये  
   यॆऴिऱरु तिरुऩुद लिडत्ति लङ्गुमे।                                 १।५।८  
 १७४  
   अयिलुऱै सॆऴुङ्गरत् तप्तुल् लावॆऩुम्  
   पॆयरिय कळिऱुक्कोर् पिडियुम् पोलव  
   रुयिरॆऩ विरुन्दसैऩ् तॊसिन्द पूङ्गॊडि  
   मयिलॆऩु मामिऩा वॆऩ्ऩु मङ्गैये।      १।५।९  
 १७५  
   इऱ्‌पुगुऩ् तॆऴुमदि यिलङ्गु मामणि  
   विऱ्‌पुरु वक्कडै मिऩ्ग णायगम्  
   पॊऱ्‌पॆलाम् पॊदिन्दबॊऱ्‌ कॊडिऩऱ्‌ पूवैयर्  
   कऱ्‌पॆलाऩ् तिरण्डुरुक् कॊण्ड कऩ्ऩिये।          १।५।१०  
 १७६  
   अऱत्तिऩुक् किल्लिड मरुट्कोर् तायगम्  
   पॊऱुत्तिडुम् पॊऱुमैयिऱ्‌ पूमिक् कॆण्मडङ्  
   गुऱैप्पॆरुङ् गुलत्तिऩुक् कॊप्पि लामणिच्  
   चिऱप्पिऩुक् कुवमैयिल् लाद सॆल्विये।             १।५।११  
 १७७  
   कुणिप्परुङ् गुऱैसियङ् गुलमॆऩ् ऱोङ्गिय  
   मणिप्पॆरुङ् गडलिडै वळरुञ् जॆल्वमे  
   तणिप्पिला तॆडुत्तॆऱि तरङ्ग मेऩडुप्  
   पणिप्पडा तॆऴुन्दसॆम् पवळक् कॊम्बऩार्।    १।५।१२  
 १७८  
   इत्तगैक् कुलमयि लामि ऩावॆऩु  
   मुत्तवॆण् णगैक्कऩि मॊऴियु मोगऩच्  
   चित्तिर अप्तुल्ला वॆऩ्ऩुञ् जॆम्मलु  
   मॊत्तिऩि तमुदमुण् डुऱैयु नाळिऩिल्।                  १।५।१३  
 १७९  
                  वेऱु  
   वीसु तॆण्डिरैक् कडऩ्मलै यडङ्गवॆण् कुडैक्की  
   ऴासि लादसिङ् गासऩत् तिरुन्दसिक् कन्दर्  
   कासि ऩिक्कर सियऱ्‌ऱुदुल् करुऩैयिऩ् काल  
   मासि लाक्कणक् कॆट्टुऩूऱ्‌ ऱॆण्बत्तोर् वरुडम्।                १।५।१४  
 १८०  
   करैत्त मिऩ्ऱॆळित् तॆऴुत्तॆऩच् चिऱक्कुमक् कावि  
   निरैत्त कार्क्कुलऩ् तिरण्डॆऩक् कळिऱुग णॆरुङ्गि  
   यिरैत्त टर्न्दुमुम् मदङ्गळै वारिऩिऩ् ऱिऱैत्तु  
   वरैक्कु लङ्गळ्बोल् वन्ददऱ्‌ कॊरुमुदल् वरुडम्।           १।५।१५  
 १८१  
   तिङ्ग ळामिऱ सबुमुदऱ्‌ ऱेदिवॆळ् ळियिरात्  
   तुङ्ग वार्गऴऩ् मुगम्मदु पेरॊळि तुलङ्गि  
   यॆङ्ग णायग रप्तुल्ला नुदलिडत् तिरुन्दु  
   मङ्गै यामिऩा वयिऱ्‌ऱिऩिऱ्‌ ऱरित्तऩ वऩ्ऱे।              १।५।१६  
 १८२  
   तिरुत्तुम् पॊऩ्ऩग रमररे तिरण्डवा ऩवरे  
   करुत्ति ऩुण्मगिऴ्ऩ् तॆव्वैयु मलङ्गरित् तिडुमिऩ्  
   वरुत्त मॆऩ्ऱिला मुहम्मदै यामिऩा वयिऱ्‌ऱि  
   लिरुत्ति ऩेऩॆऩ वुरैत्तऩ ऩियावर्क्कु मिऱैयोऩ्।      १।५।१७  
 १८३  
   परन्द वाय्क्कॊडुम् पान्दळुम् विडङ्गॊळ् पञ्जरमुङ्  
   गरिन्दु पॊङ्गिय कुऴिगळुङ् गऩऱ्‌पॊऱि कदुव  
   वॆरिन्दु सॆऩ्ऩॆरुप् पॊऴुगिय नरगङ्ग ळेऴुम्  
   विरैन्द वित्तडैत् तिडुगवॆऩ् ऱऩऩ्मुदल् वेन्दऩ्।      १।५।१८  
 १८४  
   विऱ्‌कॆ ऴुमऱु सॊडुगुऱु सन्दरम् विळङ्गच्  
   चॊर्क्क वायिलुऩ् तिऱन्दलङ् गरित्तऩर् तुऩ्ब  
   मिक्क वारिबाऴ् नरगङ्ग ळडैत्तऩर् वाऩोर्  
   कऱ्‌कु मामऱै मुदलवऩ् विदित्तगट् टळैक्के।          १।५।१९  
 १८५  
   अन्दण् पॊऩ्ऩग रडङ्गलु मलङ्गरित् तदुवुम्  
   वॆन्द पाऴ्ऩर कङ्गळै यडैत्तबल् विदमुञ्  
   जन्द तिण्बुय मुगम्मदु नबिदरित् तदुवु  
   मिन्द वाऱुग ळऩैत्तैयु मऱिन्दिबु लीसु।           १।५।२०  
 १८६  
   नडुङ्गि वायिनीर् वऱन्दिड नावुलर्ऩ् तुडल  
   मॊडुङ्गि यैम्बॊऱि मयक्कुऱ नॆञ्जॆला मुडैन्दु  
   पुडङ्गॊळ् वङ्गम ताय्ऩिऩै वुरुगिऩऩ् पुलम्बत्  
   तुडङ्गि ऩाऩडिक् कडिबॆरु मूच्चॊडु सुऴऩ्ऱे।           १।५।२१  
 १८७  
   करैव ऩेङ्गुवऩ् मलङ्गुवऩ् कलङ्गुवऩ् कदऱि  
   यिरैवऩ् कऩ्ऩत्तिऱ्‌ कैयैवैत् तिरुन्दॆऴुऩ् तिरुप्पऩ्  
   ऱरैयिऩ् मेल्विऴुऩ् तॆऩक्किलै यिऩिच्चिङ्गा सऩमॆऩ्  
   ऱुरैम ऱन्दिडक् किडन्दऩ निरुगणी रॊऴुग।                     १।५।२२  
 १८८  
   अऱिव ऴिन्दमऩ् ऩवऩ्ऱऩै मक्कळ्वऩ् तडैन्दु  
   कुऱियुऩ् तुऩ्बमुम् वन्दवा ऱेदॆऩक् कूऱि  
   निऱैयु मक्कळो टुऱुंवर लाऱॆला निगऴ्त्ति  
   युऱैयु मिल्लिड मिवणिलै नमक्कॆऩ वुरैत्ताऩ्।        १।५।२३  
 १८९  
   इन्द वासगङ् गेट्टलु मक्कळॆल् लोरुऩ्  
   तन्दै येयिदऱ्‌ कॆऩ्सॆय्वो मॆऩत्तडु माऱिप्  
   पुन्दिऩॊन्दु नॊऩ् तवरवर् तिसैदिसै पुगुन्दार्  
   सिन्दै नॊन्दिबु लीसुवुऩ् तिगैत्तिरुऩ् तिडैन्दाऩ्।                      १।५।२४  
 १९०  
   तरित्ति टुमुदऱ्‌ ऱिङ्गळिऱ्‌ ऱरैबुग ऴाद  
   मुरैप्प रामिऩा कऩविऩि लुऩ्ऱिरु वुदरत्  
   तिरुक्कुञ् जन्ददि वलिमैयै युडैयदिव् वुलगत्  
   तरुक्क ऩॊप्पल नाममु कम्मदॆऩ् ऱगऩ्ऱार्।               १।५।२५  
 १९१  
   करुप्पऩ् तिङ्गळि रण्डिऩि लामिऩा कऩविऩ्  
   मरुप्पु कुङ्गुऴल् वल्लिऩिऩ् वयिऱ्‌ऱिऩिऩ् मदलै  
   यरुप्पुम् वीऱुडै यवर्बॆयर् मुगम्मदॆऩ् ऱदिग  
   विरुप्प मायिदु ऱीसुऩऩ् ऩबिविळम् पिऩरे।                         १।५।२६  
 १९२  
   इक्कॆ ऩुम्मॊऴि यामिऩाक् किऩिदुऱत् तिङ्गळ्  
   पुक्कु मूऩ्ऱिऩि ऩूगुऩऩ् ऩबिमऩप् पॊलिवाय्  
   मिक्क वुण्मैयुम् विळङ्गिय वॆऱ्‌ऱियु मुडैयोर्  
   तक्क पेर्मुगम् मदुवॆऩच् चाऱ्‌ऱिविट् टगऩ्ऱार्।              १।५।२७  
 १९३  
   तिङ्ग णाऩ्गिऩि लामिऩा कऩविऩिऱ्‌ ऱॆळिवा  
   यिङ्गि तत्तिबु ऱागिऩऩ् ऩबियियम् पिऩराऱ्‌  
   सङ्गै याय्मिगु वरिसैयुम् पॆरुङ्गॊलुत् तऩैयुम्  
   पॊङ्गु वाऴ्विऩर् पॆयर्मुगम् मदुवॆऩप् पोन्दे।         १।५।२८  
 १९४  
   अम्बॊऱ्‌ कुम्बत्ति ऩरुवनीर् मञ्जऩ माडिच्  
   चॆम्बॊऱ्‌ पट्टुडुत् तॆऱिगदि रणियिऴै तिरुत्तिप्  
   पम्बु मेगलै तरित्तुमॆऩ् करवळै परित्तुक्  
   कम्ब लैच्चिलम् पणिन्दऩर् पदङ्गविऩ् पॆऱवे।           १।५।२९  
 १९५  
   नॆऱित्त वार्गुऴ लिऱुक्किमॆऩ् मलर्बल निऱैत्तुक्  
   कुऱित्त वेलिणैक् कण्गळि लञ्जऩङ् गोट्टिच्  
   चॆऱित्त माऩ्मदञ् जन्दऩक् कलवैयुऩ् तिमिर्न्दे  
   यॆऱित्त नऩ्गदिर् विळक्कॆऩ वामिऩा वॆऴुन्दार्।          १।५।३०  
 १९६  
   इऩत्तु ळारॆऩुञ् जॆऴुमलर्क् कॊडिऩडु विडैये  
   कऩत्त मामणिक् कॊम्बॆऩ नडन्दुगह् पाविऩ्  
   मऩत्ति रुक्कऱ वलञ्जॆय्दु वायिलिल् वन्दु  
   निऩैत्ति टुम्बॊरु टरुगॆऩप् पोऱ्‌ऱिऩर् निऱैन्दे।        १।५।३१  
 १९७  
   वण्डु वाऴ्गुऴऩ् मडन्दैयर् तिरण्डुवाऴ्त् तॆडुप्पक्  
   कण्डु मॆऩ्गॊडि यामिऩा तामरैक् कालिऩ्  
   मुण्ड कच्चॆऴु मलर्सॊरि तलैमुगङ् गविऴत्  
   तॆण्ड ऩिट्टदु पुत्तॆऩ वुऱैन्ददे वदैये।                 १।५।३२  
 १९८  
   अञ्ज लित्तदु पुत्तॆऩ मऩत्तदि सयित्तु  
   मञ्जु वार्गुऴ लामिऩा पयन्दुमॆय् वरुन्दिक्  
   कञ्ज मिऩ्ऩऩार् कणत्तुडऩ् वायिलैक् कडन्दे  
   यिऩ्सॊ ऩऩ्गुलक् किळियॆऩ मऩैयिल्वऩ् तिरुन्दार्।            १।५।२३  
 १९९  
   तॆरियुऩ् तिङ्गळैऩ् तिऩिलिसु मायिल्सॆप् पिऩरा  
   लुरिय मॆऩ्मयि लेऩिऩ तुदरत्ति लुऱैन्दोर्  
   तरिय लर्क्किडि यायडुत् तवर्क्कॊरु तरुवाय्  
   वरिसै युऱ्‌ऱवर् पॆयर्मुगम् मदुवॆऩ वगुत्ते।                       १।५।३४  
 २००  
   आऱु तिङ्गळिल् वन्दमू साऩबि यऴगाय्क्  
   कूऱु मॆऩ्गरुम् पेऩिऩ्ऱऩ् वयिऱ्‌ऱुऱु कुऴन्दै  
   वीऱु पॆऱ्‌ऱिडुऩ् तलैमैयुम् पॆरुम्बद वियैयु  
   माऱि लादवर् पॆयरिडु मुगम्मदॆऩ् ऱुरैत्तार्।                            १।५।३५  
 २०१  
   सिऩवु वेऱ्‌करत् तप्तुल्ला वॆऩुमॊरु सिङ्ग  
   मऩैवि यागिय आमिऩा वॆऩुङ्गुल मडमा  
   ऩिऩमु मायमुम् वाऴ्त्तिडक् करुप्पमु मिलङ्गक्  
   कऩवु कण्डग मगिऴ्न्दिऩि तिरुक्कुमक् कालम्।             १।५।३६  
 २०२  
   मक्क नऩ्ऩग रप्तुल्मुत् तलिबॆऩु मऩ्ऩ  
   रक्क मऩ्ऩमऩ् ऩप्तुल्ला तमैयऴैत् तिरुत्तित्  
   तक्क पुत्तियु मुऱैमैयुऩ् तॊऴिलैयुञ् जाऱ्‌ऱि  
   यॊक्कल् कूट्टुऱप् पुऱऩगर्क् कॆऴुगवॆऩ् ऱुरैत्तार्।         १।५।३७  
 २०३     
   तन्दै कूऱिड अप्तुल्ला मऩन्दऱु कामऩ्  
   मन्दिर वाळॆडुत् तिऩिदुऱ विसित्तऩर् मरुङ्गि  
   लिन्दिर विल्लॆऩ विल्लॆडुत् तॊरुगैयि लेन्दिक्  
   कन्दु कङ्गॊणर् कॆऩ्ऱुगट् टुरैत्तऩर् कडिदिऩ्।          १।५।३८  
 २०४  
   पाड लत्तिऩ्मेऱ्‌ कॊण्डुऱु तऩिऱ्‌परि वारङ्  
   गूडु कोळरित् तिरळॆऩ वरऩॆऱि कुऱुगिक्  
   काडुङ् गाऩमुङ् गडन्दुसॆऩ् तेम्बॊऴिऱ्‌ कऩिसूऴ्  
   नाड टैन्दुबोय्प् पुगुन्दऩर् मदीऩमा नगरिल्                     १।५।३९  
 २०५  
   मदिऩत् तिऩ्ऩुऱै रसवरुक् कङ्गळु मदिऩप्  
   पदिय टुत्तवूर्च् चरक्कैयुङ् गॊण्डुबऩ् तऩमाक्  
   कदिर्गॊण् माडत्तिऱ्‌ कट्टिवैत् तवरवर् करत्तिऱ्‌  
   पुदिय वाणिबत् तलैविलैक् कीन्दऩर् पॊरुळै।             १।५।४०  
 २०६  
   वाणि पत्तॊऴि लऩैत्तैयु मुडित्तुमऩ् ऩवरुङ्  
   गाणु नाट्चिल विरुन्दुदऩ् पदिवरक् करुदिप्  
   पूण णिन्दऴ कुऱुमिळै यवर्बुडै सूऴच्  
   चेण टैन्दबु वावॆऩुऩ् तलत्तिऩैच् चेर्न्दार्।               १।५।४१  
 २०७  
   आदि कऱ्‌पऩै यूऴ्विदिप् पयऩुंवऩ् तडैन्दु  
   पोदु नाट्कळु नाऴिगैक् कणक्कैयुम् पोक्कि  
   नीदि मऩ्ऩव ऩप्तुल्ला तऩैयऱि निऩैवाय्च्  
   चोदि मॆऩ्मुग मिलङ्गिडत् तुयिल्वबोऩ् ऱिऱन्दार्।              १।५।४२  
 २०८  
   कूडिच् चूऴ्न्दवर् विदिप्पय ऩॆऩक्कुलै कुलैन्दु  
   वाडि मऩ्ऩऩै यॆऴिल्बॆऱ मणत्तुड ऩडक्किप्  
   पाडि यूरबु वावैविट् टगऩ्ऱुबोय्प् पदियै  
   नाडि वन्दव रामिऩाक् किवैयॆला नविऩ्ऱार्।                            १।५।४३  
 २०९  
   माऱ्‌ऱङ् गेट्टलु मडमयिऩ् मऩमुडैऩ् तलऱित्  
   तोऱ्‌ऱु मामऴै सॊरिन्दॆऩक् कण्णिनीर् सॊरियप्  
   पोऱ्‌ऱुङ् गाऴगिऱ्‌ पुगैक्कुऴ ऩिलम्बुरण् डसैयक्  
   कोऱ्‌ऱॊ टिक्करक् कान्दडा मरैमुगङ् गुऴैक्क।              १।५।४४  
 २१०  
   वरुन्दि नॊन्दऴु तामिऩा विडैदलुम् वळैन्दु  
   तिरुन्दि ऴैक्कॊडि मडविय रिरङ्गुद ऱिरण्मुत्  
   तिरुन्द सूल्वलम् पुरियिऩैच् चूऴ्न्दसङ् गिऩङ्ग  
   ळिरैन्दि रङ्गुव पोऩ्ऱऩ वॆङ्गणु निऱैन्दे।            १।५।४५  
 २११  
   सलित्तु विम्मिय मयिलिऩैक् कण्डुमॆय् तळर  
   वलित्त तोबगै विदिगॊलो मगप्पॆऱुम् पलऩो  
   पलित्त तेदॆऩ वऱिगिलो मॆऩप्पदै पदैत्ते  
   यॊलित्तय् योवॆऩ विरङ्गिऩ रूरिऩि लुळरे।             १।५।४६  
 २१२  
   उडुत्त पूऴियिऱ्‌ पुदैमणि यॆऩवुड लॊडुङ्गि  
   वडित्त कण्णिऩी रॊऴुगिड विरुन्दबॊऩ् मयिलै  
   यडुत्तु वन्दिरुऩ् तऩ्बुड ऩप्तुल्मुत् तलिबु  
   तॊडुत्त तुऩ्बङ्ग ळाऱ्‌ऱिऩल् वऴिबल सॊऩ्ऩार्।          १।५।४७  
 २१३  
   इऩत्तु ळार्सॊलु नल्वऴिक् कुरुगिऩॆञ् जिडैन्दु  
   निऩैत्त पऱ्‌पल तुऩ्बमु मगऱ्‌ऱिऩी णिलत्ति  
   लऩैत्तै युंविदित् तवऩ्सॆय लिऩैयुमुऱ्‌ ऱऱिन्दु  
   मऩत्ति ऩिऱ्‌ऱॆळि वागिऩर् कुलक्कॊडि मयिले।          १।५।४८  
 २१४  
   तविसि रुन्दुऩऩ् ऩॆऱिमुऱै नडत्तुदा वूदु  
   नबियुऩ् तिङ्गळो रेऴिऩिऱ्‌ कऩविऩि ऩविऩ्ऱा  
   रवियुङ् गालमऩ् ऱाट्टत्तुक् कुरियव राऩोर्  
   पुवियि ऩिऱ्‌पॆयर् मुगम्मदॆऩ् ऱिडुमॆऩप् पोन्दे।           १।५।४९  
 २१५  
   नलङ्गॊ टिङ्गळो रॆट्टिऩिल् सुलैयुमा ऩबिवऩ्  
   तिलङ्गु पूणणि मयिलनीर् निऩ्वयिऱ्‌ ऱिरुन्दोर्  
   पॆलऩ्गॆ ऴुमदु ऩाऩ्गिळैप् पेरॊळि नबियाय्त्  
   तुलङ्ग वन्दवर् पॆयर्मुगम् मदुवॆऩच् चॊऩ्ऩार्।            १।५।५०  
 २१६  
   माद मॊऩ्बदि लामिऩा कऩविऩिऩ् मदित्ते  
   वेद नाऩ्मऱै नेर्वऴिक् कुरियवर् विळङ्गक्  
   कोदै येबॆऱिऩ् मुगम्मदु वॆऩप्पॆयर् कूऱॆऩ्  
   ऱादि नाय्गऩ् वरिसैयी साऩबि यऱैन्दार्।                         १।५।५१  
 २१७  
   ईद लालिमै यवर्दिऩ मिडैविडुत् तिलराय्प्  
   पोदु सेर्गुऴ लामिऩा कऩविऩिऱ्‌ पोन्दे  
   यादि तूदुवर् मुगम्मदु पॆयरॆऩ व तिग  
   नीदि याऩमा रायमे पॆऱऩिगऴ्त् तिऩराल्।                                १।५।५२  
 २१८  
   ऎऩ्ऱुम् वाऩव रिसैत्तिडुङ् गऩवॆला मॆडुत्तुम्  
   वॆऩ्ऱि नऩ्ऩबि मार्सॊलुङ् गऩवॆलाम् विरित्तु  
   मऩ्ऱ लङ्गुऴ लामिऩा पडिप्पडि वगैया  
   नऩ्ऱि तेर्न्दसॊऱ्‌ ऱायर्क्कुत् तिऩन्दॊऱु नविऩ्ऱार्।               १।५।५३  
 २१९  
   पॆऱ्‌ऱ तायरुङ् गऩविऩिऩ् पॆऱ्‌ऱियैप् पिरित्ते  
   युऱ्‌ऱ पेरॊडु मऩत्तॊडुऩ् तॆळिन्दऱिऩ् तोर्न्दु  
   सॊऱ्‌ऱ तऩ्मगट् कुऱिप्पॆलाङ् गाण्गुऱत् तुणिन्दु  
   कुऱ्‌ऱ मिऩ्ऱिय मुगम्मदे पॆयरॆऩक् कुऱित्ताळ्।             १।५।५४  
 २२०  
   सॆऱिन्द वार्गुऴ लामिऩा वुरैत्तसॆय् तियैक्केट्  
   टऱिन्दु तायदऱ्‌ कॆदिर्मॊऴि कॊडुत्तलु माराय्ऩ्  
   तुऱैन्द वल्लिरुट् चीत्तॆऱि मदियॆऩ वोङ्गि  
   निऱैन्द पेरॊळि मुगमलर् तरसबा निगऴ्त्तुम्।                 १।५।५५  
 २२१  
   तिरिन्द पालॆऩच् चॆऱुत्तुप्पण् णेऴैयुञ् जिऩन्दु  
   विरिन्द तॆण्डिरैक् कडलिडै यमुदॆऩ विळङ्गिच्  
   चॊरिन्द तेऩ्मॊऴि यामिऩा वयिऱ्‌ऱिऩिऱ्‌ सूला  
   यिरुन्द नाळॆलाङ् गऩवला लॊऴिन्दऩा ळिलैये            १।५।५६  
 २२२  
   उळ्ळ कङ्गुळिर्ऩ् तरुमऱै मूऩ्ऱैयु मुणर्न्दोर्  
   वळ्ळ लागिय अप्तुल्ला वयिऱ्‌ऱिऩिल् वडिवाय्प्  
   पिळ्ळै यॊऩ्ऱुदोऩ् ऱिडुमुगम् मदुवॆऩुम् पॆयरि  
   ऩॆळ्ळ लिऩ्ऱिय वुण्मैऩऩ् ऩबियॆऩ विसैत्तार्।          १।५।५७  
 २२३  
   सॊरियुम् पून्दुगट् टुडवैसूऴ् सामिऩिऱ्‌ ऱोऩ्ऱ  
   लरिवै तऩ्ऩगत् तऱिविऩुऩ् तेर्न्दुणर्ऩ् तऱिन्दु  
   तॆरियक् कूऱिय पॆरियवर् सॊल्लिऩुऩ् तॆळिन्दु  
   वरिसै नेरुमक् काविऩिल् विरैविऩिल् वन्दाळ्।           १।५।५८  
 २२४  
   वन्दु नल्वऴिक् कुरियव रिरुक्कुमक् काविऱ्‌  
   सन्द ऩप्पुय ऩप्तुल्ला तऩैमणम् पुरियच्  
   चिन्दै नेर्न्दऩ ळव्वुरै केट्टुळऩ् तिडुक्किट्  
   टिन्द वूरुळर् मिगुदिबेर् मणत्तिऩुक् किसैन्दार्।          १।५।५९  
 २२५  
   ऎऩक्कु ऩक्कॆऩ मडन्दैयर् मणत्तिऩुक् किगलत्  
   तऩक्कु नेरिला ऩॆऴुदिय पडिदऩि मुडिन्दु  
   वऩक्क रुङ्गुऴ लामिऩा वॆऩुमड माऩैच्  
   चिऩक्कुम् वेऱ्‌करत् तप्तुल्ला मणत्तॊडुञ् जेर्न्दार्।            १।५।६०  
 २२६  
   अन्द वाऱऱिऩ् तरिवैय रिऩ्ऩग रऩैत्तु  
   मिन्दु वाणुद लामिऩा मऩैवॆऱुत् तिरुन्दार्  
   कन्द मॆऩ्गुऴल् करुप्पुमु मुदिर्न्दऩ कालम्  
   वॆन्दु वाऩवर् पिऱरिलै यॆऩ्गॊलो विळैवे।           १।५।६१  
 २२७  
   मण्ण रुन्दिलळ् पुळिप्पैयुम् विरुम्बिलळ् वयिऩो  
   युण्णि रन्दिल मॆय्बल वरुन्दिल वुदरक्  
   कण्णि रुन्दबूप् पॊऩ्ऱुमे कण्डिल कऩिमॆऩ्  
   पण्णि रुन्दवाय् वॆळुत्तिल पलऩ्बॆऱुम् पडिये।              १।५।६२  
 २२८  
   सिऱुत्त मॆल्लिडै परुत्तिरुऩ् तिलदिरु वुदरम्  
   पॊऱुत्तु वीङ्गिल वुन्दिमेऱ्‌ पुडैत्तिल पॊरुप्पुङ्  
   गऱुत्तिरुन्दिल पसुऩरम् पॆऴुन्दिल कविऩ्गळ्  
   वॆऱुत्ति रुन्दिल करुप्पमॆऩ् ऱऴगुऱुम् विदमे।                     १।५।६३  
 २२९  
   ऎऩ्ऱुम् पऱ्‌पल मॊऴिन्दुस पासलित् तिरुप्प  
   मऩ्ऱ लङ्गुऴ लामिऩा करुप्पमुम् वलियु  
   मिऩ्ऱु तोऩ्ऱुव तॆऩवॆडुत् तियम्बिऩ रिलङ्गुम्  
   वॆऩ्ऱि वेल्विऴि मडन्दैयर्क् किवैसॊलि विडुत्तार्।         १।५।६४  
 २३०  
   उरैत्त वासगङ् गेट्टलु मऩ्ऩग रुऱैवो  
   रिरैत्त टङ्गलु मॊरुमॊऴिप् पडवॆडुत् तिसैया  
   वरैत्त ऩिक्कॊडि यामिऩा मऩैयिऩिऩ् मऱन्दुङ्  
   गरैत्त लायिऩुम् वरुवदिल् लॆऩक्कऴ ऱिऩरे।                    १।५।६५  
 २३१  
   उऱ्‌ऱ वाय्मैयैक् केट्टलु मामिऩा वुलैन्दु  
   कुऱ्‌ऱ मेदुऩम् मिडत्तॆऩ मऩत्तिऩिऱ्‌ कुऱित्तुप्  
   पॆऱ्‌ऱ सूल्वलि यडिक्कडि पॆरिदॆऩप् पदऱि  
   वॆऱ्‌ऱि वाट्करत् तप्तुल्मुत् तलिबुक्काळ् विडुत्तार्।           १।५।६६  
 २३२  
   सरुवु वेल्विऴि मडन्दैयर् विडुत्तवर् साऱ्‌ऱक्  
   कुरिसिल् केट्टव रवर्गॆल्लाम् वगैवगै कूऱि  
   वरुग वॆऩ्ऱलुङ् गॊडियिडैप् पिडिऩडै मडवा  
   रॊरुव रुम्मवण् पुगुवदिल् लॆऩमऱुत् तुरैत्तार्।             १।५।६७  
 २३३  
   मञ्जु वाऴ्गुऴ लामिऩा वुरैत्तदु मऱुत्ता  
   रिऩ्सॊऱ्‌ कूऱिऩा मऴैक्कवु मऩमिरङ् गिलरॆऩ्  
   ऱञ्जि युळ्ळगम् पुऴुङ्गिऩिऩ् ऱप्तुल्मुत् तलिबु  
   तञ्ज मीदॆऩक् कह्बत्तुल् लादऩैच् चार्न्दार्।       १।५।६८  
 २३४  
   वडिवि रुन्दॊळिर् कह्बत्तुल् लादऩै वलमाय्क्  
   कडिदिऱ्‌ ऱुऩ्बुऱ वरुङ्गरु मारियिऩ् कळैयाऱ्‌  
   कॊडियि टैप्पर ताबमुम् वरुत्तमुङ् गूऱि  
   नॆडिदु यिर्त्तयर्ऩ् तिरन्दुगॊण् डिरुक्कुमऩ् नेरम्।                  १।५।६९  
 २३५  
                     वेऱु  
   अरियमॆय्प् पॊरुळा यळविडऱ्‌ करियो  
           ऩरुळिऩ ऩमरर्गळ् सुवर्क्कत्  
   तॆरिवैयर् पऱवैक् कुलङ्गण्मऱ्‌ ऱॆवैयुञ्  
           जॆऴुम्बॊऴिऱ्‌ सॆगदलत् तिऱङ्गि  
   वरिञिमि ऱुदऱिक् करुङ्गुऴऩ् मुडित्त  
            मडक्कॊडि आमिऩा मऩैयि  
   निरैनिरै सॆऱिन्दङ् गवरुरै मऱादु  
            निऩ्ऱिडुम् पणिविडैक् कॆऩवे।                       १।५।७०  
 २३६  
   करुविऩिऱ्‌ ऱोऩ्ऱा तॊळिवि लुरुवाय्क्  
            कण्णिमैत् तुण्डुऱङ् गाद  
   पॆरुवडि वऴगाय्क् कुऴुवुडऩ् ऱिरण्डु  
            पॆरियव ऩुरैमऱा तॆऴुन्दु  
   विरिगदिर्क् कगऩम् पुडविमट् टॊऴुङ्गाय्  
            विण्णव रॆण्णिऱऩ् तऩैयो  
   ररुवरै यऩैया रुरुवमुञ् जिऱिदा  
            यामिऩा तिरुमऩै सूऴ्न्दार्।                                       १।५।७१  
 २३७  
   तेऩ्बॆरुक् कॊऴुगि वऴिदरुङ् गऩिगळ्  
            सिदऱिडुञ् जोलैवाय्त् तॆळिन्द  
   वाऩदि मूऴ्गित् तुगिलॆडुत् तुडुत्तु  
            वळैबणित् तॊगैयॆला मणिन्दु  
   काऩ्मलर् मुडित्तुक् कडुवरि वडिवेऱ्‌  
            कण्गळि लञ्जऩङ् गुलवच्  
   चूऩ्मुदि रामि नामऩै यिडत्तिऱ्‌  
            सूऴ्न्दऩर् विण्णवर् मगळिर्।                   १।५।७२  
 २३८  
   मऱुवऱुत् तिरुन्द निऱैन्दबू रणमा  
           मदिक्कुलऩ् तिरण्डुवऩ् तदुवो  
   वुऱैदरु ममुदत् तिरळैग ळुरुवा  
           यॊऴुङ्गुड ऩॆऴुन्दिडुऩ् तिरळो  
   कऱैबडाच् चुवऩक् काट्चिवाऴ् वऩैत्तुङ्  
           गलन्दुड ऩिलङ्गिवऩ् तदुवो  
   कुऱैबडाच् चुवऩत् तरुविऩि लुदित्त  
           कॊऴुङ्गदिर्च् चॆऴुङ्गऩिक् कुलमो।                   १।५।७३  
 २३९  
   अणित्तुलैक् कऩलि लुरुक्किडा तॊळिरु  
           मायिरङ् गोडिमाऱ्‌ ऱॆऩवुङ्  
   गणित्तिडाप् पसुम्बॊ ऩॆडुत्तॆडुत् तमैत्त  
           कविऩ्गुलङ् गूण्डॆऴुङ् गणमो  
   मणिक्कदि रिऴैत्तुत् तिरट्टिवैत् तुरुव  
           वडिवमैत् तॆऴुन्दिडुङ् गुऴुवो  
   तुणित्तुमिऩ् कुलङ्गण् मऱैबडा तॆऴुन्द  
           तॊगुदियो वॆऩवऱि किलमाल्।                                १।५।७४  
 २४०  
   इरुट्टडै किडक्कुङ् गरुङ्गुऴऱ्‌ पिऩ्ऩ  
           लॆऴुबदि ऩायिरमि लङ्ग  
   विरित्तबॊऩ् ऩिऴैप्पूऩ् तुगिलुमे कलैयुम्  
           विट्टॊळिर् वीसिडत् तुलङ्गत्  
   तरित्तमुत् तार मुडुक्कुल मऩैत्तुऩ्  
           ताऩ्गुडि यिरुन्दॆऩत् तयङ्गक्  
   करित्तगण् णिमैया मुलैक्कुव टसैयाक्  
           कऩ्ऩियर् तिरण्डिरुऩ् तऩाराल्।                                  १।५।७५  
 २४१  
   पण्णमैत् तीञ्जॊ लरम्बैयर् मेऩिप्  
           परिमळऩ् तॆरुवॆलाङ् गमऴ  
   विण्णगत् तिरविक् कदिरॊळि मणिगळ्  
           विडुवॆयिल् विऴुदुविट् टॊऴुगत्  
   तण्णगैत् तरळक् कदिरिरु टुणिप्पत्  
           तरैयॆलाम् पॊऩ्मैबोर्त् तिरुप्प  
   मण्णगत् तिरुन्द वामिऩा मऩैयै  
           वाऩवर् पदियॆऩ लामाल्।                                       १।५।७६  
 २४२  
   पऱवैग ळऩैत्तु मेवलिऩ् पडिये  
           पडियिऩु मन्दर मऩैत्तु  
   निऱैदरप् पॆरुग वदिलॊरु वॆण्बु  
          णित्तिलक् कदिर्गळ् काऩ्ऱॊऴुग  
   वुऱैदरु मामि ऩादिरु मऩैयि  
           ऩुट्पुगुऩ् तॆदिर्वरु वदुगण्  
   डऱैदर मऩमुम् पयन्दिड वॊदुङ्गि  
           यञ्जिऩिऩ् ऱदिसयित् तऩरे।                             १।५।७७  
 २४३  
   वरुन्दिऩॊऩ् तिरुन्द वामिऩा तिरुमुऩ्  
           वन्दुऩिऩ् ऱऴगुऱुम् वॆण्बु  
   ळिरुन्दवॆण् सिऱैयै विरित्तॊळि सिऱन्दे  
           यिलङ्गिड वीसिय काऱ्‌ऱाऱ्‌  
   पॊरुन्दिय सरीर वेर्वैयुऩ् तीर्न्दु  
           पुळगॆऴच् चिलिर्त्तऩ रोमऩ्  
   तिरुन्दिऴै मऩत्तुट् पयङ्गर मगऩ्ऱु  
           तेगमुङ् गुळिर्न्दऩ वऩ्ऱे।                                  १।५।७८  
 २४४  
   अण्डरि लॊरुवर् मरगदक् किण्णत्  
            तमुदिऩै येन्दिवऩ् तडुत्तक्  
   कॊण्डवर् कॊडुप्पक् कूऱुलीऩ् वाङ्गिक्  
            कॊडियिडै मडमयिऱ्‌ कीय  
   मुण्डगक् करत्ताऱ्‌ ऱाङ्गिये परुग  
            मुदिर्बर ताबमु नीङ्गिक्  
   कण्डॆऩु मॊऴियार् करुप्पऩो यगऩ्ऱु  
            कलक्कमुऩ् तॆळिन्दऩ रऩ्ऱे।                   १।५।७९  
 २४५  
   पॊऩ्ऩॊळिर् कविऩु मुऱक्कुऴैत् तॆऴुदु  
            पून्दुगिल् वॆण्णिऱङ् गविऩ  
   मिऩ्ऩॊळि करप्पक् कदिर्विडुङ् गलैयै  
            विरैन्दॊरु तट्टिऩि लेन्दिप्  
   पऩ्ऩिय वमरर् तॊगैयिऩि लॊरुवर्  
            परिवुडऩ् कॊणर्न्ददै वाङ्गि  
   यन्नमो मयिलो वॆऩुमॊरु मडमा  
            नामिऩा तिरुक्कैयि लीय्न्दार्।                              १।५।८०  
 २४६  
   सॆव्विवीऱ्‌ ऱिरुन्दु मुगमदि यिलङ्गुऩ्  
            तिरुन्दिऴै आसिया तमैयु  
   मव्वलङ् गुऴलार् मऱियुमॆऩ् ऱुरैक्कु  
           मयिलैयु मरम्बैयर् तमैयुङ्  
   गव्वैयङ् गडल्सूऴ् पुडवियिऱ्‌ सिऱन्द  
           काट्चि सेर् मक्कमा नगरि  
   ऩव्विवेल् विऴिया रामिऩा विरुक्कु  
            नऱैमऩै पुगविऱै युरैत्ताऩ्।          १।५।८१  
 २४७  
   इऱैयव ऩुरैप्पच् चुवऩमा मडवा  
           रॆङ्गणुम् परन्दॆऴु मॊऴुङ्गु  
   मऱियमु मऴगु पऴुत्तॊळि तदुम्बु  
           माऩऩा रासिया तामु  
   निऱैमदि यिरण्डु वाऩगत् तिऴिन्दु  
           निलत्तिडै युडुवॊडुऩ् तिरण्डे  
   यऱैगऴल् सिलम्ब वरुवबोल् वन्दङ्  
           गामिऩा तिरुमऩै पुगुन्दार्।                       १।५।८२  
 २४८  
   पडित्तलम् पुगलु मामिऩा वलदु  
           पारिसत् तासिया तामुम्  
   वडित्तदॆळ् ळमिर्द मॆऩुमॊऴिक् कुदलै  
           मऱियमु मिडदुबारि सत्ति  
   लडुत्तवप् पॊऴुदि लरम्बैयर् सिलर्वऩ्  
           तणिमुऴऩ् ताडुडै कणैक्काल्  
   पिडित्तडि वरुडि निऩ्ऱऩर् मऩैयुम्  
           पेरॊळि पिऱङ्गिऩ वऩ्ऱे।                       १।५।८३  
 २४९  
   मडन्दैयु मगप्पे ऱडुत्तिडुञ् जमयम्  
           वाऩवर् कुऴुविऩै नीन्दिक्  
   कडन्दुवऩ् तॊरुवर् निऩ्ऱऩ रवर्सॆङ्  
           गरत्तिऩिऱ्‌ किण्णमॊऩ् ऱेन्दि  
   यिडङ्गॊळा तुऱैन्द कूऱुलीऩ् कळिलो  
           रेन्दिऴै कडिदिऩिल् वाङ्गि  
   यडर्न्दिल्लम् पुगुन्दु कॊडुप्पदैप् परुगि  
           यामिऩा मगिऴ्न्दऩ रगमे।                                        १।५।८४  
 २५०  
   पाऩगम् परुग वॊळिवुंवऩ् तिऱङ्गिप्  
           पगलवऩ् कदिरॆऩप् परप्प  
   वाऩवर् मगळिर् मरुत्तुवम् पुगुद  
           मऱियमु मासिया तामुऩ्  
   तेऩविऴ् पदुमच् चॆऴुङ्गरङ् गॊडुत्तुच्  
           चेर्न्दणैऩ् तरुगुऱच् चिऱन्द  
   काऩमर् कुऴला यञ्जलॆऩ् ऱुरैप्पक्  
           कऩिन्दिळ किऩगरुप् पमुमे।                                    १।५।८५  
 २५१  
   कोदऱप् पऴुत्तु मदुरमे कऩिन्द  
           कॊव्वैवा यरम्बैयर् वाऴ्त्तित्  
   तीदऱ नॆरुङ्गि येवल्सॆय् तिरुप्पच्  
           चॆऴुङ्गम लासऩत् तिरुन्द  
   मादरुक् करसि यामिऩा वुदर  
           मऩैयिडत् तिरुन्दुमा निलत्ति  
   लादरम् पॆरुग नल्वऴिप् पॊरुळा  
           यगुमदु तोऩ्ऱिऩ रऩ्ऱे।                                        १।५।८६  
 २५२  
किडन्दॊळि परप्पि वासङ्गॊप् पळित्तुक्  
           किळर्गिबु लावैमुऩ् ऩोक्कि  
   यिडङ्गॊळऩ् तरऩेर् सिरसिऩै युयर्त्ति  
          यॆऴिल्बॆऱच् चुसूदुसॆय् तिणैत्ताट्  
   टिडऩ्बॆऱ मडित्तुक् कुऱियिडक् कैयाऱ्‌  
           सेर्त्तॊळिर् वलक्कैगाऩ् मेल्वैत्  
   तुडऩणि कलिमा विरलिऩै युयर्त्ति  
           युदित्तऩर् मुगम्मदु नबिये।                                           १।५।८७  
 २५३  
   सिरसिऩि ऩॆय्दोय्त् तिरुविऴिक् करुमै  
           सिऱन्दिडक् कॊप्पुळुङ् गॊयलाय्  
   मरुवुसुऩ् ऩत्तुञ् जॆय्यलाय्त् तुडक्किऩ्  
           वरुङ्गुऱि यॊऩ्ऱुमिल् लादाय्प्  
   परवुगस् तूरि मऩैयॆला निऱैन्द  
           परिमळङ् गमगम कमॆऩप्  
   पॆरुगिय वॊळिवु वाऩमट्टु लवप्  
           पिऱन्दऩर् मुगम्मदु नबिये।                                       १।५।८८  
 १५४  
   सॆम्मैयङ् गोट्टुक् कडगरिक् कलगऩ्  
           तीर्न्दबि ऩैम्बदा नाळि  
   लम्मदि मासत् तॊगैयिऩिल् ऱबीयु  
           लव्वलिऱ्‌ पनिरण्डाऩ् तेदि  
   यॆम्मऩैक् कुम्बे ऱॆऩवरुम् पॊरुळा  
           यिसैत्तिडुऩ् तिङ्गळि राविऩ्  
   मुम्मैयॆऩ् ऱुरैक्कुम् पुवऩमुम् पुरक्क  
           मुगम्मदु नबिबिऱऩ् तऩरे।                                            १।५।८९  
 २५५  
   पूदलत् तरसु पदियॆऩ वुदित्त  
           पुगऴ्बॆऱु मक्कमा नगरिऱ्‌  
   सीदवॊण् कदिर्सेर् कह्बत्तुल् लाविऩ्  
           ऱिसैयिऩिल् वडगिऴक् काग  
   वेदमॊऩ् ऱणुगाच् चॆमुऱत्ति लुस्ता  
           वॆऩुमॊरु तलत्तिऩि ऩडुवे  
   मादव रबित्ता लिबुदिरु मऩैयिऩ्  
           मुगम्मदु नबिबिऱऩ् तऩरे।                                       १।५।९०  
 २५६  
   नॆऱिऩिलै तिरिया मरुण्मद मिगुन्दु  
           नॆडुऩिल मॆङ्गणुम् परन्दु  
   तुऱवऱऩ् तवऱि यिल्लऱ मडिन्दु  
           सुडरिला मऩैयदु पोलक्  
   कुऱैबडुङ् गाल मिरुळॆऩुङ् गुबिरिऩ्  
           कुलमऱुत् तऱऩॆऱि विळक्क  
   मऱुविला तॆऴुन्द मुऴुमदि पोल  
           मुगम्मदु नबिबिऱऩ् तऩरे।                               १।५।९१  
 २५७  
   पाऩुविऩ् कदिरा लिडरुऱुङ् गालम्  
           पडर्दरु तरुऩिऴ लॆऩला  
   यीऩमुङ् गॊलैयुम् विळैत्तिडुम् पवऩो  
           यिडर्दविर्त् तिडुमरु मरुन्दाय्त्  
   तीऩॆऩुम् पयिर्क्कोर् सॆऴुमऴै यॆऩलाय्क्  
           कुऱैसियिऱ्‌ ऱिलदमे यॆऩलाय्  
   माऩिलऩ् तऩक्कोर् मणिविळक् कॆऩलाय्  
           मुगम्मदु नबिबिऱऩ् तऩरे।                                          १५।९२  
 २५८  
   सॆङ्गदिर् परप्पि युलगॆलाम् विळक्कित्  
           तिरिदिऩ करऩुंवॆण् णमुदऩ्  
   तङ्गिय किरणच् चसियुमऩ् तरत्तिऱ्‌  
           ऱवऴ्दरु मुडुक्कुल मऩैत्तुम्  
   पॊङ्गॊळि यॆवैयुञ् जुवऩऩा टऩैत्तुम्  
           पूदलम् विसुम्बुमऱ्‌ ऱऩवु  
   मिङ्गॆऴिऩ् मुगम्म तॊळिविऩि लॆऩ्ऱा  
           लिवर्क्कॆवै युवमैसॊल् लुवदे।                                  १।५।९३  
 २५९  
   मगिदलम् पुगऴी साऩबि पारिल्  
           वन्दऩाट् टॊडुत्तिडै विडादु  
   पगुमद मिलैयॆऩ् ऱाऱु नूऱाण्डु  
           पारिसुक् कारर्गळ् वणङ्गुम्  
   पुगैयुडऩ् कॆऴुमिप् पॊऱिबल तॆरिप्पप्  
           पुरिन्दॆऴु मक्किऩिक् कॊऴुन्दु  
   तिगैदॊऱुऩ् तॆरिय वॆरिन्दसॆऩ् नॆरुप्पुत्  
           तेय्न्दुऩूऩ् तऴिन्दऩ वऩ्ऱे।                                     १।५।९४  
 २६०  
   पडियिडै पुडैप्पप् पॆरुक्कॆडुत् तदिरप्  
           पायलैच् चुरुट्टिविट् टॆऱिय  
   विडुगडल् सावा वॆऩुम्बदि यिडत्तिल्  
           वॆऱुन्दरै यायिऩ वऱन्दु  
   कुडिलमट् टोङ्गि मञ्जडै किडक्कुङ्  
           गॊत्तळ मॊरुबदि ऩाऩ्गु  
   मिडिबड वीऴ्न्दु सेरुवा ऩगर  
           मॆङ्गणुङ् गलङ्गिय तऩ्ऱे।                                          १।५।९५  
 २६१  
   सिलैयॆडुत् तुरुवाय् वैत्तबुत् तऩैत्तुञ्  
           जिरसुगीट् पडमुगङ् गविऴ्त्त  
   सलमदि लिबुली सियऱ्‌ऱिय सिङ्गा  
           सऩमुमऩ् ऱिडिन्दऩ सयित्ताऩ्  
   कुलमुमऩ् ऱॊदुङ्गि वाऩगम् पुगामऱ्‌  
           कूण्डु नक्केत्तिर मॆरिन्दु  
   निलमिसै वीऴ्न्द विऩुञ्जिल पुदुमै  
           निगऴ्त्तुदऱ्‌ करियदऩ् ऱिरवे।                                          १।५।९६  
 २६२  
   सिऱन्दऩऩ् मदलै तऩैविरैऩ् तॆडुप्पत्  
           तॆरिवैयर् मऩत्तिऩि ऩिऩैप्प  
   मऱन्दिगऴ् विऴियार् तॊडत्तगा तॆऩ्ऱऩ्  
           मुगम्मदै विरैविऩि लेन्दि  
   निऱन्दिगऴ् सुवऩप् पदियिऩिऱ्‌ कॊडुवम्  
           मॆऩ्ऱऩ ऩॆडियव ऩदऩा  
   लऱन्दिग ऴामि ऩादिरु मऩैबुक्  
           कडुत्तवर् पिळ्ळैयै यॆडुत्तार्।                                   १।५।९७  
 २६३  
   अमररुक् किऱैवऩ् सबुऱयील् वरिसै  
           यगुमदै यॆडुत्तिऩि तेन्दित्  
   तमरुडऩ् सुवऩप् पदियिऩिऱ्‌ कॊडुबोय्च्  
           चलऩदि तॊऱुमुऴु काट्टि  
   यिमैदिऱऩ् तिरुगण् मैयिऩै यॆऴुदि  
           यॆण्णॆयिट् टमिर्दमु मूट्टिच्  
   चुमैदर वासऩ् तिगऴ्त्तियॆण् डिसैयुञ्  
           जुऱ्‌ऱिये सिलमॊऴि पगर्वार्।                                  १।५।९८  
 २६४  
   आदिऩा यगऩ्ऱऩ् ऱिरुऩबि यिऱसू  
           लामिवर् तङ्गलि मावैप्  
   पूदलत् तुऱैन्द पडैप्पॆवै यवैयुम्  
           पोऱ्‌ऱुदल् सॆय्यवुम् वेण्डु  
   मीदला लमर रिवर्गलि मावुक्  
           किसैन्दऩ रॆऩ्बदु मिसैत्तुच्  
   चूदर मॊऴिया रामिऩा विडत्तिऱ्‌  
           ऱोऩ्ऱलैक् कॊडुत्तगऩ् ऱऩरे।                    १।५।९९  
 २६५  
   अन्दर मवऩि कडऩ्मलै यॆऴुदी  
          वगत्तिऩु मॆण्डिसै मुऴुदुञ्  
   जुन्दर वदऩ मुगम्मदैक् कॊडुबोय्च्  
           चुऱ्‌ऱियॆङ् गणुम्बॆयर् विळक्किच्  
   चन्दमॆऩ् मुगत्ता मरैमलर् कुळिरत्  
           तडञ्जिऱै वाऩवर् तिरण्डु  
   वन्ददु मामि ऩादिरु मऩैयिल्  
           वैत्तदु मॊरुऩॊडिप् पॊऴुदे।                                १।५।१००  
 २६६  
   वळ्ळलॆऩ् ऱुदविप् पॆयर्ऩिलै निऱुत्ति  
           वळन्दरु पुगऴ्बुल् कासी  
   मुळ्ळग निऱैन्द सॆम्मलर्प् पदन्दॊट्  
           टॊळिर्बॆऱु मिणैविऴिक् केऱ्‌ऱि  
   विळ्ळरुम् पवळम् विरिन्दऩ कऩिवाय्  
           विळङ्गिड वाऴ्त्तॆडुत् तुवन्दु  
   तॆळ्ळमु तऩैय मुगम्मदु नबियैच्  
           चबादिरु मडिमिसैक् कॊण्डार्।                                        १।५।१०१  
 २६७  
   मलर्दरु करत्ता लेन्दिये मडियिल्  
           वैत्तिऩि तिरुक्कुमऩ् नेर  
   मलर्दरु पवळ वायिदऴ् तिऱन्दे  
           यऴुदऩर् मुगम्मदु नबियु  
   मुलगमुम् विसुम्बु निऱैदरप् पॊरुन्दु  
           मुडैयवऩ् सत्तमुण् डाऩ  
   तिलगिय कमल मुगमलर् सबावुक्  
           किरगुमत्तुण् डागवॆऩ् ऱिसैन्दे।                                  १।५।१०२  
 २६८  
   सत्तमुण् डागिक् केट्टवप् पॊऴुदे  
           सबावॆऩु मडमयि ऱऩक्कुप्  
   पत्तिविट् टॊळिरु ऱूमिराच् चियत्तुप्  
           पदियिऩ्मा ळिगैयॆलाऩ् तॆरिन्दु  
   मित्तिर ऩॆऴुन्द कुणदिसै तॊडुत्तु  
           वीऴ्दरु कुडदिसै तॊडुत्तुच्  
   चित्तिरम् पॆऱवे यिरुविऴिक् कॆदिरे  
           तॆरिदरच् चिऱन्दऩ वऩ्ऱे।                                           १।५।१०३  
 २६९  
   वरियळि कुडैन्दु तण्णऱा वरुन्दु  
           मलर्प्पुय ऩप्तुल् मुत्तलिबु  
   करुदिय वरङ्गेट् टिरुन्दुऩॆञ् जुरुगुङ्  
           गालैयिऱ्‌ कगुबत्तुल् लावि  
   निरैनिरै सॆऱिन्द पुत्तुग ळऩैत्तु  
           नॆट्टुयिर्प् पॊडुगलैऩ् तलैन्दु  
   विरैविऩि लोडिक् कावद वऴिक्कु  
           वेऱुवे ऱाय्क्किडऩ् तदुवे।                                      १।५।१०४  
 २७०  
   पाऩलङ् गडन्दु सेलॆऩप् पिऱऴ्न्दु  
           परन्दुसॆव् वरिक्कॊडि योडि  
   माऩ्मरुळ् विऴिया रामिऩा विरुन्द  
           वळमऩैत् तिसैयिऩै नोक्कि  
   नाऩिलम् पुगलुङ् गगुबत्तुल् लावि  
           ऩालुमू लैयुमॊरु नॆऱियाय्त्  
   तूऩऱै कमऴ वॊळिदिगऴ् तरवे  
           सुसूदुसॆय् तॆऴुन्दऩ वऩ्ऱे।                          १।५।१०५  
 २७१  
   इऱैयव ऩेव विण्णवर् करत्ता  
           लियऱ्‌ऱिय मणिमदिट् कगुबा  
   मऱैबडा तॆवर्क्कुङ् गेट्पऩ वाग  
           वाय्दिऱऩ् तोदुव पोऩ्ऱु  
   कुऱैबडा वडिवुम् पॆरुमैयुम् पॆऱ्‌ऱ  
           कॊऱ्‌ऱव ऩॆऩ्ऱऩै यिऩ्ऱे  
   निऱैदरप् पुऩिद माक्किऩा ऩॆऩ्ऩ  
           निगऴ्त्तिय तॊरुमॊऴि यऩ्ऱे।                                १।५।१०६  
 २७२  
   इरविऩिऱ्‌ ऱऩित्तङ् गिरुन्दगा लैयिऩि  
           लियऱ्‌ऱिय पुत्तुग ळऩैत्तुम्  
   परविये सिदऱक् कण्डुमङ् गगुबाप्  
           पण्बुऱच् चुसूदुसॆय् तियल्बा  
   विरैविऩिऩ् मॊऴिन्द वार्त्तैयुङ् गेट्टु  
           वॆरुविये यप्तुल्मुत् तलिबु  
   मुरुगुगॊप् पिळिक्कु मामिऩा मऩैयिऩ्  
           मुऴुमणि वायिल्वऩ् तडुत्तार्।                               १।५।१०७  
 २७३  
   तरैयिऩिऱ्‌ परन्द कुबिरिरुट् कुलमुञ्  
           जाऱ्‌ऱिय कलियिरुट् कुलमुम्  
   वरैविला तॊडुङ्ग मुगम्मदु नबियिम्  
           माऩिलत् तुदित्तऩ रॆऩ्ऱे  
   करैयिला वुवगै याऩन्द वॆळ्ळक्  
           कडलिडै कुळित्तुऱक् कळित्तु  
   विरैविऩिऱ्‌ ऱिमिरक् कडऱ्‌पगै तुऱन्दु  
           वॆय्यवऩ् कदिर्गळ्विट् टॆऴुन्दाऩ्।            १।५।१०८  
 २७४  
   विडिन्दवप् पॊऴुदि लप्तुल्मुत् तलिबु  
           विरैविऩि लामिऩा वॆऩ्ऩु  
   मडन्दैयैक् कूवि वरुगवॆऩ् ऱुरैप्प  
           मडमयिऱ्‌ पॆडैयॆऩ वॆऴुन्दु  
   नडन्दॆदिर् वरक्कण् डम्मऩिऩ् ऩुदलि  
           ऩलङ्गिळर् पेरॊळि यॊऩ्ऱुण्  
   डिडन्दिगऴ्ऩ् तिलङ्गक् काण्गिले ऩॆऩ्ऩ  
           वीऩ्ऱऩऩ् मगवॆऩ विसैत्तार्।                                   १।५।१०९  
 २७५  
   वञ्जिमॆऩ् कॊडियिऩ् मुगमलर्क् कविऩु  
           मरुङ्गिऩिल् विसित्तबट् टुडैयुङ्  
   गञ्जमॆऩ् मलर्त्ता णिलम्बुडैप् पॆयर्वुङ्  
           गमऴ्दरु मॆय्यिऩिऱ्‌ कुऱियुम्  
   पिञ्जुऩऩ् ऩुदलुङ् गण्डुळत् तडक्किप्  
           पॆऱ्‌ऱवा ऱॆऩ्गॊलॆऩ् ऱॆण्णिक्  
   कॊञ्जुमॆऩ् मॊऴियीर् मदलैयैक् कॊणर्गॆऩ्  
           ऱुरैत्तऩर् कुळिर्मऴैक् कॊडैयार्।           १।५।११०  
 २७६  
   कूऱिय मॊऴिगेट् टामिऩा वॆऩदु  
           कुमरऩै मूऩ्ऱुऩाळ् वरैक्कुम्  
   वेऱॊरु वरुक्कुङ् गाणॊणा तॆऩवे  
           विण्णव रुरैत्तऩ रॆऩ्ऱॆ  
   यूऱिय मदुर वायिदऴ् तिऱन्दे  
           योदिऩ रप्तुल्मुत् तलिबु  
   सीऱिऩर् पुरुव मुरिदर विरुगण्  
           डीप्पॊऱि तॆऱित्तिडच् चिवन्दे।                                       १।५।१११  
 २७७  
   सिऩन्दमा तुलऩैक् कण्डुळम् पदऱिच्  
           चेयिऴै यामिऩा तिगैत्तुक्  
   कऩन्दरु कॊडैया यरसर्ऩा यगमे  
           करुदलर्क् कसऩिये नुन्द  
   मऩन्दऩिऱ्‌ सिऩमॆऩ्  मऩैयुऩुम् मऩैये  
           मगवुऩुम् मगविऩिऩ् मगवे  
   यिऩन्दरुम् पलऩ्बो लॆऴुन्दसऩ् तदिये  
           यॆडुमिलम् पुगुमॆऩ विसैत्तार्।                                     १।५।११२  
 २७८  
   मरुमलर् सॆऱिन्दु वण्डुगण् पडुक्कु  
           मञ्जॆऩुङ् गरुङ्गुऴऩ् मडन्दै  
   तरुमुरै केट्टु वॆगुळियैप् पोक्किच्  
           चसिमुग मलर्न्दगङ् गुळिर्न्दु  
   परुदियॊत् तिलङ्गु माळिगै पुगप्पोय्प्  
           पार्त्तऩर् वायिलु ळॊरुव  
   रुरुविऩ करुवि करत्तिऩि लेन्दि  
           युऱुक्किड वॆरुक्कॊडु मीण्डार्।          १।५।११३  
 २७९  
   मीण्डऩर् पदऱिक् काऱडु माऱि  
           विळैन्दिडुम् पयऩैयो राम  
   लाण्डगै यिवऩार् नम्मऩै तऩैवऩ्  
           तडुप्पऩो तगादॆऩ वॆण्णिप्  
   पूण्डऩम् मिऩत्ता रऩैवर्क्कु मुरैत्तुप्  
           पोक्कुव मिवऩैया मॆऩ्ऩत्  
   तूण्डिये नडन्दु वायिलैक् कडन्दार्  
           तुऩ्बमुऱ्‌ ऱप्तुल्मुत् तलिबु।                                            १।५।११४  
 २८०  
   कारण मऩैत्तुम् वॆळिप्पडा तमैक्कुङ्  
           गालमॆऩ् ऱऱिन्दुण राम  
   लूरव रॆवर्क्कु मुरैत्तिवण् पुगवॆऩ्  
           ऱुळत्तिऩि लॆण्णिय कालै  
   पारिडत् तॆऱुम्बी ऱायिब मुदलाप्  
           पगुत्तमैत् तवऩ्विदिप् पडिया  
   लीरमुऱ्‌ ऱुणङ्गि नावऴङ् गाम  
           लॆऴुदिऩ मिल्लम्बुक् किरुन्दार्।                    १।५।११५  
 २८१  
   सिलैऩुदऱ्‌ कयऱ्‌क णामिऩा वॆऩ्ऩुञ्  
             जॆव्विबूत् तिरुन्दबॊऩ् मडन्दै  
   मलर्दलै युलगिऱ्‌ सुरुदियै विळक्कु  
           मुगम्मदु नबिऩयि ऩारै  
   यिलगिय कमलक् करत्तिऩि लेन्दि  
           यिरुविऴि कुळिर्दर नोक्किप्  
   पलगलै यऱिवुङ् गॊडुप्पबो लॆऴुऩाट्  
           पाऩ्मुलै कॊडुत्तऩ रऩ्ऱे।                      १।५।११६  
 २८२  
   मिऩ्ऩविर् सुवऩ वाऩवर् कूण्डु  
           विळङ्गॊळि यिऩमणित् तसुम्बि  
   ऩऩ्ऩिलैच् चलिलङ् गॊणन्दुगो तऱवे  
           नऱैगमऴ् मुगम्मदु नबियै  
   यिऩ्ऩिलम् विळङ्ग विळक्कुव तॆऩवे  
           यॆऴिऱ्‌करत् तेन्दिऩी राट्टिप्  
   पऩ्ऩिय सलवात् तोदिये वाऴ्त्तिप्  
           परिवुडऩ् पुगऴ्न्दुबोऩ् तिडुवार्।                १।५।११७  
 २८३  
   इलङ्गिलै वेऱ्‌कै यप्तुल्मुत् तलिबु  
           मॆऴुदिऩ मऩैयगत् तिरुन्दु  
   नलङ्गिळर् नावुम् वऴङ्गिड मऩत्ति  
           ऩाल्वगैप् पयऩैयु मुणर्न्दु  
   कलङ्गिये तॆळिन्दु मदलैमेल् विरुप्पाय्क्  
           कडुविऴिक् कऩिमॊऴित् तुवर्वाय्प्  
   पॊलऩ्गॊडि यामि नामणि मऩैयिऱ्‌  
           पुक्किऩर् पुयङ्गळ्विम् मुऱवे।                        १।५।११८  
 २८४  
   तिण्डिऱऱ्‌ पॊरुप्पुम् पॊरुवरा तॆऴुन्दु  
           सॆम्मैवीऱ्‌ ऱिरुन्दबॊऱ्‌ पुयत्तार्  
   वण्डणि कुऴला रामिऩा वॆऩुम्बेर्  
           मडन्दैदऩ् ऱिरुमुग नोक्किक्  
   कण्डॆऩु मॊऴिया यिव्वयि ऩिगऴ्न्द  
           कारणक् काट्चिग ळॆल्लाम्  
   विण्डॆमक् कुरैरयु मॆऩ्ऱऩर् मुऱुवल्  
           विळङ्गिय कुमुदवाय् तिऱन्दे।              १।५।११९  
 २८५  
   पऱवैग ळऩैत्तुम् वन्दुञ् जुवऩप्  
           पदियैविट् टमरर्वऩ् तदुवुम्  
   मऱियमु मासि यावुंवऩ् तदुवुम्  
           वाऩवर् मगळिर्वऩ् तदुवुम्  
   वॆऱिगमऴ् पऱवै वीसिऩिऩ् ऱदुवुम्  
           विण्णगत् तमुदन्दऩ् तदुवुङ्  
   गुऱैविलाप् पुदुमै पलवुङ्गण् डदुवुङ्  
           गुऱिप्पुडऩ् पडिप्पडि युरैत्तार्।                       १।५।१२०  
 २८६  
   पुगऩ्ऱऩऩ् मॊऴिगेट् टऱप्पॆरुम् पुदुमैप्  
           पुदुमैयी तॆऩच्चिर मसैत्तुऩ्  
   मगऩ्ऱऩैत् तरुग वॆऩ्ऱलु मडमाऩ्  
           मगिऴ्वॊडुऩ् तिरुमऩै पुगुन्दु  
   मिगुन्दबे रॊळिवु सॊरिन्दुगाल् वीस  
           विळङ्गिय मुगम्मदै यॆडुत्तुच्  
   चॆगन्दऩि पुरक्कु मप्तुल्मुत् तलिबु  
           सॆऴुमणित् तडक्कैयि लीय्न्दार्।              १।५।१२१  
 २८७  
   कऱैऩिणञ् जुमन्द सॆङ्गदिर् वडिवेऱ्‌  
           करदलऩ् अप्तुल्मुत् तलिबु  
   मुऱैमुऱै मोन्दु मुत्तमिट् टुवन्द  
           मुऴुमलर्च् चॆऴुमुग नोक्कि  
   निऱैमदि निगरा मुगम्मदु नयिऩार्  
           निलवुगॊप् पिळित्तिडच् चिरिप्पक्  
   कुऱैबडा वुवगैप् पॆरुक्कॆडुत् तॆऱियक्  
           कुळित्तग मिगमगिऴ्ऩ् तॆऴुन्दार्।                             १।५।१२२  
 २८८  
   कदम्बमाऩ् मदम्बे रॊळिवुडऩ् ऱिगऴ्न्द  
           काळैयैक् करत्तॆडुत् तणैत्तु  
   मदञ्जॊरिऩ् तसैन्द कळिऱॆऩ नडन्दु  
           वन्दुगह् पाविऩै वलञ्जॆय्  
   तिदम्बॆऱप् पोऱ्‌ऱि युळ्ळुऱप् पुगुन्दङ्  
           गिरुन्दिऱै तऩैप्पुगऴ्ऩ् तेत्ति  
   विदम्बॆऱ मुगम्म तॆऩप्पॆयर् तरित्तु  
           वीऱुडऩ् ऱिरुम्बिऩ रऩ्ऱे।                                         १।५।१२३  
 २८९  
   तेमलर्प् पॊऴिल्सूऴ् सुवऩऩाट् टरसैत्  
           तिसैदॊऱुम् विळक्कुऩा यगत्तै  
   मामऱैक् कॊऴुन्दै मुगम्मदु नबियै  
           मऱुप्पडा तॆऴुन्दसॆम् मणियैप्  
   पूमलर्क् कुऴलि यामिऩा वॆऩ्ऩुम्  
           पूङ्गॊडिक् करत्तिऩि लरुळि  
   नामवै वेऱ्‌कै यप्तुल्मुत् तलिबु  
           नडन्दुदऩ् ऱिरुमऩै सार्न्दार्।                                       १।५।१२४  
 २९०  
   अऩ्बुड ऩॆऴुऩा ळणियिऴै सुमन्द  
           वामिऩा मुलैयरुऩ् तियबि  
   ऩिऩ्बुऱ अबूल कबुदिरु मऩैयि  
           निरुन्ददोर् मडक्कॊडि तुवैबा  
   मऩ्बॆरुम् पुगऴार् मुगम्मदु नबिक्कु  
           मऩमगिऴ् वॊडुमुलै कॊडुत्तुत्  
   तऩ्बॆरुम् पुगऴुम् वरिसैयुम् पॆरुगत्  
      तऴैत्तिऩि तिरुक्कुमऩ् नाळिल्।                                           १।५।१२५

           नबियवदारप् पडलम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु  
  
        आगप् पडलम् ५-क्कुत् तिरुविरुत्तम्--२९०  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

   १।६।   अलिमा मुलैयूट्टुप् पडलम्

२९१  
 अऱिवद पऱमुऱै पयिऱ्‌ऱि यऩ्बुड  
नॆऱिवळर् तरवळर्त् तिडुवम् नीयॆमक्  
कुऱुदियाय् मुगम्मदै यरुळॆऩ् ऱुऩ्ऩिये  
यिऱैयुडऩ् मॊऴिन्दऩ रमर रियारुमे।                                      १।६।१  
 २९२  
नम्बॆऱुम् पेऱॆऩ नबियैप् पॊऩ्ऩुल  
कम्बॊऩी राट्टिऩल् लमुद मूट्टिये  
यॆम्बदिक् करसॆऩ वियऱ्‌ऱु वोमॆऩ  
वुम्बर्दम् मगळिर्ग ळुवन्दु केट्टऩर्।                                         १।६।२  
 २९३  
नाऩ्मऱै नबियैयॆम् मिडत्ति ऩल्गिऩाऱ्‌  
पाऩ्मुलै कॊडुत्तियाम् परिप्पऩ् तम्मॆऩ  
माऩ्मरै विलङ्गिऩ मऩैत्तुम् वाय्दिऱऩ्  
तीऩमिल् लवऩ्ऱऩै यिरन्दु केट्टवे।                                        १।६।३  
 २९४  
इरैत्तॆऴुम् पुळ्ळॆला मेगऩ् ऱऩ्ऩिडत्  
तुरैत्तिडु मॆङ्गळ्बा लुदवि ऩऩ्ऩबि  
वरुत्तमॊऩ् ऱिऩ्मैया मदुरत् तेऩ्गऩि  
यरुत्तियाम् वळर्प्पदऱ्‌ कैयमिल् लैये।                                     १।६।४  
 २९५  
                   वेऱु  
ऎऩ्ऱु कूऱिय पलमॊऴि केट्टबि ऩिऱैयोऩ्  
मऩ्ऱ लङ्गुऴ लाळलि मावॆऩु मडन्दै  
वॆऩ्ऱि यामुलै कॊडुप्पदुम् वळर्प्पदुम् विरुप्प  
मऩ्ऱि येदगु मोबिऱर् तमॆक्कॆऩ वऱैन्दाऩ्।                               १।६।५  
 २९६  
इऱैव ऩिम्मॊऴि कूऱलु ममरर्ग ळियारुम्  
पिऱमॊ ऴिन्दिलर् मऩत्तिडैप् पयम्बॆरि ताऩार्  
सिऱैवि रित्तिडुम् पऱवैयुम् विलङ्गिऩत् तिरळु  
मऱुमॊ ऴिक्किड मिल्लॆऩप् पोऱ्‌ऱिऩ मगिऴ्न्दे।                               १।६।६  
 २९७  
कऩैग टऱ्‌ऱिरै याडैसूऴ् पारिऩिऱ्‌ कविऩ्गॊण्  
डऩैय नाट्टिऩि लऱबॆऩुम् वळमैऩा टदऩुळ्  
कुऩैयि ऩॆऩ्ऱॊरु पदियलि मागुडि यिरुन्दा  
रिऩैय वूरिऩि ऩडन्दवा ऱॆडुत्तिसैत् तिडुवाम्।                              १।६।७  
 २९८  
                   वेऱु  
करुङ्गड नीरैयुण् डॆऴुन्दु कार्क्कुलम्  
पॆरुन्दरै यॆङ्गणुम् पॆय्द लिल्लैया  
लिरुन्दबैङ् गूऴॆलाङ् गरुगि यॆङ्गणुम्  
परन्ददु सिऱुविलैप् पञ्ज माऩदे।                                          १।६।८  
 २९९  
मलिबसि याऩैया वऱुमै सेऩैयाप्  
पलबरि पवङ्गळाप् पऴिर तङ्गळाक्  
कलियमैच् चाय्त्तुऱैक् कणक्कर् कोबमाक्  
कॊलैयर सऩ्गॊडुङ् गोऩ टात्तिऩाऩ्।                                   १।६।९  
 ३००  
कुलमुऱै मऩ्ऩर्बोय्क् कॊडिय पादगर्  
तलैऩिलम् पुरन्दिडुऩ् तगैमै पोलवे  
नलऩुऱु कॊडैयॆऩु नाम वेन्दुगॆट्  
टिलऩॆऩु मरसुवीऱ्‌ ऱिरुन्द कालमे।                                           १।६।१०  
 ३०१  
उरुत्तिरण् डॆऴुन्दुबॊय् युडम्बै मॆय्यॆऩत्  
तिरुत्तुबुण् णियम्बुगऴ् तेडि नाडॊऱुम्  
वरुत्तमिऩ् ऱिप्पॊरुळ् वऴङ्गु मेलवर्  
तरित्तिरम् पडैत्तिडुञ् जाम कालमे।                                         १।६।११  
 ३०२  
नॆडुऩिलम् पारऱत् तॊट्टु नीरिऱैत्  
तिडुबयिर् सॆय्दुगात् तिरुन्दु कळ्वराऱ्‌  
पडुमुऱैप् पाडॆलाम् पडप्प लित्तिडाक्  
कॊडुमैया लगविलै कुऱैन्द कालमे।                                      १।६।१२  
 ३०३  
कायिलै किऴङ्गॆलाङ् गरुव ऱुत्तुगाऩ्  
मेय्विलङ् गिऩम्बल कॊऩ्ऱु मॆऩ्ऱुमे  
तीयवप् पसिप्पिणि तीण्ड लाऱ्‌सऩ  
माय्वुऱु सडम्बल मलिन्द कालमे।                                            १।६।१३  
 ३०४  
नलन्दरुङ् गऱ्‌पॆऩु नामङ् गॆट्टुड  
लुलर्न्दऱप् पसियिऩा लॊडुङ्गि यीऩर्द  
मिलन्दॊऱुम् पुगुन्दिरऩ् तिडैन्दु वाडिऩऱ्‌  
कुलन्दलै मयक्किडुङ् गॊडिय कालमे।                                        १।६।१४  
 ३०५  
मदलैगळ् पिऱर्मऩै वायि ऱूङ्गिऩिऩ्  
ऱिदयऩॊऩ् तिरुगैयेत् तिरप्पक् कण्डुदाय्  
विदिगॊलॆऩ् ऱेङ्गिड वेऱु वेऱदाय्प्  
पदिगुलैत् तॆऱिन्दिडुम् पञ्ज कालमे।                                         १।६।१५  
 ३०६  
पञ्जमॆऩ् ऱॊरुगॊडुम् पावि तोऩ्ऱिडत्  
तुञ्जिऩर् सिलर्दऩि तुऱन्द पेर्सिलर्  
तञ्जमऱ्‌ ऱडिमैयाय्च् चार्न्द पेर्सिल  
रञ्जिये पुऱऩग रडैन्द पेर्सिलर्।                                             १।६।१६  
 ३०७  
करुप्पिऩिऱ्‌ सऩमॆलाङ् गलैन्दु पोदला  
लुरैप्परुङ् गुऩैऩॆऩु मूरुळ् ळोरॆला  
निरैप्पॆऱक् कूडिये निऩैत्तु साविऩिऩ्  
ऱॊरुप्पड वुय्युमा ऱत्तुप् पेसिऩार्।                                         १।६।१७  
 ३०८  
मगिदलत् तुयर्बदि मक्क मॆऩ्ऩुमूर्  
पुगुदले करुमऩम् पूवै मारणि  
नगिलमु तूट्टिड मदलै नल्गुवा  
रिगल्बुरि तरित्तिर मिलैयॆऩ् ऱोदिऩार्।                                       १।६।१८  
 ३०९  
मक्कमा नगरॆऩुम् वरिसै यूरदिऱ्‌  
पुक्किये पिऴैप्पदु पॊरुट्टॆऩ् ऱॆण्णिये  
मिक्कबे रऩैवरुम् विळम्बिक् कालमे  
तक्कऩऱ्‌ पयणमॆऩ् ऱॆडुत्तुच् चाऱ्‌ऱिऩार्।                                      १।६।१९  
 ३१०  
आरिदु मऩैयलि मागण् डुञ्जिड  
वेरिय मडिमिसै विरुक्क मॊऩ्ऱदिऱ्‌  
ऱूरिलै पणरॆलाङ् गऩिग टूङ्गिडच्  
चीर्बॆऱु नऱैक्कऩि यमुदञ् जिन्दवे।                                           १।६।२०  
 ३११  
मरगद निऱमर मडियिऱ्‌ ऱोऩ्ऱिये  
सॊरिगदिर्क् कऩियॆलाऩ् तुय्प्पच् चॆङ्गयल्  
वरिविऴि मयिललि माग ऩाविऩैत्  
तॆरिदरक् कण्डॆऴुऩ् तॆवर्क्कुञ् जॆप्पिऩार्।                                    १।६।२१  
 ३१२  
अऱिवुऱु तुवैबॆऩुऩ् तन्दै यागिय  
मऱैयवऩ् केट्टुत्तऩ् मगवै नोक्किऩऩ्  
ऩॆऱिदिगऴ् मक्कमा नगरि नीर्सॆलिऩ्  
पॆऱुबल ऩुऱुदियुण् डॆऩ्ऩप् पेसिऩाऩ्।                                        १।६।२२  
 ३१३  
अम्मॊऴि केट्टलि मावु मारिदु  
नम्मैयाळ् पवऩरु णमक्कुण् डॆऩ्ऩवे  
तम्मिऩत् तारुडऩ् कूण्डु ताऴ्विलाच्  
चॆम्मैसेर् मक्कमा नगरिऱ्‌ सॆल्गिऩ्ऱार्।                                       १।६।२३  
 ३१४  
इडुक्किय कुऴन्दैयु मेन्दु पिळ्ळैयुम्  
वडुप्पिळ वऩैयगण् माऩ ऩार्गळुम्  
कडुप्पिऩिऱ्‌ कणवऩ्मा रुडऩुङ् गऱ्‌कुवैत्  
तिडर्प्पडु सिऱुऩॆऱिच् चॆल्गिऩ् ऱाररो।                                          १।६।२४  
 ३१५  
वरुम्बरि वागऩत् तुडऩुऩ् तम्मऩम्  
विरुम्बिय मक्कमा नगरै मेविये  
करुम्बॆऩु मॊऴियऩार् काळै मारुडऩ्  
पॆरुन्दॆरु विडन्दॊऱुम् पिरियत् तॆय्दिऩार्।                                     १।६।२५  
 ३१६  
पिऱैऩुदऱ्‌ करुङ्गुऴऱ्‌ पॆण्ग ळियावरुङ्  
गुऱैयऱ मॆऩ्मुलै कॊडुत्तुक् कूलिक्का  
मऱुवऱप् पोऱ्‌ऱिये वळर्प्प मियामॆऩच्  
चिऱुवर्ग ळुळमऩै यऩैत्तुऩ् तेडिऩार्।                                       १।६।२६  
 ३१७  
कूलियिऩ् मुलैयमु तूट्टुङ् गोदैयर्  
नालॊरु पदिऩ्मर्वऩ् तवरु नऩ्गुऱप्  
पालगर् पॆऱ्‌ऱुऱु पलऩुम् पॆऱ्‌ऱऩर्  
सालवॆम् पसिप्पिणि तविर्न्दिट् टाररो।                                         १।६।२७  
 ३१८  
आयिऴै यॆऩुमलि मावु मारिदुऩ्  
तूयऩऱ्‌ ऱॆरुवॆलाऩ् तिरिन्दु सोर्न्दॊरु  
सेय्गिडैत् तिलैयॆऩत् तिगैत्तु वाडिये  
वायुरै मऱन्दऱ मदिम यङ्गिऩार्।                                             १।६।२८  
 ३१९  
उडऱ्‌परुत् तिलवॊरु मुलैयुञ् जूगैयिम्  
मडक्कॊडिक् कॆऩमऱुत् तारॆऩ् ऱॆण्णिये  
तडप्पुयत् तप्तुल्मुत् तलिबु तम्मऩै   
यिडत्तिऩिल् वन्दुऩिऩ् ऱिसैत्तिट् टार्गळे।                                     १।६।२९  
 ३२०  
तरैप्पॆरुम् पुगऴॆलाऩ् तरित्तु मामणि  
निरैत्तणि कुङ्गुम मालै नीङ्गिला  
वरैप्पुय वप्तुल्मुत् तलिबु वन्दुऩिऩ्  
ऱुरैत्तव रिरुवरै युऱ्‌ऱु नोक्किऩार्।                                         १।६।३०  
 ३२१  
उडलुलर्ऩ् तॊडुङ्गियोर् मुलैयुञ् जूगैगॊण्  
मडमयिल् कूलिप्पाल् वऴङ्गु वोमॆऩत्  
तिडमुऱ विसैत्तऩ टॆरियुङ् गारणम्  
कडवुळिऩ् पयऩॆऩक् करुत्ति लॆण्णिऩार्।                                     १।६।३१  
 ३२२  
कोदैऩिऩ् कुलम्बॆय रेदु कूऱॆऩ  
मादव रुरैत्तलु मडन्दै यऩ्बुऱच्  
चादॆऩुङ् गुलत्तिऩॆऩ् ऱायुऩ् तन्दैयु  
मोदुमॆऩ् पॆयरलि मावॆऩ् ऱोदिऩार्।                                        १।६।३२  
 ३२३  
कुलत्तुडऩ् पॆयरैयुङ् गूऱक् कॊऱ्‌ऱवर्  
नलत्तुडऩ् सॆल्वमुम् पॊऱैयु नऩ्गॆऩप्  
पॆलत्तदु पॊरुळॆऩ वॆण्णिप् पेदियाच्  
चिलैत्तडम् पुयर्बल तॆरिन्दु कूऱुवार्।                                          १।६।३३  
 ३२४  
पॆऱुमॊरु तन्दैयु मिल्लैप् पिऩ्ऩिय  
वऱुमैयॆत् तीम्दरु मदलै युण्डुगॊ  
लऱिवुऱ मुलैगॊडुत् ताक्कञ् जॆय्वदऱ्‌  
कुऱुवदो नुम्मऩ मॆऩ्ऩ वोदिऩार्।                                           १।६।३४  
 ३२५  
मऩ्ऱलङ् गुऴलियु मऩ्ऩ रारिदु  
मॊऩ्ऱिय मऩत्तॊडु मुसाविच् चॆल्गुव  
नऩ्ऱुबार्त् तऱिगुव नामॆऩ् ऱुऩ्ऩिये  
वॆऩ्ऱिवेऱ्‌ सॆऴुङ्गर वेन्दुक् कोदिऩार्।                                       १।६।३५  
 ३२६  
अव्वयि ऩप्तुल्मुत् तलिबु माङ्गॊरु  
सॆव्विय वऱिवऩैक् कूट्टिच् चॆल्गॆऩ  
नव्विऩोक् कुऱुंविऴि यामि ऩावॆऩु  
मव्वलङ् गुऴललिमा मऩैक्क ऩुप्पिऩार्।                                         १।६।३६  
 ३२७  
               वेऱु  
अरिवै यामिऩा वगत्तिऩि लडैन्दलि मावुऩ्  
ऩुरिय मैन्दऩुक् कॆऩ्मुलैप् पालमु तूट्टत्  
तॆरिय वन्दऩ ऩरुळुग वॆऩ्ऱलुञ् जिऱन्द  
मरुम लर्क्कुऴ लिवर्क्कॆदिर् मॊऴिव्ऴङ् गुवराल्।                                  १।६।३७  
 ३२८  
उऱ्‌ऱ तन्दैयु मिलैयुऱु पॊरुळिलै यॆत्तीम्  
पॆऱ्‌ऱ पिळ्ळैयो रुदविसॆय् कुवर्बिऱ रिलैनिर्  
पऱ्‌ऱु नऱ्‌पॊरुळ् कुऱित्तुवऩ् तवर्बसि युडैयी  
रिऱ्‌ऱैक् कुण्बदऱ्‌ किडमिलै यॆऩ्ऩिडत् तॆऩ्ऱार्।                                 १।६।३८  
 ३२९  
अन्द वाऱलि मादुणै यारिदै नोक्कि  
यिन्द नऩ्मऩैक् कुऱुबॊरु ळेदुमॊऩ् ऱिलैयाऩ्  
तन्दै युम्मिलै यांवऱु मैक्कुडि ताऩा  
मॆन्द वाऱिया मुय्वदिक् कुऴन्दैया लॆऩ्ऱार्।                                    १।६।३९  
 ३३०  
पलऩ्ब टैप्पदुम् वऱुमैयैप् पडैप्पदुम् पारि  
ऩलम्ब टैप्पदु मुडैवऩ् विदिप्पडि नडुक्कुऱ्‌  
ऱुलैन्दु निऩ्मऩ मुडैवदॆऩ् वॆण्डिरै युडुत्त  
तलम्बु रप्पदिऩ् ऩारऩच् चाऱ्‌ऱवु मरिदे।                                          १।६।४०  
 ३३१  
पडियि ऩिऱ्‌पॆऱुम् पलऩमक् कुळवॆऩिऱ्‌ पादिक्  
कॊडिम रुङ्गुलिक् कुऴन्दैया लाङ्गॊडि यवरेल्  
वडिवु ऱुम्बॊरु ळडुक्किऩु नंवयिऩ् वाराक्  
कडिदि ऩिऱ्‌पुगुऩ् तऱिवमॆऩ् ऱारिदु करैन्दार्।                                      १।६।४१  
 ३३२  
इरुव रुम्मॆऴुऩ् तामिऩा मऩैयिडत् तॆय्दित्  
तॆरिवै निऩ्मगक् कॊणर्गॆऩक् केट्टलुञ् जिऱन्द  
परिम ळन्दिगऴ् मदलैयैक् कॊण् अर्न्दार् पार्त्तार्  
वरिब रन्दसॆव् विऴिदिऱऩ् तऩर्मुगम् मदुवे।                                       १।६।४२  
 ३३३  
कण्डि ऱन्दवप् पोदिऩिऱ्‌ कविऩॊळि कदिर्विट्  
टॆण्डि सैयिऩुम् परन्दिरु सुडरिऩु मिलङ्गप्  
पण्डु कण्डिलाप् पुदुमैगॊ लॆऩवुळम् पयन्दु  
विण्डु रैत्तिडा तिरुवरु मयङ्गिमॆय् मऱन्दार्।                                    १।६।४३  
 ३३४  
पार्त्त कट्कदिर् परत्तलिऱ्‌ पयन्दवर् तॆळिन्दु  
कूर्त्त तम्मऩत् तदिसयित् तगमगिऴ् कॊण्डु  
कार्त्त टङ्गडऱ्‌ कीण्डॆऴु मुऴुमदिक् कदिरैच्  
चेर्त्त नेमियम् पुळ्ळॆऩ वुवगैयिऱ्‌ ऱिळैत्तार्।                                  १।६।४४  
 ३३५  
वेन्द रारिदु तम्मऩै याडमै विऴित्तुक्  
कान्दण् मॆल्लिदऴ्प् पसुन्दॊडिक् करत्तिऩाल् विरैवि  
ऩेन्दु मॆऩ्ऱऩ रिलङ्गिऴै मडमयि ललिमा  
वाय्न्द पेरॊळि मुगम्मदै यिऩिदॆडुत् तणैत्तार्।                                १।६।४५  
 ३३६  
मलिन्द पेरॊळि मुगम्मदै यॆडुत्तलुम् वरुन्दि  
मॆलिन्द मॆल्लिऴै सडम्बरुत् तोङ्गिऩ वीङ्गित्  
कलन्द माऩ्मद वासमुङ् गमऴ्न्दऩ करुगि  
युलन्द सूगैमॆऩ् मुलैदिरण् डऴगॊऴु किऩवे।                                   १।६।४६  
 ३३७  
वडन्द यङ्गुबूण् सॆप्पॆऩच् पणैत्तिऱु मान्दु   
कडन्द मुम्मदक् करियिणैक् कोट्टिऩुङ् गदित्तुक्  
कुडन्द यङ्गुऱ विम्मिदङ् गॊण्डबॊऱ्‌ कुवट्टै  
यडर्न्द मॆऩ्मुलैक् कण्डिऱऩ् तॊऴुगिऩ वमुदम्।                                    १।६।४७  
 ३३८  
पागि रुन्दमॆऩ् मॊऴियलि मावलप् पागच्  
चूगै मॆऩ्मुलै तिरण्डदुम् पाऱुळुम् पियदुऩ्  
तेग मॆङ्गणुम् परुत्तदुङ् गण्डॆऴिल् सिऱन्ददु  
वागु ऱुंवडि वायिऩ रारिदु मगिऴ्न्दे।                                              १।६।४८  
 ३३९  
पुदिय नल्वडि वागिय पूङ्गॊडि यलिमा  
कदिर्वि रित्तिड मडिमिसै वैत्तुगाल् वरुडिक्  
कुदिगॊळ् पाऩ्मुलैक् कुडित्तिडक् कॊडुत्तिडक् कुऱैया  
मदुर वाय्दिऱऩ् तमुदमुण् डऩर्मुगम् मदुवे।                                         १।६।४९  
 ३४०  
नऱैग मऴ्न्दॊळि तदुम्बिय मुगम्मदु नबियु  
मुऱैमै यागवुण् डऩर्वलप् पारिस मुलैप्पाऩ्  
मऱुवि लाददम् मदलैयु मिडदुबाऩ् मरुङ्गिऱ्‌  
कुऱैवि लादुव तडिक्कडिक् कुडित्तुक्कॊप् पळिक्कुम्।                                   १।६।५०  
 ३४१  
वऱ्‌ऱित् तूङ्गिय लमुऱत्तु वॆऩुमन्द मदलै  
नऱ्‌ऱ वम्बॆऱु मुगम्मदु नबिबऱक् कत्ता  
लुऱ्‌ऱ पाल्गुडित् तुडऱऴैत् तुऱुबिडि यागि  
वॆऱ्‌ऱि वॆङ्गयक् कऩ्ऱॆऩक् कविऩ्विळङ् गियदे।                                      १।६।५१  
 ३४२  
माद वम्बॆऱु मुगम्मदु नबिक्कुन्दम् मगऱ्‌कु  
मेद मिऩ्ऱिय पाल्गॊडुत् तिरुन्दुसिऩ् ऩाट्पिऩ्  
कोदि लाक्कुऩै यिऩिऱ्‌सॆलक् करुत्तिऩिऱ्‌ कुऱित्तुक्  
काद लित्तुरैत् तार्दुणैत् तार्गण वरुक्के।                                        १।६।५२  
 ३४३  
इरुव रुम्मऩच् चम्मदक् कळिप्पुड ऩेगि  
यरसर् नायग रप्तुल्मुत् तलिबैच्चॆऩ् ऱडुत्तु  
वरिसै पॆऱ्‌ऱऩम् पॊरुळ्बल पॆऱ्‌ऱऩ मगिऴ्न्दॆम्  
पुरिसै सूऴ्बदि पुगुवमॆऩ् ऱुरैत्तऩर् पुगऴ्न्दे।                                        १।६।५३  
 ३४४  
केट्ट पोदिऩि लप्तुल्मुत् तलिबॆऩुङ् गिऴवोर्  
वेट्ट लायिरु वरुक्कुऩऩ् मॊऴिबल विळम्बिक्  
कोट्टु माङ्गुयि लामिऩाक् किवैयॆलाङ् गूऱि  
वाट्ट मिल्लदोर् नुम्बदिच् चॆल्गॆऩ वगुत्तार्।                                        १।६।५४  
 ३४५  
इन्द वाऱुदेर्ऩ् तारिदु मॆऴिललि मावुङ्  
गॊन्दु लाङ्गुऴ लामिऩा मऩैयिऩैक् कुऱुगिच्  
चुन्द रन्दवऴ्ऩ् तिलङ्गिय कॊडियिऩैत् तुदित्तुच्  
चिन्दै यिऩ्ऩुऱुञ् जॆय्दिग ळऩैत्तुञ्जॆप् पिऩरे।                                     १।६।५५  
 ३४६  
तम्ब तिच्चॆल विरुवरुञ् जाऱ्‌ऱिय माऱ्‌ऱञ्  
जॆम्बॊऱ्‌ पूङ्गॊडि यामिऩा केट्टुळऩ् तिडुक्किट्  
टम्ब रत्तॆऴु मुऴुमदि निगरगु मदुवैक्  
कम्ब णिन्दसॆङ् गरत्तॆडुत् तुवगैयिऱ्‌ कलुऴ्न्दार्।                                     १।६।५६  
 ३४७  
तेऩ्गि टन्दसॆङ् गऩियिदऴ्प् पवळवाय् तिऱन्दु  
वाऩ्गि टन्दॊळिर् मदियिऩु मॊळिर्मुगम् मदुवैक्  
काऩ्गि टन्दमॆय् युऱमुत्त मिट्टुडल् कळिप्प  
वूऩ्गि टन्दवेल् विऴिमल रिणैयिलॊत् तिऩरे।                                        १।६।५७  
 ३४८  
अमरर् नायग मेबुवि यरसरुक् करसे  
तमरि ऩुक्कॊरु तिलदमे यार्क्कुऩ् तायगमे  
नमदु यिर्क्कुयि रागिय मुगम्मदु नबिये  
कमैद रुङ्गड लेयॆऩप् पोऱ्‌ऱिऩर् कऩिन्दे।                                          १।६।५८  
 ३४९  
पोऱ्‌ऱि मुत्तमिट् टणियणिऩ् तरुन्दुगिल् पुऩैन्दु  
माऱ्‌ऱ लर्क्किरि येयॆऩ मुगम्मदै वाऴ्त्तित्  
तेऱ्‌ऱु मॆऩ्मॊऴि पलवॆडुत् तामिऩा सॆप्पिक्  
कूऱ्‌ऱ टर्न्दवेल् विऴियलि मागैयिऱ्‌ कॊडुत्तार्।                                        १।६।५९  
 ३५०  
तऩ्ऩु टऩ्बिऱऩ् तवळॆऩ विरुगैयाऱ्‌ ऱऴुवि  
यॆऩ्म कऩ्ऩल ऩिऩ्मग ऩिवऩॆऩ वियम्बि  
मिऩ्ऩु णङ्गुवे लारिदै वॆऱ्‌ऱियाल् वियत्तिप्  
पॊऩ्ऩु ऩारुड ऩूरिऩिऱ्‌ पुमॆऩप् पुगऩ्ऱार्।                                            १।६।६०  
 ३५१  
                 वेऱु  
अरुन्दवम् पुरियुम् पॆरुन्दलम् वणङ्गि  
     यडैगुवम् पदिक्कॆऩ अलिमा  
वरुन्दिडा तॆऴुन्दु मुगम्मदैक् कदिरिऩ्  
        मणिवळैक् करत्तिऩि लेन्दित्  
तिरुन्दिड नडप्पक् कगुबत्तुल् लाविऱ्‌  
        सिऱन्दिडुऩ् तॆऩ्गिऴ मूलै  
यिरुन्दिडुम् हजऱु लसुवदु वॆऩुङ्गाल्  
        लॆदिर्गॊडु नडन्ददु वऩ्ऱे।                                                      १।६।६१  
 ३५२  
नारियुङ् गरुङ्गऱ्‌ ऱॊट्टुमुत् तमिट्टु  
        नडन्दुगह् पावलञ् जॆय्दु  
सीरिदि ऩियऩ्ऱ वायिलि ऩॆदिरे  
        सॆऩ्ऱुऩिऩ् ऱिऱैञ्जुमऩ् नेरऩ्  
   तारणि तिगऴ्न्द कुबलॆऩुम् पुत्तुत्  
        तलैगविऴ्ऩ् तदुवद ऩडुप्प  
नेर्बॆऱ निरैया यिरुन्दबुत् तऩैत्तु  
        निलमिसैच् चाय्न्दुरुण् डऩवे।                                                    १।६।६२  
 ३५३  
पुदुमैग ळऩैत्तुङ् गण्डुगण् कुळिर्न्दु  
        पॊऱ्‌कॊडि कगुबत्तुल् लाविट्  
टिदमुऱ नडन्दु कणवरैक् कुऱुगि  
        यॆडुत्तिवै यऩैत्तैयु मियम्ब  
मदियिऩिऱ्‌ ऱॆळिवुऱ्‌ ऱारिदु मलिमा  
        मलर्मुग नोक्कियिम् मगवाऱ्‌   
कदियुऱु नमक्कुच् चॆल्वमुम् पॆरुगुङ्  
        गवलैयुऩ् तीर्न्दऩ मॆऩ्ऱार्।                                                      १।६।६३  
 ३५४  
नऩ्ऱॆऩप् पुगऴ्न्दु मऩङ्गळि कूर्न्दु  
        नारियु मारिदु तामुम्  
वॆऩ्ऱिगॊण् डऩमॆऩ् ऱॊट्टैमेऱ्‌ कॊण्डार्  
        मेऩ्यिऱ्‌ सॊऱियुडऩ् वरडु  
मॊऩ्ऱिय किऴडुऩ् तूङ्गिय कुणमु  
        मॊऴिन्ददु तिडबिडि यागिक्  
कुऩ्ऱॆऩ वुयर्न्दु परुत्तुऱक् कॊऴुत्तुक्  
        कुदिप्पॊडु नडन्दऩ वऩ्ऱे।                                                       १।६।६४  
 ३५५  
 कुऩैयिऩ्विट् टॆऴुन्द कॊडियिडै मडवाक्  
         कूडिऩ रॊरुमुग माग  
वऩैवरुऩ् तिरण्डु मक्कमा नगर्विट्  
         टरुवरैच् चिऱुऩॆऱि यणुगित्  
तऩैयरुम् पुदिय तऩैयरु मुयिऱ्‌पोऱ्‌  
         ऱलैवरु मडन्दैयर् तामुङ्  
गऩैगुरऱ्‌ कळिऱुम् पिडिगळुङ् गऩ्ऱुङ्  
         गलन्दुड ऩडप्पदॊत् तऩरे।                                            १।६।६५  
 ३५६  
मल्लुयर् तिणिदो ळाडवर् पलरुम्  
        वऩमुलै मडक्कॊडि यवरुञ्  
जॆल्लुऩऩ् ऩॆऱिबाल् वयिऩ्वयिऩ् सॆऱिन्द  
        सॆडिगळु मरन्दलै यॆवैयुङ्  
गल्लुङ्गऱ्‌ कुवैयुम् यावरुङ् गेट्पक्  
        कडिदिऩिऱ्‌ ऱॆळियवाय् विण्डु  
सॆल्लुयर् कविगै मुगम्मदु नबिक्कुत्  
        तॆरिदरच् चल्लमुरैत् तऩवे।                                            १।६।६६  
 ३५७  
नडन्दवर् वॆयिला लुडऱडु माऱि  
        नलिदरत् तागमुम् पॆरिदाय्  
विडन्दयङ् गियगण् णिणैमड वारु  
        मॆलिदरच् चॆल्लुमक् कालैक्  
किडन्ददोर् काऩ मिलैयिल वागिक्  
        किळैत्तिडुम् पणरॆलाङ् गरुगि  
यिडन्दॊऱु निऴलऱ्‌ ऱिरुन्ददव् विडत्ति  
        लिऱङ्गिऩ रऩैवरुञ् जॆऱिन्दे।                                            १।६।६७  
 ३५८  
माऩ्मदञ् जॆऱिन्दु कमऴ्दर अलिमा  
        मडिमिसै मुगम्मदु विळङ्गक्  
काऩगऩ् तऴैत्तुप् पणर्गळ्विट् टॆऴुन्दु  
        कदिरवऩ् कऩऱ्‌कर मऱैत्तु  
नीऩिऱप् पसन्द विलैमिग नॆरुङ्गि   
        निरैमलर् सॊरिदरक् काय्त्तुत्  
 तेनिरुऩ् तॊऴुगुङ् गऩिबल सिदऱित्  
        तिसैयॆला निऱैन्दऩ वऩ्ऱे।                                            १।६।६८  
 ३५९  
कण्डवर् मऩमुङ् गण्गळुङ् गुळिर्न्दु  
        कऩिबल पऱित्तॆडुत् तरुन्दि  
वण्डणि कुऴलार् वरुत्तमुऩ् तीर्न्दु  
        वऴियिऩिऱ्‌ पॆरुम्बलऩ् किडैत्तुक्  
कॊण्डदुऩ् तागऩ् तीर्न्ददु मलिमा  
        कुऴन्दैया लामॆऩच् चूऴ्न्दु  
मुण्डग मलर्त्ता ळिऩिल्विऴि सेर्त्ति  
        मुगम्मदैप् पोऱ्‌ऱिवाऴ्त् तिऩरे।                                         १।६।६९  
 ३६०  
इलैबल तळिर्त्तुक् कुळिर्वऩच् चोलै  
        यिरुन्दवा रऩैवरु मॆऴुन्दु  
कुलवुवा कऩत्तिऱ्‌ कॊण्डुगुऩ् ऱुगळुङ्  
        गुऴिदरुङ् गाऩिया ऱुगळु  
निलैबॆऱुञ् जुरमुङ् गडन्दवर् नडन्दु  
        नीळ्वरै यऩैयमा मदिळ्सूऴ्  
पलबल मऩैयुऩ् तॆरिदर नोक्किप्  
        पदियॆऩुङ् गुऩैयिऩै यडैन्दार्।                                         १।६।७०  
 ३६१  
पदियिऩै यडुत्ता रवर्मऩै पुगुन्दार्  
        पावैयर् पलरुंवऩ् तडैन्दु  
मदियिऩुऩ् तॆळिन्द वडिवॆडुत् तऩैय  
        मुगम्मदङ् गिरुप्पदैक् कण्डा  
रदिसय मिह्दॆऩ् ऱणिमलर्त् ताळि  
        लयिल्विऴि वैत्तुमुत् तमिट्टु  
निदियमुम् पेऱुम् पडैत्तऩ रलिमा  
        निगरिलै यिवर्क्किऩि यॆऩ्बार्।                                            १।६।७१०  
 ३६२  
कूण्डुवऩ् तॆडुप्पार् पुगऴ्न्दुबोऱ्‌ ऱिडुवार्  
        कॊऴुङ्गऩि मुगम्मदै यिवरुक्  
काण्डवऩ् कॊडुत्ता ऩिन्दऩऱ्‌ पॆरुम्बे  
        ऱणियिऴै पडैत्तऩ रॆऩ्बार्  
तूण्डिडा विळक्को मुऴुमणि ताऩो  
        सुवर्क्कत्ति लिरुन्दुवऩ् तदुवो  
वेण्डिय पॊरुळु मुऱुमॊरु नाळोर्  
        वीट्टिऩिऱ्‌ पुगिलॆऩप् पुगल्वार्।                                             १।६।७२०  
 ३६३  
वऱुमैयुऩ् तीरु नोयुंविट् टगलु  
        मऩत्तिऩिऱ्‌ कवलैयु नीङ्गुञ्  
जिऱुमैयु मगलुम् पुत्तियुम् पॆरुगुऩ्  
        तीविऩै वन्दड रादु  
तॆऱुबगै सिदौयुञ् जॆल्वमुम् वळरुऩ्  
        तेगमुञ् जिऱन्दबू रिक्कु  
मुऱुबवऩ् तॊलैयु मुगम्मदै यॆवर्क्कु  
        मॊरुबगऱ्‌ काण्गिलॆऩ् ऱुरैप्पार्।                                         १।६।७३  
 ३६४  
तऩ्गिळै यवरै विळित्तरु किरुत्तिच्  
        चाऱ्‌ऱिऩर् सॆरुम्बुग ऴलिमा  
वॆऩ्गुलत् तवमो याऩ्सॆय्द पलऩो  
        विवर्दमैक् किडैक्कवुम् पॆऱ्‌ऱेऩ्  
मुऩ्बॆरुञ् जूगै वडुवैयुऩ् तविर्न्देऩ्  
        मुगमलर् तरवडि वाऩेऩ्  
पिऩ्बुऱु कलियुङ् गाण्गिलेऩ् पलऩुम्  
        पॆऱ्‌ऱऩ ऩॆऩवुरैत् तऩरे।                                               १।६।७४  
 ३६५  
पारिऩिऱ्‌ सिऱ्‌न्द मक्कमा नगर्क्कुप्  
        पयणमॆऩ् ऱिरुक्कुमऩ् ऱिरवि  
  ऩेरुमॆऩ् मडियिल् विरुक्कमॊऩ् ऱॆऴुन्दु  
        निलमिसै कऩिगळैच् चिन्द  
  वारिये यरुन्दि वऱुमैयुम् पसियु  
        मऱन्दुडल् कळिप्पॊडु मगिऴक्  
कूरुमोर् कऩवु कण्डऩ ऩॆऩवे  
        कोदैयर्क् कॆडुत्तुरैत् तऩरे।                                           १।६।७५  
 ३६६  
अरन्दुडैत् तॊळिरुङ् गदिरिलै वेऱ्‌कण्  
        णामिऩा तिरुमग ऩलिमा  
वरन्दरु कुऴन्दैक् कॊरुमुलैप् पाले  
        वऴङ्गिऩ पडियऱि वदऱ्‌के  
सुरन्दिडुञ् जूगै मुलैयमु तरुन्दिक्  
        तुयिऱरुङ् गालैयि लॆडुत्तुङ्  
सुरन्दुदम् मिडदु पाऩ्मुलै कॊडुक्किऱ्‌  
        कऩियिदऴ् वाय्दिऱऩ् तरुन्दार्।                                             १।६।७६  
 ३६७  
आरिदु मऩैयिऱ्‌ सिलदुरुच् चॊम्मुण्  
        डऱक्किऴ टॊडुसॊऱि मलडुञ्  
जोरियिल् वरडुम् वङ्गुमा यिरुन्द  
        तुरुवैगण् मुदुगिऩिऱ्‌ ऱिऱमा  
वारणिऩ् तिलङ्गु मणिमुलै यलिमा  
        मुगम्मदु तिरुमलर्क् करत्ताऱ्‌  
सीरुऱत् तडव विक्किऩञ् जिदैन्दु  
        सॆव्विबॆऱ्‌ ऱिलङ्गिय वऩ्ऱे।                                              १।६।७७  
 ३६८  
वालसैत् तिडाद किऴडिळ वुरुवाय्  
        वरडुवङ् गऱमल टुम्बोय्च्  
चालवुम् परुत्तिट् टुडऱिरण् डऴगाय्त्  
        तळदळत् तणिमयि रॊऴुक्काय्च्  
चूलुमाय्च् चिऱिदु पालुमाय् मुलैक्कण्  
        सुरप्पॆडुत् तऱच्चॊरिऩ् तिडला  
येलवार् कुऴलार् मऩैयिडङ् गॊळ्ळा  
        तिरुन्ददु पऱऴ्गळु निऱैन्दे।                                             १।६।७८  
 ३६९  
ओङ्गिय कुऩैयि ऩॆऩुम्बदि तऩ्ऩि  
        लुऱैबव रॆवर्मऩैक् केऩु  
नीङ्गरुम् पिणिवऩ् तडुत्तिडि लवर्ग  
        णिऱैदरु मुगम्मदैक् काण्गिऱ्‌  
ऱीङ्गगऩ् ऱिडुमच् चॆय्दिगण् डऱिन्दु  
        सॆऱिदरु पिऱऩग रुळरुम्  
पाङ्गिऩिऱ्‌ पुगुन्दु मुगम्मदु मलर्त्ताळ्  
        पणिन्दुमॆय् मगिऴ्च्चिबॆऱ्‌ ऱिरुप्पार्।                                        १।६।७९  
 ३७०  
मऱैदराच् चोदि मुगम्मदु नयिऩार्  
        वडिवुऱु मॆय्यिऩिऱ्‌ ऱुगळु  
मुऱैदरा नीरिऱ्‌ कऴुविला तिरुन्दु  
        मुलवुऱु सिक्कुमॊऩ् ऱणुगाक्  
कुऱैदरा वासङ् गमऴ्वदु माऱाक्  
        कुमिऴिनीर्च् चिऱिदुमे यणुगाक्  
कऱैदरा वरिच्चॆङ् गण्डुयिऩ् ऱॆऴिऩुङ्  
        गलन्दुऱु मासुमॊऩ् ऱणुगा।                                              १।६।८०  
 ३७१  
सलमला तिगळी ऩाऱ्‌ऱमुऩ् तोऱ्‌ऱात्  
        तरैयरुऩ् तिडुवदे यल्ला  
ऩिलमिसै यॆवर्क्कुङ् गण्णिऩिऱ्‌ ऱोऩ्ऱा  
        नीडरु नीऴलुऩ् तोऩ्ऱा  
    वुलविय वॆऱुम्बु मॊण्सिऱै यीयु  
        मॊरुबॊऴु तागिलुऩ् तीण्डाक्  
कलैयिऩिऩ् मयिलैप् पडर्दराप् पिळ्ळैक्  
        कऩियॆऩु मुगम्मदु नबिक्के।                                               १।६।८१  
 ३७२  
मामयि ललिमा कण्डुयिल् कालै  
        मुगम्मदु तुयिलिड नोक्कित्  
तामदि यादु सन्दिर ऩिऱङ्गित्  
        तऩ्ऩुरु माऱिवेऱ्‌ ऱुरुवाय्क्  
कामरु मलर्त्ताण् मॆल्लॆऩ वरुडिक्  
        कदिर्मणित् तॊट्टिलै याट्टिप्  
पूमण मऩैक्कु ळिरुन्दडि पणिन्दु  
        पोवदु तिऩन्दॊऱुऩ् तॊऴिले।                                           १।६।८२  
 ३७३  
इन्दुवऩ् तुऱैन्दु मलरडि वरुडि  
        यिरवॆलाङ् गात्तिऩि तिरुन्दु  
कॊन्दलर् कुऴलार् मऩैयॆला निऱैन्द  
        कॊऴुङ्गदिर् परप्पिडक् कूडि  
वन्दुवा ऩवर्ग ळिडमऱ नॆरुङ्गि  
        मऩैप्पुऱङ् गाप्पॆऩ विरुप्पच्  
चुन्दर वदऩ मुगम्मदु नबियैत्  
        तुय्यव ऩिऩिदुऱ वळर्त्ताऩ्।                                             १।६।८३  
 ३७४  
वरैयॆऩत् तिरण्ड पुयऩबि नयिऩार्  
        मुगम्मदै वळर्त्तिडु मऩैक्कुट्  
करैयिलाच् चॆल्वऩ् तऩित्तिऩि पॆरुगिक्  
        काट्चिगळ् पलवुमुण् डागि  
निरैनिरै माडा टॊट्टगम् पलवु  
        निऱैन्दुबा ऱयिर्गुऱै विलदाय्त्  
तरैयिऩिऱ्‌ कुडिक्कुट् पॆरुङ्गुडि याऩ  
        तलैवरा रीदॆऩ विरुन्दार्।                                               १।६।८४  
 ३७५  
कुऩैयिऩि ललिमा मक्कळुऩ् तामुङ्  
        गुडिक्कुयर् कुडियॆऩ वाऴु  
मऩैयिऩि लॊरुऩाट् टीबमिट् टदुमिल्  
        मुगम्मदु पेरॊळि यल्लाऱ्‌  
ऱऩियवे ऩरुळाऱ्‌ ऱुऩ्बऩोय् वऱुमै  
        तऩैयडुत् तवर्क्कुमिल् लामऱ्‌  
सिऩवुवेऱ्‌ करत्त रारिदु मगिऴ्न्दु  
        सॆल्वमुञ् जॆरुक्कुम्बॆऱ्‌ ऱिरुन्दार्।                                        १।६।८५  
 ३७६  
ऎऩ्ऩिल मऩैत्तुऩ् तीऩॆऱि नडप्प  
        वियल्बॆऱु मऩुमुऱै नडप्पत्  
तुऩ्ऩिय वऱत्तिऩ् ऱुऱैवऴि नडप्पत्  
        तुऩ्बमऱ्‌ ऱिऩ्बमे नडप्पप्  
पऩ्ऩरुञ् जॆङ्गो लुलगॆला नडप्पप्  
        परिऩिऱ्‌ कुलमुऱै नडप्प  
मऩ्ऩिय रॆवरुञ् जॊऱ्‌पडि नडप्प  
        मुगम्मदु नबुऩडऩ् तऩरे।                                                  १।६।८६  
 ३७७  
निलमिसै हाषीङ् गुलम्बॆयर् विळङ्ग  
        निगरिला नेर्वऴि विळङ्गक्  
कुलविय निऱैयुम् पॊऱुमैयुम् विळङ्गक्  
        कोदिलाप् पॆरुम्बुगऴ् विळङ्ग  
वुलगुयर् पुदुमैक् कारणम् विळङ्ग  
        वुयर्दरु वेदमुम् विळङ्ग  
  मलर्दिरु सोदि मुगमदि विळङ्ग  
        मुगम्मदु सॊल्विळङ् गिऩवे।                                            १।६।८७  
 ३७८  
विण्णगत् तमरर् मऩमगिऴ् वळर  
        वियऩुऱुम् वरिसैगळ् वळरक्  
कण्णगत् तुऱैन्दु करुणैयुम् वळरक्  
        कविऩिऱै पिऱैयॆऩ वळर  
वॆण्णरुम् पुदुमैक् कारणम् वळर  
        विऱैयवऩ् ऱिरुवरुळ् वळर  
मण्णगत् तिरुन्दु किलैयॆलाम् वळर  
        मुगम्मदु नबिवळर्ऩ् तऩरे।                                                १।६।८८  
 ३७९  
पारिऩिऱ्‌ परन्द कुबिर्क्कुल मऱुत्तुप्  
        पडर्दरु तीऩ्बयिर् विळक्कच्  
चीरुऱुङ् गऩग मामऴै पॊऴियत्  
        तिरण्डॆऴुञ् जॆऴुमुगिऱ्‌ कुलम्बोऱ्‌  
पेर्दरुङ् गुऱैषिक् कुलत्तिऩि लुदित्तुप्  
        पिऱङ्गॊळि मुगम्मदु नबिक्कु  
वार्बॊरु मुलैयार् मऩङ्गळित् तुवप्प  
        वरुडमु मिरण्डुसॆऩ् ऱऩवे।                                               १।६।८९  
 ३८०  
कदिरुडऩ् कदियु मॊरुवडि वॆडुत्त  
        काट्चिबॆऱ्‌ ऱिरुन्दणि सिऱन्दु  
मदियिऩु मॊळिरु मुगम्मदु नबिक्कु  
        वयदिरण् डाऩदऩ् पिऩ्ऩर्  
कुदिगॊळु ममुद मडिक्कडि सुरन्दु  
        कॊडुत्तिडु मुलैमऱप् पित्तुप्  
पदियिऩि लिरुन्दु पॊऱ्‌पदि पुरक्कुम्  
        पलऩ्बडैत् तुवन्दऩ रऩ्ऱे।                                              १।६।९०  
 ३८१  
नॆऱित्तिरुण् डडर्न्द सॆऴुमऴैक् कून्द  
        ऩेरिऴै वऩमुलै यलिमाक्  
कुऱित्तसॆम् पवळम् विरिन्दॆऩत् तेऩ्बाय्  
        कॊऴुमडऱ्‌ कुमुदवाय् तिऱन्दु  
सॆऱित्तदिण् माड मक्कमा नगरिऱ्‌  
        सॆल्गुवऩ् तरुणमी तॆऩ्ऩप्  
पॊऱित्तबॊऱ्‌ कुवट्टैप् पणैत्तॆऴुम् पुयत्तुप्  
        पुरवल रारिदुक् कुरैत्तार्।                                                १।६।९१  
 ३८२  
आरिदु मदऩैक् केट्टुऱत् तॆळिन्दङ्  
        गऴगुऱुङ् गरुममी तॆऩ्ऩच्  
चीर्बॆऱु मऩैया टम्मैयुम् पयन्द  
        सॆल्वरि लॊरुसिऱु वऩैयुम्  
पारिऩिल् विळङ्गु मुगम्मदु तमैयुम्  
        पण्बुडऩ् वागऩत् तेऱ्‌ऱि  
येर्बॆऱुम् वरिसै मक्कमा नगरुक्  
        कॆऴुन्दऩर् सॆऴुम्बुय मिलङ्ग।                                             १।६।९२  
 ३८३  
वाऩवर् सुऩप् पदिऩिग रऩैय  
        मक्कमा नगरिऩिऱ्‌ पुगुन्दु  
काऩमर् कुऴला रामिऩा वॆऩ्ऩुङ्  
        गऩिमॊऴिप् पॊऱ्‌ऱॊडिक् करत्ति  
ऩाऩमुङ् गविऩुम् वळर्न्दुमे ऩिवन्द  
        नबिमुगम् मदुऩयि ऩारैत्   
तेऩविऴ् पदुम मॆऩ्मलर्च् चॆऴुन्दाट्  
        टिरुन्दिऴै कळिप्पॊडुङ् गॊडुत्तार्।                                        १।६।९३  
 ३८४  
मडन्दैयिऱ्‌ सिऱन्द वामिऩा वॆऩ्ऩु  
        मलर्क्कॊडि मुगम्मदै वाङ्गि  
यिडम्बॆऱप् पिऱऴ्न्दु सिवन्दवे लॆऩ्ऩु  
        मिणैविऴि मुगत्तॊडुञ् जेर्त्तिक्  
कुडङ्गैयि लेन्दि मार्बुऱत् तऴुविक्  
        कुमुदवाय् मुत्तमिट् टुवन्दु  
किडन्दऩ मऩत्तिऱ्‌ ऱुयरॆला मगऱ्‌ऱिऱ्‌  
        किळर्दरु मुवगैयिऱ्‌ कुळिर्न्दार्।                                           १।६।९४  
 ३८५  
मुलैच्चुमै किडन्द सिऱ्‌ऱिडै तिरण्ड  
        मुगिलॆऩुङ् गुऴललि मावै  
यिलैत्तळिर् विरल्गण् मुदुगुऱप् पॊरुन्द  
        विऩ्ऩुयिर् पॊरुन्दल्बोऱ्‌ ऱऴुवि  
निलैत्तबॊऱ्‌ पावै यॆऩवरु किरुत्ति  
        नॆऱियुडऩ् पलमॊऴि पुगऴ्न्दु  
   मलैत्तडम् पुयत्ता रीदैयुम् पोऱ्‌ऱि  
        मगिऴ्न्दऩ रामिऩा वऩ्ऱे।                                                १।६।९५  
 ३८६  
नॆय्ऩिणङ् गमऴ्न्द सॆङ्गदिर् वडिवे  
        निरुबर्गो ऩप्तुल्मुत् तलिबु  
मैऩिऱप् पावैक् कयल्विऴि यलिमा  
        वन्ददु केडुवऩ् तडुत्तु  
मॆय्ऩिऱक् कदिर्मुच् चुडरैयु मऴुक्कुम्  
        विऱऩ्मुगम् मदुदमै यॆडुत्तुक्  
कैऩिऱै पॊरुट्पो लिरुविऴि कुळिरक्  
        कण्डग मगिऴ्न्दुडल् कळित्तार्।                                            १।६।९६  
 ३८७  
वडिवुऱुञ् जुडर्वे लप्तुल्मुत् तलिबु  
        मरैमलर् मामुग नोक्किक्  
कॊडियॆऩ वयङ्गु नुण्णिडै यलिमा  
        कॊव्वैयङ् गऩियिदऴ् तिऱन्दु  
पडियिऩि लॆवर्क्कुङ् गाणॆणाप् पुदुमैप्  
        पालगर् मुगम्मदु तम्माऩ्  
मिडिमैयुऩ् तविर्न्दोम् पाक्कियम् पॆऱ्‌ऱॊम्  
        वेण्डुव पिऱिदिलै यॆऩ्ऱार्।                                             १।६।९७  
 ३८८  
आडवर् तिलग रप्तुल्मुत् तलिबु  
        मामिऩा वॆऩुङ्गुलक् कॊडियुम्  
पीडुऱु मलिमा तम्मैयुऩ् तलैमैप्  
        पॆरुमैया रीदैयुम् पोऱ्‌ऱि  
नाडुऱु मऩत्ता लिऩत्तवर् मऩैक्कु  
        णऩ्गुऱ विरुन्दुग ळळैत्तुत्  
तेडिय पॊरुळैक् किडैत्तवर् पोलच्  
        चॆल्वमुऱ्‌ ऱिरुन्दऩर् सिलऩाळ्।                                             १।६।९८  
 ३८९  
सॆव्विय वरिसै मक्कमा नगरिऱ्‌  
        ऱिङ्गणा लिरण्डुसॆऩ् ऱदऱ्‌पि  
ऩॆव्वरम् पिऩुक्कु मिगुवरम् पॆऩवा  
        ऴिलङ्गिऴै यामिऩा तमैयु   
मव्वलऩ् तॊडैया रप्तुल्मुत् तलिबु  
        मऩ्ऩैयुम् पॊरुन्दुऱप् पोऱ्‌ऱिक्  
कव्वैयङ् गऴऩि कुऩैयिऩिऱ्‌ पुगुदुङ्  
        गरुत्तिऩक् करुदिये युरैत्तार्।                                               १।६।९९  
 ३९०  
ऎण्णरुम् पॆरुमैप् पुगऴुसै ऩयिऩा  
        रॆडुत्तियऱ्‌ ऱियबल वरिसैप्  
पुण्णियप् पॊरुळाय् वरुमबुल् कासिम्  
        पुन्दियि ऩडुवुऱप् पॊरुन्दिक्  
कण्णिऩु मिरुक्कु मुगम्मदु नबियैक्  
        कडिदिऩिल् वागऩत् तेऱ्‌ऱि  
नण्णिय कुऩैयिऩ् वऴियिऩैक् कडन्दु  
        नडन्दुदम् मऩैयिऩैच् चार्न्दार्।                                             १।६।१००

              अलिमा मुलैयूट्टुप् पडलम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
  
            आगप् पडलम् ६-क्कुत् तिरुविरुत्तम्--३९०।  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

   १।७।  इलाञ्जऩै तरित्त पडलम्

३९१  
पुरिसैसूऴ् मक्कऩ् तऩ्ऩिऱ्‌ पोन्दव णिरुन्दुम् पिऩ्ऩर्त्  
तिरुवुऱै कुऩैयि ऩॆऩ्ऩुम् पदियिऩिऱ्‌ सेर्न्दुम् पारिऱ्‌  
कुरिसिऩ्मा मुगम्म तॆऩ्ऩुङ् गुलमणि तमक्कु नाळिऩ्  
वरुडमू ऱॆऩ्ऩत् तेगम् वळर्न्ददु मिरट्टि ताऩे।                        १।७।१  
 ३९२  
आण्डुमूऩ् ऱुऱैन्दु नाला माण्डुसॆऩ् ऱदऱ्‌पिऩ् सॆल्वम्  
पूण्डमा मयिले यऩ्ऩ पॊलऩ्गॊडि यलिमा वॆऩ्ऩुऩ्  
तूण्डिडा विळक्किऩ् सॆव्विच् चुडर्मदि मुगत्तै नोक्किच्  
काण्डगाप् पुदुमै वण्मै मुगम्मदु कवल लुऱ्‌ऱार्।                       १।७।२  
 ३९३  
सेट्टिळञ् जिङ्ग मॆऩ्ऩुऩ् तिऱलुरै यप्तुल् लावुम्  
पूट्टिय तऩुवाल् वॆऱ्‌ऱि पॊरुन्दुगै लमुऱत् तॆऩ्ऩुऩ्  
तोट्टुणैत् तऩैय रॆङ्गे सॊल्लुग वऩैये यॆऩ्ऩक्  
केट्टबि ऩलिमा वॆऩ्ऩुङ् गेगय मऱुत्तुक् कूऱुम्।                          १।७।३  
 ३९४  
पिळ्ळैमॆऩ् कऩिये सॆल्वम् पॆऱुन्दवप् पलऩे यॆन्द  
मूळ्ळगत् तुयिरे मामै योङ्गिय मुगम्म तेयिऩ्  
नळ्ळिरुट् पॊऴुदु नीङ्गि विडिन्दबि ऩम्बि मार्ग  
टुळ्ळुमॆऩ् मऱिगण् मेय्प्पत् तॊडर्न्दऩर् काट्टिलॆऩ्ऱार्।                 १।७।४  
 ३९५  
काऩगत् तॊरुविऩ् पिऩ्ऩे कलन्दऩर् तऩैयर् तामॆऩ्  
ऱाऩव रुरैप्प नव्वि यगुमदुङ् गरुत्ति लुऱ्‌ऱुत्  
तूऩगैत् तळरच् चॆव्वाय्त् तुडियिडैक् कॊडियै नोक्कि  
याऩुमव् वऴिसॆल् वेऩॆऩ् ऱडुत्तडुत् तुरैप्प ताऩार्।                 १।७।५  
 ३९६  
वरमुऱु मुगम्म तिन्द वासग मुरैप्पत् तेऩ्बाय्  
विरैमलर् सॆरुगुङ् गून्दऩ् मॆऩ्गॊडि यलिमा केट्टुक्  
करैयिला वुवगै पॊङ्गिक् काळैदम् वदऩ नोक्कि  
निरैदरु तगर्प्पिऩ् ऩाळैच् चॆल्गॆऩ निगऴ्त्ति ऩारे।                 १।७।६  
 ३९७  
विरिगदिर्प् परुदि वॆय्यो ऩुदित्तबिऩ् विळङ्गुञ् जॆव्वित्  
तुरैमुगम् मदुक्कु वॆळ्ळैत् तुगिलॆडुत् तरैयिऱ्‌ सात्तिच्  
चिरसिऩि ऩॆय्युऩ् तेय्त्तुच् चॆऱिमणिक् कोल्गैक् कीय्न्दु  
कुरिसिलैक् कुऱित्तुच् चूऴ्न्द कुमररै विळित्तुच् चॊल्वार्।               १।७।७  
 ३९८  
कऱ्‌सॆऱि पॊदुम्बिऱ्‌ कूर्न्द कण्डग वऩत्तिऱ्‌ सेर्न्द  
पुऱ्‌सॆऱि विल्लाप् पारिऱ्‌ पॊऱियरा वुऱैयुङ् गाऩिल्  
विऱ्‌सॆऱि वेऩऱ्‌ काट्टिल् विरिऩिऴ लिल्लाच् चार्बिऩ्  
मऱ्‌सॆऱि पुयत्तीर् सेऱऩ् मऱुमॆऩ मऱुत्तुञ् जॊल्वार्।                 १।७। ८  
 ३९९  
पणर्विरि निऴलुऩ् तुय्य पसुम्बुलि ऩिडमुम् वाय्न्द  
मणंविरि वऩसम् पूत्त मडुवुऱै यिडमु मार्क्कु  
मुणवुऱै कऩियुञ् जेर्न्द वॊरुङ्गिऩि लाडु मेय्प्पक्  
कुणवरै यऩैय सॆव्विक् कुरिसिलैक् कॊडुबो मॆऩ्ऱार्।            १।७।९  
 ४००  
इलङ्गिऴै यलिमा कूऱुम् वार्त्तैगेट्  टिळैयो रॆल्ला  
नलङ्गिळर् मऩम्बू रित्तु नऩ्मॊऴि यीदॆऩ् ऱॆण्णित्  
तुलङ्गुसॆम् मणियैच् चूऴ्न्द पलमणि पोलच् चूऴ्न्दु  
कुलङ्गॆऴुङ् गॊऱियिऩ् पिऩ्ऩे मुगम्मदैक् कूट्टिच् चॆऩ्ऱार्।            १।७।१०  
 ४०१  
परुदियिऩ् करङ्गळ् काणाप् पासडै सॆऱिन्द नीऴऱ्‌  
ऱरुविडै मुगम्म तॆऩ्ऩुञ् जलदरक् कविगै वेन्दै  
यिरुमॆऩ विरुत्तिच् चूऴ्न्द विळैयरिऱ्‌ सिलर्बुऱ्‌ काऩिऱ्‌  
ऱुरुवैमेय्त् तरुऩी रूट्टित् तोऩ्ऱुव रलदु नीङ्गार्।                 १।७।११  
 ४०२  
सुऱ्‌ऱिय तुणैव रोडुञ् जॊरिगदिर् मुगम्म तॆऩ्ऩु  
नऱ्‌ऱव मुडैय नम्बि वरुवदै नोक्कि नाडिच्  
चिऱ्‌ऱिडै यलिमा वॆऩ्ऩुञ् जेयिऴै यॆदिरिऱ्‌ सॆऩ्ऱु  
पॊऱ्‌ऱॊडिक् करत्ति लेन्दिक् कॊऱियुडऩ् मऩैयिऱ्‌ पुक्कार्।           १।७।१२  
 ४०३  
मऱ्‌ऱुमिव् वण्णञ् जिऩ्ऩाण् मुगम्मदु मप्तुल् लावुम्  
पऱ्‌ऱुविट् टगला राडुम् पलुगिऩ तॊऩ्ऱु पत्ताय्क्  
कुऱ्‌ऱमि ललिमा वॆऩ्ऩुङ् गॊडिमऩै तयिर्बा ऩऩ्ऩॆय्  
वऱ्‌ऱुऱाप् पॆरुगिच् चॆल्वम् वळर्न्दिऩि तोङ्गिऱ्‌ ऱऩ्ऱे।              १।७।१३  
 ४०४  
कुऱुमऱि याय रारुङ् गुरिसिलैच् चूऴव रल्लाऱ्‌  
पिऱिदॊरु नॆऱियुञ् जॆल्लार् पॆय्बरऱ्‌ काऩि लाङ्गोर्  
सॆऱिबुऩऱ्‌ ऱडत्ति ऩीऴऱ्‌ सेर्न्दॊरु मुगमाय्क् कूडि  
यिऱैयवऩ् ऱूदर् मुऩ्सॆऩ् ऱेवल्सॆय् तिरुप्प रऩ्ऱे।            १।७।१४  
 ४०५  
नऩ्ऱिगॊ ळिळैयो रॆल्ला नऱैमुगम् मदुवै यार्क्कुम्  
वॆऩ्ऱिगॊ ळरसा वैत्तु वेऱुवे ऱदिगा रत्ता  
रॆऩ्ऱव रवर्क्के पेरिट् टिरुन्दडि पणिन्दु सार्न्द  
मऩ्ऱल्से रुवायि ऩीऴऩ् मगिऴ्न्दिऩि तिरुक्कुम् पोदिल्।           १।७।१५  
 ४०६  
पट्टुडै यिऩराय्च् चान्दम् पऴगुदो ळिऩराय् वाय्न्द  
कट्टऴ किऩराय् वीसुङ् गदिर्मदि वदऩ राय्मॆय्क्  
किट्टगञ् जुगरा याण्मै यिलङ्गुंवा लिबराय्च् चोदि  
विट्टॊळिर् मिऩ्ऩि ऩॊप्प विऴैविऩि लिरुवर् वन्दार्।          १।७।१६  
 ४०७  
पडियगङ् गॆण्डि सॆम्बॊऱ्‌ पदुममॆऩ् करत्ति लेन्दि  
वडिवुड ऩॊरुवर् निऱ्‌प मऱ्‌ऱॊरु काळै कैयिऱ्‌  
ऱॊडिबगुप् पॆऩ्ऩक् कूऩ्वा टोऩ्ऱिड वॆदिर तागत्  
तिडमुड ऩिऱ्‌पक् कण्डु सिऱुवर्गळ् कलक्क मुऱ्‌ऱार्।               १।७।१७  
 ४०८  
सिऱुवर्ग ळुळ्ळऩ् तेम्बिक् तिडुक्किड निऱ्‌कुङ् गालै  
मऱुवगऩ् मदियम् पोऩ्ऱ मुगम्मदै यडुत्तुप् पारि  
लिऱैयवऩ् ऱूदे यॆङ्गट् किऩ्ऩुयिर्क् कुयिरे यॆऩ्ऩ  
नऱैमलर्क् करत्तैप् पऱ्‌ऱि नडन्दुवाय् निऴलि लाऩार्।           १।७।१८  
 ४०९  
तरुऩिऴ लिडत्तिल् वळ्ळ ऱम्मुऩुम् पिऩ्ऩु माग  
विरुवरु मिरुप्पक् कण्ड विळैयव रऩैत्तु मेङ्गि  
वॆरुवुव रुळ्ळऩ् तेऱा मॆलिगुव रिवरिया रॆऩ्ऩ  
वुरुगुवर् करैवर् कण्णी रॊऴुगिड वॊरुङ्गु निऱ्‌पार्।         १।७।१९  
 ४१०  
पदऱुवर् कलङ्गि येङ्गिप् पदैबदैत् तलऱि विम्मिक्  
कदऱुव रन्दो वॆऩ्ऩक् कलङ्गुवर् कलऩ्ग ळियावुञ्  
जिदऱिड वोडि योडित् तिरुम्बिऩॆट् टुयिर्प्पु वीङ्गि  
यिदयऩॊऩ् तावि सोर विडैन्दुवा टुवर्ग ळऩ्ऱे।             १।७।२०  
 ४११  
मल्विदम् पयिलुऩ् तिण्डोण् मऩ्ऩव रिवर्ग ळियारो  
तॊल्विदिप् पयऩाल् वन्दु सूऴ्न्दुगैक् करुवि तऩ्ऩाऱ्‌  
कॊल्वदुक् किसैन्द पेरो कुरिसिलैक् कॊण्डु तम्मूर्  
सॆल्वदुक् किरुक्किऩ् ऱारो तॆरिगिलो मॆऩ्ऩ नैवार्।        १।७।२१  
 ४१२  
कडलिडैप् पुवियि लॆङ्गण् मुगम्मदु पेरिऱ्‌ कैयाऱ्‌  
ऱॊडऩिऩैत् तवरु मिल्लैत् तॊडर्न्दुगैप् पऱ्‌ऱि नुङ्ग  
ळिडमऱ विरुत्तल् सॆय्दी रेदुगा रणमो वॆङ्ग  
ळुडऩुरैत् तिडुवी रॆऩ्ऩ वुरैत्तुवाय् पुलर्न्दु निऱ्‌पार्।       १।७।२२  
 ४१३  
मऱैबडाच् चॆव्वि वाय्न्द मुगम्मदु पेरिऱ्‌ सऱ्‌ऱे  
कुऱैबड निऩैक्किऩ् ऱीराऱ्‌ कुडिगुडि वडु नुङ्गट्  
किऱैयवऩ् मिऩिवुम् पारि लॆण्णिलाप् पऴियुञ् जूऴु  
मुऱैयल विडुमि ऩॆऩ्ऩ मॊऴिन्दुऩॆञ् जऴिन्दु निऱ्‌पार्।        १।७।२३  
 ४१४  
मुगम्मदु पेरि ऩुम्माल् वडुवरु मागि लिन्दच्  
चॆगमगि ऴलिमा वॆऩ्ऩुऩ् तिरुन्दिऴै पऴियु मीऩ्ऱ  
नगैमणि मुऱुव लामि ऩावुयिर्प् पऴियु मल्लाऱ्‌  
पगैबॆरि तुडैय रागिप् पऴियॆलाञ् जुमप्पी रॆऩ्ऱार्।         १।७।२४  
 ४१५  
इत्तिऱञ् जिऱुवर् कूऱ वियलबु तुल्ला वॆऩ्ऩुञ्  
जित्तिर वडिवऩ् सॆव्वाय् तिऱन्दिरु वरैयु नोक्कि  
वित्तगर् मुगम्म तिऩ्ऩै विडुमॆऩै नुङ्गट् केऱ्‌ऱ  
कुत्तिरङ् गॊलैया तेऩुङ् गुऱित्तदि मुडित्ति रॆऩ्ऱाऩ्।       १।७।२५  
 ४१६  
सिऱुवर्ग ळुरैक्कु माऱ्‌ऱङ् गेट्टबिऩ् जिबुऱ यीलु  
मऱऩॆऱि मीक्का यीलु मदिसयित् तगत्ति ऩुळ्ळे  
मूऱुवल्सॆय् तुरैया तॊऩ्ऱु मॊऴिन्दिल रागिच् चॆव्वि  
निऱैमुगम् मदुवैच् चेर्न्द निऴलिडैप् पडुत्तल् सॆय्दार्।     १।७।२६  
 ४१७  
पडुत्तॊळि परप्पुञ् जॆव्वि मुगम्मदैप् पार्त्तुक् कूऩ्वा  
ळॆडुत्तुऩाऱ्‌ ऱिसैयु नोक्कि यियल्बॆऱ वुरत्ति ऩेरे  
वडुप्पड वूऩ्ऱि नॊय्दाय् वगिर्न्दिडुम् पोदि ऩॆञ्जऩ्  
तिडुक्कॊडु पदऱि निऩ्ऱ सिऱुवर्गळ् सिदऱि ऩारे।               १।७।२७  
 ४१८  
नेयमुऱ्‌ ऱुरत्तैक् कीण्डु निऱैयॊळि पॊङ्गुङ् गञ्जक्  
काय्मुगै किऴित्तुळ् ळुऱ्‌ऱ कऱुप्पॊडु कसडु माऩ   
मायवऩ् कूऱ्‌ऱै माऱ्‌रि वऴुवऱक् कऴुवि माऱा  
तायुऩऩ् ऩिऩैवी माऩल् लऱिवुड ऩिऱप्पल् सॆय्दार्।          १।७।२८  
 ४१९  
उण्मैयु निऩैवुञ् जेर्त्ति यूऱिला तुऱप्पॊ रुत्ति  
वण्मैसेर् मुगम्म तिऩ्ऱण् मणिप्पिडर्त् तणिव तागत्  
तिण्मैगॊळ् पुयमि रण्डिऱ्‌ ऱॆरिदर नडुविऱ्‌ ऱूय  
वॊण्णिऱप् पुऱवि ऩण्डत् तोदिय वळव ताग।            १।७।२९  
 ४२०  
मुत्तिरै यॆऩ्ऩु मव्वि लाञ्जऩै टह्रित्तु मूवा  
वुत्तमर् तॆरिन्दु नोक्कि यॊरुवरुक् कॊरुवर् सॊल्वा  
रित्तगैक् कुरिसि ऩिऩ्ऱ निऱैयिडै कण्डो रॆल्लाम्  
पत्तिविट् टॊळिरुञ् जॊर्क्कप् पलऩ्बदम् पॆऱुव रॆऩ्ऱे।    १।७।३०  
 ४२१  
तरम्बॆऱु मायि रम्बेर् निऱैयॆऩच् चाऱ्‌ऱिप् पत्ता  
यिरम्बॆयर् निऱैयुण् डॆऩ्ऩ वियम्बिऩू ऱायि रम्बेर्क्  
कुरम्बॆऱक् कऩमुण् डॆऩ्ऩ वोदियोर् कोडि कोडि  
निरम्बुमा ऩिडरुक् कुऱ्‌ऱ निऱैयॆऩ्ऱु निगऴ्त्ति ऩारे।         १।७।३१  
 ४२२  
वगुत्तऩाट् टॊडुत्तुप् पिऩ्ऩाळ् वरुवदोर् नाळी ऱागत्  
तॊगुत्तव सऩङ्ग ळॆल्ला मिवरॆडै तोऩ्ऱा तॆऩ्ऩप्  
पगुत्तवर् पार्त्तुप् पारिऱ्‌ पडैप्पुळ सऩङ्ग ळॆल्ला  
मिगत्तिवर् षबाअत् ताली टेऱुव रॆऩ्रुञ् जॊऩ्ऩार्।       १।७।३२  
 ४२३  
अदिसयित् तुरैत्तु निऩ्ऱङ् गगुमदु सिरसैत् तॊट्टुत्  
तुदिसॆय्दु मुत्त मिट्टुत् तूयवऩ् ऱोऴ राऩ  
पुदियदोर् हबीबुल् लावॆऩ् ऱोदिय पेरुम् पोर्त्तु  
मदिमगिऴ्ऩ् तुवगै पॊङ्गि वाऩवर् वाऴ्त्तिच् चॊल्वार्।     १।७।३३  
 ४२४  
अरुमऱै मुगम्म तेऩुम् मगत्तिऩि लञ्जल् वेण्डाम्  
वरमुऱु पुदुमै नुम्बाल् वरुवदुण् डऩेग मन्दत्  
तरमऱिऩ् तुवगै यॆय्दु मुमक्कॆऩच् चाऱ्‌ऱिप् पोऱ्‌ऱिप्  
पॆरियव ऩरुळाल् वाऩोर् पेरुल कडैन्दा रऩ्ऱे।         १।७।३४  
 ४२५  
ओडिय सिऱुवर् काऩॊऩ् तुलैन्दिळैत् तुडलम् वेर्त्तु  
वाडिय मुगत्तिऱ्‌ कण्णीर् मार्बग नऩैप्पच् चोर्न्दु  
पाडियिऱ्‌ पुगुन्दु तङ्गण् मऩप्पयङ् गरत्तै वन्दु  
कूडिय पॆयरुक् कॆल्लाम् वगैवगै कूऱु किऩ्ऱार्।           १।७।३५  
 ४२६  
अप्पॊऴु तप्तुल् लावुम् लमुऱत्तु मऴुदु विम्मि  
यॆय्प्पॊडु मेङ्गि येङ्गि यीऩ्ऱवर् मुगत्तै नोक्कि  
मैप्पडुङ् गविगै वळ्ळऩ् मुगम्मदैक् कॊऩ्ऱा रॆऩ्ऱु  
सॆप्पिय माऱ्‌ऱक् कूऱ्‌ऱञ् जॆविप्पुग मयङ्गि वीऴ्न्दार्।         १।७।३६  
 ४२७  
आरिदु तॆरुमऩ् तुळ्ळत् तऱिवऴिऩ् तावि सोरक्  
कारिगै यलिमा पूण्ड कलऩ्बल तिसैयुञ् जिन्द  
वेरियङ् गुऴऩ्मा मेग मिऩ्ऩॆऩ मेऩि तेम्बिप्  
पारिऩिऱ्‌ पुरण्डे ऱुण्ड मयिलॆऩप् पदैक्क लुऱ्‌ऱार्।        १।७।३७  
 ४२८  
पदैत्तॆऴुऩ् तैयो वॆऩ्ऩप्  पालग ऩप्तुल् लावै  
मदित्तुमुऩ् ऩडत्तिक् कान्दण् मलर्क्करञ् जिरसि लेऱ्‌ऱि  
युदित्तॆऴुङ् गमलप् पाद मुदिरङ्गॊप् पळिप्पक् काऩिऩ्  
मिदित्तलैऩ् तिडुङ्गॊम् पॊप्प विरैविऩि ऩडन्दु सॆऩ्ऱार्।   १।७।३८  
 ४२९  
अयिरॊऴित् तरम्बॊऱ्‌ ऱेय्क्कु मऱक्कॊडुम् परऱ्‌का ऩेगिक्  
कुयिल्बुरै सॊल्लार् सॆल्लक् कोट्टुवाय् निऴलिऩ् कण्णे  
यियिरुन्दम् मऩमुङ् गण्णु मोरुरुक् कण्ड तऩ्ऩ  
सॆयिरऱ मगऩ्वा ऩोक्कि निऩ्ऱिडुङ् सॆय्दि कण्डार्।          १।७।३९  
 ४३०  
कण्णिऩिऩ् मणिये यॆन्दङ् गरुत्तुऱु मऱिवे कामर्  
विण्णिऩिऱ्‌ कुऱैब टामल् विळङ्गिय मदिय मेयिम्  
मण्णिऩुक् करसे नन्द मऩैक्कुऱु सॆल्व मेयॆम्  
पुण्णियप् पलऩे यॆऩ्ऩप् पूङ्गॊडि यॆडुत्त णैत्तार्।     १।७।४०  
 ४३१  
वडिवुऱु मेऩि नोक्कि मामदि वदऩ नोक्कि  
युडलुऱुम् वडुक्का णेऩिङ् गुऱ्‌ऱवै युरैप्पा यॆऩ्ऱु  
कॊडियिडै यलिमा कूऱक् कॊडुवरै मुऴैयिऱ्‌ ऱोऩ्ऱु  
मडलुऱु सीय मऩ्ऩ अगुमदु पुगल लुऱ्‌ऱार्।                   १।७।४१  
 ४३२  
इत्तरु निऴलि लियाङ्ग ळिरुक्कैयि लिरुवर् वन्देऩ्  
कैत्तलम् पऱ्‌ऱ निऩ्ऱ काळैयर् वॆरुवि येगप्  
पत्तिर मायॆऩ् ऱऩ्ऩैप् पडिमिसैक् किडत्तिक् कूऩ्वाळ्  
वैत्तुरङ् गीण्डल् कण्डेऩ् मऱुत्तॊऩ्ऱुऩ् तॆरिगिलेऩे।      १।७।४२  
 ४३३  
निऩैवॊडु मॆऴुन्देऩ् पिऩ्ऩॆऩ् ऩॆञ्जिऩिल् वडुवुङ् गाणेऩ्  
मऩमगिऴ्ऩ् तिरुव रुम्मॆय् मगिऴ्च्चिया लॆऩदु सॆऩ्ऩि  
तऩैयुऱत् तडवि मुत्तिच् चञ्जलम् वेण्डा नुम्बाऱ्‌  
कऩबुदु मैगळुण् डॆऩ्ऱोर् कारणप् पॆयरु मिट्टार्।     १।७।४३  
 ४३४  
ईदला लऩेग माऱ्‌ऱ मॆडुत्तॆडुत् तियम्बि यॆऩ्ऩै  
मादव मुगम्म तेऩल् वरिसैयिऩ् मणिये यॆऩ्ऩ  
वोदिऩ रोदि वाऩत् तुऱैन्दिडल् पार्त्तु निऩ्ऱेऩ्  
ऱादैयु नीरु मॆऩ्ऩैत् तऴुववुङ् गण्डे ऩॆऩ्ऱार्।        १।७।४४  
 ४३५  
उरैत्तविच् चॆय्दि यॆल्ला मूरव रुडऩु मुऱ्‌ऱ  
वरैच्चिलै सुमन्द तिण्डोण् मऩ्ऩरा रिदुवु मोसैत्  
तिरैक्कॊडिप् पवळ मऩ्ऩ सेयिऴै यलिमा वुङ्गेट्  
टिरैत्तग मगिऴ्च्चि पॊङ्गि यॆऴुन्दुदम् पदियिऱ्‌ पुक्कार्।      १।७।४५  
 ४३६  
                      वेऱु  
वाडु मॆल्लिऴैप् पादिऩुण् णिडैमयि ललिमा   
कूडि वन्दव रऩैवर्क्कु नऩ्मॊऴि कॊडुत्तु  
नाडि नुम्मऩै पुगुमॆऩत् तमर्गळै नडत्तित्  
तेडि टाप्पॊरुण् मुगम्मदै मऩैवयिऱ्‌ सॆऱित्तार्।       १।७।४६  
 ४३७  
वऩन्द ऩिऱ्‌सॆलुञ् जिऱुवरो टिणक्किलार् मऱियि  
ऩिऩन्द ऩिऱ्‌ऱॊडर्ऩ् तेगवु मऩत्तिऩि लियैयार्  
सिऩन्द सिऩ्मॊऴि मऱन्दॊरु नाळिऩुञ् जॆप्पा  
रऩन्द रत्तवर् मऩैयिऩिऱ्‌ पुगुत्तियु मऱियार्।              १।७।४७  
 ४३८  
सेम मागिय पॊरुळिऩैक् कात्तिडुऩ् तिऱम्बोल्  
वाम मामणि मुगम्मदै वळर्क्कुमऩ् नाळिऱ्‌  
ऱाम वॊण्बुयत् तिऩर्ऩसु ऱाऩिग टडञ्जूऴ्  
पूम लर्प्पॊऴिल् कुऩैयिऩ्वऩ् तडैन्दऩर् पुदिदाय्।        १।७।४८  
 ४३९  
हबषि नाट्टिऩि लुऱैऩसु ऱाऩिग ळाऩोर्  
कुविद रुन्दऩक् कॊडियलि मावैयुङ् गूण्डु  
कविऩ्ब ऴुत्तॊऴु कियमुगम् मदुवैयुङ् गण्डु  
सॆवियि रासिय मॊरुवरुक् कॊरुवर्सॆप् पिऩराल्।        १।७। ४९  
 ४४०  
नबियॆ ऩुम्बॆरु मुत्तिरैक् कुऱियुम्बॊऩ् ऩगर्क्कुम्  
पुवियि ऩुक्कुमो ररसॆऩप् पॊरुन्दिलक् कणमु  
मविरॊ ळित्तिरु मेऩियु मवयवत् तऴगु  
मिवैयॆ लामऱिऩ् तिवर्ऩबि यॆऩवुळत् तिसैन्दार्।         १।७।५०  
 ४४१  
पुऩैम णिप्पुय रारिदुक् कुयिरॆऩप् पॊरुन्दु  
मऩैवि यागिय मयिललि मामुऩम् वन्दु  
कऩैद रुङ्गड लमुदमॆऩ वाऴ्त्तियुट् कळित्तु  
विऩैय माय्ऩसु ऱाऩिगळ् सिलमॊऴि विरित्तार्।           १।७।५१  
 ४४२  
उङ्ग टम्मऩैक् कुळदॊरु कुऴन्दैऩुम् मुयिर्बो  
लॆङ्ग टम्मऩत् तुवगैयाल् वळर्प्पदऱ्‌ किसैन्दोऩ्  
तिङ्गळ् वाणुद लळित्तियेऱ्‌ सॆल्वमुञ् जॆरुक्कुम्  
पॊङ्गु माऩिदि तरुगुव मियामॆऩप् पुगऩ्ऱार्।           १।७।५२  
 ४४३  
नऩ्ऱु नुम्मऩत् तॆण्णिय वुवगैया ऩडुक्क  
मिऩ्ऱिक् केट्पदॆक् कुऴन्दैऩी रियम्बुमॆऩ् ऱिसैत्तार्  
वॆऩ्ऱि मऱ्‌पुयऩ् मुगम्मदु वॆऩप्पॆयर् विरित्तार्  
कुऩ्ऱु पोऩ्मुलै सॆविसुड मऩङ्गॊदित् तिडवे।        १।७।५३  
 ४४४  
पुगऩ्ऱ पुऩ्मॊऴि पोदुऩुम् पदिबुगप् पोदु  
मिगऴ्न्दि रुन्दिराऱ्‌ पऴिवरु मूरिलॆम् मिऩत्तार्  
तिगऴ्न्दि रुप्पव रऱिगिलर् केट्किलो सॆगुप्प  
रगन्द ऩैप्पुऱ मिडुञ्जॆलुम् पोमॆऩ वऱैन्दार्।        १।७।५४  
 ४४५  
काट्टि ऩिऱ्‌पुज विळैन्दगा रणत्तैयुम् हबषा  
नाट्टि लुऱ्‌ऱवर् केट्टगा रियङ्गळु नऱवू  
रेट्टि लङ्गिदऴ्प् पदत्तलि मामऩत् तॆण्णिक्  
  
कूट्टित् तायिडञ् जेर्प्पदे करुत्तॆऩक् कुऱित्तार्।         १।७।५५  
 ४४६  
वरुड मैन्दुमोर् तिङ्गळुञ् जॆऩ्ऱदु मक्का  
पुरम टैन्दिया मुगम्मदैप् पुगऴॊडुम् पॊरुविल्  
अरिवै यामिऩा वगत्तिडैप् पुगुत्तले यऱिवॆऩ्  
ऱुरैद रत्तिऱ लारिदु मऩङ्गळित् तुवन्दार्।                 १।७।५६  
 ४४७  
माद वमुगम् मदुंवरि विऴियलि मावुङ्  
गोद ऱुन्दुणै वरुंवऴित् तुणैयुडऩ् कूडित्  
तीदु ऱुङ्गॊडुम् पालैयुङ् गुऱिञ्जियुञ् जेर्न्द  
पादै यिऩ्ऱरु निऴलिळैप् पाऱिऩर् परिवाय्।               १।७।५७  
 ४४८  
इऱङ्गि  यङ्गिरुऩ् तॆऴुत्ऩिड निऩैक्कुमऩ् नेरम्  
पिऱङ्गु मोर्गर नीडरक् कण्डऩर् पॆरिदा  
यऱङ्गि टन्दॊळिर् मुगम्मदै काण्गिल रलिमा  
मऱङ्गि टन्दवेऱ्‌ कट्कडऩ् मडैदिऱऩ् तऩवे।             १।७।५८  
 ४४९  
ऎऩ्ऩ मायमिङ् गॆऩ्ऩॆऩ नॆट्टुयिर्प् पॆऱिन्दु  
वऩ्ऩ मॆऩ्मलर्क् करऩॆरित् तुदरत्तिल् वैत्तुत्  
तुऩ्ऩु पूङ्गुऴल् विरिदरच् चॆव्विदऴ् तुडिप्पक्  
कऩ्ऩि मामयिल् कलङ्गिऩर् पुलम्बि कदऱि।                   १।७।५९  
 ४५०  
पडियिऩ् मीदिऩि लोडुवर् तेडुवर् पदऱिक्  
कडिदिऱ्‌ कऩ्मुऴै मुट्चॆऱि पॊदुम्बिऩुङ् गविऴ्न्दु  
नॆडिदु नोक्कुवर् सॆडियऱक् किळऱुवर् निगरिल्  
वडिवु ऱुम्मग वेयॆऩक् कूवुवर् वरुन्दि।                  १।७।६०  
 ४५१  
वॆय्य काऩिडै नीङ्गवुङ् गाण्गिलऩ् वेऱोर्  
कैय लाऱ्‌पिऩैप् पिऱरॆडुत् तेगवुङ् गाणे  
ऩुय्यु माऱिऩि येदॆऩ वुलैन्दुड लॊडुङ्गि  
अय्य कोमग ऩेविदि योवॆऩ वऴुदार्।                 १।७।६१  
 ४५२  
कवस वल्लुरङ् गीण्डवर् वञ्जऩैक् करुत्तो  
हबषि माऩसु ऱाऩिगण् मायमो वलदु  
पुवियिऱ्‌ पूदङ्ग ळलगैगळ् सॆय्दॊऴिऱ्‌ पॊरुळो  
वॆवर्ग ळिव्विडर् सॆय्दव रॆऩमऩ मिडैन्दार्।           १।७।६२  
 ४५३  
वञ्जि मॆल्लिडै वाट्टमु नडुक्कमुम् वासक्  
कञ्ज मॆऩ्मुगक् कोट्टमुङ् गण्णिनीर्क् कविऴ्प्पुङ्  
गॊञ्जु मॆऩ्मॊऴि कुऴऱिडप् पुलम्बिय कुऱिप्पु  
मञ्जि निऩ्ऱदुम् पयन्दॊडुङ् गियवर लाऱुम्।                १।७।६३  
 ४५४  
करिय पूङ्गुऴल् सॆऩ्ऩिऱप् पूऴ्दियिऱ्‌ करन्दु  
विरिद रक्किडऩ् तॊळिरुमॆय् पदैत्तुवाय् वॆळिऱि  
यॆरियु नॆय्यिडै यिट्टबैऩ् तळिरॆऩ विरुन्द  
वरिवै तऩ्वयि ऩॆऱिसॆलुम् पेर्गळ्गण् डडैन्दार्।       १।७।६४  
 ४५५  
एदु वन्दवै यॆऩ्ऱडैऩ् तवर्सिल रियम्बक्  
कोदै यीरॆऩ तुऱुगुलक् कळिऱॊरु कुऴन्दै  
तीदि लाप्पॆयर् मुगम्मदु वॆऩुञ्जिऱु  वरैयिप्  
पादै यिऩ्ऩिऴऩ् तेऩ्गॊडि येऩॆऩप् पगर्न्दार्।          १।७।६५  
 ४५६  
केट्ट पेर्गडम् मऩम्बयऩ् तऱक्कॆडि कलङ्गिक्  
काट्टि ऩिप्पॆरुम् पुदुमैयैक् करुत्तिऩिऱ्‌ ऱॆळिन्दु  
मूट्टुम् वल्विऩै पिरित्तिड मुडित्तवऩ् मुऱैयाय्क्  
कूट्टि विप्पदुम् वलियदो कूट्टुवऩ् कोदाय्।             १।७।६६  
 ४५७  
ऎऩवॆ टुत्तऩऩ् मॊऴिगळा लिवर्गरुत् तियैय  
नऩैद रुङ्गुऴऩ् मडन्दैयर् तेऱ्‌ऱियु नडुक्कऩ्  
तिऩैयि ऩव्वळ वायिऩुऩ् तेऱिलर् तियङ्गु  
मऩैय कालैयिल् विरुत्तऩॆऩ् ऱॊरुत्तऩ्वऩ् तडैन्दाऩ्।    १।७।६७  
 ४५८  
कैयि लूऩ्ऱिय तडियुमोर् कयिऱ्‌कवि कैयुमाय्  
मॆय्यॆ लाऩरम् पॆऴुन्दुल रियविरि तिरैयाय्त्  
तुय्य नूल्विरित् तऩऩरै तुलङ्गिडक् कूऩि  
नैयु मॆऩ्ऱलै नडुक्कॊडु मॆलमॆल नडन्दे।              १।७।६८  
 ४५९  
वन्दु तोऩ्ऱिय मुदियव ऩरिवैऩिऩ् मऩत्ति  
ऩॊन्दि रुन्दवा ऱेदॆऩप् पूङॊडि नुवऩ्ऱार्  
कन्द टर्क्कयक् कळिऱॆऩु मुगम्मदैक् काऩिऱ्‌  
सिन्दि ऩेऩुयिर् सिन्दवु निऩैत्तऩ ऩॆऩवे।                 १।७।६९  
 ४६०  
तिरुन्दु मॆऩ्मलर्क् कॊडियिडै केट्टिऩिऩ् सिन्दै  
वरुन्द ऩिऩ्ऱिरु मगऩ्मुगम् मदुवैयिव् वऴियिऱ्‌  
पॊरुन्दक् कूट्टुऱुऩ् तॆय्वमॊऩ् ऱुळदियाम् पुगुन्दङ्  
गिरुन्दु केट्कुवम् वम्मॆऩ नऩ्मॊऴि यिसैत्ताऩ्।          १।७।७०  
 ४६१  
विरुत्त ऩम्मॊऴि यियम्बिड विळङ्गिऴै यलिमा  
करुत्ति लुऱ्‌ऱिवै यऱिगुव मॆऩऩडुक् काऩिऱ्‌  
कुरुत्त सॆङ्गदि रुदित्तॆऩक् कॊडुमुडि यियऱ्‌ऱि  
यिरुत्तु मालयत् तेगिऩ रवऩ्मॊऴिक् किसैन्दे।             १।७।७१  
 ४६२  
मुरुगु लाङ्गुऴऩ् मडन्दैयर्क् काय्ऩरै मुदियोऩ्  
सॆरुगु पॊऩ्मलर्क् कोयिलिऱ्‌ कावणत् तिऩिऩिऩ्  
ऱुरुगु तऩ्मऩप् पयत्तॊडुम् वाय्बुदैत् तॊदुङ्गिप्  
पॊरुवि लामणि येमुत् लेयॆऩप् पुगऴ्न्दाऩ्।              १।७।७२  
 ४६३  
पोऱ्‌ऱित् तॆण्डऩिट् टॆऴुन्दॊरु वरमॆऩप् पुगऩ्ऱु  
कूऱ्‌ऱ टर्न्दवेल् विऴियॆळि यवळिवळ् कुऴन्दै  
माऱ्‌ऱ लर्क्करि वडिवुऱुम् पॆयर्मुगम् मदुवै  
याऱ्‌ऱि ऩिलिऴऩ् ताळरुळ् वायॆऩ वऱैन्दाऩ्।               १।७।७३  
 ४६४  
मादु तऩ्मगऩ् मुगम्मदु वॆऩुम्बॆयर् सिलैयिऩ्  
कादि ऩुट्पुगक् करुत्तुऱक् कलङ्गिमॆय् नडुङ्गिप्  
पादै यिऱ्‌पुगु मुदियवऩ् पदमलर् कॆदिया  
मोदि वीऴ्न्ददु मुगन्दरै पडमुऩङ् गियदे।                 १।७।७४  
 ४६५  
सिलैम रुण्डदु कण्डलि मामऩऩ् तिडुक्किट्  
टलैवि ऩोडऱ नरैमुदि यवऩ्मुग नोक्किक्  
कॊलैगॊ नीसॆलु नॆऱिगुऱु कॆऩक्कॊऴुङ् गमलत्  
तिलैयिऩ् मेऩडुत् तुळियॆऩ वऴियिऩिऩ् ऱिडैन्दार्।         १।७।७५  
 ४६६  
इन्द नाळैयिऱ्‌ ऱेवद मवऩ्बॆय रियम्ब  
वन्द पोदिऩिऱ्‌ ऱलैमुगङ् गविऴ्न्ददु मडवा  
युन्द मैन्दऩुक् कुडैयवऩ् वेऱुळ ऩॊरुव  
ऩन्द नायग ऩिडत्तिऩि लऱैगॆऩ वगऩ्ऱाऩ्।               १।७।७६  
 ४६७  
आऱ्‌ऱि रुन्दॆऴुऩ् तिरुगैयुञ् जिरसिऩि लाक्कित्  
तूऱ्‌ऱुम् वेल्विऴि नीरिडुञ् जुवडुगण् मऱैप्प  
नाऱ्‌ऱि सैयिऩुङ् गण्मलर् परप्पिड नडन्दु  
तेऱ्‌ऱु नऩ्मऱै मक्कमा नगरिऩैच् चेर्न्दार्।               १।७।७७  
 ४६८  
अबुदुल् मुत्तलि पॆऩुमर सणिमऩै यडुत्तुच्  
चुवऩ नायगक् कुरिसिलै वऴियिडै तोऱ्‌ऱिप्  
पुवियिऱ्‌ ऱोऩ्ऱिय तुऩ्बमु मुदियवऩ् पुगलच्  
चविगॆ टप्पॆरुऩ् तेवदऩ् तरैबडिऩ् तदुवुम्।               १।७।७८  
 ४६९  
मरुम लर्त्तॊडैत् तडम्बुयर् सॆविमडऱ्‌ ऱुळैयिऱ्‌  
ऱिरुग वॆन्दुदी युमिऴ्न्दवे ऱिणित्तऩ सिवणक्  
करुगि यीरलुञ् जिन्दिडत् तॆळिमऩङ् गलङ्गि  
युरुगक् कूऱिऩ रूऱ्‌ऱॆडुत् तॊऴुगुनीर् विऴियार्।             १।७।७९  
 ४७०  
पऴुदि रुन्दसॊऱ्‌ केट्टलुम् पडर्न्दसॆऩ् नॆरुप्पि  
लॊऴुगु मॆऩ्मॆऴु कायुऱु करुत्तऴिऩ् तुडैन्दु  
कॊऴुम टऱ्‌सॆऴुङ् गमलमॆऩ् मलर्मुगम् कूम्बि  
यऴुदु सञ्जलत् तुऱैन्दऩ रप्तुल्मुत् तलिबु।               १।७।८०  
 ४७१  
कलवै माऩ्मद मार्बगञ् जिवन्दगट् टरळङ्  
गुलव वन्दवै यॆवैगॊलॆऩ् ऱिऩत्तवर् कूऱ  
मलैयॆ ऩुन्दिडक् कडक्करि युदिरंवाय् मडुत्तुण्  
डुलवु वेऱ्‌कर रुऱ्‌ऱवै यऩैत्तैयु मुरैत्तार्।          १।७।८१  
 ४७२  
मलैय टङ्गलुऩ् तडवियुम् वऩत्तिऩै वगिर्न्दुऩ्  
तॊलैविऱ्‌ ऱीविऩुञ् जुऱ्‌ऱियु मुगम्मदैत् तॊडर्न्दु  
निलैद रुङ्गदिर् पडुमुऩऩ् तरुगुव नुमदु  
नलिद लैत्तविर् मॆऩत्तिसै तिसैदॊऱु नडन्दार्।         १।७।८२  
 ४७३  
परऱ्‌सॆ ऱिन्दगा ऩिडत्तिऩुम् परुप्पद नॆऱियुम्  
विरऱ्‌पु कुन्दिडा वऩत्तिऩुम् वेऱुसिऱ्‌ ऱूरु  
मिरैत्त पीडिगै माडमा नगरिग ळॆवैयु   
निरैत्तुत् तेडियुङ् गाण्गिल मॆऩऩिगऴ्त् तिऩरे।          १।७।८३  
 ४७४  
अगन्द यङ्गिमॆय् मऱन्दॆऴि लप्तुल्मुत् तलिबु  
वगिर्न्दु पेरॊळि तिरुन्दिड विरिन्दगह् पाविऱ्‌  
पुगुन्दु सुऱ्‌ऱिवऩ् तडिबणिऩ् तिऱैञ्जिवाय् पुदैत्तु  
नॆगिऴ्न्द नॆञ्जिऩो टागुलत् तयरुमऩ् नेरम्।            १।७।८४  
 ४७५  
तरैयिल् वाऩगत् तिरुन्दिऱङ् गियदॊरु सत्तम्  
विरैग मऴ्न्दिडुङ् गगुबत्तुल् लाविऱ्‌ऱॆऩ् मेल्बा  
निरैम लर्त्तडत् तोडैयिऩ् वाऴैयि ऩिऴऱ्‌की  
ऴरिय मामऱै मुगम्मदङ् गिरुप्पदॆऩ् ऱदिर्न्दे।           १।७।८५  
 ४७६  
अन्द रत्तिऩिऩ् मुऴङ्गिय मॊऴिवऴि यऱिन्दु  
सिन्दै कूरवत् तिसैयिऩिऱ्‌ सिलरुडऩ् सॆलुम्बोऴ्  
तिन्दु तण्गलै यॆण्णिरण् डुडऩिऱैऩ् तिऱङ्गि  
वन्दि रुन्ददॊत् तिरुन्दऩ रॆऴिऩ्मुगम् मदुवे।           १।७।८६  
 ४७७  
कदलि नीऴलि लिरुन्दॊळिर् कुरिसिलैक् कण्डॆऩ्  
मदलै तम्मिरु कण्मणि येमुगम् मदुवे  
यदिरु मैक्कडऱ्‌ ऱरळमे यॆऩवड लरस  
रिदय मीदुऱक् कळित्तुत्तम् मिरुगरत् तॆडुत्तार्।            १।७।८७  
 ४७८  
अडैय लर्क्करि येऱॆऩु मप्तुल्मुत् तलिबु  
कॊडिमि टैन्दसै पुरिसैसूऴ् नगरिऩैक् कुऱुगिक्  
कडिम लर्क्कुऴ लामिऩा सॆऴुमलर्क् करत्तिल्  
वडिविऩ् मिक्कुयर् मुगम्मदैक् कॊडुत्तऩर् मगिऴ्न्दे।     १।७।८८  
 ४७९  
कण्णि रुन्दॊळिर् मणियॆऩक् कण्डुगण् कळित्तुट्  
पुण्णि रुन्दॆऩ विडुन्दिडुऩ् तुऩ्बमुम् पोक्कि  
वण्ण वार्गुऴ लामिऩा मुगम्मदै वाऴ्त्ति  
यॆण्ण मॊऩ्ऱुऩम् मिडत्तिलै यॆऩच्चिऱऩ् तिरुन्दार्।     १।७।८९  
 ४८०  
अडर्न्द सॆव्वरिक् कॊडिबड ररिविऴि यलिमा  
तॊडर्न्द तऩ्मऩत् तिरुट्कळि वाळिऩाऱ्‌ ऱुणित्तु  
मडन्दै यामिऩा मऩैयिऩिल् वरमलर्क् करत्ता  
लिडम्बॆ ऱत्तऴीइ यिरुवरु मॊरुवरा यिरुन्दार्।         १।७। ९०  
 ४८१  
पोदु लाङ्गुऴ लामिऩा वॆऩुमणिप् पूवैच्  
चादॆ ऩुङ्गुलत् तारलि मावुऱत् तऴुवि  
याद रत्तॊडु मुगम्मदै यॆडुत्तुमुत् ताडिच्  
चीद वॊण्बॊऴिऱ्‌ कुऩैऩॆऩुम् पदियिऩैच् चेर्न्दार्।     १।७।९१  
  
         इलाञ्जऩै तरित्त पडलम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
  
         आगप् पडलम् ७-क्कुत् तिरुविरुत्तम्॥।४८१  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

   १।८।  पुऩल् विळैयाट्टुप् पडलम्

४८२  
अलत्तग मलर्प्पदऩ् तामि ऩावॆऴिऱ्‌  
सिलैत्तडप् पुयमुगम् मदुमॆय्च् चीर्बॆऱक्  
कलैत्तड मदियॆऩ वळरक् कण्डुऱु  
नलत्तरु कण्गळित् तिरुक्कु नाळिऩिल्।   १।८। १  
 ४८३  
पॊऱिऩिग रामिऩा वॆऩ्ऩुम् पूङ्गॊडि  
यऱिवग मुगम्मदैक् कूट्टि यादिऩू  
ऩॆऱिदरु मक्कमा नगरै नीङ्गिये  
सॆऱिवळ मदिऩमा नगरिऱ्‌ सॆऩ्ऱऩर्।   १।८।२  
 ४८४  
तऩ्ऩुयि रऩैयमुऩ् ऩवरिऱ्‌ सार्न्दवर्  
पॊऩ्ऩडि वणङ्गिय पॊरुवि ऱङ्गैयै  
यॆऩ्ऩुयि रॆऩ्ऩुयि रॆऩत्तऴी इक्कुल  
मऩ्ऩुयिर् मुगम्मदै यॆडुत्तु वाऴ्त्तिऩार्।                 १।८।३  
 ४८५  
पिडिऩडै यमिऩा पॆरिय तन्दैदम्  
वडिवुऱु मैन्दरु मऩ्ऩु सिऩ्ऩैयर्  
कुडिवळर्त् तिडुङ्गुलक् कॊऱ्‌ऱ वेन्दरु  
मडिगळॆऩ् ऱगुमदि ऩडियैप् पोऱ्‌ऱिऩार्।                  १।८। ४  
 ४८६  
अऩऩडैच् चिऩ्मॊऴि यामि ऩादिरुत्  
तऩैयरुऩ् तम्बिय रियारुऩ् तऩ्गुल  
मऩैमयि लऩैवरु मऩम किऴ्च्चियाऱ्‌  
कऩैगड लमुदॆऩ नबियैक् कामुऱ्‌ऱार्।                     १।८।५  
 ४८७  
इप्पॆरु मुवगैयुऱ्‌ ऱिरुप्प मऩ्ऩॆऱिक्  
कॊप्परु मदीऩमॆऩ् ऱोदु मूरिडैत्  
तुप्पुऱऴ् मदुरवाय्च् चिऱुवर् सूऴ्दर  
मैप्पुयऩ् मुगम्मदोर् वावि नण्णिऩार्।                  १।८।६  
 ४८८  
पण्णरु मऱैऩबि पारिऱ्‌ ऱोऩ्ऱिय  
नण्णिय पुऩल्विळै याड नाडुऩा  
ळॆण्णुऱ वडुत्तदॆऩ् ऱिऱङ्गि वाऩदि  
मण्णिऩिऱ्‌ कुडियिरुऩ् तऩैय वाविये।                     १।८।७  
 ४८९  
वडुविऴित् तडमुलै यार्गण् मामद  
ऩडऱरु मुसैऩयि ऩार्दम् मारुयिर्क्  
कडगरि यॆऩुमबुल् कासिम् सॆल्वम्बो  
लिडऩऱप् पॆरुगियङ् गिरुन्द वाविये।                      १।८।८  
 ४९०  
सेडुऱु मुगम्मदु सॆव्वि वाय्प्पऩी  
राडुव तिह्दॆऩ वावि यम्बुयम्  
पाडुऱु मासणु कादु पैन्दुण  
रेडलर् पोर्वैबोर्त् तिरुन्द तॊत्तदे।                 १।८।९  
 ४९१  
करैदवऴ् तॆऩ्ऱलङ् गालि ऩाल्विरै  
सॊरिमलर् वाविऩी रसैन्दु तोऩ्ऱुव  
तरिदिरैक् करङ्गळिऱ्‌ सङ्ग मार्त्तिड  
विरुगरै मुत्तॆडुत् तॆऱिदल् पोलुमे।                   १।८।१०  
 ४९२  
तेऩ्मलर्च् चण्बगञ् जॆऱिन्द नीऴलुम्  
पाऩिऱक् कदिर्मणऱ्‌ परप्पु मऩ्ऩमुञ्  
जूऩ्मुदिर् कुडवळैत् तॊऩियुम् वैगिय  
काऩ्मलर् वाविगण् कळिप्प नोक्किऩार्।                  १।८।११  
 ४९३  
      मणिमुर सदिरऱा मदीऩ माऩगर्त्  
      तिणिबुय वरसर्गळ् सॆल्व रियावरुम्  
      पणिमणि मुगम्मदु निऱैन्द पङ्गयत्  
      तणिदिगऴ् वाविऩी राड लुऱ्‌ऱऩर्।   १।८।१२  
 ४९४  
      निऱैदड मसैदला निगरि लामुद  
      लिऱैयवऩ् ऱूदर्दम् मिडत्तिऩ् मूऴ्गुऱक्  
      कुऱैबडा वरियमॆय् कुळिरु मोवॆऩ  
      नऱैबुऩल् कलङ्गियुण् णडुङ्गल् पोऩ्ऱदे।               १।८।१३  
 ४९५  
      पम्बुनीर् वाविगण् कुळिर्न्दिप् पारिडै  
      यॆम्बॆरु माऩम तिडत्तिऩ् मूऴ्गलाऱ्‌  
      सॆम्बॊऩा टवर्क्कुऱाच् चीर्बॆऱ्‌ ऱोमॆऩक्  
      कम्बिद मम्बुयक् करङ्गळ् काट्टुमे।   १।८।१४  
 ४९६  
      तङ्गिय पुऩलिडै कुळिप्पत् तत्तुऩी  
      रॆङ्गणुङ् गरैदवऴ्ऩ् तिऴिन्दु तोऩ्ऱुव  
      कङ्गैदऩ् ऩुळ्ळगङ् गळिप्पुऱ्‌ ऱाऩन्दम्  
      पॊङ्गिये युडऱ्‌पुऱम् पॊसिव पोऩ्ऱदे।                 १।८।१५  
 ४९७  
      वडिवुऱु मुगम्मदु वावित् तण्बुऩ  
      लिडैगुळित् तुयर्दर विलङ्गुम् वाण्मुगम्  
      पडिमिसै यायिरङ् गलैगॊळ् पाऩ्मदि  
      कडलिडै मुळैत्तॆऴुङ् गाट्चि पोऩ्ऱदे।               १।८।१६  
 ४९८  
      वरुन्दिमॆय् नडुक्कॊडु मरैगण् मूऴ्गुव  
      तरुन्दवप् पेऱॆऩु मगुम तिऩ्ऱिरुक्  
      करुन्दडङ् गण्मुगऩ् ताळ्गैक् कॊप्पॆऩप्  
      पॊरुन्दुऱो मॆऩवऩम् पुगुदल् पोऩ्ऱदे।               १।८।१७  
 ४९९  
      अगुमदु वाविऩी राडल् काण्डलुञ्  
      जगमगिऴ् तडक्करैत् तरुक्क टेमलर्  
      वगैवगै सॊरिन्दऩ वॆऱ्‌ऱि वाऩवर्  
      पुगऴॊडुम् पॊऩ्मलर् पॊऴिव पोऩ्ऱवे।                १।८।१८  
 ५००  
      मदुमलर्त् तेऩैयुण् डिरुन्द वण्डिऩम्  
      पुदुमणच् चुरुम्बॊडु मिसैत्त पॊङ्गिसै  
      सदुमऱै मुगम्मदु तऴैत्तु वाऴ्गवॆऩ्  
      ऱदिविदप् पुगऴॆडुत् तऱैद लऩ्ऩदे।                      १।८।१९  
 ५०१  
      पिऩ्ऩिय तडत्तरु सिऩैयिऱ्‌ पेडॊडु  
      मऩ्ऩिय कुयिलिऩम् वाय्विट् टार्प्पदु  
      कऩ्ऩलञ् जुवैक्कलि मावै नऩ्ऩबिक्  
      किऩ्ऩण मियम्बुमॆऩ् ऱिसैत्तल् पोलुमे।                १।८।२०  
 ५०२  
      पॊऩ्मुडि वेन्दर्गळ् पुदल्वर् तम्मॊडु  
      मऩ्ऩवर् मुगम्मदुम् वावि नीर्गुळित्  
      तऩ्ऩमॆऩ् ऱूवियि ऩरिय वॆण्डुगिऩ्  
      मिऩ्ऩिऩैप् पॊदिन्दॆऩ वरैयिल् वीक्किऩार्।             १।८।२१  
 ५०३  
      कणमणिक् कलऩ्बल वणिन्दु कळ्ळऱा  
      मणमलर् मालिगै सूडि वाऩ्ऱॊडु  
      पणर्दरु पासडैत् तरुविऩ् पालुयिरुत्  
      तुणैवरो टरियॆऩत् तोऩ्ऱल् वैगिऩार्।              १।८।२२  
 ५०४  
      वरिवळैत् तडम्बुऩै मदीऩ माऩगर्क्  
      कुरियवर् कुबिरिऩि लुऱैयॆ कूदिग  
      ळरिदिऩिऱ्‌ ऱडक्करै यडुत्तुप् पूमऴै  
      सॊरिदल्गण् डगुमदैच् चूऴ्न्दु नोक्किऩार्।              १।८।२३  
 ५०५  
      पालुऱच् चॆऴुङ्गदिर् परप्पि मॆऩ्गणैक्  
      कालुऱ वळर्न्दसॆङ् गरमुम् पॊऩ्मलै  
      पोलॆऩ वीङ्गिय पुयमु मामुगक्  
      कोलमुङ् गाट्चियॆऩ् ऱुणर्न्दु कूऱिऩार्।                 १।८।२४  
 ५०६  
      मण्णगत् तुदित्तमा ऩुडऩ्गॊ लोवलाल्  
      विण्णगत् तमरर्गळ् वेन्द ऩोवॆऩ  
      वॆण्णिय वॆण्णगत् तडङ्गि लावॆऴि  
      लण्णलैप् पार्त्तडुत् तैय मुऱ्‌ऱऩर्।                   १।८।२५  
 ५०७  
      मुत्तिरै यॊऩ्ऱुळ मुऴुदु मॆय्यिऩिऱ्‌  
      पत्तिविट् टॊळिर्वऩ पादम् पारुऱाच्  
      चित्तिर नीऴलुऩ् तॆरियक् काण्गुऱा  
      वित्तिऱ नबियॆऩत् तुणिन्दि यऱ्‌ऱिऩार्।                    १।८।२६  
 ५०८  
      पूरण मदियमे पोलव् पिऩ्ऩैऩाट्  
      टारणि तऩिऩबि वरुवर् साऩ्ऱॆऩ  
      वारणत् तुणर्न्दऱिऩ् तऱिञर् कूऱिय  
      कारणक् कुऱिप्पिवर् काणुङ् गाणॆऩ्ऱार्।                 १।८।२७  
 ५०९  
      कण्डवर् केट्टवर्क् कुरैप्पक् कादिऩिऱ्‌  
      कॊण्डवर् करुत्तिऩिऱ्‌ कुऱित्तु सावुव  
      रण्डर्ऩा यगऩबि युण्डॆऩ् ऱादिऩूल्  
      विण्डदु तवऱुऱा मॆय्यॆऩ् ऱोदुवार्।                  १।८।२८  
 ५१०  
      तेन्दरु तडत्तरु विडुत्तुच् चॆम्मलु  
      मान्दर्गण् कळिप्पुऱ मऩैयिऱ्‌ पुक्कबि  
      ऩेन्दॆऴि लामिऩा विऩमु मायमुऩ्  
      तान्दम तुळङ्गळि ऩॆण्णञ् जाऱ्‌ऱुवार्।                 १।८।२९  
 ५११  
      नबियॆऩु मॊरुवर्बिऩ् ऩाळिऱ्‌ ऱोऩ्ऱियिप्  
      पुवियिडै वरुवरॆऩ् ऱोदिप् पोन्दव  
      रिवरॆऩक् कुऱित्तऩ रिऩियिव् वूरिडैक्  
      कवर्मऩक् काबिर्गळ् कॊडियर् काणॆऩ्ऱार्।               १।८।३०  
 ५१२  
      कुरुत्तिऱऩ् मुगम्मदैक् कुडियिव् वूरिडै  
      यिरुत्तुदल् पऴुदुऩम् मिऩत्त रियावर्क्कुम्  
      पॊरुत्तमिल् लॆऩमऩम् पुऴुङ्गित् तङ्गुलत्  
      तिरुत्तिऴै यामिऩा वऱियच् चॆप्पिऩार्।                  १।८।३१  
 ५१३  
      तम्बियर् तऩैयर्सॊऱ्‌ केट्टुत् तम्मुळम्  
      वॆम्बिये यामिऩा मिगवि सारमिट्  
      टम्बिऩै यडर्न्दगण् णालि सिन्दिड  
      नम्बियै नोक्कित्तऩ् नगरै नाडिऩार्।                   १।८।३२  
 ५१४  
      इऩत्तुळार् तङ्गडम् मिदयत् तुळ्ळुयिर्प्  
      पुऩक्कॊडि तुऩ्बुऱप् पुन्दि कूर्दर  
      निऩैत्तऩऩ् मॊऴिबल निगऴ्त्तिप् पङ्गय  
      नऩैत्तड मक्कमा नगर्क्क ऩुप्पिऩार्।                   १।८।३३  
 ५१५  
      विट्टॊळिर् विळङ्गुमि नामि ऩाऩऱुङ्  
      गट्टऴ कगुमदै नडत्तिक् कळ्ळऱा  
      वट्टिलै मुळ्ळरै वऩस वावियु  
      नॆट्टिलै मुळिक्कऴैक् काडु नीन्दिऩार्।                 १।८।३४  
 ५१६  
      कॊडियिडै यामिऩा वॆऩ्ऩुङ् गोदैयोर्  
      पिडियॆऩ वऩमॆलाम् पॆरुग माऩ्मदक्  
      कडिगमऴ् मुगम्मदोर् कऩ्ऱुम् पोलवे  
      यडविविट् टगऩ्ऱबु वावि लायिऩार्।                    १।८।३५  
 ५१७  
      करुविळै वरिविऴिक् कऩ्ऩि यामिऩा  
      वरियमॆय् नडुक्कमुऱ्‌ ऱवलित् तेङ्गवे  
      सुरमॆऩ वॊरुबगै तोऩ्ऱित् तुक्कमुऱ्‌  
      ऱिरवलर् पोऱ्‌ऱऩि यिऱन्दिट् टाररो।                   १।८।३६  
 ५१८  
      अरसर्ऩा यगऩबिक् काण्डो राऱुड  
      ऩॊरुदिरुत् तिङ्गळु निऱैन्द तोदिय  
      वरिदिऩिऱ्‌ कणक्किलक् काग वाण्डुमो  
      रिरुबह् तामिऩा विऱन्द कालमे।   १।८।३७  
 ५१९  
      तायिऱत् तलुमऩञ् जलित्तुच् चञ्जलत्  
      तीयिऩिऱ्‌ किरिमियिऱ्‌ ऱिडुक्किट् टेङ्गिये  
      मायिरुम् पुवियिडै तऩित्तु मऩ्ऩुयिर्  
      पोयिऩ तॆऩऩि ऩैवऱप् पुलम्बिऩार्।                 १।८।३८  
 ५२०  
      सिऱुगुडि यॆऩमबु लाविऱ्‌ सेर्न्दवर्  
      मऱैऩबि मुगम्मदिऩ् वाट्टऩ् तेऱ्‌ऱिये  
      कुऱैवऱाक् कऱ्‌पॆऩुङ् गोदै मादिऩै  
      यऱैमऱै मुऴक्कॊ टुम्मॆडुत् तडक्किऩार्।           १।८।३९  
 ५२१  
      ऒलिबुऩऱ्‌ ऱडत्तबु वावि लुळ्ळवर्  
      कलियिरु टुरन्दसॆङ् गविगै वळ्ळऱऩ्  
      नलिदलैप् पोक्किमक् कावै नाडिये  
      वलिदऩिऱ्‌ पासुरम् वरैन्दिट् टाररो।                 १।८।४०  
 ५२२  
      सिलैऩुद लामिऩा विऱन्द सॆय्दियिऩ्  
      मलैवुऱु वासगङ् गण्डु वाय्बुलर्ऩ्  
      तलैगुलैऩ् तप्तुल्मुत् तलिबु मऩ्ऱुदऩ्  
      निलैदडु माऱियुळ् ळऱिवु नीङ्गिऩार्।                  १।८।४१  
 ५२३  
      मऩत्तुलै कवलैयै माऱ्‌ऱित् तम्मुयि  
      रिऩत्तवर् सिलर्दमक् किसैन्द वासग  
      मऩैत्तैयु मुरैत्तबु वाविऱ्‌ पोय्ऩबि  
      तऩैच्चिऱु पॊऴुदिऩिऱ्‌ ऱरुदि रॆऩ्ऱऩर्।              १।८।४२  
 ५२४  
      विल्लुऱ विसैत्तॆऱि सरत्तिऩ् वेगमा  
      यॊल्लैयिऱ्‌ सिलरबु वाविऱ्‌ लोडिये  
      मल्लुऱु पुयमुगम् मदुवैक् कण्डुऩऱ्‌  
      सॊल्लॊडुऩ् तेऱ्‌ऱियुट् टुयर माऱ्‌ऱिऩार्।             १।८।४३  
 ५२५  
      मदिमुग मुगम्मदै मक्क माऩगर्प्  
      पदियिऩिऱ्‌ कॊडुवरप् पार्त्तुच् चिन्दैगूर्ऩ्  
      तदिसयित् तप्तुल्मुत् तलिबु मामलर्  
      पॊदिदरु तडप्पुयम् पॊरुन्दप् पुल्लिऩार्।            १।८।४४  
 ५२६  
      मण्णिऩिऱ्‌ पदमुऱा वळ्ळ ऱम्मैदङ्  
      गण्णॆदिर् विट्टग लाद काट्चिया  
      यॆण्णियुळ् ळगत्तिऩि लिरुत्ति यॆङ्गुलप्  
      पुण्णिय मिदुगॊलॆऩ् ऱुवन्दु पूरित्तार्।              १।८।४५  
 ५२७  
      इलैमलर् किऴिन्दुदे ऩिऴिय वाय्मडुत्  
      तलगिल्वण् डुण्डुबण् णार्क्कुऩ् तार्प्पुयर्  
      कलैदॆरि हबीबुल्ला वॆऩ्ऩुङ् गाळैदऩ्  
      निलैबॆऱ वाण्डॊरे ऴाऩि ऱैन्दवे।              १।८।४६  
 ५२८  
      कऩैगुरऩ् मुम्मदक् कळिऱ्‌ऱिऩ् मत्तगच्  
      तिऩैयुऱक् कीण्डुयिर् कुडिक्कुञ् जीयमे  
      यऩैयव रप्तुल्मुत् तलिबु तन्दिरु  
      मऩैयर सॆऩऩबि वळरु नाळिऩिल्।                   १।८।४७  
 ५२९  
      तऴैयऱक् करुगिनीर्त् तडङ्गळ् वऱ्‌ऱिमॆय्क्  
      कुऴैवॊडु काऩलैक् कुऱित्तु नीरॆऩ  
      वुऴैयिऩ मोडियुळ् ळॊडुङ्गप् पारिडै  
      मऴैयऱच् चऩमॆला मऱुक्क मुऱ्‌ऱदे।                 १।८।४८  
 ५३०  
      पुवियिडै मऴैबॊऴि याद नोविऩा  
      लप्तुल्मुत् तलिबॆऩु मरसर् नायगर्  
      नबिदमैक् कूट्टिमुऩ् ऩडत्ति याङ्गॊरु  
      तविसॆऩु मुरम्बुऱु तलत्ति रुत्तिऩार्।                 १।८।४९  
 ५३१  
      इरुगैयु नबिदमै येन्दच् चॊल्लित्तम्  
      मिरुगर नबिदिरुक् करत्तै येन्दिये  
      यिरुवरु मिरङ्गिऩिऩ् ऱिरन्दु नोक्कवे  
      यिरुविसुम् पिडैमऴै यिऱैत्त तॆङ्गुमे।            १।८।५०  
 ५३२  
      पारिऩ्ऱ्‌ पॆरुम्बुऩल् परन्द सॆल्वमित्  
      तारुडै मुगम्मदिऩ् पऱक्कत् तालॆऩ  
      वूरिऩिऱ्‌ ऱलैवरुक् कियम्बि युण्मगिऴ्ऩ्  
      तेर्बॆऱु मप्तुल्मुत् तलिबि रुन्दऩर्।                  १।८।५१  
 ५३३  
      नऱैबॊऴिल् हबुसुऩऩ् ऩाट्टिऩ् सेऩैयै  
      अऱबिगळ् पॊरुदुवॆ ऱोरॆऩ् ऱोदिय  
      तिऱऩऱु सॆय्दिगेट्टिदुवुञ् जॆव्विऩू  
      लिऱैऩबि पॊरुट्टला तिलैयॆऩ् ऱोदिऩार्।         १।८।५२  
 ५३४  
      नबिदिरु वयदिरु नाऩ्गुऩ् तिङ्गळुङ्  
      गविऩुऱ विरण्डुसॆऩ् ऱदऱ्‌पिऩ् काणुऩाट्  
      पुवियिऩिऱ्‌ पत्तुऱप् पॊरुन्दुम् पोदिऩि  
      लबुदुल्मुत् तलिबुमे लुलग टैन्दऩर्।                १।८।५३  
 ५३५  
      विऱगरत् तबुदुल्मुत् तलिबु मेलुल  
      किऱ्‌पुगुऩ् तारॆऩ विऩमु मक्कळुङ्  
      गऱ्‌पुडै मगळिरुङ् गमल वाण्मुगम्  
      पॊऱ्‌पऱप् पुडैत्तऴु तेङ्गिप् पॊङ्गिऩार्।          १।८।५४  
 ५३६  
      विदिमऱै नूलवर् विरुत्तर् मऩ्ऩव  
      रिदमुऱ वन्दडुत् तिरङ्गुम् पेर्क्कॆला  
      मदिबल सॊल्लियुट् पुऴुक्क माऱ्‌ऱिये  
      यदिविदत् तुडऩॆडुत् तडक्कि ऩाररो।               १।८।५५  
 ५३७  
      सडङ्गुळ तॆव्वैयुऩ् तुडैत्तुत् तङ्गुल  
      मडङ्गले ऱऩैयवर् कूण्डु मासिलात्  
      तडम्बुय मुगम्मदै वळर्क्कत् तक्कदो  
      रिडम्बॆऱु मऩत्तव रॆवरॆऩ् ऱोदिऩार्।            १।८।५६  
 ५३८  
      अम्मॊऴि केट्टबित् तालि पागिय  
      मुम्मदक् करियुयिर् मुगम्म तुक्किऩि  
      यॆम्मऩै यलदुवे ऱिडमुण् डोवॆऩच्  
      चॆम्मलर्क् करत्तॆडुत् तणैत्तुच् चॆऩ्ऱऩर्।        १।८।५७

   पुऩल् विळैयाट्टुप् पडलम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
  
      आगप्पडलम् ८-क्कुत् तिरुविरुत्तम् ॥५३८  
 उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

   १॥९     पुगैऱा कण्ड पडलम्

५३९  
   मलैयॆ ऩत्तिरट् पुयरबुत् तालिबु मऩैयि  
   ललैग टऱ्‌पुडै वरुमुऴु मणियगु मदुवु  
   निलैद रित्तवॆण् कदिट्मदि निगरॆऩ वळर  
   वुलैविल् सॆल्वमुम् वळर्न्दऩ वॊऩ्ऱुबत् तॆऩवे।  १।९। १  
 ५४०  
   सलद रत्तैऩेर् करत्तबित् तालिबु तम्बाऱ्‌  
   कुलवु वीरमुङ् गल्वियुम् वॆऱ्‌ऱियुङ् गुडियाय्  
   नलमु ऱप्पुगुऩ् तिरुन्दऩ नाडॊऱुम् वऩसत्  
   तिलगु सॆल्वियु मिवर्मऩै मुऩ्ऱिल्वीऱ्‌ ऱिरुन्दाळ्।  १।९।२  
 ५४१  
   सुरबि यिऩ्ऱिरळ् कूऩ्ऱॊऱुत् तिरळॊडुञ् जुरन्द  
   करिय मेदियिऩ् कुलमॊरु पॆरुङ्गडल् कडुप्पप्  
   पॆरुगि योङ्गिऩ कॊऱिगळुम् पल्गिऩ पिऱरुम्  
   परुगप् पाऱयिर् कुऱैवऱप् पॆरुम्बलऩ् पडैत्तार्।  १।९।३  
 ५४२  
   नाऩ मॆय्गमऴ् वेदऩा यगर्ऩम तिडत्ति  
   लाऩ तालिवै पॆऱ्‌ऱऩ मॆऩवग मगिऴ्न्दु  
   वाऩु लावुवॆण् पुगऴबित् तालिबु मऩ्ऩर्  
   तेऩु लाम्बॊऴिऱ्‌ सामिऩिऱ्‌ सॆलक्करु तिऩरे।  १।९। ४  
 ५४३  
   वॆळ्ळि वॆण्डगट् टॊळिर्ऩिला वॆऱित्तमे ऩिलैग  
   णळ्ळि रुट्कळि सीत्तॆऱि मक्कमा नगरिऱ्‌  
   कॊळ्ळुम् पऱ्‌पल सरक्कॆवै यवैयॆलाङ् गॊण्डु  
   तॆळ्ळि तागित्तम् पुऱच्चरक् कऱैयैयुऩ् तिऱन्दार्।  १।९। ५  
 ५४४  
   एऱु वाम्बरि यॊट्टैयि लॆडुत्तॆडुत् तेऱ्‌ऱिक्  
   कूऱ वल्लव रॆवरव रवर्क्कॆलाङ् गूऱि  
   याऱ टुत्तॊरु पॊऴिल्बुऱ विडुदिय तागि  
   यूऱु तेऩ्गुऴऩ् मऩैवियर्क् किवैयॆला मुरैत्तार्।                           १।९।६  
 ५४५  
   सॊऩ्ऩ वासगङ् गेट्टलु मुगम्मदु तुणुक्कुऱ्‌  
   ऱॆऩ्ऩै युङ्गॊडु षामिऩुक् केगुमॆऩ् ऱिसैप्पप्  
   पॊऩ्ऩु नऩ्गदिर् मणियैयुम् पोर्त्तॆडुप् पवर्बोल्  
   वऩ्ऩ वार्गऴऱ्‌ कुरिसिलुक् कुऱुमॊऴि वगुत्तार्।  १।९।७  
 ५४६  
   पादै पोवदुम् वरुवदु मॆळिदल परऱ्‌का  
   टेद मुऱ्‌ऱदु सुरत्तिडै पडुमिडर् कॊडिदु  
   काद नाऩ्गिऩुक् कॊरुगर नीरुऱाक् कडुङ्गाऩ्  
   वादै मिक्कुळ वरुमॊऴि मऱुमॆऩ मऱुत्तार्।  १।९।८  
 ५४७  
   तन्दै सॊल्लिय सॊल्लिऩुक् करियगट् टरळञ्  
   जिन्द नोक्किय मुगम्मदु तिरुमुग नोक्किप्  
   पुन्दि नेर्न्दऩै तेऱ्‌ऱवुऩ् तॆलिन्दिलै पुगऴो  
   यॆन्द वाऱ्‌ऱिऩु निऱ्‌पिरिऩ् तेगल ऩॆऩ्ऱार्।  १।९।९  
 ५४८  
   कुलत्त टक्किळैत् तामरैक् कुऴुविऩि ऩाप्प  
   णलत्तु तित्तॆऴुऩ् सॆऴुमणि नबिगणा यगत्तैच्  
   चिलैत्त टप्पुयर् वरुगॆऩप् पणिबल तिरुत्ति  
   यिलैत्त टक्कदिर् वेलॆडुत् तिऩत्तुड ऩॆऴुन्दार्।  १।९।१०  
 ५४९  
   पार्त्ति वरबू पक्करुम् पादैयर् पलरु  
   मेत्तु मॆय्प्पुगऴ् मुगम्मदैच् चूऴ्दर वियैन्दु  
   मात्त टक्करि कूऩ्ऱॊऱुच् चुमैदिसै मलियप्  
   पूत्त तामरैक् कऴऩिविट् टरुऩॆऱि पुगुन्दार्।  १।९।११  
 ५५०  
   काऱु नीङ्गिये मुगम्मदु वरुवदु कण्डु  
   माऱि लादसऩ् तोडमु मॊऩ्बदाम् वयदिऱ्‌  
   ऱेऱि लामऩच् चिऱुवऩॆऩ् ऱॆण्णिय तिडुक्कु  
   मूऱु तुऩ्बमु मिऩ्बमु मुडऩ्वर नडन्दार्।  १।९। १२  
 ५५१  
   मडङ्ग लेऱबित् तालिबॆऩ् ऱोदिय मऩ्ऩर्  
   कडङ्गॊण् मुम्मदक् करिदिरि वऩत्तैयुङ् गडन्दु  
   सडङ्ग मुङ्गिय सडिलमु मिडबमुञ् जाय्त्ते  
   यडङ्ग लुङ्गॊडु नडन्दॊरु तलत्तिऩि लाऩार्।  १।९। १३  
 ५५२  
   तक्क तोर्बुसु ऱावॆऩुऩ् तलत्तिऩिऱ्‌ सार  
   मिक्क पेरॊळि वॆय्यवऩ् मेऱ्‌ऱिसैच् चार्न्दाऩ्  
   ऱिक्कॆ लान्दुदि सॆयुमबित् तालिबुञ् जॆऱिन्द  
   वॊक्कल् सूऴ्दर विऩ्ऩुयिर्प् पुदल्वरो टुऱैन्दार्।  १।९।१४  
 ५५३  
   आङ्गि रुन्दऩर् विडिन्दबि ऩत्तलत् तॊरुव  
   ऩोङ्गि मुम्मऱै नुण्बॊरु ळऩैत्तैयु मुणर्न्दु   
   तीङ्गि लादमुक् कालमुऩ् तॆळिन्दऱि तिऱलोऩ्  
   ऱाङ्गु मिल्लऱऩ् तुऱवऱऩ् तॆरिन्दमा तवत्तोऩ्।  १।९। १५  
 ५५४  
   नगैयु ऱावुऱू मॆऩुम्बगुत् तऱिविऩै नाळुम्  
   वगैयु ऱाऩसु ऱाऩिगळ् कुरुक्कळिऩ् मदियोऩ्  
   पुगैयु ऱावॆऩुम् पॆयरिऩ ऩॆत्तिसैप् पुऱत्तुम्  
   पगैयु ऱादसॆम् मलर्मुग मुगम्मदैप् पार्त्ताऩ्।  १।९।१६  
 ५५५  
   कण्डु नऩ्ऩबि मॆय्यॆऴि लिरुमलर्क् कण्णा  
   लुण्डु तऩ्ऩगङ् गुळिर्दर वुडलॆलाङ् गळिप्पुक्  
   कॊण्डु वीङ्गिऩऩ् मऱैयिऩिऱ्‌ कण्डदुङ् गुलत्तोर्  
   पण्डु सॊऱ्‌ऱदुङ् गेट्टदुङ् गऩविऩिऱ्‌ पयऩुम्।  १।९।१७  
 ५५६  
   वाय्न्द मुत्तिरैक् कुऱियुञ्जॆङ् गरङ्गळिऩ् वऩप्पुऩ्  
   तोय्न्दु सीरडि पडियुऱाप् पुदुमैयुञ् जुडराल्  
   वेय्न्द मॆय्यिऩ् मासणु काददुम् विऱलो  
   ऩाय्न्दु नऩ्ऩबि यिवरॆऩत् तिडमुऱ वऱिन्दाऩ्।  १।९।१८  
 ५५७  
   अऱिन्दु णर्न्दबण् डिदऩबित् तालिबै यऴैत्तुच्  
   चिऱन्द वादऩत् तिरुत्तित्तऩ् सॆव्विदऴ् तिऱन्दु  
   पिऱन्द् वूर्गुल नुम्बॆय रिप्पॆरुम् पॆयरो  
   टुऱैन्द पिळ्ळैयिऩ् पॆयर्दॆरि तरवुरै मॆऩ्ऱाऩ्।  १।९। १९  
 ५५८  
   आदि मागमूर् किळैयदु ऩाऩ्गुलत् तासी  
   मोदु मियाऩबित् तालिबॆऩ् पिऩ्ऩव ऩुयिरिऩ्  
   पोद रत्तिऩ ऩप्तुल्ला तरुदिरुप् पुदल्वऩ्  
   माद वऩिवऩ् पॆयर्मुगम् मदुवॆऩ वगुत्तार्।  १।९।२०  
 ५५९  
   पैत्त टप्पणि नॆळिदर विण्डुगळ् परप्प  
   मॊय्त्त वॊट्टैयु मिडबमु मुऴक्कॊडु नडत्ति  
   यॆत्त लत्तिऩुक् केगुविर् नीविरॆऩ् ऱियम्ब  
   वित्त कर्बॊऴिल् षामिऩुक् कॆऩविळम् पिऩरे।  १।९।२१  
 ५६०  
   अरुम्बु मॆऩ्मलर्त् तॊडैदिरट् पुयवबित् तालिबु  
   विरुम्बिच् चामिऩुक् कॆऴुन्दऩ मॆऩवुरै विळम्बत्  
   तरुम्बॆ रुम्बयऩ् मुगम्मदैच् चडुदियिऱ्‌ कूट्टित्  
   तिरुम्बु नुम्मऩैच् चॆऩ्मॆऩ वुरैत्तऩऩ् ऱिऱलोऩ्।  १।९।२२  
 ५६१  
   वॆडित्त मॆऩ्मलर्त् तेऩैयुण् डिऩवॆऱिच् चुरुम्बु  
   पडित्त पाट्टयर् पॊऴिऱिगऴ् षामॆऩुम् पदिक्कुप्  
   पिडित्तु नोक्किय सरक्कुड ऩॆमैयॊरु पेच्चि  
   लडित्त लम्बुग वुरैत्तसॊल् लॆऩ्ऩॆऩ वऱैन्दार्।  १।९।२३  
 ५६२  
   वाडि ऱत्तबित् तालिबु नडुङ्गियुळ् वरुन्दिक्  
   केट्ट पोदिऩिऱ्‌ पुगैयुऱा वॆऩुमऱैक् किऴवोऩ्  
   पूट्टुम् विऱ्‌ऱडक् करमुगम् मदुमैप् पुगऴ्न्दिऩ्   
   नाट्टिऩ् मेल्वरुङ् गारण मऩैत्तैयु नविल्वाऩ्।  १।९।२४  
 ५६३  
   आद मक्कडऩ् तलैमुऱै यैम्बदिऩ् पिऩ्ऩर्  
   सोदि माऩबि वरुवरिऩ् नाळॆऩत् तुणिन्दु  
   पेद मऱ्‌ऱव रुरैत्तदुङ् गण्डदुम् पॆरियोऩ्  
   वेदञ् जॊऱ्‌ऱदु मिवरलाऱ्‌ पिऱिदुवे ऱिलैये।  १।९।२५  
 ५६४  
   कॊलैयॆ हूदिगळ् वऩ्ऩसु ऱऩियिऩ् कुलत्तो  
   रलगिल् कूट्टमुण् डप्पॆरुम् षामिऩि लडैन्दाऱ्‌  
   ऱॊलैवि ऱुऩ्बुऱ वऱक्कॊडु विऩैयॊडुऩ् तॊडर्वर्  
   कलैव तऩ्ऱिऩुम् मिडर्दविर्त् तिडुवदुङ् गडिदे।  १।९।२६  
 ५६५  
   नबियु मिङ्गिव रलदुवे ऱिलैयिव णबिक्कुत्  
   तवऱॆ टुत्तवर् मुडित्तिड निऩक्किऩुञ् जारा  
   नबियु मोमुदि यवरलच् चिऱुवरा कैयिऩार्  
   ऱविरु नुम्बदि पुगुमॆऩ वुरैत्तऩऩ् ऱवत्तोऩ्।  १।९। २७  
 ५६६  
   उरैत्त वासगङ् गेट्टबित् तालिप्तम् मुळत्तिऱ्‌  
   पॊरुत्त मीदॆऩच् चम्मदित् तिरुक्कुमप् पोदिऱ्‌  
   ऱिरुत्तु नऩ्ऩबिक् कुऱुबगै विळैत्तिडच् चिऩन्दु  
   निरैत्ते हूदिगळ् वन्दडैऩ् तऩर्सिलर् नॆरुङ्गि।  १।९।२८  
 ५६७  
   अडर्न्दु वन्दुऩिऩ् ऱवर्मुगक् कुऱिप्पैयु मवरैत्  
   तॊडर्न्दु मायवऩ् सूऴ्च्चियुङ् गॊडुमऩत् तुणिवुङ्  
   गडन्द वार्त्तैयुङ् गण्डुबण् डिदऩगङ् गऱुत्तु  
   ळिडैन्दु नोक्किऩऩ् ऱऴऱ्‌कदि रॆऴविरु विऴियाल्।  १।९।२९  
 ५६८  
   कडुत्तु नोक्कियङ् गवरुळङ् गलङ्गक्कट् टुरैग  
   ळॆडुत्तु रैत्तुऩिऩ् ऩबिदमै वाऴ्त्तुमॆऩ् ऱिसैत्तु  
   विडुत्तिर् नुम्मऩ निऩैवॆऩक् काबिर्गळ् विरैवि  
   ऩडुत्त वल्विऩैत् तुणिवैविट् टप्पुऱ मगऩ्ऱार्।  १।९।३०  
 ५६९  
   ईद लाल्ऩसु ऱाऩिग ळॆण्णिलॊऩ् पदुबेर्  
   सीद मॆऩ्ऱडम् पुऩैबुसु ऱाविऩैच् चेर्न्दु  
   माद वत्तिऩ ऩऱप्पुऱच् चालैयिल् वन्दु  
   कोद ऱप्पणिऩ् तिरुगरञ् जिरत्तिऩिऱ्‌ कुवित्तार्।  १।९।३१  
 ५७०  
   वन्दु कण्डवर्क् किऩ्बुऱु मॊऴिबल वऴङ्गि  
   यॆन्द वूरुळी रॆव्विडत् तेगुविर् नीरॆऩ्  
   ऱन्द मिक्कुऱु पण्डिदऩ् केट्टबि ऩडैन्दोर्  
   सिन्दै कूर्न्दुदम् वरविऩै यॆडुत्तुरै सॆय्दार्।  १।९।३२  
 ५७१  
   अन्द मिल्लवऩ् मुम्मऱै युणर्त्तिय तऴगाय्  
   नन्द मार्क्कमुञ् जमयमुङ् गॆडऩमर् नलिय  
   वन्दु तोऩ्ऱुवर् नबियॆऩ मुगम्मदिव् वरुड  
   मिन्द मादमिऱ्‌ सामिऩुक् केगुव रॆऩवे।  १।९।३३  
 ५७२  
   कोदि लामऱै युरैत्तसॊ लुलत्तिऩिऱ्‌ कुऱित्तुच्  
   चूद मॆऩ्बॊऴिल् वळैदरु षामिऩैच् चूऴ्न्द  
   पादै नाऩ्गिऩु मॊऱ्‌ऱरै यऩुप्पियिप् पादैक्  
   केद मऩ्ऱिऩुम् पालडैऩ् तोमॆऩ विसैत्तार्।  १।९।३४  
 ५७३  
   वडिवु ऱुम्मऱै युरैत्तदु मुळदुमुम् मऱैक्कु  
   नॆडिय वऩ्ऩबि युदित्तवण् वरुवदु निसमे  
   पडिय तिर्न्दिड नडन्दलैक् तुलैन्दुमॆय् पदऱक्  
   कडिदिऱ्‌ ऱेडिये तिरिवदॆक् कारण मॆऩ्ऱाऩ्।  १।९।३५  
 ५७४  
   मुदिय वेदिय ऩुरैत्तलुम् पगैयॆऩ मुळैत्तुप्  
   पुदिय ताय्ऩबि यॆऩवरि लवरैविण् पुगुदच्  
   चदिसॆय् वोमॆऩ वन्दऩञ् जरदमॆऩ् ऱुरैत्तार्  
   मदियि लादऱै यिरुळिऩु मिरुण्डबुऩ् मऩत्तार्।  १।९। ३६  
 ५७५  
   निऱैम तिक्कदि रॆऩवॊरु नबियैयिऩ् निलत्तिऱ्‌  
   कुऱैवि लादवऩ् विदित्तऩे ऩीविर्ऩुङ् गुलत्तुक्  
   किऱैवर् कूडियु मिडर्सॆयुङ् गॊडुङ्गॊलै यिरुळाऩ्  
   मऱैयु मोमऱै यादॆऩ वुरैत्तऩऩ् मऱैयोऩ्।  १।९।३७  
 ५७६  
   सुडिगै मऩ्ऩवर् कुलत्तुऱु तॊऩ्मऱै नबिक्कुप्  
   पडियि टत्तिडर् निऩैत्तिडि लिम्मैयिऱ्‌ पऴियुङ्  
   गुडिगु टित्तॊऱुम् वऴुवुम् लाऱ्‌कॊडु नरग  
   मुडिवि लॆय्दुव रॆऩ्ऱऩ नीदिऩूऩ् मुऱैयाल्।  १।९।३८  
 ५७७  
   वाऩर् मुऩ्ऩिऩुम् पिऩ्ऩिऩुञ् जुऱ्‌ऱियॆव् वऴिक्कु  
   मीऩ मिऩ्ऱिये तिरिगुव रॆण्णिऱऩ् तोर्ग   
   ळाऩ तालॊरु तीङ्गिलै नबिक्कॆऩ वऱैन्दाऩ्  
   ञाऩ मूऱ्‌ऱिरुऩ् तॊऴुगिड मॊऴिन्दसॆऩ् नावाल्।  १।९।३९  
 ५७८  
   वच्चि रत्तिऩि लॆऴुदिय वॆऴुत्तिऩै माऱ्‌ऱप्  
   पच्चै मॆऩ्मल रिदऴ्गॊडु तुडैत्तिडुम् पडिबोऱ्‌  
   सॆच्चै मुङ्गिय पुयऩबिक् कुऱुगॊलै सॆयवे  
   यच्च मिऩ्ऱिनीर् तुणिन्ददॆऩ् ऱऱैन्दऩ ऩऱिवाल्।  १।९।४०  
 ५७९  
   वेद वेदिय ऩुरैत्तऩऩ् मॊऴियॆलाम् विरैविऱ्‌  
   कादि ऩुट्पुगुऩ् तॆण्णिय करुत्तिऩैक् कलक्कप्  
   पाद कप्पय ऩियाम्ऩिऩैत् तवैयॆऩप् पयन्दु  
   कोद ऱत्तॆळिऩ् तार्ऩसा ऱाक्कडङ् गुलत्तोर्।  १।९। ४१  
 ५८०  
   पॊरुन्दु मादवऩ् सॆम्मलर् पॊरुवुसे वडियिल्  
   विरिन्द सॆङ्गरङ् गूप्पियुण् मऩविऩै वॆऱुत्तुत्  
   तरुन्द वप्पय ऩुम्मॊऴि यॆऩवॆदिर् साऱ्‌ऱित्  
   तिरुन्दु नल्वऴि कॊण्डऩ रवरवर् तिसैक्के।  १।९।४२  
 ५८१  
   मुऩ्ऩर् मामऱै मुदियवऩ् सॊऱ्‌ऱबिऩ् मुऱैया  
   यिऩ्ऩि लत्तॆहू तिगळ्सिल रडैन्दु मिडराय्  
   वऩ्ऩि ताऩसा ऱाक्कळ्वऩ् तदुवुमुळ् ळगत्ति  
   लुऩ्ऩि ऩारबित् तालिबॆऩ् ऱॊऴुङ्गुऱु मुरवोर्।  १।९।४३  
 ५८२  
   नऩ्ऩ यम्बॆऱु मुगम्मदै मक्कमा नगरिऱ्‌  
   किऩ्ऩ णंविडुत्तु तुदुमॆऩ वॆऴिलबित् तालिप्  
   सॊऩ्ऩ पोऴ्दिऩिऱ्‌ पण्डिदऩ् मुगमदि तुलङ्गि  
   यऩ्ऩ तेगरुत् तामॆऩक् कळित्तग मगिऴ्न्दाऩ्।  १।९। ४४  
 ५८३  
   वरुदि यॆऩ्ऱॆऴिऩ् मुगम्मदैत् तविसिल्वैत् तुयर्त्तित्  
   तिरिगै यिऩ्गऩि मोदगत् तॊडुसिल वॆडुत्तुप्  
   परिवि ऩिऱ्‌कॊडुत् तणिमल रडियिडैप् पणिन्दु  
   पॊरुविऩ् मक्कमा नगरिऩिऱ्‌ पुगुमॆऩप् पुगऩ्ऱाऩ्।  १।९।४५  
 ५८४  
   सिसैसु मन्दॊळिर् पुयत्तबित् तालिबु सॆऴुङ्ग  
   मलैगु टिक्कुऱु मऩियबू पक्करै वाऴ्त्ति  
   नलऩु ऱुम्बडि मुगम्मदै मक्कमा नगरिऱ्‌  
   कलैवि ऩल्विऴि कॊडुसॊलु मॆऩवऩुप् पिऩरे।  १।९। ४६  
 ५८५  
   अण्ण लच्चॆऴु मक्कमा नगरिऩुक् कऩुप्पि  
   वण्ण वार्गऴ लडलबित् तालिबु मऱैयिऩ्  
   पण्ण मैन्दवाय् मुत्यवऱ्‌ किवैयॆलाम् पगर्न्दु  
   कण्ण कऩ्बॊऴिऱ्‌ सामिऩुक् कॆऴुन्दऩर् कडिदिऩ्।  १।९।४७  
 ५८६  
   कुऩ्ऱुङ् गाऩमु मडवियुञ् जुरङ्गळुङ् गुऱुगिप्  
   पॊऩ्ऱि लाप्पुगऴ् षामॆऩुम् पदियिडैप् पुगुन्दे  
   यॊऩ्ऱु नालॆऩ वाणीबत् तॊऴिऩ्मुडित् तॊडुक्कि  
   वॆऩ्ऱि कॊण्डॆऴुऩ् तऩरदु ऩाऩ्गिळै वेन्दर्।  १।९।४८  
 ५८७  
   ऎऴुन्दु षामॆऩुम् पदियैविट् टिरुञ्जुरङ् गडन्दु  
   पॊऴिन्द सारलिऱ्‌ पॊरुप्पिड मऩैत्तिऩुम् पॊङ्गि  
   वऴिन्दु पाय्दरु मरुवियुङ् गण्डुळ मगिऴ्न्दु  
   सॆऴुन्द टम्बॊऴिऩ् मक्कमा नगरिऩैच् चेर्न्दार्।  १।९।४९  
 ५८८  
   अऱऩॆ ऱिक्कुयि रायबित् तालिबु मडुत्तोर्क्  
   कुऱुबॊ रुट्कॊडुत् तिरवलर्क् किऩ्ऩमु तूट्टि  
   यिऱैयिव ऩऩ्मऱै मुदियवर् वेट्टवै यीन्दु  
   मऱुविल् वण्बुगऴ् मुगम्मदै यिऩिदॊडुम् वळर्त्तार्।                           १।९। ५०  
 ५८९  
   काऩ ऱैप्पॊऴिल् सूऴ्दरच् चिऱन्दमक् काविऱ्‌  
   ऱाऩ वऩ्ऩरु टऴैत्तॆऴु मुगम्मदु तमक्कु  
   वाऩर् वन्दिरु सॆम्मल रडियिणै वरुड  
   वाऩ नल्वय तॊरुबदिऩऩ्गुसॆऩ् ऱऩवे।  १।९।५१  
 ५९०  
   अन्द नाळिऩिऩ् मक्कम नगरिऩै यडुत्तु  
   वन्द तोर्बडै कयिसॆऩ वरुम्बॆरुङ् गूट्टऩ्  
   तन्द मिल्विडुत् तऩैवरु मोरिडञ् जार्न्दु  
   सिन्दै नॊन्दुवऩ् मऱमऱ वॊडुङ्गिऩर् तिगैत्ते।  १।९।५२  
 ५९१  
   कलक्क मुऱ्‌ऱव रॆवरॆव रॆऩच्चिलर् कडुत्तु  
   नलक्क मुऱ्‌ऱिडप् पॊरुगुव मियामॆऩ नविल्वार्  
   निलैक्कु मोऩिलै यादुऩम् पडैयॆऩ निगऴ्वा  
   रलक्क ऴिन्दॊरु मॊऴियुरैत् तऩरऩै वरुमे।  १।९।५३  
 ५९२  
   सन्द माऩ्मदङ् गमऴ्बुय वप्तुल्ला तवत्ताल्  
   वन्द पेरॊळि वॆऱ्‌ऱिवॆम् पुलिमुगम् मदुवै  
   नन्द मूरव रिऩप्पडै युडऩ्गॊडु नडन्दा  
   लिन्द वल्विऩैप् पगैयिडर् तविर्न्दिडु मॆऩवे।  १।९।५४  
 ५९३  
   नऩ्ऱु नऩ्ऱॆऩ इबुऩुसुत् आऩुऩऩ् नबियुऩ्  
   तुऩ्ऱु वॆम्बडैत् तलैवरुम् परियुडऩ् सूऴक्  
   कुऩ्ऱु लावुगॊ ळरिक्कुलक् कुऱैषिग णडन्दु  
   सॆऩ्ऱु ताक्किऩर् कैसॆऩुम् पडैदॆऱित् तदुवे।  १।९।५५  
 ५९४  
   तरुवे ऩत्तरु मुसैऩयि ऩार्दरु मदलै  
   तिरुवु लाविय पुयऩबुल् कासिञ्जॆङ् गरत्ताऱ्‌  
   पॊरुळ्व रप्पॆऱु मवर्गलि युडैन्ददु पोल  
   वॆरुवि योडिऩ कैसॆऩुम् पडैमिडै मिडैन्दे।  १।९।५६  
 ५९५  
   माऱु कॊण्डगै सॆऩुम्बडै तॆऱित्तिड वयवर्  
   पेऱु कॊण्डऩम् वॆऱ्‌ऱियुङ् गॊण्डऩम् पॆरियोऩ्  
   वीऱु कॊण्डऩऩ् मुगम्मदिऩ् पॊरुट्टॆऩ वियत्ति  
   याऱु कॊण्डऩ रूरडैऩ् तऩरऩै वरुमे।  १।९।५७  
 ५९६  
   पण्डु नाट्टॊडुत् तिऱ्‌ऱैऩाळ् वरैक्कुमप् पडैयैक्  
   कण्डु नामुऱिऩ् तऩमलाल् वॆऱ्‌ऱिगण् डऱियोम्  
   वण्डु वाऴ्मलर्त् तॊडैप्पुय मुगम्मदु वरलाऱ्‌  
   कॊण्ड वॆऱ्‌ऱिबोल् वॆऱ्‌ऱिवे ऱिलैयॆऩक् कुऱित्तार्।     १।९।५८

                 पुगैऱा कण्ड पडलम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु   
  
              आगप् पडलम्   ९-क्कुत् तिरुविरुत्तम्॥।५९६

