+++
title = "Umarup Pulavar: Cirappuranam, Canto 2, part 1, patalams 1-8 (verses 1-698)"
+++


## Intro
  
  
  
  
Umarup Pulavar: Cirappuranam, Canto 2, part 1, patalams 1-8 (verses 1-698)  
  
  
  
  
Umarup Pulavar: Cirappuranam,   
Canto 2, part 1, patalams 1-8 (verses 1-698)  
  
  
Input by Vassan Pillai, New Mexico  
Proof-reading: Dr. Ram Ravindran, Indianapolis, Indiana, USA   
Last revised on 13 May 2003  
  
  
umaṟup pulavariṉ cīṟāppurāṇam    
iraṇṭāvatu kāṇṭam  - nupuvvattuk kāṇṭam)   
paṭalaṅkaḷ 1- 8 /    pāṭalkaḷ  (1-698 )   
  
  
(c) Project Madurai 2002  
Project Madurai is an open, voluntary, worldwide initiative devoted to preparation of   
electronic texts of tamil literary works and to distribute them free on the Internet.   
Details of Project Madurai are available at the website   
 http://www.projectmadurai.org/   
You are welcome to freely distribute this file, provided this header page is kept intact.  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


 उळ्ळुऱै  
  
 २।०१  नबिप् पट्टम् पॆऱ्‌ऱ पडलम्  १-५५   
              मिऩ्बदिप्पु    
 २।०२ तॊऴुगै वन्द वरलाऱ्‌ऱुप् पडलम्   ५६-९९  
              मिऩ्बदिप्पु    
 २।०३  तीऩिलै कण्ड पडलम्  १००-२६२  
              मिऩ्बदिप्पु    
 २।०४  उमऱुगत्ताबु ईमाऩ् कॊण्ड पडलम्    २६३-३५७  
              मिऩ्बदिप्पु    
  २।०५ उडुम्बु पेसिय पडलम् ३५८-३९७   
              मिऩ्बदिप्पु    
    २।०६  उत्तुबा वन्द पडलम् ३९८ - ४१८  
              मिऩ्बदिप्पु    
  २।०७  हबीबु मक्कत्तुक्कु वन्द पडलम्  ४१९-५१०  
              मिऩ्बदिप्पु    
   २।०८  मदियै अऴैप्पित्त पडलम् ५११-६९८   
              मिऩ्बदिप्पु   

 २।१   नबिप् पट्टम् पॆऱ्‌ऱ पडलम्  (१- ५५)

१  
       सोदिया यॆवैक्कु मुळ्ळुऱैप् पॊरुळाय्त्  
           तोऱ्‌ऱमु माऱ्‌ऱमुऩ् तोऩ्ऱा  
       वादिदऩ् परुमाऩ् कॊण्डिऩि तोङ्गि  
                यमरिऴिऩ् तमररुक् करसऩ्  
       मेदिऩि पुगुन्दु मुगम्मदु तमक्कु  
                विळङ्गिय नबियॆऩुम् पट्टङ्  
       गोदऱक् कॊडुप्पत् तीऩ्बयिर् विळैत्त  
                कूऱॆलाम् विरित्तॆडुत् तुरैप्पाम्।                           २।१।१  
 २  
       पुळ्ळिवण् डरुट्ट मुण्डिसै पयिलुम्  
                पॊऴिऱिगऴ् मक्कमा पुरत्तिऱ्‌  
       ऱॆळ्ळिय कुऱैषिक् कुलत्तिऩि लुदित्त  
                सॆम्मलुक् कुऱैन्दबे राण्डु  
       विळ्ळरुङ् गणक्का ऱारिरण् डदिऩ्मेल्  
                मेलवऩ् ऱिरुवुळप् पडियाल्  
       वॆळ्ळिडै यदऩिऱ्‌ सिऱिदॊळि तिरण्डु  
                विऴित्तिडुम् विऴिक्कॆदिर् तोऩ्ऱुम्।              २।१।२  
 ३  
       तॆरिन्दिडु मॊळियैक् तम्मिरु विऴियाऱ्‌  
                ऱॆरिदर नोक्कुवर् काणा  
       तिरुन्दिडुम् पिऩ्ऩुऩ् तोऱ्‌ऱिडु मिदऩै  
                यॆवरॊडुम् विडुत्तॆडुत् तुरैयार्  
       पॊरुन्दुळक् कळिप्पु मच्चमुम् पिऱप्पप्  
                पुन्दियिऱ्‌ ऱेर्गुवर् पॊरुवाक्  
       करुन्दलैक् कवैऩा वरवुड ऱडिन्द  
                कविऩ्गर तलमुगम् मदुवे।                                     २।१।३  
 ४  
       तिसैयऩैत् तिऩुमऩ् तरत्तिऩु मिरुन्द  
                तिसैयिऩु मिरविऩुम् पगलु  
       मिसैयुऱच् चिऱिदु तॊऩिगळे पिऱक्कु  
                मॆदिर्न्दुऩोक् किडिलुरुत् तॆरिया  
       तसैयिऩुम् पिरिया तडुत्तुऱैऩ् तवर्दञ्  
                जॆवियिऩु मत्तॊऩि सारा  
       वसैयऱुङ् गुऱैषिक् कुलत्तुऱुङ् गुरिसिऩ्  
                मऩत्तिऩि लदिसयम् पॆऱुवार्।                               २।१।४  
 ५  
       इव्वणञ् जिऱिदु पगऩिगऴ्ऩ् तदऱ्‌पि  
                ऩॆऴिल्बॆऱुम् वरिसिलैक् कुरिसिऩ्  
       मैवण विऴिया रिडत्तिऩि लुऱैया  
                मऱ्‌ऱॊरु वरैयुडऩ् कूट्टाच्  
       चॆव्वणक् करुत्तिऱ्‌ ऱऩियिरुप् पदऱ्‌के  
                सिन्दिक्कु मदऩ्बडि तेऱि  
       यॆव्वरै यिडत्तुङ् गालिऩि लेगि  
                यॆऴिल्बॆऱत् तऩित्तऩि यिरुप्पार्।                       २।१।५  
 ६  
       उलगिऩिऱ्‌ पिऱन्दु वरुमॆऴु वगैक्कु  
                मुयिरॆऩुञ् जलदरक् कविगै  
       निलैबॆऱु निऴलार् मुगम्मदु तऩित्तु  
                निरैगदिर् तवऴ्गिऱा मलैयि  
       ऩलऩुऱ वुलवि मऩऩुऱुम्   पडिये  
                नालुऩा ळिरण्डुऩा ळिरुन्दु  
       सिलैयॆऩ वळैन्द सिऱुऩुदऱ्‌ कदीजा  
                तिरुमऩै यिडत्तिऩिल् वरुवार्।                             २।१।६  
 ७  
       वरिसैक्कुङ् गदिक्कु मुदऱ्‌ऱिरुत् तलमाय्  
                मदित्तिड वरुङ्गिऱा मलैयि  
       लुरुसिक्कुङ् गऩिवाय् मडमयिऱ्‌ कदीजा  
                वुडऩ्वर मुगम्मदु मॆऴुन्दु  
       तॆरिसिक्कप् पॊरुन्दु ममरर्दम् मुरुवुऩ्  
                तॆरिन्दिडा तवणिडै यिरुन्दु  
       परिसुत्त मऩैय कुयिलॊडुऩ् तामुम्  
                पक्ऱबॊऴु ताऱ्‌ऱिये वरुवार्।                           २।१।७  
 ८  
       मक्कऩऩ् ऩगरुऩ् तॆरुत्तलै मदिळुम्  
                वऴियिडैक् किडन्दगल् लऩैत्तुम्  
  पुक्कुऩल् लिडत्तिऱ्‌ ऱॆरिन्दवै यॆवैयुम्  
                पुगऴॊडु मुगम्मदु तमक्कुत्  
       तक्कऩऱ्‌ पॊरुळा युऱुसला मुरैक्कुऩ्  
                तऩित्तॊऩि यिरुसॆवि तऴैप्प  
       मिक्कमॆय्प् पुदुमै तऩैयुणर्ऩ् तुणर्न्दु  
                मिगक्कळीत् तदिसयित् तिरुप्पार्।                              २।१।८  
 ९  
       मुरुगविऴ् पुयवळ् ळलुक्कुऱुम् वरुड  
                मुप्पदिऱ्‌ ऱॊऩ्बदिऩ् मेलाय्  
       तॆरिदरुऩ् तिङ्ग ळाऱुञ्जॆऩ् ऱदऱ्‌पिऩ्  
                ऱिऩन्दॊऱुम् पुदुमैय ताग  
       मरुमलर्च् चॆऴुन्दार्क् कऩङ्गुऴऱ्‌ कदीजा  
                वॆऩुमयिऩ् मणमऩै यिडत्ति  
       लिरुविऴि तुयिल मण्णिडैत् तोऩ्ऱा  
                तॆऴिल्बॆऱक् कऩवुगळ् काण्बार्।                           २।१।९  
 १०  
       वॆण्डिरैक् कडलि लमुदमुम् पॊरुवा  
                वियऩुऱु मॆल्लिदऴ्क् कदीजा  
       कॊण्डुऱु मयलु ळुयिरिऩु मुयिराय्क्  
                कुलविय मुगम्मदु नयिऩार्  
       वण्डुऱै मलर्प्पञ् जणैमिसै पॊरुन्दि  
                मऱुविला तॊळिर्मदि मुगत्तुक्  
       कण्डुयिल् पॊऴुदिऱ्‌ कऩवुग ळऩैत्तुङ्  
                गण्डदु कण्डदाय्क् पलिक्कुम्।                          २।१।१०  
 ११  
       तुय्यव ऩरुळा लादमा मऩुवाय्त्  
                तोऩ्ऱिय ववऩियिऩ् वरुड  
       मैयमि लाऱा यिरत्तिऩि लॊरुऩूऱ्‌  
                ऱिरुबत्तु मूऩ्ऱिऩि लऴगा  
       वैयग मदिक्कु मुगम्मदिऩ् वयदु  
                नाऱ्‌पदिल् ऱबीयुलव् वलिऩि  
       लॆय्दिय वॆट्टाऩ् तेदियिऱ्‌ सऩियि  
                निरविऩिऱ्‌ किऱामलै यिडत्तिल्।                             २।१।११  
 १२  
       नित्तिल निरैत्त विरुसिऱै यॊऴुङ्गु  
                नीणिलाक् कदिर्गळ्विट् टॊऴुग  
       वित्तुरु मत्ताळ् सिऱन्दणि तिगऴ  
                विल्लुमिऴ् करङ्गिडऩ् तिलङ्गप्  
       पत्तिविट् टॆऱिक्कुञ् जॆम्मणि यिरुगट्  
                पार्वैयिऱ्‌ करुणैवीऱ्‌ ऱिरुक्कच्  
       चित्तिर वडिवैच् चुरुक्किमा ऩुडर्बोऱ्‌  
                जिबुऱयी लव्विडत् तडैन्दार्।                               २।१।१२  
 १३  
                          वेऱु  
   माऩुड वडिवाय् वन्द वाऩवर्क् करसऩ् सॆव्वि  
   याऩऩक् कुरिसि लॆऩ्ऩु मगुमदिऩ् वदऩ नोक्कि  
   नाऩमुङ् गियमॆय्च् चोदि नायगा वरैयिऩ् कण्णे  
   तीऩुऱ विरुक्किऩ् ऱीरो वॆऩ्ऱुसे णडैन्दा रऩ्ऱे।                  २।१।१३  
 १४  
   मऱ्‌ऱैऩाट् परुदि राविल् किऱामलै यिडत्तिल् वाऩोर्  
   कॊऱ्‌ऱव रुऱैन्दु वळ्ळऱ्‌ कुववुत्तोळ् वऩप्पु नोक्कि  
   युऱ्‌ऱवॆऩ् ऩुयिरे नीरिङ् गुऱैन्दिऩि रोवॆऩ् ऱोदि  
   वॆऱ्‌ऱिवॆण् विसुम्बु कीऱि मेलुल किडत्तिऱ्‌ सार्न्दार्।                २।१।१४  
 १५  
   विण्णगत् तरसर् तोऩ्ऱुम् विदिमुऱै यऱिया वळ्ळऩ्  
   मण्णगत् तिवरै नेरुम् वऩप्पिऩिल् विसैयि लन्दक्  
   कण्णगऩ् वाऩ नाट्टुङ् गाण्गुऱ वरिदे यॆऩ्ऩ  
   वॆण्णमुऱ्‌ ऱिदयत् ताराय्ऩ् तिरुप्पिडम् पॆयर्न्दि राराल्।             २।१।१५  
 १६  
   वरिसैऩेर् ऱबीवु लव्वल् मादमी रैन्दु नाळिऱ्‌  
   ऱॆरिदर विळङ्गुऩ् तिङ्ग ळिरविऩिऱ्‌ सिऱप्पु मिक्को  
   ऩरुळिऩिल् जिबुऱ यील्वऩ् तरुवरै यिडत्तिऩ् वैगुङ्  
   गुरिसिऱऩ् कमलच् चॆङ्गण् कुळिर्दर वॆदिर्न्दु निऩ्ऱार्।          २।१।१६  
 १७  
   नाऩिलम् परप्पुञ् जोदि नायगक् कडवु टम्मै  
   वाऩगत् तिरुन्द सोदि वन्दुसऩ् तित्त तेबोऱ्‌  
   काऩमर् तुण्डच् चॆङ्गट् कलैऩिलात् तवऴु मियाक्कै  
   यीऩमिल् जिबुऱ यील्वऩ् तिऱैयवऩ् सलामुञ् जॊऩ्ऩार्।          २।१।१७  
 १८  
   मरगदप् पत्ति कोलि वच्चिरत् तारै सात्ति  
   युरगमा मणिग णाप्प ऩॊळिबॆऱक् कुयिऱ्‌ऱि वॆळ्ळैत्  
   तरळमॆऩ् पुरुड रागम् पलमणि तयङ्गत् ताक्किच्  
   चॊरिगदिर् परप्पुञ् जोदित् तुगिलिऩैक् करत्तिऱ्‌ कॊण्डार्।    २।१।१८  
 १८  
   सॆगमदिल् विण्णि लॊव्वाच् चॆऴुन्दुगि लदऩै येन्दि  
   यगमगिऴ्ऩ् तिऩिदु पोऱ्‌ऱि यमररुक् करसर् वाय्त्त  
   मुगमदि नोक्कि यादि मुऱैमऱैक् कलिमा वोदि  
   मुगम्मदै विळित्तुच् चॆव्वि वलक्करत् तिडत्तिल् वैत्तार्।    २।१।१९  
 २०  
   मरैमलर् वदऩच् चोदि मुगम्मदिऩ् करत्तिल् वाऩो  
   ररसर्मिक् कुवगै कूर्न्दव् वणिदुगि लिरुत्तुम् पोदिऱ्‌  
   ऱिरैमुगिल् वरैयुम् विण्णुऩ् तिगान्दमु नडुवु मीक्कॊ  
   ळिरैगड लेऴुम् पारु मिलङ्गॊळि विरिन्द तऩ्ऱे।     २।१।२०  
 २१  
   मण्डलम् पुरक्कुञ् जॆङ्गोऩ् मुगम्मदिऩ् वदऩ नोक्कि  
   विण्डलम् परवुम् वेद नबियॆऩुम् पट्ट नुम्बाऱ्‌  
   कॊण्डले कुदाविऩ् ऱीन्दा ऩॆऩुमॊऴि कूऱिप् पिऩ्ऩु  
   मण्डर्वाऴ्त् तॆडुप्पच् चॆव्वि यारणम् पुगऱि यॆऩ्ऱार्।     २।१।२१  
 २२  
   सॆप्पिय वसऩङ् गेट्टु जिबुऱयील् मुगत्तै नोक्कि  
   मुप्पडि विळङ्गुम् वण्ण मुऴुमणिक् कुरिसि लेया  
   ऩिप्पॆरुम् पुवियिऱ्‌ ऱीट्टु मॆऴुत्तिलॊऩ् ऱऱिये ऩादि  
   यॊप्परुम् वेद मॆऩ्ब तोदिऩे ऩल्ल ऩॆऩ्ऱार्।               २।१।२२  
 २३  
   सिऱैऩिऱञ् जुरुक्कित् तोऩ्ऱुञ् जिबुऱयील् मुदलोऩ् कूऱु  
   मुऱैवऴि मुगम्म तऩ्बाऩ् मुन्निरुऩ् तिरुगै यार  
   विऱुगुऱत् तऴुविप् पिऩ्ऩ रियम्बुमॆऩ् ऱियम्बत् तोऩ्ऱऩ्  
   मऱैमुदल् वसऩ नाविऩ् वऴक्किऩ ऩल्ल ऩॆऩ्ऱार्।         २।१।२३  
 २४  
   ऎदिरिरुऩ् तरसर् पिऩ्ऩु मिडरुऱत् तऴुवि नोक्कि  
   मदियिऩु मिलङ्गुञ् जोदि मुगम्मदे योदु मॆऩ्ऩप्  
   पुदुमैयि ऩरिय पेऱे पुवियिडत् तरिय वेदङ्  
   गदिबॆऱक् कण्डुङ् गेट्टुङ् गऱ्‌ऱऱिऩ् तिलऩिया ऩॆऩ्ऱार्।             २।१।२४  
 २५  
   केट्टुवा ऩवर्गो माऩुङ् गिळरॊळि वऩप्पु वाय्न्द  
   तोट्टुणै नॆरुङ्ग वुळ्ळऩ् तुऩिवर विडलञ् जोरप्  
   पूट्टिय करङ्गळ् सेप्पप् पुल्लिऩऩ् नबियै नोक्कि  
   मीट्टुमॆय्म् मऱैऩूऩ् माऱ्‌ऱम् विरित्तॆडुत् तियम्बु मॆऩ्ऱार्।             २।१।२५  
 २६  
   नॆरुक्किविट् टदऱ्‌पिऩ् वेद नॆऱिऩबि युळ्ळद तुळ्ळे  
   तिरुक्किळर् पुवियिल् विण्णोर् तॆळिदरु मऱिवु मुऩ्ऩू  
   लिरुक्किऩि लऱिवुऩ् तोऩ्ऱि यिडऩऱप् पॆरुगि नल्लो  
   रुरुक्कॊळु मरसै नोक्कि योदवॆण् डुवदे तॆऩ्ऱार्।     २।१।२६  
 २७  
   मिक्कुयर् मऱैयिऩ् वळ्ळल् विळम्बविण् णवर्गळ् कोमा  
   ऩिक्ऱवु वॆऩुंसू ऱत्ति लिरुन्दुऩा लायत् तिऩ्ब  
   मॆय्क्कुऱ मालम् यह्ल मॆऩुमट्टुम् विळम्बु वीरॆऩ्  
   ऱॊक्कलि लुयिरिऩ् मिक्का युऱुऩबिक् कुणर्त्ति ऩाराल्।      २।१।२७  
 २८  
   ऎऴुत्तिऩिऱ्‌ ऱवऱाच् चॊल्लि ऩियऩ्मुऱै सिदगा विऩ्बम्  
   पऴुत्तबण् णॊलियाऱ्‌ ऱीय्न्द पयिरुयिर् पॆरुव तागच्  
   चॆऴित्तमॆय् जिबुऱ यील्दञ् जॆवियगङ् गुळिरक् कल्वि  
   यऴुत्तिय पॊरुळुट् टोऩ्ऱ अगुमदु मोदि ऩाराल्।                 २।१।२८  
 २९  
   उऱैन्दमॆय्म् मऱैयिऩ् ऱीञ्जॊऩ् मुगम्मदाण् डुरैप्पच् चॆव्वि  
   यऱन्दऴैत् तऩऩऩ् मार्क्कत् तरुम्बुवि तऴैत्त वॆऱ्‌ऱित्  
   तिऱन्दऴैत् तऩविण् णोर्गळ् सॆयऱऴैत् तऩदि कान्दप्  
   पुऱन्दऴैत् तऩऩऩ् तीऩिऩ् पुगऴ्दऴैत् तोङ्ग वऩ्ऱे।             २।१।२९  
 ३०  
   पऱवैग ळिऩङ्गळ् पोऱ्‌ऱ विलङ्गिऩम् पलवुम् पोऱ्‌ऱ  
   वुऱैदरुऩ् तरुक्कळ् पोऱ्‌ऱ वूर्वऩ वॆवैयुम् पोऱ्‌ऱ  
   निऱैदरु मलगै पोऱ्‌ऱ निरैदिरैप् परवै पोऱ्‌ऱ  
   मऱैविला तमरर् पोऱ्‌ऱ मुगम्मदु मोदि ऩाराल्।           २।१।३०  
 ३१  
   उयिरिऩुक् कुयिराय् वन्द मुगम्मदु मुरैप्पक् केट्टुच्  
   चॆयिरऱु जिबुऱ यील्दम् मॆय्मयिर् सिलिर्प्प वोङ्गि  
   मुयलगऩ् मदियम् पोऩ्ऱ मुगम्मदैप् पोऱ्‌ऱि वेग  
   वॆयिलवऩ् कदिरिऱ्‌ ऱूण्डि मेलुल किडत्तिऱ्‌ पुक्कार्।              २।१।३१  
 ३२  
   अरियवऩ् ऱूद राऩ अगुमदु कलक्क मुऱ्‌ऱु  
   मरुमलर्क् सोलै सूऴ्न्द माल्वरै यिडत्तै नीङ्गि  
   यॆरिबगऱ्‌ कदिर्क्का ऱोऩ्ऱा विरविऩिऱ्‌ ऱऩित्तु वल्ले  
   विरिगदि रुमिऴुम् पैम्बूण् मिऩ्ऩगत् तिडत्तिऱ्‌ सार्न्दार्।       २।१।३२  
 ३३  
                           वेऱु  
       नडुक्क मुऱ्‌ऱुमॆय्च् चुरत्तॊडुङ् गुळिर्दर नलिन्दु  
       मिडुक्क कऩ्ऱिडप् पयत्तॊडु मरिवैयै विळित्तुत्  
       तिडुक्क मुऱ्‌ऱदु तुगिल्गॊडु पॊदिमऩऩ् तॆळिया  
       तिडुक्क णियादॆऩ वऱिगिल ऩॆऩ्ऱऩ रिऱसूल्।                  २।१।३३  
 ३४  
       तलैवर् कूऱिय मॊऴिसॆवि पुगवुड ऱयङ्गि  
       निलैगु लैन्दॆऴुऩ् तयर्वॊडु नॆट्टुयिर्प् पॆऱिन्दु  
       पलम लर्त्तॊडै सॆऱिन्दबञ् जणैमिसैप् पडुत्तिच्  
       चलवै कॊण्डुऱप् पोर्त्तरु किरुन्दऩर् तैयल्।              २।१।३४  
 ३५  
       नॊन्दु मॆय्यगम् पदऱिडक् कणवरै नोक्कि  
       यॆन्द ऩारुयि रेयिग लडलरि येऱे  
       सिन्दै सिन्दिमॆय् तिडुक्कॊडु मदिमुगऩ् तेम्ब  
       वन्द वाऱॆवै युरैक्कवॆऩ् ऱुरैत्तऩर् मडमाऩ्।           २।१।३५  
 ३६  
       मलैयि ऩुच्चियि निरुन्ददु मॊरुवर्वऩ् तडुत्तु  
       निलैबॆ ऱुन्दुगिल् करत्तळित् तुरैत्तदु नॆरुङ्ग  
       वुलैवु ऱत्तऩि यणैत्तदु मुरैत्तुळप् पयत्ता  
       ललम लर्न्दऩ ऩॆऩ्ऱऩ ररसरुक् करसर्।                        २।१।३६  
 ३७  
       तुणैवर् कूऱिय माऱ्‌ऱमु मऱैगळ्सॊऱ्‌ ऱदुवु  
       मिणैब टुत्तिऩेर्ऩ् तिऩ्बमॆऩ् ऱुळत्तिऩि लिरुत्तिप्  
       पिणैयै नेर्विऴि कऩिमॊऴि सिऱुबिऱै नुदला  
       रणैयुऩ् तंवयिऩ् ऱुऩिबल वगऱ्‌ऱिऩ रऩ्ऱे।                     २।१।३७  
 ३८  
       ताङ्गु मॆय्प्पॊरु ळऱिवरुळ् कुणन्दय विरक्क  
       नीङ्गि टादऱम् पॆरुगिड वळर्क्कुऩऩ् ऩॆऱियी  
       रोङ्गु माऩिलत् तिडत्तुऱै पवर्गळा लुमक्कुत्  
       तीङ्गु ऱादॆऩ वुरैत्तऩर् मडन्दैयर् तिलदम्।            २।१।३८  
 ३९  
       सिन्दु तेऩ्मॊऴिच् चॆऴुङ्गुयिल् तूदॆऩुऩ् तिरुप्पेर्  
       वन्द तामॆऩत् तॆरुळुऱ मुगम्मदु नयिऩा  
       रुन्दु वॆङ्गुबिर् कळैवदित् तरमॆऩ वुयर्वा  
       ऩिन्दु नेरिरु ळॊडुक्किविण् णॆऴुन्दऩ निरवि।             २।१।३९  
 ४०  
       निऱक्क रुङ्गऴु नीर्गुवि तरऩिऱै वऩसऩ्  
       तिऱक्क मॆल्लिदऴ् वॆय्यव ऩॆऴुन्दबिऩ् ऱिरुवु  
       मुऱक्कत् तॆऩ्ऩुमव् वेन्दऩैक् कॊणर्गॆऩ वॊरुव  
       ऩऱक्क टुंविसै कॊण्डॆऴुऩ् तेगिऩ ऩऩ्ऱे।                २।१।४०  
 ४१  
       मडङ्ग लेऱॆऩु मुगम्मदुम् वरिबरऩ् तिरुण्ड  
       विडङ्गॊळ् वेलिऩै निगर्त्तुमै पॊरुविऴि मयिलु  
       मुडऩ्ग लन्दिऩि तऴैत्तऩर् वरुगवॆऩ् ऱुणर्वु  
       तुडङ्गु मुम्मऱै तॆळिन्दवऱ्‌ कुरैत्तऩऩ् ऱूदऩ्।        २।१।४१  
 ४२  
       पऴुदि लाक्कुलप् पावैदम् पालिऩिऱ्‌ परिवा  
       यॆऴुग वॆऩ्ऱऩ रॆऩ्ऱसॊऱ्‌ सिरमिसै येऱ्‌ऱि  
       वऴुवि लामऱै वुऱक्कत्तॆऩ् ऱोदिय वळ्ळ  
       ऱऴुवु मॆय्क्कदिर् मुगम्मदु मऩैवयिऱ्‌ सार्न्दाऩ्।          २।१।४२  
 ४३  
       कऱ्‌ऱ वेदियऩ् वरुदलुङ् गिळिमॊऴिक् कदीजा  
       पॊऱ्‌ऱॊ टिक्करञ् जाय्त्तिव णुऱैगॆऩप् पुगऩ्ऱु  
       मऱ्‌ऱ टप्पुय मुगम्मदु वरैयिडैप् पुदुमै  
       युऱ्‌ऱ सॆय्दियुण् डॆऩ्ऱऩ रऱिगवॆऩ् ऱुरैत्तार्।        २।१।४३  
 ४४  
       मदियिऩ् मिक्कऩऩ् मऱैयवऩ् मुगम्मदै नोक्कित्  
       तुदिसॆय् तुम्मुऴै वन्दवा ऱऩैत्तैयुऩ् तॊगुत्तु  
       मुदिर्द रुम्बुग ऴोयुरै कॆऩ्ऱलु मुऱैया  
       विदिय वऩ्ऱिरुत् तूदर्ऩऩ् ऱॆऩविळम् पुवराल्।                  २।१।४४  
 ४५  
       वरैयि ऩिऱ्‌ऱऩि यिरविऩि लिरुक्कैयिऩ् मदियि  
       ऩुरैयिऩ् मिक्कव रॊरुवर्वऩ् तॆऩ्बॆय रुरैत्तुप्  
       परिवि ऩालिव णुऱैन्दिऩि रोवॆऩप् पगर्न्दु  
       विरैवि ऩिऩ्मऱु नाळुमव् वुरैविळम् पिऩराल्।             २।१।४५  
 ४६  
       इरुदि ऩत्तिऩु मुरैत्तवर् मऱुदिऩत् तॆय्दित्  
       तॆरिम णित्तुगि लॆऩदुसॆङ् गरत्तिऩिऱ्‌ सेर्त्ति  
       यरिय नायग ऩबियॆऩुम् पॆयरुमक् कळित्ता  
       ऩुरिमै यीरिऩि योदुमॆऩ् ऱुरैत्तऩ रुवन्दे।     २।१।४६  
 ४७  
       ओदु मॆऩ्ऱसॊऱ्‌ केट्टलु मोदिऩ ऩलऩॆऩ्  
       ऱोद मुन्निरुऩ् तिरुगैयि ऩिऱुक्किमुऩ् ऩुरैबो  
       लोदु मॆऩ्ऱलुम् पिऩ्ऩरु मोदिऩ ऩललॆऩ्  
       ऱोद मऱ्‌ऱुमॆऩ् ऱऩैमिग विऱुक्किऩ रुरत्तिऩ्।    २।१।४७  
 ४८  
       मऱुत्तु मोदुमॆऩ् ऱुरैत्तिड मऱुत्तऩऩ् मऱुत्तु  
       मिऱुक्कि योदुमॆऩ् ऱुरैत्तऩ रॆदिरिरुऩ् तॆळियेऩ्  
       ऱिऱक्क वोदुव तॆवैयॆऩ वुरैत्तऩऩ् ऱीट्टा  
       तऱत्ति ऩुट्पडुञ् जॊल्लिऩैक् कुऱित्तॆडुत् तऱैन्दार्।      २।१।४८  
 ४९  
       अन्द नल्लुरै केट्टऩ ऩवरुरैप् पडिये  
       पिन्दि टादॆडुत् तोदिऩऩ् सॆऴुम्बॊरुळ् पिऱक्क  
       वॆन्दै यीरॆऩप् पोऱ्‌ऱिविण् णडैन्दऩ रॆऴिलोय्  
       वन्द वाऱिवै यॆऩवॆडुत् तुरैत्तऩर् वळ्ळल्।              २।१।४९  
 ५०  
       पुवियि ऩिऱ्‌पॆरुम् पुदुमैय तागिय पॊरुळाय्  
       नबियु रैत्तसॊल् लऩैत्तैयु मऩत्तिऩि ऩयन्दु  
       कुविद रुङ्गदिर्च् चॆऴुमणिक् कॊडियिडै कदीजा  
       सॆविगु ळिर्न्दिड मऩङ्गळित् तिडप्पॊरु टॆरिवाऩ्।       २।१।५०  
 ५१  
       मलैयल् वळ्ळऩुम् मिडत्तिऩिल् वरैमिसै यडैन्द  
       तलैवर् नायगऩ् ऱूदरिल् जिबुऱयील् सरदम्  
       पलग तिर्त्तुगिल् करत्तळित् तदुऩबिप् पट्टम्  
       विलग वोदुमॆऩ् ऱोदिय तुमक्कुऱुम् वेदम्।          २।१।५१  
 ५२  
       उडलु लैन्दिड विऱुक्किय तुमदिडत् तिऩिमेल्  
       वडुविऩ् मुम्मुऱै यिडुक्कण्वऩ् तुऱ्‌ऱदु माऱुम्  
       पडियि टत्तिऩुम् मिऩत्तवर् पॆरुम्बगै विळैत्तु  
       मिडरु ऱुम्बडि यूरैविट् टॆऴत्तुरत् तिडुवार्।                     २।१।५२  
 ५३  
       ऎऩ्ऱ विम्मॊऴि मऱैयव ऩुरैत्तलु मिसैत्तेऩ्  
       ऱुऩ्ऱु मॆऩ्मलर्प् पुयऩबि मऩत्तिऩिऱ्‌ ऱुणुक्कुऱ्‌  
       ऱॊऩ्ऱु मॆऩ्ऩिऩत् तवर्बगै यॆऩक्कुवऩ् तुऱुमो  
       पॊऩ्ऱु मोवॆऩ वुरैत्तलु मुदियवऩ् पुगल्वाऩ्।   २।१।५३  
 ५४  
       मुऩ्ऩर् मामऱै नबियॆऩुम् पॆयर्मुदि यवरुक्  
       किऩ्ऩल् वन्दुऱा तिलदुऩुम् मिडत्तिड रणुगा  
       नऩ्ऩ लम्बॆऱु नबिगणा यगमुऩी रलदु  
       मऩ्ऩु माऩिल नबियिऩि यिलैयॆऩ वगुत्ताऩ्।         २।१।५४  
 ५५  
       माद वत्तुऱुम् पॊरुळॆऩु मुगम्मदु नबिदम्  
       पाद पङ्गयत् तिणैमिसै सिरङ्गॊडु पणिन्दु  
       कोदि लाक्कदी जादमै यिरुगरङ् गुवित्तुत्  
       तीदि लादॆऴुऩ् तेगिऩऩ् पलगलै तॆळिन्दोऩ्।      २।१।५५  
  
               नबिप् पट्टम् पॆऱ्‌ऱ पडलम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
  
    पडलम् १क्कुत् तिरुविरुत्तम्॥।५५  
  
   २।१  कडवुळ् वाऴ्त्तुप् पडलम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।

उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

२।२  तॊऴुगै वन्द वरलाऱ्‌ऱुप् पडलम्  (५६ - ९९)

५६  
  उडैयव ऩॊरुवऩ्ऱ ऩुऩ्मैत् तऩ्मैयै  
      नडैवर विळक्किऩल् वऴियि लियारैयु  
      मडैदर वऴैत्तिडऱ्‌ कऩुप्पुऩ् तूदरॆऩ्  
      ऱिडैवरु ममरर्गो ऩीय्न्द पट्टमे।                 २।२।१  
 ५७  
      ऒरुत्तऩा यगऩवऱ्‌ कुरिय तूदॆऩु  
      मरुत्तमे युरैगलि मावऩ् निण्णयप्  
      पॊरुत्तमी माऩडै पुऩैद लाममल्  
      तिरुत्तमे विवैयिसु लामिऱ्‌ सेर्दले।                           २।२।२  
 ५८  
      इप्पॊरुळ् पॊदिन्ददो रिऱैमै ताङ्गिय  
      मैप्पुयल् कविगैयिऩ् वळ्ळल् तम्मिडत्  
      तॊप्पुर वॊऴुगुवार्क् कुरिमै यार्क्कॆलाञ्   
      जॆप्पिऩर् वॆळिप्पडाच् चिऱप्पिऱ्‌ ऱागवे।                  २।२।३  
 ५९  
      ऒरुवऩे नायऩ्मऱ्‌ ऱॊऴिन्द तेवद  
      मिरुमैयुम् पेऱिला तिऴिवु कॊण्डदॆऩ्  
      ऱरुमॊऴि विळक्कला लाय्न्दु नऩ्ऩबि  
      तिरुमॊऴि युण्मैयिऱ्‌ सिन्दै सॆय्गुऱ्‌ऱार्।            २।२।४  
 ६०  
      वल्लिय मॆऩुमुगम् मदुदम् मामणम्  
      पुल्लिय पुयवरैप् पडर्न्द पॊऱ्‌कॊडि  
      मुल्लैयङ् गुऴऱ्‌कदी जामिऩ् ऩेमुद  
      लिल्लऱत् तॊडुमिसु लामि लायिऩार्।                            २।२।५  
 ६१  
      मऩुमुऱै नॆऱिवऴु वाअबू पक्क  
      रॆऩुमुगिल् कण्डुयिल् कालै यिऩ्बुऱत्  
      तिऩगरऩ् मदिमडि यिरुप्पच् चॆव्विय  
      कऩवुगण् डॆऴुन्दगङ् गळिप्पुऱ्‌ ऱाररो।                २।२।६  
 ६२  
      इऩ्ऩदऩ् मैयिऩ्गऩ वियादु कॊल्लॆऩ  
      मऩ्ऩिय मऩत्तिऩऩ् मदियिऱ्‌ ऱेगुवर्  
      पऩ्ऩुवर् पुदुमैयिऱ्‌ पलऩुण् डामॆऩ  
      वुऩ्ऩुवर् तॆळिन्दॊरु वरुक्कुम् विण्डिलार्।            २।२।७  
 ६३  
      पॊऩ्ऩग रत्तिऩुम् पुवियुङ् गाणुऱा  
      नऩ्ऩल मुण्डुऩम् मिडत्ति लॆऩ्ऩवे  
      यिऩ्ऩलैप् पिरित्तॆऱिऩ् तॆऴुन्दु पॊऱ्‌पुऱ  
      मऩ्ऩवर् नबियुऱै मऩैयि लायिऩार्।                        २।२।८  
 ६४  
      आरणक् कडवुळु मऴगिऩ् कऩ्ऩियुम्  
      पूरण मऩत्तुड निरुत्तिप् पोऱ्‌ऱिये  
      तारणि यिडत्तिऩिऱ्‌ ऱऩिय ऩालुऱुङ्  
      गारण मऩैत्तैयुङ् गऴऱि ऩाररे।                     २।२।९  
 ६५  
      अम्मॊऴि केट्टड लरियबू पक्कर्  
      तम्मऩक् कऩवैयुञ् जार्न्द सॆय्दियुञ्  
      जॆम्मैयि ऩुणर्न्दुळत् तिरुत्तिच् चिन्दैयिऩ्  
      विम्मिदत् तॊडुम्बुयक् कळिप्पु वीङ्गिऩार्।                   २।२।१०  
 ६६  
      सुरत्तिऩिऱ्‌ पॆरुऩदि यऴैत्तुत् तोऩ्ऱिय  
      सरत्तिऩिऱ्‌ कट्चॆवि तडिन्दु पादगऩ्  
      करत्तिऩैप् पॊरुत्तिय काव लाळऩुम्  
      वरत्तिऩै यॆवरिऩुम् वगुक्कऱ्‌ पालदो।                    २।२।११  
 ६७  
      ऎऩ्ऱुरैत् तरुळिय वॆऴिलबू पक्कर्  
      तऩ्ऱिरु मदिमुग नोक्कित् ताऴ्विला  
      वॆऩ्ऱिगॊण् डुऱुङ्गलि मावै विळ्ळुद  
      ऩऩ्ऱुमक् कॆऩऩबि नविऱ्‌ऱि ऩाररो।                               २।२।१२  
 ६८  
      अरुमऱै नायग नबिग ळाऩवर्  
      तॆरिदरुम् पुदुमैयिऩ् वऴियिऱ्‌ सेर्त्तुवर्  
      पॆरियवऩ् ऱूदॆऩ वॆऩक्कुम् पॆट्पुऱ  
      विरिदरुम् पुदुमैयॊऩ् ऱुदव वेण्डुमे।                          २।२।१३  
 ६९  
      ऎऩवुरैत् तवर्मऩङ् गळिप्पुऱ्‌ ऱिऩ्बुऱप्  
      पुऩैमलर्प् पञ्जणै पॊरुत्तुङ् गालैयिऱ्‌  
      कऩवुगण् डिनिरदु पुदुमै काणॆऩ  
      वऩमलर्त् तॊडैप्पुय मुगम्म तोदिऩार्।            २।२।१४  
 ७०  
      सॊल्लिय नऩ्मॊऴि केट्टुत् तुऩ्बुऱु  
      मल्ललुम् पोक्कऱुत् तडलबू पक्कर्  
      सॆल्लुऱऴ् नबिदिरु नामञ् जीर्बॆऱ  
      नल्लिय लॊडुमिसु लामि ऩण्णिऩार्।        २।२।१५  
 ७१  
      अन्दमि नायगऩ् ऱूदर्क् कऩ्बुऱुञ्  
      जिन्दैयर् पुगऴबुत् तालिप् सेय्गळिऱ्‌  
      सुन्दरप् पुलियलि यॆऩ्ऩुऩ् तोऩ्ऱलुम्  
      वन्दऩै सॆय्दुदीऩ् वऴियि लायिऩार्।       २।२।१६  
 ७२  
      अडिमैयि लोङ्गिय वऱिविऩ् मिक्कवर्  
      वडिवुऱुम् आरिदा मदलै यागिय  
      मिडलवर् सैदॆऩुम् वीर केसरि  
      यिडरऱुङ् गदियिसु लामि लायिऩार्।           २।२।१७  
 ७३  
      इयऩ्मऱै मुऱैयॊडु मिवर्ग ळिङ्ङऩ  
      मयलव रऱिवुऱा तडङ्गि नऩ्ऩॆऱिच्  
      चॆयलॆऩ नाट्कुऩाट् टेर्न्दु तम्मऩ  
      मयलऱत् तीऩॆऩुम् वऴियिऱ्‌ ऱेऱिऩार्।       २।२।१८  
 ७४  
      अऱिविऩिऱ्‌ ऱॆळिन्दबू पक्क रऩ्बॆऩु  
      मुऱविऩिऱ्‌ किळैगळि लुऱ्‌ऱ पेर्गळुक्  
      किऱैयव ऩबियिव रॆऩ्ऩ वेदऩूऱ्‌  
      ऱुऱैयॊडुम् रगसियच् चॊल्लिऱ्‌ सॊल्लिऩार्।            २।२।१९  
 ७५  
      सॆव्विय रिवर्मॊऴि सिदैवि लादॆऩ  
      वव्ववर् करुत्तिऩु ळाय्न्दव् वाऱ्‌ऱिडैक्  
      कव्वैयङ् गडऩदि कडप्प वऩ्ऱॊरु  
      नव्विबि ऩॆऴुऩबि पदत्तै नण्णिऩार्।       २।२।२०  
 ७६  
      अलगिल्वण् पुगऴबू पक्कर् सॊल्लिऩैप्  
      पॆलऩुऱक् कुऱित्तव णडैन्द पेर्क्कॆला  
      मलैवऱ वऱत्तॊडुञ् जुवऩ वाऴ्वॆऩु  
      निलैबॆऱ नल्वऴि निगऴ्त्ति ऩाररो।                            २।२।२१  
 ७७  
      पणवर वडर्न्दवर् पगरत् केट्टलु  
      मणमऩत् तॊडुङ्गदि वाऴ्वुक् कीदॊरु  
      तुणैयॆऩ नऱ्‌कलि मावैच् चॊल्लिऩिऩ्  
      ऱिणैयिलाऩ् ऱूदडि यिऱैञ्जि वाऴ्त्तिऩार्।         २।२।२२  
 ७८  
      करुम्बॆऩु नबिगलि मावैक् कामुऱ  
      विरुम्बिय पेर्गळिऱ्‌ ऱलैमै मिक्कव  
      ररुम्बुविक् करसबु तुर्रगु माऩुडऩ्  
      ऱरुम्बुगऴ् सुबैऱुदल् कावुञ् जगुदुवुम्।            २।२।२३  
 ७९  
      अरुमऱैप् पॊरुट्कुरै याणि यागिय  
      वरिसैऩऩ् ऩॆऱियुदु माऩु मासिलात्  
      तिरुऩबि पॆयर्क्कलि मावैच् चॆप्पिय  
      परिसऩत् तॊडुन्दऩि पऴगु नाळिऩिल्।      २।२।२४  
 ८०  
      अण्डरुक् करसिऴिऩ् तडुत्तॆऩ् मुऩ्ऩुरै  
      विण्डऩर् पोयिऩर् मऱुत्तु वॆऱ्‌पिडैक्  
      कण्डिल ऩॆऩमऩङ् गलङ्गिक् कार्क्कडऩ्  
      मण्डलम् पुगऴ्ऩबि वरुत्त मुऱ्‌ऱऩर्।      २।२।२५  
 ८१  
      कुरुऩबिप् पट्टमे कॊण्ड मेलवर्  
      वरुवदु निगऴ्वदुम् वऴुत्तु वारॆऩु  
      मिरुऩिल मान्दरुक् कॆऩ्सॊल् वोमॆऩप्  
      परुवर लडिक्कडि पडर्व तायिऩार्।       २।२।२६  
 ८२  
      मरुप्पुगुङ् गरुङ्गुऴऩ् मडन्दै तम्मॊडु  
      मिरुप्पर्बिऩ् ऱऩित्तॆऴुऩ् तिरवि ऩेगियप्  
      पॊरुप्पिडै वैगुवर् पुगऴ्न्दु विण्णिऩै  
      विरुप्पॊडु नोक्कुवर् मीळ्व रॆण्णुवार्।     २।२।२७  
 ८३  
      वाणुदऱ्‌ कुरैदर मऱुप्पर् तम्मुळम्  
      पाणियिऱ्‌ ससियॆऩप् पदैप्पर् नल्लुरै  
      पेणिऩर् तम्मुगम् पॆरिदु नोक्कुऱ  
      नाणुव रुयिर्प्पर्मॆय् नलिदल् कॊण्डऩर्।        २।२।२८  
 ८४  
      ऎऩ्ऩिऩि युरैप्पदॆऩ् ऱॆण्णि यिऩ्बुऱुऩ्  
      तऩ्ऩुयिर्त् तुणैवियैत् तणन्दु नॆञ्जगऩ्  
      तुऩ्ऩिय तुयरॊडु मॆऴुन्दु सूऩ्मुगिऩ्  
      मऩ्ऩिय तडवरै मुगट्टिऩ् वैगिऩार्।              २।२।२९  
 ८५  
      तऩियिवऩ् ऱूदॆऩच् चार्न्दु पूविडै  
      नऩिबॆऱुम् पुदुमैग णडत्त लिल्लॆऩिऱ्‌  
      पऩिवरै निऩ्ऱुवीऴ्ऩ् तिडुदल् पण्बला  
      लिऩियिरुप् पदुबऴु तॆऩ्ऩुङ् गालैयिल्।          २।२।३०  
 ८६  
      वाडिय पयिर्क्कुऱु मऴैयुम् पोऱ्‌ऱिऩऩ्  
      तेडिय पॊरुट्करञ् जेरु माऱॆऩ  
      वीडिल्वा ऩवर्क्किऱै विरैवि ऩेगियक्  
      कोडुऱै नबिवयिऩ् कुऱुगि ऩाररो।     २।२।३१  
 ८७  
      तिण्णिय पॆरुञ्जिऱै जिबुऱ यील्वरै  
      नण्णिय मुगम्मदै यडुत्तु नऩ्गुऱा  
      तॆण्णमॆऩ् ऩुमक्कॆऩ वियम्बि यावर्क्कु  
      मुण्मैनीर् नबियॆऩ्ब तुरैत्तुप् पोयिऩार्।       २।२।३२  
 ८८  
      तऩ्ऩुडऱ्‌ कुयिरॆऩुऩ् तगैमैत् तागिय  
      पॊऩ्ऩगर्क् किऱैसॊलुम् पुऩिद वासगङ्  
      गऩ्ऩलञ् जुवैयिऩुङ् गऩिन्द पागॆऩ  
      नऩ्ऩबि सॆविप्पुग नडुक्क नीङ्गिऩार्।      २।२।३३  
 ८९  
      सगमदिल् तीऩ्बयिर् तऴैप्पत् तूऩॆऱि  
      मुगम्मदिऩ् ऱिरुप्पॆयर् वळर मासिलाप्  
      पुगऴॊडुञ् जिबुऱयील् पोऱ्‌ऱि यिम्मॊऴि  
      यिगलऱप् पलदर मियम्बिप् पोयिऩार्।    २।२।३४  
 ९०  
                       वेऱु  
      मुरुगुण् डऱुगाऱ्‌ सञ्जरिग  
         मुरलुम् पुयत्ता रुसऩयिऩा  
      ररुमैत् तवत्ताल् वन्दुदित्त  
         अबुल्गा सीमदऩ् सॆऴुङ्गरम्बोऱ्‌  
      पॆरुगत् तरुञ्जॆल् लिऩक्कुलङ्गळ्  
         पिऱङ्गुम् पिऱङ्ग लिडत्तिरुन्द  
      वरिसै नबियै नोक्किप्पिऩ्ऩुम्  
         वन्दार् वाऩोर् कोमाऩे।             २।२।३५  
 ९१  
      कलऩ्सूऴ् किरण मणिऩाप्प  
         णिरुन्द कदिर्मा मणिक्कुऱैषिक्  
      कुलञ्जूऴ् वरिसै नबिक्कमरर्  
         कोमाऩ् सलामुऩ् कूऱियबि  
      ऩिलञ्जूऴ् परवैप् पुऱप्पुवियु  
         मिऱैञ्ज नॆडियोऩ् ऱिरुवरुळाऱ्‌  
      सॊलुंसू ऱत्तिल् मुसम्मिलॆऩुञ्  
         जुरुदि वसऩ मिऱङ्गिऩवे।        २।२।३६  
 ९२  
      सिलम्बि लुऱैन्द मुगम्मदुवैत्  
         तिरुन्दु ममरर् कोमाऩ्गॊण्  
      डुलम्बऱ्‌ ऱुऱुञ्जिऩ् ऩॆऱियिऩिऴिऩ्  
         तुडऩिऩ् ऱरिदोर् मरुङ्गणैन्दु  
      निलम्बिट् टुदिर मण्सिदऱ  
         निलवा मणित्ताळ् कॊडुगीण्डप्  
      पिलम्बट् टुऱैन्द नऱुञ्जलिलम्  
         पिऱन्दु कुमिऴि यॆऴुन्दऩवे।       २।२।३७  
 ९३  
      पॆरुगिप् परन्द पुऩऱ्‌करैयिऱ्‌  
         पॆरियोऩ् ऱूदै यरुगिरुत्ति  
      मरुवु मलरु मॆऩवुलुविऩ्  
         वगैयुऩ् तॊगैयुम् वरवरुत्तिक्  
      कुरिसि ऩबियैप् पिऩ्ऩिऱुत्तिक्  
         कुऱित्त निलैरण् डिऱगत्तुप्  
      परिविऱ्‌ ऱॊऴुवित् तिरुन्दुविण्णिऱ्‌  
         पडर्न्दु सुवऩत् तलत्तुऱैन्दार्।    २।२।३८  
 ९४  
      मऱैयार् नबिक्कि रगसियत्तिऩ्  
         वणक्कम् पडित्तुक् कॊडुत्तुमणिच्  
      चिऱैया रमरर्क् करसर्मुगि  
         ऱीण्डा विसुम्बि ऩडैन्ददऱ्‌पि  
      ऩऱैयार् कून्दऱ्‌ कदीजावै  
         नण्णि युलुवुम् वणक्कमुमुऩ्  
      मुऱैया युरैप्प वुरैत्तबडि  
         मुडित्तार् कऩगक् कॊडित्ताये।             २।२।३९  
 ९५  
      मारि यरुन्दिप् पण्मिऴऱ्‌ऱि  
         वरिवण् डुऱङ्गु मलर्क्कून्द  
      नारि सुरुदि मुऱैवणङ्गि   
         नळिऩ मऩङ्गूर्ऩ् तिरुन्ददऱ्‌पिऩ्  
      मूरित् तिऱलॊण् सिलक्कैयबू  
         पक्कर् मुदऩ्मऱ्‌ ऱुळ्ळोरु  
      मेरुप् पुयत्तार् पॆरुवरत्तार्  
         विरैत्ता मरैत्ताट् पुगऴ्न्दडुत्तार्।    २।२।४०  
 ९६  
      वन्द  कुऱैषिक् कुलत्तिलुऱु  
         मडङ्ग लऩैय मुदियोर्दञ्   
      जिन्दै कुळिर वाऩवर्गोऩ्  
         ऱिरुत्ति युरैत्त वणक्कमुऱै  
      यन्द मिलिदऩ् ऱूदरॆडुत्  
         तऱैय नॆऱिऩेर् वऴुवामऱ्‌  
      पन्दि पॆऱऩिऩ् ऱुऱुन्दॊऴुगै  
         पडित्तार् पावऩ् तुडैत्तारे।    २।२।४१  
 ९७  
      वडुवैप् पगिर्न्द करियविऴि  
         मयिलुम् वरिसै नयिऩारु  
      मडल्वॆम् पुरविक् कुरिसिलबू  
         पक्क रलिसह् तुदुमाऩुऩ्  
      तडवॆण् कविगैच् चुबैऱॊडुदल्  
         हावुम् अप्तुर् रगुमाऩुम्  
      पुडैविट् टगलाच् चॆऴुन्देऩैप्  
         पॊरुत्तुञ् जिऱैवण् डॆऩत्तॊऴुदार्।                 २।२।४२  
 ९८  
      सीऱ्‌ऱ मडङ्गा वरिवेङ्गै  
         तिरियुम् वऩमुङ् गॊडुमडङ्ग  
      लेऱ्‌ऱै वॆरुवि विलङ्गिऩङ्ग   
         ळिरुक्कु मिडमुम् वरैयिडत्तुऩ्   
      तूऱ्‌ऱु मरुविच् चारलिऩुऩ्  
         तोऩ्ऱा तिरुण्ड मऩैयिडत्तुम्  
      वेऱ्‌ऱुच् चमयप् पयत्तॊदुङ्गि  
         विदित्त तॊऴुगै मुडित्तुवन्दार्।                     २।२।४३  
 ९९  
      वेदप् पॊरुळाय्प् पॊरुळॊळियाय्  
         विळङ्गु मुदलोऩ् ऱिरुक्काट्चित्  
      तूदॆऩ् ऱुदित्त मुगम्मदुवुञ्  
         जुरुदि नॆऱित्तीऩ् पॆरियोरुऩ्  
      तीदुऱ्‌ ऱुलैक्कुङ् गॊडुङ्गाबिर्  
         तॆरिया वण्ण मूवाण्डु  
      पेदप् पडादि रगसियत्तिऩ्       
         पॆरियोऩ् वणक्कम् पॆरुक्किऩरे।        २।२।४४

   २।२  तॊऴुगै वन्द वरलाऱ्‌ऱुप् पडलम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
  
   आगप् पडलम् २क्कुत् तिरुविरुत्तम्॥।९९।  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

२।३    तीऩिलै कण्ड पडलम् (१००-२६२)

१००  
 सीदवॊण् कविगै नीऴ ऱिरुन्दिय कुरिसि लाऩोर्  
   तूदॆऩ नबियिऩ् पट्टऩ् तुलङ्गिय नाऩ्गा माण्डिल्  
   वेदम्ऩल् वणक्क मियार्क्कुम् विरित्तुऱ विळक्कु मॆऩ्ऩ  
   वादिदऩ् परुमाऩ् मेऱ्‌कॊण् डमरर्गो ऩुरैत्तुप् पोऩार्।      २।३।१  
 १०१  
   पॊरुप्पिडत् तॊळित्तुम् वाऴाप् पुऱमऩै यिडत्तुम् पुक्कि  
   यिरुप्पदु तगादॆऩ् ऱायत् तिऱङ्गिय तॆऩ्ऩक् केट्टु  
   मरुप्परुङ् गरडक् कैमा मदर्त्तऩ मदर्त्तु वीरर्  
   तॆरुप्पुगुऩ् तॆवर्क्कुऩ् तोऩ्ऱत् तीऩिलै वणक्कञ् जॆय्दार्।     २।३।२  
 १०२  
   नीरुऱै यिडत्तुञ् जॆव्वि निऴऱिग ऴिडत्तुम् वाय्न्द  
   पेरॊळि माड वायुम् पॆरुगुमण् डबत्तिऩ् सार्बुङ्  
   गूरुऩल् लऱिवि ऩोडु मऱबिगळ् कुलत्तु वेन्द  
   रीरमुऱ्‌ ऱुरुगि नॆञ्ज मिणङ्गुऱ वणङ्गि निऩ्ऱार्।         २।३।३  
 १०३  
   आरणत् तुलुवुम् वाय्न्द वऱिवुमऩ् तिरत्तिऩ् वायुम्  
   पूरण निलैऩिऩ् ऱङ्गै पॊरुन्दुऱ वळैक्कु माऱुम्  
   पारिऩि ऩॆऱ्‌ऱि तीण्डप् पडुम्बडि कुऴैवु मऱ्‌ऱुङ्  
   गारण मिदुगॊ लॆऩ्ऩक् काबिर्गण् डैय मुऱ्‌ऱार्।   २।३।४  
 १०४  
   मार्क्कमो नॆऱियो वीदोर् वणक्कमो माऱु पाडी  
   तेऱ्‌कुमो नल्लोर् केट्कि लिणङ्गुमो विऩत्तार् वेद  
   नूऱ्‌किदु पॊरुन्दु मोविऩ् नूदऩच् चॆय्गै यावु  
   नाऱ्‌कुलत् तवर्क्कु मॊव्वा नगैयॆऩ नगैत्तुच् चॊल्वार्।    २।३।५  
 १०५  
   मीऱिय मदप्पि ऩालोर् वेदमॊऩ् ऱिऱङ्गिऱ्‌ ऱॆऩ्ऱु  
   मीऱिला ऩिऱुदित् तूद ऩॆऩुम्बॆय रॆऩक्कुण् डॆऩ्ऱुऩ्  
   तेऱिय वऱिञर् पोलत् तॆळिवुऱा मुगम्म तॆऩ्बोऩ्  
   कूऱिय कूऱ्‌ऱैत् तेऱ्‌ऱा विळैत्तिडुङ् गोट्टि यॆऩ्बार्।   २।३।६  
 १०६  
   पॊऱुत्तुळत् तडक्किक् कण्डु पोवदु तगुव तऩ्ऱु  
   मऱुत्तुडैप् पऩबोऩ् मार्क्क वऴिगॆड निऩ्ऱ पेरैक्  
   कऱुत्तगट् टुरैग टम्माऩ् मदमऩङ् गलङ्गक् कूऱिच्  
   चॆऱुत्तिवर् तम्मैत् तण्डञ् जॆय्विरा लॊऴियु मॆऩ्बार्।       २।३।७  
 १०७  
   उरऩऱु मऩत्ति ऩूडु मुलैविलाच् चमय नीङ्गार्  
   परगदि यडैवर् वेऱु पडुत्तिऩल् लऱत्तैत् तीय्त्तोर्  
   नरगमे यडैव रॆऩ्ऱ नऩ्मऱै वसऩऩ् तऩ्ऩाल्  
   विरगर्गळ् पगुत्तुक् काट्टि विलक्कवुङ् गलक्क नीङ्गार्।      २।३।८  
 १०८  
   मऩत्तुऱु वरुमक् काबिर् वलिबगै सिऱिदु मॆण्णा  
   तिऩत्तुडऩ् कूडिच् चह्दॆऩ् ऱिलङ्गुऱु मलङ्गऩ् मार्बर्  
   पुऩऱ्‌ऱडक् करैयि लुळ्ळप् पुगऴॊडुम् पॊरुवि लाऩै  
   निऩैत्तुलुच् चॆय्दु नीङ्गा नॆऱिमुऱै वणक्कञ् जॆय्दार्।     २।३।९  
 १०९  
   वणक्कमुऱ्‌ ऱिरुन्द सह्दु मऩ्ऩवऩ् ऱऩ्ऩै नोक्कि  
   यिणक्कियिव् विडरैत् तीर्प्पो मिवर्क्कॆऩ वुरैप्पर् पिऩ्ऩुम्  
   पिणक्कॆऩुञ् जमय पेदप् पेय्बिडित् तवर्क्कु नीदिक्  
   कणक्कऱि वुऱुमो वॆऩ्ऩक् काबिर्गळ् कडुत्तु निऩ्ऱार्।       २।३।१०  
 ११०  
   सीऱ्‌ऱमुङ् गडुप्पु माऱाच् चिऩत्तॊडुङ् गाबिर् कूडि  
   माऱ्‌ऱलर् पोलच् चूऴ्न्दु मऩ्ऩवर् सह्दै नोक्कित्  
   तेऱ्‌ऱुऱु मुदियोर् मुऩ्सॆय् सॆयलिऩैक् सॆय्य लऩ्ऱि  
   वेऱ्‌ऱऴ लूऴल् पुक्क तॊऴिलिऩै विरुप्प मुऱ्‌ऱीर्।                   २।३।११  
 १११  
   वरुऩॆऱि पिऴैत्तीर् कह्बा वलञ्जॆय्दु कुबलैप् पोऱ्‌ऱुऩ्  
   तिरुऩॆऱि विडुत्तीर् सॆय्यात् तीविऩै विळैत्तीर् वीणि  
   लॊरुऩॆऱि तॊडुत्तीर् नुम्मो टुऱ्‌ऱवर्क् कॆल्ला नन्दङ्  
   गुरुऩॆऱि तविर्त्तीर् कॊळ्ळाक् कॊडुम्बवम् विळैत्तुङ् गॊण्डीर्।     २।३।१२  
 ११२  
   अमररुक् कवलञ् जॆय्दी ररुमऱै वसऩऩ् तीय्त्तीर्  
   नुमर्गळुक् किडुक्कण् सॆय्दीर् नोऱ्‌ऱऩोऩ् पदऩै माय्त्ती  
   रॆमरुडऩ् पगैत्ती रिव्वू रिरुप्पिडम् पॆयर्न्दीर् पॊल्लाक्  
   कमरिडै वीऴ्व तल्लाऱ्‌ कदियॊऩ्ऱुङ् गाण माट्टीर्।     २।३।१३  
 ११३  
   ऎऩ्ऱव रुरैप्पक् केट्ट विळवल्बुऩ् मुऱुव ऱोऩ्ऱ  
   निऩ्ऱुबुऩ् मॊऴिगळ् वेऱु निगऴ्त्तिय पॆयरै नोक्कित्  
   तॊऩ्ऱुदॊट् टुवन्दु नीविर् तुदिसॆयुम् पुत्तु काऩै  
   यिऩ्ऱॊऴित् तिडुमि ऩाऩॊऩ् ऱियम्बुदल् केण्मि ऩॆऩ्ऱार्।     २।३।१४  
 ११४  
   वाऩमुम् पुवियु मऱ्‌ऱुम् वगुत्तव ऩुण्मैत् तूद  
   राऩवर् मुगम्म तॆऩ्बो रवर्मॊऴि मऱादु निऩ्ऱो  
   रीऩमिल् सुवऩ नऩ्ऩा टॆय्दुव रॆङ्गट् कुऱ्‌ऱ  
   तीऩिलै पॊय्मै यॆऩ्ऱ तेवरु नरगञ् जेर्वार्।     २।३।१५  
 ११५  
   तीऩर कडैव रॆऩ्ऱ सॊऱ्‌सॆवित् तुळैयिऩ् माऱाक्  
   कायॆरि नॆय्यिट् टॆऩ्ऩक् कट्कऩल् कदुवक् काबिर्  
   पाय्मदक् कळिऱु पोलप् पडुगॊलै मऩत्त रागि  
   वाय्दुडि तुडिप्पप् पेसि वरुमित्तु नॆरुङ्गि निऩ्ऱार्।     २।३।१६  
 ११६  
   वरैदिरण् डणैय पॊऱ्‌ऱोण् मऩ्ऩवर् सह्दु कोबङ्  
   गरैगडऩ् तॆऩ्ऩच् चोगत् तॆऩ्बिऩैक् करत्ति लेन्दि  
   विरैवॊडुञ् जॆऱुत्तु निऩ्ऱ वीररि लॊरुवऩ् ऱऩ्ऩैच्  
   चिरसुडैऩ् तुदिरञ् जिन्दच् चिऩत्तुडऩ् पुडैत्तु निऩ्ऱार्।     २।३।१७  
 ११७  
   सिऩत्तुड ऩॆदिर्त्त काबिर् तिरळैयुञ् जह्दु वेन्द  
   रिऩत्तैयुम् वेऱ ताक्कि यिवर्क्कुऱु मॊऴिगळ् साऱ्‌ऱि  
   मऩत्तिऩिऱ्‌ कोब माऱ्‌ऱि मऩैवयिऩ् पुगुदच् चॆय्दार्  
   कऩत्तऩूऩ् मुऱैयि ऩुट्पङ् गण्डवल् लवर्ग ळऩ्ऱे।     २।३।१८  
 ११८  
   उदित्तमुऩ् मुदऩ्मै याग पीसबी लुदिरङ् गाट्टि  
   मदित्तवी रियत्तिऩ् सॆव्वि मऩ्ऩवर् सगुदुम् पुक्कार्  
   कॊदित्तबुऩ् मऩत्ति ऩोडुङ् गुऱुगलर् मऩैयिऱ्‌ सार्न्दार्  
   पदित्तवे रूऩ्ऱि तीऩुम् पडर्गॊऴुऩ् तोङ्गिऱ्‌ ऱऩ्ऱे।          २।३।१९  
 ११९  
                        वेऱु  
      तूद रागिय मुगम्मदु मवर्क्कुऱुञ् जुरुदि  
      योदु नऩ्ऩॆऱि युडैयरु मिऩत्तुड ऩुऱैन्दु  
      तीदु ऱुङ्गॊडुङ् गाबिर्गळ् सॆयलिऩैच् चिदैप्प  
      वेद नऩ्मॊऴिप् पॊरुळॊडुऩ् तीऩिलै विरित्तार्।      २।३।२०  
 १२०  
      कोद ऱुन्दुगिल् पॊदिन्दरु मणिबल कुयिऱ्‌ऱि  
      योदु नऩ्मॊऴि यॊडुमिरु करङ्गुवित् तॊदुङ्गिप्  
      पेद मुळ्ळऱ वणङ्गुमिप् पेयिऩा लुमक्कुप्  
      पाद कम्बलित् तिडुऩिस मॆऩप्पऴित् तऩरे।        २।३।२२  
 १२१  
      वम्बि रादसॊऩ् मऱैदऩ तुरैयॆऩ वगुत्तॆऩ्  
      तम्बि राऩैयुम् पऴिप्पदु तगुवदऩ् ऱॆऩवे  
      वॆम्बि मासिऩत् तॊडुम्बल विक्किऩम् विळैप्प  
      वम्बु रासियॊत् तूरवर् मुगम्मदै यडर्न्दार्।      २।३।२२  
 १२२  
      अडर्न्दु वन्दवर्क् कॆदिरबुत् तालिप्सॆऩ् ऱडुत्तुत्  
      तॊडर्न्दु वन्ददिङ् गॆऩ्ऩॆऩच् चूऴ्च्चियाऱ्‌ ऱेऱ्‌ऱिक्  
      कडन्द सॊल्लॊडु मिदत्तॊडुम् पलवुरै काट्टित्  
      तिडम्ब टैत्तवर् विक्किऩ मऩैत्तैयुञ् जिदैत्तार्।   २।३।२३  
 १२३  
      समय पेदबुत् तऩैत्तैयुऩ् तगर्त्तिडुऩ् तीऩि  
      लमैयु मॆऩ्बवर् सिलर्सिल रम्मॊऴिप् पगैयाऱ्‌  
      कमैय ऱक्कडु कडुप्पवर् सिलर्सिल रिवर्ग  
      टमैवि लक्कुद ऱॊऴिलबुत् तालिबु तमक्के।    २।३।२४  
 १२४  
      इव्व णञ्जिल पगलिग लॊडुऩडऩ् तदऱ्‌पिऩ्  
      पौव मार्त्तॆऩक् कुऱैषिग टलैवर्गळ् पलरुञ्  
      जॆव्वि तायॊरु नॆऱिबडत् तिरण्डुवऩ् तडैन्दार्  
      मैव णन्दरु कॊडैयबित् तालिबु मऩैक्के।       २।३।२५  
 १२५  
      इगऩ्म ऩत्तवर् तिरण्डबित् तालिबै यॆदिर्न्दु  
      सगद लत्तिरु ळऱवरुम् परुदियॊत् तऩैयोय्  
      विगड विक्किऩम् विळैयुमुऩ् विलगऩुम् मिडत्तिऱ्‌  
      पुगलु तऱ्‌कॊरु करुममुण् डॆऩप्पुग लुवराल्।    २।३।२६  
 १२६  
      हाषि मागुलक् कडऩडु वॆऴुन्दग लिडत्तिऩ्  
      मासि लामदि निऩ्ऱुणै यवर्दरु मदलै  
      येसु वार्क्किड मॆऩप्पिऱऩ् तिऴिदर विऩत्तुप्  
      पास नीक्किऩऩ् तेवद मऩैत्तैयुम् पऴित्ताऩ्।      २।३।२७  
 १२७  
      नडन्द मुऩ्ऩॆऱि पऴुदॆऩ नविऱ्‌ऱिया लयत्तु  
      ळडैन्द पेरऩै वरुंवऴि केडरॆऩ् ऱऱैन्दु  
      कडन्द नूऩ्मऱैप् पॆरियव रिरुसॆवि कसप्पत्  
      तॊडर्न्दु पेसुव तॊऱुत्तिल ऩडिक्कडि तॊडुत्ताऩ्।    २।३।२८  
 १२८  
      तन्दै ताय्दमर्क् कुऱुम्बॊरुट् चमयऩिण् णयत्तै  
      निन्दै सॆय्दऩऩ् ऱऩक्कुऱुम् वडुवॆऩ निऩैयाऩ्  
      सिन्दै युऱ्‌ऱदे तुणिन्दऩऩ् पिऱर्मॊऴि तेऱा  
      ऩिन्द वाऱलाल् वेऱॊरु करुममु मिसैयाऩ्।      २।३।२९  
 १२९  
      निऩ्ऩै नोक्कियु निऩ्गुल मुऱैप्पॆरि यवर्ऩेर्  
      तऩ्ऩै नोक्कियुम् पॊऱुत्तऩऩ् तणिन्दऩ मिवऩै  
      युऩ्ऩि नोक्किये वणक्किडु मुमदुसॊऱ्‌ कडन्दाऱ्‌  
      पिऩ्ऩै नोक्कुमॆऩ् तिऱमॆऩप् पेसिऩ रऩ्ऱे।     २।३।३०  
 १३०  
      मुऱैमु ऱैप्पडि काबिर्गळ् कूऱिय मॊऴिगेट्  
      टऱम तित्तऩॆञ् कडैन्दबित् तालिबङ् गवर्गट्  
      कुऱुम ऩक्कुऱै तविर्न्दिड नऩ्मॊऴि युरैप्पप्  
      पॊऱैम ऩत्तॊडु मऩैवरु मऩैवयिऱ्‌ पोऩार्।       २।३।३१  
 १३१  
      माऱ्‌ऱ लर्क्करि मुगम्मदु काबिर्गळ् वणङ्गिप्  
      पोऱ्‌ऱु पुत्तैयु मिऩत्तैयुम् पॊरुन्दिला तिगऴ्न्दु  
      तूऱ्‌ऱु निन्दऩै युरैमऱुत् तिलर्सॆऴुञ् जुरुदि  
      तेऱ्‌ऱुम् वाऩवर् कोऩुरै निलैबडुऩ् तिऱत्ताल्।    २।३।३२  
 १३२  
      उरैत्त वासग मऩत्तिडै तरित्तिल ऩुरवोर्  
      निरैत्त टैन्दबित् तालिबुक् कुरैत्तदु नॆगिऴ्न्दाऩ्  
      कुरैत्त लॆऩ्ऩिऩि मुगम्मदु पॆलत्तॊडुङ् गुऱुम्बैक्  
      करैत्तल् वेण्डुमॆऩ् ऱवरवर् तऩित्तऩि कडुत्तार्।      २।३।३३  
 १३३  
      कोदिल् कऱ्‌पगच् चॆऴुङ्गॊडिक् कॊऴुङ्गऩिक् कदीजा  
      मादु तऩ्मणम् पुणर्न्दवर् पॊरुडरु मदमे  
      सादि हाषिमॆऩ् कुलत्तवर् पॆलऩ्गुऱित् तदुवो  
      वेदि वऱ्‌कुऱुङ् गुऱुम्बॆऩच् चिलरॆडुत् तिसैत्तार्।      २।३।३४  
 १३४  
      तन्दि रत्तिऩाऱ्‌ सिलवरैत् तऩदुरैक् कडक्कि  
      मन्दि रत्तुरुच् चित्तियाऩ् मार्क्कमॊऩ् ऱॆडुत्ताऩ्  
      सिन्दै यिऱ्‌ऱॆळि वुऱ्‌ऱुऩोक् किडुमऱैच् चॆयली  
      रिन्द वाऱिवऩ् ऱॊऴिलॆऩच् चिलरॆडुत् तिसैत्तार्।     २।३।३५  
 १३५  
      इऴिवु सॆय्दॊरु कुलम्बिऱऩ् तॊरुगुल मॆडुत्तु  
      वऴिगॆ टत्तऩि निऩ्ऱवऩ् ऱऩदुयिर् माय्क्कप्  
      पऴियुम् पावमु निऩैत्तिवै पऴुदॆऩप् पलगाऩ्  
      मॊऴिय वेण्डुव तिल्लॆऩच् चिलर्मॊऱु मॊऱुत्तार्।  २।३।३६  
 १३६  
      निऱैत्त नऩ्ऩॆऱित् तेवत् निलैदलै कुलैय  
      वॆऱुत्त पेरुयि रगल्विसुम् पिऩिऱ्‌कुडि पडुत्त  
      लॊऱुत्त लॆऩ्ऩबित् तालिबुक् कुरैत्तिऩि यॊरुगाऱ्‌  
      पॊऱुत्तुच् चॆय्वदु करुममॆऩ् ऱऩैवरुम् पुगऩ्ऱार्।  २।३।३७  
 १३७  
      इसैत्तु रैत्तवै नऩ्गॆऩ विऩत्तॊडु पलरुम्  
      विसैत्तॆ ऴुन्दबित् तालिबु तिरुवयिऩ् मेवित्  
      तिसैत्त टङ्गळुऩ् तिक्किऩुऩ् तिरिदरु कवऩक्  
      कुसैत्त टप्परिक् कुरिसिऩ्मुऩ् कूऱुदल् कुऱित्तार्।   २।३।३८  
 १३८  
      कुरिसि ऩङ्गुल मगऩ्मुगम् मदुसॆयुङ् गुऱुम्बैप्  
      परिवि ऩिऱ्‌पॊऱुत् तिरुन्दुऩुम् मिरुसॆविप् पडुत्तित्  
      तॆरिय वेण्डुव तिलैयिऩिच् चेर्दरु मिऩत्तिऱ्‌  
      कुरिय रियामल वऱिगवॆऩ् ऱुरैत्तयल् पोऩार्।     २।३।३९  
 १३९  
      उऱ्‌ऱ तङ्गुलप् पॆरियव रऩैवरु मुरैत्त  
      पॆऱ्‌ऱि युम्मगऩ् कुऱिप्पैयुम् पिरित्तॆडुत् ताय्न्दु  
      वॆऱ्‌ऱि वाळबित् तालिबु मऩमिडै मिडैन्दिट्  
      टुऱ्‌ऱ तङ्गरुत् तॊडुमयऱ्‌ कुरैत्तिडा तुऱैन्दार्।    २।३।४०  
 १४०  
      पत्ति विट्टिऩम् वॆऱुप्पदुम् पऴुदुयिर्त् तुणैवऩ्  
      पुत्ति रर्क्किडर् वरुवदुम् पऴुदॆऩप् पुऴुङ्गि  
      यॆय्त्त सिन्दैयो टियऩबि तमैयऴैत् तिरुत्ति  
      वैत्तु नऩ्ऩय मॊऴिसिल वगुत्तॆडुत् तुरैत्तार्।   २।३।४१  
 १४१  
      वरुत्त मुऱ्‌ऱबित् तालिबङ् गुरैत्तिडुम् वसऩऩ्  
      तिरुत्तुऩ् तीऩिलै मुगम्मदु सॆवियिडैप् पुगुन्दु  
      करुत्ति ऩिऱ्‌ऱॆळिऩ् तॆण्णिय नल्विऩैक् करुमम्  
      पॊरुत्तु तऱ्‌किड रिदुगॊलऩ् ऱगत्तिडैप् पॊऱुत्तार्।   २।३।४२  
 १४२  
      वन्दु रैत्तदम् मिऩत्तवर् मऩवॆऱुप् पगल  
      नन्द मैच्चिऱि तिगऴ्वरॆऩ् ऱगत्तिऩि ऩाट्टित्  
      तन्दै तन्दिरु मुगमलर् तऩैयॆहिर् नोक्किच्  
      चिन्दु मुत्तवॆण् णगैयिद ऴमुदवाय् तिऱन्दार्।   २।३।४३  
 १४३  
      परुदि यैक्कॊणर्ऩ् तणिवलक् करत्तिडैप् पदित्तु  
      मरिदि ऩिऱ्‌ससि कॊणर्न्दिडक् करत्तिऩि लमैत्तु  
      मॊरुमॊ ऴिप्पड विऩत्तव रॊरुङ्गुऱ नॆरुङ्गिप्  
      पॊरुद टक्किऩु नुम्मऩम् पॊरुन्दिला तिरुन्दुम्     २।३।४४  
 १४४  
      ईद लाऱ्‌सिल विडरॆऩै यडुक्किऩु मिऱैयोऩ्  
      ऱूद ऩियाऩॆऩच् चुरुदियै विळक्कुव तलदु  
      पेदि यादॆऩ तगमॆऩ मुगम्मदु पिरियात्  
      तादै योडुरैत् तऩरिरु विऴिमऴै तयङ्ग।      २।३।४५  
 १४५  
      अऴुदु रैत्तऩऩ् ऩॆऱिमुगम् मदुदमै यडुत्तुच्  
      तऴुवि यॆऩ्ऩुयिर् नीयल तिलैयॆऩच् चाऱ्‌ऱि  
      मुऴुदु निऩ्गरुत् तुऱुम्बडि मुयल्वदे यऩ्ऱिप्  
      पऴुदि लॆऩ्मऩत् तिदुगॊऩिऩ् णयमॆऩप् पगर्न्दार्।    २।३।४६  
 १४६  
      सिदैवि लामॊऴि तऩैयबित् तालिबु तॆळिप्प  
      मदलै यागिय मुगम्मदु मऩत्तिडैक् कळित्तुप्  
      पुदिय नायग ऩारणम् पुडैबरऩ् तोङ्ग  
      विदुवि ऩॊण्गलै वळर्त्तॆऩत् तीऩ्बयिर् विळैत्तार्।    २।३।४७  
 १४७  
      वरुन्दि लादॊरु समयमॆऩ् ऱगुमदु वडुवैत्  
      तरुन्द वप्पिऴैक् कॊडुमुडि तऩैमऱुत् तिलऩॆऩ्  
      ऱिरुन्द पेरिऩिऱ्‌ ऱलैवर्ग ळवरवर्क् किसैत्तुत्  
      तिरुन्दि लामऩक् काबिर्गळ् किळैयॊडुऩ् तिरण्डार्।   २।३।४८  
 १४८  
      माद वत्तिऩ ऩॊलीदरुण् मदलैयैक् कॊडुबोय्क्  
      कोदि लादबित् तालिबु तिरुक्करङ् गॊडुत्तुत्  
      तीदि ऴैत्तिडु मुगम्मदै नमदिडञ् जेर्त्तुप्  
      पेद कत्तिऩैत् तुडैप्पमॆऩ् ऱुरैत्तऩर् पॆरियोर्।     २।३।४९  
 १४९  
      कुऱित्त वासग नऩ्गॆऩत् तिरळॊडुङ् गूडि  
      नऱैत्त टप्पुय वॊलीदरुण् मगऩैमुऩ् ऩडत्ति  
      निऱैत्त मामलर्प् पुयरबित् तालिबु निलवच्  
      चॆऱित्त नीणिलै मणित्तलैक् कडैयिडैच् चेर्न्दार्।    २।३।५०  
 १५०  
  वेऱु  
          मालै यिट्ट वरैप्पुय मऩ्ऩबित्  
          तालि पैक्कण् डऩैवरुङ् गैमुगिऴ्त्  
          तोलि टुङ्गड लुट्पडु नञ्जिऩैप्  
          पोलु माऱ्‌ऱम् पुगलप् पॊरुन्दिऩार्।        २।३।५१  
 १५१  
          उत्त मत्तॊली तॆऩ्बवऩ् सॆय्दवप्  
          पुत्ति रऩ्गलै यिऱ्‌पॊरु वऱ्‌ऱवऩ्  
          सित्ति रत्तिऩु मिक्कुयर् सॆव्वियऩ्  
          मत्त मागरि यॊत्त मऩत्तिऩऩ्।     २।३।५२  
 १५२  
     मऱुव ऱुङ्गुल मैन्दऩिम् मैन्दऩै  
     यऱुदि नऩ्मऩत् तोडु मळित्तऩ  
     मिऱैव निऩ्मग ऩाक्कुग विल्लगत्  
     तुऱैग पिऩ्ऩु मॊरुमॊऴि केट्टियाल्।       २।३।५३  
 १५३  
     पॆऱत्त काद पॆरुम्बऴि याय्ऩम  
     तऱत्ति ऩुक्कऴि वायव तूऱुमाय्  
     मऱुत्तोर् मार्क्कम् वगुत्तमु कम्मदै  
     वॆऱुत्ति ऩत्तवर्क् कीन्दिडल् वेण्डुमाल्।     २।३।५४  
 १५४  
     इन्द माऱ्‌ऱ मिसैन्दिऩि रेऱ्‌पगै  
     वन्दि टादु मऱुत्तॊरु तीङ्गिलैच्  
     चिन्दै वेऱुसॆय् तीरॆऩि ऩीळ्बगै  
     पिन्दि टाद पॆरुम्बऴि सूऴुमे।           २।३।५५  
 १५५  
     ऎऩवु रैत्त विऩत्तवर् तम्मॊऴि  
     मऩदि ऩुट्पुगुऩ् तङ्गि वळर्त्तुऱु  
     सिऩमॆ ऴुप्पिऩ सिन्दैयुट् टीयैऩऩ्  
     ऩिऩैवि ऩुट्पॊदिऩ् तोर्मॊऴि नीट्टुवार्।       २।३।५६  
 १५६  
     नलिवि लादु नडुवुरैत् तीरुम  
     तॊलिदु मैन्दऩु माऱत्तॆऩ् पोऩ्ऱऩै  
     मलियुम् वॆण्सुदै माडत्तुळ् वैत्तियाऩ्  
     मॆलिवि लादु वळर्त्तिडल् वेण्डुमाल्।    २।३।५७  
 १५७  
     ऎङ्ग टङ्गुलत् तिऩ्ऩुयिर्त् तम्बिदऩ्  
     मङ्गै यीऩ्ऱ मणियै मुगम्मदै  
     युङ्गळ् पाऱ्‌कॊडु पोयुमर् तम्मऩप्  
     पङ्गऩ् तीरप् पडुत्तलुम् वेण्डुमाल्।       २।३।५८  
 १५८  
     ईदु नऩ्ऩॆऱि यीदु मऩुऩॆऱि  
     यीदु नङ्गुलत् तारुक् किणङ्गुव  
     तीदु वेदत् तुरैप्पडि यावर्क्कु  
     मीद लादुऩऩ् नीदियु मिल्लैये।        २।३।५९  
 १५९  
     अऱबॆ ऩुम्बदि यारा सूऴियो  
     रऱवु नल्लऱत् तालऱि वोङ्गियोर्  
     पिऱवु मिव्वुरै यावर्गळ् पेसुवार्  
     पिऱरु मिल्लैऩुम् पोऱ्‌पॆरि योर्गळे।       २।३।६०  
 १६०  
     उरैत्त लॆऩ्ऩुमर्क् कुऱ्‌ऱसॊल् लॆऩ्मऩम्  
     पॊरुत्त मिल्लॆऩप् पुण्णियर् कूऱलुऩ्  
     तिरुत्ति लादॆऩ्गॊल् सॆय्गुव मियामॆऩ  
     वरुत्त मुऱ्‌ऱ मऩत्तॊडुम् पोयिऩार्।    २।३।६१  
 १६१  
     कऩऩ्ऱु सॆऩ्ऱऱ पिक्कुलक् काबिर्ग  
     ळऩन्द रक्कुऱै षिक्कुलत् तारॊडु  
     वऩैन्द पॊऱ्‌कऴऩ् मऩ्ऩवर् तम्मॊडु  
     सिऩन्दु तङ्ग ळिऩङ्ग टिरट्टिऩार्।      २।३।६२  
 १६२  
     केट्टु वन्दव रुञ्जिलर् केट्टिऩै  
     मूट्ट वन्दव रुञ्जिलर् मूळ्बगै  
     वीट्टु मॆऩ्ऱु वॆगुण्डव रुञ्जिलर्  
     कूट्ट मिट्टुक् कुलत्तॊडुङ् गूडिऩार्।          २।३।६३  
 १६३  
     वडित्त मॆय्मऱै नऩ्ऩबि वाक्किऩिऱ्‌   
     पडित्त सॊल्लैप् पगर्न्दिडुम् पेर्गळैप्  
     पिडित्त टित्तुप् पॆलऩ्गुऱैत् तिल्लमु  
     मुडित्तु टैत्तिडै यूऱु पडुत्तिऩार्।            २।३।६४  
 १६४  
     सॆऱुऩर् सॆय्दिडुऩ् तीयवक् कोट्टिगण्  
     डऱिवु ऱुम्मबित् तालिबु मङ्गवर्क्  
     किऱुदि सॆय्गुव ऩियाऩॆऩ वीरमुऱ्‌  
     ऱुऱैबॆ रुङ्गुलञ् जेर्प्पदऱ्‌ कुऩ्ऩिऩार्।    २।३।६५  
 १६५  
     पॆरुगि निऩ्ऱ तलैमुऱैप् पेरराय्  
     वरुमव् वप्तुल् मुऩाबुदम् मक्कळि  
     ऩुरिय हाषि मॆऩुङ्गिळै योरैयुम्  
     पॊरुविऩ् मुत्तलि पुक्किळै यारैयुम्।    २।३।६६  
 १६६  
     तऩत्त वप्तुल् षमुसुक् किळैयैयुञ्  
     जिऩत्त वेल्ऩवु पलुक्किळैच् चेऩैयुङ्  
     गऩत्त वॆण्डिरै मागडऱ्‌ कॊप्पॆऩ  
     मऩैत्त लत्तिल् वरवऴैत् ताररो।         २।३।६७  
 १६७  
     मुऩ्ऱि लॆङ्गणु मॊय्त्तसॆव् वेऱ्‌कर  
     वॆऩ्ऱि वीररै नोक्कि विळित्तणि  
     मऩ्ऱऩ् मार्बिऩ् मुगम्मदु वाऩ्मुऩञ्  
     जॆऩ्ऱ सॆय्दि यऩैत्तैयुञ् जॆप्पिऩार्।    २।३।६८  
 १६८  
     माऱि लादॆऴिऩ् माऩ्मदङ् गावद  
     नाऱु मेऩि मुगम्मदै नाडॊऱुम्  
     वेऱु पाडु विळैत्तिडुम् पेर्गळैक्  
     कोऱ लॆऩ्गुऱिप् पॆऩ्ऩवुङ् गूऱिऩार्।          २।३।६९  
 १६९  
     आट्टि ऱत्तबित् तालि पुरैत्तसॊऱ्‌  
     केट्टु मुत्तलि पुक्किळै योर्गळुङ्  
     गूट्टत् ताषिम् कुलप्पॆरि योर्गळु  
     नाट्ट मुऱ्‌ऱिदु नऩ्ऱॆऩक् कूडिऩार्।    २।३।७०  
 १७०  
     मऱ्‌ऱि रण्डु किळैमुदऩ् मऩ्ऩरिङ्  
     गुऱ्‌ऱ वार्त्तै युसावि युऱादॆऩ  
     वॆऱ्‌ऱि वेन्दग नीङ्गि वॆऱुत्तिडुम्  
     पऱ्‌ऱ लारुऱै पालडैऩ् ताररो।   २।३।७१  
 १७१  
     मऱुवु ऱुत्तु मऩत्तिऩ ऩागिऩल्  
     लऱिवु नीङ्गि यबूलगु पॆऩ्बवऩ्  
     पॆऱुमु ऱैत्तलै मैप्पॆय राऩुमक्  
     कुऱुग लारुऱै कूट्टत्ति लायिऩाऩ्।      २।३।७२  
 १७२  
     पिरिवु सॆय्गिळै तऩ्ऩॊडुम् पिऩ्ऩव  
     ऩुरिय ऩायिऩ ऩॆऩ्ऱु मुळत्तिऩिल्  
     वॆरुवि लादुबुऩ् मूरल् विळैत्तड  
     लरियिऩ् सीऱ्‌ऱमुऱ्‌ ऱारबित् तालिबे।   २।३।७३  
 १७३  
     पगैत्त काबिर्गळ् कूडिप् पऩैक्कैमा  
     वुगैत्त वीर ऩॊलीदिडम् पुक्किऩा  
     मिगैत्त हज्जिऩ् मुगम्मदिऩ् वीरत्तैत्  
     तगैत्तल् वेण्डुव तुण्डॆऩच् चाऱ्‌ऱुवार्। २।३।७४  
 १७४  
     कणिदऩ् ऱुऩ्बक् कवियऩ् कबडिद  
     वणिदऩ् वञ्जऩै यऩ्वरै वऱ्‌ऱबित्  
     तणिद ऩॆऩ्ऱॊरु पेरैयुण् डाक्कुद  
     ऱुणिद ऩऩ्ऱॆऩ यावरुञ् जॊल्लिऩार्।    २।३।७५  
 १७५  
     नीट्टु कैक्करि यैऩिग रिऱ्‌पुलि  
     काट्टु माऱॆऩ माऱिडुङ् गाबिर्गण्  
     माट्टि रुन्दु वऴङ्गिय माऱ्‌ऱदैक्  
     केट्टि रुन्द वॊलीदु किळत्तुवाऩ्।      २।३।७६  
 १७६  
     ईदॆ लाम्बॆय रऩ्ऱिवऩ् सॊल्लिऩैक्  
     कोद टर्त्तगक् कुऱिप्परि ताऱ्‌कुलम्  
     पेद कप्पडुत् तुम्बॆरु वञ्जऩैक्  
     सूद ऩॆऩ्ऱिडुम् पेरॆऩच् चॊल्लिऩाऩ्।   २।३।७७  
 १७७  
     इत्त लत्तिऩि लिव्वरु टत्तिऩिऩ्  
     मॊय्त्त हज्जिऩ्मु कम्मदै वञ्जऩैप्  
     पित्त ऩॆऩ्ऱु पॆरुम्बॆयर् नाट्टुदल्  
     पत्ति यॆऩ्ऱिद मित्तऩर् पॊय्मैयोर्।   २।३।७८  
 १७८  
     मक्क माऩगर् वन्दवर् तम्मिडम्  
     पुक्कि रुन्दुमु कम्मदिऩ् पुत्तिगेट्  
     टॊक्क लोडुमिव् वूरिऴऩ् तॊव्वॊरु   
     तिक्कि ऩिल्लडै वार्सिलर् काणॆऩ्बार्।       २।३।७९  
 १७९  
     तायैत् तन्दैयैत् तऩ्ऩुयि रागिय  
     सेयैप् पॆण्डिरैच् चिन्दैयिल् वेऱदाय्  
     पायत् तोडुम् पगैप्पिक्क वल्लदोर्  
     मायक् कारऩ्मु कम्मदॆऩ् ऱोदुवार्।                  २।३।८०  
 १८०  
     आदि वेऱुण् डॊरुवऩॆऩ् पाऩवऩ्  
     ऱूद ऩियाऩॆऩच् चॊल्लुवऩ् ऱॆय्वङ्गळ्  
     पेद कम्बडप् पेसुवऩ् पेदिया  
     वेद मॊऩ्ऱु विळन्ददु काणॆऩ्बाऩ्।    २।३।८१  
 १८१  
     मडुत्त सिन्दै मुगम्मदॆऩ् पोऩ्ऱऩै  
     यडुत्त वऩ्मॊऴिक् कुळ्ळगप् पट्टुऩी  
     रॆडुत्त नल्वऴि कॆट्टॆळि मैक्कुङ्गीऴ्प्  
     पडुत्त लागप् पडऩिऩै यीरॆऩ्बार्।            २।३।८२  
 १८२  
                        वेऱु  
  मलिद रुम्बुगऴ् मुगम्म तैक्कॊडिय  
         वञ्ज ऩॆऩ्ऱुबॆयर् पेसिय  
         वॊलिदु मक्कळु मिऴन्दु कैप्पॊरु  
                  ळॊऴिन्दु पेऱुमुद वामले  
         नलिद रुङ्गॊडिय नरग टन्दिडुव  
                  ऩॆऩ्ऩ वादिदिरु नऩ्मॊऴि  
         यलैवि लादमरर् कोऩि ऴिन्दवऩि  
                  यिऱ्‌पु कऩ्ऱवणि लेगिऩार्।      २।३।८३  
 १८३  
         मासि लावरिसै मुगम्म तिऩ्बॆयरै  
                  माऱ्‌ऱि वञ्जगऩॆ ऩुम्बॆयर्  
      पेसि यूरवरि रण्डु पट्टवुरै  
                  पॆरुगि यॆङ्गणुम् ऱिन्दुबॊऩ्  
         ऩूस लाडुदॆरु वीदि मामदिऩ  
                  मुऱ्‌ऱ मऩ्ऩरु मऱिन्दुमा  
         पूस लागुव तिऩत्ति ऩुक्किदु  
                  पॊरुन्दु मोवॆऩ वरुन्दिऩार्।     २।३।८४  
 १८४  
         मदिऩ माऩग रवर्क्कु मक्कऩग  
                  रुऱ्‌ऱ मऩ्ऩवर् तमक्कुमो  
         रुदर पेदमह् तऩ्ऱि यावियुड  
                  लॊत्तिरुप् पवर्ग ळागैयाल्  
         विदियि ऩुट्पमऱै कऱ्‌ऱ वऩ्बुगऴिऩ्  
                  मिक्क ऩाऩअबु कैसवऩ्  
         पदिवु पासुरमॊ टुऱैय नीदिमुऱै  
                  पऴुदि लादबडि यॆऴुदिऩाऩ्।    २।३।८५  
 १८५  
         ओलै युत्तरमु कम्म तैक्कॊडु  
                  मुरैत्त निन्दैबऴु तॆऩ्ऩवुञ्  
         जील मऱ्‌ऱबगै यॊरुवरुक् कॊरुवर्  
                  सॆय्दु कोडल्बऴु तॆऩ्ऩवु  
         मेलु नल्वऴि तिरुत्ति ऩोर्गळ्बद  
                 मीदु सार्दऩल ऩॆऩ्ऩवुञ्  
         जाल मिक्कगवि तैत्ति ऱत्तॊडु  
                  तणप्पि लादुऱ वऩुप्पिऩाऩ्।    २।३।८६  
 १८६  
         वन्द वासग मुणर्न्दु काबिर्गण्  
                  मुगम्म तैप्पऴुदु पेसिय  
         निन्द ऩैच्चिऩ मॊऱुक्कि लार्दिऩ  
                  निगऴ्त्तु नल्वऴि मऩक्कॊळार्  
         तन्दि रत्तिलुयर् मऩ्ऩर् सॊऩ्ऩमॊऴि  
                  तऩ्ऩैयुऩ् निऩैवि लॆण्णिलार्  
         सॆन्द ऴऱ्‌कुऴिग ळेऴु माऩमुऱै  
                  तेडि नऩ्ऩॆऱियै मूडिऩार्।      २।३।८७  
 १८७  
         इऩ्ऩ वाऱुमुर णाऩ काबिरिड  
                  रायि रुप्पवु मुगम्मदु  
         मुऩ्ऩु नऩ्ऩॆऱि निऱुत्तु वेऩॆऩु  
                  मुळत्ति ऩोडुदडु माऱिला  
         तऩ्ऩ मऩ्ऩमड वार्क्कु माडवर्  
                  तमक्कु मऱ्‌ऱवर् तमक्कुमे  
         लिऩ्ऩ लऱ्‌ऱविसु लात्ति ऩेर्वऴि  
                  यिळैक्कि लादुऱ विळक्किऩार्।      २।३।८८  
 १८८  
         सिन्दु रत्तिर ळडर्त्तु निऩ्ऱदॊरु  
                  सिङ्ग वेऱॆऩु मुगम्मदु  
         तन्दि रत्तैयु मवऩ्ऱ ऩेर्वऴि  
                  तऩक्कि सैन्दवर्ग टम्मैयु  
         मन्द रत्तिऩ्वऴि याविडऱ्‌ किनियो  
                  रैय मिल्लैयॆऩ वङ्गवर्  
         पुन्दि यिऱ्‌करुदि वेऱु वेऱुगॊलै  
                  पूणु नाळिल्वर वोदुवाम्।     २।३।८९  
 १८९  
         मदुव ऴिन्दॊऴुगु मरव मालैबुऩै  
                  वरैऩि कर्त्तबुय अप्तुला  
         पुदल्व रागियमु कम्मदुऩ् तनियोर्  
                  पोदु नीडुगगु पावडुत्  
         तदिवि तप्पुदुमै मऱैमॊ ऴिक्कुमुद  
                  लादि यैत्तलै वणङ्गिये  
         पुदिय वेदमॊऴि कॊडुबु कऴ्न्दुऩिलै  
                  पॊरुन्दि यङ्ङऩ मिरुन्दऩर्।         २।३।९०  
 १९०  
         कण्ड काबिर्गळि लॊरुव ऩोर्दुगिल्  
                  करत्ति लॊप्पऱमु ऱुक्किये  
         यण्डर् नायगमु कम्म तिऩ्ऱम  
                  तरुङ्ग ऴुत्तुऱ विऱुक्किऩाऩ्  
         विण्डि लारॆदिर् विऴुत्तिला रदऩै  
                  मॆय्मै योरुम्बु पक्कर्दा  
         मिण्डु वल्विऩै यिदॆऩ्ऱु कण्डऱ  
                  विरैन्दु पालिऩि लडैन्दऩर्।       २।३।९१  
 १९१  
         मिडऱ्‌ऱि लुऱ्‌ऱदुगि ऱऩैऩॆ किऴ्त्तुमिगु  
                  विऩैगॊ लैक्कबडर् तङ्गळै  
         यडुत्त टादसिल मॊऴियिऩ् वेगमो  
                  टडर्त्तु विट्टॆऴिऩ् मुगम्मदि  
         ऩिडत्ति रुन्दुदॊऴु तॆऴुन्द पिऩ्बुड  
                  ऩॆऴुन्दि रुन्दुदम ताविद  
         मुडऱ्‌पु कुन्दबडि मऩैबु कुन्दबि  
                  ऩुयर्न्द तम्मऩै यडैन्दऩर्।     २।३।९२  
 १९२  
         अऩ्ऱॊ ऴिन्दुसिल नाळ कऩ्ऱबिऩ  
                  ऩादि तूदॆऩु मुगम्मदु  
         मऩ्ऱ ऱुऩ्ऱुमदु मालै नाऱ्‌ऱियॊळिर्  
                  मणिदि कऴ्न्दगगु पाविडञ्  
         जॆऩ्ऱ टुत्तरु किरुन्दु मूदुरै  
                  तॆळित्त मामऱै विऴ्गिक्कॊडॆ  
         यॊऩ्ऱु पट्टमऩ मङ्ङ ऩञ्जिऱि  
                  तुणङ्गि लादुऱ वणङ्गिऩार्।      २।३।९३  
 १९३  
         तक्क नऩ्ऩॆऱि पिऴैत्त पावियबु  
                  जगल्सैबा वॊलिदु तऩ्ऩुड  
         ऩुक्कु पावुमुत् पावु मूडऩुमै  
                  यवु मीऩऩुमा ऱावुमा  
         यॊक्क लोडव णडैन्दु नऩ्ऩबि  
                  यॊऴुङ्गुऱुऩ् तॊऴुगै नोक्कियोर्  
         विक्कि ऩत्तिऩै निऩैत्तॊ रुत्तऩै  
                  विळित्तु ळूरिडै विडुत्तऩर्।        २।३।९४  
 १९४  
         ऊरि ऩिऱ्‌पुगुन्दो रॊट्ट कत्तॆलुम्  
                  पुडऱ्‌कुडर्क् कुरुदि यूऩुलम्   
         वारि वन्दवऩ् मुगम्म तिऩ्ऱऩि  
                  मणिप्पु ऱत्तिडैप् पडुत्तलुम्  
         वेरि यङ्गमु तलैम्बु लऩ्गळुम्  
                  वॆऱुत्तॊ टुक्किय सुजूदिऩिऱ्‌  
         पारि टैप्पडिदल् कण्डु तीऩिलै  
                 पगैत्त पाविग णगैत्तऩर्।       २।३।९५  
 १९५  
         पिडरियिऩ् मीदुसुमै युंसु जूदियल्  
                  पिरिन्दि टादव णुऱैन्ददु  
         मडैय लार्गणगै योडु निऩ्ऱदु  
                  मगंवॆ तुम्बवॊरु काळैगण्  
         डिडैय ऱादवसै कॊण्ड पाविग  
                  ळिऴैत्त पादगमि तॆऩ्ऩवे  
         युडैय नायऩबि पुदल्वि तम्मिड  
                  मॊदुङ्गि निऩ्ऱिवै युरैत्तऩऩ्।    २।३।९६  
 १९६  
         माद रुक्करसि पात्ति मावॆऩु  
                  मडन्दै केट्टुळ मयक्कुऱ  
         वीदि वायिडै पुगुन्दु मिऩ्ऩॆऩ  
                  नडन्दु मामऱै विळक्किडुऩ्  
         तादै वॆऩ्ऩिड मिरुन्द तैच्चिदऱिच्  
                  चरिवळैक् कैगॊडु तऩिदुडैत्  
         तेद मुऱ्‌ऱमॊऴि काबि रैच्चिऱि  
                  तॆडुत्तु रैत्तुमऩै मेविऩार्।           २।३।९७  
 १९७  
         एग ऩैत्तॊऴु तॆऴुन्दि रुन्दुबि  
          ऩिडुम्बुसॆय् तवरै नोक्किये  
        मोग मुऱ्‌ऱदऩि ऱप्पऩा वुऩदु  
                  मुऩिविऩा लिवर्ग टङ्गळै  
         वेग मुऱ्‌ऱगॊडु नरगिडैप् पुगुद  
                  विडुदल् वेण्डुमॆऩ विरैविऩाऩ्  
         माग नोक्कियिरु करमॆ टुत्तुबदु  
                  वावु रैत्तुऩबि पोयिऩार्।           २।३।९८  
 १९८  
                          वेऱु  
   वीणुरै पगर्न्दु मिडुम्बुग टॊडुत्तुम्  
                  वॆव्विऩैक् कॊडुङ्गॊलै निऩैत्तुङ्  
         गाणिलाप् पुदुमै विळैत्तऩा यगत्तै  
                  काबिर्गळ् वॆऱुत्तिडुङ् गालऩ्  
         तूणिऩैत् तुरुम्बा निऩैत्तॆऩ हाषिऩ्  
                  ऱोऩ्ऱलिल् अक्कमॆऩ् ऱॊरुवऩ्  
         पूणिलाप् पवऩोय् पूण्बदु तऩक्के  
                  पॆरुविला तॊरुदॊऴि लॆडुत्ताऩ्।  २।३।९९  
 १९९  
         इरुविऴि कऱुप्पु मॊरुबुऱत् तॊदुङ्ग  
                  विदऴ्क्कडै वायिडैप् पिदुङ्गत्  
         तिरुगुऱ मुगत्तैच् चुरिप्पॊडु वळैत्तुत्  
                  तिगऴ्दरु नासियैच् चिलिर्त्तुप्  
         पॆरुगिय कऴुत्ति ऩरम्बुगळ् विऱैप्पप्  
                  पिळन्दुवाय् नाऩुऩि पुरट्टि  
         वरिवर वलित्तु मुगम्मदै नोक्कि  
                  मऩत्तुऱा तिगऴ्च्चिसॆय् तऩऩाल्।          २।३।१००  
 २००  
         कदिर्विरिऩ् तॊऴुगु मॆय्यॆऴि ऩबियैक्  
                  काण्डॊऱुङ् गाण्डॊऱुम् वलित्तिट्  
         टॆदिरॆदिर् वरुवऩ् विलक्कुदऱ्‌ कमैया  
                  ऩिङ्ङऩञ् जिलबग ऱिरिन्दाऩ्  
         पुदियवऩ् ऱूद रिवऩ्ऱऩै नोक्किप्  
                  पॊरुविलाच् चॆव्विदऴ् तिऱन्दु  
         पदिबॆऱ वलित्तिट् टिदऩिलॆण् मडङ्गाय्प्  
                  पऴिप्पॊडुऩ् तिरिगुवै यॆऩ्ऱार्।          २।३।१०१  
 २०१  
         पलित्तदु नबिदऩ् तिरुमॊऴि यवऩ्बाऱ्‌  
                  पदिमडङ् गायिऩ विदऴ्वाय्  
         वलित्तलुङ् गण्गळ् सिमिट्टलु मुलगिल्  
                  वऴङ्गिला वलिप्पॆलाम् वलित्तुच्  
         चिलिर्त्तदु मुगङ्गण् डडुत्तवर् मऩङ्ग  
                  टिगैत्तदुम् पॆरुङ्गुल मऩैत्तुञ्  
         जलित्तदुऩ् तविरा विडुम्बिऩाल् वरुऩोय्  
                  पडर्न्ददु वैगलुऩ् तऴैत्ते।     २।३।१०२  
 २०२  
         पॆऱुमव रिडत्तु मऩैविदऩ् ऩिडत्तुम्  
                  वलिप्पदु तविर्न्दिलऩ् पॆरियोर्  
         मऱुगॆदिर्प् पडिऩु मुगत्तॆदिर् नोक्कि  
                  वलित्तिड लॊऴित्तिडाऩ् पुदियोर्  
         सिऱुवर्गळ् काणि लॆव्विड मऩैत्तुञ्  
                  जिदऱिये वॆरुविडत् तिरिवऩ्  
         कुऱैविला नबियैप् पऴित्तऩिऩ् तऩैयाऱ्‌  
                  कुवलयम् पऴित्तिडत् तिरिन्दाऩ्।    २।३।१०३  
 २०३  
         कुरुऩॆऱि यवरैक् काण्डॊऱुम् वलिप्पऩ्  
                  कोयिलिऱ्‌ ऱेवद मिडत्तिऱ्‌  
         सिरसिऩै वळैत्तु मुगञ्जुरित् तिरुगण्  
                  सिमिट्टुव तडिक्कडि मऱवाऩ्  
         वरुऩॆऱि पिऴैत्त पाविगळ् कुलमुम्  
                  वणङ्गिय पुत्तुग ळऩैत्तुऩ्  
         तरुऩबि पऴित्तुक् काट्टुदऱ्‌ किवऩोर्  
                  साट्चियिऱ्‌ ऱलैमैय ऩाऩाऩ्।      २।३।१०४  
 २०४  
         मरुन्दिऩाऩ् मणियाऩ् मन्दिरत् तॊऴिलाऩ्  
                  माऱिला मायऩो यदऩाऱ्‌  
         ऱिरुन्दिय मदिगॆट् टङ्गमुम् वेऱाय्त्  
                  तिरिन्दव ऩाट्कुऩाट् टेय्न्दाऩ्  
         परुन्दॆऴुङ् गदिर्वेऩ् मुगम्मदै यिगऴ्न्दोऩ्  
                  पडुंवर लाऱ्‌ऱैयु मऱिन्दु  
         मिरुन्दगा पिर्गळि लॊरुवऩुण् मदत्ता  
                  लिडदुसॆङ् गरङ्गॊडु पॊसित्ताऩ्।     २।३।१०५  
 २०५  
         पोऩग मरुन्दाक् करत्तिऩा लमुदु  
                  पॊसित्तवऩ् ऱऩैयॆदिर् विळित्तु  
         वाऩऩा यगऩऩ् ऩॆऱिमुगम् मदुवुम्  
                  वलक्करङ् गॊडुबुसित् तिडुमॆऩ्  
         ऱीऩमऱ्‌ ऱुरैप्प विडरुऱु मॊऴिया  
                  यिडक्करम् वऴङ्गुव तलदु  
         तेऩविऴ् तॊडैयाय् वलक्करम् वऴङ्गा  
                  तॆऩववर् तिरुमॊऴि मऱुत्ताऩ्।        २।३।१०६  
 २०६  
         वलिबॆऱ वऴङ्गुम् वलक्करम् वऴङ्गा  
                  तॆऩमऱुप् पडिऱुरैत् तवऩैक्  
         कलियॆऩ निऩैत्तुक् कवरिदऴ् तिऱन्दॆक्  
                  कालमु मुऩदुरैप् पडिये  
         निलैबॆऱ निलत्ति लिरुप्पदु निसमॆऩ्  
                  ऱुरैत्तऩर् नॆडुमुडि यादऩ्  
         तलैमुऱैप् पॆयरिऩ् मुदऩ्मणि विळक्काय्त्  
                  तरुगदिर् नबिमुगम् मदुवे।        २।३।१०७  
 २०७  
         अडङ्गलर्क् करिया युदित्तऩऩ् नयिऩा  
                  रऱैन्दसॊऩ् मऱुत्तवऩ् वलक्कै  
         मुडङ्गिल सिऱिदु नीण्डिल वुणर्वु  
                  मुऴुदिऩु मिलदुगॆट् टॊडुङ्गि  
         वडङ्गॊळ्वॆम् मुलैयार् नगैत्तरु वरुप्प  
                  वरुन्दिऩुम् वाय्क्कुद वाम  
         लिडङ्गॊळम् पुवियु णोक्कुऩर्क् किऴिवा  
                  यिणङ्गिला तॊऴिन्दिरुऩ् तदुवे।     २।३।१०८  
 २०८  
         मण्णिऩिऱ्‌ सॆऴुन्दीऩ् पयिर्ऩलऩ् तऴैक्क  
                  वळर्त्तमा मऱैऩबि नयिऩार्  
         कण्णुडैक् करुम्बिऩ् सुवैयिऩु मिऩिय  
                  कट्टुरै नॆऱिक्कलि मावै  
         युण्णिऱै यमिर्द मॆऩवऱि याम  
                  लॊडुङ्गिला तॆदिरिडर् पगर्न्दिट्  
         टॆण्णिऱऩ् तऩैयर् सिलबग लिवर्बो  
                 लिडुम्बैऩोय् सुमन्दिरुऩ् तऩरे।    २।३।१०९  
 २०९  
         मऱैबडाप् पुगऴै युलगिऩिल् वळर्त्तु  
                  वरुमॊरु तुरैबुयल् कासीङ्  
         गुऱैबडा मऩमुम् वाक्कुमॊऩ् ऱागप्  
                  पुगऴ्न्दिडुङ् गुरिसिऩऩ् नबिक्कु  
     निऱैबड वडुत्त किळैयऩैत् तैयुन्दी  
                  ऩिलैबॆऱ निऱुत्तिडु मॆऩ्ऩ  
         विऱैयव ऩायत् तिऱङ्गिय तॆऩवङ्  
                  गिरुन्दिऱङ् गिऩर्जिबु रीले।            २।३।११०  
 २१०  
         तिरुमऱै मॊऴियॊऩ् ऱुरैत्तुविण् णवर्गोऩ्  
                  सेणिडै युऱैन्दबिऩ् माऱा  
         विरैगिडऩ् तरुन्देऩ् ऱुळित्तगुङ् गुमत्तार्  
                  विळङ्गिय पुयवरै तुलङ्ग  
         वरुमुदऩ् मदमा करियॆऩत् तिरुन्दु  
                  मऩत्तिडैक् कळिप्पॊडु मगिऴ्न्दु  
         तरुमुगिऱ्‌ कविगै यिलङ्गिडच् चिऱन्द  
                  सबामलै यिडत्तिऩिऱ्‌ सार्न्दार्।       २।३।१११  
 २११  
         उडुप्पुऱम् पॊदिन्द मदिदवऴ् मलैयि  
                  ऩुच्चियि ऩडुमिसै युऱैन्दु  
         कडुप्पऱक् कॊडुञ्जॊऱ्‌ पिऱन्दिडा तमिर्दङ्  
                  गऩिन्दवा यिदऴ्दिऱऩ् तॆवर्क्कु  
         मॆडुप्परुम् पुदुमै युण्डॆऩ विऩत्तो  
                  रियारैयु मिऩिदुऱ नोक्किक्  
         कॊडुप्पदऱ्‌ कॆऴुमा मुगिलिऩम् पॊरुवाक्  
                  कुरुऩॆऱि मुगम्मदु विळित्तार्।               २।३।११२  
 २१२  
         कल्लगत् तुऱैन्दु मुगम्मदु विळित्त  
                  कट्टुरै केट्टलु मिऩत्तोर्  
         पल्लरुञ् जॆऱिन्दु तिरळॊडु मॆऴुन्दु  
                  पार्त्तऱि कुवमॆऩ नडन्दु  
         सॆल्लिडम् पिरियाक् करुमुगिऱ्‌ कविगै  
                  नीऴलिऱ्‌ सेट्टिळङ् गदिर्विट्  
         टॆल्लव ऩॆऴुन्द तॆऩऩबि यिरुन्द  
                  विडत्तिऩि लुऱैन्दऩ रऩ्ऱे।    २।३।११३  
 २१३  
         कारण मुळदॆऩ् ऱुरैत्तॆमै विळित्त  
                  करुत्तऱि किलमॆऩक् कडिदि  
         ऩूरव रुरैप्प वाऩव रुरैत्त   
                  वुरैयिऩै युळत्तिऩि लिरुत्तित्  
         तारणिप् पुऱत्तिऱ्‌ ऱॆऱुम्बडै तिरण्डु  
                  वन्ददु तमर्क्किड रॆऩया  
         नीरमुऱ्‌ ऱुरैप्प वॆवर्क्कुमुण् मैयदा  
                  यिरुप्पदो वॆऩऩबि यिसैत्तार्।    २।३।११४  
 २१४  
         उरैत्तसॊल् लॆवर्क्कु मुऱुदिऩिण् णयमॆऩ्  
                  ऱऩैवरु मुरैत्तिड मगिऴ्न्दु  
         निरैत्तगुङ् गुमत्तार्प् पुयऩबि यिऩिया  
                  ऩिगऴ्त्तिय मार्क्कऩऩ् ऩॆऱियैत्  
         तरैत्तलत् तीमाऩ् कॊळ्ळुदऱ्‌ किसैयात्  
                  तरम्बडैत् तवरऩै वरैयुङ्  
         गरैत्तिड नऩिय ताबॆऩुङ् गॊडिय  
                  कडुम्बिणि पिडित्तिडु मॆऩ्ऱार्।      २।३।११५  
 २१५  
         कूऱिय मॊऴिगेट् टबूलगु पॆऩुमक्  
                  कॊडिय निरुविऴि सिवन्दु  
         माऱुबट् टिदऱ्‌को कुलत्तॊडुङ् गॆडुवाय्  
                 वावऴैत् तऩैयॆऩच् चीऱित्  
         तेऱिला तुऱुक्कि यिरुगरम् पुदैप्पच्  
                  चॆऱिदरु पूऴ्दियै वारि  
         यीऱिलाऩ् ऱूदै मुगम्मदैच् चिऱिदु  
                  मॆण्णिला तॆदिर्न्दुऩिऩ् ऱॆऱिन्दाऩ्।   २।३।११६  
 २१६  
        अडर्न्दॆदिर्त् तुरैत्त कॊडियव ऩबूल  
                कबुबुवि यिडत्तुमा किऱत्तु  
        मिडैन्दिडुम् पॆरुङ्गे टुडैयव ऩिवऩे  
                यॆऩ्ऩुमप् पॊरुळुरै पिऱप्पत्  
        तुडङ्गुदप् पत्य तावॆऩत् तोऩ्ऱुञ्  
                जूऱत्तॊऩ् ऱिऱङ्गिय तुलगिऱ्‌  
        किडन्दमुम् मऱैयुऩ् तॆरिदरप् पुगऴ्न्द  
                किळरॊळि मुगम्मदु नबिक्के।      २।३।११७  
 २१७  
        सूऱत्तिऩ् पॊरुळै मुगम्मदु मुरैप्पत्  
                तुणुक्कुऱा तुऩदुरै युलगिऱ्‌  
        ऱेऱत्तुऩ् पुऱुङ्गे टॆऩक्कुवऩ् तडैन्दाऱ्‌  
                ऱेडिय तिरविय मऩैत्तु  
        मीऱत्तऩ् तिररुक् कळित्तिड रदऩै  
                विरैविऩिऱ्‌ पोक्कुव ऩॆऩ्ऩप्  
        पेऱत्त मिलसॊ लुरैत्तऩ ऩॆवर्क्कुम्  
                पॆरुङ्गॊलैप् पिऴैविळैत् तिडुवाऩ्।   २।३।११८  
 २१८  
        इऱैयवऩ् ऱूदर्क् किसैत्तसॊऱ्‌ कॆदिरा  
                 यिसैत्तिडु मबूलगु पॆऩ्बो  
        ऩिऱैदरुम् पॊरुळु मिऴन्दुद वाम  
                 ऩॆट्टुडऱ्‌ पॆरुन्दलै यरव  
        मुऱैदरु नरगम् पुगुवऩॆऩ् ऱायत्  
                 तिऱङ्गिय तुलगॆलाम् विळङ्ग  
        मऱैमॊऴि पयिऱ्‌ऱुञ् जॆव्विदऴ् मणिवाय्  
                 मुगम्मदु मऩमगिऴ् पॆऱवे।     २।३।११९  
 २१९  
        अवऩियिऱ्‌ केडु मुडिविऩि नरगु  
                 मडैगुव ऩबूलगु पॆऩवे  
        सॆवियुऱ वायत् तिऱङ्गिऱ्‌ऱॆऩ् ऱुरैत्त  
                 वुरैक्कुञ्जेर् तरुमिऩ मऩैत्तुङ्   
        गविऩऱ अदाबॆऩ् ऱॊरुबिणि पिडिक्कु  
                 मॆऩ्ऱगट् टुरैक्कुमे कऩ्ऱित्  
        तविर्गिला वयिर मऩत्तराय्क् काबिर्  
                 तऩित्तऩि कॊलैत्तॊऴि ऩिऩैत्तार्।    २।३।१२०  
 २२०  
                         वेऱु  
    तेन्दरु मिऩियसॊऱ्‌ सॆव्वि नऩ्ऩबि  
        याय्न्दसॊ लुणर्न्दिसु लात्ति लागिय  
        मान्दरैप् पिडित्तग मऱुक्क मुऱ्‌ऱऱ  
        वीय्न्दिड विडर्बल विळैत्तिट् टार्गळे।       २।३।१२१  
 २२१  
        वीसुवर् सिलर्दमै विडुत्तु नऩ्मॊऴि  
        पेसुवर् सिलर्दमैप् पिडित्तुप् पुऩ्मॊऴि  
        येसुवर् सिलर्दमै यिरण्डु पट्टुऱुम्  
        पूसलुक् कडिप्पडै पुणर्त्तु वार्सिलर्।                    २।३।१२२  
 २२२  
        मायवऩ् मुगम्मदु वगुत्त मार्क्कत्ति  
        लायिऩ ऩिवऩॆऩ वडुत्तम् माऱैयुङ्  
        गूयवऩ् ऱन्दैया सिऱैयुङ् गोदिलात्  
        ताय्सुमै यावैयुऩ् तमक्कै तऩ्ऩैयुम्।             २।३।१२३  
 २२३  
        पिडित्तऩर् सिऩत्तॊडिऩ् नाऩ्गु पेरैयु  
        मडित्तऩ रिरुगर मऴुन्द वङ्गमुऩ्  
        तुडित्तिडक् कयिऱ्‌ऱिऩिऱ्‌ सुरुक्किप् पादलम्  
        वॆडित्तिडच् चुडुम्बरल् वॆयिलि लाक्किऩार्।     २।३।१२४  
 २२४  
        एङ्गुव रिरङ्गुव रिरुग णीर्विऴत्  
        तेङ्गुव रडिक्कडि तीऩै माऱियु  
        नीङ्गुव तिल्लॆऩ निऩैन्दिट् टुळ्ळगम्  
        वीङ्गिड नॆट्टुयिर्प् पॆऱिन्दु वीऴ्गुवार्।      २।३।१२५  
 २२५  
        तङ्गिय कदिरवऩ् ऱऴलिऩ् मॆय्यॊळि  
        मङ्गियुळ् ळीरलुम् वऱन्दु तीय्न्दिडप्  
        पङ्गिगळ् पूऴ्दियिऱ्‌ पदिय मूट्टिय  
        वङ्गियिऱ्‌ किरिमियॊत् तऱिवु पोक्किऩार्।         २।३।१२६  
 २२६  
        वेऩलिऱ्‌ किडन्दुडल् वॆदुम्बिच् चॆव्वरि  
        पाऩलत् तरुविनीर् परप्पि युळ्ळुडैऩ्  
        तूऩॆऩ वियर्प्पॆऱिऩ् तुदिर नऩ्ऩबि  
        तीऩिलै मऱुत्तिलर् सॆव्वि योर्गळे।       २।३।१२७  
 २२७  
        उऱुक्किऩार् सॆऴुङ्गर मुरत्तो टॊऩ्ऱवे  
        यिऱुक्किऩा रडिक्कडि यॆडुत्त तीविऩै  
        मुऱुक्किऩा रल्लदु मूट्टुऩ् तण्डऩैक्  
        कुऱुक्किऩा रिलैक्कॊलैक् कॊडुमै याळरे।     २।३।१२८  
 २२८  
        नऩ्ऩिलै कॆडुमवर् नडत्तुम् वल्विऩै  
        यिऩ्ऩल्गण् डॆऴिऩबि यिडरुऱ्‌ ऱॊरॊडु  
        मऩ्ऩिय तुयरिऩैप् पॊऱुत्त माट्चियाऱ्‌  
        पॊऩ्ऩुल कुमक्कॆऩ वुरैत्तुप् पोयिऩार्।    २।३।१२९  
 २२९  
        मण्णिडै कणवऩै नोक्कि मैन्दऩै  
        यॆण्णुऱ नोक्कुव ळिदयम् वाडुमप्  
        पॆण्णिऩै नोक्कुवळ् पॆय्युञ् जॆन्दऴल्  
        विण्णिऩै नोक्कुवळ् वीडु नोक्कुवाळ्।     २।३।१३०  
 २३०  
        यासिऱु मऩैविऩल् लऱिवुक् किल्लिड  
        मासऱ तीऩ्बयिर् वळर्क्कुम् वेलियार्  
        पासमऱ्‌ ऱवरिडर् पार्त्ति लेऩॆऩक्  
        कासऱु पॊऩ्ऩगर् काणप् पोयिऩार्।              २।३।१३१  
 २३१  
        तॆरिमऱै मुगम्मदिऩ् तीऩुक् कागवे  
        यिरुऩिलत् तिडैमुद लिऱन्दु तेऩ्सॊरि  
        मरुमलर् सुवर्क्कमा रायम् पॆऱ्‌ऱवर्  
        तरुअम्मा ऱुडैयदा यॆवर्क्कुऩ् तायरे।             २।३।१३२  
 २३२  
        अऩ्ऩमॆऩ् ऩडैच्चुमै यावॆऩ् ऱोदिय  
        मिऩ्ऩम रुलगिडै मेय पिऩ्ऩॆडु  
        वऩ्ऩियिऩ् कुऴिक्कुडल् वळर्क्कुम् पादग  
        रुऩ्ऩिय कॊडुञ्जिऩ मॊऴिन्दि लाररो।   २।३।१३३  
 २३३  
        तुऩ्ऩल रिऴैत्तिडुऩ् तुऩ्बत् तालडऩ्  
        मऩ्ऩवऩ् यासिऱु मगळुम् वाडिऩिऩ्  
        ऱिऩ्ऩलि लिडैन्दिडैऩ् तिऱन्दु सोदिवाय्प्  
        पॊऩ्ऩुल किऩिऱ्‌कुडि पुगुदप् पोयिऩार्।      २।३।१३४  
 २३४  
        तन्दैयु मुडऩ्बिऱऩ् तवळुऩ् तयरु  
        मिन्दवल् विऩैयिऩा लिऱन्दिट् टारॆऩ  
        मन्दरप् पुयरम्मा ऱॆऩ्ऩु मऩ्ऩवर्  
        सिन्दैयिऱ्‌ सूऴ्च्चियॊऩ् ऱुऩ्ऩित् तेऱिऩार्।     २।३।१३५  
 २३५  
        वायिऩि लॊऩ्ऱुन्दम् मऩत्ति लॊऩ्ऱुमत्  
        तीयिऩुङ् गॊडियव रिडत्तिऱ्‌ सॆप्पिये  
        मेयदुऩ् पऩैत्तैयुम् विलक्कि विल्लिडुञ्  
        जायग मॆऩऩबि यिडत्तिऱ्‌ सार्न्दऩर्।       २।३।१३६  
 २३६  
        मादव रिडम्बुगुऩ् तमरर् वाऴ्त्तिय  
        पादबङ् गयमल रिऱैञ्जिप् पऱ्‌ऱॊडुङ्  
        गोदऱु तीऩिलै निऱुत्तुङ् गॊऱ्‌ऱवर्  
        सीदवॊण् कट्कडै यरुवि सिन्दिऩार्।     २।३।१३७  
 २३७  
        अऴुदवर् तिरुमुग नोक्कि यङ्गैयाऱ्‌  
        सॆऴुमलर्क् कण्णिनीर् तुडैत्तुत् तीयवर्क्  
        कुऴुविऩैक् कडन्दिव णडैन्द कॊळ्गैयै  
        मॊऴियॆऩ वुरैत्तऩर् मुदल्वऩ् ऱूदरे। २।३।१३८  
 २३८  
        पॆऱ्‌ऱव रिरुवरुम् पिऱप्पुऩ् तुञ्जिऩ  
        रुऱ्‌ऱव रिलैयॆऩ वुऩ्ऩि युण्मैयै  
        मुऱ्‌ऱुऱक् करुत्तिऩिऩ् मुडित्तुक् काबिर्गळ्  
        सॊऱ्‌ऱवैक् केऱ्‌पवै सॊल्लि ऩेऩॆऩ्ऱार्।  २।३।१३९  
 २३९  
        आक्कमऱ्‌ ऱवरिड रडुक्कि लिऩ्ऩमुम्  
        वाक्किऩि लॊरुमॊऴि वऴङ्गि युण्मैयैप्  
        पोक्कऱच् चिन्दैयुट् पॊरुत्तित् तीविऩै  
        नीक्कुदल् कडऩॆऩ निगऴ्त्ति ऩाररो।    २।३।१४०  
 २४०  
        इव्वण निगऴ्न्दिव णिरुक्कु नाळैयि  
        ऩॊव्विय मऩत्तिबु ऩुगल पॆऩ्बवऩ्  
        वॆव्विय ऩडिमैबि लालै नोक्किमा  
        सॆव्विय ऩिवऩॆऩ नगैत्तुच् चीऱिऩाऩ्।          २।३।१४१  
 २४१  
        अडिमैय ऩऱिविल ऩऱियुऩ् तऩ्ऩुरैक्  
        पडिऩड वामुरण् पडित्त वञ्जऩ्बॊय्  
        पिडिबडु मुगम्मदिऩ् पेच्चुक् कुट्पडुङ्  
        गॊडियव ऩिवऩॆऩक् कऩऩ्ऱु कूऱिऩाऩ्।        २।३।१४२  
 २४२  
        मायवञ् जऩैत्तॊऴिऩ् मुगम्म तिऩ्वयिऩ्  
        पोयिसु लात्तिऩिऱ्‌ पुगुन्द तॆऩ्ऩॆऩक्  
        कायॆरि निलत्तिडैप् पडुत्तिक् कल्लॆडुत्  
        तेयव ऩुरत्तिऩि लिरुत्ति ऩाऩरो।         २।३।१४३  
 २४३  
        पडरुल मुरत्तिऩिऩ् पदियप् पार्क्करऩ्  
        सुडुगदिर् निलत्तिडैच् चोर्न्दु मूच्चॆऱिऩ्  
        तुडलुलैऩ् तुळ्ळुयि रॊडुङ्गुङ् गालैयि  
        लिडर्दविर्त् तिरुविऴि यॆरिय नोक्कुवाऩ्।     २।३।१४४  
 २४४  
        मऱ्‌ऱुमत् तरैयिडैक् किडत्ति मार्बग  
        मिऱ्‌ऱिडप् पॆरुञ्जिलै युरत्ति लेऱ्‌ऱुवऩ्  
        सऱ्‌ऱॊरु नॊडिवरै तविर्न्दि राऩ्मऩप्  
        पऱ्‌ऱऱु मिरक्कमि लाद पावियाऩ्।                २।३।१४५  
 २४५  
        नॆञ्जिऩिऱ्‌ पॆरुञ्जिलै सुमन्दु नीङ्गिला  
        वॆञ्जुरत् तिडैमिडै मिडैन्दुम् वेदऩूल्  
        विञ्जैयिऩ् मुगम्मदु विळक्कु मुण्मैयै  
        यञ्जलित् तवऩला लऱिवु नीङ्गिलाऩ्।            २।३।१४६  
 २४६  
        इबुऩुगल् पवऩिड रॆऩ्ऩुऩ् तीयिऩि  
        ऩवऩिद मॆऩप्पिलाल् नडुङ्ग विण्णुमिव्  
        ववऩियुम् पुगऴ्ऩबि तोऴ रागिय  
        कवऩवाम् परियबू पक्कर् कण्डऩर्।   २।३।१४७  
 २४७  
        पॊऱुक्करुम् वेदऩै पॊऱुत्तु निण्णय  
        मऱुक्किल ऩिवऩॆऩ मदित्तुक् कूऱिय  
        वॆऱुक्कैगॊण् डडिमैबि लालै मीट्टिऩम्  
        पॆऱऱ्‌करु मुरिमैया ऩॆऩ्ऩप् पेसिऩार्।   २।३।१४८  
 २४८  
        मऩ्ऩिय पुगऴबू पक्कर् मासिला  
        नऩ्ऩिलै यवऩ्ऱऩै युरिमै नाट्टिय  
        पिऩ्ऩरुम् पगैप्पिणि पिणिप्पु नीक्किये  
        तऩ्ऩरु ळॊडुम्बॆरुऩ् तीऩैत् ताङ्गिऩार्।     २।३।१४९  
 २४०  
                          वेऱु  
     तिरुऩॆऱि तीऩुळ् ळोरैत् तीऩॆऱि माऱि ऩोर्गण्  
        मरुळुडै मऩत्त रागि मुरण्मऱा तिरुक्कु नाळिल्  
        विरिगदि रिलङ्गिच् चेरार् मॆय्ऩिणम् परुगुम् वॆळ्वेऱ्‌  
        करदल हंसा वॆऩ्ऩुङ् गाळैगा ऩिडत्तिऱ्‌ पुक्कार्।           २।३।१५०  
 २५०  
        मॆल्लिलैक् काऩत् तेगि विलङ्गिऩम् वेलिऱ्‌ ऱाक्किप्  
        पल्लरुङ् गुऴुमि यार्प्पप् परिवॊडुम् वेट्टै याडि  
        यॊल्लैयि लडवि नीन्दि युळ्ळगम् पूरित् तोङ्गच्  
        चॆल्लुऱै पुरिसै वेलित् तिरुऩगर् सारुङ् गालै।     २।३।१५१  
 २५१  
        सॆल्लुऱऴ् करच्चुत् आऩॆऩ् ऱोदिय सॆव्वित् तोऩ्ऱ  
        लिल्लुऱैत् तॊऴुम्बि लुळ्ळा ळिळङ्गॊडि यॊरुत्ति वॆऱ्‌ऱि  
        विल्लणि तडक्कै येन्दि वरुंविऱल् हंसा वॆऩ्ऩुम्  
        वल्लिय मॆदिरिऱ्‌ पुक्कु वाय्दिऱऩ् तुरैक्क लुऱ्‌ऱाळ्।     २।३।१५२  
 २५२  
        ऒऩ्ऩलर्च् चॆगुक्कुम् वेलो युमदुयिर्त् तुणैव रीऩ्ऱ  
        मऩ्ऩर्मऩ् ऩवरैच् चॆल्व मुगम्मदै वदऩ नोक्कि  
        यिऩ्ऩलुऱ्‌ ऱगमुङ् गॊळ्ळा विऴुक्कॊडुम् वऴुक्कॊण् माऱ्‌ऱ  
        मुऩ्ऩियुऱ्‌ ऱुरैक्क वॊण्णा तबूजगि लुरैत्त तऩ्ऱे।     २।३।१५३  
 २५३  
        कैप्पुरै सिऩक्कक् कूऱुङ् गरुदलऩ् मुगत्तै नोक्कि  
        मैप्पडुङ् गविगै वळ्ळऩ् मऱुत्तॊऩ्ऱु मॊऴिगि लाम  
        लॆय्प्पुऱु मऩत्त रागि यिऩमिल्लात् तमियर् पोलच्  
        चॆय्प्पडुम् वऩस मॊव्वाच् चॆम्मुगम् वॆळिऱिऱ्‌ ऱॆऩ्ऱाळ्।   २।३।१५४  
 २५४  
        पऴुदुऱुङ् गॊडिय माऱ्‌ऱ मबुजगल् पगर्न्द वॆल्लाम्  
        पॊऴिगदिर्प् पॊरुप्पुत् तिण्डोट् पुरवलर् पॊऱुत्ता रॆऩ्ऩ  
        वऴुवऱु हंसा केट्टु मऩत्तिऩुळ् वेग मीऱिक्  
        कुऴुवॊडुऩ् तिरण्डु वैगुङ् गॊडियव ऩिडत्तिऱ्‌ सार्न्दार्।    २।३।१५५  
 २५५  
        पडिऱबू जगिलॆऩ् ऱोदुम् पादगऩ् वदऩ नोक्कि  
        यडल्मुगम् मुदुवैच् चॊल्ला तवमॊऴि पगर्न्द तॆन्द  
        मिडलॆऩच् चिऩन्दु सीऱि वीरवेऱ्‌ ऱडक्कै विल्ला  
        लुडैबडच् चिरत्तिऱ्‌ ऱाक्कि युऱुक्कॊडुङ् गऱुत्तुच् चॊल्वार्।    २।३।१५६  
 २५६  
        तुऩिमऩत् तुऱैय मुऩ्ऩोऩ् ऱोऩ्ऱलै युऱैत्ता यॆऩ्ऩि  
        लिऩियॆवै युरैप्प ऩियाऩु मियऩबि मॊऴिन्द मार्क्कऩ्  
        तऩिऩडु निलैमै याऩेऩ् सादियिऱ्‌ ऱलैवर् कूडि  
        नऩिबगै वरिऩुङ् गाण्बेऩ् काणुऩी नविऱ लॆऩ्ऱार्।           २।३।१५७  
 २५७  
        अणिदिगऴ् हंसा वञ्ज मडरबू जगिलै नोक्कित्  
        तणिविला वॆगुळि माऱ्‌ऱञ् जाऱ्‌ऱलु मवऩैच् चूऴ्न्दु  
        पणिबऩी मगुसू मॆऩ्ऩुऩ् तिरळवर् पलरुङ् गोबत्  
        तुणिवुड ऩमरुक् केऱ्‌ऱ सुडर्प्पडैक् कलऩ्ग ळेऱ्‌ऱार्।     २।३।१५८  
 २५८  
        इऩत्तवर् नॆरुङ्गिच् चॆव्वा यिदऴ्मडित् तिरुगण् सेप्पच्  
        चिऩत्तदुम् हंसा वॆऩ्ऩुञ् जिङ्गवे ऱियल्बु नोक्कि  
        मऩत्तिऩि लडक्किच् चॆव्वि मदियॊडुऩ् तमरुक् केऱ्‌पक्  
        कऩत्तुरै यॆडुत्तुक् काट्टि यबूजगिल् कऴऱ लुऱ्‌ऱाऩ्।    २।३।१५९  
 २५९  
        अङ्गवऩ् ऱऩैयऩ् मैन्द ऩगुमदै वाय्क्कॊळ् ळाद  
        पङ्गमुऱ्‌ ऱुऱुञ्जॊऱ्‌ केऱ्‌पत् तण्डऩै पडुत्तल् सॆय्दा  
        ऩङ्गुलत् तवर्क्कुक् कोब नडत्तुदल् पऴुदॆऩ् ऱोदि  
        वॆङ्गॊलै मऩत्तु ळाक्कि विळैबगै तविर्त्तु निऩ्ऱाऩ्।    २।३।१६०  
 २६०  
        अडलरि हंसा कोबित् तबुजगि लवैयै नीङ्गिक्  
        कडिमलर् मरवत् तिण्डोट् कऩवरै कदित्तु वीङ्ग  
        वुडैदिरै यमुद मॊव्वा तोदिय कलिमा वेन्द  
        रिडैविडा तिरुप्पत् तोऩ्ऱु मॆऴिऩ्मुगम् मदुवैच् चार्न्दार्।  २।३।१६१  
 २६१  
        वळ्ळलॆऩ् ऱुदवुञ् जॆव्वि मुगम्मदिऩ् मदुर वाक्किऩ्  
        विळ्ळरु मऱैयिऩ् ऱीञ्जॊल् विडुत्तॆडुत् तुरैप्पत् तेऱि  
        युळ्ळमु मुडलुम् पूरित् तुरुसिक्कु ममुदिऩ् मिक्काय्त्  
        तॆळ्ळिय कलिमा वोदि तीऩिलैक् कुरिय राऩार्।    २।३।१६२  
 २६२  
        अऱिवुऱुम् हंसा तीऩि लायिऩ रॆऩ्ऩु माऱ्‌ऱ  
        मऱुवुऱै कुबिरर् केट्टु म्ऩत्तिऩिऱ्‌ ऱुऩ्ब मुऱ्‌ऱा  
        रिऱैयवऩ् ऱूदर् सॆव्वि यियऩबि कलिमा वोदुऩ्  
        तिऱल्गॆऴुम् वेन्द रियारुञ् जिन्दैयिऱ्‌ सॆल्वम् पॆऱ्‌ऱार्।          २।३।१६३

      तीऩिलै कण्ड पडलम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
  आगप् पडलम् ३क्कुत् तिरुविरुत्तम्॥।२६२  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

 २।४  उमऱुगत्ताबु ईमाऩ् कॊण्ड पडलम् (२६३- ३५७) 

२६३     
  समर केसरि यप्तुल्ला तरुदिरु मदलैक्  
   कमरर् कोऩिऴिऩ् तरुऩबि यॆऩुम्बॆय रळित्तुत्  
   तिमिर वॆङ्गुबिर् कडिन्दुदी ऩिलैऩॆऱि निऱुत्तिक्  
   कमैद रुम्बडि याण्डुऩाऩ् कॆऩक्कडऩ् तदऱ्‌पिऩ्।       २।४।१  
 २६४  
   वरुड नाऩ्गुसॆऩ् ऱैन्दिऩिऩ् मुगम्मदु वॊरुऩा  
   ळिरवि ऩिऱ्‌ऱऩित् तिरुन्दिरु करमॆडुत् तेन्दिप्  
   पॊरुवि लामुद लिऱैवऩै यीऱिलाप् पॊरुळै  
   युरुगु मॆय्म्मऩ वाक्कॊडुम् पुगऴॆडुत् तुरैत्तार्।      २।४।२  
 २६५  
   उलगि ऩिऱ्‌करु तलर्क्कड लरियुम ऱिऩैक्कॊण्  
   डलद पूजगि लिऩैक्कॊडु तीऩिलै यदऩैप्  
   पॆलऩु ऱुम्बडि यॆऩक्करुळ् पिऱिदिलै यॆऩवे  
   नलऩॊ टुन्दुदुआच् चॆय्दऩर् मुगम्मदु नबिये।    २।४।३  
 २६६  
   इन्द मऩ्ऩर्ग ळिरुवरि लॊरुवरॆऩ् वसमाय्त्  
   तन्दु तीऩिलै निऱुत्तुवै यॆऩत्तऩि मुदलैप्   
   पुन्दि कूर्दर वुरैत्तऩर् केट्टऩर् पुगऴ्न्दार्  
   सिन्दु वॆङ्गदि रॆऴुन्ददु विऴुन्ददु तिमिरम्।      २।४।४  
 २६७  
   अऱ्‌ऱै यिऱ्‌पगऱ्‌ पोदिऩि लबूजगि लवैयुळ्  
   वॆऱ्‌ऱि वेन्दर्गळ् पलरुड ऩुमऱैयुम् विळित्तुक्  
   कऱ्‌ऱ वाळ्वलि यवर्क्कुऱु करुममॆऩ् मऩत्ति  
   लुऱ्‌ऱ तॊऩ्ऱुळ तियावरुङ् गेण्मिऩॆऩ् ऱुरैत्ताऩ्।  २।४।५  
 २६८  
   तिक्कु नाऩ्गिऩुऩ् तिसैयिऩुऩ् तेयङ्ग टऩिऩु  
   मक्क मेयिग लऱुन्दलम् वलिमैयु मह्दे  
   मिक्क वीरत्ति ऩम्मिऩत् तवरदिऩ् मेलो  
   रॊक्कु मियान्दॊडुत् तदिऩ्मुडि याददॊऩ् ऱिलैये।      २।४।६  
 २६९  
   पदिक्कु नम्मिऩत् तवर्क्कुऩल् वऴिक्कुमुट् पगैया  
   युदिक्कुम् पादगर् पोऩबि मुगम्मदॆऩ् ऱुदित्ताऩ्  
   सदिक्कुम् वञ्जऩैत् तऱुगण ऩिवऩ्ऱऩैप् पॊरुळाय्  
   मदिक्क वेण्डुव तिलैयिऩि वदैत्तिड वेण्डुम्।        २।४।७  
 २७०  
   उदिरञ् जिन्दिड मुगम्मदि ऩुयिर्सॆगुत् तवर्क्कॆऩ्  
   पदियि ऩुऱ्‌ऱदॆप् पॊरुळुळ तप्पॊरुळ् पलवु  
   निदियु मीय्गुव ऩॆऩक्कर सॆऩऩिगऴ्त् तिडुव  
   ऩॆदिरुम् वीरर्ग ळुळरॆव रॆऩवॆडुत् तिसैत्ताऩ्।          २।४।८  
 २७१  
   माऩम् पोक्किय कॊडुङ्गॊलै विळैत्तिडु मऩत्ता  
   ऩीऩ ऩिव्वुरै पगर्दलु मवैयगत् तिरुन्दो  
   राऩ तिव्वुरै तीङ्गिवै यॆऩवुरै याडा  
   तूऩ रुन्दिय वेऩुऴै पवरैयॊत् तिरुन्दार्।      २।४।९  
 २७२  
   वॆऱ्‌ऱि वीरत्तिऩ् मिक्कव रॆवरॆऩ विरित्तुच्  
   चॊऱ्‌ऱ तिऱ्‌कडु वॆगुळियुऱ्‌ ऱिरुविऴि सुऴल  
   वुऱ्‌ऱु नोक्किवॆऱ्‌ पदिर्त्तिडु मुऱुवलिप् पुयङ्ग  
   ळिऱ्‌ऱ तोवॆऩ ववैवॆरु विडवुम ऱिसैत्तार्।    २।४।१०  
 २७३  
   पुदिय वेदमॊऩ् ऱुळदॆऩुम् पडिऱुरै पुगऩ्ऱिप्  
   पदियि लुळ्ळवर्क् करुङ्गळै यॆऩप्पगै विळैत्त  
   मदुगै मऩ्ऩवऩ् मुगम्मदि ऩुडल्वदैत् तिडुंवा  
   ळिदुगॊल् काणुदि नीविरॆऩ् ऱडलुम ऱॆऴुन्दार्।    २।४।११  
 २७४  
   कुऱुग लारुयि रुदिरङ्गॊप् पळित्तगुऱ्‌ ऱुडैवा  
   ळिऱुग वीक्किमऱ्‌ ऱॊरुबडैक् कलंवल ऩेन्दित्  
   तऱुगि लामऩ वलियॊडु पुयवरैत् तडत्ति  
   ऩऱैगॊळ् कुङ्गुमत् तॊडैबुरण् डसैन्दिड नडन्दार्।    २।४।१२  
 २७५  
   उमऱॆ ऴुन्दिडुम् वॆगुळियि ऩुडैयव ऩरुळा  
   लमरर् तङ्गळि लॊरुवरा ऩेऱुरु वागिक्  
   कमल मॆऩ्बद मुगम्मदि ऩरुम्बगै कळैय  
   विमैऩॊ टिक्कुळऩ् तरमिरुऩ् तवऩियि ऩिऴिन्दार्।     २।४।१३  
 २७६  
   काऱ्‌ऱि रट्चियुङ् गवैयडिक् कुळम्बिऩ्गट् टुरमु  
   मेऱ्‌ऱि रुक्कऱ वळैन्दॆऴु मरुप्पिऩिल् वियप्पुङ्  
   गूऱ्‌ऱु ऱादुरुळ् कऴुत्तडित् तोऩॆळिक् कुऴैवु  
   नाऱ्‌ऱि मेऱ्‌ऱुळै नासियिऱ्‌ ऱवऴ्दरु नावुम्।            २।४।१४  
 २७७  
   असैत्त वालॆडुत् तिरुबुडै पुडैत्तुमण् णदिर  
   विसैत्त काल्गळि लुलवित्तण् पसियबुऩ् मेय्न्दु  
   पसित्त वळ्ळुगिर् निगरुम ऱेगिय पादैक्  
   किसैत्त टुत्तदु वाऩगत् तुरुमॆऩु मिडबम्।     २।४।१५  
 २७८  
   उलङ्गॊ टिण्डिऱऱ्‌ पुयऩुम ऱॆऩमॊरु सीयङ्  
   गलऩ्गळ् विल्लिड वियर्प्पॊडुम् विऴिक्कऩल् कदुवत्  
   तुलङ्गु सॆव्विदऴ् वॆळ्ळॆयि ऱदुङ्गिडच् चुडर्वा  
   ळिलडङ्गि टत्तऩि वरुवदु नोक्किय तिडबम्।   २।४।१६  
 २७९  
   कव्वै यङ्गडऱ्‌ पुवियिऩ् मुगम्मदैक् कसप्पत्  
   तॆव्व रिल्लॆऩ मऩत्तिडैक् कळिप्पॊडुञ् जिरित्तुक्  
   कुव्व तिर्न्दिड वुमऱुगत् ताबॆऩक् कूवि  
   यॆव्वु ऴित्तऩि सॆल्गुऱ्‌ऱीर् नीविरॆऩ् ऱिसैत्त।    २।४।१७  
 २८०  
   उरैत्त सॆऱ्‌सॊवि पुगवुऴै यॆवरॆऩ नोक्कित्  
   तरैत्त लत्तिव णॊरुवरु मिलरॆऩच् चार  
   विरैत्त लोडुमव् वुरैबगर्ऩ् तुमऱॆऩ विसैप्पत्  
   तिरुत्ति नाऱ्‌ऱिसै यॆङ्गणु नोक्किऩर् सॆम्मल्।     २।४।१८  
 २८१  
   कूऱु मान्दर्ग ळिलैयॆऩप् पिऩुंवऴि कुऱुग  
   वेऱु कूविय तॆवरॆऩ मऱुत्तुमुळ् ळिडैत्तु  
   वेऱु माक्कळैक् काण्गिलर् विडैयिऩै नोक्कित्  
   तेऱु मिव्वुरै पगर्न्ददिङ् गॆवरॆऩत् तिगैत्तार्।     २।४।१९  
 २८२  
   परुन्दॆ ऴुङ्गदिर् वेलुम ऱॆऴिऩ्मुगम् पार्त्तु  
   वरुन्दि लादुमैक् कूविय तियाऩॆऩ मदित्तुप्  
   पॊरुन्दु मिल्लिडऩ् तविर्न्दॆवण् पुगुवदु पुगऴोय्  
   विरिन्द वाय्दिऱऩ् तऱैयुमॆऩ् ऱुरैत्तदु विडैये।         २।४।२०  
 २८३  
   ञाऩ मामऱै मुऩ्ऩवर् मॊऴिऩड वाम  
   लीऩ मिऩ्ऱिय तेवद मऩैत्तैयु मिगऴ्न्दु  
   माऩि लत्तिऩिऱ्‌ पुदिदॊरु मार्क्कमुण् डाक्कि  
   तीऩॆ ऩुम्बॆयर् निऱुत्तित्तऩ् ऩुरैप्पडित् तिरुत्ति।      २।४।२१  
 २८४  
   इऩमॆ लांवॆऱुत् तिडप्पगै यॆऩत्तलै यॆडुत्तुत्  
   तुऩिवि ळैत्तिडु मुगम्मदि ऩुडऱुणि तुणित्तुच्   
   चिऩम कऱ्‌ऱुदऱ्‌ कॆऴुन्दऩ ऩॆऩत्तॆळिऩ् तॆदिराय्  
   विऩवु मेऱुडऩ् मॊऴिन्दऩ रुमऱॆऩुम् वीरर्।       २।४।२२  
 २८५  
   आदि तूदरै वॆऱुत्तुल कडङ्गलुऩ् तिरण्डु  
   वेद ऩैत्तॊऴिल् विळैक्किऩु मवर्वयिऩ् विळैया  
   तेद मुऱ्‌ऱदुम् मऩमलि यिडरिऩैत् तविर्न्दु  
   पोदल् वेण्डुमा ऩुमक्कॆऩ मऱुत्तुरै पुगलुम्।         २।४।२३  
 २८६  
   परिग रित्तिरट् पडैयॊडु निलत्तिऩिऱ्‌ परप्पि  
   यरस रायिर रिगलिऩिऩ् मऩवलिक् कणुवे  
   तिरम तायिऩु मुगम्मदि ऩिडत्तिऩिऱ्‌ सेर  
   लुरम तऩ्ऱुऩि ऩुरऩदु मुरऩल वुरवोय्।              २।४।२४  
 २८७  
   पडैक्क लत्तिलॊऩ् ऱॆडुत्तऱि याप्पगुत् तऱिया  
   विडैक्कुण् मॆल्लिय ऩिळमैयऩ् ऱऩियवऩ् विऩैयेऩ्  
   पुडैक्कुळ् वीरत्तै विळैत्तियेऩ् मुगम्मदिऩ् पुगऴै  
   युडैक्कु निऩ्वलि यॆऩ्बदै यऱिवऩॆऩ् ऱुरैत्त।      २।४।२५  
 २८८  
   नन्दि यिव्वुरै पगर्न्दिड नरबदि युमऱु  
   कन्द टर्त्तॆऱि कळिऱॆऩ विरुवऴिक् कऩल्गळ्  
   सिन्दि टक्करुम् पिरुगुडि नुदल्सॆलच् चिऩन्दु  
   मन्दि रक्कदिर् वळॆडुत् तसैत्तॆदिर् वन्दार्।      २।४।२६  
 २८९  
   ऎदिर्त्तु निऩ्ऱऱ वीसिऩर् वीसलु मिडबङ्  
   गुदित्तुत् तंवलप् पारिस मागिऩ कुऱुगि  
   मदित्तु वीसलु मिडप्पुऱ माऩदु मऱुत्तुम्  
   पदित्तु वीसलुम् पिऱ्‌पुऱ माऩदु पऱन्दे।        २।४।२७  
 २९०  
   नाऩ्गु तिक्किऩुङ् गुदित्तुमुऩ् ऩणित्तुऱ नडक्कुऩ्  
   तेऩ्गु तित्तसॆऩ् तॊडैप्पुय रुरत्तॊडुञ् जिऩन्दु  
   वाऩ्गु तित्तमिऩ् ऩॆऩक्कर वाळॊळि वयङ्गत्  
   ताऩ्गु तित्तऩर् तुरत्तिऩर् तिरिन्दऩर् सारि।          २।४।२८  
 २९१  
   ऎट्टि यॊट्टुवर् वॆट्टुवर् वॆट्टलु मिडबङ्  
   गिट्टि टादग लादुडल् किऴिबड वॆदिर्न्दु  
   मुट्टित् ताक्कुऱ वरुवबो लडिक्कडि मुडुगुऩ्  
   तॊट्टि टादॊऴि यादरुञ् जूऱैयिऱ्‌ सुऴलुम्।        २।४।२९  
 २९२  
   अडुत्तु मुऩ्ऩॆदिर्ऩ् तिरुवळै मरुप्पिऩै यसैक्कुम्  
   वॆडित्त वालिरु पुऱत्तिऩु मडिक्कडि विसैक्कुम्  
   पडित्त लत्तुगळ् विसुम्बुऱक् कुळम्बिऩिऱ्‌ पऱिक्कु  
   मिडित्त वाऩुऱु मेऱॆऩ वदिर्न्दिडु मिडबम्।       २।४।३०  
 २९३  
   कण्णि ऩुक्कॆदिर् तोऩ्ऱिडुङ् गाणॆणा तगलुम्  
   विण्णि ऩिऱ्‌पऱऩ् तिडुन्दिसै विसुम्बॆलाऩ् तिरियु  
   मॆण्णु मुऩ्ऩुमुऩ् वन्दिडुङ् गाऩ्मडित् तॆदिरे  
   मण्णि ऩिऱ्‌पडुत् तिडुङ्गुऩिऩ् तॆऴुन्दुवा ऩिमिर्क्कुम्।     २।४।३१  
 २९४  
   इडब मिव्वणऩ् तिरिदर विरुविऴि सिवन्दु  
   तॊडरु वार्सुडर् वाट्कॊडु ताक्कुवर् तुरत्ति  
   यडरु वार्मऱिप् पार्दिगैप् पारडुत् तडुत्तुक्  
   कडुवि सैगॊळुङ् गाऱळर्ऩ् तिदऴिऩैक् कऱिप्पार्।    २।४।३२  
 २९५  
   करत्तै नोक्कुवर् वाळिऩै नोक्कुवर् कडुप्पि  
   ऩॆरुत्तै नोक्कुवर् वीरत्तै नोक्कुव रॆदिरात्  
   तरत्तै नोक्कुव रवैयिऩि लबूजगि लुडऩे   
   युरैत्त वार्त्तैयै नोक्कुवर् नोक्कुव रुळत्तै।       २।४।३३  
 २९६  
   इऩ्ऱि रुन्दॆऴुऩ् तिगलड लरिमुगम् मदुवै  
   वॆऩ्ऱि कॊण्डऩ मिलैयल तिवणॆऱि मेवुङ्  
   गऩ्ऱि ऩैक्कडिऩ् तोमिलै यॆऩमऩङ् गसङ्गि  
   नऩ्ऱु नऩ्ऱुऩम् वीरमॆऩ् ऱगत्तिडै नगुवार्।               २।४।३४  
 २९७  
   मुऩिन्दु पुऩ्ऩगै कॊण्डवा ळुमऱैमुऩ् ऩडुत्तुक्  
   कुऩिन्दु पादल मोन्दुडल् कुऴैत्तऱत् तूङ्गिक्  
   कऩिन्द वायसैप् पोट्टिरु कादिऩै यसैत्तु  
   वऩैन्द पोलग लादुऩिऩ् ऱदुमऴ विडैये।                   २।४।३५  
 २९८  
   एऱु मुऩ्ऩणित् तिट्टदॆऩ् ऱॆऴिऱ्‌कर वाळाऩ्  
   माऱि वीसिऩर् मुडुक्किऩ रडिक्कडि वळैत्तुक्   
   कोऱल् सॆय्गुव ऩियाऩॆऩक् कुवलयङ् गुलुङ्गच्  
   चीऱि मुऩ्ऩिऩु मुम्मडङ् गॆऩुम्बडि तिरिन्दार्।           २।४।३६  
 २९९  
   तॊलैन्द तिव्वणम् वॆय्यवऩ् ऱोऩ्ऱुमुऩ् ऱॊडुत्तिट्  
   टलैन्दु लैन्दिडैऩ् तऱत्तवित् तसऱुमट् टागक्  
   कलैन्द तऩ्ऱिये ऱगप्पड विलैयॆऩक् कलङ्गि  
   मलैन्दि टामऩ मऱुगुऱ वुमऱुळ मलैन्दार्।       २।४।३७  
 ३००  
   मट्टु वार्बॊऴि ऩॆऱियिडै मऴविडै यॆदिर्न्दु  
   वॆट्टु मॆऩ्ऱुरै पगर्न्ददुम् वॆगुळियि ऩडन्दु  
   पट्ट सॆय्दियुम् पुदुमैयु मूरवर् पलर्क्कुम्   
   विट्टु रैत्तिड वेण्डुमॆऩ् ऱॆऴुन्दऩर् विरैविऩ्।    २।४।३८  
 ३०१  
   कुऱित्तु वन्दवै विडुत्तॆऴु मुमऱिऩैक् कूवित्  
   तॆऱित्त तुण्डुळि मुगिऱ्‌कुडै मुगम्मदैच् चॆगुप्प  
   वॆऱित्त वॆञ्जिऩ वीरत्तिऩ् विऴैवुग ळऩैत्तु  
   मऱैत्ति वोरॆऩप् पुगऩ्ऱुबो यदुमऴ विडैये।       २।४।३९  
 ३०१  
   कॊण्ड वेगमुम् वीरमुम् पुऱन्दलै कुऩियक्  
   कण्ड कारणत् तॊडुमिळैप् परुऩॆऱि काट्ट  
   विण्डु तिर्त्तमॆय् वियर्प्पॊडु मॆलमॆल नडन्दु  
   मण्डु पेरवै यबूजगि लिडत्तिल्वऩ् तऩरे।          २।४।४०  
 ३०३  
   मुगम लर्च्चिगॆट् टऱत्तवित् तुडल्वॆयर् मुऴुगप्  
   पगुम ऩत्तुम ऱडैन्दवै यऩैवरुम् पार्त्तु  
   मुगम्म तिऩ्वयि ऩडैन्ददु नडन्ददुम् वगुत्तुप्  
   पुगर ऱुम्बुग ऴोयुरै यॆऩप्पुगऩ् ऱऩरे।                       २।४।४१०  
 ३०४  
                        वेऱु  
  अऱबिगळ् कुऴुवि ऩाप्प णमरबू जगिलै नोक्किप्  
   पॊऱैमदक् करिगो टेऱ्‌ऱ पुरवल रुयिरै मान्दिक्  
   कऱैगॆऴुङ् गुरुदि वैवेऱ्‌ कावल रुमऱु कत्ताप्  
   मऱैबडा नॆऱियिऱ्‌ कण्ड पुदुमैयै वगुक्क लुऱ्‌ऱार्।     २।४।४२  
 ३०५  
   मण्णिऩिऱ्‌ ऱिसैयिऱ्‌ सूऴ्न्द मऱिदिरैक् कडऱ्‌कुळ् वाऩोर्  
   विण्णिऩिऱ्‌ पॆरियो राय्न्द मॆय्म्मऱै तऩक्कुट् टेर्न्द  
   तिण्णिय रुरैक्कुट् केट्ट तिलैमऩऩ् तॆळिय वॆऩ्ऱऩ्  
   कण्णिऩिऱ्‌ कण्ड तियारुङ् गाणॊणाप् पुदुमै यॆऩ्ऱार्।        २।४।४३  
 ३०६  
   सरत्तिडै विडैयॊऩ् ऱङ्ङऩ् ऱऩित्तुऩिऩ्  ऱदिर्न्दॆऩ् पेरै  
   युरैत्तदु विळिप्पक् केट्टे ऩुणर्न्दिया रॆऩ्ऩ नेर्न्देऩ्  
   विरैत्तलि ऩॆङ्गे किऩ्ऱी रॆऩविऱऩ् मुगम्म तुऱ्‌ऱ  
   तुरैत्तऩक् कुऱुम्बु तीर्प्पत् तुणिन्दऩॆऩ् ऱुरैत्तऩ् मादो।    २।४।४४  
 ३०७  
   इऩ्ऱॆऩै यडर्त्तोर् सॆव्वि यियऩ्मुगम् मदुवै वॆऩ्ऱो  
   रॆऩ्ऱदऱ्‌ कॆदिर्न्दु कैवा ळॆऱिन्दऩ ऩुरत्तिऱ्‌ ऱाक्कि  
   निऩ्ऱऩऩ् मऱिन्दे ऩॆन्द निलत्तिऩुऩ् तॊडर्न्दु कालिऱ्‌  
   सॆऩ्ऱऩऩ् ऱवित्ते ऩॆऩ्ऩाऱ्‌ सॆय्ददॊऩ् ऱिल्लै यऩ्ऱे।      २।४।४५  
 ३०८  
   काऱ्‌ऱॆऩप् पऱक्कु मूऴिक् कऩलॆऩच् चीऱुङ् गॊल्लुङ्  
   गूऱ्‌ऱॆऩ वॆदिरुञ् जॆल्लिऱ्‌ कुलवरै यऩैत्तुञ् जुऱ्‌ऱुऩ्  
   तोऱ्‌ऱिडा विसुम्बिऱ्‌ ऱावुञ् जुऴलुमट् टिगिरि यॆऩ्ऩच्  
   चीऱ्‌ऱमुऱ्‌ ऱडुत्तुप् पिऩ्ऩु मुऩ्ऩुमे तिरियु मऩ्ऱे।     २।४।४६  
 ३०९  
   अलगैयिऩ् कुलमो वाऩि ऩमररि लॊरुवऩ् ऱाऩो  
   वुलगुऱुञ् जिऩ्ऩो तॆय्व मुरुवॆडुत् तदुवो सॆव्विच्  
   चिलैऩुदल् कदीजा केळ्वऩ् सॆय्दॊऴिल् वञ्जत् ताऩो  
   निलमिसै विडैयाय्त् तोऩ्ऱि निऩ्ऱवम् मायऩ् ताऩे।   २।४।४७  
 ३१०  
   माऱ्‌ऱुरै वेदम् पेसु मुगम्मदैत् तेडिच् चॆल्लु  
   माऱ्‌ऱलिव् विडैयैक् कण्डे ऩसऱुमट् टागक् कण्णिऱ्‌  
   ऱोऱ्‌ऱिडात् तुऩ्ब मुऱ्‌ऱ पुदुमैयैत् तॊगुत्तु वल्ले  
   साऱ्‌ऱुदऱ्‌ कमैन्देऩ् वीरऩ् तऩैमऱुत् तिलऩिया ऩॆऩ्ऱार्।    २।४।४८  
 ३११  
   कॊडुवरि यऩैय कत्ताप् कुमररी तुरैप्पक् केट्टु  
   विडमॆऩक् कऱुत्तुच् चिन्दै विऱलबू जगुलुञ् जुऱ्‌ऱि  
   युडनिरुऩ् तवरुऩ् तम्मि लॊण्बुयङ् गुलुङ्ग नक्कि  
   यडलुऱु मुमऱु कत्ता पणिमुग नोक्किच् चॊल्वार्।    २।४।४९  
 ३१२  
   ईदॊरु पुदुमै याग वॆण्णिऩी रुरैत्तीर् वेद  
   मादवऩ् मुगम्म तॆऩ्बोऩ् वळर्त्तवञ् जऩैक्कु णूऱु  
   पेदमॊऩ् ऱदऱ्‌कुक् काणा तिदऩैनीर् पिदऱ्‌ऱिप् पेस  
   ऱीदुऱु मिवैबो लियाङ्गळ् कण्डदुऩ् तॆरिक्को णादे।   २।४।५०  
 ३१३  
   इऩ्ऩमु मिवैबो ऩूऱा यिरंविदङ् गण्णुऱ्‌ ऱालु  
   मऩ्ऩवऩ् विळैक्कुम् वञ्ज मदऩैदी रमैत्तल् वेण्डुम्  
   पऩ्ऩुद लॆवरुङ् गेट्पिऱ्‌ पऴुदुऱुऩ् परुदि वेलोय्  
   मुऩ्ऩुमुऩ् करुत्ति लुऩ्ऩुम् पडिमुडित् तिडुमि ऩॆऩ्ऱार्।      २।४।५१  
 ३१४  
   पॊय्यिऩैप् पुगलेऩ् कण्ड पुदुमैयैप् पुगऩ्ऱेऩ् ऱोऩ्ऱु  
   मॆय्यिऩैप् पॊय्यॆऩ् ऱोद वियावर्क्कुम् विदिय तऩ्ऱे  
   यैयुऱ लुरैक्क लागा तदिसय मऱैक्क लागा  
   वैयगत् तियऱ्‌कै यीदॆऩ् ऱुमऱिवै वऴङ्गिप् पोऩार्।    २।४।५२  
 ३१५  
   अऱ्‌ऱैऩाट् कऴिन्द पिऱ्‌ऱै यडलुम ऱॆऴुन्दु सॆव्वेऱ्‌  
   कॊऱ्‌ऱव रप्तुल् लादङ् गुमररैक् कोऱल् वेण्डि  
   मुऱ्‌ऱिय मऩत्ति ऩोडु मुरण्मदक् करियै नेराय्  
   वॆऱ्‌ऱिवॆण् कदिर्वाट् टाङ्गि नडन्दऩर् विळैव तोरार्।    २।४।५३  
 ३१६  
   नडुवुऱु मऩत्तार् नीदि नाऩ्मऱै तॆरिन्द नावार्  
   पडिऱुरै पगराच् चॆव्वि यऱ्‌पिगळ् पल्लर् कूडि  
   युडऩॊरु वऴक्कैत् तेऱ्‌ऱित् तेऱिला तॊळिरुम् सॆम्बॊऱ्‌  
   कॊडुमुडि विसुम्बु तूण्डुङ् गोयिलिऩ् वायिऱ्‌ पुक्कार्।   २।४।५४  
 ३१७  
   आलयम् पुगुन्दु सॆन्दे ऩलङ्गऱोय् सुवागु पूम्बॊऱ्‌  
   कालिणै यिऱैञ्जि येत्तित् कैमुगिऴ्त् तिरुन्दु नोक्कि  
   मेलव वॆङ्गट् कुऱ्‌ऱ वऴक्किऩै विळङ्गक् केट्टुच्  
   चालवुऩ् तीर्द लागच् चाऱ्‌ऱुदल् वेण्डु मॆऩ्ऱार्।    २।४।५५  
 ३१८  
   तोट्टलर् नाऱ्‌ऱुम् वायिऱ्‌ सुवागॆऩुम् पुत्तुत् तऩ्ऩै  
   वाट्टिऱत् तऱबि वीरर् मगिऴ्न्दॆवर् वऴक्कि ऩुट्पप्  
   पूट्टऱुत् तुरैक्क वेण्डु मॆऩप्पुगऴ्ऩ् तिरुक्कुङ् गालै  
   तीट्टिय कदिर्वेऱ्‌ सॆङ्गैत् तिऱलुम् ऱवणिऩ् वन्दार्।  २।४।५६  
 ३१९  
   वगैयऱा वऴक्कुत् तीर्त्तुत् तरुगॆऩ मऩ्ऩर् सूऴ्न्द  
   तॊगैयिऩि लुमऱॆऩ् ऱोदुऩ् तोऩ्ऱलु मिरुप्पक् कण्डु  
   तिगैदॆरि विळक्क मागच् चुवागॆऩुऩ् तॆय्वम् वाय्विण्  
   डगमगिऴ्ऩ् तवैयोर् केट्प नऩ्मॊऴि याय्न्दु सॊल्लुम्।   २।४।५७  
 ३२०  
   मदिगदि रवऩि कायम् वाऩमऱ्‌ ऱॆवैयुम् पोऱ्‌ऱुम्  
   पुदियव ऩुण्मैत् तूदर् नबिगळिऱ्‌ पुगऴिऩ् मिक्कोर्  
   पदियिरण् डिऩुक्कु मेलोर् पडैप्पुळ वॆवैक्कु मुऩ्ऩोर्  
   कदिदरुङ् गाट्चि पॆऱ्‌ऱोर् हबीबॆऩु मुगम्म तॆऩ्बोर्।          २।४।५८  
 ३२१  
   अऩ्ऩवर् मुऩ्ऩ रेगि यवर्ऩिलै कॊण्ड तीऩिऩ्  
   सॊऩ्ऩयक् कलिमा वोदित् तुणैमल रडियैप् पोऱ्‌ऱिप्  
   पऩ्ऩुमा मऱैयिऩ् ऱीञ्जॊऱ्‌ पडिवऴु वादु नेर्न्दु  
   पॊऩ्ऩुमा मणियुम् पोलप् पॊरुन्दुद लॆवर्क्कुम् वेण्डुम्।   २।४।५९  
 ३२२  
   तेवऩऩ् मॊऴियॆऩ् ऱॆऩ्सॊऱ्‌ सिन्दैयिऱ्‌ सिन्दित् तोर्गळ्  
   कावल रॆवर्क्कु मेलाय्क् कासिऩिक् करस रागिप्  
   पूवलर् सुवऩ नाट्टैप् पॊदुवऱप् पुरप्पो रागि  
   मेवुदी विऩैग टीर्त्तु वेदऩल् लऱिव रावार्।    २।४।६०  
 ३२३  
   वरुन्दिडा तगलु नुन्द मऩत्तुऱै वऴक्किऩ् सॊल्लैत्  
   तिरुन्दिड वुरैयु नीदिच् चॆव्वियऩ् मुगम्म तिऩ्सॊऱ्‌  
   पॊरुन्दिड नडवु मॆऩ्मुऩ् पुगल्वदु पुन्दि केडॆऩ्  
   ऱिरुन्दवप्  पॆयरुक् कॆल्ला मिऩैयऩ वियम्बिऱ्‌ ऱऩ्ऱे।     २।४।६१  
 ३२४  
   पुत्तुऩऩ् कुरैत्त माऱ्‌ऱम् पुदुमैयॆऩ् ऱॆवरुम् पोन्दार्  
   मत्तगक् करडक् कैमा मडुत्तॆऱिऩ् तुदिरॆञ् जिन्दुञ्  
   जित्तिर वडिवाट् चॆङ्गै युमऱॆऩुञ् जॆम्म लेऱ्‌ऱि  
   ऩुत्तरऩ् तऩैयु मिन्द वुऱुदियु निऩैत्तुत् तेर्न्दार्।       २।४।६२  
 ३२५  
   नॆऩ्ऩलेऱ्‌ ऱुरैयुऩ् तॆय्व निगऴ्त्तिय मॊऴियुम् पार्त्तु  
   मुऩ्ऩुऱु काट्चि येदो मुडिवदॊऩ् ऱुळदॆऩ् ऱॆण्णित्  
   तऩ्ऩगत् तिरुत्तिच् चॆव्वि मुगम्मदिऩ् सार्बै मीट्टु  
   मऩ्ऩुसो तरियॆऩ् ऱोदुम् पात्तिमा मऩैयिऱ्‌ सॆऩ्ऱार्।    २।४।६३  
 ३२६  
   तिरुमयिल् पात्ति मावुञ् जॆव्वियल् सहीदुऩ् तेऩ्सोर्  
   मरुमलि पडलैत् तिण्डोऩ् मुगम्मदिऩ् कलिमा वोदिक्  
   कुरुऩॆऱि हप्पा पॆऩ्ऩुङ् गुरिसिऩ्मुऩ् निरुन्दु सॆल्वम्  
   पॆरुगिय मऱैऩेर् केट्टुप् पिरियमुऱ्‌ ऱिरुक्कुङ् गालै।    २।४।६४  
 ३२७  
   ऎऱुऴ्वलित् तडक्कै वॆऱ्‌ऱि यॆऴिलुम ऱिवणि ऩम्बाऱ्‌  
   कुऱुगिऩ रॆऩ्ऩच् चॆल्वक् कुलक्कॊडि पात्ति मावुम्  
   पॆऱुगदि सहीदुऩ् तम्मिऱ्‌ पेदुऱ्‌ऱु नॆऱिहप् पाबै  
   मऱैबड विरुत्तिच् चॆव्वि मऩैत्तिरु मुऩ्ऱि ऩिऩ्ऱार्।    २।४।६५  
 ३२८  
   मॆऩ्ऩबिक् कीमाऩ् कॊण्डो रिवरॆऩुम् वॆऱुप्पि ऩालुम्  
   पऩ्ऩुमा मऱैच्चॊ लिल्लुट् पगर्न्ददो रैयत्तालु  
   मऩ्ऩिय सील नीक्कि मैत्तुऩर् सहीदैक् कोबित्  
   तिऩ्ऩुयिर् तडिवे ऩॆऩ्ऩ विरुविऴि कऩल निऩ्ऱार्।   २।४।६६  
 ३२९  
   कणवऩैच् चिऩन्दा रॆऩ्ऩक् कारिगै पात्ति मागण्  
   डिणैविऴि मुत्तञ् जिन्द विऩ्ऩुयिर्प् पिऱप्पै नोक्कि  
   मणवलित् तडक्कै वेन्दे मरुवलर् पोलच् चीऱ  
   लणवदु नुमक्कॊऩ् ऱोदि यडर्त्तदै विलक्का निऩ्ऱार्।   २।४।६७  
 ३३०  
   मडित्तवा ळॆयिऱु कव्वि निऩ्ऱमऩ् मडन्दै तऩ्ऩै  
   वॆडित्तिड वुऱुक्किक् कूऱि विऴिक्कऩल् सिदऱच् चीऱि  
   यॆडुत्तदोर् करत्तिऱ्‌ ऱण्डा लिळम्बिऱै नुदऱ्‌कु मेल्बा  
   लडित्तऩ रुदिर मारि याऱुबट् टॊऴुगिऱ्‌ ऱऩ्ऱे।                २।४।६८  
 ३३१  
   सिरसुडैऩ् तुदिरञ् जिन्दित् तेङ्गिय मयिलै नोक्कि  
   विरिगदिर् मणिप्पैम् पूणार् वॆगुळियुळ् ळडङ्ग वेङ्गि  
   यरिवैऩुम् मऩैक्कु णीवि रडिक्कडि योदि योदिप्  
   परविय माऱ्‌ऱ मॆऩ्ऩे तॆळिदरप् पगर्मि ऩॆऩ्ऱार्।     २।४।६९  
 ३३२  
   पडित्तसॊ लियादु वेऱु पगर्न्दव रॆवर्गॊ लॆऩ्ऩ  
   वडित्तडङ् गदिर्वेऩ् मैक्कण् मडमयिऩ् मऱैत्तुक् कूऱक्  
   कडित्तडक् करत्तु वेऴक् कावलर्क् कसऩि यॊप्पार्  
   पिडित्तसॊऱ्‌ ऱऩैम ऱादु विरुप्पुऱ्‌ऱुप् पिऩ्ऩुङ् गेट्टार्।   २।४।७०  
 ३३३  
   उडऩ्बिऱऩ् तिगला निऩ्ऱ वुमऱॆऩु मुयिरै नोक्कि  
   मडन्दैयर् तिलद मऩ्ऩ पात्तिमा मणिवाय् विण्डु  
   तिडन्दव ऴुण्मै वेदऩ् तॆळिन्दसॊल् लदऩैत् तीऩैक्  
   कडन्दवर् पुऩिद मिल्लार् करत्तळित् तिडऱी तॆऩ्ऱार्।        २।४।७१  
 ३३४  
   मुऩ्ऩवळ् कऩिवाय् विण्डु मॊऴिन्दसॊऩ् मऩत्तुट् कॊण्डु  
   मऩ्ऩव ऩबुल्गा सीन्दऩ् मऩत्तॆळि वदऩिऩ् मिक्काय्प्  
   पऩ्ऩरुञ् जिऱप्पु वाय्न्द पङ्गय वावि नण्णित्   
   तॆऩ्ऩुऱु कदिर्वेऱ्‌ सिङ्गञ् जीदऩी राडि ऩाराल्।            २।४।७२  
 ३३५  
   पुऩैन्दमॆऩ् ऱुगिलै नीत्तु वेऱॊरु पुदिय तूसुम्  
   वऩैन्दगम् पुऩिद माक्कि वावियङ् गरैयै नीक्किच्  
   चिऩन्दङ्गु कदिर्वेऱ्‌ कण्णा टिरुमऩै पुगुन्दु नीविऱ्‌  
   निऩन्दवै मुडित्ते ऩियाऩु निगऴ्त्तिय तरुळ्ग वॆऩ्ऱार्।   २।४।७३  
 ३३६  
   सुन्दरप् पुदुऩी राडित् तूसणिऩ् तिगलि लादु  
   वन्दबिऩ् ऩोऩै नोक्कि मुगम्मदे युण्मैत् तूदॆऩ्  
   ऱन्दमि लादि सॊऱ्‌ऱ आयत्तुम् पॊरुळुऩ् तीञ्जॊऱ्‌  
   सिन्दुबत् तिरत्तै यीन्दार् सिऱ्‌ऱिडैप् पॆरिय कण्णार्।   २।४।७४  
 ३३७  
   पत्तिरङ् गरत्तिल् वाङ्गिप् पार्त्तिव रुमऱु कत्ताप्  
   सित्तिर वरियि लॊऩ्ऱैत् तॆळिवुऱत् तेर्न्दु वासित्  
   तित्तगैक् कुरिय रियाव रॆवर्मॊऴि यिदुगॊ लॆऩ्ऩप्  
   पुत्तियुट् कळित्तुत् तेऱिप् पॊरुविला वुवगै पूत्तार्।    २।४।७५  
 ३३८  
   मऱैमॊऴिप् पॊरुळैत् तेर्न्दु माऩुडर् मॊऴियी तऩ्ऱॆऩ्  
   ऱिऱैयवऩ् मॊऴिये यॆऩ्ऩ विदयत्ति लिरुत्ति वेद  
   निऱैऩिलै मऩत्त रागि निऩैत्तवञ् जगत्तैप् पोक्किक्  
   कुऱैबडुङ् गुबिरैच् चूऴ्न्द कुलत्तॊडुम् वॆऱुत्तु निऩ्ऱार्।   २।४।७६  
 ३३९  
   वऴिबिऴैत् तिरुळिऩ् मुट्चार् वऩत्तिडैक् किडन्दुळ् ळावि  
   कऴिबड विडैन्दॆऱ्‌ ऱोऩ्ऱुङ् गालैऩऩ् ऩॆऱिबॆऱ्‌ ऱोर्बो  
   लऴिदरुङ् गुबिरै नीक्कि यगुमदु तीऩै नोक्किप्  
   पॊऴिगदिर् वदऩच् चॆव्विप् पुरवल रुमऱु निऩ्ऱार्।    २।४।७७  
 ३४०  
   ओदुऩऩ् ऩॆऱिक्कु नेर्बट् टिसैन्दऩ रुमऱॆऩ् ऱॆण्णिक्  
   कादर मगऱ्‌ऱि यिल्लुट् करन्ददु तविर्त्तु हप्पाप्  
   तादवि ऴलङ्गऱ्‌ कोदैत् तैयलुम् सहीदु मुऱ्‌ऱ  
   वेदिगै यिडत्तिऱ्‌ पुक्कु विळैवदु काण्ब निऩ्ऱार्।       २।४।७८  
 ३४१  
   मरुङ्गिऩि ऩिऩ्ऱ हप्पाप् मऩ्ऩव रुमऱै नोक्कित्  
   तरुङ्गर तलत्तोय् नुम्बाऱ्‌ सगत्तिऩुम् विण्णु मॊव्वा  
   वरुङ्गऩ वॆऱ्‌ऱि नऩ्मा रायमॊऩ् ऱडैव ताग  
   नॆरुङ्गिय पॊरुळा यिऩ्ऱोर् सोबऩ निगऴ्व ऩॆऩ्ऱार्।      २।४।७९  
 ३४२  
   इणैयड ऱविर्वॆळ् वेलो यिऩ्ऱिर वुमैदी ऩुक्कोर्  
   तुणैयॆऩ वरुळ्सॆय् वायॆऩ् ऱादियैत् तुदित्तुच् चॆव्वि  
   मणवलि पुयत्तार् वळ्ळऩ् मुगम्मदाण् डिरन्दु केट्प  
   वुणर्वुऱक् केट्टे मॆऩ्ऱा रोङ्गुऩऩ् ऩॆऱियै नीङ्गार्।    २।४।८०  
 ३४३  
   ऎडुत्तिवै युरैत्त हप्पाप् तमैविळित् तिरप्पोर्क् कॆऩ्ऱुङ्  
   गॊडुत्तदिऱ्‌ सॆवन्द सॆङ्गैक् कोळरि युमऱु कत्ताप्  
   कडुत्तवऴ्ऩ् तिरुण्डु सेन्द कयल्विऴि कदीजा केळ्व  
   रडुत्तुऱैऩ् तवणॆङ् गॆऩ्ऩ वणियिदऴ् वाय्विण् डाराल्।      २।४।८१  
 ३४४  
                        वेऱु  
   मुदिरुङ् गरुञ्जूऱ्‌ सलदरत्तै  
              मुडियिऱ्‌ ऱाङ्गिच् चॆऴुन्देऩै  
     विदिरुञ् जिऩैत्तण् डलैयुडुत्तु  
                 विळङ्गुङ् गुववु सबावरैक्कुच्  
          चदुरि ऩणित्ता यॊरुमऩैयुण्  
                 डदऩिऱ्‌ ऱरित्ता रगुमदुवु  
          मुदिरुङ् गलिमा निलैदवऱा  
                 मुदियोर् सिलरु मुरणऱवे।     २।४।८२  
 ३४५  
          मऱैमा मॊऴिऩा वॊऴियादु  
                 वळर्क्कु मुदियोरिऩि तुरैप्पक्  
          कऱैया रिलैवेऱ्‌ करत्तेन्दिक्  
                 कडिदिऩ् विरुप्पि ऩुडऩॆऴुन्दु  
          कुऱैया मदिय मॆऩदीऩै  
                 वळर्क्कुङ् गुरिसिऩ् मुगम्मदुवु  
          मुऱैवार् पॊऴिल्सूऴ्  वरैयिऩिडत्  
                 तुऱ्‌ऱा रुमऱु कत्ताबे।              २।४।८३  
 ३४६  
          मलैयि ऩिडत्ति ऩुयर्न्दिरुन्द  
                 मऩैयै नोक्कि यॆम्मरुङ्गुम्  
          कुवव नोक्कि मान्दरुऱै  
                 कुऱिप्पुऱ्‌ ऱऱियत् तोऩ्ऱामल्  
          विलगुङ् गदिर्मॆय्क् कुरिसिऩबि  
                 युऱैव तिवणे यॆऩविरैवि  
          ऩिलैगॊळ् कबाडऩ् तऩैत्तीण्डि  
                 निऩ्ऱा रऱिवु कुऩ्ऱारे।                     २।४।८४  
 ३४७  
          इणैत्ताळ् सॆऱित्त मणिक्कदवऩ्  
                 तीण्डि यिवणि लडैन्दोर्दी  
          ऩणित्तार् पुऱत्ता रॆऩऩोक्कि  
                 युमऱॆऩ् ऱऱिन्दङ् गऩैवोरुम्  
          पणित्ताऴ् कुऴियिऱ्‌ कळिऱ्‌ऱिऩम्बोऱ्‌  
                 पदऱिप् पयन्दुळ् ळङ्गलङ्गित्  
          तणित्ता रिलैमॆय् नडुक्कमुरै  
                 तविर्न्दार् मुगङ्गळ् कुविन्दारो।   २।४।८५  
 ३४८  
          वॆरुवि युरैया तिरुन्दवरै  
                 विऴित्तुक् करत्ता लडर्गळिऱ्‌ऱैप्  
          पॊरुवुम् हंसा मऩंवॆगुण्डु   
                 पुगऴ्दऱ्‌ करिय तिरुक्कलिमा  
             मरुवि वरुवा रॆऩिलुमऱु   
              मदिक्कु मदिक्कुम् पडियागप्  
          पॆरुगु नलऩुञ् जुवऩबदिप्  
                 पेऱुम् पॆऱुव रॆऩवुरैत्तार्।     २।४।८६  
 ३४९  
          इगलुऩ् तीङ्गु मऩत्तिरुत्ति  
                 यॆऴुन्दा रॆऩिलङ् गवर्गरत्तिऱ्‌  
          ऱिगऴुङ् गदिर्वाट् टऩैप्पऱित्तुच्  
                 चॆऩ्ऩि कळैव तऱुदियिदऱ्‌  
          कगलु मऩत्ताल् वॆरुविडलिव्  
                 ववैयीर् मणित्ताळ् यॆऱिगदवऩ्  
          तगवल् विडुमि ऩॆऩमऱुत्तु  
                 मुरैत्तार् तडत्तार्प् पुयत्तारे।     २।४।८७  
 ३५०  
          अऱन्दाङ् गगत्तार्  हंसासॊल्  
                 लऱिवु ळिरुत्ति मणिक्कदवऩ्  
          तिऱन्दार् तिऱन्द मऩैऩोक्किच्  
                 चॆम्मै कुडिगॊण् डॆऴुन्दडल्वॆम्  
          मऱन्दाङ् गियबॊऱ्‌ पुयत्तुमऱु  
                 वन्दार् वरलुञ् जॆऴुञ्जोदि  
          पिऱन्दा रॆऴिऩऩ् नबिक्कुरिसिल्  
                 पिन्दा तिरुन्दा रॆऴुन्दारे।           २।४।८८  
 ३५१  
          नरन्दङ् गुलवि मरवमलर्  
                 नऱुन्देऩ् कुळिक्कुम् पुयवरैयो  
          टुरन्दङ् गिडवा ळरियुमऱैत्  
                 तऴुवि यॊळिरुङ् गरन्दीण्डि  
          यिरुन्दिङ् गिवणिल् वरुंवरवा  
                 ऱियम्बु मॆऩक्कॆऩ् ऱॆऴिलिमुऱ्‌ऱुङ्  
          गरन्दङ् गियऩल् लरुळ्बॆरुगुम्  
                 हबीबु मुगम्म तुरैत्तऩराल्।          २।४।८९  
 ३५२  
          वरिसै नबिये मुगम्मदुवे  
                 वाऩोर्क् करसे पुविक्करसे  
          युरिय तनियोऩ् मुदऱ्‌ऱूदे  
                 युमदु कलिमा वुरैप्पडिये  
          यरिय  मऱैदेर्ऩ् तीमाऩ्गॊण्  
                 डऱत्ता ऱॊऴुगुम् पडिगरुत्तिऱ्‌  
          करुदि यिवणि लडैन्देऩॆऩ्  
                 ऱुरैत्ता रुमऱु कत्ताबे।           २।४।९०  
 ३५३  
          कूऱुङ् गलिमा वुरैत्तदीमाऩ्  
                 कॊळ्ळुम् पडिक्किङ् गडैन्दऩॆऩत्  
          तेऱु मॊऴिगेट् टगुमदुदञ्  
                 जॆव्विक् कमल मुगमलर्न्दु   
          पेऱु मिदुवे किडैत्तदॆऩप्  
                 पॆरियो ऩादि तऩैप्पुगऴ्न्दु  
          मीऱुङ् गळिप्पा नन्दमऩ  
                 विऴैवाऱ्‌ ऱक्कु पीऱुरैत्तार्।        २।४।९१  
 ३५४  
          वल्लो ऩबियुङ् गलिमावै  
                 वगुत्तुक् काट्टि मुऩ्ऩुरैप्पच्  
          चॆल्लेर् करत्ता रुमऱुगत्ताप्  
                 सॆप्पि यिसुला नॆऱिदेक्कि  
          यल्लार् कुबिरैक् कडिदगऱ्‌ऱि  
                 यऴियात् तॊऴुगै मुऱिबडित्तु  
          नल्लोर् परवुम् पडिवणङ्गि   
                 नऱुन्दी ऩडुक्कऩ् तऩैत्तविर्त्तार्।        २।४।९२  
 ३५५  
          विरियुङ् गदिर्मॆय्च् चिऱैत्तडङ्गण्  
                 विण्णोर्क् करसर् पॊरुप्पिनिरुऩ्  
          तरुवि यॆऩच्चॆय् तिडुङ्गलिमा   
                 वडङ्गा नदियिऩ् पॆरुक्काक्किच्  
          चुरुदि मॊऴित्तीऩ् पयिर्दऴैप्पच्  
                 चुऱ्‌ऱुङ् गुबिर्वॆङ् गळैदीय्क्कुङ्  
          गुरुवि ऩॆऱियाऩ् मऩङ्गळिप्पुक्  
                 कॊण्डा रीमाऩ् कॊण्डारो।           २।४।९३  
 ३५६  
          विदियिऩ् मुऱैयॆऩ् ऱगुमदुदाम्  
                 विळक्कु मुरैगेट् टुमऱुगत्ताप्  
          मदिमॆय् मयङ्गि वञ्जऩैयिऩ्  
                 मायत् तुऱैन्दा रॆऩवूरुम्  
          पदियुम् पॆरुक्क वुरैऩडत्तिप्  
                 पऱ्‌ऱा रिवरॆऩ् ऱबूजगल्दऩ्  
          पुदिय मॊऴियैत् तॊल्गिळैक्कुप्  
                 पुगऴ्न्दा ऩबियै यिगऴ्न्दाऩे।                 २।४।९४  
 ३५७  
          सरियुऩ् तिरैमुत् तॆऱिन्दिरैक्कुञ्  
                 जलदिक् कुबिरि ऩिडैयिऩडु  
          विरियु ममुद मॆऩुङ्गलिमा  
                 मेलो रॊरुमुप् पह्दुडऩ्मूऩ्  
          ऱऱिय मगडू वऱुवरुम्  
                 ऱरस रॊरुव रवऩियिऩिऱ्‌  
          ऱॆरियु मिलक्क मिऩ्ऩाऩ्गु  
                 पदिऩ्म रुडऩुञ् जिऱन्दिरुन्दार्।             २।४।९५

        उमऱुगत्ताबु ईमाऩ् कॊण्ड पडलम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
  
  आगप् पडलम् ४क्कुत् तिरुविरुत्तम्॥।३५७  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

     २।५    उडुम्बु पेसिय पडलम् (३५८-३९७)  

३५८   
  वडिवुऱु मुमऱॆऩुम् वळ्ळ ऩऩ्ऩबि  
      युडऩुयर् तीऩिलैक् कुरिय रायबिऩ्  
      ऱिडमुडैत् तवर्गळाय्च् चिन्दै यिऱ्‌पॆऱु  
      मडमग ऱरप्पॆरु मगिऴ्च्चि यॆय्दिऩार्।             २।५।१  
 ३५९  
      सॆयिरऱुऩ् तीऩिलैक् कुरिय सॆव्विय  
      पयिरॆऩ वरुङ्गलि मावैप् पण्बॊडु  
      नयऩुऱप् पॆरुक्किय नण्ब रियावरु  
      मुयिरॆऩ मुगम्मदै युवन्दु कामुऱ्‌ऱार्।              २।५।२  
 ३६०  
      उडलुयि रॆऩवुवऩ् तुऱैयु नाळिऩि  
      लडलबू पक्करु मलियुऩ् तॆव्वरैक्  
      कडविय वेऱ्‌कर वुमऱुङ् गळ्ळविऴ्  
      मडऱिगऴ् मालिगै यऱबि मऩ्ऩरुम्।                   २।५।३  
 ३६१  
      तोमगऩ् मुगम्मदु नबियुञ् जूऴ्वर  
      मामदि णगर्प्पुऱत् तॆय्दि मऱ्‌ऱॊरु  
      तेमलर्प् पॊऴिलिडै तॆरिय वैगिऩार्  
      कामरु मदियमुङ् गणमु मॆऩ्ऩवे।                         २।५।४  
 ३६२  
      सॆल्लिडुङ् गुडैऩबि सॆव्वि काण्डलुङ्  
      गल्लॊडु मरमुम्बुऱ्‌ काऩुम् वावियु  
      मॆल्लिय सिऱैप्पुळुम् विलङ्गि ऩङ्गळु  
      मॊल्लैयूर् वऩवऩत् तुगळुञ् जादियुम्।          २।५।५  
 ३६३  
      तोऱ्‌ऱिय तॆव्वैयुऩ् तुलङ्गक् केट्पदाय्  
      माऱ्‌ऱरुञ् जुरुदियिऩ् वसऩऩ् तऩ्ऩॊडुम्  
      पोऱ्‌ऱरुम् पुगऴ्च्चियाऱ्‌ पुगऴ्न्दु पॊङ्गिय  
      वूऱ्‌ऱमुऱ्‌ ऱुयर्सला मुऱैत्तु निऩ्ऱऩवे।               २।५।६  
 ३६४  
      काऩगत् तुऱ्‌ऱगा रणङ्गे ळियावैयुऩ्  
      तीऩवर् सॆवियुऱत् तेक्किच् चीर्बॆऱ  
      वाऩवर् पुगऴ्दर मक्क माऩबि  
      यीऩमिऩ् मऩैयगत् तेगि ऩाररो।               २।५।७  
 ३६५  
      अऱ्‌ऱैयिऱ्‌ पोऴ्दवै यगऩ्ऱु पिऩ्ऩैऩाळ्  
      वॆऱ्‌ऱिवॆङ् गदिरयिल् वीर रियावरुञ्  
      जुऱ्‌ऱिड मॆय्यॆऴि ऱुलङ्ग माऩबि  
      मऱ्‌ऱॊरु तलत्तिडै वैगि ऩाररो          २।५।८  
 ३६६  
      नल्लऱि वुडैयवर् सूऴ नऩ्ऩबि  
      यिल्लिरुऩ् तॆऴुन्दिव णिरुप्प मऱ्‌ऱॊरु  
      विल्लिऩऩ् वलैयिऩऩ् वेडऩ् कैयिऩिऱ्‌  
      कल्लिय तडियॊडुङ् गाऩि लेगिऩाऩ्।          २।५।९  
 ३६७  
      काऩगञ् जुऱ्‌ऱियुङ् गल्लैत् तळ्ळियु  
      माऩिऩऩ् तडैबड वलैगळ् वीक्कियुऩ्  
      ताऩ्मलै मुऴैञ्जिऩुऩ् तडवि नोक्कियु  
      मूऩ्बुसित् तिडुवदऱ्‌ कॊऩ्ऱुङ् गाण्गिलाऩ्।         २।५।१०  
 ३६८  
      अडवियिऱ्‌ पुगुन्दरुम् पदुक्कै सुऱ्‌ऱियोर्  
      पुडैयिऩिऩ् मुसलिगै पुगुदक् कण्डऩऩ्  
      ऱडैबड वलैवयिऩ् साय्त्तु मेऱ्‌सिलै  
      युडैबडत् ताक्कित्तऩ् ऩुरत्तिऱ्‌ पऱ्‌ऱिऩाऩ्।        २।५।११  
 ३६९  
      वळ्ळुगि रुडुम्बिऩै वलैक्कुण् माट्टिवै  
      मुळ्ळुऱै काऩमु मुरम्बु नीक्कित्त  
      ऩुळ्ळग मगिऴ्वॊडु मुऴैयर् सूऴ्दर  
      नळ्ळुऱै मुगम्मदु नबियै नोक्किऩाऩ्।                   २।५।१२  
 ३७०  
      मऩ्ऩिय वऱिञिरि ऩाप्पण् वैगिय  
      तॆन्निवर्क् कुऱुञ्जॆय  लियादु कॊल्लॆऩ  
      मुऩ्ऩिय वेट्टुवऩ् मॊऴिय वादिद  
      ऩऩ्ऩिलैत् तूदिवर् नबियॆऩ् ऱोदिऩार्।          २।५।१३  
 ३७१  
      मैमुगिऱ्‌ कविगैऩऩ् ऩबिमुऩ् वन्दुऩिऩ्  
      ऱॆम्मऱैक् कुरियवर् नीवि रॆऩ्ऩॆऱि  
      सॆम्मैयि ऩडत्तुद ऱॆळियच् चॆप्पुमॆऩ्  
      ऱिम्मॊऴि यऱबिवेट् टुवऩि सैत्तऩऩ्।                २।५।१४  
 ३७२  
      कूऱिय वऱबियैक् कुऱित्तुक् कासिऩिक्  
      कीऱिऩिल् वरुऩबि याऩ लादिलै   
      यूऱिय पॊरुट्पुऱुक् काऩॆऩ् ऱोदिय  
      तेऱुऩऩ् मऱैयॆऩक् कुऱ्‌ऱ सॆव्वियोय्।           २।५।१५  
 ३७३  
      ऎऩ्ऩुरै निऩ्ऱिसु लात्ति लायिऩोर्  
      मिऩ्ऩॊळिर् माळिगैच् चुवऩ मेवुवर्  
      पऩ्ऩियिम् मॊऴिबऴु तॆऩ्ऩुम् पावियोर्  
      वऩ्ऩियिऩ् कुऴियिडैक् किडन्दु माऴ्गुवार्।       २।५।१६  
 ३७४  
      ईदुऩऩ् ऱॆऩमऩ मिसैन्दॆऩ् ऩाविऩि  
      लोदिय नऩ्गलि मावै योदिऩिऩ्  
      पादगऩ् तुडैत्तुऩऱ्‌ पदवि यॆय्दॆऩ  
      वादिदऩ् ऱूदुव रऱैन्दिट् टाररो।                  २।५।१७  
 ३७५  
      तॆरिदर नऩ्मॊऴि तॆळित्त नऩ्ऩबि  
      मरैमलर् सॆव्विय वदऩ नोक्किऩुम्  
      मुरैमऱुत् तिलऩॆऩच् कुण्मै यागवित्  
      तरैयिऩि ऩबियॆऩच् चाट्चि वेण्डुमाल्।        २।५।१८  
 ३७६  
      काऩिडै यऱबियिव् वुरैयैक् काट्टलुऩ्  
      तेऩगु मलर्प्पुयच् चॆव्वि नऩ्ऩबि  
      वाऩिडै मण्णिडैप् पडैप्पिऩ् मऱ्‌ऱदि  
      लीऩमिल् करियुऩक् कियैव तेदॆऩ्ऱार्।                      २।५।१९  
 ३७७  
      कडुम्बरऱ्‌ काऩ्गविऴ् वलैयि ऩुट्पडु  
      मुडुम्बॆऩ तिडत्तिलॊऩ् ऱुळदु मुळ्ळॆयि  
      ऱिडुम्बगु वाय्दिऱऩ् तिऩिदि ऩागऩुम्  
      मॊडुम्बगर्ऩ् तिडिऩ्मऱुत् तुरैप्प तिल्लैये।        २।५।२०  
 ३७८  
      ऎऩ्ऱुरै पगर्न्दव ऩिदयङ् गूर्दर   
      नऩ्ऱॆऩ मुऱुवल्गॊण् डिऩिय नऩ्ऩबि  
      कुऩ्ऱिऩिऱ्‌ ऱिरिदरु मुडुम्बैक् कूडिय  
      मऩ्ऱिऩिल् विडुगवॆऩ् ऱुरैव ऴङ्गिऩार्।       २।५।२१  
 ३७९  
      काऩिडै तिरिन्दऱत् तवित्तुक् काऱळर्ऩ्  
      तेऩिऩि विडिलुडुम् पॆळिदि ऩॆय्दिडा  
      ताऩदाऩ् मडिमिसै याक्कि ऩेऩऱुऩ्  
      तेऩवि ऴलङ्गलो यॆऩ्ऩच् चॆप्पिऩाऩ्।           २।५।२२  
 ३८०  
      ऎडुत्तुऩ तुडुम्बैयॆऩ् ऩिडत्तिऩ् मुऩ्ऩिदाय्  
      विडुत्तिडि लगऩ्ऱिडा तॆऩवि ळम्बलु  
      मडुत्तमॆऩ् मडिबुगु मुडुम्बै वाङ्गियङ्  
      गडुत्तऩऩ् विडुत्तऩ ऩऱबि वेडऩे।                 २।५।२३  
 ३८१  
      नॆडुन्दलै यॆडुत्तुवा ऩिमिर्त्तु मुळ्ळॆऩप्  
      पडुन्दरत् तुगिर्ऩिलम् पदिप्प वूऩ्ऱियॆळ्  
      ळिडुन्दरै यगऩ्ऱिडा तिऱैवऩ् ऱूदॆऩत्  
      तिडन्दर मऩत्तिऩिऱ्‌ ऱॆळिन्दु नोक्किऱ्‌ऱे।     २।५।२४  
 ३८२  
      आरमु तऩैयसॊल् लरिय वाय्दिऱऩ्  
      तोर्मॊऴि नऩ्ऩबि युडुम्बैक् कूवलुञ्  
      जीर्बॆऱ विरुविऴि तिऱन्दु नोक्किऩिऩ्  
      ऱीर्दरु नावॆडुत् तियम्बिऱ्‌ ऱऩ्ऱरो।            २।५।२५  
 ३८३  
      इगम्बर मॆऩवरु मिरुमैक् कुण्मैया  
      युगम्बल वदिक्कुमुऩ् ऩुदित्तुप् पिऩ्ऩुदित्  
      तगम्बयि लारणात् तुऱैन्दु सॆप्पुमुच्  
      चगम्बुगऴ्ऩ् तिडवरुऩ् तक्क नीदियोय्।          २।५।२६  
 ३८४  
      अण्डर्गळ् परवुऩुम् मडियै नाडॊऱुऩ्  
      तॆण्डऩिट् टिरुविऴि सिरसिऩ् मीदुऱक्  
      कॊण्डसिऱ्‌ ऱडिमैये ऩुय्यक् कॊण्डुवाय्  
      विण्डॆऩै विळित्तवै विळम्बु कॆऩ्ऩवे।        २।५।२७  
 ३८५  
      तेऱिय मॊऴियिवै सॆवियिऱ्‌ सार्दलु  
      माऱिला तियारैऩी वणङ्गु किऩ्ऱऩै  
      वेऱऱ वुरैयॆऩ विळङ्गु नऩ्ऩबि  
      कूऱलु मुसलिगै मऱुत्तुङ् गूऱुमाल्।         २।५।२८  
 ३८६  
      मरुमलि वळ्ळलियाऩ् वणङ्गु नायग  
      ऩॊरुवऩऩ् ऩोऩॆऴि लुयर्सिङ् गासऩम्  
      पॊरुवरुम् वाऩिल्रा साङ्गम् पूमियिऱ्‌  
      ऱॆरिदरुङ् गिरुबैयो सॆम्बॊ ऩाट्टिऩिल्।    २।५।२९  
 ३८७  
      तीदिग लऱ्‌ऱवऩ् सिऩन्दु सॆय्युमव्  
      वेदऩै नरगमॆऩ् ऱॆरियुम् वीट्टिऩिऱ्‌  
      पेदमि लऩ्ऩदोर् पॆरिय वऩ्ऱऩै  
      योदियाऩ् वणङ्गुव तुण्मै यॆऩ्ऱदे।    २।५।३०  
 ३८८  
      अऱत्तॊडु मुरैत्तऩै यॆऩ्ऩै यारॆऩक्  
      कुऱित्तऩै यॆऩऩबि कूऱक् केट्टलुञ्  
      जिऱुत्तमुळ् ळॆयिऱ्‌ऱवॆण् णिऱत्त सॆम्मुऩै  
      यिऱुत्तुऩू लिरट्टैऩा वॆडुत्ति यम्बुमाल्।     २।५।३१  
 ३८९  
      परवैविण् णिलमलै परुदि मऱ्‌ऱवु   
      मुरियऩुम् मॊळिविऩि लुळ्ळ वुण्मैयिऱ्‌   
      ऱॆरिदर मुदलवऩ् सॆव्वित् तूदरा  
      यिरुऩिल नबिगळि ऩिलङ्गु मेऩ्मैयाय्।    २।५।३२  
 ३९०  
      ईऱिऩिल् वरुऩबि यिवणुम् वाक्किऩिऱ्‌  
      कूऱिय मार्क्कमे मार्क्कङ् गोदऱत्  
      तेऱिऩर् सुवर्क्कमे सेर्वर् तीदॆऩ  
      वेऱुरैत् तवरवर् नरगिऩ् वीऴ्वराल्।                 २।५।३३  
 ३९१  
      इऩिदिऩुम् पॆयर्क्कलि मावै यॆऩ्ऩॊडुम्  
      वऩमुऱै यह्ऱिणै वाऴ्त्तु किऩ्ऱदु  
      नऩिबुग ऴुण्मैऩऩ् ऩबियु नीरलाऱ्‌  
      पिऩैयिव णिलैयॆऩ वुडुम्बु पेसिऱ्‌ऱे।        २।५।३४  
 ३९२  
      उडुम्बिवै युरैत्तलु मुवन्दु तऩ्मऩत्  
      तिडुम्बिऩैत् तविर्त्तुऩिऩ् ऱऱबि यॆऩ्बवऩ्  
      कुडुम्बमु मॆळियॆऩुङ् गुबिरि ऩाऱ्‌ऱिऩम्  
      पडुम्बवऩ् तविर्गॆऩप् पादम् पऱ्‌ऱिऩाऩ्।     २।५।३५  
 ३९३  
      वण्णवॊऩ् पुयऩबि पादम् वैत्तगै  
      कण्णिऩिऱ्‌ पदित्तगङ् गऩिय मुत्तमिट्  
      टॆण्णिल् वुवगैयुऱ्‌ ऱॆवरुम् पोऱ्‌ऱिड  
      वुण्णॆगिऴ्ऩ् तरुङ्गलि मावै योदिऩाऩ्।           २।५।३६  
 ३९४  
      पुदियव ऩबिगलि माविऩ् पॊऱ्‌पुऱ  
      वॊदुवुडऩ् वरुमुऱै यॊऴुगि मामऱै  
      विदिमुऱैत् तॊऴुगैयु मेवि मेदैयिऩ्  
      मुदियव ऩिवऩॆऩ मुसुलि मायिऩाऩ्।           २।५।३७  
 ३९५  
      उऩैप्पिडित् तडर्न्दऩ ऩुऩदु सॆय्गैया  
      लॆऩैप्पिडित् तडर्बव मिऩ्ऱु पोक्किऩेऩ्  
      मऩैत्तड वळैसॆलॆऩ् ऱुडुम्बै वाऴ्त्तिऩाऩ्  
      पऩैत्तडक् करक्कळि ऱऩैय पण्बिऩाऩ्।       २।५।३८  
 ३९६  
      उऱैदरुङ् गुऴुविऩ रुवप्प नोक्कित्तऩ्  
      ऩऱबिदऩ् मुगमल रदऩै नोक्किमॆय्  
      मऱैऩबि पङ्गय वदऩ नोक्किप्पिऩ्  
      ऩिऱैदरु मगिऴ्च्चिबॆऱ्‌ ऱुडुम्बु निऩ्ऱदे।          २।५।३९  
 ३९७  
      मरुप्पुय नबिदिरु मदुर वाय्दिऱऩ्  
      तिरुप्पिडत् तेगॆऩ वुडुम्बुक् किऩ्बुऱ  
      वुरैप्पदु केट्टुळङ् गऩिन्दु काऩिडै  
      विरुप्पॊडुम् पोयदु विलङ्गिऩ् सादिये।             २।५।४०  
  
        उडुम्बु पेसिय पडलम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
  
   आगप् पडलम् ५क्कुत् तिरुविरुत्तम्॥।३९७।  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

२।६     उत्तुबा वन्द पडलम् (३९८ - ४१८)  

३९८  
    अडवियिऩि लुडुम्बगल अऱबिवे  
         टऩुमऱिवुळ् ळगत्तिऱ्‌ ऱेक्किप्  
      पुडैयगला निऴल्बोलुऩ् तोऴरुड  
             ऩगुमदैयुम् पुगऴ्न्दु पोऱ्‌ऱ  
      मडलविऴ्बैङ् गुवळैसॆऱि मडुच्चूऴु  
             नीळ्बुरिसै मक्क मीदि  
      लुडुविऩमु नडुवुऱैयु निऱैमदियु  
             निगर्त्तिडवऩ् तुऱैन्दा रऩ्ऱे।                     २।६।१  
 ३९९  
      तिरैक्कडलि ऩडुवॆऴुन्द मदिक्कदिर्बोऩ्  
            मुगम्मदुदञ् जॆऴुन्दीऩ् सॆव्वि  
      निऱैत्तॆऴुन्द पयिर्बोलत् तऴैत्तोङ्ग  
             निलैऩिऱुत्ति निगऴुङ् गाल  
      मुरैक्कडङ्गा वॆगुळिबॊङ्गु मऩत्तिऩराय्क्  
             कुबिर्त्तलैव रॊरुङ्गु कूडि  
     वरैत्तडत्तैक् कॊलुगिऩङ्ग ळरिप्पदॆऩच्  
             चिलवसऩम् वळर्क्किऩ् ऱाराल्।                २।६।२  
 ४००  
      तण्डरळक् कदिर्वडिविऩ् मुगम्मदिऩैक्  
             कुऱैबडुत्ति यवर्दम् वाक्किऩ्  
      विण्डुरैक्कु मऱैमॊऴियै यॆळियमॊऴि  
             यॆऩवाक्कि विऩवि यीमाऩ्  
      कॊण्डवर्ग टमैयुमवर् मऩैयुम्बुऱम्  
             पडुत्तिऩमर् कुलत्तुक् कागात्  
      तण्डऩैगळ् पडुत्तिडवुम् पलबलदऩ्  
             तिरवसऩञ् जाऱ्‌ऱि ऩाराल्।                   २।६।३  
 ४०१  
      पिऱविया तिवऩुरैया तॆऩविरित्तुप्  
             पगुत्तऱियाप् पेद माग  
      अऱबिया कियगुबिरर् पलर्गूऱु  
             मॊऴिवऴिगेट् टवरै नोक्कि  
      यिऱबिया तरुम्बुदल्व निरङ्गाद  
             कॆडुमऩत्त ऩॆऩ्ऱु नीङ्गा  
      वुऱविया ऩॆऩ्बवरैप् पगैयाक्कुम्  
             विडऩाक्कि ऩुरैक्किऩ् ऱाऩाल्।           २।६।४  
 ४०२  
      मुगिऱ्‌कविगै मुगम्मदिडञ् जॆऩ्ऱुसिऱि  
             तुत्तरत्तै मॊऴिन्दि योऩोर्  
      पगऱ्‌पॊऴुदि ऩवऩुरैया लवऩॆडुत्त  
             नॆऱियऩैत्तुम् पऴुदि लाक्कि  
      निगर्क्करिय कुबललदु मुदऱ्‌पिऱिदॊऩ्  
             ऱिल्लैयॆऩ निऱुत्ति मेलुम्  
      विगऱ्‌पमिलै यॆऩप्पडुत्ति वरुवऩॆऩ  
             मॊऴिन्दॆऴुन्दाऩ् वीरर्क् कऩ्ऱे।          २।६।५  
 ४०३  
      ऒरुगालुऩ् तऱुगादु कुणक्कॆऴुन्दु  
             कुडक्कोडऱ्‌ कुऱुंवॆय् योऩै  
      यिरुगालुम् वऴङ्गादाऩ् मुऩ्ऩोडि  
             मऱिप्पऩॆऩु मियऱ्‌कै पोलक्  
      कुरुगालु मलर्वावि पुडैसूऴु  
             मक्कऩगर्क् कुरिसि ऱऩ्बाऱ्‌  
      पॊरुगालक् कदिरिलैवेल् वलऩिलङ्ग  
             विरैविऩॊडुम् पुऱप्पट् टाऩे।            २।६।६  
 ४०४  
      उत्तुबा वरबिऩैक्कण् डुरुट्टुवार्  
             तिरैक्करत्ति ऩोडिच् चोर्न्दु  
      कत्तुवाल् वळैत्ताळङ् गदिर्त्तुवार्ऩ्  
             तॊऴुगुमणिक् कडलि ऩाप्पण्  
      वैत्तुवाऴ्ऩ् तॆऴुङ्गदिर्बोऱ्‌ कदिर्गाऩ्ऱ  
             मुगम्मदुळ मगिऴ्न्दु नोक्कित्  
      तत्तुवाम् परिवयव रुडऩणित्तङ्  
             गुऱैगवॆऩच् चाऱ्‌ऱि ऩाराल्।              २।६।७  
 ४०५  
      इगल्बॊरुन्दु मुळत्तोडु मिऱबिया  
             तरुंविडलै यिरुन्दु सोदि  
      मुगम्मदिऩै मुगऩोक्किच् चूऴ्न्दिरुन्द  
             पॆरियोरै मदित्तुप् पोऱ्‌ऱिप्  
      पगरुमॊऴि सिऱिदुळदॆऩ् ऩिडत्तिलम्  
             मॊऴियऩैत्तुम् परिविऱ्‌ केट्टुप्  
      पुगरऱऩुम् मऩत्ताय्न्दु तॆळियुमॆऩ  
             मऱुत्तुमुरै पुगल्गिऩ् ऱाऩाल्।      २।६।८  
 ४०६  
      पॆरुन्दवत्ताल् वरुम्बुगऴोय् तऩियिऱैव  
             ऩॊरुवऩॆऩप् पॆरुक्कुम् पेच्चु  
      मिरुन्दमऱै यऩैत्तैयुंविट् टॆऩदुमॊऴि  
             मऱैमॊऴियॆऩ् ऱिसैक्कुम् वाक्कुऩ्  
      तिरुन्दुऩॆऱि पुदुऩॆऱियॊऩ् ऱुळदॆऩमुऩ्  
             नॆऱिवऴुवाय्च् चॆप्पु माऱुम्  
      वरुन्दमर्क्कुऩ् तिसैयोर्क्कु मऱैयोर्क्कु  
             मऩम्बॊरुन्द मऩ्ऱु ताऩे।         २।६।९  
 ४०७  
      ऒरुवऩॆऩ वुरैत्तीरिऩ् निऱत्तवऩि  
             णुळऩॆऩक्कण् णुऱच्चॆय् तीरिऱ्‌  
      ऱिरुवणक्क मॆऩत्तॊडुत्तीर् मुगङ्गैगा  
             ऱऩैत्तोय्त्तोर् तिसैयै नोक्कित्  
      तरैयिऩुद ऱैवरला यडिक्कडित्ताऴ्ऩ्  
             तॆऴुन्दिरुगै तऩ्ऩै येन्दि  
      वरुवदला लॊरुगुऱिप्पु मिलैयॆवर्ग  
             ळिव्वणक्कम् वणङ्गि ऩोरे।      २।६।१०  
 ४०८  
      मुदल्वऩ्ऱऩ् ऱिरुत्तूद रॆऩप्पेरिट्  
             टरियमऱै मॊऴियॆऩ् ऱेत्तिप्  
      पुदियमॊऴि युरैत्तीमाऩ् कॊळ्वित्ती  
             रिसुलात्तिऱ्‌ पुक्क पेरि  
      लिदमुऱऩम् मिऱैवऩिव ऩॆऩक्कण्डो  
             मॆऩवुरैत्तो रिल्लै मेलुम्  
      पदवियुळ वॆऩिलदुवु मॆवरऱिवर्  
             सरदमॆऩप् परिदि वेलोय्।         २।६।११  
 ४०९  
      मन्दिरमॊऩ् ऱुरुवेऱ्‌ऱिक् कण्गट्टा  
             युडुम्बिऩॊडुम् वसऩित् तोमॆऩ्  
      ऱन्दरत्तैक् कारणमाय् विळैवित्तीर्  
             विच्चैयला लरुळो नाळुम्  
      पुन्दियिऩिऱ्‌ सिऱियोर्ग ळऱियादु  
             मयक्कुऱुवर् पॊरुवि लाद  
      तन्दिरमुम् मऱैयोर्ग ळिदऩैयॊरु  
             पॊरुळागच् चार्न्दि टारे।                       २।६।१२  
 ४१०  
      कुलत्तिऩुक्कु मरसरुक्कु मुदियोर्क्कु  
             मऱैयोर्क्कुङ् गोदि लादित्  
      तलत्तिऩुऱै कुबलॆऩुमत् तम्बिराऩ्  
             ऱऩक्कुमॆन्दच् चमयत् तोर्क्कु  
      नलत्तगैमैत् तलक्केडुम् पिऱर्सूडुम्  
             पॆरुम्बगैयु नडवा मुऩ्ऩ  
      मिलत्तॊडॊऴु किऩत्तॊडुऱैऩ् तिवैदविर्वॆण्  
             णिणम्बरुदि यिलङ्गुम् वेलोय्।           २।६।१३  
 ४११  
      तन्दैदाय् तमर्वणक्क मुऱैयॊऴुगिप्  
             पऴैयमऱै तऴुवि नीरेल्  
      वन्दमा विऩैऩीङ्गु मिऩत्तोर्ग  
             ळॆवरुमऩ मगिऴ्च्चि यागिक्  
      कन्दडर्वॆङ् गरियिरदम् परिऩॆरुङ्गप्  
             पडैसूऴक् कविगै योङ्ग  
      विन्दमा निलत्तरसा मिऱैञ्जुवदु  
             सरदमॆऩ वियम्बि ऩाऩाल्।             २।६।१४  
 ४१२  
      अच्चमणु विलदगत्ति ऩुत्तुबा  
             वुरैत्तमॊऴि यऩैत्तुङ् गेट्टु  
      मुच्चगमुम् पुगऴ्मुगम्म तुऱसूल्दम्  
             मिदऴिऩिऱ्‌पुऩ् मुऱुव ऱोऩ्ऱि  
      विच्चैयॆऩत् तॆळिन्दुबल पलसूऴ्च्चि  
             विरित्तऱत्तै विळङ्गि यॆऩ्ऩो  
      टिच्चैबॆऱ वुरैत्तऩैऩऩ् कियाऩुरैत्तल्  
             केट्टियॆऩ विसैक्किऩ् ऱाराल्।             २।६।१५  
 ४१३  
      ऎऩक्किऱैयो ऩुरैत्तमऱै मॊऴिवसऩऩ्  
             तिऱत्तदल वॆऩ्ऩक् कूऱल्  
      मऩक्कुऱैयो वलदुऩदु मदित्तिऱऩो  
             वऱिगिलऩ्मुम् मऱैयुऩ् तेर्न्दोय्  
      कऩक्कमॊऴि यॆऩ्ऱॆडुत्तुक् काट्टुगऩी  
             यॆऩदुमॊऴिक् कविऩैप् पिऩ्ऩ  
      रुऩक्कुरैप्पक् केट्टुमॊऴित् तिऱऩऱियॆऩ्  
             ऱॆडुत्तुरैत्ता रॊळिरुम् पूणार्।         २।६।१६  
 ४१४  
      तरळवॊळि तऩिलुरुवा युदित्तमुगम्  
             मदुविदऩैच् चाऱ्‌ऱक् केट्टुप्  
      पॆरुगुमुदऩ् मऱैवसऩ मॆव्वुलगु  
             मऱिवदियाऩ् पेसि लॆऩ्ऩे  
      यिरुमैयिऩुङ् गदिदरुऩुम् पुदुमॊऴियै  
             यॆऩदुसॆविक् कियैव ताग  
      वुरैयुमॆऩ वॆडुत्तुरैत्ता ऩिऱबिया  
            तरुम्बुदल्व ऩुत्तु पावे।             २।६।१७  
 ४१५  
      आदिदऩै युळत्तिरुत्ति पिसुमिलॆऩु  
             मुरैदिरुत्ति यमुद मूऱुम्  
      वेदमॆऩुम् पुऱुक्काऩि लॊरुसूऱत्  
             तॆडुत्तोदि विरिव तागप्  
      पोदमुऱु मुबऩिडदप् पॊरुळऩैत्तुऩ्  
             तॊगुत्तुरैत्तार् पॊरुवि लाद  
      सीदरवॊण् कविगैऩिऴ ऱऩिलुलगम्  
             पुरन्दळिक्कुञ् जॆव्वि योरे।             २।६।१८  
 ४१६  
      इरवियॆऩुङ् गलिमाविऱ्‌ कुबिर्त्तिमिर  
             मडर्त्तॆरियु मिऱसू लुल्ला  
      तॆरिमऱैयि ऩुरैगेट्टुप् पॊरुडेर्न्दु  
             पगुप्पवदि सयित्तु नोक्कि  
      युरुगिमदि मयङ्गियॆदि रुरैयाम  
             लूमऩॆऩ वॊडुङ्गि वाऩ्ऱोय्  
      पॆरुवरैयिऩ् मडङ्गलॆदिर् वरैयाडु  
             निगर्वदॆऩप् पेदुऱ्‌ ऱाऩे।            २।६।१९  
 ४१७  
      अलङ्गुळैवा लरियेऱु मुगम्मदुऩा  
             विऱ्‌पिऱन्द तऩ्ऱित् तीञ्जॊ  
      लिलङ्गमर रिऱैमॊऴिगेट् टिवर्क्कुरैत्त  
             तऱुदियॆऩ विदयत् तोर्न्दु  
      कलङ्गुमऩऩ् तॆळिन्दुऩबि कमलमलर्  
             मुगऩोक्कक् कण्ग णाणि  
      विलङ्गिऩमॊत् तॆवरोडु मॊऴियादु  
             तऩियॆऴुन्दु विरैविऱ्‌ पोऩाऩ्।    २।६।२०  
 ४१८  
      कलैमऱैदेर् मुगम्मदुड ऩुरैयाम  
             लॆऴुन्दुदलै कविऴ्न्दु नाणि  
      निलमैयड लऱिवगऩ्ऱ नॆञ्जिऩॊडुम्  
             पुलम्बिऩॆडु मूच्चिऱ्‌ सोर्न्दु  
      सिलैवयवर्क् कॆदिरुरैप्प तॆऩ्ऩॆऩच्चञ्  
             जलत्तिऩडुत् तियङ्गि वाडिक्  
      कुलैगुलैन्दु कुलत्तवरु मबूजगिलु  
             मिरुन्दबॆरुङ् गुऴुवैच् चार्न्दाऩ्।              २।६।२१

     उत्तुबा वन्द पडलम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
  
   आगप् पडलम् ६क्कुत् तिरुविरुत्तम्॥।४१८

उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

२।७    हबीबु मक्कत्तुक्कु वन्द पडलम् (४१९ - ५१०)

४१९  
   उळ्ळऱिवु कुडिबोक्कि यिरुन्दवऩ्ऱऩ्  
          मुगऩोक्कि युरव नीयव्  
      वळ्ळलिडञ् जॆऩ्ऱदुवु मिरुन्ददुवुम्  
          निगऴ्न्ददुवुम् वगुत्तुक् कूऱॆऩ्  
      ऱळ्ळिलैवे लवर्गेट्प मुगम्मदुसॊऱ्‌  
          कॆदिराग वमर रालुम्  
      विळ्ळरिदिऩ् निलत्तिलॆव रॆदिरुरैप्प  
          रॆऩुमॊऴियै विळम्बि ऩाऩे।   २।७।१  
 ४२०  
      अरियलम्बुम् पुयविडलै मऩमयक्कुऱ्‌  
          ऱुरैत्तवैगेट् टऱिविऩ् मान्दर्  
      पॆरुगुमह् ऱिणैच्चादि युळमऩैत्तुम्  
          पेदुऱुत्तिप् पॆट्पि ऩोडु  
      मुऱैदरच्चॆय् तुवरिवरै निलैमाऱच्  
          चॆय्बवऩिल् वुत्तु पादऩ्  
      ऱिरुमऩत्तैप् पेदुऱुत्त लवऱ्‌करिदो  
          वॆऩऩगैत्तुच् चॆप्पि ऩाराल्।                 २।७।२  
 ४२१  
      कऩैत्तमुरट् करिनिगर्त्त  वुत्तुबा  
          कलङ्गियगट् टुरैयु नेर्न्दङ्  
      गिऩत्तवर्ग ळुरैत्तदुवुञ् जरदमॆऩच्  
          चिरन्दूक्कि यॆण्णित् तेर्न्दु  
      मऩत्तडक्कि तीऩॆऩुमोर् पॆरुम्बयत्तैप्  
          पुऱत्ताक्कि वरिवि लेन्दु  
      मुऩैत्तडक्कै यबूजगिल्दऩ् कुलत्तोरै  
          यॆदिर्ऩोक्कि मॊऴिव ताऩाऩ्।       २।७।३  
 ४२२  
      ऎत्तिऱत्तु मॆप्पुदुमै विळैत्तिडिऩु  
          मम्मायत् तिडैप्प टाद  
      पुत्तियिऩुम् वाळ्वलियिऩ् ऱिडत्ताऩुम्  
          वञ्जऩैयैप् पॊदिन्दु तोऩ्ऱुञ्  
      जत्तुरुवा मुगम्मदुद ऩुयिर्विसुम्बु  
          कुडिबुगुदक् तक्क ताक्कुम्  
      पत्तियिऩ ऩिऩैत्तबडि मुडित्तिडुवऩ्  
          पार्मिऩॆऩप् पगर्न्दु मादो।         २।७।४  
 ४२३  
      तेऱाद मदियालु मुऱ्‌ऱाद  
          वलियालुम् सॆव्वि योर्क्कु  
      माऱाद पॆरुम्बगैयाय् मुगम्मदॆऩ  
          वुदित्तोऩ्ऱऩ् मायऩ् ताऩोर्  
      पेऱाग निऩैत्तुमऱु कत्ताबैप्  
          पोलमऩम् पेदु ऱेऩियाऩ्  
      वीऱारुम् वेल्वेन्दी रिवैसरद  
          मॆऩमऱुत्तुम् विळम्बि ऩाऩे।        २।७।५  
 ४२४  
      मदियार्दञ् जॆविक्कियैय वाक्किऩा  
          लिवैयुरैत्तु मऩत्ति ऩूडु  
      कॊदियार्वॆव् विडवरविऩ् वाय्त्तेरै  
          यॆऩवऱिवु कुलैन्दु मेऩाळ्  
      विदियादॆऩ् ऱऱियाद कॊडुम्बावि  
          यवैऩीङ्गि विण्णि ऩूडुम्  
      पदियागप् पडुत्तगॊडि मणिमाड  
          मऩैबुगुन्दाऩ् पण्बि लाऩे।       २।७।६  
 ४२५  
      अऱ्‌ऱैयिऩि लिरवगऱ्‌ऱि यऱिविऩा  
          लुयर्न्दोरै यावि पोलु  
      मुऱ्‌ऱवरै मदिक्केऱ्‌प वुरैगॊडुक्कुऩ्  
          तिऱत्तवरै युऱवि ऩोरै  
      वॆऱ्‌ऱियॊडु मिऩिदऴैत्तङ् गोर्माडत्  
          तिडत्तिरुत्ति वियन्दु नोक्किक्  
      कुऱ्‌ऱमऱ अबूजगिल्द ऩुळत्तिऩुऱुम्  
          वरलाऱु कूऱ लुऱ्‌ऱाऩ्।              २।७।७  
 ४२६  
      पिऱन्दगुलऩ् तऩैवऴुक्कि नमर्क्कुमॊरु  
          पॆरुम्बगैयाय्प् पेदि याद  
      मऱन्दवऴु मऩत्तिऩऩा यिरुन्दमुगम्  
          मदुवैयुयिर् माय्त्तल् वेण्डु  
      निऱन्दवऴुङ् गदिर्वेली रिल्लॆऩिल्दी  
          ऩिलैबॆरुगि निलत्तिऩ् मीदु  
      पुऱन्दयङ्गप् पडर्न्दुऩमर् कुलञ्जमयऩ्  
          तेय्त्तमिऴ्त्तिप् पोडुऩ् ताऩे।                 २।७।८  
 ४२७  
      पगैयिऩैऩल् लुडल्वरुत्तु नोयदऩैक्  
          कॊडुऩॆरुप्पैप् पारिऩ् मीदिऱ्‌  
      ऱॊगुविडत्तैत् तोऱ्‌ऱरविऱ्‌ परिगरित्त  
          लियावरुक्कुञ् जूऴ्च्चित् तागु  
      मिगुमॆऩिलिऩ् निलमाक्कण् मदियालुम्  
          वलियालुम् वॆल्व तागा  
      निगररुंवॆञ् जमर्दॊलैत्तु निऱङ्गुरुदि  
          पिऱङ्गियॊळिर् निणङ्गॊळ् वेलीर्।                     २।७।९  
 ४२८  
                         वेऱु  
  कुडिमै यिऩ्ऩमर् कुलत्तैयु मऩत्तिऩिऱ्‌ कुऱित्तु  
   मडिमै यायिरुऩ् तेमॆऩिऩ् मुगम्मदु तऩक्के  
   यडिमै यायवऩ् ऱण्डऩैक् कडल्वलि यिऴन्दु  
   मिडिमै यागुदल् सरदमिऩ् ऩविर्गदिर् वेलीर्।                    २।७।१०  
 ४२९  
   उऱैन्द वर्क्किडर् वरुमुऩ मॊरुमऩत् तुणिवाय्  
   मऱन्द रित्तिडुञ् तिरळिऩैत् तॊडुमुगम् मदुवै  
   यिऱन्दि टुम्बडिक् कियऱ्‌ऱुव मॆऩिमऩर्क् कॆळिदि  
   ऩऱन्द रुम्बर कदियुडऩ् पुगऴुमुण् डामाल्।       २।७।११  
 ४३०  
   इन्द वल्विऩै तविर्त्तिडऱ्‌ कॆऩदुळम् पॊरुन्दच्  
   चिन्दि टादुऱु मॊऴिबल रुळत्तिऩुऩ् तेर्न्दु  
   मन्दि रत्तॊडु वऴुवऱु मुरैवऴङ् गिडुमॆऩ्  
   ऱन्द मऩ्ऩवर् तमक्कुरैत् तबूजगिल् केट्टाऩ्।              २।७।१२  
 ४३१  
   माऱु कॊण्डगु मदुऩडत् तिडुंवर लाऱ्‌ऱै  
   वेऱु कॊण्डबू जगिल्विळम् पियमॊऴि यऩैत्तुङ्  
   गूऱु कॊण्डवर् सिन्दैयिऱ्‌ पलबल कुऱित्तु  
   वीऱु कॊण्डॊरु मॊऴिप्पड वॆदिर्विळम् पुवराल्।     २।७।१३  
 ४३२  
   उरैत्त वासग नऩ्गुऩ तुऱुमॊऴिक् कॆदिराय्त्  
   तिरुत्ति वेऱुरै पगरवल् लवरॆवर् तिऱलोय्  
   विरित्तु मेलुरै पगरवु नमर्गुलम् विळङ्गप्  
   पॊरुत्त वुम्ऩिऩै यलदुवे ऱिलैसॆऴुम् पुविक्के।    २।७।१४  
 ४३३  
   सिदैवि लामऩत् तिऱल्वलिच् चॆयलिऩुक् केऱ्‌ऱ  
   मदिव लोमिया मलमिऩ नुम्मदिक् कियैयप्  
   पुदिय सूऴ्च्चियॊऩ् ऱुरैत्तिये लॆङ्गळ्बुऩ् तियिऱ्‌कुम्  
   विदिय तामवै नडत्तुग वॆऩवुरै विरित्तार्।      २।७।१५  
 ४३४  
   उऱ्‌ऱ सॆय्दिग ळऩैत्तैयु मोर्न्दुणर्ऩ् तुरवोर्  
   वॆऱ्‌ऱि वाण्मुग नोक्किवॆव् विऩैमुगम् मदुवैप्  
   पऱ्‌ऱ ऱाक्कॊलै पडुत्तिड ऩमरॊडु परिविऩ्  
   मुऱ्‌ऱु मिऩ्ऩगर्प् पडैगॊडु मुडित्तिड लरिदे।      २।७।१६  
 ४३५  
   वञ्ज ऩैत्तॊऴि लिऩिऩ्मुगम् मदिऩॊडुम् वादा  
   विञ्जै कऱ्‌ऱव रायिर रॆदिरिऩुम् विळैया  
   तञ्ज लादुरु वेऱ्‌ऱिडि लेऱुरु वऩैत्तु  
   नञ्ज माम्ऩम तुयिरिऩैक् सॆगुत्तिड नडक्कुम्।          २।७।१७  
 ४३६  
   वऩ्म तिट्पुऱत् तालयत् तुऱैन्ददे वदत्तै  
   यॆऩ्म ऩक्कुऱै तविर्त्तिडर् तविर्त्तियॆऩ् ऱिसैक्कि  
   ऩऩ्मै यायुरैत् तिडुवदो नमर्गुलप् पवत्ताऱ्‌  
   ऱिऩ्मै यायुरैत् तिडुवदो वॆऩत्तॆरि किलमाल्।         २।७।१८  
 ४३७  
   आय्न्दु णर्न्दुळत् तॆण्णिय कारिय मऩैत्तुऩ्  
   तेय्न्द तल्लदु तेऱिय तॆरुट्चिय तऩ्ऱे  
   वाय्न्द पुन्दियॊऩ् ऱुळदिऩऩ् तॆळिन्दिडु मदिप्पाय्क्  
   काय्न्द सॆङ्गदिर् वेल्वल ऩेन्दिय करत्तीर्।         २।७।१९  
 ४३८  
   उरऩि ऩम्बॆरुङ् गुलत्तिऩि लरसरि ऩुयर्न्दोऩ्  
   मरैम लर्त्तडञ् जूऴ्दिमष् कदिबदि मालिक्  
   करुळ्ह पीबॆऩु मरसऩुक् कऱिन्दिड वुरैत्तु  
   विरैवि ऩम्बॆरुम् पगैयिऩैत् तुडैत्तिडल् वेण्डुम्।   २।७।२०  
 ४३९  
   ईद लाऱ्‌पिऱि तिलैयॆऩ अबूजगि लिसैप्प  
   वाद रत्तुडऩ् केट्टव रऩैवरु मगत्तिऱ्‌  
   कोद ऱत्तॆळिऩ् तिम्मॊऴि नऩ्गॆऩक् कुऱित्तु  
   मादि रप्पुयम् वीङ्गिड मगिऴ्न्दुसम् मदित्तार्।   २।७।२१  
 ४४०  
   मान्द रियावरु मॊरुप्पड वॆऴुन्दॊरु मरुङ्गिऱ्‌  
   पोन्दि रुन्दुऩल् लऱिविऩिऱ्‌ केळ्वियिऱ्‌ पुगऴिऱ्‌  
   सार्न्द वुत्तरप् पिरत्तियुत् तरत्तिवऩ् ऱऩैप्पो  
   लाय्न्द पेरिलै यॆऩवॊरु वऩैक्कुऱित् तऴैत्तार्।    २।७।२२  
 ४४१  
   पत्ति रम्मिवऩ् वरैन्दिडिऱ्‌ कारियम् पलिक्कुम्  
   पुत्ति यिऱ्‌ऱिऱत् तवऩिव ऩॆऩप्पल पुगऴ्न्दु  
   मुत्ति रैप्पड मुऱैयॊडुऩ् तेर्न्दिया मॊऴिन्द  
   वुत्त रन्दऩै वरैगॆऩ यावरु मुरैत्तार्।   २।७।२३  
 ४४२  
   कासि लादुरै वरैबवऩ् केट्टुळङ् गळित्तु  
   मासि लाप्पॆरुऩ् तलैवरैत् ताऴ्न्दुऱ वाऴ्त्तिच्  
   चूसि युङ्गडु तासियु मॆडुत्तुमै तोय्त्तुप्  
   पासु रन्दऩै युरैमिऩ्ग ळॆऩुमुरै पगर्न्दाऩ्।   २।७।२४  
 ४४३  
   ऎऴुदु किऩ्ऱऩ ऩॆऩ्ऱदु मवनिरुऩ् तदुवुम्  
   पऴुदि लादिऱ्‌ऱै मुगुर्त्तमु निमित्तमुम् पार्क्किऩ्  
   मुऴुदुम् वॆऱ्‌ऱिये यलदिड रिलैयॆऩ मुदलोर्  
   तॊऴुदु पुत्तिऩैप् पुगऴ्न्दुवक् कणैदॊगुत् तुरैप्पार्।    २।७।२५  
 ४४४  
   आदि नूलुरै तॆरिदरु हबीबर सऱिग  
   वोदु नऩ्ऩॆऱि मक्कमा नगरिऩि लुऱैन्द  
   सादि योर्गळुऩ् तलैवरु मबूजगिल् ताऩुङ्  
   गोदि लादविण् णप्पमॆऩ् ऱिरुगरङ् गुवित्ते।   २।७।२६  
 ४४५  
   कुबलु ऱैन्दऩऱ्‌ ऱलत्तिऩिल् हाषिमा कुलत्ति  
   लबुदुल् लावयि ऩवदरित् तामिऩा मगवाय्त्  
   तवमि लामुगम् मदुवॆऩुम् पॆयरिऩैत् तरित्तुप्  
   पुवियि कऴ्न्दिडप् पिऱन्दिरुऩ् तऩ्ऩॊडु पुदियोऩ्।    २।७।२७  
 ४४६  
   सलदि यूडुऱै कॊडुविड मॆऩत्तलै यॆडुत्तिट्  
   टुलैवॊ टऩ्ऩैयुऩ् तन्दैयु मिऴन्दॊरु तऩिया  
   यलगि लादवञ् जऩैविदत् तॊऴिल्बडित् तदऩाल्  
   विलगु तऱ्‌करि तागिय मायङ्गळ् विळैत्ताऩ्।   २।७।२८  
 ४४७  
   अन्द नाट्कुवै लिदुमग ळरसॆऩु मयिलैप्  
   पिन्दि टामण मुडित्तऩ ऩवर्बॆरुम् पॊरुळाऱ्‌  
   सिन्दै यिऱ्‌करु विदत्तॊडु मदत्तॊडुञ् जिलऩा  
   ळॆन्द मऩ्ऩवर् तम्मैयु मासरित् तिणङ्गाऩ्।    २।७।२९  
 ४४८  
   आण्डु नाऱ्‌पदु सॆऩ्ऱबि ऩवऩियि लॆवरुऩ्  
   तूण्डि टाप्पॆरुङ् गोट्टिग टॊडुत्तवऩ् ऱुणिवाय्क्  
   काण्ड काविऱै यॊरुवऩुण् डॆऩुमॊऴि कणित्तु  
   मीण्डु मऩ्ऩवऩ् ऱूदऩिया ऩॆऩुमुरै विरित्ताऩ्।   २।७।३०  
 ४४९  
   तूद ऩियाऩॆऩक् कादिदऩ् ऱूय्मॊऴि पुऱुक्काऩ्  
   वेद मॊऩ्ऱिऱङ् गिऱ्‌ऱॆऩप् पलरॊडुम् विरित्ताऩ्  
   पूद लत्तिलॆव् विडत्तिऩुञ् जिरन्दरै पुरळ  
   वीद लाऩॆऱि यिलैयॆऩ विऴुन्दॆऴुऩ् तिडुवाऩ्।       २।७।३१  
 ४५०  
   ऎऩक्कु ऱुङ्गलि मावुरै तऩक्कियै यादाऩ्  
   ऱऩक्के रिन्दिडु नरगमॆऩ् ऱिसैत्तवऩ् ऱऩक्कुक्  
   कऩक्क मेम्बडु मवर्गडाङ् गऩगऩऩ् ऩाट्टिऩ्  
   मऩैक्कुळ् वाऴ्गुवर् सरदमॆऩ् ऱुरैवऴङ् गुवऩाल्।    २।७।३२  
 ४५१  
   तेऱि लादगट् टुरैयिऩिऱ्‌ पुदुऩॆऱि तिरुत्ति  
   माऱु पट्टव रॆवरैयुऩ् तऩ्वसप् पडुत्ति  
   वीऱु कॊण्डऩम् वेद मऩैत्तैयुम् विऴला  
   येऱु माऱुगॊण् डिरुम्बुगल् लॆऩविगऴ्ऩ् तिडुवाऩ्।   २।७।३३  
 ४५२  
   आल यङ्गळैक् काण्डॊऱुङ् गण्बुदैत् तगल्वऩ्  
   मेलै योर्सॆयुम् वणक्कङ्ग ळऩैत्तैयुम् वॆऱुप्पऩ्  
   पालै नेर्मऱैक् कुरुक्कळैत् तिऩम्बऴित् तिडुवऩ्  
   साल वुम्मऩप् पॆरुमैयिऱ्‌ किळैयॊडुञ् जाराऩ्।    २।७।३४  
 ४५३  
   अगिल मीदुऱै यरसर्ग ळॆवरैयु मडिक्कीऴ्प्  
   पुगवि टुत्तुव ऩॆऩ्बदु सरदमाय्प् पुगलवऩ्  
   पगुम ऩत्तऱि विऩिऱ्‌ऱॆळि विऩिऱ्‌पल नॆऱियि  
   लिगलि यॆऩ्ऩुड ऩॆदिर्प्पव रिलैयॆऩ विसैप्पऩ्।   २।७।३५  
 ४५४  
   वादि यायिद लाऱ्‌सिल वाय्क्कॊळा वसऩङ्  
   गादि ऩाऱ्‌कॊळप् पडुवदऩ् ऱिऴिन्दगट् टुरैयै  
   योदि योलैयिऱ्‌ तीट्टवु मुडिवदऩ् ऱुडैयोऩ्  
   ऱूद ऩियाऩॆऩ वुरैत्तव ऩुरैत्तिडुऩ् तुणिवे।    २।७।३६  
 ४५५  
   मऱन्द वऴ्न्दिडु मुगम्मदु विरित्तसॊऩ् मऩुवाय्प्  
   पिऱन्द वर्क्किडर् वडुवलाऱ्‌ पॆऱुबय ऩिलैया  
   लऱन्द ऴैत्तिडुऩ् तलत्तुऱै यऱबिग ळॆवरु  
   मिऱन्दि टावयि राय्त्तलै कविऴ्न्दिव णिरुन्दोम्।     २।७।३७  
 ४५६  
   इन्द वासग मऱिन्दिव णिडत्तॆऴुऩ् तरुळि  
   वन्दु पार्त्तिडिऩ् मुगम्मदु मायवञ् जऩैयुम्  
   विन्दै येऱ्‌ऱुरु मन्दिरच् चूऴ्च्चियुम् वीऱुञ्  
   जिन्दि नङ्गिळै यवर्मऩत् तुऩ्बमुञ् जिदैयुम्।   २।७।३८  
 ४५७  
   इऩैय पासुर मऩैत्तैयुम् विरित्तॆडुत् तिसैत्तु  
   वऩैयुम् वार्गऴ लऱबिग ळऩैवरुम् वगुत्तार्  
   तिऩैयि ऩव्वळ वॆऩ्ऩिऩुञ् जिदैविला वण्ण  
   निऩैवि ऩेर्वऴि तॊडुत्तॆऴु तिऩऩ्वरि निरैत्ते।    २।७।३९  
 ४५८  
   ऎऴुदु पत्तिरऩ् तऩैमडित् तिलङ्गुबट् टदऩाऩ्  
   मुऴुदि ऩुम्बॊदिऩ् तिरुवयिऩ् मुत्तिरै पदित्तुक्  
   कुऴुवि लाय्न्दॊरु विरैविऩऩ् करत्तिऩिऱ्‌ कॊडुप्पत्  
   तॊऴुदु वाङ्गिऩाऩ् कालिऩुङ् गालिऩिऱ्‌ ऱॊडर्वाऩ्।   २।७।४०  
 ४५९  
   ऎडुत्त मुत्तिरैप् पत्तिरञ् जिरमिसै येऱ्‌ऱिक्  
   कॊडुत्त मऩ्ऩरैप् पणिन्दुगॊण् डऱबिगळ् कुऴुवै  
   विडुत्तु वीदिऩऩ् निमित्तमॆय् तिडविरै वुडऩे  
   तडत्तु किऱ्‌कॊडि नुडङ्गिय मदिट्पुऱञ् जार्न्दाऩ्।  २।७।४१  
 ४६०  
   करड मुगम्मदक् करिनिगर् तुऱैयबुल् कासी  
   मिरव लर्क्कळित् तवनिरु निदिबॆरु किऩबोऩ्  
   मरुम लर्त्तड वावियुङ् गऴऩियुम् वऴिदेऩ्  
   मुरुगॊ टुङ्गऩि तरुम्बॊऴि लऩैत्तुमुऩ् ऩिऩऩाल्।              २।७।४२  
 ४६१  
   कुऩ्ऱुङ् गाऩमु मडवियु नदिगळुङ् गुऱुगिक्  
   कऩ्ऱु मॆऩ्मयिर्क् कवरियुऩ् तिरिवऩङ् गडन्दु  
   वॆऩ्ऱि वॆय्यवऩ् कदिरिऩु मऩत्तिऩुम् विरैवा  
   यॆऩ्ऱुम् पूमगळ् पॊरुन्दिय तिमष्किऩै यॆदिर्न्दाऩ्।   २।७।४३  
 ४६२  
   मिऩ्ऩॆ ऩक्कदिर् तरुमणि कुयिऱ्‌ऱिवॆण् कदैयाऱ्‌  
   ऱॆऩ्ऩु लाविय मेऩिलै माडमुञ् जॆऱिन्द  
   पॊऩ्ऩि ऩऩ्गदिर् कुलविय कॊडिगळुम् पॊरुवाक्  
   कऩ्ऩि मामदिट् पुरिसैयुऩ् तिमष्कैयुङ् गण्डाऩ्।     २।७।४४  
 ४६३  
   तिरैयॆ टुत्तॆऱिऩ् तिरैदरु कडलिऩुञ् जॆऴित्तु  
   विरैग मऴ्न्दमॆऩ् कुवळैयुम् वऩसमु मेविक्  
   करैद तुम्बिय सीगरत् तगऴिऩैक् कडन्दु  
   पुरिसै वायिलुङ् गडन्दरुम् पॆरुम्बदि पुगुन्दाऩ्।   २।७।४५  
 ४६४  
   निरैगॊ णित्तिलत् तावण वीदियु निमिर्न्द  
   वरैयॆ ऩत्तिगऴ् मण्डब मऱुगैयुङ् गडन्दु  
   परग तिप्परि करियॊडु पडैक्कलम् परप्पि  
   यरसु तङ्गिय कोयिलिऩ् वायिलि ऩाऩाऩ्।          २।७।४६  
 ४६५  
   मॆय्यिऩ् वेण्डुगिऱ्‌ कञ्जुगि यणिन्दडल् विळैन्द  
   कैयिऩ् वेत्तिर मेन्दिय वायिल्गा वलरै  
   यैयु ऱादडुत् तवरॊडुम् वरवॆडुत् तऱैन्दाऩ्  
   ऱुय्य नऩ्ऩिऩै वगऱ्‌ऱिय अबूजगिल् तूदऩ्।      २।७।४७  
 ४६६  
   वन्द तूदुव ऩुरैत्तलुम् वायिऱ्‌का वलवर्  
   पिन्दिडादॆऴुऩ् तॆण्णरुम् पडैक्कलम् पिऱङ्गत्  
   तन्दि रादिबर् मन्दिरत् तलैवर्सॊऱ्‌ ऱण्वाच्  
   चिन्दै यऩ्हबी पॆऩुमड लरसऩ्मुऩ् सॆऩ्ऱार्।      २।७।४८  
 ४६७  
   पोऱ्‌ऱि निऩ्ऱुगुम् पिट्टणि यॊदुक्किवाय् पुदैत्तुत्  
   तूऱ्‌ऱु तेम्बॊऴिऩ् मक्कमा नगरवर् तूदऩ्  
   माऱ्‌ऱ रुङ्गदिर् वायिलिल् वन्दऩ ऩॆऩुञ्जॊऱ्‌  
   साऱ्‌ऱि ऩार्सॆऴुम् पॊऩ्मऴैक् करदलऩ् ऱऩक्के।  २।७।४९  
 ४६८  
   करैगॊ ळाप्पॆरुञ् जेऩैयङ् गडऩडुक् कडिदिऩ्  
   वरवि टुत्तुग वॆऩ्ऱलुम् वायिल्गा वलवर्  
   विरैवि ऩेगियत् तूदऩै विळित्तुमिऩ् ऩणिबू  
   णरसर् नायगऩ् ऱिरुमुऩ मऴैत्तुवऩ् तऩराल्।   २।७।५०  
 ४६९  
   ऎदिर्न्द तूदुवऩ् ऱरैयिऩिऱ्‌ ऱॆण्डऩिट् टॆऴुन्दु  
   मुदिर्न्द पेरवै यरसऩै मुऱैमुऱै पणिन्दु  
   पदिन्द मुत्तिरै पुणर्त्तिय विण्णबत् तिरत्तैप्  
   पॊदिन्द मॆऩ्ऱुगि लॊडुन्दिऱऱ्‌ पुरवलऱ्‌ कीय्न्दाऩ्।      २।७।५१  
 ४७०  
   ईय्न्द मुत्तिरैप् पत्तिर मदऩैयो रिळवल्  
   वाय्न्द सॆङ्गरत् तेन्दिमुत् तिरैत्तुगिल् वाङ्गि  
   याय्न्द पासुर मऩैत्तैयुऩ् तॆरिदर वणियाय्च्  
   चाय्न्दि टादबॊऩ् मणिमुडि यवर्क्कुरैत् तऩऩे।             २।७।५२  
 ४७१  
   वऩैन्द पासुर मऩैत्तैयुम् वरऩ्मुऱै केट्टुच्  
   चिऩन्द यङ्गुवे लवऩ्मऩ मुऱच्चिरऩ् तूक्कि  
   यिऩन्द ऩिऱ्‌पॆरि यवर्मऱै यवर्क्कॆडुत् तियम्बिप्  
   पुऩैन्द पॊऩ्मुडि मण्डब माळिगै पुगुन्दाऩ्।          २।७।५३  
 ४७२  
   तऩित्ति रुन्दॊरु मण्डबत् तरसर्ग टमैयु  
   निऩैत्त सूऴ्च्चियै युरैदरु निरुबर्ग टमैयु  
   मऩत्ति ऩिऩ्बुऱ वऴैत्तरु किरुत्तिमुम् मऱैयिऩ्  
   ऱॊऩित्त सॆय्दियु निगऴ्न्ददुऩ् तॊगुत्तॆडुत् तुरैत्ताऩ्।    २।७।५४  
 ४७३  
   अरसऩ् सॊऱ्‌ऱवै केट्टव रऩैवरुऩ् तॆळिन्दु  
   पुरिसै सूऴ्दरु मक्कमा नगरियिऱ्‌ पुदुमै  
   विरैविऱ्‌ काण्गुव तुण्डॆऩच् चूऴ्च्चियिऩ् विरित्तार्  
   मरैम लर्त्तडञ् जूऴ्दरु तिमष्कुमऩ् ऩऩुक्के।   २।७।५५  
 ४७४  
   केट्टु मऩ्ऩव ऩऩ्गॆऩक् किळरॊळि वडिवाट्  
   पूट्टुऩ् तिण्गर वीररु मडऱ्‌पुर विगळुङ्  
   गोट्टु वारणत् तॊगुदियु मरसर्गळ् कुऴुवु  
   मीट्टु मिऱ्‌ऱैयि लॆऴुम्बुऱ विडुदियि लॆऩ्ऱाऩ्।          २।७।५६  
 ४७५  
                         वेऱु  
  निरुबर्गो ऩॆऴुग वॆऩ्ऩ निगऴ्त्तमऩ् तिरत्तिऩ् मिक्कार्  
   पुरवियुऩ् तऱुग णाल्वाय्प् पुगर्मुगक् कळिऱुऩ् तेरु  
   मरसरुम् वरुग वॆऩ्ऩ वणिमणिक् कऩग माडत्  
   तॆरुविऩु नगर मुऱ्‌ऱुञ् जॆऴुमुर सऱैवित् तिट्टार्।          २।७।५७  
 ४७६  
   मुरसदि रोदै केट्टु मुरण्मऱ मुदिर्न्दु वॆऱ्‌ऱि  
   मरुमलि वागै ताङ्गु मऩ्ऩवर् तिरळिऱ्‌ कूण्डु  
   तिरुऩगर्प् पुऱत्तुङ् गोयिऱ्‌ ऱॆरुविऩुञ् जॆऱिन्दु तूळि  
   परुदियुम् विसुम्बुऩ् तूर्प्पप् पडैक्कलम् परप्पि वन्दार्।     २।७।५८  
 ४७७  
   सेऩैयिऱ्‌ ऱिरळिऱ्‌ सॆम्बॊऱ्‌ सॆऴुङ्गॊडि नुडङ्ग वॆऱ्‌ऱि  
   वाऩदि रसऩि यॊप्प मदगरि मुरस मार्प्पक्  
   काऩमर् कून्दऱ्‌ सॆव्वाय्क् कडुवडर् कॊडिय वाट्कट्  
   टेऩिदऴ् मडवार् सूऴच् चीयमॊत् तॆऴुन्दा ऩऩ्ऱे।      २।७।५९  
 ४७८  
   तिक्कडङ् गाद वॆऱ्‌ऱित् तिऱऱ्‌पडै हबीबु वेन्द  
   ऩॊक्कलिऩ् पुऱप्प तादि युवर्क्कडल् कडुप्पप् पॊङ्गित्  
   तिक्किरु नाऩ्गुऩ् तूदु सॆलत्तुग ळमरर् पोऱ्‌ऱु  
   मक्कमा नगरै नोक्कि नडन्दऩऩ् वयङ्ग मादो।       २।७।६०  
 ४७९  
   वण्डुग ळुण्डु पाड मणिच्चिऱै मयिल्ग ळाडक्  
   कॊण्डल्गण् डूङ्गुञ् जॆन्देऩ् कॊऴुङ्गऩि कुऴैबैङ् गावु  
   मुण्डगत् तडमुञ् जॆव्वि मुरुगविऴ् कऴऩिक् काडुऩ्  
   तॆण्डिरै परन्द तॆऩ्ऩत् तिरट्पडै पडर्न्द तऩ्ऱे।     २।७।६१  
 ४८०  
   वरिवळैक् कुलत्तिऩ् कुप्पै वासियिऩ् कुरत्तिऱ्‌ ऱाक्कि  
   विरिगदिर्त् तरळञ् जिन्दुम् विळैऩिलङ् गडन्दु सॆन्दे  
   ऩरुविगळ् वरैयिऱ्‌ सॆम्बो ऩणिवडम् पुरळ्व पोल  
   निरैनिरै सॆऱिन्दु तोऩ्ऱु नॆडुमुडिक् कुऱिञ्जि सार्न्दार्।     २।७।६२  
 ४८१  
   कण्विरित् तऩैय तूविक् कलाबमा मयिलुङ् गीदप्  
   पण्विरित् तॆऩ्ऩप् पेसुऩ् तत्तैयुम् पऱवै यावुम्  
   विण्बडर्ऩ् तिरियच् चॆन्देऩ् विळैदरुप् पडिन्दु तोऩ्ऱा  
   मण्बड नॆरियत् तावुम् विलङ्गिऩ मलैय वन्दार्।           २।७।६३  
 ४८२  
   वरिप्पुलिक् कुऴुवु माऱा मदगरित् तिरळुञ् जॆङ्गट्  
   टिरुक्कऱत् तिसैग णोक्कुञ् जीयमुम् वॆरुवि योडिप्  
   पॊरुप्पुऱैऩ् तॊदुङ्गित् तॆऩ्ऱाऱ्‌ पुरवलऩ् सेऩै वीरर्  
   विरुप्पुऱुम् वीरत् तऩ्मै यावरे विरिक्कऱ्‌ पालार्।     २।७।६४  
 ४८३  
   नॆडुवरैक् कुऱिञ्जि नीन्दि निरैदॊऱु पुगुदच् चेर्त्ति  
   यिडुगुऱु नुऩैमुळ् वेलि यिडैयर्दम् पाडि येङ्गप्  
   पडर्गॊडि नुडङ्गु मुल्लैप् परप्पैयु नीन्दि यीन्दि  
   ऩडविगळ् पुडैयिऱ्‌ ऱोऩ्ऱु मऱबुऩाट् टगत्तिऱ्‌ पुक्कार्।    २।७।६५  
 ४८४  
   मदिदवऴ् कुडुमि माड मक्कमा नगर मॆऩ्ऩुम्  
   पदियिऩुक् कडुप्प मऱ्‌ऱोर् पाडियि ऩिऴिन्दु पायुञ्  
   जदिगदिप् परियु नीण्ड तडक्कैमा करियुम् पॊङ्गक्  
   कदिरयिऩ् मऩ्ऩ रीण्ड हबीबर सिरुन्दा ऩिप्पाल्।    २।७।६६  
 ४८५  
   मैक्करुङ् गविगै वळ्ळऩ् मुगम्मदुक् कुदवि यागत्  
   तक्कव ऩरुळाऱ्‌ सॆम्बॊऱ्‌ ऱलत्तिऩुम् पारिऱ्‌ ऱोऩ्ऱुऩ्  
   तिक्किऩुङ् गदिर्गु लावुञ् जॆऴुञ्जिऱैत् तडङ्गट् चॆव्वि  
   मिक्कुयर् वडिव ताग जिबुऱयील् विसुम्बिल् वन्दार्।      २।७।६७  
 ४८६  
   आयिरञ् जिऱैयु मॊव्वा वायिरञ् जिरसु मायी  
   रायिरम् विऴियुऩ् तोऩ्ऱ वायिर मुगमु मागि  
   यायिर नावि ऩालु मगुमदे यॆऩ्ऩक् कूवि  
   यायिरम् पॆयरि ऩाऩ्ऱऩ् सलामॆऩ वरुळिच् चॆय्दार्।    २।७।६८  
 ४८७  
   विरैविऩिऱ्‌ सलमॆऩ् ऱोदु मॊऴिवऴि विसुम्बै नोक्किक्  
   करैयिला वडिवु तोऩ्ऱुङ् गारणङ् गण्डि यारो  
   तॆरिगिल मॆऩ्ऩ वुळ्ळऩ् तॆरुमन्दु वरुत्त मुऱ्‌ऱार्।                         
   मरैयिदऴ् वऩप्पु मॊव्वा मलर्प्पद मुगम्म तऩ्ऱे। २।७।६९  
 ४८८  
   कुरिसिऱऩ् ऩुळत्ति ऩच्चञ् जिबुऱयील् कुऱित्तुप् पिऩ्ऩुम्  
   वरिसैयिऩ् विऴित्तुच् चोदि मुगम्मदे वरुन्दऩ् मेलोऩ्  
   परिवुड ऩुम्बाल् वॆऱ्‌ऱिप् पदविग ळळित्त तियावुऩ्  
   तॆरिदरक् केण्मि ऩॆऩ्ऩच् चॆय्यवाय् तिऱन्दु सॊल्वार्।   २।७।७०  
 ४८९  
   वाऩुल किऩिऩी राडै मण्णुल किऩिल्वॆण् डिङ्गळ्  
   पाऩुवि ऩरिदा युळ्ळ पडैप्पिऩि लॆवैक्कु मेला  
   मीऩमिऩ् मुगम्म तैप्पो लिलैयॆऩ वरिसै मेलुऩ्  
   ताऩवऩ् पॆरुमै मेलु माणैयिऱ्‌ साऱ्‌ऱि ऩाऩाल्।   २।७।७१  
 ४९०  
   सॆऩ्ऩॆलङ् गऴऩि सूऴुऩ् तिमष्किऩिऩ् हबीबु वेन्दऩ्  
   पॊऩ्ऩणिप् पुरोसै नाल्वाय्क् कळिऱॊडुम् पुरवि योडु  
   मिऩ्ऩगर्प् पुऱत्तिऱ्‌ सार्न्दङ् गिरुन्दऩ ऩदऩाल् तीऩिऩ्  
   मऩ्ऩव तुऩ्ब मॆऩ्ब वरुवदॊऩ् ऱिल्लै यऩ्ऱे।  २।७।७२  
 ४९१  
   कडऱ्‌पडु निलत्ति लिल्लाक् कारणङ् गळैह पीबु  
   तॊडुत्तुरैत् तिडुवऩ् केट्टु मगिऴ्च्चियिऱ्‌ ऱुवाच्चॆय् वीरा  
   लडुत्तिरुऩ् तवर्क्कुऩ् तूरत् तवर्क्कुङ्गण् डऱिय वल्ले  
   पडैप्पुळ तॆवैक्कुऩ् तोऩ्ऱप् पलित्तिडुङ् गडिदिऩ् मादो।   २।७।७३  
 ४९२  
   उडऱ्‌ऱसै तिरण्ड तल्ला लुऱुप्पॊऩ्ऱु मिलदाय्प् पिऩ्ऩोर्  
   मडक्कॊडि तऩैक्कॊ णन्दाऩ् वडिवुसॆय् तिडुमि ऩॆऩ्ऩत्  
   तुडक्कुऱक् केट्पऩ् केट्कु मुरैप्पडि तुआच्चॆय् वीराऱ्‌  
   कडऱ्‌पडु पुविक्कुट् काणाक् कारणऩ् तोऩ्ऱु मादो।          २।७।७४  
 ४९३  
   वाट्पडैत् तिमष्कु वेन्दऩ् मऱैयुणर् तॆळिवा लॆण्णिक्  
   केट्पदॆव् वऴिक्कु नुन्दङ् गिळरॊळित् तिरुवाय् विण्डु  
   कोट्पड वुरैयु मॆऩ्ऩ जिबुऱयील् कूऱि ऩार्देऩ्  
   तोट्पडु मरव मालै तुलङ्गिय कुरिसिऱ्‌ कऩ्ऱे।      २।७।७५  
 ४९४  
   अमरर्गो ऩिऩैय माऱ्‌ऱ मादिदऩ् परुमाऩ् मेऱ्‌कॊण्  
   डिमैऩॊडिप् पॊऴुदिऱ्‌ ऱोऩ्ऱि यियम्बिय तिणङ्गा राऩ  
   तिमिरवॆम् पगैक्कुत् तोऩ्ऱुऩ् तिऩगर ऩागप् पूत्त  
   कमलवॊण् वदऩच् चॆव्वि मुगम्मदु कळिप्पुक् कॊण्डार्     २।७।७६  
 ४९५  
   ऎऩ्ऩुयिर्त् तुणैव राऩ जिबुऱयी लिरुगण् णार  
   मुऩ्ऩुऱु कोलम् पोल मुगत्तॆदिर् निऱ्‌पप् पेदऩ्  
   तऩ्ऩैमाऱ्‌ ऱुगवॆऩ् ऱादि तऩ्ऩुड निरन्दु निऩ्ऱार्  
   मऩ्ऩिय जिबुऱ यीलु मऱुत्तुमुऩ् वडिवम् पोऩ्ऱार्।   २।७।७७  
 ४९६  
   अविरॊळि जबुऱ यील्मुऩ् वडिवॆडुत् तडुत्तुप् पेसिप्  
   पुवियिऩिऩ् ऱगल्वाऩ् पुक्कार् पॊरुन्दल रुयिरै मान्दिक्  
   कविऩुऱु नॆडुवे लेन्दुङ् गरदल मुगम्म तॆऩ्ऩु  
   नबियिऩि तिरुन्दा रिप्पा ऩडन्दवा ऱॆडुत्तुच् चॊल्वाम्।    २।७।७८  
 ४९७  
   मऱुगिवॆळ् ळॆगिऩञ् जिन्द वरिवराऱ्‌ ऱावुम् वावि  
   सॆऱिदिमष् किऱैवऩ् सॆल्वत् तिरुऩग रडुत्त सीऱूर्प्  
   पुऱऩिडत् तुऱैन्दा ऩॆऩ्ऩप् पॊरुवरुऩ् तडक्कै वॆळ्वे  
   लऱबिगट् कुऱैत्तार् तूद रबूजगि लऱिय वऩ्ऱे।      २।७।७९  
 ४९८  
   कवऩवाम् परियु नाल्वाय्क् करियुडऩ् हबीबु वेन्द  
   ऩिवणिल्वऩ् तडैन्दा ऩॆऩ्ऩ अबूजगि लिणैत्तोळ् वीङ्गि  
   यविर्गदिर्क् कलऩ्ग टाङ्गि यगुमदै वॆल्वेऩ् मेलुम्  
   पुवऩियि लॆदिरिया रॆऩ्ऩप् पुदुमदिक् कळिप्पुप् पूत्ताऩ्।     २।७।८०  
 ४९९  
   निगररुम् पदिक्कुट् चॆव्वि नॆडुन्दॆरु वऩैत्तुऩ् तूदैप्  
   पुगविडुत् तऱिविऱ्‌ ऱेर्न्द पुरवलर् तम्मैक् कूवि  
   मुगिलुऱै कऩग माड मुऩ्ऱिलि निरुत्तिच् चेर्न्द  
   तॊगुदियिल् हबीबु वेन्दऩ् वन्दवै यॆडुत्तुच्  चॊऩ्ऩाऩ्।   २।७।८१  
 ५००  
   नॆऱिगुलञ् जमयञ् जाया निऱुत्तिड वन्द वेन्दैत्  
   तिऱैगॊडु पणिन्दु वेऱोर् तिरुमऩै यिडत्तिऱ्‌ सेर्त्ति  
   मऱुवऱुम् पडिगुऱ्‌ ऱेवल् वगुत्तवै नडत्तप् पोदल्  
   पॊऱियॆऩ वॆवर्क्कुञ् जॊऩ्ऩाऩ् पॊऱियऱिऩ् तुरैक्क लाऩे। २।७।८२  
 ५०१  
   मऩमदिक् कुऱियऩ् कूऱुम् वसऩङ्गेट् टऱबि मऩ्ऩ  
   रऩैवरु मिदुऩऩ् कॆऩ्ऩ वगत्तिऩिऱ्‌ कॊण्डु वेऱोर्  
   पुऩैगदिर् विडुदि माडम् पुदियदॊऩ् ऱियऱ्‌ऱिच् चॆम्बॊऱ्‌  
   कऩैगऴ लरसैक् सेर्त्तिक् कवल्वदु करुम मॆऩ्ऱार्।   २।७।८३  
 ५०२  
   मरविऩै यवर्क्कुञ् जिऱ्‌प मऱुवऱु तॊऴिलि ऩोर्क्कुऩ्  
   तिरगम तळित्तुच् चॆव्विच् चॆऴुमडिक् कऩग माड  
   निरैनिरै यियऱ्‌ऱिच् चुऱ्‌ऱु नॆडुमदि ऱिरुत्ति वायिल्  
   विरिगदिर्क् कबाडञ् जेर्त्ति वीदिगळ् पलवुञ् जॆय्दार्।      २।७।८४  
 ५०३  
   पन्दरिट् टलर्ग णाऱ्‌ऱिप् परुमणिक् कलऩ्ग टूक्किच्  
   चन्दऩम् पऩिनीर् सिन्दित् तरैमॆऴुक् कॆऱिन्दु सोदि  
   यन्दरत् तुडुविऩ् कूट्ट मऩैत्तुंवऩ् तडैन्द तॆऩ्ऩच्  
   चिन्दुवॆण् डरळ रासि सॆऱित्तलङ् गारञ् जॆय्दार्।  २।७।८५  
 ५०४  
   कण्बडैत् तवर्ग ळियारुङ् गण्डदि सयिप्पक् कान्दि  
   विण्बडर् माड वायिऩ् वॆळियिऩिऱ्‌ पडङ्गु कोट्टिप्  
   पण्बड रिसैयिऩ् वाय्न्द पऴक्कुलैक् कदलि नाट्टि  
   मण्बड रुलगि ऩिल्ला वळम्बल सॆय्वित् ताराल्। २।७।८६  
 ५०५  
   मेदिऩित् तुऱक्क मॆऩ्ऩ विडुदिग ळियऱ्‌ऱि योदुम्  
   वेदियर् कुऴुवुम् वॆळ्वेल् वीरर्ग टलैव रोडु  
   मेदमिल् तिमष्किल् वाऴु मिऱैवऩै यॆदिरिऱ्‌ काणक्  
   कादलित् तिऩत्ति ऩोडु मबूजगिल् कडिदिऱ्‌ पोऩाऩ्।  २।७।८७  
 ५०६  
   मालमर् नगर माक्क ळबूजगिल् मरबि ऩोडु  
   नाल्वगैप् पदादि सूऴ नऩिबल तिऱैग ळीय्न्दु  
   नीलवा रुदिये यऩ्ऩ नॆडुम्बडैक् कडलि ऩाप्पण्  
   कालैवॆङ् गदिरिऱ्‌ ऱोऩ्ऱुम् हबीबॆऩु मरसैक् कण्डार्।   २।७।८८  
 ५०७  
   कण्डुगण् कुळिर नोक्किक् करञ्जिरङ् गुवित्तुक् काऩ  
   वण्डम रलङ्गऱ्‌ ऱिण्डोण् मऩ्ऩवर् मरुङ्गु निऱ्‌पत्  
   तॆण्डिरैप् पुवऩङ् गाक्कुऩ् तिऱल्वलि यरसर् कोमाऩ्  
   विण्डऩल् लुरैयि ऩोडु मिरुगमॆऩ विरैविऱ्‌ सॊऩ्ऩाऩ्।     २।७।८९  
 ५०८  
   पोदलर् कऴऩि सूऴ्न्द तिमष्किऩैप् पुरन्द वेन्दुङ्  
   गोदऱु मक्क मॆऩ्ऩुङ् गॊऴुम्बदित् तलैव मारु  
   मादरत् तुडऩु मॊऩ्ऱा यळवळा मगिऴ्च्चि पॊङ्गिप्  
   पेदमिऩ् मऩत्त रागिप् पिरियमुऱ्‌ ऱॆऴुन्दा रऩ्ऱे।    २।७।९०  
 ५०९  
   कुरगदत् तिरळि ऩोडुङ् गॊलैमदक् करियि ऩोडुम्  
   विरिगदि रॆह्ह³ङ् गूर्वाळ् विल्लुडैत् तलैव रोडु  
   मरुमलर्च् चोलै सूऴु मक्कमा नगरञ् जेर्न्दु  
   पुरवलर्क् करिये ऱऩ्ऩाऩ् पुदियमण् डबत्तिऱ्‌ पुक्काऩ्।      २।७।९१  
 ५१०  
   सॆय्यवा यॊळिवॆण् मूरऱ्‌ सिऱुऩुदऱ्‌ पॆरिय कण्णाऱ्‌  
   कैयिऩ्वॆण् णिलविऩ् कान्दिक् कवरिगा लसैप्प नीण्ड  
   वैयग मुऴुदुङ् गाक्कु मणिक्कुडै निऴऱ्‌ऱ वॆऱ्‌ऱि  
   वॆय्यव निरुन्द तॆऩ्ऩ् विरुन्दऩऩ तिमष्कु वेन्दऩ्।                     २।७।९२

     हबीबु मक्कत्तुक्कु वन्द पडलम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
  
      आगप् पडलम् ७क्कुत् तिरुविरुत्तम्॥।५१०  
  
उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

२।८    मदियै अऴैप्पित्त पडलम् (५११-६९८)

५११  
   तविसिऩि लिरुन्दु वॆऱ्‌ऱित् तडमुडि यरसर् कोमा  
   ऩबुजगिल् तऩ्ऩैक् कूवि यणिऩगर्क् कऴैत्त माऱ्‌ऱङ्  
   गवरऱ मऩत्ति ऩुऱ्‌ऱ करुमङ्ग ळऩैत्तु नाळुङ्  
   गुबलिऩै मऩत्तिऱ्‌ कॊण्डोय् कूऱॆऩक् कूऱि ऩाऩाल्।          २।८।१  
 ५१२  
   ऒलिदुत्तु पावु माऱा वुक्कुबा वुमैया सैबा  
   मलिदरुङ् गॊडुमै पूण्ड मऩत्तबू जगिलु मॊऩ्ऱाय्  
   नलिदलि लॆऴुन्दु पोऱ्‌ऱि नमर्क्कल रुऱ्‌ऱ यावु  
   मलर्दलै युलगम् पोऱ्‌ऱु मरसुगेट् टरुळ्ग वॆऩ्ऱार्।     २।८।२  
 ५१३  
   मुगम्मदॆऩ् ऱॊरुत्तऩ् ऱोऩ्ऱि वणक्कमु नॆऱियु मिन्द  
   वगलिडऩ् तोऩ्ऱत् तोऩ्ऱु मालय मुऴुदु मुऩ्ऩोर्  
   पुगलुऩऩ् मऱैयुञ् जूऴ्न्द पॊरुवरुङ् गुलमु मऱ्‌ऱु  
   मिगलॊडुङ् गॆडुत्तु निऩ्ऱा ऩिवैयिवण् विळैन्द तैया।   २।८।३  
 ५१४  
   अगलिडम् विळक्कुञ् जॆङ्गो लणिमणित् तीब मेऩेर्  
   पुगलुमुम् मऱैयुऩ् तेर्न्द पुन्दियिऱ्‌ कडले नाळु  
   मिगलुडै यरसर्क् कॆल्ला मॆदिरिडि येऱे वाऩुञ्  
   जगमुमॆण् डिसैयुऩ् तिक्कुम् वॆण्बुगऴ् तडवुम् वेन्दे।     २।८।४  
 ५१५  
   मऱुवऱ वुलगि ऩिल्ला वयदॊरु नूऱ्‌ऱिऩ् मेलु  
   मऱुबदु मिरुन्दोय् नुन्द मऱिविऩा लऱिया तिल्लैच्  
   चिऱियव रुरैत्त तल्लाऱ्‌ सॆवियिऩुऩ् तॆरिव तागुङ्  
   गऱैयऱ विऱ्‌ऱैप् पोदिऱ्‌ कण्णिऩुङ् गाण्बि रॆऩ्ऱार्।     २।८।५  
 ५१६  
   ओलैयुत् तरमु मियाङ्ग ळुरैत्तदु मुगम्म तॆऩ्बोऩ्  
   पालिऩिऩ् मुरणि ऩूऱु पङ्गिऩि लॊऩ्ऱुङ् गाणा  
   तोलिडुङ् गडऩ्माच् चेऩै युरववॆऩ् ऱुरैप्प मूऩ्ऱु  
   कालमुऩ् तॆरिन्दु नोक्कुङ् गावलऩ् सॆवियिऱ्‌ कॊण्डाऩ्।  २।८।६  
 ५१७  
   उरैत्तविव् वसऩ मॆल्ला मुळ्ळुऱप् पॊरुत्ति नाळै  
   वरैत्तडप् पुयत्तु वीर मुगम्मदै विळित्तु मार्क्कम्  
   पॊरुत्तऱप् पुगऩ्ऱ सॆय्दि यऱिगुव मिऱ्‌ऱैप् पोदिऱ्‌  
   ऱिरुत्तगु मऩैयिऩ् कण्णे यावरुञ् जॆल्ग वॆऩ्ऱाऩ्।  २।८।७  
 ५१८  
   अरसुरै केट्टु वीर रवरवर् मऩैयिऱ्‌ सार्न्दार्  
   करैदिरै पुरट्टु मेलैक् कडलिडैक् कऩलि सार्न्दा  
   निरविऩैप् पगलैच् चॆय्यु मॆऴिऩ्मणित् तविसिऩ् मीदिऱ्‌  
   कुरवर्गण् विऴिप्प वोसैक् कुणगडल् वॆळुत्त तऩ्ऱे।        २।८।८  
 ५१९  
   विडिन्दबि ऩवऩिप् पॊऩ्ऩा टॆऩुंविऱऱ्‌ पदियिऩ् वीर  
   रिडन्दरु तिमष्किऩ् वेन्दैक् काण्बदऱ्‌ कॆऴुन्दार् वॆऱ्‌ऱिप्  
   पडर्न्दरु कॊडियिऱ्‌ ऱूण्डुम् पगैप्पॆरुङ् गडलैक् कैयाऱ्‌  
   कडन्दवे लबित्ता लीबु कलऩ्बल वणिव ताऩार्।              २।८।९  
 ५२०  
   वैयगम् पुरन्दु तीऩै वळर्त्तिडु मिबुऱा कीन्दङ्  
   गैयॊलि यलैच्चॆङ् गैया लरैयिऩिऱ्‌ कविऩच् चेर्त्तित्  
   तुय्यवऩ् ऱूदर् मुऩ्ऩऩ् तोऩ्ऱिय आद मॆऩ्बोर्  
   मॆय्यणि कुप्पा यत्तै वियऩ्बॆऱ मॆय्यिऱ्‌ सेर्त्ताऩ्।        २।८।१०  
 ५२१  
   करुविमॆऩ् मिडऱ्‌ऱिऱ्‌ ऱीण्डाक् कारण रिसुमा यील्दञ्  
   जरुवन्दु सिरसिऱ्‌ सेर्त्तित् तारणि तऩिऱ्‌पॊऩ् ऩाट्टु  
   मरुमलर्प् पुयत्तिऱ्‌ ऱाङ्गि वळर्ऩबि सीदु मॆय्यिऱ्‌  
   ऱरुगदि रुत्त रीयऩ् तऩैयॆडुत् तणिन्दा रऩ्ऱे।                         २।८।११  
 ५२२  
   सूलिऩैत् तरित्त कॊण्डऱ्‌ सुगैबुऩऩ् ऩबिदञ् जॆम्बॊऱ्‌  
   कालिणैक् कबुसै वीरक् कऴलडि पॊरुन्दच् चेर्त्तिक्  
   सालवुङ् गुलत्तु मुऩ्ऩोर् तरित्तिडुङ् गलऩ्ग टाङ्गि  
   वेलिऩैक् करत्ति लेन्दि वीरवाण् मरुङ्गु सेर्त्तार्।         २।८।१२  
 ५२३  
   तऩक्कुऱुङ् गुलत्ति लाय्न्द तलैवरिऩ् मुदियार् पारिऱ्‌  
   सिऩक्कदिर् वेऱ्‌कै कॊण्ड सॆल्वर्ऩाऱ्‌ पदिऩ्मर् तम्मैक्  
   कऩक्कुऱ मरुङ्गु कूट्टिक् कावल रबित्ता लीबु  
   वऩक्कड करियै नेराय् मगिऴ्वॊडुम् पुऱप्पट् टाराल्।          २।८।१३  
 ५२४  
                          वेऱु  
    मादिर मॆऩक्कऩग मण्डब नॆरुङ्गुम्  
        वीदियिडै पुक्कुविऱऩ् मऩ्ऩर्बुडै सूऴक्  
        कोदऱु मऱक्कॊडु वरिक्कुऴुवि ऩाप्प  
        णेदमऱ वन्दवरि येऱॆऩ नडन्दार्।                        २।८।१४  
 ५२५  
        नित्तिल निरैत्तुमलर् नीडॊडैय ऩाऱ्‌ऱिप्  
        पुत्तरि सॊऴुक्कुमुयर् पन्दरिडै पुक्कुच्  
        चित्तिर विऱऱ्‌कुरिसिल् सॆव्वियऴि याद  
        मत्तगरि यैत्तिमष्कु मऩ्ऩैयॆदिऱ्‌ कण्डार्।         २।८।१५  
 ५२६  
        कङ्गमुल वुङ्गदि रयिऱ्‌कडवु टऩ्ऩै  
        मङ्गुलग लॊण्गदिर् मणिक्कडग मिऩ्ऩ  
        वङ्गैयिणै तॊट्टिऩि तऴैत्तरु किरुत्ति  
        यिङ्गिद मॊडुन्दिमष्कि ऩुक्किऱै यिरुन्दाऩ्।    २।८।१६  
 ५२७  
        मूरियड लेऱबुदुल् मुत्तलिबु मैन्दर्  
        मारिबॊरु वादगर मऩ्ऩवऩै नोक्कित्  
        तेरुमदि याऱ्‌पल तॆरिन्दबुग ऴोडु  
        मारमुद माऩसिल नऩ्मॊऴि यऱैन्दार्।        २।८।१७  
 ५२८  
        ओदुऩॆऱि नीदियबित् तालिबुरै केट्टुच्  
        चीदमदि पोलुमॊळिर् सॆम्मुग मिलङ्ग  
        वादरवि ऩोडुमगिऴ् विऩ्सिर मसैत्तुच्  
        चोदिमदिळ् सूऴ्दिमष्कि ऩुक्किऱैसॊल् वाऩाल्।    २।८।१८  
 ५२९  
        इऩ्ऩगरि यिऱ्‌ऱलैव रियावरिऩु मिक्कोय्  
        मऩ्ऩुगिळै यिऱ्‌पगै वरत्तविर्दल् सॆय्या  
        तऩ्ऩवर् तुणिन्दवै तुणिन्दऩै यऱत्तो  
        रुऩ्ऩवु मिऴुक्कॆऩ वुळत्तिलिवै कॊळ्ळार्।      २।८।१९  
 ५३०  
        सीलमऱि यादसिऱि योर्गळ्बिऴै सॆय्यिऩ्  
        मेलवर्गळ् कण्डवै विलक्कल्गड ऩल्लाऱ्‌  
        कोलिय पॆरुम्बगै कुलत्तिऩिल् विळैत्त  
        मालुऱ वळर्त्तऩ्मड मैत्तगैमै यामाल्।                 २।८।२०  
 ५३१  
        आदियॊरु वऩ्ऱऩिय णुण्डॆऩव वऩ्ऱऩ्  
        ऱूदऩबि याऩळविल् सोदियुरै याऩ  
        वेदमॆऩ तिऩ्सॊलॆऩ विञ्जैयिऩ् विळैत्त  
        पेदमॊऴि वञ्जमॊडु पेसु वदु मऩ्ऱे।                   २।८।२१  
 ५३२  
        माऱुबग रऱ्‌करिय मक्कऩग रत्तिऱ्‌  
        ऱेऱुमऱै मऩ्ऩवर् सॆऴुङ्गुऱैषि मऩ्ऩर्  
        कूऱुवदि लॊऩ्ऱुबडि ऱिऩ्ऱुगुल मुऱ्‌ऱुम्  
        वेऱुबडल् वेदविदि यऩ्ऱुबुगऴ् मिक्कोय्।       २।८।२२  
 ५३३  
        कारण निऩैत्तवर् करुत्तुऱ मुडित्तिप्  
        पारिलिऱै तूदुव रॆऩप्पगर्दल् वेण्डुम्  
        वेरुमॊरु तूरुमिलै यॆऩ्बदॊरु विञ्जै  
        यार्वमॊडु कॊण्डुऩबि यॆऩ्बदियल् पऩ्ऱे।    २।८।२३  
 ५३४  
        नऩ्ऱिवै यऱिन्दिडुव तुण्डुऩबि तम्मै  
        यिऩ्ऱवै यिडत्तिऩि लऴैत्तिडुग वॆऩ्ऩ  
        वॆऩ्ऱिविऱल् सेरुमबित् तालिबै विळित्तु  
        मऩ्ऱल्गम ऴुन्दिमष्कु मऩ्ऩव ऩुरैत्ताऩ्।       २।८।२४  
 ५३५  
        मन्दर मदिऱ्‌ऱिमष्कु मऩ्ऩव ऩुरैप्पच्  
        चिन्दैगळि कॊण्डबुदुल् मुत्तलिबु सॆल्व  
        रिन्दमॊऴि नऩ्गॆऩ वॆडुत्तुऱ वियत्तिच्  
        चन्दॆऩ वॊरुत्तऩै यऴैत्तऩर् तऩित्ते।     २।८।२५  
 ५३६  
        मङ्गुऱव ऴुङ्गविगै वळ्ळलै विरिन्द  
        पङ्गयब तक्कुरिसि लैप्परिवि ऩोडु  
        मिङ्गिऩिद ऴैत्तवरु कॆऩ्ऱऩर् विरैन्दे  
        पॊङ्गिय पुयङ्गळ्बुळ कङ्गॊळ वॆऴुन्दाऩ्।    २।८।२६  
 ५३७  
        ऊदैयै निगर्त्तगदि यॊण्बुरवि मेऱ्‌कॊण्  
        डेदमऱु माऩगर वीदियिडै पुक्कि  
        यादमुद लाऩऩबि नायगम ऩादि  
        तूदुवरै वन्दऩर तूदऩॆदिर् कण्डाऩ्।      २।८।२७  
 ५३८  
        कण्डुगडि तिऱ्‌परि यिऴिन्दिरुगै यार  
        मुण्डग मलर्प्पद मिरुत्तिमुडि मीदु  
        कॊण्डुऱ वणङ्गिऩय ऩङ्गळ्गळि कूर  
        वण्डॆऩ मलर्क्कर वऩप्पिऩै नुगर्न्दाऩ्।  २।८।२८  
 ५३९  
        मादवमु कम्मदिऩ् वऩप्पिऩै नुगर्न्द  
        तूदऩॊरु विल्लिऩिडु तूरमदि ऩिऩ्ऱु  
        कादलॊडु मॆय्यिणि कलऩ्गलै यॊदुक्किच्  
        चूदऱ विरिन्दमणि वाय्बुदैत्तुच् चॊल्वाऩ्।    २।८।२९  
 ५४०  
        पवक्कड ऩडुप्पडु मऩुप्पगुदि यॆल्ला  
        मुवप्पॊडु करैप्पडु मरक्कलम् तॊत्ते  
        नवप्पड वुदित्तऩबि नायग विळक्के  
        तुवर्क्कमुडि विऱ्‌कॊरु सुडर्क्कदिरिऩ् मिक्कोय्।            २।८।३०  
 ५४१  
        तेऩमर् पॊऴिऱ्‌ऱिमष्कु मऩ्ऩॊडु सॆऱिन्दिम्  
        माऩगरिऩ् वीररु मदिक्कुडै कवित्त  
        कोऩबुदुल् मुत्तलिबु पुत्तिररु मुऱ्‌ऱे  
        यीऩमऱ नुम्मैवर वॆऩ्ऱऩर्ग ळॆऩ्ऱाऩ्।        २।८।३१  
 ५४२  
        वरुगवॆऩ नऩ्मॊऴि वगुत्तऩर्ग ळॆऩ्ऩ  
        वरुगिऩिदु ऱैन्दव ऩऱैन्ददु तॆळिन्दे  
        तरुमऩॆऱि नऩ्ऩबि तरुक्कॊडु मगिऴ्न्दे  
        मरुमलर् पॊदिन्दमणि माळिगै पुगुन्दार्।       २।८।३२  
 ५४३  
        मासगल वन्दगुल मादिऩै विळित्तुप्  
        पासऩबिल् हक्कमॊडु पऱ्‌पल रुडऩ्ऱु  
        पूसलै निऩैत्तॆऴुदि विट्टदुम् पुरिन्दे  
        यासिल्दिमष् किक्किऱै यडैन्ददुवु मऩ्ऱे।        २।८।३३  
 ५४  
        तुऩ्ऱुमडल् वॆम्बुरवि सेऩैबुडै सूऴ  
        वऩ्ऱिऱल मच्चरॊडि रुन्दुमदि वल्लोऩ्  
        वॆऩ्ऱिगॊ ळयिऱ्‌पडै यॊरुत्तऩै विडुत्ते  
        यॊऩ्ऱिय मऱत्तॊडु मऴैत्तदु मुरैत्तार्।           २।८।३४  
 ५४५  
                        वेऱु  
   मऱत्तिगऩ् मऩत्तवर् तिरण्डु माऩगर्प्  
        पुऱत्तिरुऩ् तऴैत्तऩ रॆऩ्ऩुम् पुऩ्मॊऴि  
        नऱैत्तडप् पुयऩबि नविलक् केट्टलु  
        निऱैत्तगऱ्‌ पुडैमैया रऱिवु नीङ्गिऩार्।         २।८।३५  
 ५४६  
        कारदि रिडिक्कॆदिर् कलङ्गित् तऩ्ऩुडल्  
        सोर्दरु मयिलॆऩच् चोर्न्दु कण्णिनीर्  
        वार्दरु कलऩ्गलै नऩैप्प वार्गुऴल्  
        पार्दर विरिप्पमॆय् पदैत्तु वाडिऩार्।            २।८।३६  
 ५४७  
        मऱैत्तिडा मदियॆऩ वळरुऩ् तीऩिलै  
        निऱैत्तऩऱ्‌ पदवियै निलत्ति लॆङ्गळुक्  
        कुऱत्तरु मिऱैववुऩ् ऱूद रुऩ्ऱिरुप्  
        पुऱत्तिऩि लडैक्कल मॆऩ्ऩप् पोऱ्‌ऱिऩार्         २।८।३७  
 ५४८  
        नव्विबिऩ् पॆरुम्बुऩ ऩडन्द नऩ्ऩबि  
        मौवलङ् गुऴऱ्‌कदि जादम् वाट्टङ्गण्  
        डव्वयि ऩिऩिदुऱ वडुत्तु नऩ्मऱैच्  
        चॆव्विय तॆरुट्चियिऱ्‌ ऱॆळियच् चॆप्पुवार्।         २।८।३८  
 ५४९  
        कुवैलिदुक् करुम्बॆरुङ् गुलत्तिऱ्‌ ऱीबमे  
        पुवियिल्विण् णवर्दिऩम् पोऱ्‌ऱुम् पूवैये  
        कविऩुमॆऩ् ऩुयिरन्नीर् कवलल् कावलो  
        ऩवऩरु णम्मिडत् तगल्व तिल्लैयाल्।       २।८।३९  
 ५५०  
        मऩ्बॆरुम् पुवियिऩिल् वाऴु मान्दरिऱ्‌  
        ऱुऩ्बुऱा तवरिलैत् तुऩ्बैत् तुऩ्बुऱा  
        तिऩ्बमे कॊळ्बव रिलङ्गुम् पॊऱ्‌पदिक्  
        कऩ्बरा यिरुप्परॆऩ् ऱऱिवु सॊऱ्‌ऱदे।                २।८।४०  
 ५५१  
        इऩप्पडैक् कडऩडु विरुन्दु ळोमियाऩ्  
        तऩिप्पव ऩरुण्मरक् कलत्तिऩ् सार्बिऩाऱ्‌  
        पऩिप्पडा मगिऴ्गरैप् पडुद लल्लदु  
        तुऩिप्पड लऱिवॆऩुञ् जूऴ्च्चित् तऩ्ऱरो।               २।८।४१  
 ५५२  
        कॊदिप्पडर् कुबिरॆऩुङ् गुऱुग लार्दिर  
        ळदिर्प्पडर् तीऩ्बडैक् कलत्ति ऩाक्कम्बो  
        लॆदिर्प्पडुऩ् तुऩ्बॆऩु मिरुळै युण्मगिऴ्   
        मदिप्पॆऩुङ् गदिरिऩाऩ् माय्त्तल् वेण्डुमाल्।           २।८।४२  
 ५५३  
        तऩ्ममे पॊरुळॆऩत् तवत्तिऩ् मेऱ्‌सॆलु  
        नऩ्मऩत् तवर्क्कॊरु नाळुऩ् तीङ्गॆऩुम्  
        पुऩ्मैवऩ् तडैन्दिडा तॆऩ्ऩप् पूविऩिऩ्  
        मुऩ्मऱै तॆळिन्दवर् मॊऴिन्द वाय्मैये।      २।८।४३  
 ५५४  
        इऩ्ऩऩ पलमॊऴि यियम्बिक् कऱ्‌पॆऩु  
        नऩ्ऩिलैक् कॊडिमऩ नडुक्कऩ् तीर्त्तॊरु  
        मिऩ्ऩगत् तिरुन्दॆऴु मेग नीऴलिऱ्‌  
        पॊऩ्ऩणि मुऩ्ऱिलिऩ् पुऱत्ति लायिऩार्।     २।८।४४  
 ५५५  
        उळ्ळगक् कळिप्पॊडु मुवन्दु नऩ्ऩबि  
        विळ्ळरुम् विसुम्बिऩि ऩोक्क वॆळ्ळिडैत्  
        तॆळ्ळिय पॆरुञ्जिऱै जिबुऱ यील्दमैक्  
        कळ्ळविऴ् तामरैक् कण्णुऱ्‌ ऱाररो।     २।८।४५  
 ५५६  
        मुरणुऱुम् वाऩर्गो ऩॊडुमू वायिर  
        वरमुऱु मलक्कुगळ् वन्दु तोऩ्ऱिऩर्  
        सिरमॊरु किरियॆऩत् तिगऴच् चॆव्विय  
        करदलम् पुयवरै कगऩऩ् तुऩ्ऩवे।        २।८।४६  
 ५५७  
        पॆरुम्बडैप् पॆऩुमवर् पिडित्त वल्लय  
        मरुम्बॆरुम् पॊरुळवऩ् मुऩिवि लायदु  
        तरुमबॆरुङ् गदिरवऩ् ऱऩिऩुम् वॆय्यदा  
        यिरुम्बॆरुम् पुविक्कड लेऴु मुण्णुमाल्।        २।८।४७  
 ५५८  
        अऱत्तऩिप् पडैप्पवर् करत्ति लायवै  
        मऱत्तिऩैत् तिरट्टियोर् वडिवु कॊण्डॆऩ  
        वुऱैत्तॆऴुङ् गॊऴुन्दऴु लोङ्गि यॊव्वॊरु  
        पुऱत्तिऩि लॆऴुबदु तलैक्कुम् पॊङ्गुमाल्।   २।८।४८  
 ५५९  
        वरुमॆऴु वाऩ्बडु वाऩॆऩ् ऱोङ्गिय  
        विरुदिसैक् किरुदलै यिडमुऩ् तीण्डुन्दीप्  
        पॊरुगदि रयिऱ्‌कॆदिर् पॊरुव वायिरम्  
        परुदियुञ् जॆऴुङ्गदिर् परप्प वॆट्कुमाल्।       २।८।४९  
 ५६०  
        अप्पॆरुऩ् तिऱलयि लङ्गै येन्दिऩऩ्  
        मैप्पडि तिरळॆऩ वन्द वाऩवर्  
        सॆप्परुञ् जलामॆऩच् चॆय्य वाय्दिऱऩ्  
        तॊप्परुम् पुगऴ्ऩबिक् कोदि ऩाररो।           २।८।५०  
 ५६१  
        मुरुगलर् तॊडैप्पुय मुगम्म तेयॆमक्  
        करुळिऩऩ् पॆरुम्बॊरु ळादि नायग  
        निरुळऱ नुंविरुम् पेवल् सॆय्दिडत्  
        तिरळॊडुम् वन्दऩञ् जॆगद लत्तिऩे।                    २।८।५१  
 ५६२  
        कॊलैमऩक् कॊडियवर् कूट्टत् ताऩ्मऩ  
        मलैयऩी रेविडिऩ् मान्दर् सेऩैग  
        ळलैगड लायिऩु मणुवऩ् ऱादिद  
        ऩिलैबॆऱुऩ् तीऩॆऱि निऱुत्तल् वेण्डुमाल्।     २।८।५२  
 ५६३  
        इरुङ्गलैक् कुरिसिलॆम् मेवल् काण्बिराऱ्‌  
        करुङ्गड लेऴैयुङ् गलक्कि नीऱदाय्प्  
        पॆरुङ्गिरि यऩैत्तैयुम् पिदिर्त्तिट् टोर्ऩॊडि  
        यरुङ्गदिर्प् पॊऴुदिऩि लडैगु वोमॆऩ्ऱार्।       २।८।५३  
 ५६४  
        विण्णव रुरैत्तवै केट्टु मॆय्सिलिर्त्  
        तुण्णिऱै मगिऴ्वॊडु मुणर्न्दु तेर्न्दियऩ्  
        मण्णगत् तॆऩ्ऩॊडुम् वन्दु सॆऩ्मिऩॆऩ्  
        ऱण्णलुम् पॊऱुमैयि ऩवर्गट् कोदिऩार्।    २।८।५४  
 ५६५  
        अमररुक् किऩिदुरै यरुळिच् चॆय्दबिऩ्  
        ऱमर्वरत् तिऱलबू पक्कर् तम्मॊडु  
        मुमऱुदु माऩलि युंवऩ् तुऱ्‌ऱऩ  
        रिमैयिऩि लडलरि येऱु पोलवे।      २।८।५५  
 ५६६  
        कारण मॆऩुम्बल कलऩ्ग टाङ्गिमे  
        लारण वॆऱ्‌ऱिवॆळ् ळलङ्गल् सूडियोर्  
        वीरवे लॆऩुङ्गदिर् पिसुमि लेन्दिऩऱ्‌  
        पूरण मदियॆऩप् पुऱप्पट्ट टाररो।                        २।८।५६  
 ५६७  
        तीऩॆऩुङ् गॊडिमुद ऩिऱुत्तिच् चॆव्वियी  
        माऩॆऩु मदगरि मरुङ्गु सूऴ्वरप्  
        पाऩल ऩॆऩुङ्गलि माप्प रन्दिडत्  
        ताऩव ऩरुळॆऩुऩ् ताऩै मुऩ्सॆल।   २।८।५७  
 ५६८  
        मूदुरै यॆऩ्ऩुऩ् तीऩ्दीऩ् मुगम्मदॆऩ्  
        ऱोदिय पॆरुमुर सॊलिप्प नाल्वरु  
        मादिद ऩमररु मणिय ताय्वर   
        वीदियि ऩडन्दऩर् वेद वीरत्तार्।       २।८।५८  
 ५६९  
        अडऩबि वरुवदु केट्ट पूजगि  
        लुडलुयिर् मऩमऱि वॊडुङ्गि यॆव्वण  
        मुडिवदो वॆऩत्तिमष् किऱैमुऩ् ऩेगियोर्  
        वडिवुऱुङ् गविदैयिऩ् वाऴ्त्तिच् चॊल्लुवाऩ्।   २।८।५९  
 ५७०  
        मऱैदॆरि यऱिवऩ्मा लिक्कु सॆय्दव  
        मुऱैदर वुरुवॆडुत् तुदित्त तीबमे  
        कुऱैबडाप् पॆरुङ्गुलक् काक्कुङ् गॊऱ्‌ऱव  
        निऱैबड वुलगिऩैप् पुरक्कु नेमियोय्।     २।८।६०  
 ५७१  
        मरुप्पॊदि मुगम्मदु वाक्कि ऩाऱ्‌ऱिऩ  
        मुरैप्पदु पडिऱला लुण्मै यिल्लैया  
        निरैत्तडर् वञ्जऩै निऱुत्ति यारैयु  
        मॊरुप्पड मायत्तु ळॊडुक्कि ऩाऩरो।   २।८।६१  
 ५७२  
        वञ्जऩै यागिय वलयि ऩुट्पडु  
        नॆञ्जरल् लाऩॆऱि निलैऩिऩ् ऱारिलै  
        वॆञ्जमर्क् कवऩॊडुम् वीरम् पोक्किऩिऩ्  
        ऱञ्जिऩ रलदॆदिर्ऩ् तवरु मिल्लैयाल्।    २।८।६२  
 ५७३  
        वरुन्दिड मुगम्मदिऩ् माय वॆळ्ळमे  
        परन्ददि लमिऴ्न्दुमुऩ् परिविऱ्‌ ऱाङ्गुदऱ्‌  
        करुन्दव मरक्कल माग वन्दिव  
        णिरुन्दऩै मार्क्कमु मिऱत्त लिल्लैयाल्।      २।८।६३  
 ५७४  
        निरैदिरैक् कडऱ्‌पडै निरप्पि नामिदु  
        वरैयिऩु मिवणिडै वरुव तिल्लैया  
        लिरुऩिल मान्दर्ग ळियारुञ् जूऱैयिऱ्‌  
        सॊरिदरु पूळैयॊत् तिडुवर् सॊल्लिऩे।   २।८।६४  
 ५७५  
        नऩिबल पुदुमैयि नबिगळ् वेडमा  
        यिऩमॊडु वरुगुव ऩियाव रायिऩु  
        मऩमलैत् तिडमॊऴि वळर्प्पऩ् मॆय्यॆऩक्  
        कऩविऩु मऩत्तिऩिऱ्‌ करुदल् कावलोय्।    २।८।६५  
 ५७६  
        अडुत्तुऱैऩ् तबूजगि लळवि लादसॊल्  
        लॆडुत्तिसैत् तिडदिमष् किऱैवऩ् केट्टुळङ्  
        गडुत्तिलऩ् कळित्तिलऩ् कविदै याऱ्‌सिल  
        तॊडुत्तुरै यॆडुत्तवै यॆवर्क्कुञ् जॊल्लुवाऩ्।    २।८।६६  
 ५७७  
        तऩ्ऱुणैत् तवत्तिऩर् तीयऱ्‌ तऩ्मैयिऱ्‌  
        कुऩ्ऱिलर् नाडॊऱुङ् गुळत्तैप् पल्लुऱत्  
        तिऩ्ऱिडि लिरदमे सॆऩिक्कु मियावरु  
        मॆऩ्ऱिडि लिऩियवै वेम्बुक् किल्लैयाल्।        २।८।६७  
 ५७८  
        पॊय्मैयोर् नॊडिवरैप् पॊऴुदिऱ्‌ ऱी@ई$र्न्दिडु  
        मॊय्मैसूऴ् कडलिऩुम् विळङ्गित् तोऩ्ऱुमाऱ्‌  
        कैमदक् करियिऩैक् करुप्पै माय्त्तिडा  
        तुय्मदिप् पॆरियव रुळत्तिल् काण्बराल्।    २।८।६८  
 ५७९  
        वञ्जऩैक् कीऴ्मैयोर् मायक् कारण  
        मॆञ्जलि लुळदिल तॆऩ्ऩत् तोऩ्ऱिडु  
        मञ्जलि लिऱैवऩ्ऱू तवर्गळ् कारणम्  
        विञ्जैयऩ् ऱुलगॆलाम् विळङ्गि निऱ्‌कुमाल्।  २।८।६९  
 ५८०  
        तूयवऩ् मऱैवऴित् तूदर् सॆय्गैयु  
        मायमऩ् तिरत्तवर् वऴक्किऩ् वण्णमु  
        नेयमु मुम्मऱै निगऴ्त्तुङ् गेळ्वियि  
        ऩायुऩल् लऱिविऩु मऱिव तागुमाल्।              २।८।७०  
 ५८१  
        वरियळि मलर्त्तडत् तिमष्कु मऩ्ऩवऩ्  
        कुरुऩॆऱि मुगम्मदु कॊण्ड पॆऱ्‌ऱियै  
        यॆऱिगदिर् पडुमुऩ मिऱ्‌ऱैप् पोदिऩिऱ्‌  
        ऱॆरिवदुण् डॆऩप्पल कवियिऱ्‌ सॆप्पिऩाऩ्।             २।८।७१  
 ५८२  
        सॆवियिऩु मुळत्तिऩुङ् गायत् तीयसॊ  
        लबुजगि लुरैत्तदुऩ् तिमष्कि ऩादिबऩ्  
        कवियिऩिऱ्‌ सॊऱ्‌ऱदुङ् गेट्टुक् कल्वियिऩ्  
        मवुलुवर् कुरिसिऩ्मुत् तलिबु मैन्दरे।                     २।८।७२  
 ५८३  
        अऱिविऩिऱ्‌ कुणत्तिऩि लॆवर्क्कु मऩ्बिऩिऱ्‌  
        पॊऱुमैयि ऩऩ्ऩॆऱिप् पुगलिऱ्‌ सॆय्गैयिऱ्‌  
        ऱिऱऩ्मुगम् मदिऩॊडु मुवमै सॆप्पुदऱ्‌  
        कुऱुबव रॆवरुमिव् वुलगि लिल्लैयाल्।                 २।८।७३  
 ५८४  
        मैदरुङ् गविगैयिऩ् वळ्ळल् वाक्किऩिऱ्‌  
        पॊय्यॆऩप् पिऱन्दसॊऱ्‌ पुगल्व तिल्लैयाऱ्‌  
        कैदवच् चूऩियङ् गऱ्‌ऱु मन्दिरञ्  
        जॆय्बव रिडत्तिऩुञ् जेर्न्द तिल्लैयाल्।                 २।८।७४  
 ५८५  
        पॆऱ्‌ऱऩऩ् वळर्त्तऩऩ् पिऱन्द नाट्टॊडुत्  
        तिऱ्‌ऱैऩाळ् वरैयिऩु मॆवरॊ टायिऩुम्  
        वॆऱ्‌ऱिगॊण् डिणङ्गुदल् विरुप्प मल्लदु  
        कुऱ्‌ऱमॆऩ् ऱॊरुमॊऴि कुऱित्त तिल्लैयाल्।           २।८।७५  
 ५८६  
        पिऱबल मॊऴियिऩैप् पिदऱ्‌ऱ लॆऩ्गॊलोर्  
        सिऱुऩॊडिप् पॊऴुदिवण् सेर्वर् कण्गळाऱ्‌  
        ऱिऱऩुऱक् कण्डवर् सॆप्पुञ् जॆय्दियु  
        मऱिगवॆऩ् ऱॆडुत्तबित् तालि पोदिऩार्।        २।८।७६  
 ५८७  
        इव्वणम् पलमॊऴि निगऴु मॆल्वैयिऩ्  
        मैवणक् कविगैयर् मॆय्यिऩ् माऩ्मद  
        मव्ववैक् कुऱ्‌ऱदू ताग मुऩ्ऩमे  
        सॆव्विऩऩ् ऩॆऱित्तिमष् किऱैमुऩ् सॆऩ्ऱदे।         २।८।७७  
 ५८८  
        तिसैगदिर् तरऩबि नडन्दु तीऩॆऩ  
        वसैयऱुम् पुगऴबुल् कासि मऩ्ऩऩुक्  
        किसैदरा मरुवल रिदयम् पोलऩिऩ्  
        ऱसैदरुङ् गॊडिमदिळ् वायि लायिऩार्।         २।८।७८  
 ५८९  
        मॆय्यॊळि परप्पिड विरिन्द वायिलिऩ्  
        मैयलङ् गडगरित् तिरळुम् वासियुम्  
        पॆय्गऴऱ्‌ सेऩैयु नीक्किप् पॆट्पुऱत्  
        तुय्यवऩ् ऱिरुमऱैत् तूदर् तोऩ्ऱिऩार्।     २।८।७९  
 ५९०  
        माऩ्मदङ् गमऴ्न्दिरु मरुङ्गु मॆय्यॆऴिल्  
        पाऩ्मदिक् कदिरॊळि परप्प वन्दऩऩ्  
        नामऱैक् कुरिसिलैक् कण्डु नण्बॊडुऩ्  
        तेऩविऴ् तॊडैयला ऩॆदिरिऱ्‌ सॆऩ्ऱऩऩ्।            २।८।८०  
 ५९१  
        अणिदिमष् किऱैयॆऴुऩ् तॆदिरि ऩऩ्बॊडु  
        मणियॊळि मुगम्मदै मरुङ्गि रुत्तिऩऱ्‌  
        पणिविडै यॊडुम्बल पगर्न्द टिक्कडित्  
        तणिविला मगिऴ्मॊऴि सार नोक्किऩाऩ्।       २।८।८१  
 ५९२  
        मरुङ्गिऩि लिरुत्तिमा लिक्कु तऩ्मग   
        निरुङ्गुऴु नाप्पणि निरुप्पक् काबिर्ग  
        ळॊरुङ्गुऱ नोक्कियुळ् ळुडैन्दु मामुगम्  
        पॆरुङ्गुगै वङ्गमॊत् तऴुङ्गिप् पेसुवार्।    २।८।८२  
 ५९३  
        कऩ्ऩलङ् गऴऩिसूऴ् तिमष्कुक् कावल  
        ऩिऩ्ऩण मॆऴुन्दॆदि रिऱैञ्जिप् पोन्दऩऩ्  
        मुऩ्ऩमिया ऩिऩैत्तवै मुडिव तॆऩ्गॊलॆऩ्  
        ऱऩ्ऩवर् सञ्जलित् तवल मुऱ्‌ऱऩर्।    २।८।८३  
 ५९४  
        तिरुन्दिलाक् काबिर्गळ् सिन्दै नॊन्दव  
        णिरुन्ददुम् हबीबुड ऩबियि  रुन्द तुम्  
        पॊरुन्दुऱक् कण्डुबॊऱ्‌ पुरिसै सूऴ्दर  
        वरुन्दिमष् कवर्सिल वसऩङ् गूऱुवार्।      २।८।८४  
 ५९५  
        निलन्दऩिऱ्‌ सुवडिल निऴलुऩ् तोऩ्ऱिल  
        कलन्दुमॆय् यॊळियॊडु नऱैग मऴ्न्दऩ  
        सलन्दरु कविगैयॊऩ् ऱॆऴुन्दु सार्न्दऩ  
        कुलन्दरु मऩुवल रॆऩ्ऩक् कूऱुवार्।     २।८।८५  
 ५९६  
                          वेऱु  
  
     अरुळि ऩोक्कमु ममुदुगु वसऩमु मऴगा  
     यिरुळि लादमॆय् यवयवत् तासिलक् कणमुऩ्  
     तॆरुळुङ् गल्वियुम् पॊऱुमैयु निऱैन्दविच् चेयै  
     मरुवि लादळ विडऱ्‌करि तॆऩच्चिलर् मदिप्पार्।     २।८।८६  
 ५९७  
     इऱैवऩ् ऱूदुव रॆऩ्ऱदु मिऱैदिरु वसऩ  
     मऱैयि ऱङ्गिय तॆऩ्ऱदु मार्क्कमॆऩ् ऱदुवु  
     निऱैयुम् वाक्किऩिऱ्‌ ऱॆरिवदु निगरिलिऩ् नगरा  
     रऱैयुम् वासगम् पडिऱॆऩच् चिलरॆडुत् तऱैवार्।      २।८।८७  
 ५९८  
     मदियि लामऩत् तबुजगिल् वरैन्दबत् तिरत्तुक्  
     किदय नेर्न्दिवण् वन्दऩ मिवऩ्मॊऴि केट्कि  
     लदिग पॊऩ्ऩुल किऴन्दुबाऴ् नरगडै वदलाऱ्‌  
     पदियि ऩल्लऱि विलैऩमक् कॆऩच्चिलर् पगर्वार्।     २।८।८८  
 ५९९  
     पत्ति रत्तिऩाऱ्‌ कडिदिऩिप् पदियडैऩ् तिवर्द  
     मुत्त रत्तिऩुक् कॊऴुगियुऱ्‌ पविबवऩ् तुडैत्तु  
     मुत्ति यॆय्दुदऱ्‌ कॆऴुदिय मुदल्विदि यियऱ्‌ऱुञ्  
     जित्ति रत्तिऱ ऩिह्दॆऩच् चिलरॆडुत् तिसैप्पार्।    २।८।८९  
 ६००  
     कण्ब टैत्तव रिवरॆऴिऱ्‌ काण्बवर् मुगत्तिऱ्‌  
     पुण्ब टैत्तव रिवर्दमैक् काण्गिलार् पुदियोऩ्  
     पण्ब टैत्तसॊऩ् मऱैऩबि पदम्बणि यादार्  
     मण्ब टैत्तदिऱ्‌ पडैप्पल रॆऩच्चिलर् वगुप्पार्।            २।८।९०  
 ६०१  
     अण्डर् नायग मुगम्मदिऩ् कारण मऩैत्तुङ्  
     गण्डु नल्वऴि यॊऴुगिप्पॊऩ् ऩुलगुगै विलैयाय्क्  
     कॊण्डु पोवदङ् गडैन्दऩ मॆऩच्चिलर् कुऴुमि  
     विण्डु मॆय्बुळ कॆऴक्कळिप् पॊडुंविरित् तुरैप्पार्।      २।८।९१  
 ६०२  
     उऱुदि याऩम तरसबु जगिलुरै केट्टु  
     मऱुगुम् वॆम्बगै विळैत्तिडि लऩैवरु मदिया  
     तऱुदि यीदॆऩ वरसुड ऩबुजगिल् तऩैयुऩ्  
     तॆऱुद लेदुणि वॆऩच्चिलर् तॆळिन्दुसॆप् पुवराल्।      २।८।९२  
 ६०३  
     मुगम्मदु तमक्किडर् सॆयत्ति मष्कुमऩ् ऩवऩुञ्  
     जॆगद लत्तुऱै मऩ्ऩव रडङ्गलुञ् जिऩन्दे  
     यिगल्बॊ रत्तुणिऩ् तॆदिरिऩु मिरुङ्गदिर्प् पऩिया  
     यगल्व तल्लदु मुडिवदिल् लॆऩच्चिल रऱैवार्।        २।८।९३  
 ६०४  
     ईद लाऱ्‌सिल वुरैबिऱर् तरत्तिमष् किऱैवऩ्  
     काद लाऩ्मुगम् मदुदिरुक् कविऩ्मुग नोक्कि  
     मूदु रैत्तॆळि विऩुमऱै यिऩुमुदिर् मॊऴियाय्प्  
     पोद रत्तॊडुम् पुगऴॊडु मिदत्तॊडुम् पुगल्वाऩ्।                २।८।९४  
 ६०५  
     वरिसै हाषिमॆऩ् कुलत्तिऩि लुदित्तमा मणिये  
     तरुम लर्प्पुय अप्तुल्ला तरुदिरु मगवे  
     यिरुऩि लत्तवर्क् किसैन्दिड वॆऩदुळत् तिरुन्द  
     वुरैयि ऩिऱ्‌सिल केट्टियॆऩ् ऱिऩिदॆडुत् तुरैप्पाऩ्।          २।८।९५  
 ६०६  
     तन्दै ताय्दमर् तंवऴि यॊऴुगिला तदुवु  
     मॆन्द नायग ऩॊरुवऩुण् डॆऩ्ऱदु मॆऴिला  
     यन्द नाळैयिऩ् वरुङ्गुब लिऩैप्पऴित् तदुवुम्  
     वन्द तॆऩ्ऱऩक् करुमऱै यॆऩवगुत् तदुवुम्।       २।८।९६  
 ६०७  
     नबियु नाऩला लिऩियिलै यॆऩऩविऩ् ऱदुवुम्  
     पुवियु ळोर्क्कॆला मॊरुगलि मावॆऩप् पुगऩ्ऱु  
     सॆविसु टच्चुड वुरैत्तदुङ् गुलत्तॊडु तिऩमुऩ्  
     तविर्गि लाप्पगै कॊण्डदुऩ् तगुवदऩ् ऱुमक्के।     २।८।९७  
 ६०८  
     इऩ्ऩ वासगङ् गूऱऩम् मिऱैयवऩ् ऱूदाय्  
     मऩ्ऩु नऩ्ऩबि मार्क्कुऱुऩ् तॊऴिऩ्मुदऩ् मऱैयोर्  
     सॊऩ्ऩ सॊऱ्‌पडिप् पॆरियर्क्कुञ् जिऱियर्क्कुऩ् तोऩ्ऱ  
     मुऩ्ऩि लैप्पडि मिगुदिगा रणङ्गळै मुडिप्पार्।          २।८।९८  
 ६०९  
     पिऱन्द पल्लुयि रऩैत्तुमुऱ्‌ पिरळय मदऩि  
     लिऱन्दि टावगै नूगुऩऩ् ऩबियिऩि तळित्तार्  
     निऱन्द ऴी इयिबु ऱाहिऩऩ् ऩबिबॆरु नॆरुप्पैच्  
     चिऱन्द मॆऩ्मलर् वावियिऱ्‌ कुळिर्दरच् चॆय्दार्         २।८।९९  
 ६१०  
     मुरणि टुम्बिरु वूऩ्मुऩ मऱैऩबि मूसा  
     करद लत्तुऱै कोऱऩैक् पॆरुमलै कडुप्प  
     वरव माक्किऩ ररियदा वूदुवल् लिरुम्बै  
     युरुगु मॆऩ्मॆऴु काक्किऩर् सॆऱुऩर्ऩॆञ् जुरुग।                २।८।१००  
 ६११  
     निऱैन्द नीणदि यिडङ्गरिऩ् वायिडै नॆडुऩा  
     ळिऱन्द वर्क्कुयिर् कॊडुत्तऩर् मऱैऩबि यीसा  
     वऱैन्द वॆण्डिरैक् कडऱ्‌पडु तलत्तिवै यऱिया  
     तुऱैन्द पेरॆव रामिऩा वयिऱ्‌ऱिऩि लुदित्तोय्।                 २।८।१०१  
 ६१२  
     पण्डु मेलवर् कारणप् पडिक्कवर् कलिमा  
     कॊण्डि रुन्दवर् सिलरिऩङ् गुवलयत् तुरवोर्  
     कण्डु तेऱिडुम् पडिदरुङ् गारण रुळरेऱ्‌   
     ऱॊण्डु सॆय्दिडा रॆवरॆऩत् तिमष्किऱै सॊऩ्ऩाऩ्।      २।८।१०२  
 ६१३  
     वेद नऩ्ऩबि केट्टॆदि ररसऩै विळित्तिप्  
     पोदु रैत्तऩै नडुऩिलै निऩ्ऩुळम् पॊऱुत्त  
     तेदु कारण कारियङ् गुऱित्तॆडुत् तॆऩक्कुक्  
     कोदि लादुरै यॆऩवुरैत् तऩर्ऩबिक् कुरिसिल्।               २।८।१०३  
 ६१४  
     कुरिसि लागिय मुगम्मदि ऩुरैसॆवि कुळिर  
     वरुळि ऩोक्कॊडु मऩक्कळिप् पॊडुञ्जिर मसैत्तुत्  
     तॆरुळि ऩाडॊऱुऩ् तॆरिन्दुदऩ् सिन्दैयाऱ्‌ ऱिरट्टुम्  
     पॊरुळ तागिय नऩ्मॊऴि तिमष्किऱै पुगल्वाऩ्।               २।८।१०४  
 ६१५  
     मदियि ऩुञ्जॆऴुङ् गदिर्दरु मुगमुगम् मदुवे  
     कदिरिऩ् वॆय्यवऩ् मेऱ्‌कडऱ्‌ पुगक्कगऩ् मुऴुदु  
     मुदिरुम् वल्लिरुळ् परन्दिड वेण्डुम्बिऩ् मुरम्बाऱ्‌  
     पॊदिय पूक्कुबै सॆऩ्गिरिक् कुडुमियिऱ्‌ पुगुन्दे।         २।८।१०५  
 ६१६  
     निऩ्ऱु नीरम वासैयिऱ्‌ कलैऩिऱै मदियम्  
     वॆऩ्ऱि वॆण्डिरैक् कडऩ्मुगट् टॆऴच्चॆयल् वेण्डुङ्  
     गुऩ्ऱि टादॆऴुऩ् तन्दरङ् गुलविप्पिऩ् ऩिऱङ्गित्  
     तॊऩ्ऱु तोऩ्ऱुगह् पामिसै तोऩ्ऱवुम् वेण्डुम्।         २।८।१०६  
 ६१७  
     इरुन्द पूरण मदियऩऩ् ऩिडत्तिडै यिऱङ्गि  
     वरुन्दि टादुगह् पाविऩै यॆऴुदरम् वलमाय्त्  
     तिरुन्द वन्दुबिऩ् ऩुट्पुगुऩ् तिऱैवऩैच् चिरञ्जाय्त्  
     तरुन्द लत्तॊडु मिदयमऩ् पुऱत्तॊऴ वेण्डुम्।        २।८।१०७  
 ६१८  
     वणङ्गि यङ्गिरुऩ् तॆऴुन्दुबॊऩ् वायिलैक् कडन्दु  
     कणङ्गॊण् मान्दरि ऩडुऩडऩ् तऴगॊडु कडिदि  
     ऩिणङ्गॊण् माल्वरै येऱिऩिऩ् ऱुम्मुड ऩियल्बाय्प्  
     पिणङ्गि लादऩऩ् मॊऴिबल पेसवुम् वेण्डुम्।             २।८।१०८  
 ६१९  
     आदि नायग ऩॊरुवऩुण् डॆऩवुमङ् गवऩ्ऱऩ्  
     ऱूदर् नीर्ऩबि यॆऩ्बदु मऱबॆऩुञ् जॊलिऩाऱ्‌  
     पाद लत्तिऩि लिवायरुञ् जॆवियुऱप् पगर्न्दप्  
     पोदि ऩुन्दिरुच् चट्टैयुट् पुगुदवुम् वेण्डुम्।        २।८।१०९  
 ६२०  
     अङ्गि रुन्दिरु पिळवदा यणिसॆऴुम् वलदु  
     सॆङ्ग रत्तुऱै सट्टयिऱ्‌ पुऱप्पडत् तिऱत्तोर्  
     पङ्गिडक्करच् चट्टैयिऱ्‌ पुऱप्पडप् परिवा  
     यिङ्गि तत्तॊडुङ् गुऱैयऱ वॆदिरवुम् वेण्डुम्।  २।८।११०  
 ६२१  
     ऒरुब कुप्पॆऴु वाऩिऩिऱ्‌ पुगुन्दॊरु पगुप्पु  
     विरिदि रैप्पडु वाऩ्बुगुऩ् तन्दरम् विळङ्गप्  
     पॊरुवि लादिरु पङ्गुमोर् मदियॆऩप् पॊरुन्दिप्  
     परुदि वाऩगत् तिडैक्कदिर् परप्पवुम् वेण्डुम्।      २।८।१११  
 ६२२  
     परप्पुम् वॆण्मदि पिऩ्ऩुमिप् पारॆला मऱिय  
     वुरप्पि नायग ऩॊरुवऩॆऩ् ऱवऩ्मऱैक् कुरित्ताय्  
     वरप्प टुन्दिऱऩ् मुगम्मदॆऩ् ऱरुमॊऴि वगुत्तु  
     विरिप्पर् तीऩिलै यॆऩ्बदुम् विळक्कवुम् वेण्डुम्।    २।८।११२  
 ६२३  
     ईदॆ लामुडित् तिडुविरे ऩुम्मुरैक् किणङ्गिक्  
     काद लालिणै यडिमिसैच् चिरमुगङ् गविऴ्त्ति  
     याद रत्तिलॆऩ् ऱिरळॊडुऩ् तीऩिलैक् कागिप्  
     पोदु वेऩॆऩ वुरैत्तऩऩ् तिमष्किऩैप् पुरप्पोऩ्।     २।८।११३  
 ६२४  
     उळ्ळ मीदिऩि लिदुगॊलो विऩ्ऩुमऱ्‌ ऱुळवो  
     विळ्ळु वायॆऩ नबिदिमष् किऱैवऩै विळित्तुक्  
     किळ्ळै यिऩ्ऱिर ळरसरुञ् जेऩैयुङ् गेट्पक्  
     कळ्ळ नॆञ्जबू जगिल्मऩङ् गरुगक्कट् टुरैत्तार्।         २।८।११४  
 ६२५  
     पुगलुञ् जॊऱ्‌सॆवि पुगत्तिमष् किऩिऱ्‌पुर वलऩु  
     मगम किऴ्च्चिगॊण् डिवैयलाल् वेऱॆऩ्ऩॆऩ् ऱऱैय  
     विगऩ्म ऩत्तवर् मुगमरैक् किरुञ्जसि यॆऩलाय्  
     मगिद लम्बुगऴ् नबियॆऴुऩ् तऩर्दिरु मऩैक्के।    २।८।११५  
 ६२६  
     करिन्द सिन्दैय ऩबूजगिल् कडिदिऩि लॆऴुन्दु  
     पुरिन्द पॊऩ्मलर्प् पुयत्तिमष् किऱैवऩैप् पोऱ्‌ऱि  
     वरुन्दि लादुसम् मदित्तऩऩ् मुगम्मदु मिऩिमेऱ्‌  
     ऱॆरिन्द तङ्गवऩ् पडिऱॆऩ वुरैत्तयल् सेर्न्दाऩ्।  २।८।११६  
 ६२७  
     वाय्न्द पेरवै विडुत्तिऩ मान्दरै विळित्तुच्  
     चाय्न्द पुन्दियऩ् मुगम्मदिऩ् सरिदैयुम् वलियु  
     माय्न्द वेदमु मार्क्कमुम् वणक्कमु मऱिवुऩ्  
     तेय्न्द तिऩ्ऱॆऩ अबूजगिल् कुलुङ्गिडच् चिरित्ताऩ्।   २।८।११७  
 ६२८  
     मरुव लारुरै सॆविक्किडा तॆऴिऩ्मुगम् मदुमप्  
     पॊरुवि लावणङ् गडन्दुदऩ् तिरुमऩै पुगुन्दु  
     पॆरुगुङ् गेळ्वियिऩ् कुवैलिदु तवत्तिऩिऱ्‌ पिऱन्द  
     विरिम लर्क्कुऴऱ्‌ ऱॆरिवैयै यरुगिऩिल् विळित्तार्।   २।८।११८  
 ६२९  
     अडर्न्द वेल्विऴि मडन्दैयै यरुगुऱ विरुत्तित्  
     तिडन्द रुङ्गदिर् वेऱगर तलत्तिमष् किऱैमु  
     ऩडन्द वुत्तर मऩैत्तयुम् वरऩ्मुऱै नविऩ्ऱार्  
     मडन्द रादऩऩ् मऱैमऩ वलिमुगम् मदुवे।    २।८।११९  
 ६३०  
     अडिगळ् कूऱिय मॊऴिवऴि केट्टगऩ् तुणुक्किक्  
     कडिगॊण् मॆऩ्मलर्प् पल्लवच् चॆऴुङ्गर मेन्दि  
     नॆडिय वावॆऩ तुयिरवर् मऩत्तिऩि ऩिऩैत्त  
     पडिमु टित्तरु ळॆऩ्ऱिऱै यॊडुबगर्ऩ् तिरन्दार्।       २।८।१२०  
 ६३१  
     अऩ्ऱु नऩ्ऩबि तऩित्तॊरु वयिऩुऱैऩ् तऱिवा  
     ऩिऩ्ऱि रण्डिऱक् अत्तुऩऩ् ऩॆडियऩै वणङ्गि  
     वॆऩ्ऱि तावॆऩ विरुन्दऩर् विरैविऩ्वऩ् तडैन्दार्  
     तॆऩ्ऱि ऱऱ्‌ऱम तुयिरॆऩ वरुञ्जिबु रीले।                          २।८।१२१  
 ६३२  
     ऎऩक्कु ऱुन्दुणै येयुयि रेमुद लिऱैयॆऩ्  
     ऱऩक्कु मक्कुस लामॆडुत् तुरैयॆऩच् चाऱ्‌ऱिच्  
     चिऩक्कुङ् गाबिर्ग ळॊडुन्दिमष् किऱैवऩ्सॆप् पिऩदुम्  
     निऩैक्कु मुऩ्वरु मॆऩ्ऱऩ ऩॆऩऩिगऴ्त् तिऩराल्।      २।८।१२२  
 ६३३  
     मऩ्ऱऩ् मॆय्मुगम् मदिऩुरै मऱुत्तिडा तेव  
     लॆऩ्ऱुञ् जॆय्दवर्क् कमैत्तऩऩ् मदियैयॆऩ् ऱिऱैयोऩ्  
     वॆऩ्ऱि याय्प्पिऩु मुरैत्तऩ ऩॆऩुमुरै विरित्तार्  
     कुऩ्ऱि लाप्पॆरुञ् जिऱैसॆऱि वाऩवर् कोमाऩ्।    २।८।१२३  
 ६३४  
     विण्ण वर्क्किऱै यिवैयलाऱ्‌ पलबल विरित्तु  
     मण्ण कत्तिरुऩ् तरुंविसुम् पडैन्दबिऩ् मगिऴ्वा  
     यण्ण लागिय मुगम्मदु मगत्तिऩिऱ्‌ कळिप्पुऱ्‌  
     ऱॆण्ण मिऩ्ऱियङ् गिरुन्दऩर् तिरुन्दल रिडियिऩ्।    २।८।१२४  
 ६३५  
     मरुव लर्क्करि निगरबित् तालिबु मऩ्ऩर्  
     तिरुम ऩैप्पुगुऩ् तिरुन्दुदम् मुळत्तिऩिऱ्‌ सॆऩित्त  
     परुव रऱ्‌पॆरु नोयिऩाऱ्‌ ऱऩित्तुडल् पदैत्तुत्  
     तॆरियुऩ् तेऱ्‌ऱमु नलक्कमुम् वरच्चिल पुगल्वार्।  २।८।१२५  
 ६३६  
     काऩ कच्चुरत् तिडैऩदि यऴैत्तऩर् कडिदि  
     ऩूऩ रुन्दिय पुलिबणि तरवॆदि रुरैत्तार्  
     पाऩु विऩ्गदिर् मणिमुडि यरवॊडुम् पगर्न्दा  
     रीऩर् वऩ्गॊलैक् कऱुङ्गरम् पॊरुन्दियङ् गिरुन्दार्।     २।८।१२६  
 ६३७  
     निलव ऴैत्तिडत् तिमष्किऱै निगऴ्त्तिऩ ऩवऩ्मु  
     ऩलैवि लादॆदिर्ऩ् तऱुदिसॊऱ्‌ ऱऩरुल कऱिय  
     विलगु कारण मॆव्वॆण मुडियुमो वॆऩत्तम्  
     मलैवि ऩालुडऩ् मदियऱ मयङ्गिडुङ् गालै।       २।८।१२७  
 ६३८  
     इरुन्द विल्लगत् तॊरुमदि ळिडियॆऩ मुऴङ्गि  
     विरिन्द सॆङ्गदिर् वेलबित् तालिबै विळित्तुत्  
     तिरुन्दुम् पॊऩ्ऩगर् वाऩवर् मॊऴियॆऩत् तॆळियप्  
     पॊरुन्द नऩ्गुऱत् तॆरिदर विऩियऩ पुगलुम्।    २।८।१२८  
 ६३९  
     मॆलिवु मॆण्णमुङ् गवलैयुम् विरैन्दॆडुत् तॆऱिमिऩ्  
     वलिय वऩ्ऩरु णिऩ्मग विडत्तिऩिऩ् मलिवाय्त्  
     तॊलैवि लाप्पॆरुङ् गारणम् विळैप्पदाऱ्‌ सुडर्वॆण्  
     णिलवु मिऱ्‌ऱैयिल् वरूउमदु मऱुवऱ निऱैन्दे।    २।८।१२९  
 ६४०  
     मरुव लार्बॆरुङ् गिळैयॊडुङ् गुऴुवॊडुम् वदऩङ्  
     गरुगि यङ्गवर् वलियिऴऩ् तिडुदल्गण् डऱिमि  
     ऩरिय तीऩॆऩुञ् जॆऴुङ्गदिर्क् कुबिरिरु ळऱुत्तुप्  
     पॆरुगु मॆऩ्बदुङ् गेट्टऩ रऱिविऩिऱ्‌ पॆरियोर्।      २।८।१३०  
 ६४१  
     निगदि पॆऱ्‌ऱिला वदिसय मिह्दॆऩ निऩैत्तु  
     मुगम्म तिऩ्ऱिरु मऩैबुगुत् तवर्वयि ऩुऱैन्दु  
     पगर रुञ्जुदै मदिण्मुऱै पगर्न्ददैप् पगर्न्दार्  
     सॆगद लत्तिऩुम् विण्णिऩुम् पॆरुम्बुगऴ् सिऱन्दोर्।    २।८।१३१  
 ६४२  
     तन्दै कूऱिड वाऩन्द मुळत्तडऩ् तदुम्बि  
     यॆन्दै यीरॆऩप् पोऱ्‌ऱिविण् णवर्क्किऱै यिसैत्त  
     मन्दि रत्तैयुम् वरऩ्मुऱै वगुत्तॆडुत् तुरैत्तार्  
     कन्द मॆऩ्मलर्प् पुयवबित् तालिबुङ् गळित्तार्।    २।८।१३२  
 ६४३  
     अविरु मॆय्यॊळि मुगम्मदे युम्मिडत् तवऩाऱ्‌  
     पुवियिऩ् मिक्कुयर् सॆल्वमुम् पॆरुम्बुदु मैगळुऩ्  
     तविर्गि लादुवऩ् तडैवदुण् डॆऩप्पल साऱ्‌ऱित्  
     तिवळु मालैग टुयल्वर मऩैवयिऱ्‌ सेर्न्दार्।           २।८।१३३  
 ६४४  
     अऱ्‌ऱै नाळगऩ् ऱरुम्बॆरुम् पुगऴ्मुगम् मदुवु  
     मऱ्‌ऱै नाळुयिर्त् तोऴर्ग टमैवर वऴैत्तुक्  
     कुऱ्‌ऱ मऱ्‌ऱदम् पॆरुङ्गुलत् तवरैयुङ् गूट्टि  
     यॊऱ्‌ऱर् मुऩ्बुगप् पिऩ्ऩॆऴुऩ् तऩर्गुऴु वुडऩे।    २।८।१३४  
 ६४५  
     कॊडिय पादगम् वञ्जऩै कुबिर्गॊलै यऩैत्तु  
     मडिय नल्लऱङ् गुरुवॊडुम् वरुवऩ पोऩ्ऱुङ्  
     गडिगॊण् माऩ्मदङ् गमऴ्दरत् तॆरुत्तलै कडन्दु  
     मुडियिऩ् मैदवऴ् कगुबत्तुल् लावैमुऩ् ऩिऩराल्।    २।८।१३५  
 ६४६  
     उयिरु ऱुन्दुणैत् तोऴमै नाल्वर्ग ळुडऩे  
     वयिर वॊण्गदिर्क् कगुबत्तुल् लावलञ् जूऴ्न्दु  
     सॆयिर ऱत्तॊऴु तिरुन्दिऩत् तवरुडऩ् सिऱप्प  
     वियल्बॆ ऱुन्दऩि मऱैमुगम् मदुऩबि यॆऴुन्दार्।   २।८।१३६  
 ६४७  
     वडिवु ऱुञ्जल तरक्कुडै निऴऱ्‌ऱिड वाऩोर्  
     नॆडुव सुम्बिडै यिडऩऱत् तिसैदिसै नॆरुङ्ग  
     वुडलु ऱुम्बडैप् पॆवैयुऩल् वाऴ्त्तॆडुत् तॊलिप्पप्  
     पुडैब रन्दिऩम् वरऩबि पॊरुप्पिऩि लाऩार्।      २।८।१३७  
 ६४८  
     सिऱुव रुन्दुणै मुलैयणै पिरिन्दिडाच् चेयु  
     मऱुगु मैक्कय लञ्जऩ विऴिमडऩ् तैयरुऩ्  
     तॆऱुग तिर्प्पडैप् पऩ्ऩगर् माक्कळुञ् जिलैयक्  
     कुऱुगि निऩ्ऱऩर् नाल्वगैक् कुलन्दलै मयङ्ग।     २।८।१३८  
 ६४९  
     कऩैगु रऱ्‌सिऱु कट्पॆरुञ् जॆविमद करियुम्  
     पुऩैम यिर्क्कडु विसैवळै मुगप्पुर विगळु  
     मिऩम णिक्कडऱ्‌ सेऩैयुम् पुऱप्पड वॆऴुन्दाऩ्  
     वऩस मॆऩ्मलर्त् तडन्दिगऴ् तिमष्कुमऩ् ऩवऩे।     २।८।१३९  
 ६५०  
     तिवड टङ्गडऱ्‌ सलञ्जल मुरऱरत् तिसैविण्  
     डवऴ्द रुङ्गुडैत् तिरळ्गळुङ् गवरियुऩ् तयङ्गत्  
     तुवड रुङ्गॊडि मलिदरप् पल्लियऩ् तॊऩिप्पक्  
     कुवड टङ्गलुञ् जॆरुगिऩ निऱैन्दऩ कुऴुमि।                 २।८।१४०  
 ६५१  
     मुरुग लर्त्तरुप् पॊरुप्पिडऩ् तॊडुत्तणि मुदिर्न्द  
     तॆरुवुम् वीदियुङ् गाऩमुम् पार्त्तिडुऩ् तिसैयु  
     मिरुदि लत्तिडै यॆळ्ळिड विडमरि तॆऩलाय्प्  
     पॆरुगि निऩ्ऱदु निऱैदरु मऩुप्पिर ळयमे।       २।८।१४१  
 ६५२  
     कलैयि ऴन्दऩ माऩिऩ मडिसुरै कविऴ्बाऩ्  
     मुलैयि ऴन्दऩ कऩ्ऱुगळ् विलङ्गिऩ मुऴुदु  
     निलैयि ऴुन्दऩ पऱवैग णॆडुंविसुम् पॆऴुन्द  
     मलैय मिऴ्न्दिय तिरैदरु वॆऩुमऩुक् कडलुळ्।    २।८।१४२  
 ६५३  
     ऎऱिन्द वॆण्डिरैक् कडऩ्मुगट् टॆऴुन्दुविण् णेगिच्  
     चॆऱिन्द पार्मऩुक् कडलिऩैक् कण्गळाऱ्‌ ऱॆरिसित्  
     तुऱैन्द तिण्गदि रायिरङ् गरङ्गळु मॊडुक्किक्  
     कुऱैन्द कान्दिगॊण् डिरविमेऱ्‌ कडलिडैक् कुदित्ताऩ्।  २।८।१४३  
 ६५४  
     अडरुम् वाऩ्ऱिरिऩ् तुडलिळैप् पाऱ्‌ऱुदऱ्‌ कणिमेऱ्‌  
     कडल णैत्तिरैत् तुगिलिऩिऱ्‌ कदिर्क्कर मूऩ्ऱि  
     युडल्गु ऴैत्तिडच् चॆक्करिऩ् पडत्तिऩुळ् ळुऱैन्दु  
     पडरुम् पेरॊळि मऱैन्दिडप् पडुत्तऩऩ् परुदि।    २।८।१४४  
 ६५५  
     मदियि ऩैप्पगिर् तरऩबि मलैमिसै वाऩोर्  
     तुदिसॆ यत्तऩि निऩ्ऱऩर् कदिरैयुऩ् तॊडर्न्दु  
     पदियि ऩिऱ्‌ऱरु कॆऩ्ऱिडिऱ्‌ पगर्वदॆऩ् ऩॆऩत्त  
     ऩिदय मच्चमुऱ्‌ ऱडैन्दबो लडैन्दऩ निरवि।   २।८।१४५  
 ६५६  
     अन्द रत्तमा वासैयि ऩबिमदि यऴैप्प  
     वन्दि रुन्दऩर् वाऩव रॆवरुमॆण् णिलत्ति  
     लिन्द वाऩगत् तिरुप्पदु पऴुदॆऩ विरवि  
     सिन्दु वॆण्डिरैक् कुडगड लिडत्तिऩिऱ्‌ सेर्न्दाऩ्।   २।८।१४६  
 ६५७  
     मादि रप्पुय नबिमऩङ् गळिप्पुऱ मदियैक्  
     कोदि लादिवण् कॊडुवरु वेऩॆऩक् कुऱित्तु  
     वीदि वाऩग वऴियिऩैत् तॊडर्न्दुमेऱ्‌ कडलुट्  
     टूदु पोऩव रॊत्तऩऩ् सॊरिगदिर्च् चुडरोऩ्।       २।८।१४७  
 ६५८  
     वॆय्य वऩ्गडऱ्‌ पुगुन्दबिऩ् सॆक्कर्मे लॆऴुन्द  
     तुय्यु मॆऩ्मऱै मुगम्मदिऩ् मॊऴियिलॊऩ् ऱदऩैप्  
     पॊय्यॆऩ् पार्गिळै यॊडुमुडल् पॊरिदरप् पुऴुङ्गि  
     यैय मऱ्‌ऱॆऴु नरगिडै नॆरुप्पॆऩ लामाल्।    २।८।१४८  
 ६५९  
                      वेऱु  
  विरिदरुम् पगुदिक् कदिर्गळैत् तेक्कि  
               मेऱ्‌कडल् कॊप्पळित् तऩबोऱ्‌  
 ऱॆरिदरच् चेन्दु सॆक्कर्विण् णिलङ्गच्  
               चॆऴुमऱै पुगऴ्मुगम् मदुबूच्  
         चॊरिमदु विदिर्क्कुम् पॊरियरैत् तरुक्कळ्  
               सुऱ्‌ऱिय वरैमिसै येऱि  
         मरैमलर् पॊरुवा विरुगर मेन्दि  
               वल्लवऩ् ऱऩैयिरऩ् तुरैप्पार्।                     २।८।१४९  
 ६६०  
         आदिऩा यगऩे यऴिविला तवऩे  
               यळवऱुत् तिडऱ्‌करुम् पॊरुळे  
         सोदिये यॆवैयि ऩुवमैयिल् लवऩे  
               तॊडरिऩ्ब तुऩ्बमऱ्‌ ऱवऩे  
         नीदिये कुबिरर् तॆळिदरुम् पडिया  
               ऩिऩैत्तवै मुडित्तिडॆऩ् ऱुरुगिक्  
      कोदऱ मऩमुम् वाक्कुमॊऩ् ऱागिक्  
               कुदादऩै यडिक्कडिप् पुगऴ्न्दार्।         २।८।१५०  
 ६६१  
         इरन्दुऩिऩ् ऱदऱ्‌का यादिवल् लवऩु  
               मिरुट्टऱै मलक्किऩैक् कूविप्  
         परन्दिड विरुळिऱ्‌ सिऱिदॆडुत् तूसित्  
               तुळैयिऩुट् पडविडु कॆऩ्ऩत्  
         तिरुन्दिड वुरैप्प अम्मलक् कॆऴुन्दु  
               सॆऱियिरुट् पिऴम्बिऩिऱ्‌ सिऱिदु  
         पॊरुन्दिड विडुत्तार् कगऩमुम् पुवियुम्  
               पॊदुवऱ विऴुङ्गिय तऩ्ऱे।              २।८।१५१  
 ६६२  
         मऩुऩॆऱि पिऴैत्त अबुजगिल् कॊदित्त  
               मऩत्तिऩु मिरुण्डमैक् कडलॊऩ्  
         ऱिऩमणि कॊऴिक्कुम् परवैयुङ् गिरियु  
               मॆडुत्तगट् टिडैमडुत् तॆरियुऩ्  
         तिऩगर ऩुलवुम् विण्णिऩैत् तडवित्  
               तिसैदिसै यिडऩऱच् चॆरुगित्  
         तऩिऩिलै पॆरुगुम् पिरळय मॆऩलाय्च्  
               चगत्तिऩिऱ्‌ परन्दवल् लिरुळे।       २।८।१५२  
 ६६३  
         करैबुर ळिरुळा लक्किऩिक् कॊऴुन्दुङ्  
               गरिन्दुगण् णिऩिलॊळि मऱुगि  
         विरिगदिर् मणियिऩ् कुलङ्गळु मिरुण्डु  
               विसुम्बिडैक् कणङ्गळु मऱैन्दु  
         सॊरिमद करियुम् परियॊडि रदमुऩ्  
              तुवण्डणि मऱुगिलऩ् तोऩ्ऱा  
         तॊरुवरुक् कॊरुवर् वदऩमुऩ् तॆरिया  
               तुलगमॆङ् गणुमयङ् गियदे।        २।८।१५३  
 ६६४  
         मुडिवुऱुङ् गालत् तियऱ्‌कैयो वलदु  
               मुगम्मदैक् कुऱैबड निऩैत्त  
         कॊडियवर् पॊरुट्टाल् विळैत्तिडुम् पवमो  
               कुवलयत् तुदित्तिडु मान्द  
         रिडरुऱ वॆवर्क्कुङ् गण्णॊळि मऴुङ्गि  
               यिरुन्ददो मदिमयङ् गियदो  
         पडर्विड मुलगिऱ्‌ परन्ददो वॆवैयॆऩ्  
               ऱुरैप्परि तॆऩप्पदै पदैत्तार्।       २।८।१५४  
 ६६५  
         कऩमुगिऱ्‌ कविगै मुगम्मदु विळैत्त  
               कारण मुळदिदऩ् ऱॆऩ्बार्  
         तिऩगर ऩिऱन्दु पेरिरु ळरसु  
               सॆलुत्तिडुङ् गालमी तॆऩ्बार्  
         मऩमगिऴ् तरवऩ् तडैन्दव रॆवरु  
               मऩैयिडम् पुगलरि तॆऩ्बा  
         सिऩमॊरु कडिगैप् पॊऴुदिऩिऱ्‌ ऱॆरिया  
               तिऱन्दिडुङ् गालमी तॆऩ्बार्।         २।८।१५५  
 ६६६  
         अऩ्बिऩर्क् किरङ्गात् तऱुगणऩ् कॊडिय  
               ऩबूजगि लॊऴियुऩा ळळवुऩ्  
         तुऩ्बमु मॊऴिया तिऩम्बॆरुङ्  गेडु  
               सूऴ्दर विळैन्दिडु मॆऩ्बा  
         रिऩ्बुऱु नबिसॊऱ्‌ किणङ्गिला रिरुक्कु  
               नगरिऩु मिरुक्कॊणा तॆऩ्बार्  
         वऩ्बॆरु मिरुडीर्ऩ् तुय्विरे ऩडक्कु  
               माऱ्‌ऱमु मिह्दॆऩ मदिप्पार्।      २।८।१५६  
 ६६७  
         मल्विदम् पयिऩ्ऱु तिरडरुम् पुयत्तार्  
               मुगम्मदैक् तिऩन्दॊऱुम् पगैत्तुच्  
         चॆल्वुऴि मऱुत्त अबुजगि लऴैत्त  
               तिमष्किऩुक् किऱैवऩैच् चिऩन्दु  
         कॊल्विदच् चूऴ्च्चि यिदुगॊलॆऩ् ऱुरैप्पार्  
               कुदादिरु वरुळिऩाल् वाऩिल्  
         वॆल्विदप् पुदुमैक् कारण मलदु  
               वेऱुदुऩ् पिलैयॆऩ विरिप्पार्।       २।८।१५७  
 ६६८  
         उयिरिऩुम् पिरियात् तुणैवरैक् काणा  
               तुलैन्दिडु मडन्दैयर् सिलरे  
         सॆयिरऱु मगवैत् तवऱविट् टलैन्दु  
               तिरिन्दिडु मडन्दैयर् सिलरे  
         कुयिल्बुरै यमुदक् किळिमॊऴि मडवार्  
               कुऴुप्पिरिऩ् तऴुङ्गुवर् सिलरे  
         मयलुऱऴ्ऩ् तणियुम् पणियिऴऩ् तिरङ्गि  
               मऱुगुऱु मडन्दैयर् सिलरे।                 २।८।१५८  
 ६६९  
         तॆरिदरा विरुळा लरसरुऩ् तेर्च्चित्  
               तुणैवरुम् वरिसैमऩ् ऩवरुम्  
         परियिऩिऩ् ऱिऴिन्द वीररु  मऱ्‌ऱप्  
               पडैक्कलत् तवर्गळु नगरिऱ्‌  
         पॆरुगिय मान्द रऩैवरु निऱैन्द  
               पॆण्णिऩत् तुडऩ्ऱलै मयङ्गि  
         विरिदरुऩ् तलैमत् तॆऱिदरुऩ् तयिरिऩ्  
               मिक्कुडैऩ् तऱमिडैऩ् तऩरे।     २।८।१५९  
 ६७०  
         पुदुऩऱ वरुन्दि वरिच्चुरुम् पिरैक्कुम्  
              पॊऴिलुडैप् पॊरुप्पिडैत् तिरण्ड  
         मुदुमरत् तुऱैन्द पऱवैग ळऩैत्तु  
               मुयङ्गिय पॆडैयिऩैक् काणा  
         तदिर् तरुम् वाय्विट् टन्दर मुऴुदु  
               मरऱ्‌ऱुव तगुमदु नॊडिक्कुण्  
         मदियऴैत् तिडुव रैयुऱ लॆऩुञ्जॊऩ्  
               माऩिडर्क् कुरैप्पऩ पोलुम्।                 २।८।१६०  
 ६७१  
         विलङ्गिऩङ् गलैयप् पऱवैगण् मऱुग  
               मेदिऩिप् पडैप्पुळ वॆवैयुङ्  
         गलङ्गिडक् कलङ्गित् तिमष्किऩुक् करसऩ्  
               कण्गॊळाप् पुदुमैयाय्च् चिऱन्द  
         निलङ्गॊळ निऱैन्द मऱैमुगम् मदुवै  
               नॆञ्जुऱप् पुगऴ्न्दुमुऩ् ऩिलैयाय्प्  
         पलऩ्गॊळुम् पदमुम् पडैत्तऩ मॆऩ्ऩप्  
               पण्बॊडु कळित्तॆऴुऩ् तिरुन्दाऩ्।       २।८।१६१  
 ६७२  
         मीऩग टुरिञ्जुङ् गुवट्टिडै वडिवाय्  
               विळङ्गिय मुगम्मदै विळित्तु  
         वाऩमट् टिरुण्ड कॊडियवल् लिरुळै  
               मऱैबड नॊडियिऩिऩ् माऱ्‌ऱिप्  
         पालऩङ् गॊऴिक्कु निऱैन्दवॆण् मदियैप्  
               परवैयिऩ् मुगट्टॆऴप् पडुत्ति  
     यीऩमऱ्‌ ऱिवणिल् वरवऴैत् तिडुग  
               वॆऩ्ऱऩऩ् तिमष्किऩुक् किऱैवऩ्।       २।८।१६२  
 ६७३  
         तिरैत्तडत् तलर्त्तेऩ् सेलिऩञ् जिदऱुऩ्  
               तिमष्किऩुक् किऱैयवऩ् ऱॆरिय  
         वुरैत्तसॊ लुळत्तू टिरुत्तिऩऩ् नबियु  
               मुडैयव ऩिडत्तिऩि नोक्कि  
         निरैत्तवल् लिरुळैच् चडुदियि लगऱ्‌ऱि  
               नीणिलाक् कदिर्गळ्गॊप् पळिप्पत्  
         तरैत्तलम् पुगल मुऴुमदि यऴैत्तुच्  
               तरुगवॆऩ् ऱिऩिदुरैत् तऩरे।         २।८।१६३  
 ६७४  
         इऱैयवऩ् ऱऩैऩऩ् ऩयमऩत् तिरुत्ति  
               यिरन्दुऩिऩ् ऱिडुम्बॊरुट् टदऩा  
         लऱैदरुऩ् तिरैमुत् तिऱैत्तबैञ् जलदि  
               यगट्टिडै यिरुन्दुवॆण् कलैग  
         णिऱैबडप् परप्पि विसुम्बुऱत् तडवि  
               नॆडुम्बुवि यडङ्गलु नयिऩार्  
         मऱैबडाप् पुगऴिऩ् कॊऴुन्दिऩिऱ्‌ पूत्त  
               मलरॆऩ वॆऴुन्ददु मदियम्।           २।८।१६४  
 ६७५  
         तिणिसुडर्च् चुवऩत् तरम्बैय रमरर्  
               तिऩन्दॊऱुम् परविय नयिऩा  
         रणिबॆऱत् तिमष्कुक् किऱैमऩङ् गळिप्प  
               ववऩियिल् तीऩ्बयिर् पडरप्  
         पणिऩॆडुम् पडत्तिऱ्‌ किडन्दबा रुडुत्त  
               परवैवेऩ् तऩुक्कुवॆण् डरळ  
         मणियिऩि लमैत्त सॆऴुमुडि निगर्प्प  
               वन्ददु निऱैन्दवॆण् मदियम्।       २।८।१६५  
 ६७६  
         इडऩऱक् कलैगळ् पॆरुगिय मदिय  
               मॆङ्गणुङ् गदिर्गळ्विट् टॆऱिन्दु  
         कडुगविड मऩैय विरुट्कुल मऱुत्तुक्  
               कगऩ्मुगट् टॊळिसुदै तीऱ्‌ऱि  
         मडलविऴ् कुवळै मदुमलर् मलर्त्ति  
               मुगम्मदैत् तॆळिदर नोक्कि  
         मिडलुडैक् कुबिर रगमुगङ् गरुक्कि  
               विण्णगत् तिऩिदॆऴुऩ् तदुवे।        २।८।१६६  
 ६७७  
         विण्णगत् तमुदङ् गाऩ्ऱवॆण् मदिय  
               मीऩडु मदियिऩिऱ्‌ ऱिगऴ्न्दु  
         मण्णग नोक्कि मॆलमॆलत् ताऴ्न्दु  
               मक्कमा नगरियिऱ्‌ कगुबा  
         नण्णिविण् मुगट्टि ऩडुऩिलै नोक्कि  
               नलङ्गॆऴुङ् गलैऩिला वॊऴुगप्  
         पण्णुदऱ्‌ कियैन्द वॆळ्ळिवॆण् कुडम्बोऱ्‌  
               परिवुऱ विऩिदुवऩ् तुऱैन्द।         २।८।१६७  
 ६७८  
         पडियिऩिऱ्‌ सुवऩप् पदिनिगर्त् तऩैय  
               पऴमऱैप् पळ्ळियिऱ्‌ सिऱन्द  
         कॊडुमुडि यॆऩला युऱैन्दवॆण् मदियङ्  
               गुवलयत् तिडत्तिऩिऱ्‌ ऱाऴ्न्दु  
         वडिवुऱुङ् गगुबा वायिलि ऩॆदिर्न्दु  
               मगिऴ्वॊडु मॆऴुदरम् वलंवऩ्  
         तुडल्गुऴैत् तरिदि ऩुळ्ळुऱप् पुगुन्दङ्  
               गुऱैन्ददु तिसैदिसै यॊळिर।       २।८।१६८  
 ६७९  
         नऱैगुडिप् पुगुन्द कगुबत्तुल् लावि  
               ऩडुविरुऩ् तॊळिरुमा मदिय  
         मिऱैवऩैप् परिवि ऩॊडुमऩप् पयत्ता  
               लिरुन्दरै यिडत्तिऩिऱ्‌ ऱॊऴुदु  
         मुऱैमुऱै पणिन्दु पलदरम् पुगऴ्न्दु  
               मुगम्मदु नबियैयुम् वाऴ्त्ति   
         निऱैमदिक् कदिर्त्ताळ् वायिलैक् कडन्दु  
               निऩ्ऱदु निलम्बिऱङ् गिडवे।         २।८।१६९  
 ६८०  
         मुदिर्गदि रॆऱित्त कगुबत्तुल् लाविऩ्  
               मुऩ्ऱिलिऱ्‌ सिऱन्दवॆण् मदिय  
         मदुविरि पॊऴिल्सूऴ् वरैयिडै नोक्कि  
               वन्दुमा मऱैमुगम् मदुवै  
         यॆदिर्दरप् पणिन्दु सलामॆडुत् तोदि  
               यिणैमरै मलर्प्पदम् पोऱ्‌ऱि  
         विदियवऩ् ऱूदर् पेरिऩिऱ्‌ कलिमा  
               विरैन्दॆडुत् तुरैत्तुऩिऩ् ऱदुवे।            २।८।१७०  
 ६८१  
         तिरुन्दिऩऱ्‌ कलिमा वोदिमुऩ् ऩॆदिर्न्द  
               सिऱप्पिऩै नोक्किऩऩ् ऩॆऱियाय्  
         वरुन्दिडा तॆऩदु वरविऩै यॆवर्क्कु  
               मवुलॆऩ मुगम्मदु मवुलप्  
         पॊरुन्दिय मऩत्तिऱ्‌ कळिप्पॊडुम् वाक्किऱ्‌  
               पुगऴॊडुम् पॊऴिऩिला मदिय  
         मिरुन्दव रॆवर्क्कुऩ् तॆरिदर वऱबि  
               मिसैयिऩिऱ्‌ ऱॆळिदर वियम्बुम्।          २।८।१७१  
 ६८२  
         नॆडियवऩ् पडैप्पॆप् पॊरुट्कुमुऩ् ऩॊळियाय्  
               निऩ्ऱुबि ऩप्तुल्ला वयिऱ्‌ऱिल्  
         वडिवुऱु मरसा युदित्तऩऩ् ऩबिये  
               मुगम्मदे तऩियवऩ् ऱूदे  
         पडियिऩुङ् गलिमाप् पगर्न्दवर् सुवऩप्  
               पदियिडै कुवर्बग रादार्  
         कॆडुऩर कडैवर् सरदमॆऩ् ऱॆवर्क्कुङ्  
               गिळत्तिऩिऩ् ऱदुसॆऴु मदियम्।              २।८।१७२  
 ६८३  
         पारिऩि लॆवर्क्कुऩ् तोऩ्ऱिड मदियम्  
               पऴमऱै मुगम्मदिऩ् मॆय्यिऱ्‌  
         पोर्वैयिऱ्‌ पुगुन्दङ् गुरऩडु विरुन्दु  
               पॊरुवऱ विरुबगुप् पागिच्  
         चीर्बॆऱ वलदु करत्तिडै यॊरुबाऱ्‌  
            सॆऴुमिडक् करत्तिऩि लॊरुबा  
         लेर्बॆऱ वॆऴुन्दु मुगम्मदुक् कॆदिरा  
               यिरुबिऱै यिलङ्गऩिऩ् ऱऩवे।                २।८।१७३  
 ६८४  
         मुऩ्ऩॆदिर्ऩ् तिलङ्गु मॊरुबगुप् पॆऴुवाऩ्  
               मुरिदिरैक् कडऩ्मुगट् टेगिप्  
         पिऩ्ऩॊरु पगुप्पुक् कुडगडऱ्‌ पुगुन्दु  
               पॆरुविसुम् पिडैयिऩिऱ्‌ पिऱङ्गित्  
         तन्निरु पगुप्पु मन्दरत् तुलवित्  
             तवणिलाक् कदिरॊडुऩ् ताऴ्न्दु  
         मऩ्ऩिय कगुबाक् कुडुमिमेऱ्‌ सिऱन्दु  
               मऱुवऱप् पॊरुन्दिय तऩ्ऱे।               २।८।१७४  
 ६८५  
         उलगॆलाम् विळङ्गच् चॆऴुङ्गदिर् परप्पि  
               यॊळिर्दर वयङ्गुमा मदिय  
         निलमिसै युदित्त मुगम्मदे यॆवर्क्कु  
               नॆडियवऩ् ऱूदरॆऩ् ऱिसैत्तुक्  
         कुलवुमॆप् पडैप्पु मिवर्दमक् कीमाऩ्  
               कॊण्डदु सरदमॆऩ् ऱऱैन्दु  
         मलिदर नबिक्कुच् चलामॆडुत् तेत्ति  
               वळर्न्ददु वाऩगत् तिडत्तिल्।              २।८।१७५  
 ६८६  
        वाऩगत् तुलवि यमुदवॆण् कदिर्क्काऩ्  
              माऩिलप् परप्पॆलाम् परप्पि  
        मीऩॊडुञ् जॆऱिन्दु तऩ्ऩर सियऱ्‌ऱि  
              विरैवॊडु मेऱ्‌ऱिसै पडर्न्दु  
        तेऩिऩ मिरुन्दु पुदुऩऱ वरुन्दिच्  
              चॆऴित्तिडुम् पॆरुन्दडत् तिरुन्द  
        पाऩलङ् गुवियक् कुडगडऱ्‌ ऱिरैक्कुट्  
              पाय्न्ददु पुदुमुऴु मदियम्।                 २।८।१७६  
 ६८७  
        मदिवर वऴैत्तुक् कारणम् विळैत्त  
              मुगम्मदिऩ् पॊरुट्टिऩाऱ्‌ सुवऩक्  
        कदिबद मडैन्दे मॆऩच्चिर मसैत्तु  
           हबीबुदऩ् ऩगत्तिऩिऱ्‌ कळित्तु  
           मुदिर्गलै नूलोर् तमक्कॆडुत् तिसैत्तु  
              मुऩ्मऱै विळक्कमुम् विळक्कि  
        यॆदिरिवर्क् किलैयॆऩ् ऱदिसयम् पिऱप्प  
              वॆवरॊडुऩ् तऩित्तिऩि यिसैत्ताऩ्।          २।८।१७७  
 ६८८  
        मादवऩ् तिमष्कुक् किऱैयुरैत् तदुवु  
             मुगम्मदु विळैत्तगा रणमुम्  
        पूदलत् तिऩिऱ्‌कण् डऱिगॊणाप् पॆरिय  
              पुदुमैयिऱ्‌ पुदुमैगॊ लॆऩ्ऩच्  
        चीदवॊण् कमल मुगमलर् मलर्न्दु  
              तेर्च्चियिऱ्‌ ऱुणैवर्मऩ् ऩवरुम्  
        पेदुऱ लगऱ्‌ऱिच् चिन्दैयिऱ्‌ ऱेऱिप्  
              पॆरियवऩ् ऱूदिऩैप् पुगऴ्न्दार्।            २।८।१७८  
 ६८९  
       मरुवलर्क् करिये ऱॆऩुन्दिमष् किऱैवऩ्  
             मऩक्कळिप् पुडऩॆऴुऩ् तिरुन्दु  
       कुरुमुगम् मदुदम् मिणैयडि मलरैक्  
             कॊऴुमलर्क् करत्तिऩाऱ्‌ ऱडवि  
       यिरुविऴि कुळिर वैत्तुमुत् तमिट्टी  
             माऩिऩै युळत्तिऩि लिरुत्तित्  
       तिरुमुग मलर्न्दु मणियॆयि ऱिलङ्गच्  
             चॆव्विदऴ् तिऱन्दुसॆप् पुवऩाल्।      २।८।१७९  
 ६९०  
       आदिदऩ् ऱूदे पेरिऩ्ब विळक्के  
             यमरुल किऩुक्कुम्ऩल् लरसे  
       मादलत् तॆवर्क्कुम् पवक्कडल् कडप्प  
            वरुमॊरु तिरुमरक् कलमे  
       तीदऱ वॆऩदु करुत्तुऱु मऱिवे  
             तीऩिलै निऱुत्तुऩा यगमे  
       पूदरत् तुऱैन्द मुऴुमणिच् चुडरे  
             पुण्णियऩ् तिरण्डमॆय्प् पॊरुळे।            २।८।१८०  
 ६९१  
       उमदुरै तिरुत्तु मवर्गळ्बॊऱ्‌ पदियो  
             रुमदुरै पडिऱॆऩ वुरैत्तोर्  
       तमरॊडु नरगिऱ्‌ पुगुवर्ऩुम् मरिय  
             तण्णळि यॆवरऱि कुवरिऩ्  
       निमिर्दरुङ् गुडुमिक् किरियिऩ् ऱिऱङ्गि  
             निरैमणि ,माळिगै पुगुमॆऩ्  
       ऱमररुम् पुगलु मुगम्मदुक् कुरैत्ता  
             ऩणिमदिट् टिमष्किऩुक् कदिबऩ्।        २।८।१८१  
 ६९२  
       कुरुत्तुवॆण् णिलवु कॊप्पळित् तॆरियुङ्  
          गॊडिमदिळ् तिमष्किऩुक् किऱैव  
       ऩुरैत्तसॊऱ्‌ ऱवऱा तऴगॊळिर् नयिऩा  
                रुलगॆलाञ् जॆऴुम्बुगऴ् विळङ्गत्  
       तिरुत्तिय वगुदैप् पदियबुयल् कासीञ्  
                जिन्दैयिऱ्‌ पलऩ्बॆऱत् तिऩमु  
       मिरुत्तिय मरैत्ता टरुङ्गदिर् कुलव  
                विऱुम्बिऩिऩ् ऱिरुऩिलत् तिऴिन्दार्।                २।८।१८२  
 ६९३  
       मण्डलत् तरिय पुदुमदि विळङ्गि  
                वाऩॆऴुऩ् तगत्तडैऩ् तऩबोल्  
       विण्डुऩिऩ् ऱिऱङ्गि मुगम्मदु नबियुम्  
                विरिगदिर् माळिगै पुगुन्दार्  
       तिण्डिऱऱ्‌ परियुञ् जेऩैयु मिडैयुऩ्  
                तिमष्किऱै यवऩिडञ् जेर्न्दा  
       ऩॆण्डिसै यवरु नगरव रुडऩु  
                मिऩ्बुऱक् कलन्दयल् पोऩार्।      २।८।१८३  
 ६९४  
       मक्कमा नगरक् कुऱैषिगळ् पलरु  
                मदियिलि यबूजगि लुडऩिव्  
       वॊक्कलुऩ् तुऩ्बुऱ्‌ ऱॆऴिऩ्मुगम् वॆळिऱि  
               युळ्ळुणर् निऩैवऱक् करुगित्  
       तक्कव रॊरुवर्क् कुरैगॊडुप् पदऱ्‌कुत्  
                तङ्गळिऱ्‌ ऱऩिदडु माऱिप्  
       पुक्किडम् पुगुदऱ्‌ करुऩॆऱि यऱियाप्  
                पुल्लऱि विऩिऱ्‌सिल पुगल्वार्।                  २।८।१८४  
 ६९५  
       वरुडमी रैम्बा ऩऱुबदिऩ् मेलु  
                मिरुन्दुमा मऱैगळैत् तॆळिन्द  
       पुरुडरा तिबऩिम् मुगम्मदिङ् गियऱ्‌ऱुम्  
               पुऩ्मैवञ् जऩैयिडत् तडैन्दु  
       तिरुडर्बोल् विऴित्ता ऩॆऩ्ऩिलिऩ् निलत्तिऱ्‌  
                ऱॆळिमऱै तॆळिन्दसिऩ् तैयिऩु  
       मिरुडरा तिरुन्द लरिदॆऩच् चिऩन्द  
                विडरॊडुम् पडिऱॆडुत् तिसैप्पार्।                    २।८।१८५  
 ६९६  
       विऱऱ्‌पॆरुम् पडैगॊण् डबूजगिल् विळैक्कुम्  
                 विऩैगळु मिगुन्ददऩ् तिरमु  
       मऱऱ्‌पल कॊऴिप्प नदिसुरत् तऴैत्त  
                 अगुमदि ऩिडत्तिऩि लणुगाप्  
       पुऱप्पल नगरिऱ्‌ समयमुञ् जिदैयप्  
                 पुदुमऱै यॆऩुम्बुऱुक् काऩि  
       लुऱप्पडुत् तुलग मडङ्गलु मिवऩ्ऱ  
                ऩुळ्ळडि पडुक्कुमॆऩ् ऱुरैप्पार्।       २।८।१८६  
 ६९७  
       तॆरिमऱै मालिक् करुळर सऱियाच्  
                चिन्दैय ऩॆऩवुमा मदियै  
       वरवऴैत् तरिय काट्चियै मुडित्त  
                मुगम्मदै वञ्जग ऩॆऩवुम्  
       पॆरुगिय कुबिरर् तऩित्तऩि युरैप्पप्  
                पॆरुञ्जिऱै तिरण्डमुळ् वळैवाय्क्  
       कुरुदिगॊप् पळित्त वेदिऩच् चूट्टुक्  
                कुक्कुडऩ् तिसैदॊऱुङ् गूय।                                २।८।१८७  
 ६९८  
       इऩवळै मुरलुऩ् तडत्तऩ मिरैप्प  
                विसैक्कुरऱ्‌ कोगिल मियम्ब  
       मऩऩिलै युणराक् कुबिरर्दम् मुळत्तिल्  
                वल्लिरुट् कुलम्बुगुऩ् तॊळिप्प  
       नऩिबॊरुण् मऱैदी ऩवर्मऩत् तॆळिवि  
                ऩडुऩिलऩ् तॆळिदरत् कुणक्किऱ्‌  
       ऱिऩगरऩ् कदिर्गळ् वॆळिऱिडप् परप्पित्  
                तॆण्डिरैक् कडऩ्मुळैत् तॆऴुन्दाऩ्।                       २।८।१८८

            मदियै अऴैप्पित्त पडलम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
  
       आगप् पडलम् ८क्कुत् तिरुविरुत्तम्॥।६९८  
   उळ्ळुऱै अट्टवणैक्कुत् तिरुम्ब

