+++
title = "vaLaiyapati"

+++


## Intro
  
  
  
  
vaLaiyapati  
  
  
  
  
Project Madurai   
Copyright (c) 2000 All Rights Reserved   
  
Remnants of Tamil Works lost over the years- ii  
  
vaLaiyapati  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


मऱैन्तु प्ōऩ तमिऴ् नूल्कऌ - इइ   
ऐम्पेरुङ् काप्पियङ्कऌउऌ नाऩ्कावताऩ   
वऌऐयापति

एतेxत् प्रेपरतिओन् (इन्पुत्, प्रोओफ़्-रेअदिन्ग्) & इन्त्रोदुच्तोर्य् नोतेस्:    
म्र्। पेरिअन्नन् छन्द्रसेकरन्, अत्लन्त, ग, उस  
Wएब् वेर्सिओन्: क्। कल्यनसुन्दरम्, लौसन्ने, स्wइत्ज़ेर्लन्द् 

(च्) प्रोजेच्त् मदुरै १९९९-२०००  
प्रोजेच्त् मदुरै इस् अन् ओपेन्, वोलुन्तर्य्, wओर्ल्द्wइदे इनितिअतिवे देवोतेद् तो प्रेपरतिओन् ओफ़्  
एलेच्त्रोनिच् तेxत्स् ओफ़् तमिल् लितेरर्य् wओर्क्स् अन्द् तो दिस्त्रिबुते थेम् फ़्रेए ओन् थे इन्तेर्नेत्। देतैल्स् ओफ़्  
प्रोजेच्त् मदुरै अरे अवैलब्ले अत् थे wएब्सिते ह्त्त्प्:॥www।तमिल्।नेत्।प्रोजेच्त्मदुरै  
    
योउ अरे wएल्चोमे तो फ़्रेएल्य् दिस्त्रिबुते थिस् फ़िले, प्रोविदेद् थिस् हेअदेर् पगे इस् केप्त्  
इन्तच्त्।  
  थे फ़ोल्लोwइन्ग् त्रन्स्च्रिप्तिओन् स्छेमे इस् उसेद् तो रेप्रेसेन्त् लेत्तेर्स् थत् अरे फ़ोरेइग्न् तो  
पुरे तमिल्:  
        ग्=ऽक्, ज्=ऽच्, द्(।द्)=ऽट्, द्(ऽध्ऽ)=ऽत्, ब्=ऽप्, फ़्=ऽव्, ह्=ḵ, स्=^च्, स्(स्ह्।।स्)=ँच्

रेम्नन्त्स् ओफ़् तमिल् Wओर्क्स् लोस्त् ओवेर् थे येअर्स् - इइ   
वलैयपति (इन् तमिल् स्च्रिप्त्, त्स्चिइ फ़ोर्मत्)  
ऐम्पेरुङ् काप्पियङ्कऌउऌ नाऩ्कावताऩ  
वऌऐयापति  
मुऩ्ऩुरै  
    
पेरियण्णऩ् चन्तिरच्ēकरऩ् (पेरिछन्द्र@यहोओ।चोम्) अट्लाण्टा, अमेरिक्का।  
    
ऐम्पेरुङ् काप्पियङ्कऌउऌ कटैचि इरण्टाऩ वऌऐयापतियुम् कुण्टलक्ēचियुम्  
किटैक्कविल्लै   
येऩ्ऱु पटित्तु अवऱ्ऱिल् ओऩ्ऱुम् किटैक्कविल्लैय्ē एऩ्ऱु वरुन्तुम् पलरुक्कुम्  
वऌऐयापतियिल् मतुरैत्   
तिट्टत्तिऩ् कीऴ् वलैयिल् ēऱ्ऱुवतऱ्कु एऩ्ऩ इरुक्किऱतेऩ्ऱु ऐयम् एऴलाम्। आम्, वऌऐयापतियिल्  
ओऩ्ऱु   
कूटक् किट्टामऱ् प्ōकविल्लै।   
    
मुतलिल् ऐम्पेरुङ्काप्पियङ्कऌ एऩ्ऩुम् करुत्तु एव्वऌअवु तोऩ्मैयाऩतु एऩ्ऱु काण्प्ōम्।   
चेक्क्ōचुल्ōवाकियत् तमिऴ्प् प्ēरऱिञराऩ कमिल् चुवेलेऽपिल् "चोम्पनिओन् स्तुदिएस् तो थे  
हिस्तोर्य् ओफ़् तमिल्   
लितेरतुरे" (१९९२) एऩ्ऩुम् तम् नूलिल् चोल्किऱार् (पक्।७०):   
    
"तमिऴ् इलक्कियत्तिल् "ऐम्पेरुङ्काप्पियङ्कऌ" एऩ्ऩुम् तोटरै मुतलिल् आण्टवर् मयिलैनातर्  
आवर्;   
अवर् चोऱ्ऱोटरैत् तमिऴ् इलक्कण नूलाऩ नऩ्ऩूलिऩ् ३८७-आम् नूऱ्पाविऩ् उरैयिल् आऌकिऱार्;  
आयिऩुम्   
अवर् एन्तेन्त नूल्कऌ अतिल् अटङ्कुमेऩक् कुऱिप्पिटविल्लै; १९-आम् नुऱ्ऱाण्टिऩ् तोटक्कत्तिल्  
एऴुन्त   
कन्तप्पैयरिऩ् तिरुत्तणिकैत् तल पुराणत्तोकैयिल् ओऩ्ऱाऩ तिरुत्तणिकै युलाविऩ् ११:५२६-७ आम्   
चेय्युऌइल्ताऩ् अव् वैम्पेरुङ् काप्पियङ्कऌउम् यावै एऩ निरैक्कप् पटुकिऱतु!"               
    
वऌऐयापति एऩ्ऩुम् पेरुङ्काप्पियम् मुऴुतुम् किटैत्तिलतु। अतु चेऩ्ऱ १९-आम् नूऱ्ऱाण्टिऩ्  
पिऱ्पकुतिवरै   
तोलैयामल् मुऴुतुम् इरुन्ततऱ्कुच् चाऩ्ऱुकऌ उऌऌअऩ। मकामक्ōपात्तियाय टाक्टर्  
उ।व्ē।चामिनात ऐयर्   
अवर्कऌ तिरुवावटुतुऱै आतीऩ मटत्तिऩ् नूलकत्तिऱ्कुत् ताम् चेऩ्ऱप्ōतु वऌऐयापतियिऩ्  
चुवटि योऩ्ऱैत्   
तम् कण्णाल्ē कण्टताकवुम् अप्प्ōतु पऴङ् चुवटिकऌऐक् काक्कुम् मुयऱ्चियिल्  
ईटुपटातताल् अतैप्   
पुऱक्कणित्तुविट्टताकवुम् पिऱ्कालत्तिल् अवैप्ōलुम् चुवटिकऌऐक् काक्कुम् विरुप्प्ōटु  
मीण्टुम् अङ्कुच्   
चेऩ्ऱप्ōतु अतु काणविल्लैयेऩवुम् "एऩ् चरित्तिरम्" नूलिल् कुऱिप्पिट्टुऌऌआर्।   
    
वऌऐयापतियिऩ् आचिरियर्, इयऱ्ऱप् पट्ट कालम्, अक्कावियत् तलैवऩ् पेयर्, कावियत्तिऩ् कतै   
एऩ्पऩ यातोऩ्ऱुम् नमक्कु इप्प्ōतु तेरियविल्लै। इक्कावियत्तिऩ् चिल चेय्युऌकऌ मट्टुम्ē   
किटैत्तुऌऌअऩ। इप्प्ōतु ७२ चेय्युऌकऌताम् नमक्कुक् किट्टियुऌऌअऩ।  
    
अन्त ७२ चेय्युऌकऌइल् ६६ चेय्युऌकऌ १४-आम् नूऱ्ऱाण्टिल् त्ōऩ्ऱिय पुऱत्तिरट्टु एऩ्ऩुम्  
तोकैनूलिलुम्,   
३ चेय्युऌकऌ चिलम्पिऩ् अटियार्क्कु नल्लार् उरैयिल् म्ēऱ्क्ōऌआकवुम्, २ चेय्युऌकऌ  
याप्परुङ्कलम् एऩ्ऩुम्   
इलक्कण नूलिऩ् पेयर्तेरियात ōर् अऱिञराल् इयऱ्ऱप्पट्ट विरुत्तियुरैयिल् म्ēऱ्क्ōऌआकवुम्,  
इऌअम्पूरणरिऩ्   
तोल्काप्पिय उरैयिल् म्ēऱ्क्ōऌआक् काणप्पटुवतुम् कटवुऌ वाऴ्त्तुच् चेय्युऌएऩ्ऱु  
करुतप्पटुवतुमाकिय   
एञ्चिय १ चेय्युऌ नच्चिऩार्क्किऩियर् उरैयिल् म्ēऱ्क्ōऌआकवुम् किट्टिऩ।    
    
इतु चमण चमय नूल् एऩ्पतिल् ऐयमिल्लै। वऌऐयापति तऩियऴकुऌऌअ नूलेऩ्ऱुम्  
ओट्टक्कूत्तरुम् अव्वाऱु   
करुतियताकवुम् तक्कयाकप् परणियिऩ् पऴैय उरैयाचिरियर् कूऱुकिऱार्।  
    
वऌऐयापतियिऩ् कालम्:  
वैयापुरिप् पिऌऌऐ अवर्कऌ विरुत्त याप्पिल् इयऱ्ऱप् पट्ट नूल्कऌइल् इतु मिकप् पऴैयतु  
एऩ्ऱु   
चाऱ्ऱि अतु कि।पि। १०-आम् नुऱ्ऱाण्टिऩ् मुऱ्पातियताक इरुक्कलाम् एऩ्ऱु चोल्वार्। आऩाल्,   
मु।अरुणाचलम् अवर्कऌō अतु कि।पि। ९-आम् नूऱ्ऱाण्टिऩ् मुऱ्पातियताकुमेऩच् चोल्वार्।  
    
वऌऐयापतियिऩ् कतै:  
वऌऐयापतियिऩ् कतैयैप् पऱ्ऱि नमक्कु उऱुतियाक ēतुम् तेरियविल्लै। अतैप् पऱ्ऱिच् चिल  
करुत्तुकऌ   
एऴुतप् पट्टुऌऌअऩ। अवऱ्ऱै नाम् इङ्क्ē काण्प्ōम्।  
कमिल् चुवेलेपिल् अवर्कऌइऩ् म्ēऱ्चुट्टिय नूलिऩिऩ्ऱु चिल चेय्तिकऌऐत् तरुकिऱ्ēऩ्।  
    
वैचियपुराणम् चोल्लुवतु:  
चिल अऱिञर्कऌ १८५५-इल् चूटामणिप् पुलवर् एऴुतिय वाणिकपुराणम् एऩप्पटुकिऩ्ऱ  
वैचिय   
पुराणम् एऩ्ऩुम् नूलिऩ् ३५-आम् पटलत्तिल् वऌऐयापतियिऩ् कतै चोल्लप् पट्टिरुप्पताकक्   
करुतुकिऱार्कऌ। आऩाल् अḵतु ऐयप्पाट्टिऱ्कुरियत्ē।  
अतऩ् पटि:  
वैरवाणिप मकरि*चिक् क्ōत्तिरत्तैच् च्ēर्न्तवऩुम् चिव अऩ्पिऩऩुम् आकिय नवक्ōटि  
नारायणच्   
चेट्टि एऩ्पाऩुक्कु इरण्टु मऩैवियर् इरुन्तऩर्; अवरुऌ ओरुत्ति अवऩुटैय वैचियच्  
चातियिऩऌ;   
मऱ्ऱोरुत्ति पिऱितोरु चातियिऩऌ। व्ēऱ्ऱुच् चातिक्कारियै मणन्ततै एतिर्त्तु नवक्ōटि  
नारायणच्   
चेट्टियिऩ् चातियिऩर् अवऩै ओतुक्कम् (एxचोम्मुनिचतिओन्) चेय्य अच्चुऱुत्तवुम्, अवऩ्  
तऩ्ऩुटैय   
इरण्टाम् मऩैवियै वीट्टै विट्टु वेऌइय्ēऱ्ऱिविटुकिऱाऩ्, अवऌ करुप्पमाक  
इरुन्तप्ōतुम्।   
    
अन्तच् चेट्टियुम् वीट्टै विट्टुच् चेऩ्ऱु कटऱ्पयणत्तै म्ēऱ्कोण्टु म्ēलुम्  
पेरुम्पोरुऌ ईट्टित्   
तिरुम्पित् तऩ् मुतल् मऩैयाऌउटऩ् इऩ्पमाक इल्लऱम् नटत्तुकिऩ्ऱाऩ्। चिल मातङ्कट्  
कऴित्तु अवऩ्   
इरण्टाम् मऩैवि ओरु मकऩै ईन्ताऌ; अवऩै वऌअर्त्तुम् वरुकिऱाऌ; आऩाल् अवऩुटैय  
विऌऐयाट्टुत्   
तुणैप् पैयऩ्कऌ अवऩैत् तकप्पऩ् पेयर् तेरियातवऩेऩ्ऱु एऌऌइत् तुऩ्पुऱुत्तुकिऩ्ऱऩर्।   
काऌइयिऩ्   
ओरु वटिवमाकिय नाऌइ येऩ्ऩुन् तेय्वत्तिऩ् मीतु   
अऩ्पुकोण्ट अवऩ् ताय् ओरुवऴियाक अवऩ् तन्तैयिऩ् पेयरै अवऩुक्कुत् तेरिविक्किऱाऌ।  
    
अन्त मकऩुम् तऩ् तन्तैयैत् त्ēटिच् चेऩ्ऱु तन्तैच् चेट्टियिऩ् मुऩ् ताऩ्ऱाऩ् अवऩाऱ् कैविटप्   
पट्ट मऩैवियिऩ् मकऩेऩ्ऱु चोल्लित् त्ōऩ्ऱुकिऱाऩ्। तन्तैय्ō अवऩै नम्पामल् अवऩ् कूऱ्ऱै   
मऱुत्तु अवऩैत् तुरत्तुकिऱाऩ्। अवऩ् मीण्टुम् वन्तु तन्तैयै वीतिक्कु इऴुत्तुक् काऌइयैक्  
करियाक   
(चाट्चियाक) अऴैक्किऱाऩ्। अप्प्ōतु अवऩ् तायिऩ् कऱ्पै निऱुवुमाऱु क्ēट्कप् पटवुम् अवऩ्  
ताय् काऌइयिऩ्   
उतवियाल् चेट्टिच्चातिप् पेरियवर्कऌइटम् तऩ् कऱ्पिऩ् उण्मैयै निलैनाट्टुकिऱाऌ।  
तन्तैयुम्   
अप्पैयऩैत् तऩ् मकऩाक ēऱ्ऱु अवऩुक्कु वीरवाणिपऩ् एऩ्ऩुम् पेयरुम् इट्टु अवऩै  
वाणिकऩाकत्   
तोऴिल् तोटक्कवुम् उतवुकिऱाऩ्।  
    
वैचियपुराणमाऩतु "पञ्चकावियङ्कऌ" एऩ्ऩुम् तलैप्पिल् म्ēऱ्कण्ट चेय्तियै ४९  
चेय्युऌकऌइल्   
कूऱिविट्टु "इतुताऩ् वैर वाणिकऩ् वऌऐयापति एऩ्ऩुम् कतैयिऩ् चुरुक्कम्" एऩ्ऱु चोल्किऱतु।  
आऩाल्   
वऌऐयापति येऩ्ऩुम् पेयर् अप्पाटल्कऌइल् काणव्ē यिल्लै। "अऱिञर् मु।अरुणचालम् चोल्वतुप्ōल्   
काप्पियङ्कऌ इतुप्ōलुम् चातारणक् कतैकऌऐक् करुवाकक् कोऌवतिल्लै" एऩ्ऱु चुवेलेपिल्  
चोल्लुवार्।   
कतैयिऩ् तलैवऩ् चैव ऐन्तेऴुत्तैत् तऩ् इऱैवणक्क मन्तिरमाक म्ēऱ्कोऌकिऱाऩ्; काऌइयुम्  
ओरु   
मैयमाऩ पात्तिरत्तै वकिक्किऱाऌ। आऩाल् वऌऐयापतियिऩ् किटैत्तुऌऌअ चेय्युऌकऌō  
अक्कावियम्   
ओरु चमण नूलेऩ्ऱु ēऱक्कुऱैय मुऴुवुऱुतियुटऩ् तेरिविक्किऩ्ऱऩ। आकव्ē वैचिय  
पुराणत्तिऱ्   
चोल्लियुऌऌअ कतै तमिऴ्च् चैव वैचियच् चेट्टियार् पारम्परियत्तिल् इरुन्तु त्ōऩ्ऱियतेऩ्ऱुम्   
अतऱ्कुम् वऌऐयापतिक्कुम् यातोरु तोटर्पुम् इल्लैयेऩ्ऱुम् चोल्ललाम्।  
    
वऌऐयापति काट्टवरायऩ् कतैयैप् पुराणवटिविल् चोल्लियतेऩ्ऱु करुत्तुत् तेरिविक्कप्  
पटुकिऱतु;   
मलैयाऌअत्तिलुम् तमिऴिलुम् वऴङ्कुम् काट्टवरायऩ् एऩ्ऩुम् चैवच् चेविवऴिक् कतैयिऩ्  
करु चाति   
वरम्पै मीऱि मणप्पताल् ēऱ्पटुम् तीय विऌऐवुकऌē, आतलाल् अतु चमणक् कावियत्तिऩ्  
कतैयाक   
इरुक्कुमेऩ्पतु ऐयत्तिऱ् कुरियत्ē।  
    
किट्टियुऌऌअ चेय्युऌकऌ चोल्वतु:  
म्ēऱ्चुट्टिय नूलिल् कमिल् चुवेलेपिल् चोल्किऱार्: "नमक्कुक् किटैत्तुऌऌअ वऌऐयापतिच्   
चेय्युऌकऌऐ वैत्तुप् पार्त्ताल्, अवऱ्ऱिऱ् पातियिल् उलकवाऴ्क्कैयिऩ् इऩ्पङ्कऌऐ मऱुत्तुत्   
तुऱवऱत्तैप् प्ōऱ्ऱुवतु तेरिकिऱतु; पेण्कऌइऩ्म्ēल् कुऱिप्पाक वेऱुप्पुक् काट्टुकिऱतु;  
कऱ्पु   
ओऩ्ऱैमट्टुम्ē प्ōऱ्ऱुवताकत् तेरिकिऱतु। पल चेय्युऌकऌ तिरुक्कुऱऌऐ एतिरोलिक्किऩ्ऱऩ।   
वऌऐयापतियिऩ् चोल्लाट्चियुम् नटैयुम् मिक उयर्न्त तरत्तिऩ। अतै अटियार्क्कु नल्लारुम्   
उणर्न्तार् एऩ्पतु अवर् चिलप्पतिकारत्तिऩ् उरैयिल् वऌऐयापतियै म्ēऱ्क्ōऌ काट्टुयुऌऌअतिलुम्   
अतिल् अन्नूलैप् पुकऴ्वतिलुम् तेऱ्ऱेऩत् तेरिकिऱतु।   
    
"पेण्मऱुप्पु, चिऱ्ऱिऩ्पत् तुऱवु, पुलाल् उण्णामै, उलकिऩ् निलैयामै - आकियवैयुम् इऩ्ऩ  
पिऱ   
कूऱुकऌइलिरुन्तुम् ओऩ्ऱु तेऌइवु: वऌऐयापतियिऩ् आचिरियर् ओरु कऱ्ऱुत् तुऱैप्ōकिय  
तिऱम्मिक्क चमणत्   
तुऱवियर् आवर् "   
    
मयिलै चीऩि। व्ēङ्कटचामि अवर्कऌउटैय "मऱैन्तु प्ōऩ तमिऴ् नूल्कऌ" एऩ्ऩुम् नूल्  
इतऱ्कुप् पेरितुम्   
उतवियतु। अन्नूलै एमक्कु इरवल् तन्तु प्ēरुतवि चेय्त ḵऊ^च्टऩ् विण्कलवियऱ् पोऱियाऌअर्  
तमिऴ्प्   
प्ēरऱिञर् नाकमाणिक्कम् कण्ēचऩ् अवर्कऌउक्कु नाम् कटमैप्पट्टुऌऌōम्।     
    
मार्च्चु १९, २०००, पे।चन्तिरच्ēकरऩ्  
अट्लाण्टा, अमेरिक्का।  
    
वऌऐयापतियिऱ् किटैत्तुऌऌअ चेय्युऌकऌ  
    
कटवुऌ वाऴ्त्तु  
    
[इऌअम्पूरऩर् तोल्काप्पिय उरैयिल् चेय्युऌइयल्:९८-अम् नूऱ्पावुक्कुम्,   
याप्परुङ्कल विरुत्तियुरैयाचिरियर् ३७-आम् नूऱ्पावुक्कुम् एटुत्त नूऱ्पेयरैक्  
कुऱिप्पिटामल्   
इतै म्ēऱ्क्ōऌआकक् काट्टुकिऱऩर्; नच्चिऩार्क्किऩियर् तोल्काप्पियम् चेय्युऌइयल् १४८-आम्   
नूऱ्पाविऩ् उरैयिल् इतैक् काट्टि वऌऐयापतिच् चेय्युऌएऩ्ऱु चोल्वताल् इतु वऌऐयापति   
एऩ्ऱु तेऌइकिऱतु]  
    
उलकम् मूऩ्ऱुम् ओरुङ्कुटऩ् ēत्तुमाण्  
टिलक माय तिलऱऱि वऩटि  
वऴुविल् नेञ्चोटु वालितिऩ् आऱ्ऱवुम्  
तोऴुवल् तोल्विऩै नीङ्कुक एऩ्(ऱु)याऩ्।  
    
पुऱत् तिरट्टिल् तोकुक्कप् पट्ट ६६ चेय्युऌकऌ पिऩ्वरुमाऱु:  
    
१।  
विऩैपल वलियि ऩाल्ē व्ēऱुव्ē(ऱु) याक्कै याकि  
नऩिपल पिऱवि तऩ्ऩुऌ तुऩ्पुऱूउम् नल्लु यिर्क्कु  
मऩितरिऩ् अरिय(तु) आकुम् त्ōऩ्ऱुतल्, त्ōऩ्ऱि ऩालुम्  
इऩियवै नुकर एय्तुम् चेल्वमुम् अऩ्ऩ त्ēयाम्।  
    
२।   
उयर्कुटि नऩियुऌ त्ōऩ्ऱल् ऊऩमिल् याक्कै यातल्  
मयर्(वु)अऱु कल्वि क्ēऌवित् तऩ्मैयाल् वल्ल रातल्  
पेरि(तु)उणर् अऱिव्ē यातल् प्ēरऱम् क्ōटल् एऩ्ऱाङ्(कु)  
अरि(तु)इवै पेऱुतल् ēटा पेऱ्ऱवर् मक्कऌ एऩ्पार्।  
    
३।  
नाटुम् ऊरुम् नऩिपुकऴ्न्(तु) ēत्तलुम्  
पी(टु)उ ऱुम्मऴै पेय्केऩप् पेय्तलुम्  
कूटल् आऱ्ऱवर् नल्लतु कूऱुङ्काल्  
पाटु चाल्मिकु पत्तिऩिक्(कु) आवत्ē।  
४।  
पऌऌअ मुतुनीर्प् पऴकिऩुम् मीऩिऩम्  
वेऌऌअम् पुतियतु काणिऩ् विरुप्(पु)उऱूउम्  
कऌअविऴ् क्ōतैयर् कामऩो(टु) आयिऩुम्  
उऌऌअम् पिऱिताय् उरुकलुम् कोऌनी।  
    
५।  
उण्टियुऌ काप्(पु)उण्(टु) उऱुपोरुऌ काप्पुण्टु  
कण्ट विऴुप्पोरुऌ कल्विक्कुक् काप्पुण्टु  
पेण्टिरैक् काप्प(तु) इलमेऩ्ऱु ञालत्तुक्  
कण्टु मोऴिन्तऩर् कऱ्(ऱु)अऱिन् त्ōर्ē।  
    
६।   
एत्तुणै आऱ्ऱुऌ इटुमणल् नीर्त्तुऌइ  
पुऱ्पऩि उक्क मरत्(तु)इलै नुण्मयिर्  
अत्तुऩै युम्पिऱर् अञ्चोलि ऩार्मऩम्  
पुक्कऩम् एऩ्ऱु पोतियऱैप् पट्टार्।  
    
७।  
तऩिप्पेयल् तण्तुऌइ तामरै यिऩ्म्ēल्  
वऌइप्पेऱु मात्तिरै निऩ्ऱऱ्(ऱु) ओरुवऩ्  
अऌइप्पवऩ् काणुम् चिऱुवरै अल्लाल्  
तुऌअक्किलर् निल्लार् तुणैवऩैक् कैयार्।  
    
८।  
पोऱैयिला अऱिवु प्ōकप् पुणर्विला इऌअमै म्ēवत्  
तुऱैयिला वचऩ वावि तुकिलिलाक् क्ōलत् तूय्मै  
नऱैयिला मालै कल्वि नलमिलाप् पुलमै नऩ्ऩीर्च्  
चिऱैयिला नकरम् प्ōलुम् च्ēयिलाच् चेल्व मऩ्ऱ्ē।  
    
९।  
आक्कप् पटुक्कुम्; अरुन्तऌऐवाय्प् पेय्विक्कुम्;  
प्ōक्कप् पटुक्कुम्; पुलैनकरत्(तु) उय्प्पिक्कुम्;  
काक्कप् पटुवऩ इन्तिरियम् ऐन्तिऩुम्  
नाक्(कु)अल्ल(तु) इल्लै नऩिप्ēणुम् आऱ्ē।  
    
१०।  
तारम् नल्लितन् ताङ्कित् तलैनिऩ्मिऩ्  
ऊरुम् नाटुम् उवत्तल् ओरुतलै  
वीर वेऩ्ऱि विऱल्मिकु विण्णवर्  
चीरिऩ् ēत्तिच् चिऱप्(पु)एतिर् कोऌपव्ē।  
    
११।  
पेण्णिऩ् आकिय प्ēरञर् पूमियुऌ  
एण्णम् मिक्कवर् एण्णिऩुम् एण्णिलार्  
पिऩ्ऩि निऩ्ऱ पेरुविऩै म्ēल्वरुम्  
एऩ्ऩ(तु) आयिऩुम् ēतिल्पेण् नीक्कुमिऩ्।  
    
१२।  
पोय्यऩ् मिऩ्;पुऱम् कूऱऩ्मिऩ्; यारैयुम्  
वैयऩ् मिऩ्;वटि(वु) अल्लऩ चोल्लिनीर्  
उय्यऩ् मिऩ्;उयिर् कोऩ्(ऱु)उण्टु वाऴुम्नाऌ  
चेय्यऩ् मिऩ्;चिऱि यारोटु तीयऩ्मिऩ्।  
    
१३।  
कऌऌअऩ् मिऩ्,कऌअ(वु) आयिऩ यावैयुम्;  
कोऌऌअऩ् मिऩ्,कोलै कूटि वरुमऱम्;  
एऌऌअऩ् मिऩ्,इलर् एऩ्ऱेण्ऩि यारैयुम्;  
नऌऌअऩ् मिऩ्पिऱर् पेण्णोटु नण्णऩ्मिऩ्।  
    
१४।  
तुऱ्ऱऌअ वाकत् तोकुत्तु विरल्वैत्त(तु)  
एऱ्ऱुक्(कु)अḵ(तु) एऩ्ऩिऩ् इतुवतऩ् कारणम्  
अऱ्ऱमिल् ताऩम् एऩैप्पल आयिऩुम्  
तुऱ्ऱविऴ् ओव्वात् तुणि(वु)एऩ्ऩुम् आऱ्ē।  
    
१५।  
आऱ्ऱु मिऩ्,अरुऌ आरुयिर् माट्टेलाम्;  
तूऱ्ऱु मिऩ्ऩऱन् त्ōम्नऩि तुऩ्ऩऩ्मिऩ्  
माऱ्ऱु मिऩ्कऴि मायमुम् माऩमुम्  
प्ōऱ्ऱु मिऩ्पोरु ऌआइवै कोण्टुनीर्।  
    
१६।  
पोरुऌऐप् पोरुऌआप् पोतिन्त्ōम्पल् चेल्ला(तु)  
अरुऌऐप् पोरुऌआ अऱम्चेय्तल् व्ēण्टुम्  
अरुऌऐप् पोरुऌआ अऱम्चेय्तु वाऩ्कण्  
इरुऌइयल् पेय्तात(तु) एऩ्ऩ्ō नमरङ्काऌ।  
    
१७।  
तका(तु)उयिर् कोल्वाऩिऩ् मिकामैइलै पावम्  
अवाविलैयिऩ् उण्पाऩ् पुलाल्पेरुकल् व्ēण्टुम्  
पुकावलै विलङ्काय्प् पोरुतुपिऱ ऊऩ्कोऩ्(ऱु)  
अवाविलैयिल् विऱ्पाऩु माण्टरुकल् व्ēण्टुम्।  
    
१८।  
पिऱविक् कटलकत्(तु) आराय्न्(तु) उणरिऩ्  
तेऱुवतिऱ् कुऱ्ऱम् इल्लार्कऌउम् इल्लै  
अऱवकै य्ōरा विटक्कु मिचैव्ōर्  
कुऱै(वु)इऩ्ऱित् तम्चुऱ्ऱम् तिऩ्ऱऩर् आवर्।  
    
१९।  
उयिर्कऌ ōम्पुमिऩ् ऊऩ्विऴैन्(तु) उण्णऩ्मिऩ्  
चेयिर्कऌ नीङ्कुमिऩ् चेऱ्ऱम् इकन्(तु)ओरीइक्  
कतिकऌ नल्लुरुक् कण्टऩर् कैतोऴु  
मतिकऌ प्ōल मऱुविलिर् त्ōऩ्ऱुवीर्।  
    
२०।  
पोरुऌओटु प्ōकम् पुणर्तल् उऱिऩुम्  
अरुऌउतल् चाऩ्ऱ अरुन्तवम् चेय्म्मिऩ्  
इरुऌइल् कतिच्चेऩ्(ऱु) इऩिइवण् वारीर्  
तेरुऌउतल् उऱिऩुम् तेरुण्मिऩ् अतुव्ē।  
    
२१।  
तवत्तिऩ् म्ēलुऱै तवत्(तु)इऱै तऩक्(कु)अल(तु) अरित्ē  
मयक्कु नीङ्कुतल् मऩमोऴि योटुमेयिऱ् चेऱितल्  
उवत्तल् कय्तलो(टु) इलातुपल् वकैउयिर्क्(कु) अरुऌऐ  
नयत्तु नीङ्कुतल् पोरुऌतऩै अऩैयतुम् अऱिनी।  
    
२२।   
एण्णिऩ्ऱि य्ēतुणियुम्; एव्वऴि याऩुम् ōटुम्;  
उऌनिऩ्(ऱु) उरुक्कुम्; उरव्ōरुरै क्ōटल् इऩ्ऱाम्  
नण्णिऩ्ऱि य्ēयुम्; नयवारै नयन्तु निऱ्कुम्;  
कण्णिऩ्ऱु कामम् नऩिकामुऱु वारै वीऴ्क्कुम्।  
    
२३।  
चाऩ्ऱ्ōर् उवर्प्पत् तऩिनिऩ्ऱु पऴिप्प काणार्;  
आऩ्(ऱु)आङ्(कु) अमैन्त कुरवर्मोऴि क्ōटल् ईयार्;  
वाऩ्ताङ्कि निऩ्ऱ पुकऴ्माचु पटुप्पर्; कामऩ्  
तान्ताङ्कि विट्ट कणैमेय्प्पटुम् आयि ऩक्काल्।  
    
२४।  
माएऩ्(ऱु) उरैत्तु मटल्ēऱुप मऩ्ऱु त्ōऱुम्;  
यएऩ्(ऱु) एरुक्किऩ् इणर्चुटुप; पुऩ्मै कोण्ट्ē  
प्ēयेऩ्(ऱु) एऴुन्तु पिऱरार्प्पवुम् निऱ्प; काम  
न्ōय्नऩ्(कु) एऴुन्तु नऩिकाऴ्क् कोऌवतायि ऩक्काल्।  
    
२५।  
नक्क्ē विलाइ ऱुवर्;नाणुवर्; नाणूम् व्ēण्टार्;  
पुक्क्ē किटप्पर्; कऩवुम्निऩै कैयु म्ēऱ्पर्;  
तुऱ्ऱूण् मऱप्पर्; अऴुवर्;नऩि तुञ्चल् इल्लार्;  
नऱ्ऱ्ōऌ मिकैपे रितुनाटऱि तुऩ्पम् आक्कुम्।  
    
२६।  
अरचोटु नट्टवर् आऌप विरुत्ति  
अरवोटु नट्टवर् आट्टियुम् उण्पर्  
पुरिवलै मुऩ्कैप् पुऩैयिऴै नल्लार्  
विरकिलर् एऩ्ऱु विटुत्तऩर् मुऩ्ऩ्ē।  
    
२७।  
पीटिल् चेय्तिक ऌआऱ्कऌअ विऱ्पिऱर्  
वीटिल् पल्पोरुऌ कोण्ट पयऩेऩक्  
कूटिक् कालोटु कैकऌऐप् पऱ्ऱिवैत्(तु)  
ōटल् इऩ्ऱि उलैयक् कुऱैक्कुम्ē।  
    
२८।  
पोय्यिऩ् नीङ्कुमिऩ्; पोय्यिऩ्मै पूण्टुकोण्(टु)  
ऐयम् इऩ्ऱि अऱनेऱि आऱ्ऱुमिऩ्;  
वैकल् व्ēतऩै वन्(तु)उऱल् ओऩ्(ऱु)इऩ्ऱिक्  
कौवै इलुल(कु) एय्तुतल् कण्टत्ē।  
    
२९।  
कल्वि इऩ्मैयुम् कैप्पोरुऌ प्ōकलुम्  
नल्लिल् चेल्लल्क ऌआल्नलि(वु) उण्मैयुम्  
पोय्यिल् पोय्योटु कूटुतऱ्(कु) आकुतल्  
ऐयम् इल्लै अतुकटिन्(तु) ōम्पुमिऩ्।  
    
३०।  
उल(कु)उटऩ् विऌअङ्कवुयर् चीर्त्तिनिलै कोऌऌइऩ्  
निलैयिल्कति नाऩ्किऩिटै निऩ्ऱुतटु माऱुम्  
अलकिल्तुयर् अञ्चिऩुयिर् अञ्चवरुम् वञ्चक्  
कोलैओऴिमिऩ् एऩ्ऱुनऩि कूऱिऩर् अऱिन्तार्।  
    
३१।  
वेऌऌअ मऱवि विऱल्व्ēन्तर् तीत्तायम्  
कऌवरेऩ्(ऱु) इव्वाऱिऱ् कैकरप्पत् तीर्न्तकलुम्  
उऌऌइल् उऱुपोरुऌऐ ओट्टा(तु) ओऴिन्तवर्  
एऌऌउम् पेरुन्तुयर्न्ōय् एव्व मिकप्पव्ē।  
    
३२।  
ओऴिन्त पिऱवऱऩ् उण्टेऩ्पार् उट्क  
अऴिन्तु पिऱरवाम् वम्पप् पोरुऌऐ  
इऴन्तु चिऱिताऩुम् एय्ता(तु) ओऴिन्तार्  
अऴिन्तु पेरुन्तुयर्न्ōय्क् कल्लाप् पिलर्ē।  
    
३३।  
इऩ्मै इऌइवाम् उटैमै उयिर्क्(कु)अच्चम्  
मऩ्ऩल् चिऱिताय् मयक्कम् पेरिताकिप्  
पुऩ्मै उऱुक्कुम् पुरैयिल् अरुम्पोरुऌऐत्  
तुऩ्ऩा(तु) ओऴिन्तार् तुऱव्ō विऴुमित्ē।  
    
३४।  
ईण्टल् अरिताय्क् केटुतल् एऌइताकि  
नाण्टल् चिऱिताय् नटुक्कम् पलतरूउम्  
माण्पिल् इयऱ्कै मरुविल् अरुम्पोरुऌऐ  
व्ēण्टा(तु) ओऴिन्तार् विऱल्ō विऴुमित्ē।  
    
३५।  
इल्लेऩिऩ् वाऴ्क्कैयुम् इल्लैउण् टाय्विटिऩ्  
कोल्वर् कयवर् कोऌअप्पट्टुम् वीटुवर्  
इल्लैयुण् टाय्विटिऩ् इम्मै मऱुमैक्कुम्  
पुल्लेऩ्ऱु काट्टुम् पुणर्वतु मऩ्ऱ्ē।  
    
३६।  
व्ēऱ्कण् मटवार् विऴै(वु)ओऴिय याम्विऴैयक्  
क्ōऱ्कण् नेऱिकाट्टक् कोल्कूऱ्(ऱु) उऴैयता  
नाऱ्प(तु) इकन्ताम् नरैत्तूतुम् वन्त(तु)इऩि  
नीत्तल् तुणिवाम् निलैया(तु) इऌअमैय्ē।  
    
३७।  
इऌअमैयुम् निलैयावाल् इऩ्पमुम् निऩ्ऱवल्ल  
वऌअमैयुम् अḵत्ēयाल् वैकलुम् तुऩ्पवेऌऌअम्  
उऌअवेऩ निऩैयात्ē चेल्कतिक्(कु) एऩ्ऱुमेऩ्ऱुम्  
विऌऐनिलम् उऴुवार्प्ōल् वित्तुनीर् चेय्तुकोण्मिऩ्।  
    
३८।  
मऱ्ऱुम् तोटर्प्पा(टु) एवऩ्कोल् पिऱप्(पु)अऱुक्कल्  
उऱ्ऱार्क्(कु) उटम्पु मिकैयवै उऌवऴिप्  
पऱ्ऱा विऩैयाय्प् पलपल य्ōऩिकऌ  
अऱ्ऱाय् उऴलु मऱुत्तऱ् करित्ē।

३९।  
उऱ्ऱ उतिरम् ओऴिप्पाऩ् कलिङ्कत्तै  
मऱ्ऱतु त्ōय्त्तुक् कऴुवुतल् एऩ्ऩोक्कुम्  
पऱ्ऱिऩाऩ् आकिय पावत्तै मीट्टुम्  
पऱ्ऱोटु निऩ्ऱु पऱैक्(कु)उऱुम् आऱ्ē।  
    
४०।  
ताऩम् चेय्तिलम् तवमुम् अऩ्ऩत्ē  
काऩम् त्ōय्निल विऱ्कऴि वेय्तिऩम्  
नाऩम् त्ōय्कुऴल् नमक्(कु)उय्तल् उण्ट्ō  
माऩम्तीर् कोऌकैयार् माऱ्ऱम्पोय् अल्लवाल्।  
    
४१।  
परुवन्तु चालप् पलर्कोलेऩ्(ऱु) एण्णि  
ओरुवन्तम् उऌऌअत्(तु) उवत्तल् ओऴिमिऩ्  
वेरुवन्त तुऩ्पम् विटुक्कुम् तिऱल्ōऩ्  
ओरुवऩ् उलकिऱ्(कु) उऌअऩेऩ्ऩुम् आऱ्ē।  
    
४२।  
उय्त्तोऩ्ऱि य्ēर्तन् तुऴवुऴुतु आऱ्ऱवुम्  
वित्तिऩ्ऱिप् पैङ्कूऴ् विऌऐक्कुऱल् एऩ्ऩोक्कुम्  
युय्त्तवम् इल्लाऩ् पोरुऌओटु प्ōकङ्कट्  
केय्त्तुऴन् त्ēताऩ् इटर्प्पटु माऱ्ē।  
    
४३।  
चेन्नेलङ् करुम्पिऩो(टु) इकलुम् तीञ्चुवैक्  
कऩ्ऩलम् करुम्पुताऩ् कमुकैक् काय्न्तेऴुम्  
इऩ्ऩवै काण्किलऩ् एऩ्ऱु पूकमुम्  
मुऩ्ऩिय मुकिल्कऌआऩ् मुकम्पु तैक्कुम्ē।  
    
४४।  
कुलन्तरुम् कल्वि कोणर्न्तु मुटिक्कुम्  
अलन्त किऌऐकऌ अऴिपचि तीर्क्कुम्  
निलम्पक वेम्पिय नीऌचुरम् प्ōकिप्  
पुलम्पिल् पोरुऌतरप् पुऩ्कण्मै उण्ट्ō।  
    
४५।  
केट्ट्ēम् इतुवेन् निलैयेऩ्ऱु चार्तऱ्कण्  
नट्टवर् अल्लार् नऩिमिकु पवर्चुऱ्ऱम्  
पेट्टतु चोल्लिप् पेरि(तु)इकऴ्न्(तु) आऱ्ऱवुम्  
एट्टवन् त्ōरिटत्(तु) ēकिनिऱ्पव्ē।  
    
४६।  
तेण्णीर् परन्तु तिचैतोऱुम् प्ōय्क्केट्ट  
एण्णेय्कोण्(टु) ईट्टऱ्(कु) इवऱुतल् एऩोक्कुम्  
पेण्मऩम् प्ēतित्(तु) ओरुप्पटुप्पेऩ् एऩ्ऩुम्  
एण्णिल् ओरुवऩ् इयल्(पु)एण्णुम् आऱ्ē।  
    
४७।  
नीण्मुकै कैयाऱ् किऴित्ततु मोक्कुऱु  
माण्विऩैप् पावै मऱैनिऩ्ऱु क्ēट्कुऱिऱ्  
प्ēणलुम् अऩ्पुम् पिऱन्(तु)उऴिप् प्ēतुचेय्(तु)  
आणैप्पेण् णैय वणैक्कुऱु माऱ्ē।  
    
४८।  
अन्तकऩ् अन्तकऱ्(कु) आऱु चोललोक्कुम्  
मुन्तुचेय् कुऱ्ऱम् केटुप्पाऩ् मुऴुवतुम्  
नऩ्(कु)अऱि(वु) इल्लाऩ् अतुवऱि यातवऱ्(कु)  
इऩ्पुऱु वीट्टिऩ् नेऱिचोल्लु माऱ्ē।  
    
४९।  
याऱोटि याऴ्ञेलि क्ōऩिल वार्कोटिप्  
पाऱोटु पत्तिऩि माप्ōल् ओऴुकेऩ्ऱु  
कूऱिऩऌ कूत्ति मुतिर्न्ताऌ मकट्किवै  
व्ēऱ्ōर् इटत्तु वेऌइप्पट नऩ्ऱाम्।  
    
५०।  
आय्कुरङ् कञ्चिऱै वण्टिऩम् प्ōल्केऩ्ऱु  
पायिरम् इऩ्ऱिप् पयिऱ्ऱि मोऴिन्तऩऌ  
म्ēवरुम् वाऩ्पोरुऌ तन्तुनिऩ् त्ōणम्पि  
यारवर् अटैन्तवर्क् कवैयुम् पुरैप।  
    
५१।  
वारि पेरुकप् पेरुकिय कातलै  
वारि चुरुङ्कच् चुरुङ्कि विटुतलिऩ्  
मारि पेरुकप् पेरुकि अऱवऱुम्  
वार्पुऩल् आऱ्ऱिऩ् वकैयुम् पुरैप।  
    
५२।  
एङ्ङऩम् आकिय(तु) इप्पोरुऌ अप्पोरुट्(कु)  
अङ्ङऩम् आकिय अऩ्पिऩर् आतलिऩ्  
एङ्ङऩम् पट्टऩऩ् पाण्मकऩ् पाण्मकऱ्(कु)  
अङ्ङऩम् आकिय याऴुम् पुरैप।  
    
५३।  
करणम् पलचेय्तु कैयुऱ्(ऱु) अवर्कट्  
करण मेऩुमिलर् आऱ्ऱिऱ् कलन्तु  
तिरणि उपायत्तिऱ् ऱिरण्पोरुऌ क्ōटऱ्  
करणि ञेलिक्ōल् अमैवर ओप्प।  
    
५४।  
नाटोऱुम् नाटोऱुम् नन्तिय कातलै  
नाटोऱुम् नाटोऱुम् नैय ओऴुकलिऩ्  
नाटोऱुम् नाटोऱुम् नन्ति उयर्(वु)एय्ति  
नाटोऱुम् त्ēयुम् नकैमति ओप्प।  
    
५५।  
वऩप्पिलर् आयिऩुम् वऩ्मैयि ल्ōरै  
निऩैत्तवर् म्ēवर निऱ्पमैक् कावर्ताम्  
कऩैत्तुटऩ् वण्टोटु त्ēऩिऩम् आर्प्पप्  
पुऩत्तिटैप् पूत्त पूङ्कोटि ओप्प,  
    
५६।  
तङ्कण् पिऱन्त कऴिअऩ्पि ऩार्कऌऐ  
वण्कण्मै चेय्तु वलिय विटुतलिऩ्  
इऩ्पोरुऌ ēऱ्ऱि एऴनिऩ्ऱ वाणिकर्क्(कु)  
अङ्कण् परप्पकत् ताऴ्कल मोप्प।  
    
५७।  
ओत्त पोरुऌआऩ् उऱुतिचेय् वार्कऌऐ  
एत्तिऱत् ताऩुम् वऴिपट्(टु) ओऴुकलिऩ्  
पैत्तर अल्कुल्पोऱ् पावैयि ऩल्लवर्  
पत्तिऩिप् पेण्टिर् पटियुम् पुरैप।  
    
५८।  
वीपोरु ऌअऩै अकऩ्ऱु पिऱऩुम्ōर्  
मापोरु ऌआऩ्पक्कम् माण नयत्तलिऩ्  
म्ēय्पुलम् पुल्लऱ मऱ्ऱ्ōऱ् पुलम्पुकु  
मावुम् पुरैप मलरऩ्ऩ कण्णार्।  
    
५९।  
नुण्पोरु ऌआऩै नुकर्न्तिट्टु वाऩ्पोरुऌ  
नऩ्कुटै याऩै नयन्तऩर् क्ōटलिऩ्  
वम्पिऌअ मेऩ्मुलै वाऌनेटुङ् कण्णवर्  
कोम्पिटै वाऴुङ् कुरङ्कुम् पुरैप।  
    
६०।  
मुरुक्(कु)अलर् प्ōऱ्चिवन्(तु) ओऌऌइय र्ēऩुम्  
परुक्कर टिल्लवर् पक्कम् निऩैयार्  
अरुप्पिऌअ मेऩ्मुलै अम्चो लवर्ताम्  
वरिच्चिऱै वण्टिऩ् वकैयुम् पुरैप।  
    
६१।  
मक्कॢ पयन्तु मऩैयऱम् आऱ्ऱुतल्  
तक्क(तु) अऱिन्तार् तलैमैक् कुणमेऩ्प  
पैत्(तु)अर(वु) अल्कुल् पटिऱ्(ऱु)उरै यारोटु  
तुय्त्तुक् कऴिप्पतु त्ōऱ्ऱमोऩ्(ऱु) इऩ्ऱ्ē।  
    
६२।  
नकैनऩि तीतु तुऩिनऩ्ऱि यार्क्कुम्  
पकैनऩि तीतु पणिन्ती यार्ōटुम्  
इवैमिकु पोरुऌएऩ्(ऱु) इऱत्तल् इलर्ē  
वकैमिकु वाऩुल(कु) एय्तिवाऴ् पवर्ē।  
    
६३।  
पेण्टिर् मतियार् पेरुङ्किऌऐ ताऩतु  
कोण्ट विरकर् कुऱिप्पिऩिऩ् अḵकुप  
वेण्टऱै निऩ्ऱु वेऱुक्कै इलरायिऩ्  
मण्टिऩर् प्ōवर्तम् मक्कऌउम् ओट्टार्।  
    
६४।  
चोल्लवै चोल्लार् चुरुङ्कुपु चूऴ्न्तुणर्  
नल्लवै यारुम् नऩ्मतिप् पारल्लर्  
कल्वियुम् कैप्पोरुऌ इल्लार् पयिऱ्ऱिय  
पुल्लेऩ्ऱु प्ōतलै मेय्येऩ्ऱु कोऌनी।  
    
६५।  
तोऴुमकऩ् आयिऩुम् तुऱ्ऱुटै याऩैप्  
पऴुमरम् चूऴ्न्त पऱवैयिऩ् चूऴ्प  
विऴुमिय र्ēऩुम् वेऱुक्कै उलन्ताल्  
पऴुमरम् वीऴ्न्त पऱवैयिऩ् प्ōप।  
    
६६।  
पोरुऌइल् कुलऩुम् पोऱैमैइल् न्ōऩ्पुम्  
अरुऌइल् अऱऩुम् अमैच्(चु)इल् अरचुम्  
इरुऌइऩुऌ इट्ट इरुण्मैयि तेऩ्ऱ्ē  
मरुऌइल् पुलवर् मऩम्कोण्(टु) उरैप्प।  
    
चिलप्पतिकारम् अटियार्क्कु नल्लार् उरैयिल् म्ēऱ्क्ōऌआक वरुवऩ:  
    
६७।   
[चिलम्पु: कऩात्तिऱम्: १३-क्कु]  
    
तुक्कन् तुटैक्कुन् तुकऌअऱु काट्चिय  
निक्कन्त व्ēटत्(तु) इरुटि कणङ्कऌऐ  
ओक्क अटिवीऴ्न्(तु) उलकियल् चेय्तपिऩ्  
अक्कतै याऴ्कोण्(टु) अमैवरप् पण्णि।  
    
६८।  
[चिलम्पु: कऩात्तिऱम्: १४-क्कु]  
    
पण्णाऱ् ऱिऱत्तिऱ् पऴुतिऩ्ऱि म्ēम्पट्ट  
तोण्णूऱ्(ऱु) अऱुवकैक् क्ōवैयुम् वल्लवऩ्  
विण्णा(ऱु) इयङ्कुम् विऱलवर् आयिऩुम्  
कण्णाऱि न्ōक्किक् कटुनकै चेय्वाऩ्।  
    
६९।  
[चिलम्पु: आय्च्चियर्कुरवै: ३-क्कु]  
    
अऩ्ऱैप् पकऱ्कऴिन् ताऌइऩ् ऱिराप्पकऱ्  
कऩ्ऱिऩ् कुरलुम् कऱवै मणिकऱङ्कक्  
कोऩ्ऱैप् पऴक्कुऴऱ् क्ōवलर् आम्पलु  
मोऩ्ऱल् चुरुम्पु नरम्पेऩ आर्प्पवुम्।  
    
याप्परुङ्कल उरैयाचिरियर् म्ēऱ्क्ōऌआकक् काट्टुवऩ:  
[याप्परुङ् कलम्: ९३-आम् नूऱ्पाविऱ्कु]  
७०।  
नील निऱत्तऩवाय् नेय्कऩिन्तु प्ōतविऴ्न्तु  
क्ōलम् कुयिऩ्ऱ कुऴल्वाऴि नेञ्च्ē  
क्ōलम् कुयिऩ्ऱ कुऴलुम् कोऴुञ्चिकैयुम्  
कालक् कऩलेरियिऩ् व्ēम्वाऴि नेञ्च्ē  
कालक् कऩलेरियिऩ् व्ēवऩ कण्टालुम्  
चाल मयङ्कुव(तु) एऩ्वाऴि नेञ्च्ē।  
    
७१।  
वित्तकर् चेय्त विऌअङ्कु मुटिकवित्तार्  
मत्तक माण्पऴितल् काण्वाऴि नेञ्च्ē  
मत्तक माण्पऴितल् कण्टाल् मयङ्कात्ē  
उत्तम नऩ्ऩेऱिक्कण् निल्वाऴि नेञ्च्ē  
उत्तम नऩ्ऩेऱिक्कण् निऩ्(ऱु)ऊक्कञ् चेय्तिय्ēऱ्  
चित्ति पटर्तल् तेऌइवाऴि नेञ्च्ē।

वऌऐयापतियिऱ् किट्टियुऌऌअ चेय्युऌकऌइऩ् तोकै मुऱ्ऱिऱ्ऱु।

थिस् पगे wअस् फ़िर्स्त् पुत् उप् ओन् अप्रिल् ९, २००० 

