+++
title = "vivEka cinthamani"

+++


## Intro
  
  
  
  
vivEka cinthamani  
  
  
  
  
Project Madurai   
Copyright (c) 1998-2000 All Rights Reserved   
  
  
vivEka cinthamani  
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


विव्ēक चिन्तामणि  
    
एतेxत् प्रेपरतिओन् (इन्पुत्) : द्र्। कुमर् मल्लिकर्जुनन्, ब्लच्क्बुर्ग्, व, उस  
एतेxत् प्रेपरतिओन् (प्रोओफ़्-रेअदिन्ग्) : म्र्। म्। बत्मनबने, परिस्, फ़्रन्चे  
एतेxत् प्रेपरतिओन् (wएब्पगे) : कुमर् मल्लिकर्जुनन्, ब्लच्क्स्बुर्ग्, व, उस

(च्) प्रोजेच्त् मदुरै १९९९  
    
प्रोजेच्त् मदुरै इस् अन् ओपेन्, वोलुन्तर्य्, wओर्ल्द्wइदे इनितिअतिवे देवोतेद्  
तो प्रेपरतिओन् ओफ़् एलेच्त्रोनिच् तेxत्स् ओफ़् तमिल् लितेरर्य् wओर्क्स् अन्द् तो  
दिस्त्रिबुते थेम् फ़्रेए ओन् थे इन्तेर्नेत्। देतैल्स् ओफ़् प्रोजेच्त् मदुरै अरे  
अवैलब्ले अत् थे wएब्सिते ह्त्त्प्:॥www।तमिल्।नेत्।प्रोजेच्त्मदुरै  
योउ अरे wएल्चोमे तो फ़्रेएल्य् दिस्त्रिबुते थिस् फ़िले, प्रोविदेद् थिस्  
हेअदेर् पगे इस् केप्त् इन्तच्त्।

विव्ēक चिन्तामणि 

अल्लल्प्ōम्; वल्विऩैप्ōम्; अऩ्ऩै वयिऱ्ऱिल् पिऱन्त   
    
तोल्लैप्ōम्; प्ōकात् तुयरम्प्ōम् - नल्ल   
    
कुणमतिक मामरुणैक् क्ōपुरत्तुऌ म्ēवुम्   
    
कणपतियैक् कैतोऴुतक् काल्। 

आपत्तुक्कु उतवाप् पिऌऌऐ अरुम्पचिक्कु उतवा अऩ्ऩम्   
    
तापत्तैत् तीरात् तण्णीर् तरित्तिरम् अऱियाप् पेण्टिर्   
    
क्ōपत्तै अटक्का व्ēन्तऩ् कुरुमोऴि कोऌऌआच् चीटऩ्   
    
पापत्तैत् तीरात् तीर्त्तम् पयऩिल्लै ēऴुम्ताऩ्ē। १। 

पिऌऌऐताऩ् वयतिल् मूत्ताल् पिताविऩ् चोल् पुत्ति क्ēऌआऩ्   
    
कऌऌइऩऱ् कुऴलाऌ मूत्ताल् कणवऩैक् करुतिप् पाराऌ   
    
तेऌऌअऱ वित्तै कऱ्ऱाल् चीटऩुम् कुरुवैत् त्ēटाऩ्   
    
उऌऌअन्ōय् पिणिकऌ तीर्न्ताल् उलकर् पण्टितरैत् त्ēटार्। २।  

कुक्कलैप् पिटित्तु नाविक् कूण्टिऩिल् अटैत्तु वैत्तु   
    
मिक्कत्ōर् मञ्चऌ पूचि मिकुमणम् चेय्तालुम् ताऩ्   
    
अक्कुलम् व्ēऱताम्ō अतऩिटम् पुऩुकु उण्टाम्ō   
    
कुक्कल्ē कुक्कल् अल्लाल् कुलन्तऩिल् पेरियताम्ō? ३।  

ओप्पुटऩ् मुकम् मलर्न्त्ē उपचरित्तु उण्मै प्ēचि   
    
उप्पिलाक् कूऴ् इट्टालुम् उण्पत्ē अमिर्तम् कुम्   
    
मुप्पऴ मोटु पाल् अऩ्ऩम् मुकम् कटुत्तु इटुवारायिऩ्   
    
कप्पिय पचियिऩ्ōटु कटुम्पचि आकुम् ताऩ्ē। ४।  

कतिर्पेऱु चेन्नेल्वाटक् कार्क्कुलम् कण्टु चेऩ्ऱु   
    
कोतिनिरैक् कटलिल् पेय्युम् कोऌकैप्ōल् कुवलयत्त्ē   
    
मतितऩम् पटैत्त प्ēर्कऌ वाटिऩ्ōर् मुकत्तैप् पारार्   
    
नितिमिकप् पटैत्त्ōर्क् कीवार् निलै इलार्क्कु ईयमाट्टार्। ५।  

आलिल्ē पूवुम् कायुम् अऌइतरुम् पऴमुम् उण्ट्ēल्   
    
चालव्ē पट्चि एल्लाम् तऩ्कुटि एऩ्ऱ्ē वाऴुम्   
    
वालिपर् वन्तु त्ēटि वन्तिप्पर् क्ōटाक्ōटि   
    
आलिलै आतिप्ōऩाल् अङ्कु वन्तिरुप्पर् उण्ट्ō? ६। 

पोरुट् पालै विरुम्पुवार्कऌ कामप्पाल् इटैमूऴ्किप् पुरऌवर् कीर्त्ति   
    
अरुट्पालाम् अऱप्पालैक् कऩविलुम्ē विरुम्पार्कऌ अऱिवोऩ्ऱु इल्लार्   
    
कुरुप्पालर् कटवुऌअर्पाल् व्ēतियर्पाल् पुरवलर्पाल् कोटुक्कक् क्ōरार्   
    
चेरुप्पाल्ē अटिप्पवर्क्कु विरुप्पाल्ē क्ōटि चेम्पोऩ् च्ēवित्तु इटुवार्। ७।  

तण्टामरैयिऩ् उटऩ् पिऱन्तुम् तण्ट्ē नुकरा मण्टूकम्   
    
वण्ट्ō काऩत्तु इटैइरुन्तु वन्त्ē कमल मतुवुण्णुम्   
    
पण्ट्ē पऴकि इरुन्तालुम् अऱियार् पुल्ल्ōर् नल्ल्ōरैक्   
    
कण्ट्ē कऌइत्तङ्कु उऱवाटित् तम्मिल् कलप्पार् कऱ्ऱार्ē। ८।  

वाऩरम् मऴैतऩिल् नऩैयत् तूक्कणम्   
    
ताऩोरु नेऱिचोलत् ताण्टि पिय्त्तिटुम्   
    
ञाऩमुम् कल्वियुम् नविऩ्ऱ नूल्कऌउम्    
    
ईऩरुक्कु उरैत्तिटिल् इटरतु आकुम्ē! ९। 

वण्टु मोय्त्तऩैय कून्तल् मतऩ पण्टारवल्लि   
    
केण्टैय्ōटु ओत्त कण्णाऌ किऌइमोऴि वायिऩ् ऊऱल्   
    
कण्टु चर्क्करैय्ō त्ēऩ्ō कऩियोटु कलन्त पाक्ō   
    
अण्टर् मामुऩिवर्क्कु एल्लाम् अमुतम् एऩ्ऱु अऌइक्कलाम्ē! १०। 

कऱ्पकत् तरुवैच् चार्न्त काकमुम् अमुतम् उण्णुम्   
    
विऱ्पऩ विव्ēकम् उऌऌअ व्ēन्तरैच् च्ēर्न्त्ōर् वाऴ्वार्   
    
इप्पुवि तऩ्ऩिल् एऩ्ऱुम् इलवु कात्तिटुम् किऌइप्ōल्   
अऱ्परैच् च्ēर्न्त्ōर् वाऴ्वतु अरितरिताकुम् अम्मा। ११।  

आलकाल विटत्तैयुम् नम्पलाम् आऱ्ऱैयुम् पेरुम् काऱ्ऱैयुम् नम्पलाम्   
    
क्ōलमा मतयाऩैयै नम्पलाम् कोल्लुम् व्ēङ्कैप् पुलियैयुम् नम्पलाम्   
    
कालऩार् विटु तूतरै नम्पलाम् कऌऌअर् व्ēटर् मऱवरै नम्पलाम्   
    
च्ēलै कट्टिय मातरै नम्पिऩाल् तेरुविल् निऩ्ऱु तियङ्कित् तविप्पर्ē! १२। 

चङ्कु वेण्तामरैक्कुत् तन्तै इरवि तण्णीर्   
    
अङ्कतैक् कोय्तु विट्टाल् अऴुकच् चेय्तु अन्नीर् कोल्लुम्   
    
तुङ्कवेण् करैयिल् प्ōट्टाल् चूरियऩ् काय्न्तु कोल्वाऩ्   
    
तङ्कऌइऩ् निलैमै केट्टाल् इप्पटित् तयङ्कुवार्ē। १३।  

नाय्वालै अऌअवेटुत्तुप् पेरुक्कित् तीट्टिऩ्    
    
नऱ्ऱमिऴै एऴुत एऴुत् ताणि आकुम्ō?   
    
प्ēय्वाऴुम् चुटुकाट्टैप् पेरुक्कित् तऌऌइप्   
    
पेरिय विऌअक्कु ēऱ्ऱि वैत्ताल् वीट ताम्ō?   
    
ताय्वार्त्तै क्ēऌआत चकचण्टिक्कु एऩ्   
    
चाऱ्ऱिटिऩुम् उलुत्त कुणम् तविर माट्टाऩ्   
    
ईवारै ईय ओट्टाऩ् इवऩुम् ईयाऩ्   
    
एऴुपिऱप्पिऩुम् कटैयताम् इवऩ् पिऱप्प्ē। १४। 

वेम्पुवाऌ विऴुवाऌ पोय्य्ē म्ēल् विऴुन्तऴुवाऌ पोय्य्ē   
    
तम्पलम् तिऩ्पाऌ पोय्य्ē चाकिऱ्ēऩ् एऩ्पाऌ पोय्य्ē   
    
अम्पिलुम् कोटिय कण्णाऌ यिरम् चिन्तैयाऌऐ   
    
नम्पिऩ प्ēर्कऌ एल्लाम् नायिऩुम् कटैयावार्ē। १५।  

केऱ्प्पत्ताऩ् मङ्कैयरुक्कु अऴकु कुऩ्ऱुम्    
    
क्ēऌवि इल्ला अरचऩाल् उलकम् पाऴाम्   
    
तुऱ्प्पुत्ति मन्तिरियाल् अरचुक्कु ईऩम्   
    
चोल् क्ēऌआप् पिऌऌऐकऌआल् कुलत्तुक्कु ईऩम्   
    
नऱ्पुत्ति कऱ्पित्ताल् अऱ्पर् क्ēऌआर्   
    
नऩ्मै चेय्यत् तीमै उटऩ् नयन्तु चेय्वार्   
    
अऱ्पर्ōटु इणङ्किटिल् पेरुमै ताऴुम्   
    
अरिय तवम् क्ōपत्ताल् अऴिन्तु प्ōम्ē! १६।  

तऩ्ऩुटऩ् पिऱवात् तम्पि तऩैप् पेऱात् तायार् तन्तै   
    
अऩ्ऩियर् इटत्तुच् चेल्वम् अरुम्पोरुऌ व्ēचि आचै   
    
मऩ्ऩिय ēट्टिऩ् कल्वि मऱुमऩैयाट्टि वाऴ्क्कै   
    
इऩ्ऩवाम् करुमम् एट्टुम् इटुक्कत्तुक्कु उतवातऩ्ऱ्ē। १७। 

ओरुनाऩ्कुम् ईररैयुम् ओऩ्ऱ्ē क्ēऌआय्    
    
उण्मैयाय् ऐयरैयुम् अरैयुम् क्ēट्ट्ēऩ्   
इरुनाऩ्कुम् मूऩ्ऱुटऩ्ē ओऩ्ऱुम् चोल्लाय्    
    
इम् मोऴियैक् क्ēट्टपटि ईन्ताय् आयिऩ्   
    
पेरुनाऩ्कुम् अऱुनाऩ्कुम् पेऱुवाय् पेण्ण्ē   
    
पिऩ्ऩ्ēōर् मोऴिपुकल व्ēण्टाम् इऩ्ऱ्ē   
    
चरिनाऩ्कुम् पत्तुम् ओरु पतिऩैन् ताल्ē   
    
चकिक्क मुटियातिऩि एऩ् चकिय्ē माऩ्ē। १८। 

त्ēऩुकर् वण्टु मतु तऩै उण्टु तियङ्किय्ē किटन्ततैक् कण्टु   
    
ताऩतैच् चम्पुविऩ् कऩि एऩ्ऱु तटङ्कैयिल् एटुत्तुमुऩ् पार्त्ताऌ   
    
वाऩुऱु मतियुम् वन्ततु एऩ्ऱेण्णि मलर्करम् कुवियुम् एऩ्ऱु अञ्चिप्   
    
प्ōऩतु वण्ट्ō पऱन्तत्ō पऴम् ताऩ् पुतुमैय्ō इतु एऩप् पुकऩ्ऱाऌ। १९। 

करुतिय नूल् कल्लाताऩ् मूटऩाकुम्    
    
कणक्कऱिन्तु प्ēचाताऩ् कचटऩाकुम्   
    
ओरु तोऴिलुम् इल्लाताऩ् मुकटियाकुम्    
    
                              ओऩ्ऱुक्कुम् उतवाताऩ् च्ōम्पऩाकुम्   
    
पेरिय्ōर्कऌ मुऩ्ऩिऩ्ऱु मरत्तैप् प्ōलुम्    
    
                              प्ēचामल् इरुप्पवऩ्ē प्ēयऩाकुम्   
    
परिवु चोलित् तऴिविऩवऩ् पचप्पऩाकुम्    
    
                              पचिप्पवरुक्कु इट्टु उण्णाऩ् पावियाम्ē। २०। 

ताङ्कोणा वऱुमै वन्ताल् चपैतऩिल् चेल्ल नाणुम्   
    
व्ēङ्कै प्ōल् वीरम् कुऩ्ऱुम् विरुन्तिऩर् काण नाणुम्   
    
पूङ्कोटि मऩैयाट्कु अञ्चुम् पुल्लरुक्कु इणङ्कच् चेय्युम्   
    
ōङ्किय अऱिवु कुऩ्ऱुम् उलकेलाम् पऴिक्कुम् ताऩ्ē। २१। 

अरुम्पु क्ōणिटिल् अतुमणम् कुऩ्ऱुम्ō   
    
करुम्पु क्ōणिटिल् कट्टियम् पाकुमाम्   
    
इरुम्पु क्ōणिटिल् याऩैयै वेल्ललाम्   
    
नरम्पु क्ōणिटिल् नामतऱ्कु एऩ् चेय्व्ōम्? २२। 

अऩ्ऩैय्ē अऩैय त्ōऴि अऱन्तऩै वऌअर्क्कुम् मात्ē   
    
उऩ्ऩैय्ōर् उण्मै क्ēट्प्ēऩ् उरै तेऌइन्तु उरैत्तल् व्ēण्टुम्   
    
एऩ्ऩैय्ō पुणरुव्ōर्कऌ एऩक्कुम्ōर् इऩ्पम् नल्किप्   
    
पोऩ्ऩैयुम् कोटुत्तुप् पातप् प्ōतिऩिल् वीऴ्वत्ēऩ्ō? २३। 

पोम्मेऩप् पणैत्तु विम्मिप् प्ōर्मतऩ् मयङ्कि वीऴुम्   
    
कोम्मैच्ēर् मुलैयिऩाऌē कूऱुव्ēऩ् ओऩ्ऱु क्ēण्म्ō   
    
चेम्मैयिल् अऱम् चेय्यातार् तिरवियम् चितऱ व्ēण्टि   
    
नम्मैयुम् कऌऌउम् चूतुम् नाऩ्मुकऩ् पटैत्तवाऱ्ē! २४। 

पोऩ्ऩोरु मणि उण्टाऩाल् पुलैञऩुम् किऌऐञऩ् एऩ्ऱु   
    
तऩ्ऩैयुम् पुकऴ्न्तु कोण्टु चातियि मणमुम् चेय्वार्   
    
मऩ्ऩराय् इरुन्त प्ēर्कऌ वकैकेट्टुप् प्ōवार् आकिल्   
    
पिऩ्ऩैयुम् यार्ō एऩ्ऱु प्ēचुवार् ēचुवार्ē! २५। 

व्ēतम् ōतिय व्ēतियर्क्कु ओर् मऴै   
    
नीति मऩ्ऩर् नेऱियऩुक्कु ōर् मऴै   
    
मातर् कऱ्पुटै मङ्कैयर्क्कु ōर् मऴै   
    
मातम् मूऩ्ऱु मऴैएऩप् पेय्युम्ē। २६। 

अरिचि विऱ्ऱिटुम् अन्तणर्क्कु ōर् मऴै   
    
वरिचै तप्पिय मऩ्ऩरुक्कु ōर् मऴै   
    
पुरुटऩैक् कोऩ्ऱ पूवैयर्क्कु ōर् मऴै   
    
वरुटम् मूऩ्ऱु मऴैयेऩप् पेय्युम्ē। २७। 

तिरुप्पति मितियाप् पातम् चिवऩटि वणङ्काच् चेऩ्ऩि   
    
इरप्पवर्क्कु ईयाक् कैकऌ इऩिय चोल् क्ēऌआक् कातु   
    
पुरप्पवर् तङ्कऌ कण्णीर् पोऴितरच् चाकात् त्ēकम्   
    
इरुप्पिऩुम् पयऩ् एऩ् काट्टिल् एरिप्पिऩुम् इल्लै ताऩ्ē। २८। 

तऩ्ऩुटलिऩुक्कु ओऩ्ऱु ईन्ताल् तक्कत्ōर् पलमताकुम्   
    
मिऩ्ऩियल् व्ēचिक्कु ईन्ताल् मेय्यिल्ē वियाति आकुम्   
    
मऩ्ऩिय उऱवुक्कु ईन्ताल् वरुवतु मयक्कमाकुम्   
    
अऩ्ऩिय परत्तुक्कु ईन्ताल् आरुयिर्क्कु उतवि याम्ē। २९।   

पटियिऩ् अप्पोऴुत्ē वतैत्तिटुम् पच्चै नावियै नम्पलाम्   
    
                              पऴि नमक्केऩ वऴि मऱित्तिटुम् पऴैय नीलियै नम्पलाम्   
    
कोटुम् मतक् कुवटेऩ वऌअर्न्तिटु कुञ्चरत् तैयुम् नम्पलाम्   
    
                              कुलुङ्कप् प्ēचि नकैत्तिटुम् चिऱु कुमरर् तम्मैयुम्  
नम्पलाम्   
    
कटै इलक्कमुम् एऴुतिविट्ट कणक्कर् तम्मैयुम् नम्पलाम्   
    
                              काक्कै प्ōल् विऴि पार्त्तिटुम् कुटि काणि याऌअरै नम्पलाम्   
    
नटै कुलुक्कियुम् मुकम्मिऩुक्कियुम् नकै नकैत्तिटुम् मातरै   
    
                              नम्पोणातु मेय् नम्पोणातु मेय् नम्पोणातु मेय् काणुम्ē। ३०। 

वण्टुकऌ इरुन्तिटिऩ् मतुवै उण्टिटुम्   
    
तण्टमिऴ् इरुन्तिटिऩ् चङ्कम् च्ēर्न्तिटुम्   
    
कुण्टुणि इरुन्तिटिऩ् क्ōऌकऌ मिञ्चिटुम्   
    
पेण्टुकऌ इरुन्तिटिऩ् पेरिय चण्टैय्ē। ३१। 

कऱ्पुटै मातर् कोङ्कै कवरिमाऩ् मयिरिऩ् कऱ्ऱै   
    
वेऱ्पुऱु व्ēङ्कैयुऩ् त्ōल् वीरऩ्कै वेय्य कूर्व्ēल्   
    
अऱ्पर्तम् पोरुऌकऌ तामुम् अवरवर् इऱन्त पिऩ्ऩ्ē   
    
पऱ्पलर् कोऌवार् इन्तप् पारिऩिल् उण्मै ताऩ्ē। ३२। 

वीणर् पूण्टालुम् तङ्कम् वेऱुम् पोय्याम् म्ēऱ् पूच्चेऩ्पार्   
    
पूणुवार् तराप् पूण्टालुम् पोरुन्तिय तङ्कम् एऩ्पार्   
    
काणव्ē पऩैक् कीऴाकप् पाल् कुटिक्किऩुम् कऌऌē एऩ्पार्   
    
माणुलकत्त्ōर् पुल्लर् वऴङ्कुरै मेय् एऩ्पार्ē। ३३।  

ōरिय्ē मीऩ् उवन्तु ऊऩ् इऴन्तैय्ō   
    
नारिय्ē कण्पिऴै नाट्टिल् इल्लैय्ō   
    
पारिय्ē कणवऩैप् पऴुतु चेय्तु नी   
    
नीरिल्ē इरुप्पतु निलैमै अल्लव्ē। ३४। 

चम्पुव्ē एऩ्ऩ पुत्ति चलन्तऩिल् मीऩै नम्पि   
    
वम्पुऱु वटत्तैप् प्ōट्टु वाऩत्तैप् पार्प्पत्ēऩ्ō?   
    
अम्पुवि मात्ē क्ēऌआय्! अरचऩै अकलविट्टु   
    
वम्पऩैक् कैप्पिटित्तवाऱु प्ōल् आयिऱ्ऱऩ्ऱ्ē। ३५। 

मूप्पिलाक् कुमरि वाऴ्क्कै मुऩैयिला अरचऩ् वीरम्   
    
काप्पिला विऌऐन्त पूमि करैयिलातु इरुन्त ēरि   
    
क्ōप्पिलाऩ् कोण्ट क्ōलम् कुरुइलाऩ् कोण्ट ञाऩम्   
    
आप्पिला चकटुप्ōल्ē अऴियुमेऩ्ऱु उरैक्कलाम्ē। ३६।  

पोऩ्ऩिऩ् मणि किण्किणि चिलम्पोलि पुलम्प   
    
मिऩ्ऩु मणि म्ēकलैकऌ मेल्लेऩ ओलिप्पच्   
    
चिऩ्ऩमलर् कोण्टु चिल च्ēटियर्कऌ चूऴ   
    
अऩ्ऩम् एऩ अल्ल एऩ वामेऩ उरैत्तार्। ३७। 

काऩलै नीरेऩ्ऱु एण्णिक् कटुवेऌइ तिरियुम् माऩ्प्ōल्   
    
वाऩुऱुम् इलवु कात्त मतियिलाक् किऌऌऐय्ē प्ōल्   
    
त्ēऩिऩै उण्टु तुम्पि तियङ्किय तकैमैय्ē प्ōल्   
    
नाऩुऩै अरचऩ् एऩ्ऱेण्णि नाऌऐयुम् प्ōक्किऩ्ēऩ्ē। ३८। 

चङ्कु मुऴङ्कुम् तमिऴ्नाटऩ् तऩ्ऩै निऩैत्त प्ōतेल्लाम्   
पोङ्कु कटलुम् उऱङ्कातु पोऴुत्ōर् नाऌउम् विटियातु   
    
तिङ्कऌ उऱङ्कुम् पुऌ उऱङ्कुम् तेऩ्ऱल् उऱङ्कुम् चिलकालम्   
    
एङ्कुम् उऱङ्कुम् इराक्कालम् एऩ् कण्णिरण्टुम् उऱङ्कात्ē। ३९। 

अरविऩै आट्टुवारुम् अरुम् कऌइऱु ऊट्टुवारुम्   
    
इरविऩिल् तऩिप्प्ōवारुम् ēरिनीर् नीन्तुवारुम्   
    
विरैचेऱि कुऴलियाऩ व्ēचैयै विरुम्पुवारुम्   
    
अरचऩैप् पकैत्तिट्टारुम् आरुयिर् इऴप्पार् ताम्ē। ४०। 

वाऴ्वतु वन्त प्ōतु मऩम् तऩिल् मकिऴ व्ēण्टाम्   
    
ताऴ्वतु वन्तताऩाल् तऌअर्वर्ō? तक्क्ōर् मिक्क   
    
ऊऴ्विऩै वन्तताऩाल् ओरुवराल् विलक्कप्प्ōम्ō?   
    
ēऴैयाय् इरुन्त्ōर् पल्लक्कु ēऱुतल् कण्टिलीर्ō? ४१। 

परुप्पतङ्कऌ प्ōल् निऱैन्तिटु नवमणिप् पतङ्कऌऐक् कोटुत्तालुम्   
    
विरुप्पम् नीङ्किय कणवरैत् तऴुवतल् वीणताम् विरै आर्न्त   
    
कुरुक्कु चन्तऩक् कुऴम्पिऩै अऩ्पोटु कुऌइर् तर अणिन्तालुम्   
    
चेरुक्कु मिञ्चिय अऱ्पर्तम् त्ōऴमै चेप्पवुम् आकात्ē। ४२।  

पेरुत्तिटु चेल्वमाम् पिणिवन्तु उऱ्ऱिटिल्   
    
उरुत् तेरियामल्ē ओऌइ मऴुङ्किटुम्   
    
मरुन्तु उऌअत्ōएऩिल् वाकटत्तु इलै   
    
तरित्तिरम् एऩ्ऩुम् ōर् मरुन्तिल् तीरुम्ē। ४३।  

अत्तियिऩ् मलरुम् वेऌऌऐ याक्कैकोऌ काक्कैताऩुम्   
    
पित्तर्तम् मऩमुम् नीरिल् पिऱन्त मीऩ् पातम् ताऩुम्   
    
अत्तऩ् माल् पिरम्म त्ēवऩाल् अऌअविटप् पट्टालुम्   
    
चित्तिर विऴियार् नेञ्चम् तेरिन्तवर् इल्लै कण्टीर्। ४४।  

चोल्लुवार् वार्त्तै क्ēट्टुत् त्ōऴमै इकऴ्वार् पुल्लर्   
    
नल्लवर् विचारियामल् चेय्वार्ō नरिचोल् क्ēट्टु   
    
वल्लियम् पचुवुम् कूटि माण्टत्ōर् कतैयैप् प्ōलप्   
    
पुल्लियर् ओरुवराल्ē प्ōकुम्ē यावुम् नाचम्। ४५।  

कतलि वीरर् कऌअत्तिटै वैयिऩुम्   
    
कुतलै वायिल् कुऴविकऌ वैयिऩुम्   
    
मतऩ लीलैयिऩ् मङ्कैयर् वैयिऩुम्   
    
इतमुऱच् चेविक्कु इऩ्पम् विऌऐयुम्ē। ४६। 

पुत्तिमाऩ् पलवाऩ् वाऩ् पलमुऌआऩ् पुत्ति अऱ्ऱाल्   
    
एत्तऩै वितत्तिऩालुम् इटरतु वन्त्ē तीरुम्   
    
मऱ्ऱोरु चिङ्कम् तऩ्ऩै वरुमुयल् कूट्टिच् चेऩ्ऱ्ē   
    
उऱ्ऱत्ōर् किणऱ्ऱिल् चायल् काट्टिय उवमै प्ōल्ē। ४७। 

माऩम् उऌऌōर्कऌ तङ्कऌ मयिर् अऱिऩ् उयिर् वाऴात   
    
काऩुऱु कवरि माऩ्प्ōल् कऩम्पेऱु पुकऴ्ē पूण्पार्   
    
माऩम् ओऩ्ऱु इल्लार् तामुम् मऴुङ्कलाय्च् चवङ्कलाकि   
    
ईऩमाम् कऴुतैक्कु ओप्पाय् इरुप्पर् एऩ्ऱु उरैक्कलाम्ē। ४८। 

कऴुतै का एऩक् कण्टु निऩ्ऱाटिय अलकै   
    
तोऴुतु मीण्टुम् अक्कऴुतैयैत् तुतित्तिट अतुताऩ्   
    
पऴुतिला नमक्कु आर् निकर् मेऩप् पकर्तल्   
    
मुऴुतु मूटरै मूटर् कोण्टाटिय मुऱैप्ōल्। ४९। 

आचारम् चेय्वार् आकिल् अऱिवोटु पुकऴुम् उण्टाम्   
    
आचारम् नऩ्मै ऩाल् अवऩियिल् त्ēवर् आवार्   
    
आचारम् चेय्याराकिल् अऱिवोटु पुकऴुम् अऱ्ऱुप्   
    
प्ēचार् प्ōल् प्ēच्चुमाकिप् पिणियोटु नरकिल् वीऴ्वार्। ५०। 

चेल्वम् वन्तुऱ्ऱ प्ōतु तेय्वमुम् चिऱितु प्ēणार्   
    
चोल्वतै अऱिन्तु चोल्लार् चुऱ्ऱमुम् तुणैयुम् प्ēणार्   
    
वेल्वत्ē करुमम् अल्लाल् वेम्पकै वलितेऩ्ऱु एण्णार्   
    
वल्विऩै विऌऐवुम् पारार् मण्णिऩ् म्ēल् वाऴुम् मान्तर्। ५१।  

याऩैयैच् चलन्तऩिल् इऴुत्त अक्करा   
    
पूऩैयैक् करैतऩिल् पिटिक्कप् प्ōकुम्ō?   
    
ताऩैयुम् तलैवरुम् तलम्विट्टु ēकिऩाल्   
    
च्ēऩैयुम् चेल्वमुम् तियङ्कु वार्कऌē। ५२।  

कोण्टनऱ् कलैकऌōटु कुणमिलाक् क्ōतैमारैक्   
    
कण्टु विण्टु इरुप्पतल्लाल् कऩविलुम् पुल्ल ओण्णातु   
    
उण्टेऩ मतुवै उण्ण ओवियप् पूविल् वीऴ्न्त   
    
वण्टिऩम् पट्टपाटु मऩितरुम् पटुवर् ताम्ē। ५३। 

मयिल्कुयिल् चेङ्काल् अऩ्ऩम् वण्टुकण्णाटि पऩ्ऱि   
    
अयिल् एयिऱ्ऱु अरवु तिङ्कऌ तवऩ् आऴि कोक्क्ōटु   
    
उयरुम् विण् कमलप् पऩ्मूऩ्ऱु उऱुकुणमुटैय्ōर् तम्मै   
    
इयलुऱु पुविय्ōर् प्ōऱ्ऱुम् ईचऩ् एऩ्ऱु एण्णलाम्ē। ५४।  

तेरुऌइलाक् कलैयिऩार् चेरुक्कुम् ण्मैयुम्   
    
पोरुऌइला वऱियर्तम् पोऱि अटक्कमुम्   
    
अरुऌइला अऱिञर्तम् मौऩ नाचमुम्   
    
करुविला मङ्कैयर् कऱ्पुम् ओक्कुमाम्। ५५।  

मङ्कुल् अम्पतिऩायिरम् य्ōचऩै मयिल्कण्टु नटमाटुम्   
    
तङ्कुम् आतव ऩूऱायिरम् य्ōचऩै तामरै मुकम् विऌऌउम्   
    
तिङ्कऌ आतवऱ्कु इरट्टि य्ōचऩैयुऱच् चिऱन्तिटुम् अरक्काम्पल्   
    
एङ्कण् आयिऩुम् अऩ्पराय् इरुप्पवर् इतयम् विट्टु अकलार्ē। ५६।  

चन्तिरऩ् इल्ला वाऩम् तामरै इल्लाप् पोय्कै   
    
मन्तिरि इल्ला व्ēन्तऩ् मतकरि इल्लाच् च्ēऩै   
    
चुन्तरप् पुलवर् इल्लात् तोल्चपै चुतरिल् वाऴ्वु   
    
तन्तिकऌ इल्ला वीणै तऩम् इला मङ्कैप्ōलाम्। ५७। 

कुरैकटल् वऱुमैयुम् कुऱत्ति उण्मैयुम्   
    
नरै अऱ मरुन्तै उण्टु इऌअमै नण्णलुम्   
    
विरै चेऱि कुऴलिऩाऌ व्ēचै आचैयुम्   
    
अरैयर् अऩ्पु अमैवतु ऐन्तुम् इल्लैय्ē। ५८। 

मुटवऩै मूर्क्कऩ् कोऩ्ऱाल् मूर्क्कऩै मुऩिताऩ् कोल्लुम्   
    
मटवऩै वलियाऩ् कोऩ्ऱाल् मऱलिताऩ् अवऩैक् कोल्लुम्   
    
तटवरै मुलैमात्ē इत् तरणियिल् उऌऌōर्क्कु एल्लाम्   
    
मटवऩै अटित्त क्ōलुम् वलियऩै अटिक्कुम् कण्टाय्। ५९।  

पोरुऌ इल्लार्क्कु इऩ्पम् इल्लै पुण्णियम् इल्लै एऩ्ऱुम्   
    
मरुविय कीर्त्ति इल्लै मैन्तरिल् पेरुमै इल्लै   
    
करुतिय करुमम् इल्लै कतिपेऱ वऴियुम् इल्लै   
    
पेरुनिलम् तऩिल् चञ्चारप् पिर्ēतमाय्त् तिरिकुवार्ē। ६०।  

तूम्पिऩिल् पुतैत्त कल्लुम् तुकऌ इऩ्ऱिच् चुटर् कोटातु   
    
पाम्पुक्कु पाल्वार्त् तेऩ्ऱुम् पऴकिऩुम् नऩ्मै तारा   
    
व्ēम्पुक्कु त्ēऩ्वार्त्तालुम् व्ēप्पिलै कचप्पु माऱा   
    
ताम्पल नूल् कऱ्ऱालुम् तुर्च्चऩर् तक्क्ōर् आकार्। ६१।  

कल्लात मान्तरैयुम् कटुङ्क्ōपत् तुरैकऌऐयुम् कालम् त्ēर्न्तु   
    
चोल्लात अमैच्चरैयुम् तुयर्क्कु उतवात् त्ēवरैयुम् चुरुति नूलिल्   
    
वल्ला अन्तणर् तमैयुम् कोण्टवऩ्ōटु एन्नाऌउम् वलतु प्ēचि   
    
नल्लार् प्ōल् अरुकिरुक्कुम् मऩैवियैयुम् ओरुनाऌउम् नम्पोणात्ē। ६२।  

त्ēऌअतु तीयिल् वीऴ्न्ताल् चेत्तिटातु एटुत्तप्ēरै   
    
मीऌअव्ē कोटुक्किऩाल्ē वेय्तुऱक् कोट्टल्ēप्ōल्   
    
ēऌअऩम् प्ēचित् तीङ्कुऱ्ऱु इरुप्पतै एतिर्कण्टालुम्   
    
क्ōऌइऩर् तमक्कु नऩ्मै चेय्वतु कुऱ्ऱमाम्ē। ६३।  

अऱिवुऌōर् तमक्कु नाऌउम् अरचरुम् तोऴुतु वाऴ्वार्   
    
निऱैयोटु पुवियिल् उऌऌōर् न्ēचमाय् वणक्कम् चेय्वार्   
    
अऱिवुऌōर् तमक्कु यात्ōर् अचटतु वरुम्ē आकिल्   
    
वेऱियरेऩ्ऱु इकऴार् एऩ्ऱुम् म्ēतिऩि उऌऌōर् ताम्ē। ६४। 

कुरु उपत्ēचम् मातर्कूटिय इऩ्पम् तऩ्पाल्   
    
मरुविय नियायम् कल्वि वयतु ताऩ् चेय्त तर्मम्   
    
अरिय मन्तिरम् विचारम् आण्मै इङ्किवैकऌ एल्लाम्   
    
ओरुवरुम् तेरिय ओण्णातु उरैत्तिटिल् अऴिन्तु प्ōम्ē। ६५।  

इटुक्किऩाल् वऱुमैयाकि ēऱ्ऱवर्क्कु इचैन्त चेल्वम्   
    
कोटुप्पत्ē मिकवुम् नऩ्ऱु कुऱ्ऱम्ē इऩ्ऱि वाऴ्वार्   
    
तटुत्ततै विलक्किऩ्ōर्क्कुत् तक्कन्ōय् पिणिकऌआकि   
    
उटुक्कव्ē उटैयुम् इऩ्ऱि उण्च्ōऱुम् वेल्लमाम्ē। ६६।  

मेय्यतै चोल्वाराकिल् विऌअङ्किटुम् म्ēलुम् नऩ्मै   
    
वैयकम् अतऩैक् कोऌवार् मऩितरिल् त्ēवर् आवार्   
    
पोय्यतै चोल्वाराकिल् प्ōचऩम् अऱ्पमाकुम्   
    
नोय्यर् इवर्कऌ एऩ्ऱु न्ōक्किटार् अऱिउऌऌōर्ē। ६७। 

तन्तै उरै तट्टिऩवऩ् ताय् उरै इकऴ्न्त्ōऩ्   
    
अन्तमुऱु त्ēचिकर् तम् आणैयै मऱन्त्ōऩ्   
    
चन्तमुऱु व्ēत नेऱि ताण्टिऩ इन्नाल्वर्   
    
चेन्तऴलिऩ् वायिऩिटैच् च्ēर्वतु मेय् कण्टीर्। ६८।  

नारिकऌ वऴक्कतायिऩ् नटु अऱिन्तुरैत्तार् चुत्तर्   
    
ēरिप्ōल् पेरुकि मण्म्ēल् इरुकणुम् विऌअङ्कि वाऴ्वार्   
    
ōरम्ē चोल्वाराकिल् ōङ्किय किऌऐयुम् माण्टु   
    
तीरव्ē कण्कऌ इरण्टुम् तेरियातु प्ōवर्ताम्ē। ६९।  

तुप्पुऱच् चिवन्तवायाऌ तूय पञ्चणैयिऩ् मीत्ē   
    
ओप्पुऱक् कणवऩ्ōट्ē ōर्लीलै चेय्युम् प्ōतु   
    
कऱ्पकम् च्ēर्न्त मार्पिल् कऩतऩम् इरण्टुम् तैत्त्ē   
    
अप्पुऱम् उरुविऱ्ऱु एऩ्ऱ्ē अङ्कैयाल् तटविप् पार्त्ताऌ। ७०।  

ēरिनीर् निऱैन्त प्ōतु अङ्कु इरुन्तऩ पट्चि एल्लाम्   
    
मारिनीर् मऱुत्त प्ōतप् पऱवै अङ्किरुप्पतुण्ट्ō?   
    
पारिऩै आऌउम् व्ēन्तऩ् पट्चमुम् मऱन्तप्ōत्ē   
    
यारुम्ē निलैयिल्लामल् अवरवर् ēकुवार्ē। ७१। 

मण्णार् चट्टि करत्तु ēन्ति मरनाय् कौवुम् कालिऩराय्   
    
अण्णार्न् त्ēङ्कि इरुप्पारै अऱिन्त्ōम् अऱिन्त्ōम् अम्मम्मा!   
    
पण्णार् मोऴियार् पाल् अटिचिल् पैम्पोऩ् कलत्तिल् परिन्तूट्ट   
    
उण्णा निऩ्ऱ प्ōतु ओरुवर्क्कु उतवा मान्तर् इवर्ताम्ē! ७२। 

मण्टलत्त्ōर्कऌ चेय्त पावम् मऩ्ऩवरैच् च्ēरुम्   
    
तिण्तिऱल् मऩ्ऩर् चेय्तीङ्कु मन्तिरियैच् च्ēरुम्   
    
तोण्टर्कऌ चेय्त त्ōटम् तोटर्न्तु तम् कुरुवैच् च्ēरुम्   
    
कण्टुअऩ मोऴियाऌ चेय्त कऩ्ममुम् कणवर्क् काम्ē। ७३। 

नऱ्कुणम् उटैय व्ēन्तै नयन्तु च्ēवित्तल् ओऩ्ऱु   
    
पोऱ्पुटै मकऌइर्ōटु पोरुन्तिय्ē वाऴ्तल् ओऩ्ऱु   
    
पऱ्पलर्ōटु नऩ्ऩूल् पकर्न्तु वाचित्तल् ओऩ्ऱु   
    
चोऱ्पेऱुम् इवैकऌ मूऩ्ऱुम् इम्मैयिल् चोर्क्कन् ताऩ्ē। ७४। 

निट्टैयिल्ē इरुन्तु मऩत् तुऱवटैन्त पेरिय्ōर्कऌ निमलऩ् ताऌऐक्   
    
किट्टैयिल्ē तोटुत्तु मुत्ति पेरुमऌअवुम् पेरिय चुकम् किटैक्कुम् काम   
    
वेट्टैयिल्ē मतिमयङ्किच् चिऱुवरुक्कु मणम्प्ēचि विरुम्पित् तालि   
    
कट्टैयिल्ē तोटुत्तु नटुक् कट्टैयिल्ē किटत्तुमट्टुम् कवलै ताऩ्ē। ७५। 

अऩ्ऩम् पऴित्तनटै लम् पऴित्त विऴि अमुतम् पऴित्त मोऴिकऌ   
    
पोऩ्ऩम् पेरुत्त मुलै कऩ्ऩङ् कऱुत्त कुऴल् चिऩ्ऩञ् चिऱुत्त इटै पेण्   
    
एऩ् नेञ्चु उरुक्क अवऌतऩ् नेञ्चु कऱ्ऱकलै एऩेऩ्ऱु उरैप्पतिऩि नाऩ्   
    
चिऩ्ऩञ् चिऱुक्कियवऌ विल्लङ्कम् इट्टपटि तेय्वङ् कऌउक्कु अपयम्ē! ७६। 

आईऩ मऴैपोऴिय इल्लम् वीऴ अकत्तटियाऌ मेय्न्ōव अटिमै चाव   
    
माईरम् प्ōकुतेऩ्ऱु वितै कोण्ट्ōट वऴियिल्ē कटऩ्कारर् मऱित्तुक् कोऌऌअक्   
    
क्ō व्ēन्तर् उऴुतुण्ट कटमै क्ēट्कक् कुरुक्कऌ वन्तु तट्चणैक्कुक् कुऱुक्क्ē निऱ्कप्   
    
पावाणर् कविपाटिप् परिचुक्ēट्क पाविमकऩ् पटुन्तुयरम् पार्क्कोणात्ē। ७७। 

ताय् पकै पिऱर् नट्पाकिल् तन्तै कटऩ्कारऩ् किल्   
    
माय् पकै मऩैवि याकुम् माअऴकु उऱ्ऱप्ōतु    
    
प्ēय् पकै पिऌऌऐ ताऩुम् पेरुमैनूल् कल्ला विट्टाल्   
    
च्ēय् पकै ओरुवर्क्काकुम् एऩ्ऱऩर् तेऌइन्त नूल्ōर्। ७८। 

निलै तऌअर्न्तिट्ट प्ōतु नीऌनिलत्तु उऱवुमिल्लै   
    
चल मिरुन्तु अकऩ्ऱप्ōतु तामरैक्कु अरुक्कऩ् कूऱ्ऱम्   
    
पल वऩम् एरियुम्प्ōतु पऱ्ऱु तीक्कु उऱवाम् काऱ्ऱु   
    
मेलिवतु विऌअक्क्ē किल् मीण्टुम् अक् काऱ्ऱ्ē कूऱ्ऱम्। ७९। 

मटुत्त पावाणर् तक्क्ōर् मऱैयवर् इरप्प्ōर्क्कु एल्लाम्   
    
कोटुत्तु यार् वऱुमै उऱ्ऱार् कोटातु वाऴ्न्तवर् आर् मण्म्ēल्   
    
एटुत्तु नाटाण्ट नीरुम् एटात काट्टकत्तु नीरुम्   
    
अटुत्त क्ōटैयिल्ē वऱ्ऱि अल्लतिल् पेरुकुम्ताऩ्ē। ८०। 

उणङ्कि ओरुकाल् मुटमाकि ओरु कणिऩ्ऱिच् चेवि इऴन्तु   
    
वणङ्कु नेटुवाल् अऱुप्पु उण्टु मऩ्ऩु मुतुकिल् वयिऱु ओट्टि   
    
अणङ्कु नलिय मूप्पेय्ति अकल् वाय्ōटु कऴुत्त्ēन्तिच्   
    
चुणङ्कऩ् मुटुवल् पिऩ्चेऩ्ऱाल् यारैक् कामऩ् तुयर् चेय्याऩ्? ८१। 

कऩ्मऩप् पार्प्पार् तङ्कऌऐप् पटैत्तुक् काकत्तै एऩ्चेयप् पटैत्ताय्?   
    
तुऩ्मति वणिकर् तङ्कऌऐप् पटैत्तुच् च्ōररै एऩ्चेयप् पटैत्ताय्?   
    
वऩ्मऩ वटुकर् तङ्कऌऐप् पटैत्तु वाऩरम् एऩ्चेयप् पटैत्ताय्?   
    
नऩ्मऩै त्ōऱुम् पेण्कऌऐप् पटैत्तु नमऩैयुम् एऩ्चेयप् पटैत्तऩैय्ē? ८२। 

उण्णल् पूच्चूटल् नेञ्चु उवत्तल् ओप्पऩै   
    
पण्णल् एल्लाम् अवर् पार्क्कव्ē अऩ्ऱ्ō?   
    
अण्णल् तम् पिरिविऩै अऱिन्तुम् त्ōऴिनी   
    
मण्ण वन्तऩै इतु मटमै आकुमाल्। ८३।  

क्ōऌअरि अटर्न्त काट्टिल् कुऱङ्किल् वैत्तु अमुतम् ऊट्टित्   
    
त्ōऌइऩिल् तूक्कि वैत्तुच् चुमन्तु प्ēऱा वऌअर्न्त   
    
आऌअऩैक् किणऱ्ऱिल् तऌऌइ अऴकिला मुटवर् च्ēर्न्ताऌ   
    
काऌअ न्ēर् कण्णिऩारैक् कऩविलुम् नम्पोणात्ē। ८४। 

च्ēय् कोण्टारुम् कमलच् चेम्मलुटऩ्ē अरवप्   
    
पाय् कोण्टारुम् पणियुम् पट्टीचुरत् ताऩ्ē   
    
न्ōय् कोण्टालुम् कोऌअलाम् नूऱुवयतु आमऌअवुम्   
    
प्ēय् कोण्टालुम् कोऌअलाम् पेण्कोऌऌअल् आकात्ē। ८५।  

नाऩम् एऩ्पतु मणम् कमऴ् पोरुऌअतु नाविल् उण्पतुव्ō चोल्?   
    
ऊऩ् उणङ्कुव्ōय् मटन्तैयर् अणिवत्ē उयर्मुलैत् तलैक् क्ōट्टिल्   
    
आऩतु अङ्कतु पूचिऩाल् वीङ्कवतु अमैयुम्ō एऩक् क्ēट्क   
    
काऩ व्ēट्टुवच् च्ēरि विट्टु अकऩ्ऱऩर् कटि कमऴ् विलै वाणर्। ८६। 

कोण्टु विण्पटर् करुटऩ् वाय्क् कोटुवरि नाकम्   
    
विण्ट नाकत्तिऩ् वायिऩिल् वेकुण्ट वऩ्त्ēरै   
    
मण्टु त्ēरैयिऩ् वायिऩिल् अकप्पटु वण्टु   
    
वण्टु त्ēऩ्नुकर् इऩ्पम्ē माऩिटर् इऩ्पम्। ८७। 

कऱ्पूरप् पात्ति कट्टिक् कस्तूरि एरुप्प्ōट्टुक् कमऴ्नीर् पाय्च्चिप्   
    
पोऱ्पूर उऌऌइयिऩै वितैत्तालुम् अतऩ् कुणत्तैप् पोरुन्तक् काट्टुम्   
    
चोऱ् प्ōतैयरुक्कु अऱिवुइङ्कु इऩिताक वरुमेऩव्ē चोल्लि ऩालुम्    
    
नऱ्प्ōतम् वारातु अङ्कु अवर् कुणम्ē म्ēलाक नटक्कुम् ताऩ्ē। ८८। 

तण्टुलाविय तामरैप् पोय्कैयिल्    
    
मोण्टु नीरै मुकत्तरुकु ēन्तिऩाऌ   
    
केण्टै केण्टै एऩक्करै ēऱिऩाऌ   
    
केण्टै काण्किलऌ निऩ्ऱु तयङ्किऩाऌ। ८९। 

मरुवु चन्तऩक् कुऴम्पोटु नऱुञ्चुवै नलम्पेऱ अणिन्तालुम्   
    
चरुव चन्त्ēक मऩमुऌअ मातरैत् तऴुवलुम् कात्ē   
    
परुवतङ्कऌ प्ōल् पलपल नवमणिप् पैम्पोऩै ईन्तालुम्   
    
केरुवम् मिञ्चिय माऩिटर् त्ōऴमै किट्टलुम् आकात्ē। ९०। 

निलैत्तलै नीरिल् मूऴ्कि निऩ्ऱवऌ तऩ्ऩै न्ēर्ē   
    
कुलैत्तलै मञ्ञै कण्टु कू एऩक् काविल्ēक   
    
मुलैत्तलै अतऩैक् कण्टु मुम्मतक् करिवन्तुऱ्ऱ   
    
तलैत्तलैच् चिङ्कम् एऩ्ऱु अक्कऌइऱु कण्टु ēकिऱ्ऱम्मा। ९१।  

करि ओरु तिङ्कऌ आऱु काऩवऩ् मूऩ्ऱुनाऌउम्   
    
इरितलैप् पुऱ्ऱिल् नाकम् इऩ्ऱु उणुम् इरै ईतेऩ्ऱु   
    
विरितलै व्ēटऩ् कैयिल् विल्कुतै नरम्पैक् कव्वि   
    
नरियऩार् पट्ट पाटु नाऌऐय्ē पटुवर् मात्ō। ९२। 

पूतलत्तिल् माऩिटराय्प् पिऱप्पतु अरितेऩप् पुकल्वर् पिऱन्त्ōर् तामुम्   
    
आतिमऱै नूलिऩ् मऱैअरुऌ कीर्त्तियाम् तलङ्कऌ अऩ्पाय्च् चेऩ्ऱु   
    
नीति वऴुवात वकै वऴक्कुरैत्तु नल्ल्ōरै न्ēचम् कोण्टु   
    
कातवऴि प्ēरिल्लार् कऴुतै एऩप् पारिल् उऌऌōर् करुतुवार्ē। ९३। 

आरम् पूण्ट मणिमार्पा अय्ōत्तिक्कु अरच्ē अण्णा क्ēऌ   
    
ईरम् इरुक्क मरम् इरुक्क इलैकऌ उतिर्न्त वार्ēतु   
    
वारम् कोण्टु वऴक् कुरैत्तु मण्म्ēल् निऩ्ऱु वलिप्ēचि   
    
ōरम् चोऩ्ऩ कुटियतु प्ōल् उतिर्न्तु किटक्कुम् तम्पियर्ē। ९४।  

वल्लियम् तऩैक् कण्टु अञ्चि मरम्तऩिल् ēऱुम् व्ēटऩ्   
    
कोल्लिय पचियैत् तीर्त्तु रट्चित्त कुरङ्कैक् कोऩ्ऱाऩ्   
    
नल्लवऩ् तऩक्कुच् चेय्त नलमतु मिक्कताकुम्    
    
पुल्लर्कऌ तमक्कुच् चेय्ताल् उयिर्तऩैप् प्ōक्कुवार्ē। ९५।  

तऩ्माऩम् कुलमाऩम् तऩ्ऩै वन्तु अटैन्त उयिर् तङ्कऌ माऩम्   
    
एऩ्माऩ माकिल् एऩ्ऩ एल्लवरुम् चरिएऩव्ē एण्णुम् प्ōन्तु   
    
नऩ्माऩम् वैत्तेन्त नाऌउमवर् तङ्कऌउक्कु नऩ्मै चेय्व्ōर्   
    
मऩ्माऩि अटैन्त्ōरैक् काक्किऩ्ऱ वऌऌअल् एऩ वऴुत्तलाम्ē। ९६। 

तऩ्ऩैत् ताऩ् पुकऴ्व्ōरुम् तऩ्कुलम्ē पेरि तेऩव्ē ताऩ् चोल्व्ōरुम्   
    
पोऩ्ऩैत् ताऩ् त्ēटि अऱम् पुरियामल् अवैकात्तुप् पोऩ्ऱि ऩ्ōरुम्    
    
मिऩ्ऩलैप् प्ōल् मऩैयाऌऐ वीट्टिल् वैत्तु व्ēचै चुकम् विरुम्पु व्ōरुम्   
    
अऩ्ऩै पिता पावलरैप् पकैप् प्ōरुम् अऱिविलाक् कचटर् आम्ē! ९७। 

पेण्टुकऌ चोल् क्ēट्किऩ्ऱ प्ēयर्ēऩुम् कुणमूटप् प्ēटि ल्ōपर्   
    
मुण्टैकऌउक्कु इणैयिला मुऩैवीरर् पुरुटरेऩ मोऴियोणात्ē   
    
उण्टुलकम् उतिप्पारुऌ कीर्त्तियऱम् इऩ्ऩतेऩ उणर्व्ē इल्लार्   
    
अण्टिऩवर् तमैक् केटुप्पार् अऴि वऴिक्क्ē चेय्तवर् अऱिवु ताऩ्ē। ९८। 

पोल्लार्क्कुम् कल्वि वरिल् करुवम् उण्टाम् अतऩ्ōरु पोरुऌउम् च्ēर्न्ताल्   
    
चोल्लातुम् चोल्ल वैक्कुम् चोऱ् चेऩ्ऱाल् कुटि केटुक्कत् तुणिवर् कण्टाय्   
    
नल्ल्ōर्क्कु इम्मूऩ्ऱु कुणम् उण्टाकिल् अरुऌअतिक ञाऩम् उण्टाय्   
    
एल्लार्क्कुम् उपकारराय् इरुन्तु परकतियै एय्तु वार्ē। ९९। 

उन्तियिऩ् चुऴियिऩ् कीऴ् च्ēरुर्ōममाम् करियनाकम्   
    
चन्तिरऩ् एऩव्ē एण्णित् तैयलाऌ मुकत्तै न्ōक्क   
    
मन्तिर किरिकऌ विम्मि वऴिमऱित् तिटुतल् कण्टु   
    
चिन्तुरक् कयऱ् कण्ण्ōटिच् चेवितऩक्कु उरैत्ततम्मा। १००।  

माकमा म्ēटै मीतिल् मङ्कै निऩ्ऱु उलावक् कण्टु   
    
ēकमा मति एऩ्ऱेण्णि इराकु वन्तुऱ्ऱ प्ōतु    
    
पाकुच्ēर् मोऴियिऩाऌउम् पऱ्ऱिय्ē पातम् वाङ्कत्   
    
त्ōकैमा मयिल् एऩ्ऱेण्णित् तोटर्न्त रा मीण्टतऩ्ऱ्ē। १०१।  

चलतारै वीऴु नीरुम् चाकरम् तऩ्ऩैच् चार्न्ताल्   
    
कुलम् एऩ्ऱ्ē कोऌवतल्लाल् कुरैकटल् वेऱुत्ततुण्ट्ō?   
    
पुलवर्कऌ चपैयिल् कूटिप् पुऩ्कवियाऌअर् चार्न्ताल्   
    
नलमेऩ्ऱ्ē कोऌवतल्लाल् नविल्वर्ō पेरिय्ōर् कुऱ्ऱम्? १०२। 

कार् एऩुम् कुऴल्कऌ तप्पिक् कटुञ्चिलै वाऌइतप्पि   
    
म्ēरु एऩ वऌअर्न्तु निऩ्ऱ व्ēऴत्तिऩ् क्ōटु तप्पित्   
    
तारुऱु करिय र्ōमच् चङ्किलि वऴिय्ē चेऩ्ऱु   
    
चीरिय तेऩ वऌअर्न्त चेल्वऩ् अल्कुलिल् कैवैत्ताऩ्। १०३।  

उण्टतै ओऴिक्कुम् वाचल् ōरम् नीर् ओऴित्तु म्ēल्ē   
    
वण्टलुम् अऴुक्कुम् च्ēरुम् उतिरमुम् माऱा वाचल्   
    
उण्टतऩ् इरुप्पैक् कण्टु पेरुङ्कऌइ उऌऌअम् कोण्टु   
    
कण्टऩर् इऌऐञर् एल्लाम् कतिएऩक् करुतुवार्ē। १०४।  

करन्तोरुवऩ् कणै तोटुक्क म्ēऱ्पऱक्कुम् इराचाऌइ करुत्तुम् कण्ट्ē   
    
उरैन्तु चिऱु काऩकत्तिल् उयिर्प् पुऱा प्ēटु तऩक्कु उरैक्कुम् कालै   
    
विरैन्तु विटम् तीण्ट उयिर् विटुम् व्ēटऩ् कणैयाल् वल्लूऱुम् वीऴ्न्ततु   
    
तरऩ् चेयल्ē वतल्लाल् तऩ् चेयलाल् वतुण्ट्ō अऱिवुऌ ऌōर्ē। १०५। 

कोलुलै व्ēल् कयल्कण् कोव्वै अम् कऩिवाय्मात्ē   
    
नल्लणि मेय्यिल् पूण्टु नाचिकापरणि मीतिल्    
    
चोल्लतिऱ् कुऩ्ऱि त्ēटिच् चूटियतु एऩ्ऩ्ō एऩ्ऱाऩ्   
    
मेल्लियल् कण्णुम् वायुम् पुतैत्तऩऌ वेण्मुत्तेऩ्ऱाऌ। १०६। 

अरुकिल् इवऌअरुकिल् इवऌअरुकिल् वर उरुकुम्    
    
करिय कुऴल् म्ēऩियवऌ काऩमयिल् चायल्   
    
पेरिय तऩम् इटै चिऱितु प्ēतै इवऌ ऐय्ō   
    
तेरुविल् इवऌ निऩ्ऱ निलै तेय्वम् एऩलाम्ē। १०७। 

अलकु वाऌविऴि यिऴै नऩ् ऩुतल्   
    
तिलकम् कण्टेतिर् चेञ्चिलै मारऩुम्   
    
कलकम्ē चेय्युम् कण् इतुवाम् एऩ   
    
मलर् अम्पु ऐन्तैयुम् वैत्तु वणङ्किऩाऩ्। १०८।  

कुरङ्कु निऩ्ऱु कूत्ताटिय क्ōलत्तैक् कण्ट्ē   
    
अरङ्कु मुऩ्पुनाय् पटिक् कोण्टाटिय अतुप्ōल्   
    
करङ्कऌ नीट्टिय्ē प्ēचिय कचटरैक् कण्टु   
    
चिरङ्कऌ आट्टिय्ē मेच्चिटुम् अऱिविलार् चेय्कै। १०९। 

विल्लतु वऌऐन्त तेऩ्ऱुम् व्ēऴमतु उऱङ्किऱ्ऱेऩ्ऩुम्   
    
वल्लियम् पतुङ्किऱ् ऱेऩ्ऩुम् वऌअर्कटा पिन्तिऱ्ऱेऩ्ऩुम्    
    
पुल्लर् तम् चोल्लुक्कु अञ्चिप् पोऱुत्तऩर् पेरिय्ōर् एऩ्ऱु    
    
नल्ल तेऩ्ऱिरुक्क व्ēण्टा नञ्चेऩक् करुतलाम्ē। ११०।  

चलन्तऩिल् किटक्कुम् आमै चलत्तै विट्टु अकऩ्ऱ प्ōतु   
    
कोलैपुरि व्ēटऩ् कण्टु कूरैयिल् कोण्टु चेल्ल   
    
वलुविऩाल् अवऩै वेल्ल वलुवोऩ्ऱुम् इल्लै एऩ्ऱ्ē   
    
कलै एलि काकम् चेय्त कतै एऩ विऌअम्पुवाय्ē। १११। 

निलमतिल् कुणवाऩ् त्ōऩ्ऱिऩ् नीऌ कुटित्तऩरुम् वाऴ्वार्   
    
तल मेलाम् वाचम् त्ōऩ्ऱुम् चन्तऩ मरत्तिऱ्कु ओप्पाम्   
    
नलमिलाक् कयवऩ् त्ōऩ्ऱिऩ् कुटित्तऩम् त्ēचम् पाऴाम्   
    
कुलमेलाम् पऴुतु चेय्युम् क्ōटरिक् काम्पु न्ēराम्। ११२।  

उयिरऩै याऩुटऩ् कलन्त उऌअवऱिन्तु ईण्टु    
    
                              एऩै मणन्त्ōऩ् उटऩ्ऱु इच् चेय्कै   
    
चेयल् एऩ एऩ्ऱु इलै मऱैकाय् एऩत्   
    
                              तणवातु अव्विरु वकैयुम् तीतु एऩ्ऱु   
    
अयल् विऴियाय् मयल् पोतु ऊऴ्वलित्तिऩुम्   
    
                              पेण् मति एऩतुवुम् ऊऴिऩ्   
    
इयल् एऩ वऌऌउवर् उरैत्तार् चाऩ्ऱु   
    
                              नी एऩप् पुकऩ्ऱ्ēऩ् इऩ्पुऱ्ऱाऩ्ē। ११३। 

नट्पिटैक् कुय्यम् वैत्तार् पिऱर्मऩै नलत्तैच् चेय्वार्   
    
कट्पुटै कामत् तीयार् कऩ्ऩियै विलक्किऩ्ōरुम्   
    
अट्टुटऩ् अञ्चुकिऩ्ऱ्ōर् आयुऌउम् कोण्टु निऩ्ऱु   
    
कुट्ट न्ōय् नरकिल् वीऴ्न्तु कुऌइप्पवर् इवर्कऌ कण्टाय्। ११४।  

मतियिला मऱैय्ōऩ् मऩ्ऩर् मटन्तैयै व्ēट्कैयाल्ē   
    
रुतुवतु कालन्तऩ्ऩिल् त्ōटम् एऩ्ऱु उरैत्त्ē आऱ्ऱिल्   
    
पुतुमैयाय् एटुत्त प्ōतु पेट्टियिल् पुलि वायाल्ē   
    
अतिरुटऩ् कटि उण्टु अऩ्ऱ्ē अरुनरकु अटैन्ताऩ् मात्ō। ११५। 

मैयतु वल्लियम् वाऴ् मलैकुकै तऩिल् पुकुन्त्ē   
    
ऐयमुम् पुलिक्कुक् काट्टि अटवियिल् तुरत्तुम् कालै   
    
पैयव्ē नरि क्ōऌआल्ē पटुपोरुऌ उणरप्पट्ट   
    
वेय्य अम् मिरुकम् ताऩ्ē कोऩ्ऱिट वीऴ्न्त्तऩ्ऱ्ē। ११६। 

मङ्कै कैक्ēय् चोऱ्क्ēट्टु मऩ्ऩर्पुकऴ् तचरतऩुम् मरणम् ऩाऩ्   
    
चेङ्कमलच् चीतै चोल्लै चीरामऩ् क्ēट्टवुटऩ् चेऩ्ऱाऩ् माऩ् पिऩ्   
    
तङ्कैयवऌ चोऱ्क्ēट्ट इरावणऩुम् किऌऐय्ōटु ताऩुम् माण्टाऩ्   
    
नङ्कैयर् चोल् क्ēट्प तेल्लाम् क्ēटुवरुम् प्ēरुलक्ōर् नकैप्पर् ताम्ē। ११७। 

आतियाम् इरुवर् नट्पुक्कु अवमतिप्पुऱ्ऱु अवर्क्कुऌ   
    
चूतिऩाल् कपटम् चेय्तु तुणै पिरिन्तिटुवतु एऩ्ऱाल्   
    
व्ēतियऩ् पवऌअवायिल् व्ēचैताय् पच्चैनावि   
    
ऊतिय कतै प्ōलाकि उऱु नरकु एय्तुवार्ē। ११८।  

अरुमैयुम् पेरुमैयुम् ताऩुम् अऱिन्तुटऩ् पटुवर् तम्पाल्   
    
इरुमैयुम् ओरुमैयाकुम् इऩ्पुऱऱ्कु ēतु उण्टाम्   
    
परिवु इलाच् चकुऩि प्ōलप् पण्पु केट्टवर्कऌ तम्माल्   
    
ओरुमैयिऩ्ल् नरकम् एय्तुम् अतुव्ē उयरुम् मऩ्ऩ्ō। ११९। 

ओरुवऩ्ē इरण्टु याक्कै ऊऩ्पोतियाऩ नाऱ्ऱम्   
    
उरुवमुम् पुकऴुमाकुम् अतऱ्कुऌ नी इऩ्पमुऱ्ऱु   
    
मरुविय याक्कै इङ्क्ē माय्त्तिटु माऱ्ऱि याक्कै   
    
तिऱमताय् उलकम् ēत्तच् चिऱन्तु पिऩ् निऱ्कुमऩ्ऱ्ē। १२०। 

व्ēलियाऩतु पयिर्तऩै म्ēय्न्तिट वितित्ताल्   
    
कालऩाऩवऩ् उयिर्तऩैक् कवर्न्तिट निऩैत्ताल्या   
    
आलम् अऩ्ऩैयर् पालकर्क्कु अरुत्तुव ताऩाल्   
    
म्ēलितु ōर्न्तुटऩ् यार्कोल्ō विलक्कुवर् व्ēन्त्ē। १२१।  

अऱम् केटुम् नितियुम् कुऩ्ऱुम् वियुम् मायुम् कालऩ्   
    
निऱम् केटुम् मतियुम् प्ōकि नीण्टत्ōर् नरकिल् च्ēर्क्कुम्   
    
मऱम् केटुम् मऱैय्ōर् मऩ्ऩर् वणिकर् नल् उऴव्ōरेऩ्ऩुम्   
    
कुलम् केटुम् व्ēचै मातर् कुणङ्कऌऐ विरुम्पिऩ्ōर्क्क्ē। १२२। 

अरविन्त नण्पऩ् चुतऩ् तम्पिमैत्तुऩऩ् अण्णऩ् कैयिल्    
    
वरमुन्ति आयुतम् पूण्टवऩ् काणुम्मऱ्ऱु अङ्कवऩ्ē   
    
परमऩ् तिकिरियै ēन्तिय मैन्तऩ् पकैवऩ् वेऱ्पै   
    
उरमऩ् ऱेटुत्तवऩ् माऱ्ऱाऩ् तऩ् च्ēवकऩ् ओण्तोटिय्ē। १२३।  

चङ्करऩ् त्ēवि तमैयऩ् मऩैवि तऩक्कु मूत्ताऌ   
    
आङ्कवऌ ēऱिय वाकऩम् काणिवऌ मऱ्ऱङ्कवऌō   
    
कोङ्कैकऌ ईरैन्तु उटैयवऌआयिक् कुवलयत्तिल्    
    
एङ्कु तिरियुम् वैयिरवर् ऊर्ति एऩ्ऱ्ē निऩैय्ē। १२४। 

इन्तिर पतङ्कऌ कुऩ्ऱुम् इऱैयवर् पतङ्कऌ माऱुम्   
    
मन्तिर निलैकऌ प्ēर मऱुकयल् वऱुमैयाकुम्   
    
चन्तिरऩ् कतिर्ōऩ् चायुम् तरणियिल् त्ēचु माऌउम्   
    
अन्तणर् करुमम् कुऩ्ऱिऩ् यावर्ē वाऴ्वर् मण्णिल्? १२५।  

एऩ् अऩैक् कऩ्ऱु मुत्तऩैक् कुऩिक्कुम् इऱैयऩै अऩैक्कुम्ē अऩ्ऱु   
    
मऩ्ऩऩुक्कु अऩ्ऱु पिऌऌऐक्कु उतवा अऩ्पिऩाल् वरुन्ति वाटुवऩ्ō   
    
मुऩ्ऩैक् कोऩ्ऱु पिऩ्ऩऩैप् पुरन्त मुतुपकै वऩ्पिता उऱामल्   
    
कऩ्ऩऩैक् कोऩ्ऱु विचयऩैप् कात्त कवत्तुव इराम किरुट्टिऩऩ्ē। १२६।  

पण्पुऌअरुक् क्ōर् पऱवै पावत्तिऱ् क्ōर् इलक्कम्   
    
नण्पिलरैक् कण्टक्काल् नाऱ्कालि - तिण्पुवियै   
    
आऌवार् मतुरै अऴकिय चोक्कर्क् करवम्    
    
नीऌवाकऩ नऩ् ऩिलम्। १२७। 

चिऱुवऩ् अऩै पयऱु चेन्नेल् कटुकु   
    
मऱि तिकिरि वण्टु मणि नूल् पोऱियरवम्   
    
वेऱ्ऱ्ēऱु पुऌ अऩ्ऩम् व्ēतऩ् अरऩ् मालुक्कुक्   
    
कऱ्ऱाऴम् पूव्ē कऱि। १२८।  

चिरम् पार्त्ताऩ् ईचऩ् अयऩ् त्ēवि तऩैप् पार्त्ताऩ्   
    
करम् पार्त्ताऩ् चेङ्कमलक् कण्णऩ् - उरञ्च्ēर्   
    
मलै वऌऐत्त तिण्पुयत्तु वण्णाऩ् चीरामऩ्   
    
कलै वेऌउत्त न्ēर्त्तितऩैक् कण्टु। १२९। 

करिएऩ्ऱु पोऩ्मिकुम्पै ēऱक् कऱ्ऱवर् चूऴ्न्तु तोऴ   
    
एरि एऩ्ऩुम् चेल्वऩ् तुलात्तिऩिल् ēऱ इरुण्ट मञ्चु   
    
चोरिकिऩ्ऱ नाकमिऩ् च्ōऱ्ऱिऩिल्ēऱित् तोटर्न्तु वर   
    
नरि ओऩ्ऱु चोन्तक् कऩल्ēऱि वन्ततु नङ्कऌअत्त्ē। १३०।  

ओरु पाति माल् कोऌअ मऱ्ऱु ओरु पाति उमैयवऌ कोण्टु   
    
इरु पाति यालुम् इऱन्ताऩ् पुरारि इरु नितिय्ō   
    
पेरुवारितियिल् पिऱैवाऩिल् चर्प्पम् पिलत्तिल् कऱ्प   
    
तरुवाऩ प्ōच कोटै उऩ्कै ōटु एऩ्कै तन्तऩऩ्ē। १३१।  

कम्पमत कटकऌइऱ्ऱाऩ् तिल्लै वाऴुम्    
    
                              कणपतितऩ् पेरुवयिऱ्ऱैक् कण्टु वाटि   
    
उम्पर् एलाम् विऴित्तिरुन्तार् अयिल्व्ēल् चेङ्कै    
    
                              उटैय अऱुमुकवऩुम् कण्णीर् आऱाऩाऩ्   
    
पम्पु चुटर्क् कण्णऩुम्ō नञ्चुण्टाऩ् माल्   
    
                              पयम् अटैन्ताऩ् उमैयुम् उटल् पातियाऩाऌ   
    
अम्पुवियैप् पटैत्तिटुतल् अवमत्ē एऩ्ऱु    
    
                              अयऩुम् अऩ्ऩम् इऱङ्कामल् अलैकिऩ्ऱाऩ्ē। १३२।  

कामम्ē कुलत्तिऩैयुम् नलत्तिऩैयुम् केटुक्क वन्त कऌअङ्कम्   
    
कामम्ē तरित्तिरङ्कऌ अऩैत्तैयुम् पुकट्टि वैक्कुम् कटारम्   
    
कामम्ē परकतिक्कुच् चेल्लामल् वऴि अटैक्कुम् कपाटम्   
    
कामम्ē अऩैवरैयुम् पकैयाक्किक् कऴुत्तरियुम् कत्तिताऩ्ē। १३३।  

तटारि तण्णुमै प्ēरिकै चल्लरि इटक्कै   
    
कटाक मेङ्कणुम् अतिर्न्तिट ओलित्तिटक् काणल्   
    
विटात नाण् अकऩ् ऱऩ्ऩिय पुरुटऩै विऴैन्त्ē   
    
अटातु चेय्त मङ्कैयर् वचै ओलित्तल् प्ōलाम्ē। १३४।  

तण्टुल मिऌअकिऩ् तूऌ पुऌइ उप्पु तालऌइतम् पात्तिरम् एत्ēष्टम्   
    
                              ताम्पुनीर् त्ōऱ्ऱम् ऊऩ्ऱु क्ōल् आटै चक्कि मुक्किक् कै रान्तल्   
    
कण्टकम् काण्पाऩ् पूचै मुस्तीपु कऱ्कुटै ēवल् चिऱ्ऱुण्टि   
    
                              कम्पऌइ ऊचि नूल् एऴुत्ताणि करण्टकम् कण्ट म्ēल् तङ्कि   
    
तुण्टम् ऊऱियकाय् करण्टि नल्लेण्णेय् तुट्टुटऩ् पूट्टुम्ē कत्ति   
    
                              चोल्लिय एल्लाम् कुऱैवऱत् तिरुत्तित् तोकुत्तुप् पल्वकैयिऩ्  
इऩितमैत्तुप्   
    
पेण्टुकऌ तुणैय्ōटु एय्तु वाकऩऩाय्प् पेरुनिलै नीर् निऴल् विऱकु   
    
                              पिरजैयुम् तङ्कुम् इटम् चमैत्तुण्टु पुऱप्पटल् यात्तिरैक्कु  
अऴक्ē। १३५। 

थिस् पगे wअस् फ़िर्स्त् पुत् उप् ओन् अप्रिल् ३, २००० 

