+++
title = "yapparungkalakkarikai"

+++


## Intro
  
  
  
  
yapparungkalakkarikai  
  
  
  
  
yapparungkalakkarikai  
  
of amitacakarar   
  
  
  
  
THIS GRETIL TEXT FILE IS FOR REFERENCE PURPOSES ONLY!  
COPYRIGHT AND TERMS OF USAGE AS FOR SOURCE FILE.  
  
Text converted to Unicode (UTF-8).  
(This file is to be used with a UTF-8 font and your browser's VIEW configuration  
set to UTF-8.)  
  
  
  
description:multibyte sequence:  
long a  ā     
long A  Ā     
long i  ī     
long I  Ī     
long u  ū     
long U  Ū     
vocalic r  ṛ    
vocalic R  Ṛ    
long vocalic r  ṝ    
vocalic l  ḷ    
vocalic L  Ḷ    
long vocalic l  ḹ    
velar n  ṅ    
velar N  Ṅ    
palatal n  ñ     
palatal N  Ñ     
retroflex t  ṭ    
retroflex T  Ṭ    
retroflex d  ḍ    
retroflex D  Ḍ    
retroflex n  ṇ    
retroflex N  Ṇ    
palatal s  ś     
palatal S  Ś     
retroflex s  ṣ    
retroflex S  Ṣ    
anusvara  ṃ    
visarga  ḥ    
long e  ē     
long o  ō     
l underbar  ḻ    
r underbar  ṟ    
n underbar  ṉ    
k underbar  ḵ    
t underbar  ṯ    
  
  
  
Unless indicated otherwise, accents have been dropped in order   
to facilitate word search.  
  
For a comprehensive list of GRETIL encodings and formats see:  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdiac.pdf  
and  
http://gretil.sub.uni-goettingen.de/gretil/gretdias.pdf  
  
For further information see:

## पाठः


याप्परुङ्कलक्कारिकै  
    
अमितचाकरर् चेय्ततु

एतेxत् इन्पुत्, प्रोओफ़् रेअदिन्ग्, ह्त्म्ल् एन्चोदिन्ग् अन्द् इन्त्रोदुच्तिओन्: द्र्।  
    
व्। वेन्कतरमनन्, तोक्यो, जपन्।

(च्) प्रोजेच्त् मदुरै २०००  
    
प्रोजेच्त् मदुरै इस् अन् ओपेन्, वोलुन्तर्य्, wओर्ल्द्wइदे इनितिअतिवे देवोतेद्  
तो प्रेपरतिओन् ओफ़् एलेच्त्रोनिच् तेxत्स् ओफ़् तमिल् लितेरर्य् wओर्क्स् अन्द् तो  
दिस्त्रिबुते थेम् फ़्रेए ओन् थे इन्तेर्नेत्। देतैल्स् ओफ़् प्रोजेच्त् मदुरै अरे  
अवैलब्ले अत् थे wएब्सिते ह्त्त्प्:॥www।तमिल्।नेत्।प्रोजेच्त्मदुरै  
योउ अरे wएल्चोमे तो फ़्रेएल्य् दिस्त्रिबुते थिस् फ़िले, प्रोविदेद् थिस्  
हेअदेर् पगे इस् केप्त् इन्तच्त्।

मिऩ्ऩुरैयाक्कम्, पिऴैतिरुत्तम्, उयरुरैक् कुऱिमोऴियाक्कम्, नूलऱिमुकम् : मुऩैवर्।  
    
वेङ्कटरमणऩ्, त्ōक्किय्ō, जप्पाऩ्  
    
इम्मिऩ्ऩुरै तकुतर तमिऴेऴुत्तुक्कऌइलाक्कप् पेऱ्ऱतु। एऩव्ē, इतऩैप् पटिक्क  
तङ्कऌउक्कु तकुतर  
    
तमिऴ्  
    
एऴुत्तुरु त्ēवै। पल्व्ēऱु कणऩि इयक्कुतऌअङ्कऌउक्कु तकुतर एऴुत्तुक्कऌ इलवचमाकक्  
किटैक्किऩ्ऱऩ।  
    
इवऱ्ऱैप् पिऩ्वरुम् वलैयकङ्कऌइल् ēतावतोऩ्ऱिलिरुन्तु तङ्कऌआल् तरुविक्कवियलुम्।  
    
ह्त्त्प्:॥www।तमिल्।नेत्।त्स्चिइ।  
    
ह्त्त्प्:॥www।गेओचितिएस्।चोम्।अथेन्स्।५१८०।त्स्च्तोओल्स्।ह्त्म्ल्  
    
म्ēलतिक उतविक्कुत् तोटर्पुकोऌऌअ व्ēण्टिय मुकवरि कल्यन्@गेओचितिएस्।चोम्,  
कुमर्@व्त्।एदु  
    
 मतुरैत् तिट्टम् २०००  
    
मतुरैत् तिट्टम् तमिऴ्च् चेव्विलक्कियङ्कऌऐ मिऩ्ऩुरैवटिविल्, तऌऐयिऩ्ऱि ऊटुवलैयिऩ्  
मूलम्  
    
परप्पुम् ओरु तिऱन्त, तऩ्ऩार्व, उलकऌआविय मुऩैप्पाकुम्। इत्तिट्टम् कुऱित्त म्ēलतिक  
विपरङ्कऌऐप्  
    
पिऩ्वरुम् वलैयकत्तिऱ् काणलाम्।  
    
ह्त्त्प्:॥www।तमिल्।नेत्।प्रोजेच्त्मदुरै  
    
इम्मिऩ्ऩुरैयै, इम्मुकप्पुप् पक्कत्तिऱ्कु माऱ्ऱमिऩ्ऱि, ताङ्कऌ एव्वऴियिलुम्  
पिरतियाक्कम्ō,  
    
मऱुवेऌइयीट्ō चेय्यलाम्।

याप्परुङ्कलक्कारिकै  
    
अऱिमुकम् (वेङ्कटरमणऩ्)

उऱुप्पियल्

चेय्युऌइयल्

ओऴिपियल्

याप्परुङ्कलक्कारिकै -  
    
ओरु अऱिमुकम्  
    
वेङ्कटरमणऩ्।

नेऱिपटुत्तप्पट्ट मोऴियाकिय तमिऴिल् इलक्किय वऌअर्च्चियुटऩ् इलक्कण वऌअर्च्चियुम्  
इणैन्त्ē  
    
नटन्तु वन्तिरुक्किऱतु। उलकिऩ् तोऩ्मैयाऩ इलक्कण नूल्कऌइल् तोल्काप्पियमुम् ओऩ्ऱु। इतिऩ्  
इलक्कण  
    
वितिकऌ इऩ्ऱैक्कुम् पोरुन्तिवरुवतु उलकिल् व्ēऱ्ēन्त मोऴिक्कुम् इल्लात चिऱप्पाकुम्। इन्त  
नेटिय  
    
इलक्कण मरपिल् मुक्किय इटम् वकिक्कुम् आक्कम् याप्परुङ्कलक्कारिकै; इतु  
चेय्युऌउक्कु इलक्कणम् कूऱुकिऩ्ऱतु।  
    
इन्नूल् उऱुप्पियल्, चेय्युऌइयल्, ओऴिपियल् एऩुम् मूऩ्ऱु पकुतिकऌऐक् कोण्टतु। पाविऩ्  
अटिप्पटै  
    
उऱुप्पुकऌआकिय, एऴुत्तु, अचै, चीर्, तऌऐ मुतलियऩवऱ्ऱै मुतल् पकुतियाकिय  
उऱुप्पियल् विऌअक्कुकिऩ्ऱतु।  
    
इतु तोटर्न्तु चेय्युऌइयलिल् पाविऱ्कुरिय अटियऌअवुकऌ, पाक्कऌ, पाविऩङ्कऌइऩ् वकैकऌउम्  
अवऱ्ऱिऩ्  
    
इलक्कणङ्कऌउम्, ōचैयुम् वरैयऱुक्कप् पटुकिऩ्ऱऩ। इऱुतियाक उऱुप्पियलिलुम्  
चेय्युऌइयलुम् कूऱप्पटातऩवऱ्ऱुक्कु  
    
ओऴिपियल् इलक्कणङ् कूऱुकिऩ्ऱतु।  
    
इन्नूलाचिरियर् अमितचाकरर् एऩ्पवरावार्, इवर् कालम्  
    
पतिऩ्ōऱाम् नूऱ्ऱाण्टिऩ् तोटक्कमेऩ वरलाऱ्ऱाचिरियर्कऌआल् वरैयऱुक्कप् पटुकिऩ्ऱतु।  
    
तञ्चावूर् मावट्टम् नीटुर् एऩुम् चिऱ्ऱूरिल् काणप्पटुम् कल्वेट्टोऩ्ऱिल्  
    
तण्टमिऴ् अमित चाकर मुऩियैच्  
    
चयङ्कोण्ट च्ōऴ मण्टलत्तुत्  
    
तण्चिऱु कुऩ्ऱ नाट्टकत् तिरुत्ति  
    
एऩ्ऱु कुऱिक्कप्पट्टुऌऌअतु। इक्कल्वेट्टु मुतलाम् कुल्ōत्तुङ्क च्ōऴऩ् कालत्ततु। इवऩ्  
कालम् कि।पि।  
    
१०७०-११२० एऩ अऱुतियिटप्पट्टुऌऌअतु। चेयङ्कोण्टाऩ् एऩ्पाऩ् मुतलाम् इराचराचऩावाऩ्, इवऩ्  
    
कालम् कि।पि। ९८५-१०१४। इराचराचऩ् तोण्टै मण्टलत्तै वेऩ्ऱैमैयिऩ् चेयङ्कोण्टाऩ् एऩप्  
    
पेयर् पेऱ्ऱाऩ्। तोण्टै मण्टलत्तिरुन्त अमितचाकररिऩ् ऊरिऩै च्ōऴनाट्टोटु इणैत्ततै  
इक्कल्वेट्टु  
    
कूऱुकिऩ्ऱतु। इऩ्ऩोरु कल्वेट्टिल्  
    
अमुतचाकरऩ् नेटुन्तमिऴ् तोकुत्त  
    
कारिकैक् कुऌअत्तूर् मऩ्ऩवऩ्  
    
एऩक् काणप्पटुकिऩ्ऱतु। (अमुतचाकरर् एऩ्पतुम् अमितचाकरर् एऩ्पतुम् ओरुवरैय्ē  
कुऱिक्कुम्)। इव्विरण्टु  
    
कल्वेट्टुक्कऌआलुम् अमितचाकररिऩ् कालम् अऱुतियिटप्पटुकिऩ्ऱतु। इवर् इक्कारिकैक्कु  
मुऩ् चेय्त नूल्  
    
याप्परुङ्कलमाकुम्। इतऩ् नूऱ्पायिरत्तिल्  
    
अऌअप्परुङ् कटऱ्पेयर् अरुन्तवत् त्ōऩ्ē  
    
एऩप् पयिलुकिऩ्ऱतु। इतिल् अऌअप्परुङ्कटल् एऩ्पतु अमितचाकरम् एऩ्पतऱ्कु इणैयाऩताकुम्।  
इतऩाल्  
    
कलत्तैयुम् कारिकैयैयुम् चेय्तवर् ओरुवर्ē एऩप् पुलप्पटुम्। इतुविटुत्तु, "माञ्चीर्क्  
कलियुट् पुका"  
    
एऩुम् तोटर् कलत्तिऩुम् कारिकैयिऩुम् पयिऩ्ऱु वरुकिऩ्ऱतु। कारिकैयिऩ् पायिरमाकिय  
    
कन्त मटिविल् कटिमलर्प् पिण्टिक्कण् णार्निऴऱ्कीऴ्  
एन्त मटिकऌ इणैयटि ēत्ति  
    
एऩुम् तोटरिऩ् मूलम् इवर् चमण चमयत्तवराक अऱुतियिटप्पटुकिऩ्ऱार्।  
    
(क्ēटिल्लात नऱुमणम् परप्पुम् पूक्कऌ चेरिक्कुम् अच्ōक मरत्तिऩटियिल् इरुक्कुम्  
एम्मुटैय चुवामिकऌइऩ्  
    
पातङ्कॢऐप् पुकऴ्न्तु - एऩ्पतु इतऩ् विऌअक्कम्)। इवरतु ऊर् तोण्टैनाट्टिलिरुन्त कारिकैक्  
कुऌअत्तूर्  
    
एऩुम् चिऱ्ऱूराकुम्।  
    
याप्परुङ्कलच् चिऱप्पुप् पायिरत्तिल्  
    
कुणक्कटऱ् पेयर्ōऩ् कोऌकैयिऩ् वऴाअत्  
    
तुऌअक्कऱु व्ēऌवित् तुकटीर् काट्चि  
    
अऌअप्परुङ् कटऱ्पेय ररुन्तवत् त्ōऩ्ē  
    
एऩक् काणप्पटुकिऩ्ऱतु। इतऩ् वायिलाक अमितचाकररिऩ् आचिरियर् पेयर् कुणचाकरर्  
(कुणक्कटऱ्  
    
पेयर्ōऩ्) एऩ उणरप्पटुकिऩ्ऱतु।  
    
इन्नूल् कट्टऌऐक् कलित्तुऱै एऩुम् पावकैयाल् याक्कप्पट्टतु।  
    
एऩिऩुम् कट्टऌऐप् पाक्कऌउक्कु इतिल् इलक्कणङ् कूऱप्पटविल्लै। एऴुत्तेण्णिप् पाटप्पटुम्  
इप्पा पिऱ्कालत्त्ē  
    
पयिऩ्ऱु वऴङ्कत् तोटङ्कियतु। चेव्विय इलक्कण मरपैयोट्टि, इलक्कियत्ताल् नेऱिप्पटा  
कट्टऌऐप्  
    
पाक्कऌउक्कु अमितचाकरर् इलक्कणमुरैक्कविल्लै एऩत् तेरिकिऩ्ऱतु। चूत्तिरमाक  
उरैक्कप्पट्ट इन्नूलुक्कु  
    
कट्टऌऐक् कलित्तुऱैयिऩ् इलक्कणम् पेरितुम् उतवुकिऩ्ऱतु। अटिवरैयऱैयालुम्  
एऴुत्तेण्णिक्कैयालुम्  
    
पाक्कऌऐ मऩतिल् निऱुत्तुवतु एऌइताकिऩ्ऱतु। मकटूउ (पेण्पाल्) मुऩ्ऩिलैयाकप्  
पाटपेऱ्ऱतु इन्नूल्,  
    
इतु माणवरै मुऩ्ऩिऱुत्ति अऱिवुऱुत्तुम् तऩ्मैयै इन्नूलुक्कऌइक्किऱतु। इम्मकटूउ  
मुऩ्ऩिलै अक्कालत्तिल्  
    
पेण्कऌ इलक्कणप् पयिऱ्चि पेऱ्ऱतैक् काट्टुकिऩ्ऱतु।  
    
याप्पाकिय कटलैक् कटक्कक् कलमाकच् चेय्यप्पट्टतु याप्परुङ्कलम्। इतऱ्कु  
उरैकूऱुम् वकैयाऩ्  
    
अमैन्तमैयाल् इन्नूलुक्कु याप्परुङ्कलक्कारिकै एऩप् पेयर् उण्टाऩतु एऩ्पर्।  
कारिकैयोरुवऌऐ मुऩ्ऩिऱुत्तिप्  
    
पाटियमैयाऩ् इतऱ्कु इप्पेयर् उण्टायिऱ्ऱु। इतु तविर कट्टऌऐक् कलित्तुऱैक्कुक् कारिकै  
एऩुम् पेयरुम्  
    
उण्टु, कुऱऌआल् याक्कप् पट्टतु तिरुक्कुऱऌएऩ वऴङ्कप् पटुवतुप्ōल्, इन्नूऱ्पेयर्  
ēऱ्पट्टतेऩ्पारुम् उऌऌअऩर्।  
    
इन्नूलुक्कुप् पलर् उरैयेऴुतियुऌऌअऩर्। इवऱ्ऱुऌ कुणचाकरर्  
    
(कलत्तिऩ् पायिरत्तिल् कुऱिप्पिटप् पट्टवर् इवर् अल्लर्) एऩ्पवरतु उरै तोऩ्मैयाऩतु।  
चेऩ्ऱ  
    
नूऱ्ऱाण्टिल् याऴ्पाणतिल् इरुन्तुवन्त चुऩ्ऩाकम् अ। कुमारचुवामिप् पिऌऌऐ  
    
एऩ्पवरतु उरैयै अटियोट्टिय्ē तऱ्काल विऌअक्कङ्कऌ अमैकिऩ्ऱऩ।  
    
त्ōक्किय्ō,  
    
११ मार्च्चु २०००

याप्परुङ्कलक्कारिकै  
    
अमितचाकरर् चेय्ततु

तऱ्चिऱप्पुप् पायिरम्  
    
कन्त मटिविल् कटिमलर्प् पिण्टिक्कण् णार्निऴऱ्कीऴ्  
    
एन्तम् अटिकऌ इणैयटि ēत्ति एऴुत्तचैचीर्  
    
पन्तम् अटितोटै पाविऩङ् कूऱुवऩ् पल्लवत्तिऩ्  
    
चन्त मटिय अटियाऩ् मरुट्टिय ताऴ्कुऴल्ē (१)  
    
अवैयटक्कम्  
    
त्ēऩार् कमऴ्तोङ्कल् मीऩवऩ् क्ēट्पत्तेण् णीररुविक्  
    
काऩार् मलयत् तरुन्तवऩ् चोऩ्ऩकऩ् ऩित्तमिऴ्नूल्  
    
याऩा नटात्तुकिऩ् ऱ्ēऩेऩ् ऱेऩक्क्ē नकैतरुमाल्  
    
आऩा अऱिविऩ् अवर्कट्केऩ् ऩाङ्कोलेऩ् आतरव्ē (२)  
    
चुरुक्कमिल् क्ēऌवित् तुकऌतीर् पुलवर्मुऩ् याऩ्मोऴिन्त  
    
परुप्पोरुऌ ताऩुम् विऴुप्पोरु ऌआम्पऩि मालिमयप्  
    
पोरुप्पकञ् च्ēर्न्तपोल् लाक्करुङ् काक्कैयुम् पोऩ्ऩिऱमाय्  
    
इरुक्कुमेऩ् ऱिव्वा ऱुरैक्कुमऩ् ऱ्ōविव् विरुनिलम्ē (३)

उऱुप्पियल्

एऴुत्तु  
    
कुऱिल्नेटिल् आवि कुऱुकिय मूवुयिर् आय्तमेय्य्ē  
    
मऱुवऱु मूविऩम् मैतीर् उयिर्मेय् मतिमरुट्टुम्  
    
चिऱुनुतऱ् प्ēरमर्क् कट्चेय्य वायैय नुण्णिटैयाय्  
    
अऱिञर् उरैत्त अऌअपुम् अचैक्कुऱुप् पावऩव्ē (४)  
    
अचै  
    
कुऱिल्ē नेटिल्ē कुऱिलिणै ēऩैक् कुऱिल्नेटिल्ē  
    
नेऱिय्ē वरिऩुम् निऱैन्तोऱ् ऱटुप्पिऩुम् न्ēर्निरैयेऩ्ऱु  
    
अऱिव्ēय् पुरैयुमेऩ् त्ōऌइ उतारणम् आऴिवेऌव्ēल्  
    
वेऱिय्ē चुऱानिऱम् विण्ट्ōय् विऌआमेऩ्ऱु व्ēण्टुवर्ē (५)  
    
चीर्  
    
ईरचै नाऱ्ची रकवऱ् कुरियवेण् पाविऩवाम्  
    
न्ēरचै यालिऱ्ऱ मूवचैच् चीर्निरै यालिऱुप  
    
वारचै मेऩ्मुलै मात्ē वकुत्तवञ् चिक्कुरिच्चीर्  
    
ōरचै य्ēनिऩ्ऱुञ् चीराम् पोतुवोरु नालचैय्ē (६)  
    
वाय्पाटु  
    
त्ēमा पुऌइमा करुविऌअङ् कूविऌअञ् चीरकवऱ्  
    
कामाङ् कटैका यटैयिऩ्वेण् पाविऱ्कन् तङ्कऩिया  
    
वामाण् कलैयल्कुल् मात्ē वकुत्तवञ् चिक्कुरिच्चीर्  
    
नामाण् पुरैत्त अचैच्चीर्क् कुतारणम् नाऌमलर्ē (७)  
    
तण्णिऴल् तण्पू नऱुम्पू नऱुनिऴल् तन्तुऱऴ्न्ताल्  
    
एण्णिरु नालचैच् चीर्वन् तरुकुम् इऩियवऱ्ऱुट्  
    
कण्णिय पूविऩङ् काय्च्ची रऩैय कऩियोटोक्कुम्  
    
ओण्णिऴऱ् चीरचैच् चीरियऱ् चीरोक्कुम् ओण्तऌऐक्क्ē (८)  
    
उतारण इलक्किय मुतऩिऩैप्पुच् चेय्युऌ  
    
कुऩ्ऱक् कुऱवऩ् अकवल्पोऩ् ऩारम्वेण् पाट्टुवञ्चिक्  
    
कोऩ्ऱु मुतारणम् पून्ता मरैयेऩ्प ōरचैच्चीर्  
    
नऩ्ऱऱि वारिऱ् कयवरुम् पालोटु नालचैच्चीर्क्  
    
कऩ्ऱतेऩ् ऩारऌऌअऱ् पऌऌअत्ति ऩ्ōटङ्कण् वाऩत्तुम्ē (९)  
    
तऌऐ  
    
तण्चीर् तऩतोऩ्ऱिल् तऩ्तऌऐ यान्तण वातवञ्चि  
    
वण्चीर् विकऱ्पमुम् वञ्चिक् कुरित्तुवल् ल्ōर्वकुत्त  
    
वेण्चीर् विकऱ्पङ् कलित्तऌऐ याय्विटुम् वेण्तऌऐयाम्  
    
ओण्चीर् अकवल् उरिच्चीर् विकऱ्पमुम् ओण्णुतल्ē (१०)  
    
उतारण इलक्किय मुतऩिऩैप्पुच् चेय्युऌ  
    
तिरुमऴै उऌऌआर् अकवल् चिलैविलङ् काकुम्वेऌऌऐ  
    
मरुऌअऱु वञ्चिमन् तानिलम् वन्तुमै तीर्कलियिऩ्  
    
तेरिवुऱु पन्तनल् लाय्चेल्वप् प्ōर्क्कतक् कण्णऩेऩ्प  
    
तुरिमैयिऩ् कण्णिऩ्मै ōरचैच् चीरुक् कुतारणम्ē (११)  
    
अटि  
    
कुऱऌइरु चीरटि चिन्तुमुच् चीरटि नालोरुचीर्  
    
अऱैतरु कालै अऌअवोटु न्ēरटि ऐयोरुचीर्  
    
निऱैतरु पात नेटिलटि यानेटु मेऩ्पणैत्त्ōऌ  
    
कऱैकेऴु व्ēऱ्कणल् लाय्मिक्क पातङ् कऴिनेटिल्ē (१२)  
    
उतारण इलक्किय मुतऩिऩैप्पुच् चेय्युऌ  
    
तिरैत्त विरुतु कुऱऌचिन् तऌअवटि त्ēम्पऴुत्तु  
    
विरिक्कु नेटिलटि व्ēऩेटुङ् कण्णिवेऩ् ऱाऩ्विऩैयिऩ्  
    
इरैक्कुङ् कणिकोण्ट मूवटि व्ōटिटङ् कोङ्कुमऱ्ऱुम्  
    
करिक्कैक् कवाऩ्मरुप् प्ēर्मुलै मातर् कऴिनेटिल्ē (१३)  
    
नाऩ्कु पाक्कऌउक्कुम् अटियिऩ् चिऱुमैयुम् पेरुमैयुम्।  
    
वेऌऌऐक् किरण्टटि वञ्चिक्कु मूऩ्ऱटि मूऩ्ऱकवऱ्  
    
केऌऌअप् पटाकलिक् कीरिरण् टाकुम् इऴिपुरैप्प्ōर्  
    
उऌऌअक् करुत्तिऩ् अऌअव्ē पेरुमैयोण् प्ōतलैत्त  
    
कऌऌअक् करुनेटुङ् कट्चुरि मेऩ्कुऴऱ् कारिकैय्ē (१४)  
    
उतारण इलक्किय मुतऩिऩैप्पुच् चेय्युऌ  
    
अऱत्ता ऱितुवेऩ वेऌऌऐक् किऴिपक वऱ्किऴिपु  
    
कुऱित्तङ् कुरैप्पिऩ् मुतुकुऱैन् ताङ्कुऱै याक्कलियिऩ्  
    
तिऱत्ता ऱितुचेल्वप् प्ōर्च्चेङ्कण् म्ēतिवञ् चिच्चिऱुमै  
    
पुऱत्ताऴ् करुमेऩ् कुऴल्तिरु व्ēयऩ्ऩ पूङ्कोटिय्ē (१५)  
    
तोटै  
    
एऴुवा येऴुत्तोऩ्ऱिऩ् म्ōऩै इऱुति इयैपिरण्टाम्  
    
वऴुवा एऴुत्तोऩ्ऱिऩ् मात्ē एतुकै मऱुतलैत्त  
    
मोऴियाऩ् वरिऩु मुरणटि त्ōऱु मुतऩ्मोऴिक्कण्  
    
अऴिया तऌअपेटुत् तोऩ्ऱुव ताकुम् अऌअपेटैय्ē (१६)  
    
अन्त मुतलात् तोटुप्पतन् ताति अटिमुऴुतुम्  
    
वन्त मोऴिय्ē वरुव तिरट्टै वरऩ्मुऱैयाऩ्  
    
मुन्तिय म्ōऩै मुतला मुऴुतुमोव् वातुविट्टाल्  
    
चेन्तोटै नामम् पेऱुनऱु मेऩ्कुऴल् त्ēमोऴिय्ē (१७)  
    
उतारण इलक्किय मुतऩिऩैप्पुच् चेय्युऌ  
    
मावुम्पुण् म्ōऩै यियैपिऩ् ऩकैवटि य्ēरेतुकैक्  
    
क्ēविऩ् मुरणु मिरुऌपरन् तीण्टऌअ पाअवऌइय  
    
ōविलन् ताति उलकुट ऩामोक्कु म्ēयिरट्टै  
    
पावरुञ् चेन्तोटै पूत्तवेऩ् ऱाकुम् पणिमोऴिय्ē (१८)  
    
इरुचीर् मिचैयिणै याकुम् पोऴिप्पिटै यिट्टोरुवाम्  
    
इरुची रिटैयिट्ट तीऱिलि कूऴै मुतलिऱुवाय्  
    
वरुची रयलिल् म्ēल्कीऴ् वकुत्तमै तीर्कतुवाय्  
    
वरुचीर् मुऴुवतुम् ओऩ्ऱिऩ्मुऱ् ऱामेऩ्प मऱ्ऱवैय्ē (१९)  
    
उतारण इलक्किय मुतऩिऩैप्पुच् चेय्युऌ  
    
म्ōऩै विकऱ्प मणिमलर् मोय्त्तुट ऩामियैपिऱ्  
    
क्ēऩै येतुकैक् किऩम्पोऩ्ऩि ऩऩ्ऩ इऩिमुरऩिऱ्  
    
काऩ विकऱ्पमुञ् चीऱटिप्प्ēर तऌअपेटैयिऩ्  
    
ताऩ विकऱ्पमुन् ताट्टाअ मरैयेऩ्प ताऴ्कुऴल्ē (२०)  
    
उऱुप्पियल् चेय्युट्कऌइऩ् मुतऩिऩैप्पुच् चेय्युऌ  
    
कन्तमुन् त्ēऩुञ् चुरुक्कमुङ् कातऱ् कुऱिल्कुऱिल्ē  
    
चन्तमुन् तीरचै त्ēमात्तण् कुऩ्ऱन्तण् चीर्तिरुवुङ्  
    
कोन्तविऴ् क्ōताय् कुऱऌअटि वेऌऌऐक् कऱत्तेऴुवाय्  
    
अन्तमु मावुम् इरुचीरु म्ōऩैयु मामुऱुप्प्ē (२१)

चेय्युऌइयल्

पावुक्कुरिय अटियुम् ōचैयुम्  
    
वेण्पा अकवल् कलिप्पा अऌअवटि वञ्चियेऩ्ऩुम्  
    
ओण्पा अटिकुऱऌ चिन्तेऩ् ऱुरैप्प ओलिमुऱैय्ē  
    
तिण्पा मलिचेप्पल् चीर्चाल् अकवल्चेऩ् ऱ्ēङ्कुतुऌऌअल्  
    
नण्पा अमैन्त नलमिकु तूङ्कल् नऱुनुतल्ē (२२)  
    
उतारण इलक्किय मुतऩिऩैप्पुच् चेय्युऌ  
    
वऌअम्पट वेऩ्पतु वेऌऌऐक् ककवऱ् कुतारणञ्चेङ्  
    
कऌअम्पटक् कोऩ्ऱु कलिक्करि तायकण् णार्कोटिप्ōल्  
    
तुऌअङ्किटै मात्ē चुऱमऱि तेऩ्ऩलत् तिऩ्पुलम्पेऩ्  
    
ऱुऌअङ्कोटु नावलर् ōतिऩर् वञ्चिक् कुतारणम्ē (२३)  
    
वेण्पावुम् अतऩ् इऩमुम्  
    
कुऱऌवेण्पा न्ēरिचै वेण्पा  
    
ईरटि वेण्पाक् कुऱऌकुऱट् पाविरण् टायिटैक्कट्  
    
चीरिय वाऩ्ऱऩिच् चोल्लटि मुय्च्चेप्प ल्ōचैकुऩ्ऱा  
    
त्ōरिरण्टायुम् ओरुविकऱ् पायुम् वरुवतुण्ट्ēल्  
    
न्ēरिचै याकु नेऱिचुरि पूङ्कुऴल् न्ēरिऴैय्ē (२४)  
    
इऩ्ऩिचै वेण्पा, पḵऱोटै वेण्पा  
    
ओऩ्ऱुम् पलवुम् विकऱ्पोटु नाऩ्कटि याय्त्तऩिच्चोल्  
    
इऩ्ऱि नटप्पिऩḵ तिऩ्ऩिचै तुऩ्ऩुम् अटिपलवाय्च्  
    
चेऩ्ऱु निकऴ्व पḵऱोटै याञ्चिऱै वण्टिऩङ्कऌ  
    
तुऩ्ऱुङ् करुमेऩ् कुऴऱ्ऱुटि य्ēरिटैत् तूमोऴिय्ē (२५)  
    
चिन्तियल् वेण्पा, वेण्पाविऩ् इऱुतियटि  
    
न्ēरिचै यिऩ्ऩिचै प्ōल नटन्तटि मूऩ्ऱिऩ्वन्ताल्  
    
न्ēरिचै यिऩ्ऩिचैच् चिन्तिय लाकु निकरिल्वेऌऌऐक्  
    
क्ōरचैच् चीरु मोऌइच्ēर् पिऱप्पुमोण् काचुमिऱ्ऱ  
    
चीरुटैच् चिन्तटि य्ēमुटि वामेऩ्ऱु त्ēऱुकव्ē (२६)  
    
कुऱऌ वेण्चेन्तुऱै, कुऱट्टाऴिचै  
    
अन्तमिल् पात मऌअविरण् टोत्तु मुटियिऩ्वेऌऌऐच्  
    
चेन्तुऱै याकुन् तिरुव्ē यतऩ्पेयर् चीर्पलवाय्  
    
अन्तङ् कुऱैनवुञ् चेन्तुऱैप् पाट्टि ऩिऴिपुमङ्क्ēऴ्  
    
चन्तञ् चितैत्त कुऱऌउङ् कुऱऌइऩत् ताऴिचैय्ē (२७)  
    
वेण्ताऴिचै, वेण्टुऱै, वेऌइविरुत्तम्  
    
मूऩ्ऱटि याऩु मुटिन्तटि त्ōऱु मुटिविटत्तुत्  
    
ताऩ्ऱऩिच् चोऱ्पेऱुन् तण्टा विरुत्तम्वेण् टाऴिचैय्ē  
    
मूऩ्ऱटि याय्वेऌऌऐ प्ōऩ्ऱु मूऩ्ऱिऴि प्ēऴुयर्वाय्  
    
आऩ्ऱटि ताञ्चिल अन्तङ् कुऱैन्तिऱुम् वेण्टुऱैय्ē (२८)  
    
आचिरियप्पावुम् अतऩ् इऩमुम्  
    
नाऩ्कुवकै आचिरियप्पा  
    
कटैययऱ् पातमुच् चीर्वरि ऩ्ēरिचै कामरुचीर्  
    
इटैपल कुऩ्ऱिऩ् इणैक्कुऱ ऌएल्ला अटियुमोत्तु  
    
नटैपेऱु मायि ऩिलैमण् टिलनटु वातियन्तत्  
    
तटैतरु पातत् तकवल् अटिमऱि मण्टिलम्ē (२९)  
    
आचिरियत् ताऴिचै, तुऱै, विरुत्तम्  
    
तरुक्कियल् ताऴिचै मूऩ्ऱटि योप्पऩ नाऩ्कटियाय्  
    
एरुत्तटि नैन्तुम् इटैमटक् कायुम् इटैयिटैय्ē  
    
चुरुक्कटि यायुन् तुऱैयाङ् कुऱैविल्तोल् चीरकवल्  
    
विरुत्तङ् कऴिनेटिल् नाऩ्कोत् तिऱुवतु मेल्लियल्ē (३०)  
    
कलिप्पावुम् अतऩ् इऩमुम्  
    
न्ēरिचै ओत्ताऴिचैक् कलिप्पा, अम्प्ōतरङ्क ओत्ताऴिचैक् कलिप्पा  
    
तरवोऩ्ऱु ताऴिचै मूऩ्ऱु तऩिच्चोऱ् चुरितकमाय्  
    
निरलोऩ्ऱि ऩ्ēरिचै योत्ता ऴिचैक्कलि नीर्त्तिरैप्ōल्  
    
मरपोऩ्ऱु न्ēरटि मुच्चीर् कुऱणटु व्ēमटुप्पिऩ्  
    
अरवोऩ्ऱु मल्कु लतम्प्ō तरङ्कवोत् ताऴिचैय्ē (३१)  
    
वण्ऩक ओत्ताऴिचैक् कलिप्पा, वेण्कलिप्पा  
    
अचैयटि मुऩ्ऩर् अराकम्वन् तेल्ला उऱुप्पुमुण्ट्ēल्  
    
वचैयऱु वण्णक वोत्ता ऴिचैक्कलि वाऩ्ऱऌऐतट्  
    
टिचैतऩ ताकियुम् वेण्पा इयन्तुमिऩ् पाऩ्मोऴियाय्  
    
विचैयऱु चिन्तटि यालिऱु माय्विटिऩ् वेण्कलिय्ē (३२)  
    
कोच्चकक् कलिप्पाविऩ् वकै  
    
तरव्ē तरविणै ताऴिचै तामुञ् चिलपलवाय्  
    
मरप्ē यियऩ्ऱु मयङ्कियुम् वन्तऩ वाङ्कमैन्त्ōऌ  
    
अरव्ē रकलल्कु लम्प्ēर् नेटुङ्कण्वम् प्ēऱुकोङ्कैक्  
    
कुरव्ē कमऴ्कुऴ लाय्कोण्ट वाऩ्पेयर् कोच्चकम्ē (३३)  
    
कलित्ताऴिचै, कलित्तुऱै, कलिविरुत्तम्  
    
अटिवरै यिऩ्ऱि यऌअवोत्तु मन्तटि नीण्टिचैप्पिऱ्  
    
कटितलिल् लाक्कलित् ताऴिचै याकुङ् कलित्तुऱैय्ē  
    
नेटिलटि नाऩ्काय् निकऴ्वतु न्ēरटि यिरण्टाय्  
    
विटिऩतु वाकुम् विरुत्तन् तिरुत्तकु मेल्लियल्ē (३४)  
    
वञ्चिपाविऩमुम्, वञ्चिप्पाविऱ् कीऱामाऱुम्  
    
वञ्चित् ताऴिचै, तुऱै, विरुत्तम् अतऩ् ईऱु  
    
कुऱऌअटि नाऩ्किऩ मूऩ्ऱोरु ताऴिचै क्ōतिल्वञ्चित्  
    
तुऱैयोरु वातु तऩिवरु माय्विटिऱ् चिन्तटिनाऩ्  
    
कऱैतरु कालै यमुत्ē विरुत्तन् तऩिच्चोल्वन्तु  
    
मऱैतलिल् वारत्ति ऩालिऱुम् वञ्चिवञ् चिक्कोटिय्ē (३५)  
    
मरुट्पा  
    
पण्पार् पुऱनिलै पाङ्कुटै कैक्किऌऐ वायुऱैवाऴ्त्  
    
तोण्पाच् चेवियऱि वेऩ्ऱिप् पोरुण्मिचै यूऩमिल्ला  
    
वेण्पा मुतल्वन् तकवल्पिऩ् ऩाक विऌऐयुमेऩ्ऱाल्  
    
वण्पाल् मोऴिमट वाय्मरुट् पावेऩुम् वैयकम्ē (३६)  
    
चेय्युऌइयऱ् चेय्युट्कऌइऩ् मुतल्निऩैप्पुक् कारिकै  
    
वेण्पा वऌअम्पट वीरटि योऩ्ऱुट ऩ्ēरिचैयुम्  
    
कण्पाऩल् प्ōऩ्मयि लन्तमिऩ् मूऩ्ऱुङ् कटैतरुक्कि  
    
नण्पार् तरवोऩ् ऱचैतर व्ēयटि य्ōटुकुऱऌ  
    
पण्पार् पुऱनिलै चेय्यु ऌइयलेऩ्प पावलर्ē (३७)

ओऴिपियल्

एऴुत्तुक्कऌ, अलकु पेऱातऩ, पेऱुवऩ  
    
चीरुन् तऌऐयुञ् चितैयिऱ् चिऱिय इउअऌअप्ō  
    
टाकु मऱिव रलकु पेऱामै ऐ कारनैव्ēल्  
    
ōरुङ् कुऱिलिय लोऱ्ऱऌअ पाय्विटि ऩ्ōरलकाम्  
    
वारुम् वटमुन् तिकऴु मुकिऴ्मुलै वाणुतल्ē (३८)  
    
विट्टिचैत् तल्लाऩ् मुतऱ्कण् तऩिक्कुऱिल् न्ēरचैयेऩ्  
    
ऱाट्टप् पटाततऱ् कुण्णा ऩुतारणम् ōचैकुऩ्ऱा  
    
नेट्टऌअ पाय्विरि ऩ्ēर्न्ēर् निरैयोटु न्ēरचैयाम्  
    
इट्टति ऩाऱ्कुऱिल् च्ēरि ऩिलक्किय म्ēर्चितैव्ē (३९)  
    
माञ्चीर् कलियुट् पुकाकलिप् पाविऩ् विऌअङ्कऩिवन्  
    
ताञ्ची रटैया वकव लकत्तुमल् लातवेल्लान्  
    
ताञ्चीर् मयङ्कुन् तऌऐयु मत्ēवेऌऌऐत् तऩ्मैकुऩ्ऱिप्  
    
प्ōञ्चीर् कऩिपुकिऱ् पुल्ला तयऱ्ऱऌऐ पूङ्कोटिय्ē (४०)  
    
इयऱ्ऱऌऐ वेऌऌअटि वञ्चियिऩ् पात मकवलुऌऌआऩ्  
    
मयक्कप्पटा वल्ल वञ्चि मरुङ्किऩेञ् चावकवल्  
    
कयऱ्कणल् लाय्कलिप् पातमु नण्णुङ् कलियिऩुऌऌआऩ्  
    
मुयक्कप् पटुमुतऱ् कालिरु पावु मुऱैमैयिऩ्ē (४१)  
    
अरुकिक् कलिय्ō टकवल् मरुङ्किऩैञ् चीरटियुम्  
    
वरुतऱ् कुरित्तेऩ्पर् वाऩ्ऱमिऴ् नावलर् मऱ्ऱोरुचार्  
    
करुतिऱ् कटैय्ē कटैयिणै पिऩ्कटैक् कूऴैयुमेऩ्  
    
ऱिरणत् तोटैक्कु मोऴिवर् इटैप्पुणर् वेऩ्पतुव्ē (४२)  
    
वरुक्क नेटिलिऩम् वन्ता लेतुकैयु म्ōऩैयुमेऩ्  
    
ऱोरुक्कप् पेयरा ऩुरैक्कप् पटुमुयि राचिटैयिट्  
    
टिरुक्कु मोरुचा रिरण्टटि मूऩ्ऱा मेऴुत्तुमोऩ्ऱि  
    
निरक्कु मेतुकैयेऩ् ऱालुञ् चिऱप्पिल न्ēरिऴैय्ē (४३)  
    
चुरुङ्किऱ्ऱु मूऩ्ऱटि य्ēऩैत् तरविरु मूऩ्ऱटिय्ē  
    
तरङ्कक्कुम् वण्णकत् कुन्तर वावतु ताऴिचैप्पा  
    
चुरुङ्किऱ् ऱिरण्टटि य्ōक्क मिरट्टि चुरुम्पिमिरुन्  
    
तरङ्कक् कुऴलाय् चुरुङ्कुन् तरविऩिऱ् ऱाऴिचैय्ē (४४)  
    
पोरुऌō टटिमुत ऩिऱ्पतु कूऩतु व्ēपोरुन्ति  
    
इरुऌच्ēर् विलावञ्चि यीऱ्ऱिऩु निऱ्कु मिऩियोऴिन्त  
    
मरुटीर् विकारम् वकैयुऌइ वाऴ्त्तु वचैवऩप्पुप्  
    
पोरुऌक्ōऌ कुऱिप्पिचै योप्पुङ् कुऱिक्कोऌ पोलङ्कोटिय्ē (४५)  
    
एऴुत्तुप् पतिऩ्मूऩ् ऱिरण्टचै चीर्मुप्प त्ēऴ्तऌऐयैन  
    
तिऴुक्कि लटितोटै नाऱ्पतिऩ् मूऩ्ऱैन्तु पाविऩमुऩ्  
    
ऱोऴुक्किय वण्णङ्क णूऱेऩ्प तोण्पोरुऌ क्ōऌइरुमू  
    
वऴुक्किल् विकारम् वऩप्पेट् टियाप्पुऌ वकुत्तऩव्ē (४६)  
    
ओऴिपियल् चेय्युट्कऌइऩ् मुतऩिऩैप्पुक् कारिकै  
    
चीरोटु विट्टिचै माञ्चीर् रियऱ्ऱऌऐ च्ēर्न्तरुकि  
    
वारटर् कोङ्कै वरुक्कञ् चुरुङ्किऱ्ऱु वाऩ्पोरुऌउञ्  
    
चीरिय तूङ्क्ēन् तटुक्कुच् चिऱन्त वेऴुत्तुमऩ्ऱ्ē  
    
आरुम् ओऴिपियऱ् पाट्टिऩ् मुतल्निऩैप् पाकुमऩ्ऱ्ē (४७)

थिस् फ़िले wअस् फ़िर्स्त् पुत् उप् ओन् १३ मर्। २०००।  
    
प्लेअसे च्लिच्क् हेरे  
    
तो सेन्द् इन् योउर् चोर्रेच्तिओन्स् तो थे Wएब्मस्तेर् ओफ़् थे सिते

