---
Category: aShTottarashatanAmAvalI, deities_misc
File name: Rishi108naama.itx
Language: Sanskrit
Latest update: October 30, 2008
Location: doc_deities_misc
Proofread by: N.Balasubramanian bbalu at sify.com
Send corrections to: Sanskrit@cheerful.com
Site access: https://sanskritdocuments.org
Subject: philosophy/hinduism/religion
Sublocation: deities_misc
Text title: RiShyaShTottarashatanAmAni
Transliterated by: N.Balasubramanian bbalu at sify.com
engtitle: RiShyaShTottarashatanAmAni
itxtitle: RiShyaShTottarashatanAmAni
title: ऋइष्यष्टोत्तरशतनामानि

---
  
 ऋष्यष्टोत्तरशतनामानि   
  
            ॥ श्रीः ॥  
  
ॐ ब्रह्मर्षिभ्यो नमः ।  
ॐ वेदविद्भ्यो नमः ।  
ॐ तपस्विभ्यो नमः ।  
ॐ महात्मभ्यो नमः ।  
ॐ मान्येभ्यो नमः । ५।  
ॐ ब्रह्मचर्यरतेभ्यो नमः ।  
ॐ सिद्धेभ्यो नमः ।  
ॐ कर्मठेभ्यो नमः ।  
ॐ योगिभ्यो नमः ।  
ॐ अग्निहोत्रपरायणेभ्यो नमः । १०।  
ॐ सत्यव्रतेभ्यो नमः ।  
ॐ धर्मात्मभ्यो नमः ।  
ॐ नियताशिभ्यो नमः ।  
ॐ ब्रह्मण्येभ्यो नमः ।  
ॐ ब्रह्मास्त्रविद्भ्यो नमः । १५।  
ॐ ब्रह्मदण्डधरेभ्यो नमः ।  
ॐ ब्रह्मशीर्षविद्भ्यो नमः ।  
ॐ गायत्रीसिद्धेभ्यो नमः ।  
ॐ सावित्रीसिद्धेभ्यो नमः ।  
ॐ सरस्वतीसिद्धेभ्यो नमः । २०।  
ॐ यजमानेभ्यो नमः ।  
ॐ याजकेभ्यो नमः ।  
ॐ ऋत्विग्भ्यो नमः ।  
ॐ अध्वर्युभ्यो नमः ।  
ॐ यज्वभ्यो नमः । २५।  
ॐ यज्ञदीक्षितेभ्यो नमः ।  
ॐ पूतेभ्यो नमः ।  
ॐ पुरातनेभ्यो नमः ।  
ॐ सृष्टिकर्तृभ्यो नमः ।  
ॐ स्थितिकर्तृभ्यो नमः । ३०।  
ॐ लयकर्तृभ्यो नमः ।  
ॐ जपकर्तृभ्यो नमः ।  
ॐ होतृभ्यो नमः ।  
ॐ प्रस्तोतृभ्यो नमः ।  
ॐ प्रतिहर्तृभ्यो नमः । ३५।  
ॐ उद्गातृभ्यो नमः ।  
ॐ धर्मप्रवर्तकेभ्यो नमः ।  
ॐ आचारप्रवर्तकेभ्यो नमः ।  
ॐ सम्प्रदायप्रवर्तकेभ्यो नमः ।  
ॐ अनुशासितृभ्यो नमः । ४०।  
ॐ वेदवेदान्तपारगेभ्यो नमः ।  
ॐ वेदाङ्गप्रचारकेभ्यो नमः ।  
ॐ लोकशिक्षकेभ्यो नमः ।  
ॐ शापानुग्रहशक्तेभ्यो नमः ।  
ॐ स्वतन्त्रशक्तेभ्यो नमः । ४५।  
ॐ स्वाधीनचित्तेभ्यो नमः ।  
ॐ स्वरूपसुखिभ्यो नमः ।  
ॐ प्रवृत्तिधर्मपालकेभ्यो नमः ।  
ॐ निवृत्तिधर्मदर्शकेभ्यो नमः ।  
ॐ भगवत्प्रसादिभ्यो नमः । ५०।  
ॐ देवगुरुभ्यो नमः ।  
ॐ लोकगुरुभ्यो नमः ।  
ॐ सर्ववन्द्येभ्यो नमः ।  
ॐ सर्वपूज्येभ्यो नमः ।  
ॐ गृहिभ्यो नमः । ५५।  
ॐ सूत्रकृद्भ्योनमः ।  
ॐ भाष्यकृद्भ्यो नमः ।  
ॐ महिमसिद्धेभ्यो नमः ।  
ॐ ज्ञानसिद्धेभ्यो नमः ।  
ॐ निर्दुष्टेभ्यो नमः । ६०।  
ॐ शमधनेभ्यो नमः ।  
ॐ तपोधनेभ्यो नमः ।  
ॐ शापशक्तेभ्यो नमः ।  
ॐ मन्त्रमूर्तिभ्यो नमः ।  
ॐ अष्टाङ्गयोगिभ्यो नमः । ६५।  
ॐ अणिमादिसिद्धेभ्यो नमः ।  
ॐ जीवन्मुक्तेभ्यो नमः ।  
ॐ शिवपूजारतेभ्यो नमः ।  
ॐ व्रतिभ्यो नमः ।  
ॐ मुनिमुख्येभ्यो नमः । ७०।  
ॐ जितेन्द्रियेभ्यो नमः ।  
ॐ शान्तेभ्यो नमः ।  
ॐ दान्तेभ्यो नमः ।  
ॐ तितिक्षुभ्यो नमः ।  
ॐ उपरतेभ्यो नमः । ७५।  
ॐ श्रद्धाळुभ्यो नमः ।  
ॐ विष्णुभक्तेभ्यो नमः ।  
ॐ विवेकिभ्यो नमः ।  
ॐ विज्ञेभ्यो नमः ।  
ॐ ब्रह्मिष्ठेभ्यो नमः । ८०।  
ॐ ब्रह्मनिष्ठेभ्यो नमः ।  
ॐ भगवद्भ्यो नमः ।  
ॐ भस्मधारिभ्यो नमः ।  
ॐ रुद्राक्षधारिभ्यो नमः ।  
ॐ स्नायिभ्यो नमः । ८५।  
ॐ तीर्थेभ्यो नमः ।  
ॐ शुद्धेभ्यो नमः ।  
ॐ आस्तिकेभ्यो नमः ।  
ॐ विप्रेभ्यो नमः ।  
ॐ द्विजेभ्यो नमः । ९०।  
ॐ ब्राह्मणेभ्यो नमः ।  
ॐ उपवीतिभ्यो नमः ।  
ॐ मेधाविभ्यो नमः ।  
ॐ पवित्रपाणिभ्यो नमः ।  
ॐ संस्कृतेभ्यो नमः । ९५।  
ॐ सत्कृतेभ्यो नमः ।  
ॐ सुकृतिभ्यो नमः ।  
ॐ सुमुखेभ्यो नमः ।  
ॐ वल्कलाजिनधारिभ्यो नमः ।  
ॐ ब्रसीनिष्ठेभ्यो नमः । १००।  
ॐ जटिलेभ्यो नमः ।  
ॐ कमण्डलुधारिभ्यो नमः ।  
ॐ सपत्नीकेभ्यो नमः ।  
ॐ साङ्गेभ्यो नमः ।  
ॐ वेदवेद्येभ्यो नमः । १०५।  
ॐ स्मृतिकर्तृभ्यो नमः ।  
ॐ मन्त्रकृद्भ्यो नमः ।  
ॐ दीनबन्धुभ्यो नमः ।  
ॐ श्रीकश्यपादि सर्व महर्षिभ्यो नमः ।  
ॐ अरुन्धत्यादि सर्वर्षिपत्नीभ्यो नमः । ११०।  
   ॥ इति ऋष्यष्टोत्तरशतनामानि ॥  
  
  
Encoded and proofread by N. Balasubramanian bbalu at sify.com  
  
