

  
योहवाआत्मानंपंचविधमुक्थंवेदयस्मादिदंसर्वमुत्तिष्ठतिससंप्रतिवित्। पृथीवीवायुराकाशआपोज्योतींषीत्येववाआत्मोक्थंपंचविधम्। एतस्माद्धीदंसर्वमुत्तिष्ठत्येतमेवाप्येत्ययनंहवैमसानानांभवतियएवंवेद। तस्मिन्योन्नंचान्नादंचवेदाहास्मिन्नन्नादोजायन्ते। भवत्यस्यान्नमापश्चपृथिवीचान्नमेतन्मयानिह्यन्नानिभवन्ति। ज्योतिश्चवायुश्चान्नादमेताभ्यांहीदंसर्वमन्नमत्यावपनमाकाशः। आकाशेहीदंसर्वंसमोप्यतआवपनंहवैसमानानांभवतियएवंवेद। तस्मिन्योन्नंचान्नादंचवेदाहास्मिन्नन्नादोजायते। भवत्यस्यान्नमोषधिवनस्पतयोन्नंप्राणभृतोन्नादमोषधिवनस्पतीन्हिप्राणोभृतोदन्ति। तोषांयउभयतोदन्ताःपुरुषस्यानुविधाविहितास्तेन्नोदाअन्नमितरेपशवः। तस्मात्तइतरान्पशूनधीवचरंत्यधीवह्यन्नेनादोभवति। अधीवहसमानानांजायतेयएवंवेद।। 13।।  
तस्ययआत्मानमाविस्तरांवेदाश्नुतेहाविर्भूयओषधिवनस्पतयः। यच्चकिंचप्राणभृत्सआत्मानमाविस्तरांवेदौषधिवनस्पतिषुहिरसोदृश्यते। चित्तंप्राणभृत्सुप्राणभृत्स्वेवास्तरामात्मातेषुहिरसोपिदृश्यते। नचित्तमितरेषुपुरुषेष्वेववाविस्तरामात्मासहिप्रज्ञानेनसंपन्नतमः। विज्ञातंवदतिविज्ञातंपश्यतिवेदश्वस्तनंवेदलोकालोकौ। मर्त्येनामृतमीप्सत्येवंसंपन्नोऽथेतरेषांपशूनामशानापिपासेएवाभिविज्ञानं। नविज्ञातंवदन्तिनविज्ञातंपश्यन्तिनविदुःश्वस्तनंनलोकालोकौ। तएतावन्तोभवन्तिताप्रज्ञंबिसंभवाः।। 14।।  
सएवपुरुषःसमुद्रःसर्वलोकमतियद्धकिंचाश्नुतेत्येनंमन्यन्ते।। यद्यन्तरिक्षलोकमश्नुतेत्येनंमन्यन्तेयद्यमुंलेकमश्नुवीतात्येवैनंमन्येत। सएषपुरुषःपञ्चविधस्तस्ययदुष्णंतज्ज्योतिर्यानिखानिसआकाशः। अथयल्लोकहितंश्लेष्मारेतस्ताआपोयच्छरीरंसापृथिवी। यःप्राणःसवायुःसएषवायुःपञ्चविधःप्राणोपानोव्यानउदानःसमानः। ताएतादेवताःप्राणापानयोरेवनिविष्टाश्चक्षुःश्रोत्रंमनोवागिति। प्राणस्तह्यन्वपायमेताअपियन्तिसएषवाचश्चित्तस्योत्तरोत्तरिक्रमोयद्यज्ञः। सएषयज्ञःपञ्चविधोऽग्निहोत्रंदर्शपूर्णमासौचातुर्मास्यानिपशुःसोमः। सएषयज्ञानांसंपन्नतमोयत्सोमएतस्मिन्ह्येताःपञ्चविधा अभिगम्यन्ते। यप्राक्सवनेभ्यःसैकाविधात्रीणिसवनानियदूर्ध्वंसापञ्चमी।। 15।।  
योहवैयज्ञेयज्ञंवेदाहन्यहर्देवेषुदेवमध्यूह्लंससंप्रतिविदेषवैयज्ञोहन्यहः। देवेषुदेवोध्यूह्लोयदेतन्महदुक्थंतदेतत्पञ्चविधंत्रिवृत्पञ्चदशंसप्तदशं। एकविंशंपञ्चविंशमितिस्तोमतोगायत्रंरथंतरंबृहद्भद्रंराजानमिति। सामतोगायत्र्युष्णिक्बृहतीत्रिष्टुप्द्विपदेतिच्छन्दस्तःशिरोदक्षिणःपक्षः। उत्तरःपक्षःपुच्छमात्मेत्याख्यानंपञ्चकृत्वःप्रस्तौति। पञ्चकृत्वउद्गायतिपञ्चकृत्वःप्रतिहरतिपञ्चकृत्वउपद्रवति। पञ्चकृत्वोनिधनमुपयन्तितत्सोभसहस्रंभवति। एवंह्येताःपञ्चविधाअनुशस्यन्तेयत्प्राक्तृचाशीतिभ्यःसैकाविधा। तिस्रःस्तृचाशीतयोयदूर्ध्वंसापञ्चमीतदेतत्सहस्रं। तत्सर्वंतानिदशदशेवैसर्वमेतावतीहिसंख्यादशदशतस्तच्छतं। दशशतानितत्सहस्रंतत्सर्वंतानित्रीणिच्छन्दांसिभवन्ति। त्रेधाविहितंवा इदमन्नमशनंपानंखादस्तदेतैराप्नोति।। 16।।  
तद्वाइदंबृहतीसहस्रंसंपन्नंतद्धैतदेकेनानाच्छन्दसांसहस्रंप्रतिजानते। किमन्यत्सदन्यद्ब्रूयामेतित्रिष्टुप्सहस्रमेकोजगतीसहस्रमेके। अनुष्टुपप्सहस्रमेकेतदुक्तमृषिणाऽनुष्टुभमनुचर्चूर्यमाणमिन्द्रंनिचिक्युःकवयोमनीषेति। वाचिवैतदैन्द्रंप्राणान्यचायन्नित्येतत्तदुक्तंभवति। सहोश्वरोयशश्वीकल्याणकीर्तिर्भवितोरीश्वरोहतुपुरायुषःप्रैतोरितिहस्माहा। कृत्स्नोह्येषआत्मायद्वागभिहिप्राणेनमनसेस्यमानोवाचानानुभवति। बृहतीमभिसंपादयेदेषवैकृत्स्नआत्मायद्बृहतीसोयमात्मासर्वतःशरीरैःपरिवृतः। तद्यथायमात्मासर्वतःशरीरैःपरिवृतएवमेवबृहतीसर्वतश्छन्दोभिःपरिवृता। मध्यंह्येषामङ्गानामात्मामध्यंछंदसांबृहतीसहेश्वरोयशस्वीकल्याणकीर्तिर्भवितोः। ईश्वरोहतुपुरायुषःप्रैतोरितिहस्माहकृत्स्नोह्येषआत्मायद्बृहती। तस्माद्बृहतीमेवाभिसंपादयेत्।। 17।।  
तद्वाइदंबृहतीसहस्रंसंपन्नंतस्यवाएतस्यबृहतीसहस्रस्यसंपन्नस्यै। कादशानुष्ठुभांशतानिभवन्तिपञ्चविंशतिश्चानुष्टुभआत्तंवैभूयसाकनीयः। तदुक्तमृषिणावाचमष्टापदीमहमित्यष्टौहिचतुरक्षराणिभवन्ति। नवस्रक्तिमितिबृहतीसंद्यमानानवस्रक्त्यृतस्पृशमिति। सत्यंवैवागृचास्पृष्टेन्द्रात्परितन्वंममइतितद्यदेवैतद्बृहतीसहस्रमनुष्टुप्संपन्नंभवति। तस्मात्तदैन्द्रात्प्राणाद्बृहत्यैवाचमनुष्टुभंतन्वंसन्निर्मिमीते। सवाएषवाचःपरोविकारोयदेतन्महदुक्तंतदेत्पञ्चविधं। मितममितंस्वरःसत्यानृतेइत्यृग्गाथाकुंव्यातन्मितंयजुर्निगादः। वृथावाक्तदमितंसामाथोयःकश्चगेष्णःसःस्वरओमितिसत्यंनेत्यनृतं। तदेत्पुष्पंफलंवाचोयत्सत्यंसहेश्वरोयशस्वीकल्याणकीर्तिर्भवितोः। पुष्पंहिफलंवाचःसत्यंवदत्यथैतन्मूलंवाचोयदनृतं। तद्यथावृक्षआविर्मूलःशुष्यतिसउद्वर्तत। एवमेवानृतंवदन्नाविर्मूलमात्मानंकरोतिसशुष्यतिसउद्वर्तते। तस्मादनृतंवनदेद्दयेतत्वेनेनपराग्वाएतद्रिक्तमक्षरंयदेतदो 3मिति। तद्यत्किंचोमित्याहात्रैवास्मैतद्रिच्यतेसयत्सर्वमोंकुर्यात्। इंच्यादात्मानंसकामेभ्योनालंस्यादथैतत्पूर्णमभ्यात्मंयन्नेति। सयत्सर्वंनेतिब्रूयात्पापिकास्यकीर्तिर्जायतेसैनंतत्रैवहन्यात्। तस्मात्कालएवदद्यात्कालेनदद्यात्तत्सत्यानृतेमिथुनीकरोति। तयोर्मिथुनात्प्राजयतेभूयान्भवतियोवैतांवाचंवेद। यस्यएषविकारःससंप्रतिविदकारोवैसर्वावाक्। सैषास्पर्शोष्मभिर्व्यज्यमानाबह्वीनानारूपाभवति। तस्यैयदुपांशुसप्राणोऽथयदुच्चैस्तच्छरीरं। त्समात्तत्तिरइवतिरइवह्यशीरमशीरोहिप्राणोऽथयदुच्चैस्तच्छरीरं। तस्मात्तदाविराविर्हीदंशरीम्।। 18।।  
तद्वइदंबृहतीसहस्रंसंपन्नंतद्यशःसइन्द्रःसभूतानामधिपतिः। सयएतमेवमिन्द्रंभूतानामधिपतिंवेद। विस्रसाहैवास्माल्लोकात्प्रैतीतिहस्माहमहिदासऐतरेयः। प्रेत्योन्द्रोभूत्वैषुलोकेषुराजति तदाहुर्यदनेनरूपेण। अमुंल्लोकमभिसंभवतीं 3अथकेनरूपेणेमंलोकमाभवतीं 3।। तद्यदेतस्त्रियांलोहितंभवत्यग्नेस्तद्रूपंतस्मात्तस्मान्नबीभत्सेत। अथयदेत्तत्पुरुषेरेतोभवत्यादित्यस्यतद्रूपंतस्मात्तस्मान्नबीभत्सेत। सोयमात्मेममात्मानममुष्माआत्मनेसंप्रयच्छति। असावात्मामुमात्मानमिमस्माआत्मनेसंप्रयच्छति। तावन्योन्यमभिसंभवतोऽनेनाहरूपेणामुंल्लोकमभिसंभवति।। अमुनोरूपेणेमंलोकमाभवति।। 19।।  
तत्रैतेश्लोकाः 3 । यदक्षरंपञ्चविधंसमेतियुजोयुक्ताअभिययत्संवहति। सत्यस्यसत्यमनुयत्रयुज्यतेत्रदेवाःसर्वएकंभवन्ति। यदाक्षरादक्षरमेतियुक्तंयुजोयुक्ताअभियत्संवहन्ति सत्यस्यसत्यमनुयत्रयुज्यतेत्रदेवाःसर्वएकंभवन्ति। यद्वाचओमितियच्चनेतियच्चस्याःक्रूरंयदुचोल्बणिष्णु। तद्वियूयाकवयोअन्वविन्दन्नामायत्तासमतृप्यञ्छृतेधि। यस्मिन्नामासमतृप्यञ्छृतेधितत्रदेवाःसर्वयुजोभवन्ति। तेनपाप्मानमपहत्यब्रह्मणास्वर्गंलोकमप्येतिविद्वान्। नैनंवाचास्त्रियंब्रुवन्नैनमस्त्रीपुमान्ब्रुवन्। पुमांसंनब्रुवन्नेनंवदन्वदतिकश्चन। अःइतिब्रह्मतत्रगतमहमितितद्वाइदंबृहतीसहस्रंसंपन्नं। तस्यवाएतस्यबृहतीसहस्रस्यसंपन्नस्य। षट्त्रिंशतमक्षराणांसहस्राणिभवन्ति। तावन्तिपुरुषायुषोह्नांसहस्राणिभवन्ति। जीवाक्षरेणैवजीवाहराप्नोतिजीवाह्नाजीवाक्षरमिति। अनकाममारोऽथदेवरथस्तस्यवागुद्भिः। श्रोत्रेपक्षसीचक्षुषीयुक्तेमनःसंग्रहीतातदयंप्राणोधितिष्ठति। तदुक्तमृषिणाऽऽतेनायातंमनसोजवीयसानिमिषश्चिज्जवीयसेतिजवीयसेति।। 20।। ।। इत्यैतरेयद्वितीयारण्यकेतृतीयोध्यायः।।  
