+++
title = "जम्बूस्वामिचरितम्"
author = "राजमल्लः"
publisher = "जैनग्रन्थमाला-समितिः"
"publish year" = "1936"
domain = "चरितानि - Biography"
sub-domain = "चरितसम्बद्धपुस्तकानि"
pages = "88"
language = "संस्कृतम्"
editor = "श्रीजगदीशचन्द्रशास्त्री"
"books contributor" = "राष्ट्रियसंस्कृतविश्वविद्यालयः-तिरुपतिः"
printer = "रघुनाथदीपाजी-देसाई"
"serial no." = "Ebharati-10048"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NjUyNjU4MzQyMDc1NDY5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[जम्बूस्वामिचरितम्	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NjUyNjU4MzQyMDc1NDY5&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[

[TABLE]

[TABLE]

[TABLE]

[TABLE]

**प्रस्तावना**

**कवि राजमल्ल**

 दिगम्बर–परम्परामें राजमल्ल अथवा रायमल्ल नाम के कई विद्वान् हो गये हैम्। प्रस्तुत विद्वान् पण्डित राजमल्ल अथवा कवि राजमल्लके नामसे प्रख्यात थे। आप अपने नाम के साथ 'स्याद्वादानवद्यगद्यपद्यविद्याविशारद' विशेषणका प्रयोग करते हैम्। कवि राजमल्लकी रचनाओङ्के ऊपरसे मालूम होता है कि आप जैनागमके बड़े भारी वेत्ता एक अनुभवी विद्वान् थे। आपने जैन वाङ्मयमें पारङ्गत होनेके लिये कुन्दकुन्द समन्तभद्र, नेमिचन्द्र, अमृतचन्द्र आदि विद्वानोङ्के ग्रन्थोङ्का विशाल तथा सूक्ष्म दृष्टिसे अध्ययन और आलोडन किया था। पं॰ राजमल्ल केवल आचार–शास्त्रके ही पण्डित न थे, बल्कि आपने अध्यात्म, काव्य और न्यायमें भी कुशलता प्राप्त की थी, यह आपकी विविध रचनाओंसे स्पष्ट मालूम होता है।

 पं॰ राजमल्ल स्वयम् अपने विषयमें कोई परिचय नहीं देते। इसलिये आप कहाँके रहनेवाले थे, आपके गुरुका क्या नाम था इत्यादि बातोङ्की जानकारीसे हमें सर्वथा वञ्चित ही रहना पड़ता है। लाटीसंहिताकी प्रशस्तिमेम् एक स्थानपर आप अपनेको हेमचन्द्रकी आम्नायका विद्वान् कहकर उल्लेख करते हैम्। इससे केवल इतना ही ज्ञात

होता है कि आप हेमचन्द्रकी आम्नायके थे। पर ये हेमचन्द्र कौन थे इसका कुछ पता नहीं चलता**^(१)**।

**राजमल्लकी कृतियाँ**

 आजसे अनेक वर्ष पूर्व जब स्व॰ पं॰ गोपालदासजी वरैयाकी कृपासे जैन विद्वानोम्में पञ्चाध्यायी नामक ग्रन्थके पठन–पाठनका प्रचार हुआ, उस समय लोगोङ्की यह मान्यता हो गई कि यह ग्रन्थ अमृतचन्द्रसूरिकी रचना है। परन्तु लाटीसंहिता के प्रकाशमेम् आनेपर यह धारणा सर्वथा निर्मूल सिद्ध हुई। और अब तो यह और भी निश्चयपूर्वक कहा जा सकता है कि पञ्चाध्यायी, लाटीसंहिता, जम्बूस्वामिचरित और अध्यात्मकमलमार्त्तण्ड ये चारों ही कृतियाँ एक ही विद्वान् पं॰ राजमल्लके हाथकी हैम्।

 पञ्चाध्यायी के मङ्गलाचरणमें ग्रन्थकार पञ्चाध्यायीको 'ग्रन्थराज' के नामसे उल्लेख करते हैम् और इसे स्वात्मवश लिखने में प्रेरित होते हैम्। इस ग्रन्थको पाँच अध्यायोम्में लिखनेकी प्रतिज्ञा की गई है। दुर्भाग्यसे

——————————————————————————————

 १. पं॰ जुगलकिशोरजीका कहना है कि "यहाँ जिन हेमचन्द्रका उल्लेख है, वे ही काष्ठासङ्घी भट्टारक हेमचन्द्र जान पड़ते हैं, जो माथुर गच्छ और पुष्कर गणान्वयी भट्टारक कुमारसेनके पट्टशिष्य तथा पद्मनन्दि भट्टारकके पट्टगुरु थे, और जिनकी कविने लाटी–संहिताके प्रथम सर्गमें बहुत प्रशंसा की है। ... ... ... इन्हीं भट्टारक हेमचन्द्रकी आम्नायमें 'ताल्हू' विद्वान्को भी सूचित किया है। इस विषय में कोई सन्देह नहीं रहता कि कवि राजमल्ल एक काष्ठासङ्घी विद्वान् थे। आपने अपनेको हेमचन्द्रका शिष्य या प्रशिष्य न लिखकर आम्नायी लिखा है, और 'फामन' के दान, मान, आसन आदिसे प्रसन्न होकर लाटी–संहिता के लिखनेको सूचित किया है। इससे यह स्पष्ट ध्वनि निकलती है कि आप मुनि नहीं थे, बहुत सम्भव है कि आप गृहस्थाचार्य हों या ब्रह्मचारी आदिके पदपर प्रतिष्ठित होम्। लाटीसंहिताकी भूमिका (माणिकचन्द ग्रन्थमाला) पृ॰ २३.

——————————————————————————————

यह समस्त ग्रन्थ उपलब्ध नहीं होता। जितना उपलब्ध है उसमें केवल दो प्रकरण मिलते हैंः—एक द्रव्यसामान्यनिरूपण जिसमें ७७० श्लोक हैं, और दूसरा द्रव्यविशेषनिरूपण जिसमें १९४५ श्लोक हैम्। दूसरा प्रकरण अधूरा है। इन दोनोङ्को मिलाकर लगभग पौने दो अध्याय कहा जा सकता है**^(१)**। पञ्चाध्यायी कविकी सर्वोत्तम प्रौढ़ रचना प्रतीत होती है। जीवोङ्को सुगम उक्तिसे धर्मका बोध करनेके लिये ही कवि इस ग्रन्थकी रचना करने में प्रेरित हुए**^(२)** हैम्। इसमें प्रतिपाद्य विषयको शङ्का–समाधान के रूपमेम् उपस्थित करके विषयको बहुत ही सुन्दर और सरलरूपमें रक्खा गया है। द्रव्य, गुण, पर्याय, उत्पाद, व्यय, ध्रौव्य, प्रमाण, नय आदिसम्बन्धी द्रव्यानुयोगकी चर्चाको ग्रन्थकारने अनेक दृष्टान्त आदि देकर तार्किक दृष्टिसे खूब ही प्रस्फुटित किया है। विशेष करके कविका व्यवहार और निश्चयनयका समन्वय करना, श्रद्धा आदि गुणोंसे स्वात्मानुभूति की उत्कृष्टताका प्रतिपा**^(३)**दन करना आदि, कविकी मौलिक प्रतिभा, समर्थता और अनुभववृद्धताको द्योतित करता है। निस्सन्देह पञ्चाध्यायी अपने ढङ्गकी एक अनोखी ही रचना है।

 कविकी दूसरी रचना लाटीसंहिता है। यह आचार–शास्त्रका

——————————————————————————————

 १. अध्यात्मकमलमार्त्तण्डमें भी द्रव्यसामान्य और द्रव्यविशेषके निरूपणके लिये दो अलग अलग परिच्छेद रचे गये हैम्। इसी तरह पञ्चाध्यायीमें भी द्रव्यसामान्य और द्रव्यविशेषनिरूपणको अलग अलग अध्याय समझा जा सकता है।

 २.

सर्वोऽपि जीवलोकः श्रोतुकामो वृषं हि सुगमोक्त्या।  
विज्ञप्तौ तस्य कृते तत्रायमुपक्रमः श्रेयान्।१–६।

 ३.

स्वानुभूतिसनाथाश्चे(चे)त् सन्ति श्रद्धादयो गुणाः।  
स्वानुभूतिं विनाभासा नार्थाच्छ्रद्धादयो गुणाः।२–४१७।

——————————————————————————————

ग्रन्थ है। कविने इस रचनाको अनुच्छिष्ट और नवीन कहकर सूचित किया है। इसमें सात सर्ग हैम्। इसकी पद्य–सङ्ख्या लगभग १६०० के है। यह ग्रन्थ अग्रवाल–वंशावतंस मङ्गलगोत्री साहु दूदाके पुत्र सङ्घके अधिपति 'फामन' नामके धनिकके लिये बनाया गया था। कविने फामनके वंशका विस्तृत वर्णन करते हुए, फामनके पूर्वजोङ्का मूल निवासस्थान 'डौकनि' नगरी बताया है। इन फामनने स्वयं ही वैराट नगरके 'ताल्हू' नामक विद्वान्की कृपासे धर्म–लाभ किया था। कविने इसी वैराट**^(१)** नगरके जिनालय में रहकर लाटी–संहिताकी रचना की है। लाटी–संहिता में कविने वैराट नगरका और इस नगर के स्वामी अकबर बादशाहका विस्तृत वर्णन किया है। यह सब ऐतिहासिक वर्णन लाटी–संहिताके कथामुख–वर्णन नामके प्रथम सर्गमेम् उपलब्ध होता है। अन्य छह सर्गोमें ग्रन्थकारने आठ मूलगुण, सात व्यसन, सम्यग्दर्शन और श्रावकके बारह व्रतोङ्का विस्तारपूर्वक वर्णन किया है। ग्रन्थ में सम्यग्दर्शनके वर्णन करने के लिये दो सर्ग और अहिंसाणुव्रतके लिये एक स्वतन्त्र सर्गकी रचना की गई है। ग्रन्थ मेम् अनेक उद्धरण 'उक्तं च' के रूपमें पाये जाते हैं; जो विशेष करके कविके गोम्मटसार–सटीक आदि सिद्धान्त–ग्रन्थोङ्के और कुन्दकुन्द आचार्यके अध्यात्म–ग्रन्थोङ्के विशाल विस्तृत वाचनको सूचित करते हैम्। कवि राजमल्लने लाटी–

——————————————————————————————

 १. "यह वैराट नगर वही जान पडता है जिसे 'वैराट' भी कहते हैम् और जो जयपुर से क़रीब ४० मीलके फासलेपर है। किसी समय यह विराट अथवा मत्स्य देशकी राजधानी थी, और यहीं पर पाण्डवोङ्का गुप्त वेशमें रहना कहा जाता है"। लाटीसंहिताकी भूमिका पृ॰ १९.

——————————————————————————————

संहिताको वि॰ सं॰ १६४१ मेम् आश्विन–शुक्ला दशमी रविवारके दिन समाप्त किया था।

 कवि राजमल्लकी तीसरी रचना जम्बूस्वामिचरित है। यह ग्रन्थ वि॰ सं॰ १६३२ में चैत्र वदी ८ के दिन पुनर्वसु नक्षत्र में बनाकर समाप्त किया गया था। अर्थात् यह काव्य लाटी–संहिता से नौ वर्ष पूर्व बन चुका था। उस समय अर्गलपुर (आगरे) मेम् अकबर बादशाहका राज्य था। इसमें भी कविने चगत्ता (चग़ताई) जातिके शिरोमणि बाबर और हुमायूँ बादशाहका वर्णन करते हुए बादशाह अकबरका सविस्तर वर्णन दिया है, और अकबरके 'जेजिया' कर और मद्यकी बन्दी करानेका उल्लेख किया है। ग्रन्थकारने इस काव्यको अग्रवाल जातिमेम् उत्पन्न गर्गगोत्री साधु (साहु) टोडरके लिये बनाया था। ये साहु टोडर महाउदारता, परोपकारिता, दानशीलता, विनयसम्पन्नता आदि सर्व गुणोंसे सम्पन्न थे। ये भटानिया**^(१)** (कोल) नगरके रहनेवाले, काष्ठासङ्घी कुमारसेनकी आम्नायके थे। कविने लाटी–संहिताकी तरह यहाँ भी साहु टोडरके वंश आदिका विस्तृत वर्णन किया है। साहु टोडरको कविने वैष्णवमतानुयायी गढमल्ल साहु और अरजानी–पुत्र ठाकुर कृष्णमङ्गल चौधरीका प्रियपात्र, तथा टकसालके काममें बहुत दक्ष बताया है।

 एक बारकी बात है कि ये साहु टोडर सिद्धक्षेत्रकी यात्रा करने मथुरामेम् आये। वहाँपर बीचमें जम्बूस्वामीका स्तूप (निःसहीस्थान) बना हुआ था, और उनके चरणोम्में विद्युच्चर मुनिका स्तूप था।

——————————————————————————————

 १. 'कोल' अलीगढ़का पुराना नाम है। भटानिया अलीगढ़के पास कोई स्थान मालूम होता है।

——————————————————————————————

आसपास अन्य मोक्ष जानेवाले अनेक मुनियोङ्के स्तूप भी मौजूद थे। इन मुनियोङ्के स्तूप कहीं पाँच, कहीम् आठ, कहीं दस और कहीं बीस इस तरह बने हुए थे। साहु टोडरको इन स्तूपोङ्को जीर्ण-शीर्ण अवस्था में देखकर इनका जीर्णोद्धार करनेकी प्रबल भावना जागृत हुई। फलतः टोडरने शुभ दिन और शुभ लग्न देखकर अत्यन्त उत्साहपूर्वक इस पवित्र कार्यका समारम्भ कर दिया। साहु टोडरने इस पुनीत कार्यमें बहुत–सा धन व्यय करके ५०१ स्तूपोङ्का एक समूह और १३ स्तूपोङ्का दूसरा समूह, इस तरह कुल ५१४ स्तूपोङ्का निर्माण कराया। तथा इन स्तूपोङ्के पास ही १२ द्वारपाल आदिकी भी स्थापना की। यह प्रतिष्ठाका कार्य वि॰ सं॰ १६३० में ज्येष्ठ शुक्ला १२ को बुधवारके दिन नौ घड़ी व्यतीत होनेपर सूरिमन्त्रपूर्वक निर्विघ्न सानन्द समाप्त हुआ। साहु टोडरने चतुर्विध सङ्घको आमन्त्रित किया। सबने परम आनन्दित होकर टोडरको आशीर्वाद दिया और गुरुने उसके मस्तकपर पुष्प–वृष्टि की। तत्पश्चात् साहु टोडरने सभामें खड़े होकर शास्त्रज्ञ कवि राजमल्लसे प्रार्थना की कि मुझे जम्बूस्वामि-पुराणके सुननेकी बड़ी उत्कण्ठा है, सो आप कृपा करके इस कथाको विस्तार से कहिये। इस प्रार्थनासे प्रेरित होकर कवि राजमल्लने जम्बूस्वामि चरितकी रचना की।

 इस काव्यमें कुल १३ सर्ग हैं; जिनकी पद्य–सङ्ख्या सब मिलाकर लगभग २४०० के है। जान पड़ता है कि कविने जम्बूस्वामि-चरितको आगरेमें रहकर ही बनाया था। कविने कथामुख-वर्णन नामक सर्गमेम् आगरेके बाज़ारोम् आदिका वर्णन भी दिया है। काव्य में वैराग्यकी प्रधानता है। कहीम्पर युद्धका वर्णन करते समय वीररस

भी आ **^(१)**गया है। बीच बीचमें धर्मशास्त्र, और कहीं कहीं नीति भी आती है। जम्बूकुमार के साथ जो उनकी स्त्रियोम् और विद्युच्चर के संवाद हुए हैं, वे बहुत रोचक हैं, और ऐति**^(२)**हासिक दृष्टिसे भी महत्त्वके हैम्।

 कवि राजमल्लकी चौथी कृति अध्यात्मकमलमार्त्तण्ड है। इस ग्रन्थमें चार परिच्छेद हैं, जिनमें सब मिलाकर २५० श्लोक सङ्ख्या है। पहिले परिच्छेदमें मोक्ष और मोक्षमार्गका लक्षण, दूसरेमें द्रव्यसामान्य, तीसरे में द्रव्यविशेष और चौथे परिच्छेदमें सात तत्त्व और नौ पदार्थोङ्का वर्णन है। कविने इस ग्रन्थका 'काव्य' कहकर उल्लेख किया है, और इसके पठन करनेसे सम्यग्दर्शनकी प्राप्ति होना बताया है। अमृतचन्द्रसूरिके आत्मख्याति समयसारकी तरह यहाँ भी ग्रन्थके आदिमें चिदात्मभावको नमस्कार करके, संसार-तापकी शान्तिके लिये कविने अपने ही मोहनीय कर्मके नाश करनेके लिये इस शास्त्रकी रचना की है। ग्रन्थकारने ग्रन्थ में कुन्दकुन्द आचार्य और

——————————————————————————————

 १. कविने वीरोङ्को जोश देते हुए लिखा हैः—

क्रमोऽयं क्षात्रधर्मस्य सन्मुखत्वं यदाहवे।  
वरं प्राणात्ययस्तत्र नान्यथा जीवनं वरम्॥

ये दृष्ट्वारिबलं पूर्णं तूर्णं भग्नास्तदाहवे।  
पलायन्ति विना युद्धं धिक् तानास्यमलीमसान्॥

जम्बूस्वामिचरित ६–३०, ३२।

 २. उदाहरणके लिये मधु-बिन्दुवाले दृष्टान्तकी कथा महाभारत स्त्रीपर्वमें, बौद्धोङ्के अवदान साहित्यमेम् और क्रिश्चियन-सहित्यमें पाई जाती है, इसलिये यह संसारके सर्वमान्य कथा-साहित्यकी दृष्टिसे बहुत महत्त्वकी है। शृगाल और धनुषकी कथा भी हितोपदेशमेम् आती है। इसी तरह अन्य कथाओङ्के भी तुलनात्मक अध्ययन करने से इस विषयकी विशेष खोज हो सकती है।

——————————————————————————————

अमृतचन्द्रसूरिको स्मरण किया है। कविने इस छोटेसे ग्रन्थमेम् आत्मख्याति समयसारके ढङ्गपर अनेक छन्द, अलङ्कार आदिसे सुसज्जित अध्यात्मशास्त्रकी एक अति सुन्दर रचना करके सचमुच जैन साहित्यके गौरवको वृद्धिङ्गत किया है।

 कवि राजमल्लकी इन चार कृतियोम्में, जैसा ऊपर कहा जा चुका है, जम्बूस्वामिचरितकी रचना वि॰ सं॰ १६३२ और लाटीसंहिताकी रचना वि॰ सं॰ १६४१ में हुई है। शेष दो ग्रन्थोङ्के समयके विषयमें ग्रन्थकारने स्वयं कुछ भी उल्लेख नहीं किया। परन्तु मालूम होता है कविकी सर्वप्रथम रचना जम्बूस्वामिचरित है, और इसी रचनाके ऊपरसे इन्होन्ने 'कवि' की प्रख्याति प्राप्त की। इसके बाद किसी कारणसे कविको आगरेसे वैराट नगरमें जाना पड़ा, और वहाँ जाकर इन्होन्ने जम्बूस्वामिचरितके नौ वर्ष बाद लाटीसंहिताका निर्माण किया। जम्बूस्वामिचरितके कई पद्य भी लाटीसंहितामेम् अक्षरशः अथवा कुछ परिवर्तनके साथ उपलब्ध होते हैम्। पं**^(१)**चाध्यायी और अध्यात्मकमलमार्त्तण्ड कविकी इन रचनाओङ्के बादकी ही कृतियाँ जान पड़ती हैम्। मालूम होता है जैसे जैसे कवि राजमल्ल अवस्था और विचारोम्में प्रौढ़ होते गये, वैसे वैसे उनकी रुचि अध्यात्मकी ओर बढ़ती गई। फलतः उन्होन्ने अपने आत्म-कल्याणके लिये इन दोनों ग्रन्थोङ्का निर्माण किया। अब इन दोनोम्में सम्भव है कि पञ्चाध्यायी पहिले बनी हो, और उसके सङ्क्षिप्त सारको लेकर

——————————————————————————————

 १. पं॰ जुगलकिशोरजीने लाटीसंहिता और पञ्चाध्यायी में ४३८ समान पद्योङ्के पाये जानेका उल्लेख अपनी उक्त भूमिकामें किया है। इन पद्योङ्का लाटीसंहितामें से ही उठाकर पञ्चाध्यायीमें रक्खा जाना अधिक सम्भव जान पड़ता है।

——————————————————————————————

अध्यात्मकमलकी रचना की हो, अथवा यह भी सम्भव है कि पहिले अध्यात्मकमलकी रचना हो चुकी हो तथा कविने पञ्चाध्यायीका निर्माण आरम्भ कर दिया हो और असमयमें ही वे काल-धर्मको प्राप्त हो गये होम्।

 इन चार कृतियोङ्के अतिरिक्त सम्भव जान पड़ता है कि कविने और भी रचनाओङ्का निर्माण किया है और उन रचनाओं में किसी एक गद्यकी कृतिके होनेका भी अनुमान है।

**जैन–साहित्य में जम्बूस्वामीका स्थान**

 दिगम्बर और श्वेताम्बर-परम्परामें जम्बूस्वामीका नाम बहुत महत्त्वके साथ लिया जाता है। महावीर स्वामी के निर्वाणके पश्चात् गौतम, सुधर्मा और जम्बूस्वामी इन तीन केवलियोङ्का होना दोनों ही आम्नायोङ्को मान्य है। इसके बाद ही दोनों सम्प्रदायोङ्की परम्परामें भेद पाया जाता है। दिगम्बर-परम्परामें जम्बूस्वामीके पश्चात् विष्णु, नन्दी, अपराजित, गोवर्धन और भद्रबाहु, तथा श्वेताम्बर-परम्परामें प्रभव, शय्यम्भव, यशोभद्र, आर्यसम्भूतविजय और भद्रबाहु इन पाँच श्रुतकेवलियोङ्के नाम आते हैम्। जो कुछ भी हो, जम्बूस्वामी दोनों सम्प्रदायोम्मेम् अन्तिम केवली स्वीकार किये गये हैम् और इसी कारण दिगम्बर और श्वेताम्बर दोनों विद्वान् इनका जीवनचरित लिखनेमें प्रवृत्त हुए हैम्। श्वेताम्बर वाङ्मयमें सर्वप्रथम पयन्ना (प्रकीर्णक) साहित्यमें जम्बूपयन्नाका नाम आता है। श्वेताम्बर जैन कान्फरेन्सद्वारा प्रकाशित जैन-ग्रन्थावलिसे विदित होता है कि जम्बूपयन्नाकी यह प्रति डेक्कन कालेज पूनाके भण्डार (भाण्डारकर इन्स्टिट्यूट) में मौजूद है। इसके कर्त्ताका नाम अविदित है। श्लोकके कोलममें पद्य १४१७ लाइन् ५'

लिखा हुआ है। इसके पश्चात् अन्य श्वेताम्बर विद्वानोन्ने भी जम्बूस्वामि-चरितका निर्माण किया है, परन्तु इनमें कलिकाल-सर्वज्ञ हेमचन्द्र आचार्य और जयशेखरसूरिका नाम विशेष महत्त्वका है। हेमचन्द्र १२ वीं शताब्दि के प्रसिद्ध आचार्य हो गये हैम्। इन्होन्ने अपने परिशिष्ट पर्वके आदिके चार अध्यायोम्में जम्बूस्वामीका चरित लिखा है। जयशेखरसूरिका समय वि॰ सं॰ १४३६ है। ये कवि-चक्रवर्तीके नामसे प्रसिद्ध हो गये हैम्। इन्होन्ने ६ प्रकरणोम्में ७२६ श्लोक-प्रमाण जम्बूस्वामिचरित नामक काव्यकी रचना की है।

 दिगम्बर-साहित्य में भी प्राकृत और संस्कृत भाषामें कई जम्बूस्वामि-चरित होनेका अनुमान किया जाता है। उक्त जैन-ग्रन्थावलिमें प्राकृत संस्कृत और गद्यमें लिखे हुए नौ जम्बूस्वामि-चरित और कथानकोङ्का उल्लेख किया गया है और उनमें पाँच ग्रन्थकर्ताओङ्के तो नाम भी दिये हैम्। ये नाम निम्न प्रकारसे हैं—पं॰ सागरदत्त, भुवनकीर्ति, पद्मसुन्दर, सकलहर्ष और मानसिंह। इन सब ग्रन्थकर्ताओङ्का विशेष परिचय नहीं दिया गया है। भुवनकीर्तिके विषयमें लिखा है—'भुवनकीर्ति सकलचन्द्रके शिष्य थे'। यद्यपि भुवनकीर्ति श्वेताम्बर आम्नायमें भी हो गये हैं, परन्तु प्रस्तुत भुवनकीर्ति दिगम्बर-परम्पराके ही मालूम होते हैम्। प्रो॰ वेबर (Waber) ने सकलचन्द्रका समय १५२० वि॰ सं॰ लिखा है। सम्भवतः भुवनकीर्तिने इस काव्यको विक्रमकी सोलहवीं शताब्दिमें लिखा है। यह प्रति राधनपुरमें मौजूद है। दिगम्बर आम्नायमें कवि राजमल्लके अतिरिक्त जिनदासने भी हिन्दीमें छन्दोबद्ध जम्बूस्वामिचरितकी रचना की है। सम्भवतः ये जिनदास वहीं ब्रह्मचारी जिनदास हैं जो सकलकीर्तिके

शिष्य थे। इस पुस्तकको जिनदासने किसी संस्कृत काव्य के आधारसे रचा है**^(१)**। इसमेम् और पं॰ राजमल्लके जम्बूस्वामीके कथानक में कुछ अन्तर्कथामें भेद भी पाया जाता है।

**जम्बूस्वामीकी कथा**

 जम्बूद्वीप–भरतक्षेत्रमें मगध नामक देश है। उसमें श्रेणिक नामका राजा राज्य करता था। एक दिन राजा श्रेणिक सभामें बैठे हुए थे। वनपालने आकर विपुलाचल पर्वतपर वर्धमान स्वामीके समवशरणके आनेका समाचार दिया। श्रेणिक सुनकर परम आनन्दित हुए और उन्होन्ने अपने सैन्य, कुटुम्ब आदिके साथ भगवान्का दर्शन करनेके लिये प्रयाण किया**^(२)**। श्रेणिक वर्धमान स्वामीको नमस्कार करके बैठ गये और उन्होन्ने तत्त्वोपदेश सुननेकी अभिलाषा प्रकट की। श्रेणिकने तत्त्वोपदेशका श्रवण किया। इतनेमें कोई तेजोमय देव आकाशमार्ग से अवतरित होता हुआ दृष्टिगोचर हुआ। श्रेणिक राजाके द्वारा इस देवके विषयमें पूँछे जानेपर गौतम स्वामीने उत्तर दिया कि इसका नाम विद्युन्माली है और यह अपनी चार देवाङ्गनाओङ्के साथ यहाँ

——————————————————————————————

 १. इस पुस्तकको मुन्शी नाथूराम लमेचूने सन् १९०२ में लखनऊमें छपाया था। इसीके आधारसे मास्टर दीपचन्दजीने इसे हिन्दी गद्यमें किया है, जो सूरतमें छपा है।

 २. हेमचन्द्र आचार्यकी कथानुसार महावीरकी वन्दना करनेके लिये जाते हुए दो सैनिक मार्गमें तपश्चरण करते हुए प्रसन्नचन्द्र मुनिको देखकर उसके तपके विषयमें कुछ चर्चा करते हैम्। बादमेम् उसी मार्गसे जाते हुए श्रेणिक राजा उस मुनिको वन्दना करके समवशरणमें पहुञ्चकर गौतम स्वामीसे उक्त मुनिके विषयमें प्रश्न करते हैम्। गौतम स्वामी इस प्रश्न के उत्तरमें पोतनपुर के राजा सोमचन्द्र तथा उनके प्रसन्नचन्द्र और वल्कलचीरी नामके दो पुत्रों की कथाको विस्तारसे कहते हैम्। यह कथा बहुत रोचक है। इसके लिये पाठकोङ्को परिशिष्टपर्व देखना चाहियेम्।

——————————————————————————————

वन्दना करनेके लिये आया है। यह आजसे सातवें दिन स्वर्गसे चयकर मध्य लोक मेम् उत्पन्न होकर उसी भवसे मोक्ष प्राप्त करेगा। श्रेणिकने इस देवके विषयमें विशेष जाननेकी अभिलाषा प्रगट की। गौतम स्वामी कहने लगेः—"इसी देश में वर्धमान नामक एक नगर है। उसमेम् आर्यवसु नामका एक ब्राह्मण रहता था। उसकी स्त्रीका नाम सोमशर्मा था। इस दम्पतिके भाव**^(१)**देव और भवदेव नामके दो पुत्र हुए। इन दोनोन्ने विद्यामेम् अति निपुणता प्राप्त की। कुछ समय बाद आर्यवसु कुष्ठ रोग से पीड़ित हुआ और परलोक सिधार गया। सोमशर्माने भी पतिके वियोगसे अत्यन्त दुःखी होकर चितामें प्रवेश करके अपने प्राणोङ्का त्याग किया। कुछ दिन बीतने के पश्चात् उस नगरमें सौधर्म नामके मुनिका आगमन हुआ। मुनिने धर्मका उपदेश दिया। भावदेवने भी इस धर्मका श्रवण किया और सुनकर मुनिसे दीक्षा लेने–की अभिलाषा प्रकट की। भावदेव दीक्षित होकर तपस्या करने लगे। कुछ समय बीतने पर एक दिन सौधर्म मुनि सङ्घसहित वर्धमान नगर में पधारे। भावदेवको अपने कनिष्ठ भ्राता के ऊपर करुणा उत्पन्न हुई। गुरुकी आज्ञा लेकर भवदेवको बोध देनेके लिये चले। उस समय भवदेव अपने विवाहके उत्सवमें संलग्न थे। भवदेवने अपने ज्येष्ठ भ्राताको मुनि वेषमें देखकर उसका बहुत आदर किया। भवदेवने धर्म–श्रवण करनेके पश्चात् मुनिको आहार दिया। जब मुनि विहार करने लगे, उस समय और लोगोङ्के साथ भवदेव भी उनके पीछे पीछे चले। थोड़े

——————————————————————————————

 १. जयशेखरसूरिके जम्बूस्वामिचरितमें यहींसे कथाका आरम्भ होता है। इसके पूर्वका भाग उसमें नहीं पाया जाता। हेमचन्द्र और जयशेखर दोनोङ्के अनुसार भावदेवकी जगह बड़े भाईका नाम भवदत्त आता है। तथा ये सुग्राम नगरके रहनेवाले थे, और इनके पिताका नाम आर्यवान तथा माताका नाम रेवती था।

——————————————————————————————

समयमें दोनों जने गुरुके पास पहुँच**^(१)** गये। यह देखकर सब मुनि भावदेवकी प्रशंसा करने लगे। भवदेवको उपायान्तर न होनेसे दीक्षा लेनेके लिये बाध्य होना पड़ा। कुछ दिनों पश्चात् सौधर्म मुनि फिर वर्धमान नगरमेम् आये। भवदेव अपनी स्त्रीका विचार करके वहाँ एक जिनालयमें पहुँचे। वहाँ उन्होन्ने एक अर्जिकाको देखा। उससे उन्होन्ने अपनी स्त्रीके सम्बन्धकी कुशल–वार्ता पूँछी। अर्जिकाने मुनिके चित्तको चलायमान देखकर उन्हें धर्ममें स्थिर किया और कहा कि वह आपकी स्त्री मैं ही हूँ। भवदेव छेदोपस्थापनापूर्वक चारित्रमें फिरसे तत्पर हुए। अन्तमें दोनों भाई मरकर सनत्कुमार स्वर्गमें देव हुए। भावदेव स्वर्गसे च्युत होकर पुण्डरीकिणी नगरीमें वज्रदन्त नृपतिके घर सागरचन्द्र नामका, और भवदेव वीतशोका नगरीमें महापद्म चक्रवर्तीके घर शिवकुमार नामका पुत्र हुआ। ये दोनों युवा होकर भोगोङ्के भोगनेमें मग्न हो गये। एक बार पुण्डरीकिणीमें कोई मुनि पधारे। सागरचन्द्रने मुनिका उपदेश श्रवण किया। पश्चात् मुनिने उन दोनों भाईयोङ्के पूर्वभवोङ्का वर्णन किया। सागरचन्द्रने संसारके भोगोंसे विरक्त होकर जिनदीक्षा ग्रहण की। तत्पश्चात् अपने भाईको बोध करनेके लिये सागरचन्द्र वीतशोका नगरीमें गये, और

——————————————————————————————

 १. इस कथा–भाग में भी श्वेताम्बर और दिगम्बर–परम्परामें कुछ भेद पाया जाता है। उक्त श्वेताम्बर विद्वानोङ्के अनुसार जिस समय भवदत्त (भावदेव) अपने लघु भ्राताको बोध देनेके लिये आये, उस समय वहाँके वातावरणको देखकर स्वयं भवदत्तका ही महाव्रत जर्जरित हो जाता है। वे वापिस लौट आते हैं, और दूसरे साथी मुनि इसपर भवदत्तका उपहास करते हैम्। भवदत्त फिरसे भवदेवको दीक्षित करनेकी प्रतिज्ञा करके उसके पास जाते हैं, और उसे किसी तरह गुरुके पास ला दीक्षित करते हैम्।

——————————————————————————————

उन्हें देखकर शिवकुमारको जातिस्मरण हो आया। शिवकुमारने अपने माता पितासे दीक्षा लेनेकी अनुमति माँगी, परन्तु उन्होन्ने दीक्षाकी अनुमति न दी। शिवकुमार ६४००० वर्षतक घरमें तपश्चर्या करते हुए रहने लगे। अन्त में सागरचन्द्र और शिवकुमार दोनोङ्के जीव ब्रह्मोत्तर स्वर्गमें गये। शिवकुमार तपश्चरणके प्रभावसे विद्युन्माली नामका यह देव हुआ है।"

 तत्पश्चात् श्रेणिक राजाने विद्युन्मालीकी चार देवियोङ्के विषयमें विशेष जाननेकी जिज्ञासा प्रकट की। गौतम स्वामीने कहा कि चम्पापुरी नामकी नगरीमें सूरसेन नामक कोई सेठ रहता था। इसके चार स्त्रियाँ थीम्। पापोदयसे सेठका शरीर रोगग्रस्त हो गया। वह अपनी स्त्रियोङ्को मारने पीटने लगा और उन्हें नाना प्रकारके कुत्सित वचन बोलने लगा। स्त्रियोन्ने अति दुःखित होकर अर्जिकाके व्रत ग्रहण किये। ये देवियाँ मरकर इसी स्वर्गमें विद्युन्मालीकी देवियाँ हुई हैम्।

 श्रेणिक राजाके विद्युच्चरके विषयमें प्रश्न करनेपर गौतम स्वामीने कहा कि हस्तिनापुरके संवर नामके राजाके विद्युच्चर नामका पुत्र हुआ। विद्युच्चरने सब विद्याओम्में कुशलता प्राप्त की थी। एक चौर्यविद्या ही ऐसी रह गई थी जो उसने नहीं सीखी थी। राजाने विद्युच्चरको बहुत समझाया, पर उसने चोरी करना न छोड़ा। विद्युच्चर राजगृह नगरमें जाकर कामलता वेश्याके साथ रमण करते हुए समय व्यतीत करने लगा। गौतम स्वामीने कहा कि यह विद्युन्माली देव राजगृह नगरीमेम् अर्हद्दास नामक सेठके पुत्र होगा, और उसी भवसे मोक्ष जावेगा।

 यह कथन हो ही रहा था कि इतनेमेम् एक यक्ष वहाँ आकर

नृत्य करने लगा। श्रेणिकके इसके नाचनेका कारण पूछा तो गौतम स्वामीने उत्तर दिया कि यह यक्ष अर्हद्दासका लघु भ्राता था। यह सप्त व्यसनमेम् आसक्त था। एक बार यह जूँएमें द्रव्य हार गया और इस द्रव्यको न दे सकने के कारण दूसरे जुआरीने इसे मार मारकर अधमरा कर दिया। अर्हद्दासने इसे अन्त समय नमस्कार–मन्त्र सुनाया, जिसके प्रभावसे वह मरकर यक्ष हुआ है। यक्ष यह सुनकर हर्षसे नृत्य कर रहा है कि उसके भ्राता अर्हद्दासके अन्तिम केवलीका जन्म होगा।

 यहाँसे, पाँचवें पर्वसे, असली जम्बूस्वामीका चरित आरम्भ होता है। अर्हद्दासके घर जम्बूकुमारका जन्म हुआ। जम्बूकुमार युवा हुए। उनकी श्रीमन्त सेठोङ्की चार कन्याओङ्के साथ सगाई हो गई। उन्होन्ने मदोन्मत्त हाथीको वशमें करके अपनी वीरता प्रकट की। जम्बूकुमारने एक बार रत्नचूल नामके विद्याधरको पराजित करके मृगाङ्क विद्याधरकी सहायता की, जिससे मृगाङ्कने अपनी पुत्रीका श्रेणिक राजाके साथ विवाह किया। तत्पश्चात् जम्बूकुमार सौधर्म नामक मुनिसे, जो भवदेवका जीव था, भवान्तर सुनकर वैराग्यको प्राप्त हुए। जम्बूकुमारने माता पितासे प्रव्रज्या लेनेकी अनुमति माँगी। माता पिताने बहुत समझाया, पर जम्बूकुमार न माने। अन्तमें पिताकी आज्ञाको शिरोधार्य करके उन्होन्ने विवाह करने के एक दिन बाद दीक्षा ले लेनेका निश्चय किया। खूब ठाठ–बाटसे जम्बूकुमारका विवाह हो गया। चारों स्त्रियोन्ने अनेक हाव–भावों से जम्बुकुमारको विषय–भोग भोगनेके लिये आकर्षित किया, पर वे मेरुके समान अडोल और दृढ़ रहे। बादमें वहाँ विद्युच्चर चोर भी पहुँच गया। चारों नव–विवाहिता वधुओम् और

विद्युच्चर तथा जम्बूकुमारका बहुत रोचक संवाद हुआ**^(१)**। अन्तमें जम्बूस्वामीकी विजय हुई। उन्होन्ने जिन-दीक्षा ग्रहण की। साथमें विद्युच्चरको भी उपदेश लगा। वह भी अनेक लोगोङ्के साथ दीक्षित हुआ। अन्तमें ये दोनोम् अनेक मुनियोङ्के साथ विपुलाचल पर्वतपर निर्वाणको पधारे।

**मूल प्रतियाँ**

 अन्तमें कुछ शब्द मूल प्रतियोङ्के विषय में भी लिख देना उचित है। जम्बूस्वामिचरित देहलीके सेठके कूचेवाले जैनमन्दिरकी प्रतिके ऊपरसे सम्पादित किया गया है। इसके लिये इसके प्रेषक बाबू पन्नालालजी अग्रवालको अनेक धन्यवाद हैम्। इस प्रतिके ऊपर कोई संवत् नहीं है। फिर भी यह प्रति प्राचीन मालूम होती है। यह बीचमेंसे कई स्थलोम्पर त्रुटित भी है। बहुत प्रयत्न करनेपर भी इस पुस्तककी दूसरी कोई प्रति न मिलनेसे, इसी एक और सो भी अशुद्ध प्रतिके आधारसे ग्रन्थका सम्पादन करना पड़ा है। मूल प्रतिके जो पाठ अशुद्ध जान पड़े, उन्हें मूल पाठमें रखकर कोष्ठकमें शुद्ध पाठ दिया

——————————————————————————————

 १. हेमचन्द्र और जयशेखरके कथानकमें जम्बूकुमारके पिताका नाम ऋषभदास और माताका नाम धारिणी आता है। तथा जम्बूकुमारका चार कन्याओङ्की जगह आठ कन्याओङ्के साथ विवाह होता है। इन कथानकोम्में विद्युच्चरकी जगह प्रभवचोरका नाम आता है। (पं॰ राजमल्लके जम्बूस्वामिचरितमें भी—'प्रभवादिसुसञ्ज्ञकाः'—प्रभवका नाम आता है, पर ये कौन थे, इसका इसमें कुछ जिकर नहीम् आता)। इसके अतिरिक्त जम्बूकुमार और उनकी स्त्रियों तथा प्रभवके बीचमें जो संवाद हुए उनमें कुबेरदत्त, महेश्वरदत्त, अङ्गारकारक, शङ्खधमक, विद्युन्माली, बुद्धिसिद्धि, अश्व, ललिताङ्ग आदिकी कथायेम् आती हैं, जो पं॰ राजमल्लके जम्बूस्वामिचरितमें नहीं पाईं जातीम्। हेमचन्द्र और जयशेखरसूरिकी अन्तर्कथाओम्में भी कुछ सामान्य हेर फेर पाया जाता है।

——————————————————————————————

गया है। इसकी और अध्यात्मकमलमार्त्तण्डकी प्रेस-कापी नातेपूते (शोलापुर) के अध्यापक पं॰ फूलचन्द्रजी शास्त्रीके द्वारा तैयार कराई गई थी।

 अध्यात्मकमलमार्त्तण्डकी दो ही प्रतियाँ उपलब्ध हो सकीम्। एक सरस्वती-भवन बम्बईकी और दूसरी प्रति पं॰ नाथूराम प्रेमीजीके पास की। सरस्वती-भवनकी प्रतिके लेखकने उसकी भाण्डारकर इन्स्टिट्यूटकी सं॰ १६६३ वैशाख सुदी १३ शनिवारके दिन लिखी हुई प्रतिके आधारसे नकल की है। मालूम नहीं मूल प्रतिके इतनी प्राचीन होनेपरभी यह प्रति इतनी अशुद्ध क्यों है? सम्भव है नकल करनेमें लेखक महाशयकी कृपा हुई हो। दूसरी प्रति सं॰ १८४४ श्रावण कृष्णा षष्ठीके दिनकी लिखी हुई है। इस प्रतिके ऊपर रबरकी मोहर मारी हुई है, जिसपर 'भट्टारक श्री महेश्वरकीरतीजी, सवाई जयपुर संवत् १९३९' खुदा हुआ है। दुर्भाग्यसे यह प्रति भी शुद्ध नहीं है। इस प्रतिके लेखक सुरेन्द्रकीर्ति भट्टारक हैम्। यह जिनदास पण्डितकी अशुद्ध प्रतिके आधारसे शीघ्रतामें, सर्वसुख नामके छात्रके लिये, जिस समय वृन्दावती नगरीमें व्यसनहरि (?) नृपका राज्य था, पार्श्वनाथ के मन्दिरमें लिखी गई है। इस प्रतिमें लगभग दो परिच्छेदोङ्के ऊपर टिप्पणी भी है। मालूम नहीं यह अधूरी टिप्पणी स्वयं पं॰ राजमल्लकी है अथवा किसी दूसरे विद्वान्की। इन दोनों प्रतियोङ्के खास खास पाठान्तरोङ्को फुटनोटमें दे दिया गया है।

जुबिलीबाग, तारदेव

बम्बई                                 
    जगदीशचन्द्र

९।१०।३६

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**नमः श्रीवीतरागाय**

**पण्डितराजमल्लविरचितं**

**जम्बूस्वामिचरितम्  
<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1780584781IKS1.PNG"/>**

उद्दीपी (प्ती?) कृतपरमानन्दाद्यात्मचतुष्टयं च बुधाः।  
निगदन्ति यस्य गर्भाद्युत्सवमिह तं स्तुवे वीर**^(१)**म्॥१॥

बहिरन्तरङ्गमङ्गं सङ्गच्छद्भिः स्वभावपर्यायैः।  
परिणममानः शुद्धः सिद्धसमूहोऽपि वो श्रियं दिशतु॥२॥

चरित्रमोहारिविनिर्जयाद्यतिर्विरज्य शय्याशयनाशनादपि।  
व्रतं तपःशीलगुणांश्च धारयंस्त्रयीव जीयाद्यदि वा मुनि**^(२)**त्रयी॥३॥

रवेः करालीव विधुन्वती तमो यदान्तरं स्यात्पदवादिभारती।  
पदार्थसार्थां पदवीं ददर्श या मनोम्बुजे मे पदमातनोतु सा॥४॥

अथास्ति दिल्लीपतिरद्भुतोदयो दयान्वितो बब्वरनन्दनन्दनः।  
अकब्बरः श्रीपदशोभितोऽभितो न केवलं नामतयार्थतोऽपि यः॥५॥

अस्ति स्म चाद्यापि विभाति जातिः परा चगत्ताभिधया पृथिव्याम्।  
परम्पराभूरिव भूपतीनां महान्वयानामपि माननीया॥६॥

——————————————————————————————

 १.

ज्ञानानन्दात्मानं नमामि तीर्थङ्करं महावीरम्।  
यच्चिति विश्वमशेषं व्यदीपि नक्षत्रमेकमिव नभसि॥ लाटीसंहितायाम् १–२।

 २.

त्रयीं नमस्यां जिनलिङ्गधारिणां सतां मुनीनामुभयोपयोगिनाम्।  
पदत्रयं धारयतां विशेषसात् पदं मुनेरद्विनयादिहार्थतः॥ लाटीसंहितायाम् १–४।

——————————————————————————————

तदत्र जातावपि जातजन्मनः समेकछत्रीकृतदिग्वधूवरान्।  
प्रकाशितुं नालमिहानुभूभुजः कवीन्द्रवृन्दो लसदिन्दुकीर्तिः॥७॥

अतः कुतश्चित् कृतसाहिसञ्ज्ञकः स माननीयो विधिवद्विपश्चिताम्।  
यथा कथा बावरवंशमाश्रिता प्रकाश्यते सद्भिरथो निरन्तरम्॥८॥

**^(१)**सुश्रीर्बाबरपातिसाहिरभवन्निर्जित्य शत्रून्बला-  
द्दिल्लीशोऽपि समुद्रवारिवसनां क्षोणीं कलत्रायताम्।  
कुर्वन्नेकबलो दिगङ्गजमलं क्रीडन् यथेच्छं विभुः  
स्याद्भूपालकपालमौलिशिखरस्थायीव स्रग्यद्यशः॥९॥

तत्पुत्रोऽजनि भानुमानिव गिरेराक्रम्य भूमण्डलं  
भूपेभ्यः करमाहरन्नपि धनं यच्छन् जनेभ्योऽधिकम्।  
उद्गच्छत्स्वकरप्रतापतरसा मात्सर्यमब्धेरधः  
प्रज्ञापालतया जडत्वमहरन्नाम्ना हुमाऊनृपः॥१०॥

तत्सूनुः श्रियमुद्वहन् भुजबलादेकातपत्रो भुवि  
श्रीमत्साहिरकब्बरो वरमतिः साम्राज्यराजद्वपुः।  
तेजःपुञ्जमयो ज्वलज्ज्वलनजज्वालाकरालानलः  
सर्वारीन् दहति स्म निर्दयमना उन्मूल्य मूलादपि॥११॥

शशीव दीप्तः किल शैशवेऽपि यः  
कलाकलापैर्ववृधे समुज्ज्वलैः।

——————————————————————————————

 १.

आसीदुग्रसमग्रवंशविदिता या स्वर्धुनीवामला  
नानाभूपतिरत्नभूरिव परा जातिश्चगत्ताभिधा।  
तस्यां बाबरपातिसाहिरभवन्निर्जित्य शत्रून् बला-  
द्दिल्लीमण्डलमण्डितात्मयशसा पूर्णप्रतापानलः॥ लाटीसंहितायाम् १–५९।

——————————————————————————————

तदापि नम्रीकृतभूमिपालकः  
कपालमालामभिभिन्द्य विद्विषाम्[^1]॥१२॥

[^1]: # "शत्रूणाम्।"

ततः क्रमाद्यौवनमाश्रितो वय-  
स्तदा द्रवन् सङ्गरसङ्गतः क्षणात्।  
स्त्रियोऽपि कन्दर्प्पमपत्रपारते  
द्विषश्च बह्वाविव तापसञ्ज्ञके॥१३॥

गजाश्वपादातिरथादिकेषु यो[^2]  
मन्त्रासिदुर्गद्रविणेषु[^3] कोटिषु।  
लिलेख लेखां भवितव्यताश्रितो  
बलं स्वसाद्वि[^4]क्रममात्रसम्भवम्॥१४॥

[^2]: # "अकब्बरः।"

[^3]: # "द्रव्येषु।"

[^4]: # "स्वाधीनं कृतवान्। इति हस्तलिखितपुस्तकटिप्पण्याम्।"

लब्धावकाशादथवा प्रसङ्गा-  
द्यतो हता दुर्जनकिङ्कराकराः।  
तदत्र नामापि न गृह्यते सया  
लघुप्रहाणौ ननु पौरुषं कियत्॥१५॥

अथास्ति किञ्चिद्यदि चित्रकूटक-  
मुत्ख्यातिलेखीकृतचित्रकूटकम्।  
अतोरणस्तम्भमवाप हेलया  
किमद्भुतं तत्र समानमानतः॥१६॥

जगज्ज(र्ज)गाजी गुजरातमध्यगो मृगाधिपादप्यधिकः प्रभावतः।  
मदच्युतो वैरिगजस्तदानीमितस्ततो याति पलायमानः॥१७॥

**ततोऽपि धृत्वा गिरिगह्वरादितः श्रिता वधं केचन बन्धनं क्षणात्।  
महाहयो मन्त्रबलादिवाहताः प्रपेतुरापन्निधिसन्निधानके॥१८॥**

**न केवलं दिग्विजयेऽस्य भूभृतां सहस्रखण्डैरिह भावितं भृशम्।  
भुवोऽपि निम्नोन्नतमानयानया चलच्चमूभारभरातिमात्रतः॥१९॥**

**अपि क्रमात्सूरतिसञ्ज्ञको गिरेरपान्निधेः सन्निधितः समत्सरः।  
कदापि केनापि न खण्डितो यतस्ततोऽस्ति दुर्गो बलिनां हि दुर्जयः**

**अनेन सोऽपि क्षणमात्रवेगादनेकखण्डैः कृतजर्जरो जितः।  
विलङ्घ्य वार्द्धिं रघुनाथवत्तया परं विशेषः कलिकौतुकादिव॥२१॥**

**अवापुः के(चित्)रिपवः पयोनिधेः परं तटं कोटिभटा नटन्तः।  
ततोऽस्य मन्ये न कुतोऽप्यपूर्यत प्रचण्डदोर्विक्रममक्रमोद्भवम्॥२२॥**

**शिते[^5] कृपाणेऽस्य विदारितारितः (णः ?)पलाशनात्कुर्वति पानमब्धितः।  
ततोऽधिकं क्षारतया बुभुक्षितेः जगत्त्रयं त्रासमगादनेहसः[^6]॥२३॥**

[^5]: # "तीक्ष्णे।"

[^6]: # " कालः। "

**तथाविधोऽप्युद्धतवीरकर्मणि दयालुता चास्य निसर्गताऽभवत्।  
क्रमेण युगपन्नवधा रसाः स्फुटमचिन्त्यचित्रा महतां हि शक्तयः॥२४॥**

**प्रपालयामास प्रजाः प्रजापतिरखण्डदण्डं यदखण्डमण्डलम्।  
अखण्डलश्चण्डवपुः सुरालयं श्रितामरानेव स बन्धुबुद्धितः॥२५॥**

**करं न मेने जगतोऽतिदुष्करं परन्तुकेलौ यदि योषितां मृदुम्।  
मदं न जग्राह कुतोऽपि कारणादपि द्विपेन्द्रानिह तद्वतो[^7]ऽथवा॥२६॥**

[^7]: # "मदवतः।"

**मुमोच शुल्कं त्वथ जेजियाभिधं स यावदम्भोधरभूधराधरम्।  
धराश्च नद्यः[^8] सरिताम्पतेः पयः यशःशशीश्रीमदकब्वरस्य च॥२७॥**

[^8]: # "धरास्पदं यः इति वा पाठः।"

**वधैनमेतद्वचनं तदास्यतो न निर्गतं क्वापि निसर्गतं श्वि (तश्चि?) तिः।  
अनेन तद्यूतमुदस्तमेनसः सुधर्मराजः किल वर्ततेऽधुना॥२८॥**

**प्रमादमादाय जनः प्रवर्तते कुधर्मवर्गेषु यतः प्रमत्तधीः।  
ततोऽपि मद्यं तदवयकारणं निवारयामास विदांवरः स हि॥२९॥**

**अशेषतः स्तोतुमलं न मादृशो समानदानादिगुणानसङ्ख्यतः।  
ततोऽस्य दिग्मात्रतयाशितुं क्षेम पयोधितो वा जलमञ्जलिस्थितम्**

**चिरं चिरञ्जीव चिरायुरायतौ प्रजाशिषः सन्तसमग्रिमाग्रिमम्।  
यथाभिनन्दुर्वसुधासुधाधिपं कलाभिरेनं परया मुदा मुदे॥३१॥**

**अथाधिपानामिव राजपत्तनं महानिहास्ति नगराधिपाधिपः।  
येनाधिछत्रं मनुते स्म भूपतिः समस्तवस्त्वाकर आगराख्यया॥३२॥**

**यदीयशालः सुविशालतामयो दिवं दिदृक्षुः सुरनिम्नगामिव।  
शिलोच्चयोदुम्बरमम्बरं नयन् वपुस्तदुच्चैःपदमारुरोहयत्॥३३॥**

**यदभ्रमभ्रंलिहसौधमण्डलीशिरःस्खलद्वारहयादहर्पतिः।  
पदं चकारोत्तरदक्षिणायने स भीतभीतोऽत्र यतस्तिरोवति॥३४॥**

**नानाभनौसमाकीर्णं सरितां सलिलैरिव।  
सघोषैरतिगम्भीरैरुद्गर्जन्तमिवोर्म्मिभिः॥३५॥**

**महद्भिश्च महाभागै रत्नालोकैर्महर्धितम्।  
गजाश्वादिघनाघातैर्यादोभि[^9]रिव दुर्घटम्॥३६॥**

[^9]: # " मत्स्यैरिव। "

**पङ्कजाननसञ्चारैर्दधन्तं कमलाकृतिम्।  
तन्नूपुररणत्कारहंसैरारचितं क्वचित्॥३७॥**

**तद्धासादिविलासाद्यैर्वीक्षितैरमृतास्पदम्।  
भस्त्राकारकरोद्भूतप्रज्वलद्वाडवानलम्॥३८॥**

**सांयात्रिक[^10]वणिक्पुत्रैः पीतस्थैरिव संस्थितम्।  
महामौल्यानि वस्तूनि नीत्वा गच्छद्भिरात्मनः॥३९॥**

[^10]: # "सम्यक् यात्रायै अलम् इति सांयात्रिकः।"

**भिन्ननामानि गृह्णन्तमापणानि बहूनि वै।  
अन्तरीपाणि[^11] तानीव सवस्तूनि पृथूनि च॥४०॥**

[^11]: # "वारिणोऽन्तर्मध्ये यत् तटं तत्।"

**सौधस्थितमहोत्तुङ्गकेतुमालाभिराप्लुतम्।  
पतत्रिभिः[^12] समुड्डीनं वद्धपङ्क्त्येव शोभितम्॥४१॥**

[^12]: # "पक्षिभिः।"

**राजनीतिमहामार्गादुत्पथापथगामिनाम्।  
निग्रहात्साधुवर्गाणां सङ्ग्रहात्सारसङ्ग्रहम्॥४२॥**

**चतुर्दिक्षु महावीथ्योऽप्यन्तर्वीथ्यस्ततोऽपराः।  
इति कश्चिद्भवेद् भ्रान्तो भ्रमावर्तमिव श्रितम्॥४३॥**

**राज्ञो यशः शशाङ्केन बर्द्धमानं दिनं दिनम्।  
वर्णयामि कथं चैनं नगरेशं महार्णवम्॥४४॥**

**परं कश्चिद्विशेषोऽत्र नीचत्वं जलतात्मता।  
तावदुच्चैःपदारूढं कनकाद्रिमिवोन्नतम्॥४५॥**

**जात्यजाम्बूनदाकारं सौधोऽग्राग्रैः सचूलिकम्।  
गायन्तीकिन्नरीभिश्च निषेव्यं विबुधाधिपैः॥४६॥**

**द्रुमैः पर्यन्तभूभागभूषणैर्भूषितं क्वचित्।  
रम्यैः फलाढ्यसच्छायैर्नन्दनादिवनैरिव॥४७॥**

**गजदन्तसमाकारैर्दन्तिदन्तैः सुविस्तृतम्।  
पञ्चवर्णमयै रत्नैः क्वचित्किर्म्मीरितं[^13] भृशम्॥४८॥**

[^13]: # " चित्रितम्।"

**चतुर्दिगङ्गभागेषु मध्यगं वलयाकृतिम्।  
ज्योतिर्देवविमानैश्च सुभटैरिव सेवितम्॥४९॥**

**जिनचैत्यगृहैः साङ्गैः शुद्धैरिव समन्वितम्।  
तत्रस्थैर्जिनबिम्बैश्च पूतं रत्नमयैः स्वतः॥५०॥**

**जन्माभिषेकमादाय जिनार्चादिमहोत्सवे।  
गन्धोदैरिव राजन्तं शैलमूर्ध्नि यथामरैः॥५१॥**

**कालिन्दी[^14]सरिदम्भांसि नेतुं सम्बद्धपङ्क्तिभिः।  
नाकिनाथैरिवाहूतं कैश्चिच्छान्तिककर्मणि॥५२॥**

[^14]: # "कलिन्दाद्रौ भवा कालिन्दी यमुना।"

**जयनादमहाघोषैरित्यादिस्तुतिभिः सदा।  
श्रूयमाणं महाभागैः श्रावकैर्यतिभिः समम्॥५३॥**

**कैश्चिद्गच्छद्भिरात्मानमुपादेयमतः[^15] परम्।  
हेयं सर्वमिहारूढं धर्मध्यानावलंविभिः॥५४॥**

[^15]: # "गृहणीयम्।"

**इत्यादिभिर्विशेषैश्च ज्ञातुमक्षमकैर्मया।  
सर्वैरशेषतः पूर्णं निरवशेषतया दधे॥५५॥(कुलकम् )**

**तत्र (?) ठक्कुरसञ्ज्ञकश्च अरजानीपुत्र इत्याख्यया  
कृष्णामङ्गलचौधरीति विदितः क्षात्रः स्ववंश्या(शा)धिपः।**

**श्रीमत्साहिजलालदीननिकटः सर्वाधिकारक्षमः  
सार्वः सर्वमयः प्रतापनिकरः श्रीमान् सदास्ते ध्रुवम्॥५६॥**

**येनाकारि महारिमानदमनं वित्तं वृहच्चार्जितं  
कालिन्दीसरिदम्बुभिः सविधिना स्नात्वाथ विश्रान्तिके।**

**तामारुह्य तुलामतुल्यमहिमां सौवर्ण्यशोभामयी-  
मैन्द्रश्रीपद‌मात्मसात्कृतवता संराजितं भूतले॥५७॥**

**तस्याग्रे गढमल्लसाहुमहती साधूक्तिरन्वर्थतो  
यस्मात्स्वामिपरं बलेशमपि तं गृह्णाति न क्वाप्ययम्।**

**श्रीमद्वैष्णवधर्म्मकर्मनिरतो गङ्गादितीर्थे रतः  
श्रीमानेष परोपकारकरणे लभ्याच्छ्रियं शाश्वतीम्॥५८॥**

**तयोर्द्वयोः प्रीतिरसामृतात्मकः स भाति नाना-टकसार-दक्षकः।  
कथं कथायां श्रवणोत्सुकः स्यादुपासकः कश्च तदन्वयं वदे॥५९॥**

**श्रीमति[^16] काष्ठासङ्घे माधुरगच्छेऽथ पुष्करे च गणे।  
लोहाचार्यप्रभृतौ समन्वये वर्त्तमानेऽथ॥६०॥**

[^16]: # " अयं श्लोकः लाटीसंहितायामपि उपलभ्यते।"

**तत्पट्टे परममलयकीर्तिदेवास्ततः परं चापि।  
श्रीगुणभद्रः सुरिर्भट्टारकसञ्ज्ञकश्चाभूत्॥६१॥**

**तत्पट्टमुच्चमुदयाद्रिमिवानुभानुः  
श्रीभानुकीर्तिरिह भाति हतान्धकारः।  
उद्द्योतयन्निखिलसूक्ष्मपदार्थसार्थान्  
भट्टारको भुवनपालकपद्मबन्धुः॥६२॥**

**तत्पट्टमब्धिमभिवर्द्धनहेतुरिन्दुः  
सौम्यः सदोदयमयो लसदंशुजालैः।  
ब्रह्मव्रताचरणनिर्जितमारसेनो  
भट्टारको विजयतेऽथ कुमारसेनः॥६३ ॥**

**उग्राग्रोतकवंशजो वरमतिर्गोत्रे च गर्गोऽभवत्  
काष्ठासङ्घभद्यानियां (?) च नगरे कालोति[^17] नाम्ना वरात्।  
श्रीसाधुर्मदनाख्यया तदनुजो भ्राता स आसू सुधी-  
स्तत्पुत्रो जिनधर्मशर्मनिरतः श्रीरूपचन्द्राह्वयः॥६४॥**

[^17]: # "'अलीगढ़' इति प्रसिद्धः "

**तत्पुत्रः पुनरद्भुतोदयगुणग्रामैकचूडामणिः  
श्रीपासांवरसाधुसाधुगदितः सर्वैः समं साधुभिः।  
रेखा यस्य विराजते धुरि तदारम्भे महौजस्विनां  
धर्मश्रीसुखदानमानयशसां जैनेऽथ धर्मे रतः॥६५॥**

**तत्पुत्रोऽस्त्यत्र विख्यातः श्रीसाधुटोडरः सुधीः।  
महोदारो महाभागो महिम्ना कुलदीपकः॥६६॥**

**श्लाघ्यः साधुसभामध्ये क्रियावान् धर्मतत्परः।  
देवशास्त्रगुरूणां च वत्सलो विनयान्वितः॥६७॥**

**परेषां चोपकाराय शक्तिस्त्यागे च यस्य धीः।  
वित्तं च धर्मकार्येषु चित्तमर्हद्गुणादिषु॥६८॥**

**रागी धर्मफले धर्मे कुधर्मे तद्विपर्ययः।  
विमुखः परदारासु सन्मुखो दानसङ्गरे॥६९॥**

**सद्गुणांशेऽपि वा बालो मूको दोषशतेष्वपि।  
नात्मोत्कर्षविधौ वाग्मी स्वप्नेऽपि न दुराशयः॥७०॥**

**किमत्र बहुनोक्तेन सर्वकार्यविधौ क्षमः।  
वित्तपुत्रादिसम्पूर्णश्चैकोऽपि लक्षायते॥७१॥**

**कृपालुः सर्वजीवेषु सर्वशास्त्रेषु बुद्धिमान्।  
दक्षः सर्वावधानेषु[^18] श्रावकेषु महत्तरः[^19]॥७२॥**

[^18]: # "सर्वकार्येषु।"

[^19]: # "श्रेष्ठः।"

**तस्य भार्या यथा नाम्ना कौसुभी शोभनानना।  
साध्वी पतिव्रता चेयं भर्तुश्छन्दानुगामिनी॥७३॥**

**तयोः पुत्रास्त्रयः सन्ति प्राच्यां भानोरिवांशवः।  
उग्राश्चापि सदोपेषु निर्दोषेषूपकारिणः॥७४॥**

**ऋषिदासश्चिरं जीयात्तत्र ज्यायान् गुणैरपि।  
स्वतश्चाप्युन्नते वंशे दिदीपे धिरु(स्थिर)तेजसा॥७५॥**

**मोहनाख्यश्चिरायुः स्याद्द्वितीयोऽप्यद्वितीयकः।  
कणोऽप्यग्नेर्यथा दाह्यं भस्मसात्कुरुते रिपून्॥७६॥**

**वर्द्धतां मातुरङ्कस्थस्तृतीयो रुपमाङ्गदः।  
शिशुरप्यंशुमालाभिर्महानेव मणिर्यथा॥७७॥**

**एतेषां बन्धुवर्गाणां मध्ये श्रीसाधुटोडरः।  
व्यावर्णितोऽपि यः पूर्वं सम्बन्धः सूच्यतेऽधुना॥७८॥**

**अथैकदा महापुर्य्यां मथुरायां कृतोद्यमः।  
यात्रायै सिद्धक्षेत्रस्थचैत्यानामगमत्सुखम्॥७९॥**

**तस्याः पर्यन्तभूभागे दृष्ट्वा स्थानं मनोहरम्।  
महर्षिभिः समासीनं पूतं सिद्धास्पदोपमम्॥८०॥**

**तत्रापश्यत्स धर्मात्मा निःसही[^20]स्थानमुत्तमम्।  
अन्त्यकेवलिनो जम्बूस्वामिनो मध्यमादिम[^21]म्॥८१॥**

[^20]: # "'नशियाँ' इति। "

[^21]: # " मध्यमादिकं' इति वा पाठः।"

**ततो विद्युच्चरो नाम्ना मुनिः स्यात्तदनुग्रहात्।  
अतस्तस्यैव पादान्ते स्थापितः पूर्वसूरिभिः॥८२॥**

**ततः केऽपि महासत्त्वाः दुःखसंसारभीरवः।  
सन्निधानं तयोः प्राप्य पदसाम्यं समं दधुः॥८३॥**

**उक्तं च—**

**"कालाई[^22]लद्धिणियडा जह जह सम्भवइ भव्वपुरिसस्स।  
तह तह जायइ नूनं सुसव्वसामग्गिमोक्खट्वम्॥८४॥**

[^22]: # "काललब्धिनियता यथा यथा सम्भवति भव्यपुरुषस्य। तथा तथा जायते नूनं सुसर्वसामग्रीमोक्षार्थम्॥"

**ततो धूतमहामोहा अखण्डव्रतधारिणः।  
स्वायुरन्ते यथास्थानं जग्मुस्तेभ्यो नमो नमः॥८५॥**

**ततः स्थानानि तेषां हि तयोः पार्श्वे सुयुक्तितः।  
स्थापितानि यथाम्नायं प्रमाणनयकोविदैः॥८६॥**

**क्वचित्पञ्च क्वचिच्चाष्टौ क्वचिद्दश ततः परम्।  
क्वचिद्विंशतिरेव स्यात्स्तूपानां च यथायथम्॥८७॥**

**तत्रापि चिरकालत्वे द्रव्याणां परिणामतः।  
स्तूपानां कृतकत्वाच्च जीर्णता स्यादवाधिता।॥८८॥**

**तां दृष्ट्वा स धर्मात्मा नव्यमुद्धर्तुमुत्सुकः।  
स्याद्यथा जीर्णपत्राणि वसन्तः समयो (वसन्तसमये) नवम्॥८९॥**

**मनो व्यापारयामास धर्मकार्ये स बुद्धिमान्।  
तावद्धर्मफलास्तिक्यं श्रद्दधानोऽवधान[^23]वान्॥९०॥**

[^23]: # "निकटवान्। "

**अस्त्यात्मानादिबद्धश्च तत्क्षयान्मोक्षभाग्भवेत्।  
तत्रानन्तसुखावाप्तिर्भवेत्क्लेशपरिक्षयात्॥९१॥**

**स यावता भवेल्लाभो भूतपूर्वः सुदुष्करः।  
काललव्ध्यादिसा[^24]मग्र्यां सुसाध्योऽपि महात्मनाम्॥९२॥**

[^24]: # "कर्माविष्ट आत्मा भव्यः कालेऽर्द्धपुद्गलपरिवर्तनाख्येऽवशिष्टे प्रथमसम्यक्त्वग्रहणस्य योग्यो भवति नाधिके। इति इयमेका काललब्धिः। "

**तावदावश्यमेवैतद्धर्मं कार्यं मनीषिभिः।  
सत्यां सम्यक्त्वसम्प्राप्तौ भाविप्राप्तावयं क्रमः॥९३॥**

**येषां सा तु भवेन्नात्र न भूता न भविष्यति।  
तेषां निन्द्यात्मनां चात्र का कथा नित्यदुःखिनाम्॥॥९४॥**

**तथापि धर्ममाहात्म्यात्क्रियामात्रानुरञ्जनात्[^25]।  
आस्कन्दति महाभोगान् तेऽपि ग्रैवेयकं सुखम्॥९५॥**

[^25]: # " अनुरागात्।"

**स्वायुरन्ते ततश्च्युत्वा तिर्यगादिगतिष्वमी।  
वराकास्तीव्रदुःखार्त्ताः पर्यटन्ति यतस्ततः॥९६॥**

**तन्नमोऽस्तु सुधर्माय यतः सौख्यं निरन्तरम्।  
धिक्तत्पापापरं नाम मिथ्यात्वं कर्मशर्मभित्॥९७॥**

**यस्योदयाद्दया जन्तोरदया स्यात्कथञ्चन।  
यदभावे दयाभावो घटते चिद्वधेऽपि च॥९८॥**

**तदलं व्याख्यया चास्य वाचा वक्तुमशक्यया।  
एकं मूलमनर्थानां यावतां (?) तत्परम्परा॥९९॥**

**तन्मिथ्यात्वं परित्यज्यमादौ धर्ममभीप्सुभिः।  
सम्यक्त्वं प्रागुपादेयं मूलं धर्मतरोरिह॥१००॥**

**स धर्मः कथितो द्वेधा निश्चयाद्व्यवहारतः।  
तत्र स्वात्माश्रितश्चाद्यः स्याद्द्वितीयः पराश्रितः॥१०१॥**

**आत्मा चैतन्यमेकार्थस्तच्च वाचामगोचरः।  
स्वानुभूत्यैकगम्यत्वात्स धर्मः पारमार्थिकः॥१०२॥**

**स एवाँतार्द्धि शुद्धात्मा स एव परमं तपः।  
स एव दर्शनं ज्ञानं चारित्रं सुखमच्युतम्॥१०३॥**

**स एव संवरः प्रोक्तः निर्जरा चाष्टकर्मणाम्॥  
किमत्र विस्तरेणापि तत्फलं मुक्तिरात्मनः॥१०४॥**

**अथ तत्रासमर्थः सन् कश्चिन्मोहोदयावृतः।  
व्यावहारिकधर्मेषु स्यान्निरीहो[^26]ऽपि वर्तते॥१०५॥**

[^26]: # "इच्छारहितः।"

**माऽकार्षीत्संशयं कश्चिदत्र हेतोर्विनिश्चयात्।  
पिपासुर्जलदूरस्थोऽप्याचक्षाणोऽस्ति तद्गुणात्॥१०६॥**

**तथा स्पृहालुः सद्दृष्टिः स्वात्मोत्पन्नसुखामृते।  
तत्सुखाप्तेषु सम्प्रीतिः परतत्त्वेषु जायते॥१०७॥**

**तत्र रागाद्विकल्पात्मा तद्गुणग्रामचिन्तनात्॥  
व्यावहारिकधर्मे स्यादारूढो व्रतवाचिनि॥१०८॥**

**कषायादिषु दुर्ध्यानवञ्चनार्थं तदर्थवान्।  
अर्हत्पूजादिकं चेच्छेदाह्वानादिविधेः क्रमात्॥१०९॥**

**एकाक्ष्यादिषु पञ्चाख्यपर्यन्तेषु च जन्तुषु।  
समता स्यात्स्वतस्तस्य यः स्वयं दुःखभीरुकः॥११०॥**

**हिंसादेर्विरतिः प्रोक्तं व्रतं तद्द्विविधं मतम्।  
देशतः सर्वतो धत्ते श्रावकोऽणु यतिर्महत्॥१११॥**

**तल्लक्षणं तु सङ्क्षेपाद्वक्ष्यमाणं यथागमम्।  
नात्र विस्तरतः प्रोक्तं हेतोः सम्बन्धमात्रतः॥११२॥**

**यत्फलं चास्य धर्मस्य महेन्द्रादिमहोदयः।  
सर्वं पलाल[^27]वल्लभ्यं धान्यार्थिनः कुटुम्बिनः॥११३॥**

[^27]: # "धान्यस्य तुषः। "

**ज्ञातधर्मफलः सोऽयं[^28] स्तूपान्यभिनवत्वतः।  
कारयामास पुण्यार्थं यशः केन निवार्य्यते॥११४॥**

[^28]: # " टोडरः। "

**यशःकृते धनं तेनुः[^29] केचिद्धर्मकृतेऽर्थतः।  
तद्द्वयार्थमसौ दध्रे यथा स्वादु महौषधम्॥११५॥**

[^29]: # "विस्तारयामासुः।"

**शीघ्रं शुभदिने लग्ने मङ्गलद्रव्यपूर्वकम्।  
सोत्साहः स समारम्भं कृतवान् पुण्यवानिह॥११६॥**

**ततोऽप्येकाग्रचित्तेन सावधानतयानिशम्।  
महोदारतया शश्वन्निन्ये पूर्णानि पुण्यभाक्॥११७॥**

**शतानां पञ्च चापैकं शुद्धं चाधित्रयोदश।  
स्तूपानां तत्समीपे च द्वादश द्वारिकादिकम्॥११८॥**

**संवत्सरे गताब्दानां शतानां षोडशं क्रमात्।  
शुद्धैस्त्रिंशद्भिरब्दैश्च साधिकं दधति स्फुटम्॥११९॥**

**शुभे ज्येष्ठे महामासे शुक्ले पक्षे महोदये।  
द्वादश्यां बुधवारे स्याद् घटीनां च नवोपरि॥१२०॥**

**परमाश्चर्यपदं पूतं स्थानं तीर्थसमप्रभम्।  
श्वभ्रं रुक्मगिरेः साक्षात्कूटं लक्षमिवोच्छ्रितम्॥१२१॥**

**पूजया च यथाशक्ति सूरिमन्त्रैः प्रतिष्ठितम्।  
चतुर्विधमहासङ्घं समाहूयात्र धीमता॥१२२॥**

**ततोऽप्याशीर्वचः पूर्वं परमानन्दशालिनाम्।  
गुरुणा स्वेन दत्तानि दधौ कुसुमानि मस्तके॥१२३॥**

**ततोऽधिवर्द्धयामास धर्मोत्साहः सुदर्शनात्।  
यथेन्दुदर्शनाद्वार्द्धिर्वर्धते पयसाधिकम्॥१२४॥**

**अथ मध्येसभं स्थित्वा कुड्मलीकृतकरद्वयम्।  
पृच्छति स्म स शुश्रूषुः सर्वमेतत्कथानकम्॥१२५॥**

**यूयं परोपकाराय बद्धकक्षा महाधियः।  
उत्तीर्णाश्च परं तीरं कृपावारिमहोदधेः॥१२६॥**

**ततोऽनुग्रहमाधाय बोधयध्वं तु मे मनः।  
जम्बूस्वामिपुराणस्य शुश्रूषा हृदि वर्तते॥१२७॥**

**कथं श्रेयोऽर्जितं तेन कथं प्राप्तं भवान्तरम्।  
कथं केवलमुत्पाद्य सुलब्धं सुखमव्ययम्॥१२८॥**

**कथं विद्युच्चरो नाम्ना तन्निमित्तादभून्मुनिः।  
तेन सार्द्धं मुनीनां स्याच्छतं पञ्च जितेन्द्रियम्॥१२९॥**

**दैवं महोपसर्गं हि समाधाय सहिष्णवः।  
बभूवुस्ते महात्मानो न स्खलेयुः समाधितः॥१३०॥**

**कथं चैतत्कथावृत्तं कथयध्वमविस्तरात्।  
यथा बालैरपि प्रायो वाच्यं स्याल्लघुमृदूक्तितः॥१३१॥**

**इत्युक्त्वा युक्तितोऽभिज्ञः स्थितो वाचंयमीव सः।  
साधु साधुभिराम्नातं साधो मूक्तिमिदं त्वया॥१३२॥**

**ततः शीघ्रमुपज्ञ[^30]ज्ञो मल्लः प्रोवाच मिष्टवाक्।  
मध्येसभं गुरूणां वा कृपया लालितो यतः॥१३३॥**

[^30]: # "शास्त्रज्ञः।"

**सर्वेभ्योपि लघायांश्च केवलं न क्रमादिह।  
वयसोऽपि लघुर्वुद्धो गुणैर्ज्ञानादिभिस्तथा॥१३४॥**

**गुरोरनुग्रहं ज्ञात्वा सर्वैरादेशितस्त्वयम्।  
अन्यथा तादृशो रङ्कः कथं वाचालतां दधौ॥१३५॥**

**मृगारिरिति नाम्ना स्यादुत्कर्षो न गजद्विषाम्।  
अत्र दोषावतारेऽपि महत्त्वं महतां कियत्॥१३६॥**

**किं तत्र प्रश्रयेनेह ये निसर्गाच्च सज्जनाः।  
धाराधरायते येषां कृपाम्बुशिशिरं वचः॥१३७॥**

**पवित्रीकुरुते विश्वं निर्वापयति[^31] तत्तपः।  
पुण्यसस्यादिकं सूते तदास्तां हृदि मेऽनिशम्॥१३८॥**

[^31]: # "शीतलं करोति।"

**दुर्जनोऽप्यधमो वा तद्विक्रियायै स दुष्टधीः।  
यतोऽप्यनुद्धते नम्रे वक्रः सन्मानितोऽपि च॥१३९॥**

**भवेत्साधुरसाधुर्वा कृतं[^32] चिन्तनयानया।  
स्वेष्टं सुखावहं कार्यं सर्वः स्वार्थं समीहताम्॥१४०॥**

[^32]: # "अलम्।"

**यदि सन्ति गुणा वाण्यामत्रौदार्यादयाः क्रमात्।  
साधवः साधु मन्यन्ते का भीतिः शठविद्विषाम्॥१४१॥**

**अथ साधूनसाधूंश्च प्रतिविज्ञापयाम्यहम्।  
अत्र भ्रान्तेः प्रमादाद्वा क्षमध्वं स्खलिते मयि॥१४२॥**

**मृदूक्त्या कथितं किञ्चिद्यन्मयाप्यल्पमेधसा।  
स्वानुभूत्यादि तत्सर्वं परीक्ष्योद्धर्तुमर्हथ॥१४३॥**

**इत्याराधितसाधूक्तिर्हृदि पञ्चगुरून् नयन्।  
जम्बूस्वामिकथाव्याजादात्मानं तु पुनाम्यहम्॥१४४॥**

**सोऽहमात्मा विशुद्धात्मा चिद्रूपो रूपवर्जितः।  
अतः परं य(च) का सञ्ज्ञा सा मदीया न सर्वतः॥१४५॥**

**यज्जानाति न तन्नाम यन्नामापि न बोधवत्।  
इति भेदात्तयोर्नाम कथं कर्तृ नियुज्यते॥१४६॥**

**अथासङ्ख्यातदेशित्वाच्चैकोऽहं द्रव्यनिश्चयात्।  
नाम्ना पर्यायमात्रत्वादनन्तत्वेऽपि किं वदे॥१४७॥**

**धन्यास्ते परमात्मतत्त्वममलं प्रत्यक्षमत्यक्षतः  
साक्षात्स्वानुभवैकगम्यमहसां विन्दन्ति ये साधवः।  
सान्द्रं सज्जतया न मज्जनतया प्रक्षालितान्तर्मला-  
स्तत्रानन्तसुखामृताम्बुसरसीहंसाश्च तेभ्यो नमः॥१४८॥**

**इतिश्रीजम्बूस्वामिचरिते भगवच्छ्रीपश्चिमतीर्थकरोपदेशानुसरित-स्याद्वादानवद्यगद्यपद्यविद्याविशारदपण्डितराजमल्लविरचिते  
साधुपासात्मजसाधुटोडरसमभ्यर्थिते  
कथाऽमुखवर्णनो नाम प्रथमः सर्गः।**

**अथ द्वितीयः सर्गः**  
**\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

**सम्यक्त्वरत्नं भवताद्भवाब्धौ पोतायमानं निपतज्जनानां  
श्रीसाधुसाधोर्भुवि टोडरस्य पासात्मजस्याखिलशर्मणे वै॥१॥**

**इत्याशीर्वादः।**

**श्रीनाभेयं जिनं वन्दे वृषतीर्थप्रवर्तकम्।  
अजितं निर्जिताशेषकर्माणं च जगद्गुरुम्॥१॥**

**नानान्तरीपनिकरैः परितः[^33] परीतः[^34]  
स्वर्णाचलच्छलधृतातपवारणोऽसौ।  
गङ्गौघचामरसुवीजित एष जम्बू—  
द्वीपोऽधिराज इव राजति मध्यवर्ती॥२॥**

[^33]: # " सर्वत्र।"

[^34]: # "व्याप्तः।"

**तत्रार्द्धेन्दुसमाकारं क्षेत्रं स्याद्भरताह्वयम्।  
उत्सर्प्पिण्यवसर्प्पिण्योर्घटीयन्त्रमिवास्पदम्॥३**

**गङ्गासिन्धुनदीभ्यां च षट्खण्डीकृतविग्रहम्।  
विजयार्द्धनगं[^35] भित्वा गताभ्यां लवणाम्बुधौ॥४॥**

[^35]: # "पर्वतम्।"

**द्विरुक्ता सुषमाद्या स्याद्द्वितीया सुषमा मता।  
सुषमा दुःषमान्तान्या सुषमान्ता च दुःषमा॥५॥**

———————————————————————————————

१ द्वीपान्तरीपनिकरैः परितः परीतः  
स्वर्णाचलच्छलधृतातपवारणोऽसौ।  
गङ्गौघचामरविराजित एष जम्बू—  
द्वीपोधिराज इव राजति मध्यवर्ती॥लाटीसंहितायां १-७।

———————————————————————————————

**पञ्चमी दुःषमा ज्ञेया समा षष्ट्यतिदुःषमा।  
भेदा इमेऽवसर्प्पिण्या उत्सर्प्पिण्या विपर्ययः॥६॥**

**उत्सर्प्पिण्यवसर्प्पिण्यौ कालौ सान्तर्भिदाविमौ।  
स्थित्युत्सर्प्पावसर्प्पाभ्यां लब्धान्वर्थाभिधानकौ[^36]॥७॥**

[^36]: # " सार्थकाभिधानौ। "

**कालचक्रपरिभ्रान्त्या षट्स[^37]माः परिवर्त्तनैः।  
तावुभौ परिवर्त्तेते तामिस्रेतरपक्ष[^38]वत्॥८॥**

[^37]: # "वर्षाणि। "

[^38]: # "कृष्णशुक्लपक्षौ। "

**पुरा स्यामवसर्प्पिण्यां क्षेत्रेऽस्मिन् भरताह्वये।  
मध्यमं खण्डमाश्रित्य प्रथते प्रथमा समा[^39]॥९॥**

[^39]: # " सञ्ज्ञा। "

**सागरोपमकोटीनां कोटी स्याच्चतुराहता।  
तस्य कालस्य परिमा तदा स्थितिरियं मता॥१०॥**

**देवोत्तरकुरुक्ष्मासु या स्थितिः समवस्थिता।  
सा स्थितिर्भारते वर्षे युगारम्भे स्म जायते॥११॥**

**तदा स्थितिर्मनुष्याणां त्रिपल्योपमसम्मिता।  
षट्सहस्राणि चापानामुत्थोधो वपुषः स्मृतः॥१२॥**

**वज्रास्थिबन्धनाः सौम्याः सुन्दराकारचारवः।  
निष्टप्तकनकच्छाया दीव्यन्ते ते नरोत्तमाः॥१३॥**

**मुकुटं कुण्डलं हारो मेखला कटकाङ्गदौ।  
केयूरं ब्रह्मसूत्रं च तेषां शश्वद्वि[^40]भूषणम्॥१४॥**

[^40]: # " निरन्तरम्।"

**एते पुण्योद‌योद्भूतरूपलावण्यसम्पदः।  
ररम्यन्ते चिरं स्त्रीभिः सुरा इव सुरालये॥१५॥**

**महासत्त्वा महाधैर्या महोरस्का[^41] महौजसः।  
महानुभावास्ते सर्वे महीयन्ते महोदयाः॥१६॥**

[^41]: # " महास्कन्धाः।"

**तेषामाहारसम्प्रीतिर्जायते दिवसैस्त्रिभिः।  
कवली[^42]फलमात्रं च दिव्यानं विष्वणं[^43]ति ते॥१७॥**

[^42]: # " 'बेर' इति देशीभाषायाम्।"

[^43]: # "भक्षयन्ति।"

**निर्व्याया[^44]मा निरातङ्का निर्नीहारा निरामयाः।  
निःस्वेदास्ते निराबाधं जीवन्ति पुरुषायुषम्॥१८॥**

[^44]: # "मलरहिताः।"

**स्त्रियोऽपि तावदायुष्कास्तावदुत्सेधवृत्तयः।  
कल्पद्रुमेषु संसक्ताः कल्पवल्ल्य इवोज्वलाः॥१९॥**

**पुरुषेष्वनुरक्तास्तास्ते च तास्वनुरागिणः।  
यावज्जीवमसंश्लि[^45]ष्टा भुञ्जन्ते भोगसम्पदः॥२०॥**

[^45]: # "विरहरहिताः"

**स्वभावसुन्दरं रूपं स्वभावमधुरं वचः।  
स्वभावचतुरा चेष्टा तेषां स्वर्गायुषा[^46]मिव॥२१॥**

[^46]: # " देवानामिव।"

**रुच्याहारगृहातोद्य[^47]माल्य[^48]भूषाम्बरादिकम्।  
भोगसाधनमेतेषां सर्वकल्पतरूद्भवम्॥२२॥**

[^47]: # " वादित्रम्।"

[^48]: # " लेपनम्। "

**मन्दगन्ध[^49]वहाधूतचलदंशुकपल्लवाः।  
नित्यालोका विराजन्ते कल्पोपपदपादपाः[^50]॥२३॥**

[^49]: # "पवनः।"

[^50]: # "कल्पवृक्षाः।"

**कालानुभावसम्भूतक्षेत्रसामर्थ्यवृंहिताः[^51]।  
कल्पद्रुमास्तदा तेषां कल्पतेऽभीष्टसिद्धये॥२४॥**

[^51]: # " वर्द्धिताः"

**मनोभिरुचितान् भोगान् यस्मात्पुण्यकृतां नृणाम्।  
कल्पयन्ति ततस्तज्ज्ञैर्निरुक्ताः कल्पपादपाः॥२५॥**

**मद्यत्तूर्यविभूषास्रग्ज्योतिर्दीपगृहाङ्गकाः।**  
**भोजनामत्रवस्त्राङ्गा दशधा कल्पशाखिनः॥२६॥**

**इति स्वनामनिर्दिष्टां कुर्वन्तोऽर्थक्रियाममी।  
सञ्ज्ञाभिरेव विस्पष्टास्ततो नातिप्रतन्यते॥२७॥**

**तथा भुक्त्वा चिरं भोगान् स्वपुण्यपरिपाकजान्।  
स्वायुरन्ते विलीयन्ते ते घना इव शारदाः॥२८॥**

**जृम्भिकारम्भमात्रेण तत्कालोत्थक्षुतेन[^52] वा।  
जीवितान्ते तनुं त्यक्त्वा ते दिवं यान्त्यनेनसः[^53]॥२९॥**

[^52]: # "छिक्कया।"

[^53]: # "निष्पापाः।"

**इत्याद्यकालभेदोऽवसर्पिण्या वर्णितो मनाक्।  
लसत्कुरुसमः शेषो विधिरत्रावधार्यताम्॥३०॥**

**ततो यथाक्रमं तस्मिन् काले गलति मन्दताम्।  
यातासु वृक्षवृत्तायुःशरीरोत्सेधवृत्तिषु॥३१॥**

**सुषमालक्षणः कालो द्वितीयः समवर्त्तताम्।  
सागरोपमकोटीनां तिस्रः कोट्योऽस्य सम्मितिः॥३२॥**

**तदास्य (तदास्मिन्) भारते वर्षे मध्यभोगभुवां स्थितिः।  
जायते स्म परां भूतिं तन्वाना कल्पपादपैः॥३३॥**

**तदा मर्त्या हि मर्त्याभा द्विपल्योपमजीविनः।  
चतुःसहस्रचापोच्चविग्रहाः शुभचेष्टिताः॥३४॥**

**कलाध[^54]रकलास्पर्धिदेहज्योत्स्नास्मितोज्वलाः।  
दिनद्वयेन तेऽश्नन्ति वार्क्षमन्धोक्षमात्र[^55]कम्॥३५॥**

[^54]: #

[^55]: # "विभीतकप्रमाणम्।"

**शेषो विधिस्तु निःशेषो हरिवर्षसमो मतः।  
ततः क्रमेण कालेऽस्मिन्नवसर्प्पत्यनुक्रमात्॥३६॥**

**प्रहीणाब्दाक्षवीर्यादिविशेषाः प्राक्तना यदा।  
जघन्यभोगभूमीनां मर्यादाविरभूत्त[^56]दा॥३७॥3**

[^56]: # "प्रकटीजाता।"

**यथावसरं सम्प्राप्तस्तृतीयः कालपर्य्ययः।  
प्रवर्तते सुराजेव स्वां मर्यादामलङ्घयन्॥३८॥**

**सागरोपमकोटीनां कोट्यौ द्वौ लब्धसंस्थितौ।  
कालेऽस्मिन् भारते वर्षे मर्त्याः पल्योपमायुषः॥३९॥**

**गव्यूतिप्रमितोच्छ्रायाः प्रियङ्गुश्यामविग्रहाः।  
दिनान्तरेण सम्प्राप्ता धात्री[^57]फलमिताशनाः॥४०॥**

[^57]: # "आमलकी।"

**ततस्तृतीयकालेऽस्मिन् व्यतिक्रामत्यनुक्रमात्।  
पल्योपमाष्टभागस्तु यदास्मिन् परिशिष्यते॥४१॥**

**तदा कुलकरा नाम्ना प्रतिश्रुत्यादयः क्रमात्।  
चतुर्दश भवन्त्येव कर्म्मभूपूर्वभूपवत्॥४२॥**

**तदा कर्मभुवां सर्वो व्यवहारः प्रवर्त्तते।  
प्रत्यग्र[^58]भूपतेराज्ञामनुलङ्घ्य प्रजा इव॥४३॥**

[^58]: # "प्रथमभूपतेः।"

**काले प्रान्त्यस्य चार्यस्य मेघवृष्ट्यादयः क्रमात्।  
जायन्तेऽथ यथा नाभिराज्ञः कुलकरस्य वै॥४४॥**

**तस्यैव काले जलदाः कालिका[^59]कर्बुर[^60]त्विषः।  
प्रादुरासन्नभोभागे सान्द्राः सेन्द्रशरासनाः॥४५॥**

[^59]: # " विद्युत्।"

[^60]: # " चित्रं किर्मीरकल्माषशबलैताश्च कर्बुरे इत्यमरः। "

**नभोनीरन्ध्रमारुन्धञ्जजृम्भे[^61]ऽम्भोमुचां चयः।  
कालादुद्भूतसामर्थ्यैरारब्धः सूक्ष्मपुद्गलैः॥४६॥**

[^61]: # "प्रकटीभवत्।"

**विद्युद्धन्तो महाध्वाना वर्षन्तो रेजिरे घनाः।  
सहेमकक्षा[^62] मदिनो नागा इव सवृंहिताः॥४७॥**

[^62]: # " स्वर्णशृङ्खलान्वितः।"

**घनाघनघनध्वानैः प्रहता गिरिभित्तयः।  
प्रत्याक्रोशमिवातेनुः प्रतुष्टाः प्रतिशब्दकैः॥४८॥**

**ववौ च वाततान्कुर्वन् कलापौ[^63]घान् कलापिनाम्।  
घनाघनालिमुक्ताम्भः कणवाही समीरणः॥४९॥**

[^63]: # "मयूरपिच्छसमूहान्।"

**चातका मधुरं रेणुरभिनन्द्य घनागमम्।  
अकस्मात्ताण्डवारम्भमातेने शिखिनां कुलम्॥५०॥**

**अभिषेक्तुमिवारब्धा गिरीनम्भोमुचां चयाः।  
मुक्तधारं प्रवर्षन्तः प्रक्षरद्वारिनिर्झरात्॥५१॥**

**ध्वनन्तो ववृषुर्मुक्तस्थूलधाराः पयोधराः।  
रुदन्त इव शोकार्ताः कल्पवृक्षपरिक्षये॥५२॥**

**विद्युन्नटी नभोरङ्गे विचित्राकारधारिणी।  
प्रतिक्षणविवृत्ताङ्गी नृत्यारम्भमिवातनोत्॥५३॥**

**तडित्कलत्रसंसक्तैः कलापेक्षैर्महाजलैः।  
कृषिप्रवर्त्तकैर्मेधैर्व्यक्तं पामर[^64]कायितम्॥५४॥**

[^64]: # "प्राग्भरकायितम् इति वा पाठः।"

**तदा जलधरोन्मुक्ताः मुक्ताफलरुचश्छटाः।  
महीं निर्वापयामासुर्दिवाकरकरोष्मतः॥५५॥**

**गुणानाश्रित्य सामग्रीं प्राप्य द्रव्यादिलक्षणम्।  
संरूढात्यङ्कुरावस्थाप्रभृत्या कणिशाप्तितः॥५६॥**

**शनैः शनैर्विवृद्धानि क्षेत्रेषु विरलं तदा।  
सस्यान्यकृष्टपच्यानि नानाभेदानि सर्वतः॥५७॥**

**प्रजानां पूर्वसुकृतात्कालादपि च तादृशान्।  
सुपक्वानि यथाकालं फलदायीनि य(ज)ज्ञिरे।॥ ५८॥**

**नातिवृष्टिरवृष्टिर्वा तदासीत्किन्तु मध्यमा।  
वृष्टिस्तत्सर्वधान्यानां फलावाप्तिरविप्लुता[^65]॥५९॥**

[^65]: # "नाशरहिता। "

**षष्ठि[^66]काकलमब्रीहियवगोधूमकङ्गवः।  
श्यामाककोद्रवोदारनीवारवरकास्तथा॥६०॥**

[^66]: # "साठी'।"

**तिलात[^67]स्यौ मसूराश्च सर्पषो धान्य[^68]जीरकौ।  
मुद्गमाषाढकीराजमाषनिष्पावकाश्चणाः॥६१॥**

[^67]: # "'अलसी'।"

[^68]: # "'धनिया'। "

**कुलत्थत्रिपुटौ चेति धान्यभेदास्त्विमे मताः।  
सकुसुम्भाः सकार्पासाः प्रजाजीवनहेतवः॥६२॥**

**उपभोगेषु धान्येषु सत्स्वप्येषु तदा प्रजाः।  
तदुपायमजानानाः स्वतो मूर्च्छ[^69]र्मुहुर्मुहुः॥६३॥**

[^69]: # "विचारयामासुः।"

**कल्पद्रुमेषु कार्त्स्येन प्रलीनेषु निराश्रयाः।  
युगस्य परिवर्त्तेऽस्मिन्नभूवन्नाकुलाकुलाः॥६४॥**

**तीव्रायामशनासा[^70] (या) यामुदीर्णाहारसञ्ज्ञया।  
जीवनोपायसंशीतिव्याकुलीकृतचेतसः॥६५॥**

[^70]: # "बुभुक्षायाम्।"

**युगमुख्यमुपासीना[^71] नाभिमनुमपश्चिमम्।  
ते तं विज्ञापयामासुरिति दीनगिरो नराः॥६६॥**

[^71]: # "प्राप्ता।"

**जीवामः कथमेवाद्य नाथानाथा विना द्रुमैः।  
कल्पदायिभिराकल्पमविस्मार्यैरपुण्यकैः॥६७॥**

**इमे केचिदितो देव तरुभेदाः समुत्थिताः।  
शाखाभिः फलनम्राभिराह्वयन्तीव नोऽधुना॥६८॥**

**किमिमे परिहर्त्तव्याः किं वा भोग्यफला इमे।  
फलेग्रहीनिमेऽस्मान्वा निगृण्हन्त्यनुपान्ति वा॥६९॥**

**अमीषामुपशल्येषु[^72] केऽप्यमी तृणगुल्मकाः।  
फलनम्रशिखा भान्ति विश्वदिक्षु मितोऽमुतः॥७०॥**

[^72]: # "समीपेषु।"

**एतेषामुपयोगः स्याद्विनियोज्यः कथं नु वा।  
किमिमे स्वैरसङ्ग्राह्या न वेतीदं वदाद्य नः॥७१॥**

**त्वमेव सर्वमप्येतद्वेत्सि नाभेऽनभिज्ञकाः।  
पृच्छामो वयमद्यार्त्तास्ततो ब्रूहि प्रसीद नः॥७२॥**

**इति कर्तव्यतामूढानतिभ्रान्तांस्तदार्यकान्।  
नाभे (भि)र्न भेयमित्युक्त्वा व्याजहार पुनः सतान्॥७३॥**

**इमे कल्पतरूच्छेदे द्रुमाः पक्वफलानताः।  
युष्मानद्यानुगृण्हन्ति पुरा कल्पद्रुमा यथा॥७४॥**

**भद्रकास्तदिमे योग्याः कार्या न भ्रान्तिरत्र वः।  
अमी च परिहर्तव्या दूरतो विषवृक्षकाः॥७५॥**

**इमाश्च काश्चनौषध्यः स्तम्बकार्याद[^73]यो मताः।  
एताः सम्भोज्यमन्नाद्यं व्यञ्जनाद्यैः सुसंस्कृतम्॥७६॥**

[^73]: # " धान्यं ब्रीहिः स्तम्बकरिः इत्यमरः।"

**स्वभावमधुराश्चैते दीर्घाः पुण्ड्रेक्षुदण्डकाः।  
रसीकृत्य प्रपातव्या दन्तैर्यन्त्रैश्च पीडिताः॥७७॥**

**गजकुम्भस्थले तेन मृदा निर्वर्त्तितानि च।  
पात्राणि विविधान्येषां स्थाल्यादीनि दयालुना॥७८॥**

**इत्याद्युपायकथनैः प्रीत्या सत्कृत्य तं मनुम्।  
भेजे (जु) स्तद्दर्शितां वृत्तिं प्रजाः कालोचितां तदा॥७९॥**

**प्रजानां हितकृद्भूत्वा भोगभूमिस्थितिच्युतौ।  
नाभिराजस्ततोद्भूतो भेजे कल्पतरुस्थितिम्॥८०॥**

**तस्योद्वाहकल्याणं मरुदेव्या समं तदा।  
यथाविधि सुराश्चक्रुः पाकशासन[^74]शासनात्॥८१॥**

[^74]: # "पाकं तन्नामासुरं शास्ति इति पाकशासनः इन्द्रः।"

**ततश्चापि महादेशानयोध्यांश्च पुरीं व्यधुः  
ग्रामपत्तनसीमादि सर्वं चक्रुः सुरास्तदा॥८२॥**

**ततःप्रभृति क्षेत्रेऽस्मिन् वर्त्तते कर्म्मभूरिति।  
अवस्थान्तरमेव स्यात्कालचक्रपरिभ्रमात्॥८३॥**

**सागरोपमकोटीनां कोटिः स्यात्तदवस्थितिः।  
तुर्यपञ्चमषष्ठाश्च भेदास्तत्राप्यमी क्रमात्॥८४॥**

**तत्रोक्तसङ्ख्यकस्तुर्यो कालः स्यात्किञ्चिदूनकः।  
द्वाचत्वारिंशदब्दानां[^75] सहस्राणि विनैव सः॥८५॥**

[^75]: # "वर्षाणाम्।"

**तत्रादौ तुर्यकालस्य वृषभस्तीर्थकृद्भवेत्।  
ततःप्रभृति मोक्षस्य मार्गश्च प्रकटोऽभवत्॥८६॥**

**ततोत्सेधः शरीरस्य धनुः पञ्चशतं मतम्।  
उत्कर्षेण मनुष्याणां पञ्चविंशतिसाधिकम्॥८७॥**

**आयुःप्रमाणमाम्नातं[^76] पूर्वाणां कोटिरुत्तमम्।  
मध्यमं च निकृष्टं च विज्ञेयं परमागमात्॥८८॥**

[^76]: # "कथितम्।"

**तत्र तीर्थकराः सर्वे चतुर्विंशतिसङ्ख्यया।  
जायन्ते पञ्चकल्याणप्राप्तपूजर्द्धिवैभवाः॥८९॥**

**तत्र केचिन्महात्मानः काललब्धिबलादिह।  
प्राप्तातीन्द्रियसौख्यास्ते निर्वाता[^77]स्तान्नुमो वयम्॥९०॥**

[^77]: # "निर्वाणं गताः।"

**केचित्सम्यक्त्वपूर्वाणि व्रतानि पाल्य महाधियः।  
सर्वार्थसिद्धिपर्यन्तं भुञ्जन्ति सुखमङ्गिनः॥९१॥**

**परे व्रतानि सम्प्राप्य सम्यक्त्वेन विना भुवि।  
कुदृशोऽपि क्रियायोगाद् ग्रैवेयकसुखं ययुः॥९२॥**

**केचित्सम्यक्त्वरिक्ताश्च व्रतेनापि परिच्युताः।  
भद्रा दानरतिं प्राप्य भोगभूमौ प्रयान्ति हि॥९३॥**

**परे पूर्वं हि बद्धायुः पश्चादुत्पन्नदर्शनाः।  
सत्पात्रदानतो नूनमवापुर्भोगभूसुखम्॥९४॥**

**केचिद्भोगेषु संसक्ताः प्राणिवर्गेषु निर्दयाः।  
धर्मात्पराङ्‌मुखा दुष्टाः दुःखं श्वभ्रे[^78] पतन्त्यमी॥९५॥**

[^78]: # "नरके। "

**हा दुस्त्याज्यं सुदुष्कर्म दुर्ल्लघ्यं प्राणिनां महत्  
येन धर्मस्य सामग्री सर्वापि विफलीकृता॥९६॥**

**इतीत्थं तुर्यकालौऽसौ पन्थाः स्याद्बन्धमोक्षयोः।  
तस्मान्निगद्यते सद्भिः कर्मभूरितिनामतः॥९७॥**

**अपि चास्मिन् महाभागाश्चक्रिणो द्वादश स्मृताः।  
केशवा[^79]स्तद्द्विषश्चै[^80]व बलाश्चापि नव स्मृताः॥९८॥**

[^79]: # "नारायणाः। "

[^80]: # "प्रतिनारायणाः।"

**त्रिषष्ठिलक्षणाश्चैते महापुरुषगोचराः।  
जायन्ते यत्र निर्विघ्नाः सोऽयं कालश्चतुर्थकः॥९९॥**

**सर्वत्र मुनयः शश्वत्सन्ति सद्व्रतधारिणः।  
देशव्रतधराः केचित्सन्ति ते गृहमेधिनः॥१००॥**

**गृहस्थाश्च सदाचाराः पूजादानादितत्पराः।  
एकादिकं यथाशक्ति प्रतिमाख्यं व्रतं दधुः॥१०१॥**

**किन्त्वैकादशसञ्ज्ञात्मव्रतवानिह कश्चन।  
त्यक्तागारः सनिर्विण्णस्तिष्ठते मुनिवत्तथा॥१०२॥**

**आगोपालमथाबालं सर्वो जैनः प्रजाजनः।  
कदाचिदुद्भवो न स्याद्व्यक्तं पाखण्डिनामिह॥१०३॥**

**किन्तु हुण्डावसर्पिण्यां कालदोषादिह क्वचित्।  
प्रादुर्भवन्ति पाखण्डास्तथापि च वृषक्षतिः॥१०४॥**

**गतायामवसर्प्पिण्यामुत्सर्प्पिण्यां तथैव च।  
असङ्ख्यकोटिवारं स्यादेका हुण्डावसर्प्पिणी॥१०५॥**

**अवश्यं भाविनी सेयं भूत्वा चापि गता पुरा।  
अनन्तानन्तशश्चापि वत्सरे मलमासवत्॥१०६॥**

**तदा भवत्यनर्थानां प्रादुर्भावो बलादिह।  
सीमानं कालचक्रस्य भेत्तुं शक्यो न कश्चन॥१०७॥**

**यथा स्वयं स्वभावाद्वै वर्षान्ते शरदिष्यते।  
तथा कालपरिभ्रान्त्या द्रव्याणां च व्यवस्थितिः॥१०८॥**

**तद्यथा तत्र हुण्डावसर्पिण्यां वा यथागमम्।  
तीर्थेशामुपसर्गो हि महानर्थो महात्मनाम्॥१०९॥**

**मानभङ्गश्च चक्रेशं जायते जातपूर्वकः।  
इत्यादि बहवोऽनर्थाः सन्ति वाचामगोचराः॥११०॥**

**हिंसा प्राणिवधश्चेयं दुष्कर्मार्जनकारणम्।  
यागार्थं श्रेयसे हिंसा मन्यन्ते दुर्धियो द्विजाः॥१११॥**

**एकमेवाद्वयं ब्रह्म नेह नानास्ति कश्चन।  
सन्ति वेदान्तिनः केचिद्ब्रह्माद्वैतप्रवादिनः॥११२॥**

**तन्मतं यथा—**

**"विश्वतश्चक्षुरुत विश्वतो मुखो विश्वतो बाहुरुत विश्वतः पात्  
सम्बाहुभ्यां धमति सम्पतत्रैर्द्यावाभूमी जनयन् देव एक एव"॥१॥**

**सर्वथानित्यमेवैतत्तत्त्वं केचिज्जगुर्यथा।  
आकाशं च तथात्मादि सर्वमेकान्तवादिनः॥११३॥**

**यत्सत्तत्क्षणिकं सर्वं यथा शब्दश्च वारिदः।  
इति बौद्धादयः केचित् क्षणिकैकान्तवादिनः॥११४॥**

**पञ्चभूतात्मकं तत्त्वं जीवो नास्तीह कश्चन।  
ततो बन्धों न मोक्षोऽस्ति जगुः कापालिका इति॥११५॥**

**ज्ञानानां यदि धर्माणां सन्तानोच्छेदनात्मकः।  
मोक्षो वाच्यः स जीवस्य मन्यन्ते दुर्दृशः परे॥११६॥**

**इत्यादि बहवो प्रोक्तास्तेषामन्तर्भिदात्मकाः।  
ते च हुण्डावसर्पिण्यां जायन्ते नान्यदा क्वचित्॥११७॥**

**स्याद्वादगर्भिणी जीयाज्जैनी सिद्धान्तपद्धतिः।**  
**ययेव वज्रसारेण खण्डिताः कुमताद्रयः॥११८॥**

**निग्रहस्थानमेतेषां पुरस्ताद्वक्ष्यते कविः।  
मुख्यो विवक्षितो वाच्यस्तत्र दिग्मात्रतोऽपरः॥११९॥**

———————————————————————————————

१ सर्वं वै खल्विदं ब्रह्म नेह नानास्ति किञ्चन।  
आरामं तस्य पश्यन्ति न तत् पश्यति कश्चन॥

इति छान्दोग्य उपनिषदि ३-१४।

 २ शुक्लयजुर्वेदसंहितायां १७-१९।

———————————————————————————————

**अपि चैषां कुलिङ्गानि नानारूपाणि सर्वशः।  
त्रिशूलादिजटाभस्मैर्विकृतानि भवन्त्यहो॥१२०॥**

**एकदण्डी द्विदण्डी च त्रिदण्डी चापि कश्चन।  
हंसः^(१) परमहंसोऽपि महारण्ये पशूपमाः॥१२१॥**

**इतिप्रभृति यावन्ति कुलिङ्गानि कुलिङ्गिनाम्।  
नाममात्रतया तानि क्षमो वक्तुं न कश्चन॥१२२॥**

**अलं वर्णनया चास्य यत्र पापाः समक्षतः।  
दृश्यन्ते यवना भूपाः साधवो व्याधिपीडिताः॥१२३॥**

**इदमत्र समाकूतं विज्ञेयं परमार्थिभिः।  
जैनो धर्मः क्षणं यावद्विस्मार्यो न महात्मभिः॥१२४॥**

**यथाघ्मातोऽपि सौवर्ण्यं जात्यजाम्बूनदः स्वतः।  
न जहाति तथा साधुः क्षुद्रैः क्षुब्धोऽपि धर्मवत् (ताम्)॥१२५॥**

——————————————————————————————

 १. ते च द्विजा एव भगवन्नामधेयाश्चतुर्विधाभिधीयन्ते कुटीचर–बहूदक–हंस–परमहंसभेदात्। तत्र त्रिदण्डी सशिखो ब्रह्मसूत्री गृहत्यागी यजमानपरिग्रही सकृत्पुत्रगृहेऽश्नन् कुट्यां निवसन् कुटीचर उच्यते। कुटीचरतुल्यवेषो विप्रगेहनैराश्यभिक्षाशनो विष्णुजापपरो नदीतीरस्नायी बहूदकः कथ्यते। ब्रह्मसूत्रशिखाभ्यां रहितः काषायाम्बरदण्डधारी ग्रामे चैकरात्रं नगरे च त्रिरात्रं निवसन् विधूमेषु विगताग्निषु विप्रगेहेषु भिक्षां भुञ्जानस्तपःशोषितविग्रहो देशेषु भ्रमन् हंसः समुच्यते। हंस एवोत्पन्नज्ञानश्चातुर्वर्ण्यगेह‌भोजी स्वेच्छया दण्डधार ईशानीं दिशं गच्छन् शक्तिहीनतायामनशनग्राही वेदान्तैकध्यायी परमहंसः समाख्यायते। एषु चतुर्षु परः परोऽधिकः। एते च चत्वारोऽपि केवलब्रह्माद्वैतवादसाधनैकव्यसनिनः शब्दार्थयोर्निरासायानेकाः युक्तीः स्फोरयन्तोऽनिर्वाच्यतत्त्वे यथा व्यवतिष्ठन्ते तथा खण्डनतर्काद‌भियुक्तैरवसेयम्।

गुणरत्नकृतायां हरिभद्रकृतषड्दर्शनसमुच्चयटीकायां पृ॰ ११५।

——————————————————————————————

 उक्तं च—

**"एष लोक बहुभावभावितः स्वार्जितेन विविधेन कर्मणा।  
पश्यतस्तद्विकृतीर्जडात्मनः क्षोभमेति हृदयं न योगिनः"॥१॥**

**इति व्यावर्णितः सोऽयं तुर्यः कालो महानिह।  
शेषो विधिस्तु सर्वोऽपि विज्ञेयः परमागमात्॥१२६॥**

**यदा चतुर्थकालस्य शेषमात्रोऽवतिष्ठते।  
तदा स्यात्तीर्थनाथस्य यथा वीरस्य निर्वृतिः॥१२७॥**

**तदा केवलबोधस्य प्रादुर्भूतिस्तथैव हि।  
यथात्र वर्द्धमानस्य पश्चान्मोक्षं गतास्त्रयः॥१२८॥**

**सधर्मा च सुधर्मा च जम्बूनामान्त्यकेवली।  
यावद्द्वाषष्ठिः वर्षं स्याद्भगवन्निर्वृतेः परम्॥१२९॥**

**ततो यथाक्रमं विष्णुर्नन्दिमित्रोऽपराजितः।  
गोवर्द्धनो भद्रबाहुरित्याचार्या महाधियः^(१)॥१३०॥**

**चतुर्दशमहाविद्यास्थानानां पारगा इमे।  
कालप्रमाणमेतेषां कार्त्स्येन शरदःशतम्[^81]॥१३१॥**

[^81]: # " शतवर्षम्।"

**विशाखप्रौष्ठिलाचार्यो क्षत्रियो जयसाह्वयः।  
नागसेनश्च सिद्धार्थो धृतिषेणस्तथैव च॥१३२॥**

**विजयो बुद्धिमानङ्गदेवो धर्मादिशब्दतः।  
सेनश्च दशपूर्वाणां धारकाः स्युर्यथाक्रमम्॥१३३॥**

**अशीतं शतममब्दानामेतेषां कालसङ्ग्रहः।  
तदाप्यात्मादितत्त्वानां पूर्णोपवेश एव हि॥१३४॥**

——————————————————————————————

 १. श्वेताम्बरपरम्परायां जम्बूस्वामिनः पश्चात् प्रभवशय्यम्भवयशोभद्रसम्भूतविजयभद्रबाहु इति पञ्चश्रुतकेवलिन स्वीक्रियन्त।

——————————————————————————————

**ततो नक्षत्रनामा च जयपाले (लो) महातपाः।  
पाण्डुश्च ध्रुवसेनश्च कंसाचार्य इति क्रमात्॥१३५॥**

**एकादशाङ्गविद्यानां पारगाः स्युर्मुनीश्वराः।  
विंशद्द्विशतमब्दानामेतेषां कालसङ्ग्रहः॥१३६॥**

**तदा तत्त्वोपदेशस्य भागांशैर्हानिरिष्यति।  
करस्थनीरवन्न्यायात्प्रोक्तं विश्वविशारदैः॥१३७॥**

**सुभद्रश्च यशोभद्रो भद्रबाहुर्महायशाः।  
लोहार्यश्चेत्यमी ज्ञेयाः प्रथमाङ्गाब्धिपारगाः॥१३८॥**

**समानां शतमेषां स्यात्कालोऽष्टादशभिर्युतः।  
तदा तत्त्वोपदेशश्च भागांशेनावशिष्यते॥१३९॥**

**ततोऽपि हीयमानोऽसौ शेषमात्रोऽवतिष्ठते।  
दोषात्पञ्चमकालस्य हीयते बुद्धयो नृणाम्॥१४०॥**

**तत्र दुःषमकालेऽस्मिन् प्रमाणं जिनदेशितम्।  
शुद्धवर्षसहस्राणामेकविंशतिसङ्ख्यया॥१४१॥**

**ततः श्रेण्योरभावः स्यान्मनःपर्ययबोधयोः।  
देशावधिं विना परमसर्वावधिबोधयोः॥१४२॥**

**ऋद्धीणां चापि सर्वासामभावस्तपसः क्षतेः[^82]।  
नापि देवागमस्तत्र कल्याणानामभावतः॥१४३॥**

[^82]: # "नाशात्।"

**कदाचित्कुत्रचित्केचित्क्षुद्रदेवाः कथञ्चन।  
आगच्छन्ति पुनस्तत्र सद्भिः प्रोक्तं जिनागमे॥१४४॥**

**तत्रोत्कृष्टं मनुष्याणामायुर्वर्षशतं मतम्।  
विंशत्यधिकमेवेदं धनुरेकं वपुः स्मृतम्॥१४५॥**

**क्रमादायुःशरीराणां हानिः स्याच्च प्रतिक्षणम्।  
धर्मस्यापि च कस्मिंश्चिद्देशे सत्वं च देशतः॥१४६॥**

**तत्राप्यस्ति निराबाधं सम्यक्त्वद्वयमादितः।  
क्षायिकं च भवेत्तत्र यत्र केवलिनो जिनाः॥१४७॥**

 उक्तं च—

**"पढमं^(१) पढमे णियदं पढमं विदियं च सव्वकालेसु  
खाइयसम्मत्तो पुण जत्थ जिणो केवली तम्हि"॥१॥**

**महाव्रतानि सन्त्यस्मिन् देशतोऽणुव्रतानि च।  
दुर्लभानीह केषाञ्चिदागुणस्थानसप्तकम्॥१४८॥**

**किं चापि भद्रकाः केचिद्दयादानादितत्पराः।  
शीलोपवाससम्पूर्णाः स्वर्गे गच्छन्त्यनारतम्[^83]॥१४९॥**

[^83]: # "निरन्तरम्।"

**इत्यादीनि च कार्याणि विद्यन्ते यत्र चाङ्गिनाम्।  
आप्तोपदेशतः सोऽयं कालो दुःषमसञ्ज्ञकः॥१५०॥**

**पर्यन्ते चास्य यत्किञ्चिद् वृत्तातं तन्निगद्यते।  
लेशतोऽप्यल्पबुद्धीनां बुद्धिसम्मर्षणक्षमम्॥१५१॥**

**यायिनि दुःषमकालेऽस्मिन् शीघ्रमेष्यति चापरे।  
षष्ठे दुःषमदुःषाख्ये वक्ष्यमाणक्रमस्त्वयम्॥१५२॥**

**कुत्रचित्सर्वविद्दृष्टे देशे भूपोऽपि धर्महा।  
स्यात्कलङ्कीति विख्यातो हालाहलविषोपमः॥१५३॥**

——————————————————————————————

 १.

प्रथमं प्रथमे नियतं प्रथमं द्वितीयं च सर्वकालेषु।  
क्षायिकसम्यक्त्वः पुनः यत्र जिनः केवली तस्मिन्॥

इयं गाथा लाटीसंहितायामपि उक्तं चेति रूपेण उद्धृता।

——————————————————————————————

**तस्य क्रियाः समस्तास्ताः प्रजापीडाकराः स्मृताः।  
तासामुद्देशमात्रेऽपि न क्षमो ज्ञोऽपि के वयम्॥१५४॥**

**तावता धातवः सर्वे विलीयन्ते लयं यथा।  
साङ्कचर्ममयः सर्वः स्यात्क्रयो विक्रयोऽथवा॥१५५॥**

**वधबन्धेनमेनं च वचो जल्पति दुष्टधीः।  
मन्ये प्राणिविनाशाय केवलं कालनोदितः॥१५६॥**

**अथ तत्रापि वृषः साक्षादव्युच्छिन्नप्रवाहतः।  
यस्मादेको मुनिर्जैनो विद्यते भावलिङ्गवान्॥१५७॥**

**एका चाप्यार्यिका तत्र यथोक्तव्रतधारिका।  
सजानिः[^84] श्रावकश्चैको जैनधर्मपरायणः॥१५८॥**

[^84]: # "भार्यासहितः। "

**अथान्येद्युः कलङ्कात्मा ध्यायत्येवं स पापधीः।  
न कोऽप्यत्र मदाज्ञायाः परो नास्ति कराहतः॥१५९॥**

**एवं श्रुत्वाधमाः केचिज्जगुर्निष्ठुरया गिरा।  
मुनिमुद्दिश्य देवोऽयं स्यादेकः करवर्जितः॥१६०॥**

 उक्तं च—

**"राज्ञि^(२) धर्मिणि धर्मिष्ठाः पापे पापाः समे समाः।  
लोकास्तदनुवर्तन्ते यथा राजा तथा प्रजाः।"॥१६१॥**

**इत्याकर्ण्य स पापात्मा वाचः प्रोवाच निर्दयाम्।  
यथाकथञ्चिदयं दण्ड्यः स्यात्तथाद्य विधीयताम्॥१६२॥**

——————————————————————————————

 २. श्लोकोऽयं सोमदेवकृतयशस्तिलकचम्पूकाव्येऽपि उक्तं चेति रूपेण उद्धृतोऽस्ति।

——————————————————————————————

**ततो भूपाज्ञया केचिच्चेलुः पश्चान्मुनेस्तदा।  
यदेर्यापथसंशुद्ध्या भिक्षार्थमटति स्म सः॥१६३॥**

**क्रमात्प्राप्तो विशुद्धात्मा तत्रोपासकसद्मनि॥  
स्वामिन्नमोऽस्तु तिष्ठात्र श्रावकेनापि सत्कृतः॥१६४॥**

**यथाम्नायं विधानज्ञो प्रसारितकरद्वयः।  
भोक्तुकामः स भोज्यस्य ग्रासं जग्राह शुद्धधीः॥१६५॥**

**यावद्भुङ्क्ते स तावद्वै वारितो भूपकिङ्करैः।  
मा मा भुङ्क्ष्वेति दुःशब्दैर्वज्राघातायतैरिव॥१६६॥**

**अयं च प्रथमो ग्रासो भागधेयोचितस्त्वया।  
देयः प्रतिदिनं तावद्यावद्राज्ञोऽभिशंसनम्॥१६७॥**

**उक्तमात्रे दुराचारैर्मुनिरागमकोविदः।  
सर्वं विज्ञापयामास कालावस्थान्तरादिकम्॥१६८॥**

**नूनमेतत्समापन्नं दुष्टकालावचेष्टितम्।  
अन्यथानर्थसंसूतिरियं पापक्रिया कथम्॥१६९॥**

**इति निश्चित्य शास्त्रज्ञो जीवनाशापरिच्युतः।  
त्यक्त्वा पाणिपुटाहारं सावधानो भवेन्मुनिः॥१७०॥**

**यावज्जीवं चतुर्धापि मनोवाक्काययोगतः।  
त्यक्त्वा (क्त) माहारकं सर्वं मुनिना भवभीरुणा॥१७१॥**

**ततोऽप्यार्यिकया साक्षान्मुक्तं खाद्यादिकं स्वतः।  
सल्लेखनाविधौ चित्तं सावधानतया धृतम्॥१७२॥**

**सस्त्रीकः श्रवकश्चापि चक्रे सल्लेखनाविधिम्।  
मुनिवद्भवभोगेभ्यो विरक्तः स्वशरीरके॥१७३॥**

**चत्वारोऽपि महात्मानो लब्धसम्यक्त्वभूमिकाः।  
क्रमात्त्यक्तशरीरास्ते दिवि[^85] यास्यन्त्यसंशयम्॥१७४॥**

[^85]: # "स्वर्गे।"

**तदात्वेऽनन्तरं तत्र मूर्ध्नि राज्ञोऽपतत्पविः[^86]।  
ततोऽप्यनन्तरं नश्येद्विद्वि(?)शय्यागृहादिकम्॥१७५॥**

[^86]: # "वज्रम्।"

**दधिदुग्धघृताद्याश्च सर्वे गोरसपर्ययाः।  
क्षणादेव विलीयन्ते पापांशादिव सम्पदः॥१७६॥**

**ततो दुःषमदुःषमाख्यः षष्ठः कालः प्रवर्तते।  
विनष्टभोगसम्पत्को दुष्टश्चान्वर्थसञ्ज्ञकः॥१७७॥**

**तत्र षोडशवर्षाणां परमायुर्जिनोदितम् ।  
हस्तैकं वपुरुत्सेधमुत्कर्षेण नृणां यतम्॥१७८॥**

**मध्यं तथा जघन्यं च विज्ञेयं परमागमात्।  
तद्वदायुःशरीरेषु तिरश्चामपि तत्त्रयम्॥१७९॥**

**यथा दुःखातुराः सर्वे तिर्यञ्चश्च तथा नराः।  
फलाद्याहारभोक्तारो भूरन्ध्रेषु[^87] निवासिनः॥१८०॥**

[^87]: # "भूमिविलेषु।"

**नरा वल्कलवस्त्राढ्या मिथस्ते च विरोधिनः।  
तिर्यञ्चोऽपि महाक्रूरा युद्धं कुर्वन्त्यहर्निशम्॥१८१॥**

**हत्वा परस्परं पापाः फलं खादन्ति निर्दयाः।  
धर्मबुद्धेरभावाच्च दुष्टकालप्रभावतः॥१८२॥**

**मेघाः क्वचित्कदाचिच्च तत्र वर्षन्ति वर्षतः।  
तेषां नैसर्गिकी तृष्णा प्रशमं याति न क्वचित्॥१८३॥**

**इत्थं वर्षसहस्राणामेकविंशतिसङ्ख्यकः।  
कालो गच्छति जन्तूनां दुःखं दुष्कर्मपाकतः॥१८४॥**

**तदन्ते प्रलयोऽवश्यं भावी कालस्वभावतः।  
वर्षन्ति सप्तसप्ताहं कारीषाग्न्यादयः क्रमात्॥१८५॥**

**इत्थमेकोनपञ्चाशद्दिनं यावदुपद्रवः।  
महादुःखाकरो भीमो रुद्रकर्मात्मको भवेत्॥१८६॥**

**द्वासप्ततिजीवानां दम्पतीमिथुनं तदा।  
तत्राधिकारिभिर्देवैर्नीयन्ते गह्वरादिषु॥१८७॥**

**शेषमत्रार्यखण्डेऽस्मिन् कृत्रिमं भस्मसाद्भवेत्।  
अकृत्रिमं तु केनापि कर्तुं शक्यं न वान्यथा॥१८८॥**

**ततश्चित्रावनिर्नित्या शेषमात्रावतिष्ठते।  
भूतपूर्वो लयः सोऽयमित्थमित्थमनन्तशः॥१८९॥**

**एवं षट् समया यत्र वर्तन्ते पारिणामिकाः।  
अनुलोमैर्विलोमैश्च तत्क्षेत्रं भरताह्वयम्॥१९०॥**

**तत्राधि(स्ति) मगधो देशो विख्यातो भुवि सारवत्।  
नित्यप्रमुदिता यत्र प्रजा भोगैः कृतोत्सवाः॥१९१॥**

**बलाकालीपताकाढ्या स्तनिता[^88] यत्र बृंहिता।  
जीमूता[^89] यत्र वर्षन्तो भान्ति मत्ता इव द्विपाः॥१९२॥**

[^88]: # "गर्जना।"

[^89]: # "मेघाः।"

**न स्पृशन्ति कराबाधां यत्र राजन्वतीः प्रजाः।  
सदा सुकालसान्निध्यान्नेतयो नाप्यनीतयः॥१९३॥**

**यस्य सीमाविभागेषु शाल्यादिक्षेत्रसम्पदः।  
सदैवफलशालिन्यो भान्ति धर्म्या इव क्रियाः॥१९४॥**

**यत्र शालिवनोपान्ति खात्पतन्ती शुकावली।  
शालिगोप्योऽनु[^90]मन्यन्ते दधन्ती तोरणश्रियम्॥१९५॥**

[^90]: # "गोपाङ्गनाः।"

**मन्दगन्धवहा धूताः शालिवप्राः फलानताः।  
कृतसंराविणो यत्र छोत्कुर्वन्तीव पक्षिणः॥१९६॥**

**यत्र पुण्ड्रेक्षुवाटेषु यत्र चीत्कारहारिषु।  
पिबन्ति पथिकाः स्वैरं रसं सुरसमैक्षवम्॥१९७॥**

**यत्र कूपतटाकाद्याः कामं सन्ति जलाशयाः।  
तथापि जनतातापं हरन्ति रसवत्तया॥१९८॥**

**जनतापच्छिदो यत्र वाप्यः स्वच्छाम्बुसम्भृताः।  
भान्ति तीरतरुच्छाया निरुद्धोष्णा बहुप्रपाः॥१९९॥**

**विपङ्का ग्राहवन्त्यश्च[^91] स्वच्छाः कुटिलवृत्तयः।  
अलङ्घ्यः सर्वभोग्याश्च विचित्रा यत्र निम्नगाः॥२००॥**

[^91]: # "मच्छाः।"

**सरसां तीरेषु देशेषु रुतं[^92] हंसा विकुर्वते।  
यत्र कण्ठविलालग्नमृणालशकलाकुलाः॥२०१॥**

[^92]: # "शब्दम्।"

**वनेषु वनमातङ्गा मदामीलितलोचनाः।  
भ्रमन्त्यविरतं यस्मिन्नाह्वातुमिव दिग्गजान्॥२०२॥**

**यत्र शृङ्गाग्रसंलग्नकर्दमा दुर्दमा भृशम्।  
उत्खनन्ति वृषा दृष्ट्वा स्थलेषु स्थलपद्मिनीम्॥२०३॥**

**स्वर्गावाससमाः पुर्यो निगमाः कुरुसन्निभाः।  
विमानस्पर्द्धिनो गेहाः प्रजा यत्र सुरोपमाः॥२०४॥**

**यत्र भङ्गस्तरङ्गेषु गजेषु मदविक्रिया।  
दण्डपारुष्यमब्जेषु सरःसु जलसङ्ग्रहः॥२०५॥**

**गवां गणा यथाकालमाप्तगर्भाः कृतस्वनाः।  
पोषयन्ति पयोभिः स्वैर्जनं यत्र घनैः समाः॥२०६॥**

**निसर्गसुभगा नार्यो निसर्गचतुरा नराः।  
निसर्गललितालापा बाला यत्र गृहे गृहे॥२०७॥**

**यत्र सत्पात्रदानेषु प्रीतिः पूजासु चार्हताम्।  
शक्तिरात्यन्तिकी शीले प्रोषधे च रतिर्नृणाम्॥२०८॥**

**देशस्यास्यैकदेशेऽस्मिन्नाम्ना राजगृहं पुरम्।  
यत्र राजन्यकं शश्वद्राजते दिविराडिव॥२०९॥**

**यत्राभ्रंलिहसौधाग्रकलशैः शातकुम्भजैः[^93]।  
सदा सम्भाव्यते पौरैः शतचन्द्रं नभस्तलम्॥२१०॥**

[^93]: # "तपनीयं शातकुम्भम् इत्यमरः।"

**जिनप्रासादशिखरं दण्डोत्तम्भितकेतनैः[^94]।  
किं किलाकाशगङ्गायाः प्रवाहः शतधा भवेत्॥२११॥**

[^94]: # " पताकाभिः।"

**गृहवातायनस्थानां नारीणां मुखमण्डनैः।  
उद्दण्डपुण्डरीकानां सरसां श्रियमावहन्॥२१२॥**

**यत्सुन्दरीणां सौन्दर्यं दर्शं दर्शं सुरस्त्रियः।  
प्रत्यूहचकिता मन्ये तस्थुरुन्मेषितेक्षणाः॥२१३॥**

**यत्र तौर्यत्रिक[^95]ध्वानैर्धूपधूमविवर्तनैः।  
सदैव दुर्दिनभ्रान्त्या[^96] केकां[^97] तन्वन्ति केकिनः॥२१४॥**

[^95]: # "तौर्यत्रिकं नृत्यगीतवाद्यं नाट्यमिदं त्रयम् इत्यमरः।"

[^96]: # "मेघभ्रान्त्या।"

[^97]: # "केका वाणी मयूरस्य।"

**तत्र राजाधिराजोऽयं राजते श्रेणिकः सुधीः।  
निर्जिताशेषभूपालैराचुम्बितपदद्वयः॥२१५॥**

**सर्वतोऽस्य सुलक्ष्माणि नालं वर्णयितुं कविः।  
तस्माद्दिग्मात्रमेवात्र लक्ष्ये सामुद्रिकं यथा॥२१६॥**

**शिरस्यस्य वभुर्नीला मूर्द्धजाः कुञ्चितायताः।  
कामकृष्णभुजङ्गस्य शिशवो तु विजृम्भिताः॥२१७॥**

**नेत्रभृङ्गे मुखाब्जे सस्मितांशूत्करकेसरे।  
धत्ते स्म मधुरां वाणीं मकरन्दरसोपमाम्[^98]॥२९८॥**

[^98]: # "मकरन्दः पुष्परसः इत्यमरः।"

**नेत्रयोर्द्वितयं रेजे संसक्तं तस्य कर्णयोः।  
सुश्रुती ताविवाश्रित्य शिक्षितुं सूक्ष्मदर्शिताम्॥२१९॥**

**उपकण्ठमसौ दध्रे हारं नीहारसच्छविम्।  
तारानिकरमास्येन्दोरिव सेवार्थमागतम्॥२२०॥**

**वक्षःस्थलेन पृथुना सोऽधाच्चन्दनचर्चिताम्।  
मेरोर्निजतटालग्नां शारदीमिव चन्द्रिकाम्॥२२१॥**

**मुकुटोद्भासिनो मेरुमन्यस्य[^99] शिरसोन्तिके।  
चाहूतस्यायतौ नीलनिषधाविव रेजतुः॥२२२॥**

[^99]: # "मेरुतुल्यस्य।"

**सरिदावर्त्तगम्भीरा नाभिमध्येऽस्य निर्वभौ।  
नारीदृक्करिणीरोधे वारिखातेव हृद्भुवा[^100]॥२२३॥**

[^100]: # "कामेन।"

**रसनावेष्टितं तस्य कटिमण्डलमावभौ।  
हेमवेदपरिक्षिप्तमिव जम्बूद्रुमस्थलम्॥२२४॥**

**ऊरुद्वयमभास्त स्म स्थिरं वृत्तं सुसंहतम्[^101]।  
रामामनोगजालानस्तम्भ[^102]लीलां समुद्वहन्॥२२५॥**

[^101]: # "मिलितम्।"

[^102]: # "बन्धनाधारस्तम्भः।"

**चरणद्वितयं सोऽधादारक्तं म्रदिमान्वितम्।  
श्रितं श्रियानपायिन्या सञ्चारीव स्थलाम्बुजम्॥२२६॥**

**रूपसम्पदमुख्यैषा भूषिता श्रुतसम्पदा।  
शरच्चन्द्रिकयेवेन्दोर्मूर्तिरानन्दिनी दृशाम्॥२२७॥**

**पदवाक्यप्रमाणेषु परं प्रावीण्यमागता।  
तस्य धीः सर्वशास्त्रेषु दीपकेव व्यदीप्यत॥२२८॥**

**सकलः सकलो विद्वान् विनीतात्मा जितेन्द्रियः।  
राज्यलक्ष्मीकटाक्षाणां लक्ष्यतामगमत्कृती॥२२९॥**

**अनुरागं सरस्वत्यां कीर्त्यां प्रणयनिघ्नताम्॥  
लक्ष्म्यां चालभ्यमातन्वन्विदुषां मूर्ध्नि सोऽभवत्॥२३०॥**

**यस्य ज्वलत्प्रतापाग्नौ सदर्प्परिपवः क्षणात्।  
भवेयुर्भस्मसात्सर्वे दववह्नौ तृणा इव॥२३१॥**

**यस्य पादद्वयं शश्वत्प्रणमन्ति महीश्वराः।  
यशोगन्धैरिवाकृष्टो भ्रमरा इव कुशेशयम्[^103]॥२३२॥**

[^103]: # "कुशे जले शेते इति कुशेशयं कमलम्।"

**सोऽयमज्ञानतः पूर्वं मुनेश्चाप्युपसर्गतः।  
तीव्रसङ्क्लेशभावैश्च वद्धायुर्नरकस्य च॥२३३॥**

**पश्चाद्भावैर्विशुद्धः सन् काललब्धिप्रसादतः।  
लब्धसद्दर्शनः सोऽयमासीत्कर्मान्तकृत्सुधीः॥२३४॥**

**तद्यथावृत्तकं तस्य विज्ञेयं तत्कथानकात्।  
अत्र सङ्क्षेपमात्रत्वान्नोक्तं विस्तरतो मया॥२३५॥**

**तस्य पत्नी तु नाम्नाऽऽसीच्चेलनेति पतिव्रता।  
व्रतशीलसुधर्माढ्या सम्यग्दर्शनशालिनी॥२३६॥**

**सन्त्यन्तःपुरवासिन्यः प्रियाः शतसहस्रशः।  
कलत्रवन्तमात्मानं तयैव मनुते स्म सः॥२३७॥**

**रूपयौवनलावण्यगुणवारितरङ्गिणी।  
साभूत्सरिदिवाम्भोधेर्भर्तुश्छन्दानुगामिनी॥२३८॥**

**अजस्रं तत्समीपं सा बिभर्ति स्म स्मरातुरा।  
तदासीत्कल्पवल्लीव संसक्ता रतकर्मणि॥२३९॥**

**अथान्येद्युर्महास्थानमासीनं हरिविष्टरे[^104]।  
नमत्कोटिकिरीटाग्रैर्नृपैरासेवितं भृशम्॥२४०॥**

[^104]: # "सिंहासने।"

**निर्झरन्नीरसङ्काशचलच्चामरराजिभिः।  
वीज्यमानं सभामध्ये गिरीन्द्रमिव निश्चलम्॥२४१॥**

**इन्दुबिम्बसमाकारसितछत्रोपलक्षितम्।  
श्रेणिकं तं महाराजं ददर्श वनपालकः॥२४२॥**

**तं दृष्ट्वाथ प्रणम्यादावुवाच विनयान्वितः।  
देवाश्चर्यपदं किञ्चिद् दृष्टं प्रत्यक्षतो मया॥२४३॥**

**तत्सर्वं लेशतोऽपीह वक्तुं शक्यो न कश्चन।  
तथाप्युल्लेखतोऽवश्यं वाच्यं वच्मि नराधिप॥२४४॥**

**श्रीवर्द्धमानतीर्थस्य महतस्त्रिजगद्गुरोः।  
समवसृतिसंस्थासीद्विपुलाचलमस्तके॥२४५॥**

**वर्णयामि किमत्राहं शोभातिशयशालिनी।  
यत्र सम्भूय नाकेशाः[^105] किङ्करा इव कर्मठाः॥२४६॥**

[^105]: # "देवाः।"

**तत्र प्रक्षुभिताम्भोधेर्वेलाध्वानानुकारिणी।  
घण्टा मुखरयामास जगत्कल्पामरेशिनाम्॥२४७॥**

**ज्योतिर्लोके महान् सिंहप्रणादोऽभूत्समुत्थितः।  
येनाशु विमदीभावमवाप सुरवारणः॥२४८॥**

**दध्वान ध्वनदम्भोदध्वनितानि तिरोदधन्।  
वैयन्तरेषु गेहेषु महानानकनिःस्वनः॥२४९॥**

**सङ्खः सङ्खरवैः (?) सार्धं यूयमेव जिघृक्षवः।  
इतीव घोषयन्नुच्चैः फणीन्द्रभवने ध्वनन्॥२५०॥**

**विष्टरान्यमरेशानामासनैः प्रचकम्पिरे।  
अक्षमाणीव तद्गर्वं सोढुं जिनजयोत्सवे॥२५१॥**

**पुष्पाञ्जलिमिवातेनुः समन्तात्सुरभूरुहः[^106]।  
चलच्छाखाकरैर्दीप्तैर्विगलत्कुसुमोत्करैः॥२५२॥**

[^106]: # "कल्पवृक्षः।"

**दिशः प्रसत्तिमासेदुर्व्यभ्राजे व्यभ्रमम्बरम्।  
विरजीकृतभूलोकः शिशिरो मरुदावभौ॥२५३॥**

**इति प्रमोदमातन्वन्नकस्माद्भुवनोदरे।  
केवलज्ञानपूर्णेन्दुर्जगदब्धिमवीवृधन्॥२५४॥**

**तमैरावणमारूढः[^107] सहस्राक्षोऽद्युतत्तराम्।  
पद्माकर इवोत्फुल्लपङ्कजो गिरिमस्तके॥२५५॥**

[^107]: # "ऐरावतहस्तिनम्।"

**द्वात्रिंशद्वदनान्यस्य प्रत्यास्यं च रदाष्टकम्।  
सरः प्रति रदं तस्मिन्नब्जिन्येका सरः प्रति॥२५६॥**

**द्वात्रिंशत्प्रसवास्तस्यास्तावत्प्रमितपत्रिकाः।  
तेष्वायतेषु देवानां नर्त्तक्यस्तत्समाः पृथक्॥२५७॥**

**नृत्यन्ति सलयस्मेरवक्त्राब्जा ललितभ्रुवः।  
पश्यच्चित्तद्रुमेषूच्चैर्नश्यन्तः (?) प्रमदाङ्कुरान्॥२५८॥**

**तासां सहासशृङ्गाररसभावलयान्वितम्।  
पश्यन्तः कौमुदीप्रायं नृत्यं पिपृयिरे[^108] सुराः॥२५९॥**

[^108]: # "सन्तोषं प्राप्ताः।"

**प्रयाणे सुरराजस्य नेदुरप्सरसः पुरः।  
रक्तकण्ठाश्च किन्नर्य्यो जगुर्जिनपतेर्जयम्॥२६०॥**

**ततो द्वात्रिंशदिन्द्राणां पृतना[^109] बहुकेतनाः।  
प्रसस्रुर्विलसच्छत्रचामराः प्रततामराः॥२६१॥**

[^109]: # "सेना।"

**अप्सरःकुङ्कुमारक्तकुचचक्राह्वयुग्मके।  
तद्वक्त्रपङ्कजच्छन्ने लसन्तनयनोत्पले॥२६२॥**

**नभःसरसि हारांशुस्वच्छवारिणि हारिणि।  
चलन्तश्चामरास्तत्र हंसायन्त स्म नाकिनाम्॥२६३॥**

**इन्द्रनीलमयाहार्य्यरुचिभिः क्वचिदाततम्।  
स्वामाभान्ति विभरामास धौतासिनिभमम्बरम्(?)॥२६४॥**

**पद्मरागरुचा व्याप्तं क्वचिद्व्योमतलं बभौ।  
सान्ध्यरागमिवावभ्रदनुरञ्जितदिङ्मुखम्॥२६५॥**

**क्वचिन्मरकतच्छायासमाक्रान्तमभान्नभः।  
सशैवलमिवाम्भोधेर्जलपर्यन्तसंस्थितम्॥२६६॥**

**तन्व्यः[^110] सुरुचिराकारा लसदंशुकभूषणाः।  
तत्रामरस्त्रियो रेजुः कल्पवल्ल्य इवाम्बरे॥२६७॥**

[^110]: # "कृशाङ्ग्यः। "

**तासां स्मेराणि[^111] वक्त्राणि पद्मबुद्ध्यानुधावताम्।  
रेजे मधुलिहां माला धनुर्ज्येव मनोभुवः॥२६८॥**

[^111]: # "हास्ययुक्तानि।"

**सुरानकमहाध्वानैः पूजावेलापरां दधन्।  
प्रचलोल्लोलकल्लोलो बभौ देवागमाम्बुधिः॥२६९॥**

**तत्र दिव्याङ्गनारूपैर्हयहस्त्या[^112]दिवाहनैः।  
उच्चावचैर्नभोवर्त्म भेजे चित्रपटश्रियम्॥२७०॥**

[^112]: # "हयः अश्वः।"

**सुरैर्दूरादथालोक्य विभोरास्थानमण्डलम्।  
सुरशिल्पिभिरारब्धपरार्द्धिरवनाशतम्(?)॥२७९॥**

**एकयोजनविस्तारमभूदास्थानमीशितुः[^113]।  
हरिनीलमहारत्नघटितं विलसत्तलम्॥२७२॥**

[^113]: # "समवशरणम्।"

**सुरेन्द्रनीलनिर्माणं समवृत्तं तदा बभौ।  
त्रिजगत्स्त्रीमुखालोकमङ्गलादर्शविभ्रमम्॥२७३॥**

**संस्थानमण्डलस्यास्य संस्थानं को तु वर्णयेत्।  
सुत्रामा[^114] सूत्रधारोऽभून्निर्माणे यस्य कर्मठः॥२७४॥**

[^114]: # "इन्द्राः।"

**तथाप्यनूद्यते किञ्चिदस्य शोभासमुच्चयः।  
श्रुतेन येन सम्प्रीतिं भेजे भव्यात्मनां मनः॥२७५॥**

**पञ्चवर्णमयोद्भासिरत्नपांशुभिराचितः।  
तस्य पर्यन्तभूभागे धूलीशालः परिष्कृतः॥२७६॥**

**चतसृष्वपि दिक्ष्वस्य हेमस्तम्भाग्रलम्बिताः।  
तोरणानां करस्पर्शिरत्नमाला विरेजिरे॥२७७॥**

**ततोऽन्तरान्तरं किञ्चिद्गत्वा हाटकनिर्मिताः।  
रेजे मध्येषु वीथीनां मानस्तम्भाः समुच्छ्रिताः॥२७८॥**

**अधिष्ठिता विरेजुस्ते मानस्तम्भा मनोलिहः।  
ये दूराद्वीक्षिता मानं स्तम्भयन्त्याशु दुर्दृशाम्॥२७९॥**

** **उक्तं च—

**"मानस्तम्भाः सरांसि प्रविमलजलमत्खातिका पुष्पवाटी।  
प्राकारो नाट्यशाला द्वितयमुपवनं वेदिकान्तर्ध्वजाद्याः।**  


**शालः कल्पद्रुमाणां सुपरिवृतवनं स्तूपहर्म्यावली च।  
प्राकारः स्फाटिकोऽन्तर्नृसुरमुनिसभा पीठिकाग्रे स्वयम्भूः"॥२८०॥**

**तत्र त्रिमेखलस्यास्य मूर्ध्नि पीठस्य विस्तृतौ।  
स्फुरन्मणिविभाजालरचितामरकार्मुके॥२८१॥**

**चलच्चामरसङ्घातप्रतिबिम्बनिभागतैः।  
हंसैरिवासरो बुद्ध्या सेव्यमाने तले पृथौ॥२८२॥**

**मार्तण्डमण्डलच्छाया प्रस्पर्द्धिनि महर्द्धिके।  
स्वर्धुनी[^115]फेननीकाशैः स्फटिकैर्घटिते क्वचित्॥२८३॥**

[^115]: # "स्वर्गगङ्गा।"

**शुचौ स्निग्धे मृदुस्पर्शे जिनाङ्घ्रिस्पर्शपावने।  
पर्यन्तरचितानेकमङ्गलद्रव्यसम्पदि॥२८४॥**

**त्रिमेखलाङ्किते पीठे सैषा गन्धकुटी बभौ।  
यत्र त्रैलोक्यनाथस्य संस्था सर्वातिशायिनी॥२८५॥**

**यथा सर्वार्थसिद्धिर्वा स्थिता त्रिदिवमूर्धनि।  
तथा गन्धकुटी दीप्ता पीठस्याधितलं बभौ॥२८६॥**

**सुगन्धधूपनिःश्वासा सुमनोमालभारिणी।  
नानाभरणदीप्ताङ्गी या वधूरिव दिद्युते॥२८७।**

**तस्या मध्ये हैमं पीठं नानारत्नवृत्ताकीर्णम्।  
मेरोः शृङ्गं न्यष्कुर्वाणं[^116] चक्रे शक्रोदेशाद्वित्तेट्[^117]॥२८८॥**

[^116]: # "तिरस्कुर्वाणम्।"

[^117]: # "धनदः।"

**विष्टरं तदलञ्चक्रे भगवानन्ततीर्थकृत्।  
चतुर्भिरङ्गुलैः स्वेन महिम्ना पृष्ठतत्तलम्॥२८९॥**

**तत्रासीनं तमिन्द्राद्याः परिचेरुर्महेज्यया।  
पुष्पवृष्टिं प्रवर्षन्तो नभोमार्गं घना इव॥२९०॥**

**तत्राशोकतरू रेजे पर्यन्ते[^118] त्रिजगत्पतेः।  
रुन्धन्मार्गं दिवेशानां[^119] धुन्वन् शाखाः स वायुभिः॥२९१॥**

[^118]: # "समीपे।"

[^119]: # "सूर्याणाम्।"

**छत्रं धवलं रुचिमत्क्रान्त्या चान्द्रीमजयद्रुचिरां लक्ष्मीम्।  
त्रेधा रुरुचे शशभृन्नूनं सेवां विदधज्जगतां पत्युः॥२९२॥**

**पयः पयोधेरिव वीचिमाला प्रकीर्णकानां समितिः समन्तात्।  
जिनेन्द्रपर्यन्तनिषेवियक्षः करोत्करैराविरभूद्विधूता॥२९३॥**

**जैनी किमङ्गद्युतिरुद्भवन्ती किम्मिन्दुभासां ततिरापतन्ती।  
इति स्म शङ्कां तनुते पतन्ती सा चामराली शरदिन्दुशुभ्रा॥२९४॥**

**सुरदुन्दुभयो मधुरध्वनयो निनदन्ति तदा स्म नभोविवरे।  
जलदागमशङ्किभिरुन्मदिभिः शिखिभिः परवीक्षितपद्धतयः॥२९५॥**

**प्रभया परितो जिनदेहभुवा जगती सकला समवाविस्तृतेः (?)।  
रुरुचे स चराचरमर्त्यजनाः किमथाद्भुतमीदृशि धाम्नि विभोः॥२९६॥**

**दिव्यमहाध्वनिरस्य मुखाब्जान्मेघरवानुकृतिं निरगच्छत्।  
भव्यमनोगतमोहतमोऽघ्नन्नद्युतदेष यथैव तमोऽरिः॥२९७॥**

**इत्यष्टाभिः प्रतीहारैरन्विता भूर्जिनेशिनः।  
विपुलाद्रौ स्थिता देव देवदेवैरधिष्ठिता॥२९८॥**

**अपि तत्र विमुञ्चन्ति मिथो वैरं परस्परम्।  
जन्मसन्तानसंस्काराबद्धक्रोधा विरोधिनः॥२९९॥**

**केचित्तत्कालपर्यायस्वभावत्वाद्विरोधिनः।  
नापि ते विक्रियां भेजुस्तत्सान्निध्यप्रभावतः॥३००॥**

**तद्यथा करिणी दुग्धं दोग्धीव हरिशावकः।  
मातृबुद्ध्या तथा सिंहीमामनन्ति मृगार्भकाः[^120]॥३०१॥**

[^120]: # "मृगशावकाः।"

**यत्र दर्दुरका नागफणायां च कृतासनाः।  
आश्रयन्तीह छायायै पान्थाः सान्द्रद्रुमेष्विव॥३०२॥**

**द्रुमाः सर्वेऽपि सर्वर्त्तुफलदा दलशालिनः।  
आनन्दादिव नृत्यन्ति चलच्छाखाकरायताः॥३०३॥**

**व्रीहयः फलसम्पन्नाः स्वादुपक्वाश्च साम्प्रतम्।  
विद्यन्ते सर्वभूपृष्ठे सुकृतानामिवाङ्कुराः॥३०४॥**

**सर्वौषध्यो महावीर्याः सर्व्वामयविनाशकाः।  
दीप्यन्तेऽतितरामद्य प्रजानां सुखहेतवे॥३०५॥**

**दुर्भिक्षादीतयो नाशं यान्ति मूलादपि क्षणात्।  
पुण्यसूर्योदयादेव तमो नैशं यथा विभोः॥३०६॥**

**इत्याद्यतिशयाः सर्वे सन्ति युगपज्जिनेशिनः।  
तांस्तानुल्लेखतो वक्तुं नाहं शक्नोमि साम्प्रति॥३०७॥**

**इति श्रुत्वा वचो भूपो वनपालमुखादिह।  
आनन्दामृतसंसिक्तदेहोऽभूद्भक्तिनिर्भरः॥३०८॥**

**अथोत्थाय नृपस्तूर्णमासनात्सम्मुखं विभोः।  
गत्वा सप्तपदं यावत्रिधा चक्रे नमस्क्रियाम्॥३०९॥**

**सानुजन्मासमेतोन्तःपुरपौरपुरोगमैः।  
प्राज्यामिज्यां पुरोधाय ससज्जोऽभूद्गमं प्रति॥३१०॥**

**गुरोर्भक्तिं परां तन्वन्कुर्वन्धर्मप्रभावनाम्।  
स भूत्या परयोत्तस्थे भगवद्वन्दनाविधौ॥३११॥**

**अथ सेनाम्बुधेः क्षोभमातन्वन्नब्धिनिःस्वनः।  
आनन्दपटहो मन्दं दध्वान ध्वनयन् दिशः॥३१२॥**

**प्रतस्थेऽथ महाभागो वन्दारुः श्रेणिको नृपः।  
महाहस्त्यश्वपादातिरथकट्या[^121] वृतोऽभितः॥३१३॥**

[^121]: # "रथानां समूहः इति रथकट्या।"

**रेजे प्रचलिता सेना ततानकपृथुध्वनिः।  
वेलेव वारिधेः प्रेङ्खदसङ्ख्यध्वजवीचिकाः॥३९४॥**

**तया परिवृतः प्रापत्स जिनास्थानमण्डपम्।  
प्रसर्प्पत्प्रभया दिक्षु जितमार्तण्डमण्डलम्॥३२५॥**

**परीत्य पूजयन्मानस्तम्भान्सोम्यैः ततः परम्।  
खातां लतां वनं शालं वनानां च चतुष्टयम्॥३१६॥**

**द्वितीयशालमुत्क्रम्य ध्वजान् कल्पद्रुमावलीम्।  
स्तूपान् प्रासादमालाश्च पश्यन्विस्मयमाप सः॥३१७॥**

**ततो द्वारिकैर्देवैः सम्भ्राम्यद्भिः प्रवेशितः।  
श्रीमण्डपस्य वैदग्धीं[^122] सोऽपश्यत्स्वर्गजित्वरीम्॥३९८॥**

[^122]: # "सूर्यम्।"

**ततः प्रदक्षिणीकुर्वन् धर्मचक्रचतुष्टयम्।  
लक्ष्मीं वा पूजयामास प्राप्य प्रथमपीठिकाम्॥३१९॥**

**ततो द्वितीयपीठस्थान् विभोरष्टौ महाध्वजान्।  
सोऽर्चयामास सम्प्रीतः पूतैर्गन्धादिवस्तुभिः॥३२०॥**

**मध्ये गन्धकुटी द्विर्द्विपारार्द्धे हरिविष्टरे।  
उदयाचलमूर्द्धस्थमिवार्कं[^123] जिनमैक्षत॥३२९॥**

[^123]: # "शोभाम्।"

**चलच्चामरसङ्घातवीज्यमानं महातनुम्।  
प्रपतन्निर्झरं मेरुमिव चामीकरच्छविम्॥३२२॥**

**इत्याद्यष्टप्रतीहारैर्विभ्राजन्तं जिनेश्वरम्।  
स त्रिः प्रदक्षिणीकृत्य भगवन्तं जगद्गुरुम्॥३२३॥**

**इयाय याययूकानां[^124] ज्यायान्याज्येष्टया प्रभुम्।  
पूजान्ते प्रणिपत्येशं महानिहितजान्वसौ॥३२४॥**

[^124]: # "पूजकानाम्।"

**नमस्तुभ्यं नमस्तुभ्यं नमस्तुभ्यं महात्मने।  
वचःप्रसूनमालाभिरित्यानर्च गिराम्पतिम्॥३२५॥**

**त्वं जिनः कामजिज्जेता त्वमर्हन्नरिहारुहः।  
धर्मध्वजो धर्मपतिः कर्मारातिनिशुम्भनः॥३२६॥**

**तव हर्यासनं भाति विश्वभर्तुर्भवद्भरम्।  
कृतयत्नैरिवोद्वोढं न्यगूढोऽयं मृगाधिपैः॥३२७॥**

**तवायं प्रचलच्छाखस्तुङ्गोऽशोकमहाध्रिपः।  
स्वच्छायासंश्रितान्पाति स्वतः शिष्यानिवाश्रितान्॥३२८॥**

**तवामी चामरव्राता यक्षैरुत्क्षिप्य वीजिताः।  
निर्धुनन्तीव निर्व्याजमागो वै सागसां नृणाम्॥३२९॥**

**त्वामामनन्ति परितः सुमनोञ्जलयो दिवः।  
तुष्ट्या स्वर्गलक्ष्म्यैव मुक्ता हर्षाश्रुबिन्दवः॥३३०॥**

**देवदुन्दुभयश्चामी निनदन्ति नभःस्थिताः।  
घोषयन्ति जयोत्साहं निर्जिताखिलकर्मणः॥३३१॥**

**ज्ञानदर्शनवीर्याणि विरतिः शुद्धदर्शनम्।  
दानादिलब्धयश्चेति क्षायिक्यस्तव शुद्धयः॥३३२॥**

**छत्रत्रितयमाभाति सुवृत्तं जिन तावकम्।  
मुक्तालम्बनविभ्राजि लक्ष्म्याः क्रीडास्थलायितम्॥३३३॥**

**तव देहप्रभोत्सर्पैरिदमाक्रम्यते सदः[^125]।  
पुण्याभिषेकसम्भारं लम्बयद्भिरिवाभितः॥३३४॥**

[^125]: # "संसत्।"

**तव वाक्प्रसरो दिव्यः पुनाति जगतां मनः।  
मोहान्धतमसो धुन्वंस्त्वज्ज्ञानार्कांशकोपमः॥३३५॥**

**ज्ञानमप्रतिघं विश्वं पर्यवेत्सीत्तवाक्रमात्।  
यथा ज्ञानं तथैवाभूत्क्षायिकं तव दर्शनम्॥३३६॥**

**विश्वं प्रजानतोऽपीश यत्तेनास्तां श्रमक्लमौ।  
अनन्तवीर्यताशक्तेस्तन्माहात्म्यं परिस्फुटम्॥३३७॥**

**रागादिचित्तकालुष्यव्यपायादुदिता तव।  
विरतिः सुखमात्मोत्थं व्यनक्त्यात्यन्तिकं विभो॥३३८॥**

**प्रशान्तकलुषं तोयं यथेह स्वच्छतां व्रजेत्।  
मिथ्यात्वकर्दमापायाद् दृक्शुद्धिस्ते यथार्थताम्॥३३९॥**

**सन्त्योऽपि लब्धयः शेषास्त्वयि नार्थक्रियाकृतः।  
कृतकृत्ये बहिर्दिव्यसम्बन्धो हि निरर्थकम्॥३४०॥**

**एवं प्राया गुणा नाथ भवतोऽनन्तधा मताः।  
तानहं लेशतोऽपीश न स्तोतुमलमल्पधीः॥३४१॥**

**भगवन्तमाभिष्टुत्य विष्टपातिगवैभवम्।  
भर्तुः श्रीमण्डपारम्भे स्वकोष्ठेऽवीविशन्नृपः॥३४२॥**

**जम्बूद्वीपेऽत्र वर्षे समयमधिगते भारते तत्र देशे।  
नाम्ना विख्यातकीर्ताविह भुवि मगधेऽगाधसम्पन्निधाने।  
तत्रापि श्रीगिरा राजगृह इति महाराजधानी पुरेऽस्मिन्।  
भूपः श्रीश्रेणिकोऽगाद्विपुलगिरिगिरौ वर्द्धमानस्य भूमौ॥३४३॥**

इति श्रीजम्बूस्वामिचरिते भगवच्छ्रीपश्चिमतीर्थकरोपदेशानु–  
सरितस्याद्वादानवद्यगद्यपद्यविद्याविशारदपण्डितराजमल्ल–  
साधुपासात्मजसाधुटोडरसमभ्यर्थिते श्रेणिक–  
महाराजसमवसरणगमनवर्णनो  
नाम द्वितीयोऽधिकारः।

**अथ तृतीयोऽध्यायः  
<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1780733221IKS1.PNG"/>**

**जीयात्स टोडरः साधुः साधुपासाङ्गजः कृती।  
दानबुद्धिस्तु यस्योच्चैः श्रेयांसेनोपमीयते॥ इत्याशीर्वादः॥**

**सम्भवं भवदुःखानां हर्तारं तीर्थनायकम्।  
अभिनन्दनं च वन्दामो वन्दितं त्रिदशेश्वरैः॥१॥**

**ततो निभृतमासीने प्रबद्धकरकुड्मले।  
सदःपद्माकरे भर्तुः प्रबोधमभिलाषुके॥२॥**

**भक्त्या श्रेणिकभूपेन विनयानतमौलिना।  
विज्ञापनमकारीत्थं तत्त्वं जिज्ञासुना गुरोः॥३॥**

**भगवन् बोद्धुमिच्छामि कीदृशस्तत्त्वविस्तरः।  
मार्गो मार्गफलं चापि कीदृक् तत्त्वं विदांवर॥४॥**

**तत्पश्नावसितावित्थं भगवानन्ततीर्थकृत्।  
तत्त्वं प्रपञ्चयामास गम्भीरतरया गिरा॥५॥**

**प्रवक्तुरस्य वक्त्राब्जे विकृतिर्नैव काप्यभूत्।  
दर्पणे किमु भावानां विक्रियाऽस्ति प्रकाशते॥६॥**

**ताल्वोष्ठमपरिस्यन्दि सर्वाङ्गेषु समुद्भवाः।  
अस्पृष्टकरणा वर्णा मुखादस्य विनिर्ययुः॥७॥**

**स्फुरद्गिरिगुहोद्भूतप्रतिध्वनितसन्निभः।  
प्रस्पष्टार्थको निरगाद् ^(१)ध्वनिः स्वायम्भुवात् मुखात्॥८॥**

——————————————————————————————

 १.

यत्सर्वात्महितं न वर्णसहितं न स्पन्दितौष्टद्वयं  
नो वाञ्छाकलितं न दोषमलिनं न श्वासरुद्धक्रमम्।  
शान्तामर्षविषैः समं पशुगणैराकर्णितं कर्णिभि–  
स्तन्नः सर्वविदः प्रणष्टविपदः पायादपूर्वं वचः॥ इति सङ्ग्रहश्लोकः।

——————————————————————————————

**विवक्षामन्तरेणापि विविक्ताऽसीत् सरस्वती।  
महीय[^126]सामचिन्त्या हि योगजाः शक्तिसम्पदः॥९॥**

[^126]: # "महापुरुषाणाम्।"

**शृणु श्रेणिक तत्त्वार्थान् वक्ष्यमाणाननुक्रमात्।  
जीवादीन् कालपर्यन्तान् गौतमश्चाब्रवीत्तदा॥१०॥**

**जीवाजीवावाश्रवबन्धौ किल संवरश्च निर्जरणम्।  
मोक्षस्तत्त्वं सम्यग्दर्शनसद्बोधविषयमखिलं स्यात्॥११॥**

**आश्रवबन्धवपुरिदं पुण्यं पापं स्वभावतो न पृथक्।  
तस्मान्नो दिष्टं खलु तत्त्वदृशा सूरिणा सम्यक्॥१२॥**

**षोढा द्रव्योपदेशः स्याद् द्रव्यलक्षणयोगतः।  
द्रव्यत्वं नाम किञ्चेत्स्याद्गुणपर्ययवत्त्वतः॥१३॥**

**तल्लक्षणस्वभावत्वाज्जीवः स्याद् द्रव्यसञ्ज्ञकः।  
पुद्गलश्चापि तद्योगाद् द्रव्यमित्यभिलष्यते॥१४॥**

**धर्माधर्माविहाकाशं कालश्चापि तथाविधः।  
चत्वारोऽपि च सत्त्वात्ते द्रव्यसञ्ज्ञात्मकाः पृथक्॥१५॥**

**अस्तिकायस्वभावत्वात्सन्ति पञ्चास्तिकायिकाः।  
प्रदेशप्रचयाभावात्काल^(२)स्य नास्ति कायता॥१६॥**

**जीवादीनां पदार्थानां याथात्म्यं तत्त्वमिष्यते।  
सम्यग्ज्ञानं हि तज्ज्ञानं श्रद्धानं दर्शनं मतम्॥१७॥**

**कर्मादाननिदानानां भावानां च निरोधतः।  
चारित्रं तत्त्रयं विद्धि मुक्त्यङ्गं कर्मशातनात्॥१८॥**

——————————————————————————————

 २.

जीवादिश्रद्धानं सम्यक्त्वं रूपम् आत्मनः तत् तु।  
दुरभिनिवेशविमुक्तं ज्ञानं सम्यक् खलु भवति सति यस्मिन्। द्रव्यसङ्ग्रहे ४१।

——————————————————————————————

**सम्यग्दर्शनमादौ स्याद्वाच्यं ज्ञप्तिरतः परम्।  
यस्माच्छ्रद्धानशून्यस्य ज्ञानस्याज्ञानता मता^(१)॥१९॥**

 उक्तं च—

**"जीवादीसद्दहणं सम्मत्तं रूवमप्पणो तं तु।  
दुरभिणिवेसविमुक्कं णाणं सम्मं खु होदि सदि जम्हि"॥२०॥**

**द्वाभ्यां पूर्वं हि (पश्चाद्धि) चारित्रं प्रोक्तं चार्थक्रियाकरम्।  
क्रियमाणं तु तत्छून्यं स्यादचारित्रवद्यतः॥२१॥**

**तत्त्वज्ञानार्थमेतेषां वाच्यं लक्ष्म यथागमम्।  
अस्तित्वादिव सामान्याज्ज्ञानादित्वं विशेषतः॥२२॥**

**तद्यथा तत्र जीवोऽस्ति स चानाद्यावसानकः।  
नित्यः स्वतश्च सिद्धत्वात्तच्च कायाद्यभावतः॥२३॥**

**स चासङ्ख्यातदेशी स्यादनन्तगुणवानपि।  
स्यातां तस्य व्ययोत्पादौ कथञ्चिदितिपर्ययैः॥२४॥**

**चेतनालक्षणो जीवो विशेषाल्लक्षणादिह।  
ज्ञाता द्रष्टा च कर्ता च भोक्ता देहप्रमाणकः॥२५॥**

**गुणवान् कर्म निर्मुक्तावूर्द्ध्वव्रज्यास्वभावकः।  
परिणतोपसंहारविसर्पाभ्यां प्रदीपवत्॥२६॥**

**जीवः प्राणी च जन्तुश्च क्षेत्रज्ञः पुरुषस्तथा।  
पुमानात्माऽन्तरात्मा च ज्ञो ज्ञानी तस्य पर्ययाः॥२७॥**

——————————————————————————————

 १. सम्यक्त्वे सति ज्ञानं सम्यग्भवतीति यदुक्तं तस्य विवरणं क्रियते। तथाहि। गौतमाग्निभूतिवायुभूतिनामानो विप्राः पञ्चपञ्चशतब्राह्मणोपाध्याया वेदचतुष्टयं ज्योतिष्कव्याकरणषडङ्गानि मनुस्मृत्याद्यष्टादशस्मृतिशास्त्राणि यद्यपि जानन्ति तथापि तेषां हि ज्ञानं सम्यक्त्वं विना मिथ्याज्ञानमेव। ब्रह्मदेवकृतद्रव्यसङ्ग्रहवृत्तौ ४२।

——————————————————————————————

**यतो जीवत्यजीवच्च जीविष्यति च जन्मसु।  
ततो जीवोऽयमाम्नातः सिद्धः स्याद्भूतपूर्वकः॥२८॥**

**भव्यभव्यौ तथा मुक्त इति जीवस्त्रिधोदितः।  
भविष्यत्सिद्धको भव्यः सुवर्णोपलसन्निभः॥२९॥**

**अभव्यस्तु विपक्षः स्यादन्धपाषाणसन्निभः।  
मुक्तिकारणसामग्री न तस्यास्ति कदाचन^(१)॥३०॥**

**कर्मबन्धननिर्मुक्तस्त्रिलोकशिखरालयः।  
सिद्धो निरञ्जनः प्रोक्तः प्राप्तानन्तमुखोदयः॥३१॥**

**इति जीवपदार्थस्ते सङ्क्षेपेण निरूपितः।  
अजीवतत्त्वमप्येवमवधानतया शृणु॥३२॥**

**अजीवलक्षणं तत्त्वं पञ्चधैव प्रपञ्च्यते।  
धर्माधर्मौ च साकाशं कालः पुद्गल इत्यपि॥३३॥**

**जीवपुद्गलयोऽर्थः स्याद्गत्युपग्रहकारणम्।  
धर्मद्रव्यं तदुद्दिष्टमधर्मः स्थित्युपग्रहः॥३४॥**

**यथा मत्स्यस्य गमनं विना नैवाम्भसा भवेत्।  
न चाम्भः प्रेरयत्येनं तथा धर्मोऽस्त्यनुग्रहः॥३५॥**

**तरुच्छाया यथा मर्त्यं स्थापयत्यर्थिनं स्वतः।  
न त्वेषा प्रेरयत्येनमथ च स्थितिकारणम्॥३६॥**

——————————————————————————————

 १. स्यादेतदनन्तकालेनापि यो न सेत्स्यत्यसावभव्यतुल्यत्वादभव्य एव। अथ सेत्स्यति सर्वो भव्यस्तत उत्तरकालं भव्यशून्यं जगत् स्यादिति? तन्न, किं कारणं? भव्यराश्यन्तर्भावात्। यथा योऽनन्तेनापि कालेन कनकपाषाणो न कनको भविष्यति न तस्यान्धपाषाणत्वं कनकपाषाणशक्तियोगात्। यथा वागामिकालो योऽनन्तेनापि कालेन नागमिष्यति न तस्यागामित्वं हीयते। तथा भव्यस्यापि स्वशक्तियोगादसत्यामपि व्यक्तौ न भव्यत्वहानिः। त. राजवार्तिक २–७–९। पृ. ७७।

——————————————————————————————

**तथैवाधर्मकायोऽपि जीवपुद्गलयोर्द्वयोः।  
निर्वर्त्तयत्युदासीनो न त्वयं प्रेरकः^(१) स्थितेः॥३७॥**

**जीवादीनां पदार्थानामवगाहनलक्षणम्।  
यत्तदाकाशमस्पर्शममूर्तं व्यापि निष्क्रियम्॥३८॥**

**वर्तना^(२)लक्षणः कालो वर्त्तना च पराश्रया।  
यथा स्वगुणपर्यायैः परिणन्तृत्वयोजना॥३९॥**

**यथा कुलालचक्रस्य भ्रमणेऽधः शिला स्वयम्।  
धत्ते निमित्ततामेवं कालोऽपि कलितो बुधैः॥४०॥**

**व्यवहारात्मकात्कालान्मुख्यकालविनिर्णयः।  
मुख्ये सत्येव गौणस्य वाहीकादेः प्रतीतितः॥४१॥**

**स कालो लोकमात्रैः स्वैरणुभिर्निचितः स्थितेः।  
ज्ञेयोऽन्योन्यमसङ्कीर्णै रत्नानामिव राशिभिः॥४२॥**

**प्रदेशप्रचयायोगादकायोऽयं प्रकीर्तितः।  
शेषाः पञ्चास्तिकायाः स्युः प्रदेशोपचितात्मकाः॥४३॥**

**धर्माधर्मवियत्कालपदार्था मूर्तिवर्जिताः।  
मूर्तिमत्पुद्गलद्रव्यं तस्य भेदानितः शृणु॥४४॥**

——————————————————————————————

 १. धर्माधर्मौ पुनर्गतिस्थितिक्रियाविशिष्टानां द्रव्याणामुपकारकावेव न पुनर्बलाद्गतिस्थितिनिर्वर्तकौ। यथा च सरित्तटाकहृदसमुद्रेषु वेगवाहित्वे सति मत्स्यस्य स्वयमेव सञ्जातजिगमिषस्योपग्राहकं जलं निमित्ततयोपकरोति, दण्डादिवत्कुम्भकारे कर्तरि मृदः परिणामिन्याः, नभोवद्वा नभश्चरतां नभश्चराणामपेक्षाकारणं, न पुनस्तज्जलं गतेः कारणभावं बिभ्राणमगच्छन्तमपि मत्स्यबलात्प्रेर्य गमयति, क्षितिर्वा स्वयमेव तिष्ठतो द्रव्यस्य स्थानभूयमापनीपद्यते, न पुनरतिष्ठद्द्रव्यं बलादवनिरस्थापयति। षड्दर्शनसमुच्चयटीका पृ. ६८।

 २. प्रतिद्रव्यपर्यायमन्तर्नीतैकसमया स्वसत्तानुभूतिर्वर्तना।

——————————————————————————————

**वर्णगन्धरसस्पर्शयोगिनः पुद्गला मताः।  
पूरणाद्गलनाच्चैव सम्प्राप्तान्वर्थनामकाः॥४५॥**

**स्कन्धाणुभेदतो द्वेधा पुद्गलस्य व्यवस्थितिः।  
स्निग्धरूक्षात्मकाणूनां सङ्घातः स्कन्ध इष्यते॥४६॥**

**द्व्यणुकादिमहास्कन्धपर्यन्तं तस्य विस्तरः।  
छायातपतमोज्योत्स्नापयोदा^(१)दिप्रभेदभाक्॥४७॥**

**सूक्ष्मसूक्ष्मास्तथा सूक्ष्माः सूक्ष्मस्थूलात्मकाः परे।  
स्थूलसूक्ष्मकाः स्थूलाः स्थूलस्थूलाश्च पुद्गलाः^(१)॥४८॥**

**सूक्ष्मसूक्ष्मोऽणुरेकः स्याददृश्यो दृश्य एव च।  
सूक्ष्मास्ते कार्मणस्कन्धाः प्रदेशानन्तयोगतः॥४९॥**

**शब्दः स्पर्शो रसो गन्धः सूक्ष्मस्थूलो निगद्यते।  
अचाक्षुषत्वे सत्येषामिन्द्रियग्राह्यतेक्षणात्॥५०॥**

**स्थूलसूक्ष्माः पुनर्ज्ञेयाश्छायाज्योत्स्नातपादयः।  
चाक्षुषत्वेऽपि संहार्यरूपत्वादविघातकाः॥५१॥**

**द्रवद्रव्यं जलादि स्यात्स्थूलभेनिदर्शनम्।  
स्थूलस्थूलः पृथिव्यादिर्भेद्यं स्कन्धः प्रकीर्तितः॥५२॥**

**आश्रवोऽपि द्विधा प्रोक्तो भावद्रव्यविभेदतः।  
आद्यो जीवात्मको भावः स चाशुद्धः परत्वतः॥५३॥**

——————————————————————————————

 १. पृथ्वीरूपपुद्गलद्रव्यं बादरबादरम्। छेत्तुं भेत्तुम् अन्यत्र नेतुं शक्यं तद्बादरबादरमित्यर्थः। जलं बादरम्। यच्छेत्तुं भेत्तुमशक्यम् अन्यत्र नेतुं शक्यं तद्बादरमित्यर्थः। छाया बादरसूक्ष्मम्। यच्छेत्तुं भेत्तुमन्यत्र नेतुमशक्यं तद्बादरसूक्ष्ममित्यर्थः। यः चक्षुर्वर्जितचतुरिन्द्रियविषयो बाह्यार्थः तत्सूक्ष्मस्थूलम्। कर्म सूक्ष्मम्। यदद्रव्यं देशावधिपरमावधिविषयं तत्सूक्ष्ममित्यर्थः। परमाणुः सूक्ष्मसूक्ष्मम्। यत्सर्वावधिविषयं तत्सूक्ष्मसूक्ष्ममित्यर्थः।

——————————————————————————————

**मिथ्यात्वं च कषायाश्च योगोऽविरतिरेव च।  
भावाश्रवस्य विज्ञेया भेदाश्चामी यथागमात्॥५४॥**

**सत्सु भावाश्रवेष्वाशु योग्याः कार्माणवर्गणाः।  
गच्छन्ति कर्मपर्यायैः स च द्रव्याश्रवः स्मृतः॥५५॥**

**आश्रवपूर्वको बन्धो द्विविधः सोऽपि पूर्ववत्।  
आश्रितानां यतो बन्धः प्रकृत्यादिप्रभेदतः॥५६॥**

**आश्रवस्य निरोधो यः स संवर उदाहृतः।  
तत्राद्यो भावशुद्धिः स्यात्परः कार्माणरोधतः॥५७॥**

**निर्जरा च द्विधा प्रोक्ता सविपाकाविपाकतः।  
अत्र संवरपूर्वा या निर्जरा सोच्यते बुधैः॥५८॥**

**भावद्रव्यात्मिका द्वेधा निर्जरा तत्त्ववेदिनाम्।  
तत्राद्या शुद्धभावः स्यात्कर्मनिर्जरणं परा॥५९॥**

**पुंसोऽवस्थान्तरं[^127] मोक्षः कृत्स्नकर्मक्षये सति।  
ज्ञानानन्दादिधर्माणामाविर्भावात्मकः स्वतः॥६०॥**

[^127]: # "अशुद्धावस्थात्यागः शुद्धावस्थाग्रहणम्।"

**शुभो भावो हि पुण्यस्य पापस्याशुभ एव च।  
पूर्वो व्रतादिरूपात्मा तद्विपक्षः परः स्मृतः॥६१॥**

**वदत्येवं जिनेशाने तत्त्वानि श्रेणिकं प्रति।  
उत्तीर्णमम्बरात्किञ्चित्साक्षात्तेजोमयं तदा॥६२॥**

**बिम्बं रवेर्द्विधा भूत्वा किमागच्छच्च भूतले।  
द्रष्टुं लक्ष्मीं विरागस्य जिनस्यानतवैभवम्॥६३॥**

**दृष्ट्वाकस्मान्नराधीशो धीमान् विस्मयतां गतः।  
पप्रच्छ स्वामिनं भूयः किमिदं दृश्यतेऽधुना॥६४॥**

**पृष्टः प्रत्याह धर्मेशो राजानं श्रेणिकं प्रति।  
विद्युन्मालीति विख्यातो देवोऽयं स्यान्महर्द्धिकः॥६५॥**

**चतसृभिर्नारीभिः स समं धर्मानुरागतः।  
भगवद्वन्दना सोऽलं शीघ्रं तत्रागतस्तदा॥६६॥**

**किन्त्वितः सप्तमे चाह्नि दिवश्च्युत्वा भवान्तकः।  
भुवमेष्यति भव्यात्मा चरमाङ्गी[^128] भविष्यति॥६७॥**

[^128]: # "चरमशरीरी तद्भवमोक्षगामीति।"

**श्रत्वेति तद्वचो भूपो भूयो भक्तिपरायणः।  
प्रीतो विज्ञापयामास भगवन्तं जगद्गुरुम्॥६८॥**

**कृपासागर भो स्वामिन् यत्त्वयोक्तं सुयुक्तितः।  
षण्मासमायुषः शेषो यदा स्यात्त्रिदिवौकसाम्[^129]॥६९॥**

[^129]: # "देवानाम्।"

**तदा मन्दारमाला[^130] स्यान्म्लाना कण्ठावलम्बिनी।  
देहकान्तिर्भवेत्तुच्छा मन्दायन्ते सुरद्रुमाः॥७०॥**

[^130]: # "मन्दारपुष्पैः गुम्फिता माला।"

**तेजोव्याप्तं दिशां वक्त्रमस्य कान्तिमयं वपुः।  
दृश्यतेऽध्यक्षतोऽपीश तत्कथं चित्रकारणम्॥७१॥**

**इत्यदः संशयध्वान्तं निराकुर्वन् जिनोऽंशुमान्।  
उवाच विष्टराविष्टो[^131] गम्भीरतरया गिरा॥७२॥**

[^131]: # "सिंहासने उपविष्टः।"

**राजन्नस्य कथावृत्तं सर्वं चित्रास्पदं[^132] शृणु॥  
संवेगवर्द्धने हेतुर्निर्वेदजननक्षमम्॥७३॥**

[^132]: # "आश्चर्यकारकम्।"

**तद्यथा मगधे देशे रम्येऽत्रैव प्रसिद्धके।  
धनधान्यहिरण्यादिपूर्णे प्रागेव वर्णिते॥७४॥**

**तत्रैकदेशांशव्याप्तं वर्द्धमानाभिधं पुरम्।  
वनोपवनराजीभिः राजितं परिखादिभिः॥७५॥**

**चतुर्गोपुरसंयुक्तं विशालं शालवेष्टितम्।  
सुन्दरीभिः समाकीर्णं दिव्यभूषाम्बरादिभिः॥७६॥**

**तत्र विप्रा वसन्त्येव वेदमार्गानुरागिणः।  
याज्ञिकाः श्रेयसे हिंसां कुर्वन्तीह धमाधमाः॥७७॥**

**हन्यन्ते पशवस्तत्र गोगजाजानरादयः।  
मिथ्यान्धकारसञ्छन्नदृग्भिर्दुष्पथगामिभिः॥७८॥**

**अथ तत्र वसेत्कश्चिद्विप्रो वेदविदांवरः।  
स्वधर्मकर्मनिष्णातो नान्नार्यावसुरीरितः॥७९॥**

**तस्य भार्या सती नाम्ना सोमशर्मा पतिव्रता।  
सीतेवैकपतिः साध्वी भर्तुश्छन्दानुगामिनी॥८०॥**

**तयोः पुत्रावभूतां द्वौ पुष्पदन्ताविवो[^133]द्यतौ।  
नाम्नाद्यो भावदेवश्च द्वितीयो भवदेवकः॥८१॥**

[^133]: # "चन्द्रसूर्यौ इव।"

**क्रमादधीतिनौ शास्त्रवेदव्याकरणादिषु।  
निदानादिचिकित्सान्ते वैद्ये तर्के च छन्दसि॥८२॥**

**ज्योतिःसङ्गीतगानेषु काव्यालङ्करणेषु च।  
किमत्र बहुनोक्तेन विद्याब्धेः पारगाविव॥८३॥**

**वावदूकौ[^134] सुवादेषु ज्ञानविज्ञानकोविदौ।  
अपि चात्यन्तस्नेहार्द्रौ मिथो पुण्यसुखाविव॥८४॥**

[^134]: # "वावदूकोऽतिवक्तरि इत्यमरः।"

**इत्थं सुखं सुवर्द्धन्तौ यावद्द्वौ निरुपद्रवम्।  
ज्येष्ठो द्वादशवर्षीयो लघुर्द्वादशवर्षकः॥८५॥**

**अत्रान्तरे पुरा[^135] दुष्टकर्मोपार्जितपाकतः।  
जातस्तातस्तयोः कुष्ठी महाव्याधिप्रपीडितः॥८६॥**

[^135]: # "पूर्वकर्मोदयेन।"

**कुष्ठव्याप्तशरीरः स गलत्कर्णाक्षनासिकः।  
शीर्णोपाङ्गश्च सर्वाङ्गे यातना[^136]व्याकुलीकृतः॥८७॥**

[^136]: # "तीव्रवेदना। "

**अज्ञानेनार्यते कर्म तद्विपाको हि दुस्तरः।  
स्वादु सम्भोज्यते पथ्यं तत्पाके दुःखवानिव॥८८॥**

**मत्वेति धीमता त्याज्या विषया विषसन्निभाः।  
धर्मामृतं च पानीयं निर्विकारपदप्रदम्॥८९॥**

**अत्यन्तदुःखितो विप्रो जीवनाशापरिच्युतः।  
प्रविष्टो ज्वलिते वह्नौ चितानाम्नि पतङ्गवत्[^137]॥९०॥**

[^137]: # "पतन् सन् गच्छति इति पतङ्गः शलभः।"

**तद्वियोगात्तु शोकार्ता सोमशर्मापि तत्प्रिया।  
वेगात्तत्र चितायां वै तेन सार्धमवीविशत्॥९१॥**

**मृतयोर्मातृपित्रोश्च जातौ तौ दुःखभाजनौ।  
शोकसन्तापसन्तप्तौ संलपत्करुणारवौ॥९२॥**

**ततो बन्धुभिरात्मीयैः साम्नैव प्रतिबोधितौ।  
तदा शोकं विमुच्याशु कृतवन्तौ पितुः क्रियाम्॥९३॥**

**सन्तर्पणं यथाम्नायं सर्वं कृत्वा विमत्सरौ।  
पूर्ववत्सद्मकार्येषु सोद्यतौ भवतस्तदा॥९४॥**

**इत्थं दिनगणैः कैश्चिद्गतेऽथ मुनिपुङ्गवः।  
आगतस्तत्र सौधर्मो नाम्ना धर्मवपुः शमी॥९५॥**

**सर्वसङ्गविमुक्तात्मा बाह्याभ्यन्तरभेदतः।  
यथाजातस्वरूपोऽपि[^138] सज्जो गुप्तश्च गुप्तिभिः॥९६॥**

[^138]: # "नग्नोऽपि।"

**निःशङ्को जिनसूत्रार्थे सशङ्को व्रतपरिच्युतौ।  
दयालुः सर्वजीवेषु निर्दयः कर्मशातने[^139]॥९७॥**

[^139]: # "विनाशने।"

**स्याद्वादी कुमतध्वान्ते तेजस्वी भानुमानिव।  
सौम्यः शशी सर्वाङ्गे धीरो मेरुरिवोन्नतः॥९८॥**

**भवदावाग्नितप्तानां स्याज्जैनो जलदोपमः।  
धर्मोपदेशनीरेण पोषिता भव्यचातकाः॥९९॥**

**सर्वसङ्घाष्टकोपेतोऽतन्द्रितो विजितेन्द्रियः।  
ज्ञानविज्ञानसम्पन्नो गणी गुणनिधिः शमी॥१००॥**

**समः शत्रौ च मित्रे च जीविते मरणे समः।  
समो लाभे सुलाभे च समो मानापमानयोः॥१०१॥**

**रत्नत्रय[^140]धरो धीरो तपसालङ्कृतविग्रहः।  
अजस्रं सावधानश्च संयमप्रतिपालने॥१०२॥**

[^140]: # "सम्यग्दर्शनज्ञानचारित्राणि इति रत्नत्रयम्।"

**उपेक्षावानपि प्रायः करुणारसपूरितः।  
मुनिरुद्देशयामास जैनं धर्मं दयामयम्॥१०३॥**

**भो भो भव्यजना यूयं शृणुध्वं धर्ममुत्तमम्।  
स्वर्गापवर्गयोर्बीजं त्रैलोक्यशरणं शुभम्॥१०४॥**

**संसारेऽत्र स्रुखं न स्यादासर्वत्रिदिवौकसाम्।  
कर्माधीनतया दभ्रं तदुदयवशवर्तिनाम्।॥१०५॥**

**तथापि मोहमाहात्म्यात्प्रत्यस्तमितलोचनः।  
संसारी मनुते सौख्यं संसक्तो विषयेष्वधीः[^141]॥१०६॥**

[^141]: # "जडः।"

**अनित्येषु शरीरेषु पुत्रपौत्रादिकेषु च।  
सम्पत्सद्मकलत्रेषु नित्यत्वं मनुते कुदृक्[^142]॥१०७॥**

[^142]: # "मिथ्यादृष्टिः।"

**दुःखबीजेषु भोगेषु रमते स्वसुखाशया।  
तद्वियोगे च दुःखार्तः सीदत्येव पशुर्यथा॥१०८॥**

**क्षणं कामी क्षणं लोभी क्षणं तृष्णापरायणः।  
क्षणं भोगी क्षणं रोगी भूताविष्ट इवाचरेत्॥१०९॥**

**रागद्वेषमयीभूय भूयस्तत्र जडात्मकः।  
दुर्मोच्यं कर्म बध्नाति येन तद्दुर्गतिं व्रजेत्॥११०॥**

**कदाचिन्नारको भूत्वा तत्र दुष्कर्मपाकतः।  
असह्यैर्यातनादुःखैस्ताड्यते सागरावधिः॥१११॥**

**क्वापि तिर्यग्गतिं प्राप्य जन्मनीचैःकुलेऽथवा।  
दुःखानां च सहस्रैश्च पीडितोऽयं भ्रमत्यहो॥११२॥**

**ततो नाभूस्थिरः क्वापि मध्येगतिचतुष्टयम्।  
विना सम्यग्दृग्बोधवृत्तैर्जन्तुरनन्तशः॥११३॥**

**अतः सुखार्थिनानेन प्राणिना धर्मसङ्ग्रहः।  
कर्तव्योऽवश्यमेवायमजस्रं जिनभाषितः॥११४॥**

**इमां निरुपमां वाचं प्रशमाम्बुगर्भां मुनेः।  
श्रुत्वास्य भावदेवस्य कम्पितं हृदयं तदा॥११५॥**

**ततो निर्विण्णचित्तेन तेन संसारभीरुणा।  
विज्ञप्तो गुरुरेवासौ मुनिः सौधर्मसञ्ज्ञकः॥११६॥**

**स्वामिन् त्रायस्व मामद्य निमज्जन्तं भवाम्बुधौ।  
यथाकथञ्चिदात्मीयं लभेयं सुखमव्ययम्॥११७॥**

**ततो नाथ कृपां कृत्वा दीक्षां मे देहि निर्मलाम्।  
सर्वसङ्गपरित्यागलक्षणां भवनाशिनीम्॥११८॥**

**श्रुत्वैतद्भावदेवस्य बाष्पाम्भोगर्भितं वचः।  
उवाच वाचं सौधर्मो मुनिस्तत्प्रीणनक्षमाम्॥११९॥**

**निर्विण्णोऽसि यदा वत्स मत्वा भोगांश्च रोगवत्।  
तदा दीक्षां गृहाणाशु रागिभिर्दुर्द्धरामिमाम्॥१२०॥**

**गुरूपदेशतो नूनं धैर्यमालम्ब्य शुद्धधीः।  
निःशल्यो भावदेवोऽसौ प्रवव्राज द्विजोत्तमः॥१२१॥**

**ततःप्रभृति योगीशः साक्षाद्वाचंयमी यथा।  
स्वसंयमाविरोधेन विजहर्ष महीतले॥१२२॥**

**गुणैर्गुरुणा गुरुणा सार्द्धं गच्छन्नकल्मषः।  
घोरमुग्रं तपः कुर्वन् स समः सुखदुःखयोः॥१२३॥**

**स्वाध्यायध्यानमैकाग्र्यं ध्यायन्निह निरन्तरम्।  
शब्दब्रह्ममयं तत्त्वमभ्यसन् विनयानतः॥१२४॥**

**धन्योऽस्म्यहं कृतार्थोऽस्मि यन्मया प्राप्तमुत्तमम्।  
जैनं धर्ममिति प्राज्ञो मन्यमानः कृतार्थताम्॥१२५॥**

**अथान्येद्युः स सौधर्मः सूरिः सङ्घसमन्वितः।  
विहरन्नागतो भूयो वर्द्धमानाभिधे पुरे॥१२६॥**

**भावदेवो मुनिस्तत्र स संस्मार विशुद्धधीः।  
वर्तते मेऽनुजो भ्राता पुरेऽस्मिन्निति चिन्तयन्॥१२७॥**

**भवदेव इति ख्यातो विप्रः स्याद्विषयान्धधीः।  
स्वात्महितमजानानो दुःश्रुतिग्रस्तचेतसः॥१२८॥**

**एकशो बोधयाम्येनं परमोपेक्षवानपि।  
स्वतो गत्वापि तद्गेहे विद्यते मे मनोरथः॥१२९॥**

**अर्हद्धर्मोपदेशैश्चेत् प्रतिबुद्धः कथञ्चन।  
विरक्तो भवभोगेभ्यो निश्चितं स भवेन्मुनिः॥१३०॥**

**चिन्तयित्वेति चित्ते स्वे भावदेवो मुनिस्तदा।  
अशिश्रियद्गुरोः पार्श्वमाज्ञामादातुकाम्यया॥१३१॥**

**दीयतां भगवन्नाज्ञा मह्यं भ्रातृविबोधने।  
बद्धकक्षाय कारुण्यात्त्वत्प्रसादैकभूमये॥१३२॥**

**एवं प्रसादयित्वा स्वगुरुं नत्वागमन्मुनिः।  
भवदेवगृहे रम्ये कृतेर्य्यापथशुद्धिभाक्॥१३३॥**

**अनन्तरं ददर्शासौ भ्रातृगेहं सविस्मितः।  
मण्डपाडम्बराद्यं हि तोरणश्रीविराजितम्॥१३४॥**

**मङ्गलातोद्यनादैश्च[^143] बधिरीकृतदिक्चयम्।  
चित्रोल्लेखैःसमाकीर्णं मरुदां (तां) दोलितध्वजम्॥१३५॥**

[^143]: # "आ समन्तात् तुद्यते इति आतोद्यं चतुर्विधं वाद्यम्।"

**तारुण्यपूर्णनारीभिः कृतगानमहोत्सवम्।  
बन्दिभिः स्तूयमानं च वेदवाक्यैरलङ्कृतम्॥१३६॥**

**जातीकुन्दादिपुष्पैश्च वासितं गन्धशालिभिः।  
सत्कर्पूरविमिश्रैश्च श्रीखण्डैश्चर्चितं भृशम्॥१३७॥**

**मुनिनापि युतः सार्थे भावदेवः सुसंयतः।  
अविलम्बतया प्राप्तस्तत्र भ्रातृगृहाङ्गणे॥१३८॥**

**ततो दृष्ट्वा समुत्थाय तूर्णमभ्युद्गमे विधिम्।  
प्रश्रयात्कारयामास भवदेवो नतानतः॥१३९॥**

——————————————————————————————

 २. विनयात्।

——————————————————————————————



**उच्चैःस्थाने निवेश्याशु नमस्कृत्य पुनः पुनः।  
शरण्ये[^144] शरणे तत्रोपविष्टो गुरुसन्निधौ॥१४०॥**

[^144]: # "शरणे साधुः शरण्यस्तस्मिन्।"

**योगिना भ्रातृमन्येन धर्मवृद्ध्यादिदानतः।  
सम्भावितः पुनः प्राह भवदेव इतरितः॥१४१॥**

**विद्यते कुशलं भ्रातः संयमे तपसां चये।  
एकाग्रचिन्तने ध्याने ज्ञाने स्वात्मसमुद्भवे॥१४२॥**

**मुनिः प्राह महाप्राज्ञः साम्नैव भ्रातरं प्रति।  
समाधानपरा वत्स प्रष्टुकामा वयं त्विदम्॥१४३॥**

**किमेतस्मिन् गृहे भावि भूतं वा वर्ततेऽधुना।  
दृश्यते मण्डपारम्भी भ्रातस्त्वद्वसतौ[^145] यतः॥१४४॥**

[^145]: # "गृहे।"

**यत्तवालङ्कृतं सौम्यं वपुः परमसुन्दरम्।  
करे कङ्कणमेतत्ते दृश्यते चोत्सवावहम्॥१४५॥**

**आकर्ण्येदं गुरोर्वाक्यं भवदेवी नताननः।  
ईषत्स्मितं स्खलद्वाचमुवाच व्रीडया युतः॥१४६॥**

**स्वामिन्नत्र वसद्विप्रो नाम्ना दुर्मर्षणः स्मृतः।  
नागदेवी च भार्यास्य कुलशीलगुणाङ्किता॥१४७॥**

**तयोर्नागवसूपुत्री मयेहाद्य विवाहिता।  
आज्ञामादाय बन्धूनां वेदवाक्यसमक्षकम्॥१४८॥**

**मुनिः प्राह ततः श्रुत्वा युक्तिसङ्गर्भितां गिरम्।  
भ्रातर्धर्माज्जगत्यस्मिन् दुर्लभं न किमप्यहो॥१४९॥**

**धर्मादैन्द्रं पदं नॄणां सर्वसम्पत्समन्वितम्।  
चक्रित्वं वार्द्धचक्रित्वं नृपत्वं च विशेषतः॥१५०॥**

**सर्वप्राणिदयालक्ष्मो गृहस्थशमिनोर्द्विधा।  
रत्नत्रयमयो धर्मः स त्रिधा जिनदेशितः॥१५१॥**

**नरत्वं प्राप्य दुष्प्राप्यं यो न धर्मं समाचरेत्।  
नूनं मन्ये वृथा तस्य जन्म प्राप्तमपि स्फुटम्॥१५२॥**

**पीत्वा वाक्यामृतं पूतं प्राप्तं मुनिमहोदधेः।  
भवदेवो व्रतान्युच्चैः श्रावकस्यागृहीत्तदा॥१५३॥**

**सङ्ग्रहीतव्रतेनाशु विज्ञप्तो मुनिनायकः।  
स्वामिन्नत्र गृहे मेऽद्य त्वया भोज्यं कृपापर॥१५४॥**

**विज्ञप्तेरनुजस्यैव भ्रातृधर्मानुरागतः।  
मुनिः स शुद्धमाहारं निःसावद्यं जघास सः॥१५५॥**

**ततश्चेर्यापथं पश्यंश्चचाल मुनिपुङ्गवः।  
तिष्ठते यत्र सौधर्मो यतिवृन्दसमन्वितः॥१५६॥**

**ततः पौरजनाः केचिद्विनाप्यनुमतिं मुनेः।  
चेलुस्तमनुगच्छन्तं प्रश्रयस्य कृतेऽर्थतः॥१५७॥**

**तत्सार्थत्वमिवादाय कियद्दूरं यथायथम्।  
गत्वा पुनर्नमस्कृत्य व्यावृत्य गृहमाययुः॥१५८॥**

**भवदेवोऽनुजो भ्राता तेन सार्धमजीगमत्।  
गृहे गच्छ गुरोराज्ञां प्रतीच्छन्निति गौरवात्॥१५९॥**

**मुनिनाभाणि न तद्वाक्यमहिंसाव्रतघातकम्।  
धर्मध्वंसभिया शश्वद्रक्षता संयमादिकान्॥१६०॥**

**एवमेव गतो दूरे दूराद्दूरतरेऽपि च।  
मुमुक्षुः कङ्कणग्रन्थी व्याकुलीभूतचेतसः॥१६१॥**

\]
