+++
title = "Download Text\n\t\t\t\tचन्द्रालोकः"
domain = "साहित्यम्"
sub-domain = "अलङ्कारशास्त्रम्"
language = "संस्कृतम्"
"books contributor" = "राष्ट्रियसंस्कृतविश्वविद्यालयः-तिरुपतिः"
"serial no." = "Ebharati-2630"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/read_chapter.php?bookid=MDY4OTY1NzExMDc0MjUy"
+++
[[

 Download Text
				चन्द्रालोकः	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/read_chapter.php?bookid=MDY4OTY1NzExMDc0MjUy)]]

\[

# Chandralokavishayakrama

# चन्द्रालोकविषयक्रमः।

-----000-----

## ** प्रथममयूखः** 1

### 1 तत्र काव्यहेतुः .

### 2 काव्यलक्षणम्

### 3 रूढियौगिकम् .

### 4 सामान्यपरिवृत्तिसिद्धकथनम्

### 5 क्रमेण तदुदाहरणानि

**चन्द्रालोकः**।

----------

**प्रथमो मयूखः** 1

श्रीगणेशाय नमः।

उच्चैरस्यति मन्दतामरसतां जाग्रत्कलङ्गैरव-

ध्वंसं हस्तयते च या सुमनसामुल्लासिनी मानसे।

धृष्टोद्यन्मदनाशनार्चिरमला लोकत्रयीदर्शिका

सा नेत्रत्रितयीव खण्डपरशोर्वाग्देवता दीव्यतु॥ 1 ॥

हंहो चिन्मयचित्तचन्द्रमणयः संवर्धयध्वं रसा-

व्रेरे स्वैरिणि निर्विचारकविते मास्मात्प्रकाशीभव।

उल्लासाय विचारवीचिनिचयालङ्कारवारान्निधे-

श्चन्द्रालोकममुं स्वयं वितनुते पीयूषवर्षः कृती॥ 2 ॥

युक्त्यास्वाद्यलसद्रसैकवसतिः साहित्यसारस्वत-

क्षीराम्भोधिरगाधतामुपदधत्सेव्यः समाश्रीयताम्।

श्रीरस्मादुपदेशकौशलमयं पीयूषमस्माज्जग-

ज्जाग्रन्द्भास्वरपझकेसरशयः शीतांशुरस्माद्बुधाः॥ 3 ॥

तं पूर्वाचार्यसूर्योक्तिज्योतिः स्तोमोद्गतं स्तुमः।

यं निपत्य प्रकाशन्ते मद्गुणत्रसरेणवः॥ 4 ॥

नाशङ्कनीयं पूर्वेषां मतमेतेन दुष्यते।

किन्तु चक्षुर्मृगाक्षीणां कज्जलेनैव भूष्यते ॥ 5 ॥

काव्यहेतुमाह---

प्रतिभैव श्रुताभ्याससहिता कवितां प्रति।

हेतुर्मृदम्बुसम्बद्धबीजव्यक्तिर्लतामिव ॥ 6 ॥

काव्यलक्षणमाह---

निर्दोषा लक्षणवती सरीतिर्गुणभूषिता।

सालङ्काररसानेकवृत्तिर्वाक्काव्यनामभाक् ॥ 7 ॥

अङ्गीकरोति यः काव्यं शब्दार्थावनलङ्कृति।

असौ न मन्यते कस्मादनुष्णमनलं कृती॥ 8 ॥

विभक्त्युत्पत्तये योग्यः शास्त्रीयः शब्द उच्यते।

रूढयौगिकतन्मिश्रैः प्रभेदैः स पुनस्त्रिधा ॥ 9 ॥

अव्यक्तयोगनिर्योगयोगाभासैस्त्रिधाग्रिमः।

ते च वृक्षादिभूवादिमण्डपाद्या यथाक्रमम्॥ 10 ॥

शुद्धतन्मूलसम्भिन्नप्रभेदैर्यौगिकस्त्रिधा।

ते च भ्रान्तस्फुरत्कान्तिकौन्तेयादिस्वरूपिणः॥ 11 ॥

रूढियौगिकमाह---

तन्मिश्रोऽन्योन्यसामान्यविशेषपरिवर्तनात्।

नीरधिः पङ्कजं सौधं सागरो भूरुहः शशी॥ 12 ॥

सामान्यपरिवृत्त्या यत्सिद्ध्यति तदाह---

क्षीरनीरधिराकाशपङ्कजं तेन सिद्य्धति।

विभक्त्यन्तं पदं वाक्यं तद्य्वूहोऽर्थसमाप्तितः॥ 13 ॥

युक्तार्थता तां च विना खण्डकाव्यं स इष्यते।

वाक्यं च खण्डवाक्यं च पदमेकमपि क्वचित्॥ 14 ॥

क्रमादुदाहरति---

धूमवत्त्वादिति यथा देवेत्यामन्त्रणं यथा।

वाक्यान्येकार्थविश्रान्तान्याहुर्वाक्यकदम्बकम्॥ 15 ॥

महादेवः सत्रप्रसुखमखविद्यैकचतुरः

सुमित्रातद्भक्तिप्रणिहितमतिर्यस्य पितारौ।

अनेनासावाद्यः सुकविजयदेवेन रचिते

चिरं चन्द्रालोके सुखयतु मयूखः सुमनसः ॥ 16 ॥

इति श्रीजयदेवकविविरचिते चन्द्रालोकालङ्कारे वाग्विचारो नाम प्रथमो मयूखः।







## **द्वितीयमयूखः** 2

### 6 **काव्यदोषवर्णनम्**

**द्वीतीयो मयूखः** 2

दोषनिरूपणम्--

स्याच्चेतोविशता येन सक्षता रमणीयता।

शब्देऽर्थे च कृतोन्मेषं दोषमुद्धोषयन्ति तम्॥ 1 ॥

भवेच्छØतिकटुर्वर्णः श्रवणोद्वेजने पटुः।

विदुष्यते व्याकरणविरुद्धच्युतसंस्कृतिः ॥ 2 ॥

अप्रयुक्तं दैवतादौ शब्दे पुंलिङ्गतादिकम्।

असमर्थे तु हन्त्यादेः प्रयोगो गमनादिषु ॥ 3 ॥

स हन्ति हन्त कान्तारे कान्तः कुटिलकुन्तलः।

निहतार्थे लोहितादौ शोणितादिप्रयोगतः ॥ 4 ॥

एकाक्षरं विना भूभूक्ष्मादिकं खतलादिवत्।

व्यनक्त्यनुचितार्थे यत्पदमाहुस्तदेव तत्॥ 5 ॥

इयमुद्धतशाखाग्रकेलिकौतुकवानरी।

निरर्थकं तुह्वीत्यादि पूरणैकप्रयोजनम्॥ 6 ॥

अर्थे विदधदित्यादौ दधदाद्यमवाचकम्।

धत्ते नभस्तलं भास्वानरुणं तरुणैः करैः ॥ 7 ॥

अश्लीलं त्रिविधं व्रीडा जुगुप्साऽमङ्गलात्मना।

आह्लादसाधनं वासुः कान्तानाशे भवेत्कथम्॥ 8 ॥

स्पाद्य्वर्थमिह सन्दिग्धं नद्यां यान्ति पतत्रिणः।

स्पादप्रतीतं शास्त्रैकगम्यं वीतानुमादिवत्॥ 9 ॥

शिथिलं शयने लिल्ये मच्चित्तं ते शशिश्रियि।

मस्तपृष्टकटीलोष्ठगल्लादि ग्राम्यमुच्यते ॥ 10 ॥

नेयार्थे लक्षणात्यन्तप्रसरादमनोहरम्।

हिमांशोर्हारधिक्कारजागरे यामिकाः कराः॥ 11 ॥

क्लिष्टमर्थो यदीयोऽर्थश्रेणितः श्रेणिमृच्छति।

हरिप्रियापितृवारिप्रवाहप्रतिमं वचः॥ 12 ॥

अविमृष्टविधेयांशः समासपिहिते विधौ।

विशान्ति विशिखप्रायाः कटाक्षाः कामिनां हृदि॥ 13 ॥

अपराधीन इत्यादि विरुद्धमतिकृन्मतम्।

अन्यसङ्गतमुत्तुङ्गहारशोभिपयोधरा ॥ 14 ॥

रथाद्यनुचिते वर्णे प्रतिकूलाक्षरं विदुः।

न मामङ्गद जानासि रावणं रणदारुणम्॥ 15 ॥

यस्मिन्नुपहतो लुप्तो विसर्ग इह तत्तथा।

कुसन्धिः पटवागच्छ विसन्धिर्नृपती इमौ॥ 16 ॥

हतवृत्तमनुक्तोऽपि छन्दोदोषश्चकास्ति चेत्।

विशाललोचने पश्याम्बरं तारातरङ्गितम्॥ 17 ॥

नूनं त्वत्खङ्गसम्भूतं यशःपुष्पं नभस्तलम्।

अधिकं भवतः शत्रून्दशत्यसिलताफणी॥ 18 ॥

कथितं पुनरुक्ता वाक्छायाब्जश्यामलोचना।

विकृतं दूरविकृतैरैयरुः कुञ्जराः पुरम्॥ 19 ॥

पतत्प्रकर्षहीनानुप्रासादित्वे यथोत्तरम्।

गम्भीरारम्भदम्भोलपाणिरेष समागतः ॥ 20 ॥

समाप्तपुनरात्तं स्यादेष पीयूषभाजनम्।

नेत्रानन्दी तुषारांशुरेत्यम्बुनिधिबान्धवः ॥ 21 ॥

अर्थान्तरपदापेक्षि क्रीजानृत्येषु सस्मितम्।

मेघारम्भं स्तुमः शम्भुमर्धरम्भीरुविग्रहम्॥ 22 ॥

अभवन्मतयोगः स्यान्न चेदमभितोऽन्वयः।

येन बद्धोऽम्बुधिर्यस्य रामस्यानुचरा वयम्॥ 23 ॥

स एष लङ्कालङ्कारं रावणं हन्तुमुद्यतः।

द्विषां सम्पदमाच्छिद्य यः शत्रून्समपूरयत्॥ 24 ॥

अस्थानस्थसमासन्नविद्वज्जनमनोरमम्।

मिथः पृथाग्वाक्यपदैः सङ्क्रीर्णे यत्तदेव तत्॥ 25 ॥

वक्त्रेण भ्राजते रात्रिः कान्ता चन्द्रेण राजते।

ब्रह्माण्डं त्वद्यशःपूरगर्भितं भूरिभूषणम्॥ 26 ॥

आकर्णय पयःपूर्णसुवर्णकलशायते।

भग्नप्रक्रममारब्धशब्दनिर्वाहहीनता॥ 27 ॥

अक्रमः कृष्ण पूज्यन्ते त्वामनाराध्य देवताः।

अमत्तार्थान्तरं मुख्येऽमुख्ये वार्थे विरोधकृत् ॥ 28 ॥

त्यक्तहारमुरः कृत्वा शोकेनालिङ्गिताङ्गना।

अपुष्टार्थो विशेष्ये चेन्न विशेषो विशेषणात्। ॥ 29 ॥

विशान्ति हृदयं कान्ताकटाक्षाः खञ्चनत्विषः।

कष्टः स्पष्टावबोधार्थमक्षमो वाच्यसन्निभिः ॥ 30 ॥

व्याहतश्चेद्विरोधः स्यानमिथः पूर्वापरार्थयोः।

सहस्त्रपत्रमित्रं ते वक्त्रं केनोपमीयते॥ 31 ॥

कुतस्तत्रोपमा यत्र पुनरुक्तः सुधाकरः।

दुःक्रमग्राम्यसन्दिग्धास्त्रयो दोषाः क्रमादमी ॥ 32 ॥

त्वद्भक्तः कृष्ण गच्छेयं नरकं स्वर्गमेव वा।

एकं मे चुम्बनं देहि तव तास्यामि कञ्चुकम्॥ 33 ॥

ब्रूत किं सेव्यतां चन्द्रमुखीचन्द्रकिरीटयोः।

अनौचित्यं कीर्तिलतां तरङ्गयति यः सदा॥ 34 ॥

प्रसिद्ध्या विद्यया वापि विरुद्धं द्विविधं मतम्।

न्यस्तेयं पश्य कन्दर्पप्रतापधवलद्युतिः ॥ 35 ॥

केतकी शेखरे शम्भोर्धत्ते चन्द्रकलातुलाम्।

सामान्यपरिवृत्तिः स्यात्कुण्डलच्छविविग्रहा॥ 36 ॥

विशेषपरिवृत्तिः स्याद्दयिता मम चेतसि।

द्वे स्तः सहचराऽचारुविरुद्धान्योन्यसङ्गती॥ 37 ॥

ध्वाङ्क्षाः सन्तश्च तनयं स्वं परं च न जानते।

सरोजनेत्र पुत्रस्य मुखेन्दुमवलोकय॥ 38 ॥

मालयिष्यति ते गोत्रमसौ नरपुरन्दरः।

पदे पदंशे वाक्यांशे वाक्ये वाक्यकदम्बके ॥ 39 ॥

यथानुसारमभ्यूहेद्दोषाञ्छब्दार्थसम्भवान्।

दोषमापतितं स्वान्ते प्रसरन्तं विशृङ्खलम्॥ 40 ॥

निवारयति यस्त्रेधा दोषाङ्कुशमुशान्ति तम्।

दोषो गुणत्वं तनुते दोषत्वं वा निरस्यति॥ 41 ॥

भवन्तमथवा दोषं नयत्यत्याज्यतामसौ।

मुखं चन्द्रश्रियं धत्ते श्वेतश्मश्रुकराङ्कुरैः॥ 42 ॥

अत्र हास्यरसोद्देशे ग्राम्यत्वं गुणतां गतम्।

तव दुग्धाब्धिसम्भूते कथं जाता कलङ्किता॥ 43 ॥

कवीनां समयाद्विद्याविरुद्धो दोषतां गतः।

दधार गौरी हृदये देवं हि - मकराङ्कितम्॥ 44 ॥

अत्र श्लेषोदयान्नैव त्याज्यं हीति निरर्थकम्।

इति श्रीजयदेवकविवरविरचिते चन्द्रालोके दोषनिरूपणो नाम द्वितीयो मयूखः॥







## **तृतीयमयूखः** 3

### 7 काव्यविशेषलक्षणानि

**तृतीयो मयूखः** 3

अथ लक्षणानि---

अन्त्याक्षरा विचित्रार्थख्यातरक्षरसंहतिः।

उषाकान्तेनानुगतः शूरः शौरिरयं पुनः॥ 1 ॥

शोभाख्यातोऽपि यद्दोषो गुणकीत्र्या निषिध्यते।

मुधा निन्दति संसारं कंसारर्यत्र पूज्यते॥ 2 ॥

अभिमानो विचारश्चेदूहितार्थनिषेधकृत्।

इन्दुर्यदि कथं तीव्रः सूर्यो यदि कथं निशि ॥ 3 ॥

हन्तुस्त्यक्त्वा बहून्पक्षान्युक्त्यैकस्यावधारणम्।

नेन्दुर्नार्कोऽयमौर्वाग्निः सागरादुत्थितो दहन्॥ 4 ॥

प्रतिषेधः प्रसिद्धानां कारणानामनादरः।

न युद्धे न भ्रुवोः स्पन्दे नैव धीरा निवारिताः ॥ 5 ॥

निरुक्तं स्यान्निर्वचनं नाम्रः सत्यं तथानृतम्।

ईदृशैश्चरितैर्जाने सत्यं दोषाकरो भवान् ॥ 6 ॥

स्यान्मिथ्याध्यवसायश्चेदसती साध्यसाधने।

चन्द्रांशुसूत्रग्रथितां नभः पुष्पस्रजं वह॥ 7 ॥

सिद्घिः ख्यातेषु चेन्नाम कीत्र्यते तुल्यतोक्तये।

युवामेवेह विख्यातौ त्वं बलैर्जलधिर्जलैः॥ 8 ॥

युक्तिर्विशेषसिद्धिश्चोद्विचित्रार्थान्तरान्वयात्।

नवस्त्वं नीरदःकोऽपि स्वर्णं वर्षसि यन्मुहुः॥ 9॥

कार्ये फलोपलम्भश्चेद्य्वापाराद्वस्तुतोऽथवा।

असावुदेति शीतांशुर्मानच्छेदाय सुभ्रुवाम्॥ 10 ॥

इत्यादि लक्षणं भूरि काव्यस्याहुर्महर्षयः।

स्वर्णभ्राजिष्णुभानुत्वप्रभृतीव महीभुजः॥ 11 ॥

इति श्रीजयदेवकविवरविरचिते चन्द्रालोके लक्षणनिरूपणो नाम तृतीयो मयूखः॥







## **चतुर्थमयूखः** 4

### 8 काव्यगुणवर्णनम्

**चतुर्थो मयूखः** 4

अथ गुणः---

श्लोषो विघटमानार्थघटमानत्ववर्णनम्।

स तु शब्दैः सजातीयैः शब्दैर्बन्धः सुखावहः ॥ 1 ॥

उल्लसत्तनुतां नीतेऽनन्ते पुलककण्टकैः।

भीतया मानवत्येव श्रियाश्लिष्टं हरिं स्तुमः ॥ 2 ॥

यस्मादन्तः स्थितः सर्वः स्वयमर्थोऽवभासते।

सलिलस्येव सूक्तस्य स प्रसाद इति स्मृतः॥ 3 ॥

समताल्पसमासत्वं वर्णाद्यैस्तुल्यताथ वा।

श्यामला कोमला बाला मरणं शरणं गता॥ 4 ॥

समाधिरर्थमहिमा लसद्धनरसात्मना।

स्यादन्तर्विशता येन गात्रमङ्करितं सताम्॥ 5 ॥

माधुर्ये पुनरुक्तस्य वैचित्र्यचारुतावहम्।

वयस्य पश्य पश्यास्य चञ्चलं लोचनाञ्चलम्॥ 6 ॥

ओजः स्यात्प्रौढिरर्थस्य सङ्क्षेपो वातिभूयसः।

रिपुं हत्वा यशः कृत्वा त्वदसिः कोशमाविशत् ॥ 7 ॥

सौकुमार्यमपारुष्यं पर्यायपरिवर्तनात्।

स कथाशेषतां यातः समालिङ्ग्य मरुत्सखम्॥ 8 ॥

उदारता तु वैदग्ध्यमग्राम्यत्वात्पृथङ्मता।

मानं मुञ्च प्रिये किञ्चल्लोचनं समुदञ्चय॥ 9 ॥

शृङ्गारे च प्रसादे च कान्त्यर्थे व्यक्तिसङ्ग्रहः।

अमी दश गुणाः काव्ये पुसि शौर्यादयो यथा ॥ 10 ॥

तिलकाद्यमिव स्त्रीणां विदग्धहृदयङ्गमम्।

व्यतिरिक्तमलङ्कारप्रकृतेर्भूषणं गिराम्॥ 11 ॥

विचित्रलक्षणन्यासो निर्वाहः प्रौढिरौचिती।

शास्त्रान्तररहस्योक्तिः सङ्ग्रहो दिक् प्रदर्शिता॥ 12 ॥

इति श्रीजयदेवकविवरविरचिते चन्द्रालोके गुणनिरूपणो नाम चतुर्थो मयूखः॥







## **पञ्चममयूखः** 5

### **9 शब्दालङ्कारपरिसङ्ख्यानम्**

### **10 अर्थालङ्कारपरिसङ्ख्यानम्**

**पञ्चमो मयूखः 5**

शब्दालङ्कारपरिसङ्ख्यानम्--

शब्दार्थयोः प्रसिद्ध्या वा कवेः प्रौढिवशेन वा।

हारादिवदलङ्कारसन्निवेशो मनोहरः॥ 1 ॥

स्वरव्यञ्जनसन्दोहव्यूहाः सन्दोहदोहदाः।

गौर्जगज्जाग्रदुत्सेकाच्छेकानुप्रासभासुरा ॥ 2 ॥

आवृत्तवर्णसम्पूर्णे वृत्त्यनुप्रासवद्वचः।

अमन्दानन्दसन्दोहस्वच्छन्दस्यन्दमन्दिरम्॥ 3 ॥

लाटानुप्रासभूर्भिन्नाभिप्राया पुनरुक्तता।

यत्र स्यान्न पुनः शत्रोर्गर्जितं तर्जीतं जितम्॥ 4 ॥

श्लोकस्यार्धे तदर्धे वा वर्णावृत्तिर्यदि ध्रुवा।

तदा मता मतिमतां स्फुटानुप्रासता सताम्॥ 5 ॥

उपमेयोपमानादावर्थानुप्रास इष्यते।

चन्दनं खलु गोविन्दचरणद्वन्द्ववन्दनम्॥ 6 ॥

पुनरुक्तप्रतीकाशं पुनरुक्तार्थसन्निभम्।

अंशुकान्तं शशी कुर्वन्नम्बरान्तमुपैत्यसौ॥ 7 ॥

आवृत्तवर्णस्तबकं स्तवकन्दाङ्कुरं कवेः।

यमकं प्रथमाधुर्ये माधुर्ये वचसो विदुः॥ 8 ॥

काव्यवित्प्रवरैश्चित्रं खङ्गबन्धादि लक्ष्यते।

तेष्वाद्यमुच्यते श्लोकद्वयी सज्जनरञ्चिता॥ 9 ॥

कामिनीव भवेत्खङ्गलेखा चारुकरालिका।

काश्मीरसेकरक्ताङ्गी शत्रुकण्ठान्तिकाचिका॥ 10 ॥

शब्दालङ्कारान्निरूप्यार्थालङ्कारमाह। तत्रैषामलङ्काराणाम् अनुक्रमणिका लिख्यते-----

उपमानन्वयावादावुपमेयोपमानता।

प्रतीपं रूपकं चैव परिणामस्ततो मतः॥ 1 ॥

उल्लेखः स्मृतिमद्भ्रान्तिमत्सन्देहा अपह्नुतिः।

उत्प्रेक्षातिशयोक्ती च ततः स्यात्तुल्ययोगिता॥ 2 ॥

दीपकालङ्कृतिश्चैव तत आवृत्तिदीपकम्।

प्रतिवस्तूपमा चैव स्याद्दृषान्तो निदर्शना॥ 3 ॥

व्यतिरेकः सहोक्तिश्च विनोक्तिस्तदनन्तरम्।

समासोक्तिः परिकरस्तथा परिकराङ्कुरः॥ 4 ॥

श्लोषो ज्ञेयोऽप्रस्तुतप्रशंसा च प्रस्तुताङ्कुरः।

पर्यायोक्तं ततो व्याजस्तुतिः स्याद्य्वाजनिन्दनम्॥ 5 ॥

आक्षेपालङ्कृतश्चैव विरोधाभास एव च।

विभावना विशेषोक्तिरसम्भव उदाहृतः॥ 6 ॥

असङ्गतिश्च विषमं समं चैव विचित्रकम्।

अधिकालङ्कृतिश्चाल्पालं कृतिस्तदनन्तरम्॥ 7 ॥

अन्योन्यं च विशेषश्च व्याघातालङ्कृतिस्ततः।

हेतुमालैकावली च मालादीपकसाधकौ॥ 8 ॥

यथासङ्ख्यं च पर्यायः परिवृत्तिस्ततो मता।

परिसङ्ख्यालङ्कृतिः स्याद्विकल्पस्तदनन्तरम्॥ 9 ॥

समुच्चयस्ततः प्रोक्तस्ततः कारकदीपकम्।

समाधिः प्रत्यनीकं च काव्यार्थापत्तिरेव च॥ 10 ॥

काव्यलङ्गं ततश्चार्थान्तरन्यास उदाहृतः।

विकस्वरः स्यात्प्रौढोक्तिः सम्भावनमतः परम्॥ 11 ॥

मिथ्याध्यवसितिश्चैव ललितं च प्रहर्षणम्।

ततो विषादनोल्लासाववज्ञालङ्कृतिस्ततः॥ 12 ॥

अनुज्ञा शौलमुद्रा च रत्नावल्यपि तद्गुणः।

स्यात्पूर्वरूपालङ्कारोऽतद्गुणानुगुणावपि॥ 13 ॥

मिलितं चैव सामान्यमुन्मीलितनिमीलितौ।

उत्तरं सूक्ष्मपिहितं व्याजोक्तिस्तदनन्तरम्॥ 14 ॥

गूढोक्तिर्विवृतोक्तिश्च युक्तिस्तोकोक्तिरेव च।

छेकोक्तिश्चैव वक्रोक्तिः स्वभावोक्तिश्च भाविकम्॥ 15 ॥

उदात्तं तत्तदात्युक्तिर्निरुक्तिस्तदनन्तरम्।

प्रतिषेधो विधिर्हेतुरित्यलङ्कृतयः शतम्॥ 16॥

इत्यलङ्कारानुक्रमणिका।

इति श्रीजयदेवकविवरविरचिते चन्द्रालोके शब्दालङ्कारनिरूपणं नाम पञ्चमो मयूखः॥ 5 ॥

पञ्चमो मयूखः॥ 5 ॥

समाप्तोऽयं चन्द्रालोकः।







\]
