एकादशोऽध्याय: 
    एकादशोऽध्याय: विष्वक्सेन:--- वर्णादींश्चायुधानां तु विन्यासं मुनिसत्तम। परमात्मात्मभावार्थं प्रथमं श्रृणु नारद ।। 1 ।। श्वेतपर्वतसन्निभं त्रिदशं गरुत्मति संस्थितम् सर्वदेवनमस्कृतं कमलासनाद्यभिपूजितम्। सर्वभूषणभूषितं द्विचतुर्भुजं द्विपदं मुने स्वात्मदेहविराजितं कनकप्रभमं(प्रभां?)बरमादधत् ।। 2 ।। इति ध्यायेन्मुनिश्रेष्ठ सर्वदेवमयं तत:। ध्यायन्नुत्पद्यते तस्य सम्यग्ज्ञानं तु नारद ।। 3 ।। इति ते दर्शितं साक्षात् मूर्तं तु परमात्मन:। अस्य मूर्तस्य वक्ष्यामि विन्यासं चायुधस्य च ।। 4 ।। अस्य दक्षिणहस्ताग्रे चक्रं चाध: स्थितस्य तु। स्वागतावस्थितो हस्त पद्मं वा हरि नारद ।। 5 ।। अध:स्थितस्य हस्ताग्रे चाक्षमालां तु विन्यसेत्। एवं दक्षिणहस्तानां वामपाश्र्वस्य चोच्यते ।। 6 ।। वामपाश्र्वस्य हस्तानां चोध्र्वे शङ्खं वरप्रदम्। सगदाकटिहस्तं स्यात् इत्थं तु परमात्मन: ।। 7 ।। वासुदेवस्य वक्ष्यामि रूपं वै चायुधानि ते। गोक्षीरस्फटिकाकारं श्यामाकृतिमथापि वा ।। 8 ।। पीतवस्त्रधरं वापि रक्ताम्बरधरं तु वा। शङ्खचक्रगदाहस्तं सर्वाभरणभूषितम् ।। 9 ।। सर्वावयवसम्पूर्णं चतुर्बाहुविराजितम्। सर्वालङ्कारसंयुक्तं वासदेवं विचिन्तयेत् ।। 10 ।। वक्ष्याम्यस्य तु हेतीनां विन्यासं ते महामुने। अस्य दक्षिणहस्ताग्रे चक्रं चाध:स्थितेऽम्बुजम् ।। 11 ।। वामोध्र्वे शङ्खमन्यस्मिन् गदा चास्याप्यधोमुखम्। श्रियं तु दक्षिणे पाश्र्वे वामे पुÏष्ट तु विन्यसेत् ।। 12 ।। तुÏष्ट वा वामपाश्र्वे तु कारयेन्मुनिसत्तम। एवं जनार्दनस्यापि मूर्तं कर्तव्यमेव तु ।। 13 ।। इत्युक्तं वासुदेवस्य श्रृणु सङ्कर्षणस्य तु। बालसूर्यप्रतीकाश: सङ्कर्षण इति स्मृत: ।। 14 ।। पीतवस्त्रधर: साक्षात् चतुर्बाहुविराजित:। सर्वावयवसंयुक्त: सर्वाभरणभूषित: ।। 15 ।। सर्वालङ्कारसंयुक्त: शङ्खचक्रधर: सदा। इति सङ्कर्षणं(णे?)रूपमस्य वै दक्षिणे करे ।। 16 ।। ऊध्र्वे चक्रं त्वधो हस्ते मुसलं विन्यसेत् सुधी:। वामोध्र्वे शङ्खमित्युक्तं पुण्डड्डत्ध्;रीकं त्वध: करे ।। 17 ।। दक्षिणे तु श्रियं वामे पुÏष्ट संस्थापयेद्बुध:। इति सङ्कर्षणश्चोक्त: प्रद्युम्नं श्रृणु नारद ।। 18 ।। पीताम्बरं चतुर्बाहुं सर्वावयवसंयुतम्। शङ्खचक्रगदापाणिं सर्वाभरणभूषितम् ।। 19 ।। सर्वालङ्कारसंयुक्तमित्थं प्रद्युम्नरूपकम्। दक्षिणोध्र्वकरे पद्ममध: कौमोदकीं न्यसेत् ।। 20 ।। वामोध्र्वाध: स्थिते हस्ते शङ्खचक्रं तु विन्यसेत्। इत्थं प्रद्युम्नमूर्तं ते देवर्षे वर्णितोऽधुना (तं मया?) ।। 21 ।। अनिरुद्धं वदामोऽत्र (म्यत्र?) श्रृणु नारद तत्त्वत:। नीलजीमूतसङ्काशं कालाञ्जनचयोपमम् ।। 22 ।। शङ्खचक्रधरं देवं पीतवस्त्रं चतुर्भुजम्। सर्वाभरणसंयुक्तं सर्वावयवशोभितम् ।। 23 ।। सर्वालङ्कारसंयुक्तमनिरुद्धमितीरितम्। अस्य वामकरे चोध्र्वे शङ्खमन्यकरे गदाम् ।। 24 ।। दक्षिणोध्र्वे न्यसेच्चक्रमन्यत्राभयमिष्यते। अनिरुद्धं जगन्नाथमनन्तोपरि शायिनम् ।। 25 ।। श्रियं दक्षिणत: पाश्र्वे पुÏष्ट वामेऽस्य विन्यसेत्। शयने सति मूलार्चा द्विभुजं वा चतुर्भुजम् ।। 26 ।। कल्पयेन्मुनिशार्दूल सर्वसम्पत् सुखावहम्। देवस्य पादपाश्र्वे तु श्रियं पुÏष्ट तु विन्यसेत् ।। 27 ।। अथ वा कल्पयेद्देवमौलिपाश्र्वे श्रियं मुने। चित्रं वाप्यर्धचित्रं वा चित्राभासं तु वा मुने ।। 28 ।। यजमानेच्छया कुर्यात् देवीनां लक्षणं क्रमात्। इत्थं श्रियादिमूर्तीनां पूर्वपूर्वा गरीयसी ।। 29 ।। अनिरुद्ध इति प्रोक्तो मत्स्यादीन् श्रृणु नारद। शतपत्रमयस्याथ पुण्डड्डत्ध्;रीकस्य मध्यमे ।। 30 ।। पद्मासनस्थं मत्स्याष्टपरीतं कनकप्रभम्। त्रिणेत्रं द्विभुजं चैव प्राङ्मुखं पद्मधारिणम् ।। 31 ।। सर्वावयवसम्पूर्णं सर्वाभरणभूषितम्। मत्स्याभिमानिनं(नो?)मूर्तिं(र्तं)इत्थमुक्तं च नारद ।। 32 ।। पद्मपूर्वदले मत्स्यं सौवर्णं विन्यसेद् बुध:। आग्नेयदिग्दले मत्स्यं राजतं चाथ विन्यसेत् ।। 33 ।। याम्यदिग्दलमध्ये तु मत्स्यं ताम्रनिभं न्यसेत्। नैऋत्यदिग्दले मत्स्यं कृष्णवर्णं तु विन्यसेत् ।। 34 ।। वारुणे दिग्दले मत्स्यं रक्तवर्णं तु विन्यसेत्। वायव्यदिग्दले मत्स्यं श्यामवर्णं तु विन्यसेत् ।। 35 ।। सौम्यदिग्दलमत्स्यं तु धूम्रवर्णं तु विन्यसेत्। ईशानदिग्दले मत्स्यमग्निवर्णं तु विन्यसेत् ।। 36 ।। इत्यष्टदिग्दलस्थैस्तु मत्स्यैरभिमृखीकृतम्। मत्स्याभिमानिनं (नो?) मूर्तं तव स्नेहात् प्रदर्शितम् ।। 37 ।। अस्य दक्षिणपाश्र्वे तु श्रियं पुÏष्ट परत्र च। विन्यसेन्मत्स्यरूपं वै कूर्मरूपं तत: श्रृणु ।। 38 ।। कालाञ्जनगिरिप्रख्यं त्रिणेत्रं स्वाङ्गशोभितम्। चतुर्बाहुयुतं चैव सर्वाभरणभूषितम् ।। 39 ।। अञ्जनमृत्सन्निभमूर्ति: द्वादशपत्रे वर्तितमब्जे। पद्मसमाख्यस्वासनयुक्त: कूर्मशरीरी विष्णुरिहास्ते ।। 40 ।। प्राक्क्रमतोऽब्जद्वादशपत्रारूढशरीरैद्र्वादशकूर्मै:। अञ्जनवर्णप्रख्यशरीरेरावृतमूर्ति:स्वाभिमुखस्थै: ।। 41 ।। शङ्खचक्रधरश्चैव पद्महस्तस्तथैव च। ततो द्वादशकूर्मा हि (कूर्मैर्हि?) देवोऽप्यभिमुखीकृत: ।। 42 ।। अस्य दक्षिणहस्तोध्र्वे चक्रपद्मो(चक्रं पद्मं?)करान्तरे। वामोध्र्वे शङ्खमित्युक्तं पद्मं चाध:स्थिते करे ।। 43 ।। अस्य दक्षिणपाश्र्वे तु श्रियं विन्यस्य बुद्धिमान्। पुÏष्ट वामे न्यसेदेवं कूर्ममूर्तिरुदाह्मता ।। 44 ।। वाराहं श्रृणु वक्ष्यामि राजावर्तनिभं मुने। शङ्खवर्णं तु वा श्यामं सर्वलक्षणलक्षितम् ।। 45 ।। नवयौवनसम्पूर्णां सर्वावयवसुन्दरीम्। नारीणामुत्तमां देवीं सुकेशां पङ्कजाननाम् ।। 46 ।। विद्युल्लताप्रभां वापि श्यामां वापि कृताञ्जलिम्। सर्वालङ्कारसंयुक्तां निमग्नां जगतीं शुभाम् ।। 47 ।। वामदोष्णा समालिङ्ग्य प्रोद्धृत्यालिङ्ग्य सुस्थिताम्। वामेन बाहुनाश्लिष्य जिघ्रन् देवीमुखं प्रभु: ।। 48 ।। वामेनालिङ्ग्य हस्तेन तस्या: स्कन्धं तपोनिधे। गृहीत्वोरुं दृढं तस्या: दक्षिणेन करेण च ।। 49 ।। सूकराङ्गं चतुर्बाहुं शङ्खचक्रधरं प्रभुम्। दक्षिणे तु न्यसेत् चक्रं वामे शङ्खं तु विन्यसेत् ।। 50 ।। इत्थं वराहरूपं ते प्रथमं परिपठ¬ते। अथ वा क्रोडड्डत्ध्;वक्त्रं च महाकायं सुदंष्ट्रकम् ।। 51 ।। सर्वलक्षणसम्पन्नं श्रीवत्साङ्कितवक्षसम्। तिर्यक्संस्थितसूत्रं च रूपं वै यन्महात्मन: ।। 52 ।। वाराहं मध्यमं प्रोक्तं सङ्क्षेपात्तु तपोनिधे। अथ वा श्रृणु वक्ष्यामि रूपं वाराहरूपिण: ।। 53 ।। उद्धृत्य नासिकातुल्यं वामहस्तस्य को(कू?)र्परम्। वामपाश्र्वार्धभागे तु निरीक्षन् को(कू?)र्परं सदा ।। 54 ।। कटिप्रदेशमालम्ब्य पाणिना दक्षिणेन तु। एवं रूपं महाविष्णो: शङ्खचक्रधरस्य च ।। 55 ।। अस्य दक्षिणहस्ताग्रे चक्रं शङ्खं परे च हि। इति वाराहमूर्तस्य त्रिधा रूपं तु दर्शितम् ।। 56 ।। एवमुक्तस्य रूपस्य त्रिधाकारस्य नारद। इत्थं रूपं तु कर्तव्यं नृसिंहस्य तत: श्रृणु ।। 57 ।। गलादधस्तान्नररूपधारी परत्र सिंहाननभृत्स्वरूप:। ।बिभर्ति नेत्राणि हुताशनार्कप्रभा- ञ्चितान्येव विभीषणानि। ।। 58 ।। शङ्खचक्रधरश्चैव सर्वाभरणभूषित:। सर्वावयवसम्पूर्ण: सर्वसिद्धिकर:शुभ: ।। 59 ।। चक्रं च दक्षिणे हस्ते शङ्खं वामे न्यसेद्बुध:। श्वेतपर्वतसङ्काशं सर्वदु:खविनाशनम् ।। 60 ।। रक्तचन्दनदिग्धाङ्गं कालाभ्रोद्दामनि: स्वनम्। शरदिन्दुकलादंष्ट्रं क्रुद्धं हाटकताटकम् ।। 61 ।। सुफुल्लवदनं शश्वत् दुष्टानामतिभीषणम्। एवं रूपं नृसिंहस्य कृत्वा पूर्वं मृदा (मुदा?) मुने ।। 62 ।। पर्यङ्ककल्पितं कृत्वा आसीनं विष्टरे शुभे। हस्तयो:को(कू?)र्परे तस्य जान्वोरुपरि विन्यसेत् ।। 63 ।। इत्थं नृसिंहरूपं ते वर्णितं। वणतोचितम्। (?) । वामनस्य वदामोऽत्र (म्यत्र?) रूपं श्रुणु महामुने ।। 64 ।। ।सुस्मितं पद्मनाभेन।(?)वामनं वामनाकृतिम्। बालकुञ्जरसङ्काशं बृहत्स्कन्धं महाभुजम् ।। 65 ।। श्यामलं नीरजाक्षं तु आयतामललोचनम्। क्षोणीतलं पदन्यासै: डड्डत्ध्;ोलयन्निव नारद ।। 66 ।। जटाटवीसमायुक्तं सर्वेषां च मनोहरम्। द्विभुजं सव्यहस्तेन मुष्टिना दण्डड्डत्ध्;धारिणम् ।। 67 ।। आकुञ्चितं वामपादं। स्वागतं दक्षिणं भुजम्।(?)। हारकुण्डड्डत्ध्;लकेयूरभूषणैर्भूषितं मुने ।। 68 ।। लम्बयज्ञोपवीतेन मेखलानां त्रयेण च। संयुक्तं युक्तरूपं तु काश्यपं ब्राहृचारिणम् ।। 69 ।। कौपीनधारिणं वापि पीतवाससमेव च। रक्षार्थं विष्टापानां तु वामनत्वमुपागतम् ।। 70 ।। एवं सुलक्षणोपेतं रूपं कार्यं महामुने। जामदग्न्यस्य रामस्य रूपं वक्ष्याम्यत: परम् ।। 71 ।। तस्य वर्णं सुवर्णाभं द्विभुजं श्वेतरक्तकम्। आसीनं तु प्रसन्नास्यं ब्राहृलक्ष्मीसमावृतम् ।। 72 ।। सर्वलक्षणसम्पूर्णं सर्वाभरणभूषितम्। सर्वालङ्कारसंयुक्तं जटामण्डड्डत्ध्;लमण्डिड्डत्ध्;तम् ।। 73 ।। परशुं दक्षिणे हस्ते वामे चापं सपत्रिणम्। वामे कमण्डड्डत्ध्;लुं वापि चाक्षसूत्रं तु दक्षिणे ।। 74 ।। इत्थं रूपं मुने तुभ्यं जामदग्न्यस्य वर्णितम्। रामस्याथ वदामोऽत्र(म्यत्र?)रूपं दाशरथेस्तव ।। 75 ।। अतीवरूपसम्पन्नौ नीलवेल्लितमूर्धजौ। व्यूढोरस्कौ नतांसौ च केयूराङ्गदचित्रितौ ।। 76 ।। दीर्घबाहू श्रियोपेतौ सौम्यौ प्रहसिताननौ। कर्णान्तलोचनौ साक्षात् प्रथमे वयसि स्थितौ ।। 77 ।। सौन्दर्यामृततोयैश्च सिञ्चन्ताविव विश्वत:। खङ्गहस्तौ धनुष्पाणी भुजविख्यातविक्रमौ ।। 78 ।। बद्धगोधाङ्गुलित्राणौ मुने वैश्रवणोपमौ। औदार्यरूपसम्पद्भि: नृणां चित्तापहारिणौ ।। 79 ।। कौसल्याया: सुमित्राया: प्रीतिदौ वीर्यवत्तरौ। राक्षसध्वान्ततिग्मांशू शूरौ दशरथात्मजौ ।। 80 ।। नरनारायणाख्यातौ तावुभौ रघुनन्दनौ। जगतां पालनार्थाय मनुष्यत्वमुपागतौ ।। 81 ।। पुण्डड्डत्ध्;रीकविशालाक्षौ तावुभौ पीतवाससौ। भुजान्ते बद्धतूणीरौ बाणपाणी महामुने ।। 82 ।। निवसन्तौ श्रिया साकं वाल्मीके: कवि(काव्य?)सागरे। रक्षसां मृत्युसङ्काशौ रावणस्यातिरावणौ ।। 83 ।। नृपसूनू रघुश्रेष्ठौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ। सर्वैश्च लक्षणैर्युक्तौ स्थापयेत्तन्त्रवित्तमै: ।। 84 ।। समस्तलक्षणोपेतां सीतां रामस्य वल्लभाम्। नैऋतानां विनाशाय जातां शुद्धामयोनिजाम् ।। 85 ।। त्रिगुणात्ममयीं मायां मूलप्रकृतिसंस्थिताम्। व्यक्तरूपेण सञ्ज्ञापि साक्षादव्यक्तरूपिणीम् ।। 86 ।। पतिव्रतां महाभागां स्त्रीणामप्युत्तमां श्रियम्। रक्तपद्मकरां देवीं पद्मां पद्मोपमाननाम् ।। 87 ।। यौवनोद्दामदिव्याङ्गीं सीतां जनकनन्दिनीम्। पातिव्रत्यगुणोपेतां सीतां रामस्य वल्लभाम् ।। 88 ।। सर्वालङ्कारसंयुक्तां नीलालकशिरोरुहाम्। मालानिबद्धधम्मिल्लां मदविभ्रान्तलोचनाम् ।। 89 ।। कालपीताम्बरधरा स्थापयेद्रामपाश्र्वत:। सव्यमुÏष्ट(ष्टौ?) ललाटान्तं कृतोध्र्वमुखमन्तरम् ।। 90 ।। तस्मिन् त्र्यवनतं चापं। बाणौघजधनं(?)दृढम्।। वासवास्त्रं वामबाहौ कारयेनमुनिसत्तम ।। 91 ।। सायकं कटिसूत्रे तु वामपाणिं(?)तु दक्षिणे। कालाग्निसदृशं बाणं पौलस्त्यान्तकरं दृढम् ।। 92 ।। ।अन्तरेऽस्य मुखं कृत्वा गोलकं चोल्बणं भवेत्।(?)। मर्दन्तं रावणपुरं स्वबलं (सबलं?) चायुषं तथा ।। 93 ।। निहत्य। रामहस्तस्थं।(?) स्थापयेद्दक्षिणे करे। वसुतालेन वा विद्वान् नवतालक्रमेण वा ।। 94 ।। बेरस्य चानुरूपेण चरेत् सर्वायुधानि वै। कुञ्चितं वामपादं तु सुस्थितं दक्षिणं पदम् ।। 95 ।। कनिष्ठिकाङ्कितस्थाने त्वङ्गुष्ठस्य स्थितिर्भवेत्। स्तोककुञ्चितजानुश्च पादो वामस्थितो भवेत् ।। 96 ।। मुखे शरीरे कट¬ां च त्रिष्वङ्गेष्वेषु नारद। त्रिभङ्गित्वान्मुनिश्रेष्ठ त्रिभङ्गीति प्रपठ¬ते ।। 97 ।। मुखं दक्षिणतो भङ्गं तनुमध्यं तु वामत:। दक्षिणे कटिभङ्गस्तु भङ्गत्रयमुदाह्मतम् ।। 98 ।। वामहस्त: सचाप: स्याद्दक्षिण:सशिलीमुख:। लक्ष्मणस्य भवेदेवं लक्षणं भरतस्य तु ।। 99 ।। शत्रुघ्नस्याप्यथैवं स्यादिति तन्त्रेषु निश्चितम्। संस्थाप्य मध्यमे रामं वामपाश्र्वेऽस्य लक्ष्मणम् ।। 100 ।। दक्षिणे स्थापयेद्देवीं सीतां जनकनन्दिनीम्। शत्रुघ्नभरतौ कार्यावुत्तरे दक्षिणे क्रमात् ।। 101 ।। चामरासक्तबाहू तौ परिवारविधावपि। इति स्वतन्त्रे निर्दिष्टं परतन्त्रे वदाम्यहम् ।। 102 ।। लोहैश्च निर्मिते बेरे चोत्तमादिक्रमैर्मुने। ललाटपट्टपर्यन्तं पादाङ्गुष्ठात् समुच्छ्रयम् ।। 103 ।। द्वातिं्रशदङ्गुलं विद्धि उत्तमं कौतुकं द्विज। अस्मात् सप्ताङ्गुलैर्हीनं मध्यमं बेरमुच्छ्रयम् ।। 104 ।। अस्मात् नवाङ्गुलैर्हीनमधमं परिकीर्तितम्। इति दाशरथेर्मूर्तमुत्सेधं मुनिसत्तम ।। 105 ।। सीतालक्ष्मणयोश्चापि भरतस्यापि साम्प्रतम्। शत्रुघ्नस्यापि देवर्षे वदाम्यायाममद्य ते ।। 106 ।। देवस्य बाहुमूलान्तं देव्युत्सेधं प्रचक्षते। लक्ष्मणस्योच्छ्रयश्चापि रामस्यास्यान्तमीरितम् ।। 107 ।। लक्ष्मणस्य भुजान्तं स्यात् शत्रुघ्नस्योच्छ्रयो भवेत्। इति दीर्घप्रमाणोक्तं शेषं पूर्ववदाचरेत् ।। 108 ।। स्वतन्त्रे परतन्त्रे च लक्षणं तव भाषितम्। बलरामस्य वक्ष्यामि श्रृणु नारद लक्षणम् ।। 109 ।। बलभद्र: निभा (सिता?) भिख्य: कुन्देन्दुधवलप्रभ:। पङ्कजाक्षोऽङ्गनावक्त्र: सर्वावयवशोभित: ।। 110 ।। सर्वालङ्कारसंयुक्त: सर्वाभरणभूषित:। सर्वावयवसम्पूर्ण: प्रभामण्डड्डत्ध्;लमण्डिड्डत्ध्;त: ।। 111 ।। अस्य दक्षिणबाहौ तु मुसलं वामके करे। हलं तु विन्यसेद्धीमान् बलरामस्य मन्त्रवित् ।। 112 ।। दक्षिणे तु श्रियं देवीं सौम्ये तु गरुडण्ड्डत्ध्; न्यसेत्। पीतं कृताञ्जलिं त्वेवं बलरामस्त्वथेरित: ।। 113 ।। अत: परं प्रवक्ष्यामि कृष्णं कृष्णाञ्जनप्रभम्। स्थापनं कार्यमस्यैव स्थानकं तु विशेषत: ।। 114 ।। त्रिभङ्ग्या सम्मितं तं तु स्थितं पीठे महामुने। क्रीडड्डत्ध्;ायष्टिसमायुक्तं देव्या च परमं हरिम् ।। 115 ।। स्थापयेद्दैविके स्थाने सर्वज्ञं सर्वकारणम्। एवं सङ्क्षेपत: प्रोक्तं विविक्तेनाधुना मुने ।। 116 ।। अत:(?)श्यामनिभं वापि पीताम्बरसमन्वितम्। वासुदेवं गुडड्डत्ध्;ाकेशं सर्वाभरणभूषितम् ।। 117 ।। क्रीडड्डत्ध्;ायष्टिधरं देवं त्रिभङ्गस्थितिसंयुतम्। सुस्थितं दक्षिणं पादं वामपादं तु कुञ्चितम् ।। 118 ।। वामपादतलं तिर्यक् क्रमेणैव तु कारयेत्। तत्कनिष्ठाङ्गुलिस्थाने चाङ्गुष्ठस्थितिमाचरेत् ।। 119 ।। किञ्चित्कुञ्चितजानुश्च वामपादस्थितिर्भवेत्। वक्त्रे चैव तथा गात्रे कटियन्त्रे तथैव च ।। 120 ।। त्रिषु मार्गेषु(भागेषु?)भङ्गित्वात् त्रिभङ्गित्वं विधीयते। ।वक्त्रं दक्षिणतो भङ्गे। मध्यकायं तु वामत: ।। 121 ।। ।कटिदक्षिणतो भङ्गे। भङ्गत्रयमुदाह्मतम्। कारयेद्दक्षिणं हस्तं सुयÏष्ट कटकान्वितम् ।। 122 ।। वामं देवीभुजासक्तं वामहस्तमधोमुखम्। वामं करतलं चैव नाभिसूत्रेण योजयेत् ।। 123 ।। दक्षिणं कटिहस्तं तु वक्त्रसूत्रेण योजयेत्। हिक्कानाभिमुखे चैव मध्यकायं प्रतिष्ठितम् ।। 125 ।। मेढ्रं नाभिमुखं नाहस्तस्मादूरूमुखद्वयम्। मानं सङ्क्षेपत: प्रोक्तं शेषं साधारणं स्मृतम् ।। 126 ।। देव्यौ तत्पाश्र्वयोश्चैव स्थापयेत् क्रमयोगत:। देवस्य दक्षिणे कुर्यात् रुक्मिणों रुक्मसन्निभाम् ।। 127 ।। सत्यभामां च वामे तु कारयेच्छ्यामसन्निभाम्। पूर्ववत् कमलं गृह्रं। सात्विकेन समायुतम्। ।। 128 ।। स्वतन्त्रे चैवमुक्तं तु परतन्त्रे वदामि ते। लोहेन मुनिशार्दूल उत्तमादिक्रमेण तु ।। 129 ।। सम्प्रोक्तं राघवस्यैवं तद्वदुत्पादयेदिह। लक्षणं यादवेन्द्रस्य उत्सेधादिक्रमं मुने ।। 130 ।। नवनीतार्थनृत्तं च सर्पनृत्तमथापि वा। इत्येवमादि मूर्तीनां लक्षणं मुनिसत्तम ।। 131 ।। यजमानेच्छया तस्मिन् कारयेत् स्वस्वलीलया। युक्त्या युक्तिविशेषेण प्रतिमां कारयेत् क्रमात् ।। 132 ।। इति यादवसिंहस्य लक्षणं परिकीर्तितम्। सङ्क्षेपेण मुनिश्रेष्ठ कल्कि(ल्की?)विष्णोरत: श्रृणु ।। 133 ।। अतिशोणव(णित?) सङ्काशो त्रिणेत्रो भीमरूपवान्। शङ्खचक्रगदापाणिश्चतुर्बाहु: किरीटधृक् ।। 134 ।। वनमालासमायुक्त: सर्वाभरणभूषित:। सर्वालङ्कारसंयुक्त: पीतवस्त्रसमन्वित: ।। 135 ।। एवं कल्किर्मया प्रोक्तो हेतिन्यासं वदामि ते। दक्षिणोघ्र्वकरे चक्रं वामोध्र्वे शङ्खमेव तु ।। 136 ।। वामस्याधरहस्ते तु पाशं कृष्णनिभं न्यसेत्। कारयेद्दक्षिणे हस्ते कालदण्डण्ड्डत्ध्; त्वधोमुखम् ।। 137 ।। श्रियं दक्षिणपाश्र्वे तु वामे पुÏष्ट न्यसेद्बुध:। द्बितीयावरणे चाष्टपरिवारसमन्वितम् ।। 138 ।। एवं सञ्चिन्त्य कÏल्क तु पूजयेत्तु विधानत:। कलौ युगे विशेषेण कÏल्क सम्पूजयेद् द्विज ।। 139 ।। नृपो वा नृपमात्रो वा पूजयेत्तु दिने दिने। सर्वान् कामानवाप्नोति जयलक्ष्मीं स गच्छति ।। 140 ।। विशेषं चा(षश्चा?)त्र सम्प्रोक्तं(क्त:?)शेषं साधारणं स्मृतम्। एवं कल्केर्मया प्रोक्तं लक्षणं सर्वसिद्धिदम् ।। 141 ।। मूर्तीनां लक्षणं वक्ष्ये शास्त्रभेदेन चिढिद्धठ्ठड़14;नतम्। अदिमूर्ति: परो देवो वासुदेव: सनातन: ।। 142 ।। द्वितीया तु परा मूर्ति: सङ्कर्षण इति स्मृत:। प्रद्युम्नाख्या तृतीया तु मूर्तिरेषा सनातनी ।। 143 ।। चतुर्थी तु भवेन्मूर्ति: अनिरुद्धेतिसञ्ज्ञिता। चतरुाो मूर्तयस्त्वेता: प्रतिष्ठाया: पृथक् पृथक् ।। 144 ।। वासुदेव: परा मूर्ति: स्थापनीया द्विजोत्तमै:। द्वितीया स्थाप्यते मूर्ति: क्षत्रियैर्मोक्षकाङ्क्षिभि: ।। 145 ।। प्रद्युम्नाख्या तु विप्रेन्द्र वैश्यै: स्थाप्या मुमुक्षुभि:। शूद्रै: संस्थाप्यते मूर्तिरनिरुद्धो जगद्गुरु: ।। 146 ।। भेदैस्त्रिभिस्त्रिभिर्विप्र एकैका भिद्यते पुन:। वर्णास्त्रन्यासभेदेन भेदाश्च परिकीर्तिता: ।। 147 ।। मूर्तीनां केशवादीनां विविक्तेन श्रृणु क्रमात्। शङ्खकुन्दनिभं वापि ह्रथवा श्याममेव च ।। 148 ।। शङ्खचक्रगदापाणिं श्रीवत्साङ्कितवक्षसम्। सर्वावयवसम्पूर्णं सर्वाभरणभूषितम् ।। 149 ।। पीताम्बरसमायुक्तं चतुर्बाहुं किरीटिनम्। एवं ध्यायेन्मुनिश्रेष्ठ भुक्तिमुक्तिप्रदं हरिम् ।। 150 ।। अस्त्रविन्यासभेदं च प्रवक्ष्यामि श्रृणु क्रमात्। दक्षिणोध्र्वकरे चक्रं वामोध्र्वे शङ्खमुद्वहन् ।। 151 ।। गदां वामाधरे हस्ते नीरजं दक्षिणाधरे। आदिमूर्तेस्तु भेदोऽयं केशवाख्यं मुने श्रृणु ।। 152 ।। नारायणमथो वक्ष्ये श्रृणु नारद सत्तम। कुन्दपुष्पनिभं वापि श्यामं वा रक्तमेव वा ।। 153 ।। शङ्खचक्रगदापाणिं चतुर्बाहुं किरीटिनम्। पीताम्बरसमायुक्तं सर्वाभरणभूषितम् ।। 154 ।। सर्वावयवसंयुक्तं सर्वालङ्कारशोभितम्। सर्वदेवमयं सूक्ष्मं त्रैलोक्याधिपतिं हरिम् ।। 155 ।। एवं रूपं तु सञ्चिन्त्य हेतिन्यासमथो श्रृणु। दक्षिणे तु करे चोध्र्वे पद्मं मुकुलकं न्यसेत् ।। 156 ।। अस्याधरे तु चक्रं स्यात् कालाग्निसदृशं मुने। वामोध्र्वे तु गदां न्यस्य ह्रधोहस्तेऽम्बुजं न्यसेत् ।। 157 ।। एवं चायुधविन्यासो माधवं चाधुना श्रृणु। शङ्खपुष्पदलप्रख्यं शङ्खचक्रगदाधरम् ।। 158 ।। सर्वावयवसम्पूर्णं सर्वालङ्कारशोभितम्। सर्वाभरणसम्पूर्णं चतुर्बाहुं किरीटिनम् ।। 159 ।। माधवस्त्वधुना प्रोक्त: मधुकैटभनाशन:। अस्त्रविन्यासभेदं तु श्रृणु चास्य महामुने ।। 160 ।। वामपाश्र्वोध्र्वहस्ते तु शङ्खं धवलकं न्यसेत्। अधोहस्ते न्यसेद्रक्तं पद्मं च दशपत्रकम् ।। 161 ।। दक्षिणोध्र्वकरे चक्रमधस्ताल्लकुटं न्यसेत्। तृतीया तु भवेन्मूर्ति: माधवाख्या तु नारद ।। 162 ।। वासुदेवस्य भेदोऽयं वक्ष्ये सङ्कर्षणस्य ते। तरुणार्कनिभं वापि श्यामं वाभ्रनिभं तु वा ।। 163 ।। पीतवस्त्रं चतुर्बाहुं सर्वाभरणभूषितम्। सर्वावयवसंयुक्तं गोविन्दं गोकुलालमय् ।। 164 ।। एवं ध्यायेन्मुनिश्रेष्ठ सर्वकामप्रदं हरिम्। अस्यास्त्रन्यासभेदं तु श्रुणु नारद सत्तम ।। 165 ।। दक्षिणोध्र्वकरे तस्य गदां चक्रमधो न्यसेत्। वामपाश्र्वोध्र्वहस्तेऽब्जं शङ्खमन्ये तु विन्यसेत् ।। 166 ।। गोविन्द एवं सम्प्रोक्त: विष्ण्वाख्यमधुना श्रृणु। रक्तपद्मदलप्रख्यं श्यामं वा रक्तमेव वा ।। 167 ।। कृष्णं वा मुनिशार्दूल सर्वलक्षणसंयुतम्। सर्वावयवसम्पूर्णं सर्वाभरणभूषितम् ।। 168 ।। शङ्खचक्रगदापाणिं पीतवस्त्रं चतुर्भुजम्। सर्वालङ्कारसंयुक्तं ध्यायेद्विष्णुं सनातनम् ।। 169 ।। प्रथमे तु करे पद्मं ह्रधस्तात् कारयेद्गदाम्। वामे शङ्खं न्यसेत्तस्य ह्रधश्चक्रं विराजितम् ।। 170 ।। अथ वा मुनिशार्दूल श्रृणु विष्णुं सनातनम्। ऋजुस्थितं सुसौम्यं यत्कटिहस्तसमन्वितम् ।। 171 ।। शङ्खचक्राभयोपेतं पीताम्बरसमन्वितम्। सर्वावयवसम्पूर्णं सर्वाभरणभूषितम् ।। 172 ।। सर्वालङ्कारसंयुक्तं ध्यायेद्विष्णुमनुत्तमम्। द्विप्रकारं मया प्रोक्तं विष्णुं सकलमव्ययम् ।। 173 ।। एवं ध्यायेन्मुनिश्रेष्ठ कर्तुरिच्छावशात् कुरु। रक्तोत्पलदलप्रख्यं पीतवस्त्रं चतुर्भुजम् ।। 174 ।। शङ्खचक्रगदापाणिं सर्वावयवशोभितम्। सर्वालङ्कारसंयुक्तं सर्वाभरणभूषितम् ।। 175 ।। सर्वावयवसम्पूर्णं सर्वाभरणभूषितम्। सर्वालङ्कारसंयुक्तं सर्वसिद्धिप्रदं परम् ।। 176 ।। प्रथमे तु करे शङ्गमधस्ताच्चक्रकं न्यसेत्। पद्मं वामोध्र्वहस्ते तु गदां चाध: करे न्यसेत् ।। 177 ।। मधुसूदनमूर्तस्य लक्षणं विद्धि नारद। सङ्कर्षणस्य भेदोऽयं त्रिविक्रममथ श्रृणु ।। 178 ।। तप्तहाटकसङ्काशं श्यामं वग्निनिभं तु वा। सर्वालङ्कारसंयुक्तं सर्वावयवशोभितम् ।। 179 ।। सर्वाभरणसंयुक्तं पीतवस्त्रं चतुर्भुजम्। शङ्खचक्रगदापाणिं सर्वदेवै: नमस्कृतम् ।। 180 ।। त्रिविक्रमस्य सम्प्रोक्तं लक्षणं च समृद्धिदम्। गदां प्रथमहस्ते तु ह्रधस्ताच्चक्रमुद्वहन् ।। 181 ।। वामे पद्ममध:शङ्खं दृश्यते यत्र कुत्रचित्। यथाकामं तु वा चास्त्रविन्यासं मुनिसत्तम ।। 182 ।। एवं चायुधविन्यासो प्रोक्तो वामन उच्यते। कर्णिकारदलप्रख्यं रक्तवर्णं चतुर्भुजम् ।। 183 ।। सर्वावयवसम्पूर्णं सर्वाभरणभूषितम्। सर्वालङ्कारसंयुक्तं सर्वसिद्धिप्रदं परम् ।। 184 ।। प्रथमे तु करे चक्रं अध:शङ्खश्च दृश्यते। गदा च वामहस्ते तु ह्रध: पद्मं च शोभते ।। 185 ।। वामनाख्यस्तु विप्रेन्द्र विज्ञेय:शुभलक्षण:। तप्तजाम्बूनदप्रख्यं श्रीवत्साङ्कितवक्षसम् ।। 186 ।। सर्वावयवसम्पूर्णं सर्वाभरणभूषितम्। पीतवस्त्रं चतुर्बाहुं शङ्खचक्रगदाधरम् ।। 187 ।। श्रीधरस्य मया प्रोक्तं लक्षणं भुक्तिमुक्तिदम्। ऊध्र्वे चक्रमध: पद्मं दक्षिणे तु करे न्यसेत् ।। 188 ।। वामे चैव गदा ज्ञेया ह्रध:शङ्खं विराजितम्। तथा श्रीधरमूर्तिस्तु विज्ञेया देशिकोत्तमै: ।। 189 ।। एवं प्रद्युम्नभेदस्तु अनिरुद्धाख्य उच्यते। नीलोत्पलदलप्रख्यं चतुर्बाहुं किरीटिनम् ।। 190 ।। शङ्खचक्रगदापाणिं सर्वाभरणभूषितम्। श्रीवत्सवक्षसोपेतं ह्मषीकेशं सनातनम् ।। 191 ।। दक्षिणेऽस्य महाचक्र गदां च तदध:स्थिताम्। वामहस्ते महापद्ममधस्ताच्छङ्खमेव च ।। 192 ।। सा मूर्तिस्तु तदा ज्ञेया ह्मषीकेशेति(शस्य?)नारद। पद्मनाभस्य वक्ष्येऽहं लक्षणं भुक्तिमुक्तिदम् ।। 193 ।। नीलवर्णनिभं वाथ श्यामं वा मुनिसत्तम। सञ्ज्ञात्वा लक्षणं तत्र सर्वज्ञं सर्वकारणम् ।। 194 ।। कारयेन्मुनिशार्दूल शिल्पिभि: सह साधक:। सर्वलक्षणसम्पन्नं सर्वाभरणभूषितम् ।। 195 ।। सर्वावयवसम्पूर्णं चतुर्बाहुं किरीटिनम्। शङ्खचक्रगदापाणिं पीताम्बरसमन्वितम् ।। 196 ।। श्रीवत्सवक्षसोपेतं पद्मनाभमवै(वे?) हि तम्। प्रथमेऽस्य करे पद्ममधस्ताच्छङ्ख एव तु ।। 197 ।। वामे च दृश्यते चक्रं गदा च तदध: स्थिता। सा मूर्ति: पद्मनाभेति नमस्कार्या विचक्षणै: ।। 198 ।। विन्यसेद्वा यथाकामं शस्त्रविन्यासमत्र तु। अथ वा पद्मनाभस्य लक्षणं श्रृणु सुव्रत ।। 199 ।। द्विभुजं पङ्कजाक्षं तु श्यामं वाग्निनिभं तु वा। ध्यायेत्तस्मिन् मुनिश्रेष्ठ कारयेल्लक्षणैर्युतम् ।। 200 ।। शयने सति सम्प्रोक्तं पद्मनाभस्य नारद। अत्र कर्मार्चनादीनां लक्षणं वक्ष्यतेऽधुना ।। 201 ।। योगमुद्रासमायुक्तं शङ्खचक्रसमन्वितम्। कारयेत्तु मुनिश्रेष्ठ कर्मार्चां पूर्ववत्तु वा ।। 202 ।। इत्येवं पद्मनाभस्य लक्षणं परिकीर्तितम्। भित्तिपाश्र्वेऽस्य नाभ्यूध्र्वे रक्तपद्मं सुनालकम् ।। 203 ।। कारयेत् सुमनोरम्यं शतपत्रं सकर्णिकम्। तदर्धं वार्धकं वापि दलं पद्मस्य नारद ।। 204 ।। कर्णिकाग्रे विधिं ध्यायेत् लक्षणै:सह नारद। तल्लक्षणं प्रवक्ष्यामि श्रृणु भुक्तिशुभप्रदम् ।। 205 ।। पद्मासनसमायुक्तं विधिं कनकसन्निभम्। चतुर्भुजं समासीनं चतुर्वक्त्रं सनातनम् ।। 206 ।। सर्वावयवसम्पूर्णं सर्वाभरणभूषितम्। सर्वदेवमयं सूक्ष्मं सृष्टिस्थितिलयात्मकम् ।। 207 ।। एवं रूपं ततो ध्यायेत् ब्राहृाणं कमलोद्भवम्। ब्राहृणो दक्षिणे हस्ते रुाुक्रुाुवाक्षांश्च विन्यसेत् ।। 208 ।। वामहस्ते न्यसेत् पद्मं ऊध्र्वे चैव कमण्डड्डत्ध्;लुम्। अभयं वरदं वापि वामहस्ताधरं मुने ।। 209 ।। एवं रूपं तु सञ्चिन्त्य ब्राहृाणं कमलासनम्। अथ वा कारयेन्न्यासं श्रृणु गुह्रोपरि क्रमात् ।। 210 ।। विपरीतेन हस्ताभ्यामूरुमूले तु संस्पृशेत्। अङ्गुल्यग्रे मुनिश्रेष्ठ योगमुद्रेऽयमुच्यते ।। 211 ।। योगमुद्रा मया प्रोक्ता सर्वयोगेषु योजयेत्। अस्य दक्षिणपाश्र्वे तु मेधां वामे सरस्वतीम् ।। 212 ।। विन्यसेच्च स्वतन्त्रे तु परतन्त्रे तयोर्विना। एवं कृत्वा विधानेन ब्राहृाणं कमलासनम् ।। 213 ।। पद्मनाभस्य मूर्ताङ्गं। परतन्त्रमिति।(?)स्मृतम्। स्वतन्त्रे मुनिशार्दूल शिल्पिभि: सह मन्त्रवित् ।। 214 ।। कल्पयेद्विधिवत् पद्मं संस्थाप्य कमलासनम्। ब्राहृस्थानेऽथवा पूर्वे दक्षिणे पश्चिमेऽथ वा ।। 215 ।। ग्रामस्योत्तरपाश्र्वे वा कल्पयेदास्पदं क्रमात्। नदीतीरे तटाकस्य तीरे वा मुनिसत्तम ।। 216 ।। यजमानेच्छया कल्प्यो प्रासादो विधिवत् क्रमात्। तद्ब्रााहृे दैविके वापि कारयेत् कमलासनम् ।। 217 ।। षङ्बेरं वा त्रिबेरं वा स्थापयेत्तु विधानत:। सम्पूजयेत्ततो भक्त्या वैष्णवैर्वेदपारगै: ।। 218 ।। पञ्चरात्रसमायुक्तैरूहापोहसमर्थकै:। स्वतन्त्रेणैव वा तत्र ब्राहृसूक्तेन वा मुने ।। 219 ।। पुरुष(नर?)सूक्तेन वा ब्राहृन् पूजयेत्तु विधानत:। एवं सम्पूजयेत्तत्र शेषं साधारणं स्मृतम् ।। 220 ।। ब्राहृणोऽग्रे विमाने च हंसं तस्य पदे मुने। कारयेद्वाहनार्थं वा यथाकामं विचित्रितम् ।। 221 ।। गर्भागारे प्रवक्ष्यामि परिवारविशेषकम्। पैशाचे द्वारदेशे च श्रृणु गुह्रमनुत्तमम् ।। 222 ।। कपिल: काश्यपो दक्षो दक्षिणं पक्षमाश्रित:। रुद्रो वढिद्धठ्ठड़14;नर्मरुच्चापि वामपाश्र्वं समाश्रिता: ।। 223 ।। भृगुश्च नारदश्चापि विमानद्वारपालकौ। चन्द्रादित्यौ मुनिश्रेष्ठ द्वितीयद्वारपालकौ ।। 224 ।। शङ्खपद्मनिधी चैव तृतीयद्वारपालकौ। तत्पूजा मुनिशार्दूल यज्ञस्वाध्यायकर्मकृत् ।। 225 ।। ब्राहृऋद्धिकरं पुंसां सर्वसम्पत्सुखावहम्। सर्वदु:खविनाशं तत् राजराष्टविवृद्धिदम् ।। 226 ।। तस्मात्सर्वप्रयत्नेन विधिं विधिवदर्चयेत्। विशेषश्चात्र सम्प्रोक्त: शेषं साधारणं स्मृतम् ।। 227 ।। एवं सङ्क्षेपत: प्रोक्तं स्वतन्त्रार्चाविधानकम्। ब्राहृणो मुनिशार्दूल दामोदरमथो श्रृणु ।। 228 ।। नीलजीमूतसङ्काशं पीतवस्त्रं चतुर्भुजम्। सर्वावयवसम्पूर्णं सर्वाभरणभूषितम् ।। 229 ।। सर्वालङ्कारसंयुक्तं श्रीवत्साङ्कितवक्षसम्। शङ्खचक्रगदापाणिं वनमालाविराजितम् ।। 230 ।। एवं ध्यायेत् स्वरूपं तु दोमोदरमनामयम्। प्रथमेऽस्य करे शङ्ख अधस्तात् पद्ममेव हि ।। 231 ।। वामे चैव गदा तस्य ह्रधस्ताच्चक्रमेव हि। अनिरुद्धस्य भेदोऽयं दामोदर इति स्मृत: ।। 232 ।। चतसृणां च मूर्तीनां भेदा: सम्परिकीर्तिता:। आदिमूर्ति प्रतिष्ठाख्या नित्यमर्चा युगे युगे ।। 233 ।। त्रेतायां तु द्वितीया तु तृतीया द्वापरे तथा। कलौ युगेऽनिरुद्धस्तु सर्वे सर्वेषु वा पुन: ।। 234 ।। परमेष्ठ¬ादिमन्त्रैस्तु स्थापयेत्तु यथाक्रमम्। एवं द्वादशमूर्तीनां लक्षणं परिपठ¬ते ।। 235 ।। ।किंशुकारं।(?)समप्रख्यं त्रिणेत्रं भीमरूपिणम्। सहरुां वा तदर्धं वा ह्रष्टोत्तरशतं तु वा ।। 236 ।। अथ वाष्टभुजं वापि कारयेत्सुमनोरमम्। पीताम्बरसमायुक्तं सर्वाभरणभूषितम् ।। 237 ।। सर्वालङ्कारसंयुक्तं सर्वप्रहरणान्वितम्। एवं रूपं तु सञ्चिन्त्य विश्वरूपमयं हरिम् ।। 238 ।। दक्षिणोध्र्वकरे चक्रं मुसलं चापरे भुजे(करे?)। तस्याधरे तु पाश:स्यात् अङ्कुशं चापरे न्यसेत् ।। 239 ।। चक्रं वामाधरे हस्ते तस्योध्र्वे लकुटं न्यसेत्। लकुटस्योध्र्वहस्ते तु शङ्खं गोक्षीरसन्निभम् ।। 240 ।। शङ्खोध्र्वे सशरं चापमेवं प्रहरणं न्यसेत्। शेषाण्यस्त्राणि सर्वाणि यथाकामं न्यसेत् करे ।। 241 ।। विश्वरूपस्य सम्प्रोक्तं लक्षणं जयवृद्धिदम्। शुद्धस्फटिकसङ्काशं त्रिपादं सप्तहस्तकम् ।। 242 ।। वेदश्रृङ्गं द्विवदनं त्रिणेत्रं पीतवाससम्। शङ्खचक्रगदापाणिं सर्वाभरणभूषितम् ।। 243 ।। सर्वावयवसम्पूर्णं सर्वालङ्कारशोभितम्। एवं सङ्क्षेपतो प्रोक्तं यज्ञेशं चाघनाशनम् ।। 244 ।। दक्षिणेऽस्य करे चोध्र्वे चक्रं कालाग्निसन्निभम्। लकुटं चापरे न्यस्य वामोध्र्वे शङ्खमुद्वहन् ।। 245 ।। अस्याधरेऽभयं हस्तं वरदं वा स्मरेन्मुने। हविर्भागग्रहीतारं त्रिहस्तेन समाहितम् ।। 246 ।। एवं ध्यायेतत्त्रिसन्ध्यायां यज्ञेशं परमं हरिम्। त्रिसन्ध्यमेकसन्ध्यं वा यज्ञेशं पूजयेद् द्विज: ।। 247 ।। सर्वान् कामानवाप्नोति सर्वयज्ञफलं लभेत्। ध्यानेनोत्पद्यमानेन सम्यग्ज्ञानमवाप्यते ।। 248 ।। तस्मात्सर्वप्रयत्नेन यज्ञेशं पूजयेद् द्विज:। यज्ञेशस्त्वधुना प्रोक्तो वेदमूर्तिमथो श्रृणु ।। 249 ।। श्यामं पर्वतसङ्काशं चतुर्बाहुं किरीटिनम्। सर्वावयवसम्पूर्णं सर्वाभरणभूषितम् ।। 250 ।। शङ्खचक्रगदापाणिं त्रिणेत्रं भीमरूपिणम्। पीताम्बरसमायुक्तं सर्वापलङ्कारसंयुतम् ।। 251 ।। सर्ववेदमयं सूक्ष्मं गुह्राद्गुह्रमनुत्तमम्। वेदमूर्तिर्मया प्रोक्ता हेतिन्यासमथो श्रृणु ।। 252 ।। अस्य दक्षिणहस्तोध्र्वे चक्रं कालानलप्रभम्। चापं चाधरहस्ते तु विन्यसेत्तु महामुने ।। 253 ।। सव्यपाश्र्वोध्र्वहस्ते तु पाञ्चजन्यमधो गदाम्। एवं चायुधविन्यासं श्रियादीनामथ श्रृणु ।। 254 ।। तप्तजाम्बूनदमयीं चतुर्हस्तसमन्विताम्। सर्वावयवसम्पूर्णां सर्वाभरणभूषिताम् ।। 255 ।। सर्वशक्तिसमोपेतां मकुटादिविराजिताम्। सर्वालङ्कारसंयुक्तां सर्वरत्नविराजिताम् ।। 256 ।। रक्तपद्मधरां देवीं रक्ताम्बरसमन्विताम्। पद्मासनसमायुक्तां साक्षाद्देवीं हरिप्रियाम् ।। 257 ।। सर्वालङ्कारसंयुक्तां सर्वरत्नविराजिताम्। शङ्खचक्राम्बुजधरां लक्ष्मीमेवं तु चिन्तयेत् ।। 258 ।। दक्षिणोध्र्वकरे चक्रमध: पद्मं विराजितम्। वामे शङ्खमध: पद्मं वरदं वाभयं तु वा ।। 259 ।। एवं ध्यायेन्मुनिश्रेष्ठ स्वतन्त्रार्चाविधानके। परतन्त्रे तु वक्ष्यामि लक्षणं पुष्टिसंयुतम् ।। 260 ।। शङ्खचक्रं व्यपोह्रैव श्रियं पुÏष्ट तु कल्पयेत्। द्विभुजां कनकाभासां श्रियं विन्यस्य दक्षिणे ।। 261 ।। पुÏष्ट वामे न्यसेत्तस्या: लक्षणं श्रृणु नारद। दूर्वाश्यामां सुरक्तां वा द्विभुजां पङ्कजाननाम् ।। 262 ।। सर्वावयवसम्पूर्णां मकुटादिविराजिताम्। रक्तपद्मोध्र्वगां देवीं सर्वाभरणभूषिताम् ।। 263 ।। दिव्यमाल्याम्बरधरां दिव्यरत्नविराजिताम्। रक्तपद्मकरां देवीं ध्यायेत् पुÏष्ट हरिप्रियाम् ।। 264 ।। एवं ध्यात्वा मुनिश्रेष्ठ कारयेत् सुमनोरमाम्। एवं पुÏष्ट तु सञ्चिन्त्य सर्वदु:खाघनाशिनीम् ।। 265 ।। मेधामूर्तिमथो वक्ष्ये सर्वविद्याप्रदायिनीम्। रक्तपद्मदलप्रख्यां पद्मासनगतां शुभाम् ।। 266 ।। सर्वलक्षणसम्पन्नां सर्वाभरणभूषिताम्। द्विभुजां द्विदृशां(शं?) देवीं मेधां मकुटधारिणीम् ।। 267 ।। मेधा चैव मया प्रोक्ता वाग्देवीमधुना श्रृणु। शुद्धस्फटिकसङ्काशां श्वेतपद्मगतां शुभाम् ।। 268 ।। पद्मासनसमोपेतां चतुर्हस्तसमन्विताम्। श्वेताम्बरसमायुक्तां मुक्ताभरणभूषिताम् ।। 269 ।। त्रिदृशां(शं?)द्विदृशां(शं?) वापि ह्रक्षमालाधरां शुभाम्। व्याख्यानपुस्तकायुक्तां वाग्देवीं मकुटान्विताम् ।। 270 ।। एवं सरस्वतीं ध्यायेत् सर्वदेवीमयीं पराम्। परतन्त्रविधानं चेत् प्रवक्ष्यामि सरस्वतीम् ।। 271 ।। सर्वलक्षणसम्पन्नां सर्वावयवशाभिताम्। सर्वाभरणसंयुक्तां द्विभुजां द्विदृशां(शं?) पराम् ।। 272 ।। विशेषश्चात्र सम्प्रोक्त: शेषं पूर्ववदाचरेत्। इत्येवं परतन्त्रे तु लक्षणं परिपठ¬ते ।। 273 ।। गणनावलयं चोध्र्वे वामस्योध्र्वे कमण्डड्डत्ध्;लुम्। पुस्तकं चाधरे हस्ते सर्वविद्यार्णवामृतम् ।। 274 ।। प्रतिपादनमुद्रां च दक्षिणाधरहस्तके। परतन्त्रे मुनिश्रेष्ट पद्महस्तां शुभाननाम् ।। 275 ।। अङ्घ्रिपाश्र्वेंऽशुकं गृह्र एवं वाणीं प्रकल्पयेत्। एवं सङ्क्षेपत: प्रोक्तं दुर्गामूर्तिमथो श्रृणु ।। 276 ।। श्यामाद्रिशिखराकारां त्रिणेत्रां पङ्कजाननाम्। द्विनेत्रां वा मुनिश्रेष्ठ चतुर्हस्ताष्टकं तु वा ।। 277 ।। सर्वावयवसम्पूर्णां मकुटादिविराजिताम्। शङ्खचक्राभयभुजां(करां?)पद्मस्योपरि संस्थिताम् ।। 278 ।। दुर्गां चैवं मया प्रोक्तां हेतिन्यासमथो श्रृणु। दक्षिणोध्र्वकरे चक्रमभयं चापरे करे ।। 279 ।। वामोध्र्वे कम्बु विन्यस्य ह्रधस्तात् कटिहस्तकम्। एवं चतुर्भुजे प्रोक्त अष्टहस्ते त्वथो श्रृणु ।। 280 ।। तस्य दक्षिणहस्तोध्र्वे चक्रं कालाग्निसन्निभम्। अस्याधरे तु शङ्ख: स्यात् खङ्गं चाधरदोष्णि तु ।। 281 ।। स(त्रि?) शूलं विद्रुमप्रख्यं विन्यसेदपरे शुभे(करे?)। एवं दक्षिणपाश्र्वे तु प्रोक्तं वामे त्वथ श्रृणु ।। 282 ।। चापो वामोध्र्वहस्ते स्यात् ह्रधस्ताच्छङ्ख एव तु। परिघोप्यधरे हस्ते गदा चैवापरे करे ।। 283 ।। एवं सङ्क्षेपत: प्रोक्तां महिषान्तकरी शुभा। अत्र कश्चिद्विशेषोऽस्ति दुर्गापूजाविधिक्रमे ।। 284 ।। संहितां तु करे गृह्र पूजयेद्विधिचोदितम्। विशेषश्चात्र सम्प्रोक्त: शेषं साधारणं स्मृतम् ।। 285 ।। विघ्नेशं वैष्णवं वक्ष्ये सर्वविघ्नोपनाशनम्। उत्पत्तिलक्षणं चास्य सङ्क्षेपाच्छृणु नारद ।। 286 ।। नारायणांशकं साक्षादाकाशात्मकमव्ययम्। हस्तिवक्त्रसमायुक्तं लीलयाग्नौ समुद्भवम् ।। 287 ।। दुष्टप्रध्वंसनार्थाय। यागाग्नौ परमं हरिम।(?)। अतस्तल्लक्षणं वक्ष्ये विविक्तेन श्रृणु क्रमात् ।। 288 ।। श्वेतं कृष्णं तथा श्यामं रक्तं वा मुनिसत्तम। सञ्ज्ञात्वा लक्षणोपेतं कारयेद्धस्तिवक्त्रकम् ।। 289 ।। सर्वावयवसम्पूर्णं सर्वाभरणभूषितम्। चतुर्बाहुं द्विनेत्रं च त्रिणेत्रं वात्र कारयेत् ।। 290 ।। नागयज्ञोपवीताङ्गं श्वेताम्बरसमन्वितम्। शङ्खचक्रसमायुक्तं वरदं। रशनाङ्कुशम्।(?) ।। 291 ।। विन्यसेन्मुनिशार्दूल कर्तुरिच्छावशात् क्रमात्। कारयेद्यागविघ्नस्य नाशार्थं विघ्ननायकम् ।। 292 ।। दक्षिणेऽस्य न्यसेच्चक्रमभयं त्वपरे भुजे(करे?)। वामे शङ्खं न्यसेदूध्र्वे ह्रधस्ताल्लकुटं न्यसेत् ।। 293 ।। एवं चक्रादिसम्प्रोक्तमपरं चाधुना श्रृणु। दक्षिणे परशुं न्यस्य ह्रध: पाशाङ्कुशं न्यसेत् ।। 294 ।। अक्षमालां न्यसेद्वामे पाशं चाधरदोषणि। विन्यसेन्मुनिशार्दूल हस्तिवक्त्राग्रके फलम् ।। 295 ।। द्विप्रकारं मया प्रोक्तं विघ्नेशायुधकं भवेत्। विन्यसेन्मुनिशार्दूल साधकेच्छानुरूपत: ।। 296 ।। स्वतन्त्रे परतन्त्रे च रूपमेवं तु चिन्तयेत्। आखुस्तद्वाहनं प्रोक्तं गरुडण्ड्डत्ध्; वाग्रत: स्मरेत् ।। 297 ।। नारायणांशकत्वाच्च प्रोक्तस्तत्र खगेश्वर:। गणानां तु त्र्यृचा तत्र विघ्नेशं योऽर्चयेद् द्विज: ।। 298 ।। सर्वान् कामानवाप्नोति राज्ञस्तु विजयो भवेत्। अत्र कश्चिद्विशेषोऽस्ति श्रृणु त्वं मुनिपुङ्गव ।। 299 ।। विमानलक्षणं चैव प्रतिमाद्रव्यमेव च। प्रतिमालक्षणं चैव परिवारस्य लक्षणम् ।। 300 ।। पूजनादीनि सर्वाणि मूर्तीनां मुनिपुङ्गव। साधारणक्रमं ज्ञात्वा आदिमूर्तिवदाचरेत् ।। 301 ।। परमात्मादिमूर्तीनां विघ्नेशान्तं महामुने। स्वतन्त्रे परतन्त्रे च पूजयेत् स्वस्वविद्यया ।। 302 ।। वामनं विघ्नराजं च स्वतन्त्रं चेन्मुनीश्वर।श् एकबेरं तु संस्थाप्य पूजयेत्तु दिने दिने ।। 303 ।। षङ्बेरं वा त्रिबेरं वा संस्थाप्य विधिना मुने। नेष्यन्तेऽत्र श्रियादीनि शक्तिस्थापनकं परम् ।। 304 ।। विशेषश्चात्र सम्प्रोक्त: शेषं साधारणं भवेत्। लक्ष्मीं पुÏष्ट च वाग्देवीं मेधां दुर्गां च तत्र वै(?) ।। 305 ।। स्वतन्त्रे परतन्त्रे च पूजयेत् स्वस्वविद्यया। विशेषश्चात्र सम्प्रोक्त: पूजाभेदमत: श्रृणु ।। 306 ।। मूर्तीनां तु प्रवक्ष्यामि प्रासादादीनि पूर्ववत्। परमात्मादिमूर्तीनां पूजाभेदविशेषकम् ।। 307 ।। शयने सति मूलार्चा कर्मार्चा चासनं भवेत्। स्थानकं वापि कुर्वीत तद्बेरं तु चतुर्भुजम् ।। 308 ।। बलिबेरं तथा कुर्यादुत्सवे(वं?) स्नपने(नं?) तथा। स्थानकस्यैवमेव स्यात् यानकं वापि कारयेत् ।। 309 ।। आसीने तु महाबेरे सर्वमासीनमेव वा। स्थानकं वापि कुर्वीत सर्वमेवं चतुर्भुजम् ।। 310 ।। मत्स्यादिदशमूर्तीनां पूजाबिम्बं चतुर्भुजम्। मूलबेरे तु यत्(यथा?) प्रोक्तं तथैव मुनिसत्तम ।। 311 ।। अवतारेऽथ वा कुर्यादर्चनाबेरमत्र वै। अत्र कश्चिद्विशेषोऽस्ति मत्स्यादीनां तु नारद ।। 312 ।। प्रवक्ष्यामि मुनिश्रेष्ठ श्रृणु मत्स्यादिकान् क्रमात्। बहिरावरणे कुर्यात् अवतारालयं बुध: ।। 313 ।। मण्डड्डत्ध्;पे गोपुरे वापि प्राकारे वा स्वतन्त्रके। सर्वकामप्रदं पुण्यमायुरारोग्यवर्धनम् ।। 314 ।। जयलक्ष्मीविवृद्ध्यर्थं स्वतन्त्रपरतन्त्रयो:। अवतारार्चनफलं लोकेषु परिपठ¬ते ।। 315 ।। पर्वते वा वने वापि ग्रामे वा नगरेऽपि वा। कारयेल्लक्षणोपेतान् यथावत्तत्क्रमान्मुने ।। 316 ।। स्वतन्त्रेणैव वा चास्मिन् परतन्त्रेण वा मुने। कारयेत् प्रतिमां तत्र पूर्वोक्तद्रव्यसंयुतम् ।। 317 ।। संस्थाप्य विधिवत्तेषां(त्ताश्च?) पूजयेत्तु दिने दिने। स्वतन्त्रार्चाविधाने तु मूर्तिभेदविधिं श्रृणु ।। 318 ।। बलिबिम्बोत्सवादींश्च वासुदेवादिकान् नयेत् (न्यसेत्?)। मूलमूत्र्यनुसारं तु न कुर्याद्वावतारके ।। 319 ।। यजमानेच्छया चास्मिन् यथाकामं समाचरेत्। परिवाराणि सर्वाणि पूर्ववत् क्रमयोगत: ।। 320 ।। कल्पयेदवताराणं स्वतन्त्रार्चाविधानके। द्वाराद्यावरणान् सर्वान् कुर्याच्चैव स्वतन्त्रके ।। 321 ।। युक्त्या युक्तिविशेषेण क्रियते(कुर्याद्वै?) चात्र बुद्धिमान्। एवमुक्तप्रकारेण प्रतिमां कुरुते यदि ।। 322 ।। सर्वान् कामानवाप्नोति विष्णुलोकं स गच्छति। इति श्रीपाञ्चरात्रे विष्वक्सेनसंहितायां झ्र्वर्णायुधविन्यासविधिर्नामट एकादेशोऽध्याय: 
द्वादशोऽध्याय: 
    द्वादशोऽध्याय: विष्वक्सेन:--- 
श्रृणु देवमुनिश्रेष्ठ मन्त्रानुक्रमणं परम्। 
सोद्धारणं ऋषिश्छन्दो दैवं वर्णादिमेव च ।। 1 ।।
 
सङ्क्षेपेण प्रवक्ष्यामि यथामति महामुने। 
अन्यं तथागताद्यं स्यादग्निमायुधसंह्मति: ।। 2 ।। 
 
परमात्मा द्वितीयं तु तृतीयं वासुदेवकम्। 
सङ्कर्षणं ततो मन्त्रं प्रद्युम्नस्य तथैव च ।। 3 ।। 
 
अनिरुद्धस्य विद्या च मत्स्यमन्त्रमनन्तरम्। 
कूर्मविद्या तत: क्रोडण्ड्डत्ध्; दशमं नारसिंहकम् ।। 4 ।। 
 
पश्चाद्वामनमन्त्रं च जामदग्न्यमत: परम्। 
विद्या दाशरथेरूध्र्वं बलराममनन्तरम् ।। 5 ।। 
 
कृष्णं च कल्कीविष्णोश्च केशवस्य पुन: पुन:।
नारायणस्य विद्यां तां माधवस्य पुन: क्रमात् ।। 6 ।। 
 
गोविन्दस्यापि विष्णोश्च मधुसूदनविद्यया। 
त्रैविक्रमं वामनं च श्रीधराख्यमथो मुने ।। 7 ।। 
 
ह्मषीकेशं च मन्त्रं च पद्मनाभमत: परम्। 
ब्राहृमन्त्रं तथा चैव दामोदरमनुक्रमात् ।। 8 ।। 
 
विश्वरूपस्य मन्त्रं च यज्ञमूर्तेरत: परम्। 
वेदमूर्तेरथो मुद्रामन्त्रं श्रीमन्त्रमेव च ।। 9 ।। 
 
पुष्टिविद्या तथा मेधाविद्या सरस्वती तथा। 
दुर्गाविघ्नेशयोश्चापि विद्या या परमेष्ठिन: ।। 10 ।। 
 
पुरुषस्य च विद्या च विश्वमन्त्रमत: परम्। 
निवृत्तिसर्वैश्वर्ययोर्मन्त्रं मन्त्रविदां वर ।। 11 ।। 
 
यथोक्तमुद्धरिष्यामि भक्तानां हितकाम्यया। 
मन्त्रोद्धारं प्रवक्ष्यामि यथावदनुपूर्वश: ।। 12 ।। 
 
श्रृणुष्वावहितो भूत्वा गुह्राद्गुह्रतरं मुने। 
विष्णुपञ्चकमुद्धृत्य भानुमन्तमत: परम् ।। 13 ।। 
 
यजुषामान्तलान्तं च सान्तमान्तेन योजयेत्। 
प्रणवेन पुटीकृत्य द्वितीयं बिन्दुना युतम् ।। 14 ।। 
 
नमसा भगवानेकादशयुक्तं पर: परम्। 
णान्तमान्तात्मने विश्वेशान्तणान्तं सलान्तकम् ।। 15 ।। 
 
एकादशद्वितीयेन वासुदेवात् समुद्धरेत्। 
सेनायुताद्यलान्तेन यनाङ्घ्रिमनेर्युताम् ।। 16 ।। 
 
मन्त्राद्यामुद्धरेद्विद्वान् गुह्रं गुह्रार्थसाधकम्। 
आद्यन्तं प्रणवं कृत्वा नम: शब्दमनन्तरम् ।। 17 ।। 
 
प्रथमान्तं तथा मादि मकारान्तं कलान्तकम्। 
तुरीयादि सहैहारं सचूडड्डत्ध्;ामणिषान्तकम् ।। 18 ।। 
 
वर्गादिमन्यकारेण शान्तणोनन्तरं तथा। 
मान्तमान्तं तथाकारमुद्धरेत् साधकोत्तम: ।। 19 ।। 
 
अमित्याद्युपरतं मे कुर्यान्नम: शब्दमनन्तरम्। 
भगवन्तं चतुथ्र्यन्तं पञ्चमानिलमातियुक् ।। 20 ।। 
 
चतुर्थस्य तृतीयेन वायुपञ्चमभेदितम्। 
पञ्चमान्तं चतुथ्र्यन्तं द्विकलं वायुमादिना ।। 21 ।। 
 
सविसर्गमकारं च प्रणवं च नमस्तथा। 
पञ्चमं च चतुर्थं च प्रथमस्य तृतीयकम् ।। 22 ।। 
 
लान्तं तु तुर्यपूर्वा च स्वरैकादशसंयुतम्। 
विष्णुं च तुर्यवर्गान्तं तृतीयं स्वरभूषितम् ।। 23 ।। 
 
पञ्चमस्वरयुक्त्या तु तुरीयं त्रिचतुर्थकम्। 
आन्तान्तमनिलं पश्चात् षोडड्डत्ध्;शस्वरमुद्धरेत् ।। 24 ।। 
 
अनिलादिमथाद्धृत्यानलमौकारमेव च। 
पिबन्तं तु नम: शब्दं स्वै: पूर्वै: समस्वरम् ।। 25 ।। 
 
कान्तान्तलान्ततेवी च यषथादिचतुर्थकम्। 
एकादशं द्वितीयेन लान्तं पञ्चमयोजितम् ।। 26 ।। 
 
वान्तदेवायमत्पूर्वं षान्तवायुं तथायक:। 
ततो वायुं च रूपाय मन्त्रादींश्च ततोद्धरेत् ।। 27 ।। 
 
द्वितीयं बिन्दुशीर्षेण लान्तो नाथोपरि न्यसेत्। 
नमसा भगवच्छब्दं विष्णुशब्दं च पूर्ववत् ।। 28 ।। 
 
षट्शिखं कं च वÏढद्धठ्ठड़14;न च मकारेणाथ कूर्परम्। 
षष्ठस्वरं च पान्तेयमुद्धरेन्मन्त्रवित्तम: ।। 29 ।। 
 
निकामादिबकारान्तं षष्ठस्वरविभूषितम्। 
सविसर्गं नम: शब्दं भगवच्छब्दमुद्धरेत् ।। 30 ।। 
 
एकारान्तं शकारादि मकारान्तं च यान्तकम्। 
सान्तं द्वितीयसंयुक्तं वायुमान्तं च भूरिति ।। 31 ।। 
 
आन्तायं मुखमुद्धृत्य लान्तं बिन्दुचतुर्दशै:। 
यथामतौ तथान्तेपि नमो भगवते तथा ।। 32 ।। 
 
प्रथमेन तु यान्तानि वियदादीनि बिन्दुयुक्। 
द्वितीयेन वियच्चापि वायुसादिमथोऽम्बरे ।। 33 ।। 
 
अनलादि तुरीयान्तं बिन्दुनादविभूषितम्। 
त्रयोदशान्तं स्वान्तादि वान्तं गवमत: परम् ।। 34 ।। 
 
एकादशे च णान्तं च णान्तं शान्तं च वै परम्। 
एकादशद्वितीयेन लान्तं भान्तमनन्तरम् ।। 35 ।। 
 
नान्तं मान्तं समुद्धृत्य चरमे प्रथमं लिखेत्।
मन्त्रस्यास्य मुनिश्रेष्ठ जामदग्न्यमथो श्रृणु ।। 36 ।। 
 
यान्तमीश्वरबिन्दू च आदावन्ते नमस्तथा। 
भगवद्विष्णुशब्दौ च तुर्यान्तौझ्र्तुटपुन: पुन: ।। 37 ।। 
 
वान्तं भूतलकायुक्तमनलं भास्करं तथा। 
द्वितीयया प्रथमया कलया वायुमुद्धरेत् ।। 38 ।। 
 
पञ्चमान्तेन सहितं रान्तं समणियोजितम्। 
पादे च शिखरे चैव नमश्च सकलं तथा ।। 39 ।। 
 
लोकाय श्रिया राममनिलानललान्तकान्। 
प्रथमद्वितीयवाद्येन णान्तं कान्तयकं तथा ।। 40 ।। 
 
रक्षात्मजायां सर्वं च रक्षोघ्नायेत्यनन्तरम्। 
तस्य सन्धाय विश्वापि शाणान्तेन वे प्रभात् ।। 41 ।। 
 
परतो विषताङ्घ्रश्च सहैकादशकलं तथा। 
लान्तं न्यसेन्मुनिश्रेष्ठ बलविद्योद्धृतिं श्रृणु ।। 42 ।। 
 
ओं पदं प्रथमं कृत्वा विधाय तच्छ्रिया पुन:। 
वाभ्रं तयादावन्ते च नमो भगवते पुन: ।। 43 ।। 
 
गानाद्यं तु नाद्येन वहिमानं च वायुयुक्। 
उद्धरेत् कृष्णविद्याया संश्रृणुत: परम् ।। 44 ।। 
 
निय.............................................। 
ओं आं ओं नमो भगवते परमात्मने विष्णवे वासुदेवाय सर्वात्मने ओं ओम्। 
अं ओं नमो भगवते वासुदेवाय । 3 । 
ओं आं ओं नमो भगवते सङ्कर्षणाय। आं ओम् । 4 । 
ओं नमो भगवते प्रद्युम्नाय । 5 । 
आं ओं ओं नमो भगवते अनिरुद्धाय । 6 । 
अं ओं कौं नमो भगवते वासुदेवाय मत्स्याय मत्स्य--- 
रूपाय क्रेन्द ओम् । 7 । 
ओं नमो भगवते विष्णवे कूर्मरूपाय वां ओम् । 8 । 
ओं नमो भगवते वराहाय । 9 । 
ओं क्षौं नमो भगवते नारसिंहाय क्षौं ओम् । 10 । 
ओं ईषिनमो भगवते वामनाय धी ओम् । 11 । 
रिं नमो भगवते विष्णवे परशुरामाय रीं ओम् । 12 । 
ओं लूं नाम: सकललोकाय श्रीरामाय रावणान्तकाय दशरथात्मजाय सर्वरक्षोघ्नायय सत्यसन्धाय विष्णवे प्रभविष्णवे । 13 । 
ओं ह्यीं नमो भगवते बलीरामाय ह्यीं ओम् । 14 । 
ओं कृतं नमो भगवते विष्णवे वासुदेवाय देवकीपुत्राय कुं ओम्। 
त्रायकं ओम् । 15 । 
ओं गौं नम: पुरुषोत्तमा विष्णवे वासुदेवाय कल्की--- 
विष्णवे नम: ह्यां ओम् । 16 । 
ओं ओं नमो भगवते केशवाय। आं ओम् । 17 । 
ओं नमो भगवते नारायणाय ओम् । 18 । 
ओं नम: पुरुषाय माधवाय विष्णवे वासुदेवाय क्षुं ओम् । 19 । 
आं ओं नमो भगवते गोविन्दाय आं ओम् । 20 । 
नमो भगवते विष्णवे भूं ओम् । 21 । 
आं ओं नमो भगवते मधुसूदनाय आं ओम् । 22 । 
ओं अं नमो भगवते...देवाय इतीद उपरिव्रताय त्रिविक्रमाय अं नम ओम् । 23 । 
ओं अं नमो भगवते विष्णवे वामनाय अं ओम् । 24 । 
ओं अं भगवते विष्णवे वासुदेवाय श्रीधराय अं ओम् । 25 । 
ओं अ: ओं नमो भगवते विष्णवे ह्मषीकेशाय अं ओम् । 26 । 
ओं नमो भगवते विष्णवे पद्मनाभाय पद्महस्ताय ओं आम् । 27 । 
अ: ओं नमो भगवते दामोदराय अं ओम् । 28 । 
ओं तत्सत् नमो ब्राहृणे तत्स ओम् । 29 ।
ओं खं नमो भगवते विष्णवे वासुदेवाय विश्वरूपाय सर्वाय सर्व अने सर्वभूतव्यवस्थिताय ओम् ।30। 
ओं ओं नमो भगवते विष्णवे वासुदेवाय यज्ञाय यज्ञनेत्राय यज्ञभोक्त्रे नमो नम: । 31 । 
ओं नमस्त्वनन्ताय सहरुामूर्तये विष्णवे वासुदेवाय वेदाय मूर्तये नम:। ओम् । 32 । 
ओं नम: सर्वमुद्राभ्य: । 33 । 
ओं कमलवासिन्यै नम: । 34 । 
ओं भुं पुष्ट¬ै नम: । 35 । 
ओं ह्यीं मेधायै नम: ह्यीं ओम् । 36 । 
ओं सं सरस्वत्यै नम: सं ओम् । 37 । 
ओं ह्यीं ह्यीं सं ओं ह्यीं दुर्गायै नम:। 
ओं ह्यीं ओं ह्यीं सन्दे नम: ओम् । 38 ।
ओं गणपतये विघ्ननायकाय नम: ओम् । 39 । 
ओं क्षौं नम: पराय परमेष्ठ¬ात्मने नम: । 40 । 
ओं यां नम: पराय पुरुषात्मेन नम: । 41 । 
ओं रां नम: पराय विश्वात्मेन नम: । 42 । 
ओं वां नम: पराय निवृत्यात्मने नम: । 43 । 
ओं लां नम: पराय सर्वात्मने नम: । 44 । 
इति श्रीपाञ्चरात्रे विष्वक्सेनसंहितायां झ्र्मन्त्रानुक्रमणविधिर्नामट द्वादशोऽध्याय:
त्रयोदशोऽध्याय:
    विष्वक्सेन:--- मन्त्राणां प्रणवादीनां सर्वविद्याविधानकम् (कान्?)। ऋषिछन्दादि(?)वक्ष्यामि सर्वमेव यथातथम् ।। 1 ।। अन्तर्यामी मुनिश्छन्दो देवीगायत्रमेव च। परमात्मामरो वर्ण: वेदाद्यास्वस्मितं स्मृत: ।। 2 ।। विश्वामित्रमुनिर्विष्णु: देवता परमात्मन:। परमात्मैव छन्दस्तु वर्णस्तस्य सित: स्मृत: ।। 3 ।। जामदग्न्यमुनिश्छन्दो वासुदेवश्च देवता। अनुष्टुब् वासुदेवस्य सितवर्ण उदाह्मत: ।। 4 ।। छन्दोऽनुष्टुप् भरद्वाजो मुनि: सङ्कर्षणो मत:। सङ्कर्षणस्य विद्याया रक्तो वर्ण इहोच्यते ।। 5 ।। प्रद्युम्नस्य मुनिश्छन्दो गौतम: पङ्क्तिरेव च। प्रद्युम्नो देवता वर्ण: कनकाभ इति स्मृत: ।। 6 ।। अनिरुद्धस्य विद्याया मुनिश्छन्दोऽत्रिरेव च। त्रिष्टुप् देवोऽनिरुद्धस्तु नीलजीमूतवर्णक: ।। 7 ।। वसिष्ठो मत्स्यमन्त्रस्य छन्दस्तु जगती स्मृता। वासुदेवस्तु देव: स्यात् नीलो वर्ण इहोच्यते ।। 8 ।। कूर्मस्य काश्यपं विद्यान्मुनिं च्छन्दो विराजते। देवो नारायण: श्याम: विद्याया वर्ण उच्यते ।। 9 ।। अगस्त्यो वाराहविद्याया देवीगायत्रमुच्यते। मुनिश्छन्दोऽमरो विष्णु: श्यामवर्णं निगद्यते ।। 10 ।। नारदो नारसिंहस्य विद्यायास्तु हरि:(?) स्मृत:। ऋषिश्छन्दो नृसिंहस्तु देवता सितवर्णझ्र्क:?ट ।। 11 ।। ...मने मङ्कणं विद्यात् ऋषिश्छन्दो मुनिस्तथा (?)। मन्त्रेऽस्मिन् वामनं दैवं अञ्जनं वर्ण उच्यते ।। 12 ।। भार्गवे भार्गवं विद्यात्...दैवस्तु कथ्यते। मुनिं तु भार्गवं देवं पीताभो वर्ण उच्यते ।। 13 ।। वाल्मीकीं रामविद्याया: निझ्र्चृत्टगायत्रमुच्यते। मुनिश्छन्दस्तु देवस्तु परमात्मा पयोनिभ: ।। 14 ।। बृहस्पति: बलं(ले?) विद्यात् सुप्रतिष्ठामुनि: स्मृत:। छन्दस्तु वायुदेवस्य देव: कनकवर्णक: ।। 15 ।। भृगु: कृष्णस्य विद्याया मुनिश्छन्दस्तु दैवतम्। परमात्मा प्रतिष्ठा तु रजतो वर्ण उच्यते ।। 16 ।। कल्किविष्णोस्तु मुनी यो याज्ञवल्क्यो मुनि:स्मृत:। छन्दो देवं तु गायत्रं विष्णोस्ताभ्रस्तु वर्णकम् ।। 17 ।। शातातपो मुनि: पङ्क्तिश्छन्द: केशवदैवतम्। केशवस्य तु विद्याया रीतिका वर्ण उच्यते ।। 18 ।। नारायणस्य मन्त्रस्य देवीगायत्रमुच्यते। अन्तर्यामिन: स्वात्मा वर्णे मरकतो भवेत् ।। 19 ।। माधवस्य तु संवर्तो माधवो देवता स्मृत:। मुनिश्छन्दस्तु जगती वर्ण: स्फटिकसन्निभ: ।। 20 ।। गोविन्दस्य मुनिव्र्यासो विराट्छन्दश्च दैवतम्। गोविन्द एव वर्णस्तु वज्रसन्निभ उच्यते ।। 21 ।। मुनि: सनत्कुमार: स्याद्विष्णुमन्त्रस्य देवता। विष्णुरेव विराट्छन्द: पद्मरागस्तु वर्णक: ।। 22 ।। मधुसूदनविद्याया मुनिर्दक्षस्तु दैवतम्। मधुसूदनस्त्वनुष्ठुप्छन्दो वर्ण: प्रवालक: ।। 23 ।। त्रिविक्रमस्य माणिक्यं(?) संवर्तो मुनिरुच्यते। छन्दस्तु बृहती वर्णं(?) देवता तु त्रिविक्रम: ।। 24 ।। पराशरो वामनस्य मुनि: त्रिष्टुबिति स्मृतम्। छन्दस्तु वामनो देवो मुक्ताभो वर्ण उच्यते ।। 25 ।। श्रीधरस्य मुनि: कण्व: छन्दस्तूष्णिगिझ्र्ती?टष्यते। देवता श्रीधरस्तज्ज्ञै: वर्णो वैडूड्डत्ध्;र्यसन्निभ: ।। 26 ।। अङ्गिरास्तु ह्मषीकेशे मुनिश्च जगती स्मृता। छन्द: कौकिशि(?)नीलाभो ह्मषीकेशस्तु दैवतम् ।। 27 ।। पद्मनाभस्य तु मुनि: वैशम्पायन उच्यते। छन्द: त्रिष्टुबिति ज्ञेयं वर्णो राजतसन्निभ: ।। 28 ।। शुकश्च ब्राहृविद्याया बृहती मुनिरुच्यते। छन्दो ब्राहृाधिदैवं तु वर्ण इन्दुसमप्रभ: ।। 29 ।। दामोदरस्य विद्याया मार्कण्डेड्डत्ध्;यो मुनिर्भवेत्। अनुष्टुप् पद्मसङ्काशो वर्णो दामोदरोऽमर: ।। 30 ।। विश्वरूपस्य वर्णस्तु च्यवनो रविसन्निभ:। तिसृगायत्रिक(?)च्छन्दो वासुदेवोऽमरो मुनि: ।। 31 ।। यज्ञमूर्ते: पुलस्त्य: स्यात् तिरुा: च्छन्दोऽधिदैवतम्। पीतवर्णस्तु विद्याया मुनि: सङ्कर्षण: स्मृत: ।। 32 ।। ऐतरेयो मुनिर्वेदमूर्तेश्छन्दो विराट् स्मृतम्। शातकुम्भनिभो वर्ण: प्रद्युम्नोऽमर उच्यते ।। 33 ।। पिप्पलादो मुनिर्मुद्राविद्यायाश्छन्द उच्यते। प्रतिष्ठा अग्निवर्ण: स्यादनिरुद्धोऽधिदैवतम् ।। 34 ।। ऋषिर्दक्षो विराट्छन्द: कमला देवता स्मृता। वर्णो दीपनिभ: पद्मविद्याया मुनिसत्तम ।। 35 ।। कण्वस्तु पुष्टिविद्याया: छन्दो गायत्रमिष्यते। देवता पुष्टिरुक्ता स्यात् मुनिर्वर्ण: सित: स्मृत: ।। 36 ।। मेधामन्त्रस्य संवर्तमुनि: त्रिष्टुबुदीरितम्। छन्दो मेधाधिदेवं तु शङ्खवर्ण इहोच्यते ।। 37 ।। मैत्रेयस्तु सरस्वत्या विद्याया जगती स्मृता। छन्द: सरस्वती दैवं वर्णो गोक्षीरसन्निभ: ।। 38 ।। काश्यपस्तु मुनिश्छन्द: त्रिष्टुब् दुर्गैव दैवतम्। वर्णस्तु श्यामल:प्रोक्त: विघ्नेशस्य तत: श्रृणु ।। 39 ।। गाणकस्तु मुनिश्छन्द: त्रिष्टुब् गणपति: स्मृत:। देवता धवलो वर्ण: विद्याया गणपतेस्तथा ।। 40 ।। आदित:(त्य:?)स्यादृषि: नीलो वर्ण: गायत्रमुच्यते। सदाविष्णुस्तथा दैवं छन्दस्तु परमेष्ठिन: ।। 41 ।। पुरुषस्य मुनि: सूत: श्वेतो वर्णश्च दैवतम्। वासुदेवस्तथा छन्दो गायत्रमिति कथ्यते ।। 42 ।। रविर्मुनि: स्याद्विश्वस्य तरुणार्कनिभस्तथा। सङ्कर्षणस्तथा दैवं उष्णिक् छन्दो निगद्यते ।। 43 ।। निवृत्ते राजतो वर्ण: प्रद्युम्नोऽमर उच्यते। मुनिस्तथानुमान् छन्दो गायत्रमिति पठ¬ते ।। 44 ।। मार्तण्डड्डत्ध्;: सर्वविद्याया मुनि: ना(नी?)रदवर्णक:। उष्णिक् छन्दोऽनिरुद्धश्च देवतेत्यभिभाष्यते ।। 45 ।। येषामनुक्तमन्त्रेऽस्मिन् ऋष्यादि मुनिसत्तम। तेषां सामान्यतो विद्यात् ऋषिरादित्य एव च ।। 46 ।। गायत्रमेव छन्द: स्यात् सदाविष्णुश्च दैवतम्। बीजानां बीजवर्णं च छन्दो दैवतमेव च ।। 47 ।। मुनिं चाजानतार्चायां सा (चेत्?) कृताप्यकृता भवेत्। तस्मात् क्रमेण विज्ञाय विद्यादीन् साधकोत्तम: ।। 48 ।। यथोक्तमर्चयेन्नित्यं लब्धविद्य: शुचिर्मुने। अन्यथार्चति यो मोहादघ(-द्धन?)नाशं कुलक्षयम् ।। 49 ।। कुरुते नृपनाशं च नात्र कार्या विचारणा। अत:क्लेशेन विज्ञाय मन्त्रादीनर्चयेद्बुध: ।। 50 ।। विद्यानामतिगुह्रानां सर्वव्रतविवृद्धये। अत:परं प्रवक्ष्यामि सूक्तस्य पुरुषस्य च ।। 51 ।। अनुष्टुबस्य सूक्तस्य त्रिष्टुबन्तस्य(?)देवता। छन्दो मुन्यादि सङ्क्षेपाच्छृणु नारद सत्तम ।। 52 ।। पुरुषो यो जगद्बीजं ऋषिर्नारायण: स्मृत:। उक्तं हि समुदायस्य प्रत्यृचं श्रृणु नारद ।। 53 ।। प्रथमस्य मुनिर्वासुदेवो उष्णिक् छन्द उच्यते। परमात्मामरो वर्णं शुक्लमित्यभिधीयते ।। 54 ।। सङ्कर्षणो मुनिश्छन्दोऽनुष्टुप् देवोऽस्य मत्स्यक:। द्वितीयस्य मुनिश्रेष्ठ वर्णो धूम्र उदाह्मत: ।। 55 ।। तृतीयो देवीगायत्रं छन्दो वर्ण:स्मृतोरुण:। प्रद्युम्न ऋषिरित्याहु: देवता कूर्म उच्यते ।। 56 ।। अतिरुद्धस्तुरीयस्य मुनिश्छन्दो विराडिड्डत्ध्;ति। देवतास्य तु वाराहो नीलो वर्ण उदाह्मत: ।। 57 ।। पञ्चमस्य मुनिश्छन्द: उष्णिक् केशव उच्यते। देवता नरसिंहस्तु वर्णो गोक्षीरसन्निभ: ।। 58 ।। नारायणो ऋषिश्छन्दो निचृत्गायत्र उच्यते। देवता मान(-ध?)वो विद्यात् षष्ठस्यैव तु धूम्रक: ।। 59 ।। सप्तमस्य मुनिर्वर्ण: माधवोऽस्य सित:स्मृत:। रामं तद्दैवतं विद्यात् उष्णिक् छन्द उदाह्मत: ।। 60 ।। गोविन्दश्चाष्टमस्यैव ऋषिश्छन्दोष्णिगेव(?) च। दैवं दाशरथी रामो वर्ण: कालाग्निसन्निभ: ।। 61 ।। नवमस्य मुनिर्विष्ण1: बलरामोऽस्य दैवतम्। गायत्रीछन्दसो(?)वर्ण: गोक्षीराकृतिरुच्यते ।। 62 ।। मधुसूदनो मुनि:स्याद्देवीगायत्र उच्यते। दशमस्याधिदैवं तत् (तु?) कल्किरग्निनिभो भवेत् ।। 63 ।। त्रिविक्रमो मुनिश्छन्दो विराडड्डत्ध्;ग्निनिभो भवेत्। दैवतं विश्वरूपोऽयं एकान्तं दशमस्य तु ।। 64 ।। द्वादशस्य मुनिं विद्यात् वामनं वढिद्धठ्ठड़14;नसन्निभम्। विराट् छन्दोऽमरो यज्ञमूर्तिस्तु परिपठ¬ते ।। 65 ।। त्रयोदशस्योष्णिक् छन्द: श्रीधरो मुनिरेव च। वैकुण्ठो दैवतं वर्ण: तप्तहाटकसन्निभ: ।। 66 ।। चतुर्दशस्य गायत्री देवीपूर्वाञ्जनाकृति:। ह्मषीकेशो मुनिर्देवो महाविष्णुरिति स्मृत: ।। 67 ।। पञ्चोत्तरदशस्यैव पद्मनाभो मुनि: स्मृत:। वेदमूत्र्यधिदैवं तु उष्णिक्छन्दो सित: स्मृत: ।। 68 ।। षोडड्डत्ध्;शस्य ऋषिश्चैव दामोदर इति स्मृत:। हयग्रीवो महर्षिश्च ।छन्दोऽग्निर्देवसन्निभ:।(?) ।। 69 ।। एवं पुरुषसूक्तस्य ऋष्यादि परिकीर्तितम्। ऋचां ऋषिं च वर्णं च दैवतं छन्द एव च ।। 70 ।। अज्ञानादर्चयेन्मोहात् सुकृतोऽप्यकृतो भवेत्। तस्मात्सर्वप्रयत्नेन ऋष्यादीन् ज्ञापयेत् क्रमात् ।। 71 ।। अथर्वणस्य सूक्तस्य ।सृष्ट¬ादिप्रतिपादकम्।। नारायण ऋषिश्छन्दो देवीगायत्रमेव च ।। 72 ।। परमात्मामरोवर्ण: शुक्ल इत्यभिधीयते। येषामनुक्तमन्त्रेऽस्मिन् ऋष्यादि मुनिसत्तम ।। 73 ।। तेषां सामान्यतो विद्यात् ऋषिर्नारायण: स्मृत:। गायत्रमेव छन्द: स्यात् परमात्माधिदैवतम् ।। 74 ।। पीतो वर्ण ऋचां चैवमेतद्गुह्रं मयोदितम्। ऋचामेवमुनक्तानां ऋष्यादि परिकीर्तितम् ।। 75 ।। सङ्क्षेपात् कथितं गुह्रं साधकानां हिताय वै। इति श्रीपाञ्चरात्रे विष्वक्सेनसंहितायां झ्र्मन्त्राणां ऋषिछन्द- देवतादिकथनं नामट त्रयोदशोऽध्याय:।।
चतुर्दशोऽध्याय:
    चतुर्दशोऽध्याय: विष्वक्सेन:--- 
अत: परं प्रवक्ष्यामि चरुपाकविधिं परम्। 
श्रृणु नारद सर्वज्ञ व्रीहिक्षेत्रादिकान् क्रमात् ।। 1 ।। 
 
न चोषरधरायां च चण्डड्डत्ध्;ालादिगृहान्तिके। 
न श्मशानान्तिके भूम्यां धान्यसङ्ग्रहणं भवेत् ।। 2 ।। 
 
शुभक्षेत्रोद्भवं धान्यं त्र्यहाब्दं (त्र्यब्दं वा?) वत्सरं तु वा। 
षण्मासं वा त्रिमासं वा सम्यक् पर्युषितं शुभम् ।। 3 ।। 
 
रक्तशालिं ततो (तु वा?) श्वेतं कृष्णशालिं तथैव च। 
सङ्ग्रहेऽस्मिन् मुनिश्रेष्ठ तण्डुड्डत्ध्;लं श्वेतमुत्तमम् ।। 4 ।। 
 
कुन्देन्दुमुक्तासङ्काशै: तत्कृतै: (?) शालितण्डुड्डत्ध्;लै:। 
पाचयेद्धरिवेश्मस्य (-गेहस्य?) आग्नेय्यां पचनालये ।। 5 ।। 
 
मन्त्रज्ञो वंशसम्पन्न: प्रात:स्नानपरायण:। 
हविषां पाकयोग्यस्तु बलवान् कर्मतत्पर: ।। 6 ।। 
 
मानादि चाधुना वक्ष्ये श्रृणु गुह्रमनुत्तमम्। 
द्विशतै: पञ्चविंशद्भि: व्रीहिभिश्चैव पूरितम् ।। 7 ।। 
 
शुक्तिमात्रमिति ख्यातं मानं तेनैव कल्पयेत्। 
तद्द्वयं तलमित्युक्तं प्रकुब्जं (-ञ्च:?)स्यात्तलद्वयम् ।। 8 ।। 
 
तद्द्वयं प्रसृति: प्रोक्ता कुडुड्डत्ध्;म्बं(-बं?)प्रसृतिद्वयम्। 
अञ्जलिस्तद्द्वयं प्रोक्तं प्रस्थ: स्यादञ्जलिद्वयम् ।। 9 ।। 
 
पात्रं प्रस्थद्वयं प्रोक्तमाढकं तद्द्वयं भवेत्। 
तद्द्वयं शिवमित्युक्तं द्रोणं विद्याच्छिवद्वयम् ।। 10 ।। 
 
द्रोणद्वयं भवेत् खारी भारं खारित्रयं भवेत्। 
मानमेवं मया प्रोक्तं पात्रशुद्धिमथो श्रृणु ।। 11 ।। 
 
चरुपात्रद्वयं प्रोक्तं ताम्रं मृण्मयमेव वा। 
ताम्राभावे मुनिश्रेष्ठ मृण्मयं वाथ कारयेत् ।। 12 ।।
 
दिने दिने नवं गृह्रं साधयेत् साधकोत्तम:। 
पात्राणि च शरावाणि सङ्गृह्र परिचारक: ।। 13 ।। 
 
शुद्धतोयेन सङ्क्षाल्य विष्णुगायत्रिया पुन:। 
प्रोक्षयेद्गन्धतोयेन पञ्चोपनिषदै: क्रमात् ।। 14 ।।
 
पात्रशुद्धिरिह प्रोक्ता हवि:सङ्ख्या(?)प्रचक्षते। 
उत्तमोत्तममित्युक्तमष्टद्रोणैस्तु पूरितम् ।। 16 ।। 
 
षड्ड्डत्ध्;द्रोणैस्तण्डुड्डत्ध्;लै:सिद्धं भवेदुत्तममध्यमम्। 
द्रोणहीनं भवेत्तत्र उत्तमाधममुच्यते ।। 17 ।। 
 
मध्यमोत्तममित्युक्तं खारिद्वयसमन्वितम्। 
द्रोणद्वयेन नैवेद्यं भवेन्मध्यममध्यमम् ।। 18 ।। 
 
मध्यमाधममित्युक्तं ।द्रोणद्वयसमद्वयम्।(?)। 
द्रोणं चैव तदर्धं च तस्यार्धमधमत्रयम् ।। 19 ।। 
 
तण्डुड्डत्ध्;लैराढकैर्हीनं नैवेद्यं न प्रकल्पयेत्। 
चरु:प्रस्थद्वय: प्रोक्त: हविराढकमुच्यते ।। 20 ।। 
 
तस्मिन् (तत्तु?)श्रियादिदेवीनामाढकं वार्धमेव वा। 
निवेदयेन्मुनिश्रेष्ठ तण्डुड्डत्ध्;लानां विधिं श्रृणु ।। 21 ।। 
 
द्वितीयावरणे चैव तृतीयावरणेऽपि वा। 
कुर्याद्धान्यावघातस्य शालामीशानगोचरे ।। 22 ।। 
 
दक्षिणे वाथ वायव्ये नैरृते वान्तरे तथा। 
शालां च भूषयित्वा तु वितानाद्यैर्मनोहरै: ।। 23 ।। 
 
गोमयेन समालिप्य शालिपिष्टैर्विचित्रयेत्। 
ब्रााहृणी तु सुशीला च ब्रााहृण्येन समन्विता ।। 24 ।। 
 
धान्यावघातं तत्रैव कुर्यादाममनुत्तमम्। 
उलूखलादि सम्प्रोक्ष्य हरिरित्युच्चरन् क्रमात् ।। 25 ।। 
 
घातयेत् सर्वधान्यानि पश्चात्तण्डुड्डत्ध्;लमेव च। 
आमं वाप्यथवा पक्वमेवमेव दिने दिने ।। 26 ।। 
 
संस्कृत्य तण्डुड्डत्ध्;लान् सर्वान् सङ्गृह्र प्रणवेन तु। 
निरीक्ष्य तण्डुड्डत्ध्;लान् पश्चात् शर्करादीनि सर्वश: ।। 27 ।। 
 
हरिस्मृत्या क्रमेणैव शुचिर्भूत्वा समहित: (ता?)। 
परार्थे विष्णुपूजायां सच्छूद्रो वैष्णवो मुने ।। 28 ।। 
 
न स्पृशेत् पक्वमामं...कुर्याद्यथारुचि। 
तदभावे मुनिश्रेष्ठ वैष्णवानां गृहे गृहे ।। 29 ।। 
 
दिने दिने तु कर्तव्यास्तण्डुड्डत्ध्;ला: शूद्रकैर्विना। 
अस्मिन् (यस्तु?)शुद्रगृहे मोहाल्लेभाद्वा मुनिसत्तम ।। 30 ।। 
 
तण्डुड्डत्ध्;लं कुरुते पूजा निष्फला सा भविष्यति। 
सर्वनाशमवाप्नोति तस्माद्यत्नेन वर्जयेत् ।। 31 ।। 
 
स्वार्थार्चने यथाकामं भक्त्या देवाय दापयेत्। 
अभिन्नास्तण्डुड्डत्ध्;ला ग्राह्रा अखिन्नाश्च तथैव च ।। 32 ।। 
 
अतुषाश्चाप्यपाषाणा: कृमिकीटविवर्जिता:। 
अकणाश्च रजोपेता: ।पांसुस्पर्शनवर्जिता।(?) ।। 33 ।। 
 
अपक्वास्तण्डुड्डत्ध्;लाश्चान्या: न निवेद्या: कथञ्चन। 
पक्वमेव चरुं दद्यात् अपक्वं तु विवर्जयेत् ।। 34 ।। 
 
वर्जितं च चरुं मोहात् निवेदयति चेन्मुने। 
राक्षसाश्च पिशाचाश्च ह्मष्टा गृढद्धठ्ठड़14;णान्ति तच्चरुम् ।। 35 ।। 
 
कुप्यते(?)तु हरिश्चापि नात्र कार्या विचारणा। 
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन वर्जितं वर्जयेत् सदा ।। 36 ।। 
 
उद्धरेत् सर्वपात्राणि प्रणवेन महामुने। 
पुरा पात्राणि प्रक्षाल्य पूर्वोक्तेन विधानत: ।। 37 ।। 
 
अष्टाक्षरेण मन्त्रेण आज्येनैव तु लेपयेत्। 
स्पृशेच्च तण्डुड्डत्ध्;लान् पश्चात् द्वादशाक्षरविद्यया ।। 38 ।। 
 
क्षिपेद्द्वादशमुÏष्ट तु क्रमाद्द्वादशनामभि:। 
नमस्कारान्तसंयुक्तं ध्यात्वा तु ह्मदये हरिम् ।। 39 ।। 
 
ततश्च चतुरो मुष्टीन् प्रक्षिपेन्मूर्तिनामभि:। 
षड्ड्डित्ध्;भ:(?)प्रक्षालनं कृत्वा बीजेन परमेष्ठिना ।। 40 ।। 
 
चुल्यामारोपयेत् पश्चाद्बीजेन पुरुषात्मना। 
अÏग्न समेधयेत् पश्चाद्विश्वबीजेन साधक: ।। 41 ।। 
 
निवृत्या अभिघार्याथ सर्वेणैवावतारयेत्। 
मूर्तिमन्त्रेण वा सर्वान् मूलमन्त्रेण वा मुने ।। 42 ।। 
 
कारयेन्मुनिशार्दूल नित्ये नैमित्तिके क्रमात्। 
चरुपाकविधानेऽस्मिन् मन्त्रान् सर्वान महामुने ।। 43 ।। 
 
नमस्कारविहीनेन(-नांस्तु?) योजयेन्मन्त्रवित्तम:। 
हविरादिषु वक्ष्यामि वज्र्यावज्र्यविधिं क्रमात् ।। 44 ।। 
 
नीलितं वर्जयेद्धव्यमतिपक्वं तथैव च। 
तथाप्यपाकसम्पूर्णमर्धतण्डुड्डत्ध्;लमेव च ।। 45 ।। 
 
वर्णान्तरगतं चैव गन्धदुष्टं च धूपितम्। 
द्विपक्वं स्थापितं चैवाघ्रातं निष्वितनकम्(?) ।। 46 ।। 
 
अपक्षुतं श्वासहतं मुखवायुहतं तथा। 
परस्पृष्टं शुनादृष्टमदीक्षितनिरीक्षितम् ।। 47 ।। 
 
स्वेदबिन्दुहतं चापि धामहस्तगतं (वामहस्तहतं?) तथा। 
लङ्घितं शीतमत्युष्णं भिन्नपात्रगतं तथा ।। 48 ।। 
 
कृमिकेशादिसहितं कोष्ठ(काष्ठ?)लोष्ठादिपाति(संयु)तम्। 
मन्त्रहीनं क्रियाहीनं भक्तिहीनमतोषितम् (?) ।। 49 ।। 
 
अर्कपात्रगतं चापि वर्जयेद्यत्नतश्चरुम्। 
फलानि यत्नपक्वानि वर्जनीयानि सर्वश: ।। 50 ।। 
 
कदलीफलमेकं तु यत्नपक्वेषु गृह्रते। 
अपक्वम(-क्वं त्व?)ग्निनाशस्तं फलमत्र निवेदयेत् ।। 51 ।। 
 
एवमुक्तं तु शुद्धान्नं पायसं त्वधुनोच्यते । 
यजमानेच्छया तÏस्मस्तण्डुड्डत्ध्;लं गृह्र साधक: ।। 52 ।। 
 
तण्डुड्डत्ध्;लद्विगुणं क्षीरं मुद्गसार: समो भवेत्। 
पाचितं पायसं प्रोक्तं शेषं पूर्ववदाचरेत् ।। 53 ।। 
 
तण्डुड्डत्ध्;लस्य चतुर्थांशांस्तिलान् प्रक्षिप्य चूर्णितान्। 
तच्चतुर्थं घृतं क्षिप्त्वा पाचयित्वा यथाविधि ।। 54 ।। 
 
कृसरान्नमिति प्रोक्तं गौल्यान्नं त्वधुना श्रृणु। 
पायसं पूर्ववत् कृत्वा तण्डुड्डत्ध्;लेन समं गुलम् ।। 55 ।। 
 
गुलार्धं प्रक्षिपेदाज्यं कदल्यादिफलं क्षिपेत्। 
गुलान्नमिति सम्प्रोक्तं मुद्गान्नमधुनोच्यते ।। 56 ।। 
 
तण्डुड्डत्ध्;लेन समं मुद्गं नालिकेरुलान्वितम्। 
मुद्गान्नमिति सम्प्रोक्तं हरिद्रान्नमिहोच्यते ।। 57 ।। 
 
मरीचिरजनीयुक्तं जीरकै: सर्षपैर्युतम्। 
उच्यते पाचितं ह्रेतत् हरिद्रान्नं यथाविधि ।। 58 ।। 
 
तद्विधिं चाधुना वक्ष्ये श्रृणु भागोत्तरं (पाकक्रमं?) मुने। 
द्रोणतण्डुड्डत्ध्;लमादाय कुन्देन्दुधवलप्रभम् ।। 59 ।। 
 
पूर्ववत् पाचयित्वा तु मरीच्यादीनि विन्यसेत्। 
मरीचं प्रस्थपादं च त्रिगुणं(णां?) रजनीं क्षिपेत् ।। 60 ।। 
 
सर्षपं द्विगुणं चैव तदर्धं जीरकं क्षिपेत्। 
द्रोणस्यैवं मया प्रोक्तं शेषं युक्त्या प्रयोजयेत् ।। 61 ।। 
 
इति भागोत्तरं प्रोक्तं हरिद्रान्नस्य ते मया। 
उपदंशान् प्रवक्ष्यामि श्रृणुष्व मुनिसत्तम ।। 62 ।। 
 
गन्धवर्णरसोपेतं वस्त्रपूतं घृतं नवम्। 
द्वातिं्रशदंशमाज्यं स्यात् गृढद्धठ्ठड़14;णीयादत्र गोघृतम् ।। 63 ।। 
 
षोडड्डत्ध्;शांशं तु गुल्माषं तदर्धं गुलमिष्यते। 
पक्वयुक्फलमूलं च सर्वं लवणमिश्रितम् ।। 64 ।। 
 
घृतेन पाचयेत् सम्यक् तप्तकाञ्चनवन्मुने। 
मरीचै रजनीमिश्रै: सर्षपैश्च महामुने ।। 65 ।। 
 
पाचयित्वोपदंशानि देवेशाय निवेदयेत्। 
शेषाणिं चोपदंशानि यजमानेच्छया पचेत् ।। 66 ।। 
 
दधिखण्डड्डत्ध्;रसैर्युक्तमष्टांशकमुदाह्मतम्। 
सूपं चैव तथा कुर्यात् यथावित्तानुसारत:(?) ।। 67 ।। 
 
अतस्तत् परिमाणं तु वक्ष्यामि मुनिसत्तम। 
यजमानेच्छया तस्मिन् गोदधि गृह्र साधक: ।। 68 ।। 
 
तदर्धं तु गुलं क्षिप्त्वा तथा खण्डड्डत्ध्;रसं क्षिपेत्। 
तस्याभावे तु सर्पि: स्यात् मरीचं निशि(?)चूर्णकम् ।। 69 ।। 
 
विन्यसेत् पाचितं ह्रेतत् सूपं तत्र यथाविधि। 
कदलीपनसाम्राणां परिपक्वफलानि च ।। 70 ।। 
 
आम्रं चैवोपदंशं स्यात् श्रृणु पक्वोपदंशकान्। 
कदलीपनसं चैव कारवल्लीद्वयं तथा ।। 71 ।। 
 
कर्कवल्लीद्वयं चैव कूष्माण्डड्डत्ध्;ोर्वारुकं तथा। 
बृहतीं कृष्णबृहतीं करवर्तं तथैव च ।। 72 ।। 
 
कर्करीं क्षुद्रबृहतीमलसन्तीद्वयं तथा। 
तथा कृष्णालसन्ती च ग्राह्राणि मधुराणि च ।। 73 ।। 
 
मधुरेषु च सर्वेषु तालमेकं तु वर्जयेत्। 
कदलीपनसाद्येषु(-द्यानां?)सारमुद्धृत्य नारद ।। 74 ।। 
 
पात्रे निक्षिप्य देवाय दद्याच्चर्मादि वर्जयेत्। 
वर्जितं वर्जयेद्यत्नान्निवेदयति चेन्मुने ।। 75 ।। 
 
तत्पूजा निष्फला याति सर्वरोगविवृद्धिकृत्। 
तस्माच्चर्मादि यत्नेन वर्जयेद्वर्जितं सदा ।। 76 ।। 
 
कुलुत्थमाषनिष्पावं वर्जयेद्द्वे(-द्द्वि?) दलेषु च। 
मुद्गद्वयं च शीबं च तथा कृष्णालसन्ति च (-काम्?) ।। 77 ।। 
 
शर्कराद्वयसंयुक्तं सम्यक्पक्वं सुशीतलम्। 
अन्नोपरि विनिक्षिप्य देवदेवं निवेदयेत् ।। 78 ।। 
 
कोशातकीमलाबुं च पत्रजातीश्च वर्जयेत्। 
फलानि कथितान्यत्र मूलानि श्रृणु तत्परम् ।। 79 ।। 
 
वल्ली चैव महावल्ली वनवल्ली तथैव च। 
पिण्डड्डत्ध्;ा चैव महापिण्डड्डत्ध्;ा क्षुद्रपिण्डड्डत्ध्;ा तथैव च ।। 80 ।। 
 
सुगन्धोत्पलकन्दं च देवेशस्य प्रियं शुभम्। 
ग्राह्राणि मूलान्येतानि देवदेवं निवेदयेत् ।। 81 ।। 
 
अलाभे शेष (सर्व?) मूलानि (-नां?) वर्जयेद्वनसूरणम्। 
तथैव नित्यपूजायां सूरणं मुनिसत्तम ।। 82 ।। 
 
लोभान्मोहान्निवेद्यं चेत् (?) तत्पूजा निष्फला भवेत्। 
तस्मात् प्रयत्नतो वज्र्यं सूरणं परिवर्जयेत् ।। 83 ।। 
 
काम्ये महोत्सवे चैव महान्ने तु महामुने। 
यजमानेच्छया तस्मिन् (?) सूरणं तु निवेदयेत् ।। 84 ।। 
 
विष्णुश्चैव महाविष्णुस्तथैव च महामुने। 
तृप्यत्व(न्त्य?)त्र महान्नेन ह्मष्टा गृढद्धठ्ठड़14;णन्ति तच्चरुम् ।। 85 ।। 
 
कटुकाश्च तथाम्लाश्च तिक्ताश्चेति विशेषत:। 
यथालाभोपदंशेन पाचयेल्लक्षणैर्युतम् ।। 86 ।। 
 
मरीचिं निशिचूर्णं च तन्मध्ये कुडुड्डत्ध्;बं क्षिपेत्। 
आम्लोपदंशमित्याहु: सर्वसम्पत् सुखावहम् ।। 87 ।। 
 
कथितानि निवेद्यानि नान्यानि तु कथञ्चन। 
पात्राणि च शरावाणि बाह्रशुद्धिश्च कारयेत् ।। 88 ।। 
 
सर्वपात्रेषु बाह्रेषु ऊध्र्वपुण्ड्रण्ड्डत्ध्; च भस्मना। 
कारयेन्मूर्तिमन्त्रेण पूर्वादिषु यथाक्रमम् ।। 89 ।। 
 
शरावे विष्णुमन्त्रेण पूर्वपात्रे (-भागे?) तु लाच्छयेत्। 
महानसं समारभ्य गर्भगेहावसानकम् ।। 90 ।। 
 
प्रथमेन जलै: प्रोक्ष्य भाण्डड्डत्ध्;ानुत्थापयेत् क्रमात्। 
तेन मन्त्रेण मतिमान् सर्वानुत्थापयेत् क्रमात् ।। 91 ।। 
 
एतस्मिन्नेव काले तु शङ्खं दध्मु (?) स्त्रिभि: पृथक्। 
द्वारस्योत्तरपाश्र्वे तु न्यसेत् पात्राणि सर्वश: ।। 92 ।। 
 
सौवर्णं राजतं ताम्रमथवा कदलीदलम्। 
शुद्धकांस्येन वा कुर्यात् पात्रं शतपलेन तु ।। 93 ।। 
 
तदर्धं वा मुनिश्रेष्ठ द्वातिं्रशत् पलेन (-लकेन?) वा। 
यथावित्तानुसारेण (?) पात्रं सङ्गृह्र साधक: ।। 94 ।। 
 
दर्वीघनं (?) समादाय आज्येनैवाभिघारयेत्। 
अन्नेन पूरयेत् पात्रं गुल्माषेण गुडेड्डत्ध्;न च ।। 95 ।। 
 
पलेनाज्येन दध्ना च सोपदंशं निवेदयेत्। 
चतुर्धास्मिन् विभज्यैकं भागं देवाय कल्पयेत् ।। 96 ।। 
 
देवार्थं कल्पितं भागं देवेशाय निवेदयेत्। 
निवेद्य काले तन्त्रज्ञ: अघ्र्यपाद्यादिकं ददेत् ।। 97 ।। 
 
पुष्पं दत्वा नमस्कृत्य हरे: पादौ तु साधक:। 
हस्तप्रक्षालनं कृत्वा देवस्यास्त्रेण मन्त्रवित् ।। 98 ।। 
 
परिषेकं तत: कृत्वा पूर्ववत् साधकोत्तम:। 
कृत्वा सु(स्व?)पाणी प्रक्षाल्य मूलमन्त्रेण संस्पृशेत् ।। 99 ।। 
 
शेषं तु पूर्ववत् कृत्वा हविराद्यं महामुने। 
स्वस्तिकासनसंयुक्ते देशिकोपेन्द्रतो मुख: ।। 100 ।। 
 
दक्षिणे करशाखासु पञ्चोपनिषदं न्यसेत्। 
निवेदयेद्धविस्तस्मिन् पञ्चधा परमेष्ठिना ।। 101 ।। 
 
नमस्कृत्य जपेत् पश्चात् पञ्चोपनिषदा मुने। 
पाणिं प्रक्षाल्य यत्नेन पृथक् पात्रे निवेदयेत् ।। 102 ।। 
 
शङ्खदुन्दुभिसुयङ्क्तं नृत्तगेयसमन्वितम्। 
देवदेवस्य देवर्षे नित्ये नैमित्तिके पुन: ।। 103 ।। 
 
धूपं सुधूपितं भक्त्या पुनर्दधि निवेदयेत्। 
पानीयं च पुनर्दत्वा केलिपात्रेऽमले शुभे ।। 104 ।। 
 
तर्पणं पुनराचामं दत्वा तत्तत्प्रतिग्रहे। 
गन्धपिष्टै:समुद्वत्र्य पाणिं सुश्वेतवाससा ।। 105 ।। 
 
आच्छाद्य गन्धकल्केन पुनराचमनं ददेत्। 
मुखवासं ततो दत्वा विधिवत् साधकोत्तम: ।। 106 ।। 
 
पुनर्द्वितीयभागेन हविषा मूलविद्यया। 
जुहुयादग्निकुण्डेड्डत्ध्; तु समिदाज्यपुर:सरम् ।। 107 ।। 
 
तृतीयेन बलिं दद्यात् प्राड्ड्डत्ध्;मुखो वाप्युदङ्मुख:। 
पुनर्दत्वा जलं सम्यक् नमस्कृत्य प्रदक्षिणम् ।। 108 ।। 
 
दत्वा तद्बलिशेषं तु बलिपीठे विनिक्षिपेत्। 
तुर्यभागं तु सङ्गृह्र आचार्यो मन्त्रवित्तम: ।। 109 ।। 
 
प्राशयेत् प्राङ्मुखो भूत्वा पात्रशेषमनुत्तमम्। 
तच्छेषं सर्वपापघ्नं सर्वरोगनिकृन्तनम् ।। 110 ।। 
 
सर्वतीर्थप्रदं तस्माद्भक्षयेच्छेदषमुत्तमम्। 
आलयस्योत्तरे वापि नैरृते वापि मन्त्रवित् ।। 111 ।। 
 
भुक्त्वा चैव मुनिश्रेष्ठ शेषं पूर्ववदाचरेत्। 
नित्यपूजाविधौ ब्राहृन् चरुपाकविधौ क्रमात् ।। 112 ।। 
 
एवमुक्तप्रकारेण कारयेत्तु दिने दिने। 
महाहविर्विधिं वक्ष्ये ह्रष्टद्रोणं कनीयसम् ।। 113 ।। 
 
द्विगुणं मध्यमं प्रोक्तं त्रिगुणं चाधमोत्तमम्। 
चतु: पञ्चगुणं षट्कं मध्यमस्य त्रयं विदु: ।। 114 ।। 
 
सप्ताष्टनवमं प्रोक्तमुत्तमस्य त्रयं विदु:। 
पूर्ववत् पाचयित्वा तु सर्वानुत्थापयेत् पृथक् ।। 115 ।। 
 
मण्डड्डत्ध्;पस्योत्तरे भागे न्यसेद्भाण्डड्डत्ध्;ान्यथ क्रमात्। 
नैरृते वारुणे वापि विन्यसेच्च महाहवि: ।। 116 ।। 
 
मण्डड्डत्ध्;पं चतुरश्रं तु कृत्वालङ्कृत्य चाक्षतै:। 
पिष्टचूर्णैरलङ्कृत्य पद्मं कुर्यात् सकर्णिकम् ।। 117 ।। 
 
पटेनाच्छाद्य भूमिं तु रम्भापत्राणि चोपरि। 
स्नानादिदेवकर्माणि पूर्ववत् कारयेत् क्रमात् ।। 118 ।। 
 
देवस्नय पुरत: कृत्वा कार्यं विज्ञापयेच्छनै:। 
पीठादुत्थाप्य देवेशं पादुकाभ्यामुपासक: ।। 119 ।।
 
शङ्खध्वनिसमायुक्तमानयेद्भोजनासनम्। 
पाद्याघ्र्याचमनं दत्वा गन्धपुष्पै: प्रपूजयेत् ।। 120 ।। 
 
प्रोक्षयित्वाभिघार्याथ चरुपात्राणि चैव हि। 
पायसं कृसरं गौल्यं मुद्गान्नं च यथाक्रमम् ।। 121 ।। 
 
शुद्धान्नं चैव सूपान्नं द(दा?)धिकं च महाहवि:। 
आज्यं च गुडड्डत्ध्;खण्डण्ड्डत्ध्; च कदल्यादिफलत्रयम् ।। 122 ।। 
 
आज्यपक्वोपदंशं च पात्रे सर्वं निवेदयेत्। 
परिषेकं तत: कृत्वा ह्रन्नसूक्तेन संस्पृशेत् ।। 123 ।। 
 
दद्यात्तद्दक्षिणे हस्ते हवि: प्राशनमुद्रया। 
सुगन्धं स्वादुतोयं च दत्वा पानीयमुत्तमम् ।। 124 ।। 
 
 
पुनराचमनं दत्वा वस्त्रेण प्रमृजेत् करौ। 
गन्धकल्केन सम्मृज्य तत: पीठान्तरं नयेत् ।। 125 ।। 
 
पूर्वमालां विमुक्त्वा तु (-च्याथ?)वेष्टयेन्मालया पुन:। 
पुनराचमनं दत्वा हस्तौ संशोध्य वाससा ।। 126 ।। 
 
पृथुकान्युपहाराणि अपूपान्तं निवेदयेत्। 
नालिकेरफलं दत्वा पानीयाचमनं तत: ।। 127 ।। 
 
पुनराचमनं दत्वा मुखवासं निवेदयेत्। 
क्रमुकस्तु फलं भिन्नमपक्वं पक्वमेव वा ।। 128 ।। 
 
कर्पूरतैलै: संसिक्तमसिक्तं वा मुनीश्वर।
ताम्बूलवल्लीपत्रैश्च सहितं क्षालितं क्रमात् ।। 129 ।। 
 
एलाकक्कोलजातीश्च कर्पूरसहितं क्रमात्। 
मातुलुङ्गफलैर्युक्तं नालिकेरुलान्वितम् ।। 130 ।। 
 
शिला(सिता?)चूर्णेन संयुक्तं कर्पूरसहितेन च। 
संस्कृतं प्रणवेनैव मुखवासं निवेदयेत् ।। 131 ।। 
 
दत्वा च राजवत् सम्यक् पितृवत् पूजयेद्धरिम्। 
पीठादुत्थाप्नय देवेशं प्रासादं तु परिभ्रमेत् ।। 132 ।। 
 
शङ्खदुन्दुभिसंयुक्तं स्वस्तिसूक्तसमन्वितम्। 
प्रासादं तु परिभ्राम्य गर्भागारं प्रवेशयेत् ।। 133 ।। 
 
महाहविर्विधि: प्रोक्त: सङ्क्षेपेण महामुने। 
विशेषत: प्रवक्ष्यामि महान्नस्य विधिं क्रमात् ।। 134 ।। 
 
गुह्राद्गुह्रं मुनिश्रेष्ठ श्रृणु नारद सत्तम। 
चरुपाकविधानोक्तै: पूर्वोक्तैर्हव्यवृद्धिदानैश्च ।। 135 ।। 
 
समुपेतं शालीनां दशशतकैस्तण्डुड्डत्ध्;लप्रस्थै:। 
सिद्धं महाहवि: स्यात्तु तदर्धं मध्यमं स्मृतम् ।। 136 ।। 
 
तस्याप्यर्धकृतं यत्तदधममुक्तं महाहविसतज्ज्ञै:। 
दुग्धानां तु गवां स्यादाढकषटकं गुणं चतुष्षष्टि ।। 137 ।। 
 
फलं सर्पिस्तथाढकं स्यात्पञ्चप्रस्थमुद्गान्नम्। 
(पलसर्पिराढकं स्यात् पञ्चप्रस्थं च मुद्गान्नम्?)
दलितानां शुद्धानां तोयं स्यादाढकद्वितयम् ।। 138 ।। 
 
।कंसद्वितयं। (?) शाल्यास्तण्डुड्डत्ध्;लमिष्टं पयोगुलान्नविधौ। 
एतद्वरमस्यार्धं मध्यममस्यार्धमधमं स्यात् ।। 139 ।। 
 
पायसमेतद्विधिना गुलसर्पिभ्यां विना पक्वम्।
समुद्गसारपक्वं शाल्यन्नं मुद्गसारान्नसमम् ।। 140 ।। 
 
गुलपिष्टं सिद्धं सर्पिभ्यामपूपमुद्दिष्टम्। 
कक्कोलैर्जातिफलै: पूगफलै: श्वेतभुजगपत्रै: ।। 141 ।। 
 
पाषाणचूर्णमिश्रं समातुलुङ्गदलनालिकेरफलम्। 
कर्पूरतैलमिश्रं संस्वङ्गं कथ्यते मुखवाससम् ।। 142 ।। 
 
एलाचम्पककेतक्या वासितं तु पानीयम्। 
कथितं यत्त्रिदशमुने महानिवेद्यादि तन्निखिलम् ।। 143 ।। 
 
सिद्धं देवगृहे वा तत्पाश्र्वे वाझ्र्पिटमन्त्रयोग्यं स्यात्। 
यो मोहादन्यगृहे सिद्धं देवाय मन्त्रेण ।। 144 ।। 
 
हविराद्यं तु हि दद्यात् स किल्बिषी राष्ट्रनाशी स्यात्। 
भक्तैरन्यत्रापि क्वापि पक्वं समागतं यद्यत् ।। 145 ।।
 
बिम्बस्याग्रे तत्तत् प्रदश्र्य दद्याद्धि पक्वेभ्य:। 
एतत् कृत्वा सम्यङ्महाहवि: प्रियतमं तु हरे: ।। 146 ।। 
 
भक्त:सामीप्यं मध्यमकृत्.........। 
सारूप्यं चाधमं च सालोक्यं परमम् ।। 147 ।।
 
। पयोदिगुलान्नं निवेद्य भक्त्या हरैति शान्तिम्।(?)। 
।परमांशश्च मध्यमं ह्रेति सर्वकामानि।(?) ।। 148 ।। 
 
विशेषश्चात्र सम्प्रोक्त: महान्नादिविधौ मुने। 
शेषं साधारणं कुर्या(विद्या?)दिति शास्त्रस्य निश्चय: ।। 149 ।। 
 
महाहविविधौ चात्र द्विविधं मानमीरितम्। 
द्विप्रकारं तु तन्त्रज्ञो यथायोगं समाचरेत् ।। 150 ।। 
 
इति श्रीपाञ्चरात्रे विष्वक्सेनसंहितायां चरुपाकविधिर्नाम चतुर्दशोऽध्याय:।
पञ्चदशोऽध्याय:
    पञ्चदशोऽध्याय: नारद:--- 
 
ब्राूहि मे हरिसेनेश मूलमन्त्रेण विस्तरात्। 
होमक्रमं कृपाधार शुश्रूषोर्भक्तवत्सल ।। 1 ।। 
 
विष्वक्सेन:--- 
 
श्रृणु नारद तत्त्वेन पूर्वभागे यथामुने। 
कुण्डड्डत्ध्;ानि रुाुक्रुाुवं (वौ?)चैव प्रस्पष्टं प्रोक्तवानहम् ।। 2 ।। 
 
तत्क्रमेण विना वापि सह वा मूलविद्यया। 
होमं कुर्याद्यथाशक्ति सिद्धं(दिं्ध?)विन्देत सर्वथा ।। 3 ।। 
 
वैष्णवै: करणैर्युक्तमतस्तं प्रथमं श्रृणु। 
पिप्पलं च शमीगर्भमरणिं परिकल्पयेत् ।। 4 ।। 
 
मथित्वा वैष्णवैरग्निमथवा रत्नसम्भवम्। 
लौकिकं वा समानीय प्रोक्षयेद्द्वादशाक्षरै: ।। 5 ।। 
 
आचार्योऽÏग्न समादाय स्वात्मन्येवोपसंहरेत्।
तेन बीजेन मतिमान् तर्जन्यङ्गुष्ठया मुने ।। 6 ।। 
 
अञ्जलिमुद्रया चाÏग्न नमस्कृत्य पुन: पुन:। 
कुण्डण्ड्डत्ध्; वा स्थण्डिड्डत्ध्;लं वापि चतुरश्रं तु कारयेत् ।। 7 ।। 
 
वैष्णवीकरणार्थाय अग्नेर्हस्त(?)मतन्द्रित:। 
चतुरङ्गुलमानेन खानयेदवटं धराम् ।। 8 ।। 
 
खाताद्धि द्व्यङ्गुलं हित्वा मेखलां परिकल्पयेत्। 
चतुरङ्गुलविस्तारमुत्सेधं तु तथैव च ।। 9 ।। 
 
कारेयन्तमुनिशार्दूलद मेखलैका समन्तत:। 
इत्येकमेखलाकुण्डण्ड्डत्ध्; तन्त्रेऽस्मिन् परिकीर्तितम् ।। 10 ।। 
 
वैष्णवानलकुण्डड्डत्ध्;स्य वलयं योनिकल्पनम्। 
यथाकामं प्रकर्तव्या योनि: पिप्पलपत्रवत् ।। 11 ।। 
 
कर्षणादिषु सर्वासु क्रियासु मुनिसत्तम। 
वैष्णवीकरणार्थाय सम्प्रोक्तं कुण्डड्डत्ध्;लक्षणम् ।। 12 ।। 
 
सम्प्रोक्ष्याभ्युक्ष्म शा(चा?) स्त्रेण साधको मुनसित्तम। 
उपलिप्योल्लिखेद्रेखामर्गलां(?) यज्ञनामिकाम् ।। 13 ।। 
 
सौम्याग्रां प्रथमां तस्या रेखे पूर्वाग्रिके तयो:। 
मध्ये तिरुास्तथारूपा: दक्षिणादिक्रमेण तु ।। 14 ।। 
 
एवमुल्लिख्य चाभ्युक्ष्य प्रणवेनैव मन्त्रवित्। 
शय्यां तु चिन्तयेत् पूर्वं कुण्डड्डत्ध्;मध्ये तु देशिक: ।। 15 ।। 
 
धर्मादिपादं(दान्?)विन्यस्य तथाधर्मादिकत्रयम्। 
अनन्तं विन्यसेन्मध्ये तत: पाशास्त्रयो गुणा: ।। 16 ।। 
 
तत: प्रोक्तविधानेन मूलमन्त्रेण साधक:। 
पृथिव्यादीनि भूतानि करणादीनि कर्तृके(?) ।। 17 ।। 
 
परिस्तरणसञ्छन्नां। धूपामोदसुधूपिताम्।(?)।
ध्यायेच्च लक्ष्मीं तन्मध्ये प्रकृतिं त्रिगुणात्मिकाम् ।। 18 ।। 
 
तस्मिन् शयनमध्ये तु सम्प्राप्तनवयौवनाम्। 
अतीव रूपसम्म्पन्नां मदघूर्णितलोचनाम् ।। 19 ।। 
 
सर्गशक्तिसमोपेतां वैष्णवीं शुभविग्रहाम्। 
दिव्यमाल्याम्बरधरां दिव्यरत्नविराजिताम् ।। 20 ।। 
 
दिव्यगन्धानुलिप्ताङ्गीं दिव्याभरणभूषिताम्। 
साभिलाषामृतुस्नातां प्रार्थयन्तीं हरिं प्रति ।। 21 ।। 
 
एवं रूपां च सञ्चिन्त्य देवीं पङ्कजधारिणीम्। 
गन्धमाल्योदकादीनि मुखवासान्तकानि च ।। 22 ।। 
 
यानि क्रीडड्डत्ध्;ोपचाराणि तानि ध्यात्वा समन्तत:। 
अतीव रूपसम्पन्नं प्रथमे वयसि स्थितम् ।। 23 ।। 
 
मकुटाङ्गदचित्राङ्गं नीलकुञ्चितमूर्धजम्। 
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यरत्नविराजितम् ।। 24 ।। 
 
श्रीवत्सेनाङ्कितोरस्कं वनमालाविराजितम्। 
सर्वरत्नप्रभाजालकौस्तुभेन विराजितम् ।। 25 ।। 
 
अन्नतांसं महोरस्कं कर्णान्तायतलोचनम्। 
आजानुबाहुं श्रीमन्तं सौम्यं प्रहसिताननम् ।। 26 ।। 
 
लावण्यामृततोयेन सिञ्चन्तमिव सर्वत:। 
चतुर्भुजमनुध्यायेत् शङ्खचक्रगदाधरम् ।। 27 ।। 
 
एवं रूपं ततो ध्यात्वा देवीं देवं तथैव च। 
अर्चयेद्गन्धपुष्पाद्यैरुपचारैर्मनोरमै: ।। 28 ।। 
 
सम्पूजयेत्ततो भक्त्या स्वयं तु विगतस्पृह:। 
एकशय्यागतौ ध्यात्वा समालिङ्ग्य व्यवस्थितौ ।। 29 ।। 
 
पश्चात्तु ग्राम्यधर्मेण परं हर्षमुपागतौ। 
देवस्य शुक्लमध्यस्थं वढिद्धठ्ठड़14;नबीजं तु साधक: ।। 30 ।। 
 
तेन बीजेन मतिमान् न्यसेदग्निमनुत्तमम्। 
गर्भशय्यां प्रतिष्ठाप्य तद्रत्नेन समन्वितम् ।। 31 ।। 
 
देवं विसर्जयेत् पश्चात् गर्भाधाने कृते सति। 
अÏग्न समेधयेत् पश्चात् शुष्ककाष्ठैरनन्तरम् ।। 32 ।। 
 
प्रादेशमात्रा:समिध: कृत्वाधानं तत: पुन:। 
परिसमूह्र ततो दर्भै: परिस्तीर्य त्रिधा त्रिधा ।। 33 ।। 
 
अग्रैराच्छादयेद्यद्वत् मूलं पूर्वादित: क्रमात्। 
पात्राण्यासादयेत्तस्मिन् इध्मबर्हिद्वयं तथा ।। 34 ।। 
 
रुाुक्रुाुवौ च प्रणीतेन(च?)क्ष(स्था?) पयित्वात्र साधक:। 
प्रोक्षणी च प्रणीते द्वे आज्यस्थालीमुखं(द्वयं) तथा ।। 35 ।। 
 
युग्मं युग्मं व्यवस्थाप्य अन्यदप्युपयोगि यत्। 
तत्सर्वं प्रोक्षायित्वा तु गृहीत्वा प्रोक्षणीं तत: ।। 36 ।। 
 
अद्भि: सम्पूर्य चोत्पूय पवित्रान्तर्हिते करे। 
अवस्थाप्य च तत्तोयं प्रोक्षयित्वात्र साधक: ।। 37 ।। 
 
प्रोक्षण्यामेव तत्कृत्वा ध्यात्वा ज्योतिषमव्ययम्। 
पूर्ववत् स्थापयेदग्ने:(Ïग्न?) संस्कृत्यान्तर्जलेन तु ।। 38 ।। 
 
त्रि:सम्प्रोक्ष्य तत:सर्वं इध्मं विरुास्य साधक:। 
गन्धपुष्पाक्षतयुतां पवित्रान्तर्जलेन तु ।। 39 ।। 
 
प्रणीतामग्रत: कृत्वा तस्यां साङ्गं न्यसेद्धरिम्। 
गन्धादिभि:समभ्यच्र्य सर्वरक्षाकरं प्रभुम् ।। 40 ।। 
 
ध्यात्वा नीत्वोत्तरे भागे स्थापयित्वार्चयेद् बुध:। 
आज्यस्थालीमथाज्येन सम्पूर्याग्रे निधाय तु ।। 41 ।। 
 
सम्प्लवोत्प्लवनाभ्यां तु कुर्यादाज्यस्य संस्कृतिम्। 
आखण्डिड्डत्ध्;ताग्रौ निहतौ कुशौ प्रादेशमात्रकौ ।। 42 ।। 
 
ताभ्यामुत्तानपाणिभ्यामङ्गुष्ठानामिकेन तु। 
तानन्तयोस्तु सङ्गृह्र त्रिर्नीत्वा त्रिरथानयेत् ।। 43 ।। 
 
रुाुक्रुाुवौ चापि सम्मृज्य पुन: प्रक्षाल्य चैव हि। 
निष्टप्य स्थापयित्वा तु प्रणवेनैव साधक: ।। 44 ।। 
 
तेन बीजेन मतिमान् गर्भाधानादि होमयेत्। 
गर्भाधानं पुंसवनं सीमन्तोन्नयनं तथा ।। 45 ।। 
 
जातकर्मनामकरणान्नप्राशनमेव च। 
चौलं तथोपनयनं प्राजापत्यं तु सोमकम् ।। 46 ।। 
 
वैश्वदेवं च शुक्रियं समावर्तनमेव च। 
विवाह इति विज्ञेयो मुनेऽत: परमेव हि ।। 47 ।। 
 
संस्कारानुक्रम: प्रोक्तस्तत्क्रिया वक्ष्यतेऽधुना। 
अÏग्न समच्र्य गन्धाद्यै: गर्भाधानादि होमयेत् ।। 48 ।। 
 
आचार्योऽनलजिढद्धठ्ठड़14;वासु सप्तस्वेवारभेन्मुने। 
अन्यथाकृततुल्यं स्यात् विपरीतफलप्रदम् ।। 49 ।। 
 
नारद:--- 
 
ब्राूहि यत्कथितं पूर्वं श्रवणीयं मया यदि। 
जिढद्धठ्ठड़14;वा सप्तेति किं नाम किं पदं किं गुणं मुने ।। 50 ।। 
 
विष्वक्सेन:--- 
 
श्रृणु वक्ष्याम्यहं सम्यक् रहस्यं परमं मुने।
जिढद्धठ्ठड़14;वाख्यां स्थानरूपे च विनियोगमत: परम् ।। 51 ।। 
 
जिढद्धठ्ठड़14;वाग्ने: प्रथमा काली कराली तदनन्तरा। 
मनोजवा या तृतीया तु तुर्या लोहिता भवेत् ।। 52 ।। 
 
सुधूम्रा पञ्चमी षष्ठ स्फलिङ्गिन्यभिशब्दिता। 
सप्तमी विश्वरूपाख्या सप्तजिढद्धठ्ठड़14;वा: प्रकीर्तिता: ।। 53 ।। 
 
काल्यास्तु मध्यमं स्थानं कराल्या: पूर्वदिग् भवेत्। 
मनोजवाया: कीनाशं वारुणी(-णं?) लोहितापदम् ।। 54 ।। 
 
सूधूम्रा सोमनीलाय (-निलया?)स्फुलिङ्गिन्यनलालया। 
विश्वरूपी(-पे?)शवसतिरेवं स्थानं क्रमान्मुने ।। 55 ।। 
 
आसां काल्यां विवाहान्तं गर्भाधानादि कारयेत्। 
वैष्णवानलरूपे तु प्रणेवन हुनेद् घृतम् ।। 56 ।। 
 
एकैकमष्टाहुतिभि: संस्काराणि विशेषत:। 
स्मरंस्तत्तद्भावनया साधक: प्रौढमानस: ।। 57 ।। 
 
षोडड्डत्ध्;शेध्मान् समादाय सकृत् प्रणवमुच्चरन्। 
जुहुयात् कुण्डड्डत्ध्;मध्ये तु काल्यां चान्नावसानके(कम्?) ।। 58 ।। 
 
पुनराज्याहुतिं हुत्वा प्रणवेनाष्टधात्र तु। 
चरुं हुत्वाक्षमात्रेण प्रत्येकैकाहुतिं क्रमात् ।। 59 ।। 
 
अष्टाक्षरेण मन्त्रेण अ(-णाप्य?)ष्टाविंशतिसङ्ख्यया।
पूर्णाहुतिं ततो हुत्वा रुाुचा मूलेन साधक: ।। 60 ।। 
 
वौषडड्डत्ध्;न्तेन मन्त्रेण प्लुतं प्रणवमुच्चरेत्। 
गन्धपुष्पादिनाभ्यच्र्य नमस्कृत्याग्निमन्त्रत: ।। 61 ।। 
 
कुण्डड्डत्ध्;ादÏग्न समादाय पूर्वकुण्डेड्डत्ध्; नियोजयेत्। 
ततस्तु दक्षिणे न्यस्य पश्चिमे तदनन्तरम् ।। 62 ।। 
 
उत्तरेऽÏग्न विनिक्षिप्य मूलमन्त्रेण साधक:। 
अथवात्र मुनिश्रेष्ठ सर्वं वै प्रथमेन तु ।। 63 ।। 
 
कुण्डेड्डत्ध्; कुण्डेड्डत्ध्; विनिक्षिप्य पावकं परमार्थवित्। 
एवं संस्कृत्य विधिना पावकं पावनं हरे: ।। 64 ।। 
 
एवं तथाग्निसंस्कारं सर्वयागेषु कीर्तितम्। 
वैष्णवीकरणे चैवं वैष्णवाग्निस्ततो भवेत् ।। 65 ।। 
 
परिधिप्रभृतीन् दग्ध्वा प्रणवेन तु साधक:। 
एतत्क्रमेण चोत्पाद्य वैष्णवाÏग्न तु नारद ।। 66 ।। 
 
कारयेद्विधिवत् सर्वं कर्षणादिक्रियादिषु। 
अथवा मुनिशार्दूल पूर्वकुण्डेड्डत्ध्; तु कारयेत् ।। 67 ।। 
 
वैष्णवीकरणं सर्वं शेषं साधारणं भवेत्। 
कुण्डेड्डत्ध्; वा स्थण्डिड्डत्ध्;ले वापि वैष्णवीकरणं कुर1 ।। 68 ।। 
 
अन्यदेशे तु यो मोहादग्निमुत्पादयेद्यदि। 
तत्क्रिया निष्फला ज्ञेया सस्यादिनिधनं भवेत् ।। 69 ।। 
 
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन कारयेद्विधिचोदितम्। 
चतुरश्रादिकुण्डड्डत्ध्;ानि सम्प्रोक्ष्यास्त्रेण मन्त्रत: ।। 70 ।। 
 
विन्यसेन्न्यासमार्गेण शशाङ्काद्यक्षरै: क्रमात्। 
तत्र न्यासक्रमं वक्ष्ये श्रृणु कुण्डेड्डत्ध्;षु नारद ।। 71 ।। 
 
कुण्डेड्डत्ध्; वा स्थण्डिड्डत्ध्;ले वापि प्रणवाभ्युक्षणे कृते। 
प्रोक्षयेद्वसुसूत्रेण दक्षिणाद्युत्तरान्तकम् ।। 72 ।। 
 
पश्चिमादीन्द्रपर्यन्तं कोष्ठं कृत्वा विभज्य च। 
तन्मध्यकोष्ठं प्रस्तीर्य शालिना कुडुड्डत्ध्;बेन च ।। 73 ।। 
 
तण्डुड्डत्ध्;लेनाक्षतेनात्र चन्द्रमण्डड्डत्ध्;लमालिखेत्। 
तन्मध्ये बीजमालिख्य पूर्वादष्टाक्षरं लिखेत् ।। 74 ।। 
 
तद्बहिर्वसुकोष्ठेषु आऋकारान्तमालिखेत्। 
।इन्द्रादीशानपर्यन्तं तद्बहि: स्वरकोष्ठके।(?) ।। 75 ।। 
 
।पूर्वादीन्द्रेशपर्यन्तं। जान्तरप्रभृतीन् न्यसेत्। 
तद्बहिस्तत्त्वकोष्ठेषु झादिसान्तमथो लिखेत् ।। 76 ।। 
 
पूर्वाद्युत्तरपूर्वान्तं ततो वै मेखलासु च। 
पूर्वादिसोमपर्यन्तं पठन्तं च सुदर्शनम् ।। 77 ।। 
 
योनिमध्ये तु विप्रेन्द्र विष्णुबीजमनुत्तमम्। 
विन्यसेत् पञ्चधा तस्मिन्ननामिक्या तु साधक: ।। 78 ।। 
 
एवं न्यासं क्रमात् कृत्वा साधकानां हिताय तु।
न्यासहीनेऽग्निकार्यं स्यात् तत्क्रिया निष्फला भवेत् ।। 79 ।। 
 
तद्ग्रामो निधनं याति तत्स्थानां निधनं भवेत्। 
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन न्यासं कुर्याद्विचक्षण: ।। 80 ।। 
 
कुण्डेड्डत्ध्; कुण्डेड्डत्ध्; मुनिश्रेष्ठ स्थण्डिड्डत्ध्;ले वाप्यतन्द्रित:। 
गन्धादिदीपपर्यन्तमभ्यच्र्याञ्जलिमुद्रिकाम् ।। 81 ।। 
 
दर्शयित्वा यथान्यायं कुर्यात् पञ्चशतं (?) क्रमात्। 
तथैव मेखलायां तु पूजयेद्योनिमेव च ।। 82 ।। 
 
अत: परं प्रवक्ष्यामि होमानुक्रममुत्तमम्। 
कर्षणादिषु सर्वासु क्रियासु मुनिसत्तम ।। 83 ।। 
 
आचार्य: प्रक्रमेद्धोमं बर्हिंषि समिधस्तथा। 
परिधिरुाुक्रुाुवान्नं चाप्याज्यं लाजं तिलं तथा ।। 84 ।। 
 
तदिन्धनबलिद्रव्यं गन्धं पुष्पं सुधूपकम्। 
दीपं वर्धनीं गन्धोदं प्रोक्षणीपात्रकं तथा ।। 85 ।। 
 
प्रणीताज्यमथान्यच्च हस्तमुत्सृज्य विन्यसेत्। 
उत्तरेणानिलस्थानात् युग्मं युग्मेन साधक: ।। 86 ।। 
 
प्रोक्षण्यां वर्धनीनीरमासिच्य प्रोक्ष्य विद्यया। 
मूलया साधनद्रव्यमाहूयाÏग्न ततो मुने ।। 87 ।। 
 
अनलं पूर्ववत् प्रोक्ष्य अ(चा?)ग्निमूर्तिमनुस्मरेत्। 
अÏग्न प्रोक्ष्यावटस्थं तं सानुस्वारे तु बीजके ।। 88 ।। 
 
हस्ताभ्यामनलं स्थाप्य पूर्वोक्तेन विधानत:। 
एधांसि ज्वालयित्वोक्ष्य परिस्तीर्याग्निमध्यमे ।। 89 ।। 
 
पद्ममष्टदलं ध्यात्वा तत्र वै मूलबेरत:। 
आवाहयित्वा देवेशमर्चयेद्विधिचोदितम् ।। 90 ।। 
 
अत्र कश्चिद्विशेषोऽस्ति होमकर्मणि नारद। 
देवं श्वेताद्रिसङ्काशं त्रिपादं सप्तबाहुकम् ।। 91 ।। 
 
वेदशृङ्गं द्विवदनं पीताम्बरधरं हरिम्। 
शङ्खचक्रगदापाणिं सप्तजिढद्धठ्ठड़14;वं सुभूषणम् ।। 92 ।। 
 
सौम्यञ्झ्र्चट सर्वाभरणैर्दिव्यै: परिवृतं बुध:। 
अग्नौ वढिद्धठ्ठड़14;नस्वरूपेण स्थितमर्चामुखं स्मरेत् ।। 93 ।। 
 
तस्मादध्र्यादि दत्वा च दक्षिणेऽग्नेर्विधिं न्यसेत्। 
तं पूज्य विधिवत् पश्चात् होमद्रव्याणि मध्यमे ।। 94 ।। 
 
प्रणीताभाजनं न्यस्य तत्र साङ्गं न्यसेद्धरिम्। 
देवमभ्यच्र्य गन्धाद्यै: होमकर्म समाचरेत् ।। 95 ।। 
 
नित्ये नैमित्तिके काम्ये समिदाज्यैर्यथाक्रमम्। 
समित्(?) पालाशखदिरबिल्वोदुम्बरपिप्पला: ।। 96 ।। 
 
सद्वृक्षा विदुषा ग्राह्रास्तन्मानं द्वादशाङ्गुलम्। 
कनिष्ठिकाघना ।वक्रग्रन्धिन्यासान्यवृत्तत:। ।। 97 ।। 
 
परिधिर्हस्तमात्र:स्यात् स्थण्डिड्डत्ध्;ले कुण्डड्डत्ध्; एव वा। 
मध्यमेखलया तुल्यमङ्गुष्ठानां घनं विदु:(?) ।। 98 ।। 
 
देवानां परिधीन् दिक्षु चतसृष्वपि कारयेत्। 
विष्णुयागे विशेषेण द्विजानामग्निकर्मणि ।। 99 ।। 
 
।त्रिष्वेव तु मुने बुद्धि होमान्तं पश्चिमादिकम्(?)।। 
विष्णोर्मखे महेन्द्रादिदर्भान् सर्वासु चोभयो: ।। 100 ।। 
 
निशाचराणां रक्षायै विशेषं मुनिसत्तम। 
महेन्द्रप्रभृतीनां तु होमद्रव्यापहारिणाम् ।। 101 ।। 
 
एवं ज्ञात्वा मुनिश्रेष्ठ इध्माद्यैर्होममाचरेत्। 
कराल्यां समिधो हुत्वा मूलमन्त्रेण मन्त्रवित् ।। 102 ।। 
 
मनोजवायामाज्येन वेदाद्येनैव देशिक:। 
लोहितायां तथान्नेन जुहुयान्मूर्तिमन्त्रत: ।। 103 ।। 
 
सुधूम्रायां तथा लाजान् विधायाथ द्वितीयया। 
तृतीयेन तु मन्त्रेण स्फुलिङ्गिन्यां तिलं तथा ।। 104 ।। 
 
विश्वरूप्यां चतुर्थेन तत्तद्द्रव्यं दिने दिने। 
अधोमुखाङ्गुष्ठसहितानामिका सहमध्यमा ।। 105 ।। 
 
आमध्यपर्व गृढद्धठ्ठड़14;णाति क्रियां तेनैव कारयेत्। 
होमद्रव्येण होमं तु सर्पिषा शुक्तिकाहुतिम् ।। 106 ।। 
 
प्रायश्चित्ताहुतिं पूर्णां परिध्यादि तथा (तत:?) परम्। 
अनुक्तस्थानकं सर्वं काल्यां तु जुहुयात् पुन: ।। 107 ।। 
 
समिदादितिलान्तं च द्रव्यमष्टोत्तरं शतम्। 
प्रायश्चित्ताहुतिं कुर्यादेकां मूलेन विद्यया ।। 108 ।। 
 
पूर्णाहुतिं ततो हुत्वा रुाुचा मूलेन साधक:। 
वौषडड्डत्ध्;न्तेन मन्त्रेण द्वादशाक्षरसञ्ज्ञया ।। 109 ।। 
 
परिधिप्रभृतीन् सर्वान् वौषडड्डत्ध्;न्तं तथा हुनेत्। 
स्वाहान्तं मूलमन्त्रेण मुष्ट¬ाज्येन च पूरणम् ।। 110 ।। 
 
आहुतीश्च यथाशास्त्रं जुहुयात् साधकोत्तम:। 
पूर्णाहुत्यवसाने तु मूलेनाष्टोत्तरं जपेत् ।। 111 ।।
 
परिधीनुत्सवान्ते च दाहयेदुत्सवे मुने। 
नित्याग्नौ च यथाकामं सर्वं नैमित्तिकं तथा ।। 112 ।। 
 
उत्सवानुत्सवाग्नौ वा कुर्यान्नैमित्तिकं बुध:। 
आचार्येभ्यो यथाकामं दक्षिणामाददेत्तत: ।। 113 ।। 
 
दक्षिणाहीनमेतच्चेत् सर्वं निष्फलमेव हि। 
तस्मादाचार्यतृप्त्यर्थं राजराष्ट्रविवृद्धये ।। 114 ।। 
 
आचार्यं पूजयेच्छिष्यं भूषणाच्छादनैरपि। 
धान्यैश्चैव धनैश्चैव यजमानेन सत्कृत: ।। 115 ।। 
 
दक्षिणां गुरवे दद्यात् यजमानो यथाबलम्। 
अन्यथाकृतमेतच्चेत् सर्वं राष्ट्रं विनश्यति ।। 116 ।। 
 
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन विधानोक्तं समाचरेत्। 
कुण्डड्डत्ध्;स्थ पूजयेद्देवमुपचारेण यत्नत: ।। 117 ।। 
 
अनन्तरं प्रविश्याथ मुद्रामञ्जलिसञ्ज्ञिताम्। 
उद्वासयेत्तत: कुण्डड्डत्ध्;ात् मूलबेरे विधानवित् ।। 118 ।। 
 
कर्षणाद्युत्सवे काले नित्योत्सवविधावपि। 
एवमुक्तप्रकारेण होमं कुर्याद्विचक्षण: ।। 119 ।। 
 
।हरेरतिप्रियाशेषलोकान् समविकारयेत्। (?)। 
नित्यहोमे तु परिधीन् बर्हींषि च न दाहयेत् ।। 120 ।। 
 
एतद्रहस्यं कथितं मुने होमविधिक्रमम्। 
हरेरतिप्रियकरं य: कुर्यात् कारयेदपि ।। 121 ।। 
 
भक्त्या गुरोरशेषं (?) स्यात् स हरिर्नात्र संशय:। 
इति श्रीपाञ्चरात्रे विष्वक्सेनसंहितायां झ्र्होमविधिर्नामट पञ्चदशोऽध्याय:।
षोडशोऽध्याय: 
   विष्वक्सेन:--- 
अत: परं प्रवक्ष्यामि प्रतिष्ठालक्षणं परम्। 
सर्वलक्षणसंयुक्तमल्पकायं चतुर्भुजम् ।। 1 ।। 
 
तत्तन्मूत्र्यनुसारेण कारयेत् सुमनोहरम्। 
प्रथमं च द्वितीयं च सङ्क्षेपाच्छृणु सुव्रत ।। 2 ।। 
 
प्रतिष्ठाया: क्रमं चास्मिन् साधकानां हिताय तु। 
कृत्वाङ्कुरार्पणं सम्यक् पञ्चसप्तदिनात् पुरा ।। 3 ।। 
 
जलाधिवासनं कृत्वा यथा वै तत्र चोदितम्। 
पूर्वोक्तमण्डड्डत्ध्;पे मध्ये वेदिं कृत्वा यथाविधि ।। 4 ।। 
 
कारयेत् सर्वकर्माणि शास्त्रदृष्ट¬ा समाहित:। 
तदलाभे मुनिश्रेष्ठ श्रृणु मण्डड्डत्ध्;पलक्षणम् ।। 5 ।। 
 
पञ्चोत्तरशतं(?)वापि हस्तद्वादशकं तु वा। 
चतुद्र्वारसमायुक्तं चतुस्तोरणभूषितम् ।। 6 ।। 
 
वितानवस्त्रसञ्छन्नमलङ्कारैरलङ्कृतम्। 
कार्पासकैर्नवैर्वस्त्रै: स्तम्भान् सम्परिवेष्टयेत् ।। 7 ।।
 
तोरणान् कलशांश्चापि मध्ये वेदिं तु कारयेत्। 
दशतालस्तु विस्तार एकहस्तसमुच्छ्रय: ।। 8 ।। 
 
वेदिकायास्तु (-यां तु?)परित: चतुर्दिक्षु यथाविधि। 
कारयेदग्निकुण्डड्डत्ध्;ानि चतुरश्रादि नारद ।। 9 ।। 
 
स्थण्डिड्डत्ध्;ले वाप्यभावे तु कारयेत् तरुणालये। 
जलाधिवासादुत्थाप्य मण्डड्डत्ध्;पे चानयेद्धरिम् ।। 10 ।। 
 
सुवर्णसूच्या तत्रैव नेत्रोन्मीलनमाचरेत्। 
तच्चक्षुरिति वामं च चित्रं देवेति दक्षिणम् ।। 11 ।। 
 
धेनुद्वयं दर्शयित्वा तत: स्नपनमाचरेत्। 
एकाशीतिक्रमेणैव स्नपनं त्वधमोत्तमम् ।। 12 ।। 
 
कलशै: पञ्चविंशैर्वा तत:सप्तदशैस्तु वा। 
द्वादशैर्नवकैर्वापि यथासम्भवमाचरेत् ।। 13 ।। 
 
पुण्याहं वाचयित्वैव शयनं कल्पयेत्तत:। 
पञ्चभारप्रमाणैश्च शालींस्तत्रैव विक्षिपेत् ।। 14 ।। 
 
तदर्धं तण्डुड्डत्ध्;लं चैव शाल्योपरि विनिक्षिपेत्। 
तस्योपरि लिखेत् पद्ममष्टपत्रं सकर्णिकम् ।। 15 ।। 
 
तस्य मध्ये तु तन्त्रज्ञ: छादयेत् कम्बलेन तु। 
शयनं त्रिविधं प्रोक्तं क्षौमं कार्पासकं तु वा ।। 16 ।। 
 
ऊर्णामयं च तत्सर्वं व्याघ्रचर्मोत्तरच्छदम्। 
चित्रवस्त्रत्रयं वापि नववस्त्रत्रयं तु वा ।। 17 ।। 
 
यथावित्तानुसारेण(?)मार्गेणैकेन कल्पयेत्। 
शिरोपधानसंयुक्तं पादगण्डूड्डत्ध्;लसंयुतम् ।। 18 ।। 
 
वामदक्षिणभागाभ्यां सुकपोलस्थलद्वयम्। 
शयनं कल्पयित्वैवं गन्धपुष्पै:समर्चितम् ।। 19 ।। 
 
वस्त्रैराभरणैर्माल्यैरलङ्कृत्य जनार्दनम्। 
आचार्यो मूर्तिपै:सार्धं स्वस्तिवाक्यसमन्वितम् ।। 20 ।। 
 
छत्रचामरसंयुक्तं शयने सन्निवेशयेत्। 
द्वादशाक्षरमन्त्रेण शाययेद्दक्षिणाशिर: ।। 21 ।। 
 
वैष्णवीकरणं कुर्यात् पूर्वं मूर्तिधरो मुने। 
मन्त्रन्यासं तत: कुर्यात् मूर्तिमन्त्रेण साधक: ।। 22 ।।
 
नृत्तगीतसमायुक्तं वेदाध्ययनसंयुतम्। 
प्राङ्मुखोदङ्मुखो भूत्वा वेदिकोपरि दक्षिणे ।। 23 ।। 
 
प्राणायामान् क्रमात् कृत्वा प्रणवेनैव देशिक:। 
सृष्टिन्यासं स्थितिन्यासं संह्मतिन्यासमेव च ।। 24 ।। 
 
तद्बिम्बे मुनिशार्दूल यथातथ्येन विन्यसेत्। 
पञ्चविंशतितत्त्वानि प्रतिमायां न्यसेत्तत: ।। 25 ।। 
 
पञ्चोपनिषदैन्र्यस्य प्रणवै:सह मन्त्रवित्। 
अथवा देवदेवस्य मन्त्रन्यासं श्रृणु क्रमात् ।। 26 ।। 
 
चतुरभ्यधिकं विंशत् सूक्तं नारायणं क्रमात्। 
देवस्य पादौ संस्पृष्ट्वा आचार्य: सूक्तमुच्चरन् ।। 27 ।। 
 
तस्यान्ते पौरुषं ब्राहृन् षोडड्डत्ध्;षं सूक्तमुच्चरेत्। 
ततस्त्वथर्ववेदे च सृष्ट¬ादिप्रतिपादकम् ।। 28 ।। 
 
नारायणोपनिषदं त्रि: पठेत् पदसंस्पृशेत्। 
आत्मा यादि(?) नमोन्तं यन्मन्त्रमष्टशतं जपेत् ।। 29 ।। 
 
पूजायामधिवासे च प्रतिष्ठायां षडड्डत्ध्;क्षरम्। 
न्यासमेषु प्रकुर्वीत तद्बिम्बह्मदि देशिक: ।। 30 ।। 
 
अन्यथा निष्फलं सर्वं नात्र कार्या विचारणा। 
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन षडड्डत्ध्;क्षरजपान्तर(-क?)म् ।। 31 ।। 
 
यद्यत् प्रोक्तं मुनिश्रेष्ठ तत्तत् कुर्वीत बुद्धिमान्। 
एवं न्यासं क्रमात् कृत्वा वेष्टयेन्नववस्त्रकै: ।। 32 ।। 
 
पुष्पाञ्जलिर्नमस्कृत्य पूजयेत् पुरुषोत्तमम्। 
शङ्खदुन्दुभिनिर्घोषै: नृत्तगेयैश्च पूजयेत् ।। 33 ।। 
 
आवाहयेत् ततो देवं मूÐध्न मूलेन मन्त्रवित्। 
शङ्खचक्रगदापाणिं पीताम्बरविभूषितम् ।। 34 ।। 
 
तत्तन्मूत्र्यनुसारेण ध्यायेद्देवं सनातनम्। 
पाद्याघ्र्याचमनीयं च गन्धपुष्पादिभि: क्रमात् ।। 35 ।। 
 
गौल्यं पायसमुद्गान्नं सोपदंशं घृताप्लुतम्। 
निवेदयित्वां देवस्य दाधिकं तु निवेदयेत् ।। 36 ।। 
 
पानीयाचमनीयं च मुखवासं निवेदयेत्। 
ततस्तु शाययेद्देवं नमस्कृत्य तु देशिक: ।। 37 ।। 
 
गन्धतोयेन सम्पूर्णान् सूत्रत्रयसुवेष्टितान्। 
अश्वत्थपल्लवैर्युक्तान् द्रोणेन परिपूरितान् ।। 38 ।। 
 
पक्वबिम्बफलाकारान् मृद्घटान् लक्षणान्वितान्। 
पञ्चरत्नसमायुक्तान् हेमपञ्चायुधान्वितान् ।। 39 ।। 
 
सौवर्णं चापि श्रीवत्सं सौवर्णगरुडड्डत्ध्;ान्वितम्। 
शङ्खं चक्रं च कूर्मं च संस्मरेन्मूलविद्यया ।। 40 ।। 
 
सकूर्चं सापिधानं च वस्त्रयुग्मेन वेष्टितम्। 
देवस्य दक्षिणे पाश्र्वे विन्यसेद्धान्यराशिषु ।। 41 ।। 
 
प्रधानकुम्भमादाय प्राङ्मुखो वाप्युदङ्मुख:। 
पञ्चमूर्तिमनुध्यायेत् तत्कुम्भेऽवाह्र नारद ।। 42 ।। 
 
ब्राहृबीजेन तत्कुम्भं गन्धपुष्पै: समर्चयेत्। 
कर्मार्चा चोत्सवं स्नानं बलिर्यात्रा च पञ्चमम् ।। 43 ।। 
 
स्नाने प्रतिष्ठाधिवासे कालमेकं(?)तु कारयेत्। 
देवेन सह संयोज्य देवीनां मुनिसत्तम ।। 44 ।। 
 
विद्यश्वराष्टकुम्भांश्च अष्टदिक्ष्वथ विन्यसेत्। 
हेमरत्नयुतांश्चैव वस्त्रसंवेष्टितान् शुभान् ।। 45 ।। 
 
इन्द्रादीशानपर्यन्तं वाराहादींश्च विन्यसेत्। 
स्वनाम्ना पूजयेत्तांश्च शङ्खादीन् मङ्गलान्(?)न्यसेत् ।। 46 ।। 
 
गन्धपुष्पाक्षतांश्चैव वस्त्रेण परिवेष्टितान्। 
एवं कृत्वा विधानेन मूर्तिहोमं समाचरेत् ।। 47 ।। 
 
ऋगादिवेदसंयुक्तं दिक्षु पूर्वादिषु द्विज। 
शङ्खादिघोषसंयुक्तं नृत्तगीतसमन्वितम् ।। 48 ।। 
 
वीणावेणुसमायुक्तं होमकर्म समाचरेत्। 
वैष्णवाÏग्न समादाय कुण्डेड्डत्ध्;ष्वÏग्न निधापयेत् ।। 49 ।। 
 
पालशाखादिरं चैव बिल्वमौदुम्बरं तथा। 
समिदष्टशतं प्रोक्तं पृथक् पूर्वादि कल्पयेत् ।। 50 ।। 
 
पालाशखादिराभावे बिल्वैरेव तु कारयेत्।
बिल्वाभावे मुनिश्रेष्ठ औदुम्बरमथाचरेत् ।। 51 ।। 
 
पूर्वादि चाग्निकुण्डेड्डत्ध्;षु समिध: परिकीर्तिता:। 
आज्यं चरुवदुद्दिष्टं तत्सङ्ख्या च पृथक्पृथक् ।। 52 ।। 
 
अग्निमध्ये तथा पद्मं ध्यायेत् केसरपत्रकम्। 
तत्रस्था देवता ध्यात्वा होमं कुर्याद्विचक्षण: ।। 53 ।। 
 
जुहुयु: प्राङ्मुखा: सर्वे सोत्तरीया: स्वलङ्कृता:। 
भोजयेद्ब्रााहृणान् रात्रौ भक्तान् द्वादश पायसम् ।। 54 ।। 
 
वेदाध्ययनमेवात्र चतुर्दिक्षु च कारयेत्। 
पायसं कृसरं गौल्यं हरिद्रान्नं चतुर्विधम् ।। 55 ।। 
 
पूर्वादि चोत्तरान्तं तु यथासंरव्यं प्रकल्पयेत्। 
शान्तिहोमं तत: कृत्वा होमान्ते च यथाक्रमम् ।। 56 ।। 
 
मधुना पयसा दध्ना हूयतेन (जुहुयाच्च?) घृतेन च। 
पौरुषेण च सूक्तेन प्रत्येकं षोडड्डत्ध्;शाहुती: ।। 57 ।। 
 
पूर्वादि चोत्तरान्तं तु कुण्डेड्डत्ध्; चैव यथाक्रमम्। 
हुत्वा हुत्वा स्पृशेयुस्ते प्रतिमां मूलविद्यया ।। 58 ।। 
 
मधु हुत्वा स्पृशेत् पादं क्षीरं हुत्वोदरं स्पृशेत्। 
दधि हुत्वा च वदनं हुत्वाज्यं शिरसि स्पृशेत् ।। 59 ।। 
 
पलाशशाखया प्राच्यां सिञ्चेत्तन्मूर्तिधारक:। 
दक्षिणस्यां तत: सिञ्चेत् खादिरस्य तु शाखया ।। 60 ।। 
 
सिञ्चेत्तन्मूर्तिधारस्तु प्रतीच्यां बिल्वशाखया। 
उदुम्बरेण चोदीच्यां सिञ्चेत्तन्मूर्तिधारक: ।। 61 ।। 
 
आचार्य: कोणदेशे तु सिञ्चेद्वेतसशाखया। 
पुष्पाञ्जलिं(-लि:?)नमस्कृत्य आचार्यो मूलविद्यया ।। 62 ।। 
 
उत्तराग्नौ तु जुहुयात् आचार्यो मधुरत्रयम्। 
गुलाज्यमधुसम्मिश्रं मधुरत्रयमुच्यते ।। 63 ।। 
 
मूलमन्त्रेण जुहुयात् प्रत्येकाष्टाहुती: क्रमात्। 
नृत्तगेयैश्च वाद्यैश्च वेदाध्ययनसत्कथाम् (-संयुतै:) ।। 64 ।। 
 
अनिर्वाणप्रदीपैश्च रात्रिशेषं समापयेत्। 
प्रभातायां तु शर्वर्यां स्नात्वाचार्य: प्रयत्नवान् ।। 65 ।। 
 
द्वारस्य दक्षिणे पाश्र्वे स्थण्डिड्डत्ध्;ले चतुरश्रके। 
कारयेद्वास्तुहोमं तु समिदाज्यचरूनपि ।। 66 ।। 
 
अपामार्गस्य समिध: शम्याश्च खदिरस्य च। 
यक्षरक्ष: पिशाचानां शान्त्यर्थं जुहुयात् पृथक् ।। 67 ।। 
 
प्रणवादिस्वमन्त्रैश्च जुहुयान्मन्त्रवित्तम:। 
दिशाहोमांश्च कुर्वीत प्रासादस्य समन्तत: ।। 68 ।। 
 
स्थण्डिड्डत्ध्;लेष्वेवमेवाÏग्न जुहुयाद्दिक्पतीन् क्रमात्। 
ध्यात्वा ध्यात्वा स्वमन्त्रेण समिदादि यथाक्रमम् ।। 69 ।। 
 
पलाशखदिराश्वत्थप्लक्षन्यग्रोधबिल्वजा:। 
उदुम्बरश्च काश्मर्य: समिधोऽष्टौ प्रकीर्तिता: ।। 70 ।। 
 
ऐन्द्रादीशानपर्यन्तं समिदाज्यचरूनपि। 
एवं समाप्य विधिवत् वास्तुहोमादिकान् क्रमात् ।। 71 ।। 
 
कारयेन्मुनिशाद्र्वल पश्चात् पूर्णाहुतिं हुनेत्। 
वौषडड्डत्ध्;न्तेन मन्त्रेण आचार्य: पश्चिमेऽनले ।। 72 ।। 
 
द्वादशाक्षरमन्त्रेण रुाुचा पूर्णाहुतिं हुनेत्। 
गन्धपुष्पादिनाभ्यच्र्य घण्टाशब्दसमन्वितम् ।। 73 ।। 
 
पूर्णाहुतिं क्रमात् कृत्वा त्रिधा मन्त्रमनुस्मरन्। 
गोमयेन समालिप्य बालस्थानं समन्तत: ।। 74 ।। 
 
मूलस्थानं तु वा तत्र मूलमन्त्रेण मन्त्रवित्। 
अष्टदिक्षु यथान्यायं कारयेद्यत्नतो ध्वजान् ।। 75 ।। 
 
तोरणान् शास्त्रविहितान् चतुर्दिक्षु निवेशयेत्। 
दर्भमालादिसंयुक्तं मुक्तादामैर (-माद्य?) लङ्कृतम् ।। 76 ।। 
 
सर्वालङ्कारसंयुक्तं पुष्पमालाविभूषितम्। 
पुण्याहं वाचयित्वा तु पूजनीयांश्च पूजयेत् ।। 77 ।। 
 
वस्त्राभरणकं सम्यगाचार्यय प्रदापयेत्। 
आचार्यमनस: प्रीतिरतिसम्पत्तिकारिणी ।। 78 ।। 
 
सौवर्णं ब्राहृसूत्रं तु सौवर्णं कर्णभूषणम्। 
अङ्गुलीवलयं चैव प्रकोष्ठवलयं तथा ।। 79 ।। 
 
अलङ्कृत्यैवमाचार्यं दक्षिणां तस्य दापयेत्। 
पञ्चविंशतिनिष्कं तु सुवर्णं दक्षिणोत्तमम् ।। 80 ।। 
 
तदर्धं मध्यमं चैव तदर्धमधमं भवेत्। 
एवमेव तु कर्तव्य उत्सवे दक्षिणाक्रम: ।। 81 ।। 
 
उत्तमादिक्रमात् प्रोक्ता दक्षिणा मुनिसत्तम। 
यथा (-द्वै?)वित्तानुसारेण दद्याद्वा(-द्वै?)दक्षिणां मुने ।। 82 ।। 
 
अत्रोपयुक्तं यद्द्रव्यं देवतालङ्कृतिं विना। 
आचार्याय प्रदातव्यं वस्त्रव्रीह्रादिकं तथा ।। 83 ।। 
 
आचार्यदक्षिणार्धांशतुल्या स्थापकदक्षिणा। 
तदर्धं मूर्तिपानां तु वास्तुशान्तिकृतस्तथा ।। 84 ।। 
 
होतॄणां दक्षिणार्धं स्याद् अध्येतॄणां तु दक्षिणा। 
सर्वेषां चैव दातव्यं वस्त्रयुग्मं नवं शुभम् ।। 85 ।। 
 
दैवज्ञं पूजयेत् पश्चात् सुमुहूर्तप्रदो हि स:। 
गेयनृत्तकरांश्चैव पूजयेद्वैष्णवांस्तत: ।। 86 ।। 
 
मूहूर्ते शोभने प्राप्ते ब्रााहृणानामनुज्ञया। 
सूर्यमण्डड्डत्ध्;लमध्यस्थं देवं नारायणं प्रभुम् ।। 87 ।। 
 
कुम्भे पञ्चप्रतीके च आवाह्र प्रणवेन तु। 
अघ्र्यपाद्यापदिनाभ्यच्र्य एकमूर्तिमनुस्मरेत् ।। 88 ।। 
 
पूजयित्वा मुनिश्रेष्ठ स्वयं तु विगतस्पृह:। 
श्रियं पुÏष्ट तथा कुम्भमध्ये सम्पूजयेत्तत: ।। 89 ।। 
 
प्रणवादि स्वनाम्ना तु साधको मन्त्रवित्तम:। 
तत्कुम्भान्तर्गतं देवं स्थापयेत् साधकोत्तम: ।। 90 ।। 
 
स्थापकश्चोद्धरेत् कुम्भमाचार्यो वा मुनीश्वर। 
उत्तर्योष्णीषसंयुक्तमुद्धरेत् कुम्भमुत्तमम् ।। 91 ।। 
 
तथैव समलङ्कृत्य स्थापकं मुनिसत्तम। 
आचार्यो मूर्तिपैर्युक्त: प्रतिमामुद्धरेत् क्रमात् ।। 92 ।। 
 
मङ्गलानु(-न्यु?)द्धरेयुश्च दिशाहोमकरास्तथा। 
शङ्खदुन्दुभिघोषैश्च स्वस्तिवाचनसंयुतम् ।। 93 ।। 
 
नृत्तगेयसमायुक्तं धूपदीपसमन्वितम्। 
पुष्पवृष्टिसमायुक्तं वितानध्वजसंयुतम् ।। 94 ।। 
 
ततस्तु समलङ्कृत्य देवाग्रे वैष्णवान् शुभान्। 
गन्धतोयेन सम्पूर्णान् सूत्रत्रयसुवेष्टितान् ।। 95 ।। 
 
अश्वत्थपल्लवैर्युक्तान् द्रोणेन परिपूरितान्। 
वर्धनीं गृह्र तन्त्रज्ञो देवाग्रेऽच्छिन्नधारया ।। 96 ।। 
 
गेहं प्रदक्षिणं कृत्वा बालस्थानं प्रवेशयेत्। 
प्रतिमां मूर्तिमन्त्रेण स्थापयेन्मन्त्रवित्तम: ।। 97 ।। 
 
ततश्च पञ्चमन्त्राणां (-न्त्रांश्च?) स्थापयेद्विहितेन च। 
तस्याग्रे स्थापयेत् कुम्भमाचार्यस्तन्त्रवित्तम: ।। 98 ।। 
 
तत्तोयं प्रतिमामूÐध्न मूलमन्त्रेण सेचयेत्। 
श्रियादीनां(?)स्वमन्त्रैस्तु सेचयेद्देववत् क्रमात् ।। 99 ।।
 
कर्मार्चनादि मूर्तीनां(?) सेचयेन्मूलबेरवत्। 
कुम्भाच्छेषोदकं गृह्र तच्छरावे निषिच्य च ।। 100 ।। 
 
शलाकमात्रया चैव धारयाच्छिन्नया पुन:। 
परित: परिषेकं च कुर्यान्मूलेन मन्त्रवित् ।। 101 ।। 
 
अञ्जलिं दर्शयित्वा तु सर्वमन्त्रांश्च(-मन्त्रं च?)संस्मरेत्। 
द्वारस्योत्तरपाश्र्वे तु न्यासहोमं स्वमन्त्रत: ।। 102 ।। 
 
स्थण्डिड्डत्ध्;ले मुनिशार्दूल पञ्चरात्रविशारदै:। 
कारयेत् समिदाद्यैस्तु प्रत्येकैकाहुतिं क्रमात् ।। 103 ।। 
 
मन्त्रन्यासं तत: कुर्यात् पूर्ववत् साधकोत्तम:। 
तथैव कारयेत्तस्मिन् स्थापको न्यासमुत्तमम् ।। 104 ।। 
 
पश्चाद्देवं समालम्ब्य पूजयेत् साधकोत्तम:। 
गन्धपुष्पादिनाभ्यच्र्य प्रणम्य च जनार्दनम् ।। 105 ।। 
 
सन्निधानं कुरुष्वेति प्रणमेत् दण्डड्डत्ध्;वत् क्षितौ। 
तस्मिन् काले महाप्राज्ञो वेदाध्ययनमाचरेत् ।। 106 ।। 
 
पुष्पाञ्जलिर्नमस्कृत्य आचार्यो मन्त्रमुच्चरेत्। 
सर्वं न्यूनातिरिक्तं च मया पूर्वं च यत्कृतम् ।। 107 ।। 
 
तत्सर्वं देवदेवेश क्षन्तुमर्हसि मे प्रभो। 
ततस्तु मुनिशार्दूल प्रासादं प्रोक्षयेद्बुध: ।। 108 ।। 
 
कुम्भोदकादशेषं तु बहिरन्तश्च सर्वश:। 
पौरुषेणैव सूक्तेन प्रोक्षणादेव शुद्ध्यति ।। 109 ।। 
 
पायसं कृसरं गौल्यं मुद्गान्नं च निवेदयेत्। 
ताम्बूलं मुखवासं च परिवारांश्च(?)कल्पयेत् ।। 110 ।। 
 
होमपूर्वेण मन्त्रज्ञो ह्रन्तर्बहिरनुक्रमात्। 
लोकपालान् मुनिश्रेष्ठ कल्पयेत्तु यथाक्रमम् ।। 111 ।। 
 
अन्यावरणदेवांश्च बालगेहे न कल्पयेत्। 
दिने दिने तु कर्तव्यो होमूपर्वो बलिक्रम: ।। 112 ।। 
 
चण्डड्डत्ध्;ादीशावसानं तु बलिं दद्यात् पृथक्पृथक्। 
महापीठार्धमानं तु विस्तरायामतादृशम् ।। 113 ।। 
 
बालगेहस्य पूर्वे तु कल्पयेत् पीठमुत्तमम्। 
पीठोपरि मुने पद्ममष्टपत्रं सकर्णिकम् ।। 114 ।। 
 
पूर्ववत् पार्षदान् सर्वान् तिष्ठन्तौ(-तो?)बलिपीठकौ(-के?)। 
बलिशेषं न्यसेद्धीमान् पूर्ववन्मन्त्रसंयुतम् ।। 115 ।। 
 
उत्सवस्नपनादीनि कारयेच्छास्त्रचोदितम्। 
शेषं साधारणं कुर्यात् बालस्थाने मुनीश्वर ।। 116 ।। 
 
बालस्थानं विना पूर्वं मूलस्थानं न कारयेत्। 
यदि कुर्यान्महादोष: कर्तृदेशविनाशन: ।। 117 ।। 
 
बालगेहार्चनाबिम्बं मूलागारे न पूजयेत्। 
पूजयेद्यदि तद्बिम्बं कर्ता राष्ट्रं च नश्यति ।। 118 ।। 
 
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन मूलागारे न पूजयेत्। 
प्रतिष्ठान्ते मुनिश्रेष्ठ उत्सवं कारयेत् क्रमात् ।। 119 ।। 
 
पञ्चसप्तनवाहं वा यथावित्तानुसारत:(?)। 
ध्वजं चैवोत्सवारम्भे सद्य: कुर्यात्तु तद्दिने ।। 120 ।। 
 
तीर्थान्ते स्नपनं कुर्यात् पूर्वोक्तेन विधानत:। 
पुष्पयागविधानं तु नेष्यतेऽस्मिन् महामुने ।। 121 ।। 
 
इति सङ्क्षेपत: प्रोक्तो बालस्थानविधिर्मुने। 
एवमेव द्वितीयस्य प्रतिष्ठालक्षणं परम् ।। 122 ।। 
 
विशेषं चात्र वक्ष्याभि द्वितीयस्य मुहामुने। 
प्रतिष्ठाक्र्षस्य पूर्वेद्यु: मध्यरात्रेऽल्पगेहके ।। 123 ।। 
 
स्थण्डिड्डत्ध्;लं चतुरश्रं च हस्तमात्रं समन्तत:। 
कारयित्वा मुनिश्रेष्ठ पश्चाद्देवं नयेद्बुध: ।। 124 ।। 
 
बिम्बाग्रे स्थण्डिड्डत्ध्;ले मध्ये मूलमन्त्रमनुस्मरन्। 
कुम्भं संस्थाप्य विधिवत् तत्कुम्भे कल्पयेद्धरिम् ।। 125 ।। 
 
आनयेन्मूर्तिमन्त्रेण गन्धपुष्पादिनार्चयेत्। 
कुम्भस्यान्तर्गतं देवं रविमध्ये नयेत् क्षणात् ।। 126 ।। 
 
पश्चाद्देवं समावाह्र महाकुम्भे महामुने। 
तत्कुम्भान्तर्गतं देवं मूलबेरे न्येद्बुध: ।। 127 ।। 
 
पूर्ववत् प्रोक्षयेन्मूलस्थानं तन्त्रविचक्षण:। 
परिवारानशेषांस्तु कल्पयेच्छास्त्रचोदितम् ।। 128 ।। 
 
दिग्देवान् विधिवत् स्थाप्य पूजयेत्तद्दिने दिने। 
विशेषश्चात्र सम्प्रोक्त: शेषं साधारणं भवेत् ।। 129 ।। 
 
युक्त्या युक्तिविशेषेण कारयेदिह नारद। 
प्रथमे च द्वितीये च क्रियासु मुनिसत्तम ।। 130 ।। 
 
एवं कृते तु विधिवत् तद्राज्ञो राष्ट्रवासिनाम्। 
कर्तु: कारयितुश्चैव आयु: श्रीश्चापि वर्धते ।। 131 ।। 
 
इति श्रीपाञ्चरात्रे विष्वक्सेनसंहितायां प्रतिष्ठाविधिर्नाम षोडशोऽध्याय:।।
सप्तदशोऽध्याय:
    सप्तदशोऽध्याय: विष्वक्सेन:--- 
अथात: सम्प्रवक्ष्यामि जङ्गमस्थापनं परम्। 
अप्रधानं च बिम्बं तु जङ्गमं बिम्बमुत्तमम् ।। 1 ।। 
 
पृथक् चेत् सर्वकर्माणि बिम्बशुद्ध्यर्थमेव च। 
कारयेन्मुनिशार्दूल स्नानादिप्रतिमाक्रियाम् ।। 2 ।। 
 
स्नानोत्सवादिकार्यार्थं। कालेऽस्मिन् वर्तते सति।(?)। 
जलवासं क्रमात् कृत्वा मण्डड्डत्ध्;पे चाधिवासनम् ।। 3 ।। 
 
कृत्वा तु पूर्ववद्धोमं तिलहोमं विना द्विज। 
स्नपनं विधिवत् कृत्वा रत्नन्यासं विना मुने ।। 4 ।। 
 
मन्त्रन्यासं विना तस्मिन् तत्त्वन्यासं समाचरेत्। 
मध्यसूत्रं परित्यज्य प्रासादे परमेष्ठिना ।। 5 ।। 
 
पौरुषं सूक्तमुच्चार्य स्थापयेन्मतिमान् पृथक्। 
मूर्तीनां स्थानभेदस्तु बिम्बाध्याये प्रदर्शित: ।। 6 ।। 
 
तत्तत्स्थाने स्वमन्त्रेण संस्थाप्यार्चादि नारद। 
यद्रुपं मूलबेरस्य यच्चिढद्धठ्ठड़14;नैश्चिढिद्धठ्ठड़14;नतं पुरा ।। 7 ।। 
 
या मूर्ति: स्थापिता पूर्वं मूलार्चेति महात्मभि:। 
यथा चायुधविन्यास: कथं(कृतो?)बुद्धिमतां वरै: ।। 8 ।। 
 
कर्मार्चादिषु बेरेषु तत्सर्वं कारयेत्तथा। 
न विधि: शयितस्यैष: स्थापनादि प्रकीर्तितम् ।। 9 ।। 
 
शयितस्य तु कर्मार्चा स्थानकं त्वासनं तु वा। 
संस्थाप्य वासुदेवाख्यं न सङ्कर्षणमिष्यते ।। 10 ।। 
 
तथा सङ्कर्षणं स्थाप्य प्रद्युम्नं नार्चयेत् सुधी:। 
प्रद्युम्नस्थापनार्चायां कर्मार्चा नानिरुद्धका ।। 11 ।। 
 
कर्मार्चा सर्वथा कार्या मूलबिम्बानुसारिणी। 
विशेषश्चात्र सम्प्रोक्त: शेषं पूर्ववदाचरेत् ।। 12 ।। 
 
एवं सङ्क्षेपत: प्रोक्तं जङ्गमस्थापनं मुने। 
धन्यं यशस्यमायुष्यं सर्वकामफलप्रदम् ।। 13 ।। 
 
स्थापनं सम्प्रवक्ष्यामि चित्राभासार्धचित्रके। 
आभासं त्रिविधं प्रोक्तं भित्तौ च फलके पटे ।। 14 ।। 
 
अर्धचित्रं तथा भित्तौ शिलायां दारुकेऽपि च(?)। 
विद्यते यदि कर्मार्चाप्येतेषां(स्यादेषां?)लोहजाकृति: ।। 15 ।। 
 
कर्मार्चायां तु सकलां क्रियां कृत्वा तु पूर्ववत्। 
मूलार्चायां तु कर्तव्यो मन्त्रन्यासो द्विजोत्तम ।। 16 ।। 
 
अधिवासनकुम्भस्थतोयेन प्रोक्षयेद्बुध:। 
तत: पुरुषसूक्तेन पञ्चोपनिषदैरपि ।। 17 ।। 
 
अत्रैव षोडड्डत्ध्;शन्यासो नेष्यते तन्त्रपारगै:। 
फलके च पटे चैव विशेषं कथयाम्यहम् ।। 8 ।। 
 
मण्डड्डत्ध्;पं पूर्ववत् कृत्वा वेदिं कृत्वा तु पूर्ववत्। 
कृत्वा सुलोचने दिव्ये शयने सन्निवेशयेत् ।। 19 ।। 
 
जलाधिवासनं चैव नेष्यते स्नपनं बुधै:। 
मूर्तिहोमं तत: कृत्वा दिशाहोमविवर्जितम् ।। 20 ।। 
 
विद्येशानपि सम्पूज्य वेदिकाकलशेष्वथ। 
प्रलयं च निसर्गं च क्रमात् कृत्वा तु देशिक: ।। 21 ।। 
 
प्रोक्षयेत् स्वेन मन्त्रेण ब्राहृकुम्भस्थवारिणा। 
युक्त्या युक्तिविशेषेण शेषं पूर्ववदाचरेत् ।। 22 ।। 
 
भित्तिस्थप्रतिमायां तु स्थानं कथयाम्यहम्। 
।भित्तौ सम्यक्पटे चित्रे वर्णालङ्कारभूषिते। ।। 23 ।। 
 
।आभासे चार्धचित्रे वा पटे सम्यक्सुलोचने।(?)। 
देवस्य पुरत: कृत्वा मण्डड्डत्ध्;पं सपरिच्छदम् ।। 24 ।। 
 
वेदिकां तत्र कुर्वीत पूर्वोक्तेन विधानत:। 
द्विकरां त्रिकरां वापि शिल्पिना कुशलेन तु ।। 25 ।। 
 
ततस्तु वेदिकामध्ये विन्यसेच्छालिसञ्चयम्।
शालिमध्ये लिखेत् पद्ममष्टपत्रं सकर्णिकम् ।। 26 ।। 
 
ततस्तु द्रोणसम्पूर्णं ब्राहृकुम्भं सुवर्चसम्। 
वस्त्रपूतैर्जलै: पूर्णं सकूर्चं सापिधानकम् ।। 27 ।। 
 
ससूत्रं वस्त्रयुग्मेन वेष्टितं रत्नसंयुतम्। 
अष्टशक्तिसमोपेतं सौवर्णायुधपञ्चयुक् ।। 28 ।। 
 
अश्वत्थपल्लवैर्युक्तं गन्धपुष्पाक्षतार्चितम्। 
तत्कुम्भं प्रणवेनैव पद्ममध्ये तु विन्यसेत् ।। 29 ।। 
 
तत: पद्मदलेष्वष्टघटांस्तु परितो न्यसेत्। 
पूर्ववत्तोयसम्पूर्णान् सहिरण्यान् सवस्त्रकान् ।। 30 ।। 
 
सपिधानान् सकूर्चांस्तु मुखे चाश्वत्थपल्लवान्। 
अर्चयेद्गन्धपुष्पैश्च दीपैरन्यैर्विचित्रकै: ।। 31 ।। 
 
अर्चयेन्मूलमन्त्रेण नारायणमनामयम्। 
विश्णुमक्लिष्टकर्माणं परमं मध्यमे घटे ।। 32 ।। 
 
वासुदेवं न्यसेत् पूर्वे सङ्कर्षणं तु दक्षिणे। 
प्रद्युम्नं पश्चिमे न्यस्य अनिरुद्धं तु चोत्तरे ।। 33 ।। 
 
आग्नेय्यां विन्यसेल्लक्ष्मीं नैरृत्यां तु सरस्वतीम्। 
वायव्ये तु रतिं न्यस्य शान्तिमीशानगोचरे ।। 34 ।। 
 
एवं न्यस्य विधानेन गन्धपुष्पादिभिर्यजेत्। 
अथवात्र मुनिश्रेष्ठ परित: कलशान् न्यसेत् ।। 35 ।। 
 
तन्मध्ये चानयेदष्टविद्येशान् साधकोत्तम:। 
वाराहं पूर्वभागे तु नारसिंहं तु दक्षिणे ।। 36 ।। 
 
श्रीधरं पश्चिमे देशे उत्तरे हयशीर्षकम्। 
आग्नेये भार्गवं रामं नैरृत्यां राममेव च ।। 37 ।। 
 
वामनं चापि वायव्ये वासुदेवं तथेशके। 
स्वनाम्ना पूजयित्वैतान् कलशेषु पृथक् पृथक् ।। 38 ।। 
 
एवं सम्पूजयित्वा तु होमकर्म समाचरेत्। 
पूर्वादि चोत्तरान्तं तु कुण्डड्डत्ध्;ानि परिकल्पयेत् ।। 40 ।। 
 
वारुणे वृत्तकुण्डेड्डत्ध्; तु प्रद्युम्नं तु यजेद्बुध:। 
उत्तरे पद्मकुण्डेड्डत्ध्; तु अनिरुद्धमथो यजेत् ।। 41 ।। 
 
पालाशं खादिरं चैव बैलवमौदुम्बरं तथा। 
अष्टोत्तरशत हुत्वा पूर्वादि च पृथक् क्रमात् ।। 42 ।। 
 
समिदाज्यचरून् लाजान् जुहुयुर्मूर्तिपा: क्रमात्। 
अथवात्र मुनिश्रेष्ठ पूर्वाग्नौ साधकात्तम: ।। 43 ।। 
 
समिदाज्येन चरुणा होममेकेन(?)चाप्यलम्। 
कुण्डेड्डत्ध्; वा स्थण्डिड्डत्ध्;ले वापि आचार्यो जुहुयाद्बुध: ।। 44 ।। 
 
रात्रौ होम: प्रकर्तव्य: जलसम्प्रोक्षणं दिवा। 
न कुर्यात् प्रोक्षणं रात्रौ न दिवा होममाचरेत् ।। 45 ।। 
 
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन रात्रौ होमं तु कारयेत्। 
मुहूर्ते समनुप्राप्ते ब्रााहृणानामनुज्ञया ।। 46 ।। 
 
कुम्भस्थितेन तोयेन प्रोक्षयेत् परमेष्ठिना। 
आवाहयेत्ततो देवं नारायणमनामयम् ।। 47 ।। 
 
शङ्खचक्रधरं देवं पीताम्बरधरं हरिम्। 
यद्रुपं चिन्तितं भित्तौ तथा ध्यायेज्जगद्गुरुम् ।। 48 ।।
 
एवं कृत्वा महाविष्णुं प्रोक्षयेद्गन्धवारिणा। 
तत: पुरुषसूक्तेन प्रोक्षयेत् प्रतिमां पुन: ।। 49 ।। 
 
पूजयेदघ्र्यपाद्यैश्च चरुभिर्विविधैरपि। 
यथावित्तानुसारेण(?) दद्यादाचार्यदक्षिणाम् ।। 50 ।। 
 
एवं सङ्क्षेपत: प्रोक्तं स्थापनं भित्तिसंश्रितम्। 
तत:सुपीठिकां कृत्वा पीठस्य(पीठं च?)परित:क्रमात् ।। 51 ।। 
 
सङ्कल्प्य परिवारांश्च तत्रावाह्र तु पूजयेत्। 
दिने दिने मुनिश्रेष्ठ त्रिसन्ध्यैकमथापि वा ।। 52 ।। 
 
एवं सङ्क्षेपत: प्रोक्तो (क्ता?)भित्तिबिम्बस्य संस्थिति:। 
इति श्रीपाञ्चरात्रे विष्वक्सेनसंहितायां (जङ्गमबिम्बादिस्थापनविधिर्नाम) सप्तदशोऽध्याय:।।
अष्टादशोऽध्याय:
    अष्टादशोऽध्याय: विष्वक्सेन:---
अथात: सम्प्रवक्ष्यामि देवीनां स्थापनं परम्। 
तयोर्विवाहं होमं च श्रृणु गुह्रमनुक्रमात् ।। 1 ।। 
 
देवं पूर्वं प्रतिष्ठाप्य तत्काले प्रोक्षयेन्मुने। 
श्रियादीनां(?)स्वमन्त्रेण महाकुम्भस्थवारिणा ।। 2 ।। 
 
पृथक् चेन्मुनिशार्दूल देवीस्थापनमाचरेत्। 
मण्डड्डत्ध्;पं पूर्ववत् कृत्वा दशहस्तसमन्वितम् ।। 3 ।। 
 
वेदिकां पूर्ववत् कृत्वा मण्डड्डत्ध्;पस्थानुरूपत:। 
हस्तमात्रं तदर्धं वा कुण्डड्डत्ध्;ानि परित: क्रमात् ।। 4 ।। 
 
कारयेत्तद्विधानेन शिल्पिभि: सह साधक:। 
चतुरश्राणि सर्वाणि कीर्तितानि श्रिय: क्रमात् ।। 5 ।। 
 
भूमेर्वृतानि(?)कुण्डड्डत्ध्;ानि तदङ्गानां तथैव च। 
शाÏन्त लक्ष्मीं च वाग्देवीं रतिं पूर्वादि चाग्निषु ।। 6 ।। 
 
श्वेतां पद्मोत्पलश्यामां ध्यात्वा तु जुहुयात् क्रमात्। 
लक्ष्मीं सरस्वती चैव रति: प्रीतिस्थथैव च ।। 7 ।। 
 
कीर्ति: शान्तिस्तथा तुष्टि: पुष्टिश्चैव यथादिशम्। 
पूर्वादिकलशानां तु वेदिकायां तु देवता: ।। 8 ।। 
 
महामुम्भं तु संस्थाप्य तच्छकिं्त मध्यमे नयेत्। 
सर्वशक्तिसमोपेतां सर्वाङ्गां सर्वकारिणीम् ।। 9 ।। 
 
सम्पूजयेत् स्वमन्त्रेण गन्धाद्यै:सुमनोरमै:। 
ध्वजानां तोरणानां च कलशानां च देवता: ।। 10 ।। 
 
पूर्वोक्ता: पूजनीयाश्च क्रमेणैवात्र चैव हि। 
तोरणद्वारकलशान् वेदिकाकलशानपि ।। 11 ।। 
 
पालिकावेदिकायां तु तथा चैवाष्टमङ्गलान्(?)। 
वस्त्रै: क्रमेण सञ्छाद्य गन्धपुष्पैश्च पूजयेत् ।। 12 ।। 
 
तत्तत्स्वरूपं सौवर्णं कलशेषु विनिक्षिपेत्।
स्नपनं शयनं चैव अधिवासनमेव च ।। 13 ।। 
 
पूर्वोक्तं सकलं कुर्याद्देवीमावाह्र यत्नत:। 
पूजां च महतीं कुर्यात् काले प्राप्ते सुशोभने ।। 14 ।। 
 
विशेषमत्र वक्ष्यामि सर्वलोकशुभप्रदम्। 
सर्वेषां भक्तिजननमायु:श्रीकीर्तिवधनम् ।। 15 ।। 
 
कतर्ॄणां पुष्टिजननं ग्रामस्यैव विशेषत:। 
सर्वदु:खहरं पुंसां सर्वकामफलप्रदम् ।। 16 ।। 
 
क्रमाद्वैवाहिकं होमं कारयेत्तन्त्रपारग:। 
वैष्णव्य: शक्तय: प्रोक्ता मानुष्यो याश्च शक्तय: ।। 17 ।। 
 
तासां वै यत्र शक्तीनां पूर्वा लक्ष्म्या:परा क्षिति:(ते:?)। 
भूमेरंशावतारं तत्(-रस्तु?)पुष्टिर्नाम महामुने ।। 18 ।। 
 
क्षितिं वाप्यथवा पुÏष्ट सव्यपाश्र्वे तु योजयेत्। 
देव्योर्विवाहमेकस्मिन् काले तु समुपस्थिते ।। 19 ।। 
 
लक्ष्म्या: पूर्वं ततो भूमे: कारयित्वा विचक्षण:। 
लग्नस्यातिक्रमे कृत्वा जलदानं यथाविधि ।। 20 ।। 
 
तस्मिन् क्रमेण शेषं तु साधक: साधयेत् पुन:। 
कारयेत् क्रमयोगेन चैकस्मिन् स्थण्डिड्डत्ध्;ले पुन: ।। 21 ।। 
 
वस्त्रयुग्मेन देवेशं देवीं चैव यथाक्रमम्। 
भूषणैश्चैव विविधैरलङ्कृत्य प्रयत्नत: ।। 22 ।। 
 
देवीं देवासने नीत्वा होमकर्म समारभेत्। 
पुण्याहं कारयित्वा तु ब्रााहृणै: स्वस्तिसंयुतम् ।। 23 ।। 
 
सर्वोपचारसंयुक्तं जलदानं तु कारयेत्। 
स्थण्डिड्डत्ध्;लं पुरत: कृत्वा देवस्य पुरत: स्थित: ।। 24 ।। 
 
विज्ञाप्यैवं कृतानुज्ञो होमं कुर्याद्विचक्षण:। 
पञ्चविंशतिमादाय समिधोऽक्तास्तु सर्पिषा ।। 25 ।। 
 
अष्टाक्षरेण मन्त्रेण स्वाहान्तेन सकृत् क्षिपेत्। 
आज्याहुतिशतं हुत्वा गायत्र्या विष्णुसञ्ज्ञया ।। 26 ।। 
 
आचार्योऽÏग्न परिक्रम्य यथा राज्ञां पुरोहित:। 
तथा लाजैस्तु जुहुयात् प्रणवेनाहुतित्रयम् ।। 27 ।। 
 
मध्ये मध्ये परिक्रम्य पावकं पावनं हरे:। 
शान्तिहोमं तु कुर्वीत सर्पिषां प्रणवेन तु ।। 28 ।। 
 
प्रत्येकैकं मुनिश्रेष्ठ षोडड्डत्ध्;शाहुतिमुत्तमम्। 
होमं समाप्य विधिवत् नृत्तगेयादि कारयेत् ।। 29 ।। 
 
एवं वैवाहिकं कृत्वा पूजयेत् पुरुषोत्तमम्। 
अनेनैव विधानेन प्रतिष्ठामात्रया(?)पि वा ।। 30 ।। 
 
देवेन सह संयोज्य पूजयेत् तन्त्रवित्तम:। 
लोहबिम्बस्य देवीनां सम्प्रोक्तं मुनिसत्तम ।। 31 ।। 
 
लक्ष्म्यादिक्रमयोगेन पूजयेत्तु दिने दिने। 
सर्वासामेव देवीनां एष एव विधिर्भवेत् ।। 32 ।। 
 
मूलबेरस्य देवीनां प्रतिष्ठामात्रया(-म?) प्यलम्।
विवाहादिक्रमस्तत्र नेष्यते मुनिसत्तम ।। 33 ।। 
 
स्वबीजैरेव कर्तव्यं स्थापनं मुनिसत्तम। 
मेधा सरस्वतीदुर्गेत्येवमादिषु मूर्तिषु ।। 34 ।। 
 
स्वै: स्वैर्मन्त्रैस्तु संस्थाप्य पूजयेत्तु विधानत:। 
एवं सङ्क्षेपत: प्रोक्त: देवीनां स्थापनक्रम: ।। 36 ।। 
 
एवं य: कारयेद्भक्त्या शक्तीनां स्थापनं परम्। 
आयुरैश्वर्यपुत्रादीन् सर्वान् कामानवाप्नुयात् ।। 37 ।। 
 
इह लोके सुखं लब्ध्वा परलोके तथैव च। 
राज्यलक्ष्मीं परां प्राप्य पुन: प्राज्ञो भविष्यति ।। 38 ।। 
 
अत्र कश्चिद्विशेषोऽस्ति श्रीवत्सस्य हरिप्रियम्। 
लक्षणं स्थानभेदं च मन्त्रमाराधनं तथा ।। 39 ।। 
 
एवमादीनि चान्यानि विशेषाणि(!)महामुने। 
सङ्क्षेपत: प्रवक्ष्यामि श्रृणु गुह्रमनुत्तमम् ।। 40 ।। 
 
सर्वसम्पत्समृद्ध्यर्थं सर्वकामशुभप्रदम्। 
सुवर्णरजतेनापि तथा ताम्रमयेन तु ।। 41 ।। 
 
उत्तमदिक्रमेणैव कारयेत् फलकास्पदम्। 
षडड्डत्ध्;ङ्गुलं तथायामं तस्य विस्तारमेव च ।। 42 ।। 
 
पञ्चाङ्गुलायतं वापि तन्मध्ये तत्समं भवेत्। 
द्व्यङ्गुलं तस्य विस्तारं मौलेरेकाङ्गुलं तु वा ।। 43 ।। 
 
एवं ज्ञात्वा मुनिश्रेष्ठ कुर्यादास्पदमुत्तमम्। 
एवं हि लक्षणं प्रोक्तं उत्तमं फलकाकृते: ।। 44 ।। 
 
एकाङ्गुलविहीनं तु मध्यमं परिपठ¬ते। 
द्व्यङ्गुलं तद्विहीनं तु कनीयसमुदाह्मतम् ।। 45 ।। 
 
त्र्यङ्गुल(-लेन?)विहीनं तत् कुर्यात्तस्याधमाधमम्। 
मध्यमाधमकार्येऽस्मिन् अधमाधममेव च ।। 46 ।। 
 
तस्यानुरूपत: कुर्यात् विस्तारं मुनिसत्तम। 
तन्मध्ये चिन्तचित्वा तु साधक: परमार्थवित् ।। 47 ।। 
 
साधयेत् कमलां देवीं तप्तकाञ्चनसन्निभाम्। 
सर्वलक्षणसंयुक्तां पद्मासनसमन्विताम् ।। 48 ।। 
 
पद्महस्तां श्रियं देवीं पद्मनाभप्रियां शुभाम्। 
मणिमौक्तिकसंयुक्तां सर्वाभरणभूषिताम् ।। 49 ।। 
 
एवं सञ्चिन्त्य तां देवीं श्रियं त्रैलोक्यनायकीम्। 
हरेर्वक्षसि पाश्र्वे तु दक्षिणे मुनिसत्तम ।। 50 ।। 
 
स्थापयेत्तां श्रियं देवीं जगत्संरक्षणार्थकम्। 
सर्वसम्पत्समृद्ध्यर्थमिति शास्त्रस्य निश्चय: ।। 51 ।। 
 
जलाधिवासने चास्मिन् विशेषं कथयामि ते। 
भारद्वयेन सम्पूर्णं जलभाजनमुत्तमम् ।। 52 ।। 
 
सङ्गृह्र मुनिशार्दूल तस्मिन् पात्रेऽधिवासयेत्। 
पूर्वोक्तजलमानीय पूरयित्वा तु भाजनम् ।। 53 ।। 
 
गन्धपुष्पैस्तु सम्पूज्य संस्मरेदमृतार्णवम्। 
तन्मध्ये पूर्ववत् कुर्यात् जलवासं विधानत: ।। 54 ।। 
 
एतत् क्रमेण वा कुर्यात् अच्युतस्य महामुने। 
।दर्पणे संस्थिते बेरे चित्रादीनां विशेषत:। ।। 55 ।। 
 
।ह्यस्तं लोहजबिम्बस्य मुने स्वार्थपरार्थयो:।। 
कारयेज्जलवासं तत् कनीयसमुदाह्मतम् ।। 56 ।। 
 
जलाधिवासने प्रोक्तो विशेषो मुनिसत्तम। 
द्विप्रकारं मया प्रोक्तं यथायोगं समाचरेत् ।। 57 ।। 
 
मूलबेरात्तु तां देवीमावाह्रात्रैव योजयेत्। 
मूलमन्त्रेण मतिमान् कुम्भतोयेन हस्तयो: ।। 58 ।। 
 
संयोज्यात्रैव मन्त्रेण साधक: परमार्थवित्। 
मन्त्रकोशे मया प्रोक्तस्तन्त्रेऽस्मिन् मुनिसत्तम ।। 59 ।। 
 
सम्प्रोक्तं परमं मन्त्रं गुह्रद्गुह्रं वरप्रदम्। 
तेनैव प्रोक्षयेद्देवीं महाकुम्भस्थवारिणा ।। 60 ।। 
 
तद्देहे न्यासमार्गेण विन्यसेत्तन्त्रवित्तम:। 
पञ्चविंशतितत्त्वानि तत्पञ्चाक्षरमेव च ।। 61 ।। 
 
शङ्खचक्राब्जमुद्रां तु दर्शयेत्तन्त्रवित्तम:। 
ततस्त्वाराधयेद्देवीमध्र्याद्यष्टोपचारकै: ।। 62 ।। 
 
अघ्र्यं पाद्यं तथाचामं गन्धपुष्पं तथैव च। 
धूपदीपं निवेद्यं च पायसं गुलसंयुतम् ।। 63 ।। 
 
एवमुक्तप्रकारेण घण्टादुन्दुभिसंयुतम्। 
कारयेद् बलिदानं तु सर्वकामप्रदं शुभम् ।। 64 ।। 
 
बिल्वपत्राक्षतैर्युक्तं पद्मं पालाशमुत्पलम्। 
करवीरादिसंयुक्तं पूजयेत् कमलालयाम् ।। 65 ।। 
 
दिने दिने मुनिश्रेष्ठ एवमेव समर्चयेत्। 
पायसान्नङ्ग गुलोपेतं बिल्वपत्राङ्कुरैर्युतम् ।। 66 ।। 
 
चन्दनोदकसंयुक्तं बलिद्रव्यमिहोच्यते। 
एवमुक्तप्रकारेण घण्टादुन्दुभिसंयुतम् ।। 67 ।। 
 
कारयेद्बलिदानं तु सर्वकर्म(-काम ?) प्रदं शुभम्। 
।बिल्वमूलस्य पालाशं मूलाश्वत्थस्य वा मुने ।। 68 ।। 
 
चतुरश्रं तु वृत्तं वा पीठं कृत्वा तु मन्त्रवित्। 
तन्मध्ये पूजयेल्लक्ष्मीं लक्ष्मयै नम इति ब्राुवन् ।। 69 ।। 
 
प्रणवादिसमायुक्तं पञ्चाक्षरमिति स्मृतम्। 
तस्याग्रे तु बलिं कुर्यात् पूवोक्तेन विधानत: ।। 70 ।। 
 
गन्धपुष्पसमायुक्तं धूपदीपसमन्वितम्। 
एवं सम्पूजयित्वा तु मुखवासं प्रदापेयत् ।। 71 ।। 
 
बल्यन्ते तु मुनिश्रेष्ठ श्रीसूक्तं तु पठेत् त्रिधा। 
श्रीमन्त्रं तत्स्तुतिं वापि पठेत्तन्त्रविचक्षण: ।। 72 ।। 
 
तत: पञ्चमहाशब्दं घोषयेच्च पुन: पुन:। 
पूर्ववत् पूजयेद्देवीं सायाढद्धठ्ठड़14;ने मुनिसत्तम ।। 73 ।। 
 
पूजान्ते कारयेद्धोमं समिदाज्यचरूनपि। 
बिल्वाद्यन्यतमस्याथ पद्मकुण्डेड्डत्ध्; यथेच्छया ।। 74 ।। 
 
सङ्कल्प्यैकं मुनिश्रेष्ठ तन्मध्ये होममाचरेत्। 
बिल्वपालाशसमिध: प्रत्येकं षोडड्डत्ध्;शाहुती: ।। 75 ।। 
 
जुहुयान्मूलमन्त्रेण कपिलाज्येन होमयेत्। 
तथैव पायसं ब्राहृन् जुहुयात् षोडड्डत्ध्;शाहुती: ।। 76 ।। 
 
तथैव बिल्वपत्रैश्च पद्मैरेकदलैरपि। 
साक्षतै: करवीरैस्तु जुहुयात्तु पुन: पुन: ।। 77 ।। 
 
होमं कृत्वा तु विधिवत् कुण्डड्डत्ध्;ाद्देवीं समुद्धरेत्। 
तद्धोम: परमो गुह्र: ग्रामराज्ञोर्विवृद्धिकृत् ।। 78 ।। 
 
सर्वरोगविनिर्मुक्तं(-र्मोक्ता?)सर्वकामप्रद: शुभ:। 
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन रात्रौ होमं समाचरेत् ।। 79 ।। 
 
होमान्ते दक्षिणां दद्यात् यथावित्तामुसारत:(?)। 
आचार्यं पूजयेत् पश्चाद्धेमवस्त्राङ्गुलीयकै: ।। 80 ।। 
 
ब्रााहृणान् पूजयेत् पश्चाद्दैवज्ञमनुपूजयेत्। 
उक्तलक्षणहीनेन यदि कुर्यात् प्रमादत: ।। 81 ।। 
 
ग्रामराज्ञोश्च राष्ट्रस्य यजमानस्य नाशनम्। 
न फलन्ति क्रियास्तत्र नात्र कार्या विचारणा ।। 82 ।। 
 
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन कारयेद्विधिचोदितम्। 
इति सङ्क्षेपत: प्रोक्तमात्मार्थस्य परस्य च ।। 83 ।। 
 
विशेषश्चात्र सम्प्रोक्त: शेषं पूर्वावदाचरेत्। 
इति श्रीपाञ्चरात्रे विष्वक्सेनसंहितायां झ्र्देवीस्थापनादिविधिर्नामट अष्टादशोऽध्याय:।
एकोनविंशोऽध्याय:
   एकोनविंशोऽध्याय: विष्वक्सेन:--- 
अत: परं प्रवक्ष्यामि चाङ्गन्यासादिलक्षणम्। 
श्रृणु गुह्रमना भूत्वा साधकानां हिताय वै ।। 1 ।। 
 
अङ्गन्यासक्रमं चैव मुद्राया लक्षणं तथा। 
फलानि विविधान्यत्र ।सर्वविद्याप्रकाशकम्।(?) ।। 2 ।। 
 
आचार्य: प्रयतो भूत्वा प्राङ्मुखो वाप्युदङ्मुख:। 
पङ्कजं वासनं बद्ध्वा स्वस्तिकं वा यथेच्छया ।। 3 ।। 
 
पूजारम्भेऽञ्जलिं कृत्वा नमस्कृत्य यथाविधि। 
उत्ताने वामहस्ताग्रे तिर्यग्दक्षिणमञ्जसा ।। 4 ।। 
 
मण्डड्डत्ध्;लाकृति संस्पृश्य(?)वामान्तमितरेण तु। 
वामाङ्गुष्ठं ततो बद्ध्वा मुष्ट¬ोध्र्वाङ्गुष्ठया मुने ।। 5 ।। 
 
मुÏष्ट कृत्वा गतो धाम ध्यात्वा मन्त्रं समाहित:। 
संस्पृश्य ह्मदयं देवं त्रिमात्रे शिरसा तथा ।। 6 ।। 
 
प्रणम्य पाणिव्यत्यासं बद्ध्वा मुद्रां तथा पुन:। 
प्रविश्याञ्जलिमुद्रां तु पूजामन्त्रेण मन्त्रवित् ।। 7 ।।
 
नमोऽन्तं ह्मदयं मूÐध्न शिखायां कवचे तथा। 
अस्त्रे नेत्रे ततो ध्यात्वा तच्चिढद्धठ्ठड़14;नेन न्यसेद्बुध: ।। 8 ।। 
 
मुद्राया लक्षणं चापि निरुक्तं च तत: श्रृणु। 
लब्धया तु यया यस्मात् साधको देववैरिणाम् ।। 9 ।। 
 
द्रावयीत मुदं तस्मात् मुद्रा तल्लक्षणं श्रृणु। 
बद्धायास्तु बहिर्मुष्ट¬ा ऋजुमङ्गुष्ठमायतम् ।। 10 ।। 
 
कृत्वातो मध्यमायां तु तन्मूलं ह्मदये स्पृशेत्। 
आह्मत्य तर्जनीं सम्यक् बद्ध्वाङ्गुष्ठेन मुष्टिकम् ।। 11 ।। 
 
अथाङ्गुष्ठललाटान्ते ।शिखोध्र्वमहतीं तथा।(?)। 
बृहदग्रद्वयेनैव क्षुद्रमुद्रस्य(?) बन्धनम् ।। 12 ।। 
 
हस्ताभ्यामूध्र्वमायम्य कृत्वा चानाभिमण्डड्डत्ध्;लम्। 
कवचस्य धिया न्यस्य कवचस्य तु मुद्रिका ।। 13 ।। 
 
अपराऽस्त्रस्य मुद्रैषा कथ्यते दक्षिणाग्रकम्। 
मुÏष्ट बद्ध्वा ततस्तर्जन्यग्रमङ्गुष्ठरेखया ।। 14 ।। 
 
स्पृष्ट्वा स्फोटमुदक्षेप: पूर्वादि दशदिक्ष्वपि। 
कनिष्ठानामिके बद्ध्वा नहता तलमध्यगे ।। 15 ।। 
 
तर्जनीमध्यमाग्राभ्यां नेत्रयोर्नेत्रमुद्रिका। 
मध्यमुत्थापितं कृत्वा हस्तं सङ्कोच्य यत्नत: ।। 16 ।। 
 
कनीयसं तु संह्मत्य शेषयोरुभयोरपि। 
।अथो वक्त्रमुखां शेषाङ्गुलिना वामकेन तु।(?)।। 17 ।। 
 
करेण दक्षिणं स्पृष्ट्वा भ्रामयेद्दीपमुद्रिका। 
ललाटे ह्मदि वा सम्यक् सम्पुटोऽञ्जलिरूध्र्वग: ।। 18 ।। 
 
नाम्ना मुद्रेयं विज्ञेया प्रणामेऽञ्जलिमुद्रिका। 
उक्तानामिह वान्येष्वप्यनुक्तानां प्रयत्नत: ।। 19 ।। 
 
प्रदर्शनेऽप्यशक्त: सन् अञ्जलिं तु प्रदर्शयेत्। 
अञ्जलिर्नाम मुद्रेयं सर्वमुद्रामया प्रिया ।। 20 ।। 
 
विष्णो: प्रणाममुद्रैषा सर्वकामान् प्रदापयेत्। 
एताभिन्र्यस्तसर्वाङ्गो जपहोमादिकान् मुने ।। 21 ।। 
 
य: करोति स्वरक्षां च दीर्घमायुर्यशस्करम्। 
सुखमैश्वर्यबलतां कल्प्यतां च लभेत् पराम् ।। 22 ।। 
 
विद्या हि विविधां श्रेष्ठां भुक्तिमुक्तिस्तथैव च। 
राष्ट्रो यस्योदितानां तु विद्यानामेकया मुने ।। 23 ।। 
 
मूर्तिमन्त्रप्रकारेण साधक: सकृदर्चयेत्। 
तस्य सर्वमभिप्रायं सिद्ध्यत्येव न संशय: ।। 24 ।। 
 
अनावृष्टिभयं नास्ति अतिवृष्टिभयं तथा। 
व्याधिदुर्भिक्षचोरादि पीडड्डत्ध्;ाकालमृतिस्तथा ।। 25 ।। 
 
बहुनात्र प्रलापेन किं सर्वान् साधयिष्यति। 
यद्यत् कामयते स्वस्य समृद्धं पुरुषो भुवि ।। 26 ।। 
 
तत्तदेव लभेत् सम्यक् हरेस्तस्य निवेदयेत्। 
साधकश्चापि वा भक्त्या प्रयत: सम्यगर्चयेत् ।। 27 ।। 
 
तत्तत्सर्वं लभेदेवं मृष्टान्नं नात्र संशय:। 
नृपो वा नृपमात्रो वा वेदमन्त्रैस्तथा मुने ।। 28 ।। 
 
मूर्तिमन्त्रैरशक्तो वा स्वद्रव्यैरर्चनादिकान्।
कारयीत मुनिश्रेष्ठ साधकेन यथाविधि ।। 29 ।। 
 
सफलं सुकृतं प्राप्य विष्णुसारूप्यमृच्छति। 
 
इति श्रीपाञ्चरात्रे विष्वक्सेनसंहितायां झ्र्अङ्गन्यासादि- विधिर्नामट एकोनविंशोऽध्याय:।
विंशोऽध्याय: 
विंशोऽध्याय: विष्वक्सेन:--- श्रुणु नारद तत्त्वेन साधकानां हिताय वै। पूजाभेदं प्रवक्ष्यामि परमात्मादिमूर्तिषु ।। 1 ।। पूते मनोरमे देशे वने पुण्यतमेऽपि वा। तीर्थे वा क्षेत्रवर्ये वा ग्रामे वा नगरेऽपि वा ।। 2 ।। खर्वटे खेटके वापि पत्तने वा तटे तटे(?)। महाग्रामे विशेषेण पश्चिमे मध्यमेऽपि वा ।। 3 ।। कारयेन्मन्दिरं सम्यक् सौम्यं सुमनसां प्रभो:। विष्णो: पूर्वोक्तमार्गेण कल्पयेद्बहुबेरकम् ।। 4 ।। ।लक्षणं पूर्वमुक्तेन तत्र यद्येकबेरकम्।(?)। रामत्रयादिकानां तु कल्ययेद्बहुबेरकम् ।। 5 ।। आत्मार्थबेरमेकं वा स्वतन्त्रपरतन्त्रयो:। पूजाभेद: सुरमुने किञ्चि(कश्चि?)दस्ति तदुच्यते ।। 6 ।। आवाहनं विसर्गं च स्वतन्त्रे त्रिषु सन्धिषु। अग्निकार्यं बलिं चैव परतन्त्रेषु तैर्विना ।। 7 ।। आत्मर्थे फलकायां वा पटे वालिख्य यत्नत:। पूर्वोक्तलक्षणोपेतं प्रतिष्ठाया: क्रमेण च ।। 8 ।। सम्प्रोक्ष्य नवरत्नान्वा आवाह्रभ्यर्चयेत वा। स्थण्डिड्डत्ध्;ले प्रतिमायां वा लौह्रामिच्छानुरूपत:(?) ।। 9 ।। इन्द्रनीलं मरतकं स्फटिकं वज्रमेव च। पद्मरागं प्रवालं च वैडूड्डत्ध्;र्यं मुक्तमेव च ।। 10 ।। माणिक्कमिति रत्नानि नव तेषां यथाक्रमम्। कालं वक्ष्ये तथार्चाया: प्रातर्मध्याढद्धठ्ठड़14;न एव च ।। 11 ।। सायाढद्धठ्ठड़14;नश्च प्रदोषश्चाप्यर्धरात्रमुषस्तथा। इति षट्कं परार्थे तु पूजायामुत्तमं स्मृतम् ।। 12 ।। मध्यमाराधने सायमुषश्च परिवर्जयेत्। अधमे चार्धरात्रं च सायाढद्धठ्ठड़14;नं च विवर्जयेत् ।। 13 ।। प्रातर्मध्यप्रदोषेषु बलिभ्रमणमाचरेत्। नान्येषूत्तमपूजायामपि वा मध्यमार्चने ।। 14 ।। बलिहीने तु काले तु पूजाभेदमथो श्रृणु। आढद्धठ्ठड़14;वानमघ्र्यपाद्यं च आचामं गन्धपुष्पकम् ।। 15 ।। धूपो दीपो निवेद्यं च मुखवासविसर्जने। इति कर्मोत्तमादीनां नाडड्डत्ध्;ीकाल: प्रवक्ष्यते ।। 16 ।। प्रथमा सप्तनाडड्डत्ध्;ी स्यात् मध्यमा पञ्चनाडिड्डत्ध्;का। कनीयसी त्रिनाडड्डत्ध्;ी स्यात् इति शास्त्रस्य निश्चय: ।। 17 ।। दिवाकरोदयात् पूर्वमाचार्य: स्नानमाचरेत्। अर्कोदये मुनिश्रेष्ठ पूजाकर्म समाचरेत् ।। 18 ।। स्नानपूर्वा: क्रिया:सर्वा: फलसंसिद्धिहेतव:। अतस्तान्(-स्तत्?)प्रथमं वक्ष्ये साधकानां हिताय वै ।। 19 ।। समुद्रगामिन्यो वापि ह्यदे नद्यां जलादिषु। तटाके निर्झरे वापि स्नानं कुर्वीत साधक: ।। 20 ।। ब्रााहृे मुहूर्ते चोत्थाय धर्ममोक्षार्थचिन्तक:। प्रागुदग्दिशमासाद्य साधक: स्नानमाचरेत् ।। 21 ।। प्राच्युत्तरे नीरराशौ स्नानं कुर्याद्विचक्षण:। वायव्ये नैरृताग्नेय्यां वरुणायां विसर्जयेत् ।। 22 ।। वर्जिते देशनीरे तु यो मोहात् स्नानमाचरेत्। तत् स्नानं निष्फलं याति पुन:स्नानं समाचरेत् ।। 23 ।। प्रातरुत्थाय मूर्तीनां यां मूर्तिं स्वयमर्चति। तन्मूत्र्यर्चनमन्त्रेण साधक: स्नानमाचरेत् ।। 24 ।। विष्णुमन्त्रेण वा साङ्गमथवा मूलविद्यया। अवगाह्र जले मध्ये त्रिराचम्य च मन्त्रत: ।। 25 ।। विसृज्याद्र्राम्बरं चान्यत् वस्त्रयुग्मेन वेष्टयेत्। सपवित्रकरेणैव मन्त्राचमनमाचरेत् ।। 26 ।। सुवार्णाद्यङ्गुलीयैवा(-यं वा?)धारयेद्दक्षिणे भुजे (करे?)। आपोहिष्ठेति मन्त्रेण प्रोक्षयेत् स्वशिरोपरि ।। 27 ।। तर्पयेत् स्वस्वमन्त्रेण स्नानकर्म समाचरेत्। अशक्त: पुनराचम्य प्रोक्तां विद्यामनुस्मरन् ।। 28 ।। सम्प्रोक्ष्य स्नानकार्याणि कृत्वा कार्यं विशेद्बुध:। प्रविश्य कृतसच्छौच: पूजामन्त्रेण मन्त्रवित् ।। 29 ।। कवाटोद्घाटनं कृत्वा मन्त्रेणाद्येन वा मुने। वायुमन्त्रेण वा द्वारं कवाटोद्धाटनं क्रमात् ।। 30 ।। तद्द्वारं तु द्विधा कृत्वा साधको मन्त्रवित्तम:। सूत्रस्योत्तरपाश्र्वे तु प्रतिशेद्दक्षिणाङ्घ्रिणा ।। 31 ।। प्रणम्य साधको मन्त्रं षडड्डत्ध्;क्षरमनुस्मरन्। नित्यदीपं ततो ज्वाल्य विष्णुमन्त्रेण मन्त्रवित् ।। 32 ।। सूत्रस्य दक्षिणे पाश्र्वे उत्तराभिमुख: स्वयम्। समे शुचौ प्रदेशे तु कृष्णाजिनकुशास्तरे ।। 33 ।। फलके वा समासीन: स्वस्थान्त:करण:शुचि:। पद्मं वा स्वस्तिकं वापि बद्ध्वा स्वेच्छानुरूपत: ।। 34 ।। तेन मन्त्रेण दिग्बन्धमष्टदिक्षु निवेशयेत्। रक्षार्थं यागदेशं तदिति तत्त्वार्थदर्शिन: ।। 35 ।। एवं कृत्वा तु दिग्बन्धं प्राणायाममथारभेत्। सव्याह्मतिं सप्रणवां गायत्रीं शिरसा सह ।। 36 ।। प्राणानायम्य यस्तिरुा: प्राणायामोत्तम: स्मृत:। पञ्चविंशतिकृत्वान्त: प्राणानायम्य मानस: ।। 37 ।। अभ्यासोऽष्टाक्षरस्यैक: प्राणायाम: स मध्यम:। प्राणो वायु: शरीरस्थ: तस्यायामो निरोधक: ।। 38 ।। पूरकं कुम्भकं चैव रेचकं त्रिविध स्मृतम्। जानुं प्रदक्षिणीकृत्य न द्रुतं न विलम्बितम् ।। 39 ।। क्रियते चाङ्गुलिस्फोट: सा(?)मात्रा परिकीर्तित:। तथा द्वादशमात्राभि: पूरकं क्रियते क्रमात् ।। 40 ।। तस्माद्द्विगुणमात्राभि: कुम्भकं क्रियते बुधै:। तथैव रेचकं कृत्वा बुधास्तत्त्वार्थदर्शिन: ।। 41 ।। प्राणायाममिदं प्रोक्तमधमं मुतिसत्तम। त्रिप्रधाने विधानेऽत्र यथासम्भवमाचरेत् ।। 42 ।। प्राणायामत्रयं कृत्वा पञ्च वा सप्त वाथवा। प्राणायामं प्रकुर्वीत प्राणायामविदां वर ।। 43 ।। ततस्तु कायशुद्ध्यर्थं वर्णं धूम्रादि विन्यसेत्। शब्द:स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धश्च पञ्चम: ।। 44 ।। अहङ्कारमनो बुद्धियुक्तमात्मानमानयेत्। सदाविष्णौ तु संयोज्य धातुदेहं सुशोधयेत् ।। 45 ।। यद्बीजं नाभिमध्यस्थं धूम्रं चण्डड्डत्ध्;ानिलात्मकम्। विशोषयेदशेषं तु ध्यायेद्देहस्थकल्मषम् ।। 46 ।। क्षौमं ह्मत्पद्ममध्यस्थं बीजं तेजोमयं स्मरेत्। अथोध्र्वतिर्यगाभिश्च ज्वालाभि: कल्मषं दहेत् ।। 47 ।। शशाङ्काकृतिवद्धायन्नम्बरस्थं सुधाम्बुधिम्। ह्मत्पद्मव्यापिभिर्देहं स्वकर्म भ्रामयेत् सुधी: ।। 48 ।। सुषुम्ना योगमार्गेण सर्वनाडड्डत्ध्;ीविसर्पिभि:(?)। पश्चाच्छब्दादिविषयान् योजयेन्मूÐध्नमध्यमे ।। 49 ।। एवं चामृतरूपं तु मया प्रोक्तं तु नारद। यद्बीजं तु न्यसेन्नाभौ अनामिक्या तु नारद ।। 50 ।। अङ्गुष्ठानामिकाभ्यां तु क्षौमबीजं ह्मदि न्यसेत्। सर्वासामङ्गुलीनां तु मूध्र्नीमं (?) बीजमुत्तमम् ।। 51 ।। यकारादि वकारान्तं धूम्रमव्यारुणासितम्। एवं संशोध्य देहं तु ऊध्र्वपुण्ड्रण्ड्डत्ध्; समाचरेत् ।। 52 ।। ऊध्र्वपुण्ड्रड्डत्ध्;विधिं वक्ष्ये श्रृणु नारद तत्त्वत:। सर्वाघनाशनं पुण्यं सर्वतीर्थफलप्रदम् ।। 53 ।। स्वमूत्र्यर्चनमन्त्रेण ललाटादि ककुत्परम्। चन्दनं श्वेतमृद् बिल्वतुलसीमूलतोयकै: ।। 54 ।। ऊध्र्वपुण्ड्रण्ड्डत्ध्; लिखेद्विद्वाननामिक्या तु साधक:। द्वादश (-शै: ?) द्वादशैर्मासैर्नामभिर्वा विशुद्धये ।। 55 ।। एवं पूतो भवेदूध्र्वपुण्ड्रड्डत्ध्;ाणां धारणान्मुने। सृष्टिस्थित्यादिवशतो हस्ताङ्गन्यासयोद्र्वयो: ।। 56 ।। विनाभ्य(-प्य?)र्चा फलवती मूर्तिमन्त्रप्रभावत:। आराधनक्रमं वक्ष्ये द्वारपूजादि नारद ।। 57 ।। साधक:सिद्धसर्वाङ्ग: सुभगो रोगवर्जित:। कुष्ठापस्माररहितो द्वारपूजां समाचरेत् ।। 58 ।। चण्डड्डत्ध्;प्रचण्डड्डत्ध्;गरुडड्डत्ध्;ा: चतुथ्र्यन्तं नमोऽन्तकम्। दक्षिणोत्तरपूर्वे तु(-पूर्वेषु?) द्वारे च प्रणवै: सह ।। 59 ।। चण्डड्डत्ध्;ाधरे तु चक्रं स्यात् प्रचण्डड्डत्ध्;स्याधरेऽम्बुजम्। गन्धपुप्पादिभिद्र्वारपूजामेवं समाचरेत् ।। 60 ।। अथवा द्वारपूजाया: क्रमं श्रृणु महामुने। चण्डड्डत्ध्;ादीन् पूर्ववत् पूज्य चक्रादिरहितेन तु ।। 61 ।। धातारं पूजयेद्वामे विधातारं तु दक्षिणे। सूत्रस्य दक्षिणे स्थित्वा आचार्यो मन्त्रवितम: ।। 62 ।। अधोभागे तु भूमि: स्यादुपर्यङ्गं पूजयेच्छ्रियम्। दुर्गा गणपती चैव कवाटस्थौ प्रपूजयेत् ।। 63 ।। शङ्गपद्मनिधी चैव शाखयोर्मूलदेशत:। गङ्गां च यमुनां चैव कवाटाधारके न्यसेत् ।। 64 ।। उत्कर्षणीं कर्षणीं च अन्तर्यन्त्रे ह्रधोपरि। गन्धपुष्पाक्षतैर्धूपै: दीपाद्यैद्र्वारमर्चयेत् ।। 65 ।। अथ चण्डण्ड्डत्ध्; प्रचण्डण्ड्डत्ध्; च गरुडड्डत्ध्;ान्तं(-डण्ड्डत्ध्; च?)समर्चयेत्। प्रणवादि स्ननाम्ना च मन्त्रमित्यभिधीयते ।। 66 ।। पूर्ववत् पूजयेद्द्वारदेवांस्तन्त्रविचक्षण:। त्रिप्रकारं मया प्रोक्तं यथायोगं समाचरेत् ।। 67 ।। प्रणवादिस्वनाम्ना च पूजयेदिह नारद। एवं सङ्क्षेपत: प्रोक्त: द्वारपूजाविधिक्रम: ।। 68 ।। कांस्यघण्टाध्वनिं कृत्वा द्वारमाच्छाद्य वाससा। प्रविशेद्देवपाश्र्वे तु साधक: संयतेन्द्रिय: ।। 69 ।। पूवोक्तमासनं कृत्वा देवस्यासनमारभेत्। सौवर्णे राजते वाथ ताम्रे वाथ महामुने ।। 70 ।। कुशेन वाथ पुष्पेण कल्पयेदासनं हरे:। देवस्य पुरत: कृत्वा ह्रासनं संयतेन्द्रिय: ।। 71 ।। आधार: प्रणवो ज्ञेय: शक्तिर्वागीश्वरी तथा। कन्दं च पृथिवीं स्मृत्य(-त्वा?)नालमाकाशरूपकम् ।। 72 ।। नालस्याग्रे स्मरेत् पद्मं ह्मत्पद्मं परमालयम्। आधारादीनि सर्वाणि ह्रासनस्य महामुने ।। 73 ।। अज्ञानात् कल्पयेन्मोहात् निष्फलं स्यान्न संशय:। तस्मात् सर्वप्रयत्नेन आधारादीनि कल्पयेत् ।। 74 ।। आधारं प्रथमं न्यस्य शकिं्त चैव तत: परम्। शक्त्योपरि न्यसेद्धीमान् कन्दं चैव महामुने ।। 75 ।। कन्दस्योपरि विन्यस्य नालमाकाशरूपकम्। नालस्याग्रे तु विन्यस्य धर्मादीनि यथाक्रमम् ।। 76 ।। धर्मादीनां तु तन्मध्ये पद्मं श्वेताष्टपत्रकम्। धर्मं ज्ञानं च वैराग्यं ऐश्वर्यं च चतुष्टयम् ।। 77 ।। चत्वार्येतानि कोणेषु आग्नेयादिषु विन्यसेत्। मध्ये तु रुद्रं विन्यस्य नालमूलस्य मध्यमे ।। 78 ।। अधर्माज्ञान (-ना?) वैराग्यानैश्वर्यं च चतुष्टयम्। विन्यसेच्च चतुर्दिक्षु पूर्वादिषु यथाक्रमम् ।। 79 ।। धर्मादीनि न्यसेदादौ मन्त्रेणाद्येन संयुतम्। स्वनाम्ना चैव सर्वेषां मन्त्रमित्यभिधीयते ।। 80 ।। अधर्मादीनि सर्वेषां स्वस्वनाम्ना च साधक:। विन्यसेच्च चतुर्दिक्षु पूर्वादिक्रमयोगत: ।। 81 ।। एवं न्यासं क्रमात् कृत्वा ह्राधारादि महामुने। नारद:--- धर्मज्ञानादिरूपाणि श्रोतुमिच्छाम्यहं प्रभो ।। 82 ।। आयुधानि च सर्वेषां यथावद्वक्तुमर्हसि। विष्वक्सेन:--- श्रुणु नारद तत्त्वज्ञ विष्णुपादपरायण ।। 83 ।। धर्मादीनां स्वरूपाणि प्रवक्ष्याम्यायुधानि च। चतुर्वक्त्रं चतुर्बाहुं द्विपादं चासिताननम् ।। 84 ।। शङ्खचक्रधरं सौम्यं पीताम्बरसमन्वितम्। जातिपुष्पदलप्रख्यं सर्वाभरणभूषितम् ।। 85 ।। धर्ममूर्तिरिति ख्यातं ज्ञानमूर्तिं ब्रावीमि ते। द्विपादं च चतुर्बाहुं चतुर्वक्त्रं सनातनम् ।। 86 ।। नीलोत्पलदलप्रख्यं शङ्कचक्रगदाधरम्। ज्ञानमूर्तिरिति ख्यातं वैराग्यस्य वदाम्यहम् ।। 87 ।। रक्ताक्षित्रयसंयुक्तं चतुर्वक्त्रं चतुर्भुजम्। पीताम्बरधरं सौम्यं शङ्खचक्रधरं सदा ।। 88 ।। कर्णिकारदलप्रख्यं वायव्यं दिशमाश्रितम्। वैराग्यस्ये(-मि?)ति निर्दिष्टं ऐश्वर्यस्य वदामि ते ।। 89 ।। रक्तोत्पलदलप्रख्यं चतुर्वक्त्रं चतुर्भुजम्। पीताभ्बधरं सौम्यं शङ्खचक्रधरं सदा ।। 90 ।। सिताननसमायुक्तं मुक्ताहारसमन्वितम्। ऐश्वर्यस्येति निर्दिष्टमीश्वरस्य वदामि ते ।। 91 ।। कुन्देन्दुमुक्त(?)सङ्काशं द्विपादं च चतुर्भुजम्। रक्ताक्षित्रयसंयुक्तं जटामकुटधारिणम् ।। 92 ।। पीताम्बरधरं सौम्यं परशुं(ईश्वरं?)शूलधारिणम्। सर्वाभरणसंयुक्तं सर्वशोभितशोभनम् ।। 93 ।। इत्थं हरस्य रूपं तु देवर्षे विद्धि नारद। एवं सङ्क्षेपत: प्रोक्तं धर्मज्ञानादिरूपकम् ।। 94 ।। अधर्मादीनि गात्राणि (?) वक्ष्यामि श्रृणु नारद। रक्तवर्णं महाकायं कम्बुग्रीवं चतुर्भुजम् ।। 95 ।। एकवक्त्रं बृहत्कुकिं्ष नेत्रत्रयसमन्वितम्। रक्ताम्बरधरं रौद्रं खङ्गमुद्गरधारिणम् ।। 96 ।। अधर्मसयैवमुक्तं तु अज्ञानस्य वदामि ते। पीतवर्णं बृहत्कुकिं्ष महाकायं चतुर्भुजम् ।। 97 ।। शूलखङ्गधरं रौद्रं सर्वाभरणभूषितम्। एतदज्ञानरूपं स्यादवैराग्यं वदामि ते ।। 98 ।। दूर्वाश्यामनिभं ब्राहृन् द्विपादं च चतुर्भुजम्। परशुपाशधरं रौद्रं रक्ताम्बरधरं सदा ।। 99 ।। अक्षित्रयसमोपेतं जटामकुटधारिणम् (-धारकम्?)। अवैराग्यस्य रूपं स्यात् अनैश्वर्यं वदामि ते ।। 100 ।। धूम्राकारं बृहत्कुकिं्ष चतुर्बाहुं महाहनुम्। एकवक्त्रं महाकायं मुक्तकेशसमन्वितम् ।। 101 ।। अश्रीकरमसौम्यं च अक्षित्रयसमन्वितम्। अनैश्वर्यस्य रूपं तु निर्दिष्टमधुना मुने ।। 102 ।। धर्मादिपञ्चपादानि अधर्मादीनि नारद। तेषां रूपं स्मरेन्नित्यं न्यसेत्तस्मिन् यथाक्रमम् ।। 103 ।। अन्यथा कल्पयेन्मोहात् आधारादिनिरूपकम्(?)। तत्पूजा निष्फला याति ग्रामस्याग्निभयं भवेत् ।। 104 ।। तस्मात् सर्वप्रयत्नेन स्मरेद्रूपाणि साधक:। न्यसेदष्टदलं पद्मं तेषामुपरि नारद ।। 105 ।। तत्रार्कसोमवढद्धठ्ठड़14;नींश्च उपर्युपरि वन्यिसेत्। वृत्ताकारं तु रक्ताभमर्कमण्डड्डत्ध्;लकं न्यसेत् ।। 106 ।। तत्रोपरि न्यसेद्ध्यात्वा श्वेतं वृत्तं शशाङ्ककम्। अग्निमग्निनिभं ध्यात्वा त्रिकोणं मण्डड्डत्ध्;लोपरि ।। 107 ।। एवं रूपं तु सञ्चिन्त्य मण्डड्डत्ध्;लार्कादि नारद। मण्डड्डत्ध्;लोपरि विन्यस्य तामसादि गुणत्रयम् ।। 108 ।। तामसं राजसं चैव सात्विकं च यथाक्रमम्। तामसं कृष्णरूपं तु राजसं रक्तरूपकम् ।। 109 ।। सात्विकं श्वोतवर्णं तु वर्णान्येतानि संस्मरेत्। तत्र तद्वर्णकं चिन्त्य मण्डड्डत्ध्;लोपरि विन्यसेत् ।। 110 ।। तामसादिनि विन्यस्य न्यसेदात्मद्वयं बुध:। आत्मानं चान्तरात्मानं वासुदेवपरायणौ ।। 111 ।। आत्मा तु श्वेतवर्ण: स्यादन्तरात्मा तथैव च।श् तेषां वर्णं तु सञ्चिन्त्य न्यसेदात्मान्तरात्मके ।। 112 ।। आधाराद्यन्तरात्मान्तं न्यासक्रममथो श्रृणु। आधारं प्रथमं न्यस्य श्वेतवर्णं त्रिमूर्तियुक् ।। 113 ।। शक्तिन्यासं द्वितीये तु कन्दन्यासमत: परम्। नालमाकाशरूपं स्यात्तमोवर्णं चतुर्थकम् ।। 114 ।। नालस्याग्नेयकोणे तु धर्ममूर्तिं तु पञ्चमम्। षष्ठं तु नैरृते न्यस्य ज्ञानमूर्तिं तु नारद ।। 115 ।। सप्तमे तु न्यसेद्विद्वान् वैराग्यं वायुगोचरे। ऐश्वर्यमष्टमं न्यस्य ईशाने तन्त्रवित्तम: ।। 116 ।। नवमं नालमूले तु रुद्रमूर्तिं सदाशिवम्। दशमं नालस्याग्रे तु पूर्वेऽधर्मं तु विन्यसेत् ।। 117 ।। एकादशे तु विन्यस्य दक्षिणेऽज्ञानरूपकम्। पश्चिमे तु न्यसेत् पश्चादवैराग्यं तु नारद ।। 118 ।। उदीच्यां विन्यसेद्देवमनैश्वर्यं त्रयोदश। नालस्याग्रे स्मरेद्विद्वान् पद्मं तत्परमालयम् ।। 119 ।। एतत् पद्मासनं प्रोक्तं त्रिदशै: पूजितं सदा। तत्रोपरि न्यसेत् पश्चात् मण्डड्डत्ध्;लार्कादि नारद ।। 120 ।। गुणत्रयं न्यसेन्मध्ये तामसादि यथाक्रमम्। गुणमध्ये न्यसेद्धीमानात्मानं चान्तरात्मकम् ।। 121 ।। एवं सङ्क्षेपत: प्रोक्त आसनस्य क्रमो मया। आसनस्यार्चनं वक्ष्ये सङ्क्षेपाद्विधिपूर्वकम् ।। 122 ।। आधाराद्यन्तरात्मान्तं मूर्तीनां मुनिसत्तम। व्यस्तै:सम्पूजयेत् सर्वं समस्तैर्वा समाहित: ।। 123 ।। अर्चयेद्गन्धपुष्पाद्यै: पूजयेत्तं मनोरमै:। तेषां स्वनामकैर्मन्त्रैर्दद्यात् सर्वं यथाक्रमम् ।। 124 ।। एतत् कल्प्यं मुनिश्रेष्ठ आढद्धठ्ठड़14;वानं च वदाम्यहम्। स्वर्णाद्यन्यतमं पात्रं कुडुड्डत्ध्;बद्वयपूरितम् ।। 125 ।। इत्थं हि लक्षणं प्रोक्तं सर्वपात्राणि नारद। आवाहनादि पात्रं तत् पञ्चषट्सप्त एव वा ।। 126 ।। पूजकस्याग्रत: स्थाप्य प्रोक्षयेन्मूलविद्यया। एतेषामप्यलाभे तु शङ्खशुक्तिमथापि वा ।। 127 ।। क्षालयेत् सर्वपात्राणि विष्णुगायत्रिया मुने। आढकद्वयसम्पूर्णां पक्वबिम्बफलाकृतिम् ।। 128 ।। वर्धनीं वामपाश्र्वे तु विन्यस्यापूरयेद्बुध:। गालितैरुदकैर्यस्यां गन्धपुष्पयुतां न्यसेत् ।। 129 ।। शेषं दक्षिणपाश्र्वे तु परितो वाग्रतोऽपि वा। स्थापयेत्तु क्रमेणैव पूजाद्रव्यं समस्तकम् ।। 130 ।। तत् पात्रेष्वेकपात्रं तु सङ्गृह्र मुनिसत्तम। षडड्डत्ध्;क्षरेण मन्त्रेण सम्प्रोक्ष्य तु पुन: पुन: ।। 131 ।। तत्पात्रं तु पुन: प्रोक्ष्य गन्धोदेन प्रपूरयेत्। ।तस्मिन् शिरसि।(?)पुष्पं च न्यसेत्तोयं सपुष्पकम् ।। 132 ।। उद्धृत्य पूजामन्त्रेण ध्यात्वाऽत्र महामुने। यद्रूपं चिन्तितं सम्यक् तद्रूपं चिन्त्य(?) साधक: ।। 133 ।। अवतीर्णं महाबेरादागच्छान्तेन मूÐध्न च। प्रोक्ष्य चैवासनं दद्यात् केवलेन जगद्गुरो: ।। 134 ।। प्रक्षिप्य वादमूले तु पुष्पमुÏष्ट तत: परम्। नमस्कृत्याञ्जलिं पश्चात् दर्शयेन्मुनिसत्तम ।। 135 ।। अध्र्यं पाद्यं तथाचामं दत्वा देवाय मन्त्रवित्। ततस्तु परिवाराणि पात्रशेषेण कल्पयेत् ।। 136 ।। परिवारक्रमं वक्ष्ये यथातत्त्वेन (यथातथ्येन?) नारद। आवाहनांशतोयेन कल्पेयत्तु यथाक्रमम् ।। 137 ।। पूर्वे तु वासुदेवं तु शुद्धस्फटिकसन्निभम्। शङ्खचक्रगदापाणिं पीताम्बरविभूषितम् ।। 138 ।। सङ्कर्षणं न्यसेद्याम्ये शशिबालार्कसन्निभम्। शङ्खचक्रसमोपेतं चतुर्बाहुविराजितम् ।। 139 ।। प्रद्युम्नं पश्चिमे न्यस्य शातकुम्भनिभं मुने। शङ्खचक्रगदापाणिं पीताम्बरविभूषितम् ।। 140 ।। अनिरुद्धं न्यसेत्तस्मिन्नुत्तरे नीलरूपिणम्। शङ्खचक्रसमायुक्तं पीतवस्त्रं चतुर्भुजम् ।। 141 ।। श्रियं सुवर्णवर्णाभां श्वेतरूपां सरस्वतीम्। रक्तवर्णां रतिं पश्चात् शाÏन्त कुङ्कुमसन्निभाम् ।। 142 ।। आग्नेयादिषु कोणेषु विन्यसेच्छक्तिरूपकम्। पैशाचे तु न्यसेत् पश्चात् शङ्खादीनां तु नारद ।। 143 ।। पूर्वे शङ्ख नियुञ्जीत श्वेतवर्णं स(च?)नादयुक्। कालाग्निसदृशाकारं दक्षिणे चक्रमुत्तमम् ।। 144 ।। पश्चिमे तु गदां न्यस्य हरिद्राभामनुत्तमाम्। रक्तवर्णनिभं पद्ममुत्तरे तु न्यसेद्बुध: ।। 145 ।। मुसलं कृष्णवर्णं तु आग्नेय्यां दिशि विन्यसेत्। नैरृतायां न्यसेत्तत्र खङ्गमाकाशसन्निभम् ।। 146 ।। पञ्चवर्ण तथा शाङ्र्गं वायव्ये तन्त्रवित्तम:। सर्ववर्णमयाकारां वनमालां तथैशके ।। 147 ।। एतद्द्ब्रिाजीयावरणं गर्भागारे प्रकीर्तितम्। द्वारस्य दक्षिणे चण्डण्ड्डत्ध्; कृष्णवर्णं चतुर्भुजम् ।। 148 ।। शङ्खचक्रगदापाणिं त्रिणेत्रं रक्तलोचनम्। एवं रूपं तु सञ्चिन्त्य प्रचण्डण्ड्डत्ध्; तु तत: श्रृणु ।। 149 ।। शङ्खचक्रगदापाणिं रक्तवर्णं चतुर्भुजम्। द्वारस्योत्तरपाश्र्वे तु त्रिणेत्रं भीमरूपिणम् ।। 150 ।। पुरतो वैनतेयं च सुवर्णाभं कृताञ्जलिम्। करण्डड्डत्ध्;मकुटं नीलवाससं प्रियदर्शनम् ।। 151 ।। नीलाग्रनासिकायुक्तं नागाभरणभूषितम्। एवं तु गरुडण्ड्डत्ध्; चिन्त्य बलरामस्य मूर्तिवत् ।। 152 ।। यो भक्त्या देवमभ्यर्चेत् तथैव गरुडण्ड्डत्ध्; यजेत्। भगवत्प्रमुखं पश्चाद्गरुत्मन्तं नियोजयेत् ।। 153 ।। रक्तवर्णं चतुर्बाहुं द्विबाहुं वा मुनीश्वर। सर्वाभरणसंयुक्तं सर्वशोभनशोभितम् ।। 154 ।। कालाग्निसदृशाकारं चक्रधृङ्मकुटान्वितम्। एवं चक्राधिदैवं तु पूजयेद्द्वारपाश्र्वके ।। 155 ।। शङ्खाभं सौम्यरूपं तु सर्वाभरणभूषितम्। उपवीतयुतं श्वेतं शङ्खधृङ्मकुटान्वितम् ।। 156 ।। चतुर्बाहुं द्विबाहुं वा ध्यायेद्द्वारस्य वामके। धातारं पीतवर्णं विधातारमरुणप्रभम् ।। 157 ।। श्यामवर्णा तु भूमि: स्यात् रक्तवर्णां हरिप्रियाम्। दुर्गां च कोमलश्यामां श्वेतरूपं विनायकम् ।। 158 ।। शङ्खपद्मनिधी चैव श्वेतरक्तनिभौ मुने। गङ्गां च यमुनां चैव श्वेतकृष्णनिभे मुने ।। 159 ।। उत्कर्षणीं तु रक्तां वै कर्षणीं रक्तवर्णकाम्। एवं द्वारे तु सञ्चिन्त्य त्रिसन्ध्यायां(-सु?) प्रपूजयेत् ।। 160 ।। नार्चयेदुपसन्ध्यायां चण्डड्डत्ध्;ादीन् द्वारपालकान्। अज्ञानादर्चयेन्मोहात् स्थाननाशो भविष्यति ।। 161 ।। दुर्भिक्षं जायते राष्ट्रं धनधान्यविनाशकृत्। तस्मात् सर्वप्रयत्नेन विधिनोक्तं समाचरेत् ।। 162 ।। विमानाग्नेययाम्ये तु तन्मध्ये गणनायकम्। पूर्ववद्वर्णकं चिन्त्य हस्तिवक्त्रं चतुर्भुजम् ।। 163 ।। विमाने दक्षिणे कुर्यात् दक्षिणामूर्तिमीश्वरम्। अक्षमालाधरं देवमष्टाक्षरपरायणम् ।। 164 ।। त्रिणेत्रं श्वेतसङ्काशं सौम्यं सोमार्धधारिणम्। नारदाद्यृषिसङ्घैश्च सेवितं दक्षिणामुखम् ।। 165 ।। एवं रहस्यरूपं ते सङ्क्षेपेण विधीयते। तस्य दक्षिणपाश्वे तु मातॄणामुत्तरामुखम् ।। 166 ।। कल्पयेन्मुनिशार्दूल सर्वसम्पत्सुखावहम्। आलयस्योत्तरे मातॄ: कल्पयेद्बा मुनीश्वर ।। 167 ।। तेषां नाम क्रमाद्गुह्रं श्रृणुष्वावहितोऽधुना। वागीश्वरीक्रियाकीर्ति: लक्ष्मीसृष्टिस्तथैव च ।। 168 ।। विद्याकान्तिश्च सप्तैता: कथिता विष्णुमातर:। उत्तरे पश्चिमे चैव हयास्य: श्रीधरस्तथा ।। 169 ।। वीरभद्रगणेशौ वा मातॄणां द्वारपालकौ। साधकेच्छानुरूपेण कल्पयेद्विष्णुमातर: ।। 170 ।। मातरश्च सुवर्णाभा: श्रीधर: श्याम एव च। हयशीर्ष:सुवर्णाभो वर्णा एता: (-ते?) प्रकीर्तिता: ।। 171 ।। तथैव वीरभद्रादि वर्णं तु परिपठ¬ते। विमानपृष्ठभागे तु अनन्तमथ साधक: ।। 172 ।। पञ्चास्यपन्नगोध्र्वे तु पञ्चवक्त्रै:(?)समावृतम्। चतुर्भुजं समासीनं शङ्खचक्रगदाधरम् ।। 173 ।। इत्थं हि लक्षणोपेतं सर्वदेवैर्नमस्कृतम्। सौम्यास्येशानयोर्मध्ये दुर्गां श्यामनिभां यजेत् ।। 174 ।। तस्योत्तरे तु विन्यस्य मम रूपं चमूपते:। श्यामलं पिङ्गलाक्षं तु पिङ्गश्मश्रु: सनातनम् ।। 175 ।। शङ्खचक्रगदापाणिं चतुर्बाहुं किरीटिनम् (?)। पीताम्बरधरं सौम्यं विवृत्ताक्षिसमन्वितम् ।। 176 ।। तर्जयन् वामतर्जन्या नासाग्रासन्नया जगत्। एवं हि मम रूपं ते (तु?) पठ¬ते मुनिसत्तम ।। 177 ।। परिवारविधानोक्तमथ बाह्रेषु विन्यसेत्। द्वारस्य शङ्खचक्रे तु दक्षिणोत्तरत: स्मरेत् ।। 178 ।। दक्षिणे शङ्खवर्णं तु शङ्खचक्रगदाधरम्। चतुर्भुजं त्रिणेत्रं तु मूÐध्न शङ्खं न्यसेत् सदा ।। 179 ।। वामपाश्र्वे न्यसेच्चक्रमग्निरूपं चतुर्भुजम्। त्रिणेत्रं भीमसङ्काशं शङ्खचक्रगदाधरम् ।। 180 ।। तन्मूÐध्न विन्यसेच्चक्रं नीलाम्बरकिरीटिनम्। एवं तु लक्षणं प्रोक्तं शङ्चक्रादिरूपकम् (?) ।। 181 ।। इन्द्रादीशानपर्यन्तं स्वेषु स्थानेषु योजयेत्। वज्रहस्त्तं सहरुााक्षं सौम्यं तु श्यामलाकृतिम् ।। 182 ।। सौन्दर्यमिन्द्रदैवत्यं ध्यायेदिन्द्रं किरीटिनम्। त्रिशिखं रक्तवर्णाभं रक्तमाल्यैरलङ्कृतम् ।। 183 ।। त्रिपादं चाष्टबाहुं च रक्तनेत्रत्रयं मुने। रक्तकेशनखश्मश्रुवढिद्धठ्ठड़14;नरूपं सशक्तिकम् ।। 184 ।। धर्मराजं ततो ध्यायेत् सर्वलक्षणलक्षितम्। कालमेघनिभाकारं द्विभुजं दण्ण्डड्डत्ध्;पाणिनम् ।। 185 ।। किरीटहारकेयूरमकुटादिविभूषितम्। सर्वप्रेताधिनाथस्य लक्षणं कथितं मया ।। 186 ।। ततस्तु रक्षसामीशं निरृतिं रक्तमूर्धजम्। खङ्गबाहुं महाकायं रक्तवक्त्रं त्रिणेत्रकम् ।। 187 ।। एतत्तु लक्षणं प्रोक्तं राक्षसाधिपतेस्तत:। सर्वलक्षणसंयुक्तं सर्वालङ्कारभूषितम् ।। 188 ।। श्यामलं पाशहस्तं च जलेशं पङ्कजासनम्। धूम्रवर्णनिभाकारं ध्वजयुक्तं महाभुजम् ।। 189 ।। द्विपादं च द्विहस्तं च सर्वेषां प्राणसञ्ज्ञितम्। इत्थं ते मुनिशार्दूल लक्षणं परिपठ¬ते ।। 190 ।। ध्यायेत् सौम्ये तु मतिमान् यक्षेश्वरमनुत्तमम्। तप्तहाटकसङ्काशं सर्वलक्षणलक्षितम् ।। 191 ।। द्विपादं च द्विहस्तं च दण्डड्डत्ध्;पाणिं धनेश्वरम्। श्वेताद्रिशिखराकारं द्विपादं च चतुर्भुजम् ।। 192 ।। वृषध्वजं त्रिणेत्रं च शूलपाणीन्दुमौलिनम्। एवं ध्यायेत् क्रमात् सर्वान् स्वनाम्ना पूजयेत् पृथक् ।। 193 ।। एतत्तृतीयावरणे द्वारपाश्र्वेन्दुसूर्ययो:। रक्तवर्णं महाकायं कम्बुग्रीवं चतुर्भुजम् ।। 194 ।। शङ्खचक्रगदापाणिं त्रिणेत्रं भीमरूपिणम्। चिन्तचेद्दक्षिणे पाश्र्वे तृतीयद्वारके रविम् ।। 195 ।। कुन्दपुष्पनिभाकारं शङ्खचक्रगदाधरम्। चतुर्भुजं त्रिणेत्रं च पीतवस्त्रं च चिन्तयेत् ।। 196 ।। द्वारस्य वामपाश्र्वे तु शशाङ्काकृतिमुत्तमम्। मौलिपृष्ठस्य सूर्यादौ चिन्तयेन्मण्डड्डत्ध्;लाकृतिम् ।। 197 ।। एवं शशिं रविं ध्यात्वा तृतीयद्वारपाश्र्वयो:। कुमुदादीनि सर्वाणि न्यसेत् पूर्वादिषु क्रमात् ।। 198 ।। कुमुद: कुमुदाक्षश्च पुण्डड्डत्ध्;रीकोऽथ वामन:। शङ्कुकर्ण:सर्पनेत्र: सुमुख: सुप्रतिष्ठित: ।। 199 ।। एतेषां लक्षणं प्रोक्तं ध्यायेदस्मिन् महोत्सवे। तद्वत् ज्ञात्वाऽत्र भूतेशान् पूजयेत् साधकोत्तम: ।। 200 ।। पुरत: स्थापयेत् सर्वान् विष्णुपारिषदान् बहून्। सर्ववर्णधरा:सर्वे सर्वे शस्त्रास्त्रपाणय: ।। 201 ।। महापीठे तु संस्मृत्य सर्वान् भूतगणान्वितान्। पूजाकाले ततो ध्यायेत् स्वरूपं पूजक: क्रमात् ।। 202 ।। स्वनाम्ना परिवाराणां प्रणवादिनमोन्तकम्। अघ्र्यपाद्यादिभिर्वापि गन्धाद्यैर्वा मुनीश्वर ।। 203 ।। अर्चयेन्नित्यपूजायां प्रणवादिमनुस्मरन्। अस्मिन् तन्त्रे मया प्रोक्तं चण्डड्डत्ध्;ाद्यावरणार्चनम् ।। 204 ।। उत्सवे परिवाराणामर्चनाविधिरुत्तम:। तथैवाभ्यच्र्य मतिमान् परिवारानतन्द्रित: ।। 205 ।। एवमभ्यच्र्य भूतेशान् पश्चात् पूजां समाचरेत्। क्षालयेत् सर्वपात्राणि पूर्वोक्तेन विधानत: ।। 206 ।। सर्वद्रव्याणि सम्प्रोक्ष्य निरीक्ष्याद्येन मन्त्रत:। आवाहनादिभि: सर्वैरुपचारक्रमेण तु ।। 207 ।। देवदेवं समभ्यच्र्य स याति परमां गतिम्। उपचारक्रमं वक्ष्ये यथावदनुपूर्वश: ।। 208 ।। पूर्वमावाहनं कुर्यात् पुनरासनमेव च। तृतीयं पुष्पविक्षेपं तुरीयं तु नमस्कृतिम् ।। 209 ।। पञ्चमोऽञ्जलिमुद्रा च (स्यात्?) षष्ठमध्र्यं तथैव च। पाद्यं तु सप्तमं कुर्यात् तथाचमनमष्टमम् ।। 210 ।। स्नपनं नवमं विद्याद्दशमो वसनं भवेत्। एकादशो भूषणं स्यात् द्वादशस्तूपवीतकम् ।। 211 ।। त्रयोदशश्चाचमनं गन्धश्चैव चतुर्दश:। पुष्पं पञ्चदशश्चैव षोडड्डत्ध्;शो धूप एव च ।। 212 ।। दीप: सप्तदशश्चैव मुद्राष्टादश उच्यते। हविरेकोनविंशश्च पानीयं विंशकस्तथा ।। 213 ।। एकविंशस्तथाचाम: ताम्बूलं च। द्वाविंशक:।। उपचारस्त्रयोविंश आचामस्तदनन्तरम् ।। 214 ।। मुखवास: पञ्चविंश: षÏड्ड्डत्ध्;वशो गेयमुच्यते। पुराणं सप्तविंशश्च नृत्तहोममत: परम् ।। 215 ।। बलिभ्रमणमेकोनतिं्रश अध्र्यमत: परम्। पुष्पं वा मुनिशार्दूल दद्यादिच्छानुरूपत: ।। 216 ।। एकतिं्रशो मुखवासश्चोद्वासनमत: परम्। द्वातिं्रशदुपचाराणामुक्तमेवं महामुने ।। 217 ।। वक्ष्ये कलोपचाराणि (-रांस्तु?) श्रृणुष्वावहितो भव। आद्य आवाहनं पश्चात् आसनं तदनन्तरम् ।। 218 ।। पाद्यं तृतीय अध्र्यं स्यादाचामं पञ्चम: स्मृत:। षष्ठं तु स्नपनं विद्यात् सप्तमो वसनं भवेत् ।। 219 ।। अष्टमस्तूपवीतं स्यान्नवमं गन्ध उच्यते। दशम: पुष्पविन्यास: धूप एकादशो भवेत् ।। 220 ।। दीपस्तत: परं विद्यात् चरुणस्तु (चरोश्चैव?) निवेदनम्। चतुर्दश्यञ्जलिमुद्रा प्रदक्षिणमत: परम् ।। 221 ।। उद्वासनं षोडड्डत्ध्;श: स्यादित्येवमपर:क्रम:। एवं षोडड्डत्ध्;शधा प्रोक्ता उपचाराणि(-रांस्तु?)नारद ।। 222 ।। एकादशोपचाराणां क्रमं श्रृणु महामुने। आवाहनं तु प्रथम: द्वितीयश्चासनं भवेत् ।। 233 ।। अघ्र्य चानन्तरं विद्यात् पाद्यं चैव तत: परम्। देवस्याचमनं विद्यात् पञ्चमं तु विचक्षण: ।। 224 ।। गन्धं चानन्तरं विद्यात् सप्तमं पुष्पमेव च। धूपं तु चाष्टमं विद्यात् दीपस्तु नवम: स्मृत: ।। 225 ।। दशमस्तु निवेद्यं स्यादुद्वासनमत: परम्। मुख्यगौणक्रमेणैव विनियोगं तत: श्रृणु ।। 226 ।। यत्र पूजोत्तमा तत्र कुर्यान्मुख्योपचारकम्। मध्यमाराधनं यत्तु त्रकृध्यमप्रयोजयेत् ।। 227 ।। अर्चा कनीयसी यत्र तत्रैवैकादशेन तु। प्रयोज्यमिति शास्त्रस्य निश्चय: साधकोत्तमै: ।। 228 ।। सर्वे सर्वत्र वा पूजा देशकालानुरूपत:। साधकेच्छानुरूपेण कुर्याद्वा मुनिपुङ्गव ।। 229 ।। अनि(आरि?)राधयिषुर्मूत्रा यद्यद्वै साधकोत्तम:। तत्तद्वै मूर्तिमन्त्रेण कुर्यात् सर्वोपचारकम् ।। 230 ।। स्नपने मन्त्रभेदोऽस्ति मूर्तीनां मुनिसत्तम। नित्ये नैमित्तिके वापि विष्णोर्नुकमथावपि ।। 231 ।। नारायणोपनिषदं द्वादशाक्षरमेव च। नारायणं ब्रााहृणं(?)वा अतो देवी(-वे?)ति वा पुन: ।। 232 ।। सहरुाशीर्षं देवमष्टाक्षरमथापि वा। सहरुाशीर्षा पुरुषो मन्त्रं वा परमेष्ठिन: ।। 233 ।। एतेष्वन्यतमं वापि स्नपनं साधक: शुचि:। कुर्वन् स्वराष्ट्रमुद्धृत्य विष्णुलोकमवाप्नुयात् ।। 234 ।। केवलं मूलमन्त्रेण पूजक: पुरुषोत्तम। आवाहनादिभि: सर्वैरुपचारै: समर्चयेत् ।। 235 ।। सुगुणो वंशसम्पन्नो निर्दोषो रोगवर्जित:। आवाहनादि कर्माणि सर्वाण्येतानि सर्वदा ।। 236 ।। अष्टाक्षरेण वा कुर्यात् मूर्तीनां मुनिसत्तम। पूजकस्योत्तमत्वाच्च निर्दोषत्वान्महामुने ।। 237 ।। केवलं पुष्पमात्रेण देवेशस्तृप्यतेऽत्र तु। सा पूजा सफलं याति वृद्धिकृत् ग्रामराज्यो: ।। 238 ।। एवं य: कारयेद्भक्त्या स याति परमां गतिम्। यतिर्वा ब्राहृचारी वा पूजको मुनिसत्तम ।। 239 ।। द्विगुणं फलमाप्नोति नात्र कार्या विचारणा। एवं सम्पूजयेद्भक्त्या विष्णुं सकलमव्ययम् ।। 240 ।। इह लोके श्रियं प्राप्य परलोके तथैव च। सर्वान् कामानवाप्नोति सर्वयज्ञफलं भवेत् ।। 241 ।। विशेषमत्र वक्ष्यामि आत्मार्थस्य परस्य च। उपचारक्रमं सर्वं साधकानां हिताय तु ।। 242 ।। अघ्र्यादिमुखवासन्तं क्रमाद्देवाय कल्पयेत्। अघ्र्यं पाद्यं तथाचाम: मधुपर्क: पुनश्च तत् ।। 243 ।। ताम्बूलं गन्धपुष्पं च अक्षतो धूप एव च। दीपो ह्रञ्जलिमुद्रा तु निवेद्यं तु महामुने ।। 244 ।। पानीयाचमनीयं च मुखवासस्तथैव च। एवं क्रमो मुनिश्रेष्ठ तत्क्रमेणाथवार्चयेत् ।। 245 ।। क्षालयेत् सर्वपात्राणि पूर्ववत्तन्त्रवित्तम:। तत्तत् पात्रेषु तद्द्रव्यं निक्षिप्यापूर्य पुष्पकम् ।। 246 ।। अघ्र्यतोयं स्वमन्त्रेण मुखमालेपयद्धरे:। पाद्यं देवस्य पादे च दीयते(दद्याद्वै?)स्वस्वविद्यया ।। 247 ।। देवस्य दक्षिणे हस्ते ह्राचामं मधुपर्ककम्। पुनराचामताम्बूलं तथैव च पुन: पुन: ।। 248 ।। जातिश्रीकण्ठ(-खण्डड्डत्ध्;?)मादाय पेषयेत् पिष्ठपङ्कवत्। कर्पूरेण समायुक्तं कुडुड्डत्ध्;बद्वयपूरितम् ।। 249 ।। केवलं चन्दनं वापि गन्धं षण्मुष्टिमात्रकम्। पुष्पप्रस्थचतुष्कैस्तु मूर्तीनां तु पृथक्पृथक् ।। 250 ।। दापयेत्तु प्रयत्नेन साधक: परमार्थवित्। धूपं सुरभिणा व्याप्तं ।प्राप्तज्वालोच्छ्रितोज्ज्ञितम्। ।। 251 ।। ।बहुरेखमनारग्न्यं दशमात्रं प्रदापेयत्।(?)। दीपं सप्ताङ्गुलोत्थानं घृतकर्पूरदीपितम् ।। 252 ।। धूपं तु दापयेद्गन्धं नासिकायां तु दक्षिणे। दद्याद्यथाक्रमं सर्वं वासुदेवाय भक्तित: ।। 253 ।। ।कलमादीनि।(?) सर्वाणि शेषाङ्गं मर्दयेद्बुध:। वामहस्तेन मन्त्रज्ञ: पुष्पं गृह्र समाहित: ।। 254 ।। दक्षिणेन करेणैव दद्याद्देवस्य पादयो:। मुष्टिमात्रं प्रदद्यात्तु त्रिवारेण (-रं च?) स्वविद्यया ।। 255 ।। मध्यमानामिकामध्ये चाङ्गुष्ठेन समन्वितम्। अक्षतं तु ततो दद्यात् तथैव च पुन: पुन: ।। 256 ।। देवस्य वामनासौ च(-नासायां?) धूपं दद्यात् समाहित:। दक्षिणे देवदृक्पाश्र्वे दीपं दद्यात्तु मन्त्रवित् ।। 257 ।। त्रिमात्रकं तु मुद्राया दर्शनं दक्षिणादृशि। कपिलाज्येन संरुााव्य ह्रन्नसुक्तेन संस्पृशेत् ।। 258 ।। परिषिच्यादि मन्त्रेण ।पाणिं दद्यात्तु पाणिना।(?)। दद्यात्तद्दक्षिणे हस्ते हवि:प्राशनमुद्रया ।। 259 ।। पानीयाचमनीयं च मुखवासं तथैव च। एवं षोडड्डत्ध्;शधा प्रोक्तं विशेषेणोपचारकम् ।। 260 ।। दद्याद्यथाक्रमं सर्वं भक्तिपूतेन चेतसा। ततस्तु साधक: सम्यक् प्रणम्याञ्जलिमुद्रया ।। 261 ।। देवस्य पादौ हस्ताभ्यां संस्पृशेत्तत् समाहित:। ततस्त्वथर्ववेदे तु शौनकायां तु शाखया ।। 262 ।। नारायणोपनिषदं उच्चार्य च पुन: पुन:। त्रिभि: काण्डैड्डत्ध्;:समुच्चार्य मन्त्रेणैव महामुने ।। 263 ।। देवेशस्तृप्यते चैव नात्र कार्या विचारणा। राजराष्ट्रविवृद्धि: स्यात् ग्रामादिषु तथैव च ।। 264 ।। अर्चयेन्नान्यथा मोहादाभिचारकरो भवेत्। सा पूजा निष्फला चैव रोगवृद्धिर्भविष्यति ।। 265 ।। तस्मात् सर्वप्रयत्नेन त्रिभि: काण्डैड्डत्ध्;: समर्चयेत्। अग्निकार्यं तु पूर्वोक्तं कुर्यात्तन्त्रविचक्षण: ।। 266 ।। समिधो मूलमन्त्रेण आज्यमाज्येन मन्त्रत:। चरुं पुरुषसूक्तेन प्रत्येकं षोडड्डत्ध्;शाहुती: ।। 267 ।। हुत्वा हुत्वाग्निमध्ये तु साधको मन्त्रवित्तम:। शेषद्रव्याणि सर्वाणि पूर्वोक्तेनैव कारयेत् ।। 268 ।। अग्निकार्यं समाप्यैवं बलिदानमथोच्यते। बलिदानक्रम: सर्व: सङ्क्षेपाद्वक्ष्यतेऽधुना ।। 269 ।। नित्ये नैमित्तिके चैव सर्वसम्पत् सुखावहम्। स्वर्णादीनां तु पात्राणां लक्षणं कथ्यतेऽधुना ।। 270 ।। तालं तु कर्णिका प्रोक्तं तत्पादार्धतलं तथा। पादं तु तद्बहि: कुर्यात् तदन्ते वलयं भवेत् ।। 271 ।। बलिपात्रं समाख्यातं ताम्रराजतहैमकम्। उत्तमाधममध्यं स्यात् विभवस्यानुरूपत: ।। 272 ।। कारयेद्बलिपात्रं तु एकद्रव्येण शिल्पिना। आचार्योऽलङ्कृत: सम्यक् पात्रमादाय मण्डड्डत्ध्;ले ।। 273 ।। साधितं प्रोक्षितं पश्चात् गालितेनोदकेन तु। तस्मिन्मध्ये तु कुर्वीत सुदृढं हविषासनम् ।। 274 ।। कर्णिकारपरीमाणं ।यत्तावद्विस्तारमुच्यते।। चतुरङ्गुलमुत्सेधमन्नपीठस्य नारद ।। 275 ।। लक्षणं चात्र सम्प्रोक्तं नित्यपूजोत्सवस्य तु। महोत्सवे न कुर्वीत चान्नपीठस्य चोपरि ।। 276 ।। कारयेच्छिबिकाद्येषु बलिभ्रमणमुत्तमम्। कल्पयेत् सपरीवारमन्तरावरणस्थितम् ।। 277 ।। तस्मिन् पात्रोपरि न्यस्य स्वनाम्ना मुनिसत्तम। अन्नोपरि पटं न्यस्य पुष्पैरन्यै: प्रकीर्य च ।। 278 ।। वस्त्रैराभरणैश्चित्रै: गन्धै: पुष्पैरलङ्कृतम्। सुवर्णकुसुमैश्चित्रै: ।प्रभावासितसंयुतम्।(?) ।। 279 ।। ।वासिकाद्याभिर्मालाभि:।(?)भूषितं सुमनोरमम्। सौवर्णं राजतं वापि ताम्रं वातीव सुन्दरम् ।। 280 ।। तस्मिन् तिष्ठापयेद्बिम्बं स्वस्वमूत्र्यनुसारत:। अलाभे काञ्चने वापि राजतं ताम्रमेव वा ।। 281 ।। तण्डुड्डत्ध्;लं च चरुं पुष्पं प्रातर्मध्याढद्धठ्ठड़14;न एव च। प्रदोषे च बलिं कुर्यात् यथायोगक्रमेण तु ।। 282 ।। अघ्र्यादि चाष्टमं दद्यात् मुखवासान्तमेव वा। दीपान्तं वा प्रदातव्यं स्वेन मन्त्रेण देशिक: ।। 283 ।। अन्यपात्रे तु मन्त्रज्ञ: चान्नं तोयसमन्वितम्। गन्धपुष्पसमायुक्तं स्वस्तिवाचनसंयुतम् ।। 284 ।। पीठे पीठे मुनिश्रेष्ठ बलिदानं समाचरेत्। शङ्खघोषसमायुक्तं धूपदीपसमन्वितम् ।। 285 ।। वितानध्वजसंयुक्तं छत्रचामरशोभितम्। तूर्यवादित्रघोषैश्च जयशब्दसमन्वितम् ।। 286 ।। शिष्यमभ्यच्र्य गन्धाद्यै: गरुडण्ड्डत्ध्; संस्मरेत् स्वयम्। विद्यानामादिमन्त्रेण पात्रमुत्थापयेद्गुरु: ।। 287 ।। स्थापयेन्मूÐध्न शिष्यस्य बलिपात्रमनुत्तमम्। तत्पात्रे स्थापयेद्देवं गच्छमानं (-न्तं च?) प्रकल्पयेत् ।। 288 ।। शनै: शनैर्मुनिश्रेष्ठ शङ्खाद्यैर्गेयसंयुतम्। बलिभ्रमणकाले तु बिम्बाग्रे बलिमाचरेत् ।। 289 ।। यो मोहाद्बिम्बहीने तु ।बलिकर्मणि चेन्मुने।(?)। तत्स्थानं निधनं याति ।तत्रस्था नरकं व्रजेत्। ।। 290 ।। तस्मात् सर्वप्रयत्नेन बिम्बाग्रे बलिमाचरेत्। प्रतिमाचार्ययोर्मध्ये गमनं वर्जयेत्तत: ।। 291 ।। गमनं यदि चेत्तत्र स्नपनं पञ्चगव्यकै:। तदन्ते गन्धतोयेन स्नापयेत्तेन मूर्तिना (?) ।। 292 ।। पुण्याहघोषसंयुक्तं स्वस्तिसूक्तरवैर्युतम्। मन्त्राणामादिमन्त्रेण मूर्तिमन्त्रेण वा मुने ।। 293 ।। समिदाज्येन चरुणा प्रत्येकैकाहुतिं क्रमात्। हुत्वा स्वे स्वे तु जुहुयात् स्वाहान्तेन यथाक्रमम् ।। 294 ।। पश्चात् पूर्णाहुतिं हुत्वा शेषकर्म समाचरेत्। आद्यं प्रदक्षिणं कृत्वा नृत्तगेयसमन्वितम् ।। 295 ।। द्वितीयं च परिभ्रम्य गेयतूर्यसमन्वितम्। तृतीयं तु परिभ्रम्य तूर्यैर्नानाविधैर्युतम् ।। 296 ।। चण्डड्डत्ध्;प्रचण्डड्डत्ध्;प्रभृति महापीठान्तमेव च। अघ्र्यपाद्यादिनाभ्यच्र्य गन्धाद्यैर्जलसंयुतम् ।। 297 ।। परिवारान् समभ्यच्र्य यथापूर्वं प्रकल्पितम्। बलिभ्रमान्तं कृत्वा तु महापीठप्रदक्षिणम् ।। 298 ।। तृतीयसवने गत्वा पुन: कुर्यात् प्रदक्षिणम्। शङ्खशब्दत्रयं कुर्यात् गोपुरे नि:स्वनं गता(?) ।। 299 ।। विमानद्वारमासाद्य आघ्र्यं वा पुष्पमेव वा। दत्वा तन्मूर्तिमन्त्रेण गर्भागारे(-रं?) प्रवेशयेत् ।। 300 ।। पीठस्य दक्षिणे पाश्र्वे बलिबिम्बं प्रसादयेत्। पाद्यादि चतुरो दद्यात् कर्मार्चायां तथैव च ।। 301 ।। बलिपात्रस्थितं पुष्पं ममाग्रे निक्षिपेद्बुध:। अन्नपीठं सतोयं च महापीठे विनिक्षिपेत् ।। 302 ।। प्रक्षाल्य पादौ हस्तौ च आचम्य विधिना पुन:। न्यासं कृत्वा विधानेन मूर्तिमन्त्रेण पूर्ववत् ।। 303 ।। ककुदन्तं ललाटादि न्यसेद्देहे यथाक्रमम्। सहरुां वा शतं वापि अष्टाविंशमथापि वा ।। 304 ।। स्वेन स्वेन तु मन्त्रेण यथाशक्ति जपेत् क्रमात्। नमस्कारं क्रमात् कृत्वा तन्मूर्तिस्तुतिभि: क्रमात् ।। 305 ।। जपेन्मन्त्री स्वमन्त्रेण देवदेवस्य सन्निधौ। अस्मिन् काले तु देवेशस्तृप्यते(?)नात्र संशय: ।। 306 ।। सर्वान् कामानवाप्नोति ग्रामराज्ञोश्च वृद्धिकृत्(?)। अन्यथा देवदेवेश: कुप्यते(?)नात्र संशय: ।। 307 ।। तस्मात् सर्वप्रयत्नेन जपेन्मूर्तिस्तुतिं बुध:। पुष्पं दत्वा नमस्कृत्य मूलबेरे नयेद्धरिम् ।। 308 ।। आवाहनं यथापूर्वं तद्वदुद्वासनं कुरु। आलोक्य दत्तमित्याहु: बलिदानोत्तमं परम् ।। 309 ।। सङ्क्षेपेण मया प्रोक्तं वक्ष्ये दत्तावलोकनम्। अथवा परिवाराणां बलिदानविधिक्रमम् ।। 310 ।। प्रवक्ष्यामि मुनिश्रेष्ठ गुह्राद्गुह्रतरं श्रृणु। झल्लरीमद्दलैर्युक्तं नानावाद्यसमन्वितम् ।। 311 ।। नित्योत्सवस्य पूर्वे तु बलिदानं समाचरेत्। सर्वालङ्कारसंयुक्तं वितानध्वजसंयुतम् ।। 312 ।। नृत्तगीतसमायुक्तं पश्चाद्बिम्बं परिभ्रमेत्(?)। मध्यमं बलिदानं तच्चण्डड्डत्ध्;ादिभ्यो ह्रतन्द्रित: ।। 313 ।। दत्तावलोक्यकं(-कनं?) नाम राज्ञो राष्ट्रस्य वृद्धिकृत्। एवं दिने दिने कुर्यात् परिवारबलिक्रमम् ।। 314 ।। एवं सङ्क्षेपत: प्रोक्तो नित्योत्सवबलिभ्रम:। विशेषं चात्र वक्ष्यमि परार्थे बलिकर्मणि ।। 315 ।। शृणुष्वावहितो भूत्वा गुह्राद्गुह्रतरं मुने। इन्द्रादिलोकपालान् वा कल्ययेत् क्रमयोगत: ।। 316 ।। एकावरणमार्गं चेत् परिवारबलिक्रमम्। प्रथमावरणे कुर्यात् विघ्नेशादीन् विवर्जयेत् ।। 317 ।। चण्डड्डत्ध्;ादिशर्वपर्यन्तं संस्थाप्य बलिमाचरेत्। पश्चाद्बलिं महापीठे संस्थाप्य प्रथमं मुने ।। 318 ।। शङ्खादिगेयसंयुक्तं द्वितीयं भ्रामयेद्धरिम्। नानावाद्यसमायुक्तं तृतीयं भ्रामयेद्धरिम् ।। 319 ।। पश्चाद्देवं महाभागो नीत्वाघ्र्याद्यै:समर्चयेत्। शङ्खादिगेयसंयुक्तं द्वितीयं भ्रामयेद्धरिम् ।। 320 ।। नानावाद्यसमायुक्तं तृतीयं भ्रामयेद्धरिम्। पश्चाद्देवं महाभागो नीत्वाघ्र्याद्यै: समर्चयेत् ।। 321 ।। पाद्योदकं गृहीत्वा तु भक्तान् सम्प्रोक्ष्य मन्त्रवित्। एवं बलिविधि: प्रोक्तो एकावरणपूजने ।। 322 ।। पुन:। प्राकारमत्रैव कल्पितश्चेन्मुनीश्वर।(?)। चण्डड्डत्ध्;ादीशावसानं तु प्रथमावरणे न्यसेत् ।। 323 ।। शेषाणि परिवाराणि द्वितीये च तृतीयके। इन्द्रादि सुप्रतिष्ठान्तं पुन:संस्थाप्य मन्त्रवित् ।। 324 ।। पूर्वोक्तेन विधानेन बलिदानं समाचरेत्। सा पूजा सफला भूत्वा वर्धते श्रीर्दिने दिने ।। 325 ।। राज्ञो राष्ट्रस्य वृद्धि: स्यात् आलयस्य तथैव च। एवं दिने दिने कुर्यात् तृतीयावरणावृतम्(?) ।। 326 ।। एवमेव बलिं कुर्यात् द्वितीयावरणालये। अघ्र्यावसानं पूवोक्तमार्गेण प्रथमे न्यसेत् ।। 327 ।। विध्नेशादि(?)मुनिश्रेष्ठ प्रथमं(मे?) बलिमाचरेत्। प्रथमावरणे पश्चात् इन्द्रादीनां बलिं हरेत् ।। 328 ।। तृतीयावरणे पश्चात् कुमुदादिबलिं हरेत्। ।तं बलिं मध्यममिदं पूर्वा पूर्वा गरीयसी।(?) ।। 329 ।। अन्यथाफलमाप्नोति दुर्भिक्षानर्थदा भवेत्। तस्मात् कुर्यात् प्रयत्नेन बलिं विणोर्विधानत: ।। 330 ।। वृक्षमूलेऽद्रिमूले वा कुडड्डत्ध्;¬े वाऽत्र गुहान्तरे। किञ्चिदस्मिन् विशेषोऽस्ति तत्क्रमं श्रृणु नारद ।। 331 ।। देवाग्रे पूर्ववत् कल्प्य मण्डड्डत्ध्;पं सपरिच्छदम्। तत्रोपलिप्य विधिवत् हस्तमात्रं समन्तत: ।। 332 ।। तन्मध्ये शक्तिमावाह्र पात्रे पादुकसंयुते। अघ्र्यादिसप्तमं दत्वा पृथक् पाद्यादिभि: क्रमात् ।। 333 ।। मण्डड्डत्ध्;पं परित: कल्प्य परिवारान् विशेषत:। एकावरणमार्गेण मण्डड्डत्ध्;पं भ्रामयेत् क्रमात् ।। 334 ।। मत्स्यादीनां तु देवर्षे एवमेव समाचरेत्। बलिदानं मुनिश्रेष्ठ शेषं पूर्ववदाचरेत् ।। 335 ।। अन्यथाफलमाप्नोति कर्ता भर्ता च नश्यति। केवलं बलिदानं तु प्रवक्ष्यामि श्रृणु क्रमात् ।। 336 ।। होमोत्सवविहीनं चेत् साधको मुनिसत्तम। पञ्चोत्तरदशान् सर्वान् चण्डड्डत्ध्;ादिद्वारपालकान् ।। 337 ।। पूजयेन्मुनिशार्दूल गन्धपुष्पादिभि: क्रमात्। तद्द्वारे बलिरित्याहुरधम: परिपठ¬ते ।। 338 ।। उत्तमेऽप्युत्तमं कुर्यात् मध्यमे मध्यमं कुरु। अधमेऽप्यधमं कुर्यात् विभवस्यानुरूपत: ।। 339 ।। नित्योत्सवस्य पूर्वे तु कारयेत्तु विशेषत:। बलिदानं मुनिश्रेष्ठ पश्चाद्देवं परिभ्रमेत् ।। 340 ।। अधमाधममित्याहु: परिवारविहीनत:। दत्तावलोक्यकं नाम तद्ग्रामस्यैव वृद्धिकृत् ।। 341 ।। अलङ्काराणि सर्वाणि चास्मिन् पूर्ववदाचरेत्। इत्युत्तमादि सम्प्रोक्तो बलिकर्मविधिर्मया ।। 342 ।। एवं सक्षेपत: प्रोक्तो नित्योत्सवविधिर्मुने। साधकेच्छानुरूपेण कारयेदेकधाऽत्र तु ।। 343 ।। आत्मार्थं वैदिकेनैव तान्त्रिकेणैव वा मुने। परार्थे तान्त्रिकेणैव मिश्रितं वा हरिं परम् ।। 344 ।। अर्चयेत् पूर्ववद्धीमान् राज्ञो राष्ट्रस्य वर्धनम्। परार्थे वैदिकेनैव न कुर्यात्तु कथञ्चन ।। 345 ।। तस्मात् सर्वप्रयत्नेन मिश्रितं तान्त्रिकेण तु। स्वार्थ आवाहनं कुर्यात् फलकाद्वा पटादपि ।। 346 ।। सूर्यमण्डड्डत्ध्;लमध्याद्वा परार्थे मूलबेरकात्। एकबेरं तु सन्त्यज्योद्वासनावाहनेन तु ।। 347 ।। कुर्यात् स्वार्थे परार्थे च शैलबिम्बे विशेषत:। तथैव बालगेहस्य बिम्बस्य मुनिसत्तम ।। 348 ।। आवाहनं विसर्गं तु न स्मरेच्छेषमाचरेत्। अशक्तोऽनधिकारी वा स्वार्थं य: कारयत्यपि ।। 349 ।। परेण तत्कुलं सर्वं स्वकुलं तारयिष्यति। विष्णोर्निवेदितं सर्वं ममापि प्रियमेव च ।। 350 ।। हस्तयोरङ्गुलीनां तु स्वाङ्गुष्ठानामिकेन तु। निर्माल्यं मोचयित्वा तु प्राणानायम्य मानस:(?) ।। 351 ।। तेन(?) माल्यं च तद्द्रव्यं मम प्रीतिकरं शुभम्। तन्माल्यं चैव तद्द्रव्यं भक्तानां चैव दापयेत् ।। 352 ।। मत्पूजा तद्विमाने तु विना चेन्मुनिसत्तम। सा पूजा निष्फला भूयात् ग्रामस्यानर्थकृद्भवेत् ।। 353 ।। काकश्वानादि(?)जन्तूनां पाषण्डड्डत्ध्;ीनां तथैव च। वेदविक्रयकानां च वेदनिन्दकमेव च (?) ।। 354 ।। शूद्रान्नतत्पराणां च नास्तिकानां विशेषत:। एवमादीनि जातीनां(?) भक्षणार्थं न दापयेत् ।। 355 ।। अविचारेण वा मोहात् दत्वा रौरवमाप्नुयात्। न लङ्घयीत निर्माल्यं ममापि पुरुषोत्तम ।। 356 ।। यश्चेत्तु लङ्घयेत्(-ते?)मोहात् महान् दोषो भविष्यति। महारौरवमायाग्नौ निमग्नस्तत्र दोषभाक् ।। 357 ।। द्विजात्यादित्रिवर्णान्तं वैष्णवानां विशेषत:। त्रेताग्नीनां व्रतस्थानं यतीनां शान्तचेतसाम् ।। 358 ।। दीक्षितानां तपस्वीनां वन्ध्यादिषु तथैव च। एवमादीनि भक्तानां(?)दापयेद्देवसन्निधौ ।। 358 ।। तस्मात् सर्वप्रयत्नेन वर्जितानां न दापयेत्। एवं य: कारयेद्भक्त्या विष्णुपूजामनुत्तमाम् ।। 360 ।। मोक्षदं मोक्षमिच्छूनां धनदं धनकामिनाम्। अन्नदं चान्नमिच्छूनां सर्वकामप्रदं शुभम् ।। 361 ।। इति श्रीपाञ्चरात्रे विष्वक्सेनसंहितायां झ्र्पूजाभेदकथनं नामट विंशोध्याय:।। 


 