---
title: Katyayanasmrti

---
## Intro
  
  
  
  
Katyayanasmrti  
  
  
  
  
Katyayanasmrti  
  
Text Input by Akihiko AKAMATSU  
Version 1 (completed on June 30, 1991); Revised on Feb.11, 1992.  
Edition: Katyayana.smrti(.sara.uddharah) on Vyavahara,  
Text (reconstructed), Translation, Notes and Introduction,   
by P.V.Kane. Reprint from the Hindu Law Quarterly, Bombay 1933.  
  
(1) Members of a compound are separated by periods.   
(2) External sandhi is decomposed with `^'.  
  
  
  
  


## पाठः
  
  
  
  
  
  
कात्यायनस्मृतिसारोद्धारः  
  
[राज।गुणाः](प्।१)  
  
क्।००१अ। विनीतः शास्त्र।सम्पन्नः कोश।शौर्य।समन्वितः ।  
  
क्।००१ब्। ब्रह्मण्यो दान।शीलः (स्यात् सत्य।धर्म।परो नृपः ॥  
  
क्।००२अ। स्तम्भ।उपताप।पैशुन्य।चापल।क्रोध।वर्जितः ।  
  
क्।००२ब्। प्रगल्भः सन्नत।उदग्रः सम्भाषी प्रियदर्शनः ॥  
  
क्।००३अ। वश्य।इन्द्रियं जित।आत्मानं धृत।दण्डम् विकारिषु ।  
  
क्।००३ब्। परीक्ष्य।कारिणं धीरम् अत्यन्तं श्रीर् (निषेवते ॥  
  
  
  
[राज।धर्माः]  
  
क्।००४अ। शौर्य।विद्या।अर्थ।बाहुल्यात् प्रभुत्वाच् च विशेषतः ।  
  
क्।००४ब्। सदा चित्तं नरेन्द्राणां मोहम् (आयाति कारणात् ॥  
  
क्।००५अ। तस्माच् चित्तं प्रबोद्धव्यं राज।धर्मे सदा द्विजैः ।  
  
क्।००५ब्। पवित्रं परमं पुण्यं स्मृति।वाक्यं न (लङ्घयेत् ॥  
  
क्।००६अ। वेद।ध्वनि।प्रभावेण देवाः स्वर्ग।निवासिनः ।  
  
क्।००६ब्। ते^अपि तत्र (प्रमोदन्ते तृप्तास् तु द्विज।पूजनात् ॥  
  
क्।००७अ। तस्माद् यत्नेन कर्तव्या द्विज।पूजा सदा नृपैः ।  
  
क्।००७ब्। तेन भूयो^अपि शक्रत्वं नरेन्द्रत्वं पुनः पुनः ॥  
  
क्।००८अ। सुर।अध्यक्षश् च्युतः स्वर्गान् नृप।रूपेण (तिष्ठति ।  
  
क्।००८ब्। कर्तव्यं तेन तन् नित्यं येन तत्त्वं (समाप्नुयात् ॥  
  
क्।००९अ। आत्मीये संस्थिता धर्मे नृपाः शक्रत्वम् (आप्नुयुः ।  
  
क्।००९ब्। अवीचि।वासिनो ये तु व्यपेत।आचारिणः सदा ॥  
  
क्।०१०अ। (गच्छेत् सम्यग्।अविज्ञाय वशं क्रोधस्य यो नृपः ।  
  
क्।०१०ब्। (वसेत् स नरकं घोरे कल्प।अर्धम् तु न संशयः ॥[नरके?]  
  
क्।०११अ। एतैर् एव गुणैर् युक्तम् अमात्यं कार्य।चिन्तकम् ।(प्।२)  
  
क्।०११ब्। ब्राह्मणं तु (प्रकुर्वीत नृप।भक्तं कुल।उद्वहम् ॥  
  
क्।०१२अ। मन्त्रिणो यत्र सभ्याश् च वैद्याश् च प्रिय।वादिनः ।  
  
क्।०१२ब्। राज्याद् धर्मात् सुखात् तत्र क्षिप्रं (हीयेत पार्थिवः ॥  
  
क्।०१३अ। न तस्य वचने कोपम् एतेषां तु (प्रवर्तयेत् ।  
  
क्।०१३ब्। यस्माद् एतैः सदा वाच्यं न्याय्यं सुपरिनिष्ठितम् ॥  
  
क्।०१४अ। यत्र कर्माणि नृपतिः स्वयं (पश्यति धर्मतः ।  
  
क्।०१४ब्। तत्र साधु।समाचारा (निवसेयुः सुखं प्रजाः ॥  
  
क्।०१५अ। प्रजानां रक्षणं नित्यं कण्तकानां च शोधनम् ।  
  
क्।०१५ब्। द्विजानां पूजनं च^एव एतद् अर्थं कृतो नृपः ॥  
  
क्।०१६अ। भू।स्वामी तु स्मृतो राजा न^अन्य।द्रव्यस्य सर्वदा ।  
  
क्।०१६ब्। तत्।फलस्य हि षड्।भागं (प्राप्नुयान् न^अन्यथा^एव तु ॥  
  
क्।०१७अ। भूतानां तन्।निवासित्वात् स्वामित्वं तेन कीर्तितम् ।  
  
क्।०१७ब्। तत्।क्रिया बलि।षड्।भागं शुभ।अशुभ।निमित्त।जम् ॥  
  
क्।०१८अ। एवं (प्रवर्तते यस् तु लोभं (त्यक्त्वा नर।अधिपः ।  
  
क्।०१८ब्। तस्य पुत्राः (प्रजायन्ते राष्ट्रं कोशश् च (वर्धते ॥  
  
क्।०१९अ। अन्यायेन हि यो राष्ट्रात् करं दण्डं च पार्थिवः ।  
  
क्।०१९ब्। सस्य।भागं च शुल्कं च^अप्य् (आददीत स पाप।भाक् ॥  
  
क्।०२०अ। अर्थ।शास्त्र।उक्तम् (उत्सृज्य धर्म।शास्त्र।उक्तम् (आव्रजेत् ॥[हल्ड़्वेर्से ओन्ल्य्]  
  
क्।०२१अ। दुष्टस्य^अपि नरेन्द्रस्य तद्।राष्ट्रं न (विनाशयेत् ।  
  
क्।०२१ब्। न प्रजा।अनुमतो यस्माद् अन्यायेषु (प्रवर्तते ॥  
  
क्।०२२अ। अक्लेशेन^अर्थिने यस् तु राजा सम्यङ् (निवेदयेत् ।  
  
क्।०२२ब्। तत् (तारयति^अनन्तं (स्याद् धर्म।अर्थं दानम् ईदृशम् ॥  
  
क्।०२३अ। न्यायेन^(अक्रम्य यल्।लब्धं रिपुं (निर्जित्य पार्थिवैः ।  
  
क्।०२३ब्। तत्^शुद्धं तत्।प्रदेयं तन् न^अन्यथा^उपहृतं क्वचित् ॥  
  
क्।०२४अ। राजा पुरोहितं (कुर्याद् उदितं ब्राह्मणं हितम् ।(प्।३)  
  
क्।०२४ब्। कृत।अध्ययन।सम्पन्नम् अलुब्धं सत्य।वादिनम् ॥  
  
  
  
[व्यवहार।लक्षण।आदि]  
  
क्।०२५अ। प्रयत्न।साध्ये विच्छिन्ने धर्म।आख्ये न्याय।विस्तरे ।  
  
क्।०२५ब्। साध्य।मूलस् तु यो वादो व्यवहारः स (उच्यते ॥  
  
क्।०२६अ। वि नाना।अर्थे^अव सन्देहे हरणं हार (उच्यते ।  
  
क्।०२६ब्। नाना।सन्देह।हरणाद् व्यवहार इति स्मृतः ॥  
  
क्।०२७अ। न राजा तु विशित्वेन धन।लोभेन वा पुनः ।  
  
क्।०२७ब्। स्वयं कार्याणि (कुर्वीत नराणाम् अविवादिनाम् ॥  
  
क्।०२८अ। (उत्पादयति यो हिंसां देयं वा न (प्रच्छति ।  
  
क्।०२८ब्। याचम् (आनय दौःशील्याद् आकृष्यो^असौ नृप।आज्ञया ॥  
  
क्।०२९अ। द्विपदे साध्य।भेदात् तु पद।अष्टादशतां गते ।  
  
क्।०२९ब्। अष्टादश क्रिया।भेदाद् भिन्नानि^अष्टसहस्रशः ॥  
  
क्।०३०अ। साध्य।वादस्य मूलं (स्याद् वादिना यन् निवेदितम् ।  
  
क्।०३०ब्। देय।अप्रदानं हिंसा च^इति^उत्थान।द्वयम् (उच्यते ॥  
  
क्।०३१अ। पूर्व।पक्षश् च^उत्तरं च प्रत्याकलितम् एव च ।  
  
क्।०३१ब्। क्रिया।पादश् च तेन^अयं चतुष्पात् समुदाहृतः ॥  
  
क्।०३२अ। धर्मशास्त्र।अर्थशास्त्रे तु स्कन्ध।द्वयम् उदाहृतम् ।  
  
क्।०३२ब्। जयश् च^एव^अवसायश् च द्वे फले समुदाहृते ॥  
  
क्।०३३अ। शास्त्रेण निन्दितं त्व् अर्थ।मुख्यो राज्ञा प्रचोदितः ।(प्।४)  
  
क्।०३३ब्। (आवेदयति यः पूर्वं स्तोभकः स उदाहृतः ॥  
  
क्।०३४अ। नृपेण^एव नियुक्तो यः पद।दोषम् (अवेक्षितुम् ।  
  
क्।०३४ब्। नृपस्य (सूचयेज् (ज्ञात्वा सूचकः स उदाहृतः ॥  
  
  
  
[धर्म।व्यवहार।चरित्र।राजशासन।आदीणां बल।अबल।विचारः]  
  
क्।०३५अ। दोष।कारी तु कर्तृत्वं धन।स्वामी स्वकं धनम् ।  
  
क्।०३५ब्। विवादे (प्राप्नुयाद् यत्र धर्मेण^एव स निर्णयः ॥  
  
क्।०३६अ। स्मृति।शास्त्रं तु यत् किञ्चित् प्रथितं धर्म।साधकैः ।  
  
क्।०३६ब्। कार्याणां निर्णय।अर्थे तु व्यवहारः स्मृतो हि सः ॥  
  
क्।०३७अ। यद् यद् (आचर्यते येन धर्म्यं वा^अधर्म्यम् एव वा ।  
  
क्।०३७ब्। देशस्य^आचरणान् नित्यं चरित्रं तत्।प्रकीर्तितम् ॥  
  
क्।०३८अ। न्याय।शास्त्र।अविरोधेन देश।दृष्टेस् तथा^एव च ।  
  
क्।०३८ब्। यं धर्मं (स्थापयेद् राजा न्याय्यं तद्।राजशासनम् ॥  
  
क्।०३९अ। युक्ति।युक्तं तु कार्यं (स्याद् दिव्यं यत्र विवर्जितम् ।  
  
क्।०३९ब्। धर्मस् तु व्यवहारेण (बाध्यते तत्र न^अन्यथा ॥  
  
क्।०४०अ। प्रतिलोम।प्रसूतेषु तथा दुर्ग।निवासिषु ।  
  
क्।०४०ब्। विरुद्धं नियतं (प्राहुस् तं धर्मं न (विचालयेत् ॥  
  
क्।०४१अ। निर्णयं तु यदा (कुर्यात् तेन धर्मेण पार्थिवः ।  
  
क्।०४१ब्। व्यवहारश् चरित्रेण तदा तेन^एव (बाध्यते ॥  
  
क्।०४२अ। विरुद्धं न्यायतो यत् तु चरित्रं (कल्प्यते नृपैः ।(प्।९)  
  
क्।०४२ब्। एवं तत्र (निरस्येत चरित्रं तु नृप।आज्ञया ॥  
  
क्।०४३अ। अनेन विधिना युक्तं बाधकं यद् यद् उत्तरम् ।  
  
क्।०४३ब्। अन्यथा।बाधनं यत्र तत्र धर्मो (विहन्यते ॥  
  
क्।०४४अ। अस्वर्ग्या लोक।नाशाय पर।अनीक।भय।आवहा ।  
  
क्।०४४ब्। आयुर्।बीज।हरी राज्ञां सति वाक्ये स्वयं कृतिः ॥  
  
क्।०४५अ। तस्मात्^शास्त्र।अनुसारेण राजा कार्याणि (साधयेत् ।  
  
क्।०४५ब्। वाक्य।अभावे तु सर्वेषां देश।दृष्टेन (सन्नयेत् ॥  
  
क्।०४६अ। यस्य देशस्य यो धर्मः प्रवृत्तः सार्वकालिकः ।  
  
क्।०४६ब्। श्रुति।स्मृति।अविरोधेन देश।दृष्टः स (उच्यते ॥  
  
क्।०४७अ। देश।पत्तन।गोष्ठेषु पुर।ग्रामेषु वासिनाम् ।  
  
क्।०४७ब्। तेषां स्व।समयैर् धर्म।शास्त्रतो^अन्येषु तैः सह ॥  
  
क्।०४८अ। देशस्य^अनुमतेन^एव व्यवस्था या निरूपिता ।  
  
क्।०४८ब्। लिखिता तु सदा धार्या मुद्रिता राजम् उद्रया ॥  
  
क्।०४९अ। शास्त्रवद् यत्नतो रक्ष्या तां निरीक्ष्य (विनिर्णयेत् ।  
  
क्।०४९ब्। नैगम।स्थैस् तु यत् कार्यं लिखितं यद् व्यवस्थितम् ॥  
  
क्।०५०अ। तस्मात् तत् (सम्प्रवर्तेत न^अन्यथा^एव (प्रवर्तयेत् ।  
क्।०५०ब्। प्रमाण।देश।दृष्टं तु यद् एवम् इति निश्चितम् ॥  
  
क्।०५१अ। अप्र्वृत्तं कृतं यत्र श्रुति।स्मृति।अनुमोदितम् ।प्।१०)  
  
क्।०५१ब्। न^अन्यथा तत् पुनः कार्यं न्याय।अपेतं (विवर्जयेत् ॥  
  
  
  
[धर्म।अधिकरणम्]  
  
क्।०५२अ। धर्म।शास्त्र।विचारेण मूल।सार।विवेचनम् ।  
  
क्।०५२ब्। यत्र^(अधिक्रियते स्थाने धर्म।अधिकरणं हि तत् ॥  
  
क्।०५३अ। प्रातर् उत्थाय नृपतिः शौचं (कृत्वा समाहितः ।  
  
क्।०५३ब्। गुरुं ज्योतिर्विदं वैद्यान् देवान् विप्रान् पुरोहितान् ॥  
  
क्।०५४अ। यथा^अर्हम् एतान् (सम्पूज्य सुपुष्प।आभरण।अम्बरैः ।  
  
क्।०५४ब्। (अभिवन्द्य च गुर्व।आदीन् सुमुखां (प्रविशेत् सभाम् ॥  
  
क्।०५५अ। विनीत।वेषो नृपतिः सभां (गत्वा समाहितः ।  
  
क्।०५५ब्। (आसीनः प्राङ्मुखः (स्थित्वा (पश्येत् कार्याणि कार्यिणाम् ।  
  
क्।०५५च्। सह त्रै।विद्य।वृद्धैश् च मन्त्र।ज्ञैश् च^एव मन्त्रिभिः ॥  
  
क्।०५६अ। सप्राड्विवाकः सामात्यः सब्राह्मण।पुरोहितः ।  
  
क्।०५६ब्। ससभ्यः प्रेक्षको राजा स्वर्गे (तिष्ठति धर्मतः ॥  
  
क्।०५७अ। सह सभ्यैः स्थिरैर् युक्तैः प्राज्ञैर् मौलैर् द्विज।उत्तमैः ।  
  
क्।०५७ब्। धर्मशास्त्र।अर्थ।कुशलैर् अर्थशास्त्र।विशारदैः ॥  
  
क्।०५८अ। कुल।शील।वयो।वृत्त।वित्त।वद्भिर् अमत्सरैः ।  
  
क्।०५८ब्। वणिग्भिः (स्यात् कतिपयैः कुल।भूतैर् अधिष्ठितम् ॥  
  
क्।०५९अ। श्रोतारो वणिजस् तत्र कर्तव्या न्याय।दर्शिनः ॥(प्।११)  
  
  
  
[कार्य।दर्शन।कालः]  
  
क्।०६०अ। सभा।स्थानेषु पूर्व।आह्णे कार्याणां निर्णयं नृपः ।  
  
क्।०६०ब्। (कुर्यात्^शास्त्र।प्रणीतेन मार्गेण^अमित्र।कर्षणः ॥  
  
क्।०६१अ। दिवसस्य^अष्टमं भागं (मुक्त्वा कालत्रयं तु यत् ।  
  
क्।०६१ब्। स कालो व्यवहाराणां शास्त्र।दृष्टः परः स्मृतः ॥  
  
क्।०६२अ। आद्याद् अह्नो^अष्ट।भागाद् यद् ऊर्ध्वं भाग।त्रयम् (भवेत् ।  
  
क्।०६२ब्। स कालो व्यवहारस्य शास्त्रे दृष्टो मनीषिभिः ॥  
  
  
  
[प्राड्विवाकः]  
  
क्।०६३अ। यदा (कुर्यान् न नृपतिः स्वयं कार्य।विनिर्णयम् ।  
  
क्।०६३ब्। तदा तत्र (नियुञ्जीत ब्राह्मणं शास्त्र।पारगम् ॥  
  
क्।०६४अ। दक्षं कुलीन।मध्य।स्थम् अनुद्वेग।करं स्थिरम् ।  
  
क्।०६४ब्। परत्र भीरुं धर्मि।ष्ठम् उद्युक्तं क्रोध।वर्जितम् ॥  
  
क्।०६५अ। अक्रूरो मधुरः स्निग्धः क्षमायातो विचक्षणः ।  
  
क्।०६५ब्। उत्साहवान् अलुब्धश् च वादे योज्यो नृपेण तु ॥  
  
क्।०६६अ। एक।शास्त्रम् अधीयानो न (विद्यात् कार्य।निश्चयम् ।  
  
क्।०६६ब्। तस्माद् बह्व्।आगमः कार्यो विवादेषु^उत्तमो नृपैः ॥  
  
क्।०६७अ। ब्राह्मणो यत्र न (स्यात् तु क्षत्रियं तत्र (योजयेत् ।(प्।१२)  
  
क्।०६७ब्। वैश्यं वा धर्मशास्त्र।ज्ञं शूद्रं यत्नेन (वर्जयेत् ॥  
  
क्।०६८अ। अतो^अन्यैर् यत् कृतं कार्यम् अन्यायेन कृतं तु तत् ।  
  
क्।०६८ब्। नियुक्तैर् अपि विज्ञेयं दैवाद् यद्य् अपि शास्त्रतः ॥  
  
क्।०६९अ। व्यवहार।आश्रितं प्रश्नं पृच्छति प्राङ् इति स्थितिः ।  
  
क्।०६९ब्। (विवेचयति यस् तस्मिन् प्राड्विवाकस् ततः स्मृतः ॥  
  
क्।०७०अ। अनिर्णीते तु यद्य् अर्थे (सम्भाषेत रहो^अर्थिना ।  
  
क्।०७०ब्। प्राड्विवाको^अथ दण्ड्यः (स्यात् सभ्याश् च^एव विशेषतः ॥  
  
  
[सभ्याः]  
  
क्।०७१अ। अलुब्धा धनवन्तश् च धर्म।ज्ञाः सत्यवादिनः ।  
  
क्।०७१ब्। सर्व।शास्त्र।प्रवीणाश् च सभ्याः कार्या द्विजोत्तमाः ॥  
  
क्।०७२अ। न्याय।शास्त्रम् (अतिक्रम्य सभ्यैर् यत्र विनिश्चितम् ।  
  
क्।०७२ब्। तत्र धर्मो ह्य् अधर्मेण हतो (हन्ति न संशयः ॥  
  
क्।०७३अ। यत्र धर्मो ह्य् अधर्मेण सत्यं यत्र^अनृतेन च ।  
  
क्।०७३ब्। (हन्यते प्रेक्षमाणानां हतास् तत्र सभासदः ॥  
  
क्।०७४अ। अधर्मतः प्रवृत्तं तु न^उपेक्षेरन् सभासदः ।  
  
क्।०७४ब्। उपेक्षमाणाः सनृपा नरकम् यान्ति^अधो।मुखाः ॥  
  
क्।०७५अ। अन्यायेन^अपि तं यान्तं ये^अनुयान्ति सभासदः ।(प्।१३)  
  
क्।०७५ब्। ते^अपि तद्।भागिनस् तस्माद् बोधनीयः स तैर् नृपः ॥  
  
क्।०७६अ। न्याय।मार्गाद् अपेतं तु (ज्ञात्वा चित्तं महीपतेः ।  
  
क्।०७६ब्। वक्तव्यं तत्।प्रियं तत्र न सभ्यः किल्विषी (भवेत् ॥  
  
क्।०७७अ। सभ्येन^अवश्य।वक्तव्यं धर्म।अर्थ।सहितं वचः ।  
  
क्।०७७ब्। (शृणोति यदि नो राजा (स्यात् तु सभ्यस् ततो^अनघः ॥  
  
क्।०७८अ। अधर्माय यदा राजा (नियुञ्जीत विवादिनाम् ।  
  
क्।०७८ब्। (विज्ञाप्य नृपतिं सभ्यस् तदा कार्यं (निवर्तयेत् ॥  
  
क्।०७९अ। स्नेहाद् अज्ञानतो वा^अपि लोभाद् वा मोहतो^अपि वा ।  
  
क्।०७९ब्। तत्र सभ्यो^अन्यथा।वादी दण्ड्यो^असभ्यः स्मृतो हि सः ॥  
  
क्।०८०अ। कार्यस्य निर्णयं सम्यग् (ज्ञात्वा सभ्यस् ततो (वदेत् ।  
  
क्।०८०ब्। अन्यथा न^एव वक्तव्यं वक्ता द्विगुण।दण्ड।भाक् ॥  
  
क्।०८१अ। सभ्य।दोषात् तु यन् नष्टं देयं सभ्येन तत् तदा ।  
  
क्।०८१ब्। कार्यं तु कार्यिणाम् एव निश्चितं न (विचालयेत् ॥  
  
  
  
[कार्य।निर्णेतृऋणां गुरु।लाघवम्]  
  
क्।०८२अ। कुलानि श्रेणयश् च^एव गणस् त्व् अधिकृतो नृपः ।  
  
क्।०८२ब्। प्रतिष्ठा व्यवहाराणां गुर्वेभ्यस् तु^उत्तरोत्तरम् ॥  
  
क्।०८३अ। तपस्विनां तु कार्याणि त्रैविद्यैर् एव (कारयेत् ।(प्।१४)  
  
क्।०८३ब्। माया।योग।विदां च^एव न स्वयं कोप।कारणात् ॥  
  
क्।०८४अ। सम्यग्।विज्ञान।सम्पन्नो न^उपदेशं (प्रकल्पयेत् ।  
  
क्।०८४ब्। उत्कृष्ट।जाति।शीलानां गुर्व्।आचार्य।तपस्विनाम् ॥  
  
क्।०८५अ। गोत्र।स्थितिस् तु या तेषां क्रमाद् (आयाति धर्मतः ।  
  
क्।०८५ब्। कुल।धर्मं तु तं (प्राहुः (पालयेत् तम् तथा^एव तु ॥  
  
  
  
[प्रश्न।प्रकारः]  
  
क्।०८६अ। काले कार्य।अर्थिनं (पृच्छेत् प्रणतं पुरतः स्थितम् ।  
  
क्।०८६ब्। किं कार्यं का च ते पीडा मा भैषीर् (ब्रूहि मानव ॥  
  
क्।०८७अ। केन कस्मिन् कदा कस्मात् (पृच्छेद् एवं सभा।गतः ।  
  
क्।०८७ब्। एवं पृष्टः स यद् (ब्रूयात् तत् सभ्यैर् ब्राह्मणः सहः ॥  
  
क्।०८८अ। (विमृश्य कार्यं न्याय्यं चेद् आह्वान।अर्थम् अतः परम् ।  
  
क्।०८८ब्। मुद्रां वा (निक्षिपेत् तस्मिन् पुरुषं वा (समादिशेत् ॥  
  
  
  
[प्रतिनिधिः]  
  
क्।०८९अ। समर्पितो^अर्थिना यो^अन्यः परो धर्म।अधिकारिणि ।  
  
क्।०८९ब्। प्रतिवादी स विज्ञेयः प्रतिपन्नश् च यः स्वयम् ॥  
  
क्।०९०अ। अधिकारो^अभियुक्तस्य न^इतरस्य^अस्ति^असङ्गतेः ।(प्।१५)  
  
क्।०९०ब्। इतरो^अप्य् अभियुक्तेन प्रतिरोधि।कृतो मतः ॥  
  
क्।०९१अ। अर्थिना सन्नियुक्तो वा प्रत्यर्थि।प्रहितो^अपि वा ।  
  
क्।०९१ब्। यो यस्य^अर्थे (विवदते तयोर् जय।पराजयौ ॥  
  
क्।०९२अ। दासाः कर्म।कराः शिष्या नियुक्ता बान्धवास् तथा ।  
  
क्।०९२ब्। वादिनो न च दण्ड्याः (स्युः यस् त्व् अतो^अन्यः स दण्ड।भाक् ॥  
  
क्।०९३अ। ब्रह्महत्या।सुरापान।स्तेय।गुर्वङ्गनागमे ।  
  
क्।०९३ब्। अन्येषु च^अतिपापेषु प्रतिवादी न (दीयते ॥  
  
क्।०९४अ। मनुष्य।मारणे (स्तेये पर।दार।अभिमर्शने ।  
  
क्।०९४ब्। अभक्ष्य।भक्षणे च^एव कन्या।हरण।दूषणे ॥  
  
क्।०९५अ। पारुष्ये कूट।करणे नृप।द्रोहे तथा^एव च ।  
  
क्।०९५ब्। प्रतिवादी न दातव्यः कर्ता तु (विवदेत् स्वयम् ॥  
  
  
  
[आह्वानं]  
  
क्।०९६अ। धर्म।उत्सुकान् अभ्युदये रोगिणो^अथ जडान् अपि ।  
  
क्।०९६ब्। अस्वस्थ।मत्त।उन्मत्त।अर्त।स्त्रियो न^(आह्वानयेन् नृपः ॥  
  
क्।०९७अ। न हीन।पक्षां युवतिं कुले जातां प्रसूतिकाम् ।(प्।१६)  
  
क्।०९७ब्। सर्व।वर्ण।उत्तमां कन्यां ता ज्ञाति।प्रभुकाः स्मृताः ॥  
  
क्।०९८अ। तद्।अधीन।कुटुम्बिन्यः स्वैरिण्यो गणिकाश् च याः ।  
  
क्।०९८ब्। निष्कुला याश् च पतितास् तासाम् आह्वानम् (इष्यते ॥  
  
क्।०९९अ। सशस्त्रो^अनुत्तरीयो वा मुक्त।केशः सहासनः ।  
  
क्।०९९ब्। वामहस् तेन वा वादं वदन् दण्डम् (अवाप्नुयात् ॥  
  
क्।१००अ। आहूतस् त्व् (अवमन्येत यः शक्तो राज।शासनम् ।  
  
क्।१००ब्। तस्य (कुर्यान् नृपो दण्डं विधि।दृष्टेन कर्मणा ॥  
क्।१०१अ। हीने कर्माणि पञ्चाशत्।मध्यमे द्विशत।अवरः ।  
  
क्।१०१ब्। गुरु।कार्येषु दण्डः (स्यान् नित्यं पञ्चशत।अवरः ॥  
  
क्।१०२अ। कल्पितो यस्य यो दण्डस् त्व् अपराधस्य यत्नतः ।  
  
क्।१०२ब्। पणानां ग्रहणं तु (स्यात् तन्।मूल्यं वा^अथ राजनि ॥  
  
  
  
[आसेधः]  
  
क्।१०३अ। (उत्पादयति यो हिंसां देयं वा न (प्रयच्छति ।  
  
क्।१०३ब्। याचम् (आनाय दौःशील्याद् आकृष्यो^असौ नृप।आज्ञया ॥  
  
क्।१०४अ। (आवेद्य तु नृपे कार्यम् असन्दिग्धे प्रतिश्रुते ।  
  
क्।१०४ब्। तद्।आसेधं (प्रयुञ्जीत यावद् आह्वान।दर्शनम् ॥  
  
क्।१०५अ। आसेध।योग्य आसिद्ध उत्क्रामन् दण्डम् (अर्हति ॥(प्।१७)  
  
  
  
[अनासेध्याः]  
  
क्।१०६अ। यस् त्व् इन्द्रिय।निरोधेन व्याहार।उच्छ्वसन।आदिभिः ।  
  
क्।१०६ब्। (आसेधयेद् अनासेध्यं स दण्ड्यो न त्व् अतिक्रमी ॥  
  
क्।१०७अ। वृक्ष।पर्वतम् आरूढा हस्त्य्।अश्व।रथ।नौ।स्थिताः ।  
  
क्।१०७ब्। विषम।स्थाश् च ते सर्वे न^असेध्याः कार्य।साधकैः ॥  
  
क्।१०८अ। व्याध्यार्ता व्यसन।स्थाश् च यजमानास् तथा^एव च ।  
  
क्।१०८ब्। अनुत्तीर्णाश् च न^आसेध्या मत्त।उन्मत्त।जडास् तथा ॥  
  
क्।१०९अ। न कर्षको बीज।काले सेना।काले तु सैनिकः ।  
  
क्।१०९ब्। प्रतिज्ञाय प्रयातश् च कृत।कालश् च न^अन्तरा ॥  
  
क्।११०अ। उद्युक्तः कर्षकः सस्ये तोयस्य^आगमने तथा ।  
  
क्।११०ब्। आरम्भात् सङ्ग्रहं यावत् तत्।कालं न (विवादयेत् ।  
  
क्।११०च्। आसेधयंस् त्व् अनासेध्यं रज्ञा शास्य इति स्थितिः ॥  
  
क्।१११अ। अभियुक्तश् च रुद्धश् च (तिष्ठेयुश् च नृप।आज्ञया ।  
  
क्।१११ब्। न तस्य^अन्येन कर्तव्यम् अभियुक्तं (विदुर् बुधाः ॥  
  
क्।११२अ। एक।आह।द्वि।आह।आदि।अपेक्षं देश।काल।आदि।अपेक्षया ।  
  
क्।११२ब्। दूताय साधिते कार्ये तेन भक्तं (प्रदापयेत् ॥  
  
क्।११३अ। देश।काल।वयः।शक्ति।आदि।अपेक्षं भोजनं स्मृतम् ।(प्।१८)  
  
क्।११३ब्। आकारकस्य सर्वत्र इति तत्त्व।विदो (विदुः ॥  
  
  
  
[प्रतिभूत्वेन^अग्राह्याः]  
  
क्।११४अ। न स्वामी न च वै शत्रुः स्वामिना^अधिकृतस् तथा ।  
  
क्।११४ब्। निरुद्धो दण्डितश् च^एव संशय।स्थाश् च न क्वचित् ॥  
  
क्।११५अ। न^एव रिक्थी न रिक्तश् च न च^एव^अत्यन्त।वासिनः ।  
  
क्।११५ब्। राज।कार्य।नियुक्तश् च ये च प्रव्रजिता नराः ॥  
  
क्।११६अ। न^अशक्तो धनिने दातुं दण्डं राज्ञे च तत्।समम् ।  
  
क्।११६ब्। जीवन् वा^अपि पिता यस्य तथा^एव^इच्छा।प्रवर्तकः ।  
  
क्।११६च्। न^अविज्ञातो ग्रहीतव्यः प्रतिभूत्व।क्रियां प्रति ॥  
  
क्।११७अ। अथ चेत् प्रतिभूर् न^अस्ति वाद।योग्यस्य वादिनः ।  
  
क्।११७ब्। स रक्षितो दिनस्य^अन्ते (दद्याद् दूताय वेतनम् ॥  
  
क्।११८अ। द्विजातिः प्रतिभू।हीनो रक्ष्यः (स्याद् बाह्य।चारिभिः ।  
  
क्।११८ब्। शूद्र।आदीन् प्रतिभू।हीनान् (बन्धयेन् निगडेन तु ॥  
  
क्।११९अ। अतिक्रमे^अपयाते च (दण्डयेत् तं पण।अष्टकम् ।  
  
क्।११९ब्। नित्य।कर्म।अपरोधस् तु कार्यः सर्व।वर्णिनाम् ॥  
  
क्।१२०अ। ग्रहीत।ग्रहणो न्याये न प्रवर्त्यो महीभृता ।  
  
क्।१२०ब्। तस्य वा तत्।समर्प्यं (स्यात् (स्थापयेद् वा परस्य तत् ॥  
  
  
  
[अभियोक्त्र।आदीनाम् उक्तिक्रमः]  
  
क्।१२१अ। तत्र^अभियोक्ता प्राग् ब्रूयाद् अभियुक्तस् त्व् अनन्तरम् ।  
  
क्।१२१ब्। तयोर् अन्ते सदस्य^(अस्तु प्राड्विवाकस् ततः परम् ॥  
  
क्।१२२अ। यस्य (स्याद् अधिका पीडा कार्यं वा^अपि^अधिकं (भवेत् ।  
  
क्।१२२ब्। पूर्वपक्षो (भवेत् तस्य न यः पूर्वं (निवेदयेत् ॥  
  
क्।१२३अ। यस्य वा^अर्थ।गता पीडा शारीरी वा^अधिका (भवेत् ।  
  
क्।१२३ब्। तस्य^अर्थि।वादो दातव्यो न यः पूर्वं (निवेदयेत् ॥  
  
  
  
[प्रतिज्ञा।स्वरूपम्]  
  
क्।१२४अ। (निवेश्य कालं वर्षं च मासं पक्षं तिर्थि तथा ।  
  
क्।१२४ब्। वेलां प्रदेशं विषयं स्थानं जात्य्।आकृती वयः ॥  
  
क्।१२५अ। साध्य।प्रमाणं द्रव्यं च सङ्ख्यां नाम तथा^आत्मनः ।  
  
क्।१२५ब्। राज्ञां च क्रमशो नाम निवासं साध्य।नाम च ॥  
  
क्।१२६अ। क्रमात् पितृऋणां नामानि पीडां च^आहर्तृ।दायकौ ।  
  
क्।१२६ब्। क्षमा।लिङ्गानि च^अन्यानि पक्षं (सङ्कीर्त्य (कल्पयेत् ॥  
  
क्।१२७अ। देशश् च^एव तथा स्थानं सन्निवेशस् तथा^एव च ।  
  
क्।१२७ब्। जातिः सञ्ज्ञा निवासश् च प्रमाणं क्षेत्र।नाम च ॥  
  
क्।१२८अ। पितृ।पैतामहं च^एव पूर्व।राज।अनुकीर्तनम् ।  
  
क्।१२८ब्। स्थावरेषु विवादेषु दशैतानि (निवेशयेत् ॥  
  
क्।१२९अ। राग।आदीनां यद् एकेन कोपितः करणे (वदेत् ।  
  
क्।१२९ब्। तद् ओम् इति (लिखेत् सर्वं वादिनः फलक।आदिषु ॥  
  
क्।१३०अ। अधिकान् (शोधयेद् अर्थान् न्यूनांश् च (प्रतिपूरयेत् ।  
  
क्।१३०ब्। भूमौ (निवेशयेत् तावद् यावत् पक्षः प्रतिष्ठितः ॥  
  
क्।१३१अ। पूर्व।पक्षं स्वभाव।उक्तं प्राड्विवाको^(अभिलेखयेत् ।  
  
क्।१३१ब्। पाण्डु।लेखेन फलके ततः पत्रे विशोधितम् ॥  
  
क्।१३२अ। अन्यद् उक्तं (लिखेद् अन्यद् यो^अर्थि।प्रत्यर्थिनां वचः ।  
  
क्।१३२ब्। चौरवत्^(शासयेत् तं तु धार्मिकः पृथिवी।पतिः ॥  
  
क्।१३३अ। स।उल्लेखनं वा (लभते त्र्य् अहं सप्त^अहम् एव वा ।  
  
क्।१३३ब्। मतिर् (उत्पद्यते यावद् विवादे (वक्तुम् इच्छतः ॥  
  
क्।१३४अ। यस्मात् कार्य।समारम्भात्^चिरात् तेन विनिश्चयः ।(प्।२१)  
  
क्।१३४ब्। तस्मात् न (लभते कालम् अभियुक्तस् तु काल।भाक् ॥  
  
क्।१३५अ। मतिर् न^(उत्सहते यत्र विवादे कार्यम् इच्छतोः ।  
  
क्।१३५ब्। दातव्यस् तत्र कालः (स्याद् अर्थि।प्रत्यर्थिनोर् अपि ॥  
  
  
  
[प्रतिज्ञा।दोषाः (पूर्व।पक्ष।दोषाः)]  
  
क्।१३६अ। यश् च राष्ट्र।विरुद्धश् च यश् च राज्ञा विवर्जितः ।  
  
क्।१३६ब्। अनेक।पद।सङ्कीर्णः पूर्व।पक्षो न (सिद्ध्यति ॥  
  
क्।१३७अ। बहु।प्रतिज्ञं यत् कार्यं व्यवहारेषु निश्चितम् ।  
  
क्।१३७ब्। कामं तद् अपि (गृह्णीयाद् राजा तत्त्व।बुभुत्सयाअ ॥  
  
क्।१३८अ। देश।काल।विहीनश् च द्रव्य।सङ्ख्या।विवर्जितः ॥  
  
क्।१३८ब्। साध्य।प्रमाण।हीनश् च पक्षो^अनादेय (इष्यते ॥  
  
क्।१३९अ। न्याय।स्थं न^इच्छते (कर्तुम् अन्यायं वा (करोति^अयम् ।  
  
क्।१३९ब्। न (लेखयति यत् त्व् एवं तस्य पक्षो न (सिध्यति ॥  
  
क्।१४०अ। अप्रसिद्धं निराबाधं निरर्थं निष्प्रयोजनम् ।  
  
क्।१४०ब्। असाध्यं वा विरुद्धं वा पक्ष।आभासं (विवर्जयेत् ॥  
  
क्।१४१अ। प्रतिज्ञा।दोष।निर्मुक्तं साध्यं सत्।कारण।अन्वितम् ।(प्।२२)  
  
क्।१४१ब्। निश्चितं लोक।सिद्धं च पक्षं पक्ष।विदो (विदुः ॥  
  
क्।१४२अ। स्वल्प।अक्षरः प्रभूत।अर्थो निःसन्दिग्धो निराकुलः ।  
  
क्।१४२ब्। विरोधि।कारणैर् मुक्तो विरोधि।प्रतिषेधकः ॥  
  
क्।१४३अ। यदा त्व् एवं विधः पक्षः कल्पितः पूर्व।वादिना ।  
  
क्।१४३ब्। दद्यात् तत्।पक्ष।सम्बद्धं प्रतिवादी तदा^उत्तरम् ॥  
  
क्।१४४अ। श्राव्यमाणो^अर्थिना यत्र यो हि^अर्थो न विघातितः ।  
  
क्।१४४ब्। दान।काले^अथवा तूष्णीं स्थितः सो^अर्थो^अनुमोदितः ॥  
  
  
  
[उत्तरं सद्यो दातव्यं काल।अन्तरेण वा दातव्यम्]  
  
क्।१४५अ। श्रुत्वा लेख्य।गतं त्व् अर्थं प्रत्यर्थी कारणाद् यदि ।  
  
क्।१४५ब्। कालं विवादे (याचेत तस्य देयो न संशयः ॥  
  
क्।१४६अ। सद्यो वा^एकाह।पञ्चाह।त्र्यहं वा गुरु।लाघवात् ।  
  
क्।१४६ब्। (लभेत^असौ त्रिपक्षं वा सप्ताहं वा ऋण।आदिषु ॥  
  
क्।१४७अ। कालं शक्तिं (विदित्वा तु कार्याणां च बल।अबलम् ।  
  
क्।१४७ब्। अल्पं वा बहु वा कालं (दद्यात् प्रत्यर्थिने प्रभुः ॥  
  
क्।१४८अ। दिनं मास।अर्धमासौ वा ऋतुः संवत्सरो^अपि वा ।(प्।२३)  
  
क्।१४८ब्। क्रिया।स्थिति।अनुरूपस् तु देयं कालः परेण तु ॥  
  
क्।१४९अ। (व्यपैति गौरवं यत्र विनाशस् त्याग एव वा ।  
  
क्।१४९ब्। कालं तत्र न (कुर्वीत कार्यम् आत्ययिकं हि तत् ॥  
  
क्।१५०अ। धेनाउ^अनडुहि क्षेत्रे स्त्रीषु प्रजनने तथा ।  
  
क्।१५०ब्। न्यासे याचितके दत्ते तथा^एव क्रय।विक्रये ॥  
क्।१५१अ। कन्याया दूषणे स्तेये कलहे साहसे निधौ ।  
  
क्।१५१ब्। उपधौ कौट।साक्ष्ये च सद्य एव (विवादयेत् ॥  
क्।१५२अ। साहस।स्तेय।पारुष्य।गो।^अभिशापे तथा^अत्यये ।  
  
क्।१५२ब्। भूमौ (विवादयेत् क्षिप्रम् अकाले^अपि बृहस्पतिः ॥  
  
क्।१५३अ। सद्यः कृतेषु कार्येषु सद्य एव (विवादयेत् ।  
  
क्।१५३ब्। काल।अतीतेषु वा कालं (दद्यात् प्रत्यर्थिने प्रभुः ॥  
  
क्।१५४अ। सद्यः कृते सद्य एव मास।अतीते दिनं (भवेत् ।  
  
क्।१५४ब्। षड्।आब्दिके त्रि।रात्रं (स्यात् सप्त।अहं द्वादश।आब्दिके ॥  
  
क्।१५५अ। विंशति।अब्दे दश।अहं तु मास।अर्धं वा (लभेत सः ।  
  
क्।१५५ब्। मासं त्रिंशत्।समातीते त्रि।पक्षं परतो (भवेत् ॥  
  
क्।१५६अ। कालं संवत्सराद् अर्वाक् स्वयम् एव यथा^ईप्सितम् ।  
  
क्।१५६ब्। संवत्सरं जड।उन्मत्त।मनस्के व्याधि।पीडिते ॥  
  
क्।१५७अ। दिग्।अन्तर।प्रपन्ने वा अज्ञात।अर्थे च वस्तुनि ।(प्।२४)  
  
क्।१५७ब्। मूलं वा साक्षिणो वा^अथ परदेशे स्थिता यदा ॥  
  
क्।१५८अ। तत्र कालो (भवेत् पुंसामा स्वदेश।समागमात् ।  
  
क्।१५८ब्। दत्ते^अपि काले देयं (स्यात् पुनः कार्यस्य गौरवात् ॥  
  
क्।१५९अ। पूर्व।पक्ष।श्रुत।अर्थस् तु प्रत्यर्थी तद्।अनन्तरम् ।  
  
क्।१५९ब्। पूर्व।पक्ष।अर्थ।सम्बन्धं प्रतिपक्षं (निवेदयेत् ॥  
  
क्।१६०अ। आचार।द्रव्य।दान।इष्ट।कृत्य।उपस्थान।निर्णये ।  
  
क्।१६०ब्। न^उपस्थितो यदा कश्चित्^शलं तत्र न (कारयेत् ॥  
  
क्।१६१अ। दैव।राज।कृतो दोषस् तस्मिन् काले यदा (भवेत् ।  
  
क्।१६१ब्। अबाध।त्याग।मात्रेण न (भवेत् स पराजितः ॥  
  
क्।१६२अ। दैव।राज।कृतं दोषं साक्षिभिः (प्रतिपादयेत् ।  
  
क्।१६२ब्। जैह्म्येन वर्तमानस्य दण्डो दाप्यस् तु तद्।धनम् ॥  
  
क्।१६३अ। अभियुक्तो^अभियोक्तारम् अभियुञ्जीत कर्हिचित् ।  
  
क्।१६३ब्। अन्यत्र दण्ड।पारुष्य।स्तेय।सङ्ग्रहण।अत्ययात् ॥  
  
क्।१६४अ। यावन् यस्मिन् समाचारः पारम्पर्य।क्रम।आगतः ।  
  
क्।१६४ब्। तं (प्रतीक्ष्य यथा।न्यायम् उत्तरं (दापयेन् नृपः ॥  
  
  
  
[चतुर्विधम् उत्तरम्]  
  
क्।१६५अ। सत्यं मिथ्या।उत्तरं च^एव प्रत्यवस्कन्दनं तथा ।  
  
क्।१६५ब्। पूर्व।न्याय।विधिश् च^एवम् उत्तरं (स्याच् चतुर्।विधम् ॥  
  
क्।१६६अ। (श्रुत्वा भाष।अर्थम् अन्यस् तु यदा तं (प्रतिषेधति ।  
  
क्।१६६ब्। अर्थतः शब्दतो वा^अपि मिथ्या तज्।ज्ञेयम् उत्तरं ॥  
  
क्।१६७अ। अभियुक्तो^अभियोगस्य यदि (कुर्यात् तु निह्नवम् ।(प्।२५)  
  
क्।१६७ब्। मिथ्या तत् तु (विजानीयाद् उत्तरं व्यवहारतः ॥  
  
क्।१६८अ। साध्यस्य सत्य।वचनं प्रतिपत्तिर् उदाहृता ॥  
  
क्।१६९अ। मिथ्या^एतन् न^(अभिजानामि तदा तत्र न सन्निधिः ।  
  
क्।१६९ब्। अजातश् च^(अस्मि तत्।काल इति मिथ्या चतुर्।विधम् ॥  
  
क्।१७०अ। यो^अर्थिना^अर्थः समुद्दिष्टः प्रत्यर्थी यदि तं तथा ।  
  
क्।१७०ब्। (प्रपद्य कारणं (ब्रूयाद् आधर्यं गुरुर् (अब्रवीत् ॥  
  
क्।१७१अ। आचारेण^अवसन्नो^अपि पुनर् (लेखयते यदि ।  
  
क्।१७१ब्। सो^अभिधेयो जितः पूर्वं प्राङ्।न्यायस् तु स (उच्यते ॥  
  
क्।१७२अ। (विभावयामि कुलिकैः साक्षिभिर् लिखितेन वा ।  
  
क्।१७२ब्। जितश् च^एव मया^अयं प्राक् प्राङ्।न्याय।स्त्रि।प्रकारकः ॥  
  
  
  
[उत्तर।आभासा उत्तर।दोषा वा]  
  
क्।१७३अ। अप्रसिद्धं विरुद्धं यद् अत्यल्पम् अतिभूरि च ।  
  
क्।१७३ब्। सन्दिग्ध।असम्भव।अव्यक्तम् अन्य।अर्थं च^अति।दोषवत् ॥  
  
क्।१७४अ। अव्यापकं व्यस्त।पदं निगूढ।अर्थं तथा।कुलम् ।  
  
क्।१७४ब्। व्याख्या।गम्यम् असारं च न^उत्तरं (शस्यते बुधैः ॥  
  
क्।१७५अ। यद्।व्यस्त।पदम् अव्यापि निगूढ।अर्थं तथा।कुलम् ।  
  
क्।१७५ब्। व्याख्या।गम्यम् असारं च न^उत्तरं स्व।अर्थ।सिद्धये ॥  
  
क्।१७६अ। चिह्न।आकार।सहस्रं तु समयं च^अविजानता ।  
  
क्।१७६ब्। भाषा।अन्तरेण वा प्रोक्तम् अप्रसिद्धं तद् उतरम् ॥  
  
क्।१७७अ। प्रतिदत्तं मया बाल्ये प्रतिदत्तं मया नहि ।  
  
क्।१७७ब्। यद् एवम् (आह विज्ञेयं विरुद्धं तद् इह^उत्तरं ॥  
  
क्।१७८अ। जितः पुरा मया^अयं च त्व् अर्थे^अस्मिन्न् इति (भाषितुम् ।  
  
क्।१७८ब्। पुरा मया^अयम् इति यत् तद् ऊनं च^उत्तरं स्मृतम् ॥  
  
क्।१७९अ। गृहीतम् इति वाच्ये तु कार्यं तेन कृतं मया ।  
  
क्।१७९ब्। पुरा गृहीतं यद् द्रव्यम् इति यच् च^अतिभूरि तत् ॥  
  
क्।१८०अ। देयं मया^इति वक्तव्ये मया^आदेयम् इति^ईदृशम् ।  
  
क्।१८०ब्। सन्दिग्धम् उत्तरं ज्ञेयं व्यवहारे बुधैस् तदा ॥  
  
क्।१८१अ। बल।अबलेन च^एतेन साहसं स्थापितं पुरा ।  
  
क्।१८१ब्। अनुक्तम् एतन् (मन्यन्ते तद् अन्य।अर्थम् इति^ईरितम् ॥  
  
क्।१८२अ। अस्मै दत्तं मया सार्धं सहस्रम् इति भाषिते ।  
  
क्।१८२ब्। प्रतिदत्तं तद्।अर्धं यत् तद् इह^अव्यापकं स्मृतम् ॥  
  
क्।१८३अ। पूर्व।वादी क्रियां यावत् सम्यङ् न^एव (निवेशयेत् ।  
  
क्।१८३ब्। मया गृहीतं पूर्वं नो तद् व्यस्त।पदम् (उच्यते ॥  
  
क्।१८४अ। तत्किं तामरसं कश्चिद् अगृहीतं (प्रदास्यति ।  
  
क्।१८४ब्। निगूढ।अर्थं तु तत् प्रोक्तम् उत्तरं व्यवहारतः ॥  
  
क्।१८५अ। किं तेन^एव सदा देयं मया देयं (भवेद् इति ।  
  
क्।१८५ब्। एतद् अकुलम् इति^उक्तम् उत्तरं तद्विदो (विदुः ॥  
  
क्।१८६अ। काकस्य दन्ता नो (सन्ति (सन्ति^इति।आदि यद् उत्तरम् ।  
  
क्।१८६ब्। असारम् इति तत्त्वेन सम्यङ् न^उत्तरम् (इष्यते ॥  
  
क्।१८७अ। प्रस्तुताद् अल्पम् अव्यक्तं न्यून।अधिकम् असङ्गतम् ।  
  
क्।१८७ब्। अव्याप्य।सारं सन्दिग्धं प्रतिपक्षं न (लङ्घयेत् ॥  
  
क्।१८८अ। सन्दिग्धम् अन्यत्।प्रकृताद् अत्य्।अल्पम् अति।भूरि च ।  
  
क्।१८८ब्। पक्ष।एकदेश।व्याप्य^इव तत् तु न^एव^उत्तरं (भवेत् ॥  
  
क्।१८९अ। पक्ष।एकदेशे यत् सत्यम् एकदेशे च कारणम् ।  
  
क्।१८९ब्। मिथ्या च^एव^एकदेशे च सङ्करात् तद् अनुत्तरम् ॥  
  
क्।१९०अ। न च^एकस्मिन् विवादे तु क्रिया (स्याद् वादिनोर् द्वयोः ।  
  
क्।१९०ब्। न च^अर्थ।सिद्धिर् उभयोर् न च^एकत्र क्रिया।द्वयम् ॥  
  
  
  
[वाद।हानि।कराणि]  
  
क्।१९१अ। प्रपद्य कारणं पूर्वम् अन्यद्।गुरुतरं यदि ।  
  
क्।१९१ब्। प्रतिवाक्य।गतं (ब्रूयात् (साध्यते तद् धि न^इतरत् ॥  
  
क्।१९२अ। यथा।अर्थम् उत्तरं (दद्याद् अयच्छन्तं च (दापयेत् ।  
  
क्।१९२ब्। साम।भेद।आदिभिर् मार्गैर् यावत् सो^अर्थः समुत्थितः ॥  
  
क्।१९३अ। मोहाद् वा यदि वा शाठ्याद् यत्^न^उक्तं पूर्व।वादिना ।  
  
क्।१९३ब्। उत्तर।अन्तर्गतं च^अपि तद्।ग्राह्यम् उभयोर् अपि ॥  
  
क्।१९४अ। उपायैश् च^उद्यमानस् तु न (दद्याद् उत्तरं तु यः ।  
  
क्।१९४ब्। अतिक्रान्ते सप्त।रात्रे जितो^असौ (दातुम् (अर्हति ॥  
  
क्।१९५अ। (श्रावयित्वा यथा।कार्यं (त्यजेद् अन्यद् वदेद् असौ ।  
  
क्।१९५ब्। अन्य।पक्ष।आश्रयस् तेन कृतो वादी स (हीयते ॥  
  
क्।१९६अ। न मया^अभिहितं कार्यम् (अभियुज्य परं (वदेत् ।  
  
क्।१९६ब्। विब्रुवंश् च (भवेद् एवं हीनं तम् अपि (निर्दिशेत् ॥  
  
क्।१९७अ। (लेखयित्वा तु यो वाक्यंं हीनं वा^अपि^अधिकं पुनः ।  
  
क्।१९७ब्। (वदेद् वादी स (हीयेत न^अभियोगं तु सो^(अर्हति ॥  
  
क्।१९८अ। सभ्याश् च साक्षिणश् च^एव क्रिया ज्ञेया मनीषिभिः ।  
  
क्।१९८ब्। तां क्रियां द्वेष्टि यो मोहात् क्रिया।द्वेषी स (उच्यते ॥  
  
क्।१९९अ। आह्वानाद् अनुपस्थानात् सद्य एव (प्रहीयते ॥  
  
क्।२००अ। (ब्रूहीत् युक्तो^अपि न (ब्रूयात् सद्यो बन्धनम् (अर्हति ।  
  
क्।२००ब्। द्वितीये^अहनि दुर्।बुद्धेर् (विद्यात् तस्य पराजयम् ॥  
  
क्।२०१अ। व्याजेन^एव तु यत्र^असौ दीर्घ।कालम् (अभीप्सति ।  
  
क्।२०१ब्। स।अपदेशं तु तद् (विद्याद् वाद।हानि।करं स्मृतम् ॥  
  
क्।२०२अ। अन्य।वादी पणान् पञ्च क्रिया।द्वेषी पणान् दश ।  
  
क्।२०२ब्। न^उपस्थाता दश द्वौ च षोडश^एव निरुत्तरः ।  
  
क्।२०२च्। आहूत।प्रपलायी च पणान् ग्राह्यस् तु विंशतिम् ॥  
  
क्।२०३अ। त्रिर् आहूतम् अनायान्तम् आहूत।प्रपलायिनम् ।  
  
क्।२०३ब्। पञ्च।रात्रम् अतिक्रान्तं (विनयेत् तं महीपतिः ॥  
  
क्।२०४अ। श्रावित।व्यवहाराणाम् एकं यत्र (प्रभेदयेत् ।  
  
क्।२०४ब्। वादिनं (लोभयेच् च^एव हीनं तम् इति (निर्दिशेत् ॥  
  
क्।२०५अ। भयं (करोति भेदं वा भीषणं वा निरोधनम् ।  
  
क्।२०५ब्। एतानि वादिनोर् अर्थस्य व्यवहारे स (हीयते ॥  
  
क्।२०६अ। दोष।अनुरूपं सङ्ग्राह्यः पुनर्।वादो न (विद्यते ।  
  
क्।२०६ब्। उभयोर् लिखिते वाच्ये प्रारब्धे कार्य।निश्चये ।  
  
क्।२०६च्। अयुक्तं तत्र यो (ब्रूयात् तस्माद् अर्थात् स (हीयते ॥  
  
क्।२०७अ। साक्षिणो यस् तु (निर्दिश्य कामतो न (विवादयेत् ।  
  
क्।२०७ब्। स वादी (हीयते तस्मात् त्रिंशद्।रात्रात् परेण तु ॥  
  
क्।२०८अ। पलायन।अनुत्तरत्वाद् अन्य।पक्ष।आश्रयेण च ।  
  
क्।२०८ब्। हीनस्य गृह्यते वादो न स्व।वाक्य।जितस्य तु ॥  
  
क्।२०९अ। यो हीन।वाक्येन जितस् तस्य^उद्धारं (विदुर् बुधाः ।  
  
क्।२०९ब्। स्व।वाक्य।हीनो यस् तु (स्यात् तस्य^उद्धारो न (विद्यते ॥  
  
क्।२१०अ। (आवेद्य प्रगृहीत।अर्थाः प्रशमं (यान्ति ये मिथः ।  
  
क्।२१०ब्। सर्वे द्वि।गुण।दण्ड्याः (स्युः विप्रलम्भान् नृपस्य ते ॥  
  
  
  
[क्रिया।पादः](प्।३०)  
  
क्।२११अ। कारणात् पूर्व।पक्षो^अपि ह्य् उत्तरत्वं (प्रपद्यते ।  
  
क्।२११ब्। अतः क्रिया तदा प्रोक्ता पूर्व।पक्ष।प्रसाधिनी ॥  
  
क्।२१२अ। शोधिते लिखिते सम्यग् इति निर्दोष उत्तरे ।  
  
क्।२१२ब्। प्रत्यर्थिनो^अर्थिनो वा^अपि क्रिया।करणम् (इष्यते ॥  
  
क्।२१३अ। वादिना यद् अभिप्रेतं स्वयं (साधयितुम् स्फुटम् ।  
  
क्।२१३ब्। तत् साध्यं साधनं येन तत् साध्यं (साध्यते^अखिलम् ॥  
  
  
  
[प्रमाणानि, तेषां च बल।अबल।आदि।विचारः]  
  
  
  
क्।२१४अ। लिखितं साक्षिणो भुक्तिः प्रमाणं त्रिविधं (विदुः ।  
  
क्।२१४ब्। लेश।उद्देशस् तु युक्तिः (स्याद् दिव्यानि^इह विषादयः ॥  
  
क्।२१५अ। पूर्व।वादे^अपि लिखिते यथा।अक्षरम् अशेषतः ।  
  
क्।२१५ब्। अर्थी तृतीय।पादे तु क्रियया (प्रतिपादयेत् ॥  
  
क्।२१६अ। कार्यं हि साध्यम् इति^उक्तं साधनं तु क्रिया^(उच्यते ।  
  
क्।२१६ब्। द्वि।भेदा सा पुनर्।ज्ञेया दैविकी मानुषी तथा ।  
  
क्।२१६च्। मानुषी लिख्य।साक्ष्य।आदिर् वध।आदिर् दैविकी मता ॥  
  
क्।२१७अ। सम्भवे साक्षिणां प्राज्ञो दैविकीं (वर्जयेत् क्रियां ।  
  
क्।२१७ब्। सम्भवे तु प्रयुञ्जानो दैविकीं (हीयते ततः ॥  
  
क्।२१८अ। यद्य् एको मानुषीं (ब्रूयाद् अन्यो (ब्रूयात् तु दैविकीम् ।  
  
क्।२१८ब्। मानुषीं तत्र (गृह्णीयान् न तु दैवीं क्रियां नृपः ॥  
  
क्।२१९अ। यद्य् एक।देश।व्याप्ता^अपि क्रिया (विद्येत मानुषी ।(प्।३१)  
  
क्।२१९ब्। सा ग्राह्या न तु पूर्णा^अपि दैविकी वदतां नृणाम् ॥  
  
क्।२२०अ। पञ्च।प्रकारं दैवं (स्यान् मानुषं त्रिविधं स्मृतम् ॥  
  
क्।२२१अ। क्रियां बलवतीं (मुक्त्वा दुर्बलां यो^(अवलम्बते ।  
  
क्।२२१ब्। स जये^अवधृते सभ्यैः पुनस् तां न^(आप्नुयात् क्रियाम् ॥  
  
क्।२२२अ। सार।भूतं पदं (मुक्त्वा असाराणि बहून्य् अपि ।  
  
क्।२२२ब्। (संसाधयेत् क्रिया या तु तां (जह्यात् सार।वर्जिताम् ।  
  
क्।२२२च्। पक्ष।द्वयं (साधयेद् या तां (जह्याद् दूरतः क्रियाम् ॥  
  
क्।२२३अ। क्रिया न दैविकी प्रोक्ता विद्यामानेषु साक्षिषु ।  
  
क्।२२३ब्। लेख्ये च सति वादेषु न दिव्यं न च साक्षिणः ॥  
  
क्।२२४अ। कालेन (हीयते लेख्यं दूषितं न्यायतस् तथा ।  
  
क्।२२४ब्। अलेख्य।साक्षिके दैवीं व्यवहारे (विनिर्दिशेत् ।  
  
क्।२२४च्। दैव।साध्ये पौरुषेयीं न लेख्यं वा (प्रयोजयेत् ॥  
  
क्।२२५अ। पूग।श्रेणि।गण।आदीनां या स्थितिः परिकीर्तिता ।  
  
क्।२२५ब्। तस्यास् तु साधनं लेख्यं न दिव्यं न च साक्षिणः ॥  
  
क्।२२६अ। द्वार।मार्ग।क्रिया।भोग।जल।वाह।आदिके तथा ।  
  
क्।२२६ब्। भुक्तिर् एव हि गुर्वी (स्यान् न लेख्यं न च साक्षिणः ॥  
  
क्।२२७अ। दत्त।अदत्ते^अथ भृत्यानां स्वामिना निर्णये सति ।  
  
क्।२२७ब्। विक्रय।आदान।सम्बन्धे (क्रीत्वा धनम् अयच्छति ॥  
  
क्।२२८अ। द्यूते समाह्वये च^एव विवादे समुपस्थिते ।(प्।३२)  
  
क्।२२८ब्। साक्षिणः साधनं प्रोक्तं न दिव्यं न च लेख्यकम् ॥  
  
क्।२२९अ। प्रक्रान्ते साहसे वादे पारुष्ये दण्ड।वाचिके ।  
  
क्।२२९ब्। बल।उद्भूतेषु कार्येषु साक्षिणो दिव्यम् एव वा ॥  
  
क्।२३०अ। गूढ।साहसिकानां तु प्राप्तं दिव्यैः परीक्षणम् ।  
  
क्।२३०ब्। युक्ति।चिह्न।इङ्गित।आकार।वाक्।चक्षुश्।चेष्टितैर् नृणाम् ॥  
  
क्।२३१अ। उत्तमेषु च सर्वेषु साहसेषु (विचारयेत् ।  
  
क्।२३१ब्। सद्भावं दिव्य।दृष्टेन सत्सु साक्षिषु वै भृगुः ॥  
  
क्।२३२अ। समत्वं साक्षिणां यत्र दिव्यैस् तत्र^अपि (शोधयेत् ।  
  
क्।२३२ब्। प्राण।अन्तिक।विवादेषु विद्यामानेषु साक्षिषु ।  
  
क्।२३२च्। दिव्यम् (आलम्बते वादी न (पृच्छेत् तत्र साक्षिणः ॥  
  
क्।२३३अ। ऋणे लेख्यं साक्षिणो वा युक्ति।लेश।आदयो^अपि वा ।  
  
क्।२३३ब्। दैविकी वा क्रिया प्रोक्ता प्रजानां हित।काम्यया ॥  
  
क्।२३४अ। चोदना प्रतिकालं च युक्ति।लेशस् तथा^एव च ।  
  
क्।२३४ब्। तृतीयः शपथः प्रोक्तः तैर् ऋणं (साधयेत् क्रमात् ॥  
  
क्।२३५अ। अभीक्ष्णं चोद्यमानो^अपि प्रतिहन्यान् न तद्।वचः ।  
  
क्।२३५ब्। त्रिः चतुः पञ्च।कृत्वो वा परतो^अर्थं (समाचरेत् ॥  
क्।२३६अ। चोदना।प्रतिघाते तु युक्ति।लेशैः (समन्वियात् ।  
  
क्।२३६ब्। देश।काल।अर्थ।सम्बन्ध।परिमाण।क्रिया।आदिभिः ॥  
  
क्।२३७अ। युक्तिषु^अपि^असमर्थासु शपथैर् एव (निणयेत् ।  
  
क्।२३७ब्। अर्थ।काल।बल।अपेक्षैर् अग्नि।अम्बु।सुकृत।आदिभिः ॥  
  
क्।२३८अ। यत्र (स्यात् सोपधं लेख्यं तद्।राज्ञः श्रावितं यदि ।  
  
क्।२३८ब्। दिव्येन (शोधयेत् तत्र राजा धर्म।आसन।स्थितः ॥  
  
क्।२३९अ। वाक्।पारुष्ये च भूमौ च दिव्यं न (परिकल्पयेत् ॥  
  
क्।२४०अ। स्थावरेषु विवादेषु दिव्यानि (परिधारयेत् ।  
  
क्।२४०ब्। साक्षिभिर् लिखितेन^अर्थे भुक्त्या च^एव (प्रसाधयेत् ॥[अर्थं]  
  
क्।२४१अ। प्रमाणैर् हेतुना वा^अपि दिव्येन^एव तु निश्चयम् ।  
  
क्।२४१ब्। सर्वेषु^एव विवादेषु सदा (कुर्यान् नर।अधिपः ॥  
  
क्।२४२अ। लिखितं साक्षिणो भुक्तिः प्रमाणं त्रिविधं स्मृतम् ।  
  
क्।२४२ब्। अनुमानं (विदुर् हेतुं तर्कं च^एव मनीषिणः ॥  
  
क्।२४३अ। पूर्व।अभावे परेण^एव न^अन्यथा^एव कदाचन ।  
  
क्।२४३ब्। प्रमाणैर् वादि।निर्दिष्टैर् भुक्त्या लिखित।साक्षिभिः ॥  
  
क्।२४४अ। न कश्चिद् अभियोक्तारं दिव्येषु (विनियोजयेत् ।  
  
क्।२४४ब्। अभियुक्ताय दातव्यं दिव्यं दिव्य।विशारदैः ॥  
  
क्।२४५अ। मिथ्या।उक्तौ स चतुष्।पात् (स्यात् प्रत्यवस्कन्दने तथा ।  
  
क्।२४५ब्। प्राङ्।न्याये स च विज्ञेयो द्वि।पात् सम्प्रतिपत्तिषु ॥  
  
क्।२४६अ। पराजयश् च द्विविधः परोक्तः स्वोक्त एव च ।  
  
क्।२४६ब्। परोक्तः (स्याद् दशविधः स्वोक्त एकविधः स्मृतः ॥  
  
क्।२४७अ। विवाद।अन्तर।सङ्क्रान्तिः पूर्व।उत्तर।विरुद्धता ।  
  
क्।२४७ब्। दूषणं स्व।क्रिय।उत्पत्तेः पर।वाक्य।उपपादनम् ॥  
  
क्।२४८अ। अनिर्देशश् च देशस्य निर्देशो^अदेश।कालयोः ।  
  
क्।२४८ब्। साक्षिणाम् उपजापश् च विद्वेषो वचनस्य च ॥  
  
  
  
[लेख्यम्]  
  
क्।२४९अ। लेख्यं तु द्विविधं प्रोक्तं स्व।हस्त।अन्य।कृतं तथा ।  
  
क्।२४९ब्। असाक्षिमत्।साक्षिमच् च सिद्धिर् देश।स्थितेस् तयोः ॥  
  
क्।२५०अ। ग्राहकेण स्वहस्तेन लिखितं साक्षि।वरजितम् ।  
  
क्।२५०ब्। स्वहस्त।लेख्यं विज्ञेयं प्रमाणं तत्।स्मृतं बुधैः ।  
  
क्।२५१अ। उत्पत्ति।जाति।सञ्ज्ञां च धन।सङ्ख्यां च (लेखयेत्।  
  
क्।२५१ब्। (स्मरत्य् एवं प्रयुक्तस्य (नश्येद् अर्थस् त्व् अलेखितः ॥  
  
क्।२५२अ। लेख्यं तु साक्षिमत्।कार्यम् अविलुप्त।अक्षर।क्रमम् ।  
  
क्।२५२ब्। देश।आचार।स्थिति।युतं समग्रं सर्व।वस्तुषु ॥  
  
क्।२५३अ। वर्ण।वाक्य।क्रिया।युक्तम् असन्दिग्धं स्फुट।अक्षरम् ।  
  
क्।२५३ब्। अहीन।क्रम।चिह्नं च लेख्यं तत् सिद्धिम् (आप्नुयात् ॥  
  
क्।२५४अ। चात्रुविद्य।पुर।श्रेणी।गण।पौर।आदिक।स्थितिः ।  
  
क्।२५४ब्। तत्।सिधि।अर्थं तु यत्^लेख्यं तद् भवोत् स्थिति।पत्रकम् ॥  
  
क्।२५५अ। अभिशापे समुत्तीर्णे प्रायश्चित्ते कृते जनैः ।  
  
क्।२५५ब्। विशुद्धि।पत्रकं ज्ञेयं तेभ्यः साक्षि।समन्वितम् ॥  
  
क्।२५६अ। उत्तमेषु समस्तेषु अभिशापे समागते ।  
  
क्।२५६ब्। वृत्त।अनुवाद।लेख्यं यत् तज् ज्ञेयं सन्धि।पत्रकम् ॥  
  
क्।२५७अ। सीमा।विवादे निर्णीते सीमा।पत्रं (विधीयते ॥  
  
क्।२५८अ। राज्ञः स्व।हस्त।संयुक्तं समुद्रा।चिह्नितं तथा ।  
  
क्।२५८ब्। राजकीयं स्मृतं लेख्यं सर्वेषु^अर्थेषु साक्षिमत् ॥  
  
क्।२५९अ। अर्थि।प्रत्यर्थि।वाक्यानि प्रतिज्ञा साक्षि।वाक् तथा ।  
  
क्।२५९ब्। निर्णयश् च यथा तस्य यथा च^अवधृतं स्वयम् ॥  
  
क्।२६०अ। एतद् यथा।अक्षरं लेख्ये यथा।पूर्वं (निवेशयेत् ।  
  
क्।२६०ब्। अभियोक्तृ।अभियुक्तानां वचनं प्राङ् (निवेशयेत् ॥  
  
क्।२६१अ। सभ्यानां प्राड्विवाकस्य कुलानां वा ततः परम् ।  
क्।२६१ब्। निश्चयं स्मृति।शास्त्रस्य मतं तत्र^एव (लेखयेत् ॥  
  
क्।२६२अ। सिद्धेन^अर्थेन संयोज्यो वादी सत्कार।पूर्वकम् ।  
  
क्।२६२ब्। लेख्यं स्व।हस्त।संयुक्तं तस्मै (दद्यात् तु पार्थिवः ॥  
  
क्।२६३अ। सभा।सदश् च ये तत्र स्मृति।शास्त्र।विदः स्थिताः ।  
  
क्।२६३ब्। यथा।लेख्य।विध्हौ तद्वत् स्व।हस्तं तत्र (दापयेत् ॥  
  
क्।२६४अ। अनेन विधिना लेख्यं पश्चात्।कारं (विदुर् बुधाः ।  
  
क्।२६४ब्। निरस्ता तु क्रिया यत्र प्रमाणेन^एव वादिना ।  
  
क्।२६४च्। पश्चात्।कारो (भवेत् तत्र न सर्वासु (विधीयते ॥  
  
क्।२६५अ। अन्य।वादी।आदि।हीनेभ्य इतरेषां (प्रदीयते ।  
  
क्।२६५ब्। वृत्त।अनुवाद।संसिद्धं तच् च (स्याज् जय।पत्रकम् ॥(प्।२६५)  
  
  
  
[लेख्य।परीक्षा]  
  
क्।२६६अ। राज।आज्ञया (समाहूय यथा।न्यायं (विचारयेत् ।  
  
क्।२६६ब्। लेख्य।आचारेण लिखितं साक्ष्य।आचारेण साक्षिणः ॥  
  
क्।२६७अ। वर्ण।वाक्य।क्रिया।युक्तम् असन्दिग्धं स्फुट।अक्षरम् ।  
  
क्।२६७ब्। अहीन।क्रम।चिह्नं च लेख्यं तत्।सिद्धिम् (आप्नुयात् ॥  
  
क्।२६८अ। देश।आचार।युतं वर्षम् आसपक्ष।आदि।वृद्धिमत् ।  
  
क्।२६८ब्। ऋणि।साक्षि।लेखकानाम् हस्त।अङ्गम् लेख्यम् (उच्यते ॥  
  
क्।२६९अ। स्थान।भ्रष्टास् त्व् अपङ्क्ति।स्थाः सन्दिग्धा लक्षण।च्युताः ।  
  
क्।२६९ब्। यदा तु संस्थिता वर्णाअः कूट।लेख्यं तदा (भवेत् ॥  
  
क्।२७०अ। देश।आचार।विरुद्धं यत् सन्दिग्धं क्रम।वर्जितम् ।  
  
क्।२७०ब्। कृतम् अस्वामिना यच् च साध्य।हीनं च (दुष्यति ॥  
  
क्।२७१अ। मत्तेन^उपाधि।भीतेन तथा^उन्मत्तेन पीडितैः ।  
  
क्।२७१ब्। स्त्रीभिर् बाल।अस्वतन्त्रैश् च कृतं लेख्यं न (सिध्यति ॥  
  
क्।२७२अ। ख्यापितं चेद् द्वितीये^अह्नि न कश्चिद् (विनिवर्तयेत् ।  
  
क्।२७२ब्। तथा तत् (स्यात् प्रमाणं तु मत्त।उन्मत्त।कृताद् ऋते ॥  
  
क्।२७३अ। साक्षि।दोषाद् (भवेद् दुष्टं पत्रं वै लेखकस्य वा ।  
  
क्।२७३ब्। धनिकस्य^उपधा।दोषात् तथा धारणिकस्य वा ॥(प्।३७)  
  
क्।२७४अ। दुष्टैर् दुष्टं भवेत्^लेख्यं शुद्धं शुद्धैर् (विनिर्दिशेत् ।  
  
क्।२७४ब्। तत् पत्रम् उपधा।दुष्टैः साक्षि।लेखक।कारकैः ॥  
  
क्।२७५अ। प्रमाणस्य हि ये दोषा वक्तव्यास् ते विवादिना ।  
  
क्।२७५ब्। गूढास् तु प्रकटाः सभ्यैः काले शास्त्र।प्रदर्शनात् ॥  
  
क्।२७६अ। साक्षि।लेखक।कर्तारः कूटतां (यान्ति ते यथा ।  
  
क्।२७६ब्। तथा दोषाः प्रयोक्तव्या दुष्टैर् लेख्यं (प्रदुष्यात ॥  
  
क्।२७७अ। न लेखकेन लिखितं न दृष्टं साक्षिभिस् तथा ।  
  
क्।२७७ब्। एवं प्रत्यर्थिना^उक्ते तु कूट।लेख्यं प्रकीर्तितम् ॥  
  
क्।२७८अ। न^अतथ्येन प्रमाणं तु दोषेण^एव तु (दूषयेत् ।  
  
क्।२७८ब्। मिथ्या।अभियोगे दण्ड्यः (स्यात् साध्य।अर्थाच् च^अपि (हीयते ॥  
  
क्।२७९अ। एवं दुष्टं नृप।स्थाने यस्मिंस् तद्^हि (विचार्यते ।  
  
क्।२७९ब्। (विमृश्य ब्राह्मणैः सार्धं पत्र।दोषान् (निरूपयेत् ॥  
  
क्।२८०अ। येन ते कूटतां (यान्ति साक्षि।लेखक।कारकाः ।  
  
क्।२८०ब्। तेन दुष्टं भवेत्^लेख्यं शुद्धैः शुद्धिं (विनिर्दिशेत् ॥  
  
क्।२८१अ। धनिकेन स्वहस्तेन लिखितं साक्षि।वर्जितम् ।(प्।३८)  
  
क्।२८१ब्। (भवेत् कूटं न चेत् कर्ता कृतं हि^इति (विभावयेत् ॥  
  
क्।२८२अ। दत्तं लेख्ये स्वहस्तं तु ऋणिको यदि निह्नते ।  
  
क्।२८२ब्। पत्र।स्थैः साक्षिभिर् वाच्यो लेखकस्य मतेन वा ॥  
  
क्।२८३अ। कृत।अकृत।विवादेषु साक्षिभिः पत्र।निर्णयः ।  
  
क्।२८३ब्। दूषिते पत्रके वादी तद्।आरूढांस् तु (निर्दिशेत् ॥  
  
क्।२८४अ। त्रिविधस्य^अपि लेख्यस्य भ्रान्तिः (सञ्जायते नृणाम् ।  
  
क्।२८४ब्। ऋणि।साक्षि।लेखकानां हस्त।उक्त्या (साधयेत् ततः ॥  
  
क्।२८५अ। अथ पञ्चत्वम् आपन्नो लेखकः सह साक्षिभिः ।  
  
क्।२८५ब्। तत्।स्वहस्त।आदिभिस् तेषां (विशुध्येत् तु न संशयः ॥  
  
क्।२८६अ। ऋणि।स्वहस्त।सन्देहे जीवतो वा मृतस्य वा ।  
  
क्।२८६ब्। तत्।स्वहस्त।कृतैर् अन्यैः पत्रैस् तल्।लेख्य।निर्णयः ॥  
  
क्।२८७अ। समुद्रे^अपि लेख्ये मृताः सर्वे^अपि ते स्थिताः ।  
  
क्।२८७ब्। लिखितं तत्।प्रमाणं तु मृतेषु^अपि हि तेषु च ॥  
  
क्।२८८अ। प्रत्यक्षम् अनुमानेन न कदाचित् (प्रबाध्यते ।  
  
क्।२८८ब्। तस्मात्^लेख्यस्य दुष्टस्य वचोभिः साक्षिणां भवेत् ॥  
  
क्।२८९अ। निर्णयः स्वधन।अर्थं हि पत्रं (दूषयति स्वयम् ।(प्।३९)  
  
क्।२८९ब्। लिखितं लिखितेन^एव साक्षिमत्।साक्षिभिर् (हरेत् ॥  
  
क्।२९०अ। कूट।उक्तौ साक्षिणां वाक्यात्^लेखकस्य च पत्रकम् ।  
  
क्।२९०ब्। (नयेत्^शुद्धिं न यः कूटं स दाप्यो दमम् उत्तमम् ॥  
  
क्।२९१अ। आढ्यस्य निकट।स्थस्य यत्^शक्तेन न याचितम् ।  
  
क्।२९१ब्। शुद्ध।ऋण।शङ्कया तत् तु लेख्यं दुर्बलताम् (इयात् ॥  
  
क्।२९२अ। लेख्यं त्रिंशत्।समा।अतीतम् अदृष्ट।अश्रावितं च यत् ।  
  
क्।२९२ब्। न तत् सिद्धिम् (अवाप्नोति तिष्ठत्सु^अपि हि साक्षिषु ॥  
  
क्।२९३अ। प्रयुक्ते शान्त।लाभे तु लिखितं यो न (दर्शयेत् ।  
  
क्।२९३ब्। न^एव (याचेत ऋणिकं न तत् सिद्धिम् (अवाप्नुयात् ॥  
  
क्।२९४अ। पश्चात् कार।निबद्धं यत् तद् यत्नेन (विचारयेत् ।  
  
क्।२९४ब्। यदि (स्याद् युक्ति।युक्तं तु प्रमाणं लिखितं तदा ॥  
  
क्।२९५अ। अन्यथा दूरतः कार्यं पुनर् एव (विनिर्णयेत् ।  
  
क्।२९५ब्। अतथ्यं तथ्य।भावेन स्थापितं ज्ञान।विभ्रमात् ॥  
  
क्।२९५च्। निवर्त्यं तत्।प्रमाणं (स्याद् यत्नेन^अपि कृतं नृपैः ॥  
  
क्।२९६अ। मुद्रा।शुद्धं क्रिया।शुद्धं भुक्ति।शुद्धं सचिह्नकम् ।  
  
क्।२९६ब्। राज्ञः स्व।हस्त।संशुद्धं शुद्धिम् (आयाति शासनम् ॥  
  
क्।२९७अ। निर्दोषं प्रथितं यत् तु लेख्यं तत् सिद्धिम् (आप्नुयात् ॥  
  
क्।२९८अ। दृष्टे पत्रे स्फुटान् दोषान् न^उक्तौ^आनृणिको यदि ।  
  
क्।२९८ब्। ततो विंशति।वर्षाणि स्थितं पत्रं स्थिरं (भवेत् ॥(प्।४०)  
  
क्।२९९अ। शक्तस्य सन्निधाउ^अर्थे येन लेख्येन (भुज्यते ।  
  
क्।२९९ब्। वर्षाणि विंशतिं यावत् तत् पत्रं दोष।वर्जितम् ॥  
  
क्।३००अ। अथ विंशति।वर्षाणि आधिर् भुक्तः सुनिश्चितम् ।  
  
क्।३००ब्। तेन लेख्येन तत् सिद्धिर् लेख्य।दोष।विवर्जिता ॥  
  
क्।३०१अ। सीमा।विवादे निर्णीते सीमा।पत्रं (विधीयते ।  
  
क्।३०१ब्। तस्य दोषाः प्रवक्तव्या यावद् वर्षाणि विंशतिः ॥  
  
क्।३०२अ। आधान।सहितं यत्र ऋणं लेख्ये निवेशितम् ।  
  
क्।३०२ब्। मृत।साक्षि प्रमाणं तु स्वल्प।भोगेषु तद्।विदुः ॥  
  
क्।३०३अ। प्राप्तं वा^अनेन चेत् किञ्चिद् दानं च^अपि^अनिरूपितम् ।  
  
क्।३०३ब्। विना^अपि मुद्रया लेख्यं प्रमाणं मृत।साक्षिकम् ॥  
  
क्।३०४अ। यदि लब्धं (भवेत् किञ्चित् प्रज्ञप्तिर् वा कृता (भवेत् ।  
  
क्।३०४ब्। प्रमाणम् एव लिखितं मृता यदि^अपि साक्षिणः ॥  
  
क्।३०५अ। दर्शितं प्रतिकालं यद् ग्राहितं स्मारितं तथा ।(प्।४१)  
  
क्।३०५ब्। लेख्यं (सिध्यति सर्वत्र मृतेषु^अपि च साक्षिषु ॥  
  
क्।३०६अ। न दिव्यैः साक्षिभिर् वा^अपि (हीयते लिखितं क्वचित् ।  
  
क्।३०६ब्। लेख्य।धर्मः सदा श्रेष्ठो हि^अतो न^अन्येन (हीयते ॥  
  
क्।३०७अ। तद्।युक्त।प्रतिलेख्येन तद्।विशिष्टेन वा सदा ।  
  
क्।३०७ब्। लेख्य।क्रिया (निरस्येत (निरस्य^अन्येन न क्वचित् ॥  
  
क्।३०८अ। दर्पण।स्थं यथा बिम्बम् असत्।सद् इव (दृश्यते ।  
  
क्।३०८ब्। तथा लेख्यस्य बिम्बानि (कुर्वन्ति कुशला जनाः ॥  
  
क्।३०९अ। द्रव्यं (गृहीत्वा यत्^लेख्यं परस्मै (सम्प्रदीयते ।  
  
क्।३०९ब्। छन्नम् अन्येन च^आरूढं संयतं च^अन्य।वेश्मनि ॥  
  
क्।३१०अ। दत्ते वृत्ते^अथ वा द्रव्ये क्वचिल्^लिखित।पूर्वके ।  
  
क्।३१०ब्। एष एव विधिर् ज्ञेयो लेख्य।शुद्धि।विनिर्णये ॥  
  
क्।३११अ। स्थावरे विक्रय।आधाने लेख्यं कूटं करोति यः ।  
  
क्।३११ब्। स सम्यग्।भावितः कार्यो जिह्व्वा।पाणि।अङ्घ्रि।वर्जितः ॥  
  
क्।३१२अ। मलैर् यद् भेदितं दग्धं छिद्रितं वीतम् एव वा ।  
  
क्।३१२ब्। तद् अन्यत् (कारयेल् लेख्यं स्वेदेन^उल्लिखितं तथा ॥  
  
  
  
[भुक्तिः]  
  
क्।३१३अ। लिखितं साक्षिणो भुक्तिः प्रमाण।त्रयम् (इष्यते ।  
  
क्।३१३ब्। प्रमाणेषु स्मृता भुक्तेः सल् लेख।समता नृणाम् ॥  
  
क्।३१४अ। रथ्या।निर्गमन।द्वार।जल।वाह।आदि।संशये ।  
  
क्।३१४ब्। भुक्तिर् एव तु गुर्वी (स्यात् प्रमाणेषु^इति निश्चयः ॥  
  
क्।३१५अ। अनुमानाद् गुरुः सक्षी साक्षिभ्यो लिखितं गुरु ।  
  
क्।३१५ब्। अव्याहता त्रि।पुरुषी भुक्तिर् एभ्यो गरीयसी ॥  
  
क्।३१६अ। न^उपभोगे बलं कार्यम् आहर्त्रा तत्।सुतेन वा ।  
  
क्।३१६ब्। पशु।स्त्री।पुरुषादीनाम् इति धर्मो व्यवस्थितः ॥  
  
क्।३१७अ। भुक्तिस् तु द्विविधा प्रोक्ता सागम।अनागमा तथा ।  
  
क्।३१७ब्। त्रि।पुरुषी या स्वतन्त्रा सा चेद् अल्पा तु सागमा ॥  
  
क्।३१८अ। मुख्या पैतामही भुक्तिः पैतृकी च^अपि सम्मता ।  
  
क्।३१८ब्। त्रिभिर् एतैर् अविच्छिन्ना स्थिरा षष्टि।आब्दिकी मता ॥  
  
क्।३१९अ। सागमेन तु भुक्तेन सम्यग्।भुक्तं यदा तु यत् ।  
  
क्।३१९ब्। आहर्ता (लभते तत् तु न^अपहार्यं तु तत् क्वचित् ॥  
  
क्।३२०अ। प्रनष्ट।आगम।लेख्येन भोग।आरूढेन वादिना ।  
  
क्।३२०ब्। कालः प्रमाणं दानं च कीर्तनीयानि संसदि ॥  
  
क्।३२१अ। स्मार्त।काले क्रिया भूमेः सागमा भुक्तिर् (इष्यते ।  
  
क्।३२१ब्। अस्मार्ते^अनुगम।अभावात् क्रमात् त्रि।पुरुष।आगता ॥  
  
क्।३२२अ। आदौ तु कारणं मध्ये भुक्तिस् तु सागमा ।(प्।४३)  
  
क्।३२२ब्। कारणं भुक्तिर् एव^एका सन्तता या त्रिपौरुषी ॥  
  
क्।३२३अ। आहर्ता भुक्ति।युक्तो^अपि लेख्य।दोषान् (विशोधयेत् ।  
  
क्।३२३ब्। तत्।सुतो भुक्ति।दोषांस् तु लेख्य।दोषांस् तु न^(आप्नुयात् ॥  
  
क्।३२४अ। येन^उपात्तं हि यद् द्रव्यं सो^अभियुक्तस् तद् (उद्धरेत् ।  
  
क्।३२४ब्। चिर।काल।उपभोगे^अपि भुक्तिस् तस्य^एव न^(इष्यते ॥  
  
क्।३२५ब्। चिरन्तनम् अविज्ञातं भोगं लोभान् न (चालयेत् ॥  
क्।३२६अ। पित्रा भुक्तं तु यद् द्रव्यं भुक्ति।आचारेण धर्मतः ।  
  
क्।३२६ब्। तस्मिन् प्रेते न वाच्यो^असौ भुक्त्या प्राप्तं हि तस्य तत् ॥  
  
क्।३२७अ। त्रिभिर् एव तु या भुक्ता पुरुषैर् भू यथा।विधि ।  
  
क्।३२७ब्। लेख्य।अभावे^अपि तां तत्र चतुर्थः (समवाप्नुयात् ॥  
  
क्।३२८अ। यथा क्षीरं (जनयति दधि कालाद् रस।अन्वितम् ।  
  
क्।३२८ब्। दान।हेतुस् तथा कालाद् भोगस् त्रि।पुरुष।आगतः ॥  
  
क्।३२९अ। भुक्तिर् बलवती शास्त्रे सन्तता या चिरन्तनी ।  
  
क्।३२९ब्। विच्छिन्ना^अपि सा ज्ञेया या तु पूर्व।प्रसाधिता ॥  
  
क्।३३०अ। न भोगं (कल्पयेत् स्त्रीषु देव।राज।धनेषु च ।  
  
क्।३३०ब्। बाल।श्रोत्रियवित् ते च मातृतः पितृतः क्रमात् ॥  
  
क्।३३१अ। ब्रह्मचरी (चरेत् कश्चिद् अव्रतं षट्त्रिंशद्।आब्दिकम् ।(प्।४४)  
  
क्।३३१ब्। अर्थ।अर्थी च^अन्य।विषये दीर्घ।कालं (वसेन् नरः ॥  
  
क्।३३२अ। समावृत्तो^अव्रती (कुर्यात् स्वधन।अन्वेषणं ततः ।  
  
क्।३३२ब्। पञ्चाशद्।आब्दिको भोगस् तद् धनस्य^अपहारकः ॥  
  
क्।३३३अ। प्रविवेदं द्वादश।आब्दः कालो विद्या।अर्थिनां स्मृतः ।  
  
क्।३३३ब्। शिल्प।विद्या।अर्थिनां च^एव ग्रहण।अन्तः प्रकीर्तितः ॥  
  
क्।३३४अ। सुहृद्भिर् बन्धुभिश् च^एषां यत् स्वं भुक्तम् (अपश्यताम् ।  
  
क्।३३४ब्। नृप।अपर।अधिनां च^एव न तत् कालेन (हीयते ॥  
  
क्।३३५अ। सनाभिभिर् बान्धवैश् च यद् भुक्तं स्व।जनैस् तथा ।  
  
क्।३३५ब्। भोगात् तत्र न सिद्धिः (स्याद् भोगम् अन्यत्र (कल्पयेत् ॥  
  
  
  
[युक्तिः]  
  
क्।३३६अ। अर्थिना^अभ्यर्थितो यस् तु विघातं न (प्रयोजयेत् ।  
  
क्।३३६ब्। त्रिचतुःपञ्च।कृत्वो वा परस् तद् ऋणी (भवेत् ॥  
  
क्।३३७अ। दानं प्रज्ञापना भेदः सम्प्रलोभ।क्रिया च या ।  
  
क्।३३७ब्। चित्त।अपनयनं च^एव हेतवो हि विभावकाः ॥  
  
क्।३३८अ। एषाम् अन्यतमो यत्र वादिना भावितो (भवेत् ।  
  
क्।३३८ब्। मूल।क्रिया तु तत्र (स्याद् भाविते वादि।निह्नवे ॥  
  
  
  
[साक्षिणः]  
  
क्।३३९अ। न काल।हरणं कार्यं राज्ञा साक्षि।प्रभाषणे ।  
  
क्।३३९ब्। महान् दोषो भवेत् कालाद् धर्म।व्यावृत्ति।लक्षणः ॥  
  
क्।३४०अ। उपस्थितान् परीक्षेत साक्षिणो नृपतिः स्वयम् ।(प्।४५)  
  
क्।३४०ब्। साक्षिभिर् भाषितं वाक्यं सभ्यैः सह (परीक्षयेत् ॥  
  
क्।३४१अ। सम्यक्।क्रिया।परिज्ञाने देयः कालस् तु साक्षिणाम् ।  
  
क्।३४१ब्। सन्दिग्धं यत्र साक्ष्यं (स्यात् सद्यः स्पष्टं (विवादयेत् ॥  
  
क्।३४२अ। सभान्तः साक्षिणः सर्वान् अर्थि।प्रत्यर्थि।सन्निधौ ।  
  
क्।३४२ब्। प्राङ्।विवाको (नियुञ्जीत विधिना^अनेन सान्त्वयन् ॥  
  
क्।३४३अ। यद् द्वयोर् अनयोर् वेत्थ कार्ये^अस्मिंश् चेष्टितं मिथः ।  
  
क्।३४३ब्। तद् ब्रूत सर्वं सत्येन युष्माकं हि^अत्र साक्षिता ॥  
  
क्।३४४अ। देव।ब्राह्मन।सान्निध्ये साक्ष्यं (पृच्छेद् ऋतं द्विजान् ।  
  
क्।३४४ब्। उदङ्।मुखान् प्राङ्।मुखान् वा पूर्व।आह्णे वै शुचिः शुचीन् ॥  
  
क्।३४५अ। आहूय साक्षिणः (पृच्छेन् नियम्य शपथैर् भृशम् ।  
  
क्।३४५ब्। समस्तान् विदित।आचारान् विज्ञात।अर्थान् पृथक्।पृथक् ॥  
  
क्।३४६अ। अर्थि।प्रत्यर्थि।सान्निध्याद् अनुभूतं तु यद् (भवेत् ।  
  
क्।३४६ब्। तद् ग्राह्यं साक्षिणो वाक्यम् अन्यथा न बृहस्पतिः ॥  
  
क्।३४७अ। प्रख्यात।कुल।शीलाश् च लोभ।मोह।विवर्जिताः ।  
  
क्।३४७ब्। आप्ताः शुद्धा विशिष्टा ये तेषां साक्ष्यम् असंशयम् ॥  
  
क्।३४८अ। विभाव्यो वादिना यादृक् सदृशैर् एव (भावयेत् ।  
  
क्।३४८ब्। न^उत्कृष्टश् च^अवकृष्टस् तु साक्षिभिर् (भावयेत् सदा ॥  
  
क्।३४९अ। लिङ्गिनः श्रेणि।पूगाश् च वणिग्।व्रातास् तथा^अपरे ।  
  
क्।३४९ब्। समूह।स्थाश् च ये च^अन्ये वर्गास् तान् (अब्रवीद् भृगुः ॥  
  
क्।३५०अ। दास।चारण।मल्लानां हस्त्य्।अश्व।आयुध।जीविनाम् ।  
  
क्।३५०ब्। प्रत्येकैकं समूहानां नायका वर्गिणस् तथा ।  
  
क्।३५०च्। तेषां वादः स्व।वर्गेषु वर्गिणस् तेषु साक्षिणः ॥  
  
क्।३५१अ। स्त्रीणां साक्ष्यं स्त्रियः (कुर्युर् द्विजानां सदृशा द्विजाः ।  
  
क्।३५१ब्। शूद्राश् च सन्तः शूद्राणाम् अन्त्यानाम् अन्त्य।योनयः ॥  
  
क्।३५२अ। अशक्य आगमो यत्र विदेश।प्रतिवासिनाम् ।  
  
क्।३५२ब्। त्रैविद्य।प्रहितं तत्र लेख्य।साक्ष्यं (प्रवादयेत् ॥  
  
क्।३५३अ। अभ्यन्तरस् तु निक्षेपे साक्ष्यम् एको^अपि (वाच्यते ।  
  
क्।३५३ब्। अर्थिना प्रहितः साक्षी (भवत्य् एको^अपि दूतकः ॥  
  
क्।३५४अ। संस्कृतं येन यत् पण्यं तत् तेन^एव (विभावयेत् ।  
  
क्।३५४ब्। एक एव प्रमाणं स विवादे तत्र कीर्तितः ॥  
  
क्।३५५अ। लेखकः प्राङ्।विवाकश् च सभ्याश् च^एव^अनुपूर्वशः ।  
  
क्।३५५ब्। नृपे (पश्यति यत् कार्यं साक्षिणः समुदाहृताः ॥  
  
क्।३५६अ। अन्ये पुनर् अनिर्दिष्टाः साक्षिणः समुदाहृताः ।  
  
क्।३५६ब्। ग्रामश् च प्राङ्।विवाकश् च राजा च व्यवहारिणाम् ॥  
  
क्।३५७अ। कार्येष्व् अभ्यन्तरो यश् च^अर्थिना प्रहितश् च यः ।  
  
क्।३५७ब्। कुल्याः कुल।विवादेषु (भवेयुस् ते^अपि साक्षिणः ॥  
  
क्।३५८अ। रिक्थ।भाग।विवादे तु सन्देहे समुपस्थिते ।  
  
क्।३५८ब्। कुल्यानां वचनं तत्र प्रमाणं तद्।विपर्यये ॥  
  
क्।३५९अ। साक्षिणां लिखितानां तु निर्दिष्टानां च वादिना ।  
  
क्।३५९ब्। तेषाम् एको^अन्यथा।वादी भेएदात् सर्वे न साक्षिणः ॥  
  
क्।३६०अ। अन्येन हि कृतः साक्षी न^एव^अन्यस्तं (विवादयेत् ।  
  
क्।३६०ब्। तद्।अभावे नियुक्तो वा बान्धवो वा (विवादयेत् ॥  
  
क्।३६१अ। तद्।वृत्ति।जीविनो ये च तत्।सेवाहित।कारिणः ।  
  
क्।३६१ब्। तद्।बन्धु।सुहृदो भृत्या आप्तास् ते तु न साक्षिणः ॥  
  
क्।३६२अ। मातृष्वसृ।सुताश् च^एव सोदर्या।सुत।मातुलाः ।  
  
क्।३६२ब्। एते सनाभयस् तु^उक्ताः साक्ष्यं तेषु न (योजयेत् ॥  
  
क्।३६३अ। कुल्याः सम्बन्धिनश् च^एव विवाह्यो भगिनी।पतिः ।  
  
क्।३६३ब्। पिता बन्धुः पितृव्यश् च श्वशुरो गुरवस् तथा ॥  
  
क्।३६४अ। नगर।ग्राम।देशेषु नियुक्ता ये पदेषु च ।  
  
क्।३६४ब्। वल्लभाश् च न (पृच्छेयुर् भक्तास् ते राज।पूरुषाः ॥  
  
क्।३६५अ। ऋण।आदिषु (परीक्षेत साक्षिणः स्थिर।कर्मसु ।  
  
क्।३६५ब्। साहस।अत्ययिके च^एव परीक्षा कुत्रचित् स्मृता ॥  
  
क्।३६६अ। व्याघातेषु नृप।आज्ञायाः सङ्ग्रहे साहसेषु च ।  
  
क्।३६६ब्। स्तेय।पारुष्ययोश् च^एव न (परीक्षेत साक्षिणः ॥  
  
क्।३६७अ। अन्तर्वेश्मनि रात्रौ च बहिर्ग्रामाच् च यद् (भवेत् ।  
  
क्।३६७ब्। एतेष्व् एव^अभियोगश् चेन् न (परीक्षेत साक्षिणः ॥  
  
क्।३६८अ। न साक्ष्यं साक्षिभिर् वाच्यम् अपृष्टैर् अर्थिना सदा ।  
  
क्।३६८ब्। न साक्ष्यं तेषु (विद्येत स्वयम् आत्मनि (योजयेत् ॥  
  
क्।३६९अ। लेख्य।आरूढश् च^उत्तरश् च साक्षी मार्ग।द्वय।अन्वितः ॥  
  
क्।३७०अ। अथ स्वहस्तेन^आरूढस् तिष्ठंश् च^एकः स एव तु ।  
  
क्।३७०ब्। न चेत् (प्रत्यभिजानीयात् तत्।स्वहस्तैः (प्रसाधयेत् ॥  
  
क्।३७१अ। अर्थिना स्वयम् आनीतो यो लेख्ये (सन्निवेश्यते ।  
  
क्।३७१ब्। स साक्षी लिखितो नाम स्मारितः पत्रकाद् ऋते ॥  
  
क्।३७२अ। यस् तु कार्य।प्रसिद्ध्य्।अर्थं दृष्ट्वा कार्यं पुनः पुनः ।  
  
क्।३७२ब्। (स्मार्यते ह्य् अर्थिना साक्षी स स्मारित इह^उच्यते ॥  
  
क्।३७३अ। प्रयोजन।अर्थम् आनीतः प्रसङ्गाद् आगतश् च यः ।  
  
क्।३७३ब्। द्वौ साक्षिणौ त्व् अलिखितौ पूर्व।पक्षस्य साधकौ ॥  
क्।३७४अ। अर्थिना स्व।अर्थ।सिद्द्य्।अर्थं प्रत्यर्थि।वचनं स्फुटम् ।  
  
क्।३७४ब्। यः श्रावितः स्थितो गूढो गूढ।साक्षी स (उच्यते ॥  
  
क्।३७५अ। साक्षिणाम् अपि यः साक्ष्यम् उपर्युपरि (भाषते ।  
  
क्।३७५ब्। श्रवणाच् छ्रावणाद् वा^अपि स साक्षि।उत्तर।सञ्ज्ञितः ॥  
  
क्।३७६अ। उल्लप्यं यस्य विश्रम्भात् कार्यं वा विनिवेदितम् ।(प्।४९)  
  
क्।३७६ब्। गूढ।चारी स विज्ञेयः कार्यम् अध्यगतस् तथा ॥  
  
क्।३७७अ। अर्थी यत्र विपन्नः (स्यात् तत्र साक्षी मृत।अन्तरः ।  
  
क्।३७७ब्। प्रत्यर्थी च मृतो यत्र तत्र^अप्य् एवं (प्रकल्प्यते ॥  
  
  
  
[साक्षि।दोष।उद्भावनम्]  
  
क्।३७८अ। लेख्य।दोषास् तु ये केचित् साक्षिणां च^एव ये स्मृताः ।  
  
क्।३७८ब्। वाद।काले तु वक्तव्याः पश्चाद् उक्तान् न (दूषयेत् ॥  
  
क्।३७९अ। उक्तेर् अर्थे साक्षिणो यस् तु (दूषयेत् प्राग्।दूषितान् ।  
  
क्।३७९ब्। न च तत्।कारणं (ब्रूयात् (प्राप्नुयात् पूर्व।साहसम् ॥  
  
क्।३८०अ। नातथ्येन प्रमाणं तु दोषेण^एव तु (दूषयेत् ।  
  
क्।३८०ब्। मिथ्या।अभियोगे दण्ड्यः (स्यात् साध्य।अर्थाच् च^अपि (हीयते ॥  
  
क्।३८१अ। प्रत्यर्थिना^अर्थिना वा^अपि साक्षि।दूषण।साधने ।  
  
क्।३८१ब्। प्रस्तुत।अर्थ।उपयोगित्वाद् व्यवहार।अन्तरं न च ॥  
  
क्।३८२अ। साक्षि।दोओषाः प्रवक्तव्याः संसदि प्रतिवादिना ।  
  
क्।३८२ब्। पत्रे विलिख्य तान् सर्वान् वाच्यः प्रत्युत्तरं ततः ॥  
  
क्।३८३अ। प्रतिपत्तौ तु साक्षित्वम् (अर्हन्ति न कदाचन ।  
  
क्।३८३ब्। अतो^अन्यथा भावनीयाः क्रियया प्रतिवादिना ॥  
  
क्।३८४अ। अभावयन् धनम् दाप्यः प्रत्यर्थी साक्षिणः स्फुटम् ।  
  
क्।३८४ब्। भाविताः साक्षिणः सर्वे साक्षि।धर्म।निराकृताः ॥  
  
क्।३८५अ। आकारो^अङ्गित।चेष्टाभिस् तस्य भावं (विभावयेत् ।  
  
क्।३८५ब्। प्रतिवादी (भवेद् धीनः सो^अनुमानेन (लक्ष्यते ॥  
  
क्।३८६अ। कम्पः स्वेदो^अथ वैकल्यम् ओष्ठ।शोष।अभिमर्शने ।  
  
क्।३८६ब्। भूलेखनं स्थान।हानिस् तिर्यग्।ऊर्ध्व।निरीक्षणम् ।  
  
क्।३८६च्। स्वर।भेदश् च दुष्टस्य चिह्नान्य् (आहुर् मनीषिणः ॥  
  
क्।३८७अ। सभान्तःस्थैस् तु वक्तव्यं साक्ष्यं न^अन्यत्र साक्षिभिः ।  
  
क्।३८७ब्। सर्व।साक्ष्येष्व् अयं धर्मो ह्य् अन्यत्र स्थावरेषु तु ॥  
  
क्।३८८अ। अर्थि।प्रत्यर्थि।सान्निध्ये साध्य।अर्थस्य च सन्निधौ ।  
  
क्।३८८ब्। प्रत्यक्षं (देशयेत् सक्ष्यं परोक्षं न कथञ्चन ॥  
  
क्।३८९अ। अर्थस्य^उपरि वक्तव्यं तयोर् अपि विना क्वचित् ।  
  
क्।३८९ब्। चतुष्।पदेष्व् अयं धर्मो द्वि।पद।स्थावरेषु च ॥  
  
क्।३९०अ। तौल्य।गणिम।मेयानाम् अभावे^अपि (विवादयेत् ।  
  
क्।३९०ब्। क्रिया।कारेषु सर्वेषु साक्षित्वं न ततो^अन्यथा ॥  
  
क्।३९१अ। वधे चेत् प्राणिनां साक्ष्यं (वादयेच् छिव।सन्निधौ ।  
  
क्।३९१ब्। तद्।अभावे तु चिह्नस्य न^अन्यथा^एव (प्रवादयेत् ॥  
  
क्।३९२अ। स्वभाव।उक्तं वचस् तेषां ग्राह्यं यद् दोष।वर्जितम् ।  
  
क्।३९२ब्। उक्ते तु साक्षिणो राज्ञा न प्रष्टव्याः पुनः पुनः ॥  
  
क्।३९३अ। स्वभावेन^एव यद्  (ब्रूयुस् तद् ग्राह्यं व्यावहारिकम् ।  
  
क्।३९३ब्। अतो यद् अन्यद् (विब्रूयुर् धर्म।अर्थं तद् अपार्थकम् ॥  
  
क्।३९४अ। समवेतैस् तु यद् दृष्टं वक्तव्यं तत् तथा^एव तु ।  
  
क्।३९४ब्। विभिन्न।एकैक।कार्यं यद् वक्तव्यं तत् पृथक् पृथक् ॥  
  
क्।३९५अ। भिन्न।काले तु यत् कार्यं विज्ञातं तत्र साक्षिभिः ।  
  
क्।३९५ब्। एकैकं (वादयेत् तत्र भिन्न।कालं तु तद् भृगुः ॥  
  
क्।३९६अ। ऋण।आदिषु विवादेषु स्थिर।प्रायेषु निश्चितम् ।  
  
क्।३९६ब्। ऊने वा^अप्य् अधिके वा^अर्थे प्रोक्ते साध्यं न (सिध्यति ॥  
  
क्।३९७अ। साध्य।अर्थ।अंशे^अपि गदिते साक्षिभिः सकलं (भवेत् ।  
  
क्।३९७ब्। स्त्री।सङ्गे साहसे चौर्ये यत् साध्यं परिकल्पितम् ॥  
  
क्।३९८अ। ऊन।अधिकं तु यत्र (स्यात् तत् साक्ष्यं तत्र (वर्जयेत् ।  
  
क्।३९८ब्। साक्षी तत्र न दण्ड्यः (स्याद् अब्रुवन् दण्डम् (अर्हति ॥  
  
क्।३९९अ। देशं कालं धनं सङ्ख्यां रूपं जात्य्।आकृती वयः ।  
  
क्।३९९ब्। (विसंवदेद् यत्र साक्ष्ये तद् अनुक्तं विदुर् बुधाः ॥  
  
क्।४००अ। निर्दिष्टेष्व् अर्थ।जातेषु साक्षी चेत् साक्ष्य आगते ।  
  
क्।४००ब्। न ब्रूयाद् अक्षर।समं न तन् निगदितं (भवेत् ॥  
  
क्।४०१अ। ऊनम् अभ्यधिकं वा^अर्थं (विब्रूयुर् यत्र साक्षिणः ।  
  
क्।४०१ब्। तद् अप्य् अयुक्तं विज्ञेयम् एष साक्षि।विनिश्चयः ॥  
  
  
  
[साक्षिणां दोषा दण्डाश् च]  
  
क्।४०२अ। अपृष्टः सर्व।वचने पृष्टस्य^अकथने तथा ।  
  
क्।४०२ब्। साक्षिणः सन्निरोद्धव्या गर्ह्या दण्ड्याश् च धर्मतः ॥  
  
क्।४०३अ। वाक्।पारुष्ये छले वादे दप्याः (स्युर् त्रि।शतं दमम् ।[प्।५२]  
  
क्।४०३ब्। ऋण।आदि।वादेषु धनं ते (स्युर् दाप्या ऋणं तथा ॥  
  
क्।४०४अ। यः साक्षी न^एव निर्दिष्टा न^आहूतो न^अपि दर्शितः ।  
  
क्।४०४ब्। (ब्रूयान् मिथ्या^इति तथ्यं वा दण्ड्यः सो^अपि नराधमः ॥  
  
क्।४०५अ। साक्षी साक्ष्यं न चेद् (ब्रूयात् समदण्डं (वहेद् ऋणम् ।  
  
क्।४०५ब्। अतो^अन्येषु विवादेषु त्रि।शतं दण्डम् (अर्हति ॥  
  
क्।४०६अ। उक्त्वा^अन्यथा ब्रुवाणाश् च दण्ड्याः (स्युर् वाक्।छल।अन्विताः ॥  
  
क्।४०७अ। येन कार्यस्य लोभेन निर्दिष्टाः कूट।साक्षिणः ।  
  
क्।४०७ब्। गृहीत्वा तस्य सर्वस्वं (कुर्यान् निर्विषयं ततः ॥  
  
क्।४०८अ। यत्र वै भावितं कार्यं साक्षिभिर् वादिना (भवेत् ।  
  
क्।४०८ब्। प्रतिवादी यदा तत्र (भावयेत् कार्यम् अन्यथा ।  
  
क्।४०८च्। बहुभिश् च कुलीनैर् वा पूर्वाः (स्युः कूट।साक्षिणः ॥  
  
क्।४०९अ। यदा शुद्धा क्रिया न्यायात् तदा तद्।वाक्य।शोधनम् ।  
  
क्।४०९ब्। शुद्धाच् च वाक्याद् यः शुद्धः स शुद्धो^अर्थ इति स्थितिः ॥  
  
क्।४१०अ। सप्ताहात् तु (प्रतीयेत यत्र साक्षि अनृतं (वदेत् ।  
  
क्।४१०ब्। रोगो^अग्निर् ज्ञाति।मरणं द्वि।सप्ताहात् त्रि।सप्त वा ।  
  
क्।४१०च्। षट्।चत्वारिंशके वा^अपि द्रव्य।जाति।आदि।भेदतः ॥  
  
  
  
[दिव्यानि तेषां च विवाद।पद।विषयिणी व्यवस्था]  
  
क्।४११अ। न कश्चिद् अभियोक्तारं दिव्येषु (विनियोजयेत् ।  
  
क्।४११ब्। अभियुक्ताय दातव्यं दिव्यं दिव्य।विशारदैः ॥  
क्।४१२अ। पार्थिवैः शङ्कितानां तु तुल।आदीनि (नियोजयेत् ।  
  
क्।४१२ब्। आत्म।शुद्धि।विधाने च न शिरस् तत्र (कल्पयेत् ॥  
  
क्।४१३अ। लोक।अपवाद।दुष्टानां शङ्कितानां च दस्युभिः ।  
  
क्।४१३ब्। तुल।आदीनि नियोज्यानि न शिरस् तत्र वै भृगुः ॥  
  
क्।४१४अ। न शङ्कासु शिरः कोशे (कल्पयेत् तु कदाचन ।  
  
क्।४१४ब्। अशिरांसि च दिव्यानि राज।भृत्येषु (दापयेत् ॥  
  
क्।४१५अ। शङ्का।विश्वास।सन्धाने विभागे रिक्थिनां सदा ।  
  
क्।४१५ब्। क्रिया।समूह।कर्तृत्वे कोशम् एव (प्रदापयेत् ॥  
  
क्।४१६अ। दत्तस्य^अपह्नवो यत्र प्रमाणं तत्र (कल्पयेत् ।  
  
क्।४१६ब्। स्तेय।साहसयोर् दिव्यं स्वल्पे^अप्य् अर्थे (प्रदापयेत् ॥  
  
क्।४१७अ। सर्व।द्रव्य।प्रमाणं तु ज्ञात्वा हेम (प्रकल्पयेत् ।  
  
क्।४१७ब्। हेम।प्रमाण।युक्तं तु तदा दिव्यं (नियोजयेत् ॥  
  
क्।४१८अ। ज्ञात्वा सङ्ख्यां सुवर्णानां शत।नाशे विषं स्मृतम् ।  
  
क्।४१८ब्। अशीतेस् तु विनाशे वै दद्याच् च^एव हुताशनम् ॥  
  
क्।४१९अ। षष्ट्या नाशे जलं देयं चत्वारिंशति वै घटम् ।  
  
क्।४१९ब्। विंशद्।दश।विनाशे वै कोश।पानं (विधीयते ॥  
  
क्।४२०अ। पञ्च।अधिकस्य वा नाशे तद्।अर्धार्धस्य तन्दुलाः ।  
  
क्।४२०ब्। तद्।अर्धार्धस्य नाशे तु (स्पृशेत् पुत्र।आदिम् अस्तकम् ॥  
  
क्।४२१अ। तद्।अर्धार्धस्य नाशे तु लौकिकाश् च क्रियाः स्मृताः ।  
  
क्।४२१ब्। एवं (विचारयन् राजा धर्म।अर्थाभ्यां न (हीयते ॥  
  
  
  
[दिव्यानाम् अर्थि।प्रत्यर्थि।जाति।शिल्प।अनुसारिण्यो व्यवस्थाः]  
  
क्।४२२अ। राजन्ये^अग्निं घटं विप्रे वैश्ये तोयं (नियोजयेत् ।  
  
क्।४२२ब्। सर्वेषु सर्व।दिव्यं वा विषं वर्ञ्ज्य द्विय।उत्तमे ॥  
  
क्।४२३अ। गोरक्षकान् वाणिजकांस् तथा कारु।क्शीलवान् ।  
  
क्।४२३ब्। प्रेष्यान् वार्धुषिकांश् च^एव (ग्राहयेच् शूद्रवद् द्विजान् ॥  
  
क्।४२४अ। न लोह।शिल्पिनाम् अग्निं सलिलं न^अम्बु।सेविनाम् ।  
  
क्।४२४ब्। मन्त्र।योग।विदां च^एव विषं दद्याच् च न क्वचित् ॥  
  
क्।४२४च्। तण्डुलैर् न (नियुञ्जीत व्रतिनं मुख।रोगिणम् ॥  
  
क्।४२५अ। कुष्ठिनां (वर्जयेद् अग्निं सलिलं श्वास।कासिनाम् ।  
  
क्।४२५ब्। पित्त।श्लेष्मवतां नित्यं विषं तु (परिवर्जयेत् ॥  
  
क्।४२६अ। मद्य।पस्त्री।व्यसनिनां कितवानां तथा^एव च ।  
  
क्।४२६ब्। कोशः प्राज्ञैर् न दातव्यो ये च नास्तिक।वृत्तयः ॥  
क्।४२७अ। माता।पितृ।द्विज।गुरु।बाल।स्त्री।राज।घातिनाम् ।  
  
क्।४२७ब्। महापातक।युक्तानां नास्तिकानां विशेषतः ॥  
  
क्।४२८अ। लिङ्गिनां प्रशठानां तु मन्त्र।योग।क्रिया।विदाम् ।  
  
क्।४२८ब्। वर्ण।सङ्कर।जातानां पाप।अभ्यास।प्रवर्तिनाम् ॥  
  
क्।४२९अ। एतेष्व् एव^अभियोगेषु निन्द्येष्व् एव च यत्नतः ।  
  
क्।४२९ब्। दिव्यं (प्रकल्प्येन् न^एव राजा धर्म।परायणः ॥  
  
क्।४३०अ। एतैर् एव नियुक्तानां साधूनां दिव्यम् (अर्हति ।  
  
क्।४३०ब्। न^(इच्छन्ति साधवो यत्र तत्र शोध्याः स्वकैर् नरैः ॥  
  
क्।४३१अ। महापातक।युक्तेषु नास्तिकेषु विशेषतः ।  
  
क्।४३१ब्। न देयं तेषु दिव्यं तु पाप।अभ्यास।रतेषु च ॥  
  
क्।४३२अ। एषु वादेषु दिव्यानि प्रतिषिद्धानि यत्नतः ।  
  
क्।४३२ब्। (कारयेत् सज्जनैस् तानि न^अभिशस्तं (त्यजेन् मनुः ॥  
  
क्।४३३अ। अस्पृश्य^अधम।दासानां म्लेच्छानां पाप।कारिणाम् ।  
  
क्।४३३ब्। प्रातिलोम्य।पसूतानां निश्चयो न तु राजनि ॥  
  
क्।४३३च्। तत्।प्रसिद्धानि दिव्यानि संशये तेषु (निर्दिशेत् ॥  
  
  
  
[दिव्यदेशाः]  
  
क्।४३४अ। इन्द्र।स्थाने^अभिशस्तानां महापातकिनां नृणाम् ।  
  
क्।४३४ब्। नृप।द्रोहे प्रवृत्तानां राज।द्वारे (प्रयोजयेत् ॥  
  
क्।४३५अ। प्रातिलोम्य।प्रसूतानां दिव्यं देयं चतुष्।पथे ।  
  
क्।४३५ब्। अतो^अन्येषु सभा।मध्ये दिव्यं देयं विदुर् बुधाः ॥  
  
क्।४३६अ। काल।देश।विरोधे तु यथा।युक्तं (प्रकल्पयेत् ।  
  
क्।४३६ब्। अन्येन (हारयेद् दिव्यं विधिर् एष विपर्यये ॥  
  
क्।४३७अ। अ।देश।काल।दत्तानि बहिर्।वास।कृतानि च ।  
  
क्।४३७ब्। व्यभिचारं सदा^अर्थेषु (कुर्वन्ति^इह न संशयः ॥  
  
क्।४३८अ। (साधयेत् तत् पुनः साध्यं व्याघाते साधनस्य हि ।  
  
क्।४३८ब्। दत्तान्य् अपि यथा।उक्तानि राजा दिव्यानि (वर्जयेत् ॥  
  
क्।४३८च्। मूर्खैर् लुब्धैश् च दुष्टैश् च पुनर् देयानि तानि वै ॥  
  
क्।४३९अ। तस्माद् यथा।उक्त।विधिना दिव्यं देयं विशारदैः ।  
  
क्।४३९ब्। अयथा।उक्त।प्रयुक्तं तु न शक्तं तस्य साधने ॥  
  
क्।४४०अ। शिक्यच् छेदे तुला।भङ्गे तथा वा^अपि गुणस्य वा ।  
  
क्।४४०ब्। शुद्धेस् तु संशये च^एव परीक्षेत पुनर् नरम् ॥  
  
  
  
[अग्निदिव्यविधिः]  
  
क्।४४१अ। (प्रस्खलति अभियुक्तश् चेत् स्थानाद् अन्यत्र (दह्यते ।  
  
क्।४४१ब्। न दग्धं तु विदुर् देवास् तस्य भूयो^अपि (दापयेत् ॥  
  
  
  
[उदकदिव्यविधिः]  
  
क्।४४२अ। शरांस् त्व् अनायसैर् अग्रैः (प्रकुर्वीत विशुद्धये ।  
  
क्।४४२ब्। वेण।काण्डमयांश् च^एव क्षेप्ता च सुदृढं (क्षिपेत् ॥  
  
क्।४४३अ। क्षिप्ते तु मज्जनं कार्यं गमनं सम।कालिकम् ।  
  
क्।४४३ब्। गमने त्व् आगमः कार्यः पुमान् अन्यो जले (विशेत् ॥  
  
क्।४४४अ। शिरोमानं तु (दृश्येत न कर्णौ न^अपि नासिका ।  
  
क्।४४४ब्। अप्सु प्रवेशने यस्य शुद्धं तम् अपि (निर्दिशेत् ॥  
  
क्।४४५अ। निमज्ज्य^उत्प्लवते यस् तु दृष्टश् चेत् प्राणिभिर् नरः ।  
  
क्।४४५ब्। पुनस् तत्र (निमज्जेत् स देश।चिह्न।विभाविते ॥  
  
  
  
[विषदिव्यविधिः]  
  
क्।४४६अ। अजा।शृङ्ग।निभं श्यामं सुपीनं शृङ्ग।सम्भवम् ।  
  
क्।४४६ब्। भङ्गे च शृङ्ग।वेराभं ख्यातं तच्।शृङ्गिणां विषम् ॥  
  
क्।४४७अ। रक्तं तद्।असितं (कुर्यात् कटिनं च^एव तत्।लक्षणात् ।  
  
क्।४४७ब्। अनेन विधिना ज्ञेयं दिव्यं दिव्य।विशारदैः ॥  
  
क्।४४८अ। वत्सनाभ।निभं पीतं वर्ण।ज्ञानेन निश्चयः ।  
  
क्।४४८ब्। शुक्ति।शङ्ख।आकृतिर् भङ्गे (विद्यात् तद्।वत्सनाभकम् ॥  
  
क्।४४९अ। मधु।क्षीर।समायुक्तं स्वच्छं (कुर्वीत तत्।क्षणात् ।  
  
क्।४४९ब्। बाह्यम् एवं समाख्यातं लक्षणं धर्म।साधकैः ॥  
  
क्।४५०अ। पूर्व।आह्णे शीतले देशे विषं (दद्यात् तु देहिनाम् ।  
  
क्।४५०ब्। घृतेन योजितं श्लक्ष्णं पिष्टं त्रिंशद्।गुणेन तु ॥  
  
क्।४५१अ। विषस्य पलषड्।भागाद् भागो विंशतिम् (अस्तु यः ।  
  
क्।४५१ब्। तम् अष्ट।भाग।हीनं शोध्ये देयं घृत।आप्लुतम् ॥  
  
  
  
[कोशदिव्यविधिः]  
  
क्।४५२अ। स्वल्पे^अपराधे देवानां स्नापयित्वा^आयुधोदकम् ।  
  
क्।४५२ब्। पाय्यो विकारे च^अशुद्धो नियम्यः शुचिर् अन्यथा ॥  
  
  
  
[तण्डुलविधिः]  
  
क्।४५३अ। देवता।स्नान।पानीय।दिव्ये तण्डुल।भक्षणे ।  
  
क्।४५३ब्। शुद्ध।निष्ठी।वनाच् शुद्धो नियम्यो^अशुचिर् अन्यथा ॥  
  
क्।४५४अ। अवष्टम्भ।अभियुक्तस्य विशुद्धस्य^अपि कोशतः ।  
  
क्।४५४ब्। सदण्डम् अभियोगं च (दापयेद् अभियोजकम् ॥  
  
क्।४५४च्। दिव्येन शुद्धं पुरुषं सत् (कुर्याद् धार्मिको नृपः ॥  
  
क्।४५५अ। शोणितं (दृश्यते यत्र हनुवालं च (सीदति ।  
  
क्।४५५ब्। गात्रं च (कम्पते यस्य तम् अशुद्धं (विनिर्दिशेत् ॥  
  
क्।४५६अ। अथ दैव।विसंवादात् त्रि।सप्त।आहात् तु (दापयेत् ।  
  
क्।४५६ब्। अभियुक्तं तु यत्नेन तम् अर्थं दण्डम् एव च ॥  
  
क्।४५७अ। तस्य^एकस्य न सर्वस्य जनस्य यदि तद् (भवेत् ।  
  
क्।४५७ब्। रोगो^अग्निर् ज्ञाति।मरणम् ऋणं दाप्यो दमं च सः ॥  
  
क्।४५८अ। क्षय।अतिसार।विस्फोटास् तालु।अस्थि।परिपीडनम् ।  
  
क्।४५८ब्। नेत्र।रुग्।गल।रोगश् च तथा^उन्मादः (प्रजायते ।  
  
क्।४५८च्। शिरो।रुग्।भुज।भङ्गश् च दैविका व्याधयो नृणाम् ॥  
  
क्।४५९अ। शत।अर्धं (दापयेच् शुद्धम् अशुद्धो दण्ड।भाग् भवेत् ॥  
  
क्।४६०अ। विषे तोये हुताशे च तुला।कोशे च तण्डुले ।  
  
क्।४६०ब्। तप्त।माषक।दिव्ये च क्रमाद् दण्डं (प्रकल्पयेत् ॥  
  
क्।४६१अ। सहस्रं षट्।शतं च^एव तथा पञ्च शतानि च ।  
  
क्।४६१ब्। चतुस्।त्रि।द्वि।एकम् एवं च हीनं हीनेषु (कल्पयेत् ॥  
  
  
  
[शपथविधिः]  
  
क्।४६२अ। यत्र^(उपदिश्यते कर्म कर्तुर् अङ्गं न (तूच्यते ।  
  
क्।४६२ब्। दक्षिणस् तत्र विज्ञेयः कर्मणां पारगः करः ॥  
  
क्।४६३अ। आ।चतुर्।दशकाद् अह्नो यस्य नो राज।दैविकम् ।  
  
क्।४६३ब्। व्यसनं (जायते घोरं स ज्ञेयः शपथे शुचिः ॥  
  
  
  
[उन्मत्त।अस्वतन्त्र।आदि।कृतानां विचारः]  
  
क्।४६४अ। उन्मत्तेन^एव मत्तेन तथा भाव।अन्तरेण वा ।  
  
क्।४६४ब्। यद् दत्तं यत् कृतं वा^अथ प्रमाणं न^एव तद् (भवेत् ॥  
  
क्।४६५अ। अस्वतन्त्र।कृतं कार्यं तस्य स्वामी (निवर्तयेत् ।  
  
क्।४६५ब्। न भर्त्रा (विवदेत^अन्यो भीत।उन्मत्त।कृताद् ऋते ॥  
  
क्।४६६अ। पिता^अस्वतन्त्रः पितृमान् भ्राता भातृव्य एव वा ।  
  
क्।४६६ब्। कनिष्ठो वा^अविभक्तस्वो दासः कर्म।करस् तथा ॥  
  
क्।४६७अ। न क्षेत्र।गृह।दासानां दाना।धमन।विक्रयाः ।  
  
क्।४६७ब्। अस्वतन्त्र।कृताः सिद्धिं (प्राप्नुयुर् न^अनुवर्णिताः ॥  
  
क्।४६८अ। प्रमाणं सर्व एव^एते पण्यानां क्रय।विक्रये ।  
  
क्।४६८ब्। यदि संव्यवहारं ते कुर्वन्तो^अप्य् अनुमोदिताः ॥  
  
क्।४६९अ। क्षेत्र।आदीणां तथा^एव (स्युर् भ्राता भ्रातृ।सुतः सुतः ।  
  
क्।४६९ब्। निसृष्टाः कृत्य।करणे गुरुणा यदि गच्छता ॥  
  
क्।४७०अ। निसृष्ट।अर्थस् तु यो यस्मिन् तस्मिन्न् अर्थे प्रभुस् तु सः ।  
  
क्।४७०ब्। तद्।भर्ता तत्।कृतं कार्यं न^अन्यथा कर्तुम् (अर्हति ॥  
  
क्।४७१अ। सुतस्य सुत।दाराणां वशित्वं त्व् अनुशासने ।  
  
क्।४७१ब्। विक्रये च^एव दाने च वशित्वं न सुते पितुः ॥  
  
  
  
[निर्णय।कृत्यम्]  
  
क्।४७२अ। शुद्धिस् तु शास्त्र।तत्त्व।ज्ञैश् चिकित्सा समुदाहृता ।  
  
क्।४७२ब्। प्रायश्चित्तं च दण्डं च ताभ्यां सा द्विविधा स्मृता ॥  
  
क्।४७३अ। अनेक।अर्थ।अभियोगे^अपि यावत् (संसाधयेद् धनी ।  
  
क्।४७३ब्। साक्षिभिस् तावद् एव^असौ (लभते साधितं धनम् ॥  
  
क्।४७४अ। सर्व।अपलापं यः कृत्वा मिथो^अल्पम् अपि (संवदेत् ।  
  
क्।४७४ब्। सर्वम् एव तु दाप्यः (स्याद् अभियुक्तो बृहस्पतिः ॥  
  
क्।४७५अ। एवं धर्म।आसन।स्थेन समेन^एव विवादिना ।  
  
क्।४७५ब्। कार्याणां निर्णयो दृश्यो ब्राह्मणैः सह न^अन्यथा ॥  
  
क्।४७६अ। व्यवहारान् स्वयं दृष्ट्वा श्रुत्वा वा प्राङ्।विवाकतः ।  
  
क्।४७६ब्। जय।पत्रं ततो (दद्यात् परिज्ञानाय पार्थिवः ॥  
  
  
  
[दण्डविधिः]  
  
क्।४७७अ। राजा तु स्वामिने विप्रं सान्त्वेन^एव (प्रदापयेत् ।  
  
क्।४७७ब्। देश।आचारेण च^अन्यांस् तु दुष्टान् सम्पीड्य (दापयेत् ॥  
  
क्।४७८अ। रिक्थिनं सुहृदं वा^अपि च्छलेन^एव (प्रदापयेत् ।  
  
क्।४७८ब्। वणिजः कर्षकांश् च^अपि शिल्पिनश् च^अब्रवीद् भृगुः ॥  
  
क्।४७९अ। धन।दान।असहं बुद्ध्वा स्वाधीनं कर्म (कारयेत् ।  
  
क्।४७९ब्। अशक्तौ बन्धनागारं प्रवेश्यो ब्राह्मणाद् ऋते ॥  
  
क्।४८०अ। कर्षकान् क्षत्र।विश्।शूद्रान् समीहानांस् तु (दापयेत् ॥  
  
क्।४८१अ। आचार्यस्य पितुर् मातुर् बान्धवानां तथा^एव च ।  
  
क्।४८१ब्। एतेषाम् अपराधेषु दण्डो न^एव (विधीयते ॥  
  
क्।४८२अ। प्राण।अत्यये तु यत्र (स्याद् अकार्य।करणं कृतम् ।  
  
क्।४८२ब्। दण्डस् तत्र तु न^एव (स्याद् एष धर्मो भृगु।स्मृतः ॥  
  
क्।४८३अ। न जातु ब्राह्मणं (हन्यात् सर्व।पापेष्व् अवस्थितम् ।  
  
क्।४८३ब्। राष्ट्राच् च^एनं बहिः (कुर्यात् समग्र।धनम् अक्षतम् ॥  
  
क्।४८४अ। चतुर्णाम् अपि वर्णानां प्रायश्चित्तम् (अकुर्वताम् ।  
  
क्।४८४ब्। शरीर।धन।संयुक्तं दण्डं धर्म्यं (प्रकल्पयेत् ॥  
  
क्।४८५अ। येन दोषेण शूद्रस्य दण्डो (भवति धर्मतः ।  
  
क्।४८५ब्। तेन चेत् क्षत्र।विप्राणां द्वि।गुणो द्वि।गुणो (भवेत् ॥  
  
क्।४८६अ। प्रव्रज्य^अवसितं शूद्रं जप।होम।परायणम् ।  
  
क्।४८६ब्। वधेन (शासयेत् पापं दण्ड्यो वा द्विगुणं दमम् ॥  
  
क्।४८७अ। सर्वेषु च^अपराधेषु पुंसो यो^अर्थ।दमः स्मृतः ।  
  
क्।४८७ब्। तद्।अर्धं योषितो दद्युर् वधे पुंसो^अङ्ग कर्तनम् ॥  
  
क्।४८८अ। न^अस्वतन्त्राः स्त्रियो ग्राह्याः पुमांस् तत्र^(अपराध्यति ।  
  
क्।४८८ब्। प्रभुणा शासनीयास् ता राजा तु पुरुषं (नयेत् ॥  
  
क्।४८९अ। प्रोषित।स्वामिका नारी प्रापिता यद्य् अपि ग्रहे ।  
  
क्।४८९ब्। तावत् सा बन्धने स्थाप्या यावत् प्रत्यागतः प्रभुः ॥  
  
क्।४९०अ। कल्पितो यस्य यो दण्डस् त्व् अपराधस्य यत्नतः ।  
  
क्।४९०ब्। पणानां ग्रहणं तु (स्यात् तन्।मूल्यं वा^अथ राजनि ॥  
  
क्।४९१अ। माष।पादो द्वि।पादो वा दण्डो यत्र प्रवर्तितः ।  
क्।४९१ब्। अनिर्दिष्टं तु विज्ञेयं माषकं तु (प्रकल्पयेत् ॥  
  
क्।४९२अ। यत्र^उक्तो माषकैर् दण्डो राजतं तत्र (निर्दिशेत ।  
  
क्।४९२ब्। कृष्णलैश् च^उक्तम् एव (स्याद् उक्त।दण्ड।विनिश्चयः ॥  
  
क्।४९३अ। माषो विंशति।भागस् तु ज्ञेयः कार्षापणस्य तु ।  
  
क्।४९३ब्। काकणी तु चतुर्।भागा माषकस्य पणस्य च ॥  
  
क्।४९४अ। पञ्च।नद्याः प्रदेशे तु सञ्ज्ञेयं व्यवहारिकी ।  
  
क्।४९४ब्। कार्षापण।उण्डिका ज्ञेयास् ताश् चतस्रस् तु धानकः ।  
  
क्।४९४च्। ते द्वादश सुवर्णास् तु[र्णस्तु?] दीनारश् चित्रकः स्मृतः ॥  
  
  
  
[पुनर्न्यायः]  
  
क्।४९५अ। असत् सद् इति यः पक्षः सभ्यैर् एव^(अवधार्यते ।  
  
क्।४९५ब्। तीरितः सो^अनुशिष्टस् तु साक्षि।वाक्यात् प्रकीर्तितः ॥  
  
क्।४९६अ। कुल।आदिभिर् निश्चिते^अपि सन्तोषं न गतस् तु यः ।  
  
क्।४९६ब्। विचार्य तत् कृतं राजा कुकृतं पुनर् उद्धरेत् ॥  
  
  
  
[ऋणादाने वृद्धिविचारः]  
  
क्।४९७अ। न स्त्रीभ्यो दास।बालेभ्यः (प्रयच्छेत् क्वचिद् उद्धृतम् ।  
  
क्।४९७ब्। दाता न (लभते तत् तु तेभ्यो (दद्यात् तु यद् वसु ॥  
  
क्।४९८अ। ऋणिकेन तु या वृद्धिर् अधिका सम्प्रकल्पिता ।  
  
क्।४९८ब्। आपत्।काल।कृता नित्यं दातव्या कारिता तु सा ॥  
  
क्।४९८च्। अन्यथा कारिता वृद्धिर् न दातव्या कथञ्चन ॥  
  
क्।४९९अ। एकान्तेन^एव वृद्धिं तु (शोधयेद् यत्र चर्णिकम् ।  
  
क्।४९९ब्। प्रतिकालं (ददाति एव शिखा।वृद्धिस् तु सा स्मृता ॥  
  
क्।५००अ। गृहात् तोषः फलं क्षेत्राद् भोग।लाभः प्रकीर्तितः ॥  
  
क्।५०१अ। आधिभोगस् त्व् अशेषो यो वृद्धिस् तु परिकल्पितः ।  
  
क्।५०१ब्। प्रयोगो यत्र च^एवं (स्याद् आधिभोगः स (उच्यते ॥  
  
  
  
[आकृतवृद्धिः]  
  
क्।५०२अ। यो याचितकम् आदाय तम् अदत्त्वा दिशं (व्रजेत् ।  
  
क्।५०२ब्। ऊर्ध्वं संवत्सरात् तस्य तद्।धनं वृद्धिम् (आप्नुयात् ॥  
  
क्।५०३अ। कृत्वा^उद्धारम् अदत्त्वा यो याचितस् तु दिशं (व्रजेत् ।  
  
क्।५०३ब्। ऊर्ध्वं मास।त्रयात् तस्य तद्।धनं वृद्धिम् (आप्नुयात् ॥  
  
क्।५०४अ। स्वदेशे^अपि स्थितो यस् तु न (दद्याद् याचितः क्वचित् ।  
  
क्।५०४ब्। तं ततो^अकारितां वृद्धिम् अनिच्छन्तं च (दापयेत् ॥  
  
क्।५०५अ। प्रीति।दत्तं न (वर्धेत यावन् न प्रतियाचितम् ।  
  
क्।५०५ब्। याच्यमानम् अदत्तं चेद् (वर्धते पञ्चकं शतम् ॥  
  
क्।५०६अ। निक्षिप्तं वृद्धि।शेषं च क्रय।विक्रयम् एव च ।  
  
क्।५०६ब्। याच्यमानम् अदत्तं चेद् (वर्धते पञ्चकं शतम् ॥  
  
क्।५०७अ। पण्यं गृहीत्वा यो मूल्यम् अदत्त्वा^एव दिशं (व्रजेत् ।  
  
क्।५०७ब्। ऋतु।त्रयस्य^अपरिष्टात् तद्।धनं वृद्धिम् (आप्नुयात् ॥  
  
क्।५०८अ। चर्मसस्य^आसव।द्यूते पण्य।मूल्ये च सर्वदा ।  
  
क्।५०८ब्। स्त्री।शुल्केषु न वृद्धिः (स्यात् प्रातिभाव्य।आगतेषु च ॥  
  
  
  
[वृद्धेः परिमाणं]  
  
क्।५०९अ। ग्राह्यं (स्याद् द्वि।गुणं द्रव्यं प्रयुक्तं धनिनां सदा ।  
  
क्।५०९ब्। लभते चेन् न द्वि।गुणं पुनर् वृद्धिं (प्रकल्पयेत् ॥  
  
क्।५१०अ। मणि।मुक्ता।प्रवालानां सुवर्ण।रजतस्य च ।  
  
क्।५१०ब्। तिष्ठति द्वि।गुणा वृद्धिः फाल।कैट।आविकस्य च ।  
  
क्।५११अ। तैलानां च^एव सर्वेषां मद्यानाम् अथ सर्पिषाम् ।  
  
क्।५११ब्। वृद्धिर् अष्ट।गुणा ज्ञेया गुडस्य लवणस्य च ॥  
  
क्।५१२अ। कुप्यं पञ्च।गुणं भूमिस् तथा^एव^अष्ट।गुणा मता ।  
  
क्।५१२ब्। सद्य एव^इति वचनात् सद्य एव (प्रदीयते ॥  
  
  
  
[ऋणोद्धरणं]  
  
[अनेकर्णसमवाये विधिः]  
  
क्।५१३अ। एकाहे लिखितं यत् तु तत् तु (कुर्याद् ऋणं समम् ।  
  
क्।५१३ब्। ग्रहणं रक्षणं लाभम् अन्यथा तु यथा।क्रमम् ॥  
  
क्।५१४अ। नाना।ऋण।समवाये तु यद् यत् पूर्व।कृतं (भवेत् ।  
  
क्।५१४ब्। तत् तद् एव^अग्रतो देयं राज्ञः (स्याच् श्रोत्रियाद् अनु ॥  
  
क्।५१५अ। यस्य द्रव्येण यत् पण्यं साधितं यो (विभावयेत् ।  
  
क्।५१५ब्। तद् द्रव्यम् ऋणिकेन^एव दातव्यं तस्य न^अन्यथा ॥  
  
  
  
[आधिः]  
  
क्।५१६अ। द्रव्यं गृहीत्वा वृद्धि।अर्थं भोग।योग्यं (ददाति चेत् ।  
  
क्।५१६ब्। जङ्गमं स्थावरं वा^अपि भोग्य।अधिः स तु (कथ्यते ॥  
  
क्।५१६च्। मूल्यं तद्।आधिकं दत्त्वा स्व।क्षेत्र।आदिकम् (आप्नुयात् ॥  
  
क्।५१७अ। आधिम् एकं द्वयोर् यस् तु (कुर्यात् का प्रतिपद् (भवेत् ।  
  
क्।५१७ब्। तयोः पूर्व।कृतं ग्राह्यं तत्।कर्ता चोर।दण्ड।भाक् ॥  
  
क्।५१८अ। आधानं विक्रयो दानं लेख्य।साक्ष्य।कृतं यदा ।  
  
क्।५१८ब्। एक।क्रिया।विरुद्धं तु लेख्यं तत्र^अपहारकम् ॥  
  
क्।५१९अ। अनिर्दिष्टं च निर्दिष्टम् एकत्र च विलेखितम् ।  
  
क्।५१९ब्। विशेष।लिखितं ज्याय इति कात्यायनो^अब्रवीत् ॥  
  
क्।५२०अ। यो^अविद्यमानं प्रथमम् अनिर्दिष्ट।स्वरूपकम् ।  
  
क्।५२०ब्। आकाश।भूतम् आदध्याद् अनिर्दिष्टं च तद् भवेत् ॥  
  
क्।५२०च्। यद् यत् तदा^अस्य विद्येत तद् आदिष्टं विनिर्दिशेत् ॥  
  
क्।५२१अ। यस् तु सर्व।स्वम् आदिश्य प्राक् पश्चान् नाम।चिह्नितम् ।  
  
क्।५२१ब्। आदध्यात् तत् कथं न (स्याच् चिह्नितं बलवत्तरम् ॥  
  
क्।५२२अ। मर्यादा।चिह्नितं क्षेत्रं ग्रामं वा^अपि यदा भवेत् ।  
  
क्।५२२ब्। ग्राम।आदयश् च (लिख्यन्ते तदा सिद्धिम् (अवाप्नुयात् ॥  
  
क्।५२३अ। आधीकृतं तु यत् किञ्चिद् विनष्टं दैव।राजतः ।  
  
क्।५२३ब्। तत्र ऋणं सोदयं दाप्यो धनिनाम् अधमर्णकः ॥  
  
क्।५२४अ। न चेद् धनिक।दोषेण (निपतेद् वा (म्रियेत वा ।  
क्।५२४ब्। आधिम् अन्यं स दाप्यः (स्याद् ऋणान् (मुच्येत नर्णिकः ॥  
  
क्।५२५अ। अकामम् अननुज्ञातम् अधिं यः कर्म (कारयेत् ।  
  
क्।५२५ब्। भोक्ता कर्म।फलं दाप्यो वृद्धिं वा (लभते न सः ॥  
  
क्।५२६अ। यस् त्व् आधिं कर्म (कुर्वाणं वाचा दण्डेन कर्मभिः ।  
  
क्।५२६ब्। (पीडयेद् (भत्सयेच् च^एव (प्राप्नुयात् पूर्व।साहसम् ॥  
  
क्।५२७अ। बलाद।कामं यत्र^अधिम् अनिसृष्टं (प्रवेशयेत् ।  
  
क्।५२७ब्। प्राप्नुयात् साहसं पूर्वम् आधाता च^अधिम् (आप्नुयात् ॥  
  
क्।५२८अ। आधिं दुष्टेन लेख्येन भुङ्क्ते यम् ऋणिकाद् धनी ।  
  
क्।५२८ब्। नृपो दमं दापयित्वा आधिकेख्यं (विनाशयेत् ॥  
  
क्।५२९अ। आधाता यत्र न (स्यात् तु धनी बन्धं (निवेदयेत् ।  
  
क्।५२९ब्। राज्ञस् ततः स विख्यातो विक्रेय इति धारणा ॥  
  
क्।५२९च्। सवृद्धिकं गृहीत्वा तु शेषं राजन् यथा^(अर्पयेत् ॥  
  
  
  
[प्रतिभूविधानम्]  
  
क्।५३०अ। दान।उपस्थान।वादेषु विश्वास।शपथाय च ।  
  
क्।५३०ब्। लग्नकं (कारयेद् एवं यथा^अयोगं विपर्यये ॥  
  
क्।५३१अ। दर्शन।प्रतिभूर्यस् तं देशे काले न (दर्शयेत् ।  
  
क्।५३१ब्। निबन्धम् (आवहेत् तत्र दैव।राज।कृताद् ऋते ॥  
  
क्।५३२अ। नष्टस्य^अन्वेषण।अर्थं तु देयं पक्ष।त्रयं परम् ।  
  
क्।५३२ब्। यद्य् असौ (दर्शयेत् तत्र मोक्तव्यः प्रतिभूर् (भवेत् ॥  
  
क्।५३३अ। काले व्यतीते प्रतिभूर् यदि तं न^एव (दर्शयेत् ।  
  
क्।५३३ब्। स तम् अर्थं प्रदाप्यः (स्यात् प्रेते च^एवं (विधीयते ॥  
  
क्।५३४अ। गृहीत्वा बन्धकं यत्र दर्शने^अस्य स्थितो (भवेत् ।  
  
क्।५३४ब्। विना पित्रा धनं तस्माद् दाप्यः (स्यात् तद् ऋणं सुतः ॥  
  
क्।५३५अ। यो यस्य प्रतिभूस् (तिष्ठेद् दर्शनाय^इह मानवः ।  
  
क्।५३५ब्। अदर्शयन् स तं तस्मै (प्रयच्छेत् स्व।धनाद् ऋणम् ॥  
  
क्।५३६अ। आद्यौ तु वितथे दाप्यौ तत्।काला।वेदितं धनम् ।  
  
क्।५३६ब्। उत्तरौ तु विसंवादे तौ विना तत्।सुतौ तथा ॥  
  
क्।५३७अ। एकच्छायाश्रिते सर्वं (दद्यात् तु प्रोषिते सुतः ।  
  
क्।५३७ब्। मृते पितरि पितृ।अंशं परर्णं न बृहस्पतिः ॥  
  
क्।५३८अ। एकच्छाया।प्रविष्टानां दाप्यो तस् तत्र (दृश्यते ।  
  
क्।५३८ब्। प्रोषिते तत्।सुतः सर्वं पितृ।अंशं तु मृते सुतः ॥  
  
क्।५३९अ। प्रातिभाव्यं तु यो (दद्यात् पीडितः प्रतिभावितः ।  
  
क्।५३९ब्। त्रि।पक्षात् परतः सो^अर्थं द्वि।गुणं लब्धुम् (अर्हति ॥  
  
क्।५४०अ। यस्य^अर्थे येन यद् दत्तं विधिना^अभ्यर्थितेन तु ।  
  
क्।५४०ब्। साक्षिभिर् भावितेन^एव प्रतिभूस् तत् (समाप्नुयात् ॥  
  
क्।५४१अ। सत्यं।कार।विसंवादे द्विगुणं (प्रतिदापयेत् ।  
  
क्।५४१ब्। अकुर्वतस् तु तद् धानि सत्यं।कार।प्रयोजनम् ॥  
  
  
  
[पित्रादिभिः कृतम् ऋणं केन प्रतिदेयम्]  
  
क्।५४२अ। कुटुम्ब।अर्थम् अशक्तेन गृहीतं व्याधितेन वा ।  
  
क्।५४२ब्। उपप्लव।निमित्ते च (विद्याद् आपत्कृते तु तत् ॥  
  
क्।५४३अ। कन्या।वैवाहिकं च^एव प्रेत।कार्ये च यत्।कृतम् ।  
  
क्।५४३ब्। एतत् सर्वं प्रदातव्यं कुटुम्बेन कृतं प्रभोः ॥  
  
क्।५४४अ। ऋणं पुत्र।कृतं पित्रा न देयम् इति धर्मतः ।  
  
क्।५४४ब्। देयं प्रतिश्रुतं यत् (स्यात् यच् च (स्याद् अनुमोदितम् ॥  
  
क्।५४५अ। प्रोषितस्य^अमतेन^अपि कुटुम्ब।अर्थम् ऋणं कृतम् ।  
  
क्।५४५ब्। दास।स्त्री।मातृ।शिष्यैर् वा (दद्यात् पुत्रेण वा भृगुः ॥  
  
क्।५४६अ। भर्त्रा पुत्रेण वा सार्धं केवलेन^आत्मना कृतम् ।  
  
क्।५४६ब्। ऋणम् एवंविधं देयं न^अन्यथा तत्।कृतं स्त्रिया ॥  
  
क्।५४७अ। मर्तु।कामेन या भर्त्रा प्रोक्ता देयम् ऋणं त्वया ।  
  
क्।५४७ब्। अप्रपन्ना^अपि सा दाप्या धनं यद्य् आश्रितं स्त्रियाम् ॥  
  
क्।५४८अ। विद्यमाने^अपि रोगार्ते स्व।देशात् प्रोषिते^अपि वा ।  
  
क्।५४८ब्। विंशात् संवत्सराद् देयं ऋणं पितृ।कृतं सुतैः ॥  
  
क्।५४९अ। व्याधित।उन्मत्त।वृद्धानां तथा दीर्घ।प्रवासिनाम् ।  
  
क्।५४९ब्। ऋणम् एवंविधं पुत्राञ् जीवताम् अपि (दापयेत् ॥  
  
क्।५५०अ। सान्निध्ये^अपि पितुः पुत्रैर् ऋणं देयं विभावितम् ।  
  
क्।५५०ब्। जाति।अन्ध।पतित।उन्मत्त।क्षय।श्वित्र।आदि।रोगिणः ॥  
  
क्।५५१अ। पितृऋणां सूनुभिर् जातैर् दानेन^एव^अधमाद् ऋणात् ।  
  
क्।५५१ब्। विमोक्षस् तु यतस् तस्माद् (इच्छन्ति पितरः सुतान् ॥  
  
क्।५५२अ। न^अप्राप्त।व्यवहारेण पितर्य् उपरते क्वचित् ।  
  
क्।५५२ब्। काले तु विधिना देयं (वसेयुर्  नरके^अन्यथा ॥  
  
क्।५५३अ। अप्राप्त।व्यवहारश् चेत् स्वतन्त्रो^अपि^इह नर्णभाक् ।  
  
क्।५५३ब्। स्वातन्त्र्यं हि स्मृतं ज्येष्ठे ज्यैष्ठे[ष्ठ्यं?] गुण।वयःकृतम् ॥  
  
क्।५५४अ। यद् दृष्टं दत्त।शेषं वा देयं पैतामहं तु तत् ।  
  
क्।५५४ब्। सदोषं व्याहतं पित्रा न^एव देयम् ऋणं क्वचित् ॥  
  
क्।५५५अ। पित्रा दृष्टम् ऋणं यत् तु क्रम।आयातं पितामहात् ।  
  
क्।५५५ब्। निर्दोषं न^उद्धृतं पुत्रैर् देयं पौत्रैस् तु तद्।भृगुः ॥  
  
क्।५५६अ। पैतामहं तु यत् पुत्रैर् न दत्तं रोगिभिः स्थितैः ।  
  
क्।५५६ब्। तस्माद् एवंविधं पौत्रैर् देयं पैतामहं समम् ॥  
  
क्।५५७अ। ऋणं तु (दापयेत् पुत्रं यदि (स्यान् निरुपद्रवः ।  
  
क्।५५७ब्। द्रविण।अर्हश् च धुर्यश् च न^अन्यथा (दापयेत् सुतम् ॥  
  
क्।५५८अ। यद् देयं पितृभिर् नित्यं तद्।अभावे तु तद्।धनात् ।  
  
क्।५५८ब्। तद् धनं पुत्र।पुत्रैर् वा देयं तत्।स्वामिने तदा ॥  
  
क्।५५९अ। पित्र।ऋणे विद्यमाने तु न च पुत्रो धनं (हरेत् ।  
  
क्।५५९ब्। देयं तद्।धनिके द्रव्यं मृते गृह्णंस् तु (दाप्यते ॥  
  
क्।५६०अ। पुत्र।अभावे तु दातव्यम् ऋणं पौत्रेण यत्नतः ।  
  
क्।५६०ब्। चतुर्थेन न दातव्यं तस्मात् तद् (विनिर्वर्तते ॥  
  
क्।५६१अ। प्रातिभाव्य।आगतं पौत्रैर् दातव्यं न तु तत्क्वचित् ।  
  
क्।५६१ब्। पुत्रेण^अपि समं देयम् ऋणं सर्वत्र पैतृकम् ॥  
  
क्।५६२अ। रिक्थहर्त्रा ऋणं देयं तद्।भावे च योषितः ।  
  
क्।५६२ब्। पुत्रैश् च तद्।भावे^अन्यै रिक्थ।भाग्भिर् यथा।क्रमम् ॥  
  
क्।५६३अ। यावन् न पैतृकं द्रव्यं विद्यमानं (लभेत् सुतः ।  
  
क्।५६३ब्। सुसमृद्दो^अपि दाप्यः (स्यात् तावन् न^एव^अधमर्णिकः ॥  
  
क्।५६४अ। लिखितं मुक्तकं वा^अपि देयं यत् तु प्रतिश्रुतम् ।  
  
क्।५६४ब्। पर।पूर्व।स्त्रियै यत् तु (विद्यात् काम।कृतं नृणाम् ॥  
  
क्।५६५अ। यत्र हिंसां समुत्पाद्य क्रोधाद् द्रव्यं विनाश्य वा ।  
  
क्।५६५ब्। उक्तं तुष्टिकरं यत् तु (विद्याद् क्रोध।कृतं तु तत् ॥  
  
क्।५६६अ। स्वस्थेन^अर्तेन वा देयं भावितं धर्म।कारणात् ।  
  
क्।५६६ब्। अदत्त्वा तु मृते दाप्यस् तत्।सुतो न^अत्र संशयः ॥  
  
क्।५६७अ। निर्धनैर् अनपत्यैस् तु यत् कृतं शौण्डिकादिभिः ।  
  
क्।५६७ब्। तत्।स्त्रीणाम् उपभोक्ता तु (दद्यात् तद्।ऋणम् एव हि ॥  
  
क्।५६८अ। शौण्डिक।व्याध।जनक।गोप।नाविक।योषिताम् ।  
  
क्।५६८ब्। अधिष्ठाता ऋणं दाप्यस् तासां भर्तृ।क्रियासु तत् ॥  
  
क्।५६९अ। न च भार्या।कृतम् ऋणं कथञ्चित् पत्युर् (आभवेत् ।  
  
क्।५६९ब्। आपत्कृताद् ऋते पुंसां कुटुम्ब।अर्थे हि विस्तरः ॥  
  
क्।५७०अ। अन्यत्र रजक।व्याध।गोप।शौण्डिक।योषिताम् ।  
  
क्।५७०ब्। तेषां तु तत्।परा वृत्तिः कुटुम्बं च तद्।आश्रयम् ॥  
  
क्।५७१अ। अमतेन^एव पुत्रस्य प्रधना या^अन्यम् (आश्रयेत् ।  
  
क्।५७१ब्। पुत्रेण^एव^अपहार्यं तद्।धनं दुहितृभिर् विना ॥  
  
क्।५७२अ। ऋण।अर्थम् (आहरेत् तन्तुं न सुख।अर्थं कदाचन ।  
  
क्।५७२ब्। अयुक्ते कारणे यस्मात् पितरौ तु न (दापयेत् ॥  
क्।५७३अ। या स्व।पुत्रं तु (जह्यात् स्त्री समर्थम् अपि पुत्रिणी ।  
  
क्।५७३ब्। आहृत्य स्त्री।धनं तत्र पित्र्य।ऋणं (शोधयेन् मनुः ॥  
  
क्।५७४अ। बाल।पुत्र।अधिक।अर्था च भर्तारं या^अन्यम् आश्रिता ।  
  
क्।५७४ब्। आश्रितस् तद्।ऋणं (दद्याद् बाल।पुत्रा।विधिः स्मृतः ॥  
  
क्।५७५अ। दीर्घ।प्रवासि।निर्बन्धु।जड।उन्मत्त।आर्त।लिङ्गिनाम् ।  
  
क्।५७५ब्। जीवताम् अपि दातव्यं तत्।स्त्री।द्रव्य।समाश्रितैः ॥  
  
क्।५७६अ। व्यसन।अभिप्लुते पुत्रे बालो वा यत्न (दृश्यते ।  
  
क्।५७६ब्। द्रव्य।हृद् (दाप्यते तत्र तस्य^अभावे पुरन्ध्रिहृत् ॥  
  
क्।५७७अ। पूर्वं (दद्याद् धन।ग्राहः पुत्रस् तस्माद् अनन्तरम् ।  
  
क्।५७७ब्। योषिद्।ग्राहः सुता।भावे पुत्रो वा^अत्यन्त।निर्धनः ॥  
  
क्।५७८अ। देयं भार्या।कृतम् ऋणं भर्त्रा पुत्रेण मातृकम् ।  
  
क्।५७८ब्। भर्तुर् अर्थे कृतं यत् (स्याद् अभिधाय गते दिशम् ॥  
  
क्।५७९अ। देयं पुत्र।कृतं तत् (स्याद् यच् च (स्याद् अनुवर्णितम् ।  
  
क्।५७९ब्। कृत।असंवादितं यच् च श्रुत्वा च^एव^अनुचोदितम् ॥  
  
  
[अधर्मणिकस्य^अवरोधादिना धन।उद्धार।विचार]  
  
क्।५८०अ। धार्यो^अवरुद्धस् त्व् ऋणिकः प्रकाशं जन।संसदि ।  
  
क्।५८०ब्। यावन् न दद्याद् देयं च देश।आचार।स्थितिर् यथा ॥  
  
क्।५८१अ। विण्मूत्र।शङ्का यस्य (स्याद् धार्यमाणस्य देहिनः ।  
  
क्।५८१ब्। पृष्ठतो वा^अनुगन्तव्यो निबद्धं वा (समुत्सृजेत् ॥  
  
क्।५८२अ। स कृत।प्रतिभूश् च^एव मोक्तव्यः (स्याद् दिने दिने ।  
  
क्।५८२ब्। आहार।काले रात्रौ च निबन्धे प्रतिभूः स्थितः ॥  
  
क्।५८३अ। यो दर्शन।प्रतिभुवं न^(अधिगच्छेन् न च^(आश्रयेत् ।  
  
क्।५८३ब्। स चारके निरोद्धव्यः स्थाप्यो वा^अवेद्य रक्षिणः ॥  
  
क्।५८४अ। न चारके निरोद्धव्य आर्यः प्रात्ययिकः शुचिः ।  
  
क्।५८४ब्। सो^अनिबद्धः प्रमोक्तव्यो निबद्धः शपथेन वा ॥  
  
क्।५८५अ। पीडनेन^उपरोधेन (साधयेद् ऋणिकं धनी ।  
  
क्।५८५ब्। कर्मणा व्यवहारेण सान्त्वेन^आदौ विभावितः ॥  
  
क्।५८६अ। आददीत।अर्थम् एवं तु व्याजेन^आचरितेन च ।  
  
क्।५८६ब्। कर्मणा क्षत्र।विश्।शूद्रान् समहीनांश् च (दापयेत् ॥  
  
क्।५८७अ। राजानं स्वामिनं विप्रं सान्त्वेन^एव (प्रदापयेत् ।  
  
क्।५८७ब्। रिक्थिनं सुहृदं वा^अपि च्छलेन^एव (प्रसाधयेत् ॥  
  
क्।५८८अ। वणिजः कर्षकाश् च^एव शिल्पिनश् च^अब्रवीद् भृगुः ।  
  
क्।५८८ब्। देश।आचारेण दाप्याः (स्युर् दुष्टान् सम्पीड्य (दापयेत् ॥  
  
क्।५८९अ। पीडयेत् तु धनी यत्र ऋणिकं न्याय।वादिनम् ।  
  
क्।५८९ब्। तस्माद् अर्थात् स (हीयेत तत्।समं च^आप्नुयाद् दमम् ॥  
  
क्।५९०अ। यदि ह्य् आदौ अनादि।ष्टम् अशुभं कर्म (कारयेत् ।  
  
क्।५९०ब्। प्राप्नुयात् साहसं पूर्वम् ऋणान् (मुच्येत चर्णिकः ॥  
  
क्।५९१अ। उद्धार।आदिकम् आदाय स्वामिने न (ददाति यः ।  
  
क्।५९१ब्। स तस्य दासो भृत्यः स्त्री पशुर् वा (जायते गृहे ॥  
  
  
  
[उपनिधिः]  
  
क्।५९२अ। त्रय।प्रोषित।निक्षिप्त।बन्धान्वाहित।याचितम् ।  
  
क्।५९२ब्। वैश्य।वृत्ति।अर्पितं च^एव सो^अर्थस् तु^उपनिधिः स्मृतः ॥  
  
क्।५९३अ। निक्षिप्तं यस्य यत् किञ्चित् तत्।प्रयत्नेन (पालयेत् ।  
  
क्।५९३ब्। दैव।राज।कृताद् अन्यो विनाशस् तस्य (कीर्त्यते ॥  
  
क्।५९४अ। यस्य दोषेण यत् किञ्चिद् (विनाश्येत (ह्रियेत वा ।  
  
क्।५९४ब्। तद् द्रव्यं सोदयं दाप्यो दैव।राज।कृताद् विना ॥  
  
क्।५९५अ। याचित।अनन्तरं नाशे दैव।राज।कृते^अपि सः ।  
  
क्।५९५ब्। ग्रहीता प्रतिदाप्यः (स्यान् मूल्यमात्रं न संशयः ॥  
  
क्।५९६अ। न्यास।आदिकं पर।द्रव्यं प्रभक्षितम् उपेक्षितम् ।  
  
क्।५९६ब्। अज्ञान।नाशितं च^एव येन दाप्यः स एव तत् ॥  
  
क्।५९७अ। भक्षितं सोदयं दाप्यः समं दाप्य उपेक्षितम् ।  
  
क्।५९७ब्। किञ्चिन् न्यूनं प्रदाप्यः (स्याद् द्रव्यम् अज्ञान।नाशितम् ॥  
  
क्।५९८अ। अराज।दैविकेन^अपि निक्षिप्तं यत्र नाशितम् ।  
  
क्।५९८ब्। ग्रहीतुः सह भाण्डेन दातुर् नष्टं तद् (उच्यते ॥  
  
क्।५९९अ। ज्ञात्वा द्रव्य।वियोगं तु दाता यत्र (विनिक्षिपेत् ।  
  
क्।५९९ब्। सर्व।उपाय।विनाशे^अपि ग्रहीता न^एव (दाप्यते ॥  
  
क्।६००अ। ग्राहकस्य हि यद् दोषान् नष्टं तु ग्राहक्स्य तत् ।  
  
क्।६००ब्। तस्मिन् नष्टे हृते वा^अपि ग्रहीता मूल्यम् (आहरेत् ॥  
  
क्।६०१अ। ग्राह्यस् तु^उपनिधिः काले काल।हीनं तु (वर्जयेत् ।  
  
क्।६०१ब्। काल।हीनं ददद्।दण्डं द्विगुणं च (प्रदाप्यते ॥  
  
क्।६०२अ। सर्वेषु^उपनिधिष्व् एते विधयः परिकीर्तिताः ॥  
  
क्।६०३अ। यैश् च (संस्क्रियते न्यासो दिवसैः परिनिश्चितैः ।  
  
क्।६०३ब्। तद्।ऊर्ध्वं (स्थापयेच् शिल्पी दाप्यो दैवहते^अपि तत् ॥  
  
क्।६०४अ। न्यास।दोषाद् विनाशः (स्याच् शिल्पिनं तन् न (दापयेत् ।  
  
क्।६०४ब्। दापयेच् शिल्पि।दोषात् तत् संस्कार।अर्थं यद् अर्पितम् ॥  
  
क्।६०५अ। स्वल्पेन^अपि च यत् कर्म नष्टं चेद् भृतकस्य तत् ।  
  
क्।६०५ब्। पर्याप्तं दित्सतस् तस्य (विनश्येत् तद् अगृह्णतः ॥  
  
क्।६०६अ। यदि तत् कार्यम् उद्दिश्य कालं परिनियम्य वा ।  
  
क्।६०६ब्। याचितो^अर्धकृते तस्मिन्न् अप्राप्ते न तु (दाप्यते ॥  
  
क्।६०७अ। प्राप्त।काले कृते कार्ये न (दद्याद् याचितो^अपि सन् ।  
  
क्।६०७ब्। तस्मिन् नष्टे वा^अपि ग्रहीता मूल्यम् (आहरेत् ॥  
  
क्।६०८अ। याच्यमानो न (दद्याद् वा दाप्यस् तत् सोदयं (भवेत् ॥  
  
क्।६०९अ। अथ कार्य।विपत्तिस् तु तस्य^एव स्वामिनो (भवेत् ।  
  
क्।६०९ब्। अप्राप्ते वै स काले तु दाप्यस् त्व् अर्धकृते^अपि तत् ॥  
  
क्।६१०अ। यो याचितकम् आदाय न (दद्यात् प्रतियाचितः ।  
  
क्।६१०ब्। स निगृह्य बलाद् दाप्यो दण्ड्यश् च न (ददाति यः ॥  
  
क्।६११अ। अनुमार्गेण कार्येषु अन्यस्मिन् वचनान् मम ।  
  
क्।६११ब्। (दद्यास् त्वम् इति यो दत्तः स इह^अन्वाधिर् (उच्यते ॥  
  
  
  
[अस्वामिविक्रयः]  
  
क्।६१२अ। अस्वामि।विक्रयं दानम् आधिं च (विनिवर्तयेत् ॥  
  
क्।६१३अ। अभियोक्ता धनं (कुर्यात् प्रथमं ज्ञातिभिः स्वकम् ।  
  
क्।६१३ब्। पश्चाद् आत्म।विशुधि।अर्थं क्रयं केता स्वबन्धुभिः ॥  
  
क्।६१४अ। नाष्टिकस् तु (प्रकुर्वीत तद् धनं ज्ञातृभिः स्वकम् ।  
  
क्।६१४ब्। अदत्त।त्यक्त।विक्रीतं कृत्वा स्वं (लभते धनम् ॥  
  
क्।६१५अ। प्रकाशं वा क्रयं (कुर्यान् मूलं वा^अपि (समर्पयेत् ।  
  
क्।६१५ब्। मूल।आनयन।कालस् तु देयो योजन।सङ्ख्यया ॥  
  
क्।६१६अ। प्रकाशं च क्रयं (कुर्यात् साधुभिर् ज्ञातिभिः स्वकैः ।  
  
क्।६१६ब्। न तत्र^अन्या क्रिया प्रोक्ता दैविकी न च मानुषी ॥  
  
क्।६१७अ। यदा मूलम् उपन्यस्य पुनर् वादी क्रयं (वदेत् ।  
  
क्।६१७ब्। (आहरेन् मूलम् एव^असौ न क्रयेण प्रयोजनम् ॥  
  
क्।६१८अ। असमाहार्य।मूलस् तु क्रयम् एव (विशोधयेत् ।  
  
क्।६१८ब्। विशोधिते क्रये राज्ञा न वक्तव्यः स किञ्चन ॥  
  
क्।६१९अ। अनुपस्थापयन् मूलं क्रयं वा^अपि अविशोधयन् ।  
  
क्।६१९ब्। यथा^अभियोगं धनिने धनं दाप्यो दमं च सः ॥  
  
क्।६२०अ। यदि स्वं न^एव (कुरुते ज्ञातिभिर् नाष्टिको धनम् ।  
  
क्।६२०ब्। प्रसङ्ग।विनिवृत्ति।अर्थं चोरवद्।दण्डम् (अर्हति ॥  
  
क्।६२१अ। वनिङ्।वीथी।परिगतं विज्ञातं राज।पुरुषैः ।  
  
क्।६२१ब्। अविज्ञात।आश्रयात् क्रीतं विक्रेता यत्र वा मृतः ॥  
  
क्।६२२अ। स्वामी दत्वा^अर्ध।मूल्यं तु (प्रगृह्णीत स्वक धनम् ।  
  
क्।६२२ब्। अर्धं द्वयोर् अपहृतं तत्र (स्याद् व्यवहारतः ॥  
  
क्।६२३अ। अविज्ञात।क्रयो दोषस् तथा च^अपरिपालनम् ।  
  
क्।६२३ब्। एतद् द्वयं समाख्यातं द्रव्य।हानि।करं बुद्धैः ॥  
  
  
  
[सम्भूयसमुत्थानम्]  
  
क्।६२४अ। समवेतास् तु ये केचिच् शल्पिनो वणिजो^अपि वा ।  
  
क्।६२४ब्। अविभज्य पृथग्।भूतैः प्राप्तं तत्र फलं समम् ॥  
  
क्।६२५अ। भाण्ड।पिण्ड।व्यय।उद्धार।भार।सार।अर्थ।वीक्षणम् ।  
  
क्।६२५ब्। (कुर्युस् ते^अव्यभिचारेण समयेन व्यवस्थिताः ॥  
  
क्।६२६अ। प्रयोगं (कुर्वते ये तु हेमधान्य।रस।आदिना ।  
  
क्।६२६ब्। सम।न्यून।अधिकैर् अंशैर् लाभस् तेषां तथा^विधः ॥  
  
क्।६२७अ। बहूनां सम्मतो यस् तु (दद्याद् एको धनं नरः ।  
  
क्।६२७ब्। ऋणं च (कारयेद् वा^अपि सर्वैर् एव कृतं (भवेत् ॥  
  
क्।६२८अ। ज्ञाति।सम्बन्धि।सुहृदाम् ऋणं देयं सबन्धकम् ।  
  
क्।६२८ब्। अन्येषां लग्न।कोपेतं लेख्य।साक्षियुतं तथा ॥  
  
क्।६२९अ। स्वेच्छादेयं हिरण्यं तु रसा धान्यं च साविधि ।  
  
क्।६२९ब्। देश।स्थित्या प्रदातव्यं ग्रहीतव्यं तथा^एव च ॥  
  
क्।६३०अ। समवेतैस् तु यद् दत्तं प्रार्थ।नीयं तथा^एव तत् ।  
  
क्।६३०ब्। न च याचेत यः कश्चिल् लाभात् स (परिहीयते ॥  
  
क्।६३१अ। चोरतः सलिलाद् अग्नेर् द्रव्यं यस् तु (समाहरेत् ।  
  
क्।६३१ब्। तस्य^अंशो दशमो देयः सर्ववादेष्व् अयं विधिः ॥  
  
क्।६३२अ। शिक्षक।अभिज्ञ।कुशला आचार्यश् च^इति शिल्पिनः ।  
  
क्।६३२ब्। एक।द्वि।त्रि।चतुर्।भागान् (हरेयुस् ते यथा^उत्तरम् ॥  
  
क्।६३३अ। पर।राष्ट्राद् धनं यत् (स्याच् चौरैः स्वाम्य्।आज्ञया^आहृतम् ।  
  
क्।६३३ब्। राज्ञो दश।अंशम् उद्धृत्य विभजेरन् यथा।विधि ॥  
  
क्।६३४अ। चोराणां मुख्य।भूतस् तु चतुरो^अंशांस् ततो (हरेत् ।  
  
क्।६३४ब्। शूरो^अंशांस् त्रीन् समर्थो द्वौ शोषास् त्व् एकैकम् एव च ॥  
  
क्।६३५अ। तेषां चेत् प्रसृतानां यो ग्रहणं (समवाप्नुयात् ।  
  
क्।६३५ब्। तन्।मोक्षण।अर्थं यद् दत्तं (वहेयुस् ते यथा।अंशतः ॥  
  
क्।६३६अ। नर्तकानाम् एष एव धर्मः सद्भिर् उदाहृतः ।  
  
क्।६३६ब्। तालज्ञो (लभते ह्य् अर्धं गायनास् तु समांशिनः ।  
  
क्।६३६च्। प्रमुखा द्व्य्।अंशम् (अर्हन्ति सो^अयं सम्भूय (कुर्वताम् ॥  
  
क्।६३७अ। वणिजां कर्षकाणां च चोराणां शिल्पिनां तथा ।  
  
क्।६३७ब्। अनियम्य।अंश।कर्तृऋणां सर्वेषाम् एष निर्णयः ॥  
  
  
  
[दत्तानपाकर्म दत्ताप्रदानिकं वा]  
  
क्।६३८अ। विक्रयं च^एव दानं च न नेयाः (स्युर् अनिच्छवः ।  
  
क्।६३८ब्। दाराः पुत्राश् च सर्वस्वम् आत्मना^एव तु (योजयेत् ॥  
  
क्।६३९अ। आपत्।काले तु कर्तव्यं दानं विक्रय एव वा ।  
  
क्।६३९ब्। अन्यथा न (प्रवर्तेत इति शास्त्र।विनिश्चयः ॥  
  
क्।६४०अ। सर्वस्व।गृह।वर्जं तु कुटुम्ब।भरण।अधिकम् ।  
  
क्।६४०ब्। यद् द्रव्यं तत् स्वकं देयम् अदेयं (स्याद् अतो^अन्यथा ॥  
  
क्।६४१अ। अतश् च सुत।दाराणां वशित्वं त्व् अनुशासने ।  
  
क्।६४१ब्। विक्रये च^एव दाने च वशित्वं न सुते पितुः ॥  
  
क्।६४२अ। स्वेच्छया यः प्रतिश्रुत्य ब्राह्मणाय प्रतिग्रहम् ।  
  
क्।६४२ब्। न (दद्याद् ऋणव दाप्यः (प्राप्नुयात् पूर्व।साहसम् ॥  
  
क्।६४३अ। प्रतिश्रुतस्य^आदानेन दत्तस्य^आच्छादनेन च ।  
  
क्।६४३ब्। कल्प।कोटि।शतं मर्त्यस् तिर्यग्।योनौ च (जायते ॥  
  
क्।६४४अ। अविज्ञात।उपलब्धि।अर्थं दानं यत्र निरूपितम् ।  
  
क्।६४४ब्। उपलब्धि।क्रिया।लब्धं सा भृतिः परिकीर्तिता ॥  
  
क्।६४५अ। भय।त्राणाय रक्ष।अर्थं तथा कार्य।प्रसाधनात् ।  
  
क्।६४५ब्। अनेन विधिना लब्धं (विद्यात् प्रत्युपकारतः ॥  
  
क्।६४६अ। प्राण।संशयम् आपन्नं यो माम् (उत्तारयेद् इतः ।  
  
क्।६४६ब्। सर्वस्वं तस्य (दास्यामि^इत्य् उक्ते^अपि न तथा (भवेत् ॥  
  
क्।६४७अ। काम।क्रोध।अस्वतन्त्र।अर्त।क्लीब।उन्मत्त।प्रमोहितैः ।  
  
क्।६४७ब्। व्यत्यास।परिहासाच् च यद् दत्तं तत् पुनर् (हरेत् ॥  
  
क्।६४८अ। या तु कार्यस्य सिद्धि।अर्थम् उत्कोचा (स्यात् प्रतिश्रुता ।  
  
क्।६४८ब्। तस्मिन्न् अपि पसिद्धे^अर्थे न देया (स्यात् कथञ्चन ॥  
  
क्।६४९अ। अथ प्राग् एव दत्ता (स्यात् प्रतिदाप्यस् तथा बलात् ।  
  
क्।६४९ब्। दण्डं च^एकादश।गुणम् आहुर् गार्गीय।मानवाः ॥  
  
क्।६५०अ। स्तेन।साहसिक।उद्वृत्त।पारजायिक।शंसनात् ।  
  
क्।६५०ब्। दर्शनाद् वृत्त।नष्टस्य तथा।सत्य।प्रवर्तनात् ॥  
  
क्।६५१अ। प्राप्तम् एतैस् तु यत् किञ्चित् तद् उत्कोच।आख्यम् (उच्यते ।  
  
क्।६५१ब्। न दाता तत्र दण्ड्यः (स्यान् मध्य।स्थश् च^एव दोषभाक् ॥  
  
क्।६५२अ। नियुक्तो यस् तु कार्येषु स चेद् उत्कोचम् (आप्नुयात् ।  
  
क्।६५२ब्। स दाप्यस् तद्।धनं कृत्स्नं दमश् च^एकादश।अधिकम् ॥  
  
क्।६५३अ। अनियुक्तस् तु कार्य।अर्थम् उत्कोचं यम् (अवाप्नुयात् ।  
  
क्।६५३ब्। कृत।प्रत्युपकार।अर्थस् तस्य दोषो न (विद्यते ॥  
  
क्।६५४अ। स्वस्थेन^अर्तेन वा दत्तं श्राव्रितं धर्म।कारणात् ।  
  
क्।६५४ब्। अदत्त्वा तु मृते दाप्यस् तत्।सुतो न^अत्र संशयः ॥  
  
क्।६५५अ। योग।आधमन।विक्रीतं योग।दान।पतिग्रहम् ।  
  
क्।६५५ब्। यस्य वा^अपि उपधिं (पश्येत् तत् सर्वं (विनिवर्तयेत् ॥  
  
क्।६५६अ। भृत।अवनिश्चितायां तु दश।भाअगम् (अवाप्नुयात् ।  
  
क्।६५६ब्। लाभ।गोवीर्य।सस्यानां वणिग्।गोप।कृषी।वलाः ॥  
  
  
  
[वेतनस्यानपाकर्म]  
  
क्।६५७अ। कर्म।आरम्भं तु यः कृत्वा सिद्धं न^एव तु (कारयेत् ।  
  
क्।६५७ब्। बलात् कारयितव्यो^असौ अकुर्वन् दण्डम् (अर्हति ॥  
  
क्।६५८अ। विघ्नयन् वाहको दाप्यः प्रस्थाने द्विगुणां भृतिम् ॥  
  
क्।६५९अ। न तु दाप्यो हृतं चोरैर् दग्ध।मूढं जलेन वा ॥  
  
क्।६६०अ। (त्यजेत् पथि सहायं यः श्रान्तं रोग।अर्तम् एव वा ।  
  
क्।६६०ब्। (प्राप्नुयात् साहसं पूर्वं ग्रामे त्र्यहम् अपालयन् ॥  
क्।६६१अ। यदा तु पथि तद्।भाण्डम् (आसिध्येत (ह्रियेत वा ।  
  
क्।६६१ब्। यावान् अध्वा गतस् तेन (प्राप्नुयात् तावतीं भृतिम् ॥  
  
क्।६६२अ। हस्ति।अश्व।गो।खर।उष्ट्र।आदीन् गृहीत्वा भाटकेन यः ।  
  
क्।६६२ब्। न^(अर्पयेत् कृत।कृत्य।अर्थः स तु दाप्यः सभाटकम् ॥  
  
क्।६६३अ। गृह।वार्य।आपण।आदीणि गृहीत्वा भाटकेन यः ।  
  
क्।६६३ब्। स्वामिने न^(अर्पयेद् यावत् तावद् दाप्यः सभाटकम् ॥  
  
  
  
[स्वामिपालविवादः]  
  
क्।६६४अ। क्षेत्र।आराम।विवीतेषु गृहेषु पशुवाटिषु ।  
  
क्।६६४ब्। ग्रहणं तत्।प्रविष्टानां ताडनं वा बृहस्पतिः ॥  
  
क्।६६५अ। अधम।उत्तम।मध्यानां पशूनां च^एव ताडने ।  
  
क्।६६५ब्। स्वामी तु (विवदेद् यत्र दण्डं तत्र (प्रकल्पयेत् ॥  
  
क्।६६६अ। अजातेष्व् एव सस्येषु (कुर्याद् आवरणं महत् ।  
  
क्।६६६ब्। दुःखेन^इह (निवार्यन्ते लब्ध।स्वादु।रसा मृगाः ॥  
  
क्।६६७अ। (दापयेत् पणपादं गां द्वौ पादौ महिषीं तथा ।  
  
क्।६६७ब्। तथा^अजा।अविक।वत्सानां पादो दण्डः प्रकीर्तितः ॥  
  
  
  
[समयस्यानपाकर्म संविद्व्यतिक्रमो वा]  
  
क्।६६८अ। समूहिनां तु यो धर्मस् तेन धर्मेण ते सदा ।  
  
क्।६६८ब्। (प्रकुर्युः सर्व।कर्माणि स्वधर्मेषु व्यवस्थिताः ॥  
  
क्।६६९अ। अविरोधेन धर्मस्य निर्गतं राज।शासनम् ।  
  
क्।६६९ब्। तस्य^एव^आचरणं पूर्वं कर्तव्यं तु नृप।आज्ञया ॥  
  
क्।६७०अ। राज।प्रवर्तितान् धर्मान् यो नरो न^(अनुपालयेत् ।  
  
क्।६७०ब्। गर्ह्यः स पापो दण्ड्यश् च लोपयन् राज।शासनम् ॥  
  
क्।६७१अ। युक्ति।युक्तं च यो हन्याद् वक्तुर् यो^अनवकाशदः ।  
  
क्।६७१ब्। अयुक्तं च^एव यो (ब्रूते स दाप्यः पूर्व।साहसम् ॥  
  
क्।६७२अ। साहसी भेद।कारी च गण।द्रव्य।विनाशकः ।  
  
क्।६७२ब्। उच्छेद्याः सर्व एव^एते विख्याप्य^एवं नृपे भृगुः ॥  
  
क्।६७३अ। एक।पात्रे च वा पङ्क्त्यां सम्भोक्ता यस्य यो (भवेत् ।  
  
क्।६७३ब्। अकुर्वंस् तत् तथा दण्ड्यस् तस्य दोषम् (अदर्शयन् ॥  
  
क्।६७४अ। गणम् उद्दिश्य यत् किञ्चित् कृत्वर्णं भक्षितं (भवेत् ।  
  
क्।६७४ब्। आत्म।अर्थं विनियुक्तं वा देयं तैर् एव तद् (भवेत् ॥  
  
क्।६७५अ। गणानां श्रेणि।वर्गाणां गताः (स्युर् ये तु मध्यताम् ।  
  
क्।६७५ब्। प्राक्तनस्य धन।ऋणस्य समांशाः सर्व एव ते ॥  
  
क्।६७६अ। तथा^एव भोज्य।वैभाज्य।दान।धर्म।क्रियासु च ।  
  
क्।६७६ब्। समूह।स्थो^अंश।भागी (स्यात् प्रगतस् त्व् अंश।भाङ्न तु ॥  
  
क्।६७७अ। यत् तैः प्राप्तं रक्षितं वा गण।अर्थे वा ऋणं कृतम् ।  
  
क्।६७७ब्। राज।प्रसाद।लब्धं च सर्वेषाम् एव तत्।समम् ॥  
  
  
  
[नैगमादिसञ्ज्ञालक्षणम्]  
  
क्।६७८अ। नानापौर।समूहस् तु नैगमः परिकीर्तितः ।  
  
क्।६७८ब्। नानायुधधरा व्राताः समवेताः प्रकीर्तिताः ॥  
  
क्।६७९अ। समूहो वणिजादीनां पूगः सम्परिकीर्तितः ।  
  
क्।६७९ब्। प्रव्रज्या।अवसिता ये तु पाषण्डाः परिकीर्तिताः ॥  
  
क्।६८०अ। ब्राह्मणानां समूहस् तु गणः सम्परिकीर्तितः ।  
  
क्।६८०ब्। शिल्प।उपजीविनो ये तु शिल्पिनः परिकीर्तिताः ॥  
  
क्।६८१अ। आर्हत।सौगतानां तु समूहः सङ्घ (उच्यते ।  
  
क्।६८१ब्। चाण्डाल।श्वपचादीनां समूहो गुल्म (उच्यते ॥  
  
क्।६८२अ। गण।पाषण्ड।पूगाश् च व्राताश् च श्रेणयस् तथा ।  
  
क्।६८२ब्। समूह।स्थाश् च ये च^अन्ये वर्ग।आख्यास् ते बृहस्पतिः ॥  
  
  
  
[क्रयकिक्रयानुशयः क्रीस्वानुशयो विक्रीये सम्प्रदानं वा]  
  
क्।६८३अ। क्रीत्वा प्राप्तं न (गृह्णीयाद् यो न (दद्याद् अदूषितम् ।  
  
क्।६८३ब्। स मूल्याद् दशमं भागं दत्त्वा स्व।द्रव्यम् (आप्नुयात् ॥  
  
क्।६८४अ। अप्राप्ते^अर्थ।क्रिया।काले कृते न^एव (प्रदापयेत् ।  
  
क्।६८४ब्। एवं धर्मो दशाहात् तु परतो^अनुशयो न तु ॥  
  
क्।६८५अ। भूमेर् दशाहे विक्रेतुर् आयस् तत्।क्रेतुर् एव च ।  
  
क्।६८५ब्। द्वादशाहः सपिण्डानाम् अपि च^अल्पम् अतः परम् ॥  
  
क्।६८६अ। क्रीत्वा^अनुशयवान् पण्यं (त्यजेद् दोह्यादि यो नरः ।  
  
क्।६८६ब्। अदुष्टम् एव काले तु स मूल्याद् दशमं (वहेत् ॥  
  
क्।६८७अ। क्रीत्वा गच्छन्न् अनुशयं क्रयी हस्तम् उपागते ।  
  
क्।६८७ब्। षड्भागं तत्र मूल्यस्य दत्त्वा क्रीतं त्यजेद् बुधः ॥  
  
क्।६८८अ। अविज्ञातं तु यत् क्रीतं दुष्टं पश्चाद् विभावितम् ।  
  
क्।६८८ब्। क्रीतं तत् स्वामिने देयं काले चेद् अन्यथा न तु ॥  
क्।६८९अ। निर्दोषं दर्शयित्वा तु यः सदोषं (प्रयच्छति ।  
  
क्।६८९ब्। मूल्यं तद् द्विगुणं दाप्यो विनयं तावद् एव च ॥  
  
क्।६९०अ। (उपहन्येत वा पण्यं (दह्येत^अपह्रियेत वा ।  
  
क्।६९०ब्। विक्रेतुर् एव सो^अनर्थो विक्रीय।असम्प्रयच्छतः ॥  
  
क्।६९१अ। दीयमानं न (गृह्णाति क्रीत पण्यं च यः क्रयी ।  
  
क्।६९१ब्। विक्रीतं च तद् अन्यत्र विक्रेता न^(अपराध्रुयात् ॥  
  
क्।६९२अ। मत्त।उन्मत्तेन विक्रीतं हीन।मूल्यं भयेन वा ।  
  
क्।६९२ब्। अस्वतन्त्रेण मुग्धेन त्याज्यं तस्य पुनर् (भवेत् ॥  
  
क्।६९३अ। त्र्यहं दोह्यं परीक्षेत पत्र्चाहद् वाह्यम् एव तु ॥  
  
क्।६९३ब्। मुक्त।अवज्र।प्रवालानां सप्ताहं (स्यात् प्रवीक्षणम् ॥  
  
क्।६९४अ। द्विपदाम् अर्धमासं तु पुंसां तद् द्विगुणं स्त्रियाः ।  
  
क्।६९४ब्। दशाहं सर्व।बीजानाम् एकाहं लोह।वाससाम् ॥  
  
क्।६९५अ। अतो^अर्वाक्।पण्य।दोषस् तु यदि (सञ्जायते क्वचित् ।  
  
क्।६९५ब्। विक्रेतुः प्रतिदेयं तत् क्रेता मूल्यम् (अवाप्नुयात् ॥  
  
क्।६९६अ। परिभुक्तं तु यद् वासः क्लिष्ट।रूपं मलीमसम् ।  
  
क्।६९६ब्। सदोषम् अपि तत् क्रीतं विकेतुर् न (भवेत् पुनः ॥  
  
क्।६९७अ। साधारणं तु यत् क्रीतं न^एको दद्यान् नराधमः ।  
  
क्।६९७ब्। न^(आदद्यान् न च (गृह्णीयाद् (विक्रीयाच् च न च^एव हि ॥  
  
क्।६९८अ। क्रीत्वा मूल्येन यत् पण्यं दुष्क्रीतं (मन्यते क्रयी ।  
  
क्।६९८ब्। विक्रेतुः प्रतिदेयं तत् तस्मिन्न् एव^आह्न्य।वीक्षितम् ॥  
  
क्।६९९अ। द्वितीये^अह्नि (ददत् क्रेता मूल्यात् त्र्यंशांशम् (आहरेत् ।  
  
क्।६९९ब्। द्विगुणं तृतीये^अह्नि परतः क्रेतुर् एव तत् ॥  
  
क्।७००अ। द्रव्यस्वं पञ्चधा कृत्वा त्रिभागो मूल्यम् (उच्यते ।  
  
क्।७००ब्। लाभश् चतुर्थो भागः (स्यात् पञ्चमः सत्यम् (उच्यते ॥  
  
क्।७०१अ। सन्धिश् च परिवृत्तिश् च विषमा वा त्रिभोगतः ।  
  
क्।७०१ब्। आज्ञया^अपि क्रयश् च^अपि दशाब्दं (विनिवर्तयेत् ॥  
  
क्।७०२अ। ज्ञाति।आदीन् अननुज्ञाप्य समीप।स्थान।निन्दितान् ।  
  
क्।७०२ब्। क्रय।विक्रय।धर्मो^अपि भूमेर् न^अस्ति^इति निर्णयः ॥  
  
क्।७०३अ। स्वग्रामे दशरात्रं (स्याद् अन्य।ग्रामे त्रिपक्षकम् ।  
  
क्।७०३ब्। राष्ट्र।अन्तरेषु षण्मासं भाषा।भेदे तु वत्सरम् ॥  
  
क्।७०४अ। पलायिते तु करदे कर।प्रतिभुवा सह ।  
  
क्।७०४ब्। कर।अर्थं करदक्षेत्रं विक्रीणीयुः सभासदः ॥  
  
क्।७०५अ। समवेतैस् तु सामन्तैर् अभिज्ञैः पापभीरुभिः ।  
  
क्।७०५ब्। क्षेत्र।आराम।गृह।आदीनां द्विपदां च चतुष्पदाम् ॥  
  
क्।७०६अ। कल्पितं मूल्यम् इत्य् आहुर् भागं कृत्वा तद् अष्टधा ।  
  
क्।७०६ब्। एकभाग।अतिरिक्तं वा हीनं वा^अनुचितं स्मृतम् ॥  
  
क्।७०७अ। समाः शतम् अतीते^अपि सर्वं तद् विनिवर्तते ।  
  
क्।७०७ब्। क्रय।विक्रयणे क्रय्यं यन् मूल्यं धर्मतो^(अर्हति ॥  
  
क्।७०८अ। तत् तुर्ये पञ्चमे षष्टे सप्तमे^अंशे^अष्टमे^अपि वा ।  
  
क्।७०८ब्। हीनो[ने] यदि विनिर्वृत्ते क्रय।विक्रायणे सति ॥  
  
क्।७०९अ। हीन।मूल्यं तु तत् सर्वं कृतम् अप्य् अकृतं (भवेत् ।  
  
क्।७०९ब्। उक्ताद् अल्पतरे हीने क्रये[यो?] न^एव (प्रदुष्यति ॥  
  
क्।७१०अ। तेन^अपि अंशेन (हीयेत मूल्यतः क्रय।विक्रये ।  
  
क्।७१०ब्। कतम् अपि अकृतं (प्राहुर् अन्ये धर्मविदो जनाः ॥  
  
क्।७११अ। अर्धाधिके क्रयः (सिध्येद् उक्त।लाभो दशाधिकः[द्विकः] ।  
  
क्।७११ब्। अवक्रयस् त्रिभागेन [भोगेन] सद्य एव रुचिक्रयः ॥  
  
क्।७१२अ। मूल्यात् स्वल्प।प्रदाने^अपि क्रय।सिद्धिः कृता (भवेत् ।  
  
क्।७१२ब्। चक्रवृद्द्यां प्रदातव्यं देयं तत् समयाद् ऋते ॥  
  
  
  
[अभ्युपेत्याशुश्रूषा]  
  
क्।७१३अ। यस् तु न (ग्राहयेच् शिल्पं कर्माणि अन्यानि (कारयेत् ।  
  
क्।७१३ब्। (प्राप्नुयात् साहसं पूर्वं तस्माच् शिष्यो (निवर्तते ॥  
  
क्।७१४अ। शिक्षितो^अपि श्रितं कामम् अन्तेवासी (समाचरेत् ।  
  
क्।७१४ब्। तत्र कर्म च यत् (कुर्याद् आचार्यस्य^एव तत् फलम् ॥  
  
क्।७१५अ। स्वतन्त्रस्य^आत्मनो दानाद् दासत्वं दारवद् भृगुः ।  
  
क्।७१५ब्। त्रिषु वर्णेषु विज्ञेयं दास्यं विप्रस्य न क्वचित् ॥  
  
क्।७१६अ। वर्णानाम् अनुलाम्येन दास्यं न प्रतिलोमतः ।  
  
क्।७१६ब्। राजन्य।वैश्य।शूद्राणां त्यजतां हि स्वतन्त्रताम् ॥  
  
क्।७१७अ। समवर्णो^अपि विप्रं तु दासत्वं न^एव (कारयेत् ।  
  
क्।७१७ब्। ब्राह्मणस्य हि दासत्वान् नृप।तेजो (विहन्यते ॥  
  
क्।७१८अ। क्षत्र।विश्।शूद्र।धर्मस् तु समवर्णे कदाचन ।  
  
क्।७१८ब्। (कारयेद् दास।कर्माणि ब्राह्मणं न बृहस्पतिः ॥  
  
क्।७१९अ। शील।अध्ययन।सम्पन्ने तदूनं कर्म कामतः ।  
  
क्।७१९ब्। तत्र^अपि नाशुभं किञ्चित् (प्रकुर्वीत द्विजोत्तमः ॥  
  
क्।७२०अ। विष्।मूत्र।उन्मार्जनं च^एव नग्नत्व।परिमर्दनम् ।  
  
क्।७२०ब्। प्रायो दासी।सुताः (कुर्युर् गव।आदि।ग्रहणं च यत् ॥  
  
क्।७२१अ। प्रव्रज्या।वसिता यत्र त्रयो वर्णा द्विज।आदयः ।  
  
क्।७२१ब्। निर्वासं (कारयेद् विप्रं दासत्वं क्षत्रविड् नृपः ॥  
  
क्।७२२अ। शूद्रं तु (कारयेद् दासं क्रीतम् अक्रीतम् एव वा ।  
  
क्।७२२ब्। दास्याय^एव हि सृष्टः स स्वयम् एव स्वयम् भुवा ॥  
  
क्।७२३अ। स्वदासीं यस् तु (सङ्गच्छेत् प्रसूता च (भवेत् ततः ।  
  
क्।७२३ब्। अवेक्ष्य बीजं कार्या (स्यान् न दासी सान्वया तु सा ॥  
  
क्।७२४अ। दासस्य तु धनं यत् (स्यात् स्वामी तस्य प्रभुः स्मृतः ।  
  
क्।७२४ब्। प्रकाशं विक्रयाद् यत् तु न स्वामी धनम् (अर्हति ॥  
  
क्।७२५अ। दासेन^ऊढा स्वदासी या सा^अपि दासीत्वम् (आप्नुयात् ।  
  
क्।७२५ब्। यस्माद् भर्ता प्रभुस् तस्याः स्वामि।अधीनः प्रभुर् यतः ॥  
  
क्।७२६अ। (आदद्याद् ब्राह्मणीं यस् तु (चिक्रीणीत तथा^एव च ।  
  
क्।७२६ब्। राज्ञा तद् अकृतं कार्यं दण्ड्या (स्युः सर्व एव ते ॥  
  
क्।७२७अ। कामात् तु संश्रितां यस् तु दासीं (कुर्यात् कुल।स्त्रियम् ।  
  
क्।७२७ब्। (सङ्क्रामयेत वा^अन्यत्र दण्ड्यस् तच् च^अकृतं (भवेत् ॥  
  
क्।७२८अ। बाल।धात्रीम् अदासीं च दासीम् इव भुनक्ति यः ।  
  
क्।७२८ब्। परिचारक।पत्नीं वा (प्राप्नुयात् पूर्व।साहसम् ॥  
  
क्।७२९अ। विक्रोशमानां यो भक्तां दासीं विक्रेतुम् (इच्छति ।  
  
क्।७२९ब्। अनापदिस्थः शक्तः सन् (प्राप्नुयाद् द्विशतं दमम् ॥  
  
क्।७३०अ। तव^अहम् इति च^आत्मानं यो^अस्वतन्त्रः (प्रयच्छति ।  
  
क्।७३०ब्। न स तं (प्राप्नुयात् कामं पूर्व।स्वामी (लभेत तम् ॥  
  
क्।७३१अ। प्रव्रज्या।वसितो दासो मोक्तव्यश् च न केनचित् ।  
  
क्।७३१ब्। अनाकाल।भृतो दास्यान् (मुच्यते गोयुगं (ददत् ॥  
  
  
  
[सीमाविवादः]  
  
क्।७३२अ। आधिक्यं न्यूनता च^अंशे अस्ति।नास्तित्वम् एव च ।  
  
क्।७३२ब्। अभोग।भुक्तिः सीमा च षट् भूवाद् अस्य हेतवः ॥  
  
क्।७३३अ। तस्मिन् भोगः प्रयोक्तव्यः सर्व।साक्षिषु (तिष्ठति ।  
  
क्।७३३ब्। लेख्य।आरूढश् च^इतरश् च साक्षी मार्ग।द्वय।अन्वितः ॥  
  
क्।७३४अ। क्षेत्र।वास्तु।तडागेषु कूप।उपवन।सेतुषु ।  
  
क्।७३४ब्। द्वयोर् विवादे सामन्तः प्रत्ययः सर्व।वस्तुषु ॥  
  
क्।७३५अ। सामन्त।भावे^असामन्तैः (कुर्यात् क्षेत्र।आदि।निर्णयम् ।  
  
क्।७३५ब्। ग्राम।सीमासु च तथा तद्वन् नगर।देशयोः ॥  
  
क्।७३६अ। ग्रामो ग्रामस्य सामन्तः क्षेत्रं क्षेत्रस्य कीर्तितम् ।  
  
क्।७३६ब्। गृहं गृहस्य निर्दिष्ट समन्तात् परिरभ्य हि ॥  
  
क्।७३७अ। तेषाम् अभावे सामन्त।मौल।वृद्ध।उद्धृत।आदयः ।  
  
क्।७३७ब्। स्थावरे षट्।प्रकारे^अपि न^अत्र कार्या विचारणा ॥  
  
क्।७३८अ। संसक्तास् त्व् अथ सामन्तास् तत् संसक्तास् तथा^उत्तराः ।  
  
क्।७३८ब्। संसक्त।सक्त।संसक्ताः पद्म।आकाराः प्रकीर्तिताः ॥  
  
क्।७३९अ। स्व।अर्थ।सिद्धौ प्रदुष्टेषु सामन्तेष्व् अर्थ।गौरवात् ।  
  
क्।७३९ब्। तत्।संसक्तैस् तु कर्तव्य उद्धारो न^अत्र संशयः ॥  
  
क्।७४०अ। संसक्त।सक्त।दोषे तु तत्।संसक्ताः प्रकीर्तिताः ।  
  
क्।७४०ब्। कर्तव्या न प्रदुष्टास् तु राज्ञा धर्मं विजानता ॥  
  
क्।७४१अ। न^अज्ञानेन हि (मुच्यन्ते सामन्ता निर्णयं प्रति ।  
  
क्।७४१ब्। अज्ञान।उक्तौ दण्डयित्वा पुनः सीमां (विचारयेत् ।  
  
क्।७४१च्। कीर्तिते यदि भेदः (स्याद् दण्ड्यास् तु^उत्तम।साहसम् ॥  
  
क्।७४२अ। त्यक्त्वा दुष्टांस् तु सामन्तान् अन्यान् मौलादिभिः सह ।  
  
क्।७४२ब्। सम्मिश्रय (कारयेत् सीमाम् एवं धर्मविदो विदुः ॥  
  
क्।७४३अ। ये तत्र पूर्वं सामन्ताः पश्चाद् देश।अन्तरं गताः ।  
  
क्।७४३ब्। तन्।मूलत्वात् तु ते मौला ऋषिभिः सम्प्रकीर्तिताः ॥  
  
क्।७४४अ। निष्पाद्यमानं यैर् दृष्टं तत् कार्यं नृगुण।अन्वितैः ।  
  
क्।७४४ब्। वृद्धा वा यदि वा^अवृद्धास् ते वृद्धाः परिकीर्तिताः ॥  
  
क्।७४५अ। उपश्रवण।सम्भोग।कार्य।आख्यान।उपचिह्निताः ।  
  
क्।७४५ब्। (उद्धरन्ति ततो यस्माद् उद्धृतास् ते ततः स्मृतः ॥  
  
क्।७४६अ। सामन्ताः साधनं पूर्वम् अनिष्ट।उक्तौ गुण।अन्विताः ।  
क्।७४६ब्। द्विगुणास् तु^उत्तरा ज्ञेया ततो^अन्ये त्रिगुणा मताः ॥  
  
क्।७४७अ। एको यद्वन् (नयेत् सीमाम् उभयोर् ईप्सितः क्वचित् ।  
  
क्।७४७ब्। मस्तके क्षितिम् आरोप्य रक्त।वासाः समाहिताः ॥  
  
क्।७४८अ। भय।वर्जित।भूपेन सर्व।अभावे स्वयङ्कृता ॥  
  
क्।७४९अ। क्षेत्र।कूप।तडागानां केदार।अरामयोर् अपि ।  
  
क्।७४९ब्। गृह।प्रासाद।अवसथ।नृप।देवगृहेषु च ॥  
  
क्।७५०अ। बहूनां तु गृहीतानां न सर्वे निर्णयं यदि ।  
  
क्।७५०ब्। (कुर्युर् भयाद् वा लोभाद् वा दाप्यास् तु^उत्तम।साहसम् ॥  
  
क्।७५१अ। सीमाचङ्।क्रमणे कोशे पाद।स्पर्शे तथा^एव च ।  
  
क्।७५१ब्। त्रि।पक्ष।पक्ष।सप्ताहं दैव।राजिकम् (इष्यते ॥  
  
क्।७५२अ। मेखला।भ्रम।निष्कास।गवाक्षान् न^उपरोधयेत् ।  
  
क्।७५२ब्। प्रणालीं गृहवास्तुं च पीडयन् दण्ड।भाग् (भवेत् ॥  
  
क्।७५३अ। निवेश।समयाद् ऊर्ध्वं न^एते योज्याः कदाचन ।  
  
क्।७५३ब्। दृष्टि।पातं प्रणालीं च न (कुर्यात् परवेश्ममु ॥  
  
क्।७५४अ। विष्।मूत्र।उदक।वप्रं च वह्नि।श्वभ्र।निवेशनम् ।  
  
क्।७५४ब्। अरत्नि।द्वयम् उत्सृज्य पर।कुड्यान् (निवेशयेत् ॥  
  
क्।७५५अ। सर्वे जनाः सदा येन प्रयान्ति स चतुष्।पथः ।  
  
क्।७५५ब्। अनिरुद्धो यथा।कालं राज।मार्गः स (उच्यते ॥  
  
क्।७५६अ। न तत्र (रोपयेत् किञ्चिन् न^उपहन्यात् तु केनचित् ।  
  
क्।७५६ब्। गुरु।आचार्य।नृप।आदीनां मार्ग।आदानात् तु दण्ड।भाक् ॥  
  
क्।७५७अ। यस् तत्र सङ्कर।श्वभ्रान् वृक्ष।आरोपणम् एव च ।  
  
क्।७५७ब्। कामात् पुरीषं (कुर्याच् च तस्य दण्डस् तु माषकः ॥  
  
क्।७५८अ। तटाक।उद्यान।तीर्थानि यो^अमेध्येन (विनाशयेत् ।  
  
क्।७५८ब्। अमेध्यं शोधयित्वा तु (दण्डयेत् पूर्व।साहसम् ॥  
  
क्।७५९अ। (दूषयेत् सिद्ध।तीर्थानि स्थापितानि महात्मभिः ।  
  
क्।७५९ब्। पुण्यानि पावनीयानि (प्राप्नुयात् पूर्व।साहसम् ॥  
  
क्।७६०अ। सीमा।मध्ये तु जातानां वृक्षाणां क्षेत्रयोर् द्वयोः ।  
  
क्।७६०ब्। फलं पुष्पं च सामान्यं क्षेत्र।स्वामिषु (निर्दिशेत् ॥  
  
क्।७६१अ। अन्य।क्षेत्रे तु जातानां शाखा यत्र^अन्य।संश्रिताः ।  
  
क्।७६१ब्। स्वामिनं तं (विजानीयाद् यस्य क्षेत्रेषु संश्रिताः ॥  
  
क्।७६२अ। अस्वामि।अनुमतेन^एव संस्कारं (कुरुते तु यः ।  
  
क्।७६२ब्। गृह।उद्यान।तटाकानां संस्कर्ता (लभते न तु ॥  
  
क्।७६३अ। व्ययं स्वामिनि चायाते न निवेद्य नृपे यदि ।  
  
क्।७६३ब्। अथ^अवेद्य प्रयुक्तस् तु तद्।गतं (लभते व्ययम् ॥  
  
क्।७६४अ। अशक्तितो न (दद्याच् चेत् खिल।अर्थो यत् कृतो व्ययः ।  
  
क्।७६४ब्। तद्।अष्ट।भाग।हीनं तु कर्षकः फलम् (आप्नुयात् ॥  
  
क्।७६४च्। वर्षाणि अष्टौ स भोक्ता (स्यात् परतः स्वामिने तु तत् ॥  
  
क्।७६५अ। अशक्त।प्रेत।नष्टेषु क्षेत्रिकेषु अनिवारितः ।  
  
क्।७६५ब्। क्षेत्रं चेद् विकृषेत् कश्चिद् (अश्नुवीत स तत्।फलम् ॥  
  
क्।७६६अ। विकृष्यमाणे क्षेत्रे च क्षेत्रिकः पुनर् (आव्रजेत् ।  
  
क्।७६६ब्। शील।उपचारं [खिल।उपचारं?] तत् सर्वं दत्त्वा क्षेत्रम्(अवाप्नुयात् ॥  
  
क्।७६७अ। तद्।अष्ट।भाग।अपचयाद् यावत् सप्त गताः समाः ।  
  
क्।७६७ब्। समाप्ते^अष्टमे वर्षे भुक्त।क्षेत्रं (लभेत सः ॥  
  
  
  
[वाक्पारुष्यम्]  
  
क्।७६८अ। हुङ्।कारः कासनं च^एव लोके यच् च विगर्हितम् ।  
  
क्।७६८ब्। (अनुकुर्याद् (अनुब्रूयाद् वाक्।पारुष्यं तद् (उच्यते ॥  
  
क्।७६९अ। निष्ठुर।अश्लील।तीव्रत्वात् तद् अपि त्रिविधं स्मृतम् ।  
  
क्।७६९ब्। आक्षेपो निष्ठुरं ज्ञेयम् अश्लीलं न्यङ्ग।सञ्ज्ञितम् ।  
  
क्।७६९ब्। पतनीयैर् उपाक्रोशैस् तीव्रम् (आहुर् मनीषिणः ॥  
  
क्।७७०अ। यत् तु असत्।सञ्ज्ञितैर् अङ्गैः परमाक्षिपति क्वचित् ।  
  
क्।७७०ब्। अभूतैर् वा^अथ भूतैर् वा निष्ठुरा वाक्।स्मृता बुधैः ॥  
  
क्।७७१अ। न्यग्।भाव।करणं वाचा क्रोधात् तु (कुरुते यदा ।  
  
क्।७७१ब्। वृत्त।देश।कुल।आदीनाम् अश्लीला सा बुधैः स्मृता ॥  
  
क्।७७२अ। महापातक।योक्त्री च राग।द्वेष।करी च या ।  
  
क्।७७२ब्। जाति।भ्रंश।कारी वा^अथ तीव्रा सा प्रथिता तु वाक् ॥  
  
क्।७७३अ। यो^अगुणान् (कीर्तयेत् क्रोधान् निगुणो वा गुण।ज्ञताम् ।  
  
क्।७७३ब्। अन्य।सञ्ज्ञा।अनुयोगी वा वाग्।दुष्टं तं नरं विदुः ॥  
  
क्।७७४अ। अदुष्टस्य^एव यो दोषान् कीर्तयेद् दोष।कारणात् ।  
  
क्।७७४ब्। अन्य।अपदेश।वादी च वाग्।दुष्टं तं नरं विदुः ॥  
  
क्।७७५अ। मोहात् प्रमादात् सङ्घर्षात् प्रीत्या च^उक्तं मया^इति यत् ।  
  
क्।७७५ब्। न^अहम् एवं पुनर् वक्ष्ये दण्ड।अर्धं तस्य (कल्पयेत् ॥  
  
क्।७७६अ। यत्र (स्यात् परिहार।अर्थं पतितस् तेन [पतितत्वेन] कीर्तनम् ।  
  
क्।७७६ब्। वचनात् तत्र न (स्यात् तु दोषो यत्र (विभावयेत् ॥  
  
क्।७७७अ। अन्यथा तुल्य।दोषः (स्यान् मिथ्या^उक्तौ तु^उत्तमः स्मृतः ॥  
  
क्।७७८अ। महता प्रणिधानेन वाग्।दुष्टं (साधयेन् नरम् ।  
  
क्।७७८ब्। अतथ्यं श्रावितं राजा प्रयत्नेन (विचारयेत् ॥  
  
क्।७७८च्। अनृत।आख्यान।शीलानां जिह्वा।च्छेदो विशोधनम् ॥  
  
  
  
[दण्डपारुष्यम्]  
  
क्।७७९अ। हेतु।आदिभिर् न (पश्येच् चेद् दण्ड।पारुष्य।कारणम् ।  
  
क्।७७९ब्। तत्र साक्षिकृतं च^एव दिव्यं वा (विनियोजयेत् ॥  
  
क्।७८०अ। आभीषणेन दण्डेन (प्रहरेद् यस् तु मानवः ।  
  
क्।७८०ब्। पूर्वं च^अपीडितो वा^अथ स दण्ड्यः परिकीर्तितः ॥  
  
क्।७८१अ। कर्ण।ओष्ठ।घ्राण।पाद।अक्षि।जिह्वा।शिश्न।करस्य च ।  
  
क्।७८१ब्। छेदने च^उत्तमो दण्डो भेदने मध्यमो भृगुः ॥  
  
क्।७८२अ। मनुष्याणां पशूनां च दुःखाय प्रहते सति ।  
  
क्।७८२ब्। यथा यथा (भवेद् दुःखं दण्डं (कुर्यात् तथा तथा ॥  
  
क्।७८३अ। अस्पृश्य।धूर्त।दासानां म्लेच्छानां पाप।कारिणाम् ।  
  
क्।७८३ब्। प्रतिलोम।प्रसूतानां ताडनं न^अर्थतो दमः ॥  
  
क्।७८४अ। छर्दि।मूत्र।पुरीष।आद्यैर् आपाद्यः स चतुर्गुणः ।  
  
क्।७८४ब्। षड्गुणः काय।मध्ये (स्यान् मूर्ध्नि त्व् अष्टगुणः स्मृतः ॥  
  
क्।७८५अ। उद्गूरणे तु हस्तस्य कार्यो द्वादशको दमः ।  
  
क्।७८५ब्। स एव द्विगुणः प्रोक्तः पातनेषु स्वजातिषु ॥  
  
क्।७८६अ। वाक्।पारुष्ये यथा^एव^उक्ताः प्रातिलोम्य।अनुलोमतः ।  
  
क्।७८६ब्। तथा^एव दण्ड।पारुष्ये पात्या दण्डा यथा।क्रमम् ॥  
  
क्।७८७अ। देह।इन्द्रिय।विनाशे तु यथा दण्डं (प्रकल्पयेत् ।  
  
क्।७८७ब्। तथा तुष्टि।करं देयं समुत्थानं च पण्डितैः ॥  
  
क्।७८७च्। समुत्थान।व्ययं च^असौ (दद्याद् आव्रणरोपणात् ॥  
  
क्।७८८अ। वाग्।दण्डस् ताडनं च^एव येषु^उक्तम् अपराधिषु ।  
  
क्।७८८ब्। हृतं भग्नं प्रदाप्यास् ते शोध्यं निःस्वैस् तु कर्मणा ॥  
  
क्।७८९अ। श्रान्तांस् तृषार्तान् क्षुधितान् अकाले (वाहयेन् नरः ।  
  
क्।७८९ब्। खर।गो।महिष।उष्ट्र।आदीन् (प्राप्नुयात् पूर्व।साहसम् ॥  
  
क्।७९०अ। द्विपणो द्वादशपणो वधे तु मृग।पक्षिणाम् ।  
  
क्।७९०ब्। सर्प।मार्जार।नकुल।श्व।सूकर।वधे नृणाम् ॥  
  
क्।७९१अ। गो।कुमारी।देव।पशु।मुक्षाणं वृषभं तथा ।  
  
क्।७९१ब्। वाहयन् साहसं पूर्वं (प्राप्नुयाद् उत्तमं वधः ॥  
  
क्।७९२अ। प्रमापणे प्राण।भृतां (दद्यात् तत्।प्रतिरूपकम् ।  
  
क्।७९२ब्। तस्य^अनुरूपं मूल्यं वा (दद्याद् इति (अब्रवीन् मनुः ॥  
  
क्।७९३अ। वनस्पतीनां सर्वेषाम् उपभोगो यथा यथा ।  
  
क्।७९३ब्। तथा तथा दमः कार्यो हिंसायाम् इति धारणा ॥  
  
क्।७९४अ। शिष्यं क्रोधेन (हन्याच् चेद् आचार्यो लतया विना ।  
  
क्।७९४ब्। येन^अत्यर्थं (भवेत् पीडा वादः (स्याच् शिष्यतः पितुः ॥  
  
  
  
[साहसम्]  
  
क्।७९५अ। सहसा यत् कृतं कर्म तत् साहसम् उदाहृतम् ॥  
  
क्।७९६अ। सान्वयस् त्व् अपहारो यः प्रसह्य हरणं च यत् ।  
  
क्।७९६ब्। साहसं च (भवेद् एवं स्तेयम् उक्तं विनिह्नवः ॥  
  
क्।७९७अ। विना चिह्नैस् तु यत् कार्यं साहसा^आख्यं (प्रवर्तते ।  
  
क्।७९७ब्। शपथैः स विशोध्यः (स्यात् सर्ववादेष्व् अयं विधिः ॥  
  
क्।७९८अ। एकं चेद् वहवो हन्युः संरब्धाः पुरुषं नराः ।  
  
क्।७९८ब्। मर्म।घातो तु यस् तेषां स घातक इति स्मृतः ॥  
  
क्।७९९अ। व्यापादनेन तत्।कारी वधं चित्रम् (अवाप्नुयात् ।  
क्।७९९ब्। विनाश।हेतुम् आयान्तं हन्याद् एव^(अविचारयन् ॥  
  
क्।८००अ। उद्यतानां तु पापानां हन्तुर् दोषो न (विद्यते ।  
  
क्।८००ब्। निवृत्तास् तु यद् आरम्भाद् ग्रहणं न वधः स्मृतः ॥  
  
क्।८०१अ। आततायिनि च^उत्कृष्टे तपःस्वाध्याय।जन्मतः ।  
  
क्।८०१ब्। वधस् तत्र तु न^एव (स्यात् पापे हीने वधो भृगुः ॥  
  
क्।८०२अ। उद्यत।असि।विष।अग्निश् च चाप।उद्यत।करस् तथा ।  
  
क्।८०२ब्। आथर्वणेन हन्ता च पिशुनश् च^एव राजनि ॥  
  
क्।८०३अ। भार्य।अतिक्रम।कारी च रन्ध्र।अन्वेषण।तत्।परः ।  
  
क्।८०३ब्। एवम् आद्यान् विजानीयात् सर्वान् एव^आततायिनः ॥  
  
क्।८०४अ। यशो।वृत्त।हरान् पापान् (आहुर् धर्म।अर्थ।हारकान् ।  
  
क्।८०४ब्। अनाक्षारित।पूर्वो यस् त्व् अपराधे (प्रवर्तते ॥  
  
क्।८०४च्। प्राण।द्रव्य।अपहारे च तं (विद्याद् आततायिनम् ॥  
  
क्।८०५अ। नखिनां शृण्गिणां च^एव दंष्ट्रिणां च^आततायिनाम् ।  
  
क्।८०५ब्। हस्ति।अश्वानां तथा^अन्येषां वधे हन्ता न दोष।भाक् ॥  
  
क्।८०६अ। गर्भस्य पातने स्तेनो ब्राह्मण्यां शस्त्र।पातेन ।  
  
क्।८०६ब्। अदुष्टां योषितं हत्वा हन्त्व्यो ब्राह्मणो^अपि हि ॥  
  
क्।८०७अ। क्षतं भङ्ग।उपमर्दौ च (कुर्याद् द्रव्येषु यो नरः ।  
  
क्।८०७ब्। (प्राप्नुयात् साहसं पूर्वं द्रव्य।भाक्।स्वामि।उदाहृतः ॥  
  
क्।८०८अ। (हरेद् भिन्द्याद् (दहेद् वा^अपि देवानां प्रतिमां यदि ।  
  
क्।८०८ब्। तग्।गृहं च^एव यो भिन्द्यात् (प्राप्नुयात् पूर्व।साहसम् ॥  
  
क्।८०९अ। प्राकारं (भेदयेद् यस् तु (पातयेच् (छातयेत् तथा ।  
  
क्।८०९ब्। बध्नीयाद् अम्भसो मार्गं (प्राप्नुयात् पूर्व।साहसम् ॥  
  
  
  
[स्तेयम्]  
  
क्।८१०अ। प्रच्छन्नं वा प्रकाशं वा निशायाम् अथ वा दिवा ।  
  
क्।८१०ब्। यत् पर।द्रव्य।हरणं स्तेयं तत् परिकीर्तितम् ॥  
  
क्।८११अ। अन्य।हस्तात् परिभ्रष्टम् अकामाद् उद्धृतं भुवि ।  
  
क्।८११ब्। चौरेण वा परिक्षिप्तं लोप्त्रं यत्नात् (परीक्षयेत् ॥  
  
क्।८१२अ। तुलामान।प्रतिमान।प्रतिरूपक।लक्षितैः ।  
  
क्।८१२ब्। चरन्न् अलक्षितैर् वा^अपि (प्राप्नुयात् पूर्व।साहसम् ॥  
  
क्।८१३अ। गृहे तु मुषितं राजा चौर।ग्राहांस् तु (दापयेत् ।  
  
क्।८१३ब्। आरक्षकांश् च दिक्।पालान् यदि चौरो न (लभ्यते ॥  
  
क्।८१४अ। ग्राम।अन्तरे हृतं द्रव्यं ग्राम।अध्यक्षं (प्रदापयेत् ।  
  
क्।८१४ब्। विवीते स्वामिना देयं चौर।उद्धर्ता विवीतके ॥  
  
क्।८१५अ। स्वदेशे यस्य यत् किञ्चिद् धृतं देयं नृपेण तु ।  
  
क्।८१५ब्। (गृह्णीयात् तत् स्वयं नष्टं प्राप्तम् अन्विष्य पार्थिवः ॥  
  
क्।८१६अ। चौरैर् हृतं प्रयत्नेन स्वरूपं (प्रतिपादयेत् ।  
  
क्।८१६ब्। तद्।अभावे तु मूल्यं (स्याद् अन्यथा किल्विषी नृपः ॥  
  
क्।८१७अ। लब्धे^अपि चौरे यदि तु मोषस् तस्मान् न (लभ्यते ।  
  
क्।८१७ब्। (दद्यात् तम् अथ वा चौरं (दापयेत् तु यथा^इष्टतः ॥  
  
क्।८१८अ। तस्मिंश् चेद् दाप्यमानानां (भवेद् दोषे तु संशयः ।  
  
क्।८१८ब्। मुषितः शपथं दाप्यो बन्धुभिर् वा (विशोधयेत् ॥  
  
क्।८१९अ। यस्माद् अपहृताल् लब्धं द्रव्यात् स्वल्पं तु स्वामिना ।  
  
क्।८१९ब्। तच् शेषम् (आप्नुयात् तस्मात् प्रत्यये स्वामिना कृते ॥  
  
क्।८२०अ। स्वदेश।घातिनो ये (स्युस् तथा मार्ग।निरोधकाः ।  
  
क्।८२०ब्। तेषां सर्वस्वम् आदाय राजा शूले (निवेशयेत् ॥  
  
क्।८२१अ। अचोराद् दापितं द्रव्यं चौर।अन्वेषण।तत्।परैः ।  
  
क्।८२१ब्। उपलब्धे (लभेरंस् ते द्विगुणं तत्र (दापयेत् ॥  
  
क्।८२२अ। येन येन परद्रोहं (करोति अङ्गेन तस्करः ।  
  
क्।८२२ब्। (छिन्द्याद् अङ्गं नृपस् तस्य न (करोति यथा पुनः ॥  
  
क्।८२२च्। त्रपुषे वारुके द्वे तु पञ्चाम्रं पञ्चदाडिमम् ।  
  
क्।८२२द्। खर्जूर।बदर।आदीनां मुष्टिं गृह्णन् न (दुष्यति ॥  
  
क्।८२३अ। मानवाः सद्य एव^आहुः सहोढानां प्रवासनम् ।  
  
क्।८२३ब्। गौतमानाम् अनिष्टं यत् प्राणि।उच्छेदद् विगर्हितम् ॥  
  
क्।८२४अ। सहोढम् असहोढं वा तत्त्व।आगमित।साहसम् ।  
  
क्।८२४ब्। प्रगृह्याच् छिन्नम् आवेद्य सर्वस्वैर् (विप्रयोजयेत् ॥  
  
क्।८२५अ। अयःसन्दान।गुप्तास् तु मन्द।भक्ता बल।अन्विताः ।  
  
क्।८२५ब्। (कुर्युः कर्माणि नृपतेर् आमृत्योर् इति कौशिकः ॥  
  
क्।८२६अ। पर।देशाद् धृतं द्रव्यं वैदेश्येन यदा (भवेत् ।  
  
क्।८२६ब्। गृहीत्वा तस्य तद्।द्रव्यम् अदण्डं तं (विसर्जयेत् ॥  
  
क्।८२७अ। चोराणां भक्तदा ये (स्युस् तथा।अग्नि।उदक।दायकाः ।  
  
क्।८२७ब्। क्रेतारश् च^एव भाण्डानां प्रतिग्राहिण एव च ॥  
  
क्।८२७च्। सम।दण्डाः स्मृता हि एते ये च (प्रच्छादयन्ति तान् ॥  
  
क्।८२८अ। अविद्वान् याजको वा (स्यात् प्रवक्ता च^अनवस्थितः ।  
  
क्।८२८ब्। तौ उभौ चोर।दण्डेन विनीय (स्थापयेत् पथि ॥  
  
  
  
[स्त्रीसङ्ग्रहणम्]  
  
क्।८२९अ। दूत।उपचार।युक्तश् चेद् अवेला।अस्थान।संस्थितिः ।  
  
क्।८२९ब्। क्ण्ठ।केशाण् चल।ग्राहः कर्ण।नासा।कर।आदिषु ।  
  
क्।८२९च्। एक।स्थान।आसन।आहाराः सङ्ग्रहो नवधा स्मृतः ॥  
  
क्।८३०अ। स्त्रीषु वृत्त।उपभोगः (स्यात् प्रसह्य पुरुषो यदा ।  
क्।८३०ब्। वधे तत्र प्रवर्तेत कार्य।अतिक्रमणं हि तत् ॥  
  
क्।८३१अ। काम।आर्ता स्वैरिणी या तु स्वयम् एव (प्रकामयेत् ।  
  
क्।८३१ब्। राज।आदेशेन मोक्तव्या विख्याप्य जन।सन्निधौ ॥  
  
क्।८३२अ। आरम्भ।कृत्।सहायश् च तथा मार्ग।अनुदेशकः ।  
  
क्।८३२ब्। आश्रयः शस्त्र।दाता च भक्त।दाता विकर्मिणाम् ॥  
  
क्।८३३अ। युद्ध।उपदेशकश् च^एव तद्।विनाश।प्रदर्शकः ।  
  
क्।८३३ब्। उपेक्षा।कार्य।युक्तश् च दोष।वक्तृ।अनुमोककः ॥  
  
क्।८३४अ। अनिषेद्धा।क्षमो यः (स्यात् सर्वे तत्।कार्य।कारिणः ।  
  
क्।८३४ब्। यथा।शक्ति।अनुरूपं तु दण्डम् एषां (प्रकल्पयेत् ॥  
  
  
  
[स्त्रीपुन्धर्मः]  
  
क्।८३५अ। पत्या च^अपि अवियोगिन्या शुश्रूष्यो^अग्निर् विनीतया ।  
  
क्।८३५ब्। सौभाग्यवद् अव्वैधव्य।काम्यया भर्तृ।भक्तया ॥  
  
क्।८३६अ। मति।शुश्रूषया^एव स्त्री सर्वान् कामान् (समश्नुते ।  
  
क्।८३६ब्। दिवः पुनर् इह^आयाता सुखानां शेवधिर् (भवेत् ॥  
  
क्।८३७अ। मृते भर्तरि या साध्वी ब्रह्मचर्ये व्यवस्थिता ।  
  
क्।८३७ब्। सारुन्धती।समाचारा ब्रह्मलोके (महीयते ॥  
  
  
  
[दायविभागः]  
  
क्।८३८अ। सकलं द्रव्य।जातं यद् भागैर् गृह्णन्ति तत् समैः ।  
  
क्।८३८ब्। पितरो भ्रातरश् च^एव विभागो धर्म्य उच्यते ॥  
  
क्।८३९अ। पैतामहं समानं (स्यात् पितुः पुत्रस्य च^उभयोः ।  
  
क्।८३९ब्। स्वयं च^उपार्जिते पित्रा न पुत्रः स्वाम्यम् (अर्हति ॥  
  
क्।८४०अ। पैतामहं च पित्र्यं च यच् च^अन्यत् स्वयम् अर्जितम् ।  
  
क्।८४०ब्। दायादानां विभागे तु सर्वम् एतद् (विभज्यते ॥  
  
क्।८४१अ। दृश्यमानं (विभज्येत गृहं क्षेत्रं चतुष्पदम् ।  
  
क्।८४१ब्। गूढ।द्रव्य।अभिशङ्कायां प्रत्ययस् तत्र कीर्तितः ॥  
  
क्।८४२अ। गृह।उपस्कर।वाह्याश् च दोह्य।आभरण।कर्मिणः ।  
  
क्।८४२ब्। दृश्यमाना (विभज्यन्ते कोशं गूढे^(अब्रवीद् भृगुः ॥  
  
क्।८४३अ। जीव।द्विभागे तु पिता न^एकं पुत्रं विशेषयेत् ।  
  
क्।८४३ब्। (निर्भाजयेन् न च^एव^एकम् अकस्मात् कारणं विना ॥  
  
क्।८४४अ। सम्प्राप्त।व्यवहाराणां विभागश् च (विधीयते ।  
  
क्।८४४ब्। पुंसां च षोडशे वर्षे (जायते व्यवहारिता ॥  
  
क्।८४५अ। अप्राप्त।व्यवहाराणां च धनं व्यय।विवर्जितम् ।  
  
क्।८४५ब्। (न्यसेयुर् बन्धु।मित्रेषु प्रोषितानां तथा^एव च ॥  
  
क्।८४५च्। प्रोषितस्य तु यो भागो (रक्षेयुः सर्व एव तम् ।  
  
क्।८४५द्। बाल।पुत्रे मृते रिक्थं रक्ष्यं तत् तन्तुबन्धुभिः [रक्षितव्यन्तु बन्धुभिः?] ।  
  
क्।८४५ए। पौगण्डाः परतस् तं तु (विभजेरन् यथा।अंशतः ॥  
  
क्।८४६अ। भ्रात्रा पितृव्य।मातृभ्यां कुटुम्ब।अर्थम् ऋणं कृतम् ।  
  
क्।८४६ब्। विभाग।काले देयं तद्।रिक्थिभिः सर्वम् एव तु ॥  
  
क्।८४७अ। तद् ऋणं धनिने देयं न^अन्यथा^एव (प्रदापयेत् ।  
  
क्।८४७ब्। भावितं चेत् प्रमाणेन विरोधात् परतो यदा ॥  
  
क्।८४८अ। धर्म।अर्थं प्रीति।दत्तं च यद् ऋणं (स्यान् नियोजितम् ।  
  
क्।८४८ब्। तद् दृश्यमानं विभजेन् न दानं पैतृकाद् धनात् ॥  
  
क्।८४९अ। पित्र्यं पित्र्य।ऋण।संशुद्धम् आत्मीयं च^आत्मना कृतम् ।  
  
क्।८४९ब्। ऋणम् एवंविधं शोध्यं विभागे बन्धुभिः सह ॥  
क्।८५०अ। ऋणं प्रीति।प्रदानं च दत्त्वा शेषं (विभाजयेत् ॥  
  
क्।८५१अ। द्व्यंश।हरो^अर्धहरो वा पुत्र।वित्त।अर्जनात् पिता ।  
  
क्।८५१ब्। माता^अपि पितरि प्रेते पुत्र।तुल्य।अंश।भागिनी ॥  
  
क्।८५२अ। यथा यथा विभाग।आप्तं धनं याग।अर्थताम् (इयात् ।  
  
क्।८५२ब्। तथा तथा विधातव्यं विद्वद्भिर् भाग।गौरवम् ॥  
  
क्।८५३अ। लोके रिक्थ।विभागे^अपि न कश्चित् प्रभुताम् (इयात् ।  
  
क्।८५३ब्। भोग एव तु कर्तव्यो न दानं न च विक्रयः ॥  
  
क्।८५४अ। विभक्ता अविभक्ता वा दायादाः स्थावरे समाः ।  
  
क्।८५४ब्। एको ह्य् अनीशः सर्वत्र दान।आधमन।विक्रये ॥  
  
क्।८५५अ। अविभक्ते^अनुजे प्रेते तत् सुतं रिक्थ।भागिनम् ।  
  
क्।८५५ब्। (कुर्वीत जीवनं येन लब्धं न^एव पितामहात् ॥  
  
क्।८५६अ। (लभेत^अंशं स पित्र्यं तु पितृव्यात् तस्य वा सुतात् ।  
  
क्।८५६ब्। स एव^अंशस् तु सर्वेषा भ्रातृऋणां न्यायतो (भवेत् ॥  
  
क्।८५६च्। (लभेत तत् सुतो वा^अपि निवृत्तिः परतो (भवेत् ॥  
  
क्।८५७अ। उत्पन्ने चौरसे पुत्रे चतुर्थ।अंश।हराः सुताः ।  
  
क्।८५७ब्। सवर्णा असवर्णास् तु ग्रास।आच्छादन।भाजनाः ॥  
  
क्।८५८अ। कन्यकानां त्व् अदत्तानां चतुर्तो भाग (इष्यते ।  
  
क्।८५८ब्। पुत्राणां तु त्रयो भागाः साम्यं त्व् अल्प।धने स्मृतम् ॥  
  
क्।८५९अ। क्षेत्रिकस्य मतेन^अपि फलम् (उत्पादयेत् तु यः ।  
  
क्।८५९ब्। तस्य^इह भागिनौ तौ तु न फलं हि विना^एकतः ॥  
  
क्।८६०अ। क्लीबं विहाय पतितं या पुनर् (लभते पतिम् ।  
  
क्।८६०ब्। तस्यां पौनर्भवो जातो व्यक्तम् उत्पादकस्य सः ॥  
  
क्।८६१अ। न मूत्रं फेनिलं यस्य विष्ठा च^अप्सु निमज्जति ।  
  
क्।८६१ब्। मेढ्रश् च^उन्माद।शुक्राभ्यां हीनः क्लीबः स (उच्यते ॥  
  
क्।८६२अ। अक्रम।ऊढा।सुतश् च^एव सगोत्र।आद्यस् तु (जायते ।  
  
क्।८६२ब्। प्रव्रज्य।अवसितश् च^एव न रिक्थं तेषु च^अर्हति ॥  
  
क्।८६३अ। अक्रम।ऊढा।सुतस् त्व् ऋक्थी सवर्णश् च यदा पितुः ।  
  
क्।८६३ब्। असवर्ण।प्रसूतश् च क्रम।ऊढायां च यो (भवेत् ॥  
  
क्।८६४अ। प्रतिलोम।प्रसूता या तस्याः पुत्रो न रिक्थभाक् ।  
  
क्।८६४ब्। ग्रास।आच्छादनम् अत्यन्तं देयं तद्।बन्धुभिर् मतम् ॥  
  
क्।८६५अ। बन्धूनाम् अप्य् अभावे तु पितृ।द्रव्यं तद् (आप्नुयात् ।  
  
क्।८६५ब्। अपित्र्यं द्रविणं प्राप्तं दापनीया न बान्धवाः ॥  
  
  
  
[अविभाज्यानि]  
  
क्।८६६अ। स्वशक्ति।अपहृतं नष्टं स्वयम् आप्तं च यद् (भवेत् ।  
  
क्।८६६ब्। एतत् सर्वं पिता पुत्रैर् विभागे न^एव (दाप्यते ॥  
  
क्।८६७अ। पर।भक्त।उपयोगेन विद्या प्राप्तान् यतस् तु या ।  
  
क्।८६७ब्। तया प्राप्तं धनं यत् तु विद्या।प्राप्तं तद् (उच्यते ॥  
  
क्।८६८अ। उपन्यस्ते तु यल् लब्धं विद्यया पण।पूर्वकम् ।  
  
क्।८६८ब्। विद्या।धनं तु तद् (विद्याद् विभागे न (विभज्यते ॥  
  
क्।८६९अ। शिष्याद् आर्त्विज्यतः प्रश्नात् सन्दिग्ध।प्रश्न।निर्णयात् ।  
  
क्।८६९ब्। स्वज्ञान।शंसनाद् वादाल् लब्धं प्राध्ययनाच् च यत् ।  
  
क्।८६९च्। विद्या।धनं तु तत् (प्राहुर् विभागे न (विभज्यते ॥  
  
क्।८७०अ। शिल्पिष्व् अपि हि धर्मो^अयं मूल्याच् यच् च^अधिकं (भवेत् ॥  
  
क्।८७१अ। परं निरस्य यल् लब्धं विद्यातो द्यूत।पूर्वकम् ।  
  
क्।८७१ब्। विद्या।धनं तु तद् (विद्यान् न विभाज्यं बृहस्पतिः ॥  
  
क्।८७२अ। विद्या।प्रतिज्ञया लब्धं शिष्याद् आप्तं च यद् (भवेत् ।  
  
क्।८७२ब्। ऋत्विङ्।न्यायेन यल् लब्धम् एतद् विद्या।धनं भृगुः ॥  
  
क्।८७३अ। विद्या।बल।कृतं च^एव याज्यतः शिष्यतस् तथा ।  
  
क्।८७३ब्। एतद् विद्या।धनं (प्राहुः सामान्यं यद् अतो^अन्यथा ॥  
  
क्।८७४अ। कुले विनीत।विद्यानां भ्रातृऋणां पितृतो^अपि वा ।  
  
क्।८७४ब्। शौर्य।प्राप्तं तु यद् वित्तं विभाज्यं तद् बृहस्पतिः ॥  
  
क्।८७५अ। न^अविद्यानां तु वैद्येन देयं विद्या।धनात् क्वचित् ।  
  
क्।८७५ब्। समविद्या।अधिकानां तु देयं वैद्येन तद् धनम् ॥  
  
क्।८७६अ। आरुह्य संशयं यत्र प्रसभं कर्म (कुर्वते ।  
  
क्।८७६ब्। तस्मिन् कर्मणि तुष्टेन प्रसादः स्वामिना कृतः ॥  
  
क्।८७६च्। तत्र लब्धं तु यत् किञ्चित् धनं शौर्येण तद् (भवेत् ॥  
  
क्।८७७अ। शौर्य।प्राप्तं विद्यया च स्त्री।धनं च^एव यत् स्मृतम् ।  
  
क्।८७७ब्। एतत् सर्वं विभागे तु विभाज्यं न^एव रिक्थिभिः ॥  
  
क्।८७८अ। ध्वज।आहृतं (भवेद् यत् तु विभाज्यं न^एव तत् स्मृतम् ।  
  
क्।८७८ब्। सङ्ग्रामाद् आहृतं यत् तु विद्राव्य द्विषतां वलम् ।  
  
क्।८७८च्। स्वामि।अर्थे जीवितं त्यक्त्वा तद् ध्वज।आहृतम् (उच्यते ॥  
  
क्।८७९अ। यल् लब्धं दान।काले तु स्व।जात्या कन्यया सह ।  
  
क्।८७९ब्। कन्या।गतं तु तद् वित्तं शुद्धं वृद्धि।करं स्मृतम् ॥  
  
क्।८८०अ। वैवाहिकं तु तद् (विद्याद् भार्यया यत् सहागतम् ।  
  
क्।८८०ब्। धनम् एवंविधं सर्वं विज्ञेयं धर्म।साधकम् ॥  
  
क्।८८१अ। विवाह।काले यत् किञ्चिद् वराय^उद्दिश्य (दीयते ।  
  
क्।८८१ब्। कन्यायास् तद् धनं सर्वम् अविभाज्यं च बन्धुभिः ॥  
  
क्।८८२अ। धनं पत्र।निविष्टं तु धर्म।अर्थं च निरूपितम् ।  
  
क्।८८२ब्। उदकं च^एव दासश् च निबन्धो यः क्रम।आगतः ॥  
  
क्।८८३अ। धृतं वस्त्रम् अलङ्कारो न^अनुरूपं तु यद् (भवेत् ।  
  
क्।८८३ब्। यथा काल।उपयोग्यानि तथा योज्यानि बन्धुभिः ॥  
  
क्।८८४अ। गो।प्रचारश् च रक्षा च वस्त्रं यच् च^अङ्ग।योजितम् ।  
  
क्।८८४ब्। प्रयोज्यं न (विभज्येत धर्म।अर्थं च बृहस्पतिः ॥  
  
क्।८८४च्। देशस्य जातेः सङ्घस्य धर्मो ग्रामस्य यो भृगुः ।  
  
क्।८८४द्। उदितः (स्यात् स तेन^एव दाय।भागं (प्रकल्पयेत् ॥  
  
  
  
[प्रच्छादितरिक्थस्य पुनर्विभागः]  
  
क्।८८५अ। प्रच्छादितं यदि धनं पुनर् आसाद्य तत् समम् ।  
  
क्।८८५ब्। (भजेरन् भ्रातृभिः सार्धम् अभावे हि पितुः सुताः ॥  
  
क्।८८६अ। अन्योन्य।अपहृतं द्रव्यं दुर्विभक्तं च यद् (भवेत् ।  
  
क्।८८६ब्। पश्चात् प्राप्तं (विभज्येत समभाएन तद् भृगुः ॥  
  
क्।८८७अ। विभक्तेन^एव यत् प्राप्तं धनं तस्य^एव तद् (भवेत् ।  
  
क्।८८७ब्। हृतं नष्टं च यल् लब्धं प्राग् उक्तं च पुनर् (भजेत् ॥  
  
क्।८८८अ। बन्धुना^अपहृतं द्रव्यं बलान् न^एव (प्रदापयेत् ।  
  
क्।८८८ब्। बन्धूनाम् अविभक्तानां भोगं न^एव (प्रदापयेत् ॥  
  
क्।८८९अ। क्षेत्रं साधारणं त्यक्त्वा यो^अन्य।देशं समाश्रितः ।  
  
क्।८८९ब्। तद् वंश्यस्य^आगतस्य^अंशः प्रदातव्यो न संशयः ॥  
  
क्।८९०अ। तृतीयः पञ्चमो वा^अपि सप्तमश् च^अपि यो (भवेत् ।  
  
क्।८९०ब्। जन्मनाम् अपरिज्ञाने (लभेत^अंशं क्रम।आगतम् ॥  
  
क्।८९१अ। यं परम्परया मौलाः सामन्ताः स्वामिनं विदुः ।  
  
क्।८९१ब्। तद् अन्वयस्य^आगतस्य दातव्या गोतजैर् मही ॥  
  
क्।८९२अ। विभक्ताः पितृ।वित्ताच् चेद् अकत्र[?] प्रतिवासिनः ।  
  
क्।८९२ब्। (विभजेयुः पुनर् द्व्यंशं स (लभेत^उदयो यतः ॥  
  
  
  
[विभक्तचिह्नादि]  
  
क्।८९३अ। (वसेयुर् दश वर्षाणि पृथग्।धर्माः पृथक्।क्रियाः ।  
  
क्।८९३ब्। भ्रातरस् ते^अपि विज्ञेया विभक्ताः पैतृकाद् धनात् ॥  
  
  
  
[स्त्रीधनलक्षणं स्त्रीधनप्रकाराश् च]  
  
क्।८९४अ। अध्यग्नि।अध्यावाहनिकं दत्तं च प्रीतितः स्त्रियैः ।  
  
क्।८९४ब्। भ्रातृ।मातृ।पितृ।प्राप्तं षड्विधं स्त्री।धनं स्मृतम् ॥  
  
क्।८९५अ। विवाह।काले यत् स्त्रीभ्यो (दीयते ह्य् अग्नि।सन्निधौ ।  
  
क्।८९५ब्। तद् अध्यग्नि।कृतं सद्भिः स्त्री।धनं परिकीर्तितम् ॥  
  
क्।८९६अ। यत् पुनर् लभते नारी नीयमाना पितुर् गृहात् ।  
  
क्।८९६ब्। अध्यावहनिकं च^एव स्त्री।धनं तद् उदाहृतम् ॥  
  
क्।८९७अ। प्रीत्या दत्तं तु यत् किञ्चित् श्वश्र्वा वा श्वशुरेण वा ।  
  
क्।८९७ब्। पाद।वन्दनिकं च^एव प्रीति।दत्तं तद् (उच्यते ॥  
  
क्।८९८अ। गृह।उपस्कर।वाह्यानां दोह्य।आभरण।कर्मिणाम् ।  
  
क्।८९८ब्। मूल्यं लब्धं तु यत् किञ्चिच् शुल्कं तत् परिकीर्तितम् ॥  
  
क्।८९९अ। विवाहात् परतो यत् तु लब्धं भर्तृ।कुलात् स्त्रिया ।  
  
क्।८९९ब्। अन्वाधेयं तद् उक्तं तु लभ्दं बन्धु।कुलात् तथा ॥  
  
क्।९००अ। ऊर्ध्वं लब्धं तु यत् किञ्चित् संस्कारात् प्रीतितः स्त्रिया ।  
  
क्।९००ब्। भर्तुः पित्रोः सकाशाद् वा अन्वाधेयं तु तद् भृगुः ॥  
  
क्।९०१अ। ऊढया कन्यया वा^अपि भर्तुः पितृ।गृहे^अपि वा ।  
  
क्।९०१ब्। भ्रातुः सकाशात् पित्रोर् वा लब्धं सौदायिकं स्मृतम् ॥  
  
  
[स्त्रीधने स्वाम्यादिविचारः]  
  
क्।९०२अ। पितृ।मातृ।पति।भ्रातृ।ज्ञातिभिः स्त्री।धनं स्त्रियै ।  
  
क्।९०२ब्। यथा^अशक्त्या द्वि।साहस्राद् दातव्यं स्थावराद् ऋते ॥  
  
क्।९०३अ। यत् तु सोप।अधिकं दत्तं यच् च योग।वशेन वा ।  
  
क्।९०३ब्। पित्रा भ्रात्रा^अथ वा पत्या न तत् स्त्री।धनम् (इष्यते ॥  
  
क्।९०४अ। प्राप्तं शिल्पैस् तु यद् वित्तं प्रीत्या च^एव यद् अन्यतः ।  
  
क्।९०४ब्। भर्तुः स्वाम्यं तदा तत्र शेषं तु स्त्री।धनं स्मृतम् ॥  
  
क्।९०५अ। सौदायिकं धनं प्राप्य स्त्रीणां स्वातन्त्र्यम् (इष्यते ।  
  
क्।९०५ब्। यस्मात् तदा^अनृशस्य^अर्थं तैर् दत्तम् उपजीवनम् ॥  
  
क्।९०६अ। सौदायिके सदा स्त्रीणां स्वातन्त्र्यं परिकीर्तितम् ।  
  
क्।९०६ब्। विक्रये च^एव दाने च यथा^इष्टं स्थावरेषु अपि ॥  
  
क्।९०७अ। भर्तृ।दायं मृते पत्यौ (विन्यसेत् स्त्री यथा^इष्टतः ।  
  
क्।९०७ब्। विद्यमाने तु (संरक्षेत् (क्षपयेत् तत् कुले^अन्यथा ॥  
  
क्।९०८अ। अथ चेत् स द्वि।भार्यः (स्यान् न च तां (भजते पुनः ।  
  
क्।९०८ब्। प्रीत्या निसृष्टम् अपि चेत् प्रतिदाप्यः स तद्।बलात् ॥  
  
क्।९०९अ। ग्रास।आच्छादन।वासानाम् आच्छेदो यत्र योषितः ।  
  
क्।९०९ब्। तत्र स्वम् (आददीत स्त्री विभागं रिक्थिनां तथा ॥  
  
क्।९१०अ। लिखितस्य^इति धर्मो^अयं प्राप्ते भर्तृ।कुले (वसेत् ।  
  
क्।९१०ब्। व्याधिता प्रेत।काले तु (गच्छेद् वन्धु।जनं ततः ॥  
  
क्।९११अ। न भर्ता न^एव च सुतो न पिता भ्रातरो न च ।  
  
क्।९११ब्। आदाने वा विसर्गे वा स्त्री।धने प्रभविष्णवः ॥  
क्।९१२अ। यदि ह्य् एकतरो^अपि एषां स्त्री।धनं (भक्षयेद् बलात् ।  
  
क्।९१२ब्। सवृद्धिकं प्रदाप्यः (स्याद् दण्डं च^एव (समाप्नुयात् ॥  
  
क्।९१३अ। तद् एव यदि अनुज्ञाप्य (भक्षयेत् प्रीति।पूर्वकम् ।  
  
क्।९१३ब्। मूल्यम् एव प्रदाप्यः (स्याद् यदि असौ धनवान् (भवेत् ॥  
  
क्।९१४अ। व्याधितं व्यसनस्थं च धनिकैर् वा^उपपीडितम् ।  
  
क्।९१४ब्। ज्ञात्वा निसृष्टं यत् प्रीत्या (दद्याद् आत्म।इच्छया तु सः ॥  
  
क्।९१५अ। जीवन्त्याः पति।पुत्रास् तु देवराः पितृ।बान्धवाः ।  
  
क्।९१५ब्। अनीशाः स्त्री।धनस्य^उक्ता दण्ड्यास् त्व् (अपहरन्ति ये ॥  
  
क्।९१६अ। भर्त्रा प्रतिश्रुतं देयम् ऋणवत् स्त्री।धनं सुतैः ।  
  
क्।९१६ब्। (तिष्ठेद् भर्तृ।कुले या तु न सा पितृ।कुले (वसेत् ॥  
  
  
  
[मृतायाः स्त्रिया धनाधिकारिणः]  
  
क्।९१७अ। भगिन्यो बान्धवैः सार्धं (विभजेरन् सभर्तृकाः ।  
  
क्।९१७ब्। स्त्री।धनस्य^इति धर्मो^अयं विभागस् तु प्रकल्पितः ॥  
  
क्।९१८अ। दुहितृऋणाम् अभावे तु रिक्थं पुत्रेषु तद् (भवेत् ।  
  
क्।९१८ब्। बन्धु।दत्तं तु बन्धूनाम् अभावे भ्र्तृ।गामि तत् ॥  
  
क्।९१९अ। पितृभ्यां च^एव यद् दत्तं दुहितुः स्थावरं धनम् ।  
  
क्।९१९ब्। अप्रजायाम् अतातायां भ्रातृ।गामि तु सर्वदा ॥  
  
क्।९२०अ। आसुर।आदिषु यल् लब्धं स्त्री।धनं पैतृकं स्त्रिया ।  
  
क्।९२०ब्। अभावे तद् अपत्यानां माता।पित्रोस् तद् (इष्यते ॥  
  
  
  
[अपुत्रधने पत्न्यादयो धनाधिकारिणः]  
  
क्।९२१अ। अपुत्रा शयनं भर्तुः पालयन्ती गुरौ स्थिता ।  
  
क्।९२१ब्। भुञ्जीत^आमरणात् क्षान्ता (दायादा ऊर्ध्वम् (आप्नुयुः ॥  
  
क्।९२२अ। स्वर्याते स्वामिनि स्त्री तु ग्रास।आच्छादन।भागिनी ।  
  
क्।९२२ब्। अविभक्ते धन।अंशे तु (प्राप्नोति आमरणा।अन्तिकम् ॥  
  
क्।९२३अ। भोक्तुम् (अर्हति क्लृप्त।अंशं गुरु।शुश्रूषणे रता ।  
  
क्।९२३ब्। न (कुर्याद् यदि शुश्रूषां चैल।पिण्डे (नियोज्येत् ॥  
  
क्।९२४अ। मृते भर्तरि भर्तृ।अंशं (लभेत कुल।पालिका ।  
  
क्।९२४ब्। यावज् जीवं न हि स्वाम्यं दान।आधमन।विक्रये ॥  
  
क्।९२५अ। व्रत।उपवास।निरता ब्रह्मचर्ये व्यवस्थिता ।  
  
क्।९२५ब्। दम।दान।रता नित्यम् अपुत्रा^अपि दिवं (व्रजेत् ॥  
  
क्।९२६अ। पत्नी भर्तुर् धन।हरी या (स्याद् अव्यभिचारिणी ।  
  
क्।९२६ब्। तद्।अभावे तु दुहिता यदि अनूढा (भवेत् तदा ॥  
  
क्।९२७अ। अपुत्रस्य^अथ कुलजा पत्नी दुहितरो^अपि वा ।  
  
क्।९२७ब्। तद्।अभावे पिता माता भ्राता पुत्राश् च कीर्तिताः ॥  
  
क्।९२८अ। विभक्ते संस्थिते द्रव्यं पुत्र।अभावे पिता हरेत् ।  
  
क्।९२८ब्। भ्राता वा जननी वा^अथ माता वा तत् पितुः क्रमात् ॥  
  
क्।९२८च्। अपचार।क्रिय्य।युक्ता निर्लज्जा वा^अर्थ।नाशिका ॥  
  
क्।९२९अ। व्यभिचाररता या च स्त्री धनं सा न च^(अर्हति ॥  
  
क्।९३०अ। नारी खलु अननुज्ञाता पित्रा भर्त्रा सुतेन वा ।  
  
क्।९३०ब्। विफलं तद् (भवेत् तस्या यत् (करोति और्ध्वदेहिकम् ॥  
  
क्।९३१अ। अदायिकं राज।गामि योषिद्।भृत्या^और्ध्वदेहिकम् ।  
  
क्।९३१ब्। अपास्य श्रोत्रिय।द्रव्यं श्रोत्रियेभ्यस् तद् (अर्पयेत् ॥  
  
क्।९३२अ। संसृष्टानां तु संसृष्टाः पृथक्।स्थानां पृथक्।स्थिताः ।  
  
क्।९३२ब्। अभावे^अर्थ।हरा ज्ञेया निर्बीजा^अन्योन्य।भागिनः ॥  
  
  
  
[द्यूतसमाह्वयौ]  
  
क्।९३३अ। द्यूतं न^एव तु (सेवेत क्रोध।लोभ।विवर्धकम् ।  
  
क्।९३३ब्। असाधु।जननं क्रूरं नराणां द्रव्य।नाशनम् ॥  
  
क्।९३४अ। ध्रुवं द्यूतात् कलिर् यस्माद् विषं सर्प।मुखाद् इव ।  
  
क्।९३४ब्। तस्माद् राजा (निवर्तेत विषये व्यसनं हि तत् ॥  
  
क्।९३५अ। (वर्तेत चेत् प्रकाशं तु द्वार।अवस्थित।तोरणम् ।  
  
क्।९३५ब्। असम्मोह।अर्थम् आर्याणां कारयेत् तत् कर।पदम् ॥  
  
क्।९३६अ। सभिकः (कारयेद् द्यूतं देयं (दद्यात् स्वयं नृपे ।  
  
क्।९३६ब्। दशकं तु शते वृद्धिं (गृह्णीयाच् च (पराजयात् ॥  
  
क्।९३७अ। जेतुर् (दद्यात् स्वकं द्रव्यं जिताद् ग्राह्यं त्रि।पक्षकम् ।  
  
क्।९३७ब्। सद्यो वा सभिकेन^एव कितावात् तु न संशयः ॥  
  
क्।९३८अ। एक।रूपा द्वि।रूपा वा द्यूते यस्य^अक्षदेविनः ।  
  
क्।९३८ब्। (दृश्यते च जयस् तस्य यस्मिन् रक्षा व्यवस्थिता ॥  
  
क्।९३९अ। अथ वा कितवो राज्ञे दत्त्वा भागं यथा^उदितम् ।  
  
क्।९३९ब्। प्रकाशं देवनं (कुर्याद् एवं दोषो न (विद्यते ॥  
  
क्।९४०अ। प्रसह्य (दापयेद् देयं तस्मिन् स्थाने न च^अन्यथा ।  
  
क्।९४०ब्। जितं वै सभिकस् तत्र सभिक।प्रत्यया क्रिया ॥  
  
क्।९४१अ। अनभिज्ञो जितो मोच्यो^अमोच्यो^अभिज्ञो जितो रहः ।  
  
क्।९४१ब्। सर्वस्वे विजिते^अभिज्ञे न सर्वस्वं (प्रदापयेत् ॥  
  
क्।९४२अ। विग्रहे^अथ जये लाभे करणे कूट।देविनाम् ।  
  
क्।९४२ब्। प्रमाणं सभिकस् तत्र शुचिश् च सभिको यदि ॥  
  
क्।९४३अ। म्लेच्छ।श्वपाक।धूर्तानां कितवानां तपस्मिनाम् ।  
  
क्।९४३ब्। तत्।कृत।आचारम् एतृऋणां निश्चयो न तु राजनि ॥  
  
  
  
[प्रकीर्णकम्]  
  
क्।९४४अ। पूर्व।उक्ताद् उक्त।शेषं (स्याद् अधिकार।च्युतं च यत् ।  
  
क्।९४४ब्। आहृत्य परतन्त्र।अर्ह्त।निबद्धम् असमञ्जसम् ॥  
  
क्।९४५अ। दृष्टान्तत्वेन शास्त्र।अन्ते पुनर् उक्त।क्रिया।स्थितम् ।  
  
क्।९४५ब्। अनेन विधिना यच् च वाक्यं तत् (स्यात् प्रकीर्णकम् ॥  
  
क्।९४६अ। राज।धर्मान् स्वधर्मांश् च सन्दिग्धानां च भाषणम् ।  
  
क्।९४६ब्। पूर्व।उक्ताद् उक्त।शेषं च सर्वं तत् (स्यात् प्रकीर्णकम् ॥  
  
क्।९४७अ। सद्।भाग।कर।शुल्कं च गर्ते देयं तथा^एव च ।  
  
क्।९४७ब्। सङ्ग्राम।चौर।भेदी च[दश्च?] पर।दार।अभिमर्दनम् ॥  
  
क्।९४८अ। गो।ब्राह्मण।जिघांसा च शस्य।व्याघात।कृत् तथा ।  
  
क्।९४८ब्। एतान् दश।अपराधांस् तु नृपतिः स्वयम् (अन्विषेत् ॥  
  
क्।९४९अ। निष्कृतीनाम् अकरणम् आज्ञा।आसेध।व्यतिक्रमः ।  
  
क्।९४९ब्। वर्ण।आश्रम।विलोपश् च प्रर्ण।सङ्कर।लोपनम् ॥  
  
क्।९५०अ। निधिर् निष्फल।वित्तं च दरिद्रस्य धन।आगमः ।  
  
क्।९५०ब्। एतांश् चारैः सुविदितान् स्वयं राजा (निवारयेत् ॥  
  
क्।९५१अ। अनाम्ना तानि कार्याणि क्रिया।वादांश् च वादिनाम् ।  
  
क्।९५१ब्। प्रकृतीनां प्रकोपश् च सङ्केतश् च परस्परम् ॥  
  
क्।९५२अ। अशास्त्र।विहितं यच् च प्रजायां (सम्प्रवर्तते ।  
  
क्।९५२ब्। उपायैः साम।भेदाद् यैर् एतानि शमये नृपः ॥  
  
क्।९५३अ। मित्र।आदिषु (प्रयुञ्जीत वाग्।दण्डं धिक् तपस्विनि ।  
  
क्।९५३ब्। यथा^उक्तं तस्य तत् (कुर्याद् अनुक्तं साधु कल्पितम् ॥  
  
क्।९५४अ। प्रमाणेन तु कूटेन मुद्रया वा^अपि कूटया ।  
  
क्।९५४ब्। कार्यं तु (साधयेद् यो वै स दाप्यो दमम् उत्तमम् ॥  
  
क्।९५५अ। राज।क्रीडासु ये सक्ता राज।वृत्ति।उपजीविनः ।  
  
क्।९५५ब्। अप्रियस्य च यो वक्ता वधं तेषां (प्रवर्तयेत् ॥  
  
क्।९५६अ। प्रतिरूपस्य कर्तारः प्रेक्षकाः प्रकराश् च ये ।  
  
क्।९५६ब्। राज।अर्थ।मोषकाश् च^एव (प्राप्नुयुर् विविधं वधम् ॥  
  
क्।९५७अ। प्रव्रज्य।अवसितं शूद्रं जप।होम।परं तथा ।  
  
क्।९५७ब्। वधेन (शासयेत् पापं दण्ड्यो वा द्विगुणं दमम् ॥  
  
क्।९५८अ। सचिह्नम् अपि पापं तु (पृच्छेत् पापस्य कारणम् ।  
  
क्।९५८ब्। तदा दण्डं (प्रकल्पेत दोषम् आरोप्य यत्नतः ॥  
  
क्।९५९अ। सद्।वृत्तानाम् तु सर्वेषाम् अपराधो यदा (भवेत् ।  
  
क्।९५९ब्। अवशेन^एव दैवात् तु तत्र दण्डं न (कल्पयेत् ॥  
  
क्।९६०अ। सम्यग्।दण्ड।प्रणेतारो नृपाः पूज्याः सुरैर् अपि ।  
  
क्।९६०ब्। आरम्भे प्रधमं (दद्यात् प्रवृत्तौ मध्यमः स्मृतः ॥  
  
क्।९६०च्। यस्य यो विहितो दण्डः पर्याप्तस्य स वै (भवेत् ॥  
  
क्।९६१अ। राजानो मन्त्रिणश् च^एव विशेषाद् एवम् (आप्नुयुः ।  
  
क्।९६१ब्। अशासनात् तु पापानां नतानां दण्ड।धारणात् ॥  
  
क्।९६२अ। परतन्त्राश् च ये केचिद् दासत्वं ये च संस्थिताः ।  
  
क्।९६२ब्। अनाथास् ते तु निर्दिष्टास् तेषां दण्डस् तु ताडनम् ॥  
  
क्।९६३अ। ताडनं वन्धनं च^एव तथा^एव च विडम्बनम् ।  
  
क्।९६३ब्। एष दण्डो हि दासस्य न^अर्थ।दण्डो (विधीयते ॥  
  
क्।९६४अ। सुवर्ण।शतम् एकं तु वधार्हो दण्डम् (अर्हति ।  
  
क्।९६४ब्। अङ्गच्छेदे तद् अर्धं तु विवासे पञ्चविंशतिम् ॥  
  
क्।९६५अ। कुलीन।आर्य।विशिष्ट्तेषु निकृष्टेष्व् अनुसारतः ।  
  
क्।९६५ब्। सर्वस्वं वा निगृह्य^एतान् पुरात् शीघ्रं (प्रवासयेत् ॥  
  
क्।९६६अ। निर्धना बन्धने स्थाप्या वधं न^एव (प्रवर्तयेत् ।  
  
क्।९६६ब्। सर्वेषां पाप।युक्तानां विशेष।अर्थश् च शास्त्रतः ॥  
  
क्।९६७अ। वध।अङ्गच्छेद।अर्ह।विप्रो निःसङ्गे बन्धने (विशेत् ।  
  
क्।९६७ब्। तद् अकर्म।वियुतो^असौ वृत्तस् तस्य दमो हि सः ॥  
  
क्।९६८अ। कूट।साक्षि अपि निर्वास्यो विख्याप्यो^असत्।प्रतिग्रही ।  
  
क्।९६८ब्। अङ्गच्छेदी वियोज्यः (स्यात् स्वधर्मे बन्धनेन तु ॥  
  
क्।९६९अ। एतैः समापराधानां तत्र^अपि एवं (प्रकल्पयेत् ।  
  
क्।९६९ब्। बाल।वृद्ध।आतुर।स्त्रीणां न दण्डस् ताडनं दमः ॥  
  
क्।९७०अ। स्त्री।धनं (दापयेद् दण्डं धार्मिकः पृथिवी।पतिः ।  
  
क्।९७०ब्। निर्धना प्राप्त।दोषा स्त्री ताडनं दण्डम् (अर्हति ॥  
  
क्।९७१अ। अ।न्याय।उपार्जितं न्यस्तं कोषे कोषं (निवेशयेत् ।  
  
क्।९७१ब्। कार्य।अर्थे कार्य।नाशः (स्याद् बुद्धिमान् न^(उपपातयेत् ॥  
  
क्।९७२अ। दत्त्वा धनं तद् विप्रेभ्यः सर्वं दण्ड।समुत्थितम् ।  
  
क्।९७२ब्। पुत्रे राज्यं समासज्य (कुर्वीत प्रायणं वने ॥  
  
क्।९७३अ। एवं (चरेत् सदा युक्तो राजा धर्मेषु पार्थिवः ।  
  
क्।९७३ब्। हितेषु च^एव लोकस्य सर्वान् भृत्यान् (नियोजयेत् ॥  
  
  
  
== एन्द् ओड़् थे कात्यायन।स्मृति।सारोद्धारः ==  
  
  
  
