---
title: Narada-Smrti

---
## Intro

Narada-Smrti  

Naradasmrti  
  
Mula Text rearranged from Prof. Lariviere's critical   
edition of the text: The Naradasmṛti, Part One, Philadelphia 1989.  
For the details of the text of critical edition, see Prof.Lariviere's  
introduction.  
Muula text copied from Prof. Lariviere's file for the edition of text with   
commentary.  
Critical apparatus is omitted in this version [muula text with apparatus  
is also availble with Y.I.]  
[by Y.Ikari, Kyoto, March 1992.]  
  
(1) External vowel sandhi is decomposed with `-'.  
(2) Avagraha is expressed by 'a.  

## पाठः

मातृका १  

[व्यवहारः]  

न्म्१।१अ। धर्म।एकतानाः पुरुषा यदासन् सत्यवादिनः ।            
  
न्म्१।१च्। तदा न व्यवहारो ऽअभून् न द्वेषो नापि मत्सरः ॥   १  
  
न्म्१।२अ। नष्टे धर्मे मनुष्येषु व्यवहारः प्रवर्तते  ।  
  
न्म्१।२च्। द्रष्टा च व्यवहाराणां राजा दण्डधरः कृतः  ॥   २  
  
न्म्१।३अ। लिखितं साक्षिणश् चात्र द्वौ विधी सम्प्रकीर्तितौ  ।  
  
न्म्१।३च्। सन्दिग्धार्थविशुद्ध्यर्थं द्वयोर् विवदमानयोः ॥   ३  
  
न्म्१।४अ। सोत्तरो ऽअनुत्तरश् चैव स विज्ञेयो द्विलक्षणः ।  
  
न्म्१।४च्। सोत्तरो ऽअभ्यधिको यत्र विलेखापूर्वकः पणः ॥   ४  
  
न्म्१।५अ। विवादे सोत्तरपणे द्वयोर् यस् तत्र हीयते ।  
  
न्म्१।५च्। स पणं स्वकृतं दाप्यो विनयं च पराजये ॥   ५  
  
न्म्१।६अ। सारस् तु व्यवहाराणां प्रतिज्ञा समुदाहृता  ।  
  
न्म्१।६च्। तद्धानौ हीयते वादी तरंस् ताम् उत्तरो भवेत् ॥   ६  
  
न्म्१।७अ। कुलानि श्रेणयश् चैव गणाश् चाधिकृतो नृपः ।  
  
न्म्१।७च्। प्रतिष्ठा व्यवहाराणां गुर्वेभ्यस् तूत्तरोत्तरम्  ॥   ७  
  
न्म्१।८अ। स चतुष्पाच् चतुःस्थानश् चतुःसाधन एव च ।  
  
न्म्१।८च्। चतुर्हितश् चतुर्व्यापी चतुष्कारी च कीर्त्यते ॥   ८  
  
न्म्१।९अ। अष्टाङ्गो ऽअष्टादशपदः शतशाखस् तथा-एव च ।  
  
न्म्१।९च्। त्रियोनिर् द्व्यभियोगश् च द्विद्वारो द्विगतिस् तथा  ॥   ९  
  
न्म्१।१०अ। धर्मश् च व्यवहारश् च चरित्रं राजशासनम् ।  
  
न्म्१।१०च्। चतुष्पाद् व्यवहारो ऽअयम् उत्तरः पूर्वबाधकः ॥   १०  
  
न्म्१।११अ। तत्र सत्ये स्थितो धर्मो व्यवहारस् तु साक्षिषु ।  
  
न्म्१।११च्। चरित्रं पुस्तकरणे राजाज्ञायां तु शासनम् ॥   ११  
  
न्म्१।१२अ। सामाद्युपायसाध्यत्वाच् चतुःसाधन उच्यते ।  
  
न्म्१।१२च्। चतुर्णाम् आश्रमाणां च रक्षणात् स चतुर्हितः ॥   १२  
  
न्म्१।१३अ। कर्तृऋन् अथो साक्षिणश् च सभ्यान् राजानम् एव च ।  
  
न्म्१।१३च्। व्याप्नोति पादशो यस्माच् चतुर्व्यापी ततः स्मृतः ॥   १३  
  
न्म्१।१४अ। धर्मस्यार्थस्य यशसो लोकपक्तेस् तथा-एव च ।  
  
न्म्१।१४च्। चतुर्णां करणाद् एषां चतुष्कारी प्रकीर्तितः ॥   १४  
  
न्म्१।१५अ। राजा सपुरुषः सभ्याः शास्त्रं गणकलेखकौ ।  
  
न्म्१।१५च्। हिरण्यम् अग्निर् उदकम् अष्टाङ्गः स उदाहृतः ॥   १५  
  
न्म्१।१६अ। ऋणादानं ह्य् उपनिधिः सम्भूय-उत्थानम् एव च ।  
  
न्म्१।१६च्। दत्तस्य पुनर् आदानम् अशुश्रूषाभ्युपेत्य च ॥   १६  
  
न्म्१।१७अ। वेतनस्यानपाकर्म तथा-एव-अस्वामिविक्रयः ।  
  
न्म्१।१७च्। विक्रीय-असम्प्रदानं च क्रीत्वानुशय एव च ॥   १७  
  
न्म्१।१८अ। समयस्यानपाकर्म विवादः क्षेत्रजस् तथा ।  
  
न्म्१।१८च्। स्त्रीपुंसयोश् च सम्बन्धो दायभागो ऽअथ साहसम् ॥   १८  
  
न्म्१।१९अ। वाक्पारुष्यं तथा-एव-उक्तं दण्डपारुष्यम् एव च ।  
  
न्म्१।१९च्। द्यूतं प्रकीर्णकं चैव-इत्य् अष्टादशपदः स्मृतः ॥   १९  
  
न्म्१।२०अ। एषाम् एव प्रभेदो ऽअन्यः शतम् अष्ट।उत्तरं स्मृतम् ।  
  
न्म्१।२०च्। क्रियाभेदान् मनुष्याणां शतशाखो निगद्यते ॥   २०  
  
न्म्१।२१अ। कामात् क्रोधाच् च लोभाच् च त्रिभ्यो यस्मात् प्रवर्तते ।  
  
न्म्१।२१च्। त्रियोनिः कीर्त्यते तेन त्रयम् एतद् विवादकृत् ॥   २१  
  
न्म्१।२२अ। द्व्यभियोगस् तु विज्ञेयः शङ्कातत्त्वाभियोगतः ।  
  
न्म्१।२२च्। शङ्कासतां तु संसर्गात् तत्त्वं ह-ऊढादिदर्शनात् ॥   २२  
  
न्म्१।२३अ। पक्षद्वयाभिसम्बन्धाद् द्विद्वारः समुदाहृतः ।  
  
न्म्१।२३च्। पूर्ववादस् तयोः पक्षः प्रतिपक्षस् तदुत्तरम् ॥   २३  
  
न्म्१।२४अ। भूतच्छलानुसारित्वाद् द्विगतिः स उदाहृतः ।  
  
न्म्१।२४च्। भूतं तत्त्वार्थसंयुक्तं प्रमादाभिहितं छलम् ॥   २४  
  
न्म्१।२५अ। तत्र शिष्टं छलं राजा मर्षयेद् धर्मसाधनः ।  
  
न्म्१।२५च्। भूतम् एव प्रपद्येत धर्ममूला यतः श्रियः ॥   २५  
  
न्म्१।२६अ। धर्मेण-उद्धरतो राज्ञो व्यवहारान् कृतात्मनः ।  
  
न्म्१।२६च्। सम्भवन्ति गुणाः सप्त सप्त वह्नेर् इवार्चिषः ॥   २६  
  
न्म्१।२७अ। धर्मश् चार्थश् च कीर्तिश् च लोकपक्तिर् उपग्रहः ।  
  
न्म्१।२७च्। प्रजाभ्यो बहुमानश् च स्वर्गे स्थानं च शाश्वतम् ॥   २७  
  
न्म्१।२८अ। तस्माद् धर्मासनं प्राप्य राजा विगतमत्सरः ।  
  
न्म्१।२८च्। समः स्यात् सर्वभूतेषु बिभ्रद् वैवस्वतं व्रतम् ॥   २८  
  
न्म्१।२९अ। धर्मशास्त्रं पुरस्कृत्य प्राड्विवाकमते स्थितः ।  
  
न्म्१।२९च्। समाहितमतिः पश्येद् व्यवहारान् अनुक्रमात् ॥   २९  
  
न्म्१।३०अ। आगमः प्रथमं कार्यो व्यवहारपदं ततः ।  
  
न्म्१।३०च्। विवित्सा निर्णयश् चैव दर्शनं स्याच् चतुर्विधम् ॥   ३०  
  
न्म्१।३१अ। धर्मशास्त्रार्थशास्त्राभ्याम् अविरोधेन मार्गतः ।  
  
न्म्१।३१च्। समीक्षमाणो निपुणं व्यवहारगतिं नयेत् ॥   ३१  
  
न्म्१।३२अ। यथा मृगस्य विद्धस्य व्याधो मृगपदं नयेत् ।  
  
न्म्१।३२च्। कक्षे शोणितलेशेन तथा धर्मपदं नयेत् ॥   ३२  
  
न्म्१।३३अ। यत्र विप्रतिपत्तिः स्याद् धर्मशास्त्रार्थशास्त्रयोः ।  
  
न्म्१।३३च्। अर्थशास्त्र।उक्तम् उत्सृज्य धर्मशास्त्र।उक्तम् आचारेत् ॥   ३३  
  
न्म्१।३४अ। धर्मशास्त्रविरोधे तु युक्तियुक्तो ऽअपि धर्मतः ।  
  
न्म्१।३४च्। व्यवहारो हि बलवान् धर्मस् तेनावहीयते ॥   ३४  
  
न्म्१।३५अ। सूक्ष्मो हि भगवान् धर्मः परोक्षो दुर्विचारणः ।  
  
न्म्१।३५च्। अतः प्रत्यक्षमार्गेण व्यवहारगतिं नयेत् ॥   ३५  
  
न्म्१।३६अ। यात्य् अचौरो ऽअपि चौरत्वं चौरश् चायात्य् अचौरताम् ।  
  
न्म्१।३६च्। अचौरश् चौरतां प्राप्तो माण्डव्यो व्यवहारतः ॥   ३६  
  
न्म्१।३७अ। स्त्रीषु रात्रौ बहिर् ग्रामाद् अन्तर्वेश्मन्य् अरातिषु ।  
  
न्म्१।३७च्। व्यवहारः कृतो ऽअप्य् एषु पुनः कर्तव्यताम् इयात् ॥   ३७  
  
न्म्१।३८अ। गहनत्वाद् विवादानाम् असामर्थ्यात् स्मृतेर् अपि ।  
  
न्म्१।३८च्। ऋणादिषु हरेत् कालं कामं तत्त्वबुभुत्सया ॥   ३८  
  
न्म्१।३९अ। गोभूहिरण्यस्त्रीस्तेयपारुष्यात्ययिकेषु च ।  
  
न्म्१।३९च्। साहसेष्व् अभिशापे च सद्य एव विवादयेत् ॥   ३९  
  
न्म्१।४०अ। अनावेद्य तु यो राज्ञे सन्दिग्धे ऽअर्थे प्रवर्तते ।  
  
न्म्१।४०च्। प्रसह्य स विनेयः स्यात् स चास्यार्थो न सिध्यति ॥   ४०  
  
न्म्१।४१अ। वक्तव्ये ऽअर्थे न तिष्ठन्तम् उत्क्रामन्तं च तद्वचः ।  
  
न्म्१।४१च्। आसेधयेद् विवादार्थी यावद् आह्वानदर्शनम् ॥   ४१  
  
न्म्१।४२अ। स्थानासेधः कालकृतः प्रवासात् कर्मणस् तथा ।  
  
न्म्१।४२च्। चतुर्विधः स्याद् आसेधो नासिद्धस् तं विलङ्घयेत् ॥   ४२    
  
न्म्१।४३अ। नदीसन्तारकान्तारदुर्देश।उपप्लवादिषु ।  
  
न्म्१।४३च्। आसिद्धस् तं परासेधम् उत्क्रामन् नापराध्नुयात् ॥   ४३  
  
न्म्१।४४अ। आसेधकाल आसिद्ध आसेधम् यो व्यतिक्रमेत् ।  
  
न्म्१।४४च्। स विनेयो ऽअन्यथा कुर्वन्न् आसेद्धा दण्डभाग् भवेत् ॥   ४४    
  
न्म्१।४५अ। निर्वेष्टुकामो रोगार्तो यियक्षुर् व्यसने स्थितः ।  
  
न्म्१।४५च्। अभियुक्तस् तथान्येन राजकार्य।उद्यतस् तथा ॥   ४५  
  
न्म्१।४६अ। गवां प्रचारे गोपालाः सस्यबन्धे कृषीवलाः ।  
  
न्म्१।४६च्। शिल्पिनः चापि तत्कालम् आयुधीयाश् च विग्रहे ॥   ४६  
  
न्म्१।४७अ। अप्राप्तव्यवहारश् च दूतो दान।उन्मुखो व्रती ।  
  
न्म्१।४७च्। विषमस्थश् च नासेध्यो न च-एनान् आह्वयेन् नृपः ॥   ४७   
  
न्म्१।४८अ। नाभियुक्तो ऽअभियुञ्जीत तम् अतीर्त्वार्थम् अन्यतः ।  
  
न्म्१।४८च्। न चाभियुक्तम् अन्येन न विद्धं वेद्धुम् अर्हति ॥   ४८    
  
न्म्१।४९अ। यम् अर्थम् अभियुञ्जीत न तं विप्रकृतिं नयेत् ।   
  
न्म्१।४९च्। नान्यत् पक्षान्तरं गच्छेद् गच्छन् पूर्वात् स हीयते ॥   ४९   
  
न्म्१।५०अ। न च मिथ्याभियुञ्जीत दोषो मिथ्याभियोगिनः ।  
  
न्म्१।५०च्। यस् तत्र विनयः प्रोक्तः सो ऽअभियोक्तारम् आव्रजेत् ॥   ५०  
  
न्म्१।५१अ। सापदेशं हरन् कालम् अब्रुवंश् चापि संसदि ।  
  
न्म्१।५१च्। उक्त्वा वचो विब्रुवंश् च हीयमानस्य लक्षणम् ॥   ५१  
  
न्म्१।५२अ। पलायते य आहूतः प्राप्तश् च विवदेन् न यः ।  
  
न्म्१।५२च्। विनेयः स भवेद् राज्ञा हीन एव स वादतः ॥   ५२   
  
न्म्१।५३अ। निर्णिक्तव्यवहारेषु प्रमाणम् अफलं भवेत् ।  
  
न्म्१।५३च्। लिखितं साक्षिणो वापि पूर्वम् आवेदितं न चेत् ॥   ५३  
  
न्म्१।५४अ। यथा पक्वेषु धान्येषु निष्फलाः प्रावृषो गुणाः ।  
  
न्म्१।५४च्। निर्णिक्तव्यवहाराणां प्रमाणम् अफलं तथा ॥   ५४   
  
न्म्१।५५अ। अभूतम् अप्य् अभिहितं प्राप्तकालं परीक्ष्यते ।  
  
न्म्१।५५च्। यत् तु प्रमादान् न-उच्येत तद् भूतम् अपि हीयते ॥   ५५   
  
न्म्१।५६अ। तीरितं चानुशिष्टं च यो मन्येत विधर्मतः ।  
  
न्म्१।५६च्। द्विगुणं दण्डम् आस्थाय तत् कार्यं पुनर् उद्धरेत् ॥   ५६  
  
न्म्१।५७अ। दुर्दृष्टे व्यवहारे तु सभ्यास् तं दण्डम् आप्नुयुः ।  
  
न्म्१।५७च्। न हि जातु विना दण्डं कश्चिन् मार्गे ऽअवतिष्ठते ॥   ५७    
  
न्म्१।५८अ। रागाद् अज्ञानतो वापि लोभाद् वा यो ऽअन्यथा वदेत् ।  
  
न्म्१।५८च्। सभ्यो ऽअसभ्यः स विज्ञेयस् तं राजा विनयेद् भृशम् ॥   ५८   
  
न्म्१।५९अ। किन्तु राज्ञा विशेषेण स्वधर्मम् अनुरक्षता ।  
  
न्म्१।५९च्। मनुष्यचित्तवैचित्र्यात् परीक्ष्या साध्वसाधुता ॥   ५९  
  
न्म्१।६०अ। पुरुषाः सन्ति ये लोभात् प्रब्रूयुः साक्ष्यम् अन्यथा ।  
  
न्म्१।६०च्। सन्ति चान्ये दुरात्मानः कूटलेख्यकृतो जनाः ॥   ६०  
  
न्म्१।६१अ। अतः परीक्ष्यम् उभयम् एतद् राज्ञा विशेषतः ।  
  
न्म्१।६१च्। लेख्याचारेण लिखितं साक्ष्याचारेण साक्षिणः ॥   ६१  
  
न्म्१।६२अ। असत्याः सत्यसङ्काशाः सत्याश् चासत्यदर्शनाः ।  
  
न्म्१।६२च्। दृश्यन्ते विविधा भावास् तस्माद् युक्तं परीक्षणम् ॥   ६२  
  
न्म्१।६३अ। तलवद् दृश्यते व्योम खद्योतो हव्यवाड् इव ।  
  
न्म्१।६३च्। न तलं विद्यते व्योम्नि न खद्योते हुताशनः ॥   ६३  
  
न्म्१।६४अ। तस्मात् प्रत्यक्षदृष्टो ऽअपि युक्तम् अर्थः परीक्षितुम् ।  
  
न्म्१।६४च्। परीक्ष्य ज्ञापयन् अर्थान् न धर्मात् परिहीयते ॥   ६४   
  
न्म्१।६५अ। एवं पश्यन् सदा राजा व्यवहारान् समाहितः ।  
  
न्म्१।६५च्। वितत्य-इह यशो दीप्तं ब्रध्नस्याप्नोति विष्टपम् ॥   ६५  

मातृका २ ( मातृका २  इस् ड़ोउन्द् ओन्ल्य् इन् म्स् प्। )[ठे सेचोन्द् छप्तेर् ओड़् थे ंआतृका  
  
इन्च्लुदेद् इन् ञोल्ल्य्ऽस् एदितिओन् अन्द् त्रन्स्लतिओन् इस् नोत् तो बे पर्त् ओड़् थे ओरिगिनल् णारदस्मृति  
  
(सेए थे इन्त्रोदुच्तिओन् तो थे तेxत्)।  इत्स् त्रन्स्लतिओन् इस् गिवेन् इन् थे अप्पेन्दिx।]  

[भाषा]  

न्म्ं२।१अ। सुनिश्चितबलाधानस् त्व् अर्थी स्वार्थप्रचोदितः  ।  
  
न्म्२।१च्। लेखयेत् पूर्वपक्षं तु कृतकार्यविनिश्चयः ॥ [ञ् ंआ २।१]    
  
न्म्२।२अ। पूर्वपक्षश्रुतार्थस् तु प्रत्यर्थी  तदनन्तरम्  ।  
  
न्म्२।२च्। पूर्वपक्षार्थसम्बन्धं प्रतिपक्षं निवेशयेत्  ॥ [ञ् ंआ २।२]   
  
न्म्२।३अ। श्वो लेखनं वा स लभेत् त्र्यहं सप्ताहम् एव वा  ।  
  
न्म्२।३च्। अर्थी तृतीयपादे तु युक्तं सद्यो ध्रुवं जयी  ॥ [ञ् ंआ २।३]  
  
न्म्२।४अ। मिथ्या सम्प्रतिपत्तिर् वा प्रत्यवस्कन्दम् एव वा  ।  
  
न्म्२।४च्। प्राङ्न्यायविधिसाध्यं वा उत्तरं स्याच् चतुर्विधम्  ॥ [ञ् ंआ २।४]  
  
न्म्२।५अ। मिथ्यैतन् नाभिजानामि तदा तत्र न सन्निधिः ।  
  
न्म्२।५च्। अजातश् चास्मि तत्काल एवं मिथ्या चतुर्विधा ॥ [ञ् ंआ २।५]   
  
न्म्२।६अ। मिथ्या च विपरीतं च पुनः शब्दसमागमम्  ।  
  
न्म्२।६च्। पूर्वपक्षार्थसम्बन्धम् उत्तरं स्याच् चतुर्विधम्  ॥ [ञ् ंआ २।६]   
  
न्म्२।७अ। भाषाया उत्तरं यावत् प्रत्यर्थी न निवेशयेत् ।  
  
न्म्२।७च्। अर्थी तु लेखयेत् तावद् यावद् वस्तु विवक्षितम्  ॥ [ञ् ंआ २।७]   
  
न्म्२।८अ। अन्यार्थम् अर्थहीनं च प्रमाणागमवर्जितम्  ।  
  
न्म्२।८च्। लेख्यं हीनाधिकं भ्रष्टं भाषादोषास् तूदाहृताः  ॥ [ञ् ंआ २।८]  
  
न्म्२।९अ। लब्धव्यं येन यद् यस्मात् स तत् तस्माद् अवाप्नुयात् ।   
  
न्म्२।९च्। न त्व् अन्यो ऽअन्यद् अथान्यस्माद् इत्य् अन्यार्थम् इदं त्रिधा ॥ [ञ् ंआ २।९]   
  
न्म्२।१०अ। मनसाहम् अपि ध्यातस् त्वन्मित्रेणेह शत्रुवत् ।  
  
न्म्२।१०च्। अतो ऽअन्यथा महाक्षान्त्या त्वम् इहावेदितो मया ॥ [ञ् ंआ २।१०]   
  
न्म्२।११अ। द्रव्यप्रमाणहीनं यत् फलोपाश्रयवर्जितम् ।   
  
न्म्२।११च्। प्रमाणवर्जितं नाम लेख्यदोषं तद् उत्सृजेत् ॥ [ञ् ंआ २।११]   
  
न्म्२।१२अ। आगमवर्जितं दोषं पूर्वपादे विवर्जयेत् ।  
  
न्म्२।१२च्। एकस्य बहुभिः सार्धं पुरराष्ट्रविरोधकम् ॥ [ञ् ंआ २।१२]   
  
न्म्२।१३अ। बिन्दुमात्रापदवर्णेष्व् एकाविधिष्टया (?) ।  
  
न्म्२।१३च्। हीनाधिका भवेद् व्यर्था तां यत्नेन विवर्जयेत् ॥ [ञ् ंआ २।१३]  
  
न्म्२।१४अ। भ्रष्टं तु दुःस्थितं यत् स्याज् जलतैलादिभिर् हतम् ।   
  
न्म्२।१४च्। भाषायां तद् अपि स्पष्टं विस्पष्टार्थं विवर्जयेत् ॥ [ञ् ंआ २।१४]   
  
न्म्२।१५अ। सत्या भाषा न भवति यद्य् अपि स्यात् प्रतिष्ठिता ।  
  
न्म्२।१५च्। बहिश् चेद् भ्रश्यते धर्मान् नियताद् व्यवहारिकात् ॥ [ञ् ंआ २।१५, ंअनु  
  
८।१६४]   
  
न्म्२।१६अ। गन्धमादनसंस्थस्य मयास्यासीत् तद् अर्पितम् ।   
  
न्म्२।१६च्। व्यवहारिकधर्मस्य बाह्यम् एतन् न सिध्यति ॥ [ञ् ंआ २।१६]   
  
न्म्२।१७अ। अन्याक्षरनिवेशेन अन्यार्थगमनेन च  ।  
  
न्म्२।१७च्। आकुलं च क्रियादानं क्रिया चैवाकुला भवेत्  ॥ [ञ् ंआ २।१७]   
  
न्म्२।१८अ। रागादीनां यद् एकेन कोपितः करणे वदेत्  ।  
  
न्म्२।१८च्। तद् आदौ तु लिखेत् सर्वं वादिनः फलकादिषु  ॥ [ञ् ंआ २।१८]  
  
न्म्२।१९अ। निराकुलावबोधाय धर्मस्थैः सुविचारितम्  ।  
  
न्म्२।१९च्। तस्माद् अन्यद् व्यपोह्यं स्याद् वादिनः फलकादिषु  ॥ [ञ् ंआ २।१९]  
  
न्म्२।२०अ। वादिभ्याम् अभ्यनुज्ञातं शेषं च फलके स्थितम्  ।  
  
न्म्२।२०च्। ससाक्षिकं लिखेयुस् ते प्रतिपत्तिं च वादिनोः  ॥ [ञ् ंआ २।२०]   
  
न्म्२।२१अ। वादिभ्यां लिखिताच् छेषं यत् पुनर् वादिना स्मृतम् ।  
  
न्म्२।२१च्। तत् प्रत्याकलितं नाम स्वपादे तस्य लिख्यते ॥ [ञ् ंआ २।२१]   
  
न्म्२।२२अ। अर्थिना सन्नियुक्तो वा प्रत्यर्थिप्रहितो ऽअपि वा  ।  
  
न्म्२।२२च्। यो यस्यार्थे विवदते तयोर् जयपराजयौ  ॥ [ञ् ंआ २।२२]   
  
न्म्२।२३अ। यो न भ्राता न च पिता न पुत्रो न नियोगकृत्  ।  
  
न्म्२।२३च्। परार्थवादी दण्ड्यः स्याद् व्यवहारे ऽअपि विब्रुवन्  ॥ [ञ् ंआ २।२३]   
  
न्म्२।२४अ। पूर्ववादं परित्यज्य यो ऽअन्यम् आलम्बते पुनः  ।  
  
न्म्२।२४च्। वादसङ्क्रमणाज् ज्ञेयो हीनवादी स वै नरः  ॥ [ञ् ंआ २।२४]   
  
न्म्२।२५अ। सर्वेष्व् अपि विवादेषु वाक्छले नापहीयते  ।  
  
न्म्२।२५च्। पशुस्त्रीभूम्यृणादाने शास्यो ऽअप्य् अर्थान् न हीयते  ॥ [ञ् ंआ २।२५]   
  
न्म्२।२६अ। अभियुक्तो ऽअभियोगस्य यदि कुर्याद् अपह्नवम्  ।  
  
न्म्२।२६च्। अभियोक्ता दिशेद् देश्यं प्रत्यवस्कन्दितो न चेत्  ॥ [ञ् ंआ २।२६]   
  
न्म्२।२७अ। पूर्वपादे हि लिखितं यथाक्षरम् अशेषतः  ।  
  
न्म्२।२७च्। अर्थी तृतीयपादे तु क्रियया प्रतिपादयेत्  ॥ [ञ् ंआ २।२७]  
  
न्म्२।२८अ। क्रियापि द्विविधा प्रोक्ता मानुषी दैविकी तथा  ।  
  
न्म्२।२८च्। मानुषी लेख्यसाक्षिभ्यां धटादिर् दैविकी स्मृता  ॥ [ञ् ंआ २।२८]   
  
न्म्२।२९अ। दिवा कृते कार्यविधौ ग्रामेषु नगरेषु वा  ।  
  
न्म्२।२९च्। सम्भवे साक्षिणां चैव दिव्या न भवति क्रिया  ॥ [ञ् ंआ २।२९]   
  
न्म्२।३०अ। अरण्ये निर्जने रात्राव् अन्तर्वेश्मनि साहसे  ।  
  
न्म्२।३०च्। न्यासस्यापह्नवे चैव दिव्या सम्भवति क्रिया  ॥ [ञ् ंआ २।३०]  
  
न्म्२।३१अ। कारणप्रतिपत्त्या च पूर्वपक्षे विरोधिते  ।   
  
न्म्२।३१च्। अभियुक्तेन वै भाव्यं विज्ञेयं पूर्वपक्षवत्  ॥ [ञ् ंआ २।३१]  
  
न्म्२।३२अ। पलायते य आहूतो मौनी साक्षिपराजितः  ।   
  
न्म्२।३२च्। स्वयम् अभ्युपपन्नश् च अवसन्नश् चतुर्विधः  ॥ [ञ् ंआ २।३२]  
  
न्म्२।३३अ। अन्यवादी क्रियाद्वेषी न-उपस्थाता निरुत्तरः  ।   
  
न्म्२।३३च्। आहूतप्रपलायी च हीनः पञ्चविधः स्मृतः  ॥ [ञ् ंआ २।३३]   
  
न्म्२।३४अ। मणयः पद्मरागाद्या दीनारादि हिरण्मयम्  ।  
  
न्म्२।३४च्। मुक्ताविद्रुमशङ्खाद्याः प्रदुष्टाः स्वामिगामिनः  ॥ [ञ् ंआ २।३४]  
  
न्म्२।३५अ। गन्धमाल्यम् अदत्तं तु भूषणं वास एव वा  ।  
  
न्म्२।३५च्। पादुका-इति राजा-उक्तं तद् आक्रामन् वधम् अर्हति  ॥ [ञ् ंआ २।३५]  
  
न्म्२।३६अ। पण्यमूल्यं भृतिर् न्यासो दण्डो यच् चावहारकम्  ।  
  
न्म्२।३६च्। वृथादानाक्षिकपणा वर्धन्ते नाविवक्षिताः  ॥ [ञ् ंआ २।३६]  
  
न्म्२।३७अ। मिथ्याभियोगिनो ये स्युर् द्विजानां शूद्रयोनयः  ।  
  
न्म्२।३७च्। तेषां जिह्वां समुत्कृत्य राजा शूले विधापयेत्  ॥ [ञ् ंआ २।३७]  
  
न्म्२।३८अ। आज्ञा लेखः पट्टकः शासनं वा  । आधिः पत्त्रं विक्रयो वा क्रयो वा  ।  
  
न्म्२।३८च्। राज्ञे कुर्यात् पूर्वम् आवेदनं यस् । तस्य ज्ञेयः पूर्वपक्षः विधिज्ञैः   
  
॥ [ञ् ंआ २।३८]  
  
न्म्२।३९अ। साक्षिकदूषणे कार्यं पूर्वसाक्षिविशोधनम्  ।  
  
न्म्२।३९च्। शुद्धेषु साक्षिषु ततः पश्चात् साक्ष्यं विशोधयेत्  ॥ [ञ् ंआ २।३९]  
  
न्म्२।४०अ। साक्षिसभ्यावसन्नानां दूषणे दर्शनं पुनः  ।  
  
न्म्२।४०च्। स्वचर्यावसितानां तु नास्ति पौनर्भवो विधिः  ॥ [ञ् ंआ २।४०]  
  
न्म्२।४१अ। स्वयम् अभ्युपपन्नो ऽअपि स्वचर्यावसितो ऽअपि सन्  ।  
  
न्म्२।४१च्। क्रियावसन्नो ऽअप्य् अर्हेत परं सभ्यावधारणम्  ॥ [ञ् ंआ २।४१]  
  
न्म्२।४२अ। पक्षान् उत्सार्य कार्यस् तु सभ्यैः कार्यविनिश्चयः ।  
  
न्म्२।४२च्। अनुत्सारितनिर्णिक्ते विरोधः प्रेत्य चेह च  ॥ [ञ् ंआ २।४२]  
  
न्म्२।४३अ। सभैर् एव जितः पश्चाद् राज्ञा शास्यः स्वशास्त्रतः  ।  
  
न्म्२।४३च्। जयिने चापि देयं स्याद् यथावज् जयपत्रकम् ॥ [ञ् ंआ २।४३]  
  
न्म्२।४४अ। व्यवहारमुखं चैतत् पूर्वम् उक्तं स्वयम्भुवा  ।  
  
न्म्२।४४च्। मुखशुद्धौ हि शुद्धिः स्याद् व्यवहारस्य नान्यथा  ॥ [ञ् ंआ २।४४]  

मातृका ३  

[सभा]  

न्म्ं३।१च्। नियुक्तेन तु वक्तव्यम् अपक्षपतितं वचः  ॥  १  
  
न्म्३।२अ। युक्तरूपं ब्रुवन् सभ्यो नाप्नुयाद् द्वेषकिल्बिषे  ।  
  
न्म्३।२च्। ब्रुवाणस् त्व् अन्यथा सभ्यस् तद् एव-उभयम् आप्नुयात्  ॥  २  
  
न्म्३।३अ। राजा तु धार्मिकान् सभ्यान् नियुञ्ज्यात् सुपरीक्षितान्  ।  
  
न्म्३।३च्। व्यवहारधुरं वोढुं ये शक्ताः सद्गवा इव  ॥  ३  
  
न्म्३।४अ। धर्मशास्त्रार्थकुशलाः कुलीनाः सत्यवादिनः  ।  
  
न्म्३।४च्। समाः शत्रौ च मित्रे च नृपतेः स्युः सभासदः  ॥  ४  
  
न्म्३।५अ। तत्प्रतिष्ठः स्मृतो धर्मो धर्ममूलश् च पार्थिवः  ।  
  
न्म्३।५च्। सह सद्भिर् अतो राजा व्यवहारान् विशोधयेत्  ॥  ५  
  
न्म्३।६अ। शुद्धेषु व्यवहारेषु शुद्धिं यान्ति सभासदः  ।  
  
न्म्३।६च्। शुद्धिश् च तेषां धर्माद् धि धर्मम् एव वदेत् ततः  ॥  ६  
  
न्म्३।७अ। यत्र धर्मो ह्य् अधर्मेण सत्यं यत्रानृतेन च  ।  
  
न्म्३।७च्। हन्यते प्रेक्षमाणानां हतास् तत्र सभासदः  ॥  ७  
  
न्म्३।८अ। विद्धो धर्मो ह्य् अधर्मेण सभां यत्र-उपतिष्ठते  ।  
  
न्म्३।८च्। न चेद् विशल्यः क्रियते विद्धास् तत्र सभासदः  ॥  ८  
  
न्म्३।९अ। सभा वा न प्रवेष्टव्या वक्तव्यं वा समञ्जसम्  ।  
  
न्म्३।९च्। अब्रुवन् विब्रुवन् वापि नरो भवति किल्बिषी  ॥  ९  
  
न्म्३।१०अ। ये तु सभ्याः सभां गत्वा तूष्णीं ध्यायन्त आसते  ।  
  
न्म्३।१०च्। यथाप्राप्तं न ब्रुवते सर्वे ते ऽअनृतवादिनः  ॥  १०  
  
न्म्३।११अ। पादो ऽअधर्मस्य कर्तारं पादः साक्षिणम् ऋच्छति  ।  
  
न्म्३।११च्। पादः सभासदः सर्वान् पादो राजानम् ऋच्छति  ॥  ११  
  
न्म्३।१२अ। राजा भवत्य् अनेनास् तु मुच्यन्ते च सभासदः  ।  
  
न्म्३।१२च्। एनो गच्छति कर्तारं निन्दार्हो यत्र निन्द्यते  ॥  १२  
  
न्म्३।१३अ। अन्धो मत्स्यान् इवाश्नाति निरपेक्षः सकण्टकान्  ।  
  
न्म्३।१३च्। परोक्षम् अर्थवैकल्याद् भाषते यः सभां गतः  ॥  १३  
  
न्म्३।१४अ। तस्मात् सभ्यः सभां प्राप्य रागद्वेषविवर्जितः  ।  
  
न्म्३।१४च्। वचस् तथाविधं ब्रूयाद् यथा न नरकं पतेत्  ॥  १४  
  
न्म्३।१५अ। यथा शल्यं भिषग् विद्वान् उद्धरेद् यन्त्रयुक्तितः  ।  
  
न्म्३।१५च्। प्राड्विवाकस् तथा शल्यम् उद्धरेद् व्यवहारतः  ॥  १५  
  
न्म्३।१६अ। यत्र सभ्यो जनः सर्वः साध्व् एतद् इति मन्यते  ।  
  
न्म्३।१६च्। स निःशल्यो विवादः स्यात् सशल्यः स्याद् अतो ऽअन्यथा  ॥  १६  
  
न्म्३।१७अ। न सा सभा यत्र न सन्ति वृद्धा  । वृद्धा न ते ये न वदन्ति धर्मम्  ।  
  
न्म्३।१७च्। नासौ धर्मो यत्र न सत्यम् अस्ति  । न तत् सत्यं यच् छलेनानुविद्धम्  
  
॥  १७  

व्यवहारपदानि  

१। ऋणादानम्  

न्१।०१अ। ऋणं देयम् अदेयं च येन यत्र यथा च यत् ।  
  
न्१।०१च्। दानग्रहणधर्माच् च ऋणादानम् इति स्मृतम् ॥  १   
  
न्१।०२अ। पितर्य् उपरते पुत्रा ऋणं दद्युर् यथांशतः ।   
  
न्१।०२च्। विभक्ता ह्य् अविभक्ता वा यस् ताम् उद्वहते धुरम् ॥  २   
  
न्१।०३अ। पितृव्येणाविभक्तेन भ्रात्रा वा यद् ऋणं कृतम् ।   
  
न्१।०३च्। मात्रा वा यत् कुटुम्बार्थे दद्युस् तद् रिक्थिनो ऽअखिलम् ॥  ३  
  
न्१।०४अ। क्रमाद् अव्याहतं प्राप्तं पुत्रैर् यन् नर्णम् उद्धृतम्  ।   
  
न्१।०४च्। दद्युः पैतामहं पौत्रास् तच् चतुर्थान् निवर्तते ॥  ४   
  
न्१।०५अ। इच्छन्ति पितरः पुत्रान् स्वार्थहेतोर् यतस् ततः ।   
  
न्१।०५च्। उत्तमर्णाधमर्णेभ्यो माम् अयं मोचयिष्यति ॥  ५    
  
न्१।०६अ। अतः पुत्रेण जातेन स्वार्थम् उत्सृज्य यत्नतः ।   
  
न्१।०६च्। पिता मोक्षितव्य ऋणाद् यथा न नरकं पतेत् ॥  ६   
  
न्१।०७अ। तपस्वी चाग्निहोत्री च ऋणवान् म्रियते यदि ।   
  
न्१।०७च्। तपश् चैवाग्निहोत्रं च सर्वं तद् धनिनां धनम् ॥  ७  
  
न्१।०८अ। न पुत्रर्णं पिता दद्याद् दद्यात् पुत्रस् तु पैतृकम् ।  
  
न्१।०८च्। कामक्रोधसुराद्यूतप्रातिभाव्यकृतं विना ॥  ८  
  
न्१।०९अ। पितुर् एव नियोगाद् यत् कुटुम्बभरणाय च ।  
  
न्१।०९च्। कृतं वा यद् ऋणं कृच्छ्रे दद्यात् पुत्रस्य तत् पिता ॥  ९  
  
न्१।१०अ। शिष्यान्तेवासिदासस्त्रीवैयावृत्त्यकरैश् च यत् ।  
  
न्१।१०च्। कुटुम्बहेतोर् उत्क्षिप्तं वोढव्यं तत् कुटुम्बिना ॥  १०  
  
न्१।११अ। नार्वाग् विंशतिमाद् वर्षात् पितरि प्रोषिते सुतः ।  
  
न्१।११च्। ऋणं दद्यात् पितृव्ये वा ज्येष्ठे भ्रातर्य् अथापि वा ॥  ११  
  
न्१।१२अ। दाप्यः परर्णम् एको ऽअपि जीवत्स्व् अधिकृतैः कृतम् ।  
  
न्१।१२च्। प्रेतेषु तु न तत्पुत्रः परर्णं दातुम् अर्हति ॥  १२  
  
न्१।१३अ। न स्त्री पतिकृतं दद्याद् ऋणं पुत्रकृतं तथा ।  
  
न्१।१३च्। अभ्युपेताद् ऋते यद्वा सह पत्या कृतं भवेत् ॥  १३  
  
न्१।१४अ। दद्याद् अपुत्रा विधवा नियुक्ता या मुमूर्षुणा ।  
  
न्१।१४च्। यो वा तद्रिक्थम् आदद्याद् यतो रिक्थम् ऋणं ततः ॥  १४  
  
न्१।१५अ। न च भार्याकृतम् ऋणं कथञ्चित् पत्युर् आभवेत् ।   
  
न्१।१५च्। आपत्कृताद् ऋते पुंसां कुटुम्बार्थो हि विस्तरः ॥  १५   
  
न्१।१६अ। अन्यत्र रजकव्याधगोपशौण्डिकयोषिताम् ।   
  
न्१।१६च्। तेषां तत्प्रत्यया वृत्तिः कुटुम्बं च तदाश्रयम् ॥  १६  
  
न्१।१७अ। पुत्रिणी तु समुत्सृज्य पुत्रं स्त्री यान्यम् आश्रयेत् ।   
  
न्१।१७च्। ऋक्थं तस्या हरेत् सर्वं निःस्वायाः पुत्र एव तु ॥  १७  
  
न्१।१८अ। या तु सप्रधनैव स्त्री सापत्या चान्यम् आश्रयेत् ।   
  
न्१।१८च्। सो ऽअस्या दद्याद् ऋणं भर्तुर् उत्सृजेद् वा तथैव ताम् ॥  १८   
  
न्१।१९अ। अधनस्य ह्य् अपुत्रस्य मृतस्योपैति यः स्त्रियम् ।   
  
न्१।१९च्। ऋणं वोढुः स भजते तद् एवास्य धनं स्मृतम् ॥  १९    
  
न्१।२०अ। धनस्त्रीहारिपुत्राणाम् ऋणभाग् यो धनं हरेत् ।   
  
न्१।२०च्। पुत्रो ऽअसतोः स्त्रीधनिनोः स्त्रीहारी धनिपुत्रयोः ॥  २०  
  
न्१।२१अ। उत्तमा स्वैरिणी या स्याद् उत्तमा च पुनर्भुवाम् ।   
  
न्१।२१च्। ऋणं तयोः पतिकृतं दद्याद् यस् ताम् उपाश्नुते ॥  २१   
  
न्१।२२अ। स्त्रीकृतान्य् अप्रमाणानि कार्याण्य् आहुर् अनापदि ।   
  
न्१।२२च्। विशेषतो गृहक्षेत्रदानाधमनविक्रयाः ॥  २२   
  
न्१।२३अ। एतान्य् अपि प्रमाणानि भर्ता यद्य् अनुमन्यते ।   
  
न्१।२३च्। पुत्रः पत्युर् अभावे वा राजा वा पतिपुत्रयोः ॥  २३   
  
न्१।२४अ। भर्त्रा प्रीतेन यद् दत्तं स्त्रियै तस्मिन् मृते ऽअपि तत् ।   
  
न्१।२४च्। सा यथाकामम् अश्नीयाद् दद्याद् वा स्थावराद् ऋते ॥  २४   
  
न्१।२५अ। तथा दासकृतं कार्यम् अकृतं परिचक्षते ।   
  
न्१।२५च्। अन्यत्र स्वामिसन्देशान् न दासः प्रभुर् आत्मनः ॥  २५  
  
न्१।२६अ। पुत्रेण च कृतं कार्यं यत् स्यात् पितुर् अनिच्छतः ।   
  
न्१।२६च्। तद् अप्य् अकृतम् एवाहुर् दासः पुत्रश् च तौ समौ ॥  २६   
  
न्१।२७अ। अप्राप्तव्यवहारश् चेत् स्वतन्त्रो ऽअपि हि न र्णभाक् ।   
  
न्१।२७च्। स्वातन्त्र्यं तु स्मृतं ज्येष्ठे ज्यैष्ठ्यं गुणवयःकृतम् ॥  २७   
  
न्१।२८अ। त्रयः स्वतन्त्रा लोके ऽअस्मिन् राजाचार्यस् तथैव च ।   
  
न्१।२८च्। प्रति प्रति च वर्णानां सर्वेषां स्वगृहे गृही ॥  २८       
  
न्१।२९अ। अस्वतन्त्राः प्रजाः सर्वाः स्वतन्त्रः पृथिवीपतिः ।   
  
न्१।२९च्। अस्वतन्त्रः स्मृतः शिष्य आचार्ये तु स्वतन्त्रता ॥  २९      
  
न्१।३०अ। अस्वतन्त्राः स्त्रियः पुत्रा दासाश् च सपरिग्रहाः ।   
  
न्१।३०च्। स्वतन्त्रस् तत्र तु गृही यस्य यत् स्यात् क्रमागतम् ॥  ३०   
  
न्१।३१अ। गर्भस्थैः सदृशो ज्ञेय आ वर्षाद् अष्टमाच् छिषुः ।   
न्१।३१च्। बाल आ षोडशाज् ज्ञेयः पोगण्डश् चापि शब्द्यते ॥  ३१   
न्१।३२अ। परतो व्यवहारज्ञः स्वतन्त्रः पितरौ विना ।   
  
न्१।३२च्। जीवतोर् अस्वतन्त्रः स्याज् जरयापि समन्वितः ॥  ३२   
  
न्१।३३अ। तयोर् अपि पिता श्रेयान् बीजप्राधान्यदर्शनात् ।   
  
न्१।३३च्। अभावे बीजिनो माता तदभावे तु पूर्वजः ॥  ३३   
  
न्१।३४अ। स्वतन्त्राः सर्व एवैते परतन्त्रेषु सर्वदा ।   
  
न्१।३४च्। अनुशिष्टौ विसर्गे च विक्रये चेश्वरा मताः ॥  ३४   
  
न्१।३५अ। यद् बालः कुरुते कार्यम् अस्वतन्त्रस् तथैव च ।   
  
न्१।३५च्। अकृतं तद् इति प्राहुः शास्त्रे शास्त्रविदो जनाः ॥  ३५  
  
न्१।३६अ। स्वतन्त्रो ऽअपि हि यत् कार्यं कुर्याद् अप्रकृतिं गतः ।   
  
न्१।३६च्। तद् अप्य् अकृतम् एवाहुर् अस्वतन्त्रः स हेतुतः ॥  ३६   
  
न्१।३७अ। कामक्रोधाभियुक्तार्तभयव्यसनपीडिताः ।   
  
न्१।३७च्। रागद्वेषपरीताश् च ज्ञेयास् त्व् अप्रकृतिं गताः ॥  ३७   
  
न्१।३८अ। कुले ज्येष्ठस् तथा श्रेष्ठः प्रकृतिस्थश् च यो भवेत् ।   
  
न्१।३८च्। तत्कृतं स्यात् कृतं कार्यं नास्वतन्त्रकृतं कृतम् ॥  ३८   
  
न्१।३९अ। धनमूलाः क्रियाः सर्वा यत्नस् तत्साधने मतः ।   
  
न्१।३९च्। रक्षणं वर्धनं भोग इति तस्य विधिः क्रमात् ॥  ३९   
  
न्१।४०अ। तत् पुनस् त्रिविधं ज्ञेयं शुक्लं शबलम् एव च ।   
  
न्१।४०च्। कृष्णं च तस्य विज्ञेयः प्रभेदः सप्तधा पृथक् ॥  ४०   
  
न्१।४१अ। श्रुतशौर्यतपःकन्याशिष्ययाज्यान्वयागतम् ।   
  
न्१।४१च्। धनं सप्तविधं शुक्लम् उदयो ऽअप्य् अस्य तद्विधः ॥  ४१   
  
न्१।४२अ। कुसीदकृषिवाणिज्यशुल्कशिल्पानुवृत्तिभिः ।   
  
न्१।४२च्। कृतोपकाराद् आप्तं च शबलं समुदाहृतम् ॥  ४२   
  
न्१।४३अ। पार्श्विकद्यूतदौत्यार्तिप्रतिरूपकसाहसैः।   
  
न्१।४३च्। व्याजेनोपार्जितं यच् च तत् कृष्णं समुदाहृतम् ॥  ४३   
  
न्१।४४अ। तेन क्रयो विक्रयश् च दानं ग्रहणम् एव च ।   
  
न्१।४४च्। विविधाश् च प्रवर्तन्ते क्रियाः सम्भोग एव च ॥  ४४   
  
न्१।४५अ। यथाविधेन द्रव्येण यत्किञ्चित् कुरुते नरः ।   
  
न्१।४५च्। तथाविधम् अवाप्नोति स फलं प्रेत्य चेह च ॥  ४५   
  
न्१।४६अ। तत् पुनर् द्वादशविधं प्रतिवर्णाश्रयात् स्मृतम् ।   
  
न्१।४६च्। साधारणं स्यात् त्रिविधं शेषं नवविधं स्मृतम् ॥  ४६   
  
न्१।४७अ। क्रमागतं प्रीतिदायः प्राप्तं च सह भार्यया ।   
  
न्१।४७च्। अविशेषेण वर्णानां सर्वेषां त्रिविधं धनम् ॥  ४७   
  
न्१।४८अ। वैशेषिकं धनं ज्ञेयं ब्राह्मणस्य त्रिलक्षणम् ।   
  
न्१।४८च्। प्रतिग्रहेण यल्लब्धं याज्यतः शिष्यतस् तथा ॥  ४८   
  
न्१।४९अ। त्रिविधं क्षत्रियस्यापि प्राहुर् वैशेषिकं धनम् ।   
  
न्१।४९च्। युद्धोपलब्धं कारश् च दण्डश् च व्यवहारतः ॥  ४९    
  
न्१।५०अ। वैशेषिकं धनं ज्ञेयं वैश्यस्यापि त्रिलक्षणम् ।   
  
न्१।५०च्। कृषिगोरक्षवाणिज्यैः शूद्रस्यैभ्यस् त्व् अनुग्रहात् ॥  ५०  
  
न्१।५१अ। सर्वेषाम् एव वर्णानाम् एष धर्म्यो धनागमः ।   
  
न्१।५१च्। विपर्ययाद् अधर्म्यः स्यान् न चेद् आपद् गरीयसी ॥  ५१   
  
न्१।५२अ। आपत्स्व् अनन्तरा वृत्तिर् ब्राह्मणस्य विधीयते ।   
  
न्१।५२च्। वैश्यवृत्तिस् ततश् चोक्ता न जघन्या कथञ्चन ॥  ५२   
  
न्१।५३अ। न कथञ्चन कुर्वीत ब्राह्मणः कर्म वार्षलम् ।  
  
न्१।५३च्। वृषलः कर्म न ब्राह्मं पतनीये हि ते तयोः ॥  ५३  
  
न्१।५४अ। उत्कृष्टं चापकृष्टं च तयोः कर्म न विद्यते ।   
  
न्१।५४च्। मध्यमे कर्मणी हित्वा सर्वसाधारणे हि ते ॥  ५४   
  
न्१।५५अ। आपदं ब्राह्मणस् तीर्त्वा क्षत्रवृत्त्या हृतैर् धनैः ।   
  
न्१।५५च्। उत्सृजेत् क्षत्रवृत्तिं तां कृत्वा पावनम् आत्मनः ॥  ५५   
  
न्१।५६अ। तस्याम् एव तु यो वृत्तौ ब्राह्मणो रमते रसात् ।   
  
न्१।५६च्। काण्डपृष्ठश् च्युतो मार्गात् सो ऽअपाङ्क्तेयः प्रकीर्तितः ॥  ५६  
  
न्१।५७अ। वैश्यवृत्ताव् अविक्रेयं ब्राह्मणस्य पयो दधि ।   
  
न्१।५७च्। घृतं मधु मधूच्छिष्टं लाक्षाक्षाररसासवाः ॥  ५७   
  
न्१।५८अ। मांसौदनतिलक्षौमसोमपुष्पफलपलाः ।    
  
न्१।५८च्। मनुष्यविषशस्त्राम्बुलवणापूपवीरुधः ॥  ५८   
  
न्१।५९अ। नीलीकौषेयचर्मास्थिकुतपैकशफा मृदः ।   
  
न्१।५९च्। उदश्वित्केशपिण्याकशाकाद्यौषधयस् तथा ॥  ५९    
  
न्१।६०अ। ब्राह्मणस्य तु विक्रेयं शुष्कं दारु तृणानि च ।  
  
न्१।६०च्। गन्धद्रव्यैरकावेत्रतूलमूलतुशाद् ऋते ॥  ६०  
  
न्१।६१अ। स्वयं शीर्णं च विदलं फलानां बदरेङ्गुदे ।  
  
न्१।६१च्। रज्जुः कार्पासिकं सूत्रं तच् चेद् अविकृतं भवेत् ॥  ६१  
  
न्१।६२अ। अशक्तौ भेषजस्यार्थे यज्ञहेतोस् तथैव च ।  
  
न्१।६२च्। यद्य् अवश्यं तु विक्रेयास् तिला धान्येन तत्सामाः ॥  ६२  
  
न्१।६३अ। अविक्रेयाणि विक्रीणन् ब्राह्मणः प्रच्युतः पथः ।  
  
न्१।६३च्। मार्गे पुनर् अवस्थाप्य राज्ञा दण्डेन भूयसा ॥  ६३  
  
न्१।६४अ। प्रमाणानि प्रमाणस्थैः परिपाल्यानि यत्नतः ।  
  
न्१।६४च्। सीदन्ति हि प्रमाणानि प्रमाणैर् अव्यवस्थितैः ॥  ६४  
  
न्१।६५अ। लिखितं साक्षिणो भुक्तिः प्रमाणं त्रिविधं स्मृतं ।   
  
न्१।६५च्। धनस्वीकरणे येन धनी धनम् उपाश्नुते ॥  ६५  
  
न्१।६६अ। लिखितं बलवन् नित्यं जीवन्तस् त्व् एव साक्षिणः ।  
  
न्१।६६च्। कालातिहरणाद् भुक्तिर् इति शास्त्रेषु निश्चयः ॥  ६६  
  
न्१।६७अ। त्रिविधस्यास्य दृष्टस्य प्रमाणस्य यथाक्रमम् ।  
  
न्१।६७च्। पूर्वं पूर्वं गुरु ज्ञेयं भुक्तिर् एभ्यो गरीयसी ॥  ६७  
  
न्१।६८अ। विद्यमाने ऽअपि लिखिते जीवत्स्व् अपि हि साक्षिषु ।   
  
न्१।६८च्। विशेषतः स्थावराणां यन् न भुक्तं न तत् स्थिरम् ॥  ६८   
  
न्१।६९अ। भुज्यमानान् परैर् अर्थान् यः स्वान् मौर्ख्याद् उपेक्षते ।    
  
न्१।६९च्। समक्षं जीवतो ऽअप्य् अस्य तान् भुक्तिः कुरुते वशे ॥  ६९   
  
न्१।७०अ। यत्किञ्चिद् दश वर्षाणि सन्निधौ प्रेक्षते धनी ।   
  
न्१।७०च्। भुज्यमानं परैस् तूष्णीं न स तल् लब्धुम् अर्हति ॥  ७०   
  
न्१।७१अ। उपेक्षां कुर्वतस् तस्य तूष्णीं भूतस्य तिष्ठतः ।    
  
न्१।७१च्। काले ऽअतिपन्ने पूर्वोक्ते व्यवहारो न सिध्यति ॥  ७१  
  
न्१।७२अ। अजडश् चेद् अपोगण्डो विषये चास्य भुज्यते ।   
  
न्१।७२च्। भुक्तं तद् व्यवहारेण भोक्ता तद् धनम् अर्हति ॥  ७२   
  
न्१।७३अ। आधिः सीमा बालधनं निक्षेपोपनिधी स्त्रियः ।    
  
न्१।७३च्। राजस्वं श्रोत्रियस्वं च नोपभोगेन जीर्यते ॥  ७३   
  
न्१।७४अ। प्रत्यक्षपरिभोगाच् च स्वामिनो द्विदशाः समाः ।    
  
न्१।७४च्। आध्यादीन्य् अपि जीर्यन्ते स्त्रीनरेन्द्रधनाद् ऋते ॥  ७४  
  
न्१।७५अ। स्त्रीधनं च नरेन्द्राणां न कदाचन जीर्यते ।    
  
न्१।७५च्। अनागमं भुज्यमानं वत्सराणां शतैर् अपि ॥  ७५   
  
न्१।७६अ। निर्भोगो यत्र दृश्येत न दृश्येतागमः क्वचित् ।    
  
न्१।७६च्। आगमः कारणं तत्र न भोगस् तत्र कारणम् ॥  ७६   
  
न्१।७७अ। अनागमं भुज्यते यन् न तद् भोगो ऽअतिवर्तते ।   
  
न्१।७७च्। प्रेते तु भोक्तरि धनं याति तद्वंश्यभोग्यताम् ॥  ७७  
  
न्१।७८अ। आहर्तैवाभियुक्तः सन्न् अर्थानाम् उद्धरेत् पदम् ।   
  
न्१।७८च्। भुक्तिर् एव विशुद्धिः स्यात् प्राप्तानां पितृतः क्रमात् ॥  ७८   
  
न्१।७९अ। अन्वाहितं हृतं न्यस्तं बलावष्टब्धं याचितम् ।    
  
न्१।७९च्। अप्रत्यक्षं च यद् भुक्तं षड् एतान्य् आगमं विना ॥  ७९   
  
न्१।८०अ। तथारूढविवादस्य प्रेतस्य व्यवहारिणः ।   
  
न्१।८०च्। पुत्रेण सो ऽअर्थः संशोध्यो न तं भोगो ऽअतिवर्तते ॥  ८०   
  
न्१।८१अ। यद् विनागमम् अप्य् ऊर्ध्वं भुक्तं पूर्वैस् त्रिभिर् भवेत् ।   
  
न्१।८१च्। न तच् छक्यम् अपाकर्तुं क्रमात् त्रिपुरुषागतम् ॥  ८१    
  
न्१।८२अ। सन्तो ऽअपि न प्रमाणं स्युर् मृते धनिनि साक्षिणः ।    
  
न्१।८२च्। अन्यत्र श्रावितं यत् स्यात् स्वयम् आसन्नमृत्युना ॥  ८२    
  
न्१।८३अ। न हि प्रत्यर्थिनि प्रेते प्रमाणं साक्षिणां वचः ।    
  
न्१।८३च्। साक्षिमत् करणं तत्र प्रमाणं स्याद् विनिश्चये ॥  ८३    
  
न्१।८४अ। श्रावितस् त्व् आतुरेणापि यस् त्व् अर्थो धर्मसंहितः ।    
  
न्१।८४च्। मृते ऽअपि तत्र साक्षी स्यात् षट्सु चान्वाहितादिषु ॥  ८४   
  
न्१।८५अ। क्रिय र्णादिषु सर्वेषु बलवत्य् उत्तरोत्तरा ।   
  
न्१।८५च्। प्रतिग्रहाधिक्रीतेषु पूर्वा पूर्वा गरीयसी ॥  ८५   
  
न्१।८६अ। स्थानलाभनिमित्तं हि दानग्रहणम् इष्यते ।  
  
न्१।८६च्। तत् कुसीदम् इति प्रोक्तं तेन वृत्तिः कुसीदिनाम् ॥  ८६   
  
न्१।८७अ। कायिका कालिका चैव कारिता च तथा स्मृता ।   
  
न्१।८७च्। चक्रवृद्धिश् च शास्त्रेषु तस्य वृद्धिश् चतुर्विधा ॥  ८७    
  
न्१।८८अ। कायाविरोधिनी शश्वत् पणपाद्या तु कायिका ।   
  
न्१।८८च्। प्रतिमासं स्रवति या वृद्धिः सा कालिका स्मृता ॥  ८८   
  
न्१।८९अ। वृद्धिः सा कारिता नाम य र्णिकेन स्वयङ्कृता ।   
  
न्१।८९च्। वृद्धेर् अपि पुनर् वृद्धिश् चक्रवृद्धिर् उदाहृता ॥  ८९   
  
न्१।९०अ। ऋणानां सार्वभौमो ऽअयं विधिर् वृद्धिकरः स्मृतः ।    
  
न्१।९०च्। देशाचारविधिस् त्व् अन्यो यत्र र्णम् अवतिष्ठति ॥  ९०   
  
न्१।९१अ। द्विगुणं त्रिगुणं चैव तथान्यस्मिंश् चतुर्गुणम् ।    
  
न्१।९१च्। तथाष्टगुणम् अन्यस्मिन् देशे देशे ऽअवतिष्ठते ॥  ९१  
  
न्१।९२अ। हिरण्यधान्यवस्त्राणां वृद्धिर् द्वित्रिचतुर्गुणा ।    
  
न्१।९२च्। घृतस्याष्टगुणा वृद्धिः स्त्रीपशूनां च सन्ततिः ॥  ९२   
  
न्१।९३अ। सूत्रकर्पासकिण्वानां त्रपुषः सीसकस्य च ।   
  
न्१।९३च्। आयुधानां च सर्वेषां चर्मणस् ताम्रलोहयोः ॥  ९३  
  
न्१।९४अ। अन्येषां चैव सर्वेषाम् इष्टकानां तथैव च ।    
  
न्१।९४च्। अक्षय्या वृद्धिर् एतेषां मनुर् आह प्रजापतिः ॥  ९४    
  
न्१।९५अ। तैलानां चैव सर्वेषां मद्यानां मधुसर्पिषाम् ।    
  
न्१।९५च्। वृद्धिर् अष्टगुणा ज्ञेया गुडस्य लवणस्य च ॥  ९५  
  
न्१।९६अ। न वृद्धिः प्रीतिदत्तानां स्याद् अनाकारिता क्वचित् ।  
  
न्१।९६च्। अनाकारितम् अप्य् ऊर्ध्वं वत्सरार्धाद् विवर्धते ॥  ९६   
  
न्१।९७अ। एष वृद्धिविधिः प्रोक्तः प्रतिवृद्धस्य धर्मतः ।    
  
न्१।९७च्। वृद्धिस् तु योक्ता धान्यानां वार्धुष्यं तद् उदाहृतम् ॥  ९७   
  
न्१।९८अ। आपदं निस्तरेद् वैश्यः कामं वार्धुषकर्मणा ।   
  
न्१।९८च्। आपत्स्व् अपि हि कष्टासु ब्राह्मणस्य न वार्धुषम् ॥  ९८    
  
न्१।९९अ। ब्राह्मणस्य तु यद् देयं सान्वयस्य न चास्ति सः ।    
  
न्१।९९च्। स्वकुल्यस्यास्य निवपेत् तदभावे ऽअस्य बन्धुषु ॥  ९९  
  
न्१।१००अ। यदा तु न स्वकुल्याः स्युर् न च सम्बन्धिबान्धवाः ।   
  
न्१।१००च्। तदा दद्यात् स्वजातिभ्यस् तेष्व् असत्स्व् अप्सु निक्षिपेत् ॥  १००  
  
न्१।१०१अ। गृहीत्वोपगतं दद्याद् ऋणिकायोदयं धनी ।    
  
न्१।१०१च्। अददद् याच्यमानस् तु शेषहानिम् अवाप्नुयात् ॥  १०१    
  
न्१।१०२अ। लेख्यं दद्याद् ऋणे शुद्धे तदभावे प्रतिश्रवम् ।   
  
न्१।१०२च्। धनिकर्णिकयोर् एवं विशुद्धिः स्यात् परस्परम् ॥  १०२    
  
न्१।१०३अ। विश्रम्भहेतू द्वाव् अत्र प्रतिभूर् आधिर् एव च ।    
  
न्१।१०३च्। लिखितं साक्षिणश् च द्वे प्रमाणे व्यक्तिकारके ॥  १०३  
  
न्१।१०४अ। उपस्थानाय दानाय प्रत्ययाय तथैव च ।    
  
न्१।१०४च्। त्रिविधः प्रतिभूर् दृष्टस् त्रिष्व् एवार्थेषु सूरिभिः ॥  
  
न्१।१०५अ। ऋणिष्व् अप्रतिकुर्वत्सु प्रत्यये वा विवादिते ।   
  
न्१।१०५च्। प्रतिभूस् तद् ऋणं दद्याद् अनुपस्थापयंस् तथा ॥    
  
न्१।१०६अ। बहवश् चेत् प्रतिभुवो दद्युस् ते ऽअर्थं यथाकृतम् ।    
  
न्१।१०६च्। अर्थे ऽअविशेषिते ह्य् एषु धनिनश् छन्दतः क्रिया ॥  
  
न्१।१०७अ। यं चार्थं प्रतिभूर् दद्याद् धनिकेनोपपीडितः ।   
  
न्१।१०७च्। ऋणिकस् तं प्रतिभुवे द्विगुणं प्रतिपादयेत् ॥  १०७  
  
न्१।१०८अ। अधिक्रियत इत्य् आधिः स विज्ञेयो द्विलक्षणः ।    
  
न्१।१०८च्। कृतकालोपनेयश् च यावद्देयोद्यतस् तथा ॥  १०८  
  
न्१।१०९अ। स पुनर् द्विविधः प्रोक्तो गोप्यो भोग्यस् तथैव च ।   
  
न्१।१०९च्। प्रतिदानं तथैवास्य लाभहानिर् विपर्यये ॥  १०९   
  
न्१।११०अ। प्रमादाद् धनिनस् तद्वद् आधौ विकृतिम् आगते ।    
  
न्१।११०च्।विनष्टे मूलनाशः स्याद् दैवराजकृताद् ऋते ॥  ११०  
  
न्१।१११अ। रक्ष्यमाणो ऽअपि यत्राधिः कालेनेयाद् असारताम् ।    
  
न्१।१११च्। आधिर् अन्यो ऽअधिकर्तव्यो देयं वा धनिने धनम् ॥   
  
न्१।११२अ। अथ शक्तिविहीनः स्याद् ऋणी कालविपर्ययात् ।    
  
न्१।११२च्। शक्यप्रेक्षम् ऋणं दाप्यः काले काले यथोदयम् ॥  ११२  
  
न्१।११३अ। शक्तो वा यदि दौरात्म्यान् न दद्याद् धनिने धनम् ।    
  
न्१।११३च्। राज्ञा दापयितव्यः स्याद् गृहीत्वांशं तु विंशकम् ॥  
  
न्१।११४अ। नश्येद् ऋणपरीमाणं कालेनेह र्णिकस्य चेत् ।    
  
न्१।११४च्। जातिसञ्ज्ञाधिवासानाम् आगमो लेख्यतः स्मृतः ॥  ११४  
  
न्१।११५अ। लेख्यं तु द्विविधं ज्ञेयं स्वहस्तान्यकृतं तथा ।   
  
न्१।११५च्। असाक्षिमत् साक्षिमच् च सिद्धिर् देशस्थितेस् तयोः ॥  
  
न्१।११६अ। देशाचाराविरुद्धं यद् व्यक्ताधिकृतलक्षणम् ।    
  
न्१।११६च्। तत् प्रमाणं स्मृतं लेख्यम् अविलुप्तक्रमाक्षरम् ॥  
  
न्१।११७अ। मत्ताभियुक्तस्त्रीबालबलात्कारकृतं च यत् ।    
  
न्१।११७च्। तद् अप्रमाणकरणं भीतोपधिकृतं तथा ॥  ११७  
  
न्१।११८अ। मृताः स्युः साक्षिणो यत्र धनिकर्णिकलेखकाः ।    
  
न्१।११८च्। तद् अप्य् अपार्थं लिखितम् ऋते त्व् आधेः स्थिराश्रयात् ॥   
  
न्१।११९अ। आधिर् यो द्विविधः प्रोक्तो जङ्गमः स्थावरस् तथा ।    
  
न्१।११९च्। सिद्धिर् अत्रोभयस्यास्य भोगो यद्य् अस्ति नान्यथा ॥  ११९  
  
न्१।१२०अ। दर्शितं प्रतिकालं यच् छ्रावितं श्रावितं च यत् ।   
  
न्१।१२०च्। लेख्यं सिध्यति सर्वत्र मृतेष्व् अपि हि साक्षिषु ॥  १२०  
  
न्१।१२१अ। अश्रुतार्थम् अदृष्टार्थं व्यवहारार्थम् एव च ।    
  
न्१।१२१च्। न लेख्यं सिद्धिम् आप्नोति जीवत्स्व् अपि हि साक्षिषु ॥  १२१  
  
न्१।१२२अ। लेख्ये देशान्तरन्यस्ते दग्धे दुर्लिखिते हृते ।    
  
न्१।१२२च्। सतस् तत्कालकरणम् असतो दृष्टदर्शनम् ॥  १२२  
  
न्१।१२३अ। यस्मिन् स्यात् संशयो लेख्ये भूताभूतकृते क्वचित् ।    
न्१।१२३च्। तत्स्वहस्तक्रियाचिह्नप्राप्तियुक्तिभिर् उद्धरेत् ॥  १२३  
  
न्१।१२४अ। लेख्यं यच् चान्यनामाङ्कं हेत्वन्तरकृतं भवेत् ।   
  
न्१।१२४च्। विप्रत्यये परीक्ष्यं तत् सम्बन्धागमहेतुभिः ॥  १२४  
  
न्१।१२४-१अ। लेख्यं यच् चान्यनामाङ्कं हेत्वन्तरकृतं भवेत् ।   
  
न्१।१२४-१च्। विप्रत्यये परीक्ष्यं तत् सम्बन्धागमहेतुभिः ॥   
  
न्१।१२५अ। लिखितं लिखितेनैव साक्षिमत् साक्षिभिर् हरेत् ।    
  
न्१।१२५च्। साक्षिभ्यो लिखितं श्रेयो लिखितेन तु साक्षिणः ॥  १२५  
  
न्१।१२६अ। छिन्नभिन्नहृतोन्मृष्टनष्टदुर्लिखितेषु च ।    
  
न्१।१२६च्। कर्तव्यम् अन्यल् लेख्यं स्याद् एष लेख्यविधिः स्मृतः ॥   
  
न्१।१२७अ। सन्दिग्धेषु तु कार्येषु द्वयोर् विवदमानयोः ।    
  
न्१।१२७च्। दृष्टश्रुतानुभूतत्वात् साक्षिभ्यो व्यक्तिदर्शनम् ॥  
  
न्१।१२८अ। समक्षदर्शनात् साक्षी विज्ञेयः श्रोत्रचक्षुषोः ।    
  
न्१।१२८च्। श्रोत्रस्य यत् परो ब्रूते चक्षुषः कायकर्म यत् ॥  
  
न्१।१२९अ। एकादशविधः साक्षी स तु दृष्टो मनीषिभिः ।   
  
न्१।१२९च्। कृतः पञ्चविधस् तेषां षड्विधो ऽअकृत उच्यते ॥  १२९  
  
न्१।१३०अ। लिखितः स्मारितश् चैव यदृच्छाभिज्ञ एव च ।    
  
न्१।१३०च्। गूढश् चोत्तरसाक्षी च साक्षी पञ्चविधः स्मृतः ॥  
  
न्१।१३१अ। अकृतः षड्विधश् चापि सूरिभिः परिकीर्तितः ।   
  
न्१।१३१च्। ग्रामश् च प्राड्विवाकश् च राजा च व्यवहारिणाम् ॥  
  
न्१।१३२अ। कार्येष्व् अभ्यन्तरो यः स्याद् अर्थिना प्रहितश् च यः ।    
  
न्१।१३२च्। कुलं कुलविवादेषु भवेयुस् ते ऽअपि साक्षिणः ॥  
  
न्१।१३३अ। कुलीना ऋजवः शुद्धा जन्मतः कर्मतो ऽअर्थतः ।    
  
न्१।१३३च्। त्र्यवराः साक्षिणो ऽअनिन्द्याः शुचयः स्युः सुबुद्धयः ॥  
  
न्१।१३४अ। ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्रा ये चाप्य् अनिन्दिताः ।    
  
न्१।१३४च्। प्रतिवर्णं भवेयुस् ते सर्वे सर्वेषु वा पुनः ॥   
  
न्१।१३५अ। श्रेणीषु श्रेणिपुरुषाः स्वेषु वर्गेषु वर्गिणः ।    
  
न्१।१३५च्। बहिर्वासिषु बाह्याश् च स्त्रियः स्त्रिषु च साक्षिणः ॥   
  
न्१।१३६अ। श्रेण्यादिषु तु वर्गेषु कश्चिच् चेद् द्वेष्यताम् इयात् ।   
  
न्१।१३६च्। तेभ्य एव न साक्षी स्याद् द्वेष्टारः सर्व एव ते ॥  
  
न्१।१३७अ। असाक्ष्य् अपि हि शास्त्रेषु दृष्टः पञ्चविधो बुधैः ।    
  
न्१।१३७च्। वचनाद् दोषतो भेदात् स्वयमुक्तेर् मृतान्तरः ॥  
  
न्१।१३८अ। श्रोत्रियाद्या वचनतः स्तेनाद्या दोषदर्शनात् ।    
  
न्१।१३८च्। भेदाद् विप्रतिपत्तिः स्याद् विवादे यत्र साक्षिणः ॥  
  
न्१।१३९अ। स्वयमुक्तेर् अनिर्दिष्टः स्वयम् एवैत्य यो वदेत् ।   
  
न्१।१३९च्। मृतान्तरो ऽअर्थिनि प्रेते मुमूर्षुश्राविताद् ऋते ॥   
  
न्१।१४०अ। श्रोत्रियास् तापसा वृद्धा ये च प्रव्रजिता नराः ।   
  
न्१।१४०च्। असाक्षिणस् ते वचनान् नात्र हेतुर् उदाहृतः ॥  
  
न्१।१४१अ। स्तेनाः साहसिकाश् चण्डाः कितवा वधकास् तथा ।   
  
न्१।१४१च्। असाक्षिणस् ते दुष्टत्वात् तेषु सत्यं न विद्यते ॥  
  
न्१।१४२अ। राज्ञा परिगृहीतेषु साक्षिष्व् एकार्थनिश्चये ।   
  
न्१।१४२च्। वचनं यत्र भिद्यते ते स्युर् भेदाद् असाक्षिणः ॥  
  
न्१।१४३अ। अनिर्दिष्टस् तु साक्षित्वे स्वयम् एवैत्य यो वदेत् ।    
  
न्१।१४३च्। सूचीत्य् उक्तः स शास्त्रेषु न स साक्षित्वम् अर्हति ॥  
  
न्१।१४४अ। यो ऽअर्थः श्रावयितव्यः स्यात् तस्मिन्न् असति चार्थिनि ।   
  
न्१।१४४च्। क्व तद् वदतु साक्षित्वम् इत्य् असाक्षी मृतान्तरः ॥   
  
न्१।१४४-१अ। यो ऽअर्थः श्रावयितव्यः स्यात् तस्मिन्न् असति चार्थिनि ।   
  
न्१।१४४-१च्। क्व तद् वदतु साक्षित्वम् इत्य् असाक्षी मृतान्तरः ॥   
  
न्१।१४५अ। द्वयोर् विवदतोर् अर्थे द्वयोः सत्सु च साक्षिषु ।    
  
न्१।१४५च्। पूर्वपक्षो भवेद् यस्य भवेयुस् तस्य साक्षिणः ॥  
  
न्१।१४६अ। आधर्यं पूर्वपक्षस्य यस्मिन्न् अर्थे वशाद् भवेत् ।   
न्१।१४६च्। प्रष्टव्याः साक्षिणस् तत्र विवादे प्रतिवादिनः ॥   
  
न्१।१४७अ। न परेण समुद्दिष्टम् उपेयात् साक्षिणं रहः ।   
  
न्१।१४७च्। भेदयेत् तं न चान्येन हीयेतैवं समाचरन् ॥  
  
न्१।१४८अ। साक्ष्य् उद्दिष्टो यदि प्रेयाद् गच्छेद् वापि दिगन्तरम् ।    
  
न्१।१४८च्। तच्छ्रोतारः प्रमाणं स्युः प्रमाणं ह्य् उत्तरक्रिया ॥   
  
न्१।१४९अ। सुदीर्घेणापि कालेन लिखितं सिद्धिम् आप्नुयात् ।   
  
न्१।१४९च्। जानता चात्मना लेख्यं अजानानस् तु लेखयेत् ॥   
  
न्१।१५०अ। सिद्धिर् उक्ताष्टमाद् वर्षात् स्मारितस्येह साक्षिणः ।    
  
न्१।१५०च्। आ पञ्चमात् तथा सिद्धिर् यदृच्छोपगतस्य तु ॥   
  
न्१।१५१अ। आ तृतीयात् तथा वर्षात् सिद्धिर् गूढस्य साक्षिणः ।  
  
न्१।१५१च्। आ वै संवत्सरात् सिद्धिं वदन्त्य् उत्तरसाक्षिणः ॥   
  
न्१।१५२अ। अथवा कालनियमो न दृष्टः साक्षिणं प्रति ।   
  
न्१।१५२च्। स्मृत्यपेक्षं हि साक्षित्वम् आहुः शास्त्रविदो जनाः ॥  
  
न्१।१५३अ। यस्य नोपहता पुंसः स्मृतिः श्रोत्रं च नित्यशः ।   
  
न्१।१५३च्। सुदीर्घेणापि कालेन स साक्षी साक्ष्यम् अर्हति ॥  
  
न्१।१५४अ। असाक्षिप्रत्ययास् त्व् अन्ये षड्विवादाः प्रकीर्तिताः ।    
  
न्१।१५४च्। लक्षणान्य् एव साक्षित्वं एषाम् आहुर् मनीषिणः ॥  
  
न्१।१५५अ। उल्काहस्तो ऽअग्निदो ज्ञेयः शस्त्रपाणिस् तु घातकः ।   
  
न्१।१५५च्। केशाकेशिगृहीतश् च युगपत् पारदारिकः ॥  
  
न्१।१५६अ। कुद्दालपाणिर् विज्ञेयः सेतुभेत्ता समीपगः ।   
  
न्१।१५६च्। तथा कुठारपाणिश् च वनछेत्ता प्रकीर्तितः ॥  
  
न्१।१५७अ। अभ्यग्रचिह्नो विज्ञेयो दण्डपारुष्यकृन् नरः ।   
  
न्१।१५७च्। असाक्षिप्रत्यया ह्य् एते पारुष्ये तु परीक्षणम् ॥  
  
न्१।१५८अ। कश्चित् कृत्वात्मनश् चिह्नं द्वेषात् परम् उपद्रवेत् ।   
  
न्१।१५८च्। हेत्वर्थगतिसामर्थ्यैस् तत्र युक्तं परीक्षणम् ॥  
  
न्१।१५९अ। नार्थसम्बन्धिनो नाप्ता न सहाया न वैरिणः ।    
  
न्१।१५९च्। न दृष्टदोषाः प्रष्टव्याश् न व्याध्यार्ता न दूषिताः ॥   
  
न्१।१६०अ। दासनैकृतिकाश्रद्धवृद्धस्त्रीबालचाक्रिकाः ।   
  
न्१।१६०च्। मत्तोन्मत्तप्रमत्तार्तकितवग्रामयाजकाः ॥  
  
न्१।१६१अ। महापथिकसामुद्रवणिक्प्रव्रजितातुराः ।    
  
न्१।१६१च्। लुब्धकश्रोत्रियाचारहीनक्लीबकुशीलवाः ॥  
  
न्१।१६२अ। नास्तिकव्रात्यदाराग्नित्यागिनो ऽअयाज्ययाजकाः ।   
  
न्१।१६२च्। एकस्थालीसहायारिचरज्ञातिसनाभयः ॥  
  
न्१।१६३अ। प्राग्दृष्टदोषशैलूषविषजीव्यहितुण्डिकाः ।    
  
न्१।१६३च्। गरदाग्निदकीनाशशूद्रापुत्रोपपातिकाः ॥ अ  
  
न्१।१६४अ। क्लान्तसाहसिकश्रान्तनिर्धनान्त्यावसायिनः ।    
  
न्१।१६४च्। भिन्नवृत्तासमावृत्तजडतैलिकमूलिकाः ॥    
  
न्१।१६५अ। भूताविष्टनृपद्विष्टवर्षनक्षत्रसूचकाः ।    
  
न्१।१६५च्। अघशंस्यात्मविक्रेतृहीनाङ्गभगवृत्तयः ॥   
  
न्१।१६६अ। कुनखी श्यावदन् श्वित्रिमित्रध्रुक्शठशौण्डिकाः ।   
  
न्१।१६६च्। ऐन्द्रजालिकलुब्धोग्रश्रेणीगणविरोधिनः ॥   
  
न्१।१६७अ। वधकृच्चित्रकृन्मङ्खः पतितः कूटकारकः ।    
  
न्१।१६७च्। कुहकः प्रत्यवसितस् तस्करो राजपूरुषः ।  
  
न्१।१६८अ। मनुष्यविषशस्त्राम्बुलवणापूपवीरुधाम् ।   
  
न्१।१६८च्। विक्रेता ब्राह्मणश् चैव द्विजो वार्धुषिकश् च यः ॥   
  
न्१।१६९अ। च्युतः स्वधर्मात् कुलिकः स्तावको हीनसेवकः ।   
  
न्१।१६९च्। पित्रा विवदमानश् च भेदकृच् चेत्य् असाक्षिणः ॥   
  
न्१।१७०अ। असाक्षिणो ये निर्दिष्टा दासनैकृतिकादयः ।  
  
न्१।१७०च्। कार्यगौरवम् आसाद्य भवेयुस् ते ऽअपि साक्षिणः ॥   
  
न्१।१७१अ। साहसेषु च सर्वेषु स्तेयसङ्ग्रहणेषु च ।  
  
न्१।१७१च्। पारुष्ययोश् चाप्य् उभयोर् न परीक्षेत साक्षिणः ॥  
  
न्१।१७२अ। तेषाम् अपि न बालः स्यान् नैको न स्त्री न कूटकृत् ।   
  
न्१।१७२च्। न बान्धवो न चारातिर् ब्रूयुस् ते साक्ष्यम् अन्यथा ॥    
  
न्१।१७३अ। बालो ऽअज्ञानाद् असत्यात् स्त्री पापाभ्यासाच् च कूटकृत् ।  
  
न्१।१७३च्। विब्रूयाद् बान्धवः स्नेहाद् वैरनिर्यातनाद् अरिः ॥    
  
न्१।१७४अ। अथवानुमतो यः स्याद् द्वयोर् विवदमानयोः ।   
  
न्१।१७४च्। असाक्ष्य् एको ऽअपि साक्षित्वे प्रष्टव्यः स्यात् स संसदि ॥  
  
न्१।१७५अ। यस् त्व् आत्मदोषभिन्नत्वाद् अस्वस्थ इव लक्ष्यते ।   
  
न्१।१७५च्। स्थानात् स्थानान्तरं गच्छेद् एकैकं चोपधावति ॥    
  
न्१।१७६अ। कासते ऽअनिभृतो ऽअकस्माद् अभीक्ष्णं निश्वसत्य् अपि ।  
  
न्१।१७६च्। भूमिं लिखति पादाभ्यां बाहु वासो धुनोति च ॥   
  
न्१।१७७अ। भिद्यते मुखवर्णो ऽअस्य ललाटं स्विद्यते तथा ।   
  
न्१।१७७च्। शोषम् आगच्छतश् चोष्ठाव् ऊर्ध्वं तिर्यक् च वीक्षते ॥   
  
न्१।१७८अ। त्वरमाण इवाबद्धम् अपृष्टो बहु भाषते ।   
  
न्१।१७८च्। कूटसाक्षी स विज्ञेयस् तं पापं विनयेन् नृपः ॥    
  
न्१।१७९अ। श्रावयित्वा च यो ऽअन्येभ्यः साक्षित्वं तद् विनिह्नुते ।   
  
न्१।१७९च्। स विनेयो भृशतरं कूटसाक्ष्यधिको हि सः ॥    
  
न्१।१८०अ। आहूय साक्षिणः पृच्छेन् नियम्य शपथैर् भृशम् ।  
  
न्१।१८०च्। समस्तान् विदिताचारान् विज्ञातार्थान् पृथक् पृथक् ॥    
  
न्१।१८१अ। सत्येन शापयेद् विप्रं क्षत्रियं वाहनायुधैः ।   
  
न्१।१८१च्। गोबीजकाञ्चनैर् वैश्यं शूद्रं सर्वैस् तु पातकैः ॥   
  
न्१।१८२अ। पुराणैर् धर्मवचनैः सत्यमाहात्म्यकीर्तनैः ।   
  
न्१।१८२च्। अनृतस्यापवादैश् च भृशम् उत्त्रास्य साक्षिणः ॥   
  
न्१।१८३अ। नग्नो मुण्डः कपालेन भिक्षार्थी क्षुत्पिपासितः ।   
  
न्१।१८३च्। दीनः शत्रुगृहं गच्छेद् यः साक्ष्यम् अनृतं वदेत् ॥   
  
न्१।१८४अ। नगरे प्रतिरुद्धः सन् बहिर्द्वारे बुभुक्षितः ।   
  
न्१।१८४च्। अमित्रान् भूयशः पश्येद् यः साक्ष्यम् अनृतं वदेत् ॥    
  
न्१।१८५अ। यां रात्रिम् अधिविन्ना स्त्री यां चैवाक्षपराजितः ।   
  
न्१।१८५च्। यां च भाराभितप्ताङ्गो दुर्विवक्ता स तां वसेत् ॥    
  
न्१।१८६अ। साक्षी साक्ष्यसमुद्देशे गोकर्णशिथिलं चरन् ।   
  
न्१।१८६च्। सहस्रं वारुणान् पाशान् आत्मनि प्रतिमुञ्चति ॥    
  
न्१।१८७अ। तस्य वर्षशते पूर्णे पाशम् एकं प्रमुच्यते ।    
  
न्१।१८७च्। एवं स बन्धनात् तस्मान् मुच्यते नियुताः समाः ॥   
  
न्१।१८८अ। यावतो बान्धवांस् यस्मिन् हन्ति साक्ष्ये ऽअनृतं वदन् ।   
  
न्१।१८८च्। तावतः सङ्ख्यया तस्मिन् शृणु सौम्यानुपूर्वशः ॥    
  
न्१।१८९अ। पञ्च पश्वनृते हन्ति दश हन्ति गवानृते ।   
  
न्१।१८९च्। शतम् अश्वानृते हन्ति सहस्रं पुरुषानृते ॥   
  
न्१।१९०अ। हन्ति जातान् अजातांश् च हिरण्यार्थे ऽअनृतं वदन् ।   
  
न्१।१९०च्। सर्वं भूम्यनृते हन्ति मा स्म भूम्यनृतं वदीः ॥    
  
न्१।१९१अ। एकम् एवाद्वितीयं तत् प्राहुः पावनम् आत्मनः ।   
  
न्१।१९१च्। सत्यं स्वर्गस्य सोपानं पारावारस्य नौर् इव ॥    
  
न्१।१९२अ। अश्वमेधसहस्रं च सत्यं च तुलया धृतम् ।   
  
न्१।१९२च्। अश्वमेधसहस्राद् धि सत्यम् एव विशिष्यते ॥    
  
न्१।१९३अ। वरं कूपशताद् वापि वरं वापीशतात् क्रतुः ।   
  
न्१।१९३च्। वरं क्रतुशतात् पुत्रः सत्यं पुत्रशताद् वरम् ॥   
  
न्१।१९४अ। भूर् धारयति सत्येन सत्येनोदेति भास्करः ।   
  
न्१।१९४च्। सत्येन वायुः पवते सत्येनापः स्रवन्ति च ॥    
  
न्१।१९५अ। सत्यम् एव परं दानं सत्यम् एव परं तपः ।   
  
न्१।१९५च्। सत्यम् एव परो धर्मो लोकानाम् इति नः श्रुतम् ॥   
  
न्१।१९६अ। सत्यं देवाः समासेन मनुष्यास् त्व् अनृतं स्मृतम् ।   
  
न्१।१९६च्। इहैव तस्य देवत्वं यस्य सत्ये स्थिता मतिः ॥    
  
न्१।१९७अ। सत्यं ब्रूह्य् अनृतं त्यक्त्वा सत्येन स्वर्गम् एष्यसि ।  
  
न्१।१९७च्। उक्त्वानृतं महाघोरं नरकं प्रतिपत्स्यते ॥   
  
न्१।१९८अ। निरयेषु च ते शश्वज् जिह्वाम् उत्कृत्य दारुणाः ।  
  
न्१।१९८च्। असिभिः शातयिष्यन्ति बलिनो यमकिङ्कराः ॥    
  
न्१।१९९अ। शूलैर् भेत्स्यन्ति चाक्रुद्धाः क्रोशन्तम् अपरायणम् ।   
  
न्१।१९९च्। अवाक्शिरसम् उत्क्षिप्य क्षेप्स्यन्त्य् अग्निह्रदेषु च ॥   
  
न्१।२००अ। अनुभूय च दुःखास् ताश् चिरं नरकवेदनाः ।  
  
न्१।२००च्। इह यास्यस्य् अभव्यासु गृध्रकाकादियोनिषु ॥   
  
न्१।२०१अ। ज्ञात्वैतान् अनृते दोषाञ् ज्ञात्वा सत्ये च सद्गुणान् ।   
  
न्१।२०१च्। सत्यं वदोद्धरात्मानं मात्मानं पातयिष्यसि ॥    
  
न्१।२०२अ। न बान्धवा न सुहृदो न धनानि महान्त्य् अपि ।   
  
न्१।२०२च्।अलं तारयितुं शक्तास् तमस्य् उग्रे निमज्जतः ॥   
  
न्१।२०३अ। पितरस् त्व् अवलम्बन्ते त्वयि साक्षित्वम् आगते ।   
  
न्१।२०३च्। तारयिष्यति किंवास्मान् आत्मानं पातयिष्यति ॥    
  
न्१।२०४अ। सत्यम् आत्मा मनुष्यस्य सत्ये सर्वं प्रतिष्ठितम् ।  
  
न्१।२०४च्। सर्वथैवात्मनात्मानं श्रेयसा योजयिष्यसि ॥   
  
न्१।२०५अ। यां च रात्रिम् अजनिष्ठा यां रात्रिं च मरिष्यसि ।   
  
न्१।२०५च्। वृथा तदन्तरं ते स्यात् कुर्याश् चेत् सत्यम् अन्यथा ॥  
  
न्१।२०६अ। नास्ति सत्यात् परो धर्मो नानृतात् पातकं परम् ।   
  
न्१।२०६च्। साक्षिधर्मे विशेषेण सत्यम् एव वदेत् ततः ॥   
  
न्१।२०७अ। यः परार्थे प्रहरति स्वां वाचं पुरुषाधमः ।   
  
न्१।२०७च्। आत्मार्थे किं न कुर्यात् स पापो नरकनिर्भयः ॥   
  
न्१।२०८अ। अर्था वै वाचि नियता वाङ्मूला वाग्विनिःसृताः ।   
  
न्१।२०८च्। यो ह्य् एतां स्तेनयेद् वाचं स सर्वस्तेयकृन् नरः ॥    
  
न्१।२०९अ। साक्षिविप्रतिपत्तौ तु प्रमाणं बहवो यतः ।  
  
न्१।२०९च्। तत्साम्ये शुचयो ग्राह्यास् तत्साम्ये स्मृतिमत्तराः ॥    
  
न्१।२१०अ। स्मृतिमत्साक्षिसाम्यं तु विवादे यत्र दृश्यते ।   
  
न्१।२१०च्। सूक्ष्मत्वात् साक्षिधर्मस्य साक्ष्यं व्यावर्तते पुनः ॥  
  
न्१।२११अ। निर्दिष्टेष्व् अर्थजातेषु साक्षी चेत् साक्ष्यम् आगतः ।   
  
न्१।२११च्। न ब्रूयाद् अक्षरसमं न तन् निगदितं भवेत् ॥    
  
न्१।२१२अ। देशकालवयोद्रव्यप्रमाणाकृतिजातिषु ।   
  
न्१।२१२च्। यत्र विप्रतिपत्तिः स्यात् साक्ष्यं तद् असद् उच्यते ॥    
  
न्१।२१३अ। ऊनम् अभ्यधिकं चार्थं प्रब्रूयुर् यत्र साक्षिणः ।   
न्१।२१३च्। तद् अप्य् अनुक्तं विज्ञेयम् एष साक्ष्यविधिः स्मृतः ॥   
  
न्१।२१४अ। प्रमादाद् धनिनो यत्र न स्याल् लेख्यं न साक्षिणः ।   
  
न्१।२१४च्। अर्थं चापह्नुयाद् वादी तत्रोक्तस् त्रिविधो विधिः ॥   
  
न्१।२१५अ। चोदना प्रतिकालं च युक्तिलेशस् तथैव च ।   
  
न्१।२१५च्। तृतीयः शपथश् चोक्तस् तैर् एवं साधयेत् क्रमात् ॥  
  
न्१।२१६अ। अभीक्ष्णं चोद्यमानो यः प्रतिहन्यान् न तद्वचः ।   
  
न्१।२१६च्। त्रिचतुःपञ्चकृत्वो वा परतो ऽअर्थं तम् आवहेत् ॥  
  
न्१।२१७अ। चोदनाप्रतिघाते तु युक्तिलेशैस् तम् अन्वियात् ।  
  
न्१।२१७च्। देशकालार्थसम्बन्धपरिमाणक्रियादिभिः ॥   
  
न्१।२१८अ। युक्तिष्व् अप्य् असमर्थासु शपथैर् एनम् अर्दयेत् ।   
  
न्१।२१८च्। अर्थकालबलापेक्षम् अग्न्यम्बुसुकृतादिभिः ॥    
  
न्१।२१९अ। दीप्ताग्निर् यं न दहति यम् अन्तर्धारयन्त्य् आपः ।   
  
न्१।२१९च्। स तरत्य् अभिशापं तं किल्बिषी स्याद् विपर्यये ॥   
  
न्१।२२०अ। स्त्रीणां शीलाभियोगेषु स्तेयसाहसयोर् अपि ।   
  
न्१।२२०च्। एष एव विधिर् दृष्टः सर्वार्थापह्नवेषु च ॥   
  
न्१।२२१अ। शपथा ह्य् अपि देवानाम् ऋषीणाम् अपि च स्मृताः ।   
  
न्१।२२१च्। वसिष्ठः शपथं शेपे यातुधाने तु शङ्कितः ॥   
  
न्१।२२२अ। सप्तर्षयस् तथेन्द्राय पुष्करार्थे समागताः ।  
  
न्१।२२२च्। शेपुः शपथम् अव्यग्राः परस्परविशुद्धये ॥    
  
न्१।२२३अ। अयुक्तं साहसं कृत्वा प्रत्यापत्तिं भजेत यः ।   
  
न्१।२२३च्। ब्रूयात् स्वयं वा सदसि तस्यार्धविनयः स्मृतः ॥   
  
न्१।२२४अ। गूहमानस् तु दौरात्म्याद् यदि पापं स जीयते ।   
  
न्१।२२४च्। सभ्याश् चात्र न तुष्यन्ति तीव्रो दण्डश् च पात्यते ॥   

२।निक्षिपः  

न्२।०१अ। स्वद्रव्यं यत्र विश्रम्भान् निक्षिपत्य् अविशङ्कितः ।   
  
न्२।०१च्। निक्षेपो नाम तत् प्रोक्तं व्यवहारपदं बुधैः ॥    
  
न्२।०२अ। अन्यद्रव्यव्यवहितं द्रव्यम् अव्याकृतं च यत् ।    
  
न्२।०२च्। निक्षिप्यते परगृहे तद् औपनिधिकं स्मृतम् ॥   
  
न्२।०३अ। स पुनर् द्विविधः प्रोक्तः साक्षिमान् इतरस् तथा ।  
  
न्२।०३च्। प्रतिदानं तथैवास्य प्रत्ययः स्याद् विपर्यये ॥  
  
न्२।०४अ। याच्यमानस् तु यो दात्रा निक्षेपं न प्रयच्छति ।  
  
न्२।०४च्। दण्ड्यः स राज्ञा दाप्यश् च नष्टे दाप्यश् च तत्समम् ॥   
  
न्२।०५अ। यश् चार्थं साधयेत् तेन निक्षेप्तुर् अननुज्ञया ।  
  
न्२।०५च्। तत्रापि दण्ड्यः स भवेत् तच् च सोदयम् आवहेत् ॥    
  
न्२।०६अ। ग्रहीतुः सह यो ऽअर्थेन नष्टो नष्टः स दायिनः ।  
  
न्२।०६च्। दैवराजकृते तद्वन् न चेत् तज् जिह्मकारितम् ॥   
  
न्२।०७अ। एष एव विधिर् दृष्टो याचितान्वाहितादिषु ।  
  
न्२।०७च्। शिल्पिषूपनिधौ न्यासे प्रतिन्यासे तथैव च ॥   
  
न्२।०८अ। प्रतिगृह्णाति पोगण्डं यश् च सप्रधनं नरः ।  
  
न्२।०८च्। तस्याप्य् एष भवेद् धर्मः षड् एते विधयः समाः ॥  

३।सम्भूयसमुत्थानम्  

न्३।०१अ। वणिक्प्रभृतयो यत्र कर्म सम्भूय कुर्वते ।  
  
न्३।०१च्। तत् सम्भूयसमुत्थानं व्यवहारपदं स्मृतम् ॥   
  
न्३।०२अ। फलहेतोर् उपायेन कर्म सम्भूय कुर्वताम् ।  
  
न्३।०२च्। आधारभूतः प्रक्षेपस् तेनोत्तिष्ठेयुर् अंशतः ॥   
  
न्३।०३अ। समो ऽअतिरिक्तो हीनो वा यत्रांशो यस्य यादृशः ।  
  
न्३।०३च्। क्षयव्ययौ तथा वृद्धिस् तस्य तत्र तथाविधाः ॥   
  
न्३।०४अ। भाण्डपिण्डव्ययोद्धारभारसारान्ववेक्षणम् ।  
  
न्३।०४च्। कुर्युस् ते ऽअव्यभिचारेण समये स्वे व्यवस्थिताः ॥   
  
न्३।०५अ। प्रमादान् नाशितं दाप्यः प्रतिषिद्धकृतं च यत् ।  
  
न्३।०५च्। असन्दिष्टश् च यत् कुर्यात् सर्वैः सम्भूयकारिभिः ॥   
  
न्३।०६अ। दैवतस्करराजोत्थे व्यसने समुपस्थिते ।  
  
न्३।०६च्। यस् तत् स्वशक्त्या संरक्षेत् तस्यांशो दशमः स्मृतः ॥   
  
न्३।०७अ। एकस्य चेत् स्याद् व्यसनं दायादो ऽअस्य तद् आप्नुयात् ।  
  
न्३।०७च्। अन्यो वासति दायादे शक्ताश् चेत् सर्व एव वा ॥   
  
न्३।०८अ। ऋत्विजां व्यसने ऽअप्य् एवम् अन्यस् तत् कर्म निस्तरेत् ।  
  
न्३।०८च्। लभेत दक्षिणाभागं स तस्मात् सम्प्रकल्पितम् ॥    
  
न्३।०९अ। ऋत्विग् याज्यम् अदुष्टं यस् त्यजेद् अनपकारिणम् ।  
  
न्३।०९च्। अदुष्टं व र्त्विजं याज्यो विनेयौ ताव् उभाव् अपि ॥  
  
न्३।१०अ। ऋत्विक् तु त्रिविधो दृष्टः पूर्वजुष्टः स्वयङ्कृतः ।  
  
न्३।१०च्। यदृच्छया च यः कुर्याद् आर्त्विज्यं प्रीतिपूर्वकम् ॥   
  
न्३।११अ। क्रमागतेष्व् एष धर्मो वृतेष्व् ऋत्विक्षु च स्वयम् ।  
  
न्३।११च्। यादृच्छिके तु संयाज्ये तत्त्यागे नास्ति किल्बिषम् ॥    
  
न्३।१२अ। शुल्कस्थानं वणिक् प्राप्तः शुल्कं दद्याद् यथोपगम् ।  
  
न्३।१२च्। न तद् व्यतिहरेद् राज्ञां बलिर् एष प्रकल्पितः ॥    
  
न्३।१३अ। शुल्कस्थानं परिहरन् न काले क्रयविक्रयी ।  
  
न्३।१३च्। मिथ्योक्त्वा च परीमाणं दाप्यो ऽअष्टगुणम् अत्ययम् ॥  
  
न्३।१४अ। कश्चिच् चेत् सञ्चरन् देशात् प्रेयाद् अभ्यागतो वणिक् ।  
  
न्३।१४च्। राजास्य भाण्डं तद् रक्षेत् यावद् दायाददर्शनम् ॥   
  
न्३।१५अ। दायादे ऽअसति बन्धुभ्यो ज्ञातिभ्यो वा तद् अर्पयेत् ।  
  
न्३।१५च्। तदभावे सुगुप्तं तद् धारयेद् दशतीः समाः ॥    
  
न्३।१६अ। अस्वामिकम् अदायादं दशवर्षस्थितं ततः ।  
  
न्३।१६च्। राजा तद् आत्मसात् कुर्याद् एवं धर्मो न हीयते ॥    

४।दत्ताप्रदानिकम्  

न्४।०१अ। दत्त्वा द्रव्यम् असम्यग् यः पुनर् आदातुम् इच्छति ।  
  
न्४।०१च्। दत्ताप्रदानिकं नाम तद् विवादपदं स्मृतम् ॥   
  
न्४।०२अ। अदेयम् अथ देयं च दत्तं चादत्तम् एव च ।  
  
न्४।०२च्। व्यवहारेषु विज्ञेयो दानमार्गश् चतुर्विधः ॥   
  
न्४।०३अ। तत्र ह्यष्टाव् अदेयानि देयम् एकविधं स्मृतम् ।  
  
न्४।०३च्। दत्तं सप्तविधं विद्याद् अदत्तं षोडशात्मकम् ॥  
  
न्४।०४अ। अन्वाहितं याचितकम् आधिः साधारणं च यत् ।  
  
न्४।०४च्। निक्षेपः पुत्रदारं च सर्वस्वं चान्वये सति ॥   
  
न्४।०५अ। आपत्स्व् अपि हि कष्टासु वर्तमानेन देहिना ।  
  
न्४।०५च्। अदेयान्य् आहुर् आचार्या यच् चान्यस्मै प्रतिश्रुतम् ॥   
  
न्४।०६अ। कुटुम्बभरणाद् द्रव्यं यत्किञ्चिद् अतिरिच्यते ।  
  
न्४।०६च्। तद् देयम् उपहृत्यान्यद् ददद् दोषम् अवाप्नुयात् ॥   
  
न्४।०७अ। पण्यमूल्यं भृतिस् तुष्ट्या स्नेहात् प्रत्युपकारतः ।  
  
न्४।०७च्। स्त्रीशुल्कानुग्रहार्थं च दत्तं दानविदो विदुः ॥   
  
न्४।०८अ। अदत्तं तु भयक्रोधशोकवेगरुजान्वितैः ।  
  
न्४।०८च्। तथोत्कोचपरीहासव्यत्यासच्छलयोगतः ॥    
  
न्४।०९अ। बालमूढास्वतन्त्रार्तमत्तोन्मत्तापवर्जितम् ।  
  
न्४।०९च्। कर्ता ममायं कर्मेति प्रतिलाभेच्छया च यत् ॥  
  
न्४।१०अ। अपात्रे पात्रम् इत्य् उक्ते कार्ये चाधर्मसंहिते ।  
न्४।१०च्। यद् दत्तं स्याद् अविज्ञानाद् अदत्तं तद् अपि स्मृतम् ॥   
  
न्४।११अ। गृह्णात्य् अदत्तं यो लोभाद् यश् चादेयं प्रयच्छति ।  
  
न्४।११च्। अदत्तादायको दण्ड्यस् तथादेयस्य दायकः ॥   

५।अभ्युपेत्याशुश्रूषा  

न्५।०१अ। अभ्युपेत्य तु शुश्रूषां यस् तां न प्रतिपद्यते ।  
  
न्५।०१च्। अशुश्रूषाभ्युपेत्यैतद् विवादपदम् उच्यते ॥  
  
न्५।०२अ। शुश्रूषकः पञ्चविधः शास्त्रे दृष्टो मनीषिभिः ।  
  
न्५।०२च्। चतुर्विधः कर्मकरस् तेषां दासास् त्रिपञ्चकाः ॥   
  
न्५।०३अ। शिष्यान्तेवासिभृतकाश् चतुर्थस् त्व् अधिकर्मकृत् ।  
  
न्५।०३च्। एते कर्मकराः प्रोक्ता दासास् तु गृहजादयः ॥   
  
न्५।०४अ। सामान्यम् अस्वतन्त्रत्वम् एषाम् आहुर् मनीषिणः ।  
  
न्५।०४च्। जातिकर्मकृतस् तूक्तो विशेषो वृत्तिर् एव च ॥  
  
न्५।०५अ। कर्मापि द्विविधं ज्ञेयम् अशुभं शुभम् एव च ।  
  
न्५।०५च्। अशुभं दासकर्मोक्तं शुभं कर्मकृतां स्मृतम् ॥    
  
न्५।०६अ। गृहद्वाराशुचिस्थानरथ्यावस्करशोधनम् ।  
  
न्५।०६च्। गुह्याङ्गस्पर्शनोच्छिष्टविण्मूत्रग्रहणोज्झनम् ॥   
  
न्५।०७अ। इष्टतः स्वामिनश् चाङ्गैर् उपस्थानम् अथान्ततः ।  
  
न्५।०७च्। अशुभं कर्म विज्ञेयं शुभम् अन्यद् अतः परम् ॥   
  
न्५।०८अ। आ विद्याग्रहणाच् छिष्यः शुश्रूषेत् प्रयतो गुरुम् ।  
  
न्५।०८च्। तद्वृत्तिर् गुरुदारेषु गुरुपुत्रे तथैव च ॥    
  
न्५।०९अ। ब्रह्मचारी चरेद् भैक्षम् अधःशाय्य् अनलङ्कृतः ।  
  
न्५।०९च्। जघन्यशायी सर्वेषां पूर्वोत्थायी गुरोर् गृहे ॥   
  
न्५।१०अ। नासन्दिष्टः प्रतिष्ठेत तिष्ठेद् वापि गुरुं क्वचित् ।  
  
न्५।१०च्। सन्दिष्टः कर्म कुर्वीत शक्तश् चेद् अविचारयन् ॥   
  
न्५।११अ। यथाकालम् अधीयीत यावन् न विमना गुरुः ।  
  
न्५।११च्। आसीनो ऽअधो गुरोः कूर्चे फलके वा समाहितः ॥   
  
न्५।१२अ। अनुशास्यश् च गुरुणा न चेद् अनुविधीयते ।  
  
न्५।१२च्। अवधेनाथवा हन्यात् रज्ज्वा वेणुदलेन वा ॥   
  
न्५।१३अ। भृशं न ताडयेद् एनं नोत्तमाङ्गे न वक्षसि ।  
  
न्५।१३च्। अनुशास्याथ विश्वास्यः शास्यो राज्ञान्यथा गुरुः ॥   
  
न्५।१४अ। समावृत्तश् च गुरवे प्रदाय गुरुदक्षिणाम् ।  
  
न्५।१४च्। प्रतीयात् स्वगृहान् एषा शिष्यवृत्तिर् उदाहृता ॥   
  
न्५।१५अ। स्वशिल्पम् इच्छन्न् आहर्तुं बान्धवानाम् अनुज्ञया ।  
  
न्५।१५च्। आचार्यस्य वसेद् अन्ते कालं कृत्वा सुनिश्चितम् ॥   
  
न्५।१६अ। आचार्यः शिक्षयेद् एनं स्वगृहाद् दत्तभोजनम् ।  
  
न्५।१६च्। न चान्यत् कारयेत् कर्म पुत्रवच् चैनम् आचरेत् ॥    
  
न्५।१७अ। शिक्षयन्तम् अदुष्टं च यस् त्व् आचार्यं परित्यजेत् ।  
  
न्५।१७च्। बलाद् वासयितव्यः स्याद् वधबन्धौ च सो ऽअर्हति ॥   
  
न्५।१८अ। शिक्षितो ऽअपि कृतं कालम् अन्तेवासी समाप्नुयात् ।  
  
न्५।१८च्। तत्र कर्म च यत् कुर्याद् आचार्यस्यैव तत्फलम् ॥  
  
न्५।१९अ। गृहीतशिल्पः समये कृत्वाचार्यं प्रदक्षिणम् ।  
  
न्५।१९च्। शक्तितश् चानुमान्यैनम् अन्तेवासी निवर्तयेत् ॥   
  
न्५।२०अ। भृतकस् त्रिविधो ज्ञेय उत्तमो मध्यमो ऽअधमः ।  
  
न्५।२०च्। शक्तिभक्त्यनुरूपा स्याद् एषां कर्माश्रया भृतिः ॥  
  
न्५।२१अ। उत्तमस् त्व् आयुधीयो ऽअत्र मध्यमस् तु कृषीवलः ।  
  
न्५।२१च्। अधमो भारवाहः स्याद् इत्य् एवं त्रिविधो भृतः ॥  
  
न्५।२२अ। अर्थेष्व् अधिकृतो यः स्यात् कुटुम्बस्य तथोपरि ।  
  
न्५।२२च्। सो ऽअधिकर्मकरो ज्ञेयः स च कौटुम्बिकः स्मृतः ॥   
  
न्५।२३अ। शुभकर्मकरास् त्व् एते चत्वारः समुदाहृताः ।  
  
न्५।२३च्। जघन्यकर्मभाजस् तु शेषा दासास् त्रिपञ्चकाः ॥   
  
न्५।२४अ। गृहजातस् तथा क्रीतो लब्धो दायाद् उपागतः ।  
  
न्५।२४च्। अनाकालभृतस् तद्वद् आधत्तः स्वामिना च यः ॥  
  
न्५।२५अ। मोक्षितो महतश् चर्णात् प्राप्तो युद्धात् पणे जितः ।  
  
न्५।२५च्। तवाहम् इत्य् उपगतः प्रव्रज्यावसितः कृतः ॥   
  
न्५।२६अ। भक्तदासश् च विज्ञेयस् तथैव वडवाभृतः ।  
  
न्५।२६च्। विक्रेता चात्मनः शास्त्रे दासाः पञ्चदशा स्मृताः ॥   
  
न्५।२७अ। तत्र पूर्वश् चतुर्वर्गो दासत्वान् न विमुच्यते ।  
  
न्५।२७च्। प्रसादाद् स्वामिनो ऽअन्यत्र दास्यम् एषां क्रमागतम् ॥  
  
न्५।२८अ। यश् चैषां स्वामिनं कश्चिन् मोक्षयेत् प्राणसंशयात् ।  
  
न्५।२८च्। दासत्वात् स विमुच्येत पुत्रभागं लभेत च ॥   
  
न्५।२९अ। अनाकालभृतो दास्यान् मुच्यते गोयुगं ददत् ।  
  
न्५।२९च्। सम्भक्षितं यद् दुर्भिक्षे न तच् छुध्येत कर्मणा ॥  
  
न्५।३०अ। आधत्तो ऽअपि धनं दत्त्वा स्वामी यद्य् एनम् उद्धरेत् ।  
  
न्५।३०च्। अथोपगमयेद् एनं स विक्रीताद् अनन्तरः ॥   
  
न्५।३१अ। दत्त्वा तु सोदयम् ऋणं ऋणी दास्यात् प्रमुच्यते ।  
  
न्५।३१च्। कृतकालाभ्युपगमात् कृतको ऽअपि विमुच्यते ॥   
  
न्५।३२अ। तवाहम् इत्य् उपगतो युद्धप्राप्तः पणे जितः ।  
  
न्५।३२च्। प्रतिशीर्षप्रदानेन मुच्यते तुल्यकर्मणा ॥  
  
न्५।३३अ। राज्ञ एव तु दासः स्यात् प्रव्रज्यावसितो नरः ।  
  
न्५।३३च्। न तस्य प्रतिमोक्षो ऽअस्ति न विशुद्धिः कथञ्चन ॥  
  
न्५।३४अ। भक्तस्योपेक्षणात् सद्यो भक्तदासः प्रमुच्यते ।  
  
न्५।३४च्। निग्रहाद् वडवायाश् च मुच्यते वडवाभृतः ॥  
  
न्५।३५अ। विक्रीणीते य आत्मानं स्वतन्त्रः सन् नराधमः ।  
  
न्५।३५च्। स जघन्यतरस् तेषां नैव दास्यात् प्रमुच्यते ॥   
  
न्५।३६अ। चौरापहृतविक्रीता ये च दासीकृता बलात् ।  
  
न्५।३६च्। राज्ञा मोक्षयितव्यास् ते दासत्वं तेषु नेष्यते ॥    
  
न्५।३७अ। वर्णानां प्रातिलोम्येन दासत्वं न विधीयते ।  
  
न्५।३७च्। स्वधर्मत्यागिनो ऽअन्यत्र दारवद् दासता मता ॥  
  
न्५।३८अ। तवाहम् इति चात्मानं यो ऽअस्वतन्त्रः प्रयच्छति ।  
  
न्५।३८च्। न स तं प्राप्नुयात् कामं पूर्वस्वामी लभेत तम् ॥  
  
न्५।३९अ। अधनास् त्रय एवोक्ता भार्या दासस् तथा सुतः ।  
  
न्५।३९च्। यत् ते समधिगच्छन्ति यस्य ते तस्य तद् धनम् ॥  
  
न्५।४०अ। स्वदासम् इच्छेद् यः कर्तुम् अदासं प्रीतमानसः ।  
न्५।४०च्। स्कन्धाद् आदाय तस्यापि भिन्द्यात् कुम्भं सहाम्भसा ॥    
  
न्५।४१अ। अक्षताभिः सपुष्पाभिर् मूर्धन्य् एनम् अवाकिरेत् ।  
  
न्५।४१च्। अदास इति चोक्त्वा त्रिः प्राङ्मुखं तम् अथोत्सृजेत् ॥   
  
न्५।४२अ। ततःप्रभृति वक्तव्यः स्वाम्यनुग्रहपालितः ।  
  
न्५।४२च्। भोज्यान्नः प्रतिगृह्यश् च भवत्य् अभिमतश् च सः ॥   

६।वेतनस्यानपाकर्म  

न्६।१अ। भृतानां वेतनस्योक्तो दानादानविधिक्रमः ।  
  
न्६।१च्। वेतनस्यानपाकर्म तद् विवादपदं स्मृतम् ॥    
  
न्६।२अ। भृताय वेतनं दद्यात् कर्मस्वामी यथाक्रमम् ।  
  
न्६।२च्। आदौ मध्ये ऽअवसाने वा कर्मणो यद् विनिश्चितम् ॥    
  
न्६।३अ। भृतावनिश्चितायां तु दशभागं समाप्नुयुः ।  
  
न्६।३च्। लाभगोबीजसस्यानां वणिग्गोपकृषीबलाः ॥    
  
न्६।४अ। कर्मोपकरणं चैषां क्रियां प्रति यद् आहृतम् ।  
  
न्६।४च्। आप्तभावेन कुर्वीत न जिह्मेन समाचरेत् ॥    
  
न्६।५अ। कर्माकुर्वन् प्रतिश्रुत्य कार्यो दत्त्वा भृतिं बलात् ।  
  
न्६।५च्। भृतिं गृहीत्वाकुर्वाणो द्विगुणां भृतिम् आवहेत् ॥    
  
न्६।६अ। काले ऽअपूर्णे त्यजेत् कर्म भृतिनाशो ऽअस्य चार्हति ।  
  
न्६।६च्। स्वामिदोषाद् अपाक्रामन् यावत् कृतम् अवाप्नुयात् ॥    
  
न्६।७अ। भृतिषड्भागम् आभाष्य पथि युग्यकृतं त्यजन् ।  
  
न्६।७च्। अददत् कारयित्वा तु कर्मैवं सोदयां भृतिम् ॥    
  
न्६।८अ। अनयन् भाटयित्वा तु भाण्डवान् यानवाहने ।  
  
न्६।८च्। दाप्यो भृतिचतुर्भागं समम् अर्धपथे त्यजन् ॥    
  
न्६।९अ। अनयन् वाहको ऽअप्य् एवं भृतिहानिम् अवाप्नुयात् ।  
  
न्६।९च्। द्विगुणां तु भृतिं दाप्यः प्रस्थाने विघ्नम् आचरन् ॥    
  
न्६।१०अ। भाण्डं व्यसनम् आगच्छेद् यदि वाहकदोषतः ।  
  
न्६।१०च्। दाप्यो यत् तत्र नष्टं स्याद् दैवराजकृताद् ऋते ॥    
  
न्६।११अ। गवां शताद् वत्सतरी धेनुः स्याद् द्विशताद् भृतिः ।  
  
न्६।११च्। प्रति सम्वत्सरं गोपे सदोहश् चाष्टमे ऽअहनि ॥    
  
न्६।१२अ। उपानयेत् गा गोपाय प्रत्यहं रजनीक्षये ।  
  
न्६।१२च्। चीऋणाः पीताश् च ता गोपः सायाह्ने प्रत्युपानयेत् ॥    
न्६।१३अ। स्याच् चेद् गोव्यसनं गोपो व्यायच्छेत् तत्र शक्तितः ।  
  
न्६।१३च्। अशक्तस् तूर्णम् आगम्य स्वामिने तन् निवेदयेत् ॥    
  
न्६।१४अ। अव्यायच् छन्नविक्रोशन् स्वामिने चानिवेदयन् ।  
  
न्६।१४च्। वोढुम् अर्हति गोपस् तां विनयं चापि राजनि ॥    
  
न्६।१५अ। नष्टविनष्टं कृमिभिः श्वहतं विषमे मृतम् ।  
  
न्६।१५च्। हीनं पुरुषकारेण गोपायैव निपातयेत् ॥    
  
न्६।१६अ। अजाविके तथारुद्धे वृकैः पाले त्व् अनायति ।  
  
न्६।१६च्। यत् प्रसह्य वृको हन्यात् पाले तत्किल्बिषम् भवेत् ॥   
  
न्६।१७अ। तासां चैवानिरुद्धानां चरन्तीनां मिथो वने ।  
  
न्६।१७च्। याम् उत्पत्य वृको हन्यान् न पालस् तत्र किल्बिषी ॥    
  
न्६।१८अ। विघुष्य तु हृतं चौरैर् न पालो दातुम् अर्हति ।  
  
न्६।१८च्। यदि देशे च काले च स्वामिनः स्वस्य शंसति ॥    
  
न्६।१९अ। एतेन सर्वपालानां विवादः समुदाहृतः ।  
  
न्६।१९च्। मृतेषु च विशुद्धिः स्यात् पालस्याङ्कादिदर्शनात् ॥    
  
न्६।२०अ। शुल्कं गृहीत्वा पण्यस्त्री नेच्छन्ती द्विस् तद् आवहेत् ।  
  
न्६।२०च्। अप्रयच्छंस् तदा शुल्कम् अनुभूय पुमान् स्त्रियम् ॥    
  
न्६।२१अ। अयोनौ क्रमते यस् तु बहुभिर् वापि वासयेत् ।  
  
न्६।२१च्। शुल्कम् अष्टगुणं दाप्यो विनयस् तावद् एव च ॥    
  
न्६।२२अ। पराजिरे गृहं कृत्वा स्तोमं दत्त्वा वसेत् तु यः ।  
  
न्६।२२च्। स तद् गृहीत्वा निर्गच्छेत् तृणकाष्ठेष्टकादिकम् ॥    
  
न्६।२३अ। स्तोमवाहीनि भाण्डानि पूर्णकालान्य् उपानयेत् ।  
  
न्६।२३च्। ग्रहीतुर् आभवेद् भग्नं नष्टं चान्यत्र सम्प्लवात् ॥    

७।अस्वामिविक्रयः  

न्७।१अ। निक्षिप्तं वा परद्रव्यं नष्टं लब्ध्वापहृत्य वा ।  
  
न्७।१च्। विक्रीयते ऽअसमक्षं यद् विज्ञेयो ऽअस्वामिविक्रयः ॥    
  
न्७।२अ। द्रव्यम् अस्वामिविक्रीतं प्राप्य स्वामी समाप्नुयात् ।  
  
न्७।२च्। प्रकाशं क्रयतः शुद्धिः क्रेतुः स्तेयं रहः क्रयात् ॥    
  
न्७।३अ। अस्वाम्यनुमताद् दासाद् असतश् च जनाद् रहः ।  
  
न्७।३च्। हीनमूल्यम् अवेलायां क्रीणंस् तद्दोषभाग् भवेत् ॥    
  
न्७।४अ। न गूहेतागमं क्रेता शुद्धिस् तस्य तदागमात् ।  
  
न्७।४च्। विपर्यये तुल्यदोषः स्तेयदण्डं च सो ऽअर्हति ॥    
  
न्७।५अ। विक्रेता स्वामिने ऽअर्थं च क्रेतुर् मूल्यं च तत्कृतम् ।  
  
न्७।५च्। दद्याद् दण्डं तथा राज्ञे विधिर् अस्वामिविक्रये ॥    

न्७।६अ। परेण निहितं लब्ध्वा राजन्य् उपहरेन् निधिम् ।  
  
न्७।६च्। राजगामी निधिः सर्वः सर्वेषां ब्राह्मणाद् ऋते ॥    
  
न्७।७अ। ब्राह्मणो ऽअपि निधिं लब्ध्वा क्षिप्रं राज्ञे निवेदयेत् ।  
  
न्७।७च्। तेन दत्तं च भूञ्जीत स्तेनः स्याद् अनिवेदयन् ॥    
  
न्७।८अ। स्वम् अप्य् अर्थं तथा नष्टं लब्ध्वा राज्ञे निवेदयेत् ।  
  
न्७।८च्। गृह्णीयात् तत्र तं शुद्धम् अशुद्धं स्यात् ततो ऽअन्यथा ॥    

८।क्रीतानुशयः  

न्८।१अ। विक्रीय पण्यं मूल्येन क्रेतुर् यन् न प्रदीयते ।  
  
न्८।१च्। विक्रीयासम्प्रदानं तद् विवादपदम् उच्यते ॥    
  
न्८।२अ। लोके ऽअस्मिन् द्विविधं द्रव्यं जङ्गमं स्थावरं तथा ।  
  
न्८।२च्। क्रयविक्रयधर्मेषु सर्वं तत् पण्यम् उच्यते ॥    
  
न्८।३अ। षड्विधस् तस्य तु बुधैर् दानादानविधिः स्मृतः ।  
  
न्८।३च्। गणिमं तुलिमं मेयं क्रियया रूपतः श्रिया ॥    
  
न्८।४अ। विक्रीय पण्यं मूल्येन क्रेतुर् यो न प्रयच्छति ।  
  
न्८।४च्। स्थावरस्य क्षयं दाप्यो जङ्गमस्य क्रियाफलम् ॥    
  
न्८।५अ। अर्घश् चेद् अपहीयेत सोदयं पण्यम् आवहेत् ।  
  
न्८।५च्। स्थायिनाम् एष नियमो दिग्लाभो दिग्विचारिणाम् ॥    
  
न्८।६अ। उपहन्येत वा पण्यं दह्येतापह्रियेत वा ।  
  
न्८।६च्। विक्रेतुर् एव सो ऽअनर्थो विक्रीयासम्प्रयच्छतः ॥    
  
न्८।७अ। निर्दोषं दर्शयित्वा तु सदोषं यः प्रयच्छति ।  
  
न्८।७च्। मूल्यं तद्द्विगुणं दाप्यो विनयं तावद् एव च ॥    
  
न्८।८अ। तथान्यहस्ते विक्रीय यो ऽअन्यस्मै सम्प्रयच्छति ।  
  
न्८।८च्। सो ऽअपि तद्द्विगुणं दाप्यो विनेयस् तावद् एव च ॥    
  
न्८।९अ। दीयमानं न गृह्णाति क्रीतं पण्यं च यः क्रयी ।  
  
न्८।९च्। विक्रीणानस् तद् अन्यत्र विक्रेता नापराध्नुयात् ॥    
  
न्८।१०अ। दत्तमूल्यस्य पण्यस्य विधिर् एष प्रकीर्तितः ।  
  
न्८।१०च्। अदत्ते ऽअन्यत्र समयान् न विक्रेतुर् अतिक्रमः ॥   
  
न्८।११अ। लाभार्थे वणिजां सर्वपण्येषु क्रयविक्रयः ।  
  
न्८।११च्। स च लाभो ऽअर्घम् आसाद्य महान् भवति वा न वा ॥    
  
न्८।१२अ। तस्माद् देशे च काले च वणिग् अर्घं पराक्रमेत् ।  
  
न्८।१२च्। न जिह्मेन प्रवर्तेत श्रेयान् एवं वणिक्पथः ॥    

९।विक्रीयासम्प्रदानम्  

न्९।१अ। क्रीत्वा मूल्येन यः पण्यं क्रेता न बहु मन्यते ।  
  
न्९।१च्। क्रीत्वानुशय इत्य् एतद् विवादपदम् उच्यते ॥    
  
न्९।२अ। क्रीत्वा मूल्येन यत् पण्यं दुष्क्रीतं मन्यते क्रयी ।  
  
न्९।२च्। विक्रेतुः प्रतिदेयं तत् तस्मिन्न् एवाह्न्य् अविक्षतम् ॥    
  
न्९।३अ। द्वितीये ऽअह्नि ददत् क्रेता मूल्यात् त्रिंशांशम् आवहेत् ।  
  
न्९।३च्। द्विगुणं तत् तृतीये ऽअह्नि परतः क्रेतुर् एव तत् ॥    
  
न्९।४अ। क्रेता पण्यं परीक्षेत प्राक् स्वयं गुणदोषतः ।  
  
न्९।४च्। परीक्ष्याभिमतं क्रीतं विक्रेतुर् न भवेत् पुनः ॥    
  
न्९।५अ। त्र्यहाद् दोह्यं परीक्षेत पञ्चाहाद् वाह्यम् एव तु ।  
  
न्९।५च्। मुक्तावज्रप्रवालानां सप्ताहं स्यात् परीक्षणम् ॥    
  
न्९।६अ। द्विपदाम् अर्धमासं स्यात् पुंसां तद्द्विगुणं स्त्रियाः ।  
  
न्९।६च्। दशाहं सर्वबीजानाम् एकाहं लोहवाससाम् ॥    
  
न्९।७अ। परिभुक्तं च यद् वासः क्लिष्टरूपं मलीमसम् ।  
  
न्९।७च्। सदोषम् अपि विक्रीतं विक्रेतुर् न भवेत् पुनः ॥    
  
न्९।८अ। मूल्याष्टभागो हीयेत सकृद् धौतस्य वाससः ।  
  
न्९।८च्। द्विः पादस् त्रिस् त्रिभागस् तु चतुःकृत्वो ऽअर्धम् एव च ॥    
  
न्९।९अ। अर्धक्षयात् तु परतः पादांशापचयः क्रमात् ।  
  
न्९।९च्। यावत् क्षीणदशं जीर्णं जीर्णस्यानियमः क्षये ॥    
  
न्९।१०अ। लोहानाम् अपि सर्वेषां हेतुर् अग्निक्रियाविधौ ।  
  
न्९।१०च्। क्षयः संस्क्रियमाणानां तेषां दृष्टो ऽअग्निसङ्गमात् ॥    
  
न्९।११अ। सुवर्णस्य क्षयो नास्ति रजते द्विपलं शतम् ।  
  
न्९।११च्। शतम् अष्टपलं ज्ञेयं क्षयस् स्यात् त्रपुसीसयोः ॥    
  
न्९।१२अ। ताम्रे पञ्चपलं विद्याद् विकारा ये च तन्मयाः ।  
  
न्९।१२च्। तद्धातूनाम् अनेकत्वाद् अयसो ऽअनियमः क्षये ॥    
  
न्९।१३अ। तान्तवस्य च संस्कारे क्षयवृद्धी उदाहृते ।  
  
न्९।१३च्। सूत्रकार्पासिकोर्णानां वृद्धिर् दशपलं शतम् ॥    
  
न्९।१४अ। स्थूलसूत्रवतां तेषां मध्यानां पञ्चकं शतम् ।  
  
न्९।१४च्। त्रिपलं तु सुसूक्ष्माणाम् अन्तःक्षय उदाहृतः ॥    
  
न्९।१५अ। त्रिंशांशो रोमविद्धस्य क्षयः कर्मकृतस्य तु ।  
  
न्९।१५च्। कौषेयवल्कलानां तु नैव वृद्धिर् न च क्षयः ॥    

न्९।१६अ। क्रीत्वा नानुशयं कुर्याद् वणिक् पण्यविचक्षणः ।  
  
न्९।१६च्। वृद्धिक्षयौ तु जानीयात् पण्यानाम् आगमं तथा ॥    

१०।समयस्यानपाकर्म  

न्१०।१अ। पाषण्डनैगमादीनां स्थितिः समय उच्यते ।  
  
न्१०।१च्। समयस्यानपाकर्म तद् विवादपदं स्मृतम् ॥    
  
न्१०।२अ। पाषण्डनैगमश्रेणीपूगव्रातगणादिषु ।  
  
न्१०।२च्। संरक्षेत् समयं राजा दुर्गे जनपदे तथा ॥    
  
न्१०।३अ। यो धर्मः कर्म यच् चैषाम् उपस्थानविधिश् च यः ।  
  
न्१०।३च्। यच् चैषां वृत्त्युपादानम् अनुमन्येत तत् तथा ॥    
  
न्१०।४अ। प्रतिकूलं च यद् राज्ञः प्रकृत्यवमतं च यत् ।  
  
न्१०।४च्। बाधकं च यद् अर्थानां तत् तेभ्यो विनिवर्तयेत् ॥    
  
न्१०।५अ। मिथः सङ्घातकरणम् अहितं शस्त्रधारणम् ।  
  
न्१०।५च्। परस्परोपघातं च तेषां राजा न मर्षयेत् ॥    
  
न्१०।६अ। पृथग् गणांश् च ये भिन्द्युस् ते विनेया विशेषतः ।  
  
न्१०।६च्। आवहेयुर् भयं घोरं व्याधिवत् ते ह्य् उपेक्षिताः ॥    
  
न्१०।७अ। दोषवत् करणं यत् स्याद् अनाम्नायप्रकल्पितम् ।  
  
न्१०।७च्। प्रवृत्तम् अपि तद् राजा श्रेयस्कामो निवर्तयेत् ॥    

११।क्षेत्रजविवादः  

न्११।१अ। सेतुकेदारमर्यादाविकृष्टाकृष्टनिश्चयाः ।  
  
न्११।१च्। क्षेत्राधिकारा यत्र स्युर् विवादः क्षेत्रजस् तु सः ॥    
  
न्११।२अ। क्षेत्रसीमाविरोधेषु सामन्तेभ्यो विनिश्चयः ।  
  
न्११।२च्। नगरग्रामगणिनो ये च वृद्धतमा नराः ॥    
  
न्११।३अ। ग्रामसीमासु च बहिर् ये स्युस् तत्कृषिजीविनः ।  
  
न्११।३च्। गोपशाकुनिकव्याधा ये चान्ये वनगोचराः ॥    
  
न्११।४अ। समुन्नयेयुस् ते सीमां लक्षणैर् उपलक्षिताम् ।  
  
न्११।४च्। तुषाङ्गारकपालैश् च कुम्भैर् आयतनैर् द्रुमैः ॥    
  
न्११।५अ। अभिज्ञातैश् च वल्मीकस्थलनिम्नोन्नतादिभिः ।  
  
न्११।५च्। केदाराराममार्गैश् च पुराणैः सेतुभिस् तथा ॥    
  
न्११।६अ। निम्नगापहृतोत्सृष्टनष्टचिह्नासु भूमिषु ।  
  
न्११।६च्। तत्प्रदेशानुमानाच् च प्रमाणैर् भोगदर्शनैः ॥    
  
न्११।७अ। अथ चेद् अनृतं ब्रूयुः सामन्तास् तद्विनिश्चये ।  
  
न्११।७च्। सर्वे पृथक् पृथग् दण्ड्या राज्ञा मध्यमसाहसम् ॥    
  
न्११।८अ। गणवृद्धादयस् त्व् अन्ये दण्डं दाप्याः पृथक् पृथक् ।  
  
न्११।८च्। विनेयाः प्रथमेन स्युः साहसेनानृते स्थिताः ॥    
  
न्११।९अ। नैकः समुन्नयेत् सीमां नरः प्रत्ययवान् अपि ।  
  
न्११।९च्। गुरुत्वाद् अस्य धर्मस्य क्रियैषा बहुषु स्थिता ॥    
  
न्११।१०अ। एकश् चेद् उन्नयेत् सीमां सोपवासः समाहितः ।  
  
न्११।१०च्। रक्तमाल्याम्बरधरः क्षितिम् आरोप्य मूर्धनि ॥    
  
न्११।११अ। यदा च न स्युर् ज्ञातारः सीमाया न च लक्षणम् ।  
  
न्११।११च्। तदा राजा द्वयोः सीमाम् उद्धरेद् इष्टतः स्वयम् ॥    
  
न्११।१२अ। एतेनैव गृहोद्याननिपानायतनादिषु ।   
  
न्११।१२च्। विवादविधिर् आख्यातस् तथा ग्रामान्तरेषु च ॥    
  
न्११।१३अ। अवस्करस्थलश्वभ्रभ्रमस्यन्दनिकादिभिः ।  
  
न्११।१३च्। चतुष्पथसुरस्थानरथ्यामार्गान् न रोधयेत् ॥    
  
न्११।१४अ। परक्षेत्रस्य मध्ये तु सेतुर् न प्रतिषिध्यते ।  
न्११।१४च्। महागुणो ऽअल्पबाधश् च वृद्धिर् इष्टा क्षये सति ॥    
  
न्११।१५अ। सेतुस् तु द्विदिधो ज्ञेयः खेयो बन्ध्यस् तथैव च ।  
  
न्११।१५च्। तोयप्रवर्तनान् खेयो बन्ध्यः स्यात् तन्निवर्तनात् ॥    
  
न्११।१६अ। नान्तरेणोदकं सस्यं नश्येद् अभ्युदकेन तु ।  
  
न्११।१६च्। य एवानुदके दोषः स एवाभ्युदके स्मृतः ॥    
  
न्११।१७अ। पूर्वप्रवृत्तम् उत्सन्नम् अपृष्ट्वा स्वामिनं तु यः ।  
  
न्११।१७च्। सेतुं प्रवर्तयेत् कश्चिन् न स तत्फलभाग् भवेत् ॥    
  
न्११।१८अ। मृते तु स्वामिनि पुनस् तद्वंश्ये वापि मानवे ।  
  
न्११।१८च्। राजानम् आमन्त्र्य ततः प्रकुर्यात् सेतुकर्म तत् ॥    
  
न्११।१९अ। अतो ऽअन्यथा क्लेशभाक् स्यान् मृगव्याधानुदर्शनात् ।  
  
न्११।१९च्। इषवस् तस्य नश्यन्ति यो विद्धम् अनुविध्यति ॥    
  
न्११।२०अ। अशक्तप्रेतनष्टेषु क्षेत्रिकेष्व् अनिवारितः ।  
  
न्११।२०च्। क्षेत्रं चेद् विकृषेत् कश्चिद् अश्नुवीत स तत्फलम् ॥    
  
न्११।२१अ। विकृष्यमाणे क्षेत्रे चेत् क्षेत्रिकः पुनर् आव्रजेत् ।  
  
न्११।२१च्। खिलोपचारं तत् सर्वं दत्त्वा स्वक्षेत्रम् आप्नुयात् ॥    
  
न्११।२२अ। तदष्टभागापचयाद् यावत् सप्त गताः समाः ।  
  
न्११।२२च्। सम्प्राप्ते त्व् अष्टमे वर्षे भुक्तं क्षेत्रं लभेत सः ॥    
  
न्११।२३अ। संवत्सरेणार्धखिलं खिलं तद् वत्सरैस् त्रिभिः ।  
  
न्११।२३च्। पञ्चवर्षावसन्नं तु स्यात् क्षेत्रम् अटवीसमम् ॥    
  
न्११।२४अ। क्षेत्रं त्रिपुरुषं यत् स्याद् गृहं वा स्यात् क्रमागतम् ।  
  
न्११।२४च्। राजप्रसादाद् अन्यत्र न तद्भोगः परं नयेत् ॥    
  
न्११।२५अ। उत्क्रम्य तु वृतिं यत्र सस्यघातो गवादिभिः ।  
  
न्११।२५च्। पालः शास्यो भवेत् तत्र न चेच् छक्त्या निवारयेत् ॥    
  
न्११।२६अ। समूलसस्यनाशे तु तत्स्वामी समम् आप्नुयात् ।  
  
न्११।२६च्। वधेन पालो मुच्येत दण्डं स्वामिनि पातयेत् ॥    
  
न्११।२७अ। गौः प्रसूता दशाहात् च महोक्षाजाविकुञ्जराः ।  
  
न्११।२७च्। निवार्यास् तु प्रयत्नेन तेषां स्वामी न दण्डभाक् ॥    
  
न्११।२८अ। माषं गां दापयेद् दण्डं द्वौ माषौ महिषीं तथा ।  
  
न्११।२८च्। अजाविके सवत्से तु दण्डः स्याद् अर्धमाषकः ॥    
  
न्११।२९अ। अदण्ड्या हस्तिनो ऽअश्वाश् च प्रजापाला हि ते स्मृताः ।  
  
न्११।२९च्। अदण्ड्या गर्भिणी गौश् च सूतिका चाभिसारिणी ॥    

न्११।३०अ। प्रोक्तस् तु द्विर् निषण्णानां वसन्त्यां तु चतुर्गुणम् ।   
  
न्११।३०च्। प्रत्यक्षचारकाणां तु चौरदण्डः स्मृटस् तथा ॥    
  
न्११।३१अ। या नष्टाः पालदोषेण गावः क्षेत्रं समाश्रिताः ।  
  
न्११।३१च्। न तत्र गोमिनो दण्डः पालस् तं दण्डम् अर्हति ॥    
  
न्११।३२अ। राजग्राहगृहीतो वा वज्राशनिहतो ऽअपि वा ।  
  
न्११।३२च्। अथ सर्पेण दष्टो वा गिर्य् अग्रात् पतितो ऽअपि वा ॥    
  
न्११।३३अ। सिंहव्याघ्रहतो वापि व्याधिभिः चैव पातितः ।  
  
न्११।३३च्। न तत्र दोषः पालस्य न च दोषो ऽअस्ति गोमिनाम् ॥    
  
न्११।३४अ। गोभिस् तु भक्षितं धान्यं यो नरः प्रतिमार्गति ।  
  
न्११।३४च्। सामन्तस्य शदो देयो धान्यं यत् तत्र वापितम् ।   
  
न्११।३४ए। गवत्रं गोमिने देयं धान्यं तत्कर्षिकस्य तु ॥    
  
न्११।३५अ। ग्रामोपान्ते च यत् क्षेत्रं विवीतान्ते महापथे ।   
  
न्११।३५च्। अनावृते चेत् तन्नाशे न पालस्य व्यतिक्रमः ॥    
  
न्११।३६अ। पथि क्षेत्रे वृतिः कार्या याम् उष्ट्रो नावलोकयेत् ।  
  
न्११।३६च्। न लङ्घयेत् पशुर् नाश्वो न भिद्याद् यां च सूकरः ॥    
  
न्११।३७अ। गृहं क्षेत्रं च विज्ञेयं वासहेतुः कुटुम्बिनाम् ।  
  
न्११।३७च्। तस्मात् तन् नाक्षिपेद् राजा तद् धि मूलं कुटुम्बिनाम् ॥    
  
न्११।३८अ। वृद्धे जनपदे राज्ञो धर्मः कोशश् च वर्धते ।  
  
न्११।३८च्। हीयते हीयमाने च वृद्धिहेतुम् अतः श्रयेत् ॥    

१२।स्त्रीपुंसयोगः  

न्१२।१अ। विवाहादिविधिः स्त्रीणां यत्र पुंसां च कीर्त्यते ।  
  
न्१२।१च्। स्त्रीपुंसयोगनामैतद् विवादपदम् उच्यते ॥    
  
न्१२।२अ। स्त्रीपुंसयोस् तु सम्बन्धाद् वरणं प्राग् विधीयते ।  
  
न्१२।२च्। वरणाद् ग्रहणं पाणेः संस्कारो ऽअथ द्विलक्षणः ॥    
  
न्१२।३अ। तयोर् अनियतं प्रोक्तं वरणं दोषदर्शनात् ।  
  
न्१२।३च्। पाणिग्रहणमन्त्राभ्यां नियतं दारलक्षणम् ॥    
  
न्१२।४अ। ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च परिग्रहे ।  
  
न्१२।४च्। स्वजात्या श्रेयसी भार्या स्वजात्यश् च पतिः स्त्रियाः ॥    
  
न्१२।५अ। ब्राह्मणस्यानुलोम्येन स्त्रियो ऽअन्यास् तिस्र एव तु ।  
  
न्१२।५च्। शूद्रायाः प्रातिलोम्येन तथान्ये पतयस् त्रयः ॥    
  
न्१२।६अ। द्वे भार्ये क्षत्रियस्यान्ये वैश्यस्यैका प्रकीर्तिता ।  
  
न्१२।६च्। वैश्याया द्वौ पती ज्ञेयाव् एको ऽअन्यः क्षत्रियापतिः ॥    
  
न्१२।७अ। आ सप्तमात् पञ्चमाद् वा बन्धुभ्यः पितृमातृताः ।  
  
न्१२।७च्। अविवाह्याः सगोत्राः स्युः समानप्रवरास् तथा ॥    
  
न्१२।८अ। परीक्ष्यः पुरुषः पुंस्त्वे निजैर् एवाङ्गलक्षणैः ।  
  
न्१२।८च्। पुमांश् चेद् अविकल्पेन स कन्यां लब्धुम् अर्हति ॥    
  
न्१२।९अ। सुबद्धजत्रुजान्वस्थिः सुबद्धांसशिरोधरः ।  
  
न्१२।९च्। स्थूलघाटस् तनूरुत्वग् अविलग्नगतिस्वरः ॥    
  
न्१२।१०अ। विट् चास्य प्लवते नाप्सु ह्लादि मूत्रं च फेनिलम् ।  
  
न्१२।१०च्। पुमान् स्यांल् लक्षणैर् एतैर् विपरीतैस् तु पण्डकः ॥    
  
न्१२।११अ। चतुर्दशविधः शास्त्रे स तु दृष्टो मनीषिभिः ।  
  
न्१२।११च्। चिकित्स्यश् चाचिकित्स्यश् च तेषाम् उक्तो विधिः क्रमात् ॥    
  
न्१२।१२अ। निसर्गपण्डो वध्रिश् च पक्षपण्डस् तथैव च ।  
  
न्१२।१२च्। अभिशापाद् गुरो रोगाद् देवक्रोधात् तथैव च ॥    
  
न्१२।१३अ। ईर्ष्यापण्डश् च सेव्यश् च वातरेता मुखेभगः ।  
  
न्१२।१३च्। आक्षिप्तो मोघबीजश् च शालीनो ऽअन्यपतिस् तथा ॥    
  
न्१२।१४अ। तत्राद्याव् अप्रतीकरौ पक्षाख्यो मासम् आचरेत् ।  
न्१२।१४च्। अनुक्रमात् त्रयस्यास्य कालः संवत्सरः स्मृतः ॥    

न्१२।१५अ। ईर्ष्यापण्डादयो ये ऽअन्ये चत्वारः समुदाहृताः ।  
  
न्१२।१५च्। सन्त्यक्तव्याः पतितवत् क्षतयोन्या अपि स्त्रियाः ॥    
  
न्१२।१६अ। आक्षिप्तमोघबीजाभ्याम् पत्याव् अप्रतिकर्मणि ।  
  
न्१२।१६च्। पतिर् अन्यः स्मृतो नार्या वत्सरं सम्प्रतीक्ष्य तु ॥    
  
न्१२।१७अ। शालीनस्यापि धृष्टस्त्रीसंयोगाद् भज्यते ध्वजः ।  
  
न्१२।१७च्। तं हीनवेगम् अन्यस्त्रीबालाद्याभिर् उपक्रमेत् ॥    
  
न्१२।१८अ। अन्यस्याम् यो मनुष्यः स्याद् अमनुष्यः स्वयोषिति ।  
  
न्१२।१८च्। लभेत सान्यं भर्तारम् एतत् कार्यं प्रजापतेः ॥    
  
न्१२।१९अ। अपत्यार्थं स्त्रियः सृष्टाः स्त्री क्षेत्रं बीजिनः प्रजाः ।  
  
न्१२।१९च्। क्षेत्रं बीजवते देयं नाबीजी क्षेत्रम् अर्हति ॥    
  
न्१२।२०अ। पिता दद्यात् स्वयं कन्याम् भ्राता वानुमते पितुः ।  
  
न्१२।२०च्। मातामहो मातुलश् च सकुल्या बान्धवास् तथा ॥    
  
न्१२।२१अ। माताभावे तु सर्वेषां प्रकृतौ यदि वर्तते ।  
  
न्१२।२१च्। तस्याम् अप्रकृतिस्थायां दद्युः कन्यां स्वजातयः ॥    
  
न्१२।२२अ। यदा तु नैव कश्चित् स्यात् कन्या राजानम् आव्रजेत् ।  
  
न्१२।२२च्। अनुज्ञया तस्य वरं प्रतीत्य वरयेत् स्वयम् ॥    
  
न्१२।२३अ। सवर्णम् अनुरूपं च कुलरूपवयःश्रुतैः ।  
  
न्१२।२३च्। सह धर्मं चरेत् तेन पुत्रांश् चोत्पादयेत् ततः ॥    
  
न्१२।२४अ। प्रतिगृह्य च यः कन्यां नरो देशान्तरं व्रजेत् ।  
  
न्१२।२४च्। त्रीन् ऋतून् समतिक्रम्य कन्यान्यं वरयेद् वरम् ॥    
  
न्१२।२५अ। कन्या नर्तुम् उपेक्षेत बान्धवेभ्यो निवेदयेत् ।  
  
न्१२।२५च्। ते चेन् न दद्युस् तां भर्त्रे ते स्युर् भ्रूणहभिः समाः ॥    
  
न्१२।२६अ। यावन्तश् च र्तवस् तस्याः समतीता पतिं विना ।  
  
न्१२।२६च्। तावत्यो भ्रूणहत्याः स्युस् तस्य यो न ददाति ताम् ॥    
  
न्१२।२७अ। अतो ऽअप्रवृत्ते रजसि कन्यां दद्यात् पिता सकृत् ।  
  
न्१२।२७च्। महद् एनः स्पृशेद् एनम् अन्यथैष विधिः सताम् ॥    
  
न्१२।२८अ। सकृद् अंशो निपतति सकृत् कन्या प्रदीयते ।  
  
न्१२।२८च्। सकृद् आह ददानीति त्रीण्य् एतानि सकृत् सकृत् ॥    
  
न्१२।२९अ। ब्राह्मादिषु विवाहेषु पञ्चस्व् एषु विधिः स्मृतः ।  
  
न्१२।२९च्। गुणापेक्षं भवेद् दानम् आसुरादिषु च त्रिषु ॥    

न्१२।३०अ। कन्यायाम् प्राप्तशुल्कायां ज्यायांश् चेद् वर आव्रजेत् ।  
  
न्१२।३०च्। धर्मार्थकामसंयुक्तं वाच्यं तत्रानृतं भवेत् ॥    
  
न्१२।३१अ। नादुष्टां दूषयेत् कन्यां नादुष्टं दूषयेद् वरम् ।  
  
न्१२।३१च्। दोषे तु सति नागः स्याद् अन्योन्यं त्यजतोस् तयोः ॥    
  
न्१२।३२अ। दत्त्वा न्यायेन यः कन्यां वराय न ददाति ताम् ।  
  
न्१२।३२च्। अदुष्टश् चेद् वरो राज्ञा स दण्ड्यस् तत्र चोरवत् ॥    
  
न्१२।३३अ। यस् तु दोषवतीं कन्याम् अनाख्याय प्रयच्छति ।  
  
न्१२।३३च्। तस्य कुर्यान् नृपो दण्डं पूर्वसाहसचोदितम् ॥    
  
न्१२।३४अ। अकन्येति तु यः कन्यां ब्रूयाद् द्वेषेण मानवः ।  
  
न्१२।३४च्। स शतं प्राप्नुयाद् दण्डं तस्या दोषम् अदर्शयन् ॥    
  
न्१२।३५अ। प्रतिगृह्य तु यः कन्याम् अदुष्टाम् उत्सृजेद् वरः ।  
  
न्१२।३५च्। विनेयः सो ऽअप्य् अकामो ऽअपि कन्यां ताम् एव चोद्वहेत् ॥    
  
न्१२।३६अ। दीर्घकुत्सितरोगार्ता व्यङ्गा  संसृष्टमैथुना ।  
  
न्१२।३६च्। धृष्टान्यगतभावा च कन्यादोषाः प्रकीर्तिताः ॥    
  
न्१२।३७अ। उन्मत्तः पतितः क्लीबो दुर्भगस् त्यक्तबान्धवः ।  
  
न्१२।३७च्। कन्यादोषौ च यौ पूर्वौ एष दोषगणो वरे ॥    
  
न्१२।३८अ। अष्टौ विवाहा वर्णानां संस्कारार्थं प्रकीर्तिताः ।  
  
न्१२।३८च्। ब्राह्मस् तु प्रथमस् तेषां प्राजापत्यस् तथैव च ॥    

न्१२।३९अ। आर्षश् चैवाथ दैवश् च गान्धर्वश् चासुरस् तथा ।  
  
न्१२।३९च्। राक्षसो ऽअनन्तरस् तस्मात् पैशाचस् त्व् अष्टमः स्मृतः ॥    
  
न्१२।४०अ। सत्कृत्याहूय कन्यां तु ब्राह्मे दद्याद् त्व् अलङ्कृताम् ।  
  
न्१२।४०च्। सह धर्मं चरेत्य् उक्त्वा प्राजापत्यो विधीयते ॥    
  
न्१२।४१अ। वस्त्रगोमिथुने दत्त्वा विवाहस् त्व् आर्ष उच्यते ।  
  
न्१२।४१च्। अन्तर्वेद्यां तु दैवः स्याद् ऋत्विजे कर्म कुर्वते ॥    
  
न्१२।४२अ। इच्छन्तीम् इच्छते प्राहुर् गान्धर्वो नाम पञ्चमम् ।  
  
न्१२।४२च्। विवाहस् त्व् आसुरो ज्ञेयः शुल्कसंव्यवहारतः ॥    
  
न्१२।४३अ। प्रसह्य हरणाद् उक्तो विवाहो राक्षसस् तथा ।   
  
न्१२।४३च्। सुप्तमत्तोपगमनात् पैशाचस् त्व् अष्टमो ऽअधमः ॥    
  
न्१२।४४अ। एषां तु धर्म्यास् चत्वारो ब्राह्माद्याः समुदाहृताः ।  
  
न्१२।४४च्। साधारणः स्याद् गान्धर्वस् त्रयो ऽअधर्म्यास् त्व् अतः परे ॥    
  
न्१२।४५अ। परपूर्वाः स्त्रियस् त्व् अन्याः सप्त प्रोक्ता यथाक्रमम् ।  
  
न्१२।४५च्। पुनर्भूस् त्रिविधा तासां स्वैरिणी तु चतुर्विधा ॥    
  
न्१२।४६अ। कन्यैवाक्षतयोनिर् या पाणिग्रहणदूषिता ।  
  
न्१२।४६च्। पुनर्भूः प्रथमा सोक्ता पुनः संस्कारम् अर्हति ॥    
  
न्१२।४७अ। कौमारं पतिम् उत्सृज्य यान्यं पुरुषम् आश्रिता ।  
  
न्१२।४७च्। पुनः पत्युर् गृहम् यायात् सा द्वितीया प्रकीर्तिता ॥    
  
न्१२।४८अ। असत्सु देवरेषु स्त्री बान्धवैर् या प्रदीयते ।  
  
न्१२।४८च्। सवर्णायासपिण्डाय सा तृतीया प्रकीर्तिता ॥    
  
न्१२।४९अ। स्त्री प्रसूताप्रसूता वा पत्याव् एव तु जीवति ।  
  
न्१२।४९च्। कामात् समाश्रयेद् अन्यं प्रथमा स्वैरिणी तु सा ॥    
  
न्१२।५०अ। मृते भर्तरि या प्राप्तान् देवरान् अप्य् अपास्य तु ।  
  
न्१२।५०च्। उपगच्छेत् परं कामात् सा द्वितीया प्रकीर्तिता ॥    
  
न्१२।५१अ। प्राप्ता देशाद् धनक्रीता क्षुत्पिपासातुरा च या  ।  
  
न्१२।५१च्। तवाहम् इत्य् उपगता सा तृतीया प्रकीर्तिता ॥    
  
न्१२।५२अ। देशधर्मान् अपेक्ष्य स्त्री गुरुभिर् या प्रदीयते ।  
  
न्१२।५२च्। उत्पन्नसाहसान्यस्मै सान्त्या वै स्वैरिणी स्मृता ॥    
  
न्१२।५३अ। पुनर्भुवां एष विधिः स्वैरिणीनां च कीर्तितः ।  
  
न्१२।५३च्। पूर्वा पूर्वाजघन्यासां श्रेयसी तूत्तरोत्तरा ॥    
  
न्१२।५४अ। अपत्यम् उत्पादयितुस् तासां या शुल्कतो हृता ।  
  
न्१२।५४च्। अशुल्कोपनतायां तु क्षेत्रिकस्यैव तत् फलम् ॥    
  
न्१२।५५अ। क्षेत्रिकस्य यद् अज्ञातं क्षेत्रे बीजं प्रदीयते ।  
  
न्१२।५५च्। न तत्र बीजिनो भागः क्षेत्रिकस्यैव तद् भवेत् ॥    
  
न्१२।५६अ। ओघवाताहृतं बीजं क्षेत्रे यस्य प्ररोहति ।  
  
न्१२।५६च्। फलभुग् यस्य तत् क्षेत्रं न बीजी फलभाग् भवेत् ॥    
  
न्१२।५७अ। महोक्षो जनयेद् वत्सान् यस्य गोषु व्रजे चरन् ।  
  
न्१२।५७च्। तस्य ते यस्य ता गावो मोघं स्यन्दितम् आर्षभम् ॥    
  
न्१२।५८अ। क्षेत्रिकानुमतं बीजं यस्य क्षेत्रे प्रमुच्यते ।  
  
न्१२।५८च्। तदपत्यं द्वयोर् एव बीजिक्षेत्रिकयोर् मतम् ॥    
  
न्१२।५९अ। नर्ते क्षेत्रं भवेत् सस्यं न च बीजं विनास्ति तत् ।  
  
न्१२।५९च्। अतो ऽअपत्यं द्वयोर् इष्टं पितुर् मातुश् च धर्मतः ॥    
  
न्१२।६०अ। नाथवत्या परगृहे संयुक्तस्य स्त्रिया सह ।  
  
न्१२।६०च्। दृष्टं सङ्ग्रहणं तज्ज्ञैर् नागतायाः स्वयं गृहे ॥    
  
न्१२।६१अ। प्रदुष्टत्यक्तदारस्य क्लीबस्य क्षमकस्य च ।  
  
न्१२।६१च्। स्वेच्छयोपेयुषो दारान् न दोषः साहसो भवेत् ॥    
  
न्१२।६२अ। परस्त्रिया सहाकाले ऽअदेशे वा भवतो मिथः ।  
  
न्१२।६२च्। स्थानसम्भाषणामोदास् त्रयः सङ्ग्रहणक्रमाः ॥    

न्१२।६३अ। नदीनां सङ्गमे तीर्थेष्व् आरामेषु वनेषु च ।  
  
न्१२।६३च्। स्त्री पुमांश् च समेयातां ग्राह्यं सङ्ग्रहणं भवेत् ॥    
न्१२।६४अ। दूतीप्रस्थापनैश् चैव लेखासम्प्रेषणैर् अपि ।  
  
न्१२।६४च्। अन्यैर् अपि व्यभिचारैः सर्वं सङ्ग्रहणं स्मृतम् ॥    
  
न्१२।६५अ। स्त्रियं स्पृशेद् अदेशे यः स्पृष्टो वा मर्शयेत् तथा ।  
  
न्१२।६५च्। परस्परस्यानुमते तच् च सङ्ग्रहणं भवेत् ॥    
  
न्१२।६६अ। भक्षैर् वा यदि वा भोज्यैर् वस्त्रैर् माल्यैस् तथैव च ।  
  
न्१२।६६च्। सम्प्रेष्यमानैर् गन्धैश् च सर्वं सङ्ग्रहणं स्मृतम् ॥    
  
न्१२।६७अ। दर्पाद् वा यदि वा मोहाच् छ्लाघया वा स्वयं वदेत् ।  
  
न्१२।६७च्। ममेयं भुक्तपूर्वेति सर्वं सङ्ग्रहणं स्मृतम् ॥    
  
न्१२।६८अ। पाणौ यश् च निगृह्णीयद् वेण्यां वस्त्रान्तरे ऽअपि वा ।  
  
न्१२।६८च्। तिष्ठ तिष्ठेति वा ब्रुयात् सर्वं सङ्ग्रहणं स्मृतम् ॥    
  
न्१२।६९अ। स्वजात्यतिक्रमे पुंसां उक्तम् उत्तमसाहसम् ।  
  
न्१२।६९च्। विपर्यये मध्यमस् तु प्रातिलोमे प्रमापणम् ॥    
  
न्१२।७०अ। कन्यायाम् असकामायां द्व्याङ्गुलस्यावकर्तनम् ।  
  
न्१२।७०च्। उत्तमायां वधस् त्व् एव सर्वस्वहरणं तथा ॥    
न्१२।७१अ। सकामायां तु कन्यायां सवर्णे नास्त्य् अतिक्रमः ।  
  
न्१२।७१च्। किन्त्व् अलङ्कृत्य सत्कृत्य स एवैनां समुद्वहेत् ॥    
  
न्१२।७२अ। माता मातृष्वसा श्वश्रूर् मातुलानी पितृष्वसा ।  
  
न्१२।७२च्। पितृव्यसखिशिष्यस्त्री भगिनी तत्सखी स्नुषा ॥    
  
न्१२।७३अ। दुहिताचार्यभार्या च सगोत्रा शरणागता ।  
  
न्१२।७३च्। राज्ञी प्रव्रजिता धात्री साध्वी वर्णोत्तमा च या ॥    
  
न्१२।७४अ। आसाम् अन्यतमां गत्वा गुरुतल्पग उच्यते ।  
  
न्१२।७४च्। शिश्नस्योत्कर्तनं दण्डो नान्यस् तत्र विधीयते ॥    
  
न्१२।७५अ। पशुयोन्याम् अतिक्रामन् विनेयः स दमं शतम् ।  
  
न्१२।७५च्। मध्यमं साहसं गोषु तद् एवान्त्यावसायिषु ॥    
  
न्१२।७६अ। अगम्यागामिनः शास्ति दण्डो राज्ञा प्रचोदितः ।  
  
न्१२।७६च्। प्रायश्चित्तविधाव् अत्र प्रायश्चित्तं विशोधनम् ॥    
  
न्१२।७७अ। स्वैरिण्य् अब्राह्मणी वेश्या दासी निष्कासिनी च या ।  
  
न्१२।७७च्। गम्याः स्युर् आनुलोम्येन स्त्रियो न प्रतिलोमतः ॥    
  
न्१२।७८अ। आस्व् एव तु भुजिष्यासु दोषः स्यात् परदारवत् ।  
  
न्१२।७८च्। गम्या अपि हि नोपेयास् ताश् चेद् अन्यपरिग्रहाः ॥    
  
न्१२।७९अ। अनुत्पन्नप्रजायास् तु पतिः प्रेयाद् यदि स्त्रियाः ।  
  
न्१२।७९च्। नियुक्ता गुरुभिर् गच्छेद् देवरं पुत्रकाम्यया ॥    
  
न्१२।८०अ। स च तां प्रतिपद्येत तथैवा पुत्रजन्मतः ।  
  
न्१२।८०च्। पुत्रे जाते निवर्तेत विप्लवः स्याद् अतो ऽअन्यथा ॥    
  
न्१२।८१अ। घृतेनाभ्यज्य गात्राणि तैलेनाविकृतेन वा ।  
  
न्१२।८१च्। मुखान् मुखं परिहरन् गात्रैर् गात्राण्य् असंस्पृशन् ॥    
  
न्१२।८२अ। स्त्रियं पुत्रवतीं वन्ध्यां नीरजस्काम् अनिच्छन्तीम् ।   
  
न्१२।८२च्। न गच्छेद् गर्भिणीं निन्द्याम् अनियुक्तां च बन्धुभिः ॥    
  
न्१२।८३अ। अनियुक्ता तु या नारी देवराज् जनयेत् सुतम् ।   
  
न्१२।८३च्। जारजातम् अरिक्थीयं तम् आहुर् धर्मवादिनः ॥    
  
न्१२।८४अ। तथानियुक्तो भार्यायां यवीयाञ् ज्यायसो व्रजेत् ।  
  
न्१२।८४च्। यवीयसो वा यो ज्यायान् उभौ तौ गुरुतल्पगौ ॥    
  
न्१२।८५अ। कुले तदवशेषे तु सन्तानार्थं न कामतः ।  
  
न्१२।८५च्। नियुक्तो गुरुभिर् गच्छेद् भ्रातृभार्यां यवीयसः ॥    
  
न्१२।८६अ। अविद्यमाने तु गुरौ राज्ञो वाच्यः कुलक्षयः ।  
  
न्१२।८६च्। ततस् तद्वचनाद् गच्छेद् अनुशिष्य स्त्रिया सह ॥    
  
न्१२।८७अ। पूर्वोक्तेनैव विधिना स्नातां पुंसवने शुचिः ।  
  
न्१२।८७च्। सकृद् आ गर्भाधानाद् वा कृते गर्भे स्नुषैव सा ॥    
  
न्१२।८८अ। अतो ऽअन्यथा वर्तमानः पुमान् स्त्री वापि कामतः ।  
  
न्१२।८८च्। विनेयौ सुभृशं राज्ञा किल्बिषी स्याद् अनिग्रहात् ॥    
  
न्१२।८९अ। ईर्ष्यासूयसमुत्थे तु संरम्भे रागहेतुके ।  
  
न्१२।८९च्। दम्पती विवदेयातां न ज्ञातिषु न राजनि ॥    
  
न्१२।९०अ। अन्योन्यं त्यजतोर् नागः स्याद् अन्योन्यविरुद्धयोः ।  
  
न्१२।९०च्। स्त्रीपुंसयोर् निगूढाया व्यभिचाराद् ऋते स्त्रियाः ॥    
  
न्१२।९१अ। व्यभिचारे स्त्रिया मौण्ड्यम् अधःशयनम् एव च ।  
  
न्१२।९१च्। कदन्नं वा कुवासश् च कर्म चावस्करोञ्झनम् ॥    
  
न्१२।९२अ। स्त्रीधनभ्रष्टसर्वस्वां गर्भविस्रंसिनीं तथा ।  
  
न्१२।९२च्। भर्तुश् च वधम् इच्छन्तीं स्त्रियं निर्वासयेद् गृहात् ॥    
  
न्१२।९३अ। अनर्थशीलां सततं तथैवाप्रियवादिनीम् ।  
  
न्१२।९३च्। पूर्वाशिनीं च या भर्तुः स्त्रियं निर्वासयेद् बुधः ॥    
  
न्१२।९४अ। वन्ध्यां स्त्रीजननीं निन्द्यां प्रतिकुलां च सर्वदा ।  
  
न्१२।९४च्। कामतो नाभिनन्देत कुर्वन्न् एवं स दोषभाक् ॥     
  
न्१२।९५अ। अनुकूलाम् अवाग्दुष्टां दक्षां साध्वीं प्रजावतीम् ।  
  
न्१२।९५च्। त्यजन् भार्याम् अवस्थाप्यो राज्ञा दण्डेन भूयसा ॥    
  
न्१२।९६अ। अज्ञातदोषेणोढा या निर्गता नान्यम् आश्रिता ।  
  
न्१२।९६च्। बन्धुभिः सा नियोक्तव्या निर्बन्धुः स्वयम् आश्रयेत् ॥    
  
न्१२।९७अ। नष्टे मृते प्रव्रजिते क्लीबे च पतिते पतौ ।  
  
न्१२।९७च्। पञ्चस्व् आपत्सु नारीणां पतिर् अन्यो विधीयते ॥    
  
न्१२।९८अ। अष्टौ वर्षाण्य् उदीक्षेत ब्राह्मणी प्रोषितं पतिम् ।  
  
न्१२।९८च्। अप्रसूता तु चत्वारि परतो ऽअन्यं समाश्रयेत् ॥    
  
न्१२।९९अ। क्षत्रिया षट् समास् तिष्ठेद् अप्रसूता समात्रयम् ।  
  
न्१२।९९च्। वैश्या प्रसूता चत्वारि द्वे समे त्व् इतरा वसेत् ॥    
  
न्१२।१००अ। न शूद्रायाः स्मृतः कालो न च धर्मव्यतिक्रमः ।  
  
न्१२।१००च्। विशेषतो ऽअप्रसूतायाः संवत्सरपरा स्थितिः ॥    
  
न्१२।१०१अ। अप्रवृत्तौ स्मृतः धर्म एष प्रोषितयोषिताम् ।  
  
न्१२।१०१च्। जीवति श्रूयमाणे तु स्याद् एष द्विगुणो विधिः ॥    
  
न्१२।१०२अ। प्रजाप्रवृत्तौ भूतानां सृष्टिर् एषा प्रजापतेः ।  
  
न्१२।१०२च्। अतो ऽअन्यगमने स्त्रीणाम् एवं दोषो न विद्यते ॥    
  
न्१२।१०३अ। आनुलोम्येन वर्णानां यज् जन्म स विधिः स्मृतः ।  
  
न्१२।१०३च्। प्रातिलोम्येन यज् जन्म स ज्ञेयो वर्णसङ्करः ॥    
  
न्१२।१०४अ। अनन्तरः स्मृतः पुत्रः पुत्र एकान्तरस् तथा ।  
  
न्१२।१०४च्। द्व्यन्तरश् चानुलोम्येन तथैव प्रतिलोमतः ॥    
  
न्१२।१०५अ। उग्रः पारशवश् चैव निषादश् चानुलोमतः ।  
  
न्१२।१०५च्। उत्तमेभ्यस् त्रयस् त्रिभ्यः शूद्रापुत्राः प्रकीर्तिताः ॥    
  
न्१२।१०६अ। ब्राह्मण्या अपि चाण्डालसूतवैदेहका अपि ।  
  
न्१२।१०६च्। अपरेभ्यस् त्रयस् त्रिभ्या विज्ञेयः प्रतिलोमतः ॥    
  
न्१२।१०७अ। अम्बष्ठो मागधश् चैव क्षत्ता च क्षत्रियासुताः ।  
  
न्१२।१०७च्। आनुलोम्येन तत्रैको द्वौ ज्ञेयौ प्रतिलोमतः ॥    
  
न्१२।१०८अ। वैश्यापुत्रास् तु दौष्षन्तयवनायोगवा अपि ।  
  
न्१२।१०८च्। प्रातिलोम्येन यत्रैको द्वौ ज्ञेयौ चानुलोमजौ ॥    
  
न्१२।१०९अ। सूताद्याः प्रतिलोमास् तु ये जातिप्रतिलोमजाः ।  
  
न्१२।१०९च्। ते सङ्कराः श्वपाकाद्यास् तेषां त्रिः सप्तको गणः ॥    
  
न्१२।११०अ। सवर्णो ब्राह्मणीपुत्रः क्षत्रियायाम् अनन्तरः ।   
  
न्१२।११०च्। अम्बष्ठोग्रौ तथा पुत्राव् एवं क्षत्रियवैश्ययोः ॥    
  
न्१२।१११अ। एकान्तरस् तु दौष्षन्तो वैश्यायां ब्राह्मणात् सुतः ।   
  
न्१२।१११च्। शूद्रायां क्षत्रियात् तद्वन् निषादो नाम जायते ॥    
  
न्१२।११२अ। शूद्रा पारशवं सूते ब्राह्मणाद् उत्तरं सुतम् ।   
  
न्१२।११२च्। आनुलोम्येन वर्णानां पुत्रा ह्य् एते प्रकीर्तिताः ॥    
  
न्१२।११३अ। सूतश् च मागधश् चैव पुत्राव् आयोगवस् तथा ।  
  
न्१२।११३च्। प्रातिलोम्येन वर्णानां तद्वद् एते ऽअप्य् अनन्तराः ॥    
  
न्१२।११४अ। अनन्तरः स्मृतः सूतो ब्राह्मण्यां क्षत्रियात् सुतः ।   
  
न्१२।११४च्। मागधायोगवौ तद्वद् द्वी पुत्रौ वैश्यशूद्रयोः ॥    
  
न्१२।११५अ। ब्राह्मण्य् एकान्तरं वैश्यात् सूते वैदेहकं सुतम् ।   
  
न्१२।११५च्। क्षत्तारं क्षत्रिया शूद्रात् पुत्रम् एकान्तरं तथा ॥    
  
न्१२।११६अ। द्व्यन्तरः प्रातिलोम्येन पापिष्ठः सति सङ्करे ।   
  
न्१२।११६च्। चाण्डालो जायते शूद्राद् ब्राह्मणी यत्र मुह्यति ॥    
  
न्१२।११७अ। राज्ञा परीक्ष्यं न यथा जायते वर्णसङ्करः ।  
  
न्१२।११७च्। तस्माद् राज्ञा विशेषेण त्रयी रक्ष्या तु सङ्करात् ॥    

१३।दायभागः  

न्१३।१अ। विभागो ऽअर्थस्य पित्र्यस्य पुत्रैर् यत्र प्रकल्प्यते ।  
  
न्१३।१च्। दायभाग इति प्रोक्तं तद् विवादपदं बुधैः ॥    
  
न्१३।२अ। पितर्य् ऊर्ध्वं मृते पुत्रा विभजेयुर् धनं पितुः ।  
  
न्१३।२च्। मातुर् दुहितरो ऽअभावे दुहितां तदन्वयः ॥    
  
न्१३।३अ। मातुर् निवृत्ते रजसि प्रत्तासु भगिनीषु च ।  
  
न्१३।३च्। निरष्टे वाप्य् अमरणे पितर्य् उपरतस्पृहे ॥    
  
न्१३।४अ। पितैव वा स्वयं पुत्रान् विभजेद् वयसि स्थितः ।  
  
न्१३।४च्। ज्येष्ठं श्रेष्ठविभागेन यथा वास्य मतिर् भवेत् ॥    
  
न्१३।५अ। बिभृयाद् वेच्छतः सर्वाञ् ज्येष्ठो भ्राता यथा पिता ।  
  
न्१३।५च्। भ्राता शक्तः कनिष्ठो वा शक्त्यपेक्षः कुले क्रिया ॥    
  
न्१३।६अ। शौर्यभार्याधने हित्वा यच् च विद्याधनं भवेत् ।  
  
न्१३।६च्। त्रीण्य् एतान्य् अविभाज्यानि प्रसादो यश् च पैतृकः ॥    

न्१३।७अ। मात्रा च स्वधनं दत्तं यस्मै स्यात् प्रीतिपूर्वकम् ।  
  
न्१३।७च्। तस्याप्य् एष विधिर् दृष्टो मातापीष्टे यथा पिता ॥    
  
न्१३।८अ। अध्यग्न्यध्यावहनिकं भर्तृदायस् तथैव च ।  
  
न्१३।८च्। भ्रातृमातृपितृभ्यश् च षड्विधं स्त्रीधनं स्मृतम् ॥    
  
न्१३।९अ। स्त्रीधनं तदपत्यानां भर्तृगाम्य् अप्रजासु च ।  
  
न्१३।९च्। ब्राह्मादिषु चतुःष्व् आहुः पितृगामीतरेषु तु ॥    
  
न्१३।१०अ। कुटुम्बं बिभृयाद् भ्रातुर् यो विद्याम् अधिगच्छतः ।  
  
न्१३।१०च्। भागं विद्याधनात् तस्मात् स लभेताश्रुतो ऽअपि सन् ॥    
  
न्१३।११अ। वैद्यो ऽअवैद्याय नाकामो दद्याद् अंशं स्वतो धनात् ।  
  
न्१३।११च्। पितृद्रव्यं तद् आश्रित्य न चेत् तेन तद् आहृतम् ॥    
  
न्१३।१२अ। द्वाव् आंशौ प्रतिपद्येत विभजन्न् आत्मनः पिता ।  
  
न्१३।१२च्। समांशभागिनी माता पुत्राणां स्यान् मृते पतौ ॥     
  
न्१३।१३अ। ज्येष्ठायांशो ऽअधिको देयः ज्येष्ठाय तु वरः स्मृतः ।  
  
न्१३।१३च्। समांशभाजः शेषाः स्युर् अप्रत्ता भगिनी तथा ॥    
  
न्१३।१४अ। क्षेत्रजेष्व् अपि पुत्रेषु तद्वज् जातेषु धर्मतः ।  
  
न्१३।१४च्। वर्णावरेष्व् अंशहानिर् ऊढाजातेष्व् अनुक्रमात् ॥    

न्१३।१५अ। पित्रैव तु विभक्ता ये हीनाधिकसमैर् धनैः ।  
  
न्१३।१५च्। तेषां स एव धर्मः स्यात् सर्वस्य हि पिता प्रभुः ॥    
  
न्१३।१६अ। कानीनश् च सहोढश् च गूढायां यश् च जायते ।   
  
न्१३।१६च्। तेषां वोढापिता ज्ञेयस् ते च भागहराः स्मृताः ॥    
  
न्१३।१७अ। अज्ञातपितृको यश् च कानीनो ऽअनूढमातृकः ।  
  
न्१३।१७च्। मातामहाय दद्यात् स पिण्डं रिक्थं हरेत च ॥    
  
न्१३।१८अ। जाता ये त्व् अनियुक्तायाम् एकेन बहुभिस् तथा ।  
  
न्१३।१८च्। अरिक्थभाजस् ते सर्वे बीजिनाम् एव ते सुताः ॥    
  
न्१३।१९अ। दद्युस् ते बीजिने पिण्डं माता चेच् छुल्कतो हृता ।  
  
न्१३।१९च्। अशुल्कोपगतायां तु पिण्डदा वोढुर् एव ते ॥    
  
न्१३।२०अ। पितृद्विट् पतितः पण्डो यश् च स्याद् औपपातिकः ।  
  
न्१३।२०च्। औरसा अपि नैते ऽअंशं लभेरन् क्षेत्रजाः कुतः ॥    
  
न्१३।२१अ। दीर्घतीव्रामयग्रस्ता जडोन्मत्तान्धपङ्गवः ।  
  
न्१३।२१च्। भर्तव्याः स्युः कुले चैते तत्पुत्रास् त्व् अंशभागिनः ॥    
  
न्१३।२२अ। द्विरामुष्यायणा दद्युर् द्वाभ्यां पिण्डोदके पृथक् ।  
  
न्१३।२२च्। रिक्थाद् अर्धांशम् आदद्युर् बीजिक्षेत्रिकयोस् तथा ॥    

न्१३।२३अ। संसृष्टिनां तु यो भागस् तेषाम् एव स इष्यते ।  
  
न्१३।२३च्। अतो ऽअन्यथांशभाजो हि निर्बीजिष्व् इतरान् इयात् ॥    
  
न्१३।२४अ। भ्राताम् अप्रजः प्रेयात् कश्चिच् चेत् प्रव्रजेत् तु वा ।   
  
न्१३।२४च्। विभजेयुर् धनं तस्य शेषास् तु स्त्रीधनं विना ॥    
  
न्१३।२५अ। भरणम् चास्य कुर्वीरन् स्त्रीणाम् आ जीवितक्षयात् ।  
  
न्१३।२५च्। रक्षन्ति शय्यां भर्तुश् चेद् आच्छिन्द्युर् इतरासु तु ॥    
  
न्१३।२६अ। स्याद् यस्य दुहिता तस्याः पित्रंशो भरणे मतः ।  
  
न्१३।२६च्। आ संस्काराद् भजेद् एनां परतो बिभृयात् पतिः ॥    
  
न्१३।२७अ। मृते भर्तर्य् अपुत्रायाः पतिपक्षः प्रभुः स्त्रियाः ।   
  
न्१३।२७च्। विनियोगात्मरक्षासु भरणे च स ईश्वरः ॥    
  
न्१३।२८अ। परिक्षीणे पतिकुले निर्मणुष्ये निराश्रये ।  
  
न्१३।२८च्। तत्सपिण्डेषु वासत्सु पितृपक्षः प्रभुः स्त्रियाः ॥    
  
न्१३।२९अ। पक्षद्वयावसाने तु राजा भर्ता स्मृतः स्त्रियाः ।  
  
न्१३।२९च्। स तस्या भरणं कुर्यान् निगृह्णीयात् पथश् च्युताम् ॥    
  
न्१३।३०अ। स्वातन्त्र्याद् विप्रणश्यन्ति कुले जाता अपि स्त्रियः ।  
  
न्१३।३०च्। अस्वातन्त्र्यम् अतस् तासां प्रजापतिर् अकल्पयत् ॥    
  
न्१३।३१अ। पिता रक्षति कौमारे भर्ता रक्षति यौवने ।  
  
न्१३।३१च्। पुत्रा रक्षन्ति वैधव्ये न स्त्री स्वातन्त्र्यम् अर्हति ॥    
  
न्१३।३२अ। यच् छिष्टं पितृदायेभ्यो दत्त्व र्णं पैतृकं च यत् ।  
  
न्१३।३२च्। भ्रातृभिस् तद् विभक्तव्यम् ऋणी न स्याद् यथा पिता ॥    
  
न्१३।३३अ। येषां च न कृताः पित्रा संस्कारविधयः क्रमात् ।  
  
न्१३।३३च्। कर्तव्या भ्रातृभिस् तेषां पैतृकाद् एव ते धनात् ॥    
  
न्१३।३४अ। अविद्यमाने पित्र्ये ऽअर्थे स्वांशाद् उद्धृत्य वा पुनः ।  
  
न्१३।३४च्। अवश्यकार्याः संस्कारा भ्रातां पूर्वसंस्कृतैः ॥    
  
न्१३।३५अ। कुटुम्बार्थेषु चोद्युक्तस् तत्कार्यं कुरुते च यः ।  
  
न्१३।३५च्। स भ्रातृभिर् बृंहणीयो ग्रासाछादनवाहनैः ॥    
न्१३।३६अ। विभागधर्मसन्देहे दायादानां विनिर्णये ।  
  
न्१३।३६च्। ज्ञातिभिर् भागलेख्यैश् च पृथक्कार्यप्रवर्तनात् ॥    
  
न्१३।३७अ। भ्राताम् अविभक्तानाम् एको धर्मः प्रवर्तते ।  
  
न्१३।३७च्। विभागे सति धर्मो ऽअपि भवेद् एषां पृथक् पृथक् ॥    
  
न्१३।३८अ। दानग्रहणपश्वन्नगृहक्षेत्रपरिग्रहाः ।  
  
न्१३।३८च्। विभक्तानां पृथग् ज्ञेयाः पाकधर्मागमव्ययाः ॥    
  
न्१३।३९अ। साक्षित्वं प्रातिभाव्यं च दानं ग्रहणम् एव च ।  
  
न्१३।३९च्। विभक्ता भ्रातरः कूर्युर् नाविभक्ता परस्परम् ॥    
  
न्१३।४०अ। येषाम् एताः क्रिया लोके प्रवर्तन्ते स्वरिक्थिनाम् ।   
  
न्१३।४०च्। विभक्तान् अवगच्छेयुर् लेख्यम् अप्य् अन्तरेण तान् ॥    
  
न्१३।४१अ। यद्य् एकजाता बहवः पृथग्धर्माः पृथक्क्रियाः ।  
  
न्१३।४१च्। पृथक्कर्मगुणोपेता न ते कृत्येषु सम्मताः ॥    
  
न्१३।४२अ। स्वान् भागान् यदि दद्युस् ते विक्रीणीरन्न् अथापि वा ।  
  
न्१३।४२च्। कुर्युर् यथेष्टं तत् सर्वम् ईशन्ते स्वधनस्य ते ॥    
  
न्१३।४३अ। औरसः क्षेत्रजश् चैव पुत्रिकापुत्र एव च ।  
  
न्१३।४३च्। कानीनश् च सहोढश् च गूढोत्पन्नस् तथैव च ॥    
  
न्१३।४४अ। पौनर्भवो ऽअपविद्धश् च लब्धः क्रीतः कृतस् तथा ।  
  
न्१३।४४च्। स्वयं चोपगतः पुत्रा द्वादशैत उदाहृताः ॥    
  
न्१३।४५अ। तेषां षड् बन्धुदायादाः षड् अदायादबान्धवाः ।  
  
न्१३।४५च्। पूर्वः पूर्वः स्मृतः श्रेयाज् जघन्यो यो य उत्तरः ॥    
  
न्१३।४६अ। क्रमाद् ध्य् एते प्रपद्येरन् मृते पितरि तद्धनम् ।  
  
न्१३।४६च्। ज्यायसो ज्यायसो ऽअभावे जघन्यस् तद् अवाप्नुयात् ॥    
  
न्१३।४७अ। पुत्राभावे तु दुहिता तुल्यसन्तानदर्शनात् ।  
  
न्१३।४७च्। पुत्रश् च दुहिता चोक्तौ पितुः सन्तानकारकौ ॥    
  
न्१३।४८अ। अभावे तु दुहितृऋणां सकुल्या बान्धवास् ततः ।  
  
न्१३।४८च्। ततः सजात्याः सर्वेषाम् अभावे राजगामि तत् ॥    
  
न्१३।४९अ। अन्यत्र ब्राह्मणात् किन्तु राजा धर्मपरायणः ।  
  
न्१३।४९च्। स स्त्रीणां जीवनं दद्याद् एष दायविधिः स्मृतः ॥    

१४।साहसम्  

न्१४।१अ। सहसा क्रियते कर्म यत्किञ्चिद् बलदर्पितैः ।  
  
न्१४।१च्। तत् साहसम् इति प्रोक्तं सहो बलम् इहोच्यते ॥    
  
न्१४।२अ। तत् पुनस् त्रिविधं ज्ञेयं प्रथमं मध्यमं तथा ।  
  
न्१४।२च्। उत्तमं चेति शास्त्रेषु तस्योक्तं लक्षणं पृथक् ॥    
  
न्१४।३अ। फलमूलोदकादीनां क्षेत्रोपकरणस्य च ।  
  
न्१४।३च्। भङ्गाक्षेपोपमर्दाद्यैः प्रथमं साहसं स्मृतम् ॥    
  
न्१४।४अ। वासःपश्वन्नपानानाम् गृहोपकरणस्य च ।  
  
न्१४।४च्। एतेनैव प्रकारेण मध्यमं साहसं स्मृतम् ॥    
  
न्१४।५अ। व्यापादो विषशस्त्राद् यैः परदारप्रधर्षणम् ।  
  
न्१४।५च्। प्राणोपरोधि यच् चान्यद् उक्तम् उत्तमसाहसम् ॥    
  
न्१४।६अ। तस्य दण्डः क्रियापेक्षः प्रथमस्य शतावरः ।  
  
न्१४।६च्। मध्यमस्य तु शास्त्रज्ञैर् ज्ञेयः पञ्चशतावरः ॥    
  
न्१४।७अ। वधः सर्वस्वहरणं पुरान् निर्वासनाङ्कने ।  
  
न्१४।७च्। तदङ्गच्छेद इत्य् उक्तो दण्ड उत्तमसाहसे ॥    

न्१४।८अ। अविशेषेण सर्वेषाम् एष दण्डविधिः स्मृतः ।  
  
न्१४।८च्। वधाद् ऋते ब्राह्मणस्य न वधं ब्राह्मणो ऽअर्हति ॥    
  
न्१४।९अ। शिरसो मुण्डनं दण्डस् तस्य निर्वासनं पुरात् ।  
  
न्१४।९च्। ललाटे चाभिशस्ताङ्कः प्रयाणं गर्दभेन च ॥    
  
न्१४।१०अ। स्यातां संव्यवहार्यौ तौ धृतदण्डौ तु पूर्वयोः ।  
  
न्१४।१०च्। धृतदण्डो ऽअप्य् असम्भोज्यो ज्ञेय उत्तमसाहसे ॥    
  
न्१४।११अ। तस्यैव भेदः स्तेयं स्याद् विशेषस् तत्र चोच्यते ।  
  
न्१४।११च्। अतिसाहसम् आक्रम्य स्तेयम् आहुश् छलेन तु ॥    
  
न्१४।१२अ। तद् अपि त्रिविधं प्रोक्तं द्रव्यापेक्षं मनीषिभिः ।  
  
न्१४।१२च्। क्षुद्रमध्योत्तमानां तु द्रव्याणाम् अपकर्षणात् ॥    
  
न्१४।१३अ। मृद्भाण्डासनखट्वास्थिदारुचर्मतृणादि यत् ।  
  
न्१४।१३च्। शमीधान्यमुद्गादीनि क्षुद्रद्रव्यम् उदाहृतम् ॥    
  
न्१४।१४अ। वासः कौशेयवर्जं च गोवर्जं पशवस् तथा ।  
  
न्१४।१४च्। हिरण्यवर्जं लोहं च मध्यं व्रीहियवा अपि ॥    
  
न्१४।१५अ। हिरण्यरत्नकौशेयस्त्रीपुङ्गोगजवाजिनः ।  
  
न्१४।१५च्। देवब्राह्मणराज्ञां च द्रव्यं विज्ञेयम् उत्तमम् ॥    
  
  
न्१४।१६अ। उपायैर् विविधैर् एषां छलयित्वापकर्षणम् ।  
  
न्१४।१६च्। सुप्तप्रमत्तमत्तेभ्यः स्तेयम् आहुर् मनीषिणः ॥    
  
न्१४।१७अ। सहोढग्रहणात् स्तेयं होढे ऽअसत्य् उपभोगतः ।  
  
न्१४।१७च्। शङ्का त्व् असज्जनैकार्थ्याद् अनायव्ययतस् तथा ॥    
  
न्१४।१८अ। भक्तावकाशदातारः स्तेनानां ये प्रसर्पताम् ।  
  
न्१४।१८च्। शक्ताश् च य उपेक्षन्ते ते ऽअपि तद्दोषभागिनः ॥    
  
न्१४।१९अ। उत्क्रोशतां जनानां च ह्रियमाणे धने ऽअपि च ।  
  
न्१४।१९च्। श्रुत्वा ये नाभिधावन्ति ते ऽअपि तद्दोषभागिनः ॥    
  
न्१४।२०अ। साहसेषु य एवोक्तस् त्रिषु दण्डो मनीषिभिः ।  
  
न्१४।२०च्। स एव दण्डः स्तेये ऽअपि द्रव्येषु त्रिष्व् अनुक्रमात् ॥    
  
न्१४।२१अ। गवादिषु प्रणष्टेषु द्रव्येष्व् अपहृतेषु वा ।  
  
न्१४।२१च्। पदेनान्वेषणं कुर्युर् आ मूलात् तद्विदो जनाः ॥    
  
न्१४।२२अ। ग्रामे व्रजे विवीते वा यत्र सन्निपतेत् पदम् ।  
  
न्१४।२२च्। वोढव्यं तद् भवेत् तेन न चेत् सो ऽअन्यत्र तन् नयेत् ॥    
  
न्१४।२३अ। पदे प्रमूढे भग्ने वा विषमत्वाज् जनान्तिके ।  
  
न्१४।२३च्। यस् त्व् आसन्नतरो ग्रामो व्रजो वा तत्र पातयेत् ॥    
  
न्१४।२४अ। समे ऽअध्वनि द्वयोर् यत्र तेन प्रायो ऽअशुचिर् जनः ।  
  
न्१४।२४च्। पूर्वापदानैर् दृष्टो वा संसृष्टो वा दुरात्मभिः ॥    
  
न्१४।२५अ। ग्रामेष्व् अन्वेषणं कुर्युश् चण्डालवधकादयः ।  
  
न्१४।२५च्। रात्रिसञ्चारिणो ये च बहिः कुर्युर् बहिश्चराः ॥    
  
न्१४।२६अ। स्तेनेष्व् अलभ्यमानेषु राजा दद्यात् स्वकाद् धनात् ।  
  
न्१४।२६च्। उपेक्षमाणो ह्य् एनस्वी धर्माद् अर्थाच् च हीयते ॥    
  
  
  
१५-१६।वाग्दण्डपारुष्ये  
  
  
  
न्१५-१६।१अ। देशजातिकुलादीनाम् आक्रोशन्यङ्गसंहितम् ।  
  
न्१५-१६।१च्। यद् वचः प्रतिकूलार्थं वाक्पारुष्यं तद् उच्यते ॥    
  
न्१५-१६।२अ। निष्ठुराश्लीलतीव्रत्वात् तद् अपि त्रिविधं स्मृतम् ।  
  
न्१५-१६।२च्। गौरवानुक्रमाद् अस्य दण्डो ऽअप्य् अत्र क्रमाद् गुरुः ॥    
  
न्१५-१६।३अ। साक्षेपं निष्ठुरं ज्ञेयम् अश्लीलं न्यङ्गसंयुतम् ।  
  
न्१५-१६।३च्। पातनीयैर् उपक्रोशैस् तीव्रम् आहुर् मनीषिणः ॥    
  
न्१५-१६।४अ। परगात्रेष्व् अभिद्रोहो हस्तपादायुधादिभिः ।  
  
न्१५-१६।४च्। भस्मादिभिश् चोपघातो दण्डपारुष्यम् उच्यते ॥    
  
न्१५-१६।५अ। तस्यापि दृष्टं त्रैविध्यं मृदुमध्योत्तमं क्रमात् ।  
  
न्१५-१६।५च्। अवगूरणनिःसङ्गपातनक्षतदर्शनैः ॥    
  
न्१५-१६।६अ। हीनमध्योत्तमानां तु द्रव्याणाम् समतिक्रमात् ।  
  
न्१५-१६।६च्। त्रीण्य् एव साहसान्य् आहुस् तत्र कण्टकशोधनम् ॥    
  
न्१५-१६।७अ। विधिः पञ्चविधस् तूक्त एतयोर् उभयोर् अपि ।  
  
न्१५-१६।७च्। विशुद्धिर् दण्डभाक्त्वं च तत्र सम्बध्यते यथा ॥    
  
न्१५-१६।८अ। पारुष्ये सति संरम्भाद् उत्पन्ने क्षुब्धयोर् द्वयोः ।  
  
न्१५-१६।८च्। स मन्यते यः क्षमते दण्डभाग् यो ऽअतिवर्तते ॥    
  
न्१५-१६।९अ। पारुष्यदोषावृतयोर् युगपत् सम्प्रवृत्तयोः ।  
  
न्१५-१६।९च्। विशेषश् चेन् न दृश्येत विनयः स्यात् समस् तयोः ॥    
  
न्१५-१६।१०अ। पूर्वम् आक्षारयेद् यस् तु नियतं स्यात् स दोषभाक् ।  
  
न्१५-१६।१०च्। पश्चाद् यः सो ऽअप्य् असत्कारी पूर्वे तु विनयो गुरुः ॥    
  
न्१५-१६।११अ। द्वयोर् आपन्नयोस् तुल्यम् अनुबध्नाति यः पुनः ।  
  
न्१५-१६।११च्। स तयोर् दण्डम् आप्नोति पूर्वो वा यदि वेतरः ॥    
  
न्१५-१६।१२अ। श्वपाकपण्डचण्डालव्यङ्गेषु वधवृत्तिषु ।  
  
न्१५-१६।१२च्। हस्तिपव्रात्यदारेषु गुर्वाचार्याङ्गनासु च ॥    
  
न्१५-१६।१३अ। मर्यादातिक्रमे सद्यो घात एवानुशासनम् ।  
  
न्१५-१६।१३च्। न च तद्दण्डपारुष्ये दोषम् आहुर् मनीषिणः ॥    
  
न्१५-१६।१४अ। यम् एव ह्य् अतिवर्तेरन्न् एते सन्तं जनं नृषु ।  
  
न्१५-१६।१४च्। स एव विनयं कुर्यान् न तद्विनयभाङ् नृपः ॥    
  
न्१५-१६।१५अ। मला ह्य् एते मनुष्येषु धनम् एषां मलात्मकम् ।  
  
न्१५-१६।१५च्। अपि तान् घातयेद् राजा नार्थदण्डेन दण्डयेत् ॥    
  
  
  
न्१५-१६।१६अ। शतं ब्राह्मणम् आक्रुश्य क्षत्रियो दण्डम् अर्हति ।  
  
न्१५-१६।१६च्। वैश्यो ऽअध्यर्धं शतं द्वे वा शूद्रस् तु वधम् अर्हति ॥    
  
न्१५-१६।१७अ। विप्रः पञ्चाशतं दण्ड्यः क्षत्रियस्याभिशंसने ।  
  
न्१५-१६।१७च्। वैश्ये स्याद् अर्धपञ्चाशच् छूद्रे द्वादशको दमः ॥    
  
न्१५-१६।१८अ। समवर्णद्विजातीनां द्वादशैव व्यतिक्रमे ।  
  
न्१५-१६।१८च्। वादेष्व् अवचनीयेषु तद् एव द्विगुणं भवेत् ॥    
  
न्१५-१६।१९अ। काणम् अप्य् अथवा खञ्जम् अन्यं वापि तथाविधम् ।  
  
न्१५-१६।१९च्। तथ्येनापि ब्रुवन् दाप्यो राज्ञा कार्षापणावरम् ॥    
  
न्१५-१६।२०अ। न किल्बिषेणापवदेच् छास्त्रतः कृतपावनम् ।  
  
न्१५-१६।२०च्। न राज्ञा धृतदण्डं च दण्डभाक् तद्व्यतिक्रमात् ॥    
  
न्१५-१६।२१अ। लोके ऽअस्मिन् द्वाव् अवक्तव्याव् अदण्ड्यौ च प्रकीर्तितौ ।  
  
न्१५-१६।२१च्। ब्राह्मणश् चैव राजा च तौ हीदं बिभृतो जगत् ॥    
  
न्१५-१६।२२अ। पतितं पतितेत्य् उक्त्वा चौरं चौरेति वा पुनः ।  
  
न्१५-१६।२२च्। वचनात् तुल्यदोषः स्यान् मिथ्या द्विर् दोषतां व्रजेत् ॥    
  
न्१५-१६।२३अ। नामजातिग्रहं तेषाम् अभिद्रोहेण कुर्वतः ।  
  
न्१५-१६।२३च्। निखेयो ऽअयोमयः शङ्कुः शूद्रस्याष्टादशाङ्गुलः ॥    
  
न्१५-१६।२४अ। धर्मापदेशं दर्पेण द्विजानाम् अस्य कुर्वतः ।  
  
न्१५-१६।२४च्। तप्तम् आसेचयेत् तैलं वक्त्रे श्रोत्रे च पार्थिवः ॥    
  
न्१५-१६।२५अ। येनाङ्गेनावरो वर्णो ब्राह्मणस्यापराध्नुयात् ।  
  
न्१५-१६।२५च्। तद् अङ्गं तस्य छेत्तव्यम् एवं शुद्धिम् अवाप्नुयात् ॥    
  
न्१५-१६।२६अ। सहासनम् अभिप्रेप्सुर् उत्कृष्टस्यावकृष्टजः ।  
  
न्१५-१६।२६च्। कट्यां कृटाङ्को निर्वास्यः स्फिग्देशं वास्य कर्तयेत् ॥    
  
न्१५-१६।२७अ। अवनिष्ठीवतो दर्पाद् द्वाव् ओष्ठौ छेदयेन् नृपः ।  
  
न्१५-१६।२७च्। अवमूत्रयतः शिश्नम् अवशर्धयतो गुदम् ॥    
  
न्१५-१६।२८अ। केशेषु गृह्णतो हस्तौ छेदयेद् अविचारयन् ।  
  
न्१५-१६।२८च्। पादयोर् नासिकायां च ग्रीवायां वृषणेषु च ॥    
  
न्१५-१६।२९अ। उपक्रुश्य तु राजानं वर्त्मनि स्वे व्यवस्थितम् ।  
  
न्१५-१६।२९च्। जिह्वाछेदाद् भवेच् छुद्धिः सर्वस्वहरणेन वा ॥    
  
न्१५-१६।३०अ। राजनि प्रहरेद् यस् तु कृतागस्य् अपि दुर्मतिः ।  
  
न्१५-१६।३०च्। शूले तम् अग्नौ विपचेद् ब्रह्महत्याशताधिकम् ॥    
  
न्१५-१६।३१अ। पुत्रापराधे न पिता न श्ववाञ् शुनि दण्डभाक् ।  
  
न्१५-१६।३१च्। न मर्कटे च तत्स्वामी तैर् एव प्रहितो न चेत् ॥    
  
  
  
१७।द्यूतसमाह्वयम्  
  
  
  
न्१७।१अ। अक्षवर्ध्रशलाकाद्यैर् देवनं जिह्मकारितम् ।  
  
न्१७।१च्। पणक्रीडा वयोभिश् च पदं द्यूतसमाह्वयम् ॥    
  
न्१७।२अ। सभिकः कारयेद् द्यूतं देयं दद्याच् च तत्कृतम् ।  
  
न्१७।२च्। दशकं तु शतं वृद्धिस् तस्य स्याद् द्यूतकारिता ॥    
  
न्१७।३अ। द्विरभ्यस्ताः पतन्त्य् अक्षा ग्लहे यस्याक्षदेविनः ।  
  
न्१७।३च्। जयं तस्यापरस्याहुः कितवस्य पराजयम् ॥    
  
न्१७।४अ। कितवेष्व् एव तिष्ठेयुः कितवाः संशयं प्रति ।  
  
न्१७।४च्। त एव तस्य द्रष्टारः स्युस् त एव च साक्षिणः ॥    
  
न्१७।५अ। अशुद्धः कितवो नान्यद् आश्रयेद् द्यूतमण्डलम् ।  
  
न्१७।५च्। प्रतिहन्यान् न सभिकं दापयेत् तत् स्वम् इष्टतः ॥    
  
न्१७।६अ। कूटाक्षदेविनः पापान् निर्भजेद् द्यूतमण्डलात् ।  
  
न्१७।६च्। कण्ठे ऽअक्षमालाम् आसज्य स ह्य् एषां विनयः स्मृतः ॥    
  
  
  
१८।प्रकीर्णकम्  
  
  
  
न्१८।१अ। प्रकीर्णके पुनर् ज्ञेया व्यवहारा नृपाश्रयाः ।  
  
न्१८।१च्। राज्ञाम् आज्ञाप्रतीघातस् तत्कर्मकरणं तथा ॥    
  
न्१८।२अ। पुरप्रदानं सम्भेदः प्रकृतीनां तथैव च ।  
  
न्१८।२च्। पाषण्डनैगमश्रेणीगणधर्मविपर्ययाः ॥    
  
न्१८।३अ। पितृपुत्रविवादश् च प्रायश्चित्तव्यतिक्रमः ।  
  
न्१८।३च्। प्रतिग्रहविलोपश् च कोप आश्रमिणाम् अपि ॥    
  
न्१८।४अ। वर्णसङ्करदोषश् च तद्वृत्तिनियमस् तथा ।  
  
न्१८।४च्। न दृष्टं यच् च पूर्वेषु तत् सर्वं स्यात् प्रकीर्णके ॥    
  
न्१८।५अ। राजा त्व् अवहितः सर्वान् आश्रमान् परिपालयेत् ।  
  
न्१८।५च्। उपायैः शास्त्रविहितैश् चतुर्भिः प्रकृतैस् तथा ॥    
  
न्१८।६अ। यो यो वर्णो ऽअवहीयेत यो वोद्रेकम् अनुव्रजेत् ।  
  
न्१८।६च्। तं तं दृष्ट्वा स्वतो मार्गात् प्रच्युतं स्थापयेत् पथि ॥    
  
न्१८।७अ। अशास्त्रोक्तेषु चान्येषु पापयुक्तेषु कर्मसु ।  
  
न्१८।७च्। प्रसमीक्ष्यात्मनो राजा दण्डं दण्ड्येषु पातयेत् ॥    
  
न्१८।८अ। श्रुतिस्मृतिविरुद्धं च जनानाम् अहितं च यत् ।  
न्१८।८च्। न तत् प्रवर्तयेद् राजा प्रवृत्तं च निवर्तयेत् ॥    
  
न्१८।९अ। न्यायापेतं यद् अन्येन राज्ञाज्ञानकृतं च यत् ।  
  
न्१८।९च्। तद् अप्य् अन्यायविहितं पुनर् न्याये निवेशयेत् ॥    
  
न्१८।१०अ। राज्ञा प्रवर्तितान् धर्मान्यो नरो नानुपालयेत् ।  
  
न्१८।१०च्। दण्ड्यः स पापो वध्यश् च लोपयन् राजशासनम् ॥    
  
न्१८।११अ। आयुधान्य् आयुधीयानां वाह्यादीन् वाह्यजीविनाम् ।  
  
न्१८।११च्। वेश्यास्त्रीणाम् अलङ्कारं वाद्यातोद्यानि तद्विदाम् ॥    
  
न्१८।१२अ। यच् च यस्योपकरणं येन जीवन्ति कारुकाः ।  
  
न्१८।१२च्। सर्वस्वहरणे ऽअप्य् एतान् न राजा हर्तुम् अर्हति ॥    
  
न्१८।१३अ। अनादिश् चाप्य् अनन्तश् च द्विपदां पृथिवीपतिः ।  
  
न्१८।१३च्। दीप्तिमत्वाच् छुचित्वाच् च यदि न स्यात् पथश् च्युतः ॥    
  
न्१८।१४अ। यदि राजा न सर्वेषां वर्णानां दण्डधारणम् ।  
  
न्१८।१४च्। कुर्यात् पथो व्यपेतानां विनश्येयुर् इमाः प्रजाः ॥    
  
न्१८।१५अ। ब्राह्मण्यं ब्राह्मणो जह्यात् क्षत्रियः क्षात्रम् उत्सृजेत् ।  
  
न्१८।१५च्। स्वकर्म जह्याद् वैश्यस् तु शूद्रः सर्वान् विशेषयेत् ॥    
  
न्१८।१६अ। राजानश् चेन् नाभविष्यन् पृथिव्यां दण्डधारणम् ।  
  
न्१८।१६च्। शूले मत्स्यान् इवापक्ष्यन् दुर्बलान् बलवत्तराः ॥    
  
न्१८।१७अ। सताम् अनुग्रहो नित्यम् असतां निग्रहस् तथा ।  
  
न्१८।१७च्। एष धर्मः स्मृतो राज्ञाम् अर्थश् चामित्रपीडनात् ॥    
  
न्१८।१८अ। न लिप्यते यथा वह्निर् दहञ् छश्वद् इमाः प्रजाः ।  
  
न्१८।१८च्। न लिप्यते तथा राजा दण्डं दण्ड्येषु पातयन् ॥    
  
न्१८।१९अ। आज्ञा तेजः पार्थिवानां सा च वाचि प्रतिष्ठिता ।  
  
न्१८।१९च्। ते यद् ब्रूयुर् असत् सद् वा स धर्मो व्यवहारिणाम् ॥    
  
न्१८।२०अ। राजा नाम चरत्य् एष भूमौ साक्षात् सहस्रदृक् ।  
  
न्१८।२०च्। न तस्याज्ञाम् अतिक्रम्य सन्तिष्ठेरन् प्रजाः क्वचित् ॥    
  
न्१८।२१अ। रक्षाधिकाराद् ईशत्वाद् भूतानुग्रहदर्शनात् ।  
  
न्१८।२१च्। यद् एव राजा कुरुते तत् प्रमाणम् इति स्थितिः ॥    
  
न्१८।२२अ। निर्गुणो ऽअपि यथा स्त्रीणां पूज्य एव पतिः सदा ।  
  
न्१८।२२च्। प्रजानां विगुणो ऽअप्य् एवं पूज्य एव नराधिपः ॥    
  
  
  
न्१८।२३अ। तपःक्रीताः प्रजा राज्ञा प्रभुर् आसां ततो नृपः ।  
  
न्१८।२३च्। ततस् तद्वचसि स्थेयं वार्ता चासां तदाश्रया ॥    
  
न्१८।२४अ। पञ्च रूपाणि राजानो धारयन्त्य् अमितौजसः ।  
  
न्१८।२४च्। अग्नेर् इन्द्रस्य सोमस्य यमस्य धनदस्य च ॥    
  
न्१८।२५अ। कारणाद् अनिमित्तं वा यदा क्रोधवशं गतः ।  
  
न्१८।२५च्। प्रजा दहति भूपालस् तदाग्निर् अभिधीयते ॥    
  
न्१८।२६अ। यदा तेजः समालम्ब्य विजिगीषुर् उदायुधः ।  
  
न्१८।२६च्। अभियाति परान् राजा तदेन्द्रः स उदाहृतः ॥    
  
न्१८।२७अ। विगतक्रोधसन्तापो हृष्टरूपो यदा नृपः ।  
  
न्१८।२७च्। प्रजानां दर्शनं याति सोम इत्य् उच्यते तदा ॥    
  
न्१८।२८अ। धर्मासनगतः श्रीमान् दण्डं धत्ते यदा नृपः ।  
  
न्१८।२८च्। समः सर्वेषु भूतेषु तदा वैवस्वतः यमः ॥    
  
न्१८।२९अ। यदा त्व् अर्थिगुरुप्राज्ञभृत्यादीन् अवनीपतिः ।  
  
न्१८।२९च्। अनुगृह्णाति दानेन तदा स धनदः स्मृतः ॥    
  
न्१८।३०अ। तस्मात् तं नावजानीयान् नाक्रोशेन् न विशेषयेत् ।  
  
न्१८।३०च्। आज्ञायां चास्य तिष्ठेत मृत्युः स्यात् तद्व्यतिक्रमात् ॥    
  
न्१८।३१अ। तस्य वृत्तिः प्रजारक्षा वृद्धप्राज्ञोपसेवनम् ।  
  
न्१८।३१च्। दर्शनं व्यवहाराणाम् आत्मनश् चाभिरक्षणम् ॥    
  
  
  
न्१८।३२अ। ब्राह्मणान् उपसेवेत नित्यं राजा समाहितः ।  
  
न्१८।३२च्। संयुक्तं ब्राह्मणैः क्षत्रं मूलं लोकाभिरक्षणे ॥    
  
न्१८।३३अ। ब्राह्मणस्यापरीहारो राजन्यासनम् अग्रतः ।  
  
न्१८।३३च्। प्रथमं दर्शनं प्रातः सर्वेभ्यश् चाभिवादनम् ॥    
  
न्१८।३४अ। अग्रं नवेभ्यः सस्येभ्यो मार्गदानं च गच्छतः ।  
  
न्१८।३४च्। भैक्षहेतोः परागारे प्रवेशस् त्व् अनिवारितः ॥    
  
न्१८।३५अ। समित्पुष्पोदकादानेष्व् अस्तेयं सपरिग्रहात् ।  
  
न्१८।३५च्। अनाक्षेपः परेभ्यश् च सम्भाषश् च परस्त्रिया ॥    
  
न्१८।३६अ। नदीष्व् अवेतनस् तारः पूर्वम् उत्तरणं तथा ।  
  
न्१८।३६च्। तरेष्व् अशुल्कदानं च न चेद् वाणिज्यम् अस्य तत् ॥    
  
न्१८।३७अ। वर्तमानो ऽअध्वनि श्रान्तो गृह्णन्न् अनिवसन् स्वयम् ।  
  
न्१८।३७च्। ब्राह्मणो नापराध्नोति द्वाव् इक्षू पञ्च मूलकान् ॥    
  
न्१८।३८अ। नाभिशस्तान् न पतितान् न द्विषो न च नास्तिकात् ।  
  
न्१८।३८च्। न सोपधान् नानिमित्तं न दातारं प्रपीड्य च ॥    
  
  
  
न्१८।३९अ। अर्थानां भूरिभावाच् च देयत्वाच् च महात्मनाम् ।  
  
न्१८।३९च्। श्रेयान् प्रतिग्रहो राज्ञां अन्येषां ब्राह्मणाद् ऋते ॥    
  
न्१८।४०अ। ब्राह्मणश् चैव राजा च द्वाव् अप्य् एतौ धृतव्रतौ ।  
  
न्१८।४०च्। नैतयोर् अन्तरं किञ्चित् प्रजाधर्माभिरक्षणात् ॥    
  
न्१८।४१अ। धर्मज्ञस्य कृतज्ञस्य रक्षार्थं शासतो ऽअशुचीन् ।  
  
न्१८।४१च्। मेध्यम् एव धनं प्राहुस् तीक्ष्णस्यापि महीपतेः ॥    
  
न्१८।४२अ। शुचीनाम् अशुचीनां च सन्निपातो यथाम्भसाम् ।  
  
न्१८।४२च्। समुद्रे समतां याति तद्वद् राज्ञो धनागमः ॥    
  
न्१८।४३अ। यथा चाग्नौ स्थितं दीप्ते शुद्धिम् आयाति काञ्चनम् ।  
  
न्१८।४३च्। एवम् एवागमा सर्वे शुद्धिम् आयान्ति राजसु ॥    
  
न्१८।४४अ। य एव कश्चित् स्वद्रव्यं ब्राह्मणेभ्यः प्रयच्छति ।  
  
न्१८।४४च्। तद् राज्ञाप्य् अनुमन्तव्यम् एष धर्मः सनातनः ॥    
  
  
  
न्१८।४५अ। अन्यप्रकाराद् उचिताद् भूमेः षड्भागसञ्ज्ञितात् ।  
  
न्१८।४५च्। बलिः स तस्य विहितः प्रजापालनवेतनम् ॥    
  
न्१८।४६अ। शक्यं तत् पुनर् आदातुं यद् अब्राह्मणसात्कृतम् ।  
  
न्१८।४६च्। ब्राह्मणाय तु यद् दत्तं न तस्य हरणं पुनः ॥    
  
न्१८।४७अ। दानम् अध्ययनं यज्ञस् तस्य कर्म त्रिलक्षणम् ।   
  
न्१८।४७च्। याजनाध्यापने वृत्तिस् तृतीयस् तु प्रतिग्रहः ॥    
  
न्१८।४८अ। स्वकर्मणि द्विजस् तिष्ठेद् वृत्तिम् आहारयेत् कृताम् ।  
  
न्१८।४८च्। नासद्भ्यः प्रतिगृह्णीयाद् वर्णेभ्यो नियमे ऽअसति ॥    
  
न्१८।४९अ। अशुचिर् वचनाद् यस्य शुचिर् भवति पुरुषः ।   
  
न्१८।४९च्। शुचिश् चैवाशुचिः सद्यः कथं राजा न दैवतम् ॥    
  
न्१८।५०अ। विदुर् य एव देवत्वं राज्ञो ह्य् अमिततेजसः ।  
  
न्१८।५०च्। तस्य ते प्रतिगृह्णन्तो न लिप्यन्ते द्विजातयः ॥    
  
न्१८।५१अ। लोके ऽअस्मिन् मङ्गलान्य् अष्टौ ब्राह्मणो गौर् हुताशनः ।  
  
न्१८।५१च्। हिरण्यं सर्पिर् आदित्य आपो राजा तथाष्टमः ॥    
  
  
  
न्१८।५२अ। एतानि सततं पश्येन् नमस्येद् अर्चयेच् च तान् ।  
  
न्१८।५२च्। प्रदक्षिणं च कुर्वीत तथा ह्य् आयुर् न हीयते ॥    
  
  
  
परिशिष्टम्  
  
  
  
१९।स्तेयम्  
  
  
  
न्१९।१अ। द्विविधास् तस्करा ज्ञेयाः परद्रव्यापहारिणः ।  
  
न्१९।१च्। प्रकाशाश् चाप्रकाशाश् च तान् विद्याद् आत्मवान् नृपः ॥    
  
न्१९।२अ। प्रकाशवञ्चकास् तत्र कूटमानतुलाश्रिताः ।  
  
न्१९।२च्। उत्कोटकाः साहसिकाः कितवाः पण्ययोषितः ॥    
  
न्१९।३अ। प्रतिरूपकराश् चैव मङ्गलोद्देशवृत्तयः ।  
  
न्१९।३च्। इत्य् एवमादयो ज्ञेयाः प्रकाशलोकवञ्चकाः ॥    
  
न्१९।४अ। अप्रकाशाश् च विज्ञेया बहिरभ्यन्तराश्रिताः ।  
  
न्१९।४च्। सुप्तान् प्रमत्तांश् च नरा मुष्णन्त्य् आक्रम्य चैव ते ॥    
  
न्१९।५अ। देशग्रामगृहघ्नाश् च पथिघ्ना ग्रन्थिमोचकाः ।  
  
न्१९।५च्। इत्य् एवमादयो ज्ञेया अप्रकाशाश् च तस्कराः ॥    
  
न्१९।६अ। तान् विदित्वा सुकुशलैश् चारैस् तत्कर्मकारिभिः ।  
  
न्१९।६च्। अनुसृत्य गृहीतव्या गूढप्रणिहितैर् नरैः ॥    
  
न्१९।७अ। सभाप्रपापूपशालावेशमद्यान्नविक्रयाः ।  
न्१९।७च्। चतुष्पथाश् चैत्यवृक्षाः समाजाः प्रेक्षणानि च ॥    
  
न्१९।८अ। शून्यागाराण्य् अरण्यानि देवतायतनानि च ।   
  
न्१९।८च्। चारैर् विनेयान्य् एतानि चौरग्रहणतत्परैः ॥    
  
न्१९।९अ। तथैवान्ये प्रणिहिताः श्रद्धेयाश् चित्रवादिनः ।   
  
न्१९।९च्। चरा ह्य् उत्साहयेयुस् तांस् तस्करान् पूर्वतस्कराः ॥    
  
न्१९।१०अ। अन्नपानसमादानैः समाजोत्सवदर्शनैः ।  
  
न्१९।१०च्। तथा चौर्यापदेशैश् च कुर्युस् तेषां समागमम् ॥    
  
न्१९।११अ। ये तत्र नोपसर्पन्ति सृताः प्रणिहिता अपि ।  
  
न्१९।११च्। ते ऽअभिसार्य गृहीतव्याः सपुत्रपशुबान्धवाः ॥    
  
  
  
न्१९।१२अ। यांस् तत्र चौरान् गृह्णीयात् तान् विताड्य विडम्ब्य च ।   
  
न्१९।१२च्। अवघुष्य च सर्वत्र वध्याश् चित्रवधेन ते ॥    
  
न्१९।१३अ। न त्व् अहोढान्विताश् चौरा राज्ञा वध्या ह्य् अनागमाः ।  
  
न्१९।१३च्। सहोढान् सोपकरणान् क्षिप्रं चौरान् प्रशासयेत् ॥    
  
न्१९।१४अ। स्वदेशघातिनो ये स्युस् तथा पन्थावरोधिनः ।  
  
न्१९।१४च्। तेषां सर्वस्वम् आदाय भूयो निन्दां प्रकल्पयेत् ॥    
  
न्१९।१५अ। अहोढान् विमृशेच् चौरान् गृहीतान् परिशङ्कया ।  
  
न्१९।१५च्। भयोपधाभिश् चित्राभिर् ब्रूयुस् तथा यथाकृतम् ॥    
  
न्१९।१६अ। देशं कालं दिशं जातिं नाम वा सम्प्रतिश्रयम् ।  
  
न्१९।१६च्। कृत्यं कर्मकरा वा स्युः प्रष्टव्यास् ते विनिग्रहे ॥    
  
न्१९।१७अ। वर्णस्वराकारभेदात् ससन्दिग्धनिवेदनात् ।  
  
न्१९।१७च्। अदेशकालदृष्टत्वाद् वासस्याप्य् अविशोधनात् ॥    
  
  
  
न्१९।१८अ। असद्व्ययात् पूर्वचौर्याद् असत्संसर्गकारणात् ।  
  
न्१९।१८च्। लेशैर् अप्य् अवगन्तव्या न होढेनैव केवलम् ॥    
  
न्१९।१९अ। दस्युवृत्ते यदि नरे शङ्का स्यात् तस्करे ऽअपि वा ।  
  
न्१९।१९च्। यदि स्पृश्येत लेशेन कार्यः स्याच् छपथः ततः ॥    
  
न्१९।२०अ। चौराणां भक्तदा ये स्युस् तथाग्न्युदकदायकाः ।  
  
न्१९।२०च्। आवासदा देशिकदास् तथैवोत्तरदायकाः ॥    
  
न्१९।२१अ। क्रेतारश् चैव भाण्डानां प्रतिग्राहिण एव च ।  
  
न्१९।२१च्। समदण्डाः स्मृता ह्य् एते ये च प्रच्छादयन्ति तान् ॥    
  
न्१९।२२अ। राष्ट्रेषु राष्ट्राधिकृताः सामन्ताश् चैव चोदिताः ।  
  
न्१९।२२च्। अभ्याघातेषु मध्यस्था यथा चौरास् तथैव ते ॥    
  
न्१९।२३अ। गोचरे यस्य मुष्येत तेन चौराः प्रयत्नतः ।  
  
न्१९।२३च्। मृग्या दाप्यो ऽअन्यथा मोषं पदं यदि न निर्गतम् ॥    
  
न्१९।२४अ। निर्गते तु पदे तस्मिन् नष्टे ऽअन्यत्र निपातिते ।  
  
न्१९।२४च्। सामन्तान् मार्गपालांश् च दिक्पालांश् चैव दापयेत् ॥    
  
न्१९।२५अ। गृहे वै मुषिते राजा चौरग्राहांस् तु दापयेत् ।  
  
न्१९।२५च्। आरक्षकान् राष्ट्रिकांश् च यदि चौरो न लभ्यते ॥    
  
न्१९।२६अ। यदि वा दाप्यमानानां तस्मिन् मोषे तु संशयः ।  
  
न्१९।२६च्। मुषितः शपथं शाप्यो मोषे वैशोध्यकारणात् ॥    
  
न्१९।२७अ। अचौरे दापिते मोषं चौर्यवैशोध्यकारणात् ।  
  
न्१९।२७च्। चौरे लब्धे लभेयुस् ते द्विगुणं प्रतिपादिताः ॥    
  
न्१९।२८अ। चौरहृतं प्रयत्नेन सरूपं प्रतिपादयेत् ।  
  
न्१९।२८च्। तदभावे तु मूल्यं स्याद् दण्डं दाप्यश् च तत्समम् ॥    
  
न्१९।२९अ। काष्ठकाण्डतृणादीनां मृन्मयानां तथैव च ।  
  
न्१९।२९च्। वेणुवैणवभाण्डानां वेत्रस्नाय्वस्थिचर्मणाम् ॥    
  
न्१९।३०अ। शाकहरितमूलानां हरणे फलपुष्पयोः ।  
  
न्१९।३०च्। गोरसेक्षुविकाराणां तथा लवणतैलयोः ॥    
  
न्१९।३१अ। पक्वान्नानां कृतान्नानां मद्यानाम् आमिषस्य च ।  
  
न्१९।३१च्। सर्वेषाम् अल्पमूल्यानां मूल्यात् पञ्चगुणो दमः ॥    
  
न्१९।३२अ। तुलाधरिममेयानां गणिमानां च सर्वशः ।  
  
न्१९।३२च्। एभ्यस् तूत्कृष्टमूल्यानां मूल्याद् दशगुणो दमः ॥    
  
न्१९।३३अ। धान्यं दशभ्यः कुम्भेभ्यो हरतो ऽअभ्यधिकं वधः ।  
  
न्१९।३३च्। न्यूनं त्व् एकादशगुणं दण्डं दाप्यो ऽअब्रवीन् मनुः ॥    
  
न्१९।३४अ। सुवर्णरजतादीनाम् उत्तमानां च वाससाम् ।  
  
न्१९।३४च्। रत्नानां चैव मुख्यानां शताद् अभ्यधिकं वधः ॥    
  
न्१९।३५अ। पुरुषं हरतः पात्यो दण्ड उत्तमसाहसः ।  
  
न्१९।३५च्। सर्वस्वं स्त्रीं तु हरतः कन्यां तु हरतो वधः ॥    
  
  
  
न्१९।३६अ। महापशून् स्तेनयतो दण्ड उत्तमसाहसः ।  
  
न्१९।३६च्। मध्यमो मध्यमपशुं पूर्वः क्षुद्रपशुं हरन् ॥    
  
न्१९।३७अ। चतुर्विंशावरः पूर्वः परः षण्णवतिर् भवेत् ।  
  
न्१९।३७च्। शतानि पञ्च तु परो मध्यमो द्विशतावरः ॥    
  
न्१९।३८अ। सहस्रं तूत्तमो ज्ञेयः परः पञ्चशतावरः ।   
  
न्१९।३८च्। त्रिविधः साहसेष्व् एव दण्डः प्रोक्तः स्वयम्भुवा ॥    
  
न्१९।३९अ। प्रथमे ग्रन्थिभेदानाम् अङ्गुल्यङ्गुष्ठयोर् वधः ।  
  
न्१९।३९च्। द्वितीये चैव तच्छेषं दण्डः पूर्वश् च साहसः ॥    
  
न्१९।४०अ। गोषु ब्राह्मणसंस्थासु स्थूरायाश् छेदनं भवेत् ।  
  
न्१९।४०च्। दासीं तु हरतो नित्यम् अर्धपादविकर्तनम् ॥    
  
न्१९।४१अ। येन येन विशेषेण स्तेनाङ्गेन विचेष्टते ।  
  
न्१९।४१च्। तत् तद् एवास्य छेत्तव्यं तन् मनोर् अनुशासनम् ॥    
न्१९।४२अ। गरीयसि गरीयांसम् अगरीयसि वा पुनः ।  
  
न्१९।४२च्। स्तेने निपातयेद् दण्डं न यथा प्रथमे तथा ॥    
  
  
  
न्१९।४३अ। दश स्थानानि दण्डस्य मनुः स्वायम्भुवो ऽअब्रवीत् ।  
  
न्१९।४३च्। त्रिषु वर्णेषु यानि स्युर् ब्राह्मणो रक्षितः सदा ॥    
  
न्१९।४४अ। उपस्थम् उदरं जिह्वा हस्तौ पादौ च पञ्चमम् ।  
  
न्१९।४४च्। चक्षुर् नासा च कर्णौ च धनं देहस् तथैव च ॥    
  
न्१९।४५अ। अपराधं परिज्ञाय देशकालौ च तत्त्वतः ।  
  
न्१९।४५च्। सारानुबन्धाव् आलोक्य दण्डान् एतान् प्रकल्पयेत् ॥    
  
न्१९।४६अ। न मित्रकारणाद् राज्ञा विपुलाद् वा धनागमात् ।   
  
न्१९।४६च्। उत्स्रष्टव्यः साहसिकस् त्यक्तात्मा मनुर् अब्रवीत् ॥    
  
न्१९।४७अ। यावान् अवध्यस्य वधे तावान् वध्यस्य मोक्षणे ।  
  
न्१९।४७च्। भवत्य् अधर्मो नृपतेर् धर्मस् तु विनियच्छतः ॥    
  
न्१९।४८अ। न जातु ब्राह्मणं हन्यात् सर्वपापेष्व् अपि स्थितम् ।  
  
न्१९।४८च्। निर्वासं कारयेत् कामम् इति धर्मो व्यवस्थितः ॥    
  
न्१९।४९अ। सर्वस्वं वा हरेद् राजा चतुर्थं वावशेषयेत् ।  
  
न्१९।४९च्। भृत्येभ्यो ऽअनुस्मरन् धर्मं प्राजापत्यम् इति स्थितिः ॥    
  
न्१९।५०अ। ब्राह्मणस्यापराधे तु चतुःस्व् अङ्को विधीयते ।  
  
न्१९।५०च्। गुरुतल्पे सुरापाने स्तेये ब्राह्मणहिंसने ॥    
  
न्१९।५१अ। गुरुतल्पे भगः कार्यः सुरापाने ध्वजः स्मृतः ।  
  
न्१९।५१च्। स्तेये तु श्वपदं कृत्वा शिखिपित्तेन कूटयेत् ॥    
  
न्१९।५२अ। विशिराः पुरुषः कार्यो ललाटे भ्रूणघातिनः ।  
  
न्१९।५२च्। असम्भाष्यश् च कर्तव्यस् तन् मनोर् अनुशासनम् ॥    
  
न्१९।५३अ। राजा स्तेनेन गन्तव्यो मुक्तकेशेन धावता ।  
  
न्१९।५३च्। आचक्षाणेन तत्स्तेयम् एवं कर्तास्मि शाधि माम् ॥    
  
न्१९।५४अ। अनेना भवति स्तेनः स्वकर्मप्रतिपादनात् ।  
  
न्१९।५४च्। राजानं तत् स्पृशेद् एन उत्सृजन्तं सकिल्बिषम् ॥    
  
न्१९।५५अ। राजभिर् धृतदण्डास् तु कृत्वा पापानि मानवाः ।  
  
न्१९।५५च्। निर्मलाः स्वर्गम् आयान्ति सन्तः सुकृतिनो यथा ॥    
  
  
  
न्१९।५६अ। शासनाद् वा विमोक्षाद् वा स्तेनो मुच्यते किल्बिषात् ।  
  
न्१९।५६च्। अशासनात् तु तद् राजा स्तेनस्याप्नोति किल्बिषम् ॥    
  
न्१९।५७अ। गुरुर् आत्मवतां शास्ता शास्ता राजा दुरात्मनाम् ।  
  
न्१९।५७च्। अथ प्रच्छन्नपापानां शास्ता वैवस्वतो यमः ॥    
  
न्१९।५८अ। अष्टापाद्यं तु शूद्रस्य स्तेये भवति किल्बिषम् ।  
  
न्१९।५८च्। द्विर् अष्टापाद्यं वैश्यस्य द्वात्रिंशत् क्षत्रियस्य तु ॥    
  
न्१९।५९अ। ब्राह्मणस्य चतुःषष्टीत्य् एवं स्वायम्भुवो ऽअब्रवीत् ।  
  
न्१९।५९च्। तत्रापि च विशेषेण विद्वत्स्व् अभ्यधिकं भवेत् ॥    
  
न्१९।६०अ। शारीरश् चार्थदण्डश् च दण्डस् तु द्विविधः स्मृतः ।  
  
न्१९।६०च्। शारीरा दशधा प्रोक्ता अर्थदण्डास् त्व् अनेकधा ॥    
  
न्१९।६१अ। काकण्यादिस् त्व् अर्थदण्डः सर्वस्वान्तस् तथैव च ।  
  
न्१९।६१च्। शारीरस् त्व् अवरोधादिर् जीवितान्तस् तथैव च ॥    
  
न्१९।६२अ। काकण्यादिस् तु यो दण्डः स तु माषापरः स्मृतः ।  
  
न्१९।६२च्। माषावराद्यो यः प्रोक्तः कार्षापणपरस् तु सः ॥    
  
न्१९।६३अ। कार्षापणापराद्यस् तु चतुःकार्षापणः परः ।  
न्१९।६३च्। द्व्यवरो ऽअष्टापरश् चान्यस् त्र्यवरो द्वादशोत्तरः ॥    
  
न्१९।६४अ। कार्षापणाद्या ये प्रोक्ताः सर्वे ते स्युश् चतुर्गुणाः ।  
  
न्१९।६४च्। एवम् अन्ये तु विज्ञेयाः प्राक् च ते पूर्वसाहसात् ॥    
  
न्१९।६५अ। कार्षापणो दक्षिणस्यां दिशि रौप्यः प्रवर्तते ।  
  
न्१९।६५च्। पणैर् निबद्धः पूर्वस्यां षोडशैव पणाः स तु ॥    
  
न्१९।६६अ। माषो विंशतिभागस् तु ज्ञेयः कार्षापणस्य तु ।  
  
न्१९।६६च्। काकणी तु चतुर्भागो माषस्य च पणस्य च ॥    
  
न्१९।६७अ। पाञ्चनद्याः प्रदेशे तु सञ्ज्ञा या व्यावहारिकी ।  
  
न्१९।६७च्। कार्षापणप्रमाणं तु निबद्धम् इह वै तया ॥    
  
न्१९।६८अ। कार्षापणो ऽअण्डिका ज्ञेयाश् चतस्रस् तास् तु धानकः ।  
  
न्१९।६८च्। तद्द्वादश सुवर्णस्य दीनारश् चित्रकः स्मृतः ॥    
  
न्१९।६९अ। वार्त्तां त्रयीं चाप्य् अथ दण्डनीतिम् । राजानुवर्तेत् सन्तताप्रमत्तः ।  
  
न्१९।६९च्। हन्याद् उपायैर् निपुणैर् गृहीतान् । पुरे च राष्ट्रे निगृह्णीयात् पापान् ॥    
  
  
  
  
  
२०।दिव्यानि  
  
  
  
न्२०।१अ। यदा साक्षी न विद्यते विवादे वदतां नृणाम् ।  
  
न्२०।१च्। तदा दिव्यैः परीक्षेत शपथैश् च पृथग्विधैः ॥  १  
  
न्२०।२अ। सत्यं वाहनशस्त्राणि गोबीजरजतानि च ।  
  
न्२०।२च्। देवतापितृपादाश् च दत्तानि सुकृतानि च ॥  २  
  
न्२०।३अ। महापराधे दिव्यानि दापयेत् तु महीपतिः ।  
  
न्२०।३च्। अल्पेषु च नरः श्रेष्ठः शपथैः शापयेन् नरम् ॥  ३  
  
न्२०।४अ। एते हि शपथाः प्रोक्ताः सुकरास् स्वल्पसंशये ।  
  
न्२०।४च्। साहसेष्व् अभिशापे च विधिर् दिव्यः प्रकीर्तितः ॥  ४  
  
न्२०।५अ। सन्दिग्धे ऽअर्थे ऽअभियुक्तानां प्रच्छन्नेषु विशेषतः ।  
  
न्२०।५च्। दिव्यः पञ्चविधो ज्ञेय इत्य् आह भगवान् मनुः ॥  ५  
  
न्२०।६अ। धटो ऽअग्निर् उदकं चैव विषं कोशश् च पञ्चमः ।  
  
न्२०।६च्। उक्तान्य् एतानि दिव्यानि दूषितानां विशोधने ॥  ६  
  
न्२०।७अ। सन्दिग्धेष्व् अभियुक्तानां विशुद्ध्यर्थं महात्मना ।  
  
न्२०।७च्। नारदेन पुनः प्रोक्ताः सत्यानृतविभावनाः ।    
  
न्२०।७ए। वादिनो ऽअनुमतेनैनं कारयेन् नान्यथा बुधः ॥  ७  
  
  
  
                    [धटः]   
  
न्२०।८अ। चतुर्हस्तौ तुलापादाव् उच्छ्रयेण प्रकीर्तितौ ।   
  
न्२०।८च्।षड्ढस्तं तु तयोर् दृष्टं प्रमाणं परिमाणतः ॥  ८  
  
न्२०।९अ। पादयोर् अन्तरं हस्तं भवेद् अध्यर्धम् एव च ।  
  
न्२०।९च्। शिक्यद्वयं समासज्य धटे कर्कटके दृढे ॥  ९  
  
न्२०।१०अ। तुलयित्वा नरं पूर्वं चिह्नं कुर्याद् धटस्य तु ।  
  
न्२०।१०च्। कक्षास्थानेन तं तुल्यम् अवतार्य ततो धटात् ॥ १०  
  
न्२०।११अ। समयैः परिगृह्यैनं पुनर् आरोपयेन् नरः ।   
  
न्२०।११च्। तस्मिन्न् एवं कृते सा चेत् कक्षे स्थाप्य सुनिश्चला ॥  ११  
  
न्२०।१२अ। तुलितो यदि वर्धेत शुद्धः स्यान् नात्रे संशयः ।  
  
न्२०।१२च्। समो वा हीयमानो वा न विशुद्धो भवेन् नरः ॥  १२  
  
न्२०।१३अ। धर्मपर्यायवचनैर् धट इत्य् अभिधीयसे ।  
  
न्२०।१३च्। त्वं वेत्सि सर्वभूतानां पापानि सुकृतानि च ।    
  
न्२०।१३ए। त्वम् एव धट जानीषे न विदुर् यानि मानुषाः ॥  १३  
  
न्२०।१४अ। व्यवहाराभिशस्तो ऽअयं मानुषस् तुल्यते तथा ।   
  
न्२०।१४च्। तद् एव संशयापन्नं धर्मतस् त्रातुम् अर्हसि ॥  १४                
  
     [अग्निः]   
  
न्२०।१५अ। अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि लोहस्य विधिम् उत्तमम् ।  
  
न्२०।१५च्। द्वात्रिंशदङ्गुलानि तु मण्डलान् मण्डलान्तरम् ॥  १५  
  
न्२०।१६अ। अष्टाभिर् मण्डलैर् एवम् अङ्गुलानां शतद्वयम् ।  
  
न्२०।१६च्। चतुर्विंशत् समाख्यातं सङ्ख्यातत्त्वार्थदर्शिभिः ॥  १६  
  
न्२०।१७अ। कल्पितैर् मण्डलैर् एवम् उषितस्य शुचेर् अपि ।  
  
न्२०।१७च्। सप्ताश्वत्थस्य पत्त्राणि सूत्रेणावेष्ट्य हस्तयोः ॥  १७  
  
न्२०।१८अ। विदध्यात् तप्तलोहस्य पञ्चाशत्पलम् सम्मितम् ।  
  
न्२०।१८च्। हस्ताभ्यां पिण्डम् आदाय शनैः सप्तपदं व्रजेत् ॥  १८  
  
न्२०।१९अ। न मण्डलम् अतिक्रामेन् नाप्य् अर्वाक् पादयेत् पदम् ।  
  
न्२०।१९च्। न च पातयेताप्राप्तः यावद्भूमिर् प्रकल्पिता ॥  १९  
  
न्२०।२०अ। तीर्त्वानेन विधानेन मण्डलानि समाहितः ।  
  
न्२०।२०च्। अदग्धः सर्वतो यस् तु स विशुद्धो भवेन् नरः ॥  २०  
  
न्२०।२१अ। भयाद् वा पातयते यस् त्व् अदग्धो यो विभाव्यते ।  
  
न्२०।२१च्। पुनस् तं हारयेल् लोहं स्थितिर् एषा पुरातनी ।  
  
न्२०।२१ए। अनेन विधिना कार्यो हुताशसमयः स्मृतः ॥  २१  
  
न्२०।२२अ। त्वम् अग्ने सर्वभूतानाम् अन्तश्चरसि साक्षिवत् ।  
  
न्२०।२२च्। सुकृतं दुःकृतं लोकेनाज्ञातं विद्यते त्वया ॥  २२  
  
न्२०।२३अ। प्रच्छन्नानि मनुष्याणां पापानि सुकृतानि च ।  
  
न्२०।२३च्। यथावद् एव जानीषे न विदुर् यानि मानुषाः ॥  २३  
  
न्२०।२४अ। व्यवहाराभिशस्तो ऽअयं पुरुषः शुद्धिम् इच्छति ।  
  
न्२०।२४च्। तद् एनं संशयापन्नं धर्मतस् त्रातुम् अर्हसि ॥  २४               
  
     [जलम्]  
  
न्२०।२५अ। अतः परं प्रवक्ष्यामि तोयस्य विधिम् उत्तमम् ।  
  
न्२०।२५च्। नातिक्रूरेण धनुषा प्रेरयेत् सायकत्रयम् ॥  २५  
  
  
  
न्२०।२६अ। मध्यमस् तु शरो ग्राह्यः पुरुषेण यवीयसा ।  
  
न्२०।२६च्। प्रत्यानीतस्य तस्याथ स विशुद्धो भवेन् नरः ॥  २६  
  
न्२०।२७अ। अन्यथा न विशुद्धः स्याद् एकाङ्गम् अपि दर्शयेत् ।   
  
न्२०।२७च्। स्थानाद् अन्यत्र वा गच्छेद् यस्मिन् पूर्वं निवेषितः ॥  २७  
  
न्२०।२८अ। स्त्रियस् तु न बलात् कार्या न पुमान् अपि दुर्बलः ।  
  
न्२०।२८च्। भीरुत्वाद् योषितो मृत्युः कृशस्यापि बलात् कुर्यात् ।  
  
न्२०।२८ए। सहसा प्राप्नुयात् सर्वांस् तस्माद् एतान् न मज्जयेत् ॥  २८  
  
न्२०।२९अ। तोयमध्ये मनुष्यस्य गृहीत्वोरू सुसंयतः ॥  २९  
  
न्२०।३०अ। सत्यानृतविभागस्य तोयाग्नी स्पष्टकृत्तमौ ।   
  
न्२०।३०च्। यतश् चाग्निर् अभूद् अस्मात् ततस् तोयं विशिष्यते ॥  ३०  
  
न्२०।३१अ। क्रियते धर्मतत्त्वज्ञैर् दूषितानां विशोधनम् ।  
  
न्२०।३१च्। तस्मात् सत्येन भगवञ् जलेश त्रातुम् अर्हसि ॥  ३१                 
  
     [विषम्]  
  
न्२०।३२अ। अतः परं प्रवक्ष्यामि विषस्य विधिम् उत्तमम् ।  
  
न्२०।३२च्। तुलयित्वा विषं पूर्वं देयम् एतद् धिमागमे ॥  ३२  
  
  
  
न्२०।३३अ। न पूर्वाह्णे न मध्याह्ने न सन्ध्यायां तु धर्मवित् ।  
  
न्२०।३३च्। शरद्ग्रीष्मवसन्तेषु वर्षासु च न दापयेत् ॥  ३३  
  
न्२०।३४अ। भग्नं च दारितं चैव धूपितं मिश्रितं तथा ।  
  
न्२०।३४च्। कालकूटम् अलम्बुं च विषं यत्नेन वर्जयेत् ॥  ३४  
  
न्२०।३५अ। शार्ङ्गहैमवतं शस्तं गन्धवर्णरसान्वितम् ।  
  
न्२०।३५च्। महादोषवते देयं राज्ञा तत्त्वबुभुत्सया ॥  ३५  
  
न्२०।३६अ। न बालातुरवृद्धेषु नैव स्वल्पापराधिषु ।  
  
न्२०।३६च्। विषस्य तु यवान् सप्त दद्याच् छोद्ये घृतप्लुतान् ॥  ३६  
  
न्२०।३७अ। विषस्य पलषड्भागाद् भागो विंशतिमस् तु यः ।  
  
न्२०।३७च्। तम् अष्टभागहीनं तु शोध्ये दद्याद् घृतप्लुतम् ॥  ३७   
  
न्२०।३८अ। यथोक्तेन विधानेन विप्रान् स्प्र्ष्ट्वानुमोदितः ।  
  
न्२०।३८च्। सोपवासश् च खादेत देवब्राह्मणसन्निधौ ॥  ३८  
  
न्२०।३९अ। विषं वेगक्लमापेतं सुखेन यदि जीर्यते ।  
  
न्२०।३९च्। विशुद्धम् इति तं ज्ञात्वा राजा सत्कृत्य मोक्षयेत् ॥  ३९  
  
न्२०।४०अ। त्वं विष ब्रह्मणः पुत्रः सत्यधर्मरतौ स्थितः ।  
  
न्२०।४०च्। शोधयैनं नरं पापात् सत्येनास्यामृतीभव ॥  ४०             
  
     [कोशः]  
  
न्२०।४१अ। अतः परं प्रवक्ष्यामि कोशस्य विधिम् उत्तमम् ॥  ४१  
  
न्२०।४२अ। पूर्वाह्णे सोपवासस्य स्नातस्यार्द्रपटस्य च ।  
  
न्२०।४२च्। सशूकस्याव्यसनिनः कोशपानं विधीयते ॥  ४२  
  
  
  
न्२०।४३अ। यद्भक्तः सो ऽअभियुक्तः स्यात् तद्दैवत्यं तु पाययेत् ।   
  
न्२०।४३च्। सप्ताहाद् यस्य दृश्यते द्विसप्ताहेन वा पुनः ।  
  
न्२०।४३ए। प्रत्यात्मिकं तु यत्किञ्चित् सैव तस्य विभावना ॥  ४३  
  
न्२०।४४अ। द्विसप्ताहात् परं यस्य महद् वा वैकृतं भवेत् ।  
  
न्२०।४४च्। नाभियोज्यः स विदुषां कृतकालव्यतिक्रमात् ॥  ४४  
  
न्२०।४५अ। महापराधे निर्धर्मे कृतघ्ने क्लीबकुत्सिते ।  
  
न्२०।४५च्। नास्तिकव्रात्यदासेषु कोशपानं विवर्जयेत् ॥  ४५  
  
न्२०।४६अ। यथोक्तेन प्रकारेण पञ्च दिव्यानि धर्मवित् ।  
  
न्२०।४६च्। दद्याद् राजाभियुक्तानां प्रेत्य चेह च नन्दति ॥  ४६  
  
न्२०।४७अ। न विषं ब्राह्मणे दद्यान् न लोहं क्षत्रियो हरेत् ।  
  
न्२०।४७च्। न निमज्ज्याप्सु वैश्यश् च शूद्रः कोशं न पाययेत् ॥  ४७  
  
  
  
न्२०।४८अ। वर्षासु न विषं दद्यात् हेमन्ते नाप्सु मज्जयेत् ।  
  
न्२०।४८च्। न लोहं हारयेद् ग्रीष्मे न कोशं पाययेन् निशि ॥    
  
  
  
  
४८नारदीयधर्मशास्त्रः समाप्तः।  
  
  
  
  
  
  
  
