---
title: Parasara-Smrti (analytic text)

---
## Intro

Parasara-Smrti (analytic text)  

Parasaradharmasamhita (=Parasarasmrti): Kandas 1 & 2  
1) Acarakanda (Adhyayas 1-11)  
2) Prayascittakanda (Adhyaya 12)  
  
Input by Muneo Tokunaga  
  
Completely revised GRETIL version (2002)  

ANALYTIC TEXT VERSION (see below)  

Based on the edition with Madhava's Tika  
by Pandit Vaman Sastri Islampurkar (and R. G. Bhandarkar)  
Bombay : Government Central Book Depot 1893-1919,  
Bombay Sanskrit Series:  
Vol. I,1 (BSS 47): Adhy. 1,  
Vol. I,2 (BSS 48): Adhy. 2-3 [double numbering of 3.16],  
Vol. II,1 (BSS 59): Adhy. 4-11,   
Vol. II,2 (BSS 64): Adhy. 12,  
(Partly compared with BI 298; reprint 1973-74)  
  
The PAGINATION ADDED IN BRACKETS,   
e.g.:                    (I,1, p. 37)  
refers to:               VOLUME, PART, and PAGE  
of the SECOND line of each verse!  

NOT INCLUDED IN THE PRESENT E-TEXT:  
Vols. III,1 (BSS 67) and III,2 (BSS 74): Vyavaharakanda [NO MULA TEXT!]  

ANALYTIC VERSION (BHELA conventions)  

## पाठः

अनल्य्तिच् वेर्सिओन् अच्चोर्दिन्ग् तो ब्हेल चोन्वेन्तिओन्स्:  
  
सन्धि मर्केर्स्:  
(। =स्होर्त् वोwएल्, - =लोन्ग् वोwएल्)  
  
इन् wओर्द्-सन्धि:  
१: । ।  ए।ग्।: वेद+अन्त = वेदा१न्त  
२: - ।  
३: । -  
४: - -  
  
इन् सेन्तेन्चे-सन्धि:  
७: । ।  ए।ग्।: च+अपि = चा७पि  
८: । -  
९: - ।  
०: - -  

पद मर्केर्स्  
  
ड़ोर् अ ड़ोउर्-पद वेर्से:  
॥॥॥॥  $ ॥॥॥॥  &  
॥॥॥॥  % ॥॥॥॥  ॥  
  
ड़ोर् अ सिx-पद वेर्से:  
॥॥॥॥  $ ॥॥॥॥  &  
॥॥॥॥  % ॥॥॥॥  \  
॥॥॥॥  # ॥॥॥॥  ॥  

[वोल्। इ, पर्त् १:]  
  
आचार-काण्डम्  
  
चातुर्वर्ण्या३चारम्  

अथा७तो हिम-शैला१ग्रे  $ देव-दारु-वना३लये  &  
व्यासम् एका१ग्रम् आसीनम्  % अपृच्छन्न् ऋषयः पुरा (इ,१, प्। ३७)  ॥ पर्_१।१ ॥  
  
मानुषाणां हितं धर्मं  $ वर्तमाने कलौ युगे  &  
शौचा३चारं यथावच् च  % वद सत्यवती-सुत  ॥ पर्_१।२ ॥  
  
तच् छ्रुत्वा ऋषि-वाक्यं तु  $ सशिष्यो ऽग्न्य्-अर्क-सन्निभः  &  
प्रत्युवाच महा-तेजाः  % श्रुति-स्मृति-विशारदः (इ,१, प्। ६५)  ॥ पर्_१।३ ॥  
  
न चा७हं सर्व-तत्त्वज्ञः  $ कथं धर्मं वदाम्य् अहं  &  
अस्मत्-पितै९व प्रष्टव्य  % इति व्यासः सुतो ऽब्रवीत्  ॥ पर्_१।४ ॥  
  
ततस् त ऋषयः सर्वे  $ धर्म-तत्त्वा१र्थ-काङ्क्षिणः  &  
ऋषिं व्यासं पुरस्-कृत्य  % गता बदरिका४श्रमम् (इ,१, प्। ६८)  ॥ पर्_१।५ ॥  
  
नाना-पुष्प-लता४कीर्णं  $ फल-वृष्कैर् अलं-कृतम्  &  
नदी-प्रस्रवणो१पेतं  % पुण्य-तीर्थो१पशोभितं (इ,१, प्। ७०)  ॥ पर्_१।६ ॥  
  
मृग-पक्षि-निनादा३ढ्यं  $ देवता४यतना३वृतम्  &  
यक्ष-गन्धर्व-सिद्धैश् च  % नृत्य-गीतैर् अलं-कृतम्  ॥ पर्_१।७ ॥  
  
तस्मिन्न् ऋषि-सभा-मध्ये  $ शक्ति-पुत्रं पराशरम्  &  
सुखा३सीनं महा-तेजा  % मुनि-मुख्य-गणा३वृतम् (इ,१, प्। ७३)  ॥ पर्_१।८ ॥  
  
कृता१ञ्जलि-पुटो भूत्वा  $ व्यासस् तु ऋषिभिः सह  &  
प्रदक्षिणा१भिवादैश् च  % स्तुतिभिः समपूजयत्  ॥ पर्_१।९ ॥  
  
ततः सन्तुष्ट-हृदयः  $ पराशर-महा-मुनिः  &  
आह सुस्वागतं ब्रूही७त्य्  % आसीनो मुनि-पुङ्गवः (इ,१, प्। ७५)  ॥ पर्_१।१० ॥  
  
कुशलं सम्यग् इत्य् उक्त्वा  $ व्यासः पृच्छत्य् अनन्तरम्  &  
यदि जानासि भक्तिं मे  % स्नेहाद् वा भक्त-वत्सल (इ,१, प्। ७७)  ॥ पर्_१।११ ॥  
  
धर्मं कथय मे तात  $ अनुग्राह्यो ह्य् अहं तव  &  
श्रुता मे मानवा धर्मा  % वासिष्ठा काश्यपास् तथा (इ,१, प्। ७८)  ॥ पर्_१।१२ ॥  
  
गर्गेया गौतमीयाश् च  $ तथा चो७शनसा स्मृताः  &  
अत्रेर् विष्णोश् च संवर्ताद्  % दक्षाद् अङ्गिरसस् तथा  ॥ पर्_१।१३ ॥  
  
शातातपाच् च हारीताद्  $ याज्ञवल्क्यात् तथै७व च  &  
आपस्तम्ब-कृता धर्मा  % शङ्खस्य लिखितस्य च  ॥ पर्_१।१४ ॥  
  
कात्यायन-कृताश् चै७व  $ तथा प्राचेतसान् मुनेः  &  
श्रुता ह्य् एते भवत्-प्रोक्ताः  % श्रुत्य्-अर्था मे न विस्मृताः (इ,१, प्। ७९)  ॥ पर्_१।१५ ॥  
  
अस्मिन् मन्व्-अन्तरे धर्माः  $ कृत-त्रेता४दिके युगे  &  
सर्वे धर्माः कृते जाताः  % सर्वे नष्टाः कलौ युगे (इ,१, प्। ८०)  ॥ पर्_१।१६ ॥  
  
चातुर्-वर्ण्य-समाचारं  $ किञ्चित् साधारणं वद  &  
चतुर्णाम् अपि वर्णानां  % कर्तव्यं धर्म-कोविदैः (इ,१, प्। ८७)  ॥ पर्_१।१७ ॥  
  
ब्रूहि धर्म-स्वरूपज्ञ  $ सूक्ष्मं स्थूलं च विस्तरात्  &  
व्यास-वाक्या१वसाने तु  % मुनि-मुख्यः पराशरः (इ,१, प्। ९२)  ॥ पर्_१।१८ ॥  
  
धर्मस्य निर्णयं प्राह  $ सूक्ष्मं स्थूलं च विस्तरात्  &  
शृणु पुत्र प्रवक्ष्यामि  % शृण्वन्तु मुनयस् तथा (इ,१, प्। ९३)  ॥ पर्_१।१९ ॥  
  
कल्पे कल्पे क्षयो१त्पत्त्या  $ ब्रह्म-विष्णु-महे४श्वराः  &  
श्रुति-स्मृति-सद्-आचार-  % निर्णेतारश् च सर्वदा  ॥ पर्_१।२० ॥  
  
न कश्चिद् वेद-कर्ता च  $ वेदं स्मृत्वा चतुर्-मुखः  &  
तथै९व धर्मान् स्मरति  % मनुः कल्पा१न्तरे ऽन्तरे (इ,१, प्। ११२)  ॥ पर्_१।२१ ॥  
  
अन्ये कृत-युगे धर्मास्  $ त्रेतायां द्वापरे युगे  &  
अन्ये कलि-युगे नॄणां  % युग-रूपा१नुसारतः (इ,१, प्। ११७)  ॥ पर्_१।२२ ॥  
  
तपः परं कृत-युगे  $ त्रेतायां ज्ञानम् उच्यते  &  
द्वापरे यज्ञम् एवा८हुः  % दानम् एव कलौ युगे (इ,१, प्। ११९)  ॥ पर्_१।२३ ॥  
  
कृते तु मानवा धर्मास्  $ त्रेतायां गौतमाः स्मृताः  &  
द्वापरे शाङ्ख-लिखिताः  % कलौ पाराशराः स्मृताः (इ,१, प्। १२२)  ॥ पर्_१।२४ ॥  
  
त्यजेद् देशं कृत-युगे  $ त्रेतायां ग्रामम् उत्सृजेत्  &  
द्वापरे कुलम् एकं तु  % कर्तारं तु कलौ युगे  ॥ पर्_१।२५ ॥  
  
कृते सम्भाषणाद् एव  $ त्रेतायां स्पर्शनेन च  &  
द्वापरे त्व् अन्नम् आदाय  % कलौ पतति कर्मणा (इ,१, प्। १२३)  ॥ पर्_१।२६ ॥  
  
कृते तात्-कालिकः शापस्  $ त्रेतायां दशभिर् दिनैः  &  
द्वापरे चै७क-मासेन  % कलौ संवत्सरेण तु  ॥ पर्_१।२७ ॥  
  
अभिगम्य कृते दानं  $ त्रेतास्व् आहूय दीयते  &  
द्वापरे याचमानाय  % सेवया दीयते कलौ  ॥ पर्_१।२८ ॥  
  
अभिगम्यो७त्तमं दानम्  $ आहूयै७व तु मध्यमम्  &  
अधमं याचमानाय  % सेवा-दानं तु निष्फलम् (इ,१, प्। १२४)  ॥ पर्_१।२९ ॥  
  
जितो धर्मो ह्य् अधर्मेण  $ सत्यं चैवा१नृतेन च  &  
जिताश् चोरैश् च राजानः  % स्त्रीभिश् च पुरुषाः कलौ  ॥ पर्_१।३० ॥  
  
सीदन्ति चा७ग्नि-होत्राणि  $ गुरु-पूजा प्रणश्यति  &  
कुमार्यश् च प्रसूयन्ते  % अस्मिन् कलि-युगे सदा (इ,१, प्। १२५)  ॥ पर्_१।३१ ॥  
  
कृते त्व् अस्थि-गताः प्राणास्  $ त्रेतायां मांसम् आश्रिताः  &  
द्वापरे रुधिरं चै७व  % कलौ त्व् अन्ना३दिषु स्थिताः (इ,१, प्। १२६)  ॥ पर्_१।३२ ॥  
  
युगे युगे च ये धर्मास्  $ तत्र तत्र च ये द्विजाः  &  
तेषां निन्दा न कर्तव्या  % युग-रूपा हि ते द्विजाः (इ,१, प्। १२८)  ॥ पर्_१।३३ ॥  
  
युगे युगे तु सामर्थ्यं  $ शेषं मुनि-विभाषितम्  &  
पराशरेण चा७प्य् उक्तं  % प्रायश्-चित्तं विधीयते (इ,१, प्। १३१)  ॥ पर्_१।३४ ॥  
  
अहम् अद्यै७व तत् सर्वम्  $ अनुस्मृत्य ब्रवीमि वः  &  
चातुर्वर्ण्य-समाचारं  % शृण्वन्तु ऋषि-पुङ्गवाः (इ,१, प्। १४०)  ॥ पर्_१।३५ ॥  
  
पराशर-मतं पुण्यं  $ पवित्रं पाप-नाशनम्  &  
चिन्तितं ब्राह्मणा१र्थाय  % धर्म-संस्थापनाय च (इ,१, प्। १४१)  ॥ पर्_१।३६ ॥  
  
चतुर्णाम् अपि वर्णानाम्  $ आचारो धर्म-पालकः  &  
आचार-भ्रष्ट-देहानां  % भवेद् धर्मः पराङ्-मुखः (इ,१, प्। १४३)  ॥ पर्_१।३७ ॥  
  
षट्-कर्मा१भिरतो नित्यं  $ देवता२तिथि-पूजकः  &  
हुत-शेषं तु भुञ्जानो  % ब्राह्मणो ना७वसीदति (इ,१, प्। १४५)  ॥ पर्_१।३८ ॥  
  
सन्ध्या-स्नानं जपो होमो  $ देवता२तिथि-पूजनम्  &  
आतिथ्यं वैश्वदेवं च  % षट्-कर्माणि दिने दिने (इ,१, प्। २१८)  ॥ पर्_१।३९ ॥  
  
इष्टो वा यदि वा द्वेष्यो  $ मूर्खः पण्डित एव वा  &  
सम्प्राप्तो वैश्वदेवा१न्ते  % सो ऽतिथिः स्वर्ग-सङ्ग्रमः (इ,१, प्। ३९५)  ॥ पर्_१।४० ॥  
  
दूरा१ध्वो१पगतं श्रान्तं  $ वैश्वदेव उपस्थितम्  &  
अतिथिं तं विजानीयान्  % ना७तिथिः पूर्वम् आगतः (इ,१, प्। ३९६)  ॥ पर्_१।४१ ॥  
  
नैक-ग्रामीणम् अतिथिं  $ सङ्गृह्णीत कदाचन  &  
अनित्यम् आगतो यस्मात्  % तस्माद् अतिथिर् उच्यते (इ,१, प्। ३९८)  ॥ पर्_१।४२ ॥  
  
अतिथिं तत्र सम्प्राप्तं  $ पूजयेत् स्वागता३दिना  &  
अर्घ्या३सन-प्रदानेन  % पाद-प्रक्षालनेन च (इ,१, प्। ३९९)  ॥ पर्_१।४३ ॥  
  
श्रद्धया चा७न्न-दानेन  $ प्रिय-प्रश्नो१त्तरेण च  &  
गच्छन्तं चा७नुयानेन  % प्रीतिम् उत्पादयेद् गृही (इ,१, प्। ४००)  ॥ पर्_१।४४ ॥  
  
अतिथिर् यस्य भग्ना३शो  $ गृहात् प्रतिनिवर्तते  &  
पितरस् तस्य ना७श्नन्ति  % दश वर्षाणि पञ्च च (इ,१, प्। ४०१)  ॥ पर्_१।४५ ॥  
  
काष्ठ-भार-सहस्रेण  $ घृत-कुम्भ-शतेन च  &  
अतिथिर् यस्य भग्ना३शस्  % तस्य होमो निरर्थकः (इ,१, प्। ४०२)  ॥ पर्_१।४६ ॥  
  
सुक्षेत्रे वापयेद् बीजं  $ सुपात्रे निक्षिपेद् धनम्  &  
सुक्षेत्रे च सुपात्रे च ह्य्  % उप्तं दत्तं न नश्यति (इ,१, प्। ४०३)  ॥ पर्_१।४७ ॥  
  
न पृच्छेद् गोत्र-चरणे  $ न स्वाध्यायं श्रुतं तथा  &  
हृदये कल्पयेद् देवं  % सर्व-देवमयो हि सः (इ,१, प्। ४०४)  ॥ पर्_१।४८ ॥  
  
अपूर्वः सुव्रती विप्रो ह्य्  $ अपूर्वश् चा७तितिहिर् यथा  &  
वेदा१भ्यास-रतो नित्यं  % ताव् अपूर्वौ दिने दिने (इ,१, प्। ४०६)  ॥ पर्_१।४९ ॥  
  
वैश्वदेवे तु सम्प्राप्ते  $ भिक्षुके गृहम् आगते  &  
उद्धृत्य वैश्वदेवा१र्थं  % भिक्षुकं तु विसर्जयेत् (इ,१, प्। ४०८)  ॥ पर्_१।५० ॥  
  
यतिश् च ब्रह्म-चारी च  $ पक्वा१न्न-स्वामिनाव् उभौ  &  
तयोर् अन्नम् अदत्त्वा तु  % भुक्त्वा चान्द्रायणं चरेत्  ॥ पर्_१।५१ ॥  
  
दद्याच् च भिक्षा-त्रितयं  $ परिव्राड् ब्रह्म-चारिणाम्  &  
इच्छया च ततो दद्याद्  % विभवे सत्य-वारितम् (इ,१, प्। ४०९)  ॥ पर्_१।५२ ॥  
  
यति-हस्ते जलं दद्याद्  $ भैक्षं दद्यात् पुनर् जलम्  &  
तद् भैक्ष्यं मेरुणा तुल्यं  % तज् जलं सागरो१पमम्  ॥ पर्_१।५३ ॥  
  
यस्य छत्रं हयश् चै७व  $ कुञ्जरा३रोहम् ऋद्धिमत्  &  
ऐन्द्रं स्थानम् उपासीत  % तस्मात् तं न विचारयेत् (इ,१, प्। ४१०)  ॥ पर्_१।५४ ॥  
  
वैश्वदेव-कृतं पापं  $ शक्तो भिक्षुर् व्यपोहितुम्  &  
न हि भिक्षु-कृतान् दोषान्  % वैश्वदेवो व्यपोहति (इ,१, प्। ४११)  ॥ पर्_१।५५ ॥  
  
अकृत्वा वैश्वदेवं तु  $ भुञ्जते ये द्विजा१धमाः  &  
सर्वे ते निष्फला ज्ञेयाः  % पतन्ति नरके ऽशुचौ (इ,१, प्। ४१२)  ॥ पर्_१।५६ ॥  
वैश्वदेव-विहीना ये  $ आतिथ्येन बहिष्कृताः  &  
सर्वे ते नरकं यान्ति  % काक-योनिं व्रजन्ति च  ॥ पर्_१।५७ ॥   
  
पापो वा यदि चण्डालो  $ विप्रघ्नः पितृ-घातकः  &  
वैश्वदेवे तु सम्प्राप्तः  % सो ऽतिथिः स्वर्ग-सङ्क्रमः  ॥ पर्_१।५८ ॥  
  
यो वेष्टित-शिरा भुङ्क्ते  $ यो भुङ्क्ते दक्षिणा-मुखः  &  
वाम-पादे करं न्यस्य  % तद् वै रक्षांसि भुञ्जते (इ,१, प्। ४१३)  ॥ पर्_१।५९ ॥  
  
अव्रता ह्य् अनधीयाना  $ यत्र भैक्ष-चरा द्विजाः  &  
तं ग्रामं दण्डयेद् राजा  % चोर-भक्त-प्रदो हि सः (इ,१, प्। ४४५)  ॥ पर्_१।६० ॥  
  
क्षत्रियो हि प्रजा रक्षञ्  $ शस्त्र-पाणिः प्रदण्डवान्  &  
निर्जित्य पर-सैन्यानि  % क्षितिं धर्मेण पालयेत्  ॥ पर्_१।६१ ॥  
  
पुष्पं पुष्पं विचिनुयान्  $ मूल-च्छेदं न कारयेत्  &  
माला-कार इवा८रामे  % न यथा९ङ्गार-कारकः  ॥ पर्_१।६२ ॥  
  
लाभ-कर्म तथा रत्नं  $ गवां च परिपालनम्  &  
कृषि-कर्म च वाणिज्यं  % वैश्य-वृत्तिर् उदाहृता (इ,१, प्। ४७६)  ॥ पर्_१।६३ ॥  
  
शूद्रस्य द्विज-शुश्रूषा  $ परमो धर्म उच्यते  &  
अन्यथा कुरुते किञ्चित्  % तद् भवेत् तस्य निष्फलम् (इ,१, प्। ४८०)  ॥ पर्_१।६४ ॥  
  
लवणं मधु-तैलं च  $ दधि-तक्रं घृतं पयः  &  
न दुष्येच् छूद्र-जातीनां  % कुर्यात् सर्वेषु विक्रयम् (इ,१, प्। ४८४)  ॥ पर्_१।६५ ॥  
  
विक्रीणन् मध्य-मांसानि ह्य्  $ अभक्षस्य च भक्षणम्  &  
कुर्वन्न् अगम्या गमनं  % शूद्रः पतति तत्-क्षणात् (इ,१, प्। ४८६)  ॥ पर्_१।६६ ॥  
  
कपिला-क्षीर-पानेन  $ ब्राह्मणी-गमनेन च  &  
वेदा१क्षर-विचारेण  % शूद्रश् चाण्डालतां व्रजेत्  ॥ पर्_१।६७ ॥  

[वोल्। इ, पर्त् २:]  
  
अतः परं गृहस्थस्य  $ कर्मा३चारं कलौ युगे  &  
धर्मं साधारणं शक्त्या  % चातुर्-वर्ण्या३श्रमा३गतम् (इ,२, प्। १)  ॥ पर्_२।१ ॥  
  
तं प्रवक्ष्याम्य् अहं पूर्वं  $ पराशर-वचो यथा  &  
षट्-कर्म-सहितो विप्रः  % कृषि-कर्म च कारयेत् (इ,२, प्। ३)  ॥ पर्_२।२ ॥  
  
क्षुधितं तृषितं श्रान्तं  $ बलीवर्दं न योजयेत्  &  
हीना१ङ्गं व्याधितं क्लीबं  % वृषं विप्रो न वाहयेत् (इ,२, प्। ६)  ॥ पर्_२।३ ॥  
  
स्थिरा१ङ्गं नीरुजं तृप्तं  $ सुनर्दं षण्ढ-वर्जितम्  &  
वाहयेद् दिवसस्या७र्धं  % पश्चात् स्नानं समाचरेत्  ॥ पर्_२।४ ॥  
  
जप्यं देवा१र्चनं होमं  $ स्वाध्यायं चै७वम् अभ्यसेत्  &  
एक-द्वि-त्रि-चतुर् विप्रान्  % भोजयेत् स्नातकान् द्विजः (इ,२, प्। ८)  ॥ पर्_२।५ ॥  
  
स्वयं-कृष्टे तथा क्षेत्रे  $ धान्यैश् च स्वयम्-अर्जितैः  &  
निर्वपेत् पञ्च यज्ञांश् च  % क्रतु-दीक्षां च कारयेत् (इ,२, प्। ९)  ॥ पर्_२।६ ॥  
  
तिला रसा न विक्रेया  $ विक्रेया धान्य-तत्-समाः  &  
विप्रस्यै७वं-विधा वृत्तिस्  % तृण-काष्ठा३दि-विक्रयः  ॥ पर्_२।७ ॥  
  
ब्राह्मणश् चेत् कृषिं कुर्यात्  $ तन्-महा-दोषम् आप्नुयात्  &  
संवत्सरेण यत् पापं  % मत्स्य-घाती समाप्नुयात् (इ,२, प्। १३)  ॥ पर्_२।८ ॥  
  
अयो-मुखेन काष्ठेन  $ तद् एका१हेन लाङ्गली  &  
पाशको मत्स्य-घाती च  % व्याधः शाकुनिकस् तथा  ॥ पर्_२।९ ॥  
  
अदाता कर्षकश् चै७व  $ सर्वे ते सम-भागिनः  &  
वृक्षं छित्त्वा महीं भित्त्वा  % हत्वा च कृमि-कीटकान्  ॥ पर्_२।१० ॥  
  
कर्षकः खल-यज्ञेन  $ सर्व-पापैः प्रमुच्यते  &  
यो न दद्याद् द्विजातिभ्यो  % राशि-मूलम् उपागतः (इ,२, प्। १४)  ॥ पर्_२।११ ॥  
  
स चौरः स च पापिष्ठो  $ ब्रह्मघ्नं तं विनिर्दिशेत्  &  
राज्ञे दत्त्वा तु षड्-भागं  % देवानां चै७क-विंशकम् (इ,२, प्। १५)  ॥ पर्_२।१२ ॥  
  
विप्राणां त्रिंशकं भागं  $ सर्व-पापैः प्रमुच्यते  &  
क्षत्रियो ऽपि कृषिं कृत्वा  % देवान् विप्रांश् च पूजयेत्  ॥ पर्_२।१३ ॥  
  
वैश्यः शूद्रस् तथा कुर्यात्  $ कृषि-वाणिज्य-शिल्पकम्  &  
विकर्म कुर्वते शूद्रा  % द्विज-शुश्रूषयो२ज्झिताः (इ,२, प्। १६)  ॥ पर्_२।१४ ॥  
  
भवन्त्य् अल्पा३युषस् ते वै  $ निरयं यान्त्य् असंशयं  &  
चतुर्णाम् अपि वर्णानाम्  % एष धर्मः सनातनः  ॥ पर्_२।१५ ॥  

अतः शुद्धिं प्रवक्ष्यामि  $ जनने मरणे तथा  &  
दिन-त्रयेण शुध्यन्ति  % ब्राह्मणाः प्रेत-सूतके (इ,२, प्। २०४)  ॥ पर्_३।१ ॥  
  
क्षत्रियो द्वादशा१हेन  $ वैश्यः पञ्च-दशा१हकैः  &  
शूद्रः शुध्यति मासेन  % पराशर-वचो यथा  ॥ पर्_३।२ ॥  
  
उपासने तु विप्राणाम्  $ अङ्ग-शुद्धिश् च जायते  &  
ब्राह्मणानां प्रसूतौ तु  % देह-स्पर्शो विधीयते (इ,२, प्। २१२)  ॥ पर्_३।३ ॥  
  
जातौ विप्रो दशा१हेन  $ द्वादशा१हेन भूमिपः  &  
वैश्यः पञ्चदशा१हेन  % शूद्रो मासेन शुध्यति (इ,२, प्। २१३)  ॥ पर्_३।४ ॥  
  
एका१हाच् छुध्यते विप्रो  $ यो ऽग्नि-वेद-समन्वितः  &  
त्र्य्-अहात् केवल-वेदस् तु  % द्वि-हीनो दशभिर् दिनैः (इ,२, प्। २१५)  ॥ पर्_३।५ ॥  
  
जन्म-कर्म-परिभ्रष्टः  $ सन्ध्यो२पासन-वर्जितः  &  
नाम-धारक-विप्रस् तु  % दशा१हं सूतकी भवेत् (इ,२, प्। २१७)  ॥ पर्_३।६ ॥  
  
एक-पिण्डास् तु दायादाः  $ पृथग्-दार-निकेतनाः  &  
जन्मन्य् अपि विपत्तौ च  % तेषां तत् सूतकं भवेत् (इ,२, प्। २१९)  ॥ पर्_३।७ ॥  
  
तावत् तत् सूतकं गोत्रे  $ चतुर्थ-पुरुषेण तु  &  
दायाद् विच्छेदम् आप्नोति  % पञ्चमो वा०त्म-वंशजः (इ,२, प्। २२१)  ॥ पर्_३।८ ॥  
  
चतुर्थे दश-रात्रं स्यात्  $ षण्-णिशाः पुंसि पञ्चमे  &  
षष्ठे चतुर्-अहाच् छुद्धिः  % सप्तमे तु दिन-त्रयात् (इ,२, प्। २२२)  ॥ पर्_३।९ ॥  
  
भृग्व्-अग्नि-मरणे चै७व  $ देशा१न्तर-मृते तथा  &  
बाले प्रेते च सन्न्यस्ते  % सद्यः शौचं विधीयते (इ,२, प्। २२३)  ॥ पर्_३।१० ॥  
  
देशा१न्तर-मृतः कश्चित्  $ सगोत्रः श्रूयते यदि  &  
न त्रि-रात्रम् अहो-रात्रं  % सद्यः स्नात्वा शुचिर् भवेत् (इ,२, प्। २३२)  ॥ पर्_३।११ ॥  
  
देशा१न्तर-गतो विप्रः  $ प्रयासात् काल-कारितात्  &  
देह-नाशम् अनुप्राप्तस्  % तिथिर् न ज्ञायते यदि (इ,२, प्। २३६)  ॥ पर्_३।१२ ॥  
  
कृष्णा१ष्टमी त्व् अमावास्या  $ कृष्णा चै७कादशी च या  &  
उदकं पिण्ड-दानं च  % तत्र श्राद्धं च कारयेत्  ॥ पर्_३।१३ ॥  
  
अजात-दन्ता ये बाला  $ ये च गर्भाद् विनिःसृताः  &  
न तेषाम् अग्नि-संस्कारो  % ना८शौचं नो७दक-क्रिया (इ,२, प्। २३७)  ॥ पर्_३।१४ ॥  
  
यदि गर्भो विपद्येत  $ स्रवते वा९पि योषितः  &  
यावन्-मासं स्थितो गर्भो  % दिनं तावत् तु सूतकम् (इ,२, प्। २३८)  ॥ पर्_३।१५ ॥  
  
आ चतुर्थाद् भवेत् स्रावः  $ पातः पञ्चम-षष्ठयोः  &  
अत ऊर्ध्वं प्रसूतिः स्याद्  % दशा१हं सूतकं भवेत् (इ,२, प्। २४०)  ॥ पर्_३।१६ ॥  
  
दन्त-जाते ऽनुजाते च  $ कृत-चूडे च संस्थिते  &  
अग्नि-संस्करणे तेषां  % त्रि-रात्रम् अशुचिर् भवेत् (इ,२, प्। २४१)  ॥ पर्_३।१६।१ ॥  
  
आ दन्त-जन्मनः सद्य  $ आ चूडान् नैषिकी स्मृता  &  
त्रि-रात्रम् आ व्रता३देशाद्  % दश-रात्रम् अतः परम् (इ,२, प्। २४३)  ॥ पर्_३।१७ ॥  
  
ब्रह्म-चारी गृहे येषां  $ हूयते च हुता१शनः  &  
सम्पर्कं न च कुर्वन्ति  % न तेषां सूतकं भवेत् (इ,२, प्। २५३)  ॥ पर्_३।१८ ॥  
  
सम्पर्काद् दुष्यते विप्रो  $ जनने मरणे तथा  &  
सम्पर्काच् च निवृत्तस्य  % न प्रेतं नै७व सूतकम् (इ,२, प्। २५४)  ॥ पर्_३।१९ ॥  
  
शिल्पिनः कारुका वैद्या  $ दासी-दासाश् च नापिताः  &  
राजानः श्रोत्रियाश् चै७व  % सद्यः शौचाः प्रकीर्तिताः  ॥ पर्_३।२० ॥  
  
सव्रतः सत्र-पूतश् च  $ आहिता१ग्निश् च यो द्विजः  &  
राज्ञश् च सूतकं ना७स्ति  % यस्य चे७च्छति पार्थिवः (इ,२, प्। २५५)  ॥ पर्_३।२१ ॥  
  
उद्यतो निधने दाने  $ आर्तो विप्रो निमन्त्रितः  &  
तदै७व ऋषिभिर् दृष्टं  % यथा कालेन शुध्यति  ॥ पर्_३।२२ ॥  
  
प्रसवे गृह-मेधी तु  $ न कुर्यात् सङ्करं यदि  &  
दशा१हाच् छुध्यते माता त्व्  % अवगाह्य पिता शुचिः (इ,२, प्। २५९)  ॥ पर्_३।२३ ॥  
सर्वेषां शावम् आशौचं  $ माता पित्रोस् तु सूतकम्  &  
सूतकं मातुर् एव स्याद्  % उपस्पृश्य पिता शुचिः  ॥ पर्_३।२४ ॥  
  
यदि पत्न्यां प्रसूतायां  $ सम्पर्कं कुरुते द्विजः  &  
सूतकं तु भवेत् तस्य  % यदि विप्रः षड्-अङ्गवित् (इ,२, प्। २६०)  ॥ पर्_३।२५ ॥  
  
सम्पर्काज् जायते दोषो  $ ना७न्यो दोषो ऽस्ति वै द्विजे  &  
तस्मात् सर्व-प्रयत्नेन  % सम्पर्कं वर्जयेद् बुधः (इ,२, प्। २६१)  ॥ पर्_३।२६ ॥  
  
विवाहो१त्सव-यज्ञेषु त्व्  $ अन्तरा मृत-सूतके  &  
पूर्व-सङ्कल्पितं द्रव्यं  % दीयमानं न दुष्यति (इ,२, प्। २६२)  ॥ पर्_३।२७ ॥  
  
अन्तरा दशा१हस्य  $ पुनर् मरण-जन्मनी  &  
तावत् स्याद् अशुचिर् विप्रो  % यावत् तत् स्याद् अनिर्दशम् (इ,२, प्। २६३)  ॥ पर्_३।२८ ॥  
  
ब्राह्मणा१र्थे विपन्नानां  $ बन्दि-गो-ग्रहणे तथा  &  
आहवेषु विपन्नानाम्  % एक-रात्रम् अशौचकम् (इ,२, प्। २६८)  ॥ पर्_३।२९ ॥  
  
द्वाव् इमौ पुरुषौ लोके  $ सूर्य-मण्डल-भेदिनौ  &  
परिव्राड् योग-युक्तश् च  % रणे चा७भिमुखो हतः  ॥ पर्_३।३० ॥  
  
यत्र यत्र हतः शूरः  $ शत्रुभिः परिवेष्टितः  &  
अक्षयांल् लभते लोकान्  % यदि क्लीबं न भाषते (इ,२, प्। २६९)  ॥ पर्_३।३१ ॥  
  
सन्न्यस्तं ब्राह्मणं दृष्ट्वा  $ स्थानाच् चलति भास्करः  &  
एष मे मण्डलं भित्त्वा  % परं स्थानं प्रयास्यति (इ,२, प्। २७०)  ॥ पर्_३।३२ ॥  
  
यस् तु भग्नेषु सैन्येषु  $ विद्रवत्सु समन्ततः  &  
परित्राता यदा गच्छेत्  % स च क्रतु-फलं लभेत् (इ,२, प्। २७१)  ॥ पर्_३।३३ ॥  
  
यस्य च्छेद-क्षतं गात्रं  $ शर-मुद्गर-यष्टिभिः  &  
देव-कन्यास् तु तं वीरं  % हरन्ति रमयन्ति च  ॥ पर्_३।३४ ॥  
  
देवा१ङ्गना-सहस्राणि  $ शूरम् आयोधने हतम्  &  
त्वरमाणाः प्रधावन्ति  % मम भर्ता ममे७ति च (इ,२, प्। २७२)  ॥ पर्_३।३५ ॥  
  
यं यज्ञ-सङ्घैस् तपसा च विप्राः  $ स्वर्गै१षिणो वा९त्र यथा यान्ति  &  
क्षणेन यान्त्य् एव हि तत्र वीराः  % प्राणान् सुयुद्धेन परित्यजन्तः  ॥ पर्_३।३६ ॥  
  
जितेन लभ्यते लक्ष्मीर्  $ मृतेना७पि सुरा१ङ्गनाः  &  
क्षण-ध्वंसिनि काये ऽस्मिन्  % का चिन्ता मरणे रणे (इ,२, प्। २७३)  ॥ पर्_३।३७ ॥  
  
ललाट-देशे रुधिरं स्रवच् च  $ यस्या८हवे तु प्रविशेच् च वक्त्रम्  &  
तत् सोम-पानेन किला७स्य तुल्यं  % सङ्ग्राम-यज्ञे विधिवच् च दृष्टम्  ॥ पर्_३।३८ ॥  
  
अनाथं ब्राह्मणं प्रेतं  $ ये वहन्ति द्विजातयः  &  
पदे पदे यज्ञ-फलम्  % आनुपूर्व्यांल् लभन्ति ते (इ,२, प्। २७४)  ॥ पर्_३।३९ ॥  
  
न तेषाम् अशुभं किञ्चित्  $ पापं वा शुभ-कर्मणाम्  &  
जला१वगाहनात् तेषां  % सद्यः-शौचं विधीयते  ॥ पर्_३।४० ॥  
  
असगोत्रम् अबन्धुं च  $ प्रेती-भूतं द्विजो१त्तमम्  &  
वहित्वा च दहित्वा च  % प्राणा३यामेन शुध्यति (इ,२, प्। २७५)  ॥ पर्_३।४१ ॥  
  
अनुगम्ये७च्छया प्रेतं  $ ज्ञातिम् अज्ञातिम् एव वा  &  
स्नात्वा सचैलं स्पृष्ट्वा९ग्निं  % घृतं प्राश्य विशुध्यति (इ,२, प्। २८०)  ॥ पर्_३।४२ ॥  
  
क्षत्रियं मृतम् अज्ञानाद्  $ ब्राह्मणो यो ऽनुगच्छति  &  
एका१हम् अशुचिर् भूत्वा  % पञ्च-गव्येन शुध्यति (इ,२, प्। २८१)  ॥ पर्_३।४३ ॥  
  
शवं च वैश्यम् अज्ञानाद्  $ ब्राह्मणो यो ऽनुगच्छति  &  
कृत्वा०शौचं द्वि-रात्रं च  % प्राणा३यामान् षड् आचरेत् (इ,२, प्। २८२)  ॥ पर्_३।४४ ॥  
  
प्रेती-भूतं तु यः शूद्रं  $ ब्राह्मणो ज्ञान-दुर्बलः  &  
अनुगच्छेन् नीयमानं  % त्रि-रात्रम् अशुचिर् भवेत्  ॥ पर्_३।४५ ॥  
  
त्रि-रात्रे तु ततः पूर्णे  $ नदीं गत्वा समुद्रगाम्  &  
प्राणा३याम-शतं कृत्वा  % घृतं प्राश्य विशुध्यति  ॥ पर्_३।४६ ॥  
  
विनिर्वर्त्य यदा शूद्रा  $ उदका१न्तम् उपस्थिताः  &  
द्विजैस् तदा९नुगन्तव्या  % एष धर्मः सनातनः (इ,२, प्। २८३)  ॥ पर्_३।४७ ॥  

[वोल्। इइ, पर्त् १:]  
  
प्रायश्चित्त-काण्डम्  

अतिमानाद् अतिक्रोधात्  $ स्नेहाद् वा यदि वा भयात्  &  
उद्बध्नीयात् स्त्री पुमान् वा  % गतिर् एषा विधीयते (इइ,१, प्। १८)  ॥ पर्_४।१ ॥  
  
पूय-शोणित-सम्पूर्णे त्व्  $ अन्धे तमसि मज्जति  &  
षष्ठीर् वर्ष-सहस्राणि  % नरकं प्रतिपद्यते (इइ,१, प्। १९)  ॥ पर्_४।२ ॥  
  
ना८शौचं नो७दकं ना७ग्निं  $ ना७श्रु-पातं च कारयेत्  &  
वोढारो ऽग्नि-प्रदातारः  % पाश-च्छेद-करास् तथा (इइ,१, प्। २३)  ॥ पर्_४।३ ॥  
  
तप्त-कृच्छ्रेण शुध्यन्ती७त्य्  $ एवम् आह प्रजा-पतिः  &  
गोभिर् हतं तथो९द्बद्धं  % ब्राह्मणेन तु घातितम् (इइ,१, प्। २५)  ॥ पर्_४।४ ॥  
  
संस्पृशन्ति तु ये विप्रा  $ वोढारश् चा७ग्निदाश् च ये  &  
अन्ये ये वा९नुगन्तारः  % पाश-च्छेद-कराश् च ये  ॥ पर्_४।५ ॥  
तप्त-कृच्छ्रेण शुद्धास् ते  $ कुर्युर् ब्राह्मण-भोजनम्  &  
अनडुत्-सहितां गां च  % दद्युर् विप्राय दक्षिणाम्  ॥ पर्_४।६ ॥  
  
त्र्य्-अहम् उष्णं पिबेद् वारि  $ त्र्य्-अहम् उष्णं पयः पिबेत्  &  
त्र्य्-अहम् उष्णं पिबेत् सर्पिर्  % वायु-भक्षो दिन-त्रयम् (इइ,१, प्। २६)  ॥ पर्_४।७ ॥  
  
षट्-पलं तु पिबेद् अम्भस्  $ त्रि-पलं तु पयः पिबेत्  &  
पलम् एकं पिबेत् सर्पिस्  % तप्त-कृच्छ्रं विधीयते  ॥ पर्_४।८ ॥  
  
यो वै समाचरेद् विप्रः  $ पतिता३दिष्व् अकामतः  &  
पञ्चा१हं वा दशा१हं वा  % द्वादशा१हम् अथा७पि वा (इइ,१, प्। २७)  ॥ पर्_४।९ ॥  
  
मासा१र्धं मासम् एकं वा  $ मास-द्वयम् अथा७पि वा  &  
अब्दा१र्धम् अब्दम् एकं वा  % तद् ऊर्ध्वं चै७व तत्-समः  ॥ पर्_४।१० ॥  
  
त्रि-रात्रं प्रथमे पक्षे  $ द्वितीये कृच्छ्रम् आचरेत्  &  
तृतीये चै७व पक्षे तु  % कृच्छ्रं सान्तपनं चरेत् (इइ,१, प्। २९)  ॥ पर्_४।११ ॥  
  
चतुर्थे दश-रात्रं स्यात्  $ पराकः पञ्चमे मतः  &  
कुर्याच् चान्द्रायणं षष्ठे  % सप्तमे त्व् ऐन्दव-द्वयम्  ॥ पर्_४।१२ ॥  
  
शुद्ध्य्-अर्थम् अष्टमे चै७व  $ षण् मासान् कृच्छ्रम् आचरेत्  &  
पक्ष-सङ्ख्या-प्रमाणेन  % सुवर्णान्य् अपि दक्षिणा (इइ,१, प्। ३०)  ॥ पर्_४।१३ ॥  
  
ऋतु-स्नाता तु या नारी  $ भर्तारं नो७पसर्पति  &  
सा मृता नरकं याति  % विधवा च पुनः पुनः (इइ,१, प्। ३३)  ॥ पर्_४।१४ ॥  
  
ऋतु-स्नातां तु यो भार्यां  $ सन्निधौ नो७पगच्छति  &  
घोरायां भ्रूण-हत्यायां  % युज्यते ना७त्र संशयः  ॥ पर्_४।१५ ॥  
  
दरिद्रं व्याधितं मूर्खं  $ भर्तारं या९वमन्यते  &  
सा शुनी जायते मृत्वा  % सूकरी च पुनः पुनः  ॥ पर्_४।१६ ॥  
  
पत्यौ जीवति या नारी  $ उपोष्य व्रतम् आचरेत्  &  
आयुष्यं हरते भर्तुः  % सा नारी नरकं व्रजेत्  ॥ पर्_४।१७ ॥  
  
अपृष्ट्वा चै७व भर्तारं  $ या नारी कुरुते व्रतम्  &  
सर्वं तद् राक्षसान् गच्छेद्  % इत्य् एवं मनुर् अब्रवीत् (इइ,१, प्। ३४)  ॥ पर्_४।१८ ॥  
  
बान्धवानां सजातीनां  $ दुर्वृत्तं कुरुते तु या  &  
गर्भ-पातं च या कुर्यान्  % न तां सम्भाषयेत् क्वचित्  ॥ पर्_४।१९ ॥  
  
यत् पापं ब्रह्म-हत्यायां  $ द्वि-गुणं गर्भ-पातने  &  
प्रायश्-चित्तं न तस्याः स्यात्  % तस्यास् त्यागो विधीयते  ॥ पर्_४।२० ॥  
  
न कार्यम् आवसथ्येन  $ ना७ग्नि-होत्रेण वा पुनः  &  
स भवेत् कर्म-चाण्डालो  % यस् तु धर्म-पराङ्-मुखः  ॥ पर्_४।२१ ॥  
  
ओघ-वाता४हृतं बीजं  $ यस्य क्षेत्रे प्ररोहति  &  
स क्षेत्री लभते बीजं  % न बीजी भागम् अर्हति (इइ,१, प्। ४२)  ॥ पर्_४।२२ ॥  
  
तद्वत् पर-स्त्रियाः पुत्रौ  $ द्वौ स्मृतौ कुण्ड-गोलकौ  &  
पत्यौ जीवति कुण्डः स्यात्  % मृते भर्तरि गोलकः  ॥ पर्_४।२३ ॥  
  
औरसः क्षेत्रजश् चै७व  $ दत्तः कृत्रिमकः सुतः  &  
दद्यान् माता पिता वा९पि  % स पुत्रो दत्तको भवेत् (इइ,१, प्। ४८)  ॥ पर्_४।२४ ॥  
  
परिवित्तिः परिवेत्ता  $ यया च परिविद्यते  &  
सर्वे ते नरकं यान्ति  % दातृ-याजक-पञ्चमाः  ॥ पर्_४।२५ ॥  
  
द्वौ कृच्छ्रौ परिवित्तेस् तु  $ कन्यायाः कृच्छ्र एव च  &  
कृच्छ्रा१तिकृच्छ्रौ दातुस् तु  % होता चान्द्रायणं चरेत्  ॥ पर्_४।२६ ॥  
  
कुब्ज-वामन-षण्ढेषु  $ गद्गदेषु जडेषु च  &  
जात्य्-अन्धे बधिरे मूके  % न दोषः परिवेदने (इइ,१, प्। ५१)  ॥ पर्_४।२७ ॥  
  
पितृव्य-पुत्रः सापत्नः  $ पर-नारी-सुतस् तथा  &  
दारा२ग्नि-होत्र-सम्योगे  % न दोषः परिवेदने (इइ,१, प्। ५२)  ॥ पर्_४।२८ ॥  
  
ज्येष्ठो भ्राता यदा तिष्ठेद्  $ आधानं नै७व कारयेत्  &  
अनुज्ञातस् तु कुर्वीत  % शङ्खस्य वचनं यथा  ॥ पर्_४।२९ ॥  
  
नष्टे मृते प्रव्रजिते  $ क्लीबे च पतिते पतौ  &  
पञ्चस्व् आपत्सु नारीणां  % पतिर् अन्यो विधीयते (इइ,१, प्। ५३)  ॥ पर्_४।३० ॥  
  
मृते भर्तरि या नारी  $ ब्रह्म-चर्य-व्रते स्थिता  &  
सा मृता लभते स्वर्गं  % यथा ते ब्रह्म-चारिणः  ॥ पर्_४।३१ ॥  
  
तिस्रः कोट्यो ऽर्ध-कोटी च  $ यानि रोमाणि मानुषे  &  
तावत्-कालं वसेत् स्वर्गे  % भर्तारं या९नुगच्छति (इइ,१, प्। ५४)  ॥ पर्_४।३२ ॥  
  
व्याल-ग्राही यथा व्यालं  $ बलाद् उद्धरते बिलात्  &  
एवं स्त्री पतिम् उद्धृत्य  % तेनै७व सह मोदते (इइ,१, प्। ५७)  ॥ पर्_४।३३ ॥  

वृक-श्वान-सृगाला३द्यैर्  $ दष्टो यस् तु द्विजो१त्तमः  &  
स्नात्वा जपेत् स गायत्रीं  % पवित्रां वेद-मातरम् (इइ,१, प्। ६१)  ॥ पर्_५।१ ॥  
  
गवां शृङ्गो१दकैः स्नानं  $ महा-नद्योस् तु सङ्गमे  &  
समुद्र-दर्शनाद् वा९पि  % शुना दष्टः शुचिर् भवेत्  ॥ पर्_५।२ ॥  
  
वेद-विद्या-व्रत-स्नातः  $ शुना दष्टो द्विजो यदि  &  
स हिरण्यो१दकैः स्नात्वा  % घृतं प्राश्य विशुध्यति (इइ,१, प्। ६२)  ॥ पर्_५।३ ॥  
  
सव्रतस् तु शुना दष्टो  $ यस् त्रि-रात्रम् उपावसेत्  &  
घृतं कुशो१दकं पीत्वा  % व्रत-शेषं समापयेत्  ॥ पर्_५।४ ॥  
  
अव्रतः सव्रतो वा९पि  $ शुना दष्टो भवेद् द्विजः  &  
प्रणिपत्य भवेत् पूतो  % विप्रैश् चक्षुर्-निरीक्षितः  ॥ पर्_५।५ ॥  
  
शुना घ्राता१वलीढस्य  $ नखैर् विलिखितस्य च  &  
अद्भिः प्रक्षालनं प्रोक्तम्  % अग्निना चो७पचूलनम्  ॥ पर्_५।६ ॥  
  
शुना तु ब्राह्मणी दष्टा  $ जम्बुकेन वृकेण वा  &  
उदितं ग्रह-नक्षत्रं  % दृष्ट्वा सद्यः शुचिर् भवेत्  ॥ पर्_५।७ ॥  
  
कृष्ण-पक्षे यदा सोमो  $ न दृश्येत कदाचन  &  
यां दिशं व्रजते सोमस्  % तां दिशं वा९वलोकयेत्  ॥ पर्_५।८ ॥  
  
असद्-ब्राह्मणके ग्रामे  $ शुना दष्टो द्विजो१त्तमः  &  
वृषं प्रदक्षिणी-कृत्य  % सद्यः स्नात्वा शुचिर् भवेत्  ॥ पर्_५।९ ॥  
  
चण्डालेन श्व-पाकेन  $ गोभिर् विप्रैर् हतो यदि  &  
आहिता१ग्निर् मृतो विप्रो  % विषेणा८त्म-हतो यदि (इइ,१, प्। ६९)  ॥ पर्_५।१० ॥  
  
दहेत् तं ब्राह्मणं विप्रो  $ लोका१ग्नौ मन्त्र-वर्जितम्  &  
स्पृष्ट्वा वोढ्वा च दग्ध्वा च  % सपिण्डेषु च सर्वथा  ॥ पर्_५।११ ॥  
  
प्राजापत्यं चरेत् पश्चाद्  $ विप्राणाम् अनुशासनात्  &  
दग्धा१स्थीनि पुनर् गृह्य  % क्षीरैः प्रक्षालयेद् द्विजः (इइ,१, प्। ७०)  ॥ पर्_५।१२ ॥  
  
पुनर् दहेत् स्वा१ग्निना तु  $ स्वतन्त्रेण पृथक् पृथक्  &  
आहिता१ग्निर् द्विजः कश्चित्  % प्रवसन् काल-चोदितः (इइ,१, प्। ७१)  ॥ पर्_५।१३ ॥  
  
देह-नाशम् अनुप्राप्तस्  $ तस्या७ग्निर् वसते गृहे  &  
प्रेता१ग्नि-होत्र-संस्कारः  % श्रूयताम् ऋषि-पुङ्गवाः  ॥ पर्_५।१४ ॥  
  
कृष्णा१जिनं समास्तीर्य  $ कुशैस् तु पुरुषा३कृतिम्  &  
षट्-शतानि शतं चै७व  % पलाशानां च वृन्ततः  ॥ पर्_५।१५ ॥  
  
चत्वारिंशच् छिरे दद्याच्  $ छतं कण्ठे तु विन्यसेत्  &  
बाहुभ्यां शतकं दद्याद्  % अङ्गुलीषु दशै७व तु (इइ,१, प्। ७२)  ॥ पर्_५।१६ ॥  
  
शतं तु जघने दद्याद्  $ द्वि-शतं तू७दरे तथा  &  
दद्याद् अष्टौ वृषणयोः  % पञ्च मेध्रे तु विन्यसेत्  ॥ पर्_५।१७ ॥  
  
एक-विंशतिम् ऊरुभ्यां  $ द्वि-शतं जानु-जङ्घयोः  &  
पादा१ङ्गुलीषु षड् दद्याद्  % यज्ञ-पात्रं ततो न्यसेत्  ॥ पर्_५।१८ ॥  
  
शम्यं शिश्ने विनिःक्षिप्य  $ अरणीं मुष्कयोर् अपि  &  
जुहूं च दक्षिणे हस्ते  % वामे तू७पभृतं न्यसेत्  ॥ पर्_५।१९ ॥  
  
कर्णे चो७लूखलं दद्यात्  $ पृष्ठे च मुसलं न्यसेत्  &  
उरसि क्षिप्य दृषदं  % तण्डुला४ज्य-तिलान् मुखे  ॥ पर्_५।२० ॥  
  
श्रोत्रे च प्रोक्षणीं दद्याद्  $ आज्य-स्थलीं तु चक्षुषोः  &  
कर्णे नेत्रे मुखे घ्राणे  % हिरण्य-शकलं न्यसेत्  ॥ पर्_५।२१ ॥  
  
अग्नि-होत्रो१पकरणम्  $ अशेषं तत्र निक्षिपेत्  &  
असौ स्वर्गाय लोकाय  % स्वाहे९त्य् एका३हुतिं सकृत् (इइ,१, प्। ७३)  ॥ पर्_५।२२ ॥  
  
दद्यात् पुत्रो ऽथवा भ्राता९प्य्  $ अन्यो वा९पि च बान्धवः  &  
यथा दहन-संस्कारस्  % तथा कार्यं विचक्षणैः  ॥ पर्_५।२३ ॥  
  
ईदृशं तु विधिं कुर्याद्  $ ब्रह्म-लोक-गतिः स्मृता  &  
दहन्ति ये द्विजास् तं तु  % ते यान्ति परमां गतिम् (इइ,१, प्। ७४)  ॥ पर्_५।२४ ॥  
  
अन्यथा कुर्वते कर्म त्व्  $ आत्म-बुद्ध्या प्रचोदिताः  &  
भवन्त्य् अल्पा३युषस् ते वै  % पतन्ति नरके ऽशुचौ  ॥ पर्_५।२५ ॥  

अतः परं प्रवक्ष्यामि  $ प्राणि-हत्यासु निष्कृतिम्  &  
पराशरेन पूर्वो१क्ता  % मन्व्-अर्थे ऽपि च विस्तृताम् (इइ,१, प्। ७७)  ॥ पर्_६।१ ॥  
  
क्रौञ्च-सारस-हंसांश् च  $ चक्र-वाकं च कुक्कुटम्  &  
जाल-पादं च शरभम्  % अहो-रात्रेण शुध्यति (इइ,१, प्। ७८)  ॥ पर्_६।२ ॥  
  
बलाका-टिट्टिभौ वा९पि  $ शुक-पारावताव् अपि  &  
अहि-नक्र-विघाती च  % शुध्यते नक्त-भोजनात् (इइ,१, प्। ७९)  ॥ पर्_६।३ ॥  
  
वृक-काक-कपोतानां  $ शारि-तित्तिरि-घातकः  &  
अन्तर्-जल उभे सन्ध्ये  % प्राणा३यामेन शुध्यति (इइ,१, प्। ८०)  ॥ पर्_६।४ ॥  
  
गृध्र-श्येन-शशा१दानाम्  $ उलूकस्य च घातकः  &  
अपक्वा८शी दिनं तिष्ठेत्  % त्रि-कालं मारुता१शनः (इइ,१, प्। ८१)  ॥ पर्_६।५ ॥  
  
वल्गुणी-टिट्टिभानां च  $ कोकिला-खञ्जरीटके  &  
लाविका-रक्त-पक्षेषु  % शुध्यते नक्त-भोजनात् (इइ,१, प्। ८२)  ॥ पर्_६।६ ॥  
  
कारण्डव-चकोराणां  $ पिङ्गला-कुररस्य च  &  
भारद्वाजा३दिकं हत्वा  % शिवं पूज्य विशुध्यति (इइ,१, प्। ८३)  ॥ पर्_६।७ ॥  
  
भेरुण्ड-चाष-भासांश् च  $ पारावत-कपिञ्जलौ  &  
पक्षिणां चै७व सर्वेषाम्  % अहो-रात्रम् अभोजनम्  ॥ पर्_६।८ ॥  
  
हत्वा मूषक-मार्जार-  $ सर्पा१जगर-डुण्डुभान्  &  
कृसरं भोजयेद् विप्रान्  % लोह-दण्डश् च दक्षिणा (इइ,१, प्। ८५)  ॥ पर्_६।९ ॥  
  
शिशु-मारं तथा गोधां  $ हत्वा कूर्मं च शल्यकम्  &  
वृन्ताक-फल-भक्षी चा७प्य्  % अहो-रात्रेण शुध्यति (इइ,१, प्। ८७)  ॥ पर्_६।१० ॥  
  
वृक-जम्बूक-ऋक्षाणां  $ तरक्षु-श्वान-घातकः  &  
तिलप्रस्थं द्विजे दद्याद्  % वायु-भक्षो दिन-त्रयम् (इइ,१, प्। ८९)  ॥ पर्_६।११ ॥  
  
गजस्य च तुरङ्गस्य  $ महिषो१ष्ट्र-निपातने  &  
प्रायश्-चित्तम् अहो-रात्रं  % त्रि-सन्ध्यम् अवगाहनम् (इइ,१, प्। ९०)  ॥ पर्_६।१२ ॥  
  
कुरङ्गं वानरं सिंहं  $ चित्रं व्याघ्रं तु घातयन्  &  
शुध्यते स त्रि-रात्रेण  % विप्राणां तर्पणेन च (इइ,१, प्। ९१)  ॥ पर्_६।१३ ॥  
  
मृग-रोहिद्-वराहाणाम्  $ अवेर् बस्तस्य घातकः  &  
अफाल-कृष्टम् अश्नीयाद्  % अहो-रात्रम् उपोष्य सः (इइ,१, प्। ९२)  ॥ पर्_६।१४ ॥  
  
एवं चतुष्-पदानां च  $ सर्वेषां वन-चारिणाम्  &  
अहो-रात्रो१षितस् तिष्ठेज्  % जपेद् वै जात-वेदसम् (इइ,१, प्। ९३)  ॥ पर्_६।१५ ॥  
शिल्पिनं कारुकं शूद्रं  $ स्त्रियं वा यस् तु घातयेत्  &  
प्राजापत्य-द्वयं कृत्वा  % वृषै७कादश-दक्षिणा (इइ,१, प्। ९४)  ॥ पर्_६।१६ ॥  
  
वैश्यं वा क्षत्रियं वा९पि  $ निर्दोषं यो ऽभिघातयेत्  &  
सो ऽपि कृच्छ्र-द्वयं कुर्याद्  % गो-विंशद् दक्षिणां ददेत् (इइ,१, प्। ९५)  ॥ पर्_६।१७ ॥  
  
वैश्यं शूद्रं क्रिया४सक्तं  $ विकर्मस्थं द्विजो१त्तमम्  &  
हत्वा चान्द्रायणं तस्य  % त्रिंशद् गोश् चै७व दक्षिणाम् (इइ,१, प्। १०५)  ॥ पर्_६।१८ ॥  
  
चण्डालं हतवान् कश्चिद्  $ ब्राह्मणे यदि कञ्चन  &  
प्राजापत्यं चरेत् कृच्छ्रं  % गो-द्वयं दक्षिणां ददत् (इइ,१, प्। १०६)  ॥ पर्_६।१९ ॥  
  
क्षत्रियेणा७पि वैश्येन  $ शूद्रेणै७वे७तरेण वा  &  
चण्डालस्य वधे प्राप्ते  % कृच्छ्रा१र्धेन विशुध्यति  ॥ पर्_६।२० ॥  
  
चोरौ श्व-पाक-चण्डालौ  $ विप्रेणा७भिहतौ यदि  &  
अहो-रात्रो१षितः स्नात्वा  % पञ्च-गव्येन शुध्यति (इइ,१, प्। १०७)  ॥ पर्_६।२१ ॥  
  
श्व-पाकं वा७पि चण्डालं  $ विप्रः सम्भाषते यदि  &  
दिव्ज-सम्भाषणं कुर्यात्  % सावित्रीं तु सकृज् जपेत् (इइ,१, प्। १०८)  ॥ पर्_६।२२ ॥  
  
चण्डालैः सह सुप्तं तु  $ त्रि-रात्रम् उपवासयेत्  &  
चण्डालै१क-पथं गत्वा  % गायत्री-स्मरणाच् छुचिः  ॥ पर्_६।२३ ॥  
  
चण्डाल-दर्शने सद्य  $ आदित्यम् अवलोकयेत्  &  
चण्डाल-स्पर्शने चै७व  % सचैलं स्नानम् आचरेत् (इइ,१, प्। १०९)  ॥ पर्_६।२४ ॥  
  
चण्डाल-खात-वापीषु  $ पीत्वा सलिलम् अग्रजः  &  
अज्ञानाच् चै७क-भक्तेन त्व्  % अहो-रात्रेण शुध्यति (इइ,१, प्। १११)  ॥ पर्_६।२५ ॥  
  
चण्डाल-भाण्ड-संस्पृष्टं  $ पीत्वा कूप-गतं जलम्  &  
गो-मूत्र-यावका३हारस्  % त्रि-रात्राच् छुद्धिम् आप्नुयात् (इइ,१, प्। ११२)  ॥ पर्_६।२६ ॥  
  
चण्डाल-घट-संस्थं तु  $ यत् तोयं पिबति द्विजः  &  
तत्-क्षणात् क्षिपते यस् तु  % प्राजापत्यं समाचरेत्  ॥ पर्_६।२७ ॥  
  
यदि न क्षिपते तोयं  $ शरीरे यस्य जीर्यति  &  
प्राजापत्यं न दातव्यं  % कृच्छ्रं सान्तपनं चरेत्  ॥ पर्_६।२८ ॥  
  
चरेत् सान्तपनं विप्रः  $ प्राजापत्यम् अनन्तरः  &  
तद्-अर्धं तु चरेद् वैश्यः  % पादं शूद्रस् तद् आचरेत् (इइ,१, प्। ११३)  ॥ पर्_६।२९ ॥  
  
भाण्डस्थम् अन्त्यजानां तु  $ जलं दधि पयः पिबेत्  &  
ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यः  % शूद्रश् चै७व प्रमादतः (इइ,१, प्। ११४)  ॥ पर्_६।३० ॥  
  
ब्रह्म-कूर्चो१पवासेन  $ द्विजातीनां तु निष्कृतिः  &  
शूद्रस्य चो७पवासेन  % तथा दानेन शक्तितः  ॥ पर्_६।३१ ॥  
  
भुङ्क्ते ऽज्ञानाद् द्विज-श्रेष्ठश्  $ चण्डाला१न्नं कथञ्चन  &  
गो-मूत्र-यावका३हारो  % दश-रात्रेण शुध्यति (इइ,१, प्। ११५)  ॥ पर्_६।३२ ॥  
  
एकै१कं ग्रासम् अश्नीयाद्  $ गो-मूत्र-यावकस्य च  &  
दशा१हं नियमस्थस्य  % व्रतं तत् तु विनिर्दिशेत् (इइ,१, प्। ११६)  ॥ पर्_६।३३ ॥  
  
अविज्ञातस् तु चण्डालो  $ यत्र वेश्मनि तिष्ठति  &  
विज्ञाते तु७पसन्नस्य  % द्विजाः कुर्वन्त्य् अनुग्रहम् (इइ,१, प्। ११८)  ॥ पर्_६।३४ ॥  
  
मुनि-वक्त्रो१द्गतान् धर्मान्  $ गायन्तो वेद-पारगाः  &  
पतन्तम् उद्धरेयुस् तं  % धर्मज्ञाः पाप-सङ्करात्  ॥ पर्_६।३५ ॥  
  
दध्ना च सर्पिषा चै७व  $ क्षीर-गो-मूत्र-यावकम्  &  
भुञ्जीत सह सर्वैश् च  % त्रि-सन्ध्यम् अवगाहनम् (इइ,१, प्। ११९)  ॥ पर्_६।३६ ॥  
  
त्र्य्-अहं भुञ्जीत दध्ना च  $ त्र्य्-अहं भुञ्जीत सर्पिषा  &  
त्र्य्-अहं क्षीरेण भुञ्जीत  % एकै१केन दिन-त्रयम्  ॥ पर्_६।३७ ॥  
  
भाव-दुष्टं न भुञ्जीत  $ नो७च्छिष्टं कृमि-दूषितम्  &  
दधि-क्षीरस्य त्रि-पलं  % पलं एकं घृतस्य तु (इइ,१, प्। १२०)  ॥ पर्_६।३८ ॥  
  
भस्मना तु भवेच् छुद्धिर्  $ उभयोस् ताम्र-कांस्ययोः  &  
जल-शौचेन वस्त्राणां  % परित्यागेन मृण्-मयम्  ॥ पर्_६।३९ ॥  
  
कुसुम्भ-गुड-कार्पास-  $ लवणं तैल-सर्पिषी  &  
द्वारे कृत्वा तु धान्यानि  % दद्याद् वेश्मनि पावकम्  ॥ पर्_६।४० ॥  
  
एवं शुद्धस् ततः पश्चात्  $ कुर्याद् ब्राह्मण-तर्पणम्  &  
त्रिंशतं गो-वृषं चै७कं  % दद्याद् विप्रेषु दक्षिणाम् (इइ,१, प्। १२१)  ॥ पर्_६।४१ ॥  
  
पुनर् लेपन-खातेन  $ होम-जप्येन शुध्यति  &  
आधारेण च विप्राणां  % भूमि-दोषो न विद्यते  ॥ पर्_६।४२ ॥  
  
चण्डालैः सह सम्पर्कं  $ मासं मासा१र्धम् एव वा  &  
गो-मूत्र-यावका३हारो  % मासा१र्धेन विशुध्यति (इइ,१, प्। १२२)  ॥ पर्_६।४३ ॥  
  
रजकी चर्म-कारी च  $ लुब्धकी वेणु-जीविनी  &  
चातुर्-वर्ण्यस्य च गृहे त्व्  % अविज्ञाता तु तिष्ठति (इइ,१, प्। १२३)  ॥ पर्_६।४४ ॥  
  
ज्ञात्वा तु निष्कृतिं कुर्यात्  $ पूर्वो१क्तस्या७र्धम् एव च  &  
गृह-दाहं न कुर्वीत  % शेषं सर्वं च कारयेत् (इइ,१, प्। १२४)  ॥ पर्_६।४५ ॥  
  
गृहस्या७भ्यन्तरं गच्छेच्  $ चण्डालो यदि कस्यचित्  &  
तम् अगाराद् विनिर्वास्य  % मृद्-भाण्डं तु विसर्जयेत्  ॥ पर्_६।४६ ॥  
  
रस-पूर्णं तु यद् भाण्डं  $ न त्यजेत् तु कदाचन  &  
गो-मयेन तु सम्मिश्रैर्  % जलैः प्रोक्षेद् गृहं तथा  ॥ पर्_६।४७ ॥  
  
ब्राह्मणस्य व्रण-द्वारे  $ पूय-शोणित-सम्भवे  &  
कृमिर् उत्पद्यते यस्य  % प्रायश्-चित्तं कथं भवेत् (इइ,१, प्। १२६)  ॥ पर्_६।४८ ॥  
  
गवां मूत्र-पुरीषेण  $ दध्ना क्षीरेण सर्पिषा  &  
त्र्य्-अहं स्नात्वा च पीत्वा च  % कृमि-दुष्टः शुचिर् भवेत्  ॥ पर्_६।४९ ॥  
  
क्षत्रियो ऽपि सुवर्णस्य  $ पञ्च-माषान् प्रदाय तु  &  
गो-दक्षिणां तु वैश्यस्या७प्य्  % उपवासं विनिर्दिशेत्  ॥ पर्_६।५० ॥  
  
शूद्राणां नो७पवासः स्याच्  $ छूद्रो दानेन शुध्यति  &  
अच्छिद्रम् इति यद् वाक्यं  % वदन्ति क्षिति-देवताः (इइ,१, प्। १२७)  ॥ पर्_६।५१ ॥  
  
प्रणम्य शिरसा ग्राह्यम्  $ अग्निष्टोम-फलं हि तत्  &  
जपच् छिद्रं तपच् छिद्रं  % यच् छिद्रं यज्ञ-कर्मणि (इइ,१, प्। १२८)  ॥ पर्_६।५२ ॥  
  
सर्वं भवति निश्छिद्रं  $ ब्राह्मणैर् उपपादितम्  &  
व्याधि-व्यसनिनि।श्रान्ते  % दुर्भिक्षे डामरे तथा  ॥ पर्_६।५३ ॥  
  
उपवासो व्रतं होमो  $ द्विज-सम्पादितानि वै  &  
अथवा ब्राह्मणास् तुष्टाः  % सर्वं कुर्वन्त्य् अनुग्रहम् (इइ,१, प्। १२९)  ॥ पर्_६।५४ ॥  
  
सर्वान् कामान् अवाप्नोति  $ द्विज-सम्पादितैर् इह  &  
दुर्बले ऽनुग्रहः प्रोक्तस्  % तथा वै बाल-वृद्धयोः (इइ,१, प्। १३०)  ॥ पर्_६।५५ ॥  
  
अतो ऽन्यथा भवेद् दोषस्  $ तस्मान् ना७नुग्रहः स्मृतः  &  
स्नेहाद् वा यदि वा लोभाद्  % भयाद् अज्ञानतो ऽपि वा (इइ,१, प्। १३१)  ॥ पर्_६।५६ ॥  
  
कुर्वन्त्य् अनुग्रहं ये तु  $ तत् पापं तेषु गच्छति  &  
शरीरस्या७त्यये प्राप्ते  % वदन्ति नियमं तु ये (इइ,१, प्। १३२)  ॥ पर्_६।५७ ॥  
  
महत् कार्यो१परोधेन  $ न स्वस्थस्य कदाचन  &  
स्वस्थस्य मूढाः कुर्वन्ति  % वदन्त्य् अनियमं तु ये (इइ,१, प्। १३३)  ॥ पर्_६।५८ ॥  
  
ते तस्य विघ्न-कर्तारः  $ पतन्ति नरके ऽशुचौ  &  
स्वयम् एव व्रतं कृत्वा  % ब्राह्मणं यो ऽवमन्यते  ॥ पर्_६।५९ ॥  
  
वृथा तस्यो७पवासः स्यान्  $ न स पुण्येन युज्यते  &  
स एव नियमो ग्राह्यो  % यद्य् एको ऽपि वदेद् द्विजः (इइ,१, प्। १३४)  ॥ पर्_६।६० ॥  
  
कुर्याद् वाक्यं द्विजानां तु  $ अन्यथा भ्रूणहा भवेत्  &  
ब्राह्मणा जङ्गमं तीर्थं  % तीर्थ-भूता हि साधवः  ॥ पर्_६।६१ ॥  
  
तेदां वाक्यो१दकेनै७व  $ शुध्यन्ति मलिना जनाः  &  
ब्राह्मणा यानि भाषन्ते  % मन्यन्ते तानि देवताः (इइ,१, प्। १३५)  ॥ पर्_६।६२ ॥  
  
सर्व-देवमयो विप्रो  $ न तद्-वचनम् अन्यथा  &  
उपवासो व्रतं चै७व  % स्नानं तीर्थं जपस् तपः (इइ,१, प्। १३६)  ॥ पर्_६।६३ ॥  
  
विप्र-सम्पादितं यस्य  $ सम्पूर्णं तस्य तत् फलम्  &  
अन्ना३द्ये कीट-सम्युक्ते  % मक्षिका-केश-दूषिते  ॥ पर्_६।६४ ॥  
  
तद्-अन्तरा स्पृशेच् चा७पस्  $ तद् अन्नं भस्मना स्पृशेत्  &  
भुञ्जानश् चै७व यो विप्रः  % पादं हस्तेन संस्पृशेत्  ॥ पर्_६।६५ ॥  
  
स्वम् उच्छिष्टम् असौ भुङ्क्ते  $ पाणिना मुक्त-भाजने  &  
पादुकास्थो न भुञ्जीत  % पर्यङ्के संस्थितो ऽपि वा (इइ,१, प्। १३८)  ॥ पर्_६।६६ ॥  
  
श्वान-चण्डाल-दृष्टौ च  $ भोजनं परिवर्जयेत्  &  
यद् अन्नं प्रतिषिद्धं स्याद्  % अन्न-शुद्धिस् तथै९व च  ॥ पर्_६।६७ ॥  
  
यथा पराशरेणो७क्तं  $ तथैवा७हं वदामि वः  &  
शृतं द्रोणा३ढकस्या७न्नं  % काक-श्वानो१पघातितम् (इइ,१, प्। १३९)  ॥ पर्_६।६८ ॥  
  
केने७दं शुध्यते चे७ति  $ ब्राह्मणेभ्यो निवेदयेत्  &  
काक-श्वाना१वलीढं तु  % द्रोणा१न्नं न परित्यजेत् (इइ,१, प्। १४०)  ॥ पर्_६।६९ ॥  
  
वेद-वेदा१ङ्गविद्-विप्रैर्  $ धर्म-शास्त्रा१नुपालकैः  &  
प्रस्था द्वात्रिंशतिर् द्रोणः  % स्मृतो द्विप्रस्थ आढकः  ॥ पर्_६।७० ॥  
  
ततो द्रोणा३ढकस्या७न्नं  $ श्रुति-स्मृतिविदो विदुः  &  
काक-श्वाना१वलीढं तु  % गवा३घ्रातं खरेण वा (इइ,१, प्। १४१)  ॥ पर्_६।७१ ॥  
  
स्वल्पम् अन्नं त्यजेद् विप्रः  $ शुद्धिर् द्रोणा३ढके भवेत्  &  
अन्नस्यो७द्धृत्य तन्।मात्रं  % यच् च लाला-हतं भवेत् (इइ,१, प्। १४२)  ॥ पर्_६।७२ ॥  
  
सुवर्णो१दकम् अभ्युक्ष्य  $ हुता३शेनै७व तापयेत्  &  
हुता१शनेन संस्पृष्टं  % सुवर्ण-सलिलेन च  ॥ पर्_६।७३ ॥  
  
विप्राणां ब्रह्म-घोषेण  $ भोज्यं भवति तत्-क्षणात्  &  
स्नेहो वा गो-रसो वा९पि  % तत्र-शुद्धिः कथं भवेत् (इइ,१, प्। १४४)  ॥ पर्_६।७४ ॥  
  
अल्पं परित्यजेत् तत्र  $ स्नेहस्यो७त्पवनेन च  &  
अनल-ज्वालया शुद्धिर्  % गो-रसस्य विधीयते  ॥ पर्_६।७५ ॥  

=द्रव्य-शुद्धिह्=  
  
अथा७तो द्रव्य-शुद्धिस् तु  $ पराशर-वचो यथा  &  
दारवाणां पात्राणां  % तक्षणाच् छुद्धिर् इष्यते (इइ,१, प्। १४७)  ॥ पर्_७।१ ॥  
  
भस्मना शुध्यते कांस्यं  $ ताम्र-मम्लेन शुध्यति  &  
रजसा शुध्यते नारी  % विकलं या न गच्छति (इइ,१, प्। १५०)  ॥ पर्_७।२ ॥  
  
नदी वेगेन शुध्येत  $ लोपो यदि न दृश्यते  &  
वापी-कूप-तडागेषु  % दूषितेषु कथञ्चन (इइ,१, प्। १५३)  ॥ पर्_७।३ ॥  
  
उद्धृत्य वै घट-शतं  $ पञ्च-गव्येन शुध्यति  &  
अष्ट-वर्षा भवेद् गौरी  % नव-वर्षा तु रोहिणी (इइ,१, प्। १५६)  ॥ पर्_७।४ ॥  
  
दश-वर्षा भवेत् कन्या  $ अत ऊर्ध्वं रजस्वला  &  
प्राप्ते तु द्वादशे वर्षे  % यः कन्यां न प्रयच्छति (इइ,१, प्। १५७)  ॥ पर्_७।५ ॥  
  
मासि मासि रजस् तस्याः  $ पिबन्ति पितरः स्वयम्  &  
माता चै७व पिता चै७व  % ज्येष्ठो भ्राता तथै९व च (इइ,१, प्। १५८)  ॥ पर्_७।६ ॥  
  
त्रयस् ते नरकं यान्ति  $ दृष्ट्वा कन्यां रजस्वलाम्  &  
यस् तां समुद्वहेत् कन्यां  % ब्राह्मणो मद-मोहितः  ॥ पर्_७।७ ॥  
  
असम्भाष्यो ह्य् अपाङ्क्तेयः  $ स विप्रो वृषली-पतिः  &  
यः करोत्य् एक-रात्रेण  % वृषली-सेवनं द्विजः (इइ,१, प्। १५९)  ॥ पर्_७।८ ॥  
  
स भैक्ष-भुज् जपन् नित्यं  $ त्रिभिर् वर्षैर् विशुध्यति  &  
अस्तं-गते यदा सूर्ये  % चण्डालं पतितं स्त्रियम्  ॥ पर्_७।९ ॥  
  
सूतिकां स्पृशतश् चै७व  $ कथं शुद्धिर् विधीयते  &  
जात-वेदः सुवर्णं च  % सोम-मार्गं विलोक्य च  ॥ पर्_७।१० ॥  
  
ब्राह्मणा१नुमतश् चै७व  $ स्नानं कृत्वा विशुध्यति  &  
स्पृष्ट्वा रजस्वला९न्योन्यं  % ब्राह्मणी ब्राह्मणी तथा (इइ,१, प्। १६०)  ॥ पर्_७।११ ॥  
  
तावत् तिष्ठेन् निराहारा  $ त्रि-रात्रेणै७व शुध्यति  &  
स्पृष्ट्वा रजस्वला९न्योन्यं  % ब्राह्मणी क्षत्रिया तथा  ॥ पर्_७।१२ ॥  
  
अर्ध-कृच्छ्रं चरेत् पूर्वा  $ पादम् एकम् अनन्तरा  &  
स्पृष्ट्वा रजस्वला९न्योन्यं  % ब्राह्मणी वैश्यजा तथा  ॥ पर्_७।१३ ॥  
  
पाद-हीनं चरेत् पूर्वा  $ पादम् एकम् अनन्तरा  &  
स्पृष्ट्वा रजस्वला९न्योन्यं  % ब्राह्मणी शूद्रजा तथा  ॥ पर्_७।१४ ॥  
  
कृच्छ्रेण शुध्यते पूर्वा  $ शूद्रा दानेन शुध्यति  &  
स्नाता रजस्वला या तु  % चतुर्थे ऽहनि शुध्यति (इइ,१, प्। १६४)  ॥ पर्_७।१५ ॥  
  
कुर्याद् रजो निवृत्तौ तु  $ दैव-पित्र्या३दि कर्म च  &  
रोगेण यद् रजः स्त्रीणाम्  % अन्वहं तु प्रवर्तते (इइ,१, प्। १६५)  ॥ पर्_७।१६ ॥  
  
ना७शुचिः सा ततस् तेन  $ तत् स्याद् वैकालिकं मतम्  &  
साध्व्-आचारा न तावत् स्याद्  % रजो यावत् प्रवर्तते (इइ,१, प्। १६८)  ॥ पर्_७।१७ ॥  
  
रजो-निवृत्तौ गम्या स्त्री  $ गृह-कर्मणि चै७व हि  &  
प्रथमे ऽहनि चण्डाली  % द्वितीये ब्रह्म-घातिनी  ॥ पर्_७।१८ ॥  
  
तृतीये रजकी प्रोक्ता  $ चतुर्थे ऽहनि शुध्यति  &  
आतुरे स्नानो७त्पन्ने  % दश-कृत्वो ह्य् अनातुरः (इइ,१, प्। १६९)  ॥ पर्_७।१९ ॥  
  
स्नात्वा स्नात्वा स्पृशेद् एनं  $ ततः शुध्येत् स आतुरः  &  
उच्छिष्टो१च्छिष्ट-संस्पृष्टः  % शुना शूद्रेण वा द्विजः (इइ,१, प्। १७०)  ॥ पर्_७।२० ॥  
उपोष्य रजनीम् एकां  $ पञ्च-गव्येन शुध्यति  &  
अनुच्छिष्टेन शूद्रेण  % स्पर्शे स्नानं विधीयते (इइ,१, प्। १७१)  ॥ पर्_७।२१ ॥  
  
तेनो७च्छिष्टेन संस्पृष्टः  $ प्राजापत्यं समाचरेत्  &  
भस्मना शुध्यते कांस्यं  % सुरया यन् न लिप्यते (इइ,१, प्। १७२)  ॥ पर्_७।२२ ॥  
  
सुरा-मात्रेण संस्पृष्टं  $ शुध्यते ऽग्न्य्-उपलेखनैः  &  
गवा३घ्रातानि कांस्यानि  % श्व-काको१पहतानि च (इइ,१, प्। १७२)  ॥ पर्_७।२३ ॥  
  
शुध्यन्ति दशभिः क्षारैः  $ शूद्रो१च्छिष्टानि यानि च  &  
गण्डूषं पाद-शौचं च  % कृत्वा वै कांस्य-भाजने  ॥ पर्_७।२४ ॥  
  
षण्-मासान् भुवि निःक्षिप्य  $ उद्धृत्य पुनर् आहरेत्  &  
आयसेष्व् आयसानां च  % सीसस्या७ग्नौ विशोधनम् (इइ,१, प्। १७३)  ॥ पर्_७।२५ ॥  
  
दन्तम् अस्थि तथा भृङ्गं  $ रूप्यं सौवर्ण-भाजनम्  &  
मणि-पाषाण-पात्राणी१त्य्  % एतान् प्रक्षालयेज् जलैः (इइ,१, प्। १७४)  ॥ पर्_७।२६ ॥  
  
पाषाणे तु पुनर् घर्षः  $ शुद्धिर् एवम् उदाहृता  &  
मृण्-मये दहनाच् छुद्धिर्  % धान्यानां मार्जनाद् अपि (इइ,१, प्। १७६)  ॥ पर्_७।२७ ॥  
  
वेणु-वल्कल-चीराणां  $ क्षौम-कार्पास-वाससाम्  &  
और्ण-नेत्र-पटानां च  % प्रोक्षणाच् छुद्धिर् इष्यते (इइ,१, प्। १७९)  ॥ पर्_७।२८ ॥  
मुञ्जो१पस्कर-शूर्पाणां  $ शणस्य फल-चर्मणाम्  &  
तृण-काष्ठस्य रज्जूणाम्  % उदका१भ्युक्षणं मतम् (इइ,१, प्। १८१)  ॥ पर्_७।२९ ॥  
  
तूलिका४द्य्-उपधानानि  $ रक्त-वस्त्रा३दिकानि च  &  
शोषयित्वा०तपेनै७व  % प्रोक्षणाच् छुद्धिताम् इयुः (इइ,१, प्। १८४)  ॥ पर्_७।३० ॥  
  
मार्जार-मक्षिका-कीट-  $ पतङ्ग-कृमि-दर्दुराः  &  
मेध्या१मेध्यं स्पृशन्तो ऽपि  % नो७च्छिष्टं मनुर् अब्रवीत् (इइ,१, प्। १८५)  ॥ पर्_७।३१ ॥  
  
महीं स्पृष्ट्वा०गतं तोयं  $ याश् चा७प्य् अन्योन्य-विप्रुषः  &  
भुक्तो१च्छिष्टं तथा स्नेहं  % नो७च्छिष्टं मनुर् अब्रवीत् (इइ,१, प्। १८६)  ॥ पर्_७।३२ ॥  
  
ताम्बूले१क्षु-फले चै७व  $ भुक्त-स्नेहा१नुलेपने  &  
मधु-पर्के च सोमे च  % नो७च्छिष्टं धर्मतो विदुः  ॥ पर्_७।३३ ॥  
  
रथ्या-कर्दम-तोयानि  $ नावः पन्थास् तृणानि च  &  
मारुता१र्केण शुध्यन्ति  % पक्वे१ष्टक-चितानि च  ॥ पर्_७।३४ ॥  
  
अदुष्टा सन्तता धारा  $ वातो१द्धूताश् च रेणवः  &  
स्त्रियो वृद्धाश् च बालाश् च  % न दुष्यन्ति कदाचन (इइ,१, प्। १८८)  ॥ पर्_७।३५ ॥  
  
देश-भङ्गे प्रवासे वा  $ व्याधिषु व्यसनेष्व् अपि  &  
रक्षेद् एव स्व-देहा३दि-  % पश्चाद् धर्मं समाचरेत् (इइ,१, प्। १९६)  ॥ पर्_७।३६ ॥  
  
येन केन च धर्मेण  $ मृदुना दारुणेन वा  &  
उद्धरेद् दीनम् आत्मानं  % समर्थो धर्मम् आचरेत् (इइ,१, प्। १९७)  ॥ पर्_७।३७ ॥  
  
आपत्-काले तु निस्तीर्णे  $ शौचा३चारं तु चिन्तयेत्  &  
शुद्धिं समुद्धरेत् पश्चात्  % स्वस्थो धर्मं समाचरेत्  ॥ पर्_७।३८ ॥  

गवां बन्धन-योक्त्रेषु  $ भवेन् मृत्युर् अकामतः  &  
अकाम-कृत-पापस्य  % प्रायश्-चित्तं कथं भवेत् (इइ,१, प्। १९९)  ॥ पर्_८।१ ॥  
  
वेद-वेदा१ङ्ग-विदुषां  $ धर्म-शास्त्रं विजानताम्  &  
स्व-कर्म-रत-विप्राणां  % स्वकं पापं निवेदयेत् (इइ,१, प्। २०५)  ॥ पर्_८।२ ॥  
  
सावित्र्याश् चा७पि गायत्र्याः  $ सन्ध्यो२पास्त्य्-अग्नि-कार्ययोः  &  
अज्ञानात् कृषि-कर्तारो  % ब्राह्मणा नाम-धारकाः (इइ,१, प्। २०७)  ॥ पर्_८।३ ॥  
  
अव्रतानाम् अमन्त्राणां  $ जाति-मात्रो१पजीविनाम्  &  
सहस्रशः समेतानां  % परिषत्त्वं न विद्यते (इइ,१, प्। २०९)  ॥ पर्_८।४ ॥  
  
यद् वदन्ति तमो-मूढा  $ मूर्खा धर्मम् अ-तद्-विदः  &  
तत् पापं शतधा भूत्वा  % तद्-वक्तॄन् अधिगच्छति (इइ,१, प्। २१०)  ॥ पर्_८।५ ॥  
  
अज्ञात्वा धर्म-शास्त्राणि  $ प्रायश्-चित्तं ददाति यः  &  
प्रायश्-चित्ती भवेत् पूतः  % किल्बिषं पर्षदि व्रजेत्  ॥ पर्_८।६ ॥  
  
चत्वारो वा त्रयो वा९पि  $ यं ब्रूयुर् वेद-पारगाः  &  
स धर्मे१ति विज्ञेयो  % ने७तरैस् तु सहस्रशः (इइ,१, प्। २१२)  ॥ पर्_८।७ ॥  
  
प्रमाण-मार्गं मार्गन्तो  $ ये धर्मं प्रवदन्ति वै  &  
तेषाम् उद्विजते पापं  % सद्-भूत-गुण-वादिनाम्  ॥ पर्_८।८ ॥  
  
यथा९श्मनि स्थितं तोयं  $ मारुता१र्केण शुध्यति  &  
एवं परिषद्-आदेशान्  % नाशयेत् तस्य दुष्कृतम् (इइ,१, प्। २१३)  ॥ पर्_८।९ ॥  
  
नै७व गच्छति कर्तारं  $ नै७व गच्छति पर्षदम्  &  
मारुता१र्का३दि-सम्योगात्  % पापं नश्यति तोयवत् (इइ,१, प्। २१४)  ॥ पर्_८।१० ॥  
  
चत्वारो वा त्रयो वा९पि  $ वेदवन्तो ऽग्नि-होत्रिणः  &  
ब्राह्मणानां समर्था ये  % परिषत् सा९भिधीयते (इइ,१, प्। २१५)  ॥ पर्_८।११ ॥  
  
अनाहिता१ग्नयो ये ऽन्ये  $ वेद-वेदा१ङ्ग-पारगाः  &  
पञ्च त्रयो वा धर्मज्ञाः  % परिषत् सा प्रकीर्तिता  ॥ पर्_८।१२ ॥  
  
मुनीनाम् आत्म-विद्यानां  $ द्विजानां यज्ञ-याजिनाम्  &  
वेद-व्रतेषु स्नातानाम्  % एको ऽपि परिषद् भवेत्  ॥ पर्_८।१३ ॥  
  
पञ्च पूर्वं मया प्रोक्तास्  $ तेषां चा७सम्भवे त्रयः  &  
स्व-वृत्ति-परितुष्टो ये  % परिषत् सा प्रकीर्तिता  ॥ पर्_८।१४ ॥  
  
अत ऊर्ध्वं तु ये विप्राः  $ केवलं नाम-धारकाः  &  
परिषत्त्वं न तेष्व् अस्ति  % सहस्र-गुणितेष्व् अपि (इइ,१, प्। २१८)  ॥ पर्_८।१५ ॥  
  
यथा काष्ठ-मयो हस्ती  $ यथा चर्म-मयो मृगः  &  
ब्राह्मणस् त्व् अनधीयानस्  % त्रयस् ते नाम-धारकाः  ॥ पर्_८।१६ ॥  
  
ग्राम-स्थानं यथा शून्यं  $ यथा कूपस् तु निर्जलः  &  
यथा हुतम् अनग्नौ च  % अमन्त्रो ब्राह्मणस् तथा (इइ,१, प्। २१९)  ॥ पर्_८।१७ ॥  
  
यथा षण्ढो ऽफलः स्त्रीषु  $ यथा गौर् ऊषरा९फला  &  
यथा चा७ज्ञे ऽफलं दानं  % तथा विप्रो ऽनृचो ऽफलः (इइ,१, प्। २२०)  ॥ पर्_८।१८ ॥  
  
चित्र-कर्म यथा९नेकैर्  $ अङ्गैर् उन्मील्यते शनैः  &  
ब्राह्मण्यम् अपि तद्वद् धि  % संस्कारैर् मन्त्र-पुर्वकैः (इइ,१, प्। २२१)  ॥ पर्_८।१९ ॥  
  
प्रायश्-चित्तं प्रयच्छन्ति  $ ये द्विजा नाम-धारकाः  &  
ते द्विजा पाप-कर्माणः  % समेता नरकं ययुः  ॥ पर्_८।२० ॥  
  
ये पठन्ति द्विजा वेदं  $ पञ्च-यज्ञ-रताश् च ये  &  
त्रैलोक्यं तारयन्त्य् एते  % पञ्चे१न्द्रिय-रता अपि (इइ,१, प्। २२२)  ॥ पर्_८।२१ ॥  
  
सम्प्रणीतः श्मशानेषु  $ दीप्तो ऽग्निः सर्व-भक्षकः  &  
एवं च वेदविद् विप्रः  % सर्व-भक्षो ऽपि दैवतम् (इइ,१, प्। २२४)  ॥ पर्_८।२२ ॥  
  
अमेध्यानि तु सर्वाणि  $ प्रक्षिप्यन्ते यथो९दके  &  
तथै९व किल्बिषं सर्वं  % प्रक्षिपेच् च द्विजा१नले (इइ,१, प्। २२७)  ॥ पर्_८।२३ ॥  
  
गायत्री-रहितो विप्रः  $ शूद्राद् अप्य् अशुचिर् भवेत्  &  
गायत्री-ब्रह्म-तत्त्वज्ञाः  % सम्पूज्यन्ते जनैर् द्विजाः  ॥ पर्_८।२४ ॥  
  
दुःशीलो ऽपि द्विजः पूज्यो  $ न तु शूद्रो जिते१न्द्रियः  &  
कः परित्यज्य गां दुष्टां  % दुहेच् छीलवतीं खरीम् (इइ,१, प्। २२८)  ॥ पर्_८।२५ ॥  
  
धर्म-शास्त्र-रथा३रूढा  $ वेद-खड्ग-धरा द्विजाः  &  
क्रीडा१र्थम् अपि यद् ब्रूयुः  % स धर्मः परमः स्मृतः (इइ,१, प्। २२९)  ॥ पर्_८।२६ ॥  
  
चातुर्वेद्यो विकल्पी च  $ अङ्गविद् धर्म-पाठकः  &  
त्रयश् च आश्रमो मुख्याः  % पर्षद् एषा दशा१वरा (इइ,१, प्। २३०)  ॥ पर्_८।२७ ॥  
  
राज्ञश् चा७नुमते स्थित्वा  $ प्रायश्-चित्तम् विनिर्दिशेत्  &  
स्वयम् एव न कर्तव्यं  % कर्तव्या स्वल्प-निष्कृतिः (इइ,१, प्। २३२)  ॥ पर्_८।२८ ॥  
  
ब्राह्मणांस् तान् अतिक्रम्य  $ राजा कर्तुं यद् इच्छति  &  
तत् पापं शतधा भूत्वा  % राजानम् अनुगच्छति (इइ,१, प्। २३३)  ॥ पर्_८।२९ ॥  
  
प्रायश्-चित्तं सदा दद्याद्  $ देवता४यतना१ग्रतः  &  
आत्म-कृच्छ्रं ततः कृत्वा  % जपेद् वै वेद-मातरम्  ॥ पर्_८।३० ॥  
  
सशिखं वपनं कृत्वा  $ त्रि-सन्ध्यम् अवगाहनम्  &  
गवां मध्ये वसेद् रात्रौ  % दिवा गाश् चा७प्य् अनुव्रजेत् (इइ,१, प्। २३७)  ॥ पर्_८।३१ ॥  
  
उष्णे वर्षति शीते वा  $ मारुते वाति वा भृशम्  &  
न कुर्वीता८त्मनस् त्राणं  % गोर् अकृत्वा तु शक्तितः (इइ,१, प्। २३८)  ॥ पर्_८।३२ ॥  
  
आत्मनो यदि वा९न्येषां  $ गृहे क्षेत्रे खले ऽथ वा  &  
भक्षयन्तीं न कथयेत्  % पिबन्तं चै७व वत्सकम्  ॥ पर्_८।३३ ॥  
  
पिबन्तीषु पिबेत् तोयं  $ संविशन्तीषु संविशेत्  &  
पतितां पङ्क-मग्नां वा  % सर्व-प्राणैः समुद्धरेत् (इइ,१, प्। २३९)  ॥ पर्_८।३४ ॥  
  
ब्राह्मणा१र्थे गवा१र्थे वा  $ यस् तु प्राणान् परित्यजेत्  &  
मुच्यते ब्रह्म-हत्याया  % गोप्ता गोर् ब्राह्मणस्य च  ॥ पर्_८।३५ ॥  
  
गो-वधस्या७नुरूपेण  $ प्राजापत्यं विनिर्दिशेत्  &  
प्राजापत्यं ततः कृच्छ्रं  % विभजेत् तच् चतुर्-विधम् (इइ,१, प्। २४०)  ॥ पर्_८।३६ ॥  
  
एका१हम् एक-भक्ता३शी  $ एका१हं नक्त-भोजनः  &  
अयाचिता३श्य् एकम् अहर्  % एका१हं मारुता१शनः  ॥ पर्_८।३७ ॥  
  
दिन-द्वयं चै७क-भक्तो  $ द्वि-दिनं चै७क-भोजनः  &  
दिन-द्वयम् अयाची स्याद्  % द्वि-दिनं मारुता१शनः  ॥ पर्_८।३८ ॥  
  
त्रि-दिनं चै७क-भक्ता३शी  $ त्रि-दिनं नक्त-भोजनः  &  
दिन-त्रयम् अयाची स्यात्  % त्रि-दिनं मारुता१शनः  ॥ पर्_८।३९ ॥  
  
चतुर्-अहं चै७क-भक्ता३शी  $ चतुर्-अहं नक्त-भोजनः  &  
चतुर्-दिनम् अयाची स्याच्  % चतुर्-अहं मारुता१शनः (इइ,१, प्। २४१)  ॥ पर्_८।४० ॥  
  
प्रायश्-चित्ते ततश् चीर्णे  $ कुर्याद् ब्राह्मण-भोजनम्  &  
विप्राणां दक्षिणां दद्यात्  % पवित्राणि जपेद् द्विजः  ॥ पर्_८।४१ ॥  
  
ब्राह्मणान् भोजयित्वा तु  $ गोघ्नः शुद्धो न संशयः  ॥ पर्_८।४१।१ ॥  

गवां संरक्षणा१र्थाय  $ न दुष्येद् रोध-बन्धयोः  &  
तद् वधं तु न तं विद्यात्  % कामा१काम-कृतं तथा (इइ,१, प्। २५५)  ॥ पर्_९।१ ॥  
  
दण्डाद् ऊर्ध्वं यद् अन्येन  $ प्रहाराद् यदि पातयेत्  &  
प्रायश्-चित्तं तदा प्रोक्तं  % द्वि-गुणं गो-वधे चरेत् (इइ,१, प्। २५६)  ॥ पर्_९।२ ॥  
  
रोध-बन्धन-योक्त्राणि  $ घातश् चे७ति चतुर्-विधम्  &  
एक-पादं चरेद् रोधे  % द्वौ पादौ बन्धने चरेत् (इइ,१, प्। २५७)  ॥ पर्_९।३ ॥  
  
योक्त्रेषु पाद-हीनं स्याच्  $ चरेत् सर्वं निपातने  &  
गो-वाटे वा गृहे वा९पि  % दुर्गे वा९प्य् असम-स्थले (इइ,१, प्। २५८)  ॥ पर्_९।४ ॥  
  
नदीष्व् अथ समुद्रेषु त्व्  $ अन्येषु न नदी-मुखे  &  
दग्ध-देशे मृता गावः  % स्तम्भनाद् रोध उच्यते (प्। २५९) (इइ,१, प्। २५९)  ॥ पर्_९।५ ॥  
  
योक्त्र-दामक-दोरैश् च  $ कण्ठा३भरण-भूषणैः  &  
गृहे वा९पि वने वा९पि  % बद्धा स्याद् गौर् मृता यदि  ॥ पर्_९।६ ॥  
  
तद् एव बन्धनं विद्यात्  $ कामा१काम-कृतं च यत्  &  
हले वा शकटे पङ्क्तौ  % पृष्ठे वा पीडितो नरैः (इइ,१, प्। २६०)  ॥ पर्_९।७ ॥  
  
गो-पतिर् मृत्युम् आप्नोति  $ योक्त्रो भवति तद्-वधः  &  
मत्तः प्रमत्त उन्मत्तश्  % चेतनो वा९प्य् अचेतनः (इइ,१, प्। २६१)  ॥ पर्_९।८ ॥  
  
कामा१काम-कृत-क्रोधो  $ दण्डैर् हन्याद् अथो७पलैः  &  
प्रहृता वा मृता वा९पि  % तद् धि हेतुर् निपातने  ॥ पर्_९।९ ॥  
  
अङ्गुष्ठ-मात्र-स्थूलस् तु  $ बाहु-मात्रः प्रमाणतः  &  
आद्रस् तु सपलाशश् च  % दण्ड इत्य् अभिधीयते (इइ,१, प्। २६२)  ॥ पर्_९।१० ॥  
  
मूर्छितः पतितो वा९पि  $ दण्डेना७भिहितः स तु  &  
उत्थितस् तु यदा गच्छेत्  % पञ्च सप्त दशै७व वा  ॥ पर्_९।११ ॥  
  
ग्रासं वा यदि गृह्णीयात्  $ तोयं वा९पि पिबेद् यदि  &  
पूर्वं व्याध्य्-उपसृष्टश् चेत्  % प्रायश्-चित्तं न विद्यते (इइ,१, प्। २६३)  ॥ पर्_९।१२ ॥  
  
पिण्डस्थे पादम् एकं तु  $ द्वौ पादौ गर्भ-सम्मिते  &  
पादो३नं व्रतम् उद्दिष्टं  % हत्वा गर्भम् अचेतनम्  ॥ पर्_९।१३ ॥  
पादे ऽङ्ग-रोम-वपनं  $ द्वि-पादे श्मश्रुणो ऽपि च  &  
त्रि-पादे तु शिखा वर्जं  % सशिखं तु निपातने (इइ,१, प्। २६४)  ॥ पर्_९।१४ ॥  
  
पादे वस्त्र-युगं चै७व  $ द्वि-पादे कांस्य-भाजनम्  &  
त्रि-पादे गो-वृषं दद्याच्  % चतुर्थे गो-द्वयं स्मृतम्  ॥ पर्_९।१५ ॥  
  
निष्पन्न-सर्व-गात्रस् तु  $ दृश्यते वा सचेतनः  &  
अङ्ग-प्रत्यङ्ग-सम्पूर्णो  % द्वि-गुणं गो-व्रतं चरेत् (इइ,१, प्। २६५)  ॥ पर्_९।१६ ॥  
  
पाषाणेना७थ दण्डेन  $ गावो येना७भिघातिताः  &  
शृङ्ग-भङ्गे चरेत् पादं  % द्वौ पादौ नेत्र-घातने (इइ,१, प्। २६६)  ॥ पर्_९।१७ ॥  
  
लाङ्गूले पाद-कृच्छ्रं तु  $ द्वौ पादाव् अस्थि-भञ्जने  &  
त्रि-पादं चै७व कर्णे तु  % चरेत् सर्वं निपातने (इइ,१, प्। २६७)  ॥ पर्_९।१८ ॥  
  
शृङ्ग-भङ्गे ऽस्थि-भङ्गे च  $ कटि-भङ्गे तथै९व च  &  
यदि जीवति षण्-मासान्  % प्रायश्-चित्त्तं न विद्यते (इइ,१, प्। २६८)  ॥ पर्_९।१९ ॥  
  
व्रण-भङ्गे च कर्तव्यः  $ स्नेहा१भ्यङ्गस् तु पाणिना  &  
यवसश् चो७पहर्तव्यो  % यावद् दृढ-बलो भवेत्  ॥ पर्_९।२० ॥  
  
यावत् सम्पूर्ण-सर्वा१ङ्गस्  $ तावत् तं पोषयेन् नरः  &  
गो-रूपं ब्राह्मणस्या७ग्रे  % नमस्-कृत्वा विसर्जयेत् (इइ,१, प्। २६९)  ॥ पर्_९।२१ ॥  
  
यद्य् असम्पूर्ण-सर्गा१ङ्गो  $ हीन-देहो भवेत् तदा  &  
गो-घातकस्य तस्या७र्थं  % प्रायश्-चित्तं विनिर्दिशेत्  ॥ पर्_९।२२ ॥  
  
काष्ठ-लोष्टक-पाषाणैः  $ शस्त्रेणै७वो७द्धतो बलात्  &  
व्यापादयति यो गां तु  % तस्य शुद्धिं विनिर्दिशेत् (इइ,१, प्। २७०)  ॥ पर्_९।२३ ॥  
  
चरेत् सान्तपनं काष्ठे  $ प्राजापत्यं तु लोष्टके  &  
तप्त-कृच्छ्रं तु पाषाणे  % सस्त्रे चै७वा७तिकृच्छ्रकम्  ॥ पर्_९।२४ ॥  
  
पञ्च सन्तपने गावः  $ प्राजापत्ये तथा त्रयः  &  
तप्त-कृच्छ्रे भवन्त्य् अष्टाव्  % अतिकृच्छ्रे त्रयो-दश  ॥ पर्_९।२५ ॥  
  
प्रमापणे प्राण-भृतां  $ दद्यात् तत् प्रतिरूपकम्  &  
तस्या७नुरूपं मूल्यं वा  % दद्याद् इत्य् अब्रवीन् मनुः  ॥ पर्_९।२६ ॥  
  
अन्यत्रा७ङ्कन-लक्ष्मभ्यां  $ वाहने मोचने तथा  &  
सायं सङ्गोपना१र्थं च  % न दुष्येद् रोध-बन्धयोः (इइ,१, प्। २७१)  ॥ पर्_९।२७ ॥  
  
अतिदाहे ऽतिवाहे च  $ नासिका-भेदने तथा  &  
नदी-पर्वत-सञ्चारे  % प्रायश्-चित्तं विनिर्दिशेत् (इइ,१, प्। २७२)  ॥ पर्_९।२८ ॥  
  
अतिदाहे चरेत् पादं  $ द्वौ पादौ वाहने चरेत्  &  
नासिक्ये पद-हीनं तु  % चरेत् सर्वं निपातने  ॥ पर्_९।२९ ॥  
  
दहानात् तु विपद्यते  $ अनड्वान् योक्त्र-यन्त्रितः  &  
उक्तं पराशरेणै७व ह्य्  % एक-पादं यथा-विधि (इइ,१, प्। २७३)  ॥ पर्_९।३० ॥  
  
रोधनं बन्धनं चै७व  $ भारः प्रहरणं तथा  &  
दुर्ग-प्रेरण-योक्त्रं च  % निमित्तानि वधस्य षट्  ॥ पर्_९।३१ ॥  
  
बन्ध-पाश-सुगुप्ता१ङ्गो  $ म्रियते यदि गो-पशुः  &  
भवने तस्य पापी स्यात्  % प्रायश्-चित्ता१र्धम् अर्हति (इइ,१, प्। २७४)  ॥ पर्_९।३२ ॥  
  
न नारिकेलैर् न च शाण-वालैः  $ न वा९पि मौञ्जैर् न च वल्क-शृङ्खलैः  &  
एतैस् तु गावो न निबन्धनीया  % बद्ध्वा९पि तिष्ठेत् परशुं गृहीत्वा (इइ,१, प्। २७५)  ॥ पर्_९।३३ ॥  
  
कुशैः काशैश् च बध्नीयाद्  $ गो-पशुं दक्षिणा-मुखम्  &  
पाश-लग्ना१ग्नि-दग्धासु  % प्रायश्-चित्तं न विद्यते (इइ,१, प्। २७६)  ॥ पर्_९।३४ ॥  
  
यदि तत्र भवेत् काष्ठं  $ प्रायश्-चित्तं कथं भवेत्  &  
जपित्वा पावनीं देवीं  % मुच्यते तत्र किल्बिषात्  ॥ पर्_९।३५ ॥  
  
प्रेरयन् कूप-वापीषु  $ वृक्ष-च्छेदेषु पातयन्  &  
गवा१शनेषु विक्रीणंस्  % ततः प्राप्नोति गो-वधम् (इइ,१, प्। २७७)  ॥ पर्_९।३६ ॥  
  
आराधितस् तु यः कश्चिद्  $ भिन्न-कक्षो यदा भवेत्  &  
श्रवणं हृदयं भिन्नं  % मग्नो वा कूप-सङ्कटे  ॥ पर्_९।३७ ॥  
  
कूपाद् उत्क्रमणे चै७व  $ भग्नो वा ग्रीव-पादयोः  &  
स एव म्रियते तत्र  % त्रीन् पादांस् तु समाचरेत्  ॥ पर्_९।३८ ॥  
  
कूप-खाटे तटा३बन्धे  $ नदी-बन्धे प्रपासु च  &  
पानीयेषु विपन्नानां  % प्रायश्-चित्तं न विद्यते  ॥ पर्_९।३९ ॥  
  
कूप-खाते तटा-खाते  $ दीर्घ-खाते तथै९व च  &  
अन्येषु धर्म-खातेषु  % प्रायश्-चित्तं न विद्यते (इइ,१, प्। २७९)  ॥ पर्_९।४० ॥  
  
वेश्म-द्वारे निवासेषु  $ यो नरः खातम् इच्छति  &  
स्व-कार्य-गृह-खतेषु  % प्रायश्-चित्तं विनिर्दिशेत्  ॥ पर्_९।४१ ॥  
  
निशि बन्ध-निरुद्धेषु  $ सर्प-व्याघ्र-हतेषु च  &  
अग्नि-विद्युद्-विपन्नानां  % प्रायश्-चित्तं न विद्यते (इइ,१, प्। २८०)  ॥ पर्_९।४२ ॥  
  
ग्राम-घाते शरौ१घेण  $ वेश्म-भङ्गान् निपातने  &  
अतिवृष्टि-हतानां च  % प्रायश्-चित्तं न विद्यते (इइ,१, प्। २८१)  ॥ पर्_९।४३ ॥  
  
सङ्ग्रामे प्रहतानां च  $ ये दग्धा वेश्मकेषु च  &  
दावा१ग्नि-ग्राम-घातेषु  % प्रायश्-चित्तं न विद्याते (इइ,१, प्। २८२)  ॥ पर्_९।४४ ॥  
  
यन्त्रिता गौश् चिकित्सा२र्थं  $ मूढ-गर्भ-विमोचने  &  
यत्ने कृते विपद्येत  % प्रायश्-चित्तं न विद्यते  ॥ पर्_९।४५ ॥  
  
व्यापन्नानां बहूनां च  $ बन्धने रोधने ऽपि वा  &  
भिषङ्-मिथ्यो२पचारे च  % प्रायश्-चित्तं विनिर्दिशेत् (इइ,१, प्। २८४)  ॥ पर्_९।४६ ॥  
  
गो-वृषाणां विपत्तौ च  $ यावन्तः प्रेक्षका जनाः  &  
अनिवारयतां तेषां  % सर्वेषां पातकं भवेत् (इइ,१, प्। २८५)  ॥ पर्_९।४७ ॥  
  
एको हतो यैर् बहुभिः समेतैर्  $ न ज्ञायते यस्य हतो ऽभिघातात्  &  
दिव्येन तेषाम् उपलभ्य हन्ता  % निवर्तनीयो नृप-सन्नियुक्तैः (इइ,१, प्। २८६)  ॥ पर्_९।४८ ॥  
  
एका चेद् बहुभिः काचिद्  $ दैवाद् व्यापादिता यदि  &  
पादं पादं तु हत्यायाश्  % चरेयुस् ते पृथक् पृथक्  ॥ पर्_९।४९ ॥  
  
हते तु रुधिरं दृश्यं  $ व्याधि-ग्रस्तः कृशो भवेत्  &  
लाला भवति दष्टेषु  % एवम् अन्वेषणं भवेत्  ॥ पर्_९।५० ॥  
  
ग्रासा१र्थं चोदितो वा९पि  $ अध्वानं नै७व गच्छति  &  
मनुना चै७वम् एकेन  % सर्व-शास्त्राणि जानता (इइ,१, प्। २८८)  ॥ पर्_९।५१ ॥  
  
प्रायश्-चित्तं तु तेनो७क्तं  $ गोघ्नश् चान्द्रायणं चरेत्  &  
केशानां रक्षणा१र्थाय  % द्वि-गुणं व्रतम् आचरेत् (इइ,१, प्। २९०)  ॥ पर्_९।५२ ॥  
  
द्वि-गुणे व्रत आदिष्टे  $ द्वि-गुणा दक्षिणा भवेत्  &  
राजा वा राजपुत्रो वा  % ब्राह्मणो वा बहु-श्रुतः  ॥ पर्_९।५३ ॥  
  
अकृत्वा वपनं तस्य  $ प्रायश्-चित्तं विनिर्दिशेत्  &  
सर्वान् केशान् समुद्धृत्य  % च्छेदयेद् अङ्गुल-द्वयम् (इइ,१, प्। २९१)  ॥ पर्_९।५४ ॥  
  
एवं नारी-कुमारीणां  $ शिरसो मुण्डनं स्मृतम्  &  
न स्त्रियाः केश-वपनं  % न दूरे शयना१शनम् (इइ,१, प्। २९२)  ॥ पर्_९।५५ ॥  
  
न च गोष्ठे वसेद् रात्रौ  $ न दिवा गा अनुव्रजेत्  &  
नदीषु सङ्गमे चै७व  % अरण्येषु विशेषतः  ॥ पर्_९।५६ ॥  
  
न स्त्रीणाम् अजिनं वासो  $ व्रतम् एव समाचरेत्  &  
त्रि-सन्ध्यं स्नानम् इत्य् उक्तं  % सुराणाम् अर्चनं तथा (इइ,१, प्। २९३)  ॥ पर्_९।५७ ॥  
  
बन्धु-मध्ये व्रतं तासां  $ कृच्छ्र-चान्द्रायणा३दिकम्  &  
गृहेषु सततं तिष्ठेच्  % छुचिर् नियमम् आचरेत्  ॥ पर्_९।५८ ॥  
  
इह यो गो-वधं कृत्वा  $ प्रच्छादयितुम् इच्छति  &  
स याति नरकं घोरं  % काल-सूत्रम् असंशयम् (इइ,१, प्। २९४)  ॥ पर्_९।५९ ॥  
  
विमुक्तो नरकात् तस्मान्  $ मर्त्य-लोके प्रजायते  &  
क्लीबो दुःखी च कुष्ठी च  % सप्त जन्मानि वै नरः  ॥ पर्_९।६० ॥  
  
तस्मात् प्रकाशयेत् पापं  $ स्व-धर्मं सततं चरेत्  &  
स्त्री-बाल-भृत्य-गो-विप्रेष्व्  % अतिकोपं विवर्जयेत्  ॥ पर्_९।६१ ॥  
  
चातुर्वर्ण्येषु सर्वेषु  $ हितां वक्ष्यामि निष्कृतिम्  &  
अगम्या गमने चै७व  % शुद्ध्यै चान्द्रायणं चरेत् (इइ,१, प्। २९७)  ॥ पर्_१०।१ ॥  
  
एकै१कं ह्रासयेद् ग्रासं  $ कृष्णे शुक्ले च वर्धयेत्  &  
अमावास्यां न भुञ्जीत ह्य्  % एष चान्द्रायणो विधिः (इइ,१, प्। २९८)  ॥ पर्_१०।२ ॥  
  
कुक्कुटा१ण्ड-प्रमाणं तु  $ ग्रासं वै परिकल्पयेत्  &  
अन्याथा भाव-दोषेण  % न धर्मो न च शुध्यति (इइ,१, प्। ३०४)  ॥ पर्_१०।३ ॥  
  
प्रायश्-चित्ते ततश् चीर्णे  $ कुर्याद् ब्रह्मण-भोजनम्  &  
गो-द्वयं वस्त्र-युग्मं च  % दद्याद् विप्रेषु दक्षिणाम् (इइ,१, प्। ३०५)  ॥ पर्_१०।४ ॥  
  
चण्डालीं वा श्व-पाकीं वा ह्य्  $ अभिगच्छति यो द्विजः  &  
त्रि-रात्रम् उपवासित्वा  % विप्राणाम् अनुशासनम्  ॥ पर्_१०।५ ॥  
  
सशिखं पवनं कृत्वा  $ प्राजापत्य-द्वयं चरेत्  &  
गो-द्वयं दक्षिणां दद्याच्  % छुद्धिं पाराशरो ऽब्रवीत् (इइ,१, प्। ३०६)  ॥ पर्_१०।६ ॥  
  
क्षत्रियो वा९थ वैश्यो वा  $ चण्डालीं गच्छतो यदि  &  
प्राजापत्य-द्वयं कुर्याद्  % दद्याद् गो-मिथुन-द्वयम् (इइ,१, प्। ३०७)  ॥ पर्_१०।७ ॥  
  
श्व-पाकीं वा९थ चण्डालीं  $ शूद्रो वा यदि गच्छति  &  
प्राजापत्यं चरेत् कृच्छ्रं  % चतुर् गो-मिथुनं ददेत्  ॥ पर्_१०।८ ॥  
  
मातरं यदि गच्छेत् तु  $ भगिनीं स्व-सुतां तथा  &  
एतास् तु मोहितो गत्वा  % त्रीणि कृच्छ्राणि सञ्चरेत् (इइ,१, प्। ३११)  ॥ पर्_१०।९ ॥  
  
चान्द्रायण-त्रयं कुर्याच्  $ छिश्न-च्छेदेन शुध्यति  &  
मातृ-ष्वसृ-गमे चै७वम्  % आत्म-मेढ्र-निकर्तनम् (इइ,१, प्। ३१६)  ॥ पर्_१०।१० ॥  
  
अज्ञानेन तु यो गच्छेत्  $ कुर्याच् चान्द्रायण-द्वयम्  &  
दश गो-मिथुनं दद्याच्  % छुद्धिं पारशरो ऽब्रवीत् (इइ,१, प्। ३१७)  ॥ पर्_१०।११ ॥  
  
पितृ-दारान् समारुह्य  $ मातुर् आप्तां तु भ्रातृजाम्  &  
गुरु-पात्नीं स्नुषां चै७व  % भ्रातृ-भार्यां तथै९व च (इइ,१, प्। ३१९)  ॥ पर्_१०।१२ ॥  
  
मातुलानीं सगोत्रां च  $ प्राजापत्य-त्रयं चरेत्  &  
गो-द्वयं दक्षिणां दद्याच्  % छुध्यते ना७त्र संशयः  ॥ पर्_१०।१३ ॥  
  
पशु-वेष्या४दि-गमने  $ महिष्य्-उष्ट्री-कपीस् तथा  &  
खरीं च सूकरीं गत्वा  % प्राजापत्य-व्रतं चरेत् (इइ,१, प्। ३३९)  ॥ पर्_१०।१४ ॥  
  
गो-गामी च त्रि-रात्रेण  $ गाम् एकां ब्राह्मणे ददन्  &  
महिष्य्-उष्ट्री-खरी-गामी त्व्  % अहो-रात्रेण शुध्यति (इइ,१, प्। ३४२)  ॥ पर्_१०।१५ ॥  
  
डामरे समरे वा९पि  $ दुर्भिक्षे वा जन-क्षये  &  
बन्दि-ग्राहे भया३र्ता वा  % सदा स्वस्त्रीं निरीक्षयेत्  ॥ पर्_१०।१६ ॥  
  
चण्डालैः सह सम्पर्कं  $ या नारी कुरुते ततः  &  
विप्रान् दश वरान् कृत्वा  % स्वकं दोषं प्रकाशयेत् (इइ,१, प्। ३४३)  ॥ पर्_१०।१७ ॥  
  
आकण्ठ-सम्मिते कूपे  $ गोमयो१दक-कर्दमे  &  
तत्र स्थित्वा निराहारा त्व्  % अहो-रात्रेण निष्क्रमेत्  ॥ पर्_१०।१८ ॥  
  
सशिखं वपनं कृत्वा  $ भुञ्जीयाद् यावकौ१दनम्  &  
त्रि-रात्रम् उपवासित्वा त्व्  % एक-रात्रं जले वसेत्  ॥ पर्_१०।१९ ॥  
  
शङ्ख-पुष्पी-लता-मूलं  $ पत्रं वा कुसुमं फलम्  &  
सुवर्णं पञ्च-गव्यं च  % क्वाथयित्वा पिबेज् जलम्  ॥ पर्_१०।२० ॥  
  
एक-भक्तं चरेत् पश्चाद्  $ यावत् पुष्पवती भवेत्  &  
व्रतं चरति तद् यावत्  % तावत् संवसते बहिः (इइ,१, प्। ३४४)  ॥ पर्_१०।२१ ॥  
  
प्रायश्-चित्ते ततश् चीर्णे  $ कुर्याद् ब्राह्मण-भोजनम्  &  
गो-द्वयं दक्षिणां दद्यच्  % छुद्धिं पाराशरो ऽब्रवीत् (इइ,१, प्। ३४५)  ॥ पर्_१०।२२ ॥  
  
चातुर्-वर्ण्यस्य नारीणां  $ कृच्छ्रं चान्द्रायणं व्रतम्  &  
यथा भूमिस् तथा नारी  % तस्मात् तां न तु दूषयेत् (इइ,१, प्। ३४६)  ॥ पर्_१०।२३ ॥  
  
बन्दि-ग्राहेण या भुक्ता  $ हत्वा बद्ध्वा बलाद् भयात्  &  
कृत्वा सान्तपनं कृच्छ्रं  % शुध्येत् पाराशरो ऽब्रवीत् (इइ,१, प्। ३४७)  ॥ पर्_१०।२४ ॥  
  
सकृद् भुक्ता तु या नारी  $ ने७च्छन्ती पाप-कर्मभिः  &  
प्राजापत्येन शुध्येत  % ऋतु-प्रस्रवणेन च  ॥ पर्_१०।२५ ॥  
  
पतत्य् अर्धं शरीरस्य  $ यस्य भार्या सुरां पिबेत्  &  
पतिता१र्ध-शरीरस्य  % निष्कृतिर् न विधीयते (इइ,१, प्। ३४९)  ॥ पर्_१०।२६ ॥  
  
गायत्रीं जपमानस् तु  $ कृच्छ्रं सान्तपनं चरेत्  &  
गो-मूत्रं गोमयं क्षीरं  % दधि सर्पिः कुशो१दकम् (इइ,१, प्। ३५१)  ॥ पर्_१०।२७ ॥  
  
एक-रात्रो१पवासश् च  $ कृच्छ्रं सान्तपनं स्मृतम्  &  
जारेण जनयेद् गर्भं  % मृते ऽव्यक्ते गते पतौ (इइ,१, प्। ३५२)  ॥ पर्_१०।२८ ॥  
  
तां त्यजेद् अपरे राष्ट्रे  $ पतितां पाप-कारिणीम्  &  
ब्राह्मणी तु यदा गच्छेत्  % पर-पुंसा समन्विता (इइ,१, प्। ३५४)  ॥ पर्_१०।२९ ॥  
  
सा तु नष्टा विनिर्दिष्टा  $ न तस्या८गमनं पुनः  &  
कामान् मोहात् तु या गच्छेत्  % त्यक्त्वा बन्धून् सुतान् पतिम् (इइ,१, प्। ३५६)  ॥ पर्_१०।३० ॥  
  
सा तु नष्टा परे लोके  $ मानुषेषु विशेषतः  &  
मद-मोह-गता नारी  % क्रोधाद् दण्डा३दि-ताडिता  ॥ पर्_१०।३१ ॥  
  
अद्वितीया गता चै७व  $ पुनर्-आगमनं भवेत्  &  
दशमे तु दिने प्राप्ते  % प्रायश्-चित्तं न विद्यते (इइ,१, प्। ३५८)  ॥ पर्_१०।३२ ॥  
  
दशा१हं न त्यजेन् नारीं  $ त्यजेन् नष्ट-श्रुतां तथा  &  
भर्ता चै७व चरेत् कृच्छ्रं  % कृच्छा१र्धं चै७व बान्धवाः  ॥ पर्_१०।३३ ॥  
  
तेषां भुक्त्वा च पीत्वा च  $ अहो-रात्रेण शुध्यति  &  
ब्राह्मणी तु यदा गच्छेत्  % पर-पुंसा विवर्जिता (इइ,१, प्। ३५९)  ॥ पर्_१०।३४ ॥  
  
गत्वा पुंसां शतं याति  $ त्यजेयुस् तां तु गोत्रिणः  &  
पुंसो यदि गृहे गच्छेत्  % तद् अशुद्धं गृहं भवेत् (इइ,१, प्। ३६०)  ॥ पर्_१०।३५ ॥  
  
पति-मातृ-गृहं यच् च  $ जारस्यै७व तु तद् गृहम्  &  
उल्लिख्य तद् गृहं पश्चात्  % पञ्च-गव्येन सेचयेत्  ॥ पर्_१०।३६ ॥  
  
त्यजेच् च मृण्-मयं पात्रं  $ वस्त्रं काष्ठं च शोधयेत्  &  
सम्भारान् शोधयेत् सर्वान्  % गो-बालैश् च फलो१द्भवान्  ॥ पर्_१०।३७ ॥  
  
ताम्राणि पञ्च-गव्येन  $ कांस्यानि दश भस्मभिः  &  
प्रायश्-चित्तं चरेद् विप्रो  % ब्राह्मणैर् उपपादितम्  ॥ पर्_१०।३८ ॥  
  
गो-द्वयं दक्षिणां दद्यात्  $ प्राजापत्य-द्वयं चरेत्  &  
इतरेषाम् अहो-रात्रं  % पञ्च-गव्यं च शोधनम्  ॥ पर्_१०।३९ ॥  
  
उपवासैर् व्रतैः पुण्यैः  $ स्नान-सन्ध्या२र्चना३दिभिः  &  
जप-होम-दया-दानैः  % शुध्यन्ते ब्राह्मणा३दयः (इइ,१, प्। ३६१)  ॥ पर्_१०।४० ॥  
  
आकाशं वायुर् अग्निश् च  $ मेध्यं भूमि-गतं जलम्  &  
न प्रदुष्यन्ति दर्भाश् च  % यज्ञेषु चमसा यथा  ॥ पर्_१०।४१ ॥  

अमेध्य-रेतो गो-मांसं  $ चण्डाला१न्नम् अथा१पि वा  &  
यदि भुक्तं तु विप्रेण  % कृच्छ्रं चान्द्रायणं चरेत् (इइ,१, प्। ३६४)  ॥ पर्_११।१ ॥  
  
तथै९व क्षत्रियो वैश्यो ऽप्य्  $ अर्धं चान्द्रायणं चरेत्  &  
शूद्रो ऽप्य् एवं यदा भुङ्क्ते  % प्राजापत्यं समाचरेत् (इइ,१, प्। ३७४)  ॥ पर्_११।२ ॥  
  
पञ्च-गव्यं पिबेच् छूद्रो  $ ब्रह्म-कूर्चं पिबेद् द्विजः  &  
एक-द्वि-त्रि-चतुर् गा वा  % दद्याद् विप्रा३द्य्-अनुक्रमात्  ॥ पर्_११।३ ॥  
  
शूद्रा१न्नं सूतका१न्नं च  $ अभोज्यस्या७न्नम् एव च  &  
शङ्कितं प्रतिषिद्धा१न्नं  % पूर्वो१च्छिष्टं तथै९व च (इइ,१, प्। ३७५)  ॥ पर्_११।४ ॥  
  
यदि भुक्तं तु विप्रेण  $ अज्ञानाद् आपदा९पि वा  &  
ज्ञात्वा समाचरेत् कृच्छ्रं  % ब्रह्म-कूर्चं तु पावनम्  ॥ पर्_११।५ ॥  
  
बालैर् नकुल-मार्जारैर्  $ अन्नम् उच्छिष्टितं यदा  &  
तिल-दर्भो१दकैः प्रोक्ष्य  % शुध्यते ना७त्र-संशयः (इइ,१, प्। ३९०)  ॥ पर्_११।६ ॥  
  
एक-पङ्क्त्य्-उपविष्टानां  $ विप्राणां सह भोजने  &  
यद्य् एको ऽपि त्यजेत् पात्रं  % शेषम् अन्नं न भोजयेत् (इइ,१, प्। ३९८)  ॥ पर्_११।७ ॥  
  
मोहाद् भुञ्जीत यस् तत्र  $ पङ्क्ताव् उच्छिष्ट-भोजने  &  
प्रायश्-चित्तं चरेद् विप्रः  % कृच्छ्रं सान्तपनं तथा  ॥ पर्_११।८ ॥  
  
पीयूषं श्वेत-लशुनं  $ वृन्ताक-फल-गृञ्जने  &  
पलाण्डु-वृक्ष-निर्यास-  % देव-स्व-कवकानि च (इइ,१, प्। ३९९)  ॥ पर्_११।९ ॥  
  
उष्ट्री-क्षीरम् अवि-क्षीरम्  $ अज्ञानाद् भुञ्जते द्विजः  &  
त्रि-रात्रम् उपवासेन  % पञ्च-गव्येन शुध्यति  ॥ पर्_११।१० ॥  
  
मण्डूकं भक्षयित्वा तु  $ मूषिका-मांसम् एव च  &  
ज्ञात्वा विप्रस् त्व् अहो-रात्रं  % यावका१न्नेन शुध्यति (इइ,१, प्। ४०५)  ॥ पर्_११।११ ॥  
  
क्षत्रियश् चा७पि वैश्यश् च  $ क्रियावन्तौ शुचि-व्रतौ  &  
तद्-गृहे तु द्विजैर् भोज्यं  % हव्य-कव्येषु नित्यशः (इइ,१, प्। ४१०)  ॥ पर्_११।१२ ॥  
  
घृतं तैलं तथा क्षीरं  $ भक्ष्यं स्नेहेन पाचितम्  &  
गत्वा नदी-तटे विप्रो  % भुञ्जीयाच् छूद्र-भोजनम् (इइ,१, प्। ४११)  ॥ पर्_११।१३ ॥  
  
मद्य-मांस-रतं नित्यं  $ नीच-कर्म-प्रवर्तकम्  &  
तं शूद्रं वर्जयेद् विप्रः  % श्व-पाकम् इव दूरतः (इइ,१, प्। ४१६)  ॥ पर्_११।१४ ॥  
  
द्विज-शुश्रूषण-रतान्  $ मद्य-मांस-विवर्जितान्  &  
स्व-कर्मणि रतान् नित्यं  % न तान् शूद्रान् त्यजेद् द्विजः  ॥ पर्_११।१५ ॥  
  
अज्ञानाद् भुञ्जते विप्राः  $ सूतके मृतके ऽपि वा  &  
प्रायश्-चित्तं कथं तेषां  % वर्णे वर्णे विनिर्दिशेत् (इइ,१, प्। ४१७)  ॥ पर्_११।१६ ॥  
  
गायत्र्य्-अष्ट-सहस्रेण  $ शुद्धिः स्याच् छूद्र-सूतके  &  
वैश्ये पञ्च-सहस्रेण  % त्रि-सहस्रेण क्षत्रिये  ॥ पर्_११।१७ ॥  
  
ब्राह्मणस्य यदा भुङ्क्ते  $ द्वे सहस्रे तु दापयेत्  &  
अथवा वाम-दैव्येन  % साम्नै७वै७केन शुध्यति  ॥ पर्_११।१८ ॥  
  
शुष्का१न्नं गो-रसं स्नेहं  $ शूद्र-वेश्मन आगतम्  &  
पक्वं विप्र-गृहे भुक्तं  % भोज्यं तन् मनुर् अब्रवीत् (इइ,१, प्। ४२७)  ॥ पर्_११।१९ ॥  
  
आपत्-कालेषु विप्रेण  $ भुक्तं शूद्र-गृहे यदि  &  
मनस्-तापेन शुध्येत  % द्रुपदां वा जपेच् छतम्  ॥ पर्_११।२० ॥  
  
दास-नापित-गोपाल-  $ कुलमित्रा१र्धसीलिणः  &  
एते शूद्रेषु भोज्या७न्ना  % यश् चा८त्मानं निवेदयेत् (इइ,१, प्। ४२९)  ॥ पर्_११।२१ ॥  
  
शूद्र-कन्या-समुत्पन्नो  $ ब्राह्मणेन तु संस्कृतः  &  
संस्कारात् तु भवेद् दासः  % असंस्कारात् तु नापितः  ॥ पर्_११।२२ ॥  
  
क्षत्रियाच् छूद्र-कन्यायां  $ समुत्पन्नस् तु यः सुतः  &  
स गो-पाल इति ज्ञेयो  % भोज्यो विप्रैर् न संशयः  ॥ पर्_११।२३ ॥  
  
वैश्य-कन्या-समुत्पन्नो  $ ब्राह्मणेन तु संस्कृतः  &  
स ह्य् आर्धिक इति ज्ञेयो  % भोज्यो विप्रैर् न संशयः  ॥ पर्_११।२४ ॥  
  
भाण्ड-स्थितम् अभोज्येषु  $ जलं दधि घृतं पयः  &  
अकामतस् तु यो भुङ्क्ते  % प्रायश्-चित्तं कथं भवेत् (इइ,१, प्। ४३२)  ॥ पर्_११।२५ ॥  
  
ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यः  $ शूद्रो वा उपसर्पति  &  
ब्रह्म-कूर्चो१पवासेन  % याज्य-वर्णस्य निष्कृतिः  ॥ पर्_११।२६ ॥  
  
शूद्राणां नो७पवासः स्याच्  $ छूद्रो दानेन शुध्यति  &  
ब्रह्म-कूर्चम् अहो-रात्रं  % श्व-पाकम् अपि शोधयेत्  ॥ पर्_११।२७ ॥  
  
गो-मूत्रं गोमयं क्षीरं  $ दधि सर्पिः कुशो१दकम्  &  
निर्दिष्टं पञ्च-गव्यं तु  % पवित्रं पाप-शोधनम् (इइ,१, प्। ४३३)  ॥ पर्_११।२८ ॥  
  
गो-मूत्रं कृष्ण-वर्णायाः  $ श्वेतायाश् चै७व गोमयम्  &  
पयश् च ताम्र-वर्णाया  % रक्ताया गृह्यते दधि  ॥ पर्_११।२९ ॥  
  
कपिलाया घृतं ग्राह्यं  $ सर्वं कापिलम् एव वा  &  
मूत्रम् एक-पलं दद्याद्  % अङ्गुष्ठा१र्धं तु गो-मयम् (इइ,१, प्। ४३४)  ॥ पर्_११।३० ॥  
  
क्षीरं सप्त-पलं दद्याद्  $ दधि त्रि-पलम् उच्यते  &  
घृतम् एक-पलं दद्यात्  % पलम् एकं कुशो१दकम्  ॥ पर्_११।३१ ॥  
  
गायत्र्या०दाय गो-मूत्रं  $ गन्ध-द्वारे७ति गो-मयम्  &  
आप्यायस्वे७ति च क्षीरं  % दधि-क्राव्णस् तथा दधि (इइ,१, प्। ४३५)  ॥ पर्_११।३२ ॥  
  
तेजो ऽसि शुक्रम् इत्य् आज्यं  $ देवस्य त्वा कुशो१दकम्  &  
पञ्च-गव्यम् ऋचा पूतं  % स्थापयेद् अग्नि-सन्निधौ  ॥ पर्_११।३३ ॥  
  
आपोहिष्ठे७ति चा८लोड्य  $ मानस्तोके७ति मन्त्रयेत्  &  
सप्ता१वरास् तु ये दर्भा  % अछिन्ना१ग्राः शुक-त्विषः (इइ,१, प्। ४३६)  ॥ पर्_११।३४ ॥  
  
एतैर् उद्धृत्य होतव्यं  $ पञ्च-गव्यं यथा-विधि  &  
इरावती इदं विष्णुर्  % मानस्तोके७ति शंवती (इइ,१, प्। ४३७)  ॥ पर्_११।३५ ॥  
  
एताभिश् चै७व होतव्यं  $ हुत-शेषं पिबेद् द्विजः  &  
आलोड्य प्रणवेनै७व  % निर्मन्थ्य प्रणवेन तु (इइ,१, प्। ४३८)  ॥ पर्_११।३६ ॥  
  
उद्धृत्य प्रणवेनै७व  $ पिबेच् च प्रणवेन तु  &  
यत् त्व् अस्थि-गतं पापं  % देहे तिष्ठति देहिनाम्  ॥ पर्_११।३७ ॥  
  
ब्रह्म-कूर्चो दहेत् सर्वं  $ प्रदीप्ता१ग्निर् इवे७न्धनम्  &  
पवित्रं त्रिषु लोकेषु  % देवताभिर् अधिष्ठितम् (इइ,१, प्। ४३९)  ॥ पर्_११।३८ ॥  
  
वरुणश् चै७व गो-मूत्रे  $ गोमये हव्य-वाहनः  &  
दध्नि वायुः समुद्दिष्टः  % सोमः क्षीरे घृते रविः  ॥ पर्_११।३९ ॥  
  
पिबतः पतितं तोयं  $ भाजने मुख-निःसृतम्  &  
अपेयं तद् विजानीयात्  % पीत्वा चान्द्रायणं चरेत् (इइ,१, प्। ४४०)  ॥ पर्_११।४० ॥  
  
कूपे च पतितं दृष्ट्वा  $ श्व-सृगालौ च मर्कटम्  &  
अस्थि-चर्मा३दि पतितं  % पीत्वा९मेध्या अपो द्विजः  ॥ पर्_११।४१ ॥  
  
नारं तु कुणपं काकं  $ विड्-वराह-खरो१ष्ट्रकम्  &  
गावयं सौप्रतीकं च  % मायूरं खाड्गकं तथा  ॥ पर्_११।४२ ॥  
  
वैयाघ्रम् आर्क्षं सैंहं वा  $ कूपे यदि निमज्जति  &  
तटाकस्या१थ दुष्टस्य  % पीतं स्याद् उदकं यदि (इइ,१, प्। ४४१)  ॥ पर्_११।४३ ॥  
  
प्रायश्-चित्तं भवेत् पुंसः  $ क्रमेणै७तेन सर्वशः  &  
विप्रः शुध्येत् त्रि-रात्रेण  % क्षत्रियस् तु दिन-द्वयात्  ॥ पर्_११।४४ ॥  
  
एका१हेन तु वैश्यस् तु  $ शूद्रो नक्तेन शुध्यति  &  
पर-पाक-निवृत्तस्य  % पर-पाक-रतस्य च (इइ,१, प्। ४४६)  ॥ पर्_११।४५ ॥  
  
अपचस्य च भुक्त्वा९न्नं  $ द्विजश् चान्द्रायणं चरेत्  &  
अपचस्य च यद् दानं  % दातुश् चा७स्य कुतः फलम्  ॥ पर्_११।४६ ॥  
  
दाता प्रतिग्रहीता च  $ तौ द्वौ निरय-गामिनौ  &  
गृहीत्वा९ग्निं समारोप्य  % पञ्च-यज्ञान् न निर्वपेत् (इइ,१, प्। ४४७)  ॥ पर्_११।४७ ॥  
  
पर-पाक-निवृत्तो ऽसौ  $ मुनिभिः परिकीर्तितः  &  
पञ्च-यज्ञान् स्वयं कृत्वा  % परा१न्नेनो७पजीवति  ॥ पर्_११।४८ ॥  
  
सततं प्रातर् उत्थाय  $ पर-पाक-रतस् तु सः  &  
गृहस्थ-धर्मा यो विप्रो  % ददाति परिवर्जितः  ॥ पर्_११।४९ ॥  
  
ऋषिभिर् धर्म-तत्त्वज्ञैर्  $ अपचः परिकीर्तितः  &  
युगे युगे तु ये धर्मास्  % तेषु तेषु च ये द्विजाः (इइ,१, प्। ४५१)  ॥ पर्_११।५० ॥  
  
तेषां निन्दा न कर्तव्या  $ युग-रूपा हि ते द्विजाः  &  
हुं-कारं ब्राह्मणस्यो७क्त्वा  % त्वं-कारं च गरीयसः  ॥ पर्_११।५१ ॥  
  
स्नात्वा तिष्ठन्न् अहः शेषम्  $ अभिवाद्य प्रसादयेत्  &  
ताडयित्वा तृणेना७पि  % कण्ठे बद्ध्वा९पि वाससा  ॥ पर्_११।५२ ॥  
  
विवादेना७पि निर्जित्य  $ प्रणिपत्य प्रसादयेत्  &  
अवगूर्य त्व् अहो-रात्रं  % त्रि-रात्रं क्षिति-पातने (इइ,१, प्। ४५५)  ॥ पर्_११।५३ ॥  
  
अतिकृच्छ्रं च रुधिरे  $ कृच्छ्रो ऽभ्यन्तर-शोणिते  &  
नवा१हम् अतिकृच्छ्री स्यात्  % पाणि-पूरा१न्न-भोजनः (इइ,१, प्। ४५९)  ॥ पर्_११।५४ ॥  
  
त्रि-रात्रम् उपवासी स्याद्  $ अतिकृच्छ्रः स उच्यते  &  
सर्वेषाम् एव पापानां  % सङ्करे समुपस्थिते (इइ,१, प्। ४६०)  ॥ पर्_११।५५ ॥  
  
दश-साहस्रम् अभ्यस्ता गायत्री शोधनं परं  ॥ पर्_११।५६ ॥  

दुःस्वप्नं यदि पश्येत् तु  $ वान्ते तु क्षुर-कर्मणि  &  
मैथुने प्रेत-धूमे च  % स्नानम् एव विधीयते (इइ,२, प्। १)  ॥ पर्_१२।१ ॥  
  
अज्ञानात् प्राश्य विण्-मूत्रं  $ सुरा-संस्पृष्टम् एव च  &  
पुनः संस्कारम् अर्हन्ति  % त्रयो वर्णा द्विजातयः (इइ,२, प्। ५)  ॥ पर्_१२।२ ॥  
  
अजिनं मेखला दण्डो  $ भैक्ष्य-चर्या व्रतानि च  &  
निवर्तन्ते द्विजातीनां  % पुनः संस्कार-कर्मणि  ॥ पर्_१२।३ ॥  
  
विण्-मूत्र-भोजी शुध्य्-अर्थं  $ प्राजापत्यं समाचरेत्  &  
पञ्च-गव्यं च कुर्वीत  % स्नात्वा पीत्वा शुचिर् भवेत् (इइ,२, प्। ६)  ॥ पर्_१२।४ ॥  
  
जला१ग्नि-पतने चै७व  $ प्रव्रज्या१नाशकेषु च  &  
प्रत्यावसित-वर्णानां  % कथं शुद्धिर् विधीयते (इइ,२, प्। ७)  ॥ पर्_१२।५ ॥  
  
प्राजापत्य-द्वयेनै७व  $ तीर्था१भिगमनेन च  &  
वृषै१कादश-दानेन  % वर्णाः शुध्यन्ति ते त्रयः  ॥ पर्_१२।६ ॥  
  
ब्राह्मणस्य प्रवक्ष्यामि  $ वनं गत्वा चतुष्-पथे  &  
सशिखं वपनं कृत्वा  % प्राजापत्य-द्वयं चरेत्  ॥ पर्_१२।७ ॥  
  
गो-द्वयं दक्षिणां दद्याच्  $ छुद्धिं स्वायम्भुवो ऽब्रवीत्  &  
मुच्यते तेन पापेन  % ब्राह्मणत्वं च गच्छति  ॥ पर्_१२।८ ॥  
  
स्नानानि पञ्च पुण्यानि  $ कीर्तितानि मनीषिभिः  &  
आग्नेयं वारुणं ब्राह्मं  % वायव्यं दिव्यम् एव च (इइ,२, प्। १३)  ॥ पर्_१२।९ ॥  
आग्नेयं भस्मना स्नानम्  $ अवगाह्य तु वारुणम्  &  
आपो हि ष्ठे७ति च ब्राह्मं  % वायव्यं गो-रजः स्मृतम्  ॥ पर्_१२।१० ॥  
  
यत् तु सातप-वर्षेण  $ तत् स्नानं दिव्यम् उच्यते  &  
तत्र स्नात्वा तु गङ्गायां  % स्नातो भवति मानवः  ॥ पर्_१२।११ ॥  
  
स्नातुं यान्तं द्विजं सर्वे  $ देवाः पितृ-गणैः सह  &  
वायु-भूतास् तु गच्छन्ति  % तृषा४र्ताः सलिला१र्थिनः (इइ,२, प्। १७)  ॥ पर्_१२।१२ ॥  
  
निराशास् ते निवर्तन्ते  $ वस्त्र-निष्पीडने कृते  &  
तस्मान् न पीडयेद् वस्त्रं  % अकृत्वा पितृ-तर्पणम्  ॥ पर्_१२।१३ ॥  
  
रोम-कूपेष्व् अवस्थाप्य  $ यस् तिलैर् तर्पयेत् पितॄन्  &  
पितरस् तर्पितास् तेन  % रुधिरेण मलेन च (इइ,२, प्। १८)  ॥ पर्_१२।१४ ॥  
  
अवधूनोति यः केशान्  $ स्नात्वा यस् तू७त्सृजेन् मलम्  &  
आचामेद् वा जलस्थे ऽपि  % स बाह्यः पितृ-दैवतैः  ॥ पर्_१२।१५ ॥  
  
शिरः प्रावृत्त्य कण्ठं वा  $ मुक्त-कच्छ-शिखो ऽपि वा  &  
विना यज्ञो१पवीतेन  % आचान्तो ऽप्य् अशुचिर् भवेत् (इइ,२, प्। १९)  ॥ पर्_१२।१६ ॥  
  
जले स्थलस्थो ना८चामेज्  $ जलस्थश् च बहिः-स्थले  &  
उभे स्पृष्ट्वा समाचान्त  % उभयत्र शुचिर् भवेत्  ॥ पर्_१२।१७ ॥  
  
स्नात्वा पीत्वा क्षुते सुप्ते  $ भुक्त्वा रथ्यो१पसर्पणे  &  
आचान्तः पुनर् आचामेद्  % वासो विपरिधाय च (इइ,२, प्। २०)  ॥ पर्_१२।१८ ॥  
  
क्षुते निष्ठीवने चै७व  $ दन्तो१च्छिष्टे तथा९नृते  &  
पतितानां च सम्भाषे  % दक्षिणं श्रवणं स्पृशेत्  ॥ पर्_१२।१९ ॥  
  
प्रभासा३दीनि तीर्थानि  $ गङ्गा४द्याः सरितस् तथा  &  
विप्रस्य दक्षिणे कर्णे  % सन्ती७ति मनुर् अब्रवीत् (इइ,२, प्। २०; नोत् इन् बि)  ॥ पर्_१२।२० ॥  
  
अग्निर् आपश् च वेदाश् च  $ सोम-सूर्या१निलास् तथा  &  
सर्व एव तु विप्रस्य  % श्रोत्रे तिष्ठन्ति दक्षिणे  ॥ पर्_१२।२१(२०) ॥  
  
भास्करस्य करैः पूतं  $ दिवा स्नानं प्रशस्याते  &  
अप्रशस्तं निशि स्नानं   % राहोर् अन्यत्र दर्शनात् (इइ,२, प्। २१)  ॥ पर्_१२।२२(२१) ॥  
  
स्नानं दानं जपो होमः  $ कर्तव्यो राहु-दर्शने  &  
अन्यदा त्व् अशुची रात्रिस्  % तस्मात् तां परिवर्जयेत्  ॥ पर्_१२।२३(२२) ॥  
  
मरुतो वसवो रुद्रा  $ आदित्याश् चै७व देवताः  &  
सर्वे सोमे प्रलीयन्ते  % तस्माद् दानं तु तद्-ग्रहे (इइ,२, प्। २२)  ॥ पर्_१२।२४(२३) ॥  
खल-यज्ञे विवाहे च  $ सङ्क्रान्तौ ग्रहणे तथा  &  
शर्वर्यां दानम् अस्त्य् एव  % ना७न्यत्रै७व विधीयते  ॥ पर्_१२।२५(२४) ॥  
  
पुत्र-जन्मनि यज्ञे च  $ तथा चा७त्यय-कर्मणि  &  
राहोश् च दर्शने दानं  % प्रशस्तं ना७न्यदा निशि  ॥ पर्_१२।२६(२५) ॥  
  
महा-निशा तु विज्ञेया  $ मध्यस्थं प्रहर-द्वयम्  &  
प्रदोष-पश्चिमौ यामौ  % दिनवत् स्नानम् आचरेत्  ॥ पर्_१२।२७(२६) ॥  
  
चैत्य-वृक्षश् चितिर् यूपश्  $ चण्डालः सोम-विक्रयी  &  
एतांस् तु ब्राह्मणः स्पृष्ट्वा  % सवासा जलम् आविशेत् (इइ,२, प्। २४)  ॥ पर्_१२।२८(२७) ॥  
  
अस्थि-सञ्चयनात् पूर्वं  $ रुदित्वा स्नानम् आचरेत्  &  
अन्तर्-दशा१हे विप्रस्य ह्य्  % ऊर्ध्वम् आचमनं भवेत्  ॥ पर्_१२।२९(२८) ॥  
  
सर्वं गङ्गा-समं तोयं  $ राहु-ग्रस्ते दिवा-करे  &  
सोम-ग्रहे तथैवो७क्तं  % स्नान-दाना३दि-कर्मसु (इइ,२, प्। २५)  ॥ पर्_१२।३०(२९) ॥  
  
कुशैः पूतं तु यत् स्नानं  $ कुशेनो७पस्पृशेद् द्विजः  &  
कुशेन चो७द्धृतं तोयं  % सोम-पान-समं भवेत् (इइ,२, प्। २६)  ॥ पर्_१२।३१(३०) ॥  
  
अग्नि-कार्यात् परिभ्रष्टाः  $ सन्ध्यो२पासन-वर्जिताः  &  
वेदं चऐ७वा७नधीयानाः  % सर्वे ते वृषलाः स्मृताः  ॥ पर्_१२।३२(३१) ॥  
  
तस्माद् वृषल-भीतेन  $ ब्राह्मणेन विशेषतः  &  
अध्येतव्यो ऽप्य् एक-देशो  % यदि सर्वं न शक्यते (इइ,२, प्। २७)  ॥ पर्_१२।३३(३२) ॥  
  
शूद्रा१न्न-रस-पुष्टस्या७प्य्  $ अधीयानस्य नित्यशः  &  
जपतो जुह्वतो वा९पि  % गतिर् ऊर्ध्वा न विद्यते  ॥ पर्_१२।३४(३३) ॥  
  
शूद्रा१न्नं शूद्र-सम्पर्कः  $ शूद्रेण तु सहा८सनम्  &  
शूद्राज् ज्ञाना३गमश् चै७व  % ज्वलन्तम् अपि पातयेत् (इइ,२, प्। २८)  ॥ पर्_१२।३५(३४) ॥  
  
यः शूद्र्या पाचयेन् नित्यं  $ शूद्री च गृह-मेधिनी  &  
वर्जितः पितृ-देवेभ्यो  % रौरवं याति स द्विजः (इइ,२, प्। २९)  ॥ पर्_१२।३६(३५) ॥  
  
मृत-सूतक-पुष्टा१ङ्गो  $ द्विजः शूद्रा१न्न-भोजनः  &  
अहं तन् न विजानामि  % कां कां योनिं गमिष्यति  ॥ पर्_१२।३७(३६) ॥  
  
गृध्रो द्वादश-जन्मानि  $ दश-जन्मानि सूकरः  &  
श्व-योनौ सप्त-जन्मा स्याद्  % इत्य् एवं मनुर् अब्रवीत् (इइ,२, प्। ३०)  ॥ पर्_१२।३८(३७) ॥  
  
दक्षिणा१र्थम् तु यो विप्रः  $ शूद्रस्य जुहुयाद् धविः  &  
ब्राह्मणस् तु भवेच् छूद्रः  % शूद्रस् तु ब्राह्मणो भवेत्  ॥ पर्_१२।३९(३८) ॥  
  
मौन-व्रतं समाश्रित्य  $ आसीनो न वदेद् द्विजः  &  
भुञ्जानो हि वदेद् यस् तु  % तद् अन्नं परिवर्जयेत् (इइ,२, प्। ३१)  ॥ पर्_१२।४०(३९) ॥  
  
अर्धे भुक्ते तु यो विप्रस्  $ तस्मिन् पात्रे जलं पिबेत्  &  
हतं दैवं च पित्र्यं च  % आत्मानं चो७पघातयेत्  ॥ पर्_१२।४१(४०) ॥  
  
भुञ्जानेषु तु विप्रेषु  $ यो ऽग्रे पात्रं विमुञ्चति  &  
स मूढः स च पापिष्ठो  % ब्रह्मघ्नः स खलू७च्यते (इइ,२, प्। ३२)  ॥ पर्_१२।४२(४१) ॥  
  
भाजनेषु च तिष्ठत्सु  $ स्वस्ति-कुर्वन्ति ये द्विजाः  &  
न देवास् तृप्तिम् आयान्ति  % निराशाः पितरस् तथा  ॥ पर्_१२।४३(४२) ॥  
  
अस्नात्वा नै७व भुञ्जीता  $ अजप्त्वा९ग्निम् अहूय च  &  
पर्ण-पृष्ठे न भुञ्जीत  % रात्रौ दीपं विना तथा  ॥ पर्_१२।४४(४३) ॥  
  
गृहस्थस् तु दया-युक्तो  $ धर्मम् एवा७नुचिन्तयेत्  &  
पोष्य-वर्गा१र्थ-सिद्ध्य्-अर्थं  % न्याय-वर्ती सुबुद्धिमान् (इइ,२, प्। ३३)  ॥ पर्_१२।४५(४४) ॥  
  
न्यायो१पार्जित-वित्तेन  $ कर्तव्यं ह्य् आत्म-रक्षणम्  &  
अन्यायेन तु यो जीवेत्  % सर्व-कर्म-बहिष्-कृतः  ॥ पर्_१२।४६(४५) ॥  
  
अग्निचित् कपिला सत्री  $ राजा भिक्षुर् महो२दधिः  &  
दृष्ट-मात्राः पुनन्त्य् एते  % तस्मात् पश्येत् तु नित्यशः (इइ,२, प्। ३४)  ॥ पर्_१२।४७(४६) ॥  
  
अरणिं कृष्ण-मार्जारं  $ चन्दनं सुमणिं घृतम्  &  
तिलान् कृष्णा१जिनं छागं  % गृहे चै७तानि रक्षयेत् (इइ,२, प्। ३५)  ॥ पर्_१२।४८(४७) ॥  
  
गवां शतं सै७क-वृषं  $ यत्र तिष्ठत्य् अयन्त्रितम्  &  
तत् क्षेत्रं दश-गणितं  % गो-चर्म-परिकीर्तितम्  ॥ पर्_१२।४९(४८) ॥  
  
ब्रह्म-हत्या४दिभिर् मर्त्यो  $ मनो-वाक्-काय-कर्मजैः  &  
एतद् गो-चर्म-दानेन  % मुच्यते सर्व-किल्बिषैः (इइ,२, प्। ३६)  ॥ पर्_१२।५०(४९) ॥  
  
कुटुम्बिने दरिद्राय  $ श्रोत्रियाय विशेषतः  &  
यद् दानं दीयते तस्मै  % तद् दानं शुभ-कारकम् (इइ,२, प्। ३७)  ॥ पर्_१२।५१(५०) ॥  
  
वापी-कूप-तडागा३द्यैर्  $ वाज-पेय-शतैर् मुखैः  &  
गवां कोटि-प्रदानेन  % भूमि-हर्ता न शुध्यति  ॥ पर्_१२।५२(५१) ॥  
  
अष्टादश-दिनाद् अर्वाक्  $ स्नानम् एव रजस्वला  &  
अत ऊर्ध्वं त्रि-रात्रं स्याद्  % उशना मुनिर् अब्रवीत् (इइ,२, प्। ३८)  ॥ पर्_१२।५३(५२) ॥  
  
युगं युग-द्वयं चै७व  $ त्रि-युगं च चतुर्-युगम्  &  
चाण्डाल-सूतिको१दक्या-  % पतितानाम् अधः क्रमात्  ॥ पर्_१२।५४(५३) ॥  
  
ततः सन्निधि-मात्रेण  $ सचैलं स्नानम् आचरेत्  &  
स्नात्वा९वलोकयेत् सूर्यम्  % अज्ञानात् स्पृशते यदि (इइ,२, प्। ३९)  ॥ पर्_१२।५५(५४) ॥  
  
विद्यमानेषु हस्तेषु  $ ब्राह्मणो ज्ञान-दुर्बलः  &  
तोयं पिबति वक्त्रेण  % श्व-योनौ जायते ध्रुवम्  ॥ पर्_१२।५६(५५) ॥  
  
यस् तु क्रुद्धः पुमान् ब्रूयाज्  $ जायायास् तु अगम्यताम्  &  
पुनर् इच्छति चेद् एनां  % विप्र-मध्ये तु श्रावयेत् (इइ,२, प्। ४०)  ॥ पर्_१२।५७(५६) ॥  
  
श्रान्तः क्रुद्धस् तमो-ऽन्धो वा  $ क्षुत्-पिपासा-भया१र्दितः  &  
दानं पुण्यम् अकृत्वा तु  % प्रायश्-चित्तं दिन-त्रयम्  ॥ पर्_१२।५८(५७) ॥  
  
उपस्पृशेत् त्रि-षवणं  $ महा-नद्य्-उपसङ्गमे  &  
चीर्णा१न्ते चै७व गां दद्याद्  % ब्राह्मणान् भोजयेद् दश  ॥ पर्_१२।५९(५८) ॥  
  
दुराचारस्य विप्रस्य  $ निषिद्धा३चरणस्य च  &  
अन्नं भुक्त्वा द्विजः कुर्याद्  % दिनम् एकम् अभोजनम् (इइ,२, प्। ४५)  ॥ पर्_१२।६०(५९) ॥  
  
सद्-आचारस्य विप्रस्य  $ तथा वेदा१न्त-वेदिनः  &  
भुक्त्वा९न्नं मुच्यते पापाद्  % अहो-रात्रा१न्तरान् नरः  ॥ पर्_१२।६१(६०) ॥  
  
ऊर्ध्वो१च्छिष्टम् अधोच्छिष्टम्  $ अन्तरिक्षम् ऋतौ तथा  &  
कृच्छ्र-त्रयं प्रकुर्वीत  % अशौच-मरणे तथा (इइ,२, प्। ४६)  ॥ पर्_१२।६२(६१) ॥  
  
कृच्छ्रं देव्य् अयुतं चै७व  $ प्राणा३याम-शत-द्वयम्  &  
पुण्य-तीर्थे ऽनार्द्र-शिरः  % स्नानं द्वादश-सङ्ख्यया  ॥ पर्_१२।६३(६२) ॥  
  
द्वि-योजने तीर्थ-यात्रा  $ कृच्छ्रम् एकं प्रकल्पितम्  &  
गृहस्थः कामतः कुर्याद्  % रेतसः स्खलनं भुवि (इइ,२, प्। ४८)  ॥ पर्_१२।६४(६३) ॥  
  
सहस्रं तु जपेद् देव्याः  $ प्राणा३यामैस् त्रिभिः सह  &  
चतुर्-विद्यो२पपन्नस् तु  % विधिवद् ब्रह्म-घातके (इइ,२, प्। ५०)  ॥ पर्_१२।६५(६४) ॥  
  
समुद्र-सेतु-गमनं  $ प्रायश्-चित्तं विनिर्दिशेत्  &  
सेतु-बन्ध-पथे भिक्षां  % चातुर्वर्ण्यात् समाचरेत्  ॥ पर्_१२।६६(६५) ॥  
  
वर्जयित्वा विकर्मस्थांश्  $ छत्रो१पानद्-विवर्जितः  &  
अहं दुष्कृत-कर्मा वै  % महा-पातक-कारकः (इइ,२, प्। ५१)  ॥ पर्_१२।६७(६६) ॥  
  
गृह-द्वारेषु तिष्ठामि  $ भिक्षा९र्थी ब्रह्म-घातकः  &  
गो-कुलेषु वसेच् चै७व  % ग्रामेषु नगरेषु वा  ॥ पर्_१२।६८(६७) ॥  
  
तपो वनेषु तीर्थेषु  $ नदी-प्रस्रवणेषु वा  &  
एतेषु ख्यापयन्न् एनः  % पुण्यं गत्वा तु सागरम् (इइ,२, प्। ५२)  ॥ पर्_१२।६९(६८) ॥  
  
दश-योजन-विस्तीर्णं  $ शत-योजनम् आयतम्  &  
राम-चन्द्र-समादिष्ट-  % नल-सञ्चय-सञ्चितम्  ॥ पर्_१२।७०(६९) ॥  
  
सेतुं दृष्ट्वा समुद्रस्य  $ ब्रह्म-हत्यां व्यपोहति  &  
सेतुं दृष्ट्वा विशुद्धा३त्मा त्व्  % अवगाहेत सागरम्  ॥ पर्_१२।७१(७०) ॥  
  
यजेत वा९श्व-मेधेन  $ राजा तु पृथिवी-पतिः  &  
पुनः प्रत्यागते वेश्म  % वासा१र्थम् उपसर्पति (इइ,२, प्। ५४)  ॥ पर्_१२।७२(७१) ॥  
  
सपुत्रः सह भृत्यैश् च  $ कुर्याद् ब्राह्मण-भोजनम्  &  
गाश् चै७वै७क-शतं दद्याच्  % चतुर्-विध्येषु दक्षिणाम्  ॥ पर्_१२।७३(७२) ॥  
  
ब्राह्मणानां प्रसादेन  $ ब्रह्महा तु विमुच्यते  &  
सवनस्थां स्त्रियं हत्वा  % ब्रह्म-हत्या-व्रतं चरेत् (इइ,२, प्। ७६)  ॥ पर्_१२।७४(७३) ॥  
  
मद्यपश् च द्विजः कुर्यान्  $ नदीं गत्वा समुद्रगाम्  &  
चान्द्रायणे ततश् चीर्णे  % कुर्याद् ब्राह्मण-भोजनम् (इइ,२, प्। ७७)  ॥ पर्_१२।७५(७४) ॥  
  
अनडुत्-सहितां गां च  $ दद्याद् विप्रेषु दक्षिणाम्  &  
सुरा-पानं सकृत् कृत्वा  % अग्नि-वर्णं सुरां पिबेत् (इइ,२, प्। ८०)  ॥ पर्_१२।७६(७५) ॥  
  
स पावयेद् अथा८त्मानम्  $ इह-लोके परत्र च  &  
अपहृत्य सुवर्णं तु  % ब्राह्मणस्य ततः स्वयम् (इइ,२, प्। ८४)  ॥ पर्_१२।७७(७६) ॥  
  
गच्छेन् मुसलम् आदाय  $ राजा१भ्याशं वधाय तु  &  
ततः शुद्धिम् अवाप्नोति  % राज्ञा९सौ मुक्त एव च  ॥ पर्_१२।७८(७७) ॥  
  
कामतस् तु कृतं यत् स्यान्  $ ना७न्यथा वधम् अर्हति  &  
आसनाच् छयनाद् यानात्  % सम्भाषात् सह भोजनात् (इइ,२, प्। ९०)  ॥ पर्_१२।७९(७८) ॥  
  
सङ्क्रामन्ति हि पापानि  $ तैल-बिन्दुर् इवा७म्भसि  &  
चान्द्रायणं यावकं तु  % तुला-पुरुष एव च (इइ,२, प्। ९१)  ॥ पर्_१२।८०(७९) ॥  
  
गवां चैवा७नुगमनं  $ सर्व-पाप-प्रणाशनम्  &  
एतत् पाराशरं शास्त्रं  % श्लोकानां शत-पञ्चकं  \  
द्वि-नवत्या समायुक्तं  # धर्म-शास्त्रस्य सङ्ग्रहः (इइ,२, प्। २८७; बि: ५३४)  ॥ पर्_१२।[८१(८०)] ॥  
  
यथा९ध्ययन-कर्माणि  $ धर्म-शास्त्रम् इदं तथा  &  
अध्येतव्यं प्रयत्नेन  % नियतं स्वर्ग-गामिना (इइ,२, प्। २८८)  ॥ पर्_१२।[८२](८१) ॥  

**************************ड़िनिस्******************************  

नो मूल तेXत् ड़ोर्  व्यवहारकाण्ड (वोल्। ३, पर्त्स् १ & २)  

