---
title: Yajnavalkya-Smrti

---
## Intro

Yajnavalkya-Smrti  

Yajnavalkya-Smrti  

Printed by Muneo Tokunaga, Checked by Yasuke Ikari  
Version 1 (completed on March 12, 1991)  
Edition: Yajnavalkya-smrti of Yogisvara Yajnavalkya. With the   
commentary Mitaksara of Vijñanesvara, Notes, Variant readings, etc.   
1949.  Ed. by Narayan Ram Acharya. Nirnayasagara Press, Bombay, 1949.   
  
(1) Visarga is not marked.  
(2) Anusvaara is not always marked.  
(3) Members of a compound are separated by periods.   
(4) External vowel sandhi is decomposed by `^'.  
(5) Verbs are marked by `('.  

## पाठः

[आचार।अध्याय]  
  
[१। उपोद्घात।प्रकरणम्](प्।१)  
  
याज्१।१अ। योगि।ईश्वरम् याज्ञवल्क्यम् (सम्पूज्य मुनयो^(अब्रुवन् ।  
  
याज्१।१च्। वर्ण।आश्रम।इतराणाम् नो (ब्रूहि धर्मान् अशेषतह् ॥  
  
याज्१।२अ। मिथिला।स्थह् स योगि।इन्द्रह् क्षणम् (ध्यात्वा^(अब्रवीन् मुनीन् ।(२)  
  
याज्१।२च्। यस्मिन् देशे मृगह् कृष्णस् तस्मिन् धर्मान् (निबोधत ॥  
  
याज्१।३अ। पुराण।न्याय।मीमाम्सा।धर्म।शास्त्र।अङ्ग।मिश्रिताह् ।  
  
याज्१।३च्। वेदाह् स्थानानि विद्यानाम् धर्मस्य च चतुर्दश ॥  
  
याज्१।४अ। मन्व्।अत्रि।विष्णु।हारीत।याज्ञवल्क्य।उशनो।अङ्गिराह् ।(प्।३)  
  
याज्१।४च्। यम।आपस्तम्ब।सम्वर्ताह् कात्यायन।बृहस्पती ॥  
  
याज्१।५अ। पराशर।व्यास।शङ्ख।लिखिता दक्ष।गौतमौ ।  
  
याज्१।५च्। शातातपो वसिष्ठश् च धर्म।शास्त्र।योजकाह् ॥  
  
याज्१।६अ। देशे काल उपायेन द्रव्यम् श्रद्धा।समन्वितम् ।  
  
याज्१।६च्। पात्रे (प्रदीयते यत् तत् सकलम् धर्म।लक्षणम् ॥  
  
याज्१।७अ। श्रुतिह् स्मृतिह् सद्।आचारह् स्वस्य च प्रियम् आत्मनह् ।(प्।४)  
  
याज्१।७च्। सम्यक्।सम्कल्पजह् कामो धर्म।मूलम् इदम् स्मृतम् ॥  
  
याज्१।८अ। इज्या।आचार।दम।अहिम्सा।दान।स्वाध्याय।कर्मणाम् ।  
  
याज्१।८च्। अयम् तु परमो धर्मो यद् योगेन आत्म।दर्शनम् ॥  
  
याज्१।९अ। चत्वारो वेद।धर्मज्ञाह् पर्षत् त्रैविद्यम् एव वा ।  
  
याज्१।९च्। सा (ब्रूते यम् स धर्मह् (स्याद् एको वा^अध्यात्मवित्तमह् ॥  

[२। ब्रह्म।चारि।प्रकरणम्](प्।५)  
  
याज्१।१०अ। ब्रह्म।क्षत्रिय।विट्।शूद्रा वर्णास् त्व् आद्यास् त्रयो द्विजाह् ।  
  
याज्१।१०च्। निषेक।आद्याह् श्मशान।अन्तास् तेषाम् वै मन्त्रतह् क्रियाह् ॥  
  
याज्१।११अ। गर्भ।आधानम् ऋतौ पुम्सह् सवनम् स्पन्दनात् पुरा ।  
  
याज्१।११च्। षष्ठे^अष्टमे वा सीमन्तो मास्य् एते जात।कर्म च ॥  
  
याज्१।१२अ। अहन्य् एकादशे नाम चतुर्थे मासि निष्क्रमह् ।  
  
याज्१।१२च्। षष्ठे^अन्न।प्राशनम् मासि चूडा (कार्या यथा।कुलम् ॥  
  
याज्१।१३अ। एवम् एनह् शमम् (याति बीज।गर्भ।समुद्भवम् ।(प्।६)  
  
याज्१।१३च्। तूष्णीम् एताह् क्रियाह् स्त्रीणाम् विवाहस् तु स।मन्त्रकह् ॥  
  
याज्१।१४अ। गर्भ।अष्टमे^अष्टमे वा^अब्दे ब्राह्मणस्य^उपनायनम् ।  
  
याज्१।१४च्। राज्ञाम् एकादशे सा^एके विशाम् एके यथा।कुलम् ॥  
  
याज्१।१५अ। (उपनीय गुरुह् शिष्यम् महा।व्याहृति।पूर्वकम् ।  
  
याज्१।१५च्। वेदम् (अध्यापयेद् एनम् शौच।आचाराम्श् च (शिक्षयेत् ॥  
  
याज्१।१६अ। दिवा।सम्ध्यासु कर्णस्थ।ब्रह्म।सूत्र।उदङ्।मुखह् ।(प्।७)  
  
याज्१।१६च्। (कुर्यान् मूत्र।पुरीषे च रात्रौ चेद् दक्षिणा।मुखह् ॥  
  
याज्१।१७अ। गृहीत।शिश्नश् च^(उत्थाय मृद्भिर् अभ्युद्धृतैर् जलैह् ।  
  
याज्१।१७च्। गन्ध।लेप।क्षय।करम् शौचम् (कुर्याद् अतन्द्रितह् ॥  
  
याज्१।१८अ। अन्तर्।जानु शुचौ देश उपविष्ट उदङ्।मुखह् ।  
  
याज्१।१८च्। प्राग् वा ब्राह्मेण तीर्थेन द्विजो नित्यम् (उपस्पृशेत् ॥  
  
याज्१।१९अ। कनिष्ठा।देशिन्य्।अङ्गुष्ठ।मूलान्य् अग्रम् करस्य च ।  
  
याज्१।१९च्। प्रजापति।पितृ।ब्रह्म।देव।तीर्थान्य् अनुक्रमात् ॥  
  
याज्१।२०अ। त्रिह् (प्राश्य^अपो द्विर् (उन्मृज्य खान्य् अद्भिह् (समुपस्पृशेत् ।(प्।८)  
  
याज्१।२०च्। अद्भिस् तु प्रकृतिस्थाभिर् हीनाभिह् फेन।बुद्बुदैह् ॥  
  
याज्१।२१अ। हृत्।कण्ठ।तालुगाभिस् तु यथा।सम्ख्यम् द्विजातयह् ।  
  
याज्१।२१च्। (शुध्येरन् स्त्री च शूद्रश् च सकृत् स्पृष्टाभिर् अन्ततह् ॥  
  
याज्१।२२अ। स्नानम् अब्।दैवतैर् मन्त्रैर् मार्जनम् प्राण।सम्यमह् ।  
  
याज्१।२२च्। सूर्यस्य च^अप्य् उपस्थानम् गायत्र्याह् प्रत्यहम् जपह् ॥  
  
याज्१।२३अ। गायत्रीम् शिरसा सार्धम् (जपेद् व्याहृति।पूर्विकाम् ।  
  
याज्१।२३च्। प्रतिप्रणव।सम्युक्ताम् त्रिर् अयम् प्राण।सम्यमह् ॥  
  
याज्१।२४अ। प्राणान् (आयम्य (सम्प्रोक्ष्य तृचेन अब्।दैवतेन तु ।  
  
याज्१।२४च्। (जपन्न् (आसीत सावित्रीम् प्रत्यग् आ।तारक।उदयात् ॥  
  
याज्१।२५अ। सम्ध्याम् प्राक् प्रातर् एवम् हि (तिष्ठेद् आ।सूर्य।दर्शनात् ।(प्।९)  
  
याज्१।२५अ। अग्नि।कार्यम् ततह् (कुर्यात् सम्ध्ययोर् उभयोर् अपि ॥  
  
याज्१।२६अ। ततो^(अभिवादयेद् वृद्धान् असाव् अहम् इति (ब्रुवन् ।  
  
याज्१।२६च्। गुरुम् चैव अप्य् (उपासीत स्वाध्याय।अर्थम् समाहितह् ॥  
  
याज्१।२७अ। आहूतश् च^अप्य् (अधीयीत लब्धम् च^अस्मै (निवेदयेत् ।  
  
याज्१।२७च्। हितम् तस्य^(आचरेन् नित्यम् मनो।वाक्।काय।कर्मभिह् ॥  
  
याज्१।२८अ। कृतज्ञ।अद्रोहि।मेधावि।शुचि।कल्यान।सूयकाह् ।  
  
याज्१।२८च्। (अध्याप्या धर्मतह् साधु शक्त।आप्त।ज्ञान।वित्तदाह् ॥  
  
याज्१।२९अ। दण्ड।अजिन।उपवीतानि मेखलाम् चैव (धारयेत् ।(प्।१०)  
  
याज्१।२९च्। ब्राह्मणेषु (चरेद् भैक्षम् अनिन्द्येष्व् आत्म।वृत्तये ॥  
  
याज्१।३०अ। आदि।मध्य।अवसानेषु भवत्।शब्द।उपलक्षिता ।  
  
याज्१।३०च्। ब्राह्मण।क्षत्रिय।विशाम् भैक्ष।चर्या यथा।क्रमम् ॥  
  
याज्१।३१अ। कृत।अग्नि।कार्यो (भुञ्जीत वाग्।यतो गुरु।अनुज्ञया ।  
  
याज्१।३१च्। आपोशान।क्रिया।पूर्वम् (सत्।कृत्य^अन्नम् (अकुत्सयन् ॥  
  
याज्१।३२अ। ब्रह्म।चर्ये स्थितो न^एकम् अन्नम् (अद्याद् अनापदि ।  
  
याज्१।३२च्। ब्राह्मणह् कामम् (अश्नीयात्^श्राद्धे व्रतम् (अपीडयन् ॥  
  
याज्१।३३अ। मधु।माम्स।अञ्जन।उच्छिष्ट।शुक्त।स्त्री।प्राणि।हिम्सनम् ।(प्।११)  
  
याज्१।३३च्। भास्कर।आलोकन।अश्लील।परिवाद।आदि (वर्जयेत् ॥  
  
याज्१।३४अ। स गुरुर् यह् क्रियाह् (कृत्वा वेदम् अस्मै (प्रयच्छति ।  
  
याज्१।३४च्। (उपनीय (ददद् वेदम् आचार्यह् स उदाहृतह् ॥  
  
याज्१।३५अ। एकदेशम् उपाध्याय ऋत्विग् यज्ञ।कृद् (उच्यते ।  
  
याज्१।३५च्। एते (मान्या यथा।पूर्वम् एभ्यो माता गरीयसी ॥  
  
याज्१।३६अ। प्रतिवेदम् ब्रह्म।चर्यम् द्वादश।अब्दानि पञ्च वा ।  
  
याज्१।३६च्। ग्रहण।अन्तिकम् इत्य् एके केश।अन्तश् चैव षोडशे ॥  
  
याज्१।३७अ। आ।षोडशाद् आ।द्वाविम्शाच् चतुर्।विम्शाच् च वत्सरात् ।(प्।१२)  
  
याज्१।३७च्। ब्रह्म।क्षत्र।विशाम् काल औपनायनिकह् परह् ॥  
  
याज्१।३८अ। अत ऊर्ध्वम् (पतन्त्य् एते सर्व।धर्म।बहिष्।कृताह् ।  
  
याज्१।३८च्। सावित्री।पतिता व्रात्या व्रात्य।स्तोमाद् ऋते क्रतोह् ॥  
  
याज्१।३९अ। मातुर् यद् अग्रे (जायन्ते द्वितीयम् मौञ्जि।बन्धनात् ।  
  
याज्१।३९च्। ब्राह्मण।क्षत्रिय।विशस् तस्माद् एते द्विजाह् स्मृताह् ॥  
  
याज्१।४०अ। यज्ञानाम् तपसाम् चैव शुभानाम् चैव कर्मणाम् ।  
  
याज्१।४०च्। वेद एव द्विजातीनाम् निह्श्रेयस।करह् परह् ॥  
  
याज्१।४१अ। मधुना पयसा चैव स देवांस् (तर्पयेद् द्विजह् ।(प्।१३)  
  
याज्१।४१च्। पितॄन् मधु।घृताभ्याम् च ऋचो^(अधीते च यो^अन्वहम् ॥  
  
याज्१।४२अ। यजूम्षि शक्तितो^(अधीते यो^अन्वहम् स घृत।अमृतैह् ।  
  
याज्१।४२च्। (प्रीणाति देवान् आज्येन मधुना च पितॄंस् तथा ॥  
  
याज्१।४३अ। स तु सोम।घृतैर् देवांस् (तर्पयेद् यो^अन्वहम् (पठेत् ।  
  
याज्१।४३च्। सामानि तृप्तिम् (कुर्याच् च पितॄणाम् मधु।सर्पिषा ॥  
  
याज्१।४४अ। मेदसा (तर्पयेद् देवान् अथर्व।अङ्गिरसह् (पठन् ।  
  
याज्१।४४च्। पितॄम्श् च मधु।सर्पिर्भ्याम् अन्वहम् शक्तितो द्विजह् ॥  
  
याज्१।४५अ। वाकोवाक्यम् पुराणम् च नाराशम्सीश् च गाथिकाह् ।  
  
याज्१।४५च्। इतिहासांस् तथा विद्याह् शक्त्या^(अधीते हि यो^अन्वहम् ॥  
  
याज्१।४६अ। माम्स।क्षीर।ओदन।मधु।तर्पणम् स दिव।ओकसाम् ।  
  
याज्१।४६च्। (करोति तृप्तिम् (कुर्याच् च पितॄणाम् मधु।सर्पिषा ॥  
  
याज्१।४७अ। ते तृप्तास् (तर्पयन्त्य् एनम् सर्व।काम।फलैह् शुभैह् ।(प्।१४)  
  
याज्१।४७च्। यम् यम् क्रतुम् (अधीते च तस्य तस्य^(आप्नुयात् फलम् ॥  
  
याज्१।४८अ। त्रिर् वित्त।पूर्ण।पृथिवी।दानस्य फलम् (अश्नुते ।  
  
याज्१।४८च्। तपसश् च परस्य^इह नित्यम् स्वाध्यायवान् द्विजह् ॥  
  
याज्१।४९अ। नैष्ठिको ब्रह्म।चारी तु (वसेद् आचार्य।सम्निधौ ।  
  
याज्१।४९च्। तद्।अभावे^अस्य तनये पत्न्याम् वैश्वानरे^अपि वा ॥  
  
याज्१।५०च्। अनेन विधिना देहम् (सादयन् विजित।इन्द्रियह् ।  
  
याज्१।५०च्। ब्रह्म।लोकम् (अवाप्नोति न च^इह^(आजायते पुनह् ॥ए  

[३। विवाह।प्रकरणम्]  
  
याज्१।५१अ। गुरवे तु वरम् (दत्त्वा (स्नायाद् वा तद्।अनुज्ञया ।  
  
याज्१।५१च्। वेदम् व्रतानि वा पारम् (नीत्वा ह्य् उभयम् एव वा ॥  
  
याज्१।५२अ। अविप्लुत।ब्रह्म।चर्यो लक्षण्याम् स्त्रियम् (उद्वहेत् ।(प्।१५)  
  
याज्१।५२च्। अनन्य।पूर्विकाम् कान्ताम् असपिण्डाम् यवीयसीम् ॥  
  
याज्१।५३अ। अरोगिणीम् भ्रातृमतीम् असमान।आर्ष।गोत्रजान् ।(प्।१६)  
  
याज्१।५३च्। पञ्चमात् सप्तमाद् ऊर्ध्वम् मातृतह् पितृतस् तथा ॥(प्।१७)  
  
याज्१।५४अ। दश।पूरुष।विख्यातात्^श्रोत्रियाणाम् महा।कुलात् ।  
  
याज्१।५४च्। स्फीताद् अपि न सम्चारि।रोग।दोष।समन्वितात् ॥(प्।१८)  
  
याज्१।५५अ। एतैर् एव गुणैर् युक्तह् सवर्णह् श्रोत्रियो वरह् ।  
  
याज्१।५५च्। यत्नात् परीक्षितह् पुम्स्त्वे युवा धीमान् जन।प्रियह् ॥  
  
याज्१।५६अ। यद् (उच्यते द्विजातीनाम् शूद्राद् दार।उपसम्ग्रहह् ।  
  
याज्१।५६च्। न^एतन् मम मतम् यस्मात् तत्र^अयम् (जायते स्वयम् ॥  
  
याज्१।५७अ। तिस्रो वर्ण।आनुपूर्व्येण द्वे तथा^एका यथा।क्रमम् ।(प्।१९)  
  
याज्१।५७च्। ब्राह्मण।क्षत्रिय।विशाम् भार्या स्वा शूद्र।जन्मनह् ॥  
  
याज्१।५८अ। ब्राह्मो विवाह (आहूय (दीयते शक्त्य्।अलम्कृता ।  
  
याज्१।५८च्। तज्जह् (पुनात्य् उभयतह् पुरुषान् एकविम्शतिम् ॥  
  
याज्१।५९अ। यज्ञस्थ ऋत्विजे दैव (आदाय^आर्षस् तु गो।द्वयम् ।  
  
याज्१।५९च्। चतुर्दश प्रथमजह् (पुनात्य् उत्तरजश् च षट् ॥  
  
याज्१।६०अ। इत्य् (उक्त्वा (चरताम् धर्मम् सह या (दीयते^अर्थिने ।  
  
याज्१।६०च्। स कायह् (पावयेत् तज्जह् षट् षड्।वम्श्यान् सह^आत्मना ॥  
  
याज्१।६१अ। आसुरो द्रविण।आदानाद् गान्धर्वह् समयान् मिथह् ।(प्।२०)  
  
याज्१।६१च्। राक्षसो युद्ध।हरणात् पैशाचह् कन्यका।छलात् ॥  
  
याज्१।६२अ। पाणिर् (ग्राह्यह् सवर्णासु (गृह्णीयात् क्षत्रिया शरम् ।  
  
याज्१।६२च्। वैश्या प्रतोदम् (आदद्याद् वेदने त्व् अग्र।जन्मनह् ॥  
  
याज्१।६३अ। पिता पितामहो भ्राता सकुल्यो जननी तथा ।  
  
याज्१।६३च्। कन्या।प्रदह् पूर्व।नाशे प्रकृतिस्थह् परह् परह् ॥  
  
याज्१।६४अ। (अप्रयच्छन् (समाप्नोति भ्रूण।हत्याम् ऋताव् ऋतौ ।  
  
याज्१।६४च्। गम्यम् त्व् अभावे दातॄणाम् कन्या (कुर्यात् स्वयम्वरम् ॥  
  
याज्१।६५अ। सकृत् (प्रदीयते कन्या (हरंस् ताम् चोर।दण्ड।भाक् ।  
  
याज्१।६५च्। दत्ताम् अपि (हरेत् पूर्वात्^श्रेयाम्श् चेद् वर (आव्रजेत् ॥  
  
याज्१।६६अ। (अनाख्याय (ददद् दोषम् (दण्ड्य उत्तम।साहसम् ।(प्।२१)  
  
याज्१।६६च्। अदुष्टाम् तु (त्यजन् (दण्ड्यो (दूषयंस् तु मृषा शतम् ॥  
  
याज्१।६७अ। अक्षता च क्षता चैव पुनर्।भूह् सम्स्कृता पुनह् ।  
  
याज्१।६७च्। स्वैरिणी या पतिम् (हित्वा सवर्णम् कामतह् (श्रयेत् ॥  
  
याज्१।६८अ। अपुत्राम् गुरु।अनुज्ञातो देवरह् पुत्र।काम्यया ।  
  
याज्१।६८च्। सपिण्डो वा सगोत्रो वा घृत।अभ्यक्त ऋताव् (इयात् ॥  
  
याज्१।६९अ। आ।गर्भ।सम्भवाद् (गच्छेत् पतितस् त्व् अन्यथा (भवेत् ।  
  
याज्१।६९च्। अनेन विधिना जातह् क्षेत्रजो^अस्य (भवेत् सुतह् ॥  
  
याज्१।७०अ। हृत।अधिकाराम् मलिनाम् पिण्ड।मात्र।उपजीविनाम् ।  
  
याज्१।७०च्। परिभूताम् अधह्।शय्याम् (वासयेद् व्यभिचारिणीम् ॥  
  
याज्१।७१अ। सोमह् शौचम् (ददाव् आसाम् गन्धर्वश् च शुभाम् गिरम् ।(प्।२२)  
  
याज्१।७१च्। पावकह् सर्व।मेध्यत्वम् मेध्या वै योषितो ह्य् अतह् ॥  
  
याज्१।७२अ। व्यभिचाराद् ऋतौ शुद्धिर् गर्भे त्यागो (विधीयते ।  
  
याज्१।७२च्। गर्भ।भर्तृ।वध।आदौ च तथा महति पातके ॥  
  
याज्१।७३अ। सुरापी व्याधिता धूर्ता वन्ध्या^अर्थघ्न्य् अप्रियम्।वदा   
  
याज्१।७३च्। स्त्री।प्रसूश् च^(अधिवेत्तव्या पुरुष।द्वेषिणी तथा ॥  
  
याज्१।७४अ। अधिविन्ना तु (भर्तव्या महद् एनो^अन्यथा (भवेत् ।  
याज्१।७४च्। यत्र^आनुकूल्यम् दम्पत्योस् त्रिवर्गस् तत्र (वर्धते ॥  
  
याज्१।७५अ। मृते (जीवति वा पत्यौ या न^अन्यम् (उपगच्छति ।(प्।२३)  
  
याज्१।७५च्। सा^इह कीर्तिम् (अवाप्नोति (मोदते च^उमया सह ॥  
  
याज्१।७६अ। आज्ञा।सम्पादिनीम् दक्षाम् वीरसूम् प्रिय।वादिनीम् ।  
  
याज्१।७६च्। (त्यजन् (दाप्यस् तृतीय।अम्शम् अद्रव्यो भरणम् स्त्रियाह् ॥  
  
याज्१।७७अ। स्त्रीभिर् भर्तृ।वचह् (कार्यम् एष धर्मह् परह् स्त्रियाह् ।  
  
याज्१।७७च्। आ।शुद्धेह् (सम्प्रतीक्ष्यो हि महा।पातक।दूषितह् ॥  
  
याज्१।७८अ। लोक।आनन्त्यम् दिवह् प्राप्तिह् पुत्र।पौत्र।प्रपौत्रकैह् ।  
  
याज्१।७८च्। यस्मात् तस्मात् स्त्रियह् (सेव्याह् (कर्तव्याश् च सु।रक्षिताह् ॥  
  
याज्१।७९अ। षोडश।ऋतु।निशाह् स्त्रीणाम् तस्मिन् युग्मासु (सम्विशेत् ।(प्।२४)  
  
याज्१।७९च्। ब्रह्म।चार्य् एव पर्वाण्य् आद्याश् चतस्रस् तु (वर्जयेत् ॥  
  
याज्१।८०अ। एवम् (गच्छन् स्त्रियम् क्षामाम् मघाम् मूलम् च (वर्जयेत् ।  
  
याज्१।८०च्। सुस्थ इन्दौ सकृत् पुत्रम् लक्षण्यम् (जनयेत् पुमान् ॥  
  
याज्१।८१अ। यथा।कामी (भवेद् वा^अपि स्त्रीणाम् वरम् (अनुस्मरन् ।  
  
याज्१।८१च्। स्व।दार।निरतश् चैव स्त्रियो (रक्ष्या यतह् स्मृताह् ॥  
  
याज्१।८२अ। भर्तृ।भ्रातृ।पितृ।ज्ञाति।श्वश्रू।श्वशुर।देवरैह् ।(प्।२७)  
  
याज्१।८२च्। बन्धुभिश् च स्त्रियह् (पूज्या भूषण।आच्छादन।अशनैह् ॥  
  
याज्१।८३अ। सम्यत।उपस्करा दक्षा हृष्टा व्यय।पराङ्।मुखी ।  
  
याज्१।८३च्। (कुर्यात्^श्वशुरयोह् पाद।वन्दनम् भर्तृ।तत्।परा ॥  
  
याज्१।८४अ। क्रीडाम् शरीर।सम्स्कारम् समाज।उत्सव।दर्शनम्।  
  
याज्१।८४च्। हास्यम् पर।गृहे यानम् (त्यजेत् प्रोषित।भर्तृका ॥  
  
याज्१।८५अ। (रक्षेत् कन्याम् पिता विन्नाम् पतिह् पुत्रास् तु वार्धके ।  
  
याज्१।८५च्। अभावे ज्ञातयस् तेषाम् न स्वातन्त्र्यम् क्वचित् स्त्रियाह् ॥  
  
याज्१।८६अ। पितृ।मातृ।सुत।भ्रातृ।श्वश्रू।श्वशुर।मातुलैह् ।  
  
याज्१।८६च्। हीना न (स्याद् विना भर्त्रा (गर्हणीया^अन्यथा (भवेत् ॥  
  
याज्१।८७अ। पति।प्रिय।हिते युक्ता स्व।आचारा विजित।इन्द्रिया ।(प्।२९)  
  
याज्१।८७च्। सा^इह कीर्तिम् (अवाप्नोति (प्रेत्य च^अनुत्तमाम् गतिम् ॥  
  
याज्१।८८अ। सत्याम् अन्याम् सवर्णायाम् धर्म।कार्यम् न (कारयेत् ।  
  
याज्१।८८च्। सवर्णासु विधौ धर्म्ये ज्येष्ठया न विना^इतरा ॥  
  
याज्१।८९अ। (दाहयित्वा^अग्नि।होत्रेण स्त्रियम् वृत्तवतीम् पतिह् ।(प्।३०)  
  
याज्१।८९च्। (आहरेद् विधिवद् दारान् अग्नीम्श् चैव^(अविलम्बयन् ॥ए  

[४। वर्ण।जाति।विवेक।प्रकरणम्]  
  
याज्१।९०अ। सवर्णेभ्यह् सवर्णासु (जायन्ते हि सजातयह् ।  
  
याज्१।९०च्। अनिन्द्येषु विवाहेषु पुत्राह् सम्तान।वर्धनाह् ॥  
  
याज्१।९१अ। विप्रान् मूर्ध।अवसिक्तो हि क्षत्रियायाम् विशह् स्त्रियाम् ।(प्।३१)  
  
याज्१।९१च्। अम्बष्ठह् शूद्र्याम् निषादो जातह् पारशवो^अपि वा ॥  
  
याज्१।९२अ। वैश्या।शूद्र्योस् तु राजन्यान् माहिष्य।उग्रौ सुतौ स्मृतौ ।  
  
याज्१।९२च्। वैश्यात् तु करणह् शूद्र्याम् विन्नास्व् एष विधिह् स्मृतह् ॥  
  
याज्१।९३अ। ब्राह्मण्याम् क्षत्रियात् (सूतो वैश्याद् वैदेहकस् तथा ।(प्।३२)  
  
याज्१।९३च्। शूद्राज् (जातस् तु चण्डालह् सर्व।धर्म।बहिष्।कृतह् ॥  
  
याज्१।९४अ। क्षत्रिया मागधम् वैश्यात्^शूद्रात् क्षत्तारम् एव च ।  
  
याज्१।९४च्। शूद्राद् आयोगवम् वैश्या (जनयाम्।आस वै सुतम् ॥  
  
याज्१।९५अ। माहिष्येण करण्याम् तु रथ।कारह् (प्रजायते ।  
  
याज्१।९५च्। असत्।सन्तस् तु (विज्ञेयाह् प्रतिलोम।अनुलोमजाह् ॥  
  
याज्१।९६अ। जात्य्।उत्कर्षो युगे (ज्ञेयह् सप्तमे पञ्चमे^अपि वा ।  
  
याज्१।९६च्। व्यत्यये कर्मणाम् साम्यम् पूर्ववच् च^अधर।उत्तरम् ॥ए  

[५। गृहस्थ।धर्म।प्रकरणम्](प्।३३)  
  
याज्१।९७अ। कर्म स्मार्तम् विवाह।अग्नौ (कुर्वीत प्रत्यहम् गृही ।  
  
याज्१।९७च्। दाय।काल।आहृते वा^अपि श्रौतम् वैतानिक।अग्निषु ॥  
  
याज्१।९८अ। शरीर।चिन्ताम् (निर्वर्त्य कृत।शौच।विधिर् द्विजह् ।(प्।३४)  
  
याज्१।९८च्। प्रातह्।सम्ध्याम् (उपासीत दन्त।धावन।पूर्वकम् ॥  
  
याज्१।९९अ। (हुत्वा^अग्नीन् सूर्य।दैवत्यान् (जपेन् मन्त्रान् समाहितह् ।  
  
याज्१।९९च्। वेद।अर्थान् (अधिगच्छेच् च शास्त्राणि विविधानि च ॥  
  
याज्१।१००अ। (उपेयाद् ईश्वरम् चैव योग।क्षेम।अर्थ।सिद्धये ।(प्।३५)  
  
याज्१।१००च्। (स्नात्वा देवान् पितॄम्श् चैव (तर्पयेद् (अर्चयेत् तथा ॥  
  
याज्१।१०१अ। वेद।अथर्व।पुराणानि स।इतिहासानि शक्तितह् ।  
  
याज्१।१०१च्। जप।यज्ञ।प्रसिद्ध्य्।अर्थम् विद्याम् च^आध्यात्मिकीम् (जपेत् ॥  
  
याज्१।१०२अ। बलि।कर्म।स्वधा।होम।स्वाध्याय।अतिथि।सत्क्रियाह् ।  
  
याज्१।१०२च्। भूत।पितृ।अमर।ब्रह्म।मनुष्याणाम् महा।मखाह् ॥  
  
याज्१।१०३अ। देवेभ्यश् च हुताद् अन्नात्^शेषाद् भूत।बलिम् (हरेत् ।  
  
याज्१।१०३च्। अन्नम् भूमौ श्व।चाण्डाल।वायसेभ्यश् च (निक्षिपेत् ॥  
  
याज्१।१०४अ। अन्नम् पितृ।मनुष्येभ्यो (देयम् अप्य् अन्वहम् जलम् ।(प्।३६)  
  
याज्१।१०४च्। स्वाध्यायम् सततम् (कुर्यान् न (पचेद् अन्नम् आत्मने ॥  
  
याज्१।१०५अ। बाल।स्व।वासिनी।वृद्ध।गर्भिण्य्।आतुर।कन्यकाह् ।  
  
याज्१।१०५च्। (सम्भोज्य^अतिथि।भृत्याम्श् च दम्पत्योह् शेष।भोजनम् ॥  
  
याज्१।१०६अ। आपोशनेन^उपरिष्टाद् अधस्ताद् (अश्नता तथा ।  
  
याज्१।१०६च्। अनग्नम् अमृतम् चैव (कार्यम् अन्नम् द्विजन्मना ॥  
याज्१।१०७अ। अतिथित्वेन वर्णानाम् (देयम् शक्त्या^अनुपूर्वशह् ।  
  
याज्१।१०७च्। (अप्रणोद्यो^अतिथिह् सायम् अपि वाग्।भू।तृण।उदकैह् ॥  
  
याज्१।१०८अ। (सत्।कृत्य भिक्षवे भिक्षा (दातव्या स।व्रताय च ।  
  
याज्१।१०८च्। (भोजयेच् च^आगतान् काले सखि।सम्बन्धि।बान्धवान् ॥  
  
याज्१।१०९अ। महा।उक्षम् वा महाजम् वा श्रोत्रियाय^(उपकल्पयेत् ।(प्।३७)  
  
याज्१।१०९च्। सत्क्रिया^अन्वासनम् स्वादु भोजनम् सूनृतम् वचह् ॥  
  
याज्१।११०अ। प्रतिसम्वत्सरम् त्व् अर्घ्याह् स्नातक।आचार्य।पार्थिवाह् ।  
  
याज्१।११०च्। प्रियो विवाह्यश् च तथा यज्ञम् प्रत्य् ऋत्विजह् पुनह् ॥  
  
याज्१।१११अ। अध्वनीनो अतिथिर् (ज्ञेयह् श्रोत्रियो वेद।पारगह् ।  
  
याज्१।१११च्। (मान्याव् एतौ गृहस्थस्य ब्रह्म।लोकम् (अभीप्सतह् ॥  
  
याज्१।११२अ। पर।पाक।रुचिर् न (स्याद् अनिन्द्य।आमन्त्रणाद् ऋते ।(प्।३८)  
  
याज्१।११२च्। वाक्।पाणि।पाद।चापल्यम् (वर्जयेच् च^अति।भोजनम् ॥  
  
याज्१।११३अ। अतिथिम् श्रोत्रियम् तृप्तम् आ।सीमन्तम् (अनुव्रजेत् ।  
  
याज्१।११३च्। अहह्।शेषम् सह^(आसीत शिष्टैर् इष्टैश् च बन्धुभिह् ॥  
  
याज्१।११४अ। (उपास्य पश्चिमाम् सम्ध्याम् (हुत्वा^अग्नींस् तान् (उपास्य च ।  
  
याज्१।११४च्। भृत्यैह् परिवृतो (भुक्त्वा न^अतितृप्त्या^अथ (सम्विशेत् ॥  
  
याज्१।११५अ। ब्राह्मे मुहूर्ते च^(उत्थाय (चिन्तयेद् आत्मनो हितम् ।  
  
याज्१।११५च्। धर्म।अर्थ।कामान् स्वे काले यथा।शक्ति न (हापयेत् ॥  
  
याज्१।११६अ। विद्या।कर्म।वयो।बन्धु।वित्तैर् (मान्या यथा।क्रमम् ।(प्।३९)  
  
याज्१।११६च्। एतैह् प्रभूतैह् शूद्रो^अपि वार्धके मानम् (अर्हति ॥  
  
याज्१।११७अ। वृद्ध।भारि।नृप।स्नात।स्त्री।रोगि।वर।चक्रिणाम् ।  
  
याज्१।११७च्। पन्था (देयो नृपस् तेषाम् (मान्यह् स्नातश् च भूपतेह् ॥  
  
याज्१।११८अ। इज्या।अध्ययन।दानानि वैश्यस्य क्षत्रियस्य च ।  
  
याज्१।११८च्। प्रतिग्रहो^अधिको विप्रे याजन।अध्यापने तथा ॥  
  
याज्१।११९अ। प्रधानम् क्षत्रिये कर्म प्रजानाम् परिपालनम् ।(प्।४०)  
  
याज्१।११९च्। कुसीद।कृषि।वाणिज्य।पाशुपाल्यम् विशह् स्मृतम् ॥  
  
याज्१।१२०अ। शूद्रस्य द्विज।शुश्रूषा तया^(अजीवन् वणिग् (भवेत् ।  
  
याज्१।१२०च्। शिल्पैर् वा विविधैर् (जीवेद् द्विजाति।हितम् (आचरन् ॥  
  
याज्१।१२१अ। भार्या।रतिह् शुचिर् भृत्य।भर्ता श्राद्ध।क्रिया।रतह् ।  
  
याज्१।१२१च्। नमस्।कारेण मन्त्रेण पञ्च।यज्ञान् न (हापयेत् ॥  
  
याज्१।१२२अ। अहिम्सा सत्यम् अस्तेयम् शौचम् इन्द्रिय।निग्रहह् ।(प्।४१)  
  
याज्१।१२२च्। दानम् दमो दया क्षान्तिह् सर्वेषाम् धर्म।साधनम् ॥  
  
याज्१।१२३अ। वयो।बुद्ध्य्।अर्थ।वाग्।वेष।श्रुत।अभिजन।कर्मणाम् ।  
  
याज्१।१२३च्। (आचरेत् सदृशीम् वृत्तिम् अजिह्माम् अशठाम् तथा ॥  
  
याज्१।१२४अ। त्रैवार्षिक।अधिक।अन्नो यह् स हि सोमम् (पिबेद् द्विजह् ।  
  
याज्१।१२४च्। प्राक्।सौमिकीह् क्रियाह् (कुर्याद् यस्य^अन्नम् वार्षिकम् (भवेत् ॥  
  
याज्१।१२५अ। प्रतिसम्वत्सरम् सोमह् पशुह् प्रत्ययनम् तथा ।(प्।४२)  
  
याज्१।१२५च्। (कर्तव्या^आग्रयण।इष्टिश् च चातुर्मास्यानि चैव हि ॥  
  
याज्१।१२६अ। एषाम् असम्भवे (कुर्याद् इष्टिम् वैश्वानरीम् द्विजह् ।  
  
याज्१।१२६च्। हीन।कल्पम् न (कुर्वीत सति द्रव्ये फल।प्रदम् ॥  
  
याज्१।१२७अ। चाण्डालो (जायते यज्ञ।करणात्^शूद्र।भिक्षितात् ।  
  
याज्१।१२७च्। यज्ञ।अर्थम् लब्धम् (अददद् भासह् काको^अपि वा (भवेत् ॥  
  
याज्१।१२८अ। कुशूल।कुम्भी।धान्यो वा त्र्याहिको^अश्वस्तनो^अपि वा ।(प्।४३)  
  
याज्१।१२८च्। (जीवेद् वा^अपि शिल।उञ्छेन श्रेयान् एषाम् परह् परह् ॥ए  

[६। स्नातक।धर्म।प्रकरणम्](प्।४४)  
  
याज्१।१२९अ। न स्वाध्याय।विरोध्य्।अर्थम् (ईहेत न यतस् ततह् ।  
  
याज्१।१२९च्। न विरुद्ध।प्रसङ्गेन सम्तोषी च (भवेत् सदा ॥  
  
याज्१।१३०अ। राज।अन्तेवासि।याज्येभ्यह् (सीदन्न् (इच्छेद् धनम् क्षुधा ।  
  
याज्१।१३०च्। दम्भि।हैतुक।पाखण्डि।बक।वृत्तीम्श् च (वर्जयेत् ॥  
  
याज्१।१३१अ। शुक्ल।अम्बर।धरो नीच।केश।श्मश्रु।नखह् शुचिह् ।(प्।४५)  
  
याज्१।१३१च्। न भार्या।दर्शने^(अश्नीयान्^न^एक।वासा न सम्स्थितह् ॥  
  
याज्१।१३२अ। न सम्शयम् (प्रपद्येत न^अकस्माद् अप्रियम् (वदेत् ।  
  
याज्१।१३२च्। न^अहितम् न^अनृतम् चैव न स्तेनह् (स्यान् न वार्धुषी ॥  
  
याज्१।१३३अ। दाक्षायणी ब्रह्म।सूत्री वेणुमान् स।कमण्डलुह् ।  
  
याज्१।१३३च्। (कुर्यात् प्रदक्षिणम् देव।मृद्।गो।विप्र।वनस्पतीन् ॥  
  
याज्१।१३४अ। न तु (मेहेन् नदी।छाया।वर्त्म।गोष्ठ।अम्बु।भस्मसु ।(प्।४६)  
  
याज्१।१३४च्। न प्रत्यग्न्य्।अर्क।गो।सोम।सम्ध्या।अम्बु।स्त्री।द्विजन्मनह् ॥  
  
याज्१।१३५अ। न^(ईक्षेत^अर्कम् न नग्नाम् स्त्रीम् न च सम्सृष्ट।मैथुनाम् ।  
  
याज्१।१३५च्। न च मूत्रम् पुरीषम् वा न^अशुची राहु।तारकाह् ॥  
  
याज्१।१३६अ। अयम् मे वज्र इत्य् एवम् सर्वम् मन्त्रम् (उदीरयेत् ।(प्।४७)  
  
याज्१।१३६च्। (वर्षत्य् अप्रावृतो (गच्छेत् (स्वपेत् प्रत्यक्।शिरा न च ॥  
  
याज्१।१३७अ। ष्ठीवन।असृक्।शकृन्।मूत्र।रेताम्स्य् अप्सु न (निक्षिपेत् । [रेतस्]  
  
याज्१।१३७च्। पादौ (प्रतापयेन् न^अग्नौ न च^एनम् (अभिलङ्घयेत् ॥  
  
याज्१।१३८अ। जलम् (पिबेन् न^अञ्जलिना न (शयानम् (प्रबोधयेत् ।  
  
याज्१।१३८च्। न^अक्षैह् (क्रीडेन् न धर्मघ्नैर् व्याधितैर् वा न (सम्विशेत् ॥  
  
याज्१।१३९अ। विरुद्धम् (वर्जयेत् कर्म प्रेत।धूमम् नदी।तरम् ।(प्।४८)  
  
याज्१।१३९च्। केश।भस्म।तुष।अङ्गार।कपालेषु च सम्स्थितिम् ॥  
  
याज्१।१४०अ। न^(आचक्षीत धयन्तीम् गाम् न^अद्वारेण (विशेत् क्वचित् ।  
  
याज्१।१४०च्। न राज्ञह् (प्रतिगृह्णीयाल् लुब्धस्य^उच्छास्त्र।वर्तिनह् ॥  
  
याज्१।१४१अ। प्रतिग्रहे सूनि।चक्रि।ध्वजि।वेश्या।नर।अधिपाह् ।  
  
याज्१।१४१च्। दुष्टा दश।गुणम् पूर्वात् पूर्वाद् एते यथा।क्रमम् ॥  
  
याज्१।१४२अ। अध्यायानाम् उपाकर्म श्रावण्याम् श्रवणेन वा ।  
  
याज्१।१४२च्। हस्तेन^ओषधि।भावे वा पञ्चम्याम् श्रावणस्य तु ॥  
  
याज्१।१४३अ। पौष।मासस्य रोहिण्याम् अष्टकायाम् अथ^अपि वा ।  
  
याज्१।१४३च्। जल।अन्ते छन्दसाम् (कुर्याद् उत्सर्गम् विधिवद् बहिह् ॥  
  
याज्१।१४४अ। त्र्यहम् प्रेतेष्व् अनध्यायह् शिष्य।ऋत्विग्।गुरु।बन्धुषु ।(प्।४९)  
  
याज्१।१४४च्। उपाकर्मणि च^उत्सर्गे स्व।शाखा।श्रोत्रिये तथा ॥   
  
[स्वाशाखा।श्रोत्रिये ट्Xत्]  
  
याज्१।१४५अ। सम्ध्या।गर्जित।निर्घात।भू।कम्प।उल्का।निपातने ।  
  
याज्१।१४५च्। (समाप्य वेदम् द्यु।निशम् आरण्यकम् (अधीत्य च ॥  
  
याज्१।१४६अ। पञ्चदश्याम् चतुर्दश्याम् अष्टम्याम् राहु।सूतके ।  
  
याज्१।१४६च्। ऋतु।सम्धिषु (भुक्त्वा वा श्राद्धिकम् (प्रतिगृह्य च ॥  
  
याज्१।१४७अ। पशु।मण्डूक।नकुल।श्व।अहि।मार्जार।मूषकैह् ।(प्।५०)  
  
याज्१।१४७च्। कृते^अनन्तरे त्व् अहोरात्रम् शक्र।पाते तथा^उच्छ्रये ॥  
  
याज्१।१४८अ। श्व।क्रोष्टृ।गर्दभ।उलूक।साम।बाण।आर्त।निह्स्वने ।  
  
याज्१।१४८च्। अमेध्य।शव।शूद्र।अन्त्य।श्मशान।पतित।अन्तिके ॥  
  
याज्१।१४९अ। देशे^अशुचाव् आत्मनि च विद्युत्।स्तनित।सम्प्लवे ।  
  
याज्१।१४९च्। (भुक्त्वा^आर्द्र।पाणिर् अम्भो।अन्तर् अर्ध।रात्रे^अति।मारुते ॥  
  
याज्१।१५०अ। पाम्सु।प्रवर्षे दिग्।दाहे सम्ध्या।नीहार।भीतिषु ।(प्।५१)  
  
याज्१।१५०च्। (धावतह् पूति।गन्धे च शिष्टे च गृहम् आगते ॥  
  
याज्१।१५१अ। खर।उष्ट्र।यान।हस्त्य्।अश्व।नौ।वृक्ष।इरिण।रोहणे ।  
  
याज्१।१५१च्। सप्त।त्रिम्शद्।अनध्यायान् एतांस् तात्कालिकान् (विदुह् ॥  
  
याज्१।१५२अ। देव।ऋत्विक्।स्नातक।आचार्य।राज्ञाम् छायाम् पर।स्त्रियाह् ।  
  
याज्१।१५२च्। न^(आक्रामेद् रक्त।विण्।मूत्र।ष्ठीवन।उद्वर्तन।आदि च ॥  
  
याज्१।१५३अ। विप्र।अहि।क्षत्रिय।आत्मानो न^(अवज्ञेयाह् कदाचन ।  
  
याज्१।१५३च्। आ।मृत्योह् श्रियम् (आकाङ्क्षेन् न कम्चिन् मर्मणि (स्पृशेत् ॥  
  
याज्१।१५४अ। दूराद् उच्छिष्ट।विण्।मूत्र।पाद।अम्भाम्सि (समुत्सृजेत् ।(प्।५२)  
  
याज्१।१५४च्। श्रुति।स्मृत्य्।उदितम् सम्यङ् नित्यम् आचारम् (आचरेत् ॥  
  
याज्१।१५५अ। गो।ब्राह्मण।अनल।अन्नानि न^उच्च्छिष्टो न पदा (स्पृशेत् ।  
  
याज्१।१५५च्। न निन्दा।ताडने (कुर्यात् पुत्रम् शिष्यम् च (ताडयेत् ॥  
  
याज्१।१५६अ। कर्मणा मनसा वाचा यत्नाद् धर्मम् (समाचरेत् ।  
  
याज्१।१५६च्। अस्वर्ग्यम् लोक।विद्विष्टम् धर्म्यम् अप्य् (आचरेन् न तु ॥  
  
याज्१।१५७अ। मातृ।पितृ।अतिथि।भ्रातृ।जामि।सम्बन्धि।मातुलैह् ।  
  
याज्१।१५७च्। वृद्ध।बाल।आतुर।आचार्य।वैद्य।सम्श्रित।बान्धवैह् ॥  
  
याज्१।१५८अ। ऋत्विक्।पुरोहित।अपत्य।भार्या।दास।सनाभिभिह् ।  
  
याज्१।१५८च्। विवादम् (वर्जयित्वा तु सर्वाम्ल् लोकाञ् (जयेद् गृही ॥  
  
याज्१।१५९अ। पञ्च पिण्डान् (अनुद्धृत्य न (स्नायात् पर।वारिषु ।(प्।५३)  
  
याज्१।१५९च्। (स्नायान् नदी।देव।खात।ह्रद।प्रस्रवणेषु च ॥  
  
याज्१।१६०अ। पर।शय्या।आसन।उद्यान।गृह।यानानि (वर्जयेत् ।  
  
याज्१।१६०च्। अदत्तान्य् अग्नि।हीनस्य न^अन्नम् (अद्याद् अनापदि ॥  
  
याज्१।१६१अ। कदर्य।बद्ध।चौराणाम् क्लीब।रङ्ग।अवतारिणाम् ।(प्।५४)  
  
याज्१।१६१च्। वैण।अभिशस्त।वार्धुष्य।गणिका।गण।दीक्षिणाम् ॥  
  
याज्१।१६२अ। चिकित्सक।आतुर।क्रुद्ध।पुम्श्चली।मत्त।विद्विषाम् ।  
  
याज्१।१६२च्। क्रूर।उग्र।पतित।व्रात्य।दाम्भिक।उच्छिष्ट।भोजिनाम् ॥  
याज्१।१६३अ। अवीरा।स्त्री।स्वर्ण।कार।स्त्री।जित।ग्राम।याजिनाम् ।  
  
याज्१।१६३च्। शस्त्र।विक्रयि।कर्मार।तन्तु।वाय।श्व।वृत्तिनाम् ॥  
याज्१।१६४अ। नृशम्स।राज।रजक।कृतघ्न।वध।जीविनाम् ।(प्।५५)  
  
याज्१।१६४च्। चैल।धाव।सुरा।जीव।सह।उपपति।वेश्मनाम् ॥  
  
याज्१।१६५अ। पिशुन।अनृतिनोश् चैव तथा चाक्रिक।बन्दिनाम् ।  
  
याज्१।१६५च्। एषाम् अन्नम् न (भोक्तव्यम् सोम।विक्रयिणस् तथा ॥  
  
याज्१।१६६अ। शूद्रेषु दास।गो।पाल।कुल।मित्र।अर्ध।सीरिणह् ।  
  
याज्१।१६६च्। भोज्य।अन्नाह् नापितश् चैव यश् च^आत्मानम् (निवेदयेत् ॥ए  

[७। भक्ष्य।अभक्ष्य।प्रकरणम्]  
  
याज्१।१६७अ। अनर्चितम् वृथा।माम्सम् केश।कीट।समन्वितम् ।  
  
याज्१।१६७च्। शुक्तम् पर्युषित।उच्छिष्टम् श्व।स्पृष्टम् पतित।ईक्षितम् ॥  
  
याज्१।१६८अ। उदक्या।स्पृष्ट।सम्घुष्टम् पर्याय।अन्नम् च (वर्जयेत् ।(प्।५६)  
  
याज्१।१६८च्। गो।घ्रातम् शकुन।उच्छिष्टम् पदा स्पृष्टम् च कामतह् ॥  
  
याज्१।१६९अ। अन्नम् पर्युषितम् (भोज्यम् स्नेह।अक्तम् चिर।सम्स्थितम् ।  
  
याज्१।१६९च्। अस्नेहा अपि गो।धूम।यव।गो।रस।विक्रियाह् ॥  
  
याज्१।१७०अ। सम्धिन्य्।अनिर्दशा।वत्सा।गो।पयह् (परिवर्जयेत् ।(प्।५७)  
  
याज्१।१७०च्। औष्ट्रम् ऐकशफम् स्त्रैणम् आरण्यकम् अथ^अविकम् ॥  
  
याज्१।१७१अ। देवता।अर्थम् हविह् शिग्रुम् लोहितान् व्रश्चनांस् तथा ।  
  
याज्१।१७१च्। अनुपाकृत।माम्सानि विड्जानि कवकानि च ॥  
  
याज्१।१७२अ। क्रव्याद।पक्षि।दात्यूह।शुक।प्रतुद।टिट्टिभान् ।(प्।५८)  
  
याज्१।१७२च्। सारस।एकशफान् हम्सान् सर्वाम्श् च ग्राम।वासिनह् ॥  
  
याज्१।१७३अ। कोयष्टि।प्लव।चक्राह्व।बलाका।बक।विष्किरान् ।  
  
याज्१।१७३च्। वृथा।कृसर।सम्याव।पायस।अपूप।शष्कुलीह् ॥  
  
याज्१।१७४अ। कलविङ्कम् स।काकोलम् कुररम् रज्जु।दालकम् ।  
  
याज्१।१७४च्। जाल।पादान् खञ्जरीटान् अज्ञाताम्श् च मृग।द्विजान् ॥  
  
याज्१।१७५अ। चाषाम्श् च रक्त।पादाम्श् च सौनम् वल्लूरम् एव च ।  
  
याज्१।१७५च्। मत्स्याम्श् च कामतो (जग्ध्वा स।उपवासस् त्र्यहम् (वसेत् ॥  
  
याज्१।१७६अ। पलाण्डुम् विड्।वराहम् च छत्राकम् ग्राम।कुक्कुटम् ।(प्।५९)  
  
याज्१।१७६च्। लशुनम् गृञ्जनम् चैव (जग्ध्वा चान्द्रायणम् (चरेत् ॥  
  
याज्१।१७७अ। (भक्ष्याह् पञ्च।नखाह् सेधा।गोधा।कच्छप।शल्लकाह् ।  
  
याज्१।१७७च्। शशश् च मत्स्येष्व् अपि हि सिम्ह।तुण्डक।रोहिताह् ॥  
  
याज्१।१७८अ। तथा पाठीन।राजीव।सशल्काश् च द्विजातिभिह् ।(प्।६०)  
  
याज्१।१७८च्। अतह् (शृणुध्वम् माम्सस्य विधिम् भक्षण।वर्जने ॥  
  
याज्१।१७९अ। प्राण।अत्यये तथा श्राद्धे प्रोक्षिते द्विज।काम्यया ।  
  
याज्१।१७९च्। देवान् पितॄन् (समभ्यर्च्य (खादन् माम्सम् न दोष।भाक् ॥  
  
याज्१।१८०अ। (वसेत् स नरके घोरे दिनानि पशु।रोमभिह् ।  
  
याज्१।१८०च्। सम्मितानि दुराचारो यो (हन्त्य् अविधिना पशून् ॥  
  
याज्१।१८१अ। सर्वान् कामान् (अवाप्नोति हय।मेध।फलम् तथा ।(प्।६१)  
  
याज्१।१८१च्। गृहे^अपि (निवसन् विप्रो मुनिर् माम्स।विवर्जनात् ॥ए  

[८। द्रव्य।शुद्धि।प्रकरणम्]  
  
याज्१।१८२अ। सौवर्ण।राजत।अब्जानाम् ऊर्ध्वपात्र।ग्रह।अश्मनाम् ।  
  
याज्१।१८२च्। शाक।रज्जु।मूल।फल।वासो।विदल।चर्मणाम् ॥  
  
याज्१।१८३अ। पात्राणाम् चमसानाम् च वारिणा शुद्धिर् (इष्यते ।  
  
याज्१।१८३च्। चरु।स्रुक्।स्रुव।सस्नेह।पात्राण्य् उष्णेन वारिणा ॥  
  
याज्१।१८४अ। स्फ्य।शूर्प।अजिन।धान्यानाम् मुसल।उलूखल।अनसाम् ।(प्।६२)  
  
याज्१।१८४च्। प्रोक्षणम् सम्हतानाम् च बहूनाम् धान्य।वाससाम् ॥  
  
याज्१।१८५अ। तक्षणम् दारु।शृङ्ग।अस्थ्नाम् गो।वालैह् फल।सम्भुवाम् ।(प्।६३)  
  
याज्१।१८५च्। मार्जनम् यज्ञ।पात्राणाम् पाणिना यज्ञ।कर्मणि ॥  
  
याज्१।१८६अ। स।ऊषर।उदक।गो।मूत्रैह् (शुध्यत्य् आविक।कौशिकम् ।  
  
याज्१।१८६च्। स।श्री।फलैर् अम्शु।पट्टम् स।अरिष्टैह् कुतपम् तथा ॥  
  
याज्१।१८७अ। स।गौर।सर्षपैह् क्षौमम् पुनह्।पाकान् मही।मयम् ।(प्।६४)  
  
याज्१।१८७च्। कारु।हस्तह् शुचिह् पण्यम् भैक्षम् योषिन्।मुखम् तथा ॥  
  
याज्१।१८८अ। भू।शुद्धिर् मार्जनाद् दाहात् कालाद् गो।क्रमणात् तथा ।  
  
याज्१।१८८च्। सेकाद् उल्लेखनाल् लेपाद् गृहम् मार्जन।लेपनात् ॥  
  
याज्१।१८९अ। गो।घ्राते^अन्ने तथा केश।मक्षिका।कीट।दूषिते ।(प्।६५)  
  
याज्१।१८९च्। सलिलम् भस्म मृद् वा^अपि (प्रक्षेप्तव्यम् विशुद्धये ॥  
  
याज्१।१९०अ। त्रपु।सीसक।ताम्राणाम् क्षार।आम्ल।उदक।वारिभिह् ।  
  
याज्१।१९०च्। भस्म।अद्भिह् काम्स्य।लोहानाम् शुद्धिह् प्लावो द्रवस्य च ॥  
  
याज्१।१९१अ। अमेध्य।अक्तस्य मृत्।तोयैह् शुद्धिर् गन्ध।आदि।कर्षणात् ।(प्।६६)  
  
याज्१।१९१च्। वाक्।शस्तम् अम्बु।निर्णिक्तम् अज्ञातम् च सदा शुचि ॥  
  
याज्१।१९२अ। शुचि गो।तृप्ति।कृत् तोयम् प्रकृतिस्थम् मही।गतम् ।(प्।६७)  
  
याज्१।१९२च्। तथा माम्सम् श्व।चण्डाल।क्रव्याद।आदि।निपातितम् ॥  
  
याज्१।१९३अ। रश्मिर् अग्नी रजश्।छाया गौर् अश्वो वसुधा^अनिलह् ।  
  
याज्१।१९३च्। विप्रुषो मक्षिकाह् स्पर्शे वत्सह् प्रस्नवने शुचिह् ॥  
  
याज्१।१९४अ। अज।अश्वयोर् मुखम् मेध्यम् न गोर् न नरजा मलाह् ।  
  
याज्१।१९४च्। पन्थानश् च (विशुध्यन्ति सोम।सूर्य।अम्शु।मारुतैह् ॥  
  
याज्१।१९५अ। मुखजा विप्रुषो मेध्यास् तथा^आचमन।बिन्दवह् ।(प्।६८)  
  
याज्१।१९५च्। श्मश्रु च आस्य।गतम् दन्त।सक्तम् (त्यक्त्वा ततह् शुचिह् ॥  
  
याज्१।१९६अ। (स्नात्वा (पीत्वा क्षुते सुप्ते (भुक्त्वा रथ्य।उपसर्पणे ।  
  
याज्१।१९६च्। आचान्तह् पुनर् (आचामेद् वासो (विपरिधाय च ॥  
  
याज्१।१९७अ। रथ्या।कर्दम।तोयानि स्पृष्टान्य् अन्त्य।श्व।वायसैह् ।  
  
याज्१।१९७च्। मारुतेन^एव (शुध्यन्ति पक्व।इष्टक।चितानि च ॥ए  

[९। दान।प्रकरणम्](प्।६९)  
  
याज्१।१९८अ। तपस् (तप्त्वा^(असृजद् ब्रह्मा ब्राह्मणान् वेद।गुप्तये ।  
  
याज्१।१९८च्। तृप्त्य्।अर्थम् पितृ।देवानाम् धर्म।सम्रक्षणाय च ॥  
  
याज्१।१९९अ। सर्वस्य प्रभवो विप्राह् श्रुत।अध्ययन।शीलिनह् ।  
  
याज्१।१९९च्। तेभ्यह् क्रिया।पराह् श्रेष्ठास् तेभ्यो^अप्य् अध्यात्मवित्तमाह् ॥  
  
याज्१।२००अ। न विद्यया केवलया तपसा वा^अपि पात्रता ।  
  
याज्१।२००च्। यत्र वृत्तम् इमे च^उभे तद्द् हि पात्रम् प्रकीर्तितम् ॥  
  
याज्१।२०१अ। गो।भू।तिल।हिरण्य।आदि पात्रे (दातव्यम् अर्चितम् ।(प्।७०)  
  
याज्१।२०१च्। न^अपात्रे विदुषा किम्चिद् आत्मनह् श्रेय (इच्छता ॥  
  
याज्१।२०२अ। विद्या।तपोभ्याम् हीनेन न तु (ग्राह्यह् प्रतिग्रहह् ।  
  
याज्१।२०२च्। (गृह्णन् प्रदातारम् अधो (नयत्य् आत्मानम् एव च ॥  
  
याज्१।२०३अ। (दातव्यम् प्रत्यहम् पात्रे निमित्तेषु विशेषतह् ।  
  
याज्१।२०३च्। याचितेन^अपि (दातव्यम् श्रद्धा।पूतम् स्व।शक्तितह् ॥  
  
याज्१।२०४अ। हेम।शृङ्गी शफै रौप्यैह् सु।शीला वस्त्र।सम्युता ।  
  
याज्१।२०४च्। स।काम्स्य।पात्रा (दातव्या क्षीरिणी गौह् स।दक्षिणा ॥  
  
याज्१।२०५अ। दाता^अस्याह् स्वर्गम् (आप्नोति वत्सरान् रोम।सम्मितान् ।(प्।७१)  
  
याज्१।२०५च्। कपिला चेत् (तारयति भूयश् च^आ।सप्तमम् कुलम् ॥  
  
याज्१।२०६अ। सवत्सा।रोम।तुल्यानि युगान्य् उभयतो।मुखीम् ।  
  
याज्१।२०६च्। दाता^अस्याह् स्वर्गम् (आप्नोति पूर्वेण विधिना (ददत् ॥  
  
याज्१।२०७अ। यावद् वत्सस्य पादौ द्वौ मुखम् योन्याम् च (दृश्यते ।  
  
याज्१।२०७च्। तावद् गौह् पृथिवी (ज्ञेया यावद् गर्भम् न (मुञ्चति ॥  
  
याज्१।२०८अ। यथा।कथम्चिद् (दत्त्वा गाम् धेनुम् वा^अधेनुम् एव वा ।  
  
याज्१।२०८च्। अरोगाम् अपरिक्लिष्टाम् दाता स्वर्गे (महीयते ॥  
  
याज्१।२०९अ। श्रान्त।सम्वाहनम् रोगि।परिचर्या सुर।अर्चनम् ।  
  
याज्१।२०९च्। पाद।शौचम् द्विज।उच्छिष्टमार्जनम् गो।प्रदानवत् ॥  
  
याज्१।२१०अ। भू।दीपाम्श् च अन्न।वस्त्र।अम्भस्।तिल।सर्पिह्।प्रतिश्रयान् ।(७२)  
  
याज्१।२१०च्। नैवेशिकम् स्वर्ण।धुर्यम् (दत्त्वा स्वर्गे (महीयते ॥  
  
याज्१।२११अ। गृह।धान्य।अभय।उपानच्।छत्र।माल्य।अनुलेपनम् ।  
  
याज्१।२११च्। यानम् वृक्षम् प्रियम् शय्याम् (दत्त्वा^अत्यन्तम् सुखी (भवेत् ॥  
  
याज्१।२१२अ। सर्व।धर्म।मयम् ब्रह्म प्रदानेभ्यो^अधिकम् यतह् ।  
  
याज्१।२१२च्। तद् (ददत् (समवाप्नोति ब्रह्म।लोकम् अविच्युतम् ॥  
  
याज्१।२१३अ। प्रतिग्रह।समर्थो^अपि न^(आदत्ते यह् प्रतिग्रहम् ।(प्।७३)  
  
याज्१।२१३च्। ये लोका दान।शीलानाम् स तान् (आप्नोति पुष्कलान् ॥  
  
याज्१।२१४अ। कुशाह् शाकम् पयो मत्स्या गन्धाह् पुष्पम् दधि क्षितिह् ।  
  
याज्१।२१४च्। माम्सम् शय्या^आसनम् धानाह् (प्रत्याखेयम् न वारि च ॥  
  
याज्१।२१५अ। अयाचित।आहृतम् ग्राह्यम् अपि दुष्कृत।कर्मणह् ।  
  
याज्१।२१५च्। अन्यत्र कुलटा।षण्ढ।पतितेभ्यस् तथा द्विषह् ॥  
  
याज्१।२१६अ। देव।अतिथि।अर्चन।कृते गुरु।भृत्य।अर्थम् एव वा ।  
  
याज्१।२१६च्। सर्वतह् (प्रतिगृह्णीयाद् आत्म।वृत्त्य्।अर्थम् एव च ॥ए  

[१०। श्राद्ध।प्रकरणम्](प्।७४)  
  
याज्१।२१७अ। अमावास्या^अष्टका वृद्धिह् कृष्ण।पक्षो^अयन।द्वयम् ।  
  
याज्१।२१७च्। द्रव्यम् ब्राह्मण।सम्पत्तिर् विषुवत् सूर्य।सम्क्रमह् ॥  
  
याज्१।२१८अ। व्यतीपातो गजच्।छाया ग्रहणम् चन्द्र।सूर्ययोह् ।  
  
याज्१।२१८च्। श्राद्धम् प्रति रुचिश् च^एते श्राद्ध।कालाह् प्रकीर्तिताह् ॥  
  
याज्१।२१९अ। अग्र्यह् सर्वेषु वेदेषु श्रोत्रियो ब्रह्मविद् युवा ।(प्।७५)  
  
याज्१।२१९च्। वेद।अर्थविज् ज्येष्ठ।सामा त्रि।मधुस् त्रि।सुपर्णकह् ॥  
  
याज्१।२२०अ। स्वस्रीय।ऋत्विज्।जामातृ।याज्य।श्वशुर।मातुलाह् ।  
  
याज्१।२२०च्। त्रिणाचिकेत।दौहित्र।शिष्य।सम्बन्धि।बान्धवाह् ॥  
  
याज्१।२२१अ। कर्म।निष्ठास् तपो।निष्ठाह् पञ्च।अग्निर् ब्रह्म।चारिणह् ।  
  
याज्१।२२१च्। पितृ।मातृ।पराश् चैव ब्राह्मणाह् श्राद्ध।सम्पदह् ॥  
  
याज्१।२२२अ। रोगी हीन।अतिरिक्त।अङ्गह् काणह् पौनर्भवस् तथा ।  
  
याज्१।२२२च्। अवकीर्णी कुण्ड।गोलौ कुनखी श्याव।दन्तकह् ॥  
  
याज्१।२२३अ। भृतक।अध्यापकह् क्लीबह् कन्या।दूष्य् अभिशस्तकह् ।(प्।७६)  
  
याज्१।२२३च्। मित्र।ध्रुक् पिशुनह् सोम।विक्रयी परिविन्दकह् ॥  
  
याज्१।२२४अ। माता।पितृ।गुरु।त्यागी कुण्ड।आशी वृषल।आत्मजह् ।  
  
याज्१।२२४च्। पर।पूर्वा।पतिह् स्तेनह् कर्म।दुष्टाश् च निन्दिताह् ॥  
  
याज्१।२२५अ। (निमन्त्रयेत पूर्वे।द्युर् ब्राह्मणान् आत्मवान् शुचिह् ।(प्।७७)  
  
याज्१।२२५च्। तैश् च^अपि सम्यतैर् (भाव्यम् मनो।वाक्।काय।कर्मभिह् ॥  
  
याज्१।२२६अ। अपर।अह्णे (समभ्यर्च्य स्वागतेन आगतांस् तु तान् ।  
  
याज्१।२२६च्। पवित्र।पाणिर् आचान्तान् आसनेषु^(उपवेशयेत् ॥  
  
याज्१।२२७अ। युग्मान् दैवे यथा।शक्ति पित्र्ये^अयुग्मांस् तथैव च ।  
  
याज्१।२२७च्। परिस्तृते शुचौ देशे दक्षिणा।प्रवणे तथा ॥  
  
याज्१।२२८अ। द्वौ दैवे प्राक् त्रयह् पित्र्य उदग् एकैकम् एव वा ।(प्।७८)  
  
याज्१।२२८च्। मातामहानाम् अप्य् एवम् तन्त्रम् वा वैश्वदेविकम् ॥  
  
याज्१।२२९अ। पाणि।प्रक्षालनम् (दत्त्वा विष्टर।अर्थम् कुशान् अपि ।  
  
याज्१।२२९च्। (आवाहयेद् अनुज्ञातो विश्वे देवास इत्य् ऋचा ॥  
  
याज्१।२३०अ। यवैर् (अन्ववकीर्य^अथ भाजने स।पवित्रके ।  
  
याज्१।२३०च्। शम् नो देव्या पयह् (क्षिप्त्वा यवो^(असि^इति यवांस् तथा ॥  
  
याज्१।२३१अ। या दिव्या इति मन्त्रेण हस्तेष्व् अर्घ्यम् (विनिक्षिपेत् ।  
  
याज्१।२३१च्। (दत्त्वा उदकम् गन्ध।माल्यम् धूप।दानम् स।दीपकम् ॥(प्।७९)  
  
याज्१।२३२अ। तथा^आच्छादन।दानम् च कर।शौच।अर्थम् अम्बु च ।  
  
याज्१।२३२च्। अपसव्यम् ततह् (कृत्वा पितॄणाम् अप्रदक्षिणम् ॥  
  
याज्१।२३३अ। द्वि।गुणांस् तु कुशान् (दत्त्वा ह्य् (उषन्तस् त्वा^इत्य् ऋचा पितॄन् ।  
  
याज्१।२३३च्। (आवाह्य तद्।अनुज्ञातो (जपेद् (आयन्तु नस् ततह् ॥  
  
याज्१।२३४अ। अपहता इति तिलान् (विकीर्य च समन्ततह् ।) (प्।८०)  
  
याज्१।२३४च्। यव।अर्थास् तु तिलैह् (कार्याह् (कुर्याद् अर्घ्य।आदि पूर्ववत् ॥  
  
याज्१।२३५अ। (दत्त्वा अर्घ्यम् सम्स्रवांस् तेषाम् पात्रे (कृत्वा विधानतह् ।  
  
याज्१।२३५च्। पितृभ्यह् स्थानम् (असि^इति न्युब्जम् पात्रम् (करोत्य् अधह् ॥  
  
याज्१।२३६अ। अग्नौ (करिष्यन्न् (आदाय (पृच्छत्य् अन्नम् घृत।प्लुतम् ।  
  
याज्१।२३६च्। (कुरुष्व^इत्य् अभ्यनुज्ञातो (हुत्वा^अग्नौ पितृ।यज्ञवत् ॥  
  
याज्१।२३७अ। हुत।शेषम् (प्रदद्यात् तु भाजनेषु समाहितह् ।  
  
याज्१।२३७च्। यथा।लाभ।उपपन्नेषु रौप्येषु च विशेषतह् ॥  
  
याज्१।२३८अ। (दत्त्वा^अन्नम् पृथिवी।पात्रम् इति पात्र।अभिमन्त्रणम् ।(प्।८२)  
  
याज्१।२३८च्। (कृत्वा^इदम् विष्णुर् इत्य् अन्ने द्विज।अङ्गुष्ठम् (निवेशयेत् ॥  
  
याज्१।२३९अ। स।व्याहृतिकाम् गायत्रीम् मधु वाता इति त्र्यृचम् ।  
  
याज्१।२३९च्। (जप्त्वा यथा।सुखम् वाच्यम् (भुञ्जीरंस् ते^अपि वाग्।यताह् ॥  
  
याज्१।२४०अ। अन्नम् इष्तम् हविष्यम् च (दद्याद् अक्रोधनो^अत्वरह् ।  
  
याज्१।२४०च्। आ।तृप्तेस् तु पवित्राणि (जप्त्वा पूर्व।जपम् तथा ॥  
  
याज्१।२४१अ। अन्नम् (आदाय तृप्ताह् (स्थ शेषम् च^एव^(अनुमान्य च ।(प्।८३)  
  
याज्१।२४१च्। तद् अन्नम् (विकिरेद् भूमौ (दद्याच् च^अपह् सकृत् सकृत् ॥  
  
याज्१।२४२अ। सर्वम् अन्नम् (उपादाय स।तिलम् दक्षिणा।मुखह् ।  
  
याज्१।२४२च्। उच्छिष्ट।सम्निधौ पिण्डान् (दद्याद् वै पितृ।यज्ञवत् ॥  
  
याज्१।२४३अ। मातामहानाम् अप्य् एवम् (दद्याद् आचमनम् ततह् ।  
  
याज्१।२४३च्। स्वस्ति।वाच्यम् ततह् (कुर्याद् अक्षय्य।उदकम् एव च ॥  
  
याज्१।२४४अ। (दत्त्वा तु दक्षिणाम् शक्त्या स्वधा।कारम् (उदाहरेत् ।  
  
याज्१।२४४च्। (वाच्यताम् इत्य् अनुज्ञातह् प्रकृतेभ्यह् स्वधा^(उच्यताम् ॥  
  
याज्१।२४५अ। (ब्रूयुर् (अस्तु स्वधा^इत्य् उक्ते भूमौ (सिञ्चेत् ततो जलम् ।(८४)  
  
याज्१।२४५च्। विश्वे देवाश् च (प्रीयन्ताम् विप्रैश् च^उक्त इदम् (जपेत् ॥  
  
याज्१।२४६अ। दातारो नो^(अभिवर्धन्ताम् वेदाह् सम्ततिर् एव च ।  
  
याज्१।२४६च्। श्रद्धा च नो मा (व्यगमद् बहु देयम् च नो^(अस्त्व् इति ॥  
  
याज्१।२४७अ। इत्य् (उक्त्वा^(उक्त्वा प्रिया वाचह् (प्रणिपत्य (विसर्जयेत् ।  
  
याज्१।२४७च्। वाजे वाज इति प्रीतह् पितृ।पूर्वम् विसर्जनम् ॥  
  
याज्१।२४८अ। यस्मिंस् तु सम्स्रवाह् पूर्वम् अर्घ्य।पात्रे निवेशिताह् ।  
  
याज्१।२४८च्। पितृ।पात्रम् तद्।उत्तानम् (कृत्वा विप्रान् (विसर्जयेत् ॥  
  
याज्१।२४९अ। प्रदक्षिणम् (अनुव्रज्य (भुञ्जीत पितृ।सेवितम् ।(प्।८५)  
  
याज्१।२४९च्। ब्रह्म।चारी (भवेत् ताम् तु रजनीम् ब्राह्मणैह् सह ॥  
  
याज्१।२५०अ। एवम् प्रदक्षिणा।आवृत्को वृद्धौ नान्दी।मुखान् पितॄन् ।  
  
याज्१।२५०च्। (यजेत दधि कर्कन्धु।मिश्रान् पिण्डान् यवैह् क्रियाह् ॥  
याज्१।२५१अ। एक।उद्दिष्टम् देव।हीनम् एक।अर्घ्य।एक।पवित्रकम् ।(प्।८६)  
  
याज्१।२५१च्। आवाहन।अग्नौ।करण।रहितम् ह्य् अपसव्यवत् ॥  
  
याज्१।२५२अ। (उपतिष्ठताम् अक्षय्य।स्थाने विप्र।विसर्जने ।  
  
याज्१।२५२च्। (अभिरम्यताम् इति (वदेद् (ब्रूयुस् ते^अभिरताह् स्म ह ॥  
  
याज्१।२५३अ। गन्ध।उदक।तिलैर् युक्तम् (कुर्यात् पात्र।चतुष्टयम् ।(प्।८७)  
  
याज्१।२५३च्। अर्घ्य।अर्थम् पितृ।पात्रेषु प्रेत।पात्रम् (प्रसेचयेत् ॥  
  
याज्१।२५४अ। ये समाना इति द्वाभ्याम् शेषम् पूर्ववद् (आचरेत् ।  
  
याज्१।२५४च्। एतत् सपिण्डी।करणम् एक।उद्दिष्टम् स्त्रिया अपि ॥  
  
याज्१।२५५अ। अर्वाक्।सपिण्डी।करणम् यस्य सम्वत्सराद् (भवेत् ।(प्।९०)  
  
याज्१।२५५च्। तस्य^अप्य् अन्नम् स।उद।कुम्भम् (दद्यात् सम्वत्सरम् द्विजे ॥  
  
याज्१।२५६अ। मृते^अहनि (प्रकर्तव्यम् प्रतिमासम् तु वत्सरम् ।(प्।९१)  
  
याज्१।२५६च्। प्रतिसम्वत्सरम् च^एवम् आद्यम् एकादशे^अहनि ॥  
  
याज्१।२५७अ। पिण्डांस् तु गो।अज।विप्रेभ्यो (दद्याद् अग्नौ जले^अपि वा ।(प्।९३)  
  
याज्१।२५७च्। (प्रक्षिपेत् सत्सु विप्रेषु द्विज।उच्छिष्टम् न (मार्जयेत् ॥  
  
याज्१।२५८अ। हविष्य।अन्नेन वै मासम् पायसेन तु वत्सरम् ।  
  
याज्१।२५८च्। मात्स्य।हारिण।कौरभ।शाकुन।छाग।पार्षतैह् ॥  
  
याज्१।२५९अ। ऐण।रौरव।वाराह।शाशैर् माम्सैर् यथा।क्रमम् ।  
  
याज्१।२५९अ। मास।वृद्ध्या^(अभितृप्यन्ति दत्तैर् इह पितामहाह् ॥  
  
याज्१।२६०अ। खड्द।आमिषम् महा।शल्कम् मधु मुन्य्।अन्नम् एव वा ।(प्।९४)  
  
याज्१।२६०च्। लौह।आमिषम् महा।शाकम् माम्सम् वार्ध्रीणसस्य च ॥  
  
याज्१।२६१अ। यद् (ददाति गयास्थश् च सर्वम् आनन्त्यम् (अश्नुते ।  
  
याज्१।२६१च्। तथा वर्षा।त्रयोदश्याम् मघासु च विशेषतह् ॥  
  
याज्१।२६२अ। कन्याम् कन्या।वेदिनश् च पशून् वै सत्।सुतान् अपि ।(प्।९५)  
  
याज्१।२६२च्। द्यूतम् कृषिम् वाणिज्याम् च द्विशफ।एकशफांस् तथा ॥  
  
याज्१।२६३अ। ब्रह्म।वर्चस्विनह् पुत्रान् स्वर्ण।रूप्ये स।कुप्यके ।  
  
याज्१।२६३च्। ज्ञाति।श्रैष्ठ्यम् सर्व।कामान् (आप्नोति श्राद्धदह् सदा ॥  
  
याज्१।२६४अ। प्रतिपत्।प्रभृतिष्व् एकाम् (वर्जयित्वा चतुर्दशीम् ।  
  
याज्१।२६४च्। शस्त्रेण तु हता ये वै तेभ्यस् तत्र (प्रदीयते ॥  
  
याज्१।२६५अ। स्वर्गम् ह्य् अपत्यम् ओजश् च शौर्यम् क्षेत्रम् बलम् तथा ।(प्।९६)  
  
याज्१।२६५च्। पुत्रम् श्रैष्ठ्यम् च सौभाग्यम् समृद्धिम् मुख्यताम् शुभम् ॥  
  
याज्१।२६६अ। प्रवृत्त।चक्रताम् चैव वाणिज्य।प्रभृतीन् अपि ।  
  
याज्१।२६६च्। अरोगित्वम् यशो वीत।शोकताम् परमाम् गतिम् ॥  
  
याज्१।२६७अ। धनम् वेदान् भिषक्।सिद्धिम् कुप्यम् गा अप्य् अज।अविकम् ।  
  
याज्१।२६७च्। अश्वान् आयुश् च विधिवद् यह् श्राधम् (सम्प्रयच्छति ॥  
  
याज्१।२६८अ। कृत्तिका।आदि।भरण्य्।अन्तम् स कामान् (आप्नुयाद् इमान् ।  
  
याज्१।२६८च्। आस्तिकह् श्रद्दधानश् च व्यपेत।मद।मत्सरह् ॥  
  
याज्१।२६९अ। वसु।रुद्र।अदिति।सुताह् पितरह् श्राद्ध।देवताह् ।  
  
याज्१।२६९च्। (प्रीणयन्ति मनुष्याणाम् पितॄन् श्राद्धेन तर्पिताह् ॥  
  
याज्१।२७०अ। आयुह् प्रजाम् धनम् विद्याम् स्वर्गम् मोक्षम् सुखानि च ।(प्।९७)  
  
याज्१।२७०च्। (प्रयच्छन्ति तथा राज्यम् प्रीता नॄणाम् पितामहाह् ॥ए  

[११। गणपति।कल्प।प्रकरणम्]  
  
याज्१।२७१अ। विनायकह् कर्म।विघ्न।सिद्ध्य्।अर्थम् विनियोजितह् ।  
  
याज्१।२७१च्। गणानाम् आधिपत्ये च रुद्रेण ब्रह्मणा तथा ॥  
  
याज्१।२७२अ। तेन^उपसृष्टो यस् तस्य लक्षणानि (निबोधत ।(प्।९८)  
  
याज्१।२७२च्। स्वप्ने^(अवगाहते^अत्यर्थम् जलम् मुण्डाम्श् च (पश्यति ॥  
  
याज्१।२७३अ। काषाय।वाससश् चैव क्रव्यादाम्श् च^(अधिरोहति ।  
  
याज्१।२७३च्। अन्त्यजैर् गर्दभैर् उष्ट्रैह् सह^एकत्र^(अवतिष्ठते ॥  
  
याज्१।२७४अ। (व्रजन्न् अपि तथा^आत्मानम् (मन्यते अनुगतम् परैह् ।  
  
याज्१।२७४च्। विमना विफल।आरम्भह् (सम्सीदत्य् अनिमित्ततह् ॥  
  
याज्१।२७५अ। तेन^उपसृष्टो (लभते न राज्यम् राज।नन्दनह् ।  
याज्१।२७५च्। कुमारी च न भर्तारम् अपत्यम् गर्भम् अङ्गना ॥  
  
याज्१।२७६अ। आचार्यत्वम् श्रोत्रियश् च न शिष्यो^अध्ययनम् तथा ।  
  
याज्१।२७६च्। वणिग्।लाभम् न च^(आप्नोति कृषिम् च^अपि कृषी।वलह् ॥  
  
याज्१।२७७अ। स्नपनम् तस्य (कर्तव्यम् पुण्ये^अह्नि विधि।पूर्वकम् ।(प्।९९)  
  
याज्१।२७७च्। गौर।सर्षप।कल्केन स।आज्येन उत्सादितस्य च ॥  
  
याज्१।२७८अ। सर्व।औषधैह् सर्व।गन्धैर् विलिप्त।शिरसस् तथा ।  
  
याज्१।२७८च्। भद्र।आसन।उपविष्टस्य (स्वस्ति।वाच्या द्विजाह् शुभाह् ॥  
  
याज्१।२७९अ। अश्व।स्थानाद् गज।स्थानाद् वल्मीकात् सम्गमाद् ह्रदात् ।  
  
याज्१।२७९च्। मृत्तिकाम् रोचनाम् गन्धान् गुग्गुलुम् च^अप्सु (निक्षिपेत् ॥  
  
याज्१।२८०अ। या आहृता ह्य् एक।वर्णैश् चतुर्भिह् कलशैर् ह्रदात् ।  
  
याज्१।२८०च्। चर्मण्य् आनडुहे रक्ते (स्थाप्यम् भद्र।आसनम् ततह् ॥  
  
याज्१।२८१अ। सहस्र।अक्षम् शत।धारम् ऋषिभिह् पावनम् कृतम् ।  
  
याज्१।२८१च्। तेन त्वाम् (अभिषिञ्चामि पावमान्यह् (पुनन्तु ते ॥  
  
याज्१।२८२अ। भगम् ते वरुणो राजा भगम् सूर्यो बृहस्पतिह् ।(प्।१००)  
  
याज्१।२८२च्। भगम् इन्द्रश् च वायुश् च भगम् सप्त।ऋषयो (ददुह् ॥  
  
याज्१।२८३अ। यत् ते केशेषु दौर्भाग्यम् सीमन्ते यच् च मूर्धनि ।  
  
याज्१।२८३च्। ललाटे कर्णयोर् अक्ष्णोर् आपस् तद् (घ्नन्तु सर्वदा ॥  
  
याज्१।२८४अ। स्नातस्य सार्षपम् तैलम् स्रुवेण औदुम्बरेण तु ।  
  
याज्१।२८४च्। (जुहुयान् मूर्धनि कुशान् सव्येन (परिगृह्य च ॥  
  
याज्१।२८५अ। मितश् च सम्मितश् चैव तथा शाल।कटङ्कटौ ।  
  
याज्१।२८५च्। कूश्माण्डो राज।पुत्रश् च^इत्य् अन्ते स्वाहा।समन्वितैह् ॥  
  
याज्१।२८६अ। नामभिर् बलि।मन्त्रैश् च नमस्।कार।समन्वितैह् ।  
  
याज्१।२८६च्। (दद्याच् चतुष्।पथे शूर्पे कुशान् (आस्तीर्य सर्वतह् ॥(१०१)  
  
याज्१।२८७अ। कृत।अकृतांस् तण्डुलाम्श् च पलल।ओदनम् एव च ।  
  
याज्१।२८७च्। मत्स्यान् पक्वांस् तथैव^अमान् माम्सम् एतावद् एव तु ॥  
  
याज्१।२८८अ। पुष्पम् चित्रम् सु।गन्धम् च सुराम् च त्रिविधाम् अपि ।  
  
याज्१।२८८च्। मूलकम् पूरिक।अपूपांस् तथैव^उण्डेरक।स्रजह् ॥  
  
याज्१।२८९अ। दध्य् अन्नम् पायसम् चैव गुड।पिष्टम् स।मोदकम् ।  
  
याज्१।२८९च्। एतान् सर्वान् (समाहृत्य भूमौ (कृत्वा ततह् शिरह् ॥  
  
याज्१।२९०अ। विनायकस्य जननीम् (उपतिष्ठेत् ततो^अम्बिकाम् ।  
  
याज्१।२९०च्। दूर्वा।सर्षप।पुष्पाणाम् (दत्त्वा^अर्घ्यम् पूर्णम् अञ्जलिम् ॥(१०२)  
  
याज्१।२९१अ। रूपम् (देहि यशो (देहि भगम् भवति (देहि मे ।  
  
याज्१।२९१च्। पुत्रान् (देहि धनम् (देहि सर्व।कामाम्श् च (देहि मे ॥  
  
याज्१।२९२अ। ततह् शुक्ल।अम्बर।धरह् शुक्ल।माल्य।अनुलेपनह् ।  
  
याज्१।२९२च्। ब्राह्मणान् (भोजयेद् (दद्याद् वस्त्र।युग्मम् गुरोर् अपि ॥  
  
याज्१।२९३अ। एवम् विनायकम् (पूज्य ग्रहाम्श् चैव विधानतह् ।  
  
याज्१।२९३च्। कर्मणाम् फलम् (आप्नोति श्रियम् च^(आप्नोत्य् अनुत्तमाम् ॥  
  
याज्१।२९४अ। आदित्यस्य सदा पूजाम् तिलकम् स्वामिनस् तथा ।(प्।१०३)  
  
याज्१।२९४च्। महा।गणपतेश् चैव (कुर्वन् सिद्धिम् (अवाप्नुयात् ॥ए  

[१२। ग्रह।शान्ति।प्रकरणम्]  
  
याज्१।२९५अ। श्री।कामह् शान्ति।कामो वा ग्रह।यज्ञम् (समाचरेत् ।  
  
याज्१।२९५च्। वृष्ट्य्।आयुह्।पुष्टि।कामो वा तथैव^(अभिचरन्न् अपि ॥  
  
याज्१।२९६अ। सूर्यह् सोमो मही।पुत्रह् सोम।पुत्रो बृहस्पतिह् ।  
  
याज्१।२९६च्। शुक्रह् शनैश्चरो राहुह् केतुश् च^इति ग्रहाह् स्मृताह् ॥  
  
याज्१।२९७अ। ताम्रकात् स्फटिकाद् रक्त।चन्दनात् स्वर्णकाद् उभौ ।(प्।१०४)  
  
याज्१।२९७च्। राजताद् अयसह् सीसात् काम्स्यात् (कार्या ग्रहाह् क्रमात् ॥  
  
याज्१।२९८अ। स्व।वर्णैर् वा पटे (लेख्या गन्धैर् मण्डलकेषु वा ।  
  
याज्१।२९८च्। यथा।वर्णम् (प्रदेयानि वासाम्सि कुसुमानि च ॥  
  
याज्१।२९९अ। गन्धाश् च बलयश् चैव धूपो (देयश् च गुग्गुलुह् ।  
  
याज्१।२९९च्। (कर्तव्या मन्त्रवन्तश् च चरवह् प्रतिदैवतम् ॥  
  
याज्१।३००अ। आकृष्णेन इमम् देवा अग्निर् मूर्धा दिवह् ककुत् ।(प्।१०५)  
  
याज्१।३००च्। (उद्बुध्यस्व^इति च ऋचो यथा।सम्ख्यम् प्रकीर्तिताह् ॥  
  
याज्१।३०१अ। बृहस्पते अति यद् अर्यस् तथैव अन्नात् परिस्रुतह् ।  
  
याज्१।३०१च्। शम् नो देवीस् तथा काण्डात् केतुम् (कृण्वन्न् इमांस् तथा ॥  
  
याज्१।३०२अ। अर्कह् पलाशह् खदिर अपामार्गो^अथ पिप्पलह् ।  
  
याज्१।३०२च्। उदुम्बरह् शमी दूर्वा कुशाश् च समिधह् क्रमात् ॥  
  
याज्१।३०३अ। एकैकस्य त्व् अष्ट।शतम् अष्टाविम्शतिर् एव वा ।  
  
याज्१।३०३च्। (होतव्या मधु।सर्पिर्भ्याम् दध्ना क्षीरेण वा युताह् ॥  
  
याज्१।३०४अ। गुड।ओदनम् पायसम् च हविष्यम् क्षीर।षाष्टिकम् ।  
  
याज्१।३०४च्। दध्य्।ओदनम् हविश् चूर्णम् माम्सम् चित्र।अन्नम् एव च ॥  
  
याज्१।३०५अ। (दद्याद् ग्रह।क्रमाद् एवम् द्विजेभ्यो भोजनम् बुधह् ।  
  
याज्१।३०५च्। शक्तितो वा यथा।लाभम् (सत्।कृत्य विधि।पूर्वकम् ॥  
  
याज्१।३०६अ। धेनुह् शङ्खस् तथा^अनड्वान् हेम वासो हयह् क्रमात् ।(प्।१०६)  
  
याज्१।३०६च्। कृष्णा गौर् आयसम् छाग एता वै दक्षिणाह् स्मृताह् ॥  
  
याज्१।३०७अ। यश् च यस्य यदा दुह्स्थह् स तम् यत्नेन (पूजयेत् ।  
  
याज्१।३०७च्। ब्रह्मणा^एषाम् वरो दत्तह् पूजिताह् (पूजयिष्यथ ॥  
  
याज्१।३०८अ। ग्रह।अधीना नर।इन्द्राणाम् उच्छ्रायाह् पतनानि च ।  
  
याज्१।३०८च्। भाव।अभावौ च जगतस् तस्मात् पूज्यतमा ग्रहाह् ॥  
  
[१।३०८अअ। ग्रहाणाम् इदम् आतिथ्यम् (कुर्यात् सम्वत्सराद् अपि ।]  
  
[१।३०८अच्। आरोग्य।बल।सम्पन्नो (जीवेत् स शरदह् शतम् ॥]  

[१३। राजधर्म।प्रकरणम्](प्।१०७)  
  
याज्१।३०९अ। महा।उत्साहह् स्थूल।लक्षह् कृतज्ञो वृद्ध।सेवकह् ।  
  
याज्१।३०९च्। विनीतह् सत्त्व।सम्पन्नह् कुलीनह् सत्य।वाक् शुचिह् ॥  
  
याज्१।३१०अ। अदीर्घ।सूत्रह् स्मृतिमान् अक्षुद्रो^अपरुषस् तथा ।  
  
याज्१।३१०च्। धार्मिको^अव्यसनश् चैव प्राज्ञह् शूरो रहस्यवित् ॥  
  
याज्१।३११अ। स्व।रन्ध्र।गोप्ता^अन्वीक्षिक्याम् दण्ड।नीत्याम् तथैव च ।  
  
याज्१।३११च्। विनीतस् त्व् अथ वार्तायाम् त्रय्याम् चैव नर।अधिपह् ॥  
  
याज्१।३१२अ। स मन्त्रिणह् (प्रकुर्वीत प्राज्ञान् मौलान् स्थिरान् शुचीन्।(१०८)  
  
याज्१।३१२च्। तैह् सार्धम् (चिन्तयेद् राज्यम् विप्रेण^अथ ततह् स्वयम् ॥  
  
याज्१।३१३अ। पुरोहितम् (प्रकुर्वीत दैवज्ञम् उदित।उदितम् ।  
  
याज्१।३१३च्। दण्ड।नीत्याम् च कुशलम् अथर्व।अङ्गिरसे तथा ॥  
  
याज्१।३१४अ। श्रौत।स्मार्त।क्रिया।हेतोर् (वृणुयाद् एव च^ऋत्विजह् ।(प्।१०९)  
  
याज्१।३१४च्। यज्ञाम्श् चैव (प्रकुर्वीत विधिवद् भूरि।दक्षिणान् ॥  
  
याज्१।३१५अ। भोगाम्श् च (दद्याद् विप्रेभ्यो वसूनि विविधानि च ।  
  
याज्१।३१५च्। अक्षयो^अयम् निधी राज्ञाम् यद् विप्रेषु^उपपादितम् ॥  
  
याज्१।३१६अ। अस्कन्नम् अव्यथम् चैव प्रायश्चित्तैर् अदूषितम् ।  
  
याज्१।३१६च्। अग्नेह् सकाशाद् विप्र।अग्नौ हुतम् श्रेष्ठम् इह^(उच्यते ॥  
  
याज्१।३१७अ। अलब्धम् (ईहेद् धर्मेण लब्धम् यत्नेन (पालयेत् ।  
  
याज्१।३१७च्। पालितम् (वर्धयेन् नीत्या वृद्धम् पात्रेषु (निक्षिपेत् ॥  
  
याज्१।३१८अ। (दत्त्वा भूमिम् निबन्धम् वा (कृत्वा लेख्यम् तु (कारयेत् ।(११०)  
  
याज्१।३१८च्। आगामि।भद्र।नृपति।परिज्ञानाय पार्थिवह् ॥  
  
याज्१।३१९अ। पटे वा ताम्र।पट्टे वा स्व।मुद्रा।उपरि।चिह्नितम् ।  
  
याज्१।३१९च्। (अभिलेख्य^आत्मनो वम्श्यान् आत्मानम् च मही।पतिह् ॥  
  
याज्१।३२०अ। प्रतिग्रह।परीमाणम् दानच्।छेद।उपवर्णनम् ।  
  
याज्१।३२०च्। स्व।हस्त।काल।सम्पन्नम् शासनम् (कारयेत् स्थिरम् ॥  
  
याज्१।३२१अ। रम्यम् पशव्यम् आजीव्यम् जाङ्गलम् देशम् (आवसेत् ।(प्।१११)  
  
याज्१।३२१च्। तत्र दुर्गाणि (कुर्वीत जन।कोश।आत्म।गुप्तये ॥  
  
याज्१।३२२अ। तत्र तत्र च निष्णातान् अध्यक्षान् कुशलान् शुचीन् ।  
  
याज्१।३२२च्। (प्रकुर्याद् आय।कर्म।अन्त।व्यय।कर्मसु च^उद्यतान् ॥  
  
याज्१।३२३अ। न^अतह् परतरो धर्मो नृपाणाम् यद् रण।अर्जितम् ।  
  
याज्१।३२३च्। विप्रेभ्यो (दीयते द्रव्यम् प्रजाभ्यश् च^अभयम् सदा ॥  
  
याज्१।३२४अ। य आहवेषु (वध्यन्ते भूम्य्।अर्थम् अपराङ्।मुखाह् ।(प्।११२)  
  
याज्१।३२४च्। अकूटैर् आयुधैर् (यान्ति ते स्वर्गम् योगिनो यथा ॥  
  
याज्१।३२५अ। पदानि क्रतु।तुल्यानि भग्नेष्व् अविनिवर्तिनाम् ।  
  
याज्१।३२५च्। राजा सुकृतम् (आदत्ते हतानाम् विपलायिनाम् ॥  
  
याज्१।३२६अ। तव^अहम्।वादिनम् क्लीबम् निर्हेतिम् पर।सम्गतम् ।  
  
याज्१।३२६च्। न (हन्याद् विनिवृत्तम् च युद्ध।प्रेक्षणक।आदिकम् ॥  
  
याज्१।३२७अ। कृत।रक्षह् (समुत्थाय (पश्येद् आय।व्ययौ स्वयम् ।  
  
याज्१।३२७च्। व्यवहारांस् ततो (दृष्ट्वा (स्नात्वा (भुञ्जीत कामतह् ॥  
  
याज्१।३२८अ। हिरण्यम् व्यापृत।आनीतम् भाण्ड।आगारेषु (निक्षिपेत् ।  
  
याज्१।३२८च्। (पश्येच् चारांस् ततो दूतान् (प्रेषयेन् मन्त्रि।सम्गतह् ॥  
  
याज्१।३२९अ। ततह् स्वैर।विहारी (स्यान् मन्त्रिभिर् वा समागतह् ।(प्।११३)  
  
याज्१।३२९च्। बलानाम् दर्शनम् (कृत्वा सेनान्या सह (चिन्तयेत् ॥  
  
याज्१।३३०अ। सम्ध्याम् (उपास्य (शृणुयाच् चाराणाम् गूढ।भाषितम् ।  
  
याज्१।३३०च्। गीत।नृत्यैश् च (भुञ्जीत (पठेत् स्वाध्यायम् एव च ॥  
  
याज्१।३३१अ। (सम्विशेत् तूर्य।घोषेण (प्रतिबुध्येत् तथैव च ।[ट्xत्: प्रतिबुद्ध्यत्]  
  
याज्१।३३१च्। शास्त्राणि (चिन्तयेद् बुद्ध्या सर्व।कर्तव्यतास् तथा ॥  
  
याज्१।३३२अ। (प्रेषयेच् च ततश् चारान् स्वेष्व् अन्येषु च स।आदरान् ।(प्।११४)  
  
याज्१।३३२च्। ऋत्विक्।पुरोहित।आचार्यैर् आशीर्भिर् अभिनन्दितह् ॥  
  
याज्१।३३३अ। (दृष्ट्वा ज्योतिर्विदो वैद्यान् (दद्याद् गाम् काञ्चनम् महीम् ।  
  
याज्१।३३३च्। नैवेशिकानि च ततह् श्रोत्रियेभ्यो गृहाणि च ॥  
  
याज्१।३३४अ। ब्राह्मणेषु क्षमी स्निग्धेष्व् अजिह्मह् क्रोधनो^अरिषु ।  
  
याज्१।३३४च्। (स्याद् राजा भृत्य।वर्गेषु प्रजासु च यथा पिता ॥  
  
याज्१।३३५अ। पुण्यात् षड्।भागम् (आदत्ते न्यायेन (परिपालयन् ।  
  
याज्१।३३५च्। सर्व।दान।अधिकम् यस्मात् प्रजानाम् परिपालनम् ॥  
  
याज्१।३३६अ। चाट।तस्कर।दुर्वृत्त।महा।साहसिक।आदिभिह् ।(प्।११५)  
  
याज्१।३३६च्। (पीड्यमानाह् प्रजा (रक्षेत् कायस्थैश् च विशेषतह् ॥  
  
याज्१।३३७अ। (अरक्ष्यमाणाह् (कुर्वन्ति यत्।किम्चित् किल्बिषम् प्रजाह् ।  
  
याज्१।३३७च्। तस्मात् तु नृपतेर् अर्धम् यस्माद् (गृह्णात्य् असौ करान् ॥  
  
याज्१।३३८अ। ये राष्ट्र।अधिकृतास् तेषाम् चारैर् (ज्ञात्वा विचेष्टितम् ।  
  
याज्१।३३८च्। साधून् (सम्मानयेद् राजा विपरीताम्श् च (घातयेत्  ॥  
याज्१।३३९अ। उत्कोच।जीविनो द्रव्य।हीनान् (कृत्वा (विवासयेत् ।  
  
याज्१।३३९च्। सद्।दान।मान।सत्कारान् श्रोत्रियान् (वासयेत् सदा ॥  
  
याज्१।३४०अ। अन्यायेन नृपो राष्ट्रात् स्व।कोशम् यो^(अभिवर्धयेत् ।  
  
याज्१।३४०च्। सो^अचिराद् विगत।श्रीको नाशम् (एति स।बान्धवह् ॥  
  
याज्१।३४१अ। प्रजा।पीडन।सम्तापात् समुद्भूतो हुताशनह् ।(प्।११६)  
  
याज्१।३४१च्। राज्ञह् कुलम् श्रियम् प्राणाम्श् च^(अदग्ध्वा न (निवर्तते ॥  
  
याज्१।३४२अ। य एव नृपतेर् धर्मह् स्व।राष्ट्र।परिपालने ।  
  
याज्१।३४२च्। तम् एव कृत्स्नम् (आप्नोति पर।राष्ट्रम् वशम् (नयन् ॥  
  
याज्१।३४३अ। यस्मिन् देशे य आचारो व्यवहारह् कुल।स्थितिह् ।  
  
याज्१।३४३च्। तथैव (परिपाल्यो^असौ यदा वशम् उपागतह् ॥  
  
याज्१।३४४अ। मन्त्र।मूलम् यतो राज्यम् तस्मान् मन्त्रम् सु।रक्षितम् ।  
  
याज्१।३४४च्। (कुर्याद् यथा^अस्य न (विदुह् कर्मणाम् आ।फल।उदयात् ॥  
  
याज्१।३४५अ। अरिर् मित्रम् उदासीनो^अनन्तरस् तत्।परह् परह् ।  
  
याज्१।३४५च्। क्रमशो मण्डलम् (चिन्त्यम् साम।आदिभिर् उपक्रमैह् ॥  
  
याज्१।३४६अ। उपायाह् साम दानम् च भेदो दण्डस् तथैव च ।(प्।११७)  
  
याज्१।३४६च्। सम्यक्।प्रयुक्ताह् (सिध्येयुर् दण्डस् त्व् अगतिका गतिह् ॥  
  
याज्१।३४७अ। सम्धिम् च विग्रहम् यानम् आसनम् सम्श्रयम् तथा ।  
  
याज्१।३४७च्। द्वैधी।भावम् गुणान् एतान् यथावत् (परिकल्पयेत् ॥  
  
याज्१।३४८अ। यदा सस्य।गुण।उपेतम् पर।राष्ट्रम् तदा (व्रजेत् ।(प्।११८)  
  
याज्१।३४८च्। परश् च हीन आत्मा च हृष्ट।वाहन।पूरुषह् ॥  
  
याज्१।३४९अ। दैवे पुरुष।कारे च कर्म।सिद्धिर् व्यवस्थिता ।  
  
याज्१।३४९च्। तत्र दैवम् अभिव्यक्तम् पौरुषम् पौर्वदेहिकम् ॥  
  
याज्१।३५०अ। केचिद् दैवात् स्वभावाद् वा कालात् पुरुष।कारतह् ।  
  
याज्१।३५०च्। सम्योगे केचिद् (इच्छन्ति फलम् कुशल।बुद्धयह् ॥  
  
याज्१।३५१अ। यथा ह्य् एकेन चक्रेण रथस्य न गतिर् (भवेत् ।  
  
याज्१।३५१च्। एवम् पुरुष।कारेण विना दैवम् न (सिध्यति ॥  
  
याज्१।३५२अ। हिरण्य।भूमि।लाभेभ्यो मित्र।लब्धिर् वरा यतह् ।(प्।११९)  
  
याज्१।३५२च्। अतो (यतेत तत्।प्राप्त्यै (रक्षेत् सत्यम् समाहितह् ॥  
  
याज्१।३५३अ। स्वाम्य् अमात्या जनो दुर्गम् कोशो दण्डस् तथैव च  ।  
  
याज्१।३५३च्। मित्राण्य् एताह् प्रकृतयो राज्यम् सप्त।अङ्गम् (उच्यते ॥  
  
याज्१।३५४अ। तद् (अवाप्य नृपो दण्डम् दुर्वृत्तेषु (निपातयेत् ।  
  
याज्१।३५४च्। धर्मो हि दण्ड।रूपेण ब्रह्मणा निर्मितह् पुरा ॥  
  
याज्१।३५५अ। स (नेतुम् न्यायतो^अशक्यो लुब्धेन^अकृत।बुद्धिना ।  
  
याज्१।३५५च्। सत्य।सम्धेन शुचिना सु।सहायेन धीमता ॥  
  
याज्१।३५६अ। यथा।शास्त्रम् प्रयुक्तह् (सन् स।देव।असुर।मानवम् ।(प्।१२०)  
  
याज्१।३५६च्। जगद् (आनन्दयेत् सर्वम् अन्यथा तत् (प्रकोपयेत् ॥  
  
याज्१।३५७अ। अधर्म।दण्डनम् स्वर्ग।कीर्ति।लोक।विनाशनम् ।  
  
याज्१।३५७च्। सम्यक् तु दण्डनम् राज्ञह् स्वर्ग।कीर्ति।जय।आवहम् ॥  
  
याज्१।३५८अ। अपि भ्राता सुतो^अर्घ्यो वा श्वशुरो मातुलो^अपि वा ।  
  
याज्१।३५८च्। न^अदण्ड्यो नाम राज्ञो^(अस्ति धर्माद् विचलितह् स्वकात् ॥  
  
याज्१।३५९अ। यो दण्ड्यान् (दण्डयेद् राजा सम्यग् वध्याम्श् च (घातयेत् ।  
  
याज्१।३५९च्। इष्टम् (स्यात् क्रतुभिस् तेन समाप्त।वर।दक्षिणैह् ॥  
  
याज्१।३६०अ। इति (सम्चिन्त्य नृपतिह् क्रतु।तुल्य।फलम् पृथक् ।(प्।१२१)  
  
याज्१।३६०च्। व्यवहारान् स्वयम् (पश्येत् सभ्यैह् परिवृतो अन्वहम् ॥  
  
याज्१।३६१अ। कुलानि जातीह् श्रेणीश् च गणान् जानपदान् अपि ।  
  
याज्१।३६१च्। स्व।धर्माच् चलितान् राजा (विनीय (स्थापयेत् पथि ॥  
  
याज्१।३६२अ। जाल।सूर्य।मरीचिस्थम् त्रस।रेणू रजह् स्मृतम् ।  
  
याज्१।३६२च्। ते^अष्टौ लिक्षा तु तास् तिस्रो राज।सर्षप (उच्यते ॥  
  
याज्१।३६३अ। गौरस् तु ते त्रयह् षट् ते यवो मध्यस् तु ते त्रयह् ।(प्।१२२)  
  
याज्१।३६३च्। कृष्णलह् पञ्च ते माषस् ते सुवर्णस् तु षोडश ॥  
  
याज्१।३६४अ। पलम् सुवर्णाश् चत्वारह् पञ्च वा^अपि प्रकीर्तितम् ।  
  
याज्१।३६४च्। द्वे कृष्णले रूप्य।माषो धरणम् षोडश^एव ते ॥  
  
याज्१।३६५अ। शत।मानम् तु दशभिर् धरणैह् पलम् एव तु ।(प्।१२३)  
  
याज्१।३६५च्। निष्कम् सुवर्णाश् चत्वारह् कार्षिकस् ताम्रिकह् पणह् ॥  
  
याज्१।३६६अ। स।अशीति।पण।साहस्रो दण्ड उत्तम।साहसह् ।  
  
याज्१।३६६च्। तद्।अर्धम् मध्यमह् प्रोक्तस् तद्।अर्धम् अधमह् स्मृतह् ॥  
  
याज्१।३६७अ। धिग्।दण्डस् त्व् अथ वाग्।दण्डो धन।दण्डो वधस् तथा ।(प्।१२४)  
  
याज्१।३६७च्। (योज्या व्यस्ताह् समस्ता वा ह्य् अपराध।वशाद् इमे ॥  
  
याज्१।३६८अ। (ज्ञात्वा^अपराधम् देशम् च कालम् बलम् अथ^अपि वा ।  
  
याज्१।३६८च्। वयह् कर्म च वित्तम् च दण्डम् दण्ड्येषु (पातयेत् ॥ए  

[एन्द् ओड़् थे आचार।अध्याय]  

[इइ। व्यवहार।अध्याय](प्।१२५)  
  
[१। साधारण।व्यवहार।मातृका।प्रकरणम्]            
  
याज्२।१अ। व्यवहारान् नृपह् (पश्येद् विद्वद्भिर् ब्राह्मणैह् सह ।  
  
याज्२।१च्। धर्मशास्त्रानुसारेण क्रोधलोभविवर्जितह् ॥  
  
याज्२।२अ। श्रुताध्ययनसम्पन्ना धर्मज्ञाह् सत्यवादिनह् ।  
  
याज्२।२च्। राज्ञा सभासदह् (कार्या रिपौ मित्रे च ये समाह् ॥  
  
याज्२।३अ। (अपश्यता कार्यवशाद् व्यवहारान् नृपेण तु ।  
  
याज्२।३च्। सभ्यैह् सह (नियोक्तव्यो ब्राह्मणह् सर्वधर्मवित् ॥  
  
याज्२।४अ। रागाल् लोभाद् भयाद् वापि स्मृत्यपेतादिकारिणह् ।  
  
याज्२।४च्। सभ्याह् पृथक् पृथग् (दण्ड्या विवादाद् द्विगुणम् दमम् ॥  
  
याज्२।५अ। स्मृत्याचारव्यपेतेन मार्गेणाधर्षितह् परैह् ।  
  
याज्२।५च्। (आवेदयति चेद् राज्ञे व्यवहारपदम् हि तत् ॥  
  
याज्२।६अ। प्रत्यर्थिनो^अग्रतो (लेख्यम् यथावेदितम् अर्थिना ।  
  
याज्२।६च्। समामासतदर्धाहर्नामजात्यादिचिह्नितम् ॥  
  
याज्२।७अ। श्रुतार्थस्योत्तरम् (लेख्यम् पूर्वावेदकसम्निधौ ।  
  
याज्२।७च्। ततो ऽर्थी (लेखयेत् सद्यह् प्रतिज्ञातार्थसाधनम् ॥  
  
याज्२।८अ। तत्।सिद्धौ सिद्धिम् (आप्नोति विपरीतम् अतो ऽन्यथा ।  
  
याज्२।८च्। चतुष्पाद् व्यवहारो ऽयम् विवादेषूपदर्शितह् ॥  

[२। असाधारणव्यवहारमातृका।प्रकरणम्]  
  
याज्२।९अ। अभियोगम् (अनिस्तीर्य नैनम् (प्रत्यभियोजयेत् ।  
  
याज्२।९च्। अभियुक्तम् च नान्येन नोक्तम् विप्रकृतिम् (नयेत् ॥  
  
याज्२।१०अ। (कुर्यात् प्रत्यभियोगम् च कलहे साहसेषु च ।  
  
याज्२।१०च्। उभयोह् प्रतिभूर् (ग्राह्यह् समर्थह् कार्यनिर्णये ॥  
  
याज्२।११अ। निह्नवे भावितो (दद्याद् धनम् राज्ञे च तत्समम् ।  
  
याज्२।११च्। मिथ्याभियोगी द्विगुणम् अभियोगाद् धनम् (वहेत् ॥  
  
याज्२।१२अ। साहसस्तेयपारुष्यगोऽअभिशापात्यये स्त्रियाम् ।  
  
याज्२।१२च्। (विवादयेत् सद्य एव कालो ऽअन्यत्र-इच्छया स्मृतह् ॥  
  
याज्२।१३अ। देशाद् देशान्तरम् (याति सृक्किणी (परिलेढि च ।  
  
याज्२।१३च्। ललाटम् (स्विद्यते चास्य मुखम् वैवर्ण्यम् (एति च ॥  
  
याज्२।१४अ। (परिशुष्यत्स्खलद्वाक्यो विरुद्धम् बहु भाषिते ।  
  
याज्२।१४च्। वाक्।चक्षुह् (पूजयति नो तथौष्ठौ (निर्भुजत्य् अपि ॥  
  
याज्२।१५अ। स्वभावाद् विकृतिम् (गच्छेन् मनोवाक्कायकर्मभिह् ।  
  
याज्२।१५च्। अभियोगे ऽथ साक्ष्ये वा दुष्टह् स परिकीर्तितह् ॥  
  
याज्२।१६अ। सम्दिग्धार्थम् स्वतन्त्रो यह् (साधयेद् यश् च (निष्पतेत् ।  
  
याज्२।१६च्। न चाहूतो (वदेत् किम्चिद्द् हीनो (दण्ड्यश् च स स्मृतह् ॥  
  
याज्२।१७अ। साक्षिषूभयतह् सत्सु साक्षिणह् पूर्ववादिनह् ।  
याज्२।१७च्। पूर्वपक्षे।अधरीभूते (भवन्त्य् उत्तरवादिनह् ॥  
  
याज्२।१८अ। सपणश् चेद् विवादह् (स्यात् तत्र हीनम् तु (दापयेत् ।  
  
याज्२।१८च्। दण्डं च स्वपणम् चैव धनिने धनम् एव च ॥  
  
याज्२।१९अ। छलम् (निरस्य भूतेन व्यवहारान् (नयेन् नृपह् ।  
  
याज्२।१९च्। भूतम् अप्य् अनुपन्यस्तं (हीयते व्यवहारतह् ॥  
  
याज्२।२०अ। (निह्नुते लिखितं न^एकम् एकदेशे विभावितह् ।  
  
याज्२।२०च्। (दाप्यह् सर्वम् नृपेणार्थं न (ग्राह्यस् त्व् अनिवेदितह् ॥  
  
याज्२।२१अ। स्मृत्योर् विरोधे न्यायस् तु बलवान् व्यवहारतह् ।  
  
याज्२।२१च्। अर्थशास्त्रात् तु बलवद् धर्मशास्त्रम् इति स्थितिह् ॥  
  
याज्२।२२अ। प्रमाणम् लिखितम् भुक्तिह् साक्षिणश् च।इति कीर्तितम् ।  
  
याज्२।२२च्। एषाम् अन्यतमाभावे दिव्यान्यतमम् (उच्यते ॥  
  
याज्२।२३अ। सर्वेष्व् अर्थविवादेषु बलवत्य् उत्तराक्रिया ।  
  
याज्२।२३च्। आधौ प्रतिग्रहे क्रीते पूर्वा तु बलवत्तरा ॥  
  
याज्२।२४अ। (पश्यतो।(अब्रुवतो भूमेर् हानिर् विम्शति।वार्षिकी ।  
  
याज्२।२४च्। परेण (भुज्यमानाया धनस्य दशवार्षिकी ॥  
  
याज्२।२५अ। आधिसीम।उपनिक्षेपजडबालधनैर् विना ।  
  
याज्२।२५च्। तथा।उपनिधिराजस्त्रीश्रोत्रियाणाम् धनैर् अपि ॥  
  
याज्२।२६अ। आध्यादीनाम् विहर्तारम् धनिने (दापयेद् धनम् ।  
  
याज्२।२६च्। दण्डम् च तत्समम् राज्ञे शक्त्यपेक्षम् अथापि वा ॥  
  
याज्२।२७अ। आगमो।अभ्यधिको भोगाद् विना पूर्वक्रमागतात् ।  
  
याज्२।२७च्। आगमे।अपि बलम् न।एव भुक्तिह् स्तोकाअपि यत्र नो ॥  
  
याज्२।२८अ। आगमस् तु कृतो येन सो।अभियुक्तस् तम् (उद्धरेत् ।  
  
याज्२।२८च्। न तत्सुतस् तत्सुतो वा भुक्तिस् तत्र गरीयसी ॥  
  
याज्२।२९अ। यो।अभियुक्तह् पर।इतह् (स्यात् तस्य रिक्थी तम् (उद्धरेत् ।  
  
याज्२।२९च्। न तत्र कारणम् भुक्तिर् आगमेन विनाकृता ॥  
  
याज्२।३०अ। नृपेणाधिकृताह् पूगाह् श्रेणयो।अथ कुलानि च ।  
  
याज्२।३०च्। पूर्वम् पूर्वम् गुरु ज्ञेयम् व्यवहारविधौ नृणाम् ॥  
  
याज्२।३१अ। बल।उपाधिविनिर्वृत्तान् व्यवहारान् (निवर्तयेत् ।  
  
याज्२।३१च्। स्त्री।नक्तम्।अन्तरागार।बहिह्।शत्रुकृतांस् तथा ॥  
  
याज्२।३२अ। मत्त।उन्मत्तार्तव्यसनिबालभीतादियोजितह् ।  
  
याज्२।३२च्। असम्बद्धकृतश् चैव व्यवहारो न (सिध्यति ॥  
  
याज्२।३३अ। प्रनष्टाधिगतम् (देयम् नृपेण धनिने धनम् ।  
  
याज्२।३३च्। (विभावयेन् न चेल् लिङ्गैस् तत्समम् दण्डम् (अर्हति ॥  
  
याज्२।३४अ। राजा (लब्ध्वा निधिम् (दद्याद् द्विजेभ्यो।अर्धम् द्विजह् पुनह्।  
  
याज्२।३४च्। विद्वान् अशेषम् (आदद्यात् स सर्वस्य प्रभुर् यतह् ॥  
  
याज्२।३५अ। इतरेण निधौ लब्धे राजा षष्ठांशम् (आहरेत् ।  
  
याज्२।३५च्। अनिवेदितविज्ञातो (दाप्यस् तम् दण्डम् एव च ॥  
  
याज्२।३६अ। (देयम् चौरहृतम् द्रव्यम् राज्ञा जानपदाय तु ।  
  
याज्२।३६च्। (अददद्द् हि (समाप्नोति किल्बिषम् यस्य तस्य तत् ॥  

[३। ऋण।आदान।प्रकरणम्]  
  
याज्२।३७अ। अशीति।भागो वृद्धिह् (स्यान् मासि मासि सबन्धके ।  
  
याज्२।३७च्। वर्ण।क्रमात्^शतम् द्वि।त्रि।चतुष्।पञ्चकम् अन्यथा ॥  
  
याज्२।३८अ। कान्तारगास् तु दशकम् सामुद्रा विम्शकम् शतम् ।  
  
याज्२।३८च्। (दद्युर् वा स्व।कृताम् वृद्धिम् सर्वे सर्वासु जातिषु ॥  
  
याज्२।३९अ। सम्ततिस् तु पशु।स्त्रीणाम् रसस्य^अष्ट।गुणा परा ।(प्।१६२)  
  
याज्२।३९च्। वस्त्र।धान्य।हिरण्यानाम् चतुस्।त्रि।द्वि।गुणा परा ॥  
  
याज्२।४०अ। प्रपन्नम् (साधयन्न् अर्थम् न वाच्यो नृपतेर् (भवेत् ।(प्।१६३)  
  
याज्२।४०च्। (साध्यमानो नृपम् (गच्छन् (दण्ड्यो (दाप्यश् च तद्।धनम् ॥  
  
याज्२।४१अ। गृहीत।अनुक्रमाद् (दाप्यो धनिनाम् अधम।ऋणिकह् ।  
  
याज्२।४१च्। (दत्त्वा तु ब्राह्मणाय^एव नृपतेस् तद्।अनन्तरम् ॥  
  
याज्२।४२अ। राज्ञा^अधम।ऋणिको (दाप्यह् साधिताद् दशकम् शतम् ।(प्।१६४)  
  
याज्२।४२च्। पञ्चकम् च शतम् (दाप्यह् प्राप्त।अर्थो ह्य् उत्तम।ऋणिकह् ॥  
  
याज्२।४३अ। हीन।जातिम् परिक्षीणम् ऋण।अर्थम् कर्म (कारयेत् ।  
  
याज्२।४३च्। ब्राह्मणस् तु परिक्षीणह् शनैर् (दाप्यो यथा।उदयम् ॥  
  
याज्२।४४अ। (दीयमानम् न (गृह्णाति प्रयुक्तम् यह् स्वकम् धनम् ।  
  
याज्२।४४च्। मध्यस्थ।स्थापितम् चेत् (स्याद् (वर्धते न ततह् परम् ॥  
  
याज्२।४५अ। अविभक्तैह् कुटुम्ब।अर्थे यद् ऋणम् तु कृतम् (भवेत् ।(प्।१६५)  
  
याज्२।४५च्। (दद्युस् तद् रिक्थिनह् प्रेते प्रोषिते वा कुटुम्बिनि ॥  
  
याज्२।४६अ। न योषित्।पति।पुत्राभ्याम् न पुत्रेण कृतम् पिता ।  
  
याज्२।४६च्। (दद्याद् ऋते कुटुम्ब।अर्थान् न पतिह् स्त्री।कृतम् तथा ॥  
  
याज्२।४७अ। सुरा।काम।द्यूत।कृतम् दण्ड।शुल्क।अवशिष्टकम् ।  
  
याज्२।४७च्। वृथा।दानम् तथैव^इह पुत्रो (दद्यान् न पैतृकम् ॥  
  
याज्२।४८अ। गोप।शौण्डिक।शैलूष।रजक।व्याध।योषिताम् ।  
  
याज्२।४८च्। ऋणम् (दद्यात् पतिस् तेषाम् यस्माद् वृत्तिस् तद्।आश्रया ॥  
  
याज्२।४९अ। प्रतिपन्नम् स्त्रिया (देयम् पत्या वा सह यत् कृतम् ।(प्।१६६)  
  
याज्२।४९च्। स्वयम्।कृतम् वा यद् ऋणम् न अन्यत् स्त्री (दातुम् (अर्हति ॥  
  
याज्२।५०अ। पितरि प्रोषिते प्रेते व्यसन।अभिप्लुते^अपि वा ।  
  
याज्२।५०च्। पुत्र।पौत्रैर् ऋणम् (देयम् निह्नवे साक्षि।भावितम् ॥  
  
याज्२।५१अ। रिक्थ।ग्राह ऋणम् (दाप्यो योषिद्।ग्राहस् तथैव च ।(प्।१६७)  
  
याज्२।५१च्। पुत्रो^अनन्य।आश्रित।द्रव्यह् पुत्र।हीनस्य रिक्थिनह् ॥  
  
याज्२।५२अ। भ्रातॄणाम् अथ दम्पत्योह् पितुह् पुत्रस्य चैव हि ।(प्।१६९)  
  
याज्२।५२च्। प्रातिभाव्यम् ऋणम् साक्ष्यम् अविभक्ते न तु स्मृतम् ॥  
  
याज्२।५३अ। दर्शने प्रत्यये दाने प्रातिभाव्यम् (विधीयते ।(प्।१७०)  
  
याज्२।५३च्। आद्यौ तु वितथे (दाप्याव् इतरस्य सुता अपि ॥  
  
याज्२।५४अ। दर्शन।प्रतिभूर् यत्र मृतह् प्रात्ययिको^अपि वा ।(प्।१७१)  
  
याज्२।५४च्। न तत्।पुत्रा ऋणम् (दद्युर् (दद्युर् दानाय यह् स्थितह् ॥  
  
याज्२।५५अ। बहवह् (स्युर् यदि स्व।अम्शैर् (दद्युह् प्रतिभुवो धनम् ।  
  
याज्२।५५च्। एक।च्छाया।आश्रितेष्व् एषु धनिकस्य यथा।रुचि ॥  
  
याज्२।५६अ। प्रतिभूर् दापितो यत् तु प्रकाशम् धनिनो धनम् ।(प्।१७२)  
  
याज्२।५६च्। द्वि।गुणम् (प्रतिदातव्यम् ऋणिकैस् तस्य तद् (भवेत् ॥  
  
याज्२।५७अ। सम्ततिह् स्त्री।पशुष्व् एव धान्यम् त्रि।गुणम् एव च ।(प्।१७३)  
  
याज्२।५७च्। वस्त्रम् चतुर्।गुणम् प्रोक्तम् रसश् च अष्ट।गुणस् तथा ॥  
  
याज्२।५८अ। आधिह् (प्रणश्येद् द्वि।गुणे धने यदि न (मोक्ष्यते ।  
याज्२।५८च्। काले काल।कृतो (नश्येत् फल।भोग्यो न (नश्यति ॥  
  
याज्२।५९अ। गोप्य।अधिभोगे नो वृद्धिह् स।उपकारे च हापिते ।(प्।१७४)  
  
याज्२।५९च्। नष्टो (देयो विनष्टश् च दैव।राज।कृताद् ऋते ॥  
  
याज्२।६०अ। आधेह् स्वीकरणात् सिद्धी (रक्ष्यमाणो^अप्य् असारताम् ।(प्।१७५)  
  
याज्२।६०च्। यातश् चेद् अन्य आधेयो धन।भाग् वा धनी (भवेत् ॥  
  
याज्२।६१अ। चरित्र।बन्धक।कृतम् स वृद्ध्या (दापयेद् धनम् ।  
  
याज्२।६१च्। सत्यम्।कार।कृतम् द्रव्यम् द्वि।गुणम् (प्रतिदापयेत् ॥  
  
याज्२।६२अ। उपस्थितस्य (मोक्तव्य आधिह् स्तेनो^अन्यथा (भवेत् ।(प्।१७६)  
  
याज्२।६२च्। प्रयोजके^असति धनम् कुले (न्यस्य^आधिम् (आप्नुयात् ॥  
  
याज्२।६३अ। तत्।काल।कृत।मूल्यो वा तत्र (तिष्ठेद् अवृद्धिकह् ।  
  
याज्२।६३च्। विना धारणकाद् वा^अपि (विक्रीणीत स।साक्षिकम् ॥  
  
याज्२।६४अ। यदा तु द्वि।गुणी।भूतम् ऋणम् आधौ तदा खलु ।(प्।१७७)  
  
याज्२।६४च्। (मोच्य आधिस् तद्।उत्पन्ने प्रविष्टे द्वि।गुणे धने ॥ए  

[४। उपनिधि।प्रकरणम्](प्।१७८)  
  
याज्२।६५अ। वासनस्थम् (अनाख्याय हस्ते^अन्यस्य यद् (अर्प्यते ।  
  
याज्२।६५च्। द्रव्यम् तद् औपनिधिकम् (प्रतिदेयम् तथा^एव तत् ॥  
  
याज्२।६६अ। न (दाप्यो^अपहृतम् तम् तु राज।दैविक।तस्करैह् ।  
  
याज्२।६६च्। भ्रेषश् चेन् मार्गिते ऽअदत्ते (दाप्यो दण्डम् च तत्।समम् ॥  
  
याज्२।६७अ। (आजीवन् स्व।इच्छया (दण्ड्यो (दाप्यस् तम् च^अपि स।उदयम् ।  
  
याज्२।६७च्। याचित।अन्वाहित।न्यास।निक्षेप।आदिष्व् अयम् विधिह् ॥ए (प्।१७९)  

[५। साक्षि।प्रकरणम्]   
  
याज्२।६८अ। तपस्विनो दान।शीलाह् कुलीनाह् सत्य।वादिनह् ।(प्।१८०)  
  
याज्२।६८च्। धर्म।प्रधाना ऋजवह् पुत्रवन्तो धन।अन्विताह् ॥  
  
याज्२।६९अ। त्र्य्।अवराह् साक्षिणो ज्ञेयाह् श्रौत।स्मार्त।क्रिया।पराह् ।  
  
याज्२।६९च्। यथा।जाति यथा।वर्णम् सर्वे सर्वेषु वा स्मृताह् ॥  
  
याज्२।७०अ। स्त्री।बाल।वृद्ध।कितव।मत्त।उन्मत्त।अभिशस्तकाह् ।(प्।१८१)  
  
याज्२।७०च्। रङ्ग।अवतारि।पाखण्डि।कूट।कृद्।विकल।इन्द्रियाह् ॥  
  
याज्२।७१अ। पतित।आप्त।अर्थ।सम्बन्धि।सहाय।रिपु।तस्कराह् ।  
  
याज्२।७१च्। साहसी दृष्ट।दोषश् च निर्धूत।आद्यास् त्व् असाक्षिणह् ॥  
  
याज्२।७२अ। उभय।अनुमतह् साक्षी (भवत्य् एको^अपि धर्मवित् ।(प्।१८२)  
  
याज्२।७२च्। सर्वह् साक्षी सम्ग्रहणे चौर्य।पारुष्य।साहसे ॥  
याज्२।७३अ। साक्षिणह् (श्रावयेद् वादि।प्रतिवादि।समीपगान् ।  
  
याज्२।७३च्। ये पातक।कृताम् लोका महा।पातकिनाम् तथा ॥(प्।१८३)  
  
याज्२।७४अ। अग्नि।दानाम् च ये लोका ये च स्त्री।बाल।घातिनाम् ।  
  
याज्२।७४च्। स तान् सर्वान् (अवाप्नोति यह् साक्ष्यम् अनृतम् (वदेत् ॥  
  
याज्२।७५अ। सुकृतम् यत् त्वया किम्चिज् जन्म।अन्तर।शतैह् कृतम् ।  
  
याज्२।७५च्। तत् सर्वम् तस्य (जानीहि यम् (पराजयसे मृषा ॥  
  
याज्२।७६अ। (अब्रुवन् हि नरह् साक्ष्यम् ऋणम् स।दश।बन्धकम् ।(प्।१८४)  
  
याज्२।७६च्। राज्ञा सर्वम् प्रदाप्यह् (स्यात् षट्।चत्वारिम्शके^अहनि ॥  
  
याज्२।७७अ। न (ददाति हि यह् साक्ष्यम् (जानन्न् अपि नर।अधमह् ।  
  
याज्२।७७च्। स कूट।साक्षिणाम् पापैस् तुल्यो दण्डेन चैव हि ॥  
  
याज्२।७८अ। द्वैधे बहूनाम् वचनम् समेषु गुणिनाम् तथा ।  
  
याज्२।७८च्। गुणि।द्वैधे तु वचनम् ग्राह्यम् ये गुणवत्तमाह् ॥  
  
याज्२।७९अ। यस्य^(ऊचुह् साक्षिणह् सत्याम् प्रतिज्ञाम् स जयी (भवेत् ।(प्।१८५)  
  
याज्२।७९च्। अन्यथा वादिनो यस्य ध्रुवस् तस्य पराजयह् ॥  
  
याज्२।८०अ। उक्ते^अपि साक्षिभिह् साक्ष्ये यद्य् अन्ये गुणवत्तमाह् ।  
  
याज्२।८०च्। द्वि।गुणा वा^अन्यथा (ब्रूयुह् कूटाह् (स्युह् पूर्व।साक्षिणह् ॥  
  
याज्२।८१अ। पृथक् पृथग् (दण्डनीयाह् कूटकृत् साक्षिणस् तथा ।(प्।१८७)  
  
याज्२।८१च्। विवादाद् द्वि।गुणम् दण्डम् (विवास्यो ब्राह्मणह् स्मृतह् ॥  
  
याज्२।८२अ। यह् साक्ष्यम् (श्रावितो^अन्येभ्यो (निह्नुते तत् तमो।वृतह् ।(प्।१८९)  
  
याज्२।८२च्। स (दाप्यो^अष्ट।गुणम् दण्डम् ब्राह्मणम् तु (विवासयेत् ॥  
  
याज्२।८३अ। वर्णिनाम् हि वधो यत्र तत्र साक्ष्य् अनृतम् (वदेत् ।  
  
याज्२।८३च्। तत्।पावनाय (निर्वाप्यश् चरुह् सारस्वतो द्विजैह् ॥ए (प्।१९०)  

[६। लेख्य।प्रकरणम्](प्।१९१)  
  
याज्२।८४अ। यह् कश्चिद् अर्थो निष्णातह् स्व।रुच्या तु परस्परम् ।  
  
याज्२।८४च्। लेख्यम् तु साक्षिमत् (कार्यम् तस्मिन् धनिक।पूर्वकम् ॥  
  
याज्२।८५अ। समा।मास।तद्।अर्ध।अहर्।नाम।जाति।स्व।गोत्रकैह् ।  
  
याज्२।८५च्। स।ब्रह्मचारिक।आत्मीय।पितृ।नाम।आदि।चिह्नितम् ॥  
  
याज्२।८६अ। समाप्ते^अर्थे ऋणी नाम स्व।हस्तेन (निवेशयेत् ।  
  
याज्२।८६च्। मतम् मे^अमुक।पुत्रस्य यद् अत्र^उपरि लेखितम् ॥  
  
याज्२।८७अ। साक्षिणश् च स्व।हस्तेन पितृ।नामक।पूर्वकम् ।(प्।१९२)  
  
याज्२।८७च्। अत्र^अहम् अमुकह् साक्षी (लिखेयुर् इति ते समाह् ॥  
  
याज्२।८८अ। उभय।अभ्यर्थितेन^एतन् मया ह्य् अमुक।सूनुना ।  
  
याज्२।८८च्। लिखितम् ह्य् अमुकेन^इति लेखको^अन्ते ततो (लिखेत् ॥  
  
याज्२।८९अ। विना^अपि साक्षिभिर् (लेख्यम् स्व।हस्त।लिखितम् तु यत् ।  
  
याज्२।८९च्। तत् प्रमाणम् स्मृतम् लेख्यम् बल।उपधि।कृताद् ऋते ॥  
  
याज्२।९०अ। ऋणम् लेख्य।कृतम् (देयम् पुरुषैस् त्रिभिर् एव तु ।(प्।१९३)  
  
याज्२।९०च्। आधिस् तु (भुज्यते तावद् यावत् तन् न (प्रदीयते ॥  
  
याज्२।९१अ। देश।अन्तरस्थे दुर्लेख्ये नष्ट।उन्मृष्टे हृते तथा ।  
  
याज्२।९१च्। भिन्ने दग्धे^अथवा छिन्ने लेख्यम् अन्यत् तु (कारयेत् ॥  
  
याज्२।९२अ। सम्दिग्ध।लेख्य।शुद्धिह् (स्यात् स्व।हस्त।लिखित।आदिभिह् ।(प्।१९५)  
  
याज्२।९२च्। युक्ति।प्राप्ति।क्रिया।चिह्न।सम्बन्ध।आगम।हेतुभिह् ॥  
  
याज्२।९३अ। लेख्यस्य पृष्ठे^(अभिलिखेद् (दत्त्वा (दत्त्वा^ऋणिको धनम् ।  
  
याज्२।९३च्। धनी वा^उपगतम् (दद्यात् स्व।हस्त।परिचिह्नितम् ॥  
  
याज्२।९४अ। (दत्त्वा^ऋणम् (पाटयेल् लेख्यम् शुद्ध्यै वा^अन्यत् तु (कारयेत् ।  
  
याज्२।९४च्। साक्षिमच् च (भवेद् यद् वा तद् (दातव्यम् स।साक्षिकम् ॥ए (प्।१९६)  

[७। दिव्य।प्रकरणम्]  
  
याज्२।९५अ। तुला।अग्न्य्।आपो विषम् कोशो दिव्यानि^इह विशुद्धये ।  
  
याज्२।९५च्। महा।अभियोगेष्व् एतानि शीर्षकस्थे^अभियोक्तरि ॥  
  
याज्२।९६अ। रुच्या वा^अन्यतरह् (कुर्याद् इतरो (वर्तयेत्^शिरह् ।(प्।१९७)  
  
याज्२।९६च्। विना^अपि शीर्षकात् (कुर्यान् नृप।द्रोहे^अथ पातके ॥  
  
याज्२।९७अ। स।चैलम् स्नातम् (आहूय सूर्य।उदय उपोषितम् ।(प्।१९८)  
  
याज्२।९७च्। (कारयेत् सर्व।दिव्यानि नृप।ब्राह्मण।सम्निधौ ॥  
  
याज्२।९८अ। तुला स्त्री।बाल।वृद्ध।अन्ध।पङ्गु।ब्राह्मण।रोगिणाम् ।(प्।१९९)  
  
याज्२।९८च्। अग्निर् जलम् वा शूद्रस्य यवाह् सप्त विषस्य वा ॥  
  
याज्२।९९अ। न^असहस्राद्द् (हरेत् फालम् न विषम् न तुलाम् तथा ।(प्।२००)  
  
याज्२।९९च्। नृप।अर्थेष्व् अभिशापे च (वहेयुह् शुचयह् सदा ॥(प्।२०१)  
  
याज्२।१००अ। तुला।धारण।विद्वद्भिर् अभियुक्तस् तुला।आश्रितह् ।  
  
याज्२।१००च्। प्रतिमान।समी।भूतो रेखाम् (कृत्वा^अवतारितह् ॥  
  
याज्२।१०१अ। त्वम् तुले सत्य।धामा^(असि पुरा देवैर् विनिर्मिता ।  
  
याज्२।१०१च्। तत् सत्यम् (वद कल्याणि सम्शयान् माम् (विमोचय ॥  
  
याज्२।१०२अ। यद्य् (अस्मि पाप।कृन् मातस् ततो माम् त्वम् अधो (नय ।  
  
याज्२।१०२च्। शुद्धश् चेद् (गमय^ऊर्ध्वम् माम् तुलाम् इत्य् (अभिमन्त्रयेत् ॥  
  
याज्२।१०३अ। करौ विमृदित।व्रीहेर् (लक्षयित्वा ततो (न्यसेत् ।(प्।२०५)  
  
याज्२।१०३च्। सप्त।अश्वत्थस्य पत्राणि तावत् सूत्रेण (वेष्टयेत् ॥  
  
याज्२।१०४अ। त्वम् अग्ने सर्व।भूतानाम् अन्तश् (चरसि पावक ।  
  
याज्२।१०४च्। साक्षिवत् पुण्य।पापेभ्यो (ब्रूहि सत्यम् कवे मम ॥  
  
याज्२।१०५अ। तस्य^इत्य् उक्तवतो लौहम् पञ्चाशत् पलिकम् समम् ।(प्।२०६)  
  
याज्२।१०५च्। अग्नि।वर्णम् (न्यसेत् पिण्डम् हस्तयोर् उभयोर् अपि ॥  
  
याज्२।१०६अ। स तम् (आदाय सप्त^एव मण्डलानि शनैर् (व्रजेत् ।  
  
याज्२।१०६च्। षोडश।अन्गुलकम् (ज्ञेयम् मण्डलम् तावद् अन्तरम् ॥  
  
याज्२।१०७अ। (मुक्त्वा^अग्निम् मृदित।व्रीहिर् अदग्धह् शुद्धिम् (आप्नुयात् ।(प्।२०७)  
  
याज्२।१०७च्। अन्तरा पतिते पिण्डे सम्देहे वा पुनर् (हरेत् ॥(प्।२०८)  
  
याज्२।१०८अ। सत्येन मा^(अभिरक्ष त्वम् वरुण^इत्य् (अभिशाप्य कम् ।  
  
याज्२।१०८च्। नाभि।दघ्न।उदकस्थस्य (गृहीत्वा^ऊरू जलम् (वशेत् ॥  
  
याज्२।१०९अ। सम।कालम् इषुम् मुक्तम् (आनीय^अन्यो जवी नरह् ।  
  
याज्२।१०९च्। गते तस्मिन् निमग्न।अङ्गम् (पश्येच् चेत्^शुद्धिम् (आप्नुयात् ॥ (प्।२०९)  
  
याज्२।११०अ। त्वम् विष ब्रह्मणह् पुत्रह् सत्य।धर्मे व्यवस्थितह् ।(प्।२११)  
  
याज्२।११०च्। (त्रायस्व^अस्माद् अभीशापात् सत्येन (भव मे^अमृतम् ॥  
  
याज्२।१११अ। एवम् (उक्त्वा विषम् शार्ङ्गम् (भक्षयेद्द् हिम।शैलजम् ।  
  
याज्२।१११च्। यस्य वेगैर् विना (जीर्येत्^शुद्धिम् तस्य (विनिर्दिशेत् ॥  
  
याज्२।११२अ। देवान् उग्रान् (समभ्यर्च्य तत्।स्नान।उदकम् (आहरेत् ।(प्।२१२)  
  
याज्२।११२च्। (सम्स्राव्य (पाययेत् तस्माज् जलम् तु प्रसृति।त्रयम् ॥  
  
याज्२।११३अ। अर्वाक् चतुर्दशाद् अह्नो यस्य नो राज।दैविकम् ।(प्।२१३)  
  
याज्२।११३च्। व्यसनम् (जायते घोरम् स शुद्धह् (स्यान् न सम्शयह् ॥  

[८। दाय।विभाग।प्रकरणम्](प्।२१६)  
  
याज्२।११४अ। विभागम् चेत् पिता (कुर्याद् इच्छया (विभजेत् सुतान् ।(प्।२२०)  
  
याज्२।११४च्। ज्येष्ठम् वा श्रेष्ठ।भागेन सर्वे वा (स्युह् सम।अम्शिनह् ॥  
  
याज्२।११५अ। यदि (कुर्यात् समान् अम्शान् पत्न्यह् (कार्याह् सम।अम्शिकाह् । (२२१)  
  
याज्२।११५च्। न दत्तम् स्त्री।धनम् यासाम् भर्त्रा वा श्वशुरेण वा ॥  
  
याज्२।११६अ। शक्तस्य^(अनीहमानस्य  किम्चिद् (दत्त्वा पृथक् क्रिया ।  
  
याज्२।११६च्। न्यून।अधिक।विभक्तानाम् धर्म्यह् पितृ।कृतह् (स्मृतह् ॥  
  
याज्२।११७अ। (विभजेरन् सुताह् पित्रोर् ऊर्ध्वम् रिक्थम् ऋणम् समम् ।(प्।२२२)  
  
याज्२।११७च्। मातुर् दुहितरह् शेषम् ऋणात् ताभ्य ऋते^अन्वयह् ॥(प्।२२३)  
  
याज्२।११८अ। पितृ।द्रव्य।अविरोधेन यद् अन्यत् स्वयम् अर्जितम् ।(प्।२२४)  
  
याज्२।११८च्। मैत्र।मौद्वाहिकम् चैव दायादानाम् न तद् (भवेत् ॥  
  
याज्२।११९अ। क्रमाद् अभ्यागतम् द्रव्यम् हृतम् अप्य् (उद्धरेत् तु यह् ।  
  
याज्२।११९च्। दायादेभ्यो न तद् (दद्याद् विद्यया लब्धम् एव च ॥  
  
याज्२।१२०अ। सामान्य।अर्थ।समुत्थाने विभागस् तु समह् स्मृतह् ।(प्।२२६)  
  
याज्२।१२०च्। अनेक।पितृकाणाम् तु पितृतो भाग।कल्पना ॥  
  
याज्२।१२१अ। भूर् या पितामह।उपात्ता निबन्धो द्रव्यम् एव वा ।(प्।२२७)  
  
याज्२।१२१च्। तत्र (स्यात् सदृशम् स्वाम्यम् पितुह् पुत्रस्य चैव हि ॥  
  
याज्२।१२२अ। विभक्तेषु सुतो जातह् सवर्णायाम् विभाग।भाक् ।(प्।२२८)  
  
याज्२।१२२च्। दृश्याद् वा तद् विभागह् (स्याद् आय।व्यय।विशोधितात् ॥  
  
याज्२।१२३अ। पितृभ्याम् यस्य तद् दत्तम् तत् तस्य^एव धनम् (भवेत् ।(प्।२२९)  
  
याज्२।१२३च्। पितुर् ऊर्ध्वम् (विभजताम् माता^अप्य् अम्शम् समम् (हरेत् ॥  
  
याज्२।१२४अ। असम्स्कृतास् तु (सम्स्कार्या भ्रातृभिह् पूर्व।सम्स्कृतैह् ।  
  
याज्२।१२४च्। भगिन्यश् च निजाद् अम्शाद् (दत्त्वा^अम्शम् तु तुरीयकम् ॥  
  
याज्२।१२५अ। चतुस्।त्रि।द्व्य्।एक।भागाह् (स्युर् वर्णशो ब्राह्मण।आत्मजाह् ।(२३१)  
  
याज्२।१२५च्। क्षत्रजास् त्रि।द्व्य्।एक।भागा विड्जास् तु द्व्य्।एक।भागिनह् ॥  
  
याज्२।१२६अ। अन्योन्य।अपहृतम् द्रव्यम् विभक्ते यत् तु (दृश्यते ।  
  
याज्२।१२६च्। तत् पुनस् ते समैर् अम्शैर् (विभजेरन्न् इति स्थितिह् ॥  
  
याज्२।१२७अ। अपुत्रेण पर।क्षेत्रे नियोग।उत्पादितह् सुतह् ।(प्।२३२)  
  
याज्२।१२७च्। उभयोर् अप्य् असौ रिक्थी पिण्ड।दाता च धर्मतह् ॥  
  
याज्२।१२८अ। औरसो धर्म।पत्नीजस् तत्।समह् पुत्रिका।सुतह् ।(प्।२३४)  
  
याज्२।१२८च्। क्षेत्रजह् क्षेत्र।जातस् तु स।गोत्रेण^इतरेण वा ॥  
  
याज्२।१२९अ। गृहे प्रच्छन्न उत्पन्नो गूढजस् तु सुतह् स्मृतह् ।  
  
याज्२।१२९च्। कानीनह् कन्यका।जातो मातामह।सुतो मतह् ॥  
  
याज्२।१३०अ। अक्षतायाम् क्षतायाम् वा जातह् पौनर्भवह् सुतह् ।  
  
याज्२।१३०च्। (दद्यान् माता पिता वा यम् स पुत्रो दत्तको (भवेत् ॥  
  
याज्२।१३१अ। क्रीतश् च ताभ्याम् विक्रीतह् कृत्रिमह् (स्यात् स्वयम्।कृतह् ।(२३५)  
  
याज्२।१३१च्। (दत्त्वा^आत्मा तु स्वयम्।दत्तो गर्भे विन्नह् सह।ऊढजह् ॥  
  
याज्२।१३२अ। उत्सृष्टो (गृह्यते यस् तु सो^अपविद्धो (भवेत् सुतह् ।(प्।२३६)  
  
याज्२।१३२च्। पिण्डदो^अम्श।हरश् च^एषाम् पूर्व।अभावे परह् परह् ॥  
  
याज्२।१३३अ। स।जातीयेष्व् अयम् प्रोक्तस् तनयेषु मया विधिह् ।(प्।२३७)  
  
याज्२।१३३च्। जातो^अपि दास्याम् शूद्रेण कामतो^अम्श।हरो (भवेत् ॥(प्।२३८)  
  
याज्२।१३४अ। मृते पितरि (कुर्युस् तम् भ्रातरस् त्व् अर्ध।भागिकम् ।  
  
याज्२।१३४च्। अभ्रातृको (हरेत् सर्वम् दुहितॄणाम् सुताद् ऋते ॥  
  
याज्२।१३५अ। पत्नी दुहितरश् चैव पितरौ भ्रातरस् तथा ।  
  
याज्२।१३५च्। तत्।सुता गोत्रजा बन्धु।शिष्य।स।ब्रह्मचारिणह् ॥  
  
याज्२।१३६अ। एषाम् अभावे पूर्वस्य धन।भाग् उत्तर।उत्तरह् ।  
  
याज्२।१३६च्। स्वर्।यातस्य ह्य् अपुत्रस्य सर्व।वर्णेष्व् अयम् विधिह् ॥  
  
याज्२।१३७अ। वानप्रस्थ।यति।ब्रह्मचारिणाम् रिक्थ।भागिनह् ।(प्।२४७)  
  
याज्२।१३७च्। क्रमेण^आचार्य।सत्।शिष्य।धर्म।भ्रातृ।एक।तीर्थिनह् ॥  
  
याज्२।१३८अ। सम्सृष्टिनस् तु सम्सृष्टी सोदरस्य तु सोदरह् ।(प्।२४८)  
  
याज्२।१३८च्। (दद्याद् (अपहरेच् च^अम्शम् जातस्य च मृतस्य च ॥  
  
याज्२।१३९अ। अन्य।उदर्यस् तु सम्सृष्टी न अन्य।उदर्यो धनम् (हरेत् ।  
  
याज्२।१३९च्। असम्सृष्ट्य् अपि वा^(आदद्यात् सम्सृष्टो न^अन्य।मातृजह् ॥  
  
याज्२।१४०अ। क्लीबो^अथ पतितस् तज्जह् पङ्गुर् उन्मत्तको जडह् ।(२४९)  
  
याज्२।१४०च्। अन्धो^अचिकित्स्य।रोग।आद्या (भर्तव्याह् (स्युर् निरम्शकाह् ॥  
  
याज्२।१४१अ। औरसाह् क्षेत्रजास् त्व् एषाम् निर्दोषा भाग।हारिणह् ।(प्।२५०)  
  
याज्२।१४१च्। सुताश् च^एषाम् (प्रभर्तव्या यावद् वै भर्तृ।सात्कृताह् ॥  
  
याज्२।१४२अ। अपुत्रा योषितश् च^एषाम् (भर्तव्याह् साधु।वृत्तयह् ।  
  
याज्२।१४२च्। (निर्वास्या व्यभिचारिण्यह् प्रतिकूलास् तथैव च ॥  
  
याज्२।१४३अ। पितृ।मातृ।पति।भ्रातृ।दत्तम् अध्यग्न्य्।उपागतम् ।  
  
याज्२।१४३च्। आधिवेदनिक।आद्यम् च स्त्री।धनम् परिकीर्तितम् ॥  
  
याज्२।१४४अ। बन्धु।दत्तम् तथा शुल्कम् अन्वाधेयकम् एव च ।(प्।२५१)  
  
याज्२।१४४च्। अतीतायाम् अप्रजसि बान्धवास् तद् (अवाप्नुयुह् ॥  
  
याज्२।१४५अ। अप्रज।स्त्री।धनम् भर्तुर् ब्राह्म।आदिषु चतुर्ष्व् अपि ।  
याज्२।१४५च्। दुहितॄणाम् प्रसूता चेत्^शेषेषु पितृ।गामि तत् ॥  
  
याज्२।१४६अ। (दत्त्वा कन्याम् (हरन् दण्ड्यो व्ययम् (दद्याच् च स।उदयम् ।(प्।२५३)  
  
याज्२।१४६च्। मृतायाम् दत्तम् (आदद्यात् (परिशोध्य^उभय।व्ययम् ॥  
  
याज्२।१४७अ। दुर्भिक्षे धर्म।कार्ये च व्याधौ सम्प्रतिरोधके ।  
  
याज्२।१४७च्। गृहीतम् स्त्री।धनम् भर्ता न स्त्रियै (दातुम् (अर्हति ॥  
  
याज्२।१४८अ। अधिविन्न।स्त्रियै (दद्याद् आधिवेदनिकम् समम् ।(प्।२५४)  
  
याज्२।१४८च्। न दत्तम् स्त्री।धनम् यस्यै दत्ते त्व् अर्धम् (प्रकल्पयेत् ॥  
  
याज्२।१४९अ। विभाग।निह्नवे ज्ञाति।बन्धु।साक्ष्य्।अभिलेखितैह् ।  
  
याज्२।१४९च्। विभाग।भावना ज्ञेया गृह।क्षेत्रैश् च यौतकैह् ॥ए  

[९। सीमा।विवाद।प्रकरणम्](प्।२५५)  
  
याज्२।१५०अ। सीम्नो विवादे क्षेत्रस्य सामन्ताह् स्थविर।आदयह् ।  
  
याज्२।१५०च्। गोपाह् सीमा।कृषाणा ये सर्वे च वन।गोचराह् ॥  
  
याज्२।१५१अ। (नयेयुर् एते सीमानम् स्थल।अङ्गार।तुष।द्रुमैह् ।  
  
याज्२।१५१च्। सेतु।वल्मीक।निम्न।अस्थि।चैत्य।आद्यैर् उपलक्षिताम् ॥  
  
याज्२।१५२अ। सामन्ता वा सम।ग्रामाश् चत्वारो^अष्टौ दश^अपि वा ।(प्।२५६)  
  
याज्२।१५२च्। रक्त।स्रग्।वसनाह् सीमाम् (नयेयुह् क्षिति।धारिणह् ॥  
  
याज्२।१५३अ। अनृते तु पृथग् (दण्ड्या राज्ञा मध्यम।साहसम् ।(प्।२५८)  
  
याज्२।१५३च्। अभावे ज्ञातृ।चिह्नानाम् राजा सीम्नह् प्रवर्तिता ॥  
  
याज्२।१५४अ। आराम।आयतन।ग्राम।निपान।उद्यान।वेश्मसु ।(प्।२५९)  
  
याज्२।१५४च्। एष एव विधिर् (ज्ञेयो वर्ष।अम्बु।प्रवह।आदिषु ॥  
  
याज्२।१५५अ। मर्यादायाह् प्रभेदे च सीमा।अतिक्रमणे तथा ।  
  
याज्२।१५५च्। क्षेत्रस्य हरणे दण्डा अधम।उत्तम।मध्यमाह् ॥  
  
याज्२।१५६अ। न निषेध्यो^अल्प।बाधस् तु सेतुह् कल्याण।कारकह् ।(प्।२६०)  
  
याज्२।१५६च्। पर।भूमिम् (हरन् कूपह् स्वल्प।क्षेत्रो^बहु।उदकह् ॥  
  
याज्२।१५७अ। स्वामिने यो^(अनिवेद्य^एव क्षेत्रे सेतुम् (प्रवर्तयेत् ।  
  
याज्२।१५७च्। उत्पन्ने स्वामिनो भोगस् तद्।अभावे मही।पतेह् ॥  
  
याज्२।१५८अ। फाल।आहतम् अपि क्षेत्रम् न (कुर्याद् यो न (कारयेत् ।  
  
याज्२।१५८च्। स (प्रदाप्यह् कृष्ट।फलम् क्षेत्रम् अन्येन (कारयेत् ॥ए  

[१०। स्वामि।पाल।विवाद।प्रकरणम्](प्।२६१)  
  
याज्२।१५९अ। माषान् अष्टौ तु महिषी सस्य।घातस्य कारिणी ।  
  
याज्२।१५९च्। (दण्डनीया तद्।अर्धम् तु गौस् तद्।अर्धम् अज।अविकम् ॥  
  
याज्२।१६०अ। (भक्षयित्वा^उपविष्टानाम् यथा।उक्ताद् द्वि।गुणो दमह् ।  
  
याज्२।१६०च्। समम् एषाम् विवीते^अपि खर।उष्ट्रम् महिषी।समम् ॥  
  
याज्२।१६१अ। यावत् सस्यम् (विनश्येत् तु तावत् (स्यात् क्षेत्रिणह् फलम् ।(प्।२६२)  
  
याज्२।१६१च्। गोपस् (ताड्यश् च गोमी तु पूर्व।उक्तम् दण्डम् (अर्हति ॥  
  
याज्२।१६२अ। पथि ग्राम।विवीत।अन्ते क्षेत्रे दोषो न (विद्यते ।  
  
याज्२।१६२च्। अकामतह् काम।चारे चौरवद् दण्डम् (अर्हति ॥  
  
याज्२।१६३अ। महा।उक्ष।उत्सृष्ट।पशवह् सूतिका।गन्तुक।आदयह् ।(प्।२६३)  
  
याज्२।१६३च्। पालो येषाम् न ते (मोच्या दैव।राज।परिप्लुताह् ॥  
  
याज्२।१६४अ। यथा^अर्पितान् पशून् गोपह् सायम् (प्रत्यर्पयेत् तथा ।  
  
याज्२।१६४च्। प्रमाद।मृत।नष्टाम्श् च (प्रदाप्यह् कृत।वेतनह् ॥  
  
याज्२।१६५अ। पाल।दोष।विनाशे तु पाले दण्डो (विधीयते ।(प्।२६४)  
  
याज्२।१६५च्। अर्ध।त्रयोदश।पणह् स्वामिनो द्रव्यम् एव च ॥  
  
याज्२।१६६अ। ग्राम्य।इच्छया गो।प्रचारो भूमि।राज।वशेन वा ।  
  
याज्२।१६६च्। द्विजस् तृण।एधह्।पुष्पाणि सर्वतह् सर्वदा (हरेत् ॥  
  
याज्२।१६७अ। धनुह्।शतम् परीणाहो ग्रामे क्षेत्र।अन्तरम् (भवेत् ।  
  
याज्२।१६७च्। द्वे शते खर्वटस्य (स्यान् नगरस्य चतुह्।शतम् ॥ए  

[११। अस्वामि।विक्रय।प्रकरणम्](प्।२६५)  
  
याज्२।१६८अ। स्वम् (लभेत^अन्य।विक्रीतम् क्रेतुर् दोषो^अप्रकाशिते ।  
  
याज्२।१६८च्। हीनाद् रहो हीन।मूल्ये वेला।हीने च तस्करह् ॥  
  
याज्२।१६९अ। नष्ट।अपहृतम् (आसाद्य हर्तारम् (ग्राहयेन् नरम् ।  
  
याज्२।१६९च्। देश।काल।अतिपत्तौ च (गृहीत्वा स्वयम् (अर्पयेत् ॥  
  
याज्२।१७०अ। विक्रेतुर् दर्शनात्^शुद्धिह् स्वामी द्रव्यम् नृपो दमम् ।(प्।१७०)  
  
याज्२।१७०च्। क्रेता मूल्यम् (अवाप्नोति तस्माद् यस् तस्य विक्रयी ॥  
  
याज्२।१७१अ। आगमेन^उपभोगेन नष्टम् (भाव्यम् अतो^अन्यथा ।  
  
याज्२।१७१च्। पञ्च।बन्धो दमस् तस्य राज्ञे तेन^अविभाविते ॥  
  
याज्२।१७२अ। हृतम् प्रनष्टम् यो द्रव्यम् पर।हस्ताद् (अवाप्नुयात् ।(प्।२६७)  
  
याज्२।१७२च्। (अनिवेद्य नृपे (दण्ड्यह् स तु षण्।णवतिम् पणान् ॥  
  
याज्२।१७३अ। शौल्किकैह् स्थान।पालैर् वा नष्ट।अपहृतम् आहृतम् ।  
  
याज्२।१७३च्। अर्वाक् सम्वत्सरात् स्वामी (हरेत परतो नृपह् ॥  
  
याज्२।१७४अ। पणान् एकशफे (दद्याच् चतुरह् पञ्च मानुषे ।  
  
याज्२।१७४च्। महिष।उष्ट्र।गवाम् द्वौ द्वौ पादम् पादम् अज।अविके ॥ए  

[१२। दत्त।अप्रदानिक।प्रकरणम्](प्।२६८)  
  
याज्२।१७५अ। स्वम् कुटुम्ब।अविरोधेन (देयम् दार।सुताद् ऋते ।  
  
याज्२।१७५च्। न^अन्वये सति सर्वस्वम् यच् च^अन्यस्मै प्रतिश्रुतम् ॥  
  
याज्२।१७६अ। प्रतिग्रहह् प्रकाशह् (स्यात् स्थावरस्य विशेषतह् ।(प्।२६९)  
  
याज्२।१७६च्। (देयम् प्रतिश्रुतम् चैव (दत्त्वा न^(अपहरेत् पुनह् ॥ए  

[१३। क्रीत।अनुशय।प्रकरणम्](प्।२७०)  
  
याज्२।१७७अ। दश।एक।पञ्च।सप्त।अह।मास।त्र्य्।अह।अर्ध।मासिकम् ।  
  
याज्२।१७७च्। बीज।अयो।वाह्य।रत्न।स्त्री।दोह्य।पुम्साम् परीक्षणम् ॥  
  
याज्२।१७८अ। अग्नौ सुवर्णम् अक्षीणम् रजते द्वि।पलम् शते ।(प्।२७१)  
  
याज्२।१७८च्। अष्टौ त्रपुणि सीसे च ताम्रे पञ्च दश^अयसि ॥  
  
याज्२।१७९अ। शते दश।पला वृद्धिर् और्णे कार्पास।सौत्रिके ।  
  
याज्२।१७९च्। मध्ये पञ्च।पला वृद्धिह् सूक्ष्मे तु त्रि।पला मता ॥  
  
याज्२।१८०अ। कार्मिके रोम।बद्धे च त्रिम्शद्।भागह् क्षयो मतह् ।  
  
याज्२।१८०च्। न क्षयो न च वृद्धिश् च कौशेये वाल्कलेषु च ॥  
  
याज्२।१८१अ। देशम् कालम् च भोगम् च (ज्ञात्वा नष्टे बल।अबलम् ।(प्।२७२)  
याज्२।१८१च्। द्रव्याणाम् कुशला (ब्रूयुर् यत् तद् (दाप्यम् असम्शयम् ॥ए  

[१४। अभ्युपेत्य।अशुश्रूषा।प्रकरणम्]  
  
याज्२।१८२अ। बलाद्।दासी।कृतश् चौरैर् विक्रीतश् च^अपि (मुच्यते ।(प्।२७३)  
  
याज्२।१८२च्। स्वामि।प्राण।प्रदो भक्त।त्यागात् तन् निष्क्रयाद् अपि ॥  
  
याज्२।१८३अ। प्रव्रज्या।अवसितो राज्ञो दास आ।मरण।अन्तिकम् ।(प्।२७४)  
  
याज्२।१८३च्। वर्णानाम् आनुलोम्येन दास्यम् न प्रतिलोमतह् ॥  
  
याज्२।१८४अ। कृत।शिल्पो^अपि (निवसेत् कृत।कालम् गुरोर् गृहे ।(प्।२७५)  
  
याज्२।१८४च्। अन्तेवासी गुरु।प्राप्त।भोजनस् तत्।फल।प्रदह् ॥ए  

[१५। सम्विद्।व्यतिक्रम।प्रकरणम्]  
  
याज्२।१८५अ। राजा (कृत्वा पुरे स्थानम् ब्राह्मणान् (न्यस्य तत्र तु ।  
  
याज्२।१८५च्। त्रैविद्यम् वृत्तिमद्[?] (ब्रूयात् स्व।धर्मह् (पाल्यताम् इति ॥  
  
याज्२।१८६अ। निज।धर्म।अविरोधेन यस् तु समयिको (भवेत् ।(प्।२७६)  
  
याज्२।१८६च्। सो^अपि यत्नेन (सम्रक्ष्यो धर्मो राज।कृतश् च यह् ॥  
  
याज्२।१८७अ। गण।द्रव्यम् (हरेद् यस् तु सम्विदम् (लङ्घयेच् च यह् ।  
  
याज्२।१८७च्। सर्वस्व।हरणम् (कृत्वा तम् राष्ट्राद् (विप्रवासयेत् ॥  
  
याज्२।१८८अ। (कर्तव्यम् वचनम् सर्वैह् समूह।हित।वादिनाम् ।  
  
याज्२।१८८च्। यस् तत्र विपरीतह् (स्यात् स (दाप्यह् प्रथमम् दमम् ॥  
  
याज्२।१८९अ। समूह।कार्य [?]आयातान् कृत।कार्यान् (विसर्जयेत् ।(प्।२७७)  
  
याज्२।१८९च्। स दान।मान।सत्कारैह् (पूजयित्वा मही।पतिह् ॥  
  
याज्२।१९०अ। समूह।कार्य।प्रहितो यल् (लभेत तद् (अर्पयेत् ।  
  
याज्२।१९०च्। एकादश।गुणम् (दाप्यो यद्य् असौ न^(अर्पयेत् स्वयम् ॥  
  
याज्२।१९१अ। धर्मज्ञाह् शुचयो^अलुब्धा (भवेयुह् कार्य।चिन्तकाह् ।  
  
याज्२।१९१च्। (कर्तव्यम् वचनम् तेषाम् समूह।हित।वादिनाम् ॥  
  
याज्२।१९२अ। श्रेणि।नैगम।पाखण्ड।गणानाम् अप्य् अयम् विधिह् ।  
  
याज्२।१९२च्। भेदम् च^एषाम् नृपो (रक्षेत् पूर्व।वृत्तिम् च (पालयेत् ॥ए  

[१६। वेतना।दान।प्रकरणम्](प्।२७८)  
  
याज्२।१९३अ। गृहीत।वेतनह् कर्म (त्यजन् द्वि।गुणम् (आवहेत् ।  
  
याज्२।१९३च्। अगृहीते समम् (दाप्यो भृत्यै (रक्ष्य उपस्करह् ॥  
  
याज्२।१९४अ। (दाप्यस् तु दशमम् भागम् वाणिज्य।पशु।सस्यतह् ।  
  
याज्२।१९४च्। (अनिश्चित्य भृतिम् यस् तु (कारयेत् स मही।क्षिता ॥  
  
याज्२।१९५अ। देशम् कालम् च यो^(अतीयाल् लाभम् (कुर्याच् च यो^अन्यथा ।  
  
याज्२।१९५च्। तत्र (स्यात् स्वामिनश् छन्दो^अधिकम् (देयम् कृते^अधिके ॥  
  
याज्२।१९६अ। यो यावत् (कुरुते कर्म तावत् तस्य तु वेतनम् ।(प्।२७९)  
  
याज्२।१९६च्। उभयोर् अप्य् असाध्यम् चेत् साध्ये (कुर्याद् यथा।श्रुतम् ॥  
  
याज्२।१९७अ। अराज।दैविकम् नष्टम् भाण्डम् (दाप्यस् तु वाहकह् ।  
  
याज्२।१९७च्। प्रस्थान।विघ्न।कृत्^चैव (प्रदाप्यो द्वि।गुणाम् भृतिम् ॥  
  
याज्२।१९८अ। प्रक्रान्ते सप्तमम् भागम् चतुर्थम् पथि (सम्त्यजन् ।  
  
याज्२।१९८च्। भृतिम् अर्ध।पथे सर्वाम् (प्रदाप्यस् त्याजको^अपि च ॥ए  

[१७। द्यूत।समाह्वय।प्रकरणम्](प्।२८०)  
  
याज्२।१९९अ। ग्लहे शतिक।वृद्धेस् तु सभिकह् पञ्चकम् शतम् ।  
  
याज्२।१९९च्। (गृह्णीयाद् धूर्त।कितवाद् इतराद् दशकम् शतम् ॥  
  
याज्२।२००अ। स सम्यक्।पालितो (दद्याद् राज्ञे भागम् यथा।कृतम् ।(प्।२८१)  
  
याज्२।२००च्। जितम् (उद्ग्राहयेज् जेत्रे (दद्यात् सत्यम् वचह् क्षमी ॥  
  
याज्२।२०१अ। प्राप्ते नृपतिना भागे प्रसिद्धे धूर्त।मण्डले ।  
  
याज्२।२०१च्। जितम् स।सभिके स्थाने (दापयेद् अन्यथा न तु ॥  
  
याज्२।२०२अ। द्रष्टारो व्यवहाराणाम् साक्षिणश् च त एव हि ।  
  
याज्२।२०२च्। राज्ञा स।चिह्नम् (निर्वास्याह् कूट।अक्ष।उपधि।देविनह् ॥  
  
याज्२।२०३अ। द्यूतम् एक।मुखम् (कार्यम् तस्कर।ज्ञान।कारणात् ।(प्।२८२)  
  
याज्२।२०३च्। एष एव विधिर् (ज्ञेयह् प्राणि।द्यूते समाह्वये ॥ए  

[१८। वाक्।पारुष्य।प्रकरणम्]  
  
याज्२।२०४अ। सत्य।असत्य।अन्यथा।स्तोत्रैर् न्यून।अङ्ग।इन्द्रिय।रोगिणाम्।(२८३)  
  
याज्२।२०४च्। क्षेपम् (करोति चेद् (दण्ड्यह् पणान् अर्ध।त्रयोदशान् ॥  
  
याज्२।२०५अ। अभिगन्ता^(अस्मि भगिनीम् मातरम् वा तव^इति ह ।  
  
याज्२।२०५च्। (शपन्तम् (दापयेद् राजा पञ्च।विम्शतिकम् दमम् ॥  
  
याज्२।२०६अ। अर्धो^अधर्मेषु द्वि।गुणह् पर।स्त्रीषु^उत्तमेषु च ।  
  
याज्२।२०६च्। दण्ड।प्रणयनम् (कार्यम् वर्ण।जात्य्।उत्तर।अधरैह् ॥  
  
याज्२।२०७अ। प्रातिलोम्य।अपवादेषु द्वि।गुण।त्रि।गुणा दमाह् ।(प्।२८४)  
  
याज्२।२०७च्। वर्णानाम् आनुलोम्येन तस्माद् अर्ध।अर्ध।हानितह् ॥  
  
याज्२।२०८अ। बाहु।ग्रीवा।नेत्र।सक्थि।विनाशे वाचिके दमह् ।  
  
याज्२।२०८च्। सत्यस् तद्।अर्धिकह् पाद।नासा।कर्ण।कर।आदिषु ॥  
  
याज्२।२०९अ। अशक्तस् तु (वदन्न् एवम् (दण्डनीयह् पणान् दश ।(प्।२८५)  
  
याज्२।२०९च्। तथा शक्तह् प्रतिभुवम् (दाप्यह् क्षेमाय तस्य तु ॥  
  
याज्२।२१०अ। पतनीय।कृते क्षेपे दण्डो मध्यम।साहसह् ।  
  
याज्२।२१०च्। उपपातक।युक्ते तु (दाप्यह् प्रथम।साहसम् ॥  
  
याज्२।२११अ। त्रैविद्य।नृप।देवानाम् क्सेप उत्तम।साहसह् ।  
  
याज्२।२११च्। मध्यमो जाति।पूगानाम् प्रथमो ग्राम।देशयोह् ॥ए  

[१९। दण्ड।पारुष्य।प्रकरणम्](प्।२८६)  
  
याज्२।२१२अ। असाक्षिक।हते चिह्नैर् युक्तिभिश् च^आगमेन च ।(प्।२८७)  
  
याज्२।२१२च्। (द्रष्टव्यो व्यवहारस् तु कूट।चिह्न।कृतो भयात् ॥  
  
याज्२।२१३अ। भस्म।पङ्क।रजह्।स्पर्शे दण्डो दश।पणह् स्मृतह् ।  
  
याज्२।२१३च्। अमेध्य।पार्ष्णि।निष्ठ्यूत।स्पर्शने द्वि।गुणस् ततह् ॥  
  
याज्२।२१४अ। समेष्व् एवम् पर।स्त्रीषु द्वि।गुणस् तु^उत्तमेषु च ।  
  
याज्२।२१४च्। हीनेष्व् अर्ध।दमो मोह।मद।आदिभिर्।अदण्डनम् ॥  
  
याज्२।२१५अ। विप्र।पीडा।करम् (छेद्यम् अङ्गम् अब्राह्मणस्य तु ।  
  
याज्२।२१५च्। उद्गूर्णे प्रथमो दण्डह् सम्स्पर्शे तु तद्।अर्धिकह् ॥  
  
याज्२।२१६अ। उद्गूर्णे हस्त।पादे तु दश।विम्शतिकौ दमौ ।(प्।२८८)  
  
याज्२।२१६च्। परस्परम् तु सर्वेषाम् शस्त्रे मध्यम।साहसह् ॥  
  
याज्२।२१७अ। पाद।केश।अम्शुक।कर।उल्लुञ्चनेषु पणान् दश ।  
  
याज्२।२१७च्। पीडा।कर्ष।अम्शुक।आवेष्ट।पाद।अध्यासे शतम् दमह् ॥  
  
याज्२।२१८अ। शोणितेन विना दुह्खम् (कुर्वन् काष्ठ।आदिभिर् नरह् ।  
  
याज्२।२१८च्। द्वात्रिम्शतम् पणान् (दण्ड्यो द्वि।गुणम् दर्शने^असृजह् ॥  
  
याज्२।२१९अ। कर।पाद।दतो भङ्गे छेदने कर्ण।नासयोह् ।(प्।२८९)  
  
याज्२।२१९च्। मध्यो दण्डो व्रण।उद्भेदे मृत।कल्प।हते तथा ॥  
  
याज्२।२२०अ। चेष्टा।भोजन।वाग्।रोधे नेत्र।आदि।प्रतिभेदने ।  
  
याज्२।२२०च्। कन्धरा।बाहु।सक्थ्नाम् च भङ्गे मध्यम।साहसह् ॥  
  
याज्२।२२१अ। एकम् घ्नताम् बहूनाम् च यथा।उक्ताद् द्वि।गुणो दमह् ।  
  
याज्२।२२१च्। कलह।अपहृतम् (देयम् दण्डश् च द्वि।गुणस् ततह् ॥  
  
याज्२।२२२अ। दुह्खम् (उत्पादयेद् यस् तु स समुत्थानजम् व्ययम् ।  
  
याज्२।२२२च्। (दाप्यो दण्डम् च यो यस्मिन् कलहे समुदाहृतह् ॥  
  
याज्२।२२३अ। अभिघाते तथा छेदे भेदे कुड्य।अवपातने ।(प्।२९०)  
  
याज्२।२२३च्। पणान् (दाप्यह् पञ्च दश विम्शतिम् तद् व्ययम् तथा ॥  
  
याज्२।२२४अ। दुह्ख।उत्पादि गृहे द्रव्यम् (क्षिपन् प्राण।हरम् तथा ।  
  
याज्२।२२४च्। षोडश।आद्यह् पणान् (दाप्यो द्वितीयो मध्यमम् दमम् ॥  
  
याज्२।२२५अ। दुह्खे च शोणित।उत्पादे शाखा।अङ्गच्।छेदने तथा ।  
  
याज्२।२२५च्। दण्डह् क्षुद्र।पशूनाम् तु द्वि।पण।प्रभृतिह् क्रमात् ॥  
  
याज्२।२२६अ। लिङ्गस्य छेदने मृत्यौ मध्यमो मूल्यम् एव च ।  
याज्२।२२६च्। महा।पशूनाम् एतेषु स्थानेषु द्वि।गुणो दमह् ॥  
  
याज्२।२२७अ। प्ररोहि।शाखिनाम् शाखा।स्कन्ध।सर्व।विदारणे ।(प्।२९१)  
  
याज्२।२२७च्। उपजीव्य।द्रुमाणाम् च विम्शतेर् द्वि।गुणो दमह् ॥  
  
याज्२।२२८अ। चैत्य।श्मशान।सीमासु पुण्य।स्थाने सुर।आलये ।  
  
याज्२।२२८च्। जात।द्रुमाणाम् द्वि।गुणो दमो वृक्षे च विश्रुते ॥  
  
याज्२।२२९अ। गुल्म।गुच्छ।क्षुप।लता।प्रतान।ओषधि।वीरुधाम् ।  
  
याज्२।२२९च्। पूर्व।स्मृताद् अर्ध।दण्डह् स्थानेषु^उक्तेषु कर्तने ॥ए  

[२०। साहस।प्रकरणम्]  
  
याज्२।२३०अ। सामान्य।द्रव्य।प्रसभ।हरणात् साहसम् स्मृतम् ।  
  
याज्२।२३०च्। तन्।मूल्याद् द्वि।गुणो दण्डो निह्नवे तु चतुर्।गुणह् ॥(प्।२९२)  
  
याज्२।२३१अ। यह् साहसम् (कारयति स (दाप्यो द्वि।गुणम् दमम् ।  
  
याज्२।२३१च्। यश् च।एवम् (उक्त्वा^अहम् दाता (कारयेत् स चतुर्।गुणम् ॥  
  
याज्२।२३२अ। अर्घ्य।आक्षेप।अतिक्रम।कृद् भ्रातृ।भार्या।प्रहारकह् ।(प्।२९३)  
  
याज्२।२३२च्। सम्दिष्टस्य^अप्रदाता च समुद्र।गृह।भेद।कृत् ॥  
याज्२।२३३अ। सामन्त।कुलिक।आदीनाम् अपकारस्य कारकह् ।  
  
याज्२।२३३च्। पञ्चाशत्।पणिको दण्ड एषाम् इति विनिश्चयह् ॥  
  
याज्२।२३४अ। स्वच्छन्द।विधव।आगामी विक्रुष्टे^अनभिधावकह् ।  
  
याज्२।२३४च्। अकारणे च विक्रोष्टा चण्डालश् च^उत्तमान् (स्पृशेत् ॥  
  
याज्२।२३५अ। शूद्र।प्रव्रजितानाम् च दैवे पित्र्ये च भोजकह् ।  
  
याज्२।२३५च्। अयुक्तम् शपथम् (कुर्वन्न् अयोग्यो योग्य।कर्म।कृत् ॥  
  
याज्२।२३६अ। वृष।क्षुद्र।पशूनाम् च पुम्स्त्वस्य प्रतिघात।कृत् ।  
  
याज्२।२३६च्। साधारणस्य^अपलापी दासी।गर्भ।विनाश।कृत् ॥  
  
याज्२।२३७अ। पितृ।पुत्र।स्वसृ।भातृ।दम्पत्य्।आचार्य।शिष्यकाह् ।  
  
याज्२।२३७च्। एषाम् अपतित।अन्योन्य।त्यागी च शत।दण्ड।भाक् ॥  
  
याज्२।२३८अ। वसानस्।त्रीन् पणान् (दण्ड्यो नेजकस् तु पर।अम्शुकम् ।(प्।२९४)  
  
याज्२।२३८च्। विक्रय।अवक्रय।आधान।याचितेषु पणान् दश ॥  
  
याज्२।२३९अ। पिता।पुत्र।विरोधे तु साक्षिणाम् त्रि।पणो दमह् ।  
  
याज्२।२३९च्। अन्तरे च तयोर् यह् (स्यात् तस्य^अप्य् अष्ट।गुणो दमह् ॥  
  
याज्२।२४०अ। तुला।शासन।मानानाम् कूट।कृन्।नाणकस्य च ।  
  
याज्२।२४०च्। एभिश् च व्यवहर्ता यह् स (दाप्यो दमम् उत्तमम् ॥  
  
याज्२।२४१अ। अकूटम् कूटकम् (ब्रूते कूटम् यश् च^अप्य् अकूटकम् ।(प्।२९५)  
  
याज्२।२४१च्। स नाणक।परीक्षी तु (दाप्य उत्तम।साहसम् ॥  
  
याज्२।२४२अ। भिषङ् मिथ्या^(आचरन् (दण्ड्यस् तिर्यक्षु प्रथमम् दमम् ।  
  
याज्२।२४२च्। मानुषे मध्यमम् राज।पुरुषेषु^उत्तमम् दमम् ॥  
  
याज्२।२४३अ। अबन्ध्यम् यश् च (बध्नाति बद्धम् यश् च (प्रमुञ्चति ।  
  
याज्२।२४३च्। अप्राप्त।व्यवहारम् च स (दाप्यो दमम् उत्तमम् ॥  
  
याज्२।२४४अ। मानेन तुलया वा^अपि यो^अम्शम् अष्टमकम् (हरेत् ।  
  
याज्२।२४४च्। दण्डम् स (दाप्यो द्वि।शतम् वृद्धौ हानौ च कल्पितम् ॥  
  
याज्२।२४५अ। भेषज।स्नेह।लवण।गन्ध।धान्य।गुड।आदिषु ।  
  
याज्२।२४५च्। पण्येषु (प्रक्षिपन् हीनम् पणान् (दाप्यस् तु षोडश ॥  
  
याज्२।२४६अ। मृच्।चर्म।मणि।सूत्र।अयह्।काष्ठ।वल्कल।वाससाम् ।(प्।२९६)  
  
याज्२।२४६च्। अजातौ जाति।करणे विक्रेय।अष्ट।गुणो दमह् ॥  
  
याज्२।२४७अ। समुद्ग।परिवर्तम् च सार।भाण्डम् च कृत्रिमम् ।  
  
याज्२।२४७च्। आधानम् विक्रयम् वा^अपि (नयतो दण्ड।कल्पना ॥  
  
याज्२।२४८अ। भिन्ने पणे च पञ्चाशत्पणे तु शतम् (उच्यते ।  
  
याज्२।२४८च्। द्वि।पणे (द्विशतो दण्डो मूल्य।वृद्धौ च वृद्धिमान् ॥  
  
याज्२।२४९अ। (सम्भूय (कुर्वताम् अर्घम् सम्बाधम् कारु।शिल्पिनाम् ।  
  
याज्२।२४९च्। अर्घस्य ह्रासम् वृद्धिम् वा (जानतो दम उत्तमह् ॥  
  
याज्२।२५०अ। (सम्भूय वणिजाम् पण्यम् अनर्घेण^(उपरुन्धताम् ।(प्।२९७)  
  
याज्२।२५०च्। (विक्रीणताम् वा विहितो दण्ड उत्तम।साहसह् ॥  
  
याज्२।२५१अ। राजनि (स्थाप्यते यो^अर्घह् प्रत्यहम् तेन विक्रयह् ।  
  
याज्२।२५१च्। क्रयो वा निह्स्रवस् तस्माद् वणिजाम् लाभ।कृत् स्मृतह् ॥  
  
याज्२।२५२अ। स्व।देश।पण्ये तु शतम् वणिग् (गृह्णीत पञ्चकम् ।  
  
याज्२।२५२च्। दशकम् पारदेश्ये तु यह् सद्यह् क्रय।विक्रयी ॥  
  
याज्२।२५३अ। पण्यस्य^उपरि (सम्स्थाप्य व्ययम् पण्य।समुद्भवम् ।  
  
याज्२।२५३च्। अर्घो^अनुग्रह।कृत् (कार्यह् क्रेतुर् विक्रेतुर् एव च ॥ए  

[२१। विक्रीय।असम्प्रदान।प्रकरणम्](प्।२९८)  
  
याज्२।२५४अ। गृहीत।मूल्यम् यह् पण्यम् क्रेतुर् न^एव (प्रयच्छति ।  
  
याज्२।२५४च्। स।उदयम् तस्य (दाप्यो^असौ दिग्।लाभम् वा दिग्।आगते ॥  
  
याज्२।२५५अ। विक्रीतम् अपि विक्रेयम् पूर्व।क्रेतर्य् (अगृह्णति ।(प्।२९९)  
  
याज्२।२५५च्। हानिश् चेत् क्रेतृ।दोषेण क्रेतुर् एव हि सा (भवेत् ॥  
  
याज्२।२५६अ। राज।दैव।उपघातेन पण्ये दोषम् उपागते ।  
  
याज्२।२५६च्। हानिर् विक्रेतुर् एव^असौ याचितस्य^(अप्रयच्छतह् ॥  
  
याज्२।२५७अ। अन्य।हस्ते च (विक्रीय दुष्टम् वा^अदुष्टवद् यदि ।  
  
याज्२।२५७च्। (विक्रीणीते दमस् तत्र मूल्यात् तु द्वि।गुणो (भवेत् ॥  
  
याज्२।२५८अ। क्षयम् वृद्धिम् च वणिजा पण्यानाम् (अविजानता ।  
  
याज्२।२५८च्। (क्रीत्वा न^अनुशयह् (कार्यह् (कुर्वन् षड्।भाग।दण्ड।भाक् ॥ए  

[२२ सम्भूय।समुत्थान।प्रकरणम्](प्।३००)  
  
याज्२।२५९अ। समवायेन वणिजाम् लाभ।अर्थम् कर्म (कुर्वताम् ।  
  
याज्२।२५९च्। लाभ।अलाभौ यथा।द्रव्यम् यथा वा सम्विदा कृतौ ॥  
  
याज्२।२६०अ। प्रतिषिद्धम् अनादिष्टम् प्रमादाद् यच् च नाशितम् ।  
  
याज्२।२६०च्। स तद् (दद्याद् विप्लवाच् च रक्षिताद् दशम।अम्श।भाक् ॥  
  
याज्२।२६१अ। अर्घ।प्रक्षेपणाद् विम्शम् भागम् शुल्कम् नृपो (हरेत् ।(प्।३०१)  
  
याज्२।२६१च्। व्यासिद्धम् राज।योग्यम् च विक्रीतम् राज।गामि तत् ॥  
  
याज्२।२६२अ। मिथ्या (वदन् परीमाणम् शुल्क।स्थानाद् (अपासरन् ।  
  
याज्२।२६२च्। (दाप्यस् त्व् अष्ट।गुणम् यश् च स।व्याज।क्रय।विक्रयी ॥  
  
याज्२।२६३अ। तरिकह् स्थलजम् शुल्कम् (गृह्णन् (दाप्यह् पणान् दश ।  
  
याज्२।२६३च्। ब्राह्मण।प्रातिवेश्यानाम् एतद् एव अनिमन्त्रणे ॥  
  
याज्२।२६४अ। देश।अन्तर।गते प्रेते द्रव्यम् दायाद।बान्धवाह् ।(प्।३०२)  
  
याज्२।२६४च्। ज्ञातयो वा (हरेयुस् तद्।आगतास् तैर् विना नृपह् ॥  
  
याज्२।२६५अ। जिह्मम् (त्यजेयुर् निर्लाभम् अशक्तो^अन्येन (कारयेत् ।  
  
याज्२।२६५च्। अनेन विधिर् (आख्यात ऋत्विक्।कर्षक।कर्मिणाम् ॥ए  

[२३ स्तेय।प्रकरणम्](प्।३०३)  
  
याज्२।२६६अ। ग्राहकैर् (गृह्यते चौरो लोप्त्रेण^अथ पदेन वा ।  
  
याज्२।२६६च्। पूर्व।कर्म।अपराधी च तथा च^अशुद्ध।वासकह् ॥  
  
याज्२।२६७अ। अन्ये^अपि शङ्कया (ग्राह्या जाति।नाम।आदि।निह्नवैह् ।(प्।३०४)  
  
याज्२।२६७च्। द्यूत।स्त्री।पान।सक्ताश् च शुष्क।भिन्न।मुख।स्वराह् ॥  
  
याज्२।२६८अ। पर।द्रव्य।गृहाणाम् च पृच्छका गूढ।चारिणह् ।  
  
याज्२।२६८च्। निराया व्ययवन्तश् च विनष्ट।द्रव्य।विक्रयाह् ॥  
  
याज्२।२६९अ। गृहीतह् शङ्कया चौर्ये न^आत्मानम् चेद् (विशोधयेत् ।  
  
याज्२।२६९च्। (दापयित्वा हृतम् द्रव्यम् चौर।दण्डेन (दण्डयेत् ॥  
  
याज्२।२७०अ। चौरम् (प्रदाप्य^अपहृतम् (घातयेद् विविधैर् वधैह् ।(प्।३०५)  
  
याज्२।२७०च्। स।चिह्नम् ब्राह्मणम् (कृत्वा स्व।राष्ट्राद् (विप्रवासयेत् ॥  
  
याज्२।२७१अ। घातिते^अपहृते दोषो ग्राम।भर्तुर् अनिर्गते ।  
  
याज्२।२७१च्। विवीत।भर्तुस् तु पथि चौर।उद्धर्तुर् अवीतके ॥  
  
याज्२।२७२अ। स्व।सीम्नि (दद्याद् ग्रामस् तु पदम् वा यत्र (गच्छति ।(प्।३०६)  
  
याज्२।२७२च्। पञ्च।ग्रामी बहिह् क्रोशाद् दश।ग्राम्य् अथ वा पुनह् ॥  
  
याज्२।२७३अ। बन्दि।ग्राहांस् तथा वाजि।कुञ्जराणाम् च हारिणह् ।  
  
याज्२।२७३च्। (प्रसह्य।घातिनश् चैव शूलान् (आरोपयेन् नरान् ॥  
  
याज्२।२७४अ। उत्क्षेपक।ग्रन्थि।भेदौ कर।सम्दम्श।हीनकौ ।  
  
याज्२।२७४च्। कार्यौ द्वितीय।अपराधे कर।पाद।एक।हीनकौ ॥  
  
याज्२।२७५अ। क्षुद्र।मध्य।महा।द्रव्य।हरणे सारतो दमह् ।(प्।३०७)  
  
याज्२।२७५च्। देश।काल।वयह्।शक्ति (सम्चिन्त्यम् दण्ड।कर्मणि ॥  
  
याज्२।२७६अ। भक्त।अवकाश।अग्न्य्।उदक।मन्त्र।उपकरण।व्ययान् ।(प्।३०८)  
  
याज्२।२७६च्। (दत्त्वा चौरस्य वा हन्तुर् (जानतो दम उत्तमह् ॥  
  
याज्२।२७७अ। शस्त्र।अवपाते गर्भस्य पातने च^उत्तमो दमह् ।  
  
याज्२।२७७च्। उत्तमो वा^अधमो वा^अपि पुरुष।स्त्री।प्रमापणे ॥  
  
याज्२।२७८अ। विप्रदुष्टाम् स्त्रियम् चैव पुरुष।घ्नीम् अगर्भिणीम् ।(प्।३०९)  
  
याज्२।२७८च्। सेतु।भेद।करीम् च^अप्सु शिलाम् (बद्ध्वा (प्रवेशयेत् ॥  
  
याज्२।२७९अ। विष।अग्निदाम् पति।गुरु।निज।अपत्य।प्रमापणीम् ।  
  
याज्२।२७९च्। विकर्ण।कर।नास।ओष्ठीम् (कृत्वा गोभिह् (प्रमापयेत् ॥  
  
याज्२।२८०अ। अविज्ञात।हतस्य^आशु कलहम् सुत।बान्धवाह् ।  
  
याज्२।२८०च्। (प्रष्टव्या योषितश् च^अस्य पर।पुम्सि रताह् पृथक् ॥  
  
याज्२।२८१अ। स्त्री।द्रव्य।वृत्ति।कामो वा केन वा^अयम् गतह् सह ।  
  
याज्२।२८१च्। मृत्यु।देश।समासन्नम् (पृच्छेद् वा^अपि जनम् शनैह् ॥  
  
याज्२।२८२अ। क्षेत्र।वेश्म।वन।ग्राम।विवीत।खल।दाहकाह् ।(प्।३१०)  
  
याज्२।२८२च्। राज।पत्न्य्।अभिगामी च (दग्धव्यास् तु कट।अग्निना ॥ए  

[२४ स्त्री।सम्ग्रहण।प्रकरणम्]  
  
याज्२।२८३अ। पुमान् सम्ग्रहणे (ग्राह्यह् केशा।केशि पर।स्त्रिया ।  
  
याज्२।२८३च्। सद्यो वा कामजैश् चिह्नैह् प्रतिपत्तौ द्वयोस् तथा ॥  
  
याज्२।२८४अ। नीवी।स्तन।प्रावरण।सक्थि।केश।अवमर्शनम् ।  
  
याज्२।२८४च्। अदेश।काल।सम्भाषम् सह।एक।आसनम् एव च ॥  
  
याज्२।२८५अ। स्त्री निषेधे शतम् (दद्याद् द्वि।शतम् तु दमम् पुमान् ।(प्।३११)  
  
याज्२।२८५च्। प्रतिषेधे तयोर् दण्डो यथा सम्ग्रहणे तथा ॥  
  
याज्२।२८६अ। सजाताव् उत्तमो दण्ड आनुलोम्ये तु मध्यमह् ।  
  
याज्२।२८६च्। प्रातिलोम्ये वधह् पुम्सो नार्याह् कर्ण।आदि।कर्तनम् ॥  
  
याज्२।२८७अ। अलम्कृताम् (हरन् कन्याम् उत्तमम् ह्य् अन्यथा^अधमम् ।(प्।३१२)  
  
याज्२।२८७च्। दण्डम् (दद्यात् सवर्णासु प्रातिलोम्ये वधह् स्मृतह् ॥  
  
याज्२।२८८अ। स।कामास्व् अनुलोमासु न दोषस् त्व् अन्यथा दमह् ।  
  
याज्२।२८८च्। दूषणे तु करच्।छेद उत्तमायाम् वधस् तथा ॥  
  
याज्२।२८९अ। शतम् स्त्री।दूषणे (दद्याद् द्वे तु मिथ्या।अभिशम्सने ।(प्।३१३)  
  
याज्२।२८९च्। पशून् (गच्छन् शतम् (दाप्यो हीनाम् स्त्रीम् गाम् च मध्यमम् ॥  
  
याज्२।२९०अ। अवरुद्धासु दासीसु भुजिष्यासु तथैव च ।  
  
याज्२।२९०च्। गम्यास्व् अपि पुमान् (दाप्यह् पञ्चाशत् पणिकम् दमम् ॥  
  
याज्२।२९१अ। (प्रसह्य दास्य्।अभिगमे दण्डो दश।पणह् स्मृतह् ।(प्।३१५)  
  
याज्२।२९१च्। बहूनाम् यद्य् अकामा^असौ चतुर्विम्शतिकह् पृथक् ॥  
  
याज्२।२९२अ। गृहीत।वेतना वेश्या न^(इच्छन्ती द्वि।गुणम् (वहेत् ।  
  
याज्२।२९२च्। अगृहीते समम् (दाप्यह् पुमान् अप्य् एवम् एव हि ॥  
  
याज्२।२९३अ। अयोनौ (गच्छतो योषाम् पुरुषम् वा^(अभिमेहतह् ।(प्।३१६)  
  
याज्२।२९३च्। चतुर्विम्शतिको दण्डस् तथा प्रव्रजिता।गमे ॥  
  
याज्२।२९४अ। अन्त्या।अभिगमने त्व् (अङ्क्यह्[अङ्क्य?] कुबन्धेन (प्रवासयेत् ।  
  
याज्२।२९४च्। शूद्रस् तथा^अन्त्य एव (स्याद् अन्त्यस्य^आर्या।गमे वधह् ॥ए  

[२५ प्रकीर्णक।प्रकरणम्]  
  
याज्२।२९५अ। ऊनम् वा^अभ्यधिकम् वा^अपि (लिखेद् यो राज।शासनम् ।(प्।३१७)  
  
याज्२।२९५च्। पारदारिक।चौरम् वा (मुञ्चतो दण्ड उत्तमह् ॥  
  
याज्२।२९६अ। अभक्ष्येण द्विजम् (दूष्यो[दूष्य?] (दण्ड्य उत्तम।साहसम् ।  
  
याज्२।२९६च्। मध्यमम् क्षत्रियम् वैश्यम् प्रथमम् शूद्रम् अर्धिकम् ॥  
  
याज्२।२९७अ। कूट।स्वर्ण।व्यवहारी विमाम्सस्य च विक्रयी ।  
  
याज्२।२९७च्। त्र्य्।अङ्ग।हीनस् तु (कर्तव्यो (दाप्यश् च^उत्तम।साहसम् ॥  
  
याज्२।२९८अ। चतुष्पाद।कृतो दोषो न^(अपेहि^इति (प्रजल्पतह् ।(प्।३१८)  
  
याज्२।२९८च्। काष्ठ।लोष्ट।इषु।पाषाण।बाहु।युग्य।कृतस् तथा ॥  
  
याज्२।२९९अ। छिन्न।नस्येन यानेन तथा भग्न।युग।आदिना ।  
  
याज्२।२९९च्। पश्चाच् चैव^(अपसरता हिम्सने स्वाम्य् अदोष।भाक् ॥  
  
याज्२।३००अ। शक्तो^अप्य् (अमोक्षयन् स्वामी दम्ष्ट्रिणाम् शृङ्गिणाम् तथा ।  
  
याज्२।३००च्। प्रथमम् साहसम् (दद्याद् विक्रुष्टे द्वि।गुणम् तथा ॥  
  
याज्२।३०१अ। जारम् चौर^इत्य् (अभिवदन् (दाप्यह् पञ्च।शतम् दमम् ।(प्।३१९)  
  
याज्२।३०१च्। (उपजीव्य धनम् (मुञ्चंस् तद् एव^अष्ट।गुणी।कृतम् ॥  
  
याज्२।३०२अ। राज्ञो^अनिष्ट।प्रवक्तारम् तस्य^एव^आक्रोश।कारिणम् ।  
  
याज्२।३०२च्। तन्।मन्त्रस्य च भेत्तारम् (छित्त्वा जिह्वाम् (प्रवासयेत् ॥  
  
याज्२।३०३अ। मृत।अङ्ग।लग्न।विक्रेतुर् गुरोस् ताडयितुस् तथा ।  
  
याज्२।३०३च्। राज।यान।आसन।आरोढुर् दण्ड उत्तम।साहसह् ॥  
  
याज्२।३०४अ। द्वि।नेत्र।भेदिनो राज।द्विष्ट।आदेश।कृतस् तथा ।  
  
याज्२।३०४च्। विप्रत्वेन च शूद्रस्य (जीवतो^अष्ट।शतो दमह् ॥  
  
याज्२।३०५अ। दुर्दृष्टांस् तु पुनर् (दृष्ट्वा व्यवहारान् नृपेण तु ।(प्।३२०)  
  
याज्२।३०५च्। सभ्याह् सजयिनो (दण्ड्या विवादाद् द्वि।गुणम् दमम् ॥  
  
याज्२।३०६अ। यो (मन्येत^अजितो^(अस्मि^इति न्यायेन^अपि पराजितह् ।  
  
याज्२।३०६च्। तम् (आयान्तम् पुनर् (जित्वा (दापयेद् द्वि।गुणम् दमम् ॥  
  
याज्२।३०७अ। राज्ञा^अन्यायेन यो दण्डो गृहीतो वरुणाय तम् ।(प्।३२१)  
  
याज्२।३०७च्। (निवेद्य (दद्याद् विप्रेभ्यह् स्वयम् त्रिम्शद्।गुणी।कृतम् ॥ए  
  
[एन्द् ओड़् थे व्यवहार।अध्याय]  

[इइइ। प्रायश्चित्त।अध्यायह्](प्।३२२)  
  
[१। आशौच।प्रकरणम्]  
  
याज्३।१अ। ऊन।द्वि।वर्षम् (निखनेन् न (कुर्याद् उदकम् ततह् ।  
  
याज्३।१च्। आ।श्मशानाद् (अनुव्रज्य इतरो ज्ञातिभिर् वृतह्  ॥  
  
याज्३।२अ। यम।सूक्तम् तथा गाथा (जपद्भिर् लौकिक।अग्निना ।  
  
याज्३।२च्। स (दग्धव्य उपेतश् चेद् आहित।अग्न्य्।आवृत।अर्थवत् ॥  
  
याज्३।३अ। सप्तमाद् दशमाद् वा^अपि ज्ञातयो^(अभ्युपयन्त्य् अपह् ।(प्।३२४)  
याज्३।३च्। अप नह् (शोशुचद् अघम् अनेन पितृ।दिङ्।मुखाह् ॥  
  
याज्३।४अ। एवम् मातामह।आचार्य।प्रेतानाम् उदक।क्रिया ।(प्।३२५)  
  
याज्३।४च्। काम।उदकम् सखि।प्रत्ता।स्वस्रीय।श्वशुर।ऋत्विजाम् ॥  
  
याज्३।५अ। सकृत् (प्रसिञ्चन्त्य् उदकम् नाम।गोत्रेण वाग्।यताह् ।  
  
याज्३।५च्। न ब्रह्म।चारिणह् (कुर्युर् उदकम् पतितास् तथा ॥  
  
याज्३।६अ। पाखण्ड्य्।अनाश्रिताह् स्तेना भर्तृघ्न्यह् कामग।आदिकाह् ।(प्।३२६)  
  
याज्३।६च्। सुराप्य आत्म।त्यागिन्यो न^आशौच।उदक।भाजनाह् ॥  
  
याज्३।७अ। कृत।उदकान् समुत्तीर्णान् मृदु।शाद्वल।सम्स्थितान् ।(प्।३२९)  
  
याज्३।७च्। स्नातान् (अपवदेयुस् तान् इतिहासैह् पुरातनैह् ॥  
  
याज्३।८अ। मानुष्ये कदली।स्तम्भ।निह्सारे सार।मार्गणम् ।  
  
याज्३।८च्। (करोति यह् स सम्मूढो जल।बुद्बुद।सम्निभे ॥  
  
याज्३।९अ। पञ्चधा सम्भृतह् कायो यदि पञ्चत्वम् आगतह् ।  
  
याज्३।९च्। कर्मभिह् स्व।शरीर।उत्थैस् तत्र का परिदेवना ॥  
  
याज्३।१०अ। गन्त्री वसुमती नाशम् उदधिर् दैवतानि च  ।  
  
याज्३।१०च्। फेन।प्रख्यह् कथम् नाशम् मर्त्य।लोको न (यास्यति ॥  
  
याज्३।११अ। श्लेष्म।अश्रु बान्धवैर् मुक्तम् प्रेतो (भुङ्क्ते यतो^अवशह् ।(प्।३३०)  
  
याज्३।११च्। अतो न (रोदितव्यम् हि क्रियाह् कार्याह् स्व।शक्तितह् ॥  
  
याज्३।१२अ। इति (सम्श्रुत्य (गच्छेयुर् गृहम् बाल।पुरह्सराह् ।  
  
याज्३।१२च्। (विदश्य निम्ब।पत्राणि नियता द्वारि वेश्मनह् ॥  
  
याज्३।१३अ। (आचम्य^अग्न्य्।आदि सलिलम् गोमयम् गौर।सर्षपान् ।  
  
याज्३।१३च्। (प्रविशेयुह् (समालभ्य (कृत्वा^अश्मनि पदम् शनैह् ॥  
  
याज्३।१४अ। प्रवेशन।आदिकम् कर्म प्रेत।सम्स्पर्शिनाम् अपि ।  
  
याज्३।१४च्। (इच्छताम् तत्।क्षणात्^शुद्धिह् परेषाम् स्नान।सम्यमान् ॥  
  
याज्३।१५अ। आचार्य।पितृ।उपाध्यायान् (निर्हृत्य^अपि व्रती व्रती ।(प्।३३१)  
  
याज्३।१५च्। सम्कट।अन्नम् च न^(अश्नीयान् न च तैह् सह (सम्वसेत् ॥  
  
याज्३।१६अ। क्रीत।लब्ध।अशना भूमौ (स्वपेयुस् ते पृथक् क्षितौ ।  
  
याज्३।१६च्। पिण्ड।यज्ञ।आवृता (देयम् प्रेताय^अन्नम् दिन।त्रयम् ॥  
  
याज्३।१७अ। जलम् एक।अहम् आकाशे (स्थाप्यम् क्षीरम् च मृन्।मये ।(प्।३३२)  
  
याज्३।१७च्। वैतान।औपासनाह् (कार्याह् क्रियाश् च श्रुति।चोदनात् ॥(प्।३३३)  
  
याज्३।१८अ। त्रि।रात्रम् दश।रात्रम् वा शावम् आशौचम् (इष्यते ।(प्।३३४)  
  
याज्३।१८च्। ऊन।द्वि।वर्ष उभयोह् सूतकम् मातुर् एव हि ॥  
  
याज्३।१९अ। पित्रोस् तु सूतकम् मातुस् तद् असृग्।दर्शनाद् ध्रुवम् ।(प्।३३६)  
  
याज्३।१९च्। तद् अहर् न (प्रदुष्येत पूर्वेषाम् जन्म।कारणात् ॥  
  
याज्३।२०अ। अन्तरा जन्म।मरणे शेष।अहोभिर् (विशुध्यति ।(प्।३३७)  
  
याज्३।२०च्। गर्भ।स्रावे मास।तुल्या निशाह् शुद्धेस् तु कारणम् ॥(प्।३३८)  
  
याज्३।२१अ। हतानाम् नृप।गो।विप्रैर् अन्वक्षम् च^आत्म।घातिनाम् ।(प्।३४१)  
  
याज्३।२१च्। प्रोषिते काल।शेषह् (स्यात् पूर्णे (दत्त्वा^उदकम् शुचिह् ॥  
  
याज्३।२२अ। क्षत्रस्य द्वादश।अहानि विशह् पञ्च।दश^एव तु ।(प्।३४३)  
  
याज्३।२२च्। त्रिम्शद्।दिनानि शूद्रस्य तद्।अर्धम् न्याय।वर्तिनह् ॥  
  
याज्३।२३अ। आ।दन्त।जन्मनह् सद्य आ।चूडान् नैशिकी स्मृता ।(प्।३४४)  
  
याज्३।२३च्। त्रि।रात्रम् आ।व्रत।आदेशाद् दश।रात्रम् अतह् परम् ॥  
  
याज्३।२४अ। अहस् त्व् अदत्त।कन्यासु बालेषु च विशोधनम् ।(प्।३४५)  
  
याज्३।२४च्। गुर्व्।अन्तेवास्य्।अनूचानम् आतुल।श्रोत्रियेषु च ॥(प्।३४६)  
  
याज्३।२५अ। अनौरसेषु पुत्रेषु भार्यास्व् अन्य।गतासु च ।(प्।३४७)  
  
याज्३।२५च्। निवास।राजनि प्रेते तद् अहह् शुद्धि।कारणम् ॥  
  
याज्३।२६अ। ब्राह्मणेन^(अनुगन्तव्यो न शूद्रो न द्विजह् क्वचित् ।(प्।३४८)  
  
याज्३।२६च्। (अनुगम्य^अम्भसि (स्नात्वा (स्पृष्ट्वा^अग्निम् घृत।भुक् शुचिह् ॥  
  
याज्३।२७अ। मही।पतीनाम् न^आशौचम् हतानाम् विद्युता तथा ।  
  
याज्३।२७च्। गो।ब्राह्मण।अर्थम् सम्ग्रामे यस्य च^(इच्छति भूमिपह् ॥  
  
याज्३।२८अ। ऋत्विजाम् दीक्षितानाम् च यज्ञियम् कर्म (कुर्वताम् ।(प्।३४९)  
  
याज्३।२८च्। सत्रि।व्रति।ब्रह्मचारि।दातृ।ब्रह्मविदाम् तथा ॥  
  
याज्३।२९अ। दाने विवाहे यज्ञे च सम्ग्रामे देश।विप्लवे ।  
  
याज्३।२९च्। आपद्य्^अपि हि कष्टायाम् सद्यह् शौचम् (विधीयते ॥  
  
याज्३।३०अ। उदक्या^अशुचिभिह् (स्नायात् सम्स्पृष्टस् तैर् (उपस्पृशेत् ।(प्।३५१)  
  
याज्३।३०च्। अब्।लिङ्गानि (जपेच् चैव गायत्रीम् मनसा सकृत् ॥  
  
याज्३।३१अ। कालो^अग्निह् कर्म मृद् वायुर् मनो ज्ञानम् तपो जलम् ।(प्।३५४)  
  
याज्३।३१च्। पश्चात् तापो निराहारह् सर्वे^अमी शुद्धि।हेतवह् ॥  
  
याज्३।३२अ। अकार्य।कारिणाम् दानम् वेगो नद्याश् च शुद्धि।कृत् ।  
  
याज्३।३२च्। (शोध्यस्य मृच् च तोयम् च सम्न्यासो वै द्विजन्मनाम् ॥  
  
याज्३।३३अ। तपो वेदविदाम् क्षान्तिर् विदुषाम् वर्ष्मणो जलम् ।(प्।३५५)  
  
याज्३।३३च्। जपह् प्रच्छन्न।पानानाम् मनसह् सत्यम् (उच्यते ॥  
  
याज्३।३४अ। भूत।आत्मनस् तपो।विद्ये बुद्धेर् ज्ञानम् विशोधनम् ।  
  
याज्३।३४च्। क्षेत्रज्ञस्य^ईश्वर।ज्ञानाद् विशुद्धिह् परमा मता ॥ए  

[२। आपद्।धर्म।प्रकरणम्](प्।३५६)  
  
याज्३।३५अ। क्षात्रेण कर्मणा (जीवेद् विशाम् वा^अप्य् आपदि द्विजह् ।  
  
याज्३।३५च्। (निस्तीर्य ताम् अथ^आत्मानम् (पावयित्वा (न्यसेत् पथि ॥  
  
याज्३।३६अ। फल।उपल।क्षौम।सोम।मनुष्य।अपूप।वीरुधह् ।(प्।३५७)  
  
याज्३।३६च्। तिल।ओदन।रस।क्षारान् दधि क्षीरम् घृतम् जलम् ॥  
  
याज्३।३७अ। शस्त्र।आसव।मधु।उच्छिष्टम् मधु लाक्षा च बर्हिषह् ।  
  
याज्३।३७च्। मृच्।चर्म।पुष्प।कुतप।केश।तक्र।विष।क्षितिह् ॥  
  
याज्३।३८अ। कौशेय।नील।लवण।माम्स।एकशफ।सीसकान् ।  
  
याज्३।३८च्। शक।आर्द्र।ओषधि।पिण्याक।पशु।गन्धांस् तथैव च ॥  
  
याज्३।३९अ। वैश्य।वृत्त्या^अपि (जीवन् नो (विक्रीणीत कदाचन ।(प्।३५८)  
  
याज्३।३९च्। धर्म।अर्थम् विक्रयम् (नेयास् तिला धान्येन तत्।समाह् ॥  
  
याज्३।४०अ। लाक्षा।लवण।माम्सानि (पतनीयानि विक्रये ।  
  
याज्३।४०च्। पायो दधि च मद्यम् च हीन।वर्ण।कराणि तु ॥  
  
याज्३।४१अ। आपद्।गतह् (सम्प्रगृह्णन् (भुञ्जानो वा यतस् ततह् ।  
  
याज्३।४१च्। न (लिप्येत^एनसा विप्रो ज्वलन।अर्क।समो हि सह् ॥  
  
याज्३।४२अ। कृषिह् शिल्पम् भृतिर् विद्या कुसीदम् शकटम् गिरिह् ।(प्।३५९)  
  
याज्३।४२च्। सेवा^अनूपम् नृपो भैक्षम् आपत्तौ जीवनानि तु ॥  
  
याज्३।४३अ। बुभुक्षितस् त्र्यहम् (स्थित्वा धान्यम् अब्राह्मणाद् (हरेत् ।  
  
याज्३।४३च्। (प्रतिगृह्य तद् (आख्येयम् अभियुक्तेन धर्मतह् ॥  
  
याज्३।४४अ। तस्य वृत्तम् कुलम् शीलम् श्रुतम् अध्ययनम् तपह् ।  
  
याज्३।४४च्। (ज्ञात्वा राजा कुटुम्बम् च धर्म्याम् वृत्तिम् (प्रकल्पयेत् ॥  

[३। वानप्रस्थ।धर्म।प्रकरणम्](प्।३६०)  
  
याज्३।४५अ। सुत।विन्यस्त।पत्नीकस् तया वा^अनुगतो वनम् ।  
  
याज्३।४५च्। वानप्रस्थो ब्रह्म।चारी स।अग्निह् स।उपासनो (व्रजेत् ॥  
  
याज्३।४६अ। अफाल।कृष्तेन^अग्नीम्श् च पितॄन् देव।अतिथीन् अपि ।(प्।३६१)  
  
याज्३।४६च्। भृत्याम्श् च (तर्पयेत् श्मश्रु।जटा।लोम।भृद् आत्मवान् ॥  
  
याज्३।४७अ। अह्नो मासस्य षण्णाम् वा तथा सम्वत्सरस्य वा ।(प्।३६२)  
  
याज्३।४७च्। अर्थस्य सम्चयम् (कुर्यात् कृतम् आश्वयुजे (त्यजेत् ॥  
  
याज्३।४८अ। दान्तस् त्रिषवण।स्नायी निवृत्तश् च प्रतिग्रहात् ।  
  
याज्३।४८च्। स्वाध्यायवान् दान।शीलह् सर्व।सत्त्व।हिते रतह् ॥  
  
याज्३।४९अ। दन्त।उलूखलिकह् काल।पक्व।आशी वा^अश्म।कुट्टकह् ।  
  
याज्३।४९च्। श्रौत्रम् स्मार्तम् फल।स्नेहैह् कर्म कुर्यात् तथा क्रियाह् ॥  
  
याज्३।५०अ। चान्द्रायणैर् (नयेत् कालम् कृच्छ्रैर् वा (वर्तयेत् सदा ।  
  
याज्३।५०च्। पक्षे गते वा^अप्य् (अश्नीयान् मासे वा^अहनि वा गते ॥  
  
याज्३।५१अ। (स्वप्याद् भूमौ शुची रात्रौ दिवा सम्प्रपदैर् (नयेत् ।(प्।३६३)  
  
याज्३।५१च्। स्थान।आसन।विहारैर् वा योग।अभ्यासेन वा तथा ॥  
  
याज्३।५२अ। ग्रीष्मे पञ्च।अग्नि।मध्यस्थो वर्षासु स्थण्डिले।शयह् ।  
  
याज्३।५२च्। आर्द्र।वासास् तु हेमन्ते शक्त्या वा^अपि तपश् (चरेत् ॥  
  
याज्३।५३अ। यह् कण्टकैर् (वितुदति चन्दनैर् यश् च (लिम्पति ।  
  
याज्३।५३च्। अक्रुद्धो^अपरितुष्टश् च समस्तस्य च तस्य च ॥  
  
याज्३।५४अ। अग्नीन् वा^अप्य् आत्मसात्।(कृत्वा वृक्ष।आवासो मित।अशनह् ।  
  
याज्३।५४च्। वानप्रस्थ।गृहेष्व् एव यात्रा।अर्थम् भैक्षम् (आचरेत् ॥  
  
याज्३।५५अ। ग्रामाद् (आहृत्य वा ग्रासान् अष्टौ (भुञ्जीत वाग्।यतह् ।(प्।३६४)  
  
याज्३।५५च्। वायु।भक्षह् प्राग्।उदीचीम् (गच्छेद् वा^आ।वर्ष्म।सम्क्षयात् ॥ए  

[४ यति।धर्म।प्रकरणम्](प्।३६५)  
  
याज्३।५६अ। वनाद् गृहाद् वा (कृत्वा इष्टिम् सार्ववेदस।दक्षिणाम् ।  
  
याज्३।५६च्। प्राजापत्याम् तद्।अन्ते तान् अग्नीन् (आरोप्य च^आत्मनि ॥  
  
याज्३।५७अ। अधीत।वेदो जप।कृत् पुत्रवान् अन्नदो अग्निमान् ।  
  
याज्३।५७च्। शक्त्या च यज्ञ।कृन् मोक्षे मनह् (कुर्यात् तु न^अन्यथा ॥  
  
याज्३।५८अ। सर्व।भूत।हितह् शान्तस् त्रि।दण्डी स।कमण्डलुह् ।(प्।३६६)  
  
याज्३।५८च्। एक।आरामह् (परिव्रज्य भिक्षा।अर्थी ग्रामम् (आश्रयेत् ॥  
  
याज्३।५९अ। अप्रमत्तश् (चरेद् भैक्षम् साय।अह्ने^अनभिलक्षितह् ।(प्।३६७)  
  
याज्३।५९च्। रहिते भिक्षुकैर् ग्रामे यात्रा।मात्रम् अलोलुपह् ॥  
  
याज्३।६०अ। यति।पात्राणि मृद्।वेणु।दार्व्।अलाबु।मयानि च ।  
  
याज्३।६०च्। सलिलम् शुद्धिर् एतेषाम् गो।वालैश् च अवघर्षणम् ॥  
  
याज्३।६१अ। (सम्निरुध्य^इन्द्रिय।ग्रामम् राग।द्वेषौ (प्रहाय च ।(प्।३६८)  
  
याज्३।६१च्। भयम् (हित्वा च भूतानाम् अमृती।(भवति द्विजह् ॥  
  
याज्३।६२अ। कर्तव्या^आशय।शुद्धिस् तु भिक्षुकेण विशेषतह् ।  
  
याज्३।६२च्। ज्ञान।उत्पत्ति।निमित्तत्वात् स्वातन्त्र्य।करणाय च ॥  
  
याज्३।६३अ। अवेक्ष्या गर्भ।वासाश् च कर्मजा गतयस् तथा ।  
  
याज्३।६३च्। आधयो व्याधयह् क्लेशा जरा रूप।विपर्ययह् ॥  
  
याज्३।६४अ। भवो जाति।सहस्रेषु प्रिय।अप्रिय।विपर्ययह् ।  
  
याज्३।६४च्। ध्यान।योगेन (सम्पश्येत् सूक्ष्म आत्मा^आत्मनि स्थितह् ॥(प्।३६९)  
  
याज्३।६५अ। न^आश्रमह् कारणम् धर्मे (क्रियमाणो (भवेद् हि सह् ।  
  
याज्३।६५च्। अतो यद् आत्मनो^अपथ्यम् परेषाम् न तद् (आचरेत् ॥  
  
याज्३।६६अ। सत्यम् अस्तेयम् अक्रोधो ह्रीह् शौचम् धीर् धृतिर् दमह् ।  
  
याज्३।६६च्। सम्यत।इन्द्रियता विद्या धर्मह् सर्व उदाहृतह् ॥  
  
याज्३।६७अ। (निह्सरन्ति यथा लोह।पिण्डात् तप्तात् स्फुलिङ्गकाह् ।  
  
याज्३।६७च्। सकाशाद् आत्मनस् तद्वद् आत्मानह् (प्रभवन्ति हि ॥  
  
याज्३।६८अ। तत्र^आत्मा हि स्वयम् किम्चित् कर्म किम्चित् स्वभावतह् ।(प्।३७०)  
  
याज्३।६८च्। (करोति किम्चिद् अभ्यासाद् धर्म।अधर्म।उभय।आत्मकम् ॥  
  
याज्३।६९अ। निमित्तम् अक्षरह् कर्ता बोद्धा गुणी वशी ।  
  
याज्३।६९च्। अजह् शरीर।ग्रहणात् स जात इति (कीर्त्यते ॥  
  
याज्३।७०अ। सर्ग।आदौ स यथा।आकाशम् वायुम् ज्योतिर् जलम् महीम् ।(प्।३७१)  
  
याज्३।७०च्। (सृजत्य् एक।उत्तर।गुणांस् तथा^(आदत्ते (भवन्न् अपि ॥  
  
याज्३।७१अ। आहुत्या^(आप्यायते सूर्यह् सूर्याद् वृष्टिर् अथ^ओषधिह् ।  
  
याज्३।७१च्। तद् अन्नम् रस।रूपेण शुक्रत्वम् (अधिगच्छति ॥  
  
याज्३।७२अ। स्त्री।पुम्सयोस् तु सम्योगे विशुद्धे शुक्र।शोणिते ।  
  
याज्३।७२च्। पञ्च।धातून् स्वयम् षष्ठ (आदत्ते युगपत् प्रभुह् ॥  
  
याज्३।७३अ। इन्द्रियाणि मनह् प्राणो ज्ञानम् आयुह् सुखम् धृतिह् ।(प्।३७२)  
  
याज्३।७३च्। धारणा प्रेरणम् दुह्खम् इच्छा^अहम्कार एव च ॥  
  
याज्३।७४अ। प्रयत्न आकृतिर् वर्णह् स्वर।द्वेषौ भव।अभवौ ।  
  
याज्३।७४च्। तस्य^एतद् आत्मजम् सर्वम् अनादेर् आदिम् (इच्छतह् ॥  
  
याज्३।७५अ। प्रथमे मासि सम्क्लेद।भूतो धातु।विमूर्च्छितह् ।  
  
याज्३।७५च्। मास्य् अर्बुदम् द्वितीये तु तृतीये^अङ्ग।इन्द्रियैर् युतह् ॥  
  
याज्३।७६अ। आकाशाल् लाघवम् सौक्ष्म्यम् शब्दम् श्रोत्रम् बल।आदिकम् ।  
  
याज्३।७६च्। वायोश् च स्पर्शनम् चेष्टाम् व्यूहनम् रौक्ष्यम् एव च ॥  
  
याज्३।७७अ। पित्तात् तु दर्शनम् पक्तिम् औष्ण्यम् रूपम् प्रकाशिताम् ।  
  
याज्३।७७च्। रसात् तु रसनम् शैत्यम् स्नेहम् क्लेदम् समार्दवम् ॥  
  
याज्३।७८अ। भूमेर् गन्धम् तथा घ्राणम् गौरवम् मूर्तिम् एव च ।  
  
याज्३।७८च्। आत्मा (गृह्णात्य् अजह् सर्वम् तृतीये (स्पन्दते ततह् ॥  
  
याज्३।७९अ। दौहृदस्य^अप्रदानेन गर्भो दोषम् (अवाप्नुयात् ।(प्।३७३)  
  
याज्३।७९च्। वैरूप्यम् मरणम् वा^अपि तस्मात् कार्यम् प्रियम् स्त्रियाह् ॥  
  
याज्३।८०अ। स्थैर्यम् चतुर्थे त्व् अङ्गानाम् पञ्चमे शोणित।उद्भवह् ।  
  
याज्३।८०च्। षष्ठे बलस्य वर्णस्य नख।रोम्णाम् च सम्भवह् ॥  
  
याज्३।८१अ। मनश्।चैतन्य।युक्तो^असौ नाडी।स्नायु।शिरा।युतह् ।  
  
याज्३।८१च्। सप्तमे च^अष्टमे चैव त्वङ्।माम्स।स्मृतिमान् अपि ॥  
  
याज्३।८२अ। पुनर् धात्रीम् पुनर् घर्मम् ओजस् तस्य (प्रधावति ।(प्।३७४)  
  
याज्३।८२च्। अष्टमे मास्य् अतो गर्भो जातह् प्राणैर् (वियुज्यते ॥  
  
याज्३।८३अ। नवमे दशमे वा^अपि प्रबलैह् सूति।मारुतैह् ।  
  
याज्३।८३च्। (निह्सार्यते बाण इव यन्त्रच्।छिद्रेण स।ज्वरह् ॥  
  
याज्३।८४अ। तस्य षोढा शरीराणि शट् त्वचो (धारयन्ति च ।  
  
याज्३।८४च्। सड्।अङ्गानि तथा^अस्थ्नाम् च सह षष्ट्या शत।त्रयम् ॥  
  
याज्३।८५अ। स्थालैह् सह चतुह्।षष्टिर् दन्ता वै विम्शतिर् नखाह् ।(प्।३७५)  
  
याज्३।८५च्। पाणि।पाद।शलाकाश् च तेषाम् स्थान।चतुष्टयम् ॥  
  
याज्३।८६अ। षष्ट्य्।अङ्गुलीनाम् द्वे पार्ष्ण्योर् गुल्फेषु च चतुष्टयम् ।  
  
याज्३।८६च्। चत्वार्य्।अरत्निक।अस्थीनि जङ्घयोस् तावद् एव तु ॥  
  
याज्३।८७अ। द्वे द्वे जानु।कपोल।ऊरु।फलक।अम्स।समुद्भवे ।  
  
याज्३।८७च्। अक्ष।तालूषके श्रोणी।फलके च (विनिर्दिशेत् ॥  
  
याज्३।८८अ। भग।अस्थ्य् एकम् तथा पृष्ठे चत्वारिम्शच् च पञ्च च ।  
  
याज्३।८८च्। ग्रीवा पन्चदश।अस्थिह् (स्याज् जत्र्व् एकैकम् तथा हनुह् ॥  
  
याज्३।८९अ। तन्।मूले द्वे ललाट।अक्षि।गण्डे नासा घन।अस्थिका ।  
  
याज्३।८९च्। पार्श्वकाह् स्थालकैह् सार्धम् अर्बुदैश् च द्वि।सप्ततिह् ॥  
  
याज्३।९०अ। द्वौ शङ्खकौ कपालानि चत्वारि शिरसस् तथा ।(प्।३७६)  
  
याज्३।९०च्। उरह् सप्त।दश।अस्थीनि पुरुषस्य^अस्थि।सम्ग्रहह् ॥  
  
याज्३।९१अ। गन्ध।रूप।रस।स्पर्श।शब्दाश् च विषयाह् स्मृताह् ।  
  
याज्३।९१च्। नासिका लोचने जिह्वा त्वक् श्रोत्रम् च इन्द्रियाणि च ॥  
  
याज्३।९२अ। हस्तौ पायुर् उपस्थम् च जिह्वा पादौ च पञ्च वै ।  
याज्३।९२च्। कर्म।इन्द्रियाणि (जानीयान् मनश् चैव^उभय।आत्मकम् ॥  
  
याज्३।९३अ। नाभिर् ओजो गुदम् शुक्रम् शोणितम् शङ्खकौ तथा ।  
  
याज्३।९३च्। मूर्ध।अम्स।कण्ठ।हृदयम् प्राणस्य^आयतनानि तु ॥  
  
याज्३।९४अ। वपा वसा^अवहननम् नाभिह् क्लोम यकृत् प्लिहा ।(प्।३७७)  
  
याज्३।९४च्। क्षुद्र।अन्त्रम् वृक्ककौ बस्तिह् पुरीष।आधानम् एव च ।  
  
याज्३।९५अ। आम।आशयो^अथ हृदयम् स्थूल।अन्त्रम् गुद एव च ।  
  
याज्३।९५च्। उदरम् च गुदौ कोष्ठ्यौ विस्तारो^अयम् उदाहृतह् ॥  
  
याज्३।९६अ। कनीनिके च^अक्षि।कूटे शष्कुली कर्ण।पत्रकौ ।  
  
याज्३।९६च्। कर्णौ शङ्खौ भ्रुवौ दन्त।वेष्टाव् ओष्ठौ ककुन्दरे ॥  
  
याज्३।९७अ। वङ्क्षणौ वृषणौ वृक्कौ श्लेष्म।सम्घातजौ स्तनौ ।  
  
याज्३।९७च्। उपजिह्वा।स्फिजौ बाहू जङ्घ।ऊरुषु च पिण्डिका ॥  
  
याज्३।९८अ। तालु।उदरम् बस्ति।शीर्षम् चिबुके गल।शुण्डिके ।  
  
याज्३।९८च्। अवटश् चैवम् एतानि स्थानान्य् अत्र शरीरके ॥  
  
याज्३।९९अ। अक्षि।कर्ण।चतुष्कम् च पद्।हस्त।हृदयानि च ।  
  
याज्३।९९च्। नव छिद्राणि तान्य् एव प्राणस्य^आयतनानि तु ॥  
  
याज्३।१००अ। शिराह् शतानि सप्त^एव नव स्नायु।शतानि च ।(प्।३७८)  
  
याज्३।१००च्। धमनीनाम् शते द्वे तु पञ्च पेशी।शतानि च ॥  
  
याज्३।१०१अ। एकोन।त्रिम्शल्।लक्षाणि तथा नव शतानि च ।  
  
याज्३।१०१च्। षट्।पञ्चाशच् च (जानीत शिरा धमनि।सम्ज्ञिताह् ॥  
  
याज्३।१०२अ। त्रयो लक्षास् तु (विज्ञेयाह् श्मश्रु।केशाह् शरीरिणाम् ।  
  
याज्३।१०२च्। सप्त।उत्तरम् मर्म।शतम् द्वे च सम्धि।शते तथा ॥  
  
याज्३।१०३अ। रोम्णाम् कोट्यस् तु पञ्चाशच् चतस्रह् कोट्य एव च ।  
  
याज्३।१०३च्। सप्त।षष्टिस् तथा लक्षाह् स।अर्धाह् स्वेद।अयनैह् सह ॥  
  
याज्३।१०४अ। वायवीयैर् (विगण्यन्ते विभक्ताह् परम।अणवह् ।  
  
याज्३।१०४च्। यद्य् अप्य् एको^(अनुवेत्त्य् एषाम् भावनाम् चैव  सम्स्थितिम् ॥  
  
याज्३।१०५अ। रसस्य नव (विज्ञेया जलस्य^अञ्जलयो दश ।(प्।३७९)  
  
याज्३।१०५च्। सप्त^एव तु पुरीषस्य रक्तस्य^अष्टौ प्रकीर्तिताह् ॥  
  
याज्३।१०६अ। षट् श्लेष्मा पञ्च पित्तम् तु चत्वारो मूत्रम् एव च ।  
  
याज्३।१०६च्। वसा त्रयो द्वौ तु मेदो मज्जा^एका^ऊर्ध्वम्[अर्धम्?] तु मस्तके॥  
  
याज्३।१०७अ। श्लेष्म।ओजसस् तावद् एव रेतसस् तावद् एव तु ।  
  
याज्३।१०७च्। इत्य् एतद् अस्थिरम् वर्ष्म यस्य मोक्षाय कृत्य् असौ ॥  
  
याज्३।१०८अ। द्वासप्तति।सहस्राणि हृदयाद् अभिनिह्सृताह् ।  
  
याज्३।१०८च्। हित।अहिता नाम नाड्यस् तासाम् मध्ये शशि।प्रभम् ॥  
  
याज्३।१०९अ। मण्डलम् तस्य मध्यस्थ आत्मा दीप इव^अचलह् ।(प्।३८०)  
  
याज्३।१०९च्। स (ज्ञेयस् तम् (विदित्वा^इह पुनर् (आजायते न तु ॥  
  
याज्३।११०अ। (ज्ञेयम् च^आरण्यकम् अहम् यद् आदित्याद् (अवाप्तवान् ।  
  
याज्३।११०च्। योग।शास्त्रम् च मत्।प्रोक्तम् (ज्ञेयम् योगम् (अभीप्सता ॥  
  
याज्३।१११अ। अनन्य।विषयम् (कृत्वा मनो।बुद्धि।स्मृति।इन्द्रियम् ।  
  
याज्३।१११च्। (ध्येय आत्मा स्थितो यो^असौ हृदये दीपवत् प्रभुह् ॥  
  
याज्३।११२अ। यथा।विधानेन (पठन् साम।गायम् अविच्युतम् ।  
  
याज्३।११२च्। स।अवधानस् तद् अभ्यासात् परम् ब्रह्म^(अधिगच्छति ॥  
  
याज्३।११३अ। अपर।अन्तकम् (उल्लोप्यम् मद्रकम् प्रकरीम् तथा ।(प्।३८१)  
  
याज्३।११३च्। औवेणकम् सरो।बिन्दुम् उत्तरम् गीतकानि च ॥  
  
याज्३।११४अ। ऋग्।गाथा पाणिका दक्ष।विहिता ब्रह्म।गीतिका ।  
  
याज्३।११४च्। (गेयम् एतत् तद्।अभ्यास।करणान् मोक्ष।सम्ज्ञितम् ॥  
  
याज्३।११५अ। वीणा।वादन।तत्त्वज्ञह् श्रुति।जाति।विशारदह् ।  
  
याज्३।११५च्। तालज्ञश् च^अप्रयासेन मोक्ष।मार्गम् (नियच्छति ॥  
  
याज्३।११६अ। गीतज्ञो यदि योगेन न^(आप्नोति परमम् पदम् ।  
  
याज्३।११६च्। रुद्रस्य^अनुचरो (भूत्वा तेन^एव सह (मोदते ॥  
  
याज्३।११७अ। अनादिर् आत्मा कथितस् तस्य^आदिस् तु शरीरकम् ।(प्।३८२)  
  
याज्३।११७च्। आत्मनस् तु जगत् सर्वम् जगतश् च^आत्म।सम्भवह् ॥  
  
याज्३।११८अ। कथम् एतद् (विमुह्यामह् स।देव।असुर।मानवम् ।  
  
याज्३।११८च्। जगद्।उद्भूतम् आत्मा च कथम् तस्मिन् (वदस्व नह् ॥  
  
याज्३।११९अ। मोह।जालम् (अपास्य^इह पुरुषो (दृश्यते हि यह् ।  
  
याज्३।११९च्। सहस्र।कर।पन्।नेत्रह् सूर्य।वर्चाह् सहस्रकह् ॥  
  
याज्३।१२०अ। स आत्मा चैव यज्ञश् च विश्व।रूपह् प्रजापतिह् ।  
  
याज्३।१२०च्। विराजह् सो^अन्न।रूपेण यज्ञत्वम् (उपगच्छति ॥  
  
याज्३।१२१अ। यो द्रव्य।देवता।त्याग।सम्भूतो रस उत्तमह् ।(प्।३८३)  
  
याज्३।१२१च्। देवान् (सम्तर्प्य स रसो यजमानम् फलेन च ॥  
  
याज्३।१२२अ। (सम्योज्य वायुना सोमम् (नीयते रश्मिभिस् ततह् ।  
  
याज्३।१२२च्। ऋग्।यजुह् साम।विहितम् सौरम् धाम^(उपनीयते ॥  
  
याज्३।१२३अ। ख।मण्डलाद् असौ सूर्यह् (सृजत्य् अमृतम् उत्तमम् ।  
  
याज्३।१२३च्। यज् जन्म सर्व।भूतानाम् अशन।अनशन।आत्मनाम् ॥  
  
याज्३।१२४अ। तस्माद् अन्नात् पुनर् यज्ञह् पुनर् अन्नम् पुनह् क्रतुह् ।  
  
याज्३।१२४च्। एवम् एतद् अनाद्य्।अन्तम् चक्रम् (सम्परिवर्तते ॥  
  
याज्३।१२५अ। अनादिर् आत्मा सम्भूतिर् (विद्यते न^अन्तर्।आत्मनह् ।  
  
याज्३।१२५च्। समवायी तु पुरुषो मोह।इच्छा।द्वेष।कर्मजह् ॥  
  
याज्३।१२६अ। सहस्र।आत्मा मया यो व[वा?] आदि।देव उदाहृतह् ।  
  
याज्३।१२६च्। मुख।बाहु।ऊरु।पज्जाह् (स्युस् तस्य वर्णा यथा।क्रमम् ॥  
  
याज्३।१२७अ। पृथिवी पादतस् तस्य शिरसो द्यौर् (अजायत ।(प्।३८४)  
  
याज्३।१२७च्। नस्तह् प्राणा दिशह् श्रोत्रात् स्पर्शाद् वायुर् मुखात्^शिखी ॥  
  
याज्३।१२८अ। मनसश् चन्द्रमा जातश् चक्षुषश् च दिवाकरह् ।  
  
याज्३।१२८च्। जघनाद् अन्तरिक्षम् च जगच् च स।चर।अचरम् ॥  
  
याज्३।१२९अ। यद्य् एवम् स कथम् ब्रह्मन् पाप।योनिषु (जायते ।  
  
याज्३।१२९च्। ईश्वरह् स कथम् भावैर् अनिष्टैह् (सम्प्रयुज्यते ॥  
  
याज्३।१३०अ। करणैर् अन्वितस्य^अपि पूर्वम् ज्ञानम् कथम् च न ।  
  
याज्३।१३०च्। (वेत्ति सर्व।गताम् कस्मात् सर्वगो^अपि न वेदनाम् ॥  
  
याज्३।१३१अ। अन्त्य।पक्षि।स्थावरताम् मनो।वाक्।काय।कर्मजैह् ।  
  
याज्३।१३१च्। दोषैह् (प्रयाति जीवो^अयम् भवम् योनि।शतेषु च ॥  
  
याज्३।१३२अ। अनन्ताश् च यथा भावाह् शरीरेषु शरीरिणाम् ।(प्।३८५)  
  
याज्३।१३२च्। रूपाण्य्^अपि तथैव^इह सर्व।योनिषु देहिनाम् ॥  
  
याज्३।१३३अ। विपाकह् कर्मणाम् (प्रेत्य केषाम्चिद् इह (जायते ।  
  
याज्३।१३३च्। इह वा^अमुत्र वा^एकेषाम् भावस् तत्र प्रयोजनम् ॥  
  
याज्३।१३४अ। पर।द्रव्याण्य् (अभिध्यायंस् तथा^अनिष्टानि (चिन्तयन् ।  
  
याज्३।१३४च्। वितथा।अभिनिवेशी च (जायते^अन्यासु योनिषु ॥  
  
याज्३।१३५अ। पुरुषो^अनृत।वादी च पिशुनह् परुषस् तथा ।  
  
याज्३।१३५च्। अनिबद्ध।प्रलापी च मृग।पक्षिषु (जायते ॥  
  
याज्३।१३६अ। अदत्त।आदान।निरतह् पर।दार।उपसेवकह् ।(प्।३८६)  
  
याज्३।१३६च्। हिम्सकश् च^अविधानेन स्थावरेष्व् (अभिजायते ॥  
  
याज्३।१३७अ। आत्मज्ञह् शौचवान् दान्तस् तपस्वी विजित।इन्द्रियह् ।  
  
याज्३।१३७च्। धर्मकृद् वेद।विद्यावित् सात्त्विको देव।योनिताम् ॥  
  
याज्३।१३८अ। असत्।कार्य।रतो^अधीर आरम्भी विषयी च यह् ।  
  
याज्३।१३८च्। स राजसो मनुष्येषु मृतो जन्म^(अधिगच्छति ॥  
  
याज्३।१३९अ। निद्रालुह् क्रूर।कृल् लुब्धो नास्तिको याचकस् तथा ।  
  
याज्३।१३९च्। प्रमादवान् भिन्न।वृत्तो (भवेत् तिर्यक्षु तामसह् ॥  
  
याज्३।१४०अ। रजसा तमसा चैवम् समाविष्टो (भ्रमन्न् इह ।  
  
याज्३।१४०च्। भावैर् अनिष्टैह् सम्युक्तह् सम्सारम् (प्रतिपद्यते ॥  
  
याज्३।१४१अ। मलिनो हि यथा आदर्शो रूप।आलोकस्य न क्षमह् ।(प्।३८७)  
  
याज्३।१४१च्। तथा^अविपक्व।करण आत्म।ज्ञानस्य न क्षमह् ॥  
  
याज्३।१४२अ। कट्वेर् वारौ यथा^अपक्वे मधुरह् सन् रसो^अपि न ।  
  
याज्३।१४२च्। (प्राप्यते ह्य् आत्मनि तथा न^अपक्व।करणे ज्ञता ॥  
  
याज्३।१४३अ। सर्व।आश्रयाम् निजे देहे देही (विन्दति वेदनाम् ।  
  
याज्३।१४३च्। योगी मुक्तश् च सर्वासाम् यो न च^(आप्नोति वेदनाम् ॥  
  
याज्३।१४४अ। आकाशम् एकम् हि यथा घट।आदिषु पृथग् (भवेत् ।  
  
याज्३।१४४च्। तथा^आत्मा एको ह्य् अनेकश् च जल।आधारेष्व् इव^अम्शुमान् ॥  
  
याज्३।१४५अ। ब्रह्म।ख।अनिल।तेजाम्सि जलम् भूश् च^इति धातवह् ।(प्।३८८)  
  
याज्३।१४५च्। इमे लोका एष च^आत्मा तस्माच् च स।चर।अचरम् ॥  
  
याज्३।१४६अ। मृद्।दण्ड।चक्र।सम्योगात् कुम्भ।कारो यथा घटम् ।  
  
याज्३।१४६च्। (करोति तृण।मृत्।काष्ठैर् गृहम् वा गृह।कारकह् ॥  
  
याज्३।१४७अ। हेम।मात्रम् (उपादाय रूपम् वा हेम।कारकह् ।  
  
याज्३।१४७च्। निज।लाला।समायोगात् कोशम् वा कोश।कारकह् ॥  
  
याज्३।१४८अ। कारणाअन्य् एवम् (आदाय तासु तास्व् इह योनिषु ।  
  
याज्३।१४८च्। (सृजत्य् आत्मानम् आत्मा च (सम्भूय करणानि च ॥  
याज्३।१४९अ। महा।भूतानि सत्यानि यथा^आत्मा^अपि तथैव हि ।  
  
याज्३।१४९च्। को^अन्यथा^एकेन नेत्रेण दृष्टम् अन्येन (पश्यति ॥  
  
याज्३।१५०अ। वाचम् वा को (विजानाति पुनह् (सम्श्रुत्य सम्श्रुताम् ।(प्।३८९)  
  
याज्३।१५०च्। अतीत।अर्थ।स्मृतिह् कस्य को वा स्वप्नस्य कारकह् ॥  
  
याज्३।१५१अ। जाति।रूप।वयो।वृत्त।विद्या।आदिभिर् अहम्कृतह् ।  
  
याज्३।१५१च्। शब्द।आदि।विषय।उद्योगम् कर्मणा मनसा गिरा ॥  
  
याज्३।१५२अ। स सम्दिग्ध।मतिह् कर्म।फलम् (अस्ति न वा^इति वा ।  
  
याज्३।१५२च्। विप्लुतह् सिद्धम् आत्मानम् असिद्धो^अपि हि (मन्यते ॥  
  
याज्३।१५३अ। मम दाराह् सुत।अमात्या अहम् एषाम् इति स्थितिह् ।  
  
याज्३।१५३च्। हित।अहितेषु भावेषु विपरीत।मतिह् सदा ॥  
  
याज्३।१५४अ। ज्ञेयज्ञे प्रकृतौ चैव विकारे च^अविशेषवान् ।  
  
याज्३।१५४च्। अनाशक।अनल।आघात।जल।प्रपतन।उद्यमी ॥  
  
याज्३।१५५अ। एवम्।वृत्तो^अविनीत।आत्मा वितथा।अभिनिवेशवान् ।  
  
याज्३।१५५च्। कर्मणा द्वेष।मोहाभ्याम् इच्छया चैव (बध्यते ॥  
  
याज्३।१५६अ। आचार्य।उपासनम् वेद।शास्त्र।अर्थेषु विवेकिता ।(प्।३९०)  
  
याज्३।१५६च्। तत्।कर्मणाम् अनुष्ठानम् सङ्गह् सद्भिर् गिरह् शुभाह् ॥  
  
याज्३।१५७अ। स्त्र्य्।आलोक।आलम्भ।विगमह् सर्व।भूत।आत्म।दर्शनम् ।  
  
याज्३।१५७च्। त्यागह् परिग्रहाणाम् च जीर्ण।काषाय।धारणम् ॥  
  
याज्३।१५८अ। विषय।इन्द्रिय।सम्रोधस् तन्द्र।आलस्य।विवर्जनम् ।  
  
याज्३।१५८च्। शरीर।परिसम्ख्यानम् प्रवृत्तिष्व् अघ।दर्शनम् ॥  
  
याज्३।१५९अ। नीरजस्।तमसा[?] सत्त्व।शुद्धिर् निह्स्पृहता शमह् ।  
  
याज्३।१५९च्। एतैर् उपायैह् सम्शुद्धह् सत्त्व।योग्य् अमृती (भवेत् ॥  
  
याज्३।१६०अ। तत्त्व।स्मृतेर् उपस्थानात् सत्त्व।योगात् परिक्षयात् ।  
  
याज्३।१६०च्। कर्मणाम् सम्निकर्षाच् च सताम् योगह् (प्रवर्तते ॥  
  
याज्३।१६१अ। शरीर।सम्क्षये यस्य मनह् सत्त्वस्थम् ईश्वरम् ।(प्।३९१)  
  
याज्३।१६१च्। अविप्लुत।मतिह् सम्यक् स जाति।सम्स्मरताम् (इयात् ॥  
  
याज्३।१६२अ। यथा हि भरतो वर्णैर् (वर्णयत्य् आत्मनस् तनुम् ।  
  
याज्३।१६२च्। नाना।रूपाणि (कुर्वाणस् तथा^आत्मा कर्मजास् तनूह् ॥  
  
याज्३।१६३अ। काल।कर्म।आत्म।बीजानाम् दोषैर् मातुस् तथैव च ।  
  
याज्३।१६३च्। गर्भस्य वैकृतम् दृष्टम् अङ्ग।हीन।आदि जन्मनह् ॥  
  
याज्३।१६४अ। अहम्कारेण मनसा गत्या कर्म।फलेन च ।  
  
याज्३।१६४च्। शरीरेण च न^आत्मा^अयम् मुक्त।पूर्वह् कथम्चन ॥  
  
याज्३।१६५अ। वर्त्य्।आधार।स्नेह।योगाद् यथा दीपस्य सम्स्थितिह् ।(प्।३९२)  
  
याज्३।१६५च्। विक्रिया^अपि च दृष्टा^एवम् अकाले प्राण।सम्क्षयह् ॥  
  
याज्३।१६६अ। अनन्ता रश्मयस् तस्य दीपवद् यह् स्थितो हृदि ।  
  
याज्३।१६६च्। सित।असिताह् कर्बु।रूपाह् कपिला नील।लोहिताह् ॥  
  
याज्३।१६७अ। ऊर्ध्वम् एकह् स्थितस् तेषाम् यो (भित्त्वा सूर्य।मण्डलम् ।  
  
याज्३।१६७च्। ब्रह्म।लोकम् (अतिक्रम्य तेन (याति पराम् गतिम् ॥  
  
याज्३।१६८अ। यद् अस्य अन्यद् रश्मि।शतम् ऊर्ध्वम् एव व्यवस्थितम् ।  
  
याज्३।१६८च्। तेन देव।शरीराणि स।धामानि (प्रपद्यते ॥  
  
याज्३।१६९अ। ये^अनेक।रूपाश् च^अधस्ताद् रश्मयो^अस्य मृदु।प्रभाह् ।(प्।३९३)  
  
याज्३।१६९च्। इह कर्म।उपभोगाय तैह् (सम्सरति सो^अवशह् ॥  
  
याज्३।१७०अ। वेदैह् शास्त्रैह् स।विज्ञानैर् जन्मना मरणेन च ।  
  
याज्३।१७०च्। आर्त्या गत्या तथा^अगत्या सत्येन ह्य् अनृतेन च ॥  
  
याज्३।१७१अ। श्रेयसा सुख।दुह्खाभ्याम् कर्मभिश् च शुभ।अशुभैह् ।  
  
याज्३।१७१च्। निमित्त।शाकुन।ज्ञान।ग्रह।सम्योगजैह् फलैह् ॥  
  
याज्३।१७२अ। तारा।नक्षत्र।सम्चारैर् जागरैह् स्वप्नजैर् अपि ।  
  
याज्३।१७२च्। आकाश।पवन।ज्योतिर्।जल।भू।तिमिरैस् तथा ॥  
  
याज्३।१७३अ। मन्वन्तरैर् युग।प्राप्त्या मन्त्र।ओषधि।फलैर् अपि ।  
  
याज्३।१७३च्। वित्त^आत्मानम् (वेद्यमानम् कारणम् जगतस् तथा ॥  
  
याज्३।१७४अ। अहम्कारह् स्मृतिर् मेधा द्वेषो बुद्धिह् सुखम् धृतिह् ।(प्।१९४)  
  
याज्३।१७४च्। इन्द्रिय।अन्तर।सम्चार इच्छा धारण।जीविते ॥  
  
याज्३।१७५अ। स्वर्गह् स्वप्नश् च भावानाम् प्रेरणम् मनसो गतिह् ।  
  
याज्३।१७५च्। निमेषश् चेतना यत्न आदानम् पाञ्चभौतिकम् ॥  
  
याज्३।१७६अ। यत एतानि (दृश्यन्ते लिङ्गानि परम।आत्मनह् ।  
  
याज्३।१७६च्। तस्माद् (अस्ति परो देहाद् आत्मा सर्वग ईश्वरह् ॥  
  
याज्३।१७७अ। बुद्धि।इन्द्रियाणि स।अर्थानि मनह् कर्म।इन्द्रियाणि च ।  
  
याज्३।१७७च्। अहम्कारश् च बुद्धिश् च पृथिव्य्।आदीनि चैव हि ॥  
  
याज्३।१७८अ। अव्यक्तम् आत्मा क्षेत्रज्ञह् क्षेत्रस्य^अस्य (निगद्यते ।  
  
याज्३।१७८च्। ईश्रवह् सर्वभूत।स्थह् सन्न् असन् सद् असच् च यह् ॥  
  
याज्३।१७९अ। बुद्धेर् उत्पत्तिर् अव्यक्तात् ततो^अहम्कार।सम्भवह् ।(प्।३९५)  
  
याज्३।१७९च्। तन्मात्र।आदीन्य् अहम्काराद् एक।उत्तर।गुणानि च ॥  
  
याज्३।१८०अ। शब्दह् स्पर्शश् च रूपम् च रसो गन्धश् च तद्।गुणाह् ।  
  
याज्३।१८०च्। यो यस्मान् निह्सृतश् च^एषाम् स तस्मिन्न् एव (लीयते ॥  
  
याज्३।१८१अ। यथा^आत्मानम् (सृजत्य् आत्मा तथा वह् कथितो मया ।  
  
याज्३।१८१च्। विपाकात् त्रि।प्रकाराणाम् कर्मणाम् ईश्वरो^अपि सन् ॥  
  
याज्३।१८२अ। सत्त्वम् रजस् तमश् चैव गुणास् तस्य^एव कीर्तिताह् ।  
  
याज्३।१८२च्। रजस्।तमोभ्याम् आविष्टश् चक्रवद् (भ्राम्यते ह्य् असौ ॥  
  
याज्३।१८३अ। अनादिर् आदिमाम्श् चैव स  एव पुरुषह् परह् ।  
  
याज्३।१८३च्। लिङ्ग।इन्द्रिय।ग्राह्य।रूपह् स।विकार उदाहृतह् ॥  
  
याज्३।१८४अ। पितृ।यानो^अज।वीथ्याश् च यद् अगस्त्यस्य च^अन्तरम् ।(प्।३९६)  
याज्३।१८४च्। तेन^अग्निहोत्रिणो (यान्ति स्वर्ग।कामा दिवम् प्रति ॥  
  
याज्३।१८५अ। ये च दान।पराह् सम्यग् अष्टाभिश् च गुणैर् युताह् ।  
  
याज्३।१८५च्। ते^अपि तेनैव मार्गेण सत्य।व्रत।परायणाह् ॥  
  
याज्३।१८६अ। तत्र^अष्टाशीति।साहस्र।मुनयो गृहमेधिनह् ।  
  
याज्३।१८६च्। पुनर्।आवर्तिनो बीज।भूता धर्म।प्रवर्तकाह् ॥  
  
याज्३।१८७अ। सप्त।ऋषि।नाग।वीथ्य्।अन्तर् देव।लोकम् समाश्रिताह् ।  
  
याज्३।१८७च्। तावन्त एव मुनयह् सर्व।आरम्भ।विवर्जिताह् ॥  
  
याज्३।१८८अ। तपसा ब्रह्म।चर्येण सङ्ग।त्यागेन मेधया ।  
  
याज्३।१८८च्। तत्र (गत्वा^(अवतिष्ठन्ते यावद् आ।भूत।सम्प्लवम् ॥  
  
याज्३।१८९अ। यतो वेदाह् पुराणानि विद्या।उपनिषदस् तथा ।(प्।३९७)  
  
याज्३।१८९च्। श्लोका सूत्राणि भाष्याणि यच् च किम्चन वाङ्।मयम् ॥  
  
याज्३।१९०अ। वेद।अनुवचनम् यज्ञो ब्रह्म।चर्यम् तपो दमह् ।  
  
याज्३।१९०च्। श्रद्धा^उपवासह् स्वातन्त्र्यम् आत्मनो ज्ञान।हेतवह् ॥  
  
याज्३।१९१अ। स ह्य् आश्रमैर् (विजिज्ञास्यह् समस्तैर् एवम् एव तु ।  
  
याज्३।१९१च्। (द्रष्टव्यस् त्व् अथ (मन्तव्यह् (श्रोतव्यश् च द्विजातिभिह् ॥  
  
याज्३।१९२अ। य एनम् एवम् (विन्दन्ति य वा^आरण्यकम् आश्रिताह् ।  
  
याज्३।१९२च्। (उपासते द्विजाह् सत्यम् श्रद्धया परया युताह् ॥  
  
याज्३।१९३अ। क्रमात् ते (सम्भवन्त्य् अर्चिर् अहह् शुक्लम् तथा^उत्तरम् ।  
  
याज्३।१९३च्। अयनम् देव।लोकम् च सवितारम् स।वैद्युतम् ॥  
  
याज्३।१९४अ। ततस् तान् पुरुषो^(अभ्येत्य मानसो ब्रह्म।लौकिकान् ।  
  
याज्३।१९४च्। (करोति पुनर्।आवृत्तिस् तेषाम् इह न (विद्यते ॥  
  
याज्३।१९५अ। यज्ञेन तपसा दानैर् ये हि स्वर्ग।जितो नराह् ।(प्।३९८)  
  
याज्३।१९५च्। धूमम् निशाम् कृष्ण।पक्षम् दक्षिण।अयनम् एव च ॥  
  
याज्३।१९६अ। पितृ।लोकम् चन्द्रमसम् वायुम् वृष्टिम् जलम् महीम् ।  
  
याज्३।१९६च्। क्रमात् ते (सम्भवन्ति^इह पुनर् एव (व्रजन्ति च ॥  
  
याज्३।१९७अ। एतद् यो न (विजानाति मार्ग।द्वितयम् आत्मवान् ।  
  
याज्३।१९७च्। दन्दशूकह् पतङ्गो वा (भवेत् कीटो^अथ वा कृमिह् ॥  
  
याज्३।१९८अ। ऊरुस्थ।उत्तान।चरणह् सव्ये (न्यस्य^उत्तरम् करम् ।  
  
याज्३।१९८च्। उत्तानम् किम्चिद् (उन्नाम्य मुखम् (विष्टभ्य च^उरसा ॥  
  
याज्३।१९९अ। निमीलित।अक्षह् सत्त्वस्थो दन्तैर् दन्तान् (असम्स्पृशन् ।  
  
याज्३।१९९च्। तालुस्थ।अचल।जिह्वश् च सम्वृत।आस्यह् सु।निश्चलह् ॥  
  
याज्३।२००अ। (सम्निरुध्य^इन्द्रिय।ग्रामम् न^अति।नीच।उच्छ्रित।आसनह् ।  
  
याज्३।२००च्। द्वि।गुणम् त्रि।गुणम् वा^अपि प्राण।आयामम् (उपक्रमेत् ॥  
  
याज्३।२०१अ। ततो (ध्येयह् स्थितो यो^असौ हृदये दीपवत् प्रभुह् ।  
  
याज्३।२०१च्। (धारयेत् तत्र च^आत्मानम् धारणाम् (धारयन् बुधह् ॥  
  
याज्३।२०२अ। अन्तर्धानम् स्मृतिह् कान्तिर् दृष्टिह् श्रोत्रज्ञता तथा ।(प्।३९९)  
  
याज्३।२०२च्। निजम् शरीरम् (उत्सृज्य पर।काय।प्रवेशनम् ॥  
  
याज्३।२०३अ। अर्थानाम् छन्दतह् सृष्टिर् योग।सिद्धेर् हि लक्षणम् ।  
  
याज्३।२०३च्। सिद्धे योगे (त्यजन् देहम् अमृतत्वाय (कल्पते ॥  
  
याज्३।२०४अ। अथ वा^अप्य् (अभ्यसन् वेदम् न्यस्त।कर्मा वने (वसन् ।  
  
याज्३।२०४च्। अयाचित।आशी मित।भुक् पराम् सिद्धिम् (अवाप्नुयात् ॥  
  
याज्३।२०५अ। न्याय।आगत।धनस् तत्त्व।ज्ञान।निष्ठो^अतिथि।प्रियह् ।(प्।४००)  
  
याज्३।२०५च्। श्राध।कृत् सत्य।वादी च गृहस्थो^अपि हि (मुच्यते ॥ए  

[५ प्रायश्चित्त।प्रकरणम्]  
  
याज्३।२०६अ। महा।पातकजान् घोरान् नरकान् (प्राप्य दारुणान् ।  
याज्३।२०६च्। कर्म।क्षयात् (प्रजायन्ते महा।पातकिनस् त्व् इह ॥  
  
याज्३।२०७अ। मृग।अश्व[?]।सूकर।उष्ट्राणाम् ब्रह्महा योनिम् (ऋच्छति ।  
  
याज्३।२०७च्। खर।पुल्कस।वेनानाम् सुरापो न^अत्र सम्शयह् ॥  
  
याज्३।२०८अ। कृमि।कीट।पतङ्गत्वम् स्वर्ण।हारी (समाप्नुयात् ।  
  
याज्३।२०८च्। तृण।गुल्म।लतात्वम् च क्रमशो गुरु।तल्पगह् ॥  
  
याज्३।२०९अ। ब्रह्महा क्षय।रोगी (स्यात् सुरापह् श्याव।दन्तकह् ।(प्।४०१)  
  
याज्३।२०९च्। हेम।हारी तु कुनखी दुश्चर्मा गुरु।तल्पगह् ॥  
  
याज्३।२१०अ। यो येन (सम्वसत्य् एषाम् स तल्।लिङ्गो^(अभिजायते ।  
  
याज्३।२१०च्। अन्न।हर्ता^आम।यावी (स्यान् मूको वाग्।अपहारकह् ॥  
  
याज्३।२११अ। धान्य।मिश्रो^अतिरिक्त।अञ्गह् पिशुनह् पूति।नासिकह् ।  
  
याज्३।२११च्। तैल।हृत् तैल।पायी (स्यात् पूति।वक्त्रस् तु सूचकह् ॥  
  
याज्३।२१२अ। परस्य योषितम् (हृत्वा ब्रह्म।स्वम् (अपहृत्य च ।(प्।४०२)  
  
याज्३।२१२च्। अरण्ये निर्जले देशे (भवति ब्रह्म।राक्षसह् ॥  
  
याज्३।२१३अ। हीन।जातौ (प्रजायेत पर।रत्न।अपहारकह् ।  
  
याज्३।२१३च्। पत्र।शाकम् शिखी (हत्वा गन्धान् छुच्छुन्दरी शुभान् ॥  
  
याज्३।२१४अ। मूषको धान्य।हारी (स्याद् यानम् उष्ट्रह् कपिह् फलम् ।  
  
याज्३।२१४च्। जलम् प्लवह् पयह् काको गृह।कारी ह्य् उपस्करम् ॥  
  
याज्३।२१५अ। मधु दम्शह् पलम् गृध्रो गाम् गोधा^अग्निम् बकस् तथा ।  
  
याज्३।२१५च्। श्वित्री वस्त्रम् श्वा रसम् तु चीरी लवण।हारकह् ॥  
  
याज्३।२१६अ। प्रदर्शन।अर्थम् एतत् तु मया^उक्तम् स्तेय।कर्मणि ।  
  
याज्३।२१६च्। द्रव्य।प्रकारा हि यथा तथैव प्राणि।जातयह् ॥  
  
याज्३।२१७अ। यथा।कर्म फलम् (प्राप्य तिर्यक्त्वम् काल।पर्ययात् ।(प्।४०४)  
  
याज्३।२१७च्। (जायन्ते लक्षण।भ्रष्टा दरिद्राह् पुरुष।अधमाह् ॥  
  
याज्३।२१८अ। ततो निष्कल्मषी।भूताह् कुले महति भोगिनह् ।  
  
याज्३।२१८च्। (जायन्ते विद्यया^उपेता धन।धान्य।समन्विताह् ॥  
  
याज्३।२१९अ। विहितस्य^अननुष्ठानान् निन्दितस्य च सेवनात् ।  
  
याज्३।२१९च्। अनिग्रहाच् च^इन्द्रियाणाम् नरह् पतनम् (ऋच्छति ॥  
  
याज्३।२२०अ। तस्मात् तेन^इह (कर्तव्यम् प्रायश्चित्तम् विशुद्धये ।  
  
याज्३।२२०च्। एवम् अस्य^अन्तर्।आत्मा च लोकश् चैव (प्रसीदति ॥  
  
याज्३।२२१अ। प्रायश्चित्तम् (अकुर्वाणाह् पापेषु निरता नराह् ।(प्।४०६)  
  
याज्३।२२१च्। अपश्चात्।तापिनह् कष्टान् नरकान् (यान्ति दारुणान् ॥  
  
याज्३।२२२अ। तामिस्रम् लोह।शङ्कुम् च महा।निरय।शाल्मली ।  
  
याज्३।२२२च्। रौरवम् कुड्मलम् पूति।मृत्तिकम् काल।सूत्रकम् ॥  
  
याज्३।२२३च्। सम्घातम् लोहित।उदम् च स।विषम् सम्प्रपातनम् ।  
  
याज्३।२२३च्। महा।नरक।काकोलम् सम्जीवन।महा।पथम् ॥  
  
याज्३।२२४अ। अवीचिम् अन्ध।तामिस्रम् कुम्भी।पाकम् तथैव च ।  
  
याज्३।२२४च्। असि।पत्र।वनम् चैव तापनम् च^एकविम्शकम् ॥  
  
याज्३।२२५अ। महा।पातकजैर् घोरैर् उपपातकजैस् तथा ।(प्।४०७)  
  
याज्३।२२५च्। अन्विता (यान्त्य् अचरित।प्रायश्चित्ता नर।अधमाह् ॥  
  
याज्३।२२६अ। प्रायश्चित्तैर् (अपैत्य् एनो यद् अज्ञान।कृतम् (भवेत् ।  
  
याज्३।२२६च्। कामतो (व्यवहार्यस् तु वचनाद् इह (जायते ॥  
  
याज्३।२२७अ। ब्रह्महा मद्यपह् स्तेनस् तथैव गुरु।तल्पगह् ।(प्।४०९)  
  
याज्३।२२७च्। एते महा।पातकिनो यश् च तैह् सह (सम्वसेत् ॥  
  
याज्३।२२८अ। गुरूणाम् अध्यधिक्षेपो वेद।निन्दा सुहृद्।वधह् ।(प्।४११)  
  
याज्३।२२८च्। ब्रह्म।हत्या।समम् (ज्ञेयम् अधीतस्य च नाशनम् ॥  
  
याज्३।२२९अ। निषिद्ध।भक्षणम् जैह्म्यम् उत्कर्षे च वचो^अनृतम् ।  
  
याज्३।२२९च्। रजस्वला।मुख।आस्वादह् सुरा।पान।समानि तु ॥  
  
याज्३।२३०अ। अश्व।रत्न।मनुष्य।स्त्री।भू।धेनु।हरणम् तथा ।(प्।४११)  
  
याज्३।२३०च्। निक्षेपस्य च सर्वम् हि सुवर्ण।स्तेय।सम्मितम् ॥  
  
याज्३।२३१अ। सखि।भार्या।कुमारीषु स्व।योनिष्व् अन्त्यजासु च ।  
  
याज्३।२३१च्। स।गोत्रासु सु।तन्त्रीषु गुरु।तल्प।समम् स्मृतम् ॥  
  
याज्३।२३२अ। पितुह् स्वसारम् मातुश् च मतुलानीम् स्नुषाम् अपि ।(प्।४१२)  
  
याज्३।२३२च्। मातुह् सपत्नीम् भगिनीम् आचार्य।तनयाम् तथा ॥  
  
याज्३।२३३अ। आचार्य।पत्नीम् स्व।सुताम् (गच्छंस् तु गुरु।तल्पगह् ।  
  
याज्३।२३३च्। लिङ्गम् (छित्त्वा वधस् तस्य स।कामायाह् स्त्रिया अपि ॥  
  
याज्३।२३४अ। गो।वधो व्रात्यता स्तेयम् ऋणानाम् च^अनपाक्रिया ।(प्।४१४)  
  
याज्३।२३४च्। अनाहित।अग्निता^अपण्य।विक्रयह् परिदेवनम् ॥  
  
याज्३।२३५अ। भृताद् अध्ययन।आदानम् भृतक।अध्यापनम् तथा ।  
  
याज्३।२३५च्। पारदार्यम् पारिवित्त्यम् वार्धुष्यम् लवण।क्रिया ॥  
  
याज्३।२३६अ। स्त्री।शूद्र।विट्।क्षत्र।वधो निन्दित।अर्थ।उपजीवनम् ।  
  
याज्३।२३६च्। नास्तिक्यम् व्रत।लोपश् च सुतानाम् चैव विक्रयह् ॥  
  
याज्३।२३७अ। धान्य।कुप्य।पशु।स्तेयम् अयाज्यानाम् च याजनम् ।  
  
याज्३।२३७च्। पितृ।मातृ।सुत।त्यागस् तडाग।आराम।विक्रयह् ॥  
  
याज्३।२३८अ। कन्या।सम्दूषणम् चैव परिविन्दक।याजनम् ।  
  
याज्३।२३८च्। कन्या।प्रदानम् तस्यैव कौटिल्यम् व्रत।लोपनम् ॥  
  
याज्३।२३९अ। आत्मनो^अर्थे क्रिया।आरम्भो मद्यप।स्त्री।निषेवणम् ।  
  
याज्३।२३९च्। स्वाध्याय।अग्नि।सुत।त्यागो बान्धव।त्याग एव च ॥  
  
याज्३।२४०अ। इन्धन।अर्थम् द्रुम।छेदह् स्त्री।हिम्सा^औषध।जीवनम् ।  
  
याज्३।२४०च्। हिम्स्र।यन्त्र।विधानम् च व्यसनान्य् आत्म।विक्रयह् ॥  
  
याज्३।२४१अ। शूद्र।प्रेष्यम् हीन।सख्यम् हीन।योनि।निषेवणम् ।  
  
याज्३।२४१च्। तथैव^अनाश्रमे वासह् पर।अन्न।परिपुष्टता ॥  
  
याज्३।२४२अ। असत्।शास्त्र।अधिगमनम् आकरेष्व् अधिकारिता ।  
  
याज्३।२४२च्। भार्याया विक्रयश् चैषाम् एकैकम् उपपातकम् ॥  
  
याज्३।२४३अ। शिरह्।कपाली ध्वजवान् भिक्षा।आशी कर्म (वेदयन् ।(प्।४१७)  
  
याज्३।२४३च्। ब्रह्महा द्वादश।अब्दानि मित।भुक् शुद्धिम् (आप्नुयात् ॥  
  
याज्३।२४४अ। ब्राह्मणस्य परित्राणाद् गवाम् द्वादशकस्य च ।(प्।४२३)  
  
याज्३।२४४च्। तथा^अश्वमेध।अवभृथ।स्नानाद् वा शुद्धिम् (आप्नुयात् ॥  
  
याज्३।२४५अ। दीर्घ।तीव्र।आमय।ग्रस्तम् ब्राह्मणम् गाम् अथ^अपि वा ।(प्।४२४)  
  
याज्३।२४५च्। (दृष्ट्वा पथि निरातङ्कम् (कृत्वा तु ब्रह्महा शुचिह् ॥  
  
याज्३।२४६अ। (आनीय विप्र।सर्वस्वम् हृतम् घातित एव वा ।  
  
याज्३।२४६च्। तन्।निमित्तम् क्षतह् शस्त्रैर् (जीवन्न् अपि (विशुध्यति ॥  
  
याज्३।२४७अ। लोमभ्यह् स्वाहा^इत्य् एवम् हि लोम।प्रभृति वै तनुम् ।(प्।४२५)  
  
याज्३।२४७च्। मज्जा।अन्ताम् (जुहुयाद् वा^अपि मन्त्रैर् एभिर् यथा।क्रमम् ॥  
  
याज्३।२४८अ। सम्ग्रामे वा हतो लक्ष्य।भूतह् शुद्धिम् (अवाप्नुयात् ।(प्।४२६)  
  
याज्३।२४८च्। मृत।कल्पह् प्रहार।आर्तो (जीवन्न् अपि (विशुध्यति ॥  
  
याज्३।२४९अ। अरण्ये नियतो (जप्त्वा त्रिर् वै वेदस्य सम्हिताम् ।  
  
याज्३।२४९च्। (शुध्येत वा मित।आशित्वात् प्रतिस्रोतह् सरस्वतीम् ॥  
  
याज्३।२५०अ। पात्रे धनम् वा पर्याप्तम् (दत्त्वा शुद्धिम् (अवाप्नुयात् ।(प्।४२७)  
  
याज्३।२५०च्। आदातुश् च विशुद्ध्य्।अर्थम् इष्टैर् वैश्वानरी स्मृता ॥  
  
याज्३।२५१अ। यागस्थ।क्षत्र।विड्।घाती (चरेद् ब्रह्महणि व्रतम् ।(प्।४२९)  
  
याज्३।२५१च्। गर्भहा च यथा।वर्णम् तथा^आत्रेयी।निषूदकह् ॥  
  
याज्३।२५२अ। (चरेद् व्रतम् (अहत्वा^अपि घात।अर्थम् चेत् समागतह् ।(प्।४३०)  
  
याज्३।२५२च्। द्वि।गुणम् सवनस्थे तु ब्राह्मणे व्रतम् (आदिशेत् ॥  
  
याज्३।२५३अ। सुरा।अम्बु।घृत।गो।मूत्र।पयसाम् अग्नि।सम्निभम् ।  
  
याज्३।२५३च्। सुरापो^अन्यतमम् (पीत्वा मरणात्^शुद्धिम् (ऋच्छति ॥  
  
याज्३।२५४अ। वाल।वासा जटी वा^अपि ब्रह्म।हत्या।व्रतम् (चरेत् ।(प्।४३३)  
  
याज्३।२५४च्। पिण्याकम् वा कणान् वा^अपि (भक्षयेत् त्रि।समा निशि ॥  
  
याज्३।२५५अ। अज्ञानात् तु सुराम् (पीत्वा रेतो विण्।मूत्रम् एव च ।(प्।४३५)  
  
याज्३।२५५च्। पुनह् सम्स्कारम् (अर्हन्ति त्रयो वर्णा द्विजातयह् ॥  
  
याज्३।२५६अ। पति।लोकम् न सा (याति ब्राह्मणी या सुराम् (पिबेत् ।(प्।४३६)  
  
याज्३।२५६च्। इह^एव सा शुनी गृध्री सूकरी च^(उपजायते ॥  
  
याज्३।२५७अ। ब्राह्मण।स्वर्ण।हारी तु राज्ञे मुसलम् (अर्पयेत् ।  
  
याज्३।२५७च्। स्व।कर्म (व्याख्यायंस् तेन हतो मुक्तो^अपि वा^शुचिह् ॥  
  
याज्३।२५८अ। (अनिवेद्य नृपे (शुध्येत् सुराप।व्रतम् (आचरन् ।(प्।४३९)  
  
याज्३।२५८च्। आत्म।तुल्यम् सुवर्णम् वा (दद्याद् वा विप्र।तुष्टि।कृत् ॥  
  
याज्३।२५९अ। तप्ते^अयह्।शयने सार्धम् आयस्या योषिता (स्वपेत् ।(प्।४४१)  
  
याज्३।२५९च्। (गृहीत्वा^(उत्कृत्य[उत्कृत्त्य] वृषणौ नैरृत्याम् च^(उत्सृजेत् तनुम् ॥  
  
याज्३।२६०अ। प्राजापत्यम् (चरेत् कृच्छ्रम् समा वा गुरु।तल्पगह् ।(प्।४४३)  
  
याज्३।२६०च्। चान्द्रायणम् वा त्रीन् मासान् (अभ्यसेद् वेद।सम्हिताम् ॥  
  
याज्३।२६१अ। एभिस् तु (सम्वसेद् यो वै वत्सरम् सो^अपि तत्।समह् ।(प्।४४६)  
  
याज्३।२६१च्। कन्याम् (समुद्वहेद् एषाम् स।उपवासाम् अकिम्चनाम् ॥(प्।४५०)  
  
याज्३।२६२अ। चान्द्रायणम् (चरेत् सर्वान् अवकृष्टान् (निहत्य तु ।  
  
याज्३।२६२च्। शूद्रो^अधिकार।हीनो^पि कालेन^अनेन (शुध्यति ॥  
  
याज्३।२६३अ। पञ्च।गव्यम् (पिबेद् गोघ्नो मासम् (आसीत सम्यतह् ।(प्।४५१)  
  
याज्३।२६३च्। गोष्ठे।शयो गो।अनुगामी गो।प्रदानेन (शुध्यति ॥  
  
याज्३।२६४अ। कृच्छ्रम् चैव^अतिकृच्छ्रम् च (चरेद् वा^अपि समाहितह् ।  
  
याज्३।२६४च्। (दद्यात् त्रि।रात्रम् च^(उपोष्य वृषभ।एकादशास् तु गाह् ॥  
  
याज्३।२६५अ। उपपातक।शुद्धिह् (स्याद् एवम् चान्द्रायणेन वा ।(प्।४५७)  
  
याज्३।२६५च्। पयसा वा^अपि मासेन पराकेण^अथ वा पुनह् ॥  
  
याज्३।२६६अ। ऋषभ।एकसहस्रा गा (दद्यात् क्षत्र।वधे पुमान् ।(प्।४६६)  
  
याज्३।२६६च्। ब्रह्म।हत्या।व्रतम् वा^अपि वत्सर।त्रितयम् (चरेत् ॥  
  
याज्३।२६७अ। वैश्य।हा^अब्दम् (चरेद् एतद् (दद्याद् वा^एकशतम् गवाम् ।  
  
याज्३।२६७च्। षण्।मासात्^शूद्रहा^अप्य् एतद् धेनुर् (दद्याद् दश^अथ वा ॥  
  
याज्३।२६८अ। दुर्वृत्त।ब्रह्म।विट्।क्षत्र।शूद्र।योषाह् (प्रमाप्य तु ।(प्।४३७)  
  
याज्३।२६८च्। दृतिम् धनुर् बस्तम् अविम् क्रमाद् (दद्याद् विशुद्धये ॥  
  
याज्३।२६९अ। अप्रदुष्टाम् स्त्रियम् (हत्वा शूद्र।हत्या।व्रतम् (चरेत् ।(प्।४६८)  
  
याज्३।२६९च्। अस्थिमताम् सहस्रम् तु तथा^अनस्थिमताअम् अनह् ॥  
  
याज्३।२७०अ। मार्जार।गोधा।नकुल।मण्डूकाम्श् च पतत्रिणह् ।(प्।४६९)  
  
याज्३।२७०च्। (हत्वा त्र्यहम् (पिबेत् क्षीरम् कृच्छ्रम् वा पादिकम् (चरेत् ॥  
  
याज्३।२७१अ। गजे नील।वृषाह् पञ्च शुके वत्सो द्वि।हायनह् ।  
  
याज्३।२७१च्। खर।अज।मेषेषु वृषो (देयह् क्रौञ्चे त्रि।हायनह् ॥  
  
याज्३।२७२अ। हम्स।श्येन।कपि।क्रव्य।अज् जल।स्थल।शिखण्डिनह् ।  
  
याज्३।२७२च्। भासम् च (हत्वा (दद्याद् गाम् अक्रव्य।अदस् तु वत्सिकाम् ॥  
  
याज्३।२७३अ। उरगेष्व् आयसो दण्डह् पण्डके त्रपु सीसकम् ।  
  
याज्३।२७३च्। कोले घृत।घटो (देय उष्ट्रे गुञ्जा हये^अम्शुकम् ॥  
  
याज्३।२७४अ। तित्तिरौ तु तिल।द्रोणम् गज।आदीनाम् (अशक्नुवन् ।(प्।४७०)  
  
याज्३।२७४च्। दानम् (दातुम् (चरेत् कृच्छ्रम् एकैकस्य विशुद्धये ॥  
  
याज्३।२७५अ। फल।पुष्प।अन्न।रसज।सत्त्व।घाते घृत।अशनम् ।  
याज्३।२७५च्। किम्चित् स।अस्थि।वधे (देयम् प्राण।आयामस् त्व् अनस्थिके ॥(प्।४७१)  
  
याज्३।२७६अ। वृक्ष।गुल्म।लता।वीरुच्।छेदने (जप्यम् ऋक्।शतम् ।  
  
याज्३।२७६च्। (स्याद् ओषधि।वृथा।छेदे क्षीर।आशी गो।अनुगो दिनम् ॥  
  
याज्३।२७७अ। पुम्श्चली।वानर।खरैर् दष्ट[दष्टह्?]।श्व।उष्ट्र।आदि।वायसैह्   
  
।(प्।४७२)  
  
याज्३।२७७च्। प्राण।आयामम् जले (कृत्वा घृतम् (प्राश्य (विशुध्यति ॥  
  
याज्३।२७८अ। यन् मे^अद्य रेत इत्य्^आभ्याम् स्कन्नम् रेतो^(अभिमन्त्रयेत् ।(प्।४७३)  
  
याज्३।२७८च्। स्तन।अन्तरम् भ्रुवोर् मध्यम् तेन^अनामिकया (स्पृशेत् ॥  
  
याज्३।२७९अ। मयि तेज इति छायाम् स्वाम् (दृष्ट्वा^अम्बु।गताम् (जपेत् ।  
  
याज्३।२७९च्। सावित्रीम् अशुचौ दृष्टे चापल्ये च^अनृते^अपि च ॥  
  
याज्३।२८०अ। अवकीर्णी (भवेद् (गत्वा ब्रह्म।चारी तु योषितम् ।(प्।४७४)  
  
याज्३।२८०च्। गर्दभम् पशुम् (आलभ्य नैरृतम् स (विशुध्यति ॥  
  
याज्३।२८१अ। भैक्ष।अग्नि।कार्ये (त्यक्त्वा तु सप्त।रात्रम् अनातुरह् ।(प्।४७७)  
  
याज्३।२८१च्। काम।अवकीर्ण इत्य् आभ्याम् (जुहुयाद् आहुति।द्वयम् ॥  
  
याज्३।२८२अ। उपस्थानम् ततह् (कुर्यात् सम् मा (सिम्चन्त्व् अनेन तु ।  
  
याज्३।२८२च्। मधु।माम्स।अशने (कार्यह् कृच्छ्रह् शेष।व्रतानि च ॥  
  
याज्३।२८३अ। प्रतिकूलम् गुरोह् (कृत्वा (प्रसाद्य^एव (विशुध्यति ।  
  
याज्३।२८३च्। कृच्छ्र।त्रयम् गुरुह् (कुर्यान् (म्रियते प्रहितो यदि ॥(प्।४७८)  
  
याज्३।२८४अ। क्रियमाण।उपकारे तु मृते विप्रे न पातकम् ।  
  
याज्३।२८४च्। [विपाके गो।वृषाणाम् तु भेषज।अग्नि।क्रियासु च ॥]  
  
याज्३।२८४च्। मिथ्या।अभिशम्सिनो दोषो द्विह् समो भूत।वादिनह् ॥  
  
याज्३।२८५अ। मिथ्या।अभिशस्त।दोषम् च (समादत्ते मृषा (वदन् ।  
  
याज्३।२८५च्। महा।पाप।उपपापाभ्याम् यो^(अभिशम्सेन् मृषा परम् ।(प्।४७९)  
  
याज्३।२८५च्। अब्।भक्षो मासम् (आसीत स जापी नियत।इन्द्रियह् ॥  
  
याज्३।२८६अ। अभिशस्तो मृषा कृच्छ्रम् (चरेद् आग्नेयम् एव वा ।  
  
याज्३।२८६च्। (निर्वपेत् तु पुरोडाशम् वायव्यम् पशुम् एव वा ॥  
  
याज्३।२८७अ। अनियुक्तो भ्रातृ।जायाम् (गच्छम्श् चान्द्रायणम् (चरेत् ।(प्।४८०)  
  
याज्३।२८७च्। त्रि।रात्र।अन्ते घृतम् (प्राश्य (गत्वा^उदक्याम् (विशुध्यति ॥  
  
याज्३।२८८अ। त्रीन् कृच्छ्रान् (आचरेद् व्रात्य।याजको^(अभिचरन्न् अपि ।(प्।४८२)  
  
याज्३।२८८च्। वेद।प्लावी यव।आश्य् अब्दम् (त्यक्त्वा च शरण।आगतम् ॥  
  
याज्३।२८९अ। गोष्ठे (वसन् ब्रह्म।चारी मासम् एकम् पयो।व्रतम् ।(प्।४८६)  
  
याज्३।२८९च्। गायत्री।जप्य।निरतह् (शुध्यते^असत्।प्रतिग्रहात् ॥  
  
याज्३।२९०अ। प्राण।आयामी जले (स्नात्वा खर।यान।उष्ट्र।यान।गह् ।(प्।४९७)  
  
याज्३।२९०च्। नग्नह् (स्नात्वा च (भुक्त्वा च (गत्वा चैव दिवा स्त्रियम् ॥  
  
याज्३।२९१अ। गुरुम् हुम्।(कृत्य त्वम्।(कृत्य विप्रम् (निर्जित्य वादतह् ।(प्।४९८)  
  
याज्३।२९१च्। (बद्ध्वा वा वाससा क्षिप्रम् (प्रसाद्य^(उपवसेद् दिनम् ॥  
  
याज्३।२९२अ। विप्र।दण्ड।उद्यमे कृच्छ्रस् त्व् अति।कृच्छ्रो निपातने ।  
  
याज्३।२९२च्। कृच्छ्र।अति।कृच्छ्रो^असृक्।पाते कृच्छ्रो^अभ्यन्तर।शोणिते ॥  
  
याज्३।२९३अ। देशम् कालम् वयह् शक्तिम् पापम् च^(अवेक्ष्य यत्नतह् ।(प्।५०१)  
  
याज्३।२९३च्। प्रायश्चित्तम् (प्रकल्प्यम् (स्याद् यत्र च^उक्ता न निष्कृतिह् ॥  
  
याज्३।२९४अ। दाषी।कुम्भम् बहिर्।ग्रामान् (निनयेरन् स्व।बान्धवाह् ।(प्।५०२)  
  
याज्३।२९४च्। पतितस्य बहिह् (कुर्युह् सर्व।कार्येषु चैव तम् ॥  
  
याज्३।२९५अ। चरित।व्रत (आयाते (निनयेरन् नवम् घटम् ।(प्।२९५)  
  
याज्३।२९५च्। (जुगुप्सेरन् न च^अप्य् एनम् (सम्वसेयुश् च सर्वशह् ॥  
  
याज्३।२९६अ। पतितानाम् एष एव विधिह् स्त्रीणाम् प्रकीर्तितह् ।  
  
याज्३।२९६च्। वासो गृह।अन्तके (देयम् अन्नम् वासह् स।रक्षणम् ॥  
  
याज्३।२९७अ। नीच।अभिगमनम् गर्भ।पातनम् भर्तृ।हिम्सनम् ।  
  
याज्३।२९७च्। विशेष।पतनीयानि स्त्रीमाम् एतान्य् अपि ध्रुवम् ॥  
  
याज्३।२९८अ। शरण।आगत।बाल।स्त्री।हिम्सकान् (सम्वसेन् न तु ।(प्।५०४)  
  
याज्३।२९८च्। चीर्ण।व्रतान् अपि (सतह् कृत।घ्न।सहितान् इमान् ॥  
  
याज्३।२९९अ। घटे^अपवर्जिते ज्ञाति।मध्यस्थो यवसम् गवाम् ।  
  
याज्३।२९९च्। स (दद्यात् प्रथमम् गोभिह् सत्कृतस्य हि सत्क्रिया ॥  
  
याज्३।३००अ। विख्यात।दोषह् (कुर्वीत पर्षदो^अनुमतम् व्रतम् ।ए  

[रहस्य।प्रायश्चित्तम्](प्।५०५)  
  
याज्३।३००च्। अनभिख्यात।दोषस् तु रहस्यम् व्रतम् (आचरेत् ॥  
  
याज्३।३०१अ। त्रि।रात्र।उपोषितो (जप्त्वा ब्रह्महा त्व् अघ।मर्षणम् ।(प्।५०६)  
  
याज्३।३०१च्। अन्तर्।जले (विशुध्येत (दत्त्वा गाम् च पयस्विनाम् ॥  
  
याज्३।३०२अ। लोमभ्यह् स्वाहा^इत्य् अथ वा दिवसम् मारुत।अशनह् ।(प्।५०७)  
  
याज्३।३०२च्। जले (स्थित्वा^(अभिजुहुयाच् चत्वारिम्शद्।घृत।आहुतीह् ॥  
  
याज्३।३०३अ। त्रि।रात्र।उपोषितो (हुत्वा कूष्माण्डीभिर् घृतम् शुचिह् ।  
  
याज्३।३०३च्। ब्राह्मण।स्वर्ण।हारी तु रुद्र।जापी जले स्थितह् ॥(प्।५०८)  
  
याज्३।३०४अ। सहस्र।शीर्षा।जापी तु (मुच्यते गुरु।तल्पगह् ।  
  
याज्३।३०४च्। गौर् (देया कर्मणो^अस्य^अन्ते पृथग् एभिह् पयस्विनी ॥  
  
याज्३।३०५अ। प्राण।आयाम।शतम् (कार्यम् सर्व।पाप।अपनुत्तये ।(प्।५०९)  
  
याज्३।३०५च्। उपपातक।जातानाम् अनादिष्टस्य चैव हि ॥  
  
याज्३।३०६अ। ओम्।कार।अभिष्टुतम् सोम।सलिलम् पावनम् (पिबेत् ।(प्।५१०)  
  
याज्३।३०६च्। (कृत्वा हि रेतो।विण्।मूत्र।प्राशनम् तु द्विज।उत्तमह् ॥  
  
याज्३।३०७अ। निशायाम् वा दिवा वा^अपि यद् अज्ञान।कृतम् (भवेत् ।(प्।५११)  
  
याज्३।३०७च्। त्रैकाल्य।सम्ध्या।करणात् तत् सर्वम् (विप्रणश्यति ॥  
  
याज्३।३०८अ। शुक्रिय।आरण्यक।जपो गायत्र्याश् च विशेषतह् ।  
  
याज्३।३०८च्। सर्व।पाप।हरा ह्य् एते रुद्र।एकादशिनी तथा ॥  
  
याज्३।३०९अ। यत्र यत्र च सम्कीर्णम् आत्मानम् (मन्यते द्विजह् ।(प्।५१२)  
  
याज्३।३०९च्। तत्र तत्र तिलैर् होमो गायत्र्या वाचनम् तथा ॥  
  
याज्३।३१०अ। वेद।अभ्यास।रतम् क्षान्तम् पञ्च।यज्ञ।क्रिया।परम् ।(प्।५१३)  
  
याज्३।३१०च्। न (स्पृशन्ति^इह पापानि महा।पातकजान्य् अपि ॥  
  
याज्३।३११अ। वायु।भक्षो दिवा (तिष्ठन् रात्रिम् (नीत्वा^अप्सु सूर्य।दृक् ।  
  
याज्३।३११च्। (जप्त्वा सहस्रम् गायत्र्याह् (शुध्येद् ब्रह्म।वधाद् ऋते ॥  
  
याज्३।३१२अ। ब्रह्मचर्यम् दया क्षान्तिर् दानम् सत्यम् अकल्कता ।(प्।५१४)  
  
याज्३।३१२च्। अहिम्सा स्तेय।माधुर्ये दमश् च^इति यमाह् स्मृताह् ॥  
  
याज्३।३१३अ। स्नानम् मौन।उपवास।इज्या।स्वाध्याय।उपस्थ।निग्रहाह् ।  
  
याज्३।३१३च्। नियमा गुरु।शुश्रूषा शौच।अक्रोध।अप्रमादता ॥  
  
याज्३।३१४अ। गो।मूत्रम् गो।मयम् क्षीरम् दधि सर्पिह् कुश।उदकम् ।  
  
याज्३।३१४च्। (जग्ध्वा परे^अह्न्य् (उपवसेत् कृच्छ्रम् सान्तपनम् (चरेत् ॥  
  
याज्३।३१५अ। पृथक्।सान्तपन।द्रव्यैह् षड्।अहह् स।उपवासकह् ।(प्।५१५)  
  
याज्३।३१५च्। सप्त।अहेन तु कृच्छ्रो^अयम् महा।सान्तपनह् स्मृतह् ॥  
  
याज्३।३१६अ। पर्ण।उदुम्बर।राजीव।बिल्व।पत्र।कुश।उदकैह् ।  
  
याज्३।३१६च्। प्रत्येकम् प्रत्यहम् पीतैह् पर्ण।कृच्छ्र उदाहृतह् ॥  
  
याज्३।३१७अ। तप्त।क्षीर।घृत।अम्बूनाम् एकैकम् प्रत्यहम् (पिबेत् ।(प्।५१६)  
  
याज्३।३१७च्। एक।रात्र।उपवासश् च तप्त।कृच्छ्र उदाहृतह् ॥  
  
याज्३।३१८अ। एक।भक्तेन नक्तेन तथैव^अयाचितेन च ।  
  
याज्३।३१८च्। उपवासेन चैव^अयम् पाद।कृच्छ्रह् प्रकीर्तितह् ॥  
  
याज्३।३१९अ। यथा।कथम्चित् त्रि।गुणह् प्राजापत्यो^अयम् (उच्यते ।(प्।५१७)  
  
याज्३।३१९च्। अयम् एव^अति।कृच्छ्रह् (स्यात् पाणि।पूर।अन्न।भोजनह् ॥(प्।५१८)  
  
याज्३।३२०अ। कृच्छ्र।अति।कृच्छ्रह् पयसा दिवसा^अनेकविम्शतिम् ।  
याज्३।३२०च्। द्वादश।अह।उपवासेन पराकह् परिकीर्तितह् ॥(प्।५१९)  
  
याज्३।३२१अ। पिण्याक।आचाम।तक्र।अम्बु।सक्तूनाम् प्रतिवासरम् ।  
  
याज्३।३२१च्। एक।रात्र।उपवासश् च कृच्छ्रह् सौम्यो^अयम् (उच्यते ॥  
  
याज्३।३२२अ। एषाम् त्रि।रात्रम् अभ्यासाद् एकैकस्य यथा।क्रमम् ।  
  
याज्३।३२२च्। तुला।पुरुष इत्य् एष (ज्ञेयह् पञ्चदश।अहिकह् ॥  
  
याज्३।३२३अ। तिथि।वृद्ध्या (चरेत् पिण्डान् शुक्ले शिख्य्।अण्ड।सम्मितान् ।  
  
याज्३।३२३च्। एकैकम् (ह्रासयेत् कृष्ने पिण्डम् चान्द्रायणम् (चरन् ॥  
  
याज्३।३२४अ। यथा।कथम्चित् पिण्डानाम् चत्वारिम्शत्^शत।द्वयम् ।(प्।५२०)  
  
याज्३।३२४च्। मासेन^एव^(उपभुञ्जीत चान्द्रायणम् अथ^अपरम् ॥  
  
याज्३।३२५अ। (कुर्यात् त्रिषवण।स्नायी कृच्छ्रम् चान्द्रायणम् तथा ।(प्।५२१)  
  
याज्३।३२५च्। पवित्राणि (जपेत् पिण्डान् गायत्र्या च^(अभिमन्त्रयेत् ॥  
  
याज्३।३२६अ। अनादिष्टेषु पापेषु शुद्धिश् चान्द्रायणेन च ।(प्।५२३)  
  
याज्३।३२६च्। धर्म।अर्थम् यश् (चरेद् एतच् चन्द्रस्य^(एति स।लोकताम् ॥  
  
याज्३।३२७अ। कृच्छ्र।कृद् धर्म।कामस् तु महतीम् श्रियम् (आप्नुयात् ।(प्।५२६)  
  
याज्३।३२७च्। यथा गुरु।क्रतु।फलम् (प्राप्नोति सु।समाहितह् ॥  
  
याज्३।३२८अ। (श्रुत्वा^एतान् ऋषयो धर्मान् याज्ञवल्क्येन भाषितान् ।(प्।५२७)  
  
याज्३।३२८च्। इदम् (ऊचुर् महा।आत्मानम् योगि।इन्द्रम् अमित।ओजसम् ॥  
  
याज्३।३२९अ। य इदम् (धारयिष्यन्ति धर्म।शास्त्रम् अतन्द्रिताह् ।  
  
याज्३।३२९च्। इह लोके यशह् (प्राप्य ते (यास्यन्ति त्रि।विष्टपम् ॥  
  
याज्३।३३०अ। विद्या।अर्थी (प्राप्नुयाद् विद्याम् धन।कामो धनम् तथा ।  
  
याज्३।३३०च्। आयुष्।कामस् तथैव^आयुह् श्री।कामो महतीम् श्रियम् ॥  
  
याज्३।३३१अ। श्लोक।त्रयम् अपि ह्य् अस्माद् यह् श्राद्धे (श्रावयिष्यति ।  
  
याज्३।३३१च्। पितॄणाम् तस्य तृप्तिह् (स्याद् अक्षय्या न^अत्र सम्शयह् ॥  
  
याज्३।३३२अ। ब्राह्मणह् पात्रताम् (याति क्षत्रियो विजयी (भवेत् ।  
  
याज्३।३३२च्। वैश्यश् च धान्य।धनवान् अस्य शास्त्रस्य धारणात् ॥  
  
याज्३।३३३अ। य इदम् (श्रावयेद् विद्वान् द्विजान् पर्वसु पर्वसु ।  
  
याज्३।३३३च्। अश्व।मेध।फलम् तस्य तद् भवान् (अनुमन्यताम् ॥  
  
याज्३।३३४अ। (श्रुत्वा^एतद् याज्ञवक्ल्यो^अपि प्रीत।आत्मा मुनि।भाषितम् ।  
  
याज्३।३३४च्। एवम् (अस्त्व् इति ह^(उवाच नमस्।(कृत्य स्वयम्भुवे ॥ए  

[एन्द् ओड़् थे प्रायश्चित्त।अध्याय]  

=याज्ञवल्क्य।स्मृतिह् समाप्ता=  

