+++
"Catalog number" = "M00642"
"Uniform title" = "ḍākinīkalpa"
Subjects = [ "tantric / āgamic literature",]
Manuscript = [ "Shri Ragunatha Temple MSS Library Jammu no: 1202gh",]
"Publication country" = "United States"
title_iast = "ḍākinīkalpa"
title = "डाकिनीकल्प"

+++
  
नो।- १२०२घ  
तित्ले- डाकिनीकल्पः  
एxतेन्त्- १४ पत्राणि  
सुब्जेच्त्- तन्त्रम्  
  
पृ० १अ) ओंश्रीगणेशायनमः अथवारसप्तदोषलिख्यते आतारेता-  
पावेतायोगिनीदृष्टुत्तरदिशाजलनिकटजाननी दशदि  
नताईकष्टःदन्तशूलअधसिरतबखीदुखेलूतादिकष्टहस्त  
पादादिकष्टः इसकाउपाय बक्वरामारणा कुमारी ५७ पू  
ज्यः सोमवारे ज्वरहोयतोसांयप्रातः वेलाद्वयमध्यवाटिका   
घटवीमध्येगतः तत्रानेकभूतपिशाचादिनांसञ्चारअभूत्   
उदरशूलःज्वरहस्तपादादिदुखम् एकादशपुरुषेषुवेताल-  
प्रीत्यर्थम्पशुबलिरदेवे भौमवार ज्वरुदरपद्यते आतुर-  
कुत्रापिसम्भायाम्भुक्तवत्सपुरुषेउच्छिष्टवेलायाम्प्राप्तः तत्रैव   
भयम्प्रपन्न अस्थिशूलंउदरशूलम्माहाभयन्दिनानिसप्तः अ   
थवामासं १ तदर्थन्तण्डुलमन्नन्तैलमाषम्मन्नन्तैलुपाउ ७ ए   
पृ० १ब)कत्रपावियित्वा कुत्रापिदेवस्थानंसंविभज्यदेयं ३बु धवारे   
ज्वरणायगृह्यतेस्मशानमध्येसमागतः अभूत् यत्रद्वौभूतौ   
स्थितौ अभूत् एकःम्लेछान्यः विप्रपादशूलं दन्तशूलं   
दशदिनानितावत् श्वेतकरपटंवाकृष्णकरपठं धर्मकार्यंए   
तत्कृतेशतशुभम्भवती ४ गुरुवासरे ज्वरुदरपद्यते सन्ध्या   
समयेउन्नतवृक्षतलङ्गतः अभूततत्रतेनदृष्टिः विप्राथ   
वापानीयसमीपेमग्निमूत्वास्नानङ्कृतम् एतस्यदृष्टिः ७ विप्रा   
तत्रैवमध्यानेवेलायैमनुष्यनवकेनकृष्णपशुः बलिकार्यः   
दिनविंशकन्तावत् ततोअपिसन्देहः ७ शुक्रवारे ज्वरुत्पद्य   
ते अठवीमध्यङ्ग्रामादौकुत्रापिगतः आतुरतत्रेकन्देवगेहमा   
सेत् मार्गेतत्रभूताभवत् तत्रैवाकस्मात् शब्दम्पशुबलिका   
पृ० २अ) र्यः ६ शनिवारे ज्वरनयःगृह्यते अटवीमध्येमार्गेस्मशानस-   
मीपे अतर्देभूतः तत्राभूतपानीयसमीपेभवानीवृक्षमूलेउदर   
शूलन्दिन ७ मासद्यै २ कृष्णपशुबलिर्देयः माषान्नन्देयंशुभं   
भवती इतिज्वरोउपचार अथतिथिज्वरोउपचार प्रतिपदाज्व   
रोयस्यब्राह्मणीचैवडाकिनीः निलञ्चगुगुलञ्चैवसिखिपितस   
मन्तथा गोशृङ्गंसर्षपायुक्तन्दापयेत् प्रयलतः भुञ्ज्यतेसर्वगा   
त्राणिआहारञ्चनगृह्यते ज्वरम्भवतीतीव्र शिरोर्थःस्तस्यजाय   
ते यदाप्रतिपदादोषःबलिम्प्राग्दिशिदापयेत् पायसङ्कृशरं   
सपालोपिकादिभिरेवच एवन्तुडाकिनीदोषस्तस्यमन्त्रवदाम्य   
हम् ओन्नमोब्राह्मणीब्रह्मविनिः शृतेत्रैलोक्यासनकारिणी   
हान २ मारय २ बलिंहुम्फट् २ स्वाहा २ १ द्वितीयां प्रव   
पृ० २ब) क्ष्यामीकर्मुकारीचडाकिनी कम्पतेत्रसतेचैवप्रलापञ्चकरोति   
वै बलिन्तस्यप्रवक्ष्यामीयेनसम्पद्यतेसुखम् अपूपिकासमायु   
क्तम्मत्स्यमासन्तथैवच मन्त्रन्तस्यप्रवक्ष्यामीयेनसम्पद्यतेसुखम्  
ओन्नमः वाराहुरूपधारिणीकट २ चट २ च्छिदि २ भिन्दि २   
दंष्ट्रेणासटकङ्किर २ महाक्रोधम्भवति विकटाहुम्फटस्वा-  
हा २ तृतीयायाम्प्रवक्ष्यामीशृणुवत्सवदाम्यहं रथकेसीम   
हारौद्रीक्रोधञ्चैवसुदारुणं ज्वरभङ्गतथाङ्गानाम्पादशूलञ्च  
जायते एवयस्यभवेचिह्नन्तस्यवक्ष्यामिहम्बलं सप्तान्नञ्चैवम  
त्स्यांश्चहृत्पद्मञ्चतथाप्यसौ मध्यानेनतुतत्सर्वन्दातव्यन्तुच-  
तुष्पथे अत्रमन्त्रप्रवक्ष्यामियेनसम्पद्यतेसुखम् ओन्नमः भगव  
तेचामुण्डेरुद्रक्रोधेस्वरेरुद्रक्रोधविनासिनीअसुरप्रमथनी  
पृ० ३अ) चकी २ डिकिरि २ खट २ हुम्फटस्वाहा वृक्षतलेबिल्वहोमः ३   
तिथौचतुर्थ्यां प्रवक्ष्यामिडाकिनीचर्मकारिणी केतुरूपाभत्सै   
वजायन्तेलूतिकादय स्फोटञ्चलोहलिङ्गञ्चज्वरन्तीव्रश्चकम्पतेः  
एवन्नभवतेचिह्नन्तस्यवक्ष्याम्यहम्बलिं पक्वानञ्चघृततस्मैमद्य त   
मांसःसमन्वितं धूपञ्चैवघृतन्दद्यात्समर्पिज्ञासचदापयेत्  
अत्रमन्त्रप्रवक्ष्यामियेनसम्पद्यतेसुखम् ओन्नमोभगवतीज्वा-  
लिनी २ हुम्फट् ४ पृच्छीं २ हुं २ फटस्वाहा ४ पञ्चम्याम्प्र   
वक्ष्यामितनुमावीचडाकिनी पाश्वाशूलञ्चहुदशूलंशिर   
शूलन्तथैवच तिष्टतेभोजनेकाक्षास्थोल्यश्चैवभवेत्पुनः  
एवन्तुलक्षणन्तस्यबलिञ्चैवप्रदापयेत् मद्यञ्चकृशिरञ्चैव   
रक्तगन्धतथैवच अत्रमन्त्रप्रवक्ष्यामियेनसम्पद्यतेसुखं   
पृ० ३ब) ओन्नमोभगवतीकुमारीहन २ स्वर २ खखमर २ मार २ हा  
रय २ जुञ्जुम्फटस्वाहा ५ षष्टाञ्चैवप्रवक्ष्यामिघोररूपाचडा   
किनी एवन्तुलक्षणंयस्यवलिन्तस्यवदाम्यहं भक्तमांसङ्घृतं   
चैवचिलिकातत्समंयुतं दक्षिणाशाचैवगत्वामध्याह्नेबलि   
कर्मवित् आचार्यानिर्विकारश्चमद्यमांसैवलिंहरेत् ओन्न   
मःमहावायैनमःपञ्चायै ओन्नमःबहूलायैनमः ओंह्रींश्रीं   
क्लींहूफट्स्वाहा६ सप्तम्याञ्चप्रवक्ष्यामिचाण्डालीचैवडाकि   
नी हिक्वाञ्चैवतथाकाशङ्गलगृहश्चजायते एवञ्चिह्नम्भवेद्य   
स्यतस्यवक्ष्याम्यहंवलिं छागमांसञ्चमन्द्यञ्चचिलकालो   
पिकातथा पश्चिमान्दिशिमाशून्यंसन्ध्याकालेबलंहरेत् ॐ   
नमोभगवतीचण्डालीचन्द्रवदनेहन २ कम्प २ कम्पय २ धुन २   
पृ० ४अ) हलोहलेस्वाहा ७ अष्टम्याञ्चप्रवक्ष्यामिकुम्भकारीचडाकिनी  
कम्पतेत्रसतेचैवमूर्छाभवतिदारुणा एवन्तुलक्षणंयस्यब   
लिन्तस्यवदाम्यहञ्छागमांसञ्चहृत्पद्मंरक्तवस्त्रेणवेष्टितं च   
तुष्पथेतुमध्याह्नेएकाकीचबलिंहरेत् अनुराधामघामूलेभ  
रण्ण्याञ्चपुनर्वसु पुष्पेपौष्णेचनक्षत्रेस्मानाद्रोगःविनस्यति  
ओन्नमोभगवतीब्रह्मरवेवर २ नट २ चण्डाननेहूम्फटस्वाहा ८   
नवम्यान्तुप्रवक्ष्यामिक्षत्रियाचैवडाकिनी दाहञ्ज्वरःकफश्चै   
वरक्तनेत्रश्चजायते इन्द्रशंलक्षणंयस्यतस्यवक्ष्यामिहम्बलिं  
चिलिकाश्चफलञ्चैवपूपकास्त्रिविधास्तथा मतस्यमांसानि   
पक्वानिपुष्पानिविवधानिच उत्तरादिशिमाश्रित्यसन्ध्याका  
लेबलिंहरेत् ओन्नमोभगवतीक्षत्रिणिहूं कामेश्वरीअक्ष-  
पृ० ४ब) मालाधरेफट्स्वाहा १ दशम्यांसम्प्रवक्ष्यामिसौचकीचैवडा   
किनी तीक्ष्णरूपामहादुर्गानन्ताभयविह्वला ज्वरञ्चभ   
वतेतीब्रःशिवोवर्तिश्चजायते एतानियक्षरूपाणितस्यव   
क्ष्यामिहम्बलिं भर्भराश्चैवभक्तञ्चमत्स्याश्चैववटिकास्तथा   
मद्यमांससमायुक्तन्तिलतैलैनदीपकं पश्चिमादिशमाशृ-  
त्यसन्ध्याकालेबलिंहरेत् ओंसरमन्त्रप्रस्फुरन्तिमहास्वादध   
रिणिदमः २ हुम्फट्स्वाहा १० एकादश्याम्प्रवक्ष्यामिसूप-  
कारिचविश्रुताज्वरश्चैवतथाशूलन्दहश्चैवमहाभयम् एता  
नियस्यचिह्नानितस्यवक्ष्याम्यहम्बलिं सप्तहारन्तुसप्तान्नम्म   
द्यमांसादिमिश्रितं घृतञ्चगुडसंयुक्तंसन्ध्याकालेबलिंहरेत्  
आग्नेयान्दिशिमाश्रित्यतेनसम्पद्यतेसुखम् ओन्नमोभगवतेविभ   
पृ० ५अ) वेविष्णोगतेभजं २ निर्वर्णतावेसेषुचिअग्निनिलयेउच्छेष्टे   
विष्णुचक्रचक्रचारिवर्ण २११ द्वादश्याण्डाकिनीचैवविष्णुता   
बलुधारिणी तस्यज्वरतथाकाशविवर्णश्चैवजायते ईद्र   
शंलक्षणन्द्रष्टातस्यवक्ष्यामिहम्बलिः पक्वान्नंविविधाहारं   
मत्स्यमांसन्तथैवच सर्वान्नेनबलिन्दद्याद्गन्धादित्कल्पयेत   
थाः गन्धपुष्पादिधूपन्तुपश्चिमायाम्प्रदापयेत् सन्ध्याकालेब   
लिन्देयञ्चतुष्पथेयथाविधि ओन्नमोभगवतिप्रचण्डंरुंहूम्फट्  
स्वाहा १२ त्रयोदश्यान्तुडाकिन्यामहारूपमिदंशृणु अविका   
द्यललाटन्तुरूपम्भवतिपैतिकम् अतिसारन्तथाशूलंशिरोर्ति   
श्चैवजायते इन्द्रशंलक्षणंयस्यतस्यवक्ष्याम्यहम्बलिं मद-  
मांसन्तथाभक्तम्मिष्टान्नाहारसंयुतं दक्षिणायाम्बलिन्दद्या-  
पृ० ५ब) ततःसम्पद्यतेसुखम् ओन्नमोमहाभैरवायैहन २ मरज २ क   
ट २ कर २ महाकट २ निकरमहाकटमहाबलहूम्फट्   
स्वाहा १३ चतुर्दश्याञ्चर्मकारीक्रोधरूपामहाबला क्रोधञ्च   
वहतानित्याग्राहन्तश्चैववैभवेत् आमन्तोमत्स्यमांसादिसप्तहा   
रन्तथैवच पूर्वन्तुदेशिमाश्रित्यमध्याह्नेतुबलिंहरेत् ॐ न   
मोभगवतिप्रियकण्टलेक्रोधबलेकटविकटेक्रोधवदनस्वा   
हा १४ पञ्चदश्यांयोगिन्यायागृह्यतेचनसंशयः पार्श्वशूलं   
चहृच्छुलंउदरशूलञ्चजायते एतानियस्यचिह्नानितस्यव-  
क्ष्याम्यहम्बलं पूपिकालोपिकाश्चैवलडुकसरसंयुतं दध्योदनं   
सुशुद्धञ्चकुलमाषम्मत्स्यमिश्रितं मृद्धीकादिकसंयुक्तङ्गन्धपु-  
ष्पादिसंयुतं नदीतीरेस्मशानेवागन्धपुष्पादिसंयुतं ह्यतरान्दि   
पृ० ६अ) शिमाश्रियेत् सन्ध्याकालेबलिन्दद्यातेनसम्पद्यतेसुखम् ओन्नमोभ   
गवतिसिद्धियोगिनीचण्डे२प्रचण्डेप्रचण्डानने २ हन २ मारय २   
ददानिहदयितेस्वाहा १५ इतितिथिडाकिनीकल्पसमाप्तम्  
अश्विन्याञ्छायाभ्रंसात्सूतकाच्चादोषःशिर्कर्णानासिकाता   
लुव्यथाकण्टभवति वातपितकोपः आगमेदसाहम्मध्ये न   
वर्मुक्ते पञ्चदशदिशायाम्बलिदानंहस्तेनस्पृशतेपुनः आदि   
त्यमर्यमञ्चयेत् चतुष्पथेचपूजयेत् होमश्चकार्यः पुनर्व   
सुरोहिणीहस्तस्वातिश्रवणशतभिषजि अ १। १। ३। ३। आ   
त्मानन्दानङ्क्षीरभोजनब्राह्मणेदत्यातिस्वजुहुयात् १ भरण्यं   
चभूतदोषः शिरावर्तिसर्वाङ्गपीडारोमहर्षश्चदन्तकटकटायं   
ति चन्द्रामध्येरम्भेसप्ताम्मध्येमृत्युः पिष्टस्यमेषङ्कृत्वा पञ्चा   
पृ० ६ब) न्नैःसहचतुष्पथेभूतयागः कर्तव्यःकुमारीपूजनगृहेकर्त   
व्यङ्गृहेकर्तव्यंस्मशानबलिन्दत्वाष्टौदीपान्दध्यात् दक्षिणा   
दानगृहजयनकर्तव्यं भ । १। । ११। १४। १७। कृष्णदानंर   
क्तवस्त्रदानं नखञ्जुहुयात् २ ओङ्कृतिकायान्नवाहपीडाप   
थिकापुष्पसज्जिरसघृतञ्जुहुयात् कृ । १। ८। १५। १४॥  
घृतखण्डदानम्पीतदानम्ब्राह्मणभोजनन्तिहोमङ्कुर्यात् ३  
ओंरोहिण्यां तीब्रज्वरन्नेत्ररक्तवस्त्राविन्दतधमतेषलायंव   
दति दुखात्पलायतेश्लेष्मपिछिलन्दारुणम्पूतिगन्धिलजा   
यते रो । ८। १। ६। ७। पिष्टमयंवृषङ्कृत्वान्नपूरितेपुटके   
पूर्केस्थापयित्वा पूजयित्वास्निग्धसजलन्ददेत् धूपन्दीपन्द   
त्वाजनदृष्टिबलिंहरेत् रोगमुक्तिस्नानं चित्रायामनुराधा-  
पृ० ७अ) याम्पुनर्वसुतृतियमम्मत। ४। रो। ७। २०। १४। २८। आमान्नदा   
नंरक्तदानं बिल्वचन्दनहोमङ्कुर्यात् ओम्मृगशिरेतीव्रदृष्टिप्र   
लापवदति हृदयोद्रवतेपृष्टम्भिद्यतेसोदरंहृदयान्तः पीडातृ  
षामहती ७१। ३। ५। ८। पिष्टमृगङ्कृत्वापुटकेअन्नसुराति   
लैःसहस्थापयित्वाधूपदीपैःसहयत्रदृष्टिबलिंहरेत् द्वि   
तियदिनेचतुष्पथेभूतमण्डलपूजायस्तुपूजारोगमुक्तिस्ना   
नंहस्तानुराधामूलार्द्राशतभिषकृषकृतअन्यमते मृगशि   
रासिरसिमासपरयन्तपीडाक्वदपुष्पदसाङ्गधूपपायसनवो   
नव इतिसोमंसम्पूज्यदधिपयोजुहुयात् । ५। मृ। ३०। १८।   
१२। १८। रौप्यतण्डुलदानन्दुग्धश्वेतदानङ्कुण्डहोमङ्कुर्यात् ५  
ओंआर्द्रास्कन्दौविकुरुचक्षुस्तावः वक्त्राम्पाण्डुवर्णवेपसुरात्रौ   
पृ० ७ब) जागर्तिदिवासुपति १५। ३०। १५। १७। पिष्टस्यस्त्रीपुरुषौकृत्वा  
पुटकेअन्नतिलक्षीरसंयुक्तेस्थापयित्वा एकवृक्षबलिन्दद्यात्   
यज्ञदेवताजपेत् पायसान्नैलिङ्गपूजागोप्रदानञ्चअतृमतेआ  
र्द्रायाम्मृत्युः धतूरपुष्पारूधूपपायसोपहारैनमः सम्भवे ३   
तिशम्भूपूजयित्वामधुसर्पिखण्डजुहुयात् आ । ११। ७। २८। १७  
श्वेतदानङ्कुर्यात् पीतवस्त्रदानम्मधुहोमङ्कुर्यात् ६ पुनर्वसुव   
क्त्रालालास्रवतेद्रसङ्कम्पतेगुरुतरेजङ्घायाविन्दतेअन्नस्यारु   
चि पु। ४५। २१। १८। २८। माषपिष्टेनस्त्रीरूपम्पुरुषङ्कृत्वासम्पूज्य   
सिद्धान्नौःसुरयामोदकैःमत्स्यैपूयकानिसाकालेबलिन्दद्यात्   
महेश्वरपूजयेत् आदित्यवारशान्तिङ्कुर्यात् चतुष्पथेबलिन्दा  
नंअन्नमतेपुनर्वसुसप्तरात्रं तत्रमलकापुष्पमलयजनं धूप   
पृ० ८अ) गुडोदानोपहारैः अदितिरितिसम्पूज्यसङ्घृततण्डुलाजुहुयात् तृ   
तियेमतेषु । ७। ५१। ८। २८। पीतवस्त्रदानम्पुष्पहोमङ्कुर्यात् । ७।   
ओम्पुष्पैःभुजौहस्तौवक्षसुविन्तिपुलायःजिह्वादन्ताश्चखादय  
तीद्येपादौशीतलौ । ७। ७। २०। २१। पुटकेतिलान्नमद्यमांसादि  
कम्पद्मपत्रेकृत्वाश्मशानेबलिः स्नानंहस्तेश्रवणोचः अन्य   
मतेपुष्पसप्ताहा। ७। तत्रमानवकपुष्पखदिरधूपङ्खण्डवर्तको   
पहारैः बृहस्पतिःपरिधीयते इतिवृहस्पतिसम्पूज्यपयसर्पि   
खण्डञ्जुहुया ति । ७। १७। २४। ५१। अन्नपितदानम्पुष्पहोमं   
कुर्यात् । ८। आश्लेषायाम्मृत्युस्वभाग्येनजीवतीवातश्लेष्मां-  
कोपव्याधिः पीडावातपितशूलन्त्रिकस्थानं भजतेप्रथमेमा   
स ३५ त्रिभागमर्णमपस्यं त्रिभीमृत्युर्वापिष्टमयन्नकृत्वा स   
पृ० ८ब) प्तवक्रन्त्रिशीर्षकअष्टपत्रेगणेर्णःगणेशसहितम्महेश्वर   
पूजयेत् सप्तब्रीहियुतम्मन्नम्मद्यमांसंयुक्तञ्चतुष्पथेबलं   
दद्यात् जलमध्यनिवामनीराक्षसीपयेत् म्रशान्तिकुमारी   
पूजनञ्च रोगमुक्तिस्नानम् अनुराधामघाभरणीपुनर्वसौ   
अन्यमते पियेमृत्युःअगस्त्यपुष्पघृतगुडधूपोपहारै नम   
स्तुसर्पेभ्य इतिसर्पात्सम्पूज्य वदपात्राणिजुहुयात् अष्टधा   
तूधानन्तीर्थस्नानन्नखहोमङ्कुर्यात् १ ओम्मघायां हृदयम्भि  
द्यतेपितकोपोव्याधिशीर्षदाहः हृच्छुलण्डाकिनीदोषः मु   
क्तभुक्तेजानीयाछान्तिमध्येनजायते पिष्टमयंसिंहमतिवि   
करालङ्कलङ्कृत्वासुराभिमोदकैः पञ्चान्नैश्चसहपुटकेस्था   
पयित्वाशान्तिकार्यापद्रवस्रन्द्विजायतेदद्यात् द्वितियेदिने   
पृ० ९अ)भूततृप्तीः त्वाडपक्षङ्कपलञ्चजपेत् रोगमुक्तिस्नानंव्यातिवा   
द्रायांशतभिषजिरेकन्यांअनामते मघायां २० गुडगुलधूप   
तृतीयेम २०। २७। १८। ३३। सर्ववस्त्रदानङ्घृतपूरोपहारैउदी   
रिता इतिपीतृत्क्षम्पूज्यघृततिलतण्डुलञ्जुहुयात् गोचदनन्दा   
नम्फलहोमङ्कुर्यात् १० ओम्पूर्वाफाल्गुन्यांहृदयम्मेढभिद्य   
तेनेत्रलोहितेदोषः डाकिनीदोषश्चवस्थिअलङ्क्तुकुटाण्डनि   
भेनेत्रेतीव्राहिकादाहपञ्चाहेद्वादशाहेविसेद्धिमामकदधि   
भक्तेनाष्टागङ्कुर्या अन्यमतेपूर्वायामृमृत्युः तत्रकरवीर   
पुष्पविलधूपपुसरोपहारैः भगेवेतिभडांसम्पूज्यमाषयु-  
क्ताव्यवाञ्जुहुयात् पूफ। ११। १७। २८। १७। स्ववर्णदानंसग   
दानंव्राह्मण ३३। भोजनङ्गन्धहोमङ्कुर्यात् ११ उत्तराफाल्गु    
पृ० ९ब)ण्यान्दारुणञ्ज्वरङ्गृहेदेवालयेद्भयलोहिताकृत्वाजिताजिह्वां   
हृदयम्भजतेहृच्छूलम्पिष्टस्यस्त्रिरूपङ्कृत्वान्यैपुटकम्पूरयि  
त्वामिशालेबलिन्दद्यात् स्कन्दयज्ञङ्कपिलायजेत् रोगमुक्ति   
स्नानंश्रवणेरोहिणीपुष्पपुनर्वसुग्रशांशान्तिकुर्यात् अन्य  
मतेउत्तरायान्दशरात्रं तत्ररक्तोत्पलपुष्पगुगुलधूपघृतक्षी   
रोपहारैः रर्यमातिरर्यमनंसम्पूज्यसक्तन्त्रियङ्गुञ्जुहुयात् उ   
फा ।७। १५। ११। २८। गोदानंअन्यदानम्मधुहोमङ्कुर्यात् १२  
ओंहस्तदारुणाव्याधिः अतिप्रलापः अतिसारगृहंहृदयम्भि   
द्यतेनेत्रबन्धञ्चन्द्रागमेसप्तक्षेत्रेसदोषः वंयपिष्टस्त्रीकार्यापू   
तनाक्रयापट्केधूपन्दद्यात् बलिंहरेत् चतुष्पथेवृक्षेवाब   
लिन्दद्यात् त्रिभिर्दिनैःअन्यमतेहस्तौपक्षपर्यन्तन्तत्रकवीरम   
पृ० १०अ) लकीधूपपुष्पोपहारैः रुटत्यमितिसवितारंसम्पूज्यदधिजु   
हुयात् ह । १५। ३३। १५। २१। दधिखण्डदानङ्गोदानंसिटुहोमङ्कुर्यात्   
१३ ओञ्चित्रायां चन्द्रागमेदारुणोव्याधिः पार्श्वस्थेत्रयोमास-  
चेष्टनेवमतेश्रोत्रेग्रीवायांवाधाउर्घदृष्टिः डाकिनीदोषः पिशा   
चस्यरूपङ्कृत्वागन्धपुष्पैःरर्चयत् पट्कमन्नेपूर्येत् मद्यमां  
सैश्चलोपकैकुबरञ्चदापयेत् अन्नमतेचित्रायाम्मेकादसाहं   
तत्रजपापुष्पपद्मकधूपमोदकोपहारैः त्वष्टारमभिसम्पूज्य   
चित्रोदनञ्जुहुयात् चित्रा ११। २१। १८। २१। आमान्नदानञ्जल   
पात्रपूर्णङ्गोदानङ्गुडञ्जुहुयात् ओंस्वातिदारुणव्याधिः श्लेष्मं   
जन्तीव्रज्वरङ्कटिशूलञ्चन्द्रागमदशदिनानिवीरस्थानेदोषः  
चत्वारेपतनम्माषपिष्टेनपशूङ्कृत्वापञ्चान्नञ्चकृत्वाचतुष्पथे   
पृ० १०ब) दद्यात् अङ्गम्भूमौनिपतितिकुषौदाहाश्चपदिदृस्यते अत्रा   
चबलिम्मन्यङ्कुर्यात् पिष्टमेषङ्कृत्वाएकविंशत्यपूपान्मद्य   
मांससहितान्पुट्रकम्पूरयेत् निशाकालेबलिंहरेत् एक   
वृक्षेस्मानेअर्घपुष्पैदिकैः भूतयागकुर्यात् ततःशातिरो   
गमुक्तिस्नानंअश्विन्याम्पुष्पेचअनामतेस्वातौमृत्युः दश   
नकपुष्पनषध्योदनो स्वा ११। ५। २८। १७। रौप्यतण्डुलदा   
नम्पूज्योपहारैः वायुवायुहीतिवायुंसम्पूज्यावंयवञ्जुहु   
यात् कृष्णवस्त्रगुडदानंवीहणञ्जुहुयात् १५ ओंविशाखा   
यांवक्रविस्रतेदारुणश्लेष्मदन्तजिह्वादिशूलंवेष्टनकर्ण   
वादित्रघोषद्यर्णितेतेस्यरुपेनबलिदद्यात् अष्टागञ्चक्षि   
पेत् दिसेसप्तान्नैतिलैरक्षोटैःयवैपूजयेत् मासैःपायसै   
पृ० ११अ) रुद्रसरुतिगोदाननिशाकालेबलिन्दद्यात् चतुष्पथेस्नानं   
विशाखायाम्पदसरात्रङ्कृष्णतुलसीपुष्पदेवदारुदानन्धूपगु   
डणोपहारैः तृतीये वि १५। १८। २८। ११। श्वेतदानम्मृगमा   
सदानंवीहणङ्घृतञ्जुहुयात् १६ ओंअनुराधा गुदेमेढेविन्द   
तिपितकोपिव्याधिः नेत्रसवतिगात्रदाहः भूतदोषः स   
प्ताहम्पक्षेचज्वरं सप्तमेदिनेभूतयागङ्गृहैर्युक्तङ्कुर्यात् पा   
यसेतघृतेनसूर्यादीन्यज्येत् वैश्रवनन्देवञ्चपितृपिण्डम्प्रदा   
पयेत् कुबेरस्यसपान्नदानन्दध्यात् ततःस्नातव्यं तृअं   
१७। १। ११। १८। गोदानम्पचामृतञ्जुहुयात् ओन्नमोअस्तु   
सर्पेभ्योयेकेचपृथिव्यामधियेअन्तरिक्षेयेदिवितेभ्यसर्पे   
भ्योनमः येषुवायातुधानायेवावनस्यतीरनुयेवटेः षुसे   
पृ० ११ब) रतेतेभ्यसर्पेभ्योनमः येवादूरेदन्नेदिवोयवासूर्यस्यरश्मि   
षुतेयेस्युदांसिचकिरेतेभ्यसर्पेभ्योनमः १७ ओञ्ज्येष्टायाङ्गु  
देभिद्यते पितकोपदाहःचन्द्रागमेपक्षन्द्विपक्षम्मध्येअन्तेप-  
क्षत्रयं पथकस्यभयम्भवेत् पिष्टस्यगजङ्कृत्वाघटियन्त्रकु   
र्यात् चतुष्पथेस्थापयेत् पिण्डगमन्नेपूरयित्वानिशिबलिंह   
रेत् एकवृषबलिन्दद्यात् इष्टदेवतंयजेत् मयैर्मासनैवेदै   
र्मत्स्यैः ततःशम्भूपूज्याङ्कारयेत् तृतीयेज्ये ११। ५। ३७। १७।   
तिलतैलदानङ्गुडदानंअंवञ्जुहुयात् १८ ओम्मूलायां स्त्रीदो   
षदेवदोषःचमूर्ध्निपादयोदाहः अतिसारस्यवातश्लेष्मदोषः  
कण्टशोषवेपथुचन्द्रागमपक्षः त्र्येन्तेचपक्षः धनुर्हस्तेचका   
र्यम्पञ्चभिस्त्रिभिसाभ्यान्नैकुम्भपूरयेत् अश्वयूयङ्कार्यंरात्रौ  
पृ० १२अ) श्मशानङ्गत्वा इष्टदेवतायटयेत् अग्नौघृतन्तण्डुलयवाहोमःमा   
तृकायजनं भूतबलिञ्चदद्यात् रोगमुक्तधरेरोहस्तेषुस्नानं   
दानन्दद्यात् तृ॥ मू । १॥ ११॥ १। १। माषदानङ्कपिलागौदा    
नम्पातकेशरं जुहुयात् १ ओम्पूर्वाषाढायाञ्छर्दिक्लेशःस्वा   
सःसन्निपातःनासिकाधमते अङ्गमूलानिर्दुर्गन्धः चक्रन्दोषः  
रविम्पूजयेत् कुम्भपूरयेत् द्यागाग्नौचण्डकान्देविम्पूजयेत्   
राक्षसीचजपेत् महादेवंस्नानं रे अ चि मू तृ ॥ १५॥ ७॥ १॥   
८॥ मुक्तादानन्तैलगुडदानन्दधिजुहुयात् २० ओंउत्तराषा  
ढायाञ्छायात्रासःशिरःशूलम्मकरकुर्यात् तिलोदनैदद्यात्   
पथियागःजनदृष्टिबलिंहरेत् भूताष्टकयुक्तमहादेवपूजा   
षाडशान्नम्पक्ष्यान्नम्मोदकापूपकासहग्रहशान्तिकुर्वीतद्विजा   
पृ० १२ब) देवश्चतर्पयेत् कुमारीतर्पनङ्खेचरीपूजनेएतेदोषञ्चबलिं   
तृ उ। ३०। २७। १८। १७ गोदानम्मधुजुहुयात् ।२१। ओंश्रवणे   
भूतदोषः आदौसप्तमध्ये १० अन्त ११ इच्छाव्याधिस्तु   
वैष्णवीकछवातम्पार्श्वशूलम् अतिसारःज्वरोद्यारःमूर्ध्निपा   
दयोदाहवैमद्यमांसतिलैसहपूजयेत् चत्वारेबलिन्दद्यात्   
श्र ११। ३६। १४। २१॥ धनिष्टायांवक्षोभङ्कुरुतेकुलदोषःने   
त्रदाहः आदौविंशाहम्मध्येमासद्वयम्मकररुपञ्जलपूरितो   
घटः क्षीरसिद्धानेपुटःकपूरयेत् एकाकिबलिम्पूर्वकम् उ   
षाकालेपरिक्षेत् दिसिभागञ्चकारयेत् आरोग्यम्पूर्वतोभु-  
क्तेदक्षिणेमृत्युमादिशेत् कालस्थायीपश्चिमेस्यादुतरेरो   
गहीनताजपेच्चकुलदैवत्याङ्गृहेसञ्चान्यदेवता धम् ॥ १५। २५।   
पृ० १३अ) ३८॥१२॥ नवगृहंशान्तितैलगुडदानंलोद्रकञ्जुहुयात्॥२३   
ओंशतभिषायां श्लेष्माधिकम्पीडाशरीरङ्कम्पते भुक्तेभुक्ते   
नक्षत्रेषोडशः तिलम्मिश्रिपायसः माष्टागतर्पणं दधिभक्ते   
नकुमारीपूजनन्द्वितियदिनेपञ्चब्राह्मणभोजयेत् अन्नेसु   
रामिश्रौयंवैस्तिलैपिटकम्पूरयेत् नदीदीपन्दद्यात् उषाका   
लेबलिंहरेत् वरुणंविछुञ्चपूजयेत् पुनर्व्याधिनस्यात्   
लक्ष्मीयुवर्धतेतस्या श ॥ १८॥ २७॥ १८॥ २०॥वृषभदानं   
बहुविधिदानम्मधुजुहुयात् २४॥ पूर्वाभाद्रपदायां ब्रह्म   
दोषःअष्टादशदिनानिचन्द्रागमेमध्येद्वादशेअन्तेअष्टाविं-  
शतिदिनानिपञ्चकुम्भकर्तव्यः कृष्णपशूमाहरेत् श्माने   
चत्वारिबलिन्दद्यात् तत्रपुट्कम्पूजयेत् तैलपूर्णङ्कडाहं   
पृ० १३ब) कृत्वा आतरोहङ्कटाहङ्क्षपेत् घटिकाञ्च जातङ्क्षिपेत् ति   
अश्विनीमघाचित्रायांस्नानम्पुनः व्याधिरनजायते तिलघृ   
तदानञ्चन्दनञ्जुहुयात् ।२५। पू। २०। २। २७॥ तिलकञ्चनदानम्   
ओंउत्तराभाद्रपदायां पादपीडानागते पक्षेवापिमार्गंवि   
मुच्यति अष्टाविंशतिदिनानिपक्षदोषपथानेदोषः। उ। १५   
१३॥१८॥ १२। उक्तवस्त्रदान॥ २६॥ ओंरेवत्यान्तीब्रज्वरंरक्त   
नेत्रं महाघोरेज्वरपथिकलक्षणम् आगमेत्रयोदशदिना   
निप्रान्तेअष्टोमुच्यमानेषोडशपादकृदयनिसिशूलंवेपथु   
पिष्टिस्यमतस्यंअन्नक्षीरयुक्तन्तिलोमूर्ध्निप्रदातव्यापुष्पानि   
विवधानिच अश्विनीपुष्पहस्तानुराधाविशाखाचसुस्नानं   
कार्यंशुभम्भवेत् ॥ रे ॥ १९॥ १८॥ २०॥ २४॥ रौप्यतण्डुलदानम् अश्व   
पृ० १४अ) दानम्पञ्चामृतजुहुयात् ॥ २७॥ शुभम्भवतु जन्मर्क्षञ्जन्म   
राश्याटयम्प्राप्तवर्षैस्तुसंयुतं सैकन्त्रिस्थङ्क्रमाद्गुण्यङ्करै २   
र्हुतवहै ३ र्युगैः ४ भक्तिङ्खड्गिः ६ सप्तभि ७ श्चाष्ट ८ भिः   
क्रमाद्गतम्फलम् आद्यन्तशून्येदुःखंस्यात्तस्मिन्वर्षैनसंशयः  
मध्यभवेत्शून्येद्रःनिस्त्रिशून्येमरणङ्किल त्रिनाडीचक्र   
तोवाच्यन्दिनम्मरणकम्फलम् इत्याश्लोकः अथकालचक्र  
शृणुगौरीप्रवक्ष्यामिमृत्युचक्रस्यलक्षणम् आद्रादिकंलि   
खेत्रिनाडीचप्रवेशकम् अर्कचन्द्रःतथाऋक्षेकनाडयां   
त्रयम्भवेत् तत्रनाडयाम्भवेत् मृत्युर्निश्चितम्परमेश्वरी शौ   
रीभौमस्तथानाडीज्वरपीडाभविष्यति जीवशुक्रौबुधो   
वाथतस्यसौख्यम्प्रजायते ॥ १॥   
  
