+++
title = "भामिनीविलासः"
author = "जगन्नाथः"
publisher = "खोमराज-श्रीकृष्णदासः"
"publish year" = "1894"
domain = "काव्यानि"
sub-domain = "पद्यम्"
pages = "192"
language = "संस्कृतं हिन्दी"
translator = "महावीर-प्रसाद-द्विवेदी"
editor = "महावीर-प्रसाद-द्विवेदी"
printer = "श्रीवेङ्कटेश्वर-प्रेस्"
"serial no." = "Ebharati-5786"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=Mjk2MzU2ODUyNDM0NTU1&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[भामिनीविलासः	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=Mjk2MzU2ODUyNDM0NTU1&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[

[TABLE]



[TABLE]



[TABLE]



[TABLE]



**भूमिका।**

**<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1726906395Screenshot(8"/>.png)**

 किसी नूतनग्रन्थका वाचन आरम्भ करने के पहिले ग्रन्थकार का जीवनचरित्र, उसका काल, ग्रन्थनिरमाणकारण इत्यादि विषयों के जानने की उत्कण्ठा सर्व रसज्ञ वाचकों के मनमें स्वभावतः आविर्भूत होती है। परन्तु, भारतवर्ष मे कवियों, राजाओं तथा अपर प्रसिद्ध पुरुषों के जीवनचरित्र लिखने की विशेष परिपाटी प्राचीनकाल में न होने से, वाचकोङ्की मनस्तृप्ति इस विषय में कहां तक सुफल होती है यह बहुधा सर्वग्रन्थवाचकसमूहको विदित ही है। 'इतिहास' के लाभ और उसके ग्रन्थन की प्रथा हमारे पूर्वज न जानते थे यह कहना योग्य नहीं, क्योङ्कि, 'राजतरङ्गिणी,' 'श्रीहर्षचरित' 'विक्रमार्कदेवचरित' आदिक इतिहास गीर्वाण भाषा मेम् अद्यापि विद्यमान हैम्। 'राजतरङ्गिणी' में काश्मीर देशका इतिहास है, इसमें भिन्न भिन्न पण्डितों ने अकबर बादशाह के समय तक का भली भान्ति वर्णन किया है। दूसरे दो अपने अपने नाम के राजाओं के चरित्रदर्शक हैम् और अनुक्रम से 'बाणभट्ट' और 'बिल्हण' के रचे हुए हैम्। 'इतिहास' शब्द में जिनका समावेश होसके ऐसे केवल यही ग्रन्थत्रय मेरे अवलोकन मेम् आये हैम्। हमारे पूर्वजों ने कितने और कौन कौन ऐतिहासिक ग्रन्थ निर्माण किए इसका पता लगाना इस समय में बहुधा असम्भव हो गया है। प्रस्तुत काल मेम् इस विषय के ग्रन्थों के उपलब्ध न होने का कारण या तो अनेक मतान्तर वालों के द्वारा या अन्यदेशीय राज्यसत्तात्मक फेर फार के सञ्चार से नष्ट हो जाना है। अथवा यह कहना भी कुछ अंश अयोग्य न होगा कि हमारा देश पूर्वकाल में स्वतन्त्रावस्थान में रहा और इसी से वर्णन योग्य चमत्कारिक कथा हमारे संस्कृत विद्वानों को न मिली कि जिससे वे किसी मनोहर इतिहास को जैसे 'ग्रीस' देश के महाकवियों ने रचा निरमाण करते। 'राजतरङ्गिणी' मेम् इतिहासप्रशंसात्मक इस प्रकार का लेख हैः—

**कोऽन्यः कालमतिक्रान्तं नेतुं प्रत्यक्षतां क्षमः।  
कविप्रजापतीं स्त्यक्त्वा रम्य निर्माणशालिनः[^1]॥**

[^1]: # "रम्य अर्थसृष्टि निर्माण करनेवाले प्रति ब्रह्मदेव ही ऐसे जो कवि उनके अतिरिक्त पुरातन कालकी स्थिति पुनर्वार दृष्टिगोचर करनेकी सामर्थ्य और किसमें है?"

 २ 'भामिनी विलास' की भूमिका मेम् इतिहास पै निबन्ध लिखते बैठना मेरा अभिप्राय नहीं, परन्तु प्रस्तुत काव्य के कर्ता पण्डितेन्द्र जगन्नाथरायके चरित्र का दिग्दर्शन कराना है इससे इतिहास के विषय मैं कुछ लिखना मैन्ने योग्य समुझा ।

 ३ वस्तुतः पण्डितराज के विषय में चार अक्षर लिखने का मार्ग रहा ही नहीं यह कहना अयथार्थ है ऐसा नहीम्। हाम् उनके ग्रन्थों से कुछ अत्यल्प वृत्त उनका जाना जा सकता है परन्तु जो तत्त्व जीवनचरित्र मे उपलब्ध होता है वह कहाँ और महान प्रयत्न से ग्रन्थों के कथानकादिक से एकत्र की गई वार्ता कहाँ ?

 ४ कवियों के जीवनवृत्त विस्तृत होने और उनके पश्चात् तद्विषयक ज्ञान प्राप्त होने के केवल दो मार्ग हैम्। एक तो यह कि उनके चरित्र दूसरोङ्के द्वारा लिखा जाना अथवा जीवनावस्था मेम् अपनी दिनचर्या स्वयं लिखना; दूसरा यह कि अपने ग्रन्थ में स्वविषयक, लेख यदि सविस्तर नहीं तो सङ्क्षेपही प्रकाशित करना । प्रथम प्रकारका तो नामहीं न लेना । न तो किसी कवि ने दिनचर्या लिखी और न किसी विद्वानने उनके चरित्र प्रगट करनेके हेतु से अपनी कुशल लेखनक्रियाका व्यय किया । जिन महानुभावोंसे विद्याध्ययन करके षट्शास्त्र में पारङ्गत हुए और जिनके प्रसादसे अद्वितीय काव्य, नाटकादिक निर- माण करने की शक्ति पाई उनका नाम जीवित रखने तथा उनको शुभचरित्र वर्णन करने की अभिरुचि ने हमारे पूर्वजों के हृदय न उत्कण्ठित किये यह कितना आश्चर्य है? मनुष्य जाति के वर्णन में सरस्वती भाण्डार का अपव्यय होगा यह समुझ उस विषय को न स्पर्श किया ऐसा तो नहीं? दूसरे प्रकार में भी एक दो ग्रन्थकारों के अतिरिक्त बहुधा किसी ने लेखनी नहीम् उठाई। कविकुलगुरू कालिदास ने अधिकतो क्या वरन अपना नाम तक निज ग्रन्थों में नहीं दिया। उसकी कीर्तिके प्रथम ही से दिगन्तर में प्रसारित होने के कारण उसके ग्रन्थ समस्त राष्ट्रमेम् अत्यन्त प्रिय व वन्द्य जो न होजाते और जो उसने नाटक न रचे होते, तो उसके नाम के लोप हो जाने का भी सम्भव था। श्रीहर्ष, भवभूति आदिक संस्कृत कवियों ने अपनी कुलकथा अत्यन्त सङ्क्षेप रीति से अपने ग्रन्थो में दी है, परन्तु केवल पिता, माता, नगर इत्यादिका नामोल्लेख कितना अर्थप्रद है इसका अनुमान सहज ही हो सकता है। निजकृत 'श्रीकण्ठचरित' 'हर्षचरित' व 'विक्रमार्कदेवचरित' में क्रम से 'मङ्खक' 'बाण' और 'बिल्हण' कवियों ने अपना सविस्तर वृत्तान्त दिया है और इसी से स्वविषयक इतिहास लेखन प्रणाली मेम् इन्हीं कवियों को अग्रगण्य समुझना चाहिए। स्वइतिहास लेखानुयायी चाहै और भी कवि हों परन्तु संस्कृतभाषाके जितने चाहिए उतने ग्रन्थ मेरे निरीक्षण में न आने से इस विषय का अधिक ऊहापोह करना मेरा शक्तिगोचर नहीम्। प्रस्तुत शताब्दी में भाषाकवि कुछ सचेत हुए हैम् और अपने अपने ग्रन्थ में स्ववृत्तवर्णन विषयक उल्लेख करने लगे हैम्। हमारे भाषा कविपुङ्गव 'सूरदास' 'तुलसीदास' आदिक ने अपने अपने ग्रन्थों में मनका, सम्बोधन कर निजनाम निर्देश ठौर ठौर पै किया है; परन्तु उनका अनुकरण करके साम्प्रत पद्यकार अब एक विचित्र प्रथाको उत्तेजित कर रहे हैम्। यह प्रतिपद्य में निज नामकथन प्रयोग है। कहीं कहीं तो इस नाम कथन की अत्यन्त ही निर्भर्त्स्ना हुई है! नामोल्लेख विना कवित्व के हरण किये जाने और अन्य कवि के नामसे प्रचार होने का भय है इस प्रकार की जो कोई शङ्का करै उसका यही एक मात्र उत्तर है कि जिसको अन्यकृत कवित्व के अन्तर्गत अपना नाम नियोजित करने की शक्ति होगी क्या उसे दूसरे के नाम को निकाल अपने नाम के स्थापित करने की शक्ति न होगी? कदाचित वाचक ऐसा आक्षेप करैं कि जीवन चरित्र सम्बन्धी लेख यदि इतना श्रेयस्कर है तो मैन्ने स्वयम् उसका अनुकरण क्यों न किया? इस विषय में मुझे इतना हीं कहना है कि एक तो मैं ग्रन्थकार अथवा कविवर्ग की गणना में नहीं गिना जा सक्ता क्योङ्कि तदर्थ जिन वस्तुओं की आवश्यकता है वह सब मुझमें नहीं; दूसरा यह कि ग्रन्थकार और भाषान्तर कर्ता में महदन्तर है तस्मात् मुझ सदृश के नाम ग्रामादिकका पुस्तक के प्रथम पृष्ठ पै, उल्लेख होना हीं बस है।

 ५. उपरोक्त प्रतिपादन से यह सिद्ध हुआ कि प्राचीन काल में नामोल्लेखन तथा इतिहास रचन प्रथा के न होने से हमारे अनेक आदरणीय कवियों का कुछ भी यथा योग्य वर्णन नहीं हो सकता। हां भोज प्रबन्ध मेम् इस विषय की वार्ता है परन्तु वह कहां तक प्रामाणिक है यह हमारे संस्कृतज्ञ विद्वानों को विदित ही होगा। यदि ख्रिस्तीय सम्वत् ७०० के लगभग चीनदेश का हुएन सङ्ग नामक यात्री भारतवर्ष में न आता और उस समय के बौद्ध मतानुयायी श्रीहर्ष राजा का वर्णन अपने ग्रन्थमे न करता तो हमारे प्रसिद्ध 'कादम्बरी' कार संस्कृत कवि बाणभट्ट के काल का निर्णय होना दुस्तर हो गया होता। इस समय मेम् एक अत्यन्त आश्चर्य जनक बात यह कर्णगोचर क्या दृग्गोचर हो रही है कि हमारे अनके अमूल्य संस्कृत ग्रन्थ श्वेतद्वीपस्थ मुख्य मुख्य नगरों से प्रकाशित होने और अपने अप भूमिका में प्रकाशकों की प्रकाशित लेखनी से स्वोत्पादक कवियों के जीवन चरित्र भी चित्र विचित्र गुण दोष निरीक्षणादिक प्रकार पूरित लेखों में स्वदेशवासियों को सुनाने लगे हैं! क्रमशः प्राप्त होने वाले हमारे देश के मुर्खत्वरूपी राहु से भयभीत होकर हमारा माननीय पुरातन ग्रन्थ समुदाय रूपी चन्द्र अन्यद्वीप के प्रधान पुस्तकालयों में निज मान तथा कलेवर रक्षणार्थ तो नहीं पलायन कर गया? जो हो, अब मैम् इस विषय को यहीं समाप्त कर कतिपय पङ्क्तियोंसे पण्डित राज जगन्नाथरायका आदर करूङ्गा, क्योङ्कि वैसा शीघ्रही न करने से वाचक मेरे ऊपर निबन्ध विरुद्ध लेखनदोषका आरोप करैङ्गे।

 ६ प्रस्तुत ग्रन्थकार का जीवन चरित्र न तो किसी ने लिखा और न स्वयं कवि ने स्वविषयक स्वतन्त्र पुस्तक रूप कुछभी कहा इससे उसके ग्रन्थौ तथा उसकी उन आख्यायिकौं से जो आज पर्यन्त श्रुतिपथ प्रवाहित हो रही हैं जितना वृत्त उपयोगी उद्धृत हो सकेगा उतना व्यवस्थित वर्णन किया जायगा एक वृद्ध तैलङ्ग देश वासी पण्डित जिसका और मेरा दैवयोग से समागम हुआ और जिससे कई बातैं जगन्नाथरायविषयक मैन्ने सुनीं वे भी इसी के अन्तर्गत लिखी जायँगी।

 मैन्ने पण्डितराजकृत गङ्गालहरीके भाषान्तरके उपक्रममें ग्रन्थकारविषयक एक लघु लेख दिया है, परन्तु इस स्थल में जहां तक सम्भव है तहां तक विशेष विशेष बातों का उल्लेख करने का विचार है।

 ७ यह अर्वाचीन महान पण्डित किस किस स्थान का निवासी था यह निर्णय करना तो सर्वथैव अशक्य है, परन्तु इतना कह सकते हैं कि उसका जन्मदेश तैलङ्ग होगा क्योङ्कि उसके 'रसगङ्गाधर'नामक ग्रन्थ यह श्लोक पाया जाता है।

**पाषाणादपि पीयूषं स्यन्दते यस्य लीलया।  
तं वन्दे पेलुभट्टाख्यलक्ष्मीकान्तं महागुरुम्॥**

 एतत्कन प्राणा भरणसञ्ज्ञक ग्रन्थ में भी इस प्रकार का अन्तमे एक श्लोक है

**तैलङ्गान्वयमङ्गलालयमहालक्ष्मीदयालालितः  
श्रीमत्पेरमभट्टसूनुरनिशं विद्वल्ललाटन्तपः।**  
**सन्तुष्टः कमताधिपस्य कवितामाकर्ण्य तद्वर्णनं  
श्रीमत्पण्डितराजपण्डितजगन्नाथो व्यधासीदिदम्॥**

 इससे स्पष्ट होता है कि उसके पिता का नाम पेठुभट्ट अथवा पेरमभट्ट और माताका लक्ष्मी था। उसने गुरुदीक्षा पिताही से प्राप्त की थी इसका पिता महाविद्वान् था, उसने सर्व शास्त्रोङ्का परिशीलन वाराणसीमेम् अनेक पण्डितोंसे किया था। जगन्नाथराय ने विद्याध्ययन अपने पिता से किया और भली प्रकार शास्त्राकलन जब हो गया तब दक्षिण भारत वर्षके 'तञ्जाउर[^2]' नामक संस्थान में जीविका स्वीकार की परन्तु वहाँ उसका अनादर हुआ ऐसा उसके अश्वघाटी काव्य के इस श्लोक से स्पष्ट होता हैः

[^2]: # "तञ्जोर"

**खञ्जायितोन्धिमति गञ्जाऽपरोपि वत सञ्जायतेत्र धनद  
सञ्जा धटीति गुण पुञ्जायि तस्य न तु गुञ्जामितं च कनकम्।  
किं जाग्रती जयसि किं जानती स्वपिषि सिञ्जाननूपुरपदे  
तञ्जापुरेशि नवकञ्जाक्षि साधु तदिदं जातु वा किमु शिवे॥१॥**

 इस कारण स्वदेश परित्याग करके उसने उत्तर की ओर पर्यटन किया और भिन्न भिन्न संस्थानों में कालक्षेप करता हुआ देहली की ओर गया। वहीम् इससे और एक महम्मदमतानुयायी महात्मा से धर्म विषयक विवाद हुआ जिसमें पण्डितराजने अपनी वाक् चातुर्यता से विजय पाई। इस प्रकार उसकी कीर्ति प्रति दिन प्रवर्द्धित होने लगी, यहां तक कि वह बादशाहका आश्रित नियोजित किया गया जहाम् उसने स्वविद्याबल से महान् मान पाया।

 ८ जगन्नाथराय ने देहली में फारसी भाषा भी सीखी थी। उसका रचाहुआ संस्कृत–फारसी मिश्रित ग्रन्थ सुनने मेम् आया है। पण्डित राज बड़े विलासी और रसिक थे। यह उनकी बहुश्रुत आख्यायिका और काव्यरचनारूपसे, स्पष्ट विदित होता है। 'लवङ्गी' नामक बादशाहकन्यासम्बन्धीय कहानी दक्षिण भारतवर्ष के सर्व साधारण पण्डित जानते हैम्। परन्तु इस ओर जगन्नाथरायके ग्रन्थों का विशेष प्रचार न होने से कदाचित् कोई वाचक उस आख्यायिका से परिचित न होङ्गे, इस हेतु मनोरञ्जनार्थ उसका सङ्क्षेप वर्णन मैं योग्य समझता हूम्। वह इस प्रकार हैः — बादशाह के लवङ्गी नामक एक कन्या किसी राजपूत रानी से थी। वह सहजही अत्यन्त सुन्दर थी परन्तु युवावस्थाके आगमन से मन्मथाधिदेव ने उसे अपनी समस्त चातुरीका व्यय करके इतना रमणीय किया कि मानों स्वपत्नी रतिरानीको वृद्धापकाल आने से गतयौवना जान, लवङ्गीहो को अपनी सहचारिणी करना इष्ट समुझा।इस कन्या ने पण्डितराजकी पाण्डित्य, तारूण्य, रम्यरूपछटा को सखियों से सुन परम विरहाकुल होत्साती, अपने नयन रूपी चकोरद्वयको पण्डितेन्द्ररूपी कलाधरके दर्शनार्थ नितान्त चञ्चल किया। अनुकूल समय आया परन्तु प्रेक्षणने उसकी व्यथा को द्विगुणित करके यह प्रतिज्ञा करवाई की मुझ लावण्यलताका अवलम्बन इस पण्डितकदम्बके अतिरिक्त अन्य शाखी होना महान् धर्मासीमाका उल्लङ्घन करना होगा क्योङ्कि मैम् इसे स्वामीभाव से ग्रहण कर चुकी। किसी समय जगन्नाथराय और बादशाह विलास मन्दिर में 'बुद्धिबल' (शतरञ्ज[^3]) खेल**^(१)** रहे थे कि द्विती-  
**——————————————————————————————————————————**  
 **१.** वाचक विस्मित होङ्गो कि विलासमन्दिर, जहां बादशाहको मन्त्रिवर्ग अथवा स्ववंशके माननीय पुरुषोङ्के साथ खेलमें निमग्न होना था वहां यः कश्चित् एक पण्डितका प्रवेश! परन्तु विचार करने से भ्रमका शीघ्रही निराकरण हो जायगा। विद्याविलासी जनौङ्को पण्डितों तथा कवियोंसे अधिक, अन्यजन कदापि सुखप्रद नहीं हो सकते। जहां विद्या है वहां वय, जाति, धर्म, धन इत्यादिक का विवेचन नहीं किया जाता। विक्रम तथा भोजराजकी सभा में पण्डित दक्षिण ओर मन्त्री वाम और स्थान दिये जाते थे।  
**—————————————————————————————————————————**

[^3]: # "यह शब्द 'शत्रुञ्जय' का अपभ्रंश जान पडता है।"

याभिधानी[^4] जल प्राशनेच्छुक हुए। अवसर पाय लवङ्गी एक मनोहर लघुकलश को जल प्रपूरित करके जहां खेल हो रहा था प्रविष्ट हुई। बादशाह[^5] के मानसको वारुणी ने अपनाया था इससे उस समय एक विचित्र रङ्गके तरङ्ग उसके हृदयान्तर्गत उल्लसित हुए। लवङ्गी की ओर पण्डितराज को भी अनिमेषभाव से अवलोकन करते हुए बादशाह ने देखा। इन कारणों से देहलीनरेश ने पण्डितेन्द्र को, उसी वेष में लवङ्गी के वर्णन करने की, आज्ञा दी। तब कवि ने कहा—

[^4]: # "क्या सच्चे रसिकको अपने पुस्तकालयमेम् एकाग्र चित्त होकर ग्रन्थवाचनका सुख राज्यवैभवके कृत्रिमसुखसे विशेष श्रेयस्कर नहीं है? अतः अधिगतपरमार्थपण्डितको राजासे न्यून न समझना चाहिए।"

[^5]: # "अर्थात् बादशाह - यह शब्द आङ्ग्लभाषाके लैटर शब्दका स्थानापन्न है।"

**इयं सुस्तनी मस्तकन्यस्तकुम्भा  
कुसुम्भारुणं चारु चैलं वसाना।  
समस्तस्य लोकस्य चेतःप्रवृत्तिं  
गृहीत्वा घटे न्यस्य यातीव भाति[^6]॥**

[^6]: # "मस्तक पै कुम्भको स्थापन करनेवाली और कुसुम्भ रङ्गके मनोहर दुकूलसे आभूषित यह सुन्दरस्तनी मानौं सर्व संसारके चित्तको हरण करके अपने कलशमें ले जाती हुई शोभायमान है।"

 इस अत्युत्कृष्ट वर्णनको श्रवण करके बादशाहने परम प्रसन्नता प्रकटकी और जगन्नाथराय से इच्छानुकूल याचना करने को कहा। तदनुसार पण्डित फिर बोले —

**न याचे गजालिं न वा वाजिराजिं  
न वित्तेषु चित्तं मदीयं कदाचित्।  
इयं सुस्तनी मस्तकन्यस्तकुम्भा  
लवङ्गी कुरङ्गी दृगङ्गीकरोतु[^7]॥**

[^7]: # "न मैं गजराजयूथ माङ्गता हूं. न अश्वराजिकी इच्छा रखता हूं, सम्पत्ति में मेरा तनिक भी मन नहीं; मस्तक पै घटस्थापन करनेवाली और मनोहर स्तनौंवाली, यह कुरङ्गनयनी लवङ्गी मुझे अङ्गीकार करै।"

**यवनी नवनीतकोमलाङ्गी  
शयनीये यदि लभ्यते कदाचित्।  
अवनीतलमेव साधु मन्ये  
न वनी माघवनी विलासहेतुः॥ \* [^8]**

[^8]: # "नवनीतके समान कोमलाङ्गी यवनी यदि शय्यामें प्राप्त होवै तो इस भूतलको मैं परम सुखकर मानूङ्गा, इन्द्रके नन्दनवनमें विलास करनेका सुख उसके सन्मुख तुच्छ है?"

 इस अद्भुत याचनाको सुनकर बादशाह चकित हुए, परन्तु वचनतो देही चुके थे; लवङ्गी पण्डितराजको समर्पणकी। वाचक हास्य करैङ्गे कि लवङ्गीका कलश लेकर जगन्नाथरायके सन्मुख प्रवेश करना नितान्त असम्भव है क्योङ्कि मुसलमानोम्में परदा विषयक नियम सहज उल्लङ्घन नहीं हो सकते। न हो सकते होङ्गे; मेरा अभिप्राय इस आख्यायिकाकी सत्यताके निर्णय करनेका नहीं, किन्तु जो बातैं बहुधा विद्वानोङ्के मुखसे सुननेमेम् आती हैम् उनके लिखनेका है। फिर इस आख्यायिकामें कुछ अर्थ नहीम् ऐसाभी नहीम्। विना किसी पदार्थकी अल्पाधिक स्थितिके तद्विषयक वार्त्ता नहीं प्रचलित होती। अस्तु। लवङ्गीकी प्राप्ति और तज्जनित पण्डितराजका स्वधर्मसे हस्त प्रक्षालन काशीस्थ पण्डितोङ्को सहन नहीं हुआ, अतएव जगन्नाथरायको उन्होन्ने ब्राह्मण पङ्क्तिसे बहिष्कृत किया। नैरास्यने पण्डितेन्द्रको तब तो महान् उदासीनताको पहुँचाया और जैसा सुनते हैम्। गङ्गास्तवन द्वारा उनके पातकोङ्का निराकरण कराया। एतत् सम्बन्धीय आख्यायिका, मैन्ने गङ्गालहरीके स्वकृत भाषानुवादमें सङ्क्षेप रीतिसे लिखी है इस कारण अब यहां पुनरुक्ति नहीं करता।

 ९ जगन्नाथराय के कालनिर्णयमें मतान्तर है; कोई कहते हैं कि वह अकबर के समय मेम् और कोई यह कहते हैं कि शाहजहां के समय में हुआ। महाराष्ट्र भाषाकी 'काव्येतिहाससङ्ग्रह' नामक मासिक पुस्तक में रामदास, वामन, इत्यादि कवियों का काल निर्णय किया गया है, जिससे यह विदित होता है कि, जगन्नाथराय शाहजहां के समय में थे। वामन पण्डितने गङ्गालहरीका समश्लोकी भाषान्तर किया है, इससे भी स्पष्ट है कि यातो वह पण्डितराजका समकालीन था या कुछ पीछे हुआ। रामदास, वामनादिक, शाहजहां के समय में हुए हैं तस्मात् जगन्नाथराय का अकबर की सभा में होना असम्भव जान पडता है,। फिर 'आईन अकबरी' में लवङ्गी अथवा पण्डित जगन्नाथ का कुछ भी वृत्तान्त नहीं है; यदि ये उस समय में होते तो इनका भी कुछ न कुछ अवश्यमेव उस पुस्तक में वर्णन किया जाता, क्योङ्कि उसमेम् अल्पसे अल्प बातोङ्का स्पष्टीकरण किया गया है। मुम्बापुरस्थ श्रीयुत पण्डित लक्ष्मणरामचन्द्र वैद्यने स्वप्रकाशित भामिनीविलासके उपोद्घात में पण्डितराज के 'आसफविलास' नामकग्रन्थसे कुछ पङ्क्तियाम् उद्धृत की हैं जिनमें प्रस्तुत कवि स्वयं कहता है कि 'पण्डितराज' की पदवी उसे शाहजहां ने दी। इन प्रमाणों से यह स्थिर हुआ कि जगन्नाथ पण्डित ख्रिस्तीय सम्बत् १६५० के लगभग देहली में वर्तमान था। वृद्धावस्था मेम् इसने बहुत काल पर्य्यन्त मथुरा वास किया।

 १० जगन्नाथराय के ग्रन्थों के अवलोकन से यह तत्काल भासित होता है कि वह परम विद्वान् था। ऐसा सुनते हैं कि राज्यसभा मेम् उसने बहुतेरे पण्डितों को शास्त्रार्थ में परास्त किया। काव्य मेम् उसे कितना गर्व था यह भामिनीविलासके अन्तिमश्लोकोंसे विदित होता है संस्कृत कवियों में यदि इसकी गणना कालिदास, भारवि, भवभूति आदिकी मालिका में करें तो मेरी अल्पबुद्ध्यनुसार अतिशयोक्ति न होगी – इस कविने यवनों के आघातसे शेषरही साहित्य तथा काव्यविद्याको अपने अप्रतिमग्रन्थासे विशेष विभूषित किया। इसको संस्कृत भाषाके वर्णनीय कवियोङ्की श्रेणी मेम् अन्तिम समुझना चाहिये। खेद का विषय है कि ऐसा 'पण्डितराज राजितिलक' 'यवनीनवनीतकोमलाङ्गी' में लीन हो जाय। 

 काव्यमाला नामक मुम्बईकी मासिक पुस्तकमेम् इस कविके रचे हुए इतने ग्रन्थोङ्के नाम लिखे हैंः—

| | |
|--------------------|-------------------|
| १ रस गङ्गाधर | ८ अमृत लहरी |
| २ यमुना वर्णन चम्पू | ९ सुधालहरी |
| ३ रतिमन्मथ नाटक | १० करुणा लहरी |
| ४ वसुमती परिणय नाटक | ११ लक्ष्मी लहरी |
| ५ जगदाभरण काव्य | १२ भामिनी विलास |
| ६ प्राणाभरण काव्य | १३ मनोरमा कुच मर्दन |
| ७ पियूषलहरी | १४ अश्वधारी काव्य |

 पण्डित लक्ष्मण रामचन्द्र वैद्यने जिसका उल्लेख किया है उस "आसफ विलास" का नाम उपरोक्त पुस्तकमालिकामे नहीम् आया। अनुमान होता है कि काव्यमालाकारको वह उपलब्ध नहीं हुआ।

 जगदाभरणमें शाहजहाङ्के पुत्र दाराशिकोहका वर्णन है और प्राणाभरणमे कामरूपदेशके राजा प्राण नारायणकी यशःप्रशंसा है जिसे जगन्नाथरायने कामरूपदेशकी काव्यको श्रवण करके प्रसन्न होकर निर्माण किया था। पीयूष, अमृत, सुधा, करुणा और लक्ष्मीलहरी में क्रम से गङ्गा, यमुना, सूर्य, विष्णु, और लक्ष्मीका स्तवन है। अश्वधारीमें रामनामक अपने पौत्रको सदुपदेश किया है। यमुनावर्णन चम्पू, रतिमन्मथ नाटक, वसुमतीपरिणय नाटक और मनोरमाकुचमर्दन मेरे अवलोकनमें नहीम् आये।

 प्रस्तुत कविके ग्रन्थोम्में 'रसगङ्गाधर' नामक साहित्यका ग्रन्थ प्रशंसनीय है। यह हस्तलिखितही देखने मेम् आता था परन्तु अब मुद्रित हो गया है। इस ग्रन्थको पण्डितराजने बड़ी चातुर्यता और युक्तिसे गद्यपद्यमय निर्माण किया है। इसमें समस्त विषयोङ्की उत्तम प्रकारसे व्याख्या करके अलङ्कारादिकके नूतन उदाहरण अत्यन्त रसाल वाणीमें दिये हैम्। जगन्नाथरायके कालतक साहित्य ग्रन्थकारोङ्की यह पर्याय थी कि वह लक्षण अपनी ओरसे लिखते और उदाहरण किसी पुरातन ग्रन्थका लेतेथे; परन्तु पण्डितराजने वैसा करना उचित नहीं समझा। एतद्विषयक 'रसगङ्गाधर' के प्रारम्भमें यह श्लोक हैः—

**निर्माय नूतनमुदाहरणानिरूपं  
काव्यं मयाऽत्र निहितं न परस्य किञ्चित्।  
किं सेव्यते सुमनसा मनसाऽपि गन्धः  
कस्तूरिकाजननशक्ति भृता मृगेण\*[^9]॥ **

[^9]: # "इस काव्यमें मैन्ने नवीन उदाहरणोङ्की रचनाकी है; अन्यकृत किञ्चिन्मात्रभी नहीं ग्रहण किया; कस्तूरिका उत्पन्न करनेकी शक्ति जिनमें होते है वे मृग क्या कभी पुष्प सुगन्धकीभी इच्छा करते हैं?"

 यह कितनी दर्पोक्त है! 'रसगङ्गाधर' में जगन्नाथरायकृत गङ्गालहरीके भी श्लोक कई स्थलोम्मेम् उदाहरणार्थ आये हैं जिनके देखनेसे एक प्रकारका व्यामोह उत्पन्न होता है कि यदि भागीरथीने, जैसा सुननेमेम् आता है, उन्हें स्तवनानन्तर परमधामको पहुञ्चाया तो यह श्लोक 'रसगङ्गाधर' में कैसे प्रविष्ट हुए। इस विषयमें विवाद करना ठीक नहीं क्योङ्कि ज्यों ज्योम् अधिक खोज करते हैं त्यों त्योम् अधिक शङ्का उत्पन्न होती जाती है। अस्तु। 'कुवलयानन्द' कार अपय्या दीक्षित जगन्नाथरायके प्रतिपक्षीथे। उनको पण्डितराजने इस ग्रन्थमे 'कुवाच्य कहे हैम् और अनेक स्थल पै 'कुवलयानन्द’ का खण्डन किया है। प्रसिद्ध 'सिद्धान्तकौमुदी' के प्रणेता भट्टोजी दीक्षित पैभी पण्डितेन्द्रका बडा कटाक्ष था। 'मनोरमा' नामक कौमुदीकारकी टीकाको 'मनोरमा कुचमर्दन’ ग्रन्थ लिखके पण्डितराजने छिन्न भिन्न किया है।

 पण्डितराजकृत ग्रन्थोम्में 'भामिनीविलास' के विषय विशेष कहनेकी आवश्यकता नहीं क्योङ्कि उसमें क्या वस्तु है और वह कहां तक आदरणीय है इसका विवेचन वाचक स्वयं करलेवेङ्गे। यह प्रास्ताविक शृङ्गार, करुणा और शान्त नामक चार विलासोम्में विभक्त है। प्रत्येक पद्य अपना अर्थ अलग अलग देता है; एकसे दूसरा कुछभी सम्बन्ध नहीं रखता । यही कारण है कि इस ग्रन्थकी प्रतियां मिलती नहीं; किसीमें कुछ न्यून है किसीमें कुछ अधिक। एकने एक श्लोक मिला दिया दूसरेने दूसरा निकाल लिया। यह ग्रन्थ प्रसङ्गानुसार कये गहे पद्योङ्का सङ्ग्रह है। कोई कोई कहते हैं कि पण्डितराजने अपनी स्त्रीके नामानुसार इसका नामकरण किया; कोई यह अनुमान करते हैं कि 'निर्माय नूतनमुदाहरणानिरूपं, इस नियम के प्रतिपालनार्थ 'रसगङ्गगाधर' मेम् उपयुक्त होनेके हेतु इसकी प्रथमहींसे रचना की गईथी। वस्तुतः यह प्रतिष्ठित ग्रन्थ जगन्नाथरायके अनुपम काव्यचमत्कारका अत्युत्कृष्ट नमूना है।

 १२ मेरे जान भामिनीविलासका अभीतक कोई देवनागरी भाषान्तर प्रकाश नहीं हुआ। होवै कैसे, हमारे माननीय वाचकों की संस्कृतकाव्य मेम् अत्यन्त रुचि है न बड़े बड़े उपाधिधारी आङ्ग्लभाषाभास्कर एतद्देशीय विद्वानों को तो 'शेक्सपियर' 'रेनालु', 'मेकाले' से ही अवकाश नहीं मिलता; फिर विचारे 'जगन्नाथपण्डित' को कौन पूछे? बताइए ग्रन्थ लिखने तथा प्रकाश करने का उत्तेजन कैसे होवे? हां, जो पुस्तकैं शिक्षा विभाग के डाइरेक्टर महोदयने पाठशालाओम्में प्रचलित कर दी उनकी मात्र अहोभाग्य समझना चाहिये; नहीं तो किसी ने चाहै कितनेहीं परिश्रम से कैसाही उत्तम ग्रन्थ रचा और मुद्रणमेञ्चाहे कितनाहिं द्रव्य व्यय किया हो, बहुधा उसकी प्रतियां या तो यन्त्रालय में पडे पडे कृमि भक्ष्य हो जावैङ्गी या वणिक्विक्रयालय मेम् उपयोगी होङ्गी॥ जब ऐसी दशा देखकर भी जानबूझ ग्रन्थलेखन तथा प्रकाशन क्रिया में हम अपनी योजना करते हैं तो समाधानके हेतु इस श्लोकका स्मरण वारंवार हो आता है॥—

**कनकभूषणसङ्ग्रहणोचितो  
यदि मणिस्त्रपुणि प्रणिधीयते।  
न स विरौति न चापि हि शोभते  
भवति योजयितुर्वचनीयता\*[^10]॥ **

[^10]: # "काञ्चनके आभूषणमें सङ्ग्रहण करनेके योग्य रत्नको यदि काञ्चमें स्थान दिया, सो वह रत्न रुदन करताहै ऐसा नहीं, और वहां शोभा पाताहै ऐसाभी नहीं, किन्तु वैसी योजना करनेवालेके चातुर्यकी मात्र चर्चा होताहै।"

 ग्रन्थ लिखना, भाषान्तर करना, फिर उनके प्रकाश करनेके प्रयत्नमें लगना बहुतेरोङ्का स्वाभाविक व्यापार होता है; चाहै हानि हो चाहे लाभ। कभी कभी समाचारपत्रकर्त्ताभी पुस्तकोङ्का योग्यायोग्य विचार न करके मनमानी समालोचना झोङ्क देते हैं जिससे ग्रन्थकर्त्ताका अन्तःकरण कलुषित हो जाता है और ग्रन्थके प्रचारमें भी बाधा आती है।

 १३ भामिनीविलासका पद्यात्मक भाषान्तर करके प्रतिश्लोकका भावार्थ पद्यमें लिखनेका मेरा विचार था, परन्तु जैसी स्वास्थ्य चाहिए वैसी न होनेसे केवल गद्यमें करना पड़ा। श्लोकोङ्की योजना कई हस्तलिखित तथा मुद्रित पुस्तकोङ्को एकत्र करके ठीक की गई है। भाषान्तरमेम् अर्थ व्यञ्जकताके निमित्त ऊपरसे लायेगये शब्द ( ) इस चिह्नके बीचमें रक्खे गये हैम्। ऐसा करनेकी कुछ बड़ी आवश्यकता नथी क्योङ्कि श्लोकका भाव भाषामें दरशा देना हीं बस है परन्तु कोई कोई यह आक्षेप करने लगते हैं कि मूलका अर्थ न करके मनमाना भाव लिखदिया है इस कारण, मैन्ने मूलको न छोड भली भान्ति अर्थ स्पष्ट करनेके हेतु उपरोक्त चिह्नमेम् आवश्यकशब्द लिख दिये हैम्। जो शब्द अथवा वाक्य किसीक 'अर्थ' है वह ( ) इस प्रकारके कोष्टकमें रक्खी गया है। जहां जहां नूतन छन्द आये हैं वहाम् उनके नामभी लिखे हैं; लक्षण विशेष उपयोगी न होनेके कारण नहीं लिखा गया। भामिनीविलासान्तर्गत 'औपच्छन्दसिक' वृत्तको मैन्ने 'माल्यभारा' नामसे लिखा है। यह नाम ग्रन्थान्तरमें पाया भी जाता है और सरलभी है; इसी से उसका प्रयोग किया है। विशेषस्थलोम्मेम् अलङ्कारादिक भी लिख दिये गए हैं; उनका लालन साहित्यज्ञ करैङ्गे ही।

 १४ प्रस्तुत पुस्तककी भूमिका लिखनेमें जो जो मुझे आवश्यक समुझ पडा और जो जो जगन्नाथरायके विषयमें वार्त्ता मिली सो सो मैन्ने समावेशित की। ऐसा करनेमेम् अन्य विषयोङ्का भी सङ्क्षिप्त विवेचन होता गया है क्योङ्कि, अङ्गाङ्गीभावसे उनका भी कुछ न कुछ इस लेखसे सम्बन्ध है। यह उपक्रम, पुस्तकके परिमाणसे विशेष दीर्घावयवयी हुआ; तस्मात् अब वाचकोंसे क्षमा माँग मैं यहीम् इसकी समाप्ति करता हूम्।



       झासी **महावीर प्रसाद द्विवेदी।**  
    १८ सप्टेम्बर १८९१ <MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1722948597जग.png"/>

**भाद्रपद शुक्ल १५ भृगौ १९४८**



**पुस्तक मिलनेका ठिकाना-**

** खेमराज श्रीकृष्णदास.**

**“श्रीवेङ्कटेश्वर” छापाखाना बम्बई.**

**———————————**



**श्रीः।**

**अथ भामिनीविलासः।**

**भाषाटीकासहितः।**

**प्रथमः प्रास्ताविकविलासः।  
<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1726930268Screenshot(9"/>.png)**

**माधुर्यपरमसीमा[^11] सारस्वतजलधिमथनसम्भूता॥  
पिबतामनल्पसुखदा वसुधायां मम सुधा कविता॥ १॥**

[^11]: # "यह आर्या छन्द है। इसमें कही हुई पण्डितराज जगन्नाथ जी की गर्वोक्ति अक्षरशः सत्य है यह कोई भी गुणज्ञ, जिसने इनके किये हुये ग्रन्थों का अवलोकन किया है, मानैगा।"

 माधुर्य की सीमा को प्राप्त होनेवाली, विद्यारूपी सागर के मन्थन से उत्पत्ति पानेवाली, पान करने मेम् अत्यानन्द की देने वाली, (यह) मेरी कविता संसार मेम् अमृत (केसमान) है।

**दिगन्ते[^12] श्रूयन्ते मदमलिनगण्डाः करटिनः।  
कारिण्यः करुण्यास्पदमसमशीलाः खलु मृगाः॥  
इदानीं लोकेऽस्मिन्ननुपमशिखानां पुनरयम्।  
नखानां पाण्डित्यं प्रकटयतु कस्मिन् मृगपतिः॥ २॥**

[^12]: # "यह शिखरिणी छन्द है।"

 मदोदक से जिनके गण्डस्थल मलिन हो गए है ऐसे मदोन्मत्त हस्ती दिगन्त में हैं (इस प्रकार के शब्द लोगों के मुख से) सुनाई पडते हैं; (और आसमन्ताद्भाग में केवल) करुणा पात्र हस्तिनी तथा क्षुद्र पशु मात्र ( दृष्टिगोचर होते) हैं; तो ऐसे समय में मृगराज जो सिंह वह अपने अत्यन्त तीव्र नखों की पाण्डित्य कहां प्रकट करे ? (किसी राजाको बहुत काल तक युद्ध अथवा किसी पण्डित को शास्त्रार्थ न करते देख यदि कोई शङ्का करे तो उसका निवारण इस अन्योक्ति से करना चाहिए कि शत्रु अथवा वादानुवाद करनेवाला तो कोई रहा ही नहीं पराक्रम अथवा पाण्डित्य कहां प्रकट की जाय? हस्तियों का दिगन्तर में वास वर्णन करके कालिदासादि कविप्रभृति तथा विक्रमादित्यादि राज प्रभृति के यशमात्र का स्थिर रह जाना सूचित किया)॥

**पुरा[^13] सरसि मानसे विकचसारसालिस्खल–  
त्परागसुरभीकृते पयसि यस्य यातं वयः॥  
स पल्वलजलेऽधुना मिलदनेकभेकाकुले।  
मरालकुलनायकः कथय रे कथं वर्तताम्॥ ३ ॥**

[^13]: # "पृथ्वी छन्द है।"

 प्रफुल्लित कमल पङ्क्तियों के गिरेहुए परागसे सुगन्धित मानसरोवर के जल में जिसकी तरुण अवस्था गई अर्थात् व्यतीत हुई ऐसा वही हंस श्रेष्ठ वृद्धावस्था मेम् अनेक मण्डूक परिपूर्ण एक तुच्छ जलाशय में किस कारण आया? (एक उन्मत्त पुरुषको नष्ट कार्य करते देख उसकी निन्दा करने को यह अच्छी अन्योक्ति है)।

**तृष्णालोलविलोचने[^14] कलयति प्राचीं चकोरीगणे।  
मौनं मुञ्चति किञ्च कैरवकुले कामे धनुर्धुन्वति॥  
माने मानवतीजनस्य सपदि प्रस्थानकामेऽधुना।  
धातः किन्नु विधौ विधातुमुचितो धाराधराडम्बरः॥४॥**

[^14]: # "शार्दूल विक्रीडित छन्द है।"

 चन्द्रदर्शन की लालसा से चञ्चल नेत्र वाली चकोरी जिस समय पूर्व दिशा की ओर देख रही हैं, चन्द्रविकासी कमल खिल रहे हैं, भगवान् पञ्चशर अपने धनुष की प्रत्यञ्चा को चढा रहे हैम् और मानवती स्त्रियों के मान छुट रहे हैम् उस समय ऐसे कार्य होते देख हे विधे चन्द्रमापर मेघाच्छादन करना क्या तुझे उचित है? (कार्य सुफल होते समय यदि कोई विघ्न करे तो उसकी दुष्टता इस अन्योक्ति से सूचित करना चाहिये) \।\।

**अयि[^15] दलदरविन्द स्यन्दमानं मरन्दम्।  
तव किमपि लिहन्तो मञ्जु गुञ्जन्तु भृङ्गाः॥  
दिशिदिशि निरपेक्षस्तावकीनं विवृण्वन्।  
परिमलमयमन्यो बान्धवो गन्न्धवाहः॥५॥**

[^15]: # "मालिनी छन्द है।"

 हे प्रफुल्लित कमल! तेरे गिरे हुए पराग को ग्रहण करके तेरे निकट ही भ्रमर मञ्जु गुञ्जार करते रहैं परन्तु यह तेरा दूसरा बन्धु पवन अनपेक्षित होकर भी तेरी सौरभ को सर्व ओर ले जाता है (अर्थात् भ्रमर अपेक्षित होकर केवल अपना ही अर्थ सिद्ध करके तेरे निकटही तेरी प्रशंसा करते हैं दूर नहीं जाते) परन्तु पवन को तेरी सौरभ ग्रहण करने की इच्छा भी नहीं तथापि वह उस को लेकर स्वयं सुगन्धित हो दूसरों को भी उससे लाभ पहुचाता है और अनेक दिशाओं में भ्रमण करता हुआ तेरे गुण को प्रकट करता है।) कोई ऐसे होते हैं कि अपने अर्थ लाभ उठाकर जिससे लाभ हुआ उसका वहीं कुछ वर्णन करते हैं सो उचित ही है क्योङ्कि अपने हित का पलटा देना योग्य है परन्तु कोई सत्पुरुष निरपेक्षित होकर भी केवल दूसरों के गुण प्रकाश करने को उनकी सेवा मेम् उपस्थित होते हैम् और ऐसा करके स्वयं प्रशंसा पात्र हो दुसरों को भी पावन करतें हैं)।

**समुपागतवति[^16] दैवादवहेलां कुटज मधुकरे माऽगाः॥  
मकरन्दतुन्दिलानामरविन्दानामयं महामान्यः॥६॥**

[^16]: # "आर्या छन्द है।"

 हे कुटज, \[अल्प मकरन्द के धारण करने वाले वृक्ष\] इस मधुकर की, जो दैवयोग से तेरे निकट आ गया है, हेलना न कर यह रस से समूह सेञ्चु चुहाते कमलों को भी महा मान्य है (इस प्रकार अप्रस्तुत कुटज वृत्तान्त वर्णन करके इस अन्योक्ति से जो मनुष्य किसी राजमान्य पण्डित अथवा अपर सत्पुरुष का अनादर करना चाहता है उसकी मूर्खता प्रगट करनी चाहिये॥)

**तावत्कोकिल विरसान् यापय दिवसान् वनान्तरे निवसन्॥  
यावन्मिलदलिमालः कोऽपि रसालः समुल्लसति॥७॥**

 हे कोकिल वनान्तर में वास करके विरस दिनों को (जिन दिनों में फूल नहीं होते अर्थात् हेमन्त और शिशिर ऋतु) तब तक काट जबतक कोई आम्रवृक्ष भ्रमर युक्त होकर न खिलै (गुणग्राहक न होने से गुणी जनों का समाधान इस अन्योक्ति से करना चाहिये \।\। )

**कमलिनि मलिनीकरोषि चेतः।  
किमिति बकैरवहेलिताऽनभिज्ञैः॥  
परिणतमकरन्दमार्मिकास्ते।  
जगति भवन्तु चिरायुषो मिलिन्दाः॥८॥**

 हे कमलिनि! यदि तेरे उत्तम मकरन्द के मर्म जाननेवाले भ्रमर, संसार में जीवित हैं तो बकौं की हेलना से तू अपने चित्त को क्यों खेदित करती है? (किसी पण्डित की अवज्ञा यदि मूर्ख ने की तो उसका समाधान इस अन्योक्ति द्वारा भली भान्ति हो सकता है)

**नितरां नीचोऽस्मीति त्वं खेदं कूप मा कदापि कृथाः।**  
**अत्यन्तसरसहृदयो यतः परेषां गुणगृहीतासि[^17] यहां द्व्यर्थिक है।")॥९॥**

[^17]: # "गुण (रस्सी

 हे कूप “मैं नीचा अर्थात् अधोभागस्थित हूं" ऐसा समुझ चित्त में खेद न कर क्योङ्कि तू अत्यन्त सरस हृदय और तू दूसरों के गुण का ग्रहण करनेवाला है (यदि कोई नीच कुल में जन्म पाकर गुणग्राहक और सरस हृदय है तो उसको अपने नीचत्व पै खेद न करना चाहिए, गुणग्राहता और दया यह मनुष्य के प्रधान गुणा हैं)

**येनामन्दमरन्दे दलदरविन्दे दिनान्यनायिषत॥  
कुटजे खलु तेनेहा तेने हा मधुकरेण कथम्॥१०॥**

 जिस मधुकर ने मधुसमूहसंयुक्त प्रफुल्लित कमल मेम् अपने दिन व्यतीत किये उसने कुटज वृक्ष पर जाने की हाय! कैसे आकाङ्क्षा की (महादानी जनौम् अथवा राजाओं के निकट बहुतकाल तक रहकर यदि कोई पण्डित अथवा कवि किसी साधारण मनुष्य की याचना करने को गया तो उसके मूलकी इस अन्योक्ति से सूचना करनी चाहिये)

**अयि मलयज महिमाऽयं कस्य गिरामस्तु विषयस्ते।  
उद्गिरतो यद्गरलं फणिनः पुष्णासि परिमलोद्गारैः॥११॥**

 हे मलयज! \[चन्दन\] तेरी महिमा कौन वर्णन कर सकता है जो सर्प तेरे ऊपर गरल वमन करते हैम्। \[डालते हैं \] उन्ही को तू (दण्ड न देकर उलटा) अपनी सुगन्ध से पोषित करता है' (साधुजनों के साथ अपकार भी करने से वे उपकारही मानते हैं)

**पाटीर तव पटीयान् कः परिपाटीमिमामुरीकर्तुम् \।\।  
यत्पिंषतामपि नृणां पिष्टोऽपि तनोषि परिमलैः पुष्टिम्॥१२॥**

 हे पाटीर \[चन्दन\] तेरी परिपाटी \[पद्धति\] को ग्रहण करने में कौन समर्थ है? जो तुझे पीसते हैम् उन्हें भी अपने चूर्ण की सौरभ से तू पुष्ट करता है! (सज्जनों को यदि कोई दुःख भी देवै तो वे दुःख देनेवाले को उसके अपकृत्य पर ध्यान न देकर पलटे में सुखही देते हैं)

**नीरक्षीरविवेके हंसालस्यं त्वमेव तनुषे चेत्।  
विश्वस्मिन्नधुनान्यः कुलव्रतं पालयिष्यति कः॥१३॥**

 हे हंस यदि नीर से क्षीर को विलग करने में तू ही आलस्य करैगा तो फिर इस संसार मेम् और दूसरा कौन अपनी कुलकानि \[कुलकी परिपाटी\] का पालन करेगा (यदि राजा महाराजा अथवा सज्जन पुरुष ही उत्तम कार्य करने मेम् अथवा अपनी मर्यादा के पालन मेम् आलस करेङ्गे तो फिर साधारण मनुष्य रीति तथा नीति विरुद्ध करने में क्यों सुकचैङ्गे)

**उपरि करवालधाराकाराः क्रूरा भुजङ्गमपुङ्गवाः॥  
अन्तः साक्षाद्द्राक्षादीक्षागुरवो जयन्ति केऽपि जनाः॥१४॥**

 कोई कोई सत्पुरुष ऊपर से तो सर्प समान क्रूर और खड्ग की धारा के समान तीक्ष्ण दिखाई देते हैं परन्तु अन्तःकरण में परमोत्तम द्राक्षा के तुल्य मीठा उपदेश देने में समर्थ होते हैं (साधारण सज्जन प्रशंसा है)

**स्वच्छन्दं[^18] दलदरविन्द ते मरन्दम्।  
विन्दन्तो विदधतु गुञ्जितं मिलिन्दाः॥  
आमोदानथ हरिदन्तराणि नेतुम्।  
नैवान्यो जगति समीरणात् प्रवीणः॥१५॥**

[^18]: # "'प्रहर्षिणी' छन्द है।"

 हे प्रफुल्लित कमल? तेरे स्वच्छन्द मकरन्द को ग्रहण करके भ्रमर गुञ्जार करते रहैं परन्तु पवन के अतिरिक्त तेरी सौरभ को सर्व दिशाओं में ले जाने को दूसरा और कोई समर्थ नहीम्। (राजाओं के यहाम् अनेक पण्डित और गुणी जनौं का पालन तो होता ही है परन्तु विना कवियों के राजा के गुण तथा पराक्रम का वर्णन दूर देशों में नहीं हो सकता)

**याते[^19] मय्यचिरान्निदाघमिहिरज्वालाशनैः शुष्कतां  
गन्ता कं प्रति पान्थसन्ततिरसौ सन्तापमालाकुला।  
एवं यस्य निरन्तराधिपटलैर्नित्यं वपुः क्षीयते।**  
**धन्यं जीवनमस्य मार्गसरसो धिग्वारिधीनां जनुः॥१६॥**

[^19]: # "'शार्दूलविक्रीडित"

 ग्रीष्मकाल के सूर्य की परमप्रचण्ड ज्वाला से मेरे शीघ्रही शुष्क हो जाने पर ये पिपासाकुल पथिक किसके निकट जायेङ्गे! ऐसा कहने वाला मार्ग का तडाग, जिसका शरीर निरन्तर आपत्तियों से क्षीण होता है, धन्य है, परन्तु अखण्ड जल परिपूर्ण सागर को धिक्कार है (क्योङ्कि वह उपकार करने में समर्थ नही) (तात्पर्य – धनाढ्य होकर भी दान न दिया तो धिक्कार है और अल्प वैभव में जिसने परोपकार किया तो फिर क्या कहना, उसी का जीवन सुफल है।)

**आपेदिरेऽम्बरपथं[^20] परितः पतङ्गा।  
भृङ्गा रसालमुकुलानि समाश्रयन्ते॥  
सङ्कोचमञ्चितसरस्त्वयि दीनदीने।  
मीनो नु हन्त कतमां गतिमभ्युपैतु॥१७॥**

[^20]: # "वसन्ततिलका छन्द ।"

 हे सरोवर! तेरे शुष्क हो जाने पर (तेरे जलवासी) पक्षी तो आकाश को उडजावैङ्गे, और (तेरे जलोत्पन्न कमलौ पै गुञ्जार करनेवाले) भृङ्ग आम्र कलिकाऔं का आश्रय लेवैङ्गे, परन्तु इस महादीन मीनकी हाय! क्या गति हौवैगी! (दाता को निर्धनता प्राप्त होने से वे याचक जिनको दूसरे ठौर आश्रय मिल सकता है अन्यस्थलमें जाकर निर्वाह करैङ्गे। परन्तु जो निराश्रित हैम् उनकी क्या दशा होगी? उनको तो और कही विश्राम लेने का ठौरही नही?)

**मधुप इव मारुतेऽस्मिन् मा सौरभलोभमम्बुजनिमंस्थाः॥  
लोकानामेव मुदे महितोऽप्यात्माऽमुनार्थितां नीतः॥१८॥**

 हे कमल! जिसप्रकार तू अपनी सौरभ का लोभ भ्रमरों से करता है (अर्थात् भ्रमरों के त्रास से रात्रि में भुकुलित होकर उन्हैम् अपनी सौरभ अथवा पराग नहीं लेने देता) वैसा पवन से न कर; इसने लोकोपकारार्थ अपनी श्रेष्ठ आत्मा तक भी याचकों को दे दिया है (अर्थात् जीवमात्र को सुगन्धित करता है) तात्पर्य — अपर याचकों को दान देने से दाता चाहै अपना मुख मौरै परन्तु कवि जनौं के साथ वैसा व्यवहार उचित नही क्योङ्कि वे दातृत्व का वर्णन देश देशान्तरों में करते हैम्।

**गुञ्जति मञ्जु मिलिन्दे मा मालति मानमौनमुपयासीः।  
शिरसा वदान्यगुरवः सादरमेनं वहन्ति सुरतरवः॥१९॥**

 हे मालति! भ्रमरों के मञ्जु गुञ्जार करने पर तू मान तथा मौन धारण न कर (अर्थात् उनको अपना रस लेने दे) क्योङ्कि ये महादानी कल्पवृक्ष को भी शिरसा वन्द्य हैं (अल्प धनवानों के पास यदि दैवयोग से कोई गुणीजन आजावै तो उनको दान देने मे सकुचन करनी चाहिये क्योङ्कि बडे बडे राजा महाराजा भी उनका सत्कार करते हैं)

**यैस्त्वं गुणगणवानपि सतां द्विजिह्वैरसेव्यतां नीतः॥  
तानपि वहसि पटीरज किं कथयामस्त्वदीयमौन्नत्यम्॥२०॥**

 चन्दनवृक्ष! जिन सर्पो नें तुझ गुणवान् को सज्जनों की सेवा के योग्य न रक्खा (अर्थात् तुझे सर्प सहित देख सत्पुरुषोङ्को तेरे निकट आने में भय उत्पन्न किया) उन्हीं को तू धारण किये हुए है इससे तेरी योग्यता का वर्णन कैसे कर सकता हूं? (दुष्टों को भी एक बार ग्रहण करके त्याग नहीं करता इससे प्रशंसनीय है अथवा व्याज स्तुति भी सूचित होती है कि त अविवेकी है क्योङ्कि सदैव अपने निकट सर्पो को तू स्थान देता है जिससे साधुजन भय के मारे तेरे पार्श्ववर्ती नहीं होते किसी मनुष्य की कुसङ्गति वरणन करने में दोनों प्रकार के अर्थो का प्रयोग हो सकता है)

**गाहितमखिलं गहनं परितो दृष्टाश्च विटपिनः सर्वे।  
सहकार न प्रपेदे मधुपेन भवत्समं जगति॥२१॥**

 है आम्रवृक्ष! मधुप ने सारा वन ढूण्ढा और आस पास के सर्व वृक्ष देखे परन्तु तेरे समान उसे दूसरा न मिला (किसीकी भी प्रशंसा करने मेम् इस अन्योक्ति का उपयोग हो सकता है)

**अपनीतपरिमलान्तरकथे पदं न्यस्य देवतरुकुसुमे॥  
पुष्पान्तरेऽपि गन्तुं वा वाञ्छसि चेद्भ्रमर धन्योऽसि॥२२॥**

 हे भ्रमर! अद्वितीय सुगन्धमय मन्दार पुष्पमें निवास करके अपर पुष्प में तुझ जाने वाले को धन्य है (सत्सङ्ग का त्याग करके कुसङ्ग करने वालो की इस अन्योक्ति से कवि ने व्याजस्तुति की है)

**तटिनि चिराय विचारय विन्ध्यभुवस्तव पवित्रायाः॥  
शुष्यन्त्या अपि युक्तं किं खलु रथ्योदकादानम्॥२३॥**

 हे सरिते! तू स्वयं विचार कर की विन्ध्याचल के (जिस भाग से होकर तू निकली है उस भाग की) तेरी पवित्र भूमि तेरे शुष्क हो जाने पर भी क्या मार्गस्थ अल्प तडागों से जल लेने की इच्छा करेगी (अर्थात् न करैगी सन्त्सङ्गती का वियोग हो जाने से भी सज्जन दुष्ट सङ्गति कदापि अङ्गीकार नहीं करते)

**पत्रफलपुष्पलक्ष्म्या कदाप्यदृष्टं वृतं च खलु शूकैः॥  
उपसर्पेम भवन्तं बर्बर वद कस्य लोभेन॥२४॥**

 हे बर्बरवृक्ष ! पत्र, फल और फूल से सुशोभित तो तुझे कभी देखाही नही वरन तू उलटा काण्टौं से युक्त है फिर भला तू ही कह कि हम किस लोभ से तेरे निकट प्राप्त होवैं (यदि कोई दुष्टजन कहे कि हमारे पास सज्जन क्यों नही आते तो उसका उत्तर इस अन्योक्ति में है दुष्टौं से उपकार तो होने ही का नही उलटे उनसे कुवाच्य सुनने पडते हैं)

**एकस्त्वं गहनेऽस्मिन् कोकिल न कलं कदाचिदपि कुर्याः।  
साजात्यशङ्कयाऽमी न त्वां निघ्नन्तु निर्दयाः काकाः॥२५॥**

 हे कोकिल? तू अकेला इस बन में कदापि शब्द न कर जिससे तुझे अपना सजातीय समझे ये निर्दई काक तुझै न मारैम् अर्थात् जो तू बोलेगी तो काक यह समझैङ्गे कि हमारे सजातियों ने यह बोली कंहा सीखी, इससे वे तेरी अवश्य ताडना करैङ्गे, अथवा, तू उनसे अपने बालकों का प्रतिपालन कराती है इससे वे मनमें मत्सर मान तेरा अनहित चाहैङ्गे (दुर्जनों की सभा में सज्जन को मौनही[^21] धारण करना उचित है)

[^21]: # "'विशेषतः सर्वविदां समाजे विभूषणं मौनमपण्डितानाम्'।"

**तरुकुलसुखमापहरां जनयन्तीं जगति जीवजातार्तिम्।  
केन गुणेन भवानीतात हिमानीमिमां वहसि॥२६॥**

 हे हिमालय? वृक्षों की शोभा को नाश करने वाले और संसारिक प्राणियों को क्लेश देनेवाले इस हिम समूह को तू क्यों धारण करता है? (सत्पुरुष ने यदि कोई कुत्सित कार्य किया तो उसको इस अन्योक्ति से शिक्षा करनी चाहिये इससे प्रशं- सा और निन्दा दोनों प्रकट होती हैम्। दोष जान त्याग नहीं करता यह सुझाना तो निन्दा हुई और दोषयुक्त शरण आये हुए मनुष्य को अङ्गीकार करके प्रतिपालन करता है यह कहना प्रशंसा हुई)

**कलभ तवान्तिकमागतमलिमेनं मा कदाप्यवज्ञासीः।  
अपि दानसुन्दराणां द्विपधुर्याणामयं शिरोधार्य्यः॥२७॥**

 हे गजशावक! तेरे निकट आए हुए इस भ्रमर की कदापि अवज्ञा न कर, इसे श्रेष्ठ मत्त गज भी अपने शिर पर धारण करते हैं (अल्प दानी के पास यदि दैव वशात् कोई गुणी गया तो उसकी इच्छा सुफल करनी चाहिए क्योङ्कि उसका मान महान दानशूर भी करते हैं )

**अमरतरुकुसुमसौरभसेवनसम्पूर्णसकलकामस्य।  
पुष्पान्तरसेवेयं भ्रमरस्य विडम्बना महती॥२८॥**

 कल्पद्रुम के पुष्प की सौरभ के सेवन से जिस भ्रमर के सर्व कार्य फलीभूत हुए हैम् उसकी, दूसरे पुष्पो की सेवा कर ने से महा विडम्बना है (चक्रवर्ती राजाओम् अथवा सत्पुरुषों का द्वार त्याग यदि कोई गुणी अपर द्वारका अवलम्बन करै अथवा किसी नीच पुरुष से मित्रता सम्पादन करै तो उसकी विडम्बना अवश्यही होगी )

**पृष्टाः खलु परपुष्टाः परितो दृष्टाश्च विटपिनः सर्वे॥**  
**माकन्द न प्रपेदे मधुपेन तवोपमा जगति॥२९॥**

 हे आम्रवृक्ष! मधुप ने कोकिल से पूञ्छा और आसमन्ताद्भाग के सर्व वृक्षो कों भी देखा परन्तु तेरी उपमा देवे योग्य उसे एक भी न मिला (उस दाता, राजा अथवा गुणीं की प्रशंसा है जिसकी समता दूसरा नहीं कर सकता)

**तोयैरल्पैरपि करुणया भीमभानौ निदाघे।  
मालाकार व्यरचि भवता या तरोरस्य पुष्टिः॥  
सा किं शक्या जनयितुमिह प्रावृषेण्येन वाराम्।  
धारासारानपि विकिरता विश्वतो वारिदेन[^22]॥३०॥**

[^22]: # "मन्दाक्रान्ता छन्द।"

 हे मालाकार! \[मालि\] ग्रीष्म ऋतु में प्रचण्ड सूर्य से सन्तप्त किये गये इस वृक्ष को अल्पोदक सिञ्चन से जैसा तूने पुष्ट किया है वैसी पुष्टि वर्षा काल में सर्व ओर वारिधारा वरसाने वाले मेघसे क्या हो सकैगी! अर्थात् न हो सकैगी (आपत्ति में किञ्चित् मात्र साहायता करने से जो सुख होता है सो सुदिन मेम् अतुल सम्पत्ति दान से भी होना सम्भव नहीं)

**आरामाधिपतिर्विवेकविकलो नूनं रसा नीरसा।  
वात्याभिः परुषीकृता दश दिशश्चण्डातपो दुःसहः॥  
एवं धन्वति चम्पकस्य सकले संहारहेतावपि।  
त्वसिञ्चन्नमृतेन तोयद कुतोऽप्याविष्कृतो वेधसा॥३१॥**

 मालाकार \[मालि\] विवेक शून्य हो गया है, रस नीरस हो गये हैं, दशो दिशा प्रचण्ड पवनसे अगम्य हो गई हैं सूर्यातप असह्य हो गई है, इस प्रकार मरुदेशोत्पन्न चम्पक वृक्ष के संहार करने की जिस समय में सर्व सामग्री हुई उस समय में हे मेघ? उसे जल से सिञ्चन करके प्राणरक्षा करने के लिये तूझे ब्रह्मा ने कहां से उत्पन्न किया! (कार्य विगडते विगडते यदि कोई अनायास सहायता देकर उसे ठीक कर देवै तो उस पुरुषको इस अन्योक्ति से धन्यवाद दें सकैङ्गे)

**न यत्र स्थेमानं दधुरतिभयभ्रान्तनयना।  
गलद्दानोद्रेकभ्रमदलिकदम्बाः करटिनः॥  
लुठन्मुक्ताभारे भवति परलोकं गतवतो।  
हेररद्य द्वारेशिवशिवशिवानां कलकलः[^23]॥ ३२ ॥**

[^23]: # "शिखरिणी"

 जिस द्वार पर, मदोदक पान की इच्छा से आए हुए भ्रमर समूह को धारण करने वाले और भय से चकित नेत्रों वाले करिवर एक क्षणभी न ठहरते थे और जहां गजमुक्ता बिखरे रहते थे ऐसे उसी द्वार पै शिव, शिव, आज सिंह के परलोकवासी होने से शृगाली शब्द करती हैम्। (वीरौं दाताओं तथा सत्पुरुषों के पश्चात् कभी कभी एसी ही विपरीत दशा होती है)

**दधानः प्रेमाणं तरुषु समभावेन विपुलम्।**  
**न मालाकारोऽसावकृत करुणां बालबकुले॥  
अयन्तु द्रागुद्यत् कुसुमनिकराणां परिमलै।  
र्दिगन्तानातेनेमधुप कुलझङ्कारभरितान्॥३३॥**

 वाटिका के सब वृक्षो पर समभाव से प्रीति रख जिस बालबकुल के ऊपर मालाकार \[माली\] ने करुणा न की अर्थात न सीञ्चा उसी (बालबकुल) ने मधुप समूह जिनपै गुञ्जार कर रहा है ऐसे अपने पुष्पों की सुगन्ध से दिशाओं को शीघ्रही परिपूर्ण किया (गुरु ने यदि किसी अल्प वयस्क शिष्य पर विशेष ध्यान न भी दिया तो भी यदि वह चतुर और बुद्धिमान है तो शीघ्र ही विद्याओं में प्रवीण होकर अपने तथा गुरु के गुणों का प्रकाश सब ओर करता है )

**मूलं स्थूलमतीव बन्धनदृढं शाखाः शतं मांसलाः।  
वासो दुर्गमहीधरे तरुपते कुत्रास्ति भीतिस्तव॥  
एकः किन्तु मनागयं जनयति स्वान्ते ममाधिज्वरम्।  
ज्वालालीवलयीभवन्नकरुणो दावानलो घस्मरः॥३४॥**

 हे तरुपते! मूल तो तुम्हारी परम स्थूल है, आलबाल \[थाला (दृढ बन्धाहै, शाखाये पुष्ट हैं, निवास तुम्हारा पर्वत पर है, तस्मात् तुझे किस का भय है! परन्तु एक यह ज्वाल जाल से चक्राकारहुवा दयारहित, सर्व भक्षक, अग्नि मेरे अन्तः करणको कुछ सन्तप्त करता है (किसी धर्मात्मा पुरुष को देख, दुष्टों के द्वारा उसके अपकार होने की शङ्का मन में रख कोई सत्पुरुष तरुपत्यन्योक्ति से अपना विषाद दुष्टजनों की दुष्टता और धार्मिक मनुष्यों की अवस्था वर्णन करता है)

**ग्रीष्मे भीष्मतरैः करैर्दिनकृता दग्धोऽपि यश्चातक।  
स्त्वान्ध्यायन्घन वासरान् कथमपि द्राघीयसोनीतवान्॥  
दैवाल्लोचनगोचरेण भवता तस्मिन्निदानीं यदि।  
स्वीचक्रे करकानिपातनकृपा तत् कं प्रति ब्रूमहे॥३५॥**

 हे मेघ! जिस चातक ने ग्रीष्म ऋतु में सूर्य की प्रचण्ड किरणों से दग्ध हो तेरा ध्यान धर जैसे तैसे बड़े बड़े दिन काटे, दैवयोग से उसके सन्मुख प्राप्त होकर यदि तूही उपल प्रहार करने लगा तो फिर किससे क्या कहै! (जब पालन कर्ता ही प्राणहर्ता हुवा तब महा ही अन्याय समझना चाहिए)

**दवदहनजटालज्वालजालाहतानाम्।  
परि गलितलतानां म्लायतां भूरुहाणाम् ॥  
अपि जलधर शैलश्रेणिश्टङ्गेषु तोयम्।  
वितरसि बहु कोऽयं श्रीमदस्तावकीनः॥३६॥**

 हे जलधर? दावानल समूहसे दग्ध, लतागलित, मलीन वृक्षों (का अनादर करके) तू शैलशृङ्गौं पर जल बरसाता है, यह तेरा कैसा श्रीमद है! (जिसे आवश्यकता है उसको विस्मरण करके जिसको किसी प्रकार की अपेक्षा नहीम् उसे दान देने वाले धनमदमत्त राजा अथवा धनिक का वृत्तान्त है)

**शृण्वन् पुरः परुषगर्जितमस्य हन्त।  
रे पान्थ विस्मितमना न मनागपि स्याः॥  
विश्वार्तिवारणसमर्पितजीवितोऽयम्।  
नाकर्णितः किमु सखे भवताऽम्बुवाहः॥३७॥**

  हे पथिक! इस कठोर गर्जना को सन्मुख श्रवण कर तू अपने मन में किञ्चित भी विस्मित नहो! सखे? संसार दुःख शमनार्थ निज जीवन को अर्पण करने वाले इस अम्बुवाह \[जलधर\] का नाम क्या तूने कभी नही सुना है! (परम परोपकारी परन्तु कटुवादी सत्पुरुष का वृत्तान्त है)

**सौरभ्यं भुवनत्रयेऽपि विदितं शैत्यन्तु लोकोत्तरम्।  
कीर्तिः किञ्च दिगङ्गनाङ्गणगता किन्त्वेतदेकंशृणु॥  
सर्वानेव गुणानियं निगिरति श्रीखण्ड ते सुन्दरान्।  
उज्झन्ती खलु कोटरेषु गरलज्वालां द्विजिह्वावली॥३८॥**

  हे चन्दन! तेरी सुगन्ध त्रैलोक्य मे विदित है, तेरी शीतलता सब से श्रेष्ठ है, तेरी कीर्ति दशौं दिशाओं में व्याप्त है परन्तु इतनी एक बात सुन कि तेरे खोखलवासी, विष उगलनेवाले, सर्प इन तेरे सर्व सुन्दर गुणों को नाश करते हैं (सत्पुरुष के सद्गुण दुष्ट समागम से लोप हो जाते हैं )

**नापेक्षा न च दाक्षिण्यं न प्रीतिर्न च सङ्गतिः॥  
तथापि हरते तापं लोकानामुन्नतो घनः[^24]॥३९॥**

[^24]: # "अनुष्टुप्"

 ऊँचे मेघको न तो किसी बात की अपेक्षा है, न चतुरता है, न प्रीति है, न सङ्गति है तथापि (इतना होने पै भी) वह मनुष्यों की ताप हरण करता है। (साधु अकारण ही परोपकारी होते है)

**समुत्पत्तिः स्वच्छे सरसि हरिहस्ते निवसति।  
र्विलासः पद्मायाः सुरहृदयहारी परिमलः॥  
गुणैरेतैरन्यैरपि च ललितस्याम्बुज तव।  
द्विजोत्तंसे हंसे यदि रतिरतीवोन्नतिरियम्॥४०॥**

 हे अम्बुज! स्वच्छ सरोवर से तेरी उत्पत्ति है, विष्णु के हाथ में तेरा निवास है, लक्ष्मी का तू विलासस्थान है, सुगन्ध तेरी देवताओं के भी मन को हरण करने वाली है, परन्तु जो तू पक्षिश्रेष्ठ हंस से प्रीति करता तो ये और तेरे अपर गुण तुझ को परमोन्नत पदवी को पँहुचाते। अर्थात् गुण तेरे अभी भी श्रेयस्कर हैं परन्तु जो तू हंसको अपना मित्र बनाता तो अत्यन्त ही प्रतिष्ठापात्र होता। (यदि दाता राजा अथवा किसी सज्जन मे कुछ दोष सूचित करता है तो यह अन्योक्ति सामयिक होगी)

**साकं ग्रावगणैर्लुठन्ति मणयस्तीरेऽर्कविम्बोपमा।  
नीरे नीरचरैः समं स भगवान् निद्राति नारायणः॥  
एवं वीक्ष्य तवाविवेकमपि च प्रौढिं परामुन्नतेः।  
किं निन्दाग्यथवा स्तवानि कथय क्षीरार्णवत्वामहम्॥४१॥**

 हे क्षीरसागर! तेरे तीर पर सूर्य बिम्ब सदृश दीप्तिमान मणिया पाषाणो के साथ पड़ी रहती हैम् और तेरे जलमे जल जन्तुओं के बीच भगवान नारायण शयन करते हैम् इस प्रकार का तेरा अविवेक तथा वैभव देख मैं तेरी निन्दा करूम् अथवा प्रशंसा करूं यह तूही कह! (जहाँ सत्कर्म के साथ असत्कर्म भी होते हैं वहाम् इस अन्योक्ति का भाव घटित करना चाहिए )

**किं खलु रत्नैरेतैः किं पुनरभ्रायितेन वपुषा ते।  
सलिलमपि यन्न तावक, मर्णव वदनं प्रयाति तृषितानाम्॥४२॥**

 हे सागर! तेरे \[अमूल्य रत्नों तथा तेरे मेघवत् (सुन्दर) शरीर से क्या लाभ है जो तेरा जल भी पिपासाकुल प्राणियों के मुख में नहीं पडता! (यदि श्रीमान ने दान न दिया तो उसका धन व्यर्थ है)

**इयत्यां सम्पत्तावपि च सलिलानां त्वमधुना।**  
**न तृष्णामार्त्तानां हरसि यदि कासार सहसा॥  
निदाघे चण्डांशौ किरति परितोऽङ्गारनिकरम्।  
कृशीभूतः केषामहह परिहर्तासि खलु ताम्॥४३\।\।**

 हे कासार! \[सरोवर\] अपनी सलिलरूपी सम्पत्ति से जो तू इस समय में पिपासाकुलितों की तृष्णा नहीं हरण करता तो फिर ग्रीष्म ऋतु में प्रचण्ड सूर्य के सर्व और बरसाय हुए अङ्गारों से शुष्क हो जाने पर किसकी पिपासा शान्त करैगा? (धनवान होकर यदि दान न दिया तो निर्धनत्व को प्राप्त होने से याचकों की इच्छा कैसे पूरणहो सकैगी?)

**अयि रोषमुरीकरोषि नो चेत् किमपि त्वां प्रति वारिधे वदामः।  
जलदेन तवार्थिना विमुक्तान्यपितोयानि महान् न हा जहासि॥४४॥**

 हे वारिधे? \समुद्र यदि तू रोष न करे तो मैं तुझ से कुछ कहूँ। (कहना यह है कि) तू महान होकर भी अपने याचक मेघ के त्यागे हुए जल को नहीं छोडता? (जिस वस्तु को एक वार किसी को देडाला उसे फिर फेर लेना सत्पुरषों कोन चाहिये)

**न वारयामो भवतीं विशन्तीम्।  
वर्षानदिस्रोतसि जन्हुजायाः॥  
न युक्तमेतत्तु पुरो यदस्या।  
स्तरङ्गभङ्गान्प्रकटीकरोषि॥४५॥**

 हे वर्षा ऋतु की नदि! गङ्गा के प्रवाह में जाने को मैं तुझे निषेध नहीं करता परन्तु उसकी तरङ्गों को तुझे भङ्ग न करना चाहिए (बड़े बड़े विद्वज्जनों की सभा मेम् अल्पज्ञानी पण्डितों का जाना अनुचित नहीं परन्तु वहाम् अपनी चातुर्यता बतलाकर उनकी विद्वत्ता को लोप करने का प्रयत्न कदापि न करना चाहिए। इस अन्योक्ति का कई प्रसङ्गों मेम् उपयोग हो सकता है)

**पौलोमीपतिकानने विलसतां गीर्वाणभूमीरुहाम्।  
येनाघ्रातसमुज्झितानि कुसुमान्याजघ्रिरे निर्जरैः॥  
तस्मिन्नद्य मधुव्रते विधिवशान्माध्वीकमाकाङ्क्षति।  
त्वं चेदञ्चसि लोभमम्बुज तदा किं त्वां [प्रतिब्रूमहे[^25]॥ ४६॥**

[^25]: # "उपेन्द्रवज्रा"

 हे अम्बुज! जिस मधुकरने इन्द्र के नन्दनवन में लगे हुए देवद्रुमों के पुष्पैं की सुगन्ध, देवताओं की नासिका तक पहुञ्चने के पहिले ही ले ले कर छोड़ दिया, दैववशात् अब तुझ से मकरन्द पाने की इच्छा करने वाले उसी यधुकर से यदि तू अपने मकरन्द का लोभ करता है तो मैं तुझ से क्या कहूं (यदि किसी महान पण्डित ने दैवयोग से राजद्वार छोड़ किसी सामान्य पुरुष के पास आय कुछ याचना की और उसकी ओर ध्यान न दिया तो याचक का क्या गया; जिससे याचना की उसी की मान हानि हुई ऐसा समझना चाहिए)

**प्रारम्भे कुमुमाकरस्य परितो यस्योल्लसन्मञ्जरी।**  
**पुञ्जे मञ्जुलगुञ्जितानि रचयंस्तानातनोरुत्सवान्॥  
तस्मिन्नद्य रसालशाखिनि दृशां दैवात् कृशामञ्चति ।  
त्वञ्चेन्मुञ्चसि चञ्चरीक विनयं नीचस्त्वदन्योऽस्तिकः ॥४७॥**

 हे चञ्चरीक! वसन्त के आते ही जिस के चारोम् ओर कुसुमित मञ्जरी के पुञ्ज में मञ्जु गुञ्जार करते हुए तूने बड़ा सुख पाया अब दैववशात् उसी आम्रवृक्ष को कृशता! पुष्प विहीनत्व) प्राप्त होने से यदि तू उससे स्नेह न रक्खेगा तो तुझसे विशेष नीच और कौन है! (जब तक स्वामी सम्पत्तिमान है तब तक उसके यहाम् अनेक भोग कर अभाग्यवश उसें निर्धनत्व प्राप्त होने से केवल नीच ही उसका त्याग करते है, भले मनुष्य यदि सुख में साथी हुए तो दुख में भी अवश्य होते हैं)

**मुक्ता मृणालपटली भवता निपीता।  
न्यम्बूनि यत्र नलिनानि निषेवितानि॥  
रे राजहंस वद तस्य सरोवरस्य।  
कृत्येन केन भवितासि कृतोपकारः॥४८॥**

 अरे राजहंस ! जिस सरोवर में निवास करके तूने मृणाल तन्तुओं का भोजन किया, जल पिया और चन्द्रविकाशी कमलों का भी सेवन किया उस सरोवर का किस कृत्य से तूं प्रत्युपकार करेगा? संसार में बहुत से मनुष्य दूसरे की द्रव्य से अनेक सुख भोग करते हैं परन्तु अपनी एक फूटी कौडी तक व्यय नहीं करते, किं बहुना प्रत्युरकार क्या है जानते ही नहीम्। उपरोक्त अन्योक्ति से इस प्रकार के मनुष्यों का वृत्तान्त प्रतीत होता है।

**एणीगणेषु गुरुगर्वनिमीलिताक्षः।  
किं कृष्णसार खलु खेलसि काननेस्मिन्॥  
सीमामिमां कलयभिन्नकरीन्द्रकुम्भ।  
मुक्तामयीं हरिविहारवसुन्धरायाः॥४९॥**

 हे कृष्णसार हरिण! गर्व से अन्ध होकर हरिणीयों के बीच इस वन में तू क्यों खेलता है? अरे सिंहविहारभूमि की इस सीमा को, जो गजेन्द्रों के विदीर्ण गण्डस्थल से गिरे हुए मुक्ताओं से सुशोभित है (शब्दार्थ समझ) क्या तू नहीं जानता? (महान चक्रवर्ती नरेश की राज्य मेम् अविवेक से आए हुए एक लघुतम राजा का वर्णन है)

**जठरज्वलनज्वलताप्यपगतशङ्कं समागतापि पुरः।  
करिणामरिणा हरिणा हरिणाली हन्यतां नु कथम्॥५०॥**

 निःशङ्क सन्मुख \[शरण\] आए हुए हरिण के झुण्ड को करिवरशत्रु सिंह क्षुधार्त होने पर भी कैसे मारे! (कपट त्याग निःशङ्क होकर यदि वैरी शरण आया तो नीतिज्ञ उसे नहीं मारते। इसमें शब्दालङ्कारान्तर्गत 'यमक' अलङ्कार है)

**येन[^26] भिन्नकरिकुम्भविस्खलन्।  
मौक्तिकावलिभिरञ्चिता मही॥**  
**अद्य तेन हरिणान्तिके कथम्।  
कथ्यतां नु हरिणा पराक्रमः॥५१॥**

[^26]: # "रथोद्धता छन्द है।"

 जिस सिंह ने करिकुम्भ[^27] को विदारण करके उससे गिरे हुए गजमुक्ताओं से पृथ्वी को परिपूरित किया वह अब हरिणों के मारने मेम् अपने पराक्रम को भला किस प्रकार वर्णन करैगा? (बड़े बड़े बली शत्रुओं के शिरश्छेदन करनेवाले वीर पुरुष सामान्य वैरी केम् उपर हाथ नहीम् उठाते )

[^27]: # "हस्तीका मस्तक।"

**स्थितिं नो रे दध्याः क्षणमपि मदान्धेक्षण सखे।  
गजश्रेणीनाथ त्वमिह जटिलायां वनभुवि॥  
असौ कुम्भिभ्रान्त्या खरनखरविद्रावितमहा।  
गुरुग्रावग्रामः स्वपिति गिरिगर्भे हरिपतिः॥५२॥**

 अरे मदान्ध, मित्र, गजश्रेणी नाथ \[गजेन्द्र\]! तू इस गहन वनभूमि में क्षणमात्र भी न ठहर, (क्योङ्कि) हस्तीकी शङ्का करके बड़े बड़े पत्थरों के ढेर को भी अपने तीक्ष्ण नखौंसे विदारण करके इसकी गिरिगुहा में सिंहराज शयन करता है (महा प्रबल महीप जिसे शत्रु का उत्कर्ष किञ्चित भी सहन नहीं होता. उसके राज्य मेम् अपने बल के गर्वसे आए हुए अल्पवैभव वाले राजा का वृत्तान्त है)

**गिरिगह्वरेषु[^28] गुरुगर्वगुम्फितो।  
गजराजपोत न कदापि सञ्चरेः॥**  
**यदि बुध्यते हरिशिशुः स्तनन्धयो।  
भविता करेणुपरिशेषिता मही॥५३॥**

[^28]: # "मञ्जुभाषिणी छन्द है।"

  हे गजशावक! गर्व करके तू इस गिरिगुहा में कदापि सञ्चार न कर (क्योङ्कि) यदि दुग्धपान करनेवाला सिंहपुत्र जानैगा तो (तुझे मार) पृथ्वी को गजिनीशेष करैगा अर्थात् पृथ्वी में गजिनीही रह जायगी तू नहीं (बड़े शौर्यवान शत्रुपुत्र के देश में प्रवेश की इच्छा करने वाले राजा के बालक को उपदेश है)

**निसर्गादारामे तरुकुलसमारोपसुकृती।  
कृती मालाकारो बकुलमपि कुत्रापि निदधे॥  
इदं को जानीते यदयमिह कोणान्तरगतो।  
जगज्जालं कर्ता कुसुमभरसौरभ्यभरितम्॥५४॥**

 वृक्षों के लगाने में परम कुशल, पुण्यवान, माली ने सहज स्वभाव से वाटिका में कहीं (बिना विचारे) बकुलको स्थापन किया, परन्तु यह किसको विदित था कि यह एक कोने में लगा हुआ बकुल का पेड अपने पुष्पों की सौरभ से संसार को परिपूरित करैगा (विद्वानों का सभा में यदि आदर भी न हुआ और योग्य आसन भी न मिला तो भी समय पाकर वह अपने गुणों का प्रकाश करते ही हैं)

**यस्मिन् वेल्लति सर्वतः परिचलत्कल्लोलकोलाहलै।**  
**र्मन्थाद्रिभ्रमणभ्रमं हृदि हरिद्दन्तावलाः पेदिरे॥  
सोऽयं तुङ्गतिमिङ्गिलाङ्गकवलीकारक्रियाकोविदः।  
कोडे क्रीडतु कस्य केलिकलहत्यक्तार्णवो राघवः॥५५॥**

 सागर के जल में जिसके क्रीडा करने से चारोम् ओर उठी हुई चञ्चल तरङ्गो के कोलाहल को श्रवण करके दिग्गजों के मन में मन्दराचल (पर्वत) से समुद्रमन्थन का भ्रम हुआ वही, बड़े बड़े मत्स्यों को भक्षण करने की क्रिया में कुशल, राघवनामी मत्स्यराज कलह के कारण समुद्र को छोण्ड़ और कहां केली करैगा? (यदि एक महान महीपाल अल्प कलह होने से अपनी राजधानी को त्यागना चाहे तो उचित नहि इस अन्योक्ति को कई दृष्टान्तों मे घटित कर सकते हैं)

**लूनं मत्तमतङ्गजैः कियदपि च्छिन्नं तुषारार्द्दितैः।  
शिष्टं ग्रीष्मजभानुतीक्ष्णकिरणैर्भस्मीकृतं काननम्॥  
एषा कोणगता मुहुः परिमलैरामोदयन्ती दिशो।  
हा कष्टं ललिता लवङ्गलतिका दावाग्निना दह्यते॥५६॥**

 कुछ वन को मत्त गजौं ने तोड डाला, कुछ तुषार से नष्ट हो गया, शेष ग्रीष्मर्त्तु के सूर्य की तीक्ष्ण किरणो ने भस्म कर दिया, रही यह सुन्दर लवङ्गलता जो एक कोने मे लगी हुई अपनी सुगन्ध से सर्व दिशाओं की सुगन्धित करती थी उसे दावाग्नि दहन करती है; हाय हाय यह बड़े कष्ट की बात है! (विजय किये हुए देश को छिन्न भिन्न करने के अनन्तर भूल से शेष रही वह नगरी जिसमें सज्जनों का वासथा और जहां धर्म होता था उसके भी नष्ट करने पै कटि बान्धने वाले दुराचारी राजा का वृत्तान्त है)

**स्वर्लोकस्य शिखामणिः सुरतरुग्रामस्य धामाद्भुतं  
पौलोमीपुरुहूतयोः परिणतिः पुण्यावलीनामसि॥  
सत्यं नन्दन किन्त्विदं सहृदयैर्नित्यं विधिः प्रार्थ्यते।  
त्वत्तः खाण्डवरङ्गताण्डवनटो दूरेऽस्तु वैश्वानरः॥५७॥**

 नन्दनवन! तू सुरलोक का शिखामणी है, देवद्रुमों के उत्पन्न होने का एक अद्भुत स्थान है; इन्द्र और इन्द्राणी की परमोत्तम पुण्य का परिणाम \[फल\] है, यह सब सत्य है परन्तु हम ईश्वर से नित्य यही प्रार्थना करते हैं कि खाण्डव वनरूपी रङ्गभूमि में नृत्य करनेवाला नटरूपी अग्नि तुझ से सदैव दूर रहै (कोई सत्पुरुष किसी धार्मिक श्रेष्ठ का वर्णन करके यह प्रार्थना करता है कि दुष्टजन तुझे क्लेशकारी न होवेैं)

**स्वस्वव्यापृतिमग्नमानसतया मत्तो निवृत्ते जने।  
चञ्चूकोटिविपाटिताररपुटो यास्याम्यहं पञ्जरात्॥  
एवं कीरवरे मनोरथमयं पीयूषमास्वादय।  
त्यन्तः सम्प्रविवेश वारणकराकारः फणिग्रामणीः॥५८॥**

 जब मनुष्य अपने अपने कार्य में मग्न होकर मुझ से दूर चले जावेङ्गे तब मैम् अपनी चोञ्च से खिड़की को तोड पिञ्जरे से निकल जाऊङ्गा, इस प्रकार के मनोरथरूपी पीयूष का स्वाद कीर \[सुवा\] ले ही रहा था कि गजशुण्डा के समान एक विशाल सर्प ने पिञ्जरे में प्रवेश किया (मनुष्य सुखार्थ प्रयत्न करने को उद्यत होते हैं परन्तु अभाग्यवश कार्यारम्भ के पहिले ही प्रतिकुल बातें होने लगती हैं)

**रे चाञ्चल्यजुषो मृगाः श्रितनगाः कल्लोलमालाकुला।  
मेतामम्बुधिगामिनीं व्यवसिताः सङ्गाहितुं वा कथम्॥  
अत्रैवोच्छलदम्बुनिर्भरमहावर्तैः समावर्तितो।  
यद्ग्राहेण रसातलं पुनरसौ नीतो गजग्रामणीः॥५९॥**

 हे पर्वताश्रित चञ्चल मृग! जिसके ऊर्ध्वगामी जल समूह की विशाल भँवरों में पड़ने वाले गजेन्द्र को भी ग्राह \[मगर\] ने रसातल को पहुञ्चाया उस, तरङ्गो सें व्याप्त, सागरगामिनी महानदी[^29] की थाह लेने को तुम कैसे उद्युक्त हुए? (जिस कार्य में बड़ों को ही यश न आया उसके करने को छोटों का कटिबद्ध होना मूर्खतामात्र है)

[^29]: # "में क्रीडा करने को।"

**पिब स्तन्यं पोत त्वमिह मददन्तावलधिया।  
दृगन्तानाधत्से किमिति हरिदन्तेषु परुषान्॥  
त्रयाणां लोकानामपि हृदयतापं परिहरन्।  
अयं धीरं धीरं ध्वनति नवनीलो जलधरः॥६०॥**

 हे सिंह किशोर! तुम दुग्ध पान करो, मत्तगजेन्द्र की भान्ति करके दिशाओङ्की ओर कठोर दृष्टि से न देखा (क्यों कि जिसे तुम उन्मत्त हस्ती समझते हो वह) यह त्रैलोक्यकी ताप को हरनेवाला और गम्भीर ध्वनि करने वाला नीलवर्ण नवीन जलवर है (किसी सत्पुरुष को अपना शत्रु जान उसके उपर क्रोध करनेवाले राजकुमार का वृत्तान्त प्रतीत होता है)

**धीरध्वनिभिरलं ते नीरद मे मासिको गर्भः॥  
उन्मदवारणबुद्ध्या मध्येजठरं समुच्छलति॥६१॥**

 (सिंहनी कहती है कि) कि हे मेघ! तू अपनी गम्भीर ध्वनि को बस कर क्योङ्कि तेरे शब्दको मत्तगजेन्द्र की गर्जना समझ एक महिने का ममगर्भस्थ बालक उदर मेम् उछलने लगता है (प्रतापि पुरुषों को गर्भ में भी वैरी का नाद सहन नहीं होता) इस आर्या में 'सम्बन्धातिशयोक्ति' अलङ्कार है।

**वेतण्डगण्डकण्डूतिपाण्डित्यपरिपन्थिना॥  
हरिणा हरिणालीषु कथ्यतां कः पराक्रमः॥६२॥**

  गजगण्डस्थल[^30] की कण्डू \[खुजली\] को नाश करनेवाला सिंह हरिणो मे अपने किस पराक्रम को वर्णन करे? (वीर मनुष्य स्व समान पुरुषो ही मे अपना पराक्रम प्रकट करते हैं नीचौं मे नहीं )

[^30]: # "हस्ती का मस्तक॥"

**नीरान्निर्मलतो जनिर्मधुरता वामामुखस्पर्धिनी।  
वासो यस्य हरेः करे परिमलो गीर्वाणचेतोहरः॥  
सर्वस्वं तदहो महाकविगिरां कामस्य चाम्भोरुह।  
त्वञ्चेत् प्रीतिमुरीकरोषि मधुपेतत्त्वां किमाचक्ष्महे॥६३॥**

 हे कमल! उत्पत्ति तेरी निर्मल जलसे है, मधुरता तेरी स्त्रीमुखमाधुर्य की भी ईर्षा करती है वास तेरा नारायण के हाथ मे है, सुगन्ध तेरी देवताओं के चित्त को हरण करती है और स्वयं तु महा कवियोङ्की वाणी तथा कामदेव का सर्वस्व (इतने अपूर्व गुण तुझमे होकर भी) तू मधुप से प्रीति रखता है (तस्मात्) अब हम तुझ से क्या कहैं? अर्थात् तू नितान्त श्रेष्ठ है सत्पुरुष उच्च पदवी को प्राप्त होने पै लघु जनो से घृणा नहीं करते किन्तु यदि वे किसी कार्यार्थ उनके निकट आवे तो उचित सत्कार करके उनकी इच्छा पूर्ण किरते है)

**लीलामुकुलितनयनं किं सुखशयनं समातनुषे॥  
परिणामविषमहरिणा करिणायक वर्द्धते वैरम्॥ ६४ ॥**

 हे गजेन्द्र! प्रेम से नेत्रों को बन्द करके तू आनन्द से क्यों तू शयन करता है? (अरे तू नहीं जानता कि) परिणाम में विष मता \[प्राणनाथ\] को पहुचाने वाला सिंह वैरभाव बढता जाता है! (पर राज्य मे आकर निश्चित हो विलासानन्द मे निमग्न होनेवाले राजा को कोई सत्पुरुष उपदेश देता है। इस अन्योक्ति का उपयोग कई प्रसङ्गों में हो सकता है)

**विदुषां वदनाद्वाचः सहसा यान्ति नो बहिः॥  
याताश्चेन्न पराञ्चन्ति द्विरदानां रदा इव॥६५॥**

 विद्वानों के मुख से सहसा \[बिना विचारे\] कोई शब्द नहीं निकलता यदि निकला तो हाथी के दन्त समान निकल कर परामुख (मिथ्या) नहीं होता. (भाव सरल है – इसमे 'पूर्णोपमा' अलङ्कार जानना)

**औदार्यं भुवनत्रयेऽपि विदितं सम्भूतिरम्भोनिधे।  
र्वासो नन्दनकानने परिमलो गीर्व्वाणचेतोहरः॥  
एवं दातृगुरोर्गुणाः सुरतरोः सर्व्वेऽपि लोकोत्तराः।  
स्यादर्थिप्रवरार्थितार्पणविधावेको विवेको यदि॥६६॥**

 हे सुरतरु! उदारता तेरी त्रिभुवन में विदित है, उत्पत्ति तेरी सागर से है, निवास तेरा नन्दनवन में है, सुगन्ध तेरी देवताओ के भी चित्त को हरण करती है; इस प्रकार तुझ दान श्रेष्ठ के गुण, यदि तू याचकौ की इच्छा पूर्ण करने में विवेक को धारण करता तो परमोत्तम होते (याचक दान लेने के योग्य हैम् अथवा नही इस का विचार न करना दाताओं को उचित नहीं )

**एको विश्वसतां हराम्यपघृणः प्राणानहं प्राणिना।  
मित्येवम्परिचिन्त्य मा स्वमनसि व्याधाऽनुतापं कृथाः।  
भूपानां भवनेषु किञ्च विमलक्षेत्रेषु गूढाशयाः।**  
**साधूनामरयो वसन्ति कति नो त्वत्तुल्यकक्षाः खलाः॥६७॥**

 हे व्याध! तू अपने मन मेम् इस प्रकार की चिन्ता करके सन्तापित न हो कि संसार में प्राणीयों के प्राण नाश करनेवाला मैं हीम् एक मात्र निर्दई हूं (अरे) साधुओं \[सत्पुरुषों\] के प्राणनिधन करनेवाले और गूढ़ अभिप्रायवाले \[मुख मेम् एक मन में दूसरी बात के रखनेवाले\] तेरे समान दुष्टजन राजमन्दिरों तथा श्रेष्ठ तीर्थों में थोडे नहीं हैम् अर्थात् बहुत हैं! (तात्पर्य यह कि क्षेत्रोम् और राजद्वारों में भी अनीति होती है। इस श्लोक में व्याध की सामान्यता और खलों की विशेषता वर्णन की इससे 'अर्थान्तरन्यासालङ्कार' हुआ)

**विश्वास्य मधुरवचनैः साधून् ये वञ्चयन्ति नम्रतमाः॥  
तानपि दधासि मातः काश्यपि यातस्तवापि च विवेकः॥६८॥**

 हे वसुन्धरे जननि! तेरा भी विवेक जाता रहा (क्योङ्कि शरण आए हुओं में पात्रापात्र का विचार न कर सबका रक्षण करने को उद्यता हो) उन मनुष्यों को भी (तू अपने ऊपर) धारण करती है जो मधुर वचनों से विश्वास उत्पन्न करके साधुओं से भी छल करते हैं (सज्जन, शरणागत के दोषों पै ध्यान न देकर उसका परिपालन नहीं करते हैम्। तेरा भी विवेक गया, इस प्रकार से पृथ्वी की निन्दा करके उसके परोपकार गुण का वर्णन किया इससे इस आर्या में 'व्याजस्तुति' और 'व्याजनिन्दा' अलङ्कार की संसृष्टि हुई)

**अन्या जगद्धितमयी मनसः प्रवृत्तिः।  
अन्यैव कापि रचना वचनावलीनाम्॥  
लोकोत्तरा च कृतिराकृतिरार्तहृद्या।  
विद्यावतां सकलमेव गिरां दवीयः॥६९॥**

 विद्वानों के व्यापार, वाणी से वर्णन नहीं हो सकते; संसार का हित करनेवाली उनकी चित्तवृत्ति एक प्रकारकी और उनके बोलने चालने की पद्धति और ही प्रकारकी होती है, उनके कार्य लोकोत्तर हुवा करते हैम् और उनका स्वरूप दुःखियों के दुःख का हरण करनेवाला होता है. (सामान्य रीति से विद्वान प्रशंसा है )

**आपद्गतः किल महाशयचक्रवर्ती।  
विस्तारयत्यकृतपूर्वमुदारभावम्॥  
कालागुरुर्दहनमध्यगुतः समन्ता।  
ल्लोकोत्तरं परिमलं प्रकटीकरोति॥७०॥**

 श्रेष्ठजन आपत्तिकाल मेम् उस उदारता को विस्तार करते हैं जिसे उन्होन्ने पहिले कभी (सुखावस्था में) नहीं प्रकाश किया था (सत्यही है) अग्नि में रखने से कालागुरु अपनी परमोत्तम सुगन्ध को प्रकट करता है। तात्पर्य यह कि सतपुरुष उदार तो होते ही हैं परन्तु विपत्ति में वे अपने विशेष उदारत्व को प्रकट करते हैं (इस श्लोक में सत्यपुरुषों के उदारत्व का सामान्य रीति से वर्णन करके कालागुरु के विशेष उदाहरण से अर्थ को दृढ़ किया इससे 'अर्थान्तरन्यास' अलङ्कार हुआ)

**विश्वाभिरामगुणगौरवगुम्फितानाम्।  
रोषोऽपि निर्मलधियां रमणीय एव।  
लोकम्पृणैः परिमलैः परिपूरितस्य।  
काश्मीरजस्य कटुतापि नितान्तरम्या॥७१॥**

 संसारके परमोत्तम गुणगौरव को धारण करनेवाले निर्मल बुद्धि पुरुषों का क्रोध भी मनोहर होता है मनुष्यों को सन्तोष देनेवाली सुगन्ध से परिपूरित केशर \[कुङ्कुम\] की कटुता भी अच्छी लगती है (इसमें भी 'अर्थान्तरन्यास' अलङ्कार है)

**लीलालुण्ठितशारदापुरमहासम्पन्नराणां पुरो।  
विद्यासद्मविनिर्गलत्कणमुषो वल्गन्ति चेत् पामराः॥  
अद्य श्वः फणिनां शकुन्तशिशवो दन्तावलानां शशाः।  
सिंहानाञ्च सुखेन मूर्द्धसु पदं धास्यन्ति शालावृकाः॥७२॥**

 पण्डितों के मुख से निकले हुए दो चार शब्दों की चोरी करके यदि दुष्टजन, लीला से शारदापुर की सम्पत्ति \[पाण्डित्य\] को लूटनेवाले अर्थात् महाविद्वान् पुरुषों के सन्मुख प्रगल्भता करें तो (यह समुझना) कि आज काल में सर्पों के सिरपै पक्षियों के बालक, गजों के सिर पै शशा और सिंहों के सिर पै शृगाल पैर रखवैङ्गे (इसमें प्रस्तुत मूर्खो का वर्णन करके अप्रस्तुत शशा, शृगालादि का वृत्त कह उनके गुण की सादृश्यता सूचित की इससे 'तुल्ययोगिता' अलङ्कार हुआ। यदि पण्डितों के सन्मुख मूर्ख वाचालता करने लगैं तो शृगालो का सिंहों के मस्तक पै पाद रखना इत्यादि कुछ आश्चर्य नहीम् इस प्रकार कहने से 'काव्यार्थापत्ति' अलङ्कार भी भासित हुआ)

**गीर्भिर्गुरूणां परुषाक्षराभिस्तिरस्कृता यान्ति नरा महत्त्वम्।  
अलब्धशाणोत्कषणा नृपाणां न जातु मौलौ मणयो वसन्ति[^31]॥ ७३ ॥**

[^31]: # "यह 'उपजाति' छन्द है।"

 गुरु के कठोर शब्दों से जिनका तिरस्कार होता है वेही मनुष्य महत्व को प्राप्त होते हैं. बिना खराद पै चढाई हुई मणियां राजाओं के मुकुट में कदापि वास नहीं पातीं ('अर्थान्तरन्यास' अलङ्कार है)

**वहति विषधरान् पटीरजन्मा शिरसि मषीपटलं दधाति दीपः।  
विधुरपि भजतेतरां कलङ्कं पिशुनजनं खलु बिभ्रति क्षितीन्द्राः[^32] ॥ ७४ ॥**

[^32]: # "'पुष्पिताग्रा' छन्द है।"

 चन्दन सर्पों को शिरपर रहने देता है; दीपक कालिमा को रखता है। चन्द्रमा कलङ्क को धारण करता है! (और) नरेश दुष्टजनों को (अपने समीप भाग में) स्थान देते हैं (इस श्लोक में वहति, दधाति, भजति और भ्रमति इन चारों क्रियापद का एकही सा अर्थ होता है इससे यदि इनमें से एकही लिखा जाता तो भी चारौं का बोध हो जाता परन्तु ऐसा न करके प्रत्येक कर्ता की क्रिया प्रथक प्रथक लिखी इससे 'अर्थावृत्तिदीपक, अलङ्कार हुआ)

**सत्पूरुषः खलु हिताचरणैरमन्दमानन्दयत्यखिललोकमनुक्त एव।  
आराधितः कथय केन करैरुदारैरिन्दुर्विकाशयति कैरविणीकुलानि॥७५॥**

 सत्पुरुष बिना कहेही अपने हितकर आचरण से अखिललोक को परमानन्दित करते हैम्। कहिए चन्द्रमा की किसने आराधना \[पूजा\] की है कि जिससे वह अपनी उदार किरणों से कुमोदिनीकुल को विकसित करता है? (अर्थात् सज्जन स्वभावही से जगत का हित करते हैं किसी को उन्हें कहने की आवश्यकता नहीं पड़ती। सत्पुरुष का वृत्तान्त वर्णन करके चन्द्रमा का उदाहरण दिया इससे 'दृष्टान्त' अलङ्कार हुआ)

**कृतमपि महोपकारं पय इव पीत्वा निरातङ्कम्।  
प्रत्युत हन्तुं यतते काकोदरसोदरः खलो जगति॥७६॥**

 सर्प के समान संसार में खल मनुष्य अपने ऊपर किए गए महदुपकार को दुग्ध सदृश निर्भय पान करके उलटा (उपकार करनेवाले के) प्राण लेने को उद्यत होते हैं (इसमें पूर्णोपमा' अलङ्कार है – उपमान, उपमेय, वाचक और धर्म सब मिलते हैं)

**खलः कापट्यदोषेण दूरेणैव विसृज्यते।  
अपायशङ्किभिर्लोकैर्विषेणाशीविषो यथा॥७७॥**

 आपत्ति की शङ्का से, विष होने के कारण सर्प के समान कपटदोषयुक्त खल, दूरही से त्याग किया जाता है।

**पाण्डित्यं परिहृत्य यस्य हि कृते बन्दित्वमालम्बितं दुष्प्राप्यं मनसापि यो गुरुतरैः क्लेशैः पदं प्रापितः॥  
रूढस्तत्र स चेन्निगीर्य्य सकलां पूर्व्वोपकारावलीं दुष्टः प्रत्यवतिष्ठते तदधुना कस्मै किमाचक्ष्महे॥७८॥**

 पाण्डित्य को त्याग (राजा के सन्मुख) बन्दित्व \[बन्दीजनौम् अर्थात प्रशंसा करनेवालों के धर्मका\] अवलम्बन करके वह पदवी जो चित्त से भी मिलने को महा कठिन थी, मैन्ने जिस दुष्ट को महत क्लेश से प्राप्त कराया वह पद पै आरूढ हो मेरे पूर्वकृत सर्वोपकारों का कौर \[विस्मरण\] करके उलटा शत्रु भाव प्रकट करता है इससे अब इस समय में मैं किसके पास जाऊम् और क्या कहूं? अर्थात् अब कुछ भाषण करने का अवसर ही नहीम्।

**परार्थव्यासङ्गादुपजहदपि स्वार्थपरतामभेदैकत्वं यो वहति गुणभूतेषु सततम्।  
स्वभावाद्यस्यान्तः स्फुरति ललितोदात्तमहिमा समर्थो यो नित्यं स जयतितरां कोऽपि पुरुषः॥७९॥**

 स्वार्थको त्याग करके परार्थ के लिए सर्व मनुष्यों को जो सन्तत भेदरहित एक भाव से देखते हैं (शब्दार्थ – प्राणियों के प्रति भेदविगत एकत्वको सन्तत धारण करते हैं) जिनके अन्तःकरण में स्वभावही से (दूसरों की) सुन्दर तथा श्रेष्ठ महिमा स्फुरण होती है और जो नित्य (दूसरों के निवारण करने में समर्थ हैम् ऐसे सत्पुरुष (संसार में) जय पावें! (साधारण सज्जन प्रशंसा है – इसमें समासोक्ति अलङ्कार है। इसे श्लोक में 'तत्पुरुष' समास और सत्पुरुष \[सज्जन\] की समता पाई जाती है अर्थात् जो गुण 'तत्पुरुष' समास मेम् अर्थ भेद से होते हैं वही सत्पुरुष के भी कहे हैं)

**वंशभवो गुणवानपि सङ्गविशेषेण पूज्यते पुरुषः।  
नहि तुम्बीफलविकलो वीणादण्डः प्रयाति महिमानम्॥८०॥**

 सद्वंश[^33] \[उत्तम कुल\] में जन्म पाने और गुणवान होने पै भी सत्सङ्ग से मनुष्य पूज्य होता है (अर्थात् बिना सत्सङ्ग के इन गुणों से युक्तभी मनुष्य शोभास्पद नहीं होता) वीणाका दण्ड जो बांसका बनता है बिना तुम्बीके महिमा नहीं पाता (इसमें 'अर्थान्तरन्यास' अलङ्कार है)

[^33]: # "'वंश' शब्द श्लिष्ट है; उसका अर्थ 'कुल' का और 'बांस' का भी है।"

**अमितगुणोऽपि पदार्थो दोषेणैकेन निन्दितो भवति।  
निखिलरसायनमहितो गन्धेनोग्रेण लशुन इव॥८१॥**

 अनेक गुणसम्पन्न पदार्थ एक दोष के होनेसे भी निन्दित गिना जाता है! सर्व औषधियोम्में श्रेष्ठ लहसुन जैसे अपनी तीक्ष्ण गन्धके कारण निन्द्य है (इसमे 'पूर्णोपमा' है)

**उपकारमेव तनुते विपद्गतः सद्गुणो नितराम्॥  
मूर्च्छां गतो मृतो वा निदर्शनं पारदोऽत्र रसः॥८२॥**

 सज्जन विपत्ति में भी उपकार करते हैं; इसमें मृतक अथवा मूर्छित \[अर्द्ध मृतक\] पारद \[पारा\] रस दृष्टान्त है। अर्थात् पारा चाहै मृतक हो चाहे अर्द्ध मृतक हो परन्तु गुण वह अवश्य करैगा (दृष्टान्तालङ्कार है)

**वनान्ते खेलन्ती शशकशिशुमालोक्य चकिता भुजप्रान्तं भर्तुर्भजति भयहर्तुः सपदि या।  
अहो सेयं सीता दशवदननीता हलरदैः परीता रक्षोभिः श्रयति विवशा कामपि दशाम्॥८३ ॥**

 वन मे क्रीडा करती हुई जो सीता एक शशा के बालक को भी देख चकित हो भय के नाश करनेवाले अपने पति श्री रामचन्द्रजी को, आलिङ्गन करती थी; हाय अब वही दशानन से हरण की हुई और बड़े बड़े हल समान दन्तौं वाले राक्षसों से व्याप्त, परवश कैसी दशा \[अर्थात् – दुर्दशा\] को प्रात है! (सुष्ठ राजा की राज्य से दुष्ट राजा की राज्य में विवश वास करनेवाली पीडित प्रजा का वृत्तान्त प्रतीत होता है)

**पुरो गीर्व्वाणानां निजभुजबलाहोपुरुषिकाम हो कारङ्कारं पुरभिदि शरं सम्मुखतयः।  
स्मरस्य स्वर्ब्बालानयनशुभमालार्च्चनपदं वपुः सद्यो भालानलभसितजालास्पदमभूत्॥८४॥**

 देवताओङ्के सन्मुख अपने भुजबल के अहङ्कार को वारंवार कहनेवाले और शङ्कर के ऊपर बाणको चलानेवाले काम का (भी) शरीर, जिसका (अत्यन्त सुन्दर होने के कारण) देवाङ्गना भी दर्शन करती थीं (शङ्कर के) मस्तक से उत्पन्न हुई अग्नि से जलकर शीघ्र ही भस्म होगया! तात्पर्य – परम पराक्रमी, स्वरूपवान और गुणवान पुरुष भी महात्माओङ्का अपकार करने से नष्ट हो जाते हैं (काम शङ्कर को विजय करने की इच्छा से गया परन्तु वहां वह स्वयं भस्म हुआ अर्थात् कारण कुछ कारज कुछ हुआ इससे 'विषम अलकार' समझना)

**युक्तं सभायां खलु मर्कटानां शाखास्तरूणां मृदुलासनानि।  
सुभाषितं चीत्कृतिरातिथेयी दन्तैर्नखाग्रैश्च विपाटनानि[^34]॥ ८५ ॥**

[^34]: # "'उपजाति' छन्द है यह इन्द्रवज्रा और उपेन्द्रवज्रा के मेल से वर्तता है"

 बन्दरों की सभा में वृक्षों की शाखाओं के ही मृदुल आसन, चीत्कार ही के सुभाषित[^35] और दन्तौम् और नखौं से काटने हीं के अतिथि सत्कार का होना उचित है (अविचारी मनुष्य जो चाहते हैं; करते हैं न बैठने के स्थान में बैठते हैं; न कहने की बात कहते हैम् और न करने का कार्य करते हैम्। चीत्कार मारना दन्तौं से दंश करना इत्यादि कपि की नीच जाति का धर्मही है ऐसा कहने से 'सम' अलङ्कार हुआ)

[^35]: # "अच्छे भाषण"

**किं तीर्थं हरिपादपद्मभजनं किं रत्नमच्छा मतिः किं शास्त्रं श्रवणेन यस्य गलति द्वैतान्धकारोदयः।  
किं मित्रं सततोपकाररसिकं तत्त्वावबोधः सखे कः शत्रुर्वद खेददानकुशलो दुर्व्वासनासञ्चयः॥८६॥**

 नारायण के चरणकमल का भजन है तो तीर्थों से क्या? मति श्रेष्ठ है तो रत्नौं से क्या? जिसका द्वैतरूपी[^36] अन्धकार नष्ट हो गया है उसको शास्त्रों के श्रवण करने से क्या? जिसे सर्व तत्त्वौं का बोध है उसे सन्तत उपकार करने वाले मित्रों से क्या? और परम क्लेशकारी दुर्वासना से (बढ़के) शत्रु क्या? हे मित्र यह तू तुझ से कह? (इस श्लोक में तीर्थादिक उपमेयों की निरर्थकता वर्णन करने से 'प्रतीप' अलङ्कार हुआ)

[^36]: # "ईश्वर और जीव में भेद मानना। अच्छे भाषण।"

**निष्णातोऽपि च वेदान्ते साधुत्वं नैति दुर्ज्जनः।**  
**चिरं जलनिधौ मग्नो मैनाक इव मार्द्दवम्॥८७॥**

 सर्वदा समुद्र मे निमग्न रहते भी मैनाक पर्वत जैसे कोमलता को नहीं प्राप्त होता, वैसे दुर्जन मनुष्य वेद पारङ्गत होने पर भी साधुता को नहीं धारण करता (इसमे 'पूर्णोपमा, और 'अवज्ञा' अलङ्कार की संसृष्टि है)

**नैर्गुण्यमेव साधीयो धिगस्तु गुणगौरवम्।  
शाखिनोऽन्ये विराजन्ते खण्ड्यन्ते चन्दनद्रुमाः॥८८॥**

 गुण गौरव (गुणज्ञता) का धिक्कार करके अर्थात् अपने गुण प्रकट न करके निर्गुणताही (भावार्थ मौनता ही) धारण करना उचित है (क्योङ्कि जैसे वन के अपर वृक्षों के होते भी चन्दन ही काटा जाता है) उसी प्रकार गुणीजन हीम् अधिक त्रास दिये जाते इसमें ('अर्थान्तरन्यास' अलङ्कार है )

**परोपसर्पणानन्तचिन्तानलशिखाशतैः॥  
अचुम्बितान्तःकरणाः साधु जीवन्ति पादपाः॥८९॥**

 दूसरे के आगमन की चिन्तारूपी अनल की शिखा \[ज्योति\] ने जिनके अन्तःकरण को नहीं चुम्बन किया अर्थात् नहीं जलाया उन वृक्षों का जीवन श्रेष्ठ है (पादपान्योक्ति से कवि यह जताता है कि कार्यार्थ दूसरे पुरुषों के आने से जो दुखी नहीं होते अर्थात् प्रसन्नता पूर्वक उनकी इच्छा शक्त्यनुसार पूर्ण करने को तत्पर रहते हैं वेही धन्य हैम्। इससे यह भी ध्वनित होता है कि कोई आत्मनिन्दा करता है और कहता है कि दूसरों को पत्र, फल, पुष्प देने में तनिक भी शङ्का न करने वाले वृक्षोङ्का जीवन सुफल है; मेरा नहीं, क्यों कि मेरी दशा उनकी दशासे विपरीत है)

**शून्येऽपि च गुणवत्तामात्तन्वानः स्वकीयगुणजालैः।  
विवराणि मुद्रयन् द्रागूर्णायुरिव सुजनो जयति॥९०॥**

 अपने गुणगणों से मूर्खो (के हृदय) में भी गुणज्ञता को स्थापन करनेवाले और (उनके) छिद्रौं को शीघ्रही छिपाने वाले मकरी के समान सज्जन पुरुष (संसार में) जय पावै ('पूर्णोपमा' है – मकरी की उपमा यहां बहुत ठीक दी है; सज्जन अपने गुणौं से मूर्खों के शून्य हृदय को आच्छादन करते हैं, मकरी अपने तन्तुओं (गुण) से शून्य स्थल को आवृत करती है; सज्जन दोषों के दुराने में प्रवीण होते हैं, मकरी छिद्रों के)

**खलः सज्जनकार्पासधक्षणैकहुताशनः॥  
परदुःखाग्निशमने मारुतः केन वर्ण्यताम्॥९१॥**

 (संसार में) दुष्ट मनुष्य, सज्जनरूपी कपास को दग्ध करने के लिये अनल और परदुःखरूपी अग्निको (प्रचण्ड करने के लिए) पवन (के समान) हैं; (इनका) कौन वर्णन कर सकता है? (इसमें खलौम् और सज्जनोङ्का समान रूपक कहा इससे 'अभेद रूपक' अलङ्कार हुआ)

**परगुह्यगुप्तिनिपुणं गुणमयमखिलैः समीहितन्नितराम्॥  
ललिताम्बरमिव सज्जनमाखव इव दूषयन्ति खलाः॥९२॥**

 दूसरे की गुह्य बात को गुप्त रखने में निपुण, गुणगणसम्पन्न, सर्व प्रिय, सुन्दर वस्त्र सदृश सज्जन पुरुष को, मूषकरूपी खल दूषित करते हैं ('पूर्णोपमा' है; वस्त्र और सज्जनको सादृश्य में जो विशेषण कहे वे द्व्यर्थिक हैं सज्जन दूसरे की गोपन करने योग्य बात को गुप्त रखते हैं, वस्त्र शरीर के गुह्य भाग को आच्छादन करता है, सज्जन गुणवान होते हैं, वस्त्र गुण (तन्तु – तागा) युक्त होता है; सज्जन सर्व प्रिय होते है, वस्त्र भी सबको प्रिय है)

**कारुण्यकुसुमाकाशः शान्तिशैत्यहुताशनः॥  
यशःसौरभ्यलशुनः खलः सज्जनदुःखदः॥९३॥**

 सत्पुरुषों को दुःख देनेवाले दुष्ट मनुष्य करुणारूपी कुसुम \[पुष्प\] को आकाश के समान हैम् अर्थात् जैसे आकाश में पुष्प का होना असम्भव है वैसे इनके हृदयरूपी आकाश में करुणारूपी कुसुम का होना भी सम्भव नहीं; शान्तिरूपी शीतलता को अग्निके समान हैम् अर्थात् जहाम् अग्नि है वहां शीतलता क्यों निकट आवेगी और यशरूपी सुगन्ध को लशुन \[लहसुन\] के समान हैं, लशुन मेम् उग्रगन्ध होने के कारण उसके पास अपर सुगन्ध नहीम् आती यह जगत्प्रसिद्ध बात है।(इसमें 'अभेदरूपक' अलङ्कार है)

**धत्ते भरं कुसुमपत्रफलावलीनां मर्म्मव्यथां स्पृशति शीतभवां रुजञ्च॥  
यो देहमर्पयति चान्यसुखस्य हेतोस्तस्मै वदान्यगुरवे तरवे नमोऽस्तु॥९४॥**

 जो (परोपकारार्थ) फल, फूल, और पत्रों के भार को धारण करता है, मर्मस्थानों की वेदना (शाखा इत्यादिकके काटने के दुःख) तथा (आधिक) शीत पड़ने से उत्पन्न हुए रोगौं को सहन करता है और दूसरों के सुख के हेतु अपने शरीर तक को अर्पण करता है उस दानशूर वृक्ष को मै नमस्कार करता हूं (सन्तत परोपकार करनेवाले सत्पुरुषों का स्वभाव तरुवरोंहीं का सा होता है)

**हालाहलं खलु पिपासति कौतुकेन कालानलं परिचुचुम्विषति प्रकामम्॥  
व्यालाधिपञ्च यतते परिरब्धुमद्धा यो दुर्ज्जनं वशयितुं कुरुते मनीषाम्॥९५॥**

 जो मनुष्य दुर्जन के वश करने की बुद्धिको उपराजता है वह (मानौ) हलाहलको पान, कालाग्नि को भली भान्ति चुम्बन और प्रत्यक्ष भुजङ्गराज को आलिङ्गन करने की इच्छा करता है (दुष्ट के वशीकरण का यत्न करने से मनुष्य नाश को प्राप्त होता है यह भाव)

**दीनानामिह परिहाय शुष्कसस्यान्यौदार्य्यं प्रकटयतो महीधरेषु॥  
औन्नत्यं परममवाप्य दुर्म्मदस्य ज्ञातोऽयं जलधर तावकोऽविवेकः[^37]॥९६॥**

[^37]: # "'प्रहर्षिणी' वृत्त।"

 हे जलधर! दीनजनों के शुष्क धान्य (के खेतों) को त्याग करके पर्वतों के ऊपर अपनी उदारता को प्रकट करनेवाले और अत्यन्त उन्नतता को प्राप्त होनेवाले तुझ दुर्मद का अविवेक मुझको विदित है पात्रापात्र का विचार न करके दान देनेवाले भूपति अथवा अपर दानी मनुष्य का वृत्तान्त ध्वनित होता है।

**गिरयो गुरवस्तेभ्योऽप्युर्व्वी गुर्वी ततोऽपि जगदण्डम्॥  
तस्मादप्यतिगुरवः प्रलयेप्यचला महात्मानः॥९७॥**

 पर्वत श्रेष्ठ हैं; पर्वतों से पृथ्वी श्रेष्ठ है (क्योङ्कि पृथ्वी पर्वतों को धारण करती है); पृथ्वी से ब्रह्माण्ड श्रेष्ठ है (कारण ब्रह्माण्ड पृथ्वीका आधार है); ब्रह्माण्ड से महात्माजन श्रेष्ठ हैं क्योङ्कि वे प्रलय काल में भी अचल रहते हैम् अर्थात् उस समय सें भी उनका नाश नहीं होता (इस आर्या मेम् उत्तरोत्तर श्रेष्ठत्व वर्णन किया इससै 'सार' अलङ्कार हुआ)।

**व्योम्नि स वासं कुरुते चित्रं निर्माति सुन्दरं पवने॥  
रचयति रेखाः सलिले चरति खले यस्तु सत्कारम्॥९८॥**

 जिसने खल का सत्कार (करके उसे प्रसन्न) किया उस ने (मानो) आकाशमें वास किया, पवन सुन्दर चित्र खीञ्चा और पानीमें रेखा बनाई,) तात्पर्य – खल का प्रसन्न करना सर्वथैव असम्भव है – इसमें 'उत्प्रेक्षा' अलङ्कार है)।

**हारं वक्षति केनापि दत्तमज्ञेन मर्कटः।  
लेढि जिघ्रति सङ्क्षिप्य करोत्युन्नतमाननम्॥९९॥**

 किसी मूर्ख मनुष्य के द्वारा हृदय में (पहिनायेगए) हार (को मुख में डाल उस) का स्वाद ले, सूङ्घ और (नेत्रौं के) निकट ले जाकर बानर मुख को उञ्चा उठाता है (अविज्ञ पुरुष को उत्तम पदार्थ देनेसे वह उसके गुणौं को न जान उलटा उसका निरादर तथा नाश करता है। जो वस्तु खाने के योग्य नही उसे मुख में मेलना और उसके साथ अनेक प्रकार की चेष्टा करना कपिका स्वभावही है इससे 'स्वभावोक्ति' अलङ्कार हुआ)।

**मलिनेऽपि रागपूर्णां विकसितवदनामनल्पजल्पेऽपि।  
त्वयि चपलेऽपि च सरसां भ्रमर कथं वा सरोजिनीं त्यजसि॥१००॥**

 हे भ्रमर! तू कमलिनी को किस कारण से त्याग करता है? (अरे सुन) तू मलिन है (अर्थात् कृष्णवर्ण है,) तिस पै भी वह तुझसे अनुराग रखती है; तू वृथा बकवादी है (अर्थात् सर्वदा गुञ्जारही किया करता है;) परन्तु वह विकसित वदनही रहती है, तू चञ्चल है (अर्थात् तेरी चित्तवृत्ति चपल है, आज एक पुष्प पै कल दूसरे पै रमण करता है,) इतने पै भी वह सरस \[रसवती\] रहती है। (अनुरागादि गुणौ से युक्त अपनी सती स्त्री को त्यागनेवाले कामी पुरुष का वर्णन है तात्पर्य यह कि ऐसी सुलक्षण रमणी का परित्याग उचित नहीं! प्रस्तुत कमलिनी का वृत्तान्त अप्रस्तुत नायिकाके वर्णन में घटित होता है इससे 'समासोक्ति' अलङ्कार हुआ)

**स्वार्थं धनानि धनिकात् प्रतिगृह्णतो यदास्यं भजेन्मलिनतां किमिदं विचित्रम्।  
गृह्णन्परार्थमपि वारिनिधेः पयोपि मेघोयऽमेति सकलोऽपि च कालिमानम्॥१०१॥**

 अपने हेतु धनवानों से (याचना पूर्वक )धन ग्रहण करने वाले मनुष्य के मुख का मलिन होना कुछ आश्चर्यजनक नहीं; (देखिए) परार्थ भी सागरसे (धन सम्पत्ति तो दूर रही परन्तु) जल भी लेने से सम्पूर्ण मेघ कालिमा \[कृष्णवर्णत्व\] को प्राप्त होते हैम्। (यथार्थ है, संसार मे मागने से नीच पदार्थ दूसरा नहीं, इस श्लोक मे 'अर्थान्न्तरन्यास' अलङ्कार है)।

**जनकः सानुविशेषो जातिः काष्ठं भुजङ्गमैः सङ्गः।  
स्वगुणैरेव पटीरज यातोसि तथापि महिमानम्॥१०२॥**

 हे चन्दनवृक्ष! पिता तेरा पर्वत का शिखर है, जाति तेरी काष्ठ की है, सङ्ग तेरा भुजङ्गमौं \[सर्पौं\] का है; तथापि (इतना होने पै भी) तू अपने गुणों से महिमाको प्राप्त होता है (इसमेम् अप्रस्तुत चन्दन की प्रशंसा करके उस सत्पुरुष का वृत्त वर्णन किया जो नीच कुलोत्पन्न और दुर्जनौं का संसर्गी होकर भी अपने सद्गुणों से अपनी कीर्ति संसारमें प्रसार करता है)

**कस्मै हन्त फलाय सज्जन गुणग्रामार्ज्जने सज्जसि  
स्वात्मोपस्करणाय चेन्मम वचः पथ्यं समाकर्णय।  
ये भावा हृदयं हरन्ति नितरां शोभाभरैः सम्भृतास्तै-  
रेवास्य कलेः कलेवरपुषो दैनन्दिनं वर्द्धनम्॥१०३॥ **

 हे सज्जन! हाय, तू किस फल के अर्थ गुणगणौङ्का सञ्चय करने को कटिबद्ध होता है; यदि (यह अर्जन) आत्मा के पोषण के लिए है तौ मेरे हितकारी वचनों को श्रवण कर, (मुझे कहना इतनाहीं है कि) जो मनोहर भाव तेरे मन जो हरण करते है वे इस शरीर पोषक \[विषयासक्तता प्रवृत्तक\] कलिकाल (की दुखद अवस्था) को प्रतिदिन बढानेवाले हैं (गुणगणौम् अर्थात् सत, रज व तम गुण सम्बन्धी वासना को श्रेयस्कर जान उसी के लिए परिश्रम करनेवाले पुरुष को कवि यह उपदेश देता है कि तू इस विषय में वृथा कष्ट न कर कलि के स्वभाव के प्रभाव से जगद्वासनाओं में जो प्रवृत्त होते हैम् और शरीर को सुख देने का प्रयत्न करते हैं वे माया पाश में दृढ़तर बद्ध होते जाते हैम्। यह श्लोक वेदान्त प्रतिपादक है; सारांश यह कि जगजाल को त्याग भगवत् शरण जानेही में सार्थकता है)

**धूमायिता दश दिशो दलितारविन्दा देहं दहन्ति दहना इव गन्धवाहाः।  
त्वामन्तरेण मृदुताम्रदलाम्रमञ्जुगुञ्जन्मधुव्रत मधो किल कोकिलस्य॥१०४॥**

 मृदुल और अरुण रङ्गके पर्णौंसे युक्त आम्र वृक्षमें मञ्जु गुञ्जार करते हैं मधुप जिस (ऋतु) मेम् ऐसे हे मधु \[ऋतुराज\] तेरे बिना कोकिल को, प्रफुल्लित कमलौंसे परिपूर्ण दशौ दिशा धूमित अर्थात् धूमसे परिप्लुत (सी दिखाई देती) हैम् और सौरभ को बहानेवाला यह पवन अग्निके तुल्य उसकी देह को दहन करता है (आश्रय वस्तुके वियोग से जीवौं को सकल पदार्थ दुखद हो जाते हैं यह भाव)

**भिन्ना महागिरिशिलाः करजाग्रजाग्रदुद्दामशौर्य्यनिकरैः करटिभ्रमेण।  
दैवे पराचि करिणामरिणा तथापि कुत्रापि नापि खलु हा पिशितस्य लेशः॥१०५॥ **

 करिवरशत्रु सिंहनें बड़े बड़े पर्वतों की शिलाओं को हस्ती समुझ अपने नखौं के प्रबलप्रतापसमूह से विदारण किया; परन्तु कष्ट की बात है कि दैव विपरीत होने से तौभी कहीम् उसे मांसका लेश न मिला! (शिला में मांस का मिलना कैसे सम्भव हो सकता है; तात्पर्य यह कि, ईश्वर के अनुकूल न होने सै महान पराक्रमी पुरुषों को भी, चाहै वे जैसा उद्योग करैं, यश नहीं मिलता)

**गर्जितमाकर्ण्य मनागङ्के मातुर्निशार्द्धजातोऽपि।  
हरिशिशुरुत्पतितुं द्रागङ्गान्याकुञ्च्य लीयते निभृतम्॥१०६॥**

 (मेघ अथवा हस्ती अथवा अपर किसी बली वनपशु की) गर्जना को श्रवण कर अर्द्ध रात्रिमेम् उत्पन्न हुआ सिंहकिशोर माता के गोदमें कुछ ऊपर उछल और शीघ्रही सवागौं को आकुञ्चित कर वही का वहीं लीन होगया अर्थात् अधिक शक्ति न होने के कारण और कुछ न कर सका (तेजस्वी पुरुषोङ्का प्रकार विलक्षण होता है। सिंह सर्वदा गजके ऊपर आक्रमण करनेमें तत्पर रहता है परन्तु इसमें स्वप्रकारकी विशेषता वर्णन को इससे 'सम्बन्धातिशयोक्ति' अलङ्कार हुआ)

**किमहं वदामि खल दिव्यतमं गुणपक्षपातमभितो भवतः।  
गुणशालिनो निखिलसाधुजनान् यदहर्निशं न खलु विस्मरसि[^38]॥१०७॥**

[^38]: # "'प्रमिताक्षरा' छन्द है।"

 हे खल! तू, गुणज्ञ सर्व सज्जन पुरुषों को निशि दिन (मे कभी भी) नहीं विस्मरण करता इससे मैं तेरे जगद्विख्यात दिव्यतम \[परम श्रेष्ठ\] गुणपक्षपात के विषय में क्या कहूं? (दुर्जन सर्वदा सत्पुरुषों से द्वेष रखते हैम् ऐसा स्पष्ट न कहकर यह कहा कि तू उनको विस्मरण नहीं करता; इसप्रकार की प्रशंसा करना निन्दा हुई इससे इस श्लोक में 'व्याज निन्दा' अलङ्कार समुझना चाहिये)

**रे खल तव खलु चरितं विदुषां मध्ये विविच्य वक्ष्यामि।  
अथवालं पापात्मन् कृतया कथयापि ते हतया॥१०८॥**

 अरे खल! मैं तेरे (नष्ट) चरितों को सत्पुरुषों के बीच मेम् अली भान्ति प्रकट करूङ्गा (इस प्रकार का मेरा बिचारथा) परन्तु हे पापात्मन्! तेरे दुष्कृत्य (जिन्हैं तू प्रत्यक्ष करता है' कहने में भी मेरा चित्त दुखित होता है इससे उन महानिन्द्य कर्मों) का उल्लेख भी बस है अर्थात् वैसा स्वमुखसे कहना भी मुझे असह्य है (इसमें खल चरित्र वर्णन करना अङ्गीकार करके फिर उसका निषेध किया इससे 'प्रतिषेध'अलङ्कार हुआ)

**आनन्दमृगदावाग्निः शीलशाखिमदद्विपः॥  
ज्ञानदीपमहावायुरयं खलसमागमः॥१०९॥**

 (इस संसार में) खलों का समागम आनन्दरूपी मृग के (नाश करने के) लिए अग्नि; शीलरूपी वृक्षके (उखाडने के) लिए मत्त हस्ती और ज्ञानरूपी दीप के (बुझाने के) लिए प्रचण्ड पवन है (इसमेम् आनन्दमृग, शील शाखि, ज्ञानदीप के प्रति खल में कोई भेद न रख उसी अकेले को अग्निद्विप और वायु बनाया इससे 'अभेदरूपक' अलङ्कार हुआ)

**खलास्तु कुशलाः साधुहितप्रत्यूहकर्म्मणि।  
निपुणाः फणिनः प्राणानपहर्त्तुं निरागसाम्॥११०॥**

 निरपराधी जीवौं के प्राण हरण करने में (जैसें) सर्प प्रवीण होते हैं (वैसेही) सत्पुरुषों के अहित करने में दुर्जन कुशल होते हैं (उपमेय जो साधु और उपमान जो सर्प इनके धर्म में समानता कहने से 'प्रतिवस्तूपमा' अलङ्कार हुआ)

**वदने विनिवेशिता भुजङ्गी पिशुनानां रसनामिषेण धात्रा।  
अनया कथमन्यथावलीढा नहि जीवन्ति जना मनागमन्त्राः[^39]॥१११॥**

[^39]: # "यह 'माल्यभारा' वृत्त है।"

 ब्रह्मानें पिशुनजनौं \[पर छिद्र ढूढ़नेवाले पुरुषों\] के मुख में जिह्वाके मिषसे सर्पिणी स्थापन की है, यदि (किसी को शङ्का उत्पन्न हो कि यह बात) अन्यथा है तो (उसके निवृत्यर्थ यही प्रश्न है कि जो जिह्वा भुजङ्गी नहीं तो) उस से किञ्चित् मात्र भी स्पर्श किये गए मन्त्रहीन \[अविवेकी\] मनुष्य क्यों नहीं जीते अर्थात् क्यों प्राण त्याग करते हैं? (इसमें दुर्जनों की जिह्वाको भुजङ्गी कह कर अर्थ के दृढ़ करने के लिए मनुष्यों का प्राण त्याग करना सहेतुक विशेषण दिया इससे 'काव्यलिङ्ग' अलङ्कार हुआ। जिह्वा के धर्म को गोपन करके सर्पिणी के धर्म के आक्षेपण सें 'अपह्नुति' अलङ्कार भी हुआ)

**कृतं महोन्नतं कृत्यमर्जितं चामलं यशः॥  
यावज्जीवं सखे तुभ्यं दास्यामो विपुलाशिषः॥११२॥**

 हे मित्र! तूने परम श्रेष्ठ कार्य किया और विमल यश सम्पदा इससे मैं तुझे यावज्जीवन अनेकानेक आशीर्वचन देता रहूङ्गा (अत्युपकार करनेमेम् असमर्थ हूँ यह भाव) दूसरा अर्थ व्यङ्ग सै ऐसा लगाना कि तूनेम् उत्तम कृत्य किया अतएव विमल यश का भागी हुवा। इससे जब तक प्राण हैं मैं तुझे आशीश दिया करूङ्गा (अपकार करनेवाले की इस प्रकार प्रशंसा करके तौ दुष्ट कृत्यसे उत्पन्न हुआ दुःख कभी न भूलूङ्गा यह सूचित किया)

**अविरतं परकार्य्यकृतां सतां मधुरिमातिशये न वचोऽमृतम्।  
अपि च मानसमम्बुनिधिर्य्यशोविमलशारदपार्व्वणचन्द्रिका[^40]॥११३॥**

[^40]: # "यह 'द्रुतविलम्बित छन्द है।"

 सन्तत परोपकार करनेवाले सत्पुरुषों के वचन अत्यन्त मधुर होने से अमृत (के तुल्य होते) हैं, हृदय सागर (के तुल्य) और यश शरत्कालके पूर्णिमाकी विमल चन्द्रिका (के तुल्य होता) है (वचन और अमृत, हृदय और सागर, यश और चन्द्रिका का समान स्वरूप प्रतिपादन किया इससे 'अभेद रूपक' अलङ्कार हुआ)

**एत्य कुसुमाकरो मे सञ्जीवयिता गिरं चिरं मग्नाम्।  
इति चिन्तयतो हृदये पिकस्य समधायि शौभिकेन शरः॥११४॥**

 वसन्त के आने से मैं (अपनी) पुनरुज्जीवित की गई (मनोहर) वाणी में (फिर) चिरकाल पर्य्यन्त मग्न हो जाऊङ्गी इस प्रकार विचार करनेवाली कोकिल के हृदय में व्याधनें शर मारा (मनमोदक धरेही रहे, उलटा प्राण गया यह भाव)

**निर्गुणः शोभते नैव विपुलाडम्बरोपि ना।  
आपातरम्यपुष्पश्रीशोभिता शाल्मलिर्यथा॥११५॥**

 (भूमि पै) पतन होने पर्य्यन्त रमणीय सुगन्धहीन पुष्पोंसे शोभित शाल्मली[^41] उस वृक्षका नाम है जिसमें रेशमके समान एक प्रकारकी रुई निकलती है।") वृक्ष के सदृश विपुल आडम्बर \[बनावट\] करने से भी मनुष्य शोभा को नहीं प्राप्त होते (मनुष्य का परम भूषण तो गुण है यदि वही नहीं तो वस्त्रालङ्कारोसे कितनी शोभा हो सकैगी इसमें 'पूर्णोपमा' अलङ्कार है)

[^41]: # "शाल्मली (सेमर

**पङ्कैर्व्विना सरो भाति सदः खलजनैर्व्विना।  
कटुवर्णैर्विना काव्यं मानसं विषयैर्विना॥११६॥**

 पङ्क \[कीच\] के बिना सरोवर की, दुर्जनों के विना सभा की, कठोर वर्णों के विना काव्य की और विषय वासना के विना मन की शोभा होती है (इसमें 'दीपक' और 'विनोक्ति' अलङ्कार का सङ्कर है। 'शोभा' शब्द का अर्थ कई स्थानो में विना उसके प्रयोग कियेही भासित होने से 'दीपक' और सर्व उदाहरणों में कुछ न्यूनता होने की अवश्यकता प्रकट करने से 'विनोक्ति' अलङ्कार हुआ)

**तत्त्वं किमपि काव्यानां जानाति विरलो भुवि।  
मार्मिकः को मरन्दानामन्तरेण मधुव्रतम्॥११७॥**

 संसार में काव्य के दुर्बोध भावौं को विरलेही जानते हैं, मधुप के बिना मकरन्द के मर्मको कौन जान सकता है? अर्थात् कविताके गूढ तत्त्वोका ज्ञान पण्डितोंहीं को होता है (इसमें मधुपके दृष्टान्तसे अर्थको दृढ़ किया इससे 'अथान्तरन्यास' अलङ्कार हुआ)

**सरजस्कां पाण्डुवर्णां कण्टकप्रकरान्विताम्।  
केतकीं सेवसे हन्त कथं रोलम्ब निस्त्रप॥११८॥**

 हे निर्लज्ज मधुकर! रजःकणको धारण करनेवाली, पाण्डुवर्ण, कण्टक समूह युक्त केतकी की, हाथ तू कैसे सेवा करता है? यह श्लोक द्व्यर्थ सूचक है; पक्षान्तर में 'सरजस्कां' से रजस्वला! 'पाण्डुवर्णां' से पीतवर्णा और 'कण्टकप्रकरान्विताम्' से रोमाञ्चवती स्त्री समुझना चाहिए (अप्रस्तुत भ्रमर वृत्तान्त वर्णन से रजस्वला रमणी का सङ्ग करनेवाले कामी पुरुषका वृत्त प्रतीत होता है)

**यथा तानं विना रागो यथा मानं विना नृपः।  
यथा दानं विना हस्ती तथा ज्ञानं विना यतिः॥११९॥**

 जैसे तान के विना राग, मान \[आदर\] के बिना नृप और मदोदक के विना हस्ती (शोभा नहीं पाता) वैसेही ज्ञान के विना यती \[सन्न्यासी\] सुशोभित नहीं होता (इसमें 'विनोक्ति' और 'उपमा' अलङ्कार की संसृष्टि है)

**सन्तः स्वतः प्रकाशन्ते गुणा न परतो नृणाम्।  
आमोदो नहि कस्तूर्य्याः शपथेन विभाव्यते॥१२०॥**

 मनुष्यों के सद्गुण स्वयं ही प्रकाश होते है, नकि दूसरों (के प्रकाश करने) से! कस्तूरी की सुगन्ध शपथ (पूर्वक कहने) से नहीं जानी जाती अर्थात् जहां कस्तूरी होती है वहाम् उसकी परिमल आपही आप प्रकट होती है (मनुष्यों के उत्तम गुणौ का वर्णन करके कस्तूरी के दृष्टान्तसे अर्थ को दृढ़ किया इससे 'अर्थान्तरन्यास' अलङ्कार हुआ)

**अपि बत गुरुगर्व्वं मास्म कस्तूरि यासीरखिलपरिमलानां मौलिना सौरभेण।  
गिरिगहनगुहायां लीनमत्यन्तदीनं स्वजनकममुनैव प्राणहीनं करोषि॥१२१॥**

 हे कस्तूरिके! अखिल परिमलों में श्रेष्ठ होने से तू (अपने मन में) इतना गर्व न कर; हाय! (क्या तू नहीं जानती) कि इसी सौरभ से तू, पर्वत की अन्धेरी गुहा में लीन हुए अत्यन्त दीन अपने (उत्पन्न करनेवाले) पिता (मृग) का प्राण हरण करती है (अप्रस्तुत कस्तूरिका वृत्तान्त वरणन करके सम्पत्ति की निन्दा की है; यह तो प्रसिद्ध ही है कि लक्ष्मी जिसके पास होती है उसके प्राण, चोर इत्यादिकों से हरेजाने का सदा भय रहता है। सम्पत्तिमान पुरुष का भी वृत्तान्त इससे प्रतीत होता है; क्योङ्कि जिस धनका वे गर्व करते हैं वही उनके प्राण लेने का कारण होता है; इससे श्रीमन्त होकर दर्प न करना चाहिए यह सूचित किया। कस्तूरी के गुणों मे दोषारोपण करने से 'लेश' अलङ्कार हुआ)

**दूरीकरोति कुमतिं विमलीकरोति चेतश्चिरन्तनमघं चुलुकीकरोति।  
भूतेषु किञ्च करुणां बहुलीकरोति सङ्गः सतां किमु न मङ्गलमातनोति॥१२२॥**

 सत्सङ्ग कौन कौन मङ्गल नहीं करता कुमति को दूर करता है, अन्तःकरण को विमल करता है, जन्मान्तरोङ्के पापों को घटाता है, (और) प्राणियों में दया को बढाता है। (मङ्गल करना और अमङ्गल हरना यह सत्पुरुषों का स्वभावही है इससे 'स्वभावोक्ति' अलङ्कार हुआ)

**अनवरतपरोपकारव्यग्रीभवदमलचेतसां महताम्।  
आपातकाटवानि स्फुरन्ति वचनानि भेषजानीव ॥१२३॥**

 विमल अन्तःकरणवाले (और) परोपकार (करने की चिन्ता) में निरन्तर व्यग्र रहनेवाले सत्पुरुषों के वचन औषध के समान आदिमें कटु होते हैं जैसे भेषज खाने के अनन्तर गुण जान पडता है उसी प्रकार सुजनों के कटु शब्द आगे महामङ्गलकारी होते हैं यह भाव। इस आर्या में 'पूर्णोपमा' अलङ्कार है । 'पूर्णोपमा' मेम् उपमान, उपमेय, वाचक और धर्म चारों स्पष्ट रीति से दृश्य होते हैम् ।

**व्यागुञ्जन्मधुकरपुञ्जमञ्जुगीतान्याकर्ण्य श्रुतिमदजाल्लयातिरेकात्।  
आभूमीतलनतकन्धराणि मन्येऽरण्येऽस्मिन्नवनिरुहां कुटुम्बकानि[^42]॥१२४॥**

[^42]: # "'प्रहर्षिणी' छन्द है ।"

 मेरी जान मधुकरों के झुण्ड के गुञ्जाररूपी मञ्जुल गीत सुन गानमें मनके लीन होजाने से इस वन के विवश वृक्ष समूहों के कन्धे \[शाखैं\] पृथ्वी तक झुक आई हैम् अर्थात् उनकी डालियां भूमि पै लग गई हैं (पत्र, फल अथवा पुष्प के भार से नम्र होने वाले वृक्षोङ्के उपर उत्प्रेक्षा की है – जहां कुछ तर्क किया जाता है वहां 'उत्प्रेक्षालङ्कार' होता है – यहां वृक्षों के झुकने का हेतु भ्रमरों के गान का सुनना कहा इससे 'हेतूत्प्रेक्षा' अलङ्कार हुआ)।

**मृतस्य लिप्सा कृपणस्य दित्सा विमार्गगायाश्च रुचिः स्वकान्ते।  
सर्पस्य शान्तिः कुटिलस्य मैत्री विधातृसृष्टौ न हि दृष्टपूर्व्वा[^43]॥१२५॥**

[^43]: # "'उपेन्द्रवज्रा' छन्द ।"

 मृतक का पुनरपि जीवन, कृपण का दातृत्व, व्यभिचारिणी स्त्रीकी निज पतिमें प्रीति, सर्प की शान्ति और कुटिल मनुष्यों की मित्रता ब्रह्मदेव की सृष्टि में कभी नहीं देखी गई अर्थात् इन सब बातों का होना असम्भव है (यह भी अर्थ इसमें भासित होता है कि कुटिलों की मित्रता सम्पादन करना कैसे सम्भव नहीं जैसे मृत मनुष्य का पुनरुज्जीवन कृपण का दान इत्यादि। अनेक पदों का निर्वाह एक क्रिया से करने से इस श्लोक में 'दीपक' अलङ्कार हुआ)।

**उत्तमानामपि स्त्रीणां विश्वासो नैव विद्यते॥  
राजप्रियाः कैरविण्यो रमन्ते मधुपैः सह॥१२६॥**

 उत्तम स्त्रियों का भी विश्वास न करना चाहिए; (देखिए) चन्द्रमा की परमप्रिय कुमोदिनी \[चन्द्रविकाशी कमलिनी\] भ्रमरों के साथ विहार करती हैं;! (स्त्रियों में विश्वास न करने के अर्थ को कुमोदिनी के उदाहरण से समर्थन किया इससे 'काव्यलिङ्ग' अलङ्कार हुआ)।

**अयाचितः सुखं दत्ते याचितश्च न यच्छति॥  
सर्व्वस्वं चापि हरते विधिरुच्छृङ्खलो नृणाम्[^44]॥१२७॥**

[^44]: # "'विधि' शब्द से ब्रह्मका भी अर्थ होता है।"

 मनुष्यों की स्वतन्त्र (अर्थात् जो चित्त मेम् आवै वही करनेवाली) भाग्य, जिन्है न चाहिए उन्हें सुख देती है, जिन्है चाहिए उन्हैं नहीं देती (और मन मेम् आने से जिसका चाहती है उसका) सर्वस्व तक हरण करती है! (तात्पर्य यह कि 'विधिगति अति बलवान')।

**दोर्द्दण्डद्वयकुण्डलीकृतलसत्कोदण्डचण्डांशुगध्वस्तोद्दण्डविपक्षमण्डलमथ त्वां वीक्ष्य मध्येरणम्॥  
वल्गद्गाण्डिवमुक्तकाण्डवलयज्वालावलीताण्डवभ्रश्यत्खाण्डवरुष्टपाण्डवमहो को नक्षितीशः स्मरेत्॥१२८॥**

 (हे राजन्!) भुजद्वय से चक्राकार कियेगए शोभायमान धन्वा से (निकले हुए) तीव्र बाणौं (के प्रहार) से परम पराक्रमी शत्रु मण्डल के विध्वंश करनेवाले आपको, समर भूमि मेम् अवलोकन कर, कौन भूपाल (ऐसा है जो), घोर शब्द करनेवाले गाण्डीव नामक धनुष से छूटे हुए शर समूहों की ज्वाला के नृत्य से नष्ट होने वाले खाण्डव वनसें रुष्ट पाण्डव \[अर्जुन\] का स्मरण न करे? (युद्धविद्या प्रवीण राजाका स्तवन है। इसमें 'स्मृति' अर्थात् ' स्मरण' अलङ्कार है)।

**खण्डितानेत्रकञ्जलिमञ्जुरञ्जनपण्डिताः॥  
मण्डिताखिलदिक्प्रान्ताश्चण्डांशोः पान्तु भानवः॥१२९॥**

** इति श्रीमत्पण्डितराजजगन्नाथकविविरचिते भामिनीविलासे प्रास्ताविको नाम प्रथमो विलासः॥१॥**


खण्डिता[^45] नायिका की नेत्ररूपी कमल पङ्क्तियों को सुख देने में कुशल (और) सर्व दिग्भागों को शोभायमान करनेवाली सूर्य की किरणौं (आपकी) रक्षा करैं! (यह श्लोक आशीर्वादात्मक है। प्रातःकालपर्यन्त निद्रित किसी राजा अथवा अपर किसी सत्पुरुष को कवि इस श्लोक से आशीर्वाक्य कहते हुए निद्रा त्याग करना सूचित करता है)।

[^45]: # "खण्डिता उस नायिका को कहते है जिसका पति सर्व रात्र दूसरी स्त्रीके साथ व्यतीत कर प्रातःकल अपने गृह आता है।"

 भामिनीविलास के प्रास्ताविक नामक प्रथम विलास का प्राकृत भाषानुवाद समाप्त हुआ ॥  
**—————————————**



**अथ भामिनीविलासे।**

**द्वितीयः शृङ्गारविलासः।**

**न मनागपि राहुरोधशङ्का न कलङ्कानुगमो न पाण्डुभावः।  
उपचीयत एव कापि शोभा परितो भामिनि ते मुखस्य नित्यम्[^46]॥१॥**

[^46]: # " यह 'माल्यभारा' छन्दहै ।"

 हे भामिनि! तेरे मुख (चन्द्र) के आस पास अवर्णनीय शोभा नित्य ही रहती है, न तो उसे राहु से तनिक भी आच्छादित होने की शङ्का, न कलङ्क का अनुगम और न पाण्डु वर्ण (होने का भय) अर्थात् – चन्द्रमा में ये तीन दोष हैं परन्तु तुझमेम् इनमें से एक भी नहीं, इस से तेरे निष्कलङ्क मुखका परम शोभायमान होना उचित ही है। (चन्द्रमा उपमान और भामिनी मुख उपमेयहै, उपमान से उपमेय में विशेषता वर्णन की इस से 'व्यतिरेक' अलङ्कार हुआ)।

**नितरां परुषा सरोजमाला न मृणालानि विचारपेशलानि।  
यदि कोमलता तवाङ्गकानामथका नाम कथापि पल्लवानाम्[^47]॥२॥**

[^47]: # "'माल्यभारा' छन्द ।"

 (अब जगन्नाथ राय जी अङ्गकी कोमलताका वर्णन करते हैम् और कहते हैं, हे भामिनी! ) यदि तेरे अङ्ग की कोमलता (की अपर पदार्थ से साम्यता करना चाहैं तो असम्भव) है; सरोजमाल (तेरी कोमलता सन्मुख) अत्यन्त कठोर (लगते है,) कमलनाल की कोमलता विचारणीय ही नहीं (जब इन के सदृश कोमल वस्तुओं की यह दशा है) तो फिर पल्लवों की कथा का क्या नाम लेना, अर्थात् वे बिचारे क्या साम्यता करैङ्गे तात्पर्य यह कि तेरी अनुपम कोमलता की उपमा मिलना परम दुस्तर है।

**स्वेदाम्बुसान्द्रकणशालिकपोलपाली दोलायितश्रवणकुण्डलवन्दनीया।  
आनन्दमङ्कुरयति स्मरणेन कापि रम्या दशा मनसि मे मदिरेक्षणायाः॥३॥**

 सुरा समान अरुण नेत्रवाली (भामिनी) की वह रमणीय दशा, जिस में प्रस्वेद जल के घने कणों से (कोमल) कपोल भाग शोभित हो रहा है और दोलायमान \[हिलने वाले\] श्रवण कुण्डल से वन्दनीय है जो, स्मरण होने से (मेरे हृदय में) आनन्दाङ्कुरका उद्भव करती है। (यह विपरीत रति वर्णन है)।

**कस्तूरिकातिलकमालि विधाय सायं स्मेरानना सपदि शीलय सौधमौलिम् ।  
प्रौढिं भजन्तु कुमुदानि मुदामुदारामुल्लासयन्तु परितो हरितो मुखानि॥४॥**

 हे आलि! कस्तूरी तिलक धारण करके हास्यमुखी हो त्साती सन्ध्याकाल मै तू गृह की गच्ची पै गमन कर (जिसमें) प्रमोदयुक्त कुमुदगण विकाश पावैं, और दिशाओं के आसमन्ताद्भाग उल्लसित (भावार्थ – प्रकाशित) होवैम्। (इस प्रकार का व्यापार होना सम्भव नहीं परन्तु यहाँ उसका सम्बन्ध वर्णन किया इससे 'सम्बन्धातिशयोक्ति' अलङ्कार हुआ। 'रूपक' अलङ्कार भी भासित होता है मुखको चन्द्र मान कस्तूरी तिलक से कलङ्कित किया और हास्यरूपी चन्द्रिका को प्रकाशित कर चन्द्रविकाशी कमलों को विकसित और दिशाओङ्को प्रकाशित करना दरसाया)।

**तन्मञ्जुमन्दहसितं श्वसितानि तानि सा वै कलङ्कविधुरा मधुराननश्रीः।  
अद्यापि मे हृदयमुन्मदयन्ति हन्त सायन्तनाम्बुजसहोदरलोचनायाः॥५॥**

 सन्ध्या समय में (फूलनेवाले चन्द्रविकाशी) कमल के समान नेत्रौंवाली (भामिनी) की वह मञ्जुल मन्द हसनि, वे वचन और वह निष्कलङ्क मनोहर मुखकी छबि अभी तक मेरे मन को क्षोभित करती है हाय यह बड़ा दुःख है! (यह विरही नायक की उक्ति है)।

**प्रातस्तरां प्रणमने विहिते गुरूणामाकर्ण्य वाचममलां भव पुत्रिणीति।  
नेदीयसि प्रियतमे परमप्रमोदपूर्णादरं दमितया दधिरे दृगन्ताः॥६॥**

 प्रातःकाल गुरुजनों को प्रणाम करने में 'पुत्रवती हो' इस प्रकार के सुन्दर वचनों को सुन, परम प्रमुदित हो बडे आदर से समीपभागस्थित अपने पति की ओर स्त्री ने दृष्टी की। (इस श्लोक में यह भाव ध्वनित होता है कि उस नायिका का पति या तो मूर्ख है इससे विलासादिक सुखों को जानता ही नहीं; अथवा जार है इस कारण स्वपत्नी से प्रीति नही करता; अथवा बालक है इससे निज स्त्री को प्रसन्न करने में समर्थ नहीम्। 'पुत्रिणी भव' इस आशीर्वाक्य को श्रवणकर नायिकाने पति को ओर देखकर यह सूचित किया कि इन शब्दों की सार्थकता करौ अथवा यदि वैसा करने को तुम समर्थ नहीं तो आज्ञाही दो कि मे स्वयम् उसका उपाय करूम्। इस से यह भाव भी दर्शित होता है कि जो यह आशीर्वाद सत्य होगा तो मेरा पतिव्रत भङ्ग समुझना और जो पतिव्रत भङ्ग न होगा तो गुरुजनों के वाक्य मृषा जानना)।

**गुरुजनभयमद्विलोकनान्तःसमुदयदाकुलभावमुद्वहन्त्यः।  
दरदलदरविन्दसुन्दरे हा हरिणदृशो नयने न विस्मरामि॥७॥**

 गुरुजनों का भय है जिसमेम् ऐसे अवलोकन से उत्पन्न हुए आकुल भाव को प्राप्त होनेवाली मृगनयनी (भामिनी) के किञ्चित विकसित कमल के समान सुन्दर नयनौं का विस्मरण मुझे नहीं होता (अर्थात् मैं सदैव उनका स्मरण करता रहता हूं, कभी भूलता नहीं)।

**बदरामलकाम्रदाडिमानामपहृत्य श्रियमुन्नतौ क्रमेण।  
अधुना हरणे कुचौ यतेते दयिते ते करिशावकुम्भलक्ष्म्याः[^48]॥८॥**

[^48]: # "यह 'माल्यभारा' छन्द है ।"

 हे कान्ते! क्रम क्रम से ऊञ्चे उठनेवाले तेरे कुचद्वय, बेर (बदरीफल,) आमला (आमलकधात्रीफल, ) आम्र और दाडिम (अनार) की शोभा को हरण करके अब इस काल में गजशावक के गंड़स्थल की शोभा हरने का प्रयत्न करते हैं (मुग्धा नायिका की उस अवस्था का वर्णन है जिसमें शरीर कान्ति दिन प्रति बढती जातीहै। इस श्लोकमें कुचौं का उत्तरोत्तर उत्कर्ष वर्णन किया इससे 'सार' अलङ्कार हुआ)।

**जम्बीरश्रियमतिलङ्घ्य लीलयैव व्यानम्रीकृतकमनीयहेमकुम्भौ।  
नीलाम्भोरुहनयनेऽधुना कुचौ ते स्पर्धेते किल कनकाचलेन सार्धम्[^49]॥९॥**

[^49]: # "यह 'प्रहर्षिणी' छन्द है ।"

 हे नीलकमल लोचन! जम्बीर नीबूकी शोभा को उलङ्घन करके, निज लीला से सुन्दर हेमरूपी कुम्भौं \[घटौं\] को नम्र करने (जीतने) वाले तेरे कुच अब इस समय में सुमेरु पर्वत के साथ स्पर्धा \[ईर्षा\] करते हैं (अर्थात् अत्यन्त पीन और उन्नत स्थिति को प्राप्त हो रहे हैं – इसमें भी 'सार' अलङ्कार है)।

**कपोलपालीं तव तन्वि मन्ये लावण्यधन्ये दिशमुत्तराख्याम्।  
आभाति यस्यां ललितालकायां मनोहरा वैश्रवणस्य लक्ष्मीः[^50]॥१०॥**

[^50]: # "यह 'उपजाति' छन्द है ।"

 हे लावण्यधन्ये, तन्वि \[कृशाङ्गि\] मैं तेरी कपोलपाली को उत्तर दिशा मानता हूं (क्यौङ्कि) उस ललित अलकौंवाली कपोलपाली में श्रवण (कुण्डलों) की मनोहर श्री शोभायमान होती है और उत्तर दिशा स्थित अलकापुरी नाम नगरी में वैश्रवण \[कुबेर\] की मनोहर सम्पत्ति शोभा पाती है ('ललितालकायां' और 'वैश्रवणस्य' के दो दो अर्थ होने से 'श्लेष' अलङ्कार हुआ। कपोलपाली को उत्तर दिशि मानने से 'उत्प्रेक्षा अलङ्कार की भी संसृष्टि हुई)।

**नीवीं नियम्य शिथिलामुषसि प्रकाशमालोक्य वारिजदृशः शयनं जिहासोः।  
नैवावगरोहति कदापि च मानसान्मे नाभेः प्रभा सरसिजोदरसोदरायाः॥११॥**

 प्रातःकाल में प्रकाश अवलोकन कर शिथिल \[ढीली\] नीवी (दुकूल ग्रन्थि) को नियमित करके शय्या को छोड नेवाली (भामिनी) की, कमल के उदर के समान नाभि की सौन्दर्यता मेरे मन से कदापि नहीम् उतरती ।

**आलीषु केलीरभसेन बाला मुहुर्ममालापमुपालपन्ती।  
आरादुपाकर्ण्य गिरं मदीयां सौदामिनीयां सुषमामयासीत्॥१२॥**

 सखियों के साथ खेलमें निमग्न होने से धीरे धीरे मेरे वचनों को कहनेवाली[^51] बाला \[नवला स्त्री\] दूर से मेरी वाणी को श्रवण करके सौदामिनी \[विद्युल्लता\] की शोभाको प्राप्त हुई (जैसे दामिनी चमक के तत्काल लोप हो जाती है वैसेही वह कामिनी भी दृष्टिगोचर होते ही कहीं की कही चली गई अर्थात् लज्जावश उस स्थान को तुरन्त त्याग स्थानान्तर में प्रवेश करती भई)।

[^51]: # "मेरे वचनोङ्का अनुकरण करनेवाली अर्थात् जैसा मैं भाषण करता था बैसे ही बोलनेवाली। "

**मुधैव नक्तं परिकल्प्य गन्तुं मृषैव रोषादुपजल्पतो मे।  
उदश्रुचञ्चन्नयना नताङ्गी गिरं न कां कामुररीचकार[^52]॥१३॥**

[^52]: # "'उपेन्द्रवज्रा'।"

 रात्रि में जाने की वृथा कल्पना करके, मुझ, मृषा \[झूण्ठ\] शेष के प्रकट करनेवाले की, अश्रुवों से चञ्चल नयनौंवाली नताङ्गी (भामिनी) ने कौन कौन बात अङ्गीकार नहीं की! अर्थात् जो कुछ कहा सभी किया। तात्पर्य – वियोगके दुःखको परम असह्य मान अनुपात करती हुई कामिनी ने उन बातोङ्का भी करना स्वीकार किया जिन्हें वह पहिले करने को सकुचती थी।

**तदवधि कुशली पुराणशास्त्रस्मृतिशतचारुविचारजो विवेकः।  
यदवधि न पदं दधाति चित्ते हरिणकिशोरदृशो दृशोर्विलासः[^53]॥१४॥**

[^53]: # "यह 'पुष्पिताग्रा' छन्द है ।"

 कुशलता और पुराण, शास्त्र तथा स्मृतिके अनेक सुन्दर विचारों से उत्पन्न हुआ विवेक तभी तक है जब तक मृगशावकनयनी (भामिनी) के नेत्र विलास मन में स्थान (प्रवेश) नहीं करते? अर्थात् कामिनी के नयनबाण लगनै से शास्त्र कहीं के कहीं पडे रहते है; उनमें कहीगई मर्यादा का कोई भी पालन नहीं करता)।

**आगतः पतिरितीरितं जनैः शृण्वती चकितमेत्य देहलीम्।  
कौमुदीव शिशिरीकरिष्यते लोचने मम कदा मृगेक्षणा[^54]॥१५॥**


[^54]: # "यह 'रथोद्धता' छन्द है ।"

 "(तरो) पति आगया" इस प्रकार सेहलियों से कहेगए वचनों को श्रवण करके सविस्मय देहली पै चन्द्रिका के समान आई हुई मृगनयनी (भामिनी कब मेरे नेत्रों की शीतल करेगी?)।

**अवधौ दिवसावसानकाले भवनद्वारि विलोचने दधाना।  
अवलोक्य समागतं तदा मामथ रामा विकसन्मुखी बभूव[^47]॥१६॥**

 सन्ध्याकाल अवधि की वेर गृह की द्वारी (खिड़की) में नयनों को स्थापन[^56] करनेवाली रामा (भामिनी स्त्री) उस समय मुझे आता देख हास्यमुखी हुई।

[^56]: # "खिडकी से झाङ्कनेवाली ।"

**वक्षोजाग्रं पाणिनामृष्य दूरं यातस्य द्रागाननाब्जं प्रियस्य।  
शोणाग्राभ्यां भामिनीलोचनाभ्यां जोषं जोषं जोषमेवावतस्थे[^57]॥१७॥**

[^57]: # "यह 'शालिनि' छन्द है ।"

 कुचाग्रभाग को हस्त से मर्दन करके तुरन्त दूर चले गए प्रियतमके मुखकमलका, (अपने अरुण नेत्रोंसे सेवन करती हुई) रोषपूरित (भामिनी चुपचाप स्थित रही अर्थात् नेत्र लाल करके उसके मुख की ओर देखती रह गई, कुछ कर न सकी)

**गुरुभिः परिवेष्टितापि गण्डस्थलकण्डूयनचारुकैतवेन।  
दरदर्शितहेमबाहुनाला मयि बाला नयनाञ्चल चकार[^58]॥१८॥**

[^58]: # "'माल्यभारा'"

 गुरुजनों के बीच में बैठीहुई बाला (भामिनी) ने गण्ड़स्थल (कपोल भाग) खुजलनो के मिस से हेमसदृश भुजारूपी नाल का किञ्चित दरशन देकर मुझे अवलोकन किया (अधिक स्नेह के कारण गुरूजनों के मध्य से भी किसी मिससे प्रियतम को देखा यह भाव)

**गुरुमध्यगता मया नताङ्गी निहता नीरजकोरकेण मन्दम्।  
दरकुण्डलताण्डवं नतभ्रूलतिकं मामवलोक्य घूर्णितासीत्[^59]॥१९॥**

[^59]: # "'माल्यभारा' । "

 गुरुजनौं के बीच में बैठी हुई और कमलकलीसे धीरे मेरी मारी हुई नताङ्गी \[नत हैम् अङ्ग जिसके ऐसी\] मुझे देख कर्ण कुण्डलौं को किञ्चित नचाती और भृकुटि लता को नत (तात्पर्य – टेढी, बङ्क) करती हुई घूरने लगी।

**विनये नयनारूणप्रसाराः प्रणतौ हन्त निरन्तराश्रुधाराः॥  
अपि जीवितसंशयः प्रयाणे न हि जाने हरिणाक्षि केन तुष्ये[^60]॥२०॥**

[^60]: # "'माल्यभारा' ।"

 विनय करने से लोचन लाल हो जाते हैं, प्रणत क्रिया \[पैर पडने अथवा हाथ जोडने\] में निरन्तर अश्रुधारा चलती है, (विदेश) गमन (की बात चलाने) में प्राण (रखने) की भी शङ्का होती है, (अतएव मैं) नहीं जानता कि (यह) मृगनयनी किस बात से सन्तुष्ट होगी? (हाय यह बडा खेद है)

**अकरुण मृषाभाषासिन्धो विमुञ्च ममाञ्चलं तव  
परिचितः स्नेहः सम्यङ्मयेत्यभिधायिनीम्।  
अविरलगलद्बाष्पां तन्वीं निरस्तविभूषणां  
क इह भवतीं भद्रे निद्रे विना विनिवेदयेत्[^61]॥२१॥**

[^61]: # " 'हरिणी' छन्द है ।"

 हे निर्दय! असत्य भाषण समुद्र! मेरा अञ्चल छोड, मैनें तेरा स्नेह भली भान्ति जान लिया ऐसा बोलने वाली (और) सन्तत अश्रुधारा बरसाने वाली वस्त्रविहीना कृशाङ्गी (भामिनी) को, इस देश अथवा इस स्थल में, हे कल्याणकारिणि निद्रे! तेरे बिना और कौन मेरे स्वाधीन करेगा? (प्रवासी विरही नायक कि उक्ति है; रात्रि समय स्वप्न में निज प्रिया को देख निद्रा की प्रशंसा करता है और अपने ऊपर उसके महान उपकार मानता है। सत्य है वियोगियों को ऐसी दशा परम सुखकारिणी होती है)

**तीरे तरूण्या वदनं सहासं नीरे सरोजं च मिलद्विकाशम्॥  
आलोक्य धावत्युभयत्र मुग्धा मरन्द लुब्धालिकिशोरमाला[^62]॥२२॥**

[^62]: # "'उपजाति' छन्द । "

 (सरोवरके) तीर में तरुणी (भामिनी) के सहास्य मुख और जल में विकसित कमल को अवलोकन कर मूर्ख मकरन्दलोभी मधुपकिशोरपङ्क्ति दोनौम् ओर धावन करती है (भ्रमर की प्रीत कमल से है परन्तु स्त्री मुख को देख उन्है कमलही का सन्देह हुआ इस से इस श्लोक में 'सन्देह' अलङ्कार जानना)

**वीक्ष्य वक्षसि विपक्षकामिनीहारलक्ष्म दयितस्य भामिनी।  
अंसदेशविनिवेशितां क्षणादाचकर्ष निजबाहुवल्लरीम्[^63]॥२३॥**

[^63]: # "'रथोद्धता' छन्द है ।"

 प्रीतम के हृदयस्थल पै सपत्नी के हार का चिन्ह देख कण्ठ[^64]देशमें स्थापन की गई निज बाहुरूपी वल्लरी भामिनीनें तत्काल खीञ्चली (अपना पति अन्य स्त्रीसे स्नेह रखता है यह जान रोष प्रकट किया। इसमें 'खण्डिता' नायिका है)

[^64]: # "कन्धदेश ।"

**दरानमत्कन्धरबन्धमीषन्न्निमीलितस्निग्धविलोचनाब्जम्।  
अनल्पनिश्वासभरालसाङ्गं स्मरामि सङ्गं चिरमङ्गनायाः[^65]॥२४॥**

[^65]: # "उपेन्द्रवज्रा' । "

 किञ्चित नम्र कन्धरम्बधवाला[^66], कुछ मुँदेहुए सुन्दर लोचनरूपी कमलवाला, अधिकश्वासभर से सालस अङ्गवाला, अङ्गना \[भामिनी\] का सङ्ग (संयोग) मैं सदैव स्मरण करता हूं (रतिप्रसङ्ग वर्णन है)

[^66]: # "कन्धा"

**रोषावेशान्निर्गतं यामयुग्मादेत्य द्वारं काञ्चिदाख्यां गृणतम्॥  
मामाज्ञायैवाययौ कातराक्षी मन्दं मन्दं मन्दिरादिन्दिरेव[^67]॥२५॥**

[^67]: # "यह 'शालिनी' छन्द है"

 रोषावेशके कारण (गृह) से निकल जानेवाले (और) अर्धरात्रि में द्वार पै आय (अपने आपही से) कुछ वार्तालाप करनेवाले मुझको जान, मन्दिर \[घर\] से मन्द मन्द इन्दिरा \[लक्ष्मी\] के समान भयभीत लोचनी (भामिनी) आई (इसमें 'कलहान्तरिता' नायिका है)

**हृदये कृतशैवलानुषङ्गा मुहुरङ्गानि यतस्ततः क्षिपती।  
प्रियनामपरे मुखे सखीनामतिदिनामियमादधाति दृष्टिम्[^68]॥२६॥**

[^68]: # "'माल्यभारा' "

 हृदय में शैवल \[सिवार\] का अनुषङ्ग \[सम्पर्क\] करने वाली (अर्थात् कलुषित हृदयवाली) और अङ्गों को बार बार कभी इधर कभी उधर डालनेवाली यह अति दीना (नायिका), निज प्रियतम के नाम को उच्चारण करनेवाली सखियों के मुख को अवलोकन करती है।

**इत एव निजालयं गताया वनिताया गुरुभिः समावृतायाः॥  
परिवर्त्तितकन्धरं नतभ्रु स्मयमानं वदनाम्बुजं स्मरामि[^69]॥२७॥**

[^69]: # "माल्यभारा'"

 यहां से निज गेहको गमन करनेवाली, गुरुजनौङ्के मध्यस्थित भामिनीका; फिरी हुई ग्रीवा और नम्र नम्र भ्रकुटीवाला हास्ययुक्त मुखकमल, में स्मरण करता हूम्।

**कथय कथमिवाशा जायतां जीविते मे मलयभुजगवान्ता वान्ति वाताः कृतान्ताः।  
अयमपि खलु गुञ्जन्मञ्जु माकन्दमौलौ चुलुकयति मदीयां चेतनां चञ्चरीक[^70]ः॥२८॥**

[^70]: # "' मालिनी' "

 कहिए[^71] मेरे जीवनकी क्या आशा है? (उधर) मलयाचलसे सर्पोङ्की उगलीहुई कालके समान वायु वहती है (इधर) आम्र पै मञ्जु गुञ्जार करने वाले मधुकर मेरे चित्तको हरण करते है?

[^71]: # "विरही की उक्ति है । "

**निरुध्य यान्ती तरसा कपोतों कूजत्कपोतस्य पुरो दधाने।  
मयि स्मितार्द्रं वदनारविन्दं सा मन्दमदं नमयाम्बभूव[^72]॥२॥**

[^72]: # "'उपजाति'। "

 हठ से \[अथवा वेग से\] जानेवाली (अर्थात् प्रसङ्ग की इच्छा न रखनेवाली) कपोती को रोक कर शब्द करने वाले (रत्युत्सुक) कपोत के सन्मुख लानेवाले मुझे देख प्रियतमाने मुसुकुराते हुए वदनकमलको लज्जासे धीरेधीरे नीचा किया।

**तिमिरं हरति हरितां पुरःस्थिता तिरयन्ति तापमथ तापशालिनाम्॥  
वदनत्विषस्तवचकोर लोचने परिमुद्रयन्ति सरसीरुहश्रियः[^73]॥३०॥**

[^73]: # "यह 'मञ्जुभाषिणी' छन्द है ।"

 हे चकोर के समान नयनोंवाली (भामिनी)! तेरी बदन कान्ति, दिशाओम्में व्याप्त हुए अन्धकार को नाश करती है, सन्तप्त मनुष्यों की शोभा को आच्छादित करती है (तेरा मुख चन्द्रमाहीं है यह भाव)

**कुचकलशयुगान्तर्मामकीनं नखाङ्कं सपुलकतनु मन्दं मन्दमालोकमाना।  
विनिहितवदनं मां वीक्ष्य बाला गवाक्षे चकिततनु नताङ्गी सद्म सद्यो विवेश॥३१॥**

 (सुवर्ण) कलश \[घट\] के समान दोनों कुचौङ्के मध्य में मेरे किये हुए नखौङ्को पुलकित होती हुई धीरे धीरे अवलोकन करने वाली चकितगात्री नतागी (नम्र है अङ्ग जिसका ऐसी) बालाने खिडकीमें मुख रखेहुए मुझे देङ्ख शीघ्रतासे घरमें प्रवेश किया।

**विधाय सा मद्वदनानुकूलं कपोलमूलं हृदये शयाना।  
तन्वी तदानीमतुलां बलारेः साम्राज्यलक्ष्मीमधरीचकार[^74]॥३२॥**

[^74]: # "'उपजाति'"

 हृदय में शयन करनेवाली कृषाङ्गी (भामिनी) ने मेरे मुखके अनुकूल (अर्थात् जैसा चाहिये वैसा मुखके ऊपर) कपोलमूल \[चिबुक\] को स्थापन कर उस समयमें देवेन्द्र की अतुल राज्य सम्पत्ति सुखको (भी) तिरस्कार किया (सुरेशवैभवसञ्जात सुखसे इस सुखको अधिक माना यह भाव)

**मुहुरर्थितयाद्य निद्रया मे बत यामे चरमे निवेदितायाः।  
चिबुकं सुदशो स्पृशामि यावन् मयि तावन्मिहिरोऽपि निर्दयोऽभूत्[^75]॥३३॥**

[^75]: # " 'माल्यभारा' छन्द ।"

 वारंवार प्रार्थना की गई निद्रा से आज चतुर्थ प्रहर में सनिवेदन लाईगई सुलोचना (भामिनी) की चिबुक को जब तक मै स्पर्श करूं तब तक (दैव तो हई है पै) सूर्य भी मेरे हे निरदई हुआ (विरही नायक की उक्ति है; तीन प्रहर वियोगव्यथा में बिताय चतुर्थ प्रहर में निज प्रियतमा को स्वप्न में देख ज्योंही चिबुक पै हाथ लेगया त्योंही सूर्योदय हुआ अतएव अग्रकार्य असमाप्तही रहा)

**श्रुतिशतमपि भूयः शीलितं भारतं वा विरचयति तथा नो हन्त सन्तापशान्तिम्।  
अपि सपदि यथायं केलिविश्रान्तकान्ता वदनकमलवल्गत्कान्तिसान्द्रो नकारः॥३४॥**

 केलि से श्रमित कान्ता के वदनकमल से निकलाहुआ यह रसमय 'नकार' \[न, न, कहना\] शीघ्रही सन्ताप का जैसा शान्त करता है वैसा अनेक बार सैकडों श्रुतियौं तथा भारत (इत्यादि) पुराणें का परिशीलन नही! ('न', 'न' कहना तो इतना सुखकर है यदि बह 'हँ' कहै तो नजानैं कितना सुख होगा! मूल में 'अपि' शब्द के प्रयोग से यह भाव ध्वनित होता है)

**लवलीं तव लीलया कपोले कवलीकुर्वति कोमलत्विषा।  
परिपाण्डुरपुण्डरीकखण्डे परिपेतुः परितो महाधयः[^76]॥३५॥**

[^76]: # "इसे यक प्रकारकी 'उपजाति' छन्द कहना चाहिये; इसमें 'वैतालीय' और 'औपच्छन्दसिक' का सङ्कर है।"

 (हे भामिनि!) तेरे कपोलकी लीलायुक्त कोमलकान्तिने लवेली[^77] नामक लता की शोभाको हरण कर अत्यन्त शुभ कमलसमूहको सर्व ओरसे महान् भय उत्पन्न किया है (लवलीकी शोभाको ग्रास करके अब हमारी भी वही दशा करैगी इससे कमल भयभीत हुए यह भाव)

[^77]: # "लवली एक प्रकारकी लता है; उसके और कपोलके रङ्गकी समता दी जाती है।"

**यौवनोद्गमनितान्तशङ्किताः शीलशौर्यबलकान्तिलोभिताः।  
सङ्कुचन्ति विकसन्ति राघवे जानकीनयननीरजश्रिय[^78]ः॥३६॥**

[^78]: # "'रथोद्धता छन्द'।"

 युवावस्थाके उपगम से अत्यन्त सशङ्क, शील, पराक्रम, (बाहु) बल और (शरीर) कान्तिकी लोभी; जानकीके कमलनयनौङ्की शोभा, राघवके विषय में सकुची और आनन्दित भी हुई (तरुण होनेसे लज्जित हुई परन्तु रामचन्द्र के बल, शील, सुन्दरता इत्यादिकके कारण प्रसन्न हुई यह भाव)

**अधिरोप्य हरस्य हन्त चापं परितापं प्रशमय्य बान्धवानाम्।  
परिणेष्यति वा न वा युवायं निरपायं मिथिलाधिनाथपुत्रीम्[^60]॥३७॥**

 यह युवा (रामचन्द्र,) शङ्कर के चाप को चढाय, बन्धुजनौं के परिताप को शमनकर, मिथिलापतिपुत्री (जानकी) का निर्विघ्न पाणिग्रहण करैगा अथवा नही! (यह जनकपुरवासियों की उक्ति है)

**भुजपञ्जरे गृहीता नवपरिणीता वरेण रहसि वधूः।  
तत्कालजालपतिता बालकुरङ्गीव वेपते नितराम्॥३८॥**

 एकान्तस्थल में पति से आलिङ्गन कीगई नवविवाहिता \[नवोढा\] नायिका, तत्काल जाल में फंसीहुई बालमृगी के समान अत्यन्त कम्पित होती है।

**उपनिषधः परिपीता गीतापि च हन्त मतिपथं नीता।  
तदपि न हा विधुवदना मानससदनाद्बहिर्याति॥३९॥**

 उपनिषधौङ्को पान (अर्थात् श्रवण) किया और भगवद्गीताको मतिके मार्गको पहुञ्चाया अर्थात् उसका भी भली भान्ति परिशीलन किया; परन्तु हाय, इतना करने पै भी यह चन्द्रवदनी (भामिनी) मेरे मन रूपी गेहसे बाहर नहीं जाती ? (गीतादिक से मनुष्यको ज्ञान उत्पन्न होता है और विषय वासना छूट जाती है परन्तु मेरा अनुराग अधिकाधिक बढ़ता ही जाता है यह भाव )

**अकरुणहृदय प्रियतम मुञ्चामि त्वामितः परं नाहम्।  
इत्यालपति कराम्बुजमादायाली जनस्य विकला सा॥४०॥**

 "हे निर्दय प्रियतम अब आज से मैं तुम्हें न छोडूङ्गी (अर्थात् फिर विदेश न गमन करने दूङ्गी)" इस प्रकार वह व्याकुलनायिका सखी के करकमल को पकडकर कहती है (नायिका का सन्देश लेकर विदेशवासी नायक के प्रति यह दूती का वचन है बिरह से नायिका[^80] को उन्माद उत्पन्न हुआ है इससे वह सखियों को ही पति समुझ इस प्रकार की बातैं कहती है यह भाव - नायिका की ऐसी दशा वर्णन करके शीघ्र ही उसे मिलिए यह सूचित किया)

[^80]: # "'प्रोषितपतिका' नायका।"

**लोभाद्वराटिकानां विक्रेतुं तक्रमविरतमटन्त्या।  
लब्धो गोपकिशोर्या मध्येरथ्यं महेन्द्रनीलमणिः॥४१॥**

 कौड़ीके लोभसे मही बेञ्चनेके लिए निरन्तर फिरनेवाली गोपकीशोरी ने मार्गमें परम श्रेष्ठ नीलमणि पाई ! (इसमेम् एक तो यह भाव निकलता है कि तक्र बेचनेवाली गोप सुता राधिकाको श्रीकृष्ण अनायास मिले; दूसरा यह कि, अल्प धनके हेतु महान परिश्रम करने सेम् अप्राप्य वस्तु भी प्राप्त होती है। थोडे पदार्थकी इच्छा करनेमें बहुत लाभ होना 'प्रहर्षणे' अलङ्कारका लक्षण है )

**रूपारुचिं निरसितुं रसयन्त्या हरिमुखस्य लावण्यम्।  
सुदृशः शिवशिव सकले जाता सकलेवरे जगत्यरुचिः॥४२॥**

 (जैसा मेरा रूप रुचिर है वैसा और किसीका नहीम् इस प्रकार के गर्वसे जगतमें मनुष्यजाति की सौन्दर्यता से घृणा उत्पन्न हुई है जिसे उस), स्वरूप की अरुचिको दूर करनेके लिए श्रीकृष्णके मुखकी लावण्यका स्वाद लेने वाली सुलोचनी को शिव, शिव अपनें शरीरकें सहित सम्पूर्ण जगत् मेम् अरुचि उत्पन्न हुई अर्थात् कृष्ण मुझ से भी विशेष सुन्दर है यह जान वैराग्य का अङ्कुर जमा।

**प्राणापहरणेनासि तुल्यो हालाहलेन मे।  
शशाङ्क केन मुग्धेन सुधांशुरिति भाषितः॥४३॥**

 हे चन्द्रमा ! मेरे प्राण लेने में तू हलाहल \[ विष \] के समान है; (भला फिर तुझे) सुधांशु \[ अमृत है किरण में जिसके ऐसा \] किस मूर्ख ने कहा अर्थात् नाम दिया (यह विरही की उक्ति है)

**किं जल्पसि मुग्धतया हन्त ममाङ्गं सुवर्णवर्णमिति।  
तप्यति पतति हुताशे तदा हताशे तुलां तवारोहेत्॥४४॥**

 मेरे अङ्ग का वर्ण सुवर्ण के समान है इस प्रकार मूढ़ता से सहर्ष तू क्या कहती है ? हे हताशे[^81] ! सुवर्ण जब अग्नि में (तपाने के हेतु) ड़ाला जाता है तब तेरी तुलना \[उपमा\] को प्राप्त होता है। (तेरे अङ्गका रङ्ग सुवर्ण से श्रेष्ठ है क्योङ्कि जबतक सुवर्ण अग्नि की कठोर आञ्चैं नहीं सहता तब तक तेरी समता को नहीं पाता यह भाव। यहां सुवर्ण जो उपमान उसका नायिका का अङ्ग जो उपमेय उससे अनादर होने से 'प्रतीप' अलङ्कार हुआ )

[^81]: # "नाशहुई है आशा जिसकी।"

**औत्सुक्यात्परिमिलतां त्रपया सङ्कोचमञ्चतां च मुहुः॥  
नवसङ्गमयोर्यूनोर्नयनानामुत्सवो जयति॥४५॥**

 उत्सुकता संयुक्त और वारंवार लज्जा से सङ्कोच को प्राप्त, नूतन प्रसङ्ग समय में दम्पत्य के नेत्रौं का उत्सव जय पावै !

**गरिमाणमर्पयित्वा लघिमानं कुचतटात्कुरङ्गदृशाम्।  
स्वीकुर्वते नमस्ते यूनां धैर्याय निर्विवेकाय॥४६॥**

 गुरुता को देकर मृगनयनी के कुचप्रान्त से लघुत्व को स्वीकार करनेवाले तरुणापुरुषों के अविवेकी धैर्य को नमस्कार है ! (इसमें 'परिवृत्ति' अलङ्कार है, जहां बहुत देने से भी कम प्राप्ति है वहां यह अलङ्कार होता है)

**न्यञ्चति वयसि प्रथमे समुदञ्चति तरुणिमनि तदा सुदृशः।  
दधति स्म मधुरिमाणं वाचो गतयश्च विभ्रमाश्च भृशम्॥४७॥**

 सुलोचनी (भामिनी) की बाल्यावस्थाके गमन और तारूण्यता के आगमन समयमें वाणी, गति और विलास परम माधुर्य्यताको प्राप्त होते हैम्।

**निस्सीमशोभासौभाग्यं नताङ्ग्या नयनद्वयम्।  
अन्योन्यालोकनानन्दविरहादिव चञ्चलम्॥४८॥**

 जिनकी शोभा के सौभाग्य की सीमा हीं नहीम् ऐसे, नतगात्री (नायिका) के युगुलनयन, मानौम् एक दूसरे को न देख सकने के कारण चञ्चल हो रहे हैं (नयनों के चञ्चल होने का कारण परस्परावलोकन का विरह कहा इससे 'उत्प्रेक्षा' अलङ्कार हुआ)

**गुरुमध्ये हरिणाक्षी मार्तिकशकलैर्निहन्तुकामं माम्।  
रदयन्त्रितरसनाग्रं तरलितनयनं निवारयाञ्चक्रे॥४९॥ **

 मृत्तिकाके ढेले से मारनेकी इच्छा करने वाले मुझे, गुरुजनों के मध्यमें मृगनयनीनें जिह्वाग्रको दान्तोंसे दबाय और आङ्खोङ्को तरलित करके, निवारण किया।

**नयनाञ्चलावमर्शं या न कदाचित्पुरा सेहे।  
आलिङ्गितापि जोषं तस्थौ सा गन्तुकेन दयितेन॥५०॥**

 जिस नायिका ने पहिले नेत्रकटाक्ष को भी कभी न सहन किया वह विदेश जाने की इच्छा रखनेवाले प्रियतम से आलिङ्गन की गई भी सन्तुष्ट स्थित रही ('प्रवस्यत पतिका’ नायिका है)

**मानपराग्वदनापि प्रिया शयानेव दयितकरकमले।  
उद्वेल्लद्भुजमलसग्रीवाबन्धं कपोलमाधत्ते॥५१॥**

 मानसे पराङ्मुखहुई नायिका निद्राके मिषसे प्रियतमके करकमलमें, हस्तको ऊञ्चा और ग्रीवाबन्धको शिथिल करती हुई, कपोलको स्थापन करती है।

**लोचनफुल्लाम्भोजद्वयलोभान्दोलितैकमनाः शुभ्रे।  
कस्तूरीतिलकमिषादयमलिकेऽलिस्त वोल्लसतिम्॥५२॥**

 हे शुभाङ्गि ! लोचनरूपी प्रफुलित युगुल अम्भोज का लोभी चञ्चलचित्तवाला भ्रमर, कस्तूरीतिलक के मिष से, तेरे ललाट में शोभायमान है (कस्तूरीतिलक के यथार्थ गुण को गोपन कर उसको भ्रमर मानने से 'अपन्हुति' अलङ्कार हुआ)

**अधिरजनि प्रियसविधे कथमपि संवेशिता बलाद्गुरुभिः।  
किं भवितेति सशङ्कं पङ्कजनयना परामृशति॥५३॥ **

 रात्रि समय बल से प्रियतमके समीप गुरुजनोंसे जैसे तैसे प्रवेशकी गई कमलनयनी 'क्या होगा' इस प्रकार सशङ्क होकर (मनमें) विचारती है ('नवोढ़ा' नायिका है)

**चिन्तामीलितमानसो मनसिजः सख्यो विहीनप्रभाः  
प्राणेशः प्रणयाकुलः पुनरसावास्तां समस्ता कथा॥  
एतत्त्वां विनिवेदयामि मम चेदुक्तिं हितां मन्यसे  
मुग्धे मा कुरु मानमाननमिदं राकापतिर्जेष्यति॥५४॥**

 हे मुग्धे ! (मान करने से) मनसिज म्लान हो जावैगा, सखियां तेजहीन हो जावेङ्गी, और यह (तेरा) प्राणपति प्रेमाकुल हो जावेङ्गा, (इस कारण से) इन बातों को रहने दे; तेरे प्रति निवेदन किए गए मेरे इस हितोपदेश को मान, मान न कर (क्योङ्कि ऐसी शिक्षा को न सुनने से तेरे) मुख को चन्द्रमा जीत लेवेगा। (नायक से न मिलने से तुझे विरह वेदना सहनी पड़ैगी और उस समय में चन्द्रमा तुझे दुखदाई होगा अथवा तेरा आनन अभी निष्कलङ्क है परन्तु उदासीनता के कारण कलङ्कित हो जावैगा और तब चन्द्र की सादृश्यको प्राप्त होवैगा यह भाव )

**अलङ्कर्तुं कर्णौ भृशमनुभवन्त्या नवरुजं  
ससीत्कारं तिर्यग्वलितवदनाया मृगदृशः।  
कराब्जव्यापारानतिसुकृतसारान् रसयतो  
जनुः सर्वं श्लाघ्यं जयति ललितोत्तंस भवतः॥५५॥**

 हे मनोहर कर्णकुण्डल ! (तुझे) श्रवणमें धारण करनेके समय सीत्कार \[सिसकना\] करते हुए नूतनोत्पन्न व्याधि को भले प्रकार अनुभव, (तथा) मुखको तिर्यक[^82] करनेवाली सुलोचनी (नायिका) के महत्सुकृती करकमलके व्यापारों को तुझ स्वाद लेने वालेका जन्म प्रशंसनीय है ! (कर्णछेदन में नायिका जो जो व्यापार करती है सो सो ओष्ठ दंशन समयमें भी करती है इस से प्रस्तुत कर्णकुण्डल वृत्तान्त अप्रस्तुत अधरखण्ड करनेवाले पुरुषके वृत्तान्त में मिलनेसे 'समासोक्ति' अलङ्कार हुआ)

[^82]: # "वक्र - टेढा।"

**आयातैव निशा निशापतिकरैः कीर्णं दिशामन्तरं  
भामिन्यो भवनेषु भूषणगणैरङ्गान्यलङ्कुर्वते।  
मुग्धे मानमपाकरोषि न मनागद्यापि रोषेण ते  
हा हा बालमृणालतोऽप्यतितरां तन्वी तनुस्ताम्यति॥५६॥**

 हे मुग्धे ! रात्रि आई; निशाकर की किरणें दिशाओं में फैल गईं; स्त्रियां (अपने अपने) घरों मेम् आभूषणौं से अङ्गोङ्को अलङ्कृत करनेलगीं ? (ऐसे समय में जो) अब भी तू मान को कुछ कम न करैगी तो रोष से हाय ! हाय ! यह तेरा बाल मृणालसे भी अतिशय कृश शरीर सन्तप्त हो जावैगा !

**वाचो माङ्गलिकीः प्रयाणसमये जल्पत्यनल्पं जने  
केलीमन्दिरमारुतायनमुखे विन्यस्तवक्राम्बुजा।  
निःश्वासग्लपिताधरं परिपतद्बाष्पार्द्रवक्षोरुहा  
बाला लोलविलोचना शिव शिव प्राणेशमालोकते॥५७॥**

 (जिस समय) मनुष्य अनेक प्रकारके मङ्गलकारक शब्द उच्चारण कर रहे है उस (प्रियतम के विदेश) गमन करने की बेला, केलिमन्दिरके झरोखेमें कमलरूपी मुखको स्थापन करनेवाली, गिरते हुए अश्रुवोंसे भीगे हुए कुचौंवाली, चञ्चलनयनी बाला श्वासोच्छ्वास से ओठों को कम्पित करती हुई शिव, शिव, प्राणपतिको अवलोकन करती है ! ( यह 'प्रवस्यत्पतिका' नायिका है)

**यदवधि दयितो विलोचनाभ्यां सहचरि दैववशेन दूरतोऽभूत्।  
तदवधि शिथिलीकृतो मदीयैरथ करणैः प्रणयो निजक्रियासुं[^83]॥५८॥**

[^83]: # " 'पुष्पिताग्रा' छन्द है।"

 हे सखी ! ज्योंहि प्रियतम दैवयोगात् नयनों से दूर हुआ त्योंहीं प्रेमवशात् मेरी इन्द्रियाम् अपनी अपनी क्रिया में शिथिल अर्थात् जड़ हुई। नयनों ने देखना, श्रवणौं ने सुनना, हाथौं ने स्पर्श करना त्यागा यह भाव। ('प्रवस्यत्पतिका’ नायिका है)

**निखिलां रजनीं प्रियेण दूरादुपयातेन विबोधिता कथाभिः।  
अधिकं न हि पारयामि वक्तुं सखि मा जल्प तवायसी रसज्ञां[^84]॥५९॥**

[^84]: # "'माल्यभारा' छन्द"

 दूर देश से आए हुए प्रियतम के सारी रात्रि वार्तालाप करने से मुझ जगी हुई को अब अधिक भाषण करने की शक्ति नहीं; इससे, हे सखि ! तू (वृथा) मत जल्पना करै, तेरी रसना \[जिव्हा\] तो लोह की है ('आगतपतिका' नायिका है )

**निपतद्बाष्पसंरोधमुक्तचाञ्चल्यतारकम्।  
कदा नयननीलाब्जमालोकेय मृगीदृशः॥६०॥**

 गिरते हुए अश्रुओङ्के रोध से चञ्चलताहीन तारौंवाले मृगनयनी के नयनरूपी नीलकमल मैं[^85] कब अवलोकन करूङ्गा

[^85]: # "'प्रोषित' नायक ।"

**यदि लक्ष्मण सा मृगेक्षणा न मदीक्षासरणिं समेष्यति।  
अमुना जड़जीवितेन मे जगता वा विफलेन किं फलम्[^86]॥६१॥ **

[^86]: # "'वैतालीय' छन्द है ।"

 हे लक्ष्मण ! यदि वह कुरङ्गनयनी (सीता) मेरे दृष्टिपथ को न प्राप्त होगी तो मेरे इस जडजीवन तथा निष्फल जगत से क्या फल है ? (लक्ष्मण के प्रति यह रामचन्द्र का वचन है)

**भवनं करुणावती विशन्ती गमनाज्ञालवलाभलालसेषु।  
तरुणेषु विलोचनाब्जमालामथ बाला पथि पातयाम्बभूव[^87]॥६२॥**

[^87]: # " 'माल्यभारा'।"

 गृहमें प्रवेश करनेवाली करुणावती बालाने मार्गमें, गमनार्थ आज्ञारूपी लाभके लोभी युवा पुरुषोङ्के ऊपर नेत्ररूपी कमलमालाको डाला अर्थात् उनकी ओर अवलोकन किया (बाहर से घर आनेवाली नायिकाने अपने अनुगामी पुरुषों पै दया करके अवलोकन मात्र से उन्हें लौटनेकी आज्ञा दी यह भाव – इसमें 'कुलटा' नायिका है )

**पापं हन्त मया हतेन विहितं सीतापि यद्यापिता  
सा मामिन्दुमुखी विना बत वने किं जीवितं धास्यति।  
आलोकेय कथं मुखं सुकृतिनां किं ते वदिष्यन्ति मां  
राज्यं यातु रसातलं पुनरिदं न प्राणितुं कामये॥६३॥**

 मुझ हतभाग्य ने महत्पाप किया जो सीताको (वन में) भेजा; हाय ! वह इन्दुमुखी विना मेरे कानन में किस प्रकार जीवन धारण करैगी ? मैं महाजनौङ्का मुख कैसे देखूङ्गा (और) वे मुझे क्या कहेङ्गे ? (अब इस समय में) राज्य (चाहे) पातालको जाय (परन्तु शरीरको) सप्राण रखना उचित नहीं ! (इसमें शोक, विषाद, शङ्का इत्यादिक की संसृष्टि से विशेष चमत्कार भासित होता है)

**उषसि प्रतिपक्षकामिनी सदनादन्तिकमञ्चति प्रिये।  
सुदृशो नयनाब्जकोणयोरुदियाय त्वरयाऽरुणद्युतिः॥६४॥**

 प्रातःकाल सपत्नी के घर से आए हुए प्रियतम को स्वसन्निध (देख) सुनैनी (भामिनी) के नयनरूपी कमलौं के कोण शीघ्रही अरुणता को प्राप्त हुए (रोष से लाल नेत्र हुए यह भाव इसमें 'खण्डिता' नायिका है)

**क्षमापणैकपदयोः पदयोः पतति प्रिये।  
शेमुः सरोजनयनानयनारुणकान्तयः॥६५॥**

 क्षमापन के स्थान चरणों में प्रियतम के गिरने से कमल नयनी (नायिका) के नयनों की अरुणता शान्त हुई (रोष गया यह भाव)

**निर्वासयन्ती धृतिमङ्गनानां शोभां हरेरेणदृशो धयन्त्याः।  
चिरापराधस्मृतिमांसलोऽपि रोषः क्षणप्राघुणिको बभूव[^88]॥६६॥**

[^88]: # "'उपजाति' अर्थात् 'इन्न्द्रवज्रा' और 'उपेन्द्रवजा' का सङ्कर ।"

 स्त्रियों के धैर्य को दूर करनेवाली जो सिंह की शोभा उसको धारण करनेवाली कुरङ्गनयनी (नायिका) का, चिरकाल अपराध के स्मरण होने से (उत्पन्न हुआ) महान रोष, शीघ्रही नष्ट हुआ ( नायिका के विनीत वचनौं को सुन और उसे निज चरण पर लोटते देख नायिका का मान शान्त हुआ यह भाव)

**राज्ञो मत्प्रतिकूलान्मे महद्भयमुपस्थितम्।  
बाले वारय पान्थस्य वासदानविधानतः॥६७॥**

 हे बाले ! राजाके प्रतिकूल होने के कारण मुझ पथिक के उपस्थित होनेवाले महान भय को, (अपने) गृह में वासस्थान का दान देकर, निवारण कर ('राज' शब्द द्व्यर्थिक है) क्योङ्कि 'राज' चन्द्रमा को भी कहते हैं; चन्द्र, विरहीजनों को दुखद होता है इससे इस श्लोक में यह भाव निकलता है कि अपने घर में मुझे स्थान दे मेरी कामव्यथा को शान्त कर; कारण, चन्द्रमा सहन होने की यही एकमात्र औषधि है )

**मलयानिलमनलीयति‍ मणिभवने काननीयति क्षणतः।  
विरहेण विकलहृदया निर्जलमीनायते महिला॥६८॥**

 विरह ( वेदना ) से विकलहृदयवाली कामिनी, मलयाचल सम्बन्धिनी पवन को अनल और मणिमय भवन को वन मान, जलविहीनमीन के समान आचरण करती है।

**कालागुरुद्रव सा हालाहलवद्विजानती नितराम्।  
अपि नीलोत्पलमालां बाला व्यालावलिं किलामनुत॥६९॥**

 वह (विरहव्याकुला) बाला, कालागरु चन्दन के रस को निपट हलाहल \[ विष \] जान, नीलकमल की माला को भी ठीक ठीक व्याल \[ सर्प \] पङ्क्ति समझती है। (कालागरु का पङ्क और विष, तथा नीलोत्पलमाला और व्याल एक ही रङ्ग के होते हैम् इससे सहज ही भ्रमोत्पादक है, फिर वियोगजनित दुःख से सन्तप्तजनौं को विपरीत क्यों न दिखाई देङ्गे ! उनको तो इन शान्तिकारक पदार्थों से अधिकाधिक कष्ट होता है)

**विधिवञ्चितया मया न यातं सखि सङ्केतनिकेतनं प्रियस्य।  
अधुना बत किं विधातुकामो मयि कामो नृपतिः पुनर्न जाने[^89]॥७०॥**

[^89]: # "'माल्यभारा' छन्द है ।"

 हे सखि ! मैं हतभागिनी प्रियतम के सङ्केतस्थान को न गई; हाय (इस कारण) मदन महीप न जानैं मुझे क्या करेगा ? (मनोजराज के आज्ञानुसार मैं प्रिय की सहेटको न गई अतएव वचन उलङ्घन करने के अपराध में मुझको महान दण्ड मिलेगा यह भाव)

**विरहेण विकलहृदया विलपन्ती दयित दयितेति।  
आगतमपि तं सविधे परिचयहीनेव वीक्षते बाला॥७१॥**

 वियोगसे विकलहृदयवाली, 'हे प्रिय', 'हे प्रिय', इस प्रकार विलापकरनेवाली, बाला स्वसन्निकटभाग में भी आए हुए नायक को अपरिचित \[अजान\] की भान्ति देखती है (अधिक विरहव्यथाके कारण मोह उत्पन्न होनेसे स्मरण शक्ति जाती रही, इस हेतु यद्यपि वह प्रियतम के नामसे बारम्बार विलाप करती थी तद्यपि पास आने से भी वह उसे पहिचानने को समर्थ नहीं हुई)

**दारिद्र्यं भजते कलानिधिरयं राकाऽधुना म्लायति  
स्वैरं कैरवकाननेषु परितो मालिन्यमुन्मीलति।  
द्योतन्ते हरिदन्तराणि सुहृदां वृन्दं समानन्दति  
त्वं चेदञ्चसि काञ्चनाङ्गि वदनाम्भोजे विकासश्रियम्॥७२॥**

 हे सुवर्णवर्णे ! यदि तू अपने वदनकमल में विकास की शोभा को धारण करेगी (अर्थात् मुख को विकसित सहास्य करेगी) तो इस समय में यह चन्द्रमा तुच्छ हो जावेगा, पौर्णिमा की रात्रि म्लानत्व को धारण करैगी, कुमुदवन में सर्व ओर यथेष्ट सङ्कोच उत्पन्न होगा, दिगन्त प्रकाशित होङ्गे (और) हितूजन आनन्द पावैङ्गे ('मानिनी' नायिका प्रति सखी की उक्ति है। मान त्याग करने से इतनी श्रेयस्कर बातें होङ्गी यह सूचित करती है। मुखरूपी कमल के विकसने से सूर्योदय हुआ यह जान उपरोक्त पदार्थों के यथायोग्य व्यापार होने लगैङ्गे यह भाव)

**पाटीरद्रुभुजङ्गपुङ्गवमुखायाता इवातापिनो  
वाता वान्ति दहन्ति लोचनममी ताम्रा रसालद्रुमाः।  
एते हन्त किरन्ति कूजितमयं हालाहलं कोकिला  
बाला बालमृणालकोमलतनुः प्राणान् कथं रक्षतु॥७३॥**

 चन्दन वृक्ष सम्बन्धी बडे बडे सर्पों के मुख से निकली हुई वायु के समान सन्तप्त समीर चलती है, आरक्तवर्णपल्लवयुक्त आम्रद्रुम नेत्रों को दहन करते हैं, कोकिला की वाणी विष (सा) बरसाती है, हाय! (फिर) नूतनोत्पन्नमृणाल के समान कोमल अङ्गवाली बाला किस प्रकार प्राण की रक्षा करेगी ? (वसन्त आगम में विरहणी की जो दशा होती है उसका वर्णन है। एक साथ अनेक भाव दरसाने से 'समुच्चय,अलङ्कार हुआ)

**आयातैव निशा मनो मृगदृशामुन्निद्रमातन्वती  
मानो मे कथमेष सम्प्रति निरातङ्कं हृदि स्थास्यति।  
ऊहापोहमिमं सरोजनयना यावद्विधत्तेतरां  
तावत्कामनृपातपत्रसुषमं बिम्बं बभासे विधोः॥७४॥**

 मृगलोचनि‍यों के मन में उन्निद्रता[^90] को विस्तार करनेवाली रात्रि आगई, अब यह मेरा मान हृदय में निशङ्क होकर कैसे रहेगा ? इस प्रकार के तर्क वितर्क जबतक कमलनयनी करती है तब तक मैनमहीप के छत्र की शोभा (को धारण करने) वाले चन्द्रमा का बिम्ब उदित हुआ (नायिका सशङ्क हो ही रही थी कि रात्रि में कामातुर होकर रोष त्यागि मुझे नायक के निकट जाना होगा कि चन्द्र बिम्ब ने दर्शन दे मान छुड़ाने में सहायता दी। इस में 'समाधि' अलङ्कार है; 'समाधि' अलङ्कार उसे कहते हैं जहां किसी कारण से कार्य सुगम हो जाता है )

[^90]: # "नीन्द के न आने के भाव को।"

**प्रभातसमयप्रभां प्रणयिनिन्हुवानां रसादमुष्य  
निजपाणिना दृशममीलयं लीलया।  
अयं तु खलु पद्मिनीपरिमलालिपाटच्चरै  
रवेरुदयमध्यगादधिकचारु तैर्मारुतैः[^91]॥७५॥**

[^91]: # "'पृथ्वी' छन्द है।"

 प्रातःकाल को शोभा (अर्थात् अरुणोदय) को प्रियतम से छिपानेके लिए अनुरागवश मैनें कुतूहल से उसके नयनौं को अपने हाथों से आच्छादित किया, परन्तु कमलिनी के सौरभसमूह को हरण करनेवाले परमोत्कृष्ट पवन ने सूर्योदय का बोध कराया (रवि के निकल आने से नायक ने सेज त्यागी और नायिका का इच्छित कार्य जिसके अर्थ वह दिनकी रात्रि करने को प्रयत्न करती थी न हुआ। विपरीत फलप्राप्ति से इसमें 'विषम' अलङ्कार जानना )

**विदुरादाश्चर्यस्तिमितमथ किञ्चित् परिचयादुदञ्चच्चाञ्चल्यं तदनुपरितः स्फारितरुचि।  
गुरूणां सङ्घाते सपदि मयि याते समजनि त्रपाघूर्णत्तारं नयनमिह सारङ्गजदृशः॥७६॥**

 इस स्थल के मध्य गुरुजनौं के बीच मेम् अकस्मात् मेरे जाने से मृगशावकनयनी के नयन (मुझे) दूर से देख स्तब्ध, (निकट आने से ) इसे कुछ कुछ पहिचानते हैं यह समझ चञ्चल तदनन्तर (अधिक समीप भाग में प्राप्त होने से) परम दीप्तिमान, (और अत्यन्त पार्श्ववर्ती होने से ) लज्जाके कारण सम्भ्रमित तारौंवाले[^92] हुए (जिस स्थान में देवपूजनार्थ अथवा अपर किसी कारणसे नायिका गई वहीम् उसका चिरकाल प्रोषित पति भी मिला - उसे देख नायिकाके नयनौं की जो दशा हुई उसका वर्णन नायक अपने मित्र से करता है)

[^92]: # "आङ्ख की पुतली "

**कपोलावुन्मीलन्नवपुलकपाली मयि मनाङ्मृशत्यन्तःस्मेरस्तवकितमुखाम्भोरुहरुचः।  
कथं कारं शक्याः परिगदितुमिन्दीवरदृशो दलद्द्राक्षानिर्यद्रसभरसपक्षा भणितयः॥७७॥**

 उत्पन्न हुई है नूतन पुलक जिनमेम् ऐसे (नायिका के) कपोल मुझ से किञ्चितमात्र छुए जानेपर मनहीं मन की मुसकानि से पुष्पगुच्छ के समान होनेवाले मुखरूपी कमल की कान्तिवाली सरोजनयनी के, दलित होने वाले द्राक्षसे निकले हुए रससमूह के तुल्य (मीठे) वचन वरणन किये जाने को किस प्रकार समर्थ हैं ?

**राजानं जनयाम्बभूव सहसा जैवातृक त्वां तु यः  
सोऽयं कुण्ठितसर्वशक्तिनिकरो जातो जरार्त्तो विधिः।  
सम्प्रत्युन्मदखञ्जरीटनयनावक्राय नित्य श्रिये  
दाता राज्यमखण्डमस्य जगतो धाता नवो मन्मथः॥७८॥**

 हे चन्द्र ! जिस ब्रह्माने विना विचारे तुझे राजकीय पदवी को पहुञ्चाया अब वृद्धता के कारण उसकी सर्वशक्ति जाती रही; इस समय में तो मन्मथरूपी नूतन ब्रह्मा ने उन्मत्त खञ्जन कें समान नयनौंवाली (नायिका) के नित्यशोभायमान मुख को इस जगतका अखण्ड राज्य प्रदान किया है (चन्द्रमासे कोई कहता है कि तुझ से कामिनी का मुख अधिक शोभायमान है। अत्यन्त सौन्दर्यता के कारण यह संसार को जीतेगा यह भाव)

**आविर्भूता यदवधि मधुस्यन्दिनी नन्दसूनोः  
कान्तिः काचिन्निखिलनयनाकर्षणे कार्मराज्ञा।  
श्वासो दीर्घस्तदवधि मुखे पाण्डिमा गण्डमूले  
शून्या वृत्तिः कुलमृगदृशां चेतसि प्रादुरासीत्॥७९॥**

 समस्त नयनों को (अपनी ओर ) आकर्षण करनेवाली मधुरता को टपकानेवाली, परम कुशला ऐसी नन्दनन्दन की अवर्णनीय कान्ति ज्योंहीं प्रकटी त्योंहीं कुलकानि को पालन करने वाली मृगलोचनियों के मुखमें दीर्घ श्वास, कपोलौं में पियराई (और) मन में शून्यकार वृत्ति उत्पन्न हुई ।

**प्रसङ्गे गोपानां गुरुषु महिमानं यदुपतेरुपाकर्ण्य स्विद्यत्पुलकितकपोला कुलवधूः।  
विषज्वालाजालं झटिति वमतः पन्नगपतेः फणायां साश्चर्यं कथयतितरां ताण्डवविधिम्॥८०॥**

 प्रसङ्ग (विशेष) में, वृद्धगोपालों के बीच, यदुपति की महिमा को श्रवण करके, प्रस्वेद युक्तपुलकितकपोलवाली कुलबधू, विषज्वालाके समूहको बडे वेग से वमन करनेवाले सर्पराज \[काली\] के फणौं का नृत्यविधि आश्चर्य से कहती है (प्रियतम की महिमा सुनने से नायिकाको परम हर्ष हुआ परन्तु गुरुजनों से उसका प्रकट करना उचित न जान कालिय मर्दन की कथा कह कर अपने अन्तर्गत भाव को दुराया)

**कैशोरे वयसि क्रमेण तनुतामायाति तन्व्यास्त-  
नावागामिन्यखिलेश्वरे रतिपतौ तत्कालमस्याज्ञया।  
आस्ये पूर्णशशाङ्कता नयनयोस्तादात्म्यमम्भोरुहां  
किञ्चासीदमृतस्य भेदविगमः साचिस्मिते तात्विकः॥८१॥**

 बाल्यावस्था में कृशता को प्राप्त होने वाले अखिलेश्वर रतिपति के तन्वी \[कृषाङ्गी\] के शरीरमें क्रम क्रम से प्रवेश होने से शीघ्र ही उस (रतिपति) की आज्ञासे ( नायिका के) मुखमें पूर्णचन्द्रबिम्ब की आभा, नेत्रों में कमल की सादृश्य और मन्दमुसुकानि में भेदरहित यथार्थ अमृत की उत्पत्ति हुई (मदन के सञ्चार होनेसे ऐसे व्यापार होते हैं यह प्रकट ही है)

**शयिता शैवलशयने सुषमाशेषा नवेन्दुलेखेव।  
प्रियमागतमपि सविधे सत्कुरुते मधुरवीक्षणैरेव॥८२॥**

 शोभामात्र शेष है जिसकी ऐसी (प्रतिपदा की) नूतन उदित हुई इन्दुरेखा के समान, सिवार की सेज पै शयन करने वाली (नायिका), पार्श्वभाग में भी आए हुए प्रियतम का मधुर दृष्टि ही से सत्कार करती है (अत्यन्त विरहजन्यदुःख के कारण उठने बैठनेकी शक्ति जाने और प्राणमात्र शेष रहनेसे प्रियकर की ओर केवल दृष्टिपातही कर सकी और दूसरे व्यापार नहीं यह भाव)

**अधरद्युतिरस्तपल्लवा मुखशोभा शशिकान्तिलङ्घिनी।  
तनुरप्रतिमा च सुभ्रुवो न विधेरस्य कृतिं विवक्षति[^93]॥८३॥**

[^93]: # "'वियोगिनी' छन्द है ।"

 अधर की द्युति से (नूतनोद्गत कोमल) पल्लवों को परास्त करनेवाली, शोभायमान मुखवाली और ( सौन्दर्यता में ) चन्द्रमा की कान्ति को उलङ्घन करनेवाली, मनोहरभ्रकुटी वाली (नायिका) की अनुपम देह, इस ब्रह्मा की कर्तव्य को नहीं कहती है (इस देह का निर्माणकर्ता कोई दूसरा ही है; ब्रह्मा मेम् इतनी शक्ति कहा कि ऐसी सुन्दर रचना कर सकै यह भाव)

**व्यत्यस्तं लपति क्षणं क्षणमहो मौनं समालम्बते  
सर्वस्मिन्विदधाति किं च विषये दृष्टिं निरालम्बनाम्॥  
श्वासं दीर्घमुरीकरोति न मनागङ्गेषु धत्ते धृतिं  
वैदेहीविरहव्यथाविकलितो हा हन्त लङ्केश्वरः॥८४॥**

 वैदेहीके विरहजनित व्यथा से व्याकुल हुआ लङ्केश्वर, क्षणमें विपरीत (बातें) कहता है; क्षणमें मौन रहता है; (क्षणमें) सर्व (संसारिक) विषयों को शून्याकार दृष्टि से देखता है, (क्षणमें) दीर्घश्वास लेता है; (और क्षणमें) किञ्चितमात्र भी अङ्ग में धैर्य धारण नहीं करता; हाय यह क्या ही कष्ट है !

**उदितं मण्डलमिन्दो रुदितं सद्यो वियोगिवर्गेण।  
मुदितं च सकलललनाचूडामणिशासनेन मदनेन॥८५॥**

 चन्द्रमण्डल उदित हुआ; विरहीवर्ग तत्काल रोये और समस्तकामिनीजनों का श्रेष्ठ शासन करनेवाला मन्मथ आनन्दित हुआ (सायङ्काल वर्णन है, एकही साथ तीन भाव उत्पन्न होने से 'समुच्चय' अलङ्कार हुआ )

**प्रादुर्भवति पयोदे कज्जलमलिनं बभूव नभः।**  
**रक्तं च पथिकहृदयं कपोलपाली मृगीदृशः पाण्डुः॥८६॥**

 मेघके प्रकट होने से आकाश कज्जल के समान मलिन, पथिक का हृदय अनुरागपूर्ण (और) कुरङ्गनयनी (नायिका) का कपोल प्रदेश पाण्डुवर्ण हुआ ( इसमें श्री 'समुच्चय' अलङ्कार है)

**इदमप्रतिमं पश्य सरः सरसिजैर्वृतम्।  
सखे मा जल्प नारीणां नयनानि दहन्ति माम्॥८७॥**

 हे सखे ! कमल से आच्छादित किए गए इस अद्वितीय सरोवर को देख, (इस प्रकार बोलनेवाले को उसका मित्र उत्तर देता है कि तू ऐसी) जल्पना न कर (कारण, कामिनी के नेत्र समान प्रफुलित कमलपुष्प अवलोकन करते ही) मुझे स्त्रीजनों के नयन दहन करते हैं !

**मुञ्चसि नाद्यापि रुषं भामिनिमुदिरालिरुदियाय।  
इति सुदृशः प्रियवचनैरपायि नयनाब्जकोण शोणरुचिः॥८८॥**

 हे भामिनि ! मेघमाला (आकाश में) प्रादुर्भूत हुई (परन्तु तू) अद्यापि रोष नही त्यागती है, इस प्रकार कहे गए प्रियतम के वचनों ने, सुलोचनी (नायिका) के नयनकमल के कोण मेम् उत्पन्न हुई अरुणता को निःशेष किया।

**आलोक्य सुन्दरि मुखं तव मन्दहासं,**

**नन्दन्त्यमन्दमरविन्दधिया मिलिन्दाः॥  
किं चासिताक्षि मृगलाञ्छनसम्भ्रमेण  
चञ्चूपुटं चटुलयन्ति चिरं चकोराः॥८९॥**

 हे सुन्दरि तेरे मन्दहासयुक्तमुख को अवलोकन कर अरविन्दबुद्धि से (अर्थात् उसे अरविन्द जान, आसमन्ताद्भागमें) भ्रमर बहुशः गुञ्जार करते हैं, और हे कृष्णनयने ! मृगलाञ्छन \[चन्द्रमा\] के भ्रमसे (उसी मुख चन्द्र पर) चकोरपक्षी चिरकाल पर्य्यन्त चोञ्च को चञ्चल करते हैम्। (चलाना चाहते हैं यह भाव)

**स्मितं नैतत् किन्तु प्रकृतिरमणीयं विकसितं  
मुखं ब्रूते को वा कुसुममिदमुद्यत्परिमलम्।  
स्तनद्वन्द्वं मिथ्या कनकनिभमेतत् फलयुगं  
लता सेयं रम्या भ्रमरकुलनम्या न रमणी॥९०॥**

 यह मुसुकान नहीं है, किन्तु स्वभाव सौन्दर्यता का विकास है; इसे मुख कौन कहता है ? यह सुगन्धमय पुष्प है; ये स्तनद्वय नहीं है, सुवर्णवर्ण दो फल हैं, यह भ्रमर समूह से नम्र की गई मनोहर लता है, रमणी नहीं (स्वधर्म को गोपन कर अन्यधर्मका आरोप करनेसे 'शुद्धापन्हुति' अलङ्कार हुआ)

**सङ्ग्रामाङ्गणसम्मुखाहतकियद्विश्वम्भराधीश्वर-  
व्यादीर्णीकृतमध्यभागविवरोन्मीलन्नभोनीलिमा॥  
अङ्गारप्रखरैः करैः कवलयन्नेतन्महीमण्डलं, मार्तण्डोऽ-**  
**यमुदेति केन पशुना लोके शशाङ्कीकृतः॥९१॥**

 सङ्ग्राम के अङ्गनकी अग्रभूमि में प्राणत्यागे हुए अनेक महिपालों से विदीर्ण किए गए मध्य भाग में छिद्र हो जाने से प्रकट हुई है आकाश की नीलिमा जिसमेम् ऐसा, अपने अङ्गार समान प्रदीप्त किरणों से इस भूमण्डल को ग्रास करता हुआ यह मार्तण्ड \[सूर्य\] उदय हुआ है; किस पशु नें (इस) लोकमें (इसे) शशाङ्क \[चन्द्र\] किया ? (कोई विरहणी चन्द्रमा से सन्तप्‍त होकर उसे सछिद्र सूर्य मानती है; सूर्यमें कालिमा नहीं होती परन्तु वह उसे भी दृढ़ करती है कि यह कालिमा सूर्य ही की है क्योङ्कि रण में प्राण त्याग करने वाले योद्धा सूर्य मण्डल को भेद करके ब्रह्मलोक को जाते है; इससे उन वीरों के प्रवेश करने से सूर्य के मध्य छिद्र हो जाने से आकाशकी नीलिमा देख पडती है; अतएव यह सिद्ध हुआ कि यह चन्द्र नहीं सूर्य ही है; वीरों का सूर्यमण्डल भेदना शास्त्र विहित है)

**श्यामं सितं च सुदृशो न दृशोः स्वरूपं  
किं तु स्फुटं गरलमेतदथामृतं च॥  
नो चेत् कथं निपतनादनयोस्तदैव  
मोहं मुदं च नितरां दधते युवानः॥९२॥**

 सुलोचनी (नायिका) के नेत्रों का श्याम और शुभ्र स्वरूप नहीं है किन्तु यह स्फुट अमृत तथा विष है; यदि ऐसा न होता तो इन का दृष्टिपात होते ही तत्काल युवापुरुष अत्यन्त मोह तथा मोद \[आनन्द\] को क्यों प्राप्त होते ? (नयनों की श्यामता, गरल और शुभ्रता अमृत है; इसी से नायिका जिस पुरुष की ओर अमृत दृष्टि से अर्थात् प्रसन्न होकर देखती है उसे परमानन्द होता है और जिसे विष दृष्टि से अर्थात क्रुद्ध होकर देखती है उसे मोह होता है यह भाव। इसमें 'अपन्हुति' अलङ्कार है)

**अलिर्मृगो वा नेत्रं वा यत्र किञ्चिद्विभासते।  
अरविन्दं मृगाङ्को वा मुखं वेदं मृगीदृशः॥९३॥**

 इस मृगनयनी का (यह) मुख है, अथवा मृगाङ्क \[चन्द्रमा\] है, अथवा कमल है; और इस (मुख) में शोभायमान (यह) नेत्र है, अथवा मृग है, अथवा भ्रमर है ? (ऐसी ऐसी शङ्का होती है। मुख में नेत्र, मृगाङ्क में मृग और अरविन्द मेम् अलि होते ही हैम् इससे शङ्का अधिक पुष्ट हुई। यह 'सन्देह, अलङ्कार है)

**सुविरलमौक्तिकतारे धवलांशुकचन्द्रिकाचमत्कारे।  
वदनपरिपूर्णचन्द्रे सुन्दरि राकाऽसि नात्र सन्देहः॥९४॥**

 (हारके विरल) मौक्तिकरूपी तारोंवाली, शुभ वस्त्र (के प्रकाश) रूपी चन्द्रिका से चमत्कारवाली, वदनरूपी पूर्णचन्द्रवाली हे सुन्दरि ! तू पौर्णिमा है, इसमें सन्देह नहीं ('रूपक' अलङ्कार है)

**रूपजला चलनयना नाभ्यावर्ता कचावलिभुजङ्गा।  
मज्जन्ति यत्र सन्तः सेयं तरुणी तरङ्गिणी विषमा॥९५॥**

 रूपरूपी जलवाली, चञ्चलनयनरूपी (मीनवाली) नाभि रूपी भ्रमरवाली, केशसमूहरूपी भुजङ्गमवाली यह तरुणी दुस्तर सरिता है; जिसमें (शृङ्गार शास्त्र प्रवीण) सज्जन मज्जन करते हैं (यह भी 'रूपक' है)

**शोणाधरांशुसम्भिन्नास्तन्वि ते वदनाम्बुजे।  
केसरा इव काशन्ते कान्तदन्तालिकान्तयः॥९६॥**

 हे कृषाङ्गि ! अरूणअधर की किरणों से मिश्रित तेरे वदनकमल में मनोहर दन्तपङ्क्ति की कान्ति केसर \[किञ्जल्क\] के समान शोभायमान है।

**दयिते रदनत्विषाम्मिषा दयितेऽमीविलसन्ति केसराः।  
अपि चालकवेषधारिणो मकरन्दस्पृहयालवोऽलयः॥९७॥**

 अयि कामिनि ! तेरी दशनकान्ति के मिष से ये किञ्जल्क और मकरन्द के लोभी (ये) अलक वेषधारी भ्रमर, शोभायमान हो रहे हैं ('अपन्हुति' अलङ्कार है; इससे यह ध्वनि निकलती है कि तू कामिनी नहीं है किन्तु कमलिनी है)

**तया तिलोत्तमीयन्त्या मृगशावकचक्षुषा।  
ममाऽयं मानुषो लोको नाकलोक इवाभवत्॥९८॥**

 उस तिलोत्तमा नाम अप्सरा के समान आचरण करने वाली मृगशावकनयनी के कारण यह मेरा मर्त्यलोक स्वर्गलोक तुल्य हुआ है।

**अङ्कायमानमलिके मृगनाभिपङ्कं पङ्केरुहाक्षि वदनं तव वीक्ष्य बिभ्रत्।  
उल्लासपल्लवितकोमलपक्षमूलाश्चञ्चूपुटं चटुलयन्ति चिरं चकोराः॥ ९९ ॥**

 हे कमलनयने ! भालमें कस्तूरीतिलकसंयुक्त शोभायमान तेरे मुखको अवलोकन कर आनन्दसे प्रफुल्लित किये हैं कोमल पङ्खमूल जिन्होन्ने ऐसे चकोर पक्षी चिरकालपर्यन्त चोञ्चको चञ्चल करते हैं (चलाना चाहते हैं यह भाव। भाल में कस्तूरी के कृष्णवर्ण के तिलक के कारण चकोरौं को सकलङ्क चन्द्रमाका भ्रम होने से यह 'श्रम' अलङ्कार हुआ )

**शिशिरेण यथा सरोरुहं दिवसेनामृत रश्मिमण्डलम्।  
न मनागपि तन्वि शोभते तव रोषेण तथेदमाननम्[^94]॥ १०० ॥**

[^94]: # "'वियोगनी' छन्द है।"

 हे कृशाङ्गि ! जैसे शिशिर ऋतु में कमल और दिन में चन्द्रमण्डल किञ्चितमात्र भी शोभायमान नहीं होते वैसे ही रोषमें यह तेरा मुख सुशोभित नही होता।

**चलद्भृङ्गमिवाम्भोजमधीरनयनं मुखम्।  
तदीयं यदि दृश्येत कामः क्रुद्धोऽस्तु किं ततः॥ १०१ ॥**

चञ्चलभृङ्गयुक्तकमल के समान चपलनयनोंवाला उस ( कामिनी ) का मुख यदि दर्शन को मिलै तो काम क्रुद्ध होकर क्या कर सकेगा ?

**शतकोटिकठिनचित्तः सोऽहं तस्याः सुधैकमयमूर्तेः।  
येनाकारिषि मित्रं सुविकलहृदयो विधिर्वाच्यः॥ १०२ ॥**

 जिसने उस सुधास्वरूप (नायिका) की मित्रता सम्पादन की वही विधिवञ्चित, विकलहृदय और वज्र के समान कठोर चित्तवाला मैं हूं (नायिका को प्रीतिपात्र बनाकर कुछ काल के अनन्तर मूर्खतावश उसका त्याग कर पश्चात् पश्चात्ताप करनेवाले नायक की उक्ति है )

**श्यामलेनाङ्कितं बाले भाले केनापि लक्ष्मणा।  
मुखं तवान्तरासुप्तभृङ्गफुल्लाम्बुजायते ॥१०३॥**

 हे बाले ! भाल में श्यामवर्ण के मनोहर चिन्ह से चिन्हित तेरा मुख, मध्य में सोए हुए भ्रमर संयुक्त कुसुमित कमल के समान शोभायमान है।

**अद्वितीयं रुचात्मानं मत्वा किं चन्द्र हृष्यसि।  
भूमण्डलमिदं मूढ केन वा विनिभालि तम् ॥ १०४ ॥**

 हे चन्द्र ! (मैं बडा) कान्ति (मान हूम् इस विचार) से अपने को अद्वितीय मान क्यों हर्षित होता है ? (अरे) मूढ ! इस भूमण्डल को किसने देखा है ! (इसमें तेरे समान और भी सौन्दर्यमान हैं यह भाव। किसी विरही की उक्ति है; मेरी प्रियतमा का मुख त्वत्तुल्य दीप्तिमान है यह ध्वनी, इसमें निकलती है)

**नीलाञ्चलेन संवृतमाननमाभाति हरिणनयनायाः।  
प्रतिबिम्बित इव यमुनागभीरनीरान्तरेणाङ्कः॥ १०५ ॥**

 नीलपट से आच्छादित मृगनयनी का मुख, यमुना के गम्भीर नीर में प्रतिबिम्बित चन्द्रमा के समान शोभायमान है।

**स्तनाभोगे पतन् भाति कपोलात्कुटिलोऽलकः।  
शशाङ्कबिम्बतो मेरौ लम्बमान इवोरगः॥ १०६ ॥**

 कुटिल अलक, कपोल से कुचमण्डल के उपर गिर, चन्द्र बिम्ब से सुमेरुपर्वत पै लम्बायमान सर्प के समान शोभा देती है।

**यथा लतायाः स्तबकानतायाः स्तनावनभ्रे नितरां समाऽसि।  
तथा लता पल्लविनी सगर्वे शोणाधरायाः सदृशी तवाऽपि॥ १०७ ॥**

 हे स्तनभारनम्रे ! जैसे पुष्पगुच्छों से नतहुई लता के समान (तू) अत्यन्त (नम्र) है, तैसे ही हे सगर्वे! \[गर्वसहिते\] तेरे अरुण अधरों के सदृश (नूतन) पल्लववाली लता भी है (स्तनभार से विशेष नम्र होने के कारण मैं नतलता की उपमान हुई यह समझ गर्व न कर, पल्लविनी लता भी तेरे अधरों की उपमान है यह भाव)

**इदं लताभिः स्तबकानताभिर्मनोहरं हन्त वनान्तरालम्।  
सदैव सेव्यं स्तनभारवत्यो न चेद्युवत्यो हृदयं हरेयुः॥ १०८ ॥**

 स्तनभारवतो युवती यदि चित्तको न हरण करै तो पुष्पगुछ से नम्र हुई लताओं से सौन्दर्यमान कानन का मध्यभाग सदैव सेवने योग्य है (नम्रलताओं को अवलोकन कर कामिनी का स्मरण होगा यह भाव)

**सा मदागमनबृंहिततोषा जागरेण गमिता खिलदोषा।  
बोधिताऽपि बुबुधे मधुपैर्न प्रातराननजसौरभलुब्धैः[^95]॥ १०९ ॥**

[^95]: # "यह 'स्वागता' छन्द है।"

 मेरे आगमन से अधिक हुआ है सन्तोष जिसको (और) जागरण से व्यतीत की है सारी रात्रि जिसने ऐसी वह (नायिका) प्रातःकाल मुखोत्पन्न सुङ्गध के लोभी मधुपों के जगाने से भी न जगी।

**अविचिन्त्यशक्तिविभवेन सुन्दरि प्रथितस्य शम्बररिपोः प्रभावतः।  
विधुभावमञ्चिततमान्तवा ननं नयने सरोजदलनिर्विशेषताम्[^96] ॥ ११० ॥**

[^96]: # "'मञ्जुभाषिणी' छन्द है।"

 हे सुन्दरि ! अपूर्व शक्तिवैभव से प्रसिद्ध मन्मथ के प्रभाव से तेरा मुख चन्द्रभाव को और नयनद्वय कमलदल की समता को प्राप्त हुए हैं ( मदन सञ्चार होने से मुख चन्द्र समान और नयन कमल समान हुए यह भाव )

**मीनवतीनयनाभ्यां करचरणाभ्यां प्रफुल्लकमलवती।  
शैवालिनी च केशैः सुरसेयं सुन्दरी सरसी॥१११॥**

 युगलनयनाें से मीनवाली, कर तथा चरणों से प्रफुलित कमलवाली और केशकलाप से सिवारवाली यह रसमई सुन्दरी सरोवरिनी है ( 'रूपक' अलङ्कार है )

**पान्थ मन्दमते किंवा सन्तापमनुविन्दसि।  
पयोधरं समाशास्व येन शान्तिमवाप्नुयाः॥११२॥**

 हे मन्दमति पथिक! क्यों (काम) सन्तापको सहता है ? (अरे) पयोधर \[ कुच \] की आशा कर जिस से शान्ति प्राप्त होवै (पथिकको उपदेश है कि कन्दर्पताप पयोधर ही शान्त करेङ्गे इससे उनका अवलम्बन उचित है। यह श्लोक द्व्यर्थिक है; दूसरे अर्थ में सन्ताप से दाह और 'पयोधर' से 'मेघ' अर्थ लेना चाहिए )

**सम्पश्यतां तामतिमात्रतन्वीं शोभाभिराभासितसर्वलोकाम्।  
सौदामिनी वा सितयामिनी वेत्येवं जनानां हृदि संशयोऽभूत्[^97]॥११३॥**

[^97]: # "'इन्द्रवज्रा' छन्द हैम् ।"

 शोभासे सर्व लोकको सुशोभित करनेवाली उस अतीव कृशाङ्गी (नायिका) को अवलोकन करनेवाले मनुष्यों के हृदयमें ' यह सौदामिनी है अथवा शुक्ल यामिनी है ' इस प्रकारका संशय उत्पन्न हुआ ('सन्देह' अलङ्कार है)

**सपल्लवा किं नु विभाति वल्लरी सफुल्‍लपद्मा किमियं नु पद्मिनी।  
समुल्लसत्पाणिपदां स्मिताननामितीक्षमाणैः समलम्भि संशयः[^98]॥११४॥**

[^98]: # "'वंशस्थ' छन्द है ।"

 उल्लसित करचरणोंवाली हास्यमुखी (नायिका) के देखनेवालों को 'पल्लव सहित यह लता ही शोभायमान है क्या' ? अथवा 'कुसुमित है कमल जिसमेम् ऐसी पद्मिनी[^99] ही है क्या' ? इस प्रकार का संशय हुआ (यह भी 'सन्देह’ अलङ्कार है )

[^99]: # "तडागिनी, सरोवरिनी ।"

**नेत्राभिरामं रामाया वदनं वीक्ष्य तत्क्षणम्।  
सरोजं चन्द्रबिम्बं वेत्यखिलाः समशेरत॥१२५॥**

 उस काल में, नेत्रों को आनन्ददेनेवाले कामिनी के मुख को देख 'यह कमल है अथवा चन्द्रबिम्ब है' इस प्रकार सब को शङ्का हुई।

**कनकद्रवकान्तिकान्तया मिलितं राममुदीक्ष्य कान्तया।  
चपलायुतवारिदभ्रमान्ननृते चातकपोतकैर्वने[^100]॥११६॥**

[^100]: # "वैतालीय' छन्द ।"

 सुवर्णरसकी कान्तिके समान सुन्दर सीताजी के सङ्गमें रामचन्द्रको अवलोकन कर, चपलासंयुक्त यह मेघ ही है, इस भ्रम से चातकशावकों ने वनमें नृत्य किया ('भ्रम' अलङ्कार है)

**वनितेति वदन्त्येतां लोकाः सर्वे वदन्तु ते।  
यूनां परिणता सेयं तपस्येति मतं मम॥११७॥**

 सर्वजन इसे 'वनिता' कहते हैं सो वे कहें (परन्तु) मेरे मत से तो यह युवा पुरषों की तपस्या का फल है ।

**स्मयमानाननां तत्र तां विलोक्य विलासिनीम्।  
चकोराश्चञ्चरीकाश्च मुदं परतरां ययुः॥११८॥**

 उस स्मितमुखी विलासिनी (नायिका) को देख चकोरोम् और भ्रमरों को अत्यन्त आनन्द हुआ (चकोर, मुख को चन्द्र और भ्रमर कमल मान प्रमुदित हुए यह भाव। 'श्रम अलङ्कार है )

**वदनकमलेन बाले स्मितसुषमालेशमादधासि यदा।  
जगदिह तदैव जाने दशार्धबाणेन विजितमिति॥११९॥**

 हे बाले ! जब तू वदनकमल में लेशमात्र मुसकानि की शोभा को धारण करती है तभी मैं यह जानता हूं कि इस जगत को पञ्चशायक \[मन्मथ\] ने विजय किया।

**कलिन्दजानीरभरेऽर्धमग्ना बकाः प्रकामं कृतभूरिशब्दाः।  
ध्वान्तेन वैराद्विनिगीर्यमाणाः क्रोशन्ति मन्ये शशिनः किशोराः॥१२०॥**

 यमुनाजलमें निमग्न है अर्द्ध शरीर जिनका ऐसे, बहुत शब्द करनेवाले ये बक (नहीं किन्तु ) वैरभाव के कारण अन्धकार से (अर्द्ध) निगले गए मेरे जान चन्द्रमा के बालक रुदन कर रहे हैम्।

**परस्परासङ्गसुखान्नतभ्रुवः पयोधरौ पीनतरौ बभूवतुः।  
तयोरमृष्यन्नयमुन्नतिं परामवैमि मध्यस्तनिमानमेति॥१२१॥**

 परस्परके संयोग सुखसे, नम्रभृकुटीवाली (नायिका) के पयोधर विशेष स्थूल हुए। मेरे जान इनकी परम उन्नति को न सहन करने से कटि को कृशता हुई (लङ्ककी कृशताका कारण कुचौं की स्थूलता का न सहन है यह भाव। 'उत्प्रेक्षा' अलङ्कार )

**जनमोहकरं तवालि मन्ये चिकुराकारमिदं वनान्धकारम्।  
वदनेन्दुरुचामिहाप्रचारादिव तन्वङ्गि नितान्तकान्तिकान्तम्[^60]॥११२॥**

 हे आलि! हे कशाङ्गि! मनुष्यों को मोह उत्पन्न करने वाले और मुखरूपी चन्द्रमा की कान्ति का प्रचार नहीं है जिसमेम् ऐसे इस तेरे महा मनोहर केशपाश को मैं निबिड अधङ्कार मानता हूं ( 'उत्प्रेक्षा' अलङ्कार है )

**दिवानिशं वारिणि कण्ठदघ्ने दिवाकराराधनमाचरन्ती।  
वक्षोजतायै किमु पक्ष्मलाक्ष्यास्तपश्चरत्यम्बुजपङ्क्तिरेषा॥१२३॥**

 कण्ठपर्य्यन्त जल में निशिदिन दिवाकर \[ सूर्य \] को आराधनेवाली यह कमलपङ्क्ति, क्या सुलोचनी (नायिका) के कुच होने के लिए तपश्चर्या करती है ? ('फलोत्प्रेक्षा अलङ्कार है)

**वियोगवह्निकुण्डेऽस्मिन् हृदये ते वियोगिनि॥  
प्रियसङ्गसुखायैव मुक्ताहारस्तपस्यति॥१२४॥**

 हे वियोगिनी ! विरहरूपी अग्नि के कुण्ड धारण करनेवाले इस तेरे हृदय में मुक्ताहार, प्रियतम के सङ्ग से होनेवाले सुख के अर्थ, तपस्या करता है (यह भी 'उत्प्रेक्षा' है)

**निधिं लावण्यानां तव खलु मुखं निर्मितवतो  
महामोहं मन्ये सरसिरुहसूनोरुपचितम्।  
उपेक्ष्य त्वां यस्माद्विधुमयमकस्मादिह कृती  
कलाहीनं दीनं विकल इव राजानमकरोत्॥१२५॥**

 तेरे लावण्यरासि मुख को निर्माण करनेवाले ब्रह्मदेव को मेरे जान महामोह प्राप्त हुआ; कारण, तेरी उपेक्षा कर, इस क्रियाकुशल विधि ने विकल (बुद्धि) की भान्ति कलाहीन दीन चन्द्रमा को इस लोक में राजा किया (सकल रमणीय पदार्थों में श्रेष्ठ तुझे करना था परन्तु तेरे महामनोहर मुख को देख ब्रह्मा ने मोहित (सदसद्विचार हीन) होकर राजत्व चन्द्र को दिया यह भाव)

**स्तनान्तर्गतमाणिक्यवपुर्बहिरुपागतम्।  
मनोऽनुरागि ते तन्वि मन्ये वल्लभमीक्षितुम्॥१२६॥**

 हे कृषाङ्गि ! तेरा अनुरागी मन स्तनों के मध्य माणिक्य के रूप में बाहर आय मेरे जान प्रियतम को अवलोकन करने की इच्छा करता है ('अपन्हुति' अलङ्कार है)

**जगदन्तरममृतमयैरंशुभिरापूरयन्नितराम्।  
उदयति वदनव्याजात् किमु राजा हरिणशावनयनायाः॥१२७॥**

 मृगशावकनयनी के वदन \[ मुख \] के मिष से जगत को अमृतमय किरणों से भलीभान्ति पूरित करनेके लिए क्या (यह) चन्द्रमा उदय हुआ है ? ('उत्प्रेक्षा' अलङ्कार है)

**तिमिरशारदचन्दिरचन्द्रिकाः कमलविद्रुमचम्पककोरकाः।  
यदि मिलन्ति कदापि तदाननं खलु तदा कलया तुलयामहे॥१२८॥**

 (निविड) अन्धकार, शरच्चन्द्र, चन्द्रिका, कमल, विद्रुम और चम्पककली यदि किसी काल (एक पदार्थ) में मिलैं तो मैम् उस नायिका के आनन की एक कला की तुलना करूँ (तिमिर-केशकलाप, शरच्चन्द्र-मुख, चन्द्रिका-लावण्यता, कमल-नयन, विद्रुम-ओष्ठ, चम्पककलिका-दन्त जानना )

**प्रिये विषादं जहिहीति वाचं प्रिये सरागं वदति प्रियायाः।  
वारामुदारा विजगाल धारा विलोचनाभ्यां मनसश्च मानः॥॥१२९॥**

 'हे प्रिये ! विषाद त्यागिये' इस प्रकार अनुरागयुक्त प्रियतम के कहने से नायिका के लोचनद्वय से अपरिमित अश्रुधारा और मन से मान (दोनोम् एक ही साथ) स्खलित हुए एक कारण से दो कार्य भए इससे 'समुच्चय' अलङ्कार हुआ

**राज्याभिषेकमाज्ञाय शम्बरासुरवैरिणः।  
सुधाभिर्जगतीमध्यं लिम्पतीव सुधाकरः॥१३०॥**

 मन्मथका राज्याभिषेक (होनेवाला है यह) जान चन्द्रमा) पृथ्वीतल को मानो सुधा से लीप रहा है (चन्द्रिका वर्णन है। इसमें 'समासोक्ति' और 'उत्प्रेक्षा’ अलङ्कार का सङ्कर है)

**आननं मृगशावाक्ष्या वीक्ष्य लोलालकावृतम्।  
भ्रमद्भ्रमरसम्भारं स्मरामि सरसीरुहम्॥१३१॥**

 मृगशावकनयनी का, चञ्चल अलक से आच्छादित मुख अवलोकन कर मैं भ्रमण करनेवाले भ्रमरसमूहसंयुक्त कमल को स्मरण करता हूं ('स्मृति' अलङ्कार है )

**यान्ती गुरुजनैः साकं स्मयमानाननाम्बुजा।  
तिर्यग्ग्रीवं यदद्राक्षीत् तन्निष्पत्राकरोज्जगत्॥१३२॥**

 गुरुजनों के साथ गमन करनेवाली, सहास्यमुखरूपी कमलवाली (बाला) ने जिसकी (ओर) तिरछी ग्रीवा करके देखा उसको महान व्यथा उत्पन्नकी ( इसमें 'निदर्शन’ अलङ्कार है )

**नयनानि वहन्तु खञ्जनानामिह नानाविधमङ्गभङ्गभाग्यम्।  
सदृशं कथमाननं सुशोभं सुदृशो भङ्गुरसम्पदाऽम्बुजेन[^60]॥१३३॥**

 ( जिसके नेत्रोम् अवलोकन कर ) खञ्जन के नेत्र नाना प्रकार (अपने को) हतभाग्य समुझते हैं (उस) सुलोचिनी के मनोहर मुख की सादृश्य, भङ्गशील है शोभा जिसकी ऐसे कमल से, कैसे (हो सकती है?) उपमान से उपमेय की अधिकता वर्णन करने से 'व्यतिरेक, अलङ्कार हुआ।

**मृणालमन्दानिलचन्दनानामुशीरशैवालकुशेशयानाम्।  
वियोगदूरीकृतचेतनानां विनैव शैत्यं भवति प्रतीतिः॥१३४॥**

 वियोगके कारण जाती रही है चेतना जिनकी ऐसे पुरषों को मृणाल, मन्दवायु, चन्दन, खस, शैवाल (सिवार) और कमल शीतलता शून्य अर्थात् उष्ण प्रतीत होते हैम्।

**विबोधयन् करस्पर्शैः पद्मिनीं मुद्रिताननाम्।  
परिपूर्णोऽनुरागेण प्रातर्जयति भास्करः॥१३५॥**

 प्रातःकाल मुकुलितमुखी कमलिनी को किरणस्पर्श से जाग्रत करनेवाला अरुण भास्कर \[सूर्य\] जय पावै ! ( प्रस्तुत सूर्य वर्णन अप्रस्तुत नायक वृत्तान्त में घटित होने से 'समासोक्ति' अलङ्कार हुआ। नायकपक्ष में पद्मिनी से पद्मिनी नायिका; मुकुलितमुखी से आलस्यमुखी किरणस्पर्श से हस्तस्पर्श और अरुण से अनुरागी अर्थ लेना चाहिए )

**आनम्य वल्गुवचनैर्विनिवारितेऽपि रोषात् प्रयातुमुदिते मयि दूरदेशम्।  
बाला कराङ्गुलिनिदेशवशंवदेन क्रीडाबिड़ालशिशुनाऽऽशु रुरोध मार्गम्॥१३६**॥

 नम्र और कोमल वचनौं से निवारण किये जाने पे भी क्रोधवशात् दूरदेश को प्रयाण करने के लिए मुझ उद्यत होनेवाले का मार्ग, बाला ने, हस्त की अङ्गुली की आज्ञा से वश किए गए, विनोदी बिडाल शावक \[ खेल के हेतु पाले हुए बिल्ली के बच्चे \] से रोका। ( विदेशगमनवेला में बिडाल का मार्ग काटना अशुभसूचक होता है )

**अभूदप्रत्यूहः कुसुमशरकोदण्डमहिमा विलीनो  
लोकानां सह नयनतापोऽपि तिमिरैः।  
तवाऽस्मिन् पीयूषं किरति परितस्तन्वि वदने  
कुतो हेतोः श्वेतो विधुरयमुदेति प्रतिदिनम्॥१३७॥**

 हे कृशाङ्गि ! इस तेरे मुख में मन्मथ के धनुष का प्रताप निर्विघ्न (उदित) हुआ, (और ऐसा होने से ) अन्धकार के साथ मनुष्यों का नयनताप भी नष्ट हुआ; (तो भला) सर्व ओर अमृत बरसाते हुए यह श्वेत[^103] चन्द्रमा प्रतिदिन फिर क्योम् उदित होता है ? (मुख में चन्द्रमा का आक्षेप करके उसको निष्फल ठहराया जब तक चन्द्रोदय नहीं होता तब तक अधङ्कार रहता है, उसके उदय होने से सर्व ओर प्रकाश फैल जाता है, और मनुष्यों को उसकी शीतल किरणों से सुख होता है – स्त्री जब तक युवा नहीं होती तब तक उसका मुख मलीन – मलीन क्या तिमिराच्छादित सा रहता है, शरीर में मदनसञ्चार होने से वही मुख परम प्रकाशमान हो जाता है, और देखनेवालों को आनन्द देता है, इस प्रकार चन्द्र और कामिनी के मुख की तुलना उपरोक्त श्लोक में की है। इसमें 'आक्षेप' और 'सहोक्ति’ अलङ्कार का सङ्कर है)

[^103]: # "चन्द्रमा क्षयी होने के कारण 'श्वेत शब्द से बर्णकी पाण्डुरता सुचित की ।"

**विनैव शस्त्रं हृदयानि यूनां विवेकभाजामपि दारयन्त्यः।  
अनल्पमायामयवल्गुलीला जयन्ति नीलाब्जदलायताक्ष्याः॥१३८॥**

 विवेकी युवा पुरषों के भी हृदय को विना शस्त्र के विदारण करनेवाली, महामनोहरमायावीलीलावाली कमलदललोचनी (कामिनी) जय पावैम्। (शस्त्ररूपी कारण के विना हृदय विदारणरूपी कारज होनेसे 'विभावना' अलङ्कार हुआ) (१)

**यदवधि विलासभवनं यौवनमुदियाय चन्द्रवदनायाः।  
दहनं विनैव तदवधि यूनां हृदयानि दह्यन्ते॥१३९॥**

 चन्द्रवदनी (कामिनी) का विलासस्थानरूपी यौवन जब तक नहीम् उदित हुआ तबतक अग्निके विना ही तरुण पुरषों कें हृदय दग्ध होने लगे (यह भी 'विभावना' अलङ्कार हुआ )

**न मिश्रयति लोचने सहसितं न सम्भाषते  
कथासु तव किं च सा विरचयत्यरालां भ्रुवम्।  
विपक्ष सुदृशः कथामिति निवेदयन्त्या पुरः  
प्रियस्य शिथिलीकृतः स्वविषयेऽनुरागग्रहः[^104]॥१४०॥**

[^104]: # " 'पृथ्वी' छन्द है ।"

 सपत्नी मुग्धा नायिका के ऊपर विशेष प्रीति करनेवाले नायक से मुग्धा के दोष वरणन करके उसके विषय में नायक को अरुचि उत्पन्न करनेवाली प्रौढा नायिका की उक्ति हैः- 'वह (मुग्धा) नयनों को नहीं मिलाति है; तव सम्बन्धी कथा में सहास्य (मुख होकर) भाषण नहीं करती किन्तु भृकुटी वक्र चढाती है' इस प्रकार सपत्नी की कथा को प्रिय के सन्मुख निवेदन करनेवाली नायिका ने नायक के मुग्धाविषयक अनुराग को शिथिल \[न्यून\] किया। (असत्य बात का सत्यैव प्रतिपादन करने से 'विषम' अलङ्कार हुआ)

**वड़वानलकालकूटवन् मकरव्यालगणैः सहैधितः।  
रजनीरमणो भवेन्नृणां न कथं प्राणवियोगकारणम्[^105]॥१४१॥**

[^105]: # " 'वैतालीय' छन्द है ।"

 वडवाग्नि, कालकूट \[ विष \], मकर, \[ नक्र \] और सर्पगणौं के सह वृद्धिङ्गत चन्द्रमा मनुष्यों के प्राणनाथ का कारण क्यों न होवै ? (जिस समुद्र में ये उपरोक्त दुःखदाई पदार्थ तथा जीव रहते हैम् उसी से चन्द्रमा की भी उत्पत्ति है, इस हेतु उनका सङ्ग होना इसे सम्भव ही है; बस तो जिस प्रकार उसके साथी प्राण लेने में कुशल हैम् उसी प्रकार चन्द्र भी क्यों न होना चाहिए ? (यह किसी विरहिणी की उक्ति है। दुष्टसङ्गरूपी कारण के अनुसार प्राणघातरूपी कारज का वरण न करने से 'सम' अलङ्कार हुआ)

**लभ्येत् पुण्यैर्गृहिणी मनोज्ञा तया सुपुत्राः परितः पवित्राः।  
स्फीतं यशस्तैः समुदेति नित्यं तेनास्य नित्यः खलु नाकलोकः॥१४२॥**

 पुण्य से सुन्दर स्त्री मिलती है; स्त्री से सच्चरित्र सुपुत्र ( होते हैं ); पुत्रों से विमल यश का दिन दिन उदय होता है; और यश से इसको[^106] ( यह लोक ) नित्य स्वर्लोकतुल्य (हो जाता है)। इस पद्म मेम् एक वस्तु दूसरे का कारण है इससे 'कारण माला' अलङ्कार हुआ ।

[^106]: # " जिस पुरुषको ये पदार्थ प्राप्त हैम् उसको । "

**प्रभुरपि याचितुकामो भजते वामोरु लाघवं सहसा।  
यदहं त्वयाऽधरार्थी सपदि विमुख्या निराशतां नीतः॥१४३॥**

 हे वामोरु[^107] ! याचना करने वाले प्रभु \[ स्वामी - समर्थवान पुरुष \] भी सहसा लघुत्व को प्राप्त होते हैं; जिसप्रकार तुझ पराग्मुखी के अधर (पान) की इच्छा करनेवाला मैं शीघ्र ही निराशता को पहुँचा हूं (अधर चुम्बन करने का अधिकार भी होकर निराश किया जाना याचना का महा ही दुखद फल हैं; जब अधिकारियों को उन वस्तुओं के याचने में जिन पै उनका सत्व है यह दशा होती है तो साधारण याचकों को लघुत्व मिलना यथार्थ ही है। इसमें 'अर्थान्तरन्यास अलङ्कार है )

[^107]: # "मनोहरोरुसुन्दर है जङ्घा जिसकी ऐसी ।"

**जलकुम्भमुम्भितरसं सपदि सरस्याः समानयन्त्यास्ते।  
तटकुञ्जगूढसुरतं भगवानेको मनोभवो वेद॥१४४॥**

 जलपूरित जलघट सरोवर से सवेेग लानेवाली तेरी, तट के कुञ्ज में गुप्त रति को एक भगवान मनोभाव \[ कामदेव \] ही जानते हैं (गुप्त रति करनेवाली नायिका के प्रति सखी की उक्ति है। सुरत में भी कम्प, निःश्वास इत्यादिक होते हैम् और वेग से चलने में भी, इस कारण उपरोक्त नायिका की यह दशा इन दो में से किस कारण से हुई यह स्पष्ट न होने से 'मीलित' अलङ्कार हुआ)

**त्वमिव पथिकः प्रियो मे विटपिस्तोमेषु गमयति क्लेशान्।  
किमितोऽन्यत् कुशलं मे सम्प्रति यत्पान्थ जीवामि॥१४५॥**

 किसी पथिक से कुशलप्रश्न पूञ्छि गई कोई 'प्रोषितपति का नायिका उत्तर देती हैः- हे पान्थ \[ पथिक! \] तेरे समान मेरा पथिक प्रियतम वृक्षसमूहों में क्लेश पाता है; इस काल मेम् इससे अन्यत् मेरी क्या कुशल है जिससे मैं जीवित रहूं ?

**किमिति कृशासि कृशोदरि किं तव परकीयवृत्तान्तैः।  
कथय तथापि मुदे मम कथयिष्यति पान्थ तव जाया॥१४६॥**

 ( कोई पथिक किसी नायिका से प्रश्न करता है कि ) हे कुशादेरि ! तू इतनी कृश क्यों है ? ( यह सुन नायिका उत्तर देती है ) दूसरे के वृत्तान्त से तुझे क्या ? ( पथिक फिर पूञ्छता है ) तथापि मेरे विनोदार्थ कह ? ( उसका उत्तर वह देती है ) हे पान्थ ! (तेरे प्रश्नका उत्तर) तेरी स्त्री देगी ( पाथिक के प्रश्न का यह अभिप्राय है कि यदि तू कृश होने का कारण कहे तो मैं तेरे दुःख निवारणार्थ प्रयत्न करूं, पथिक ने यह जाना कि वह विरह से कृशाङ्गी है, परन्तु सती स्त्री दूसरे पुरुष से अपना वृत्त नहीं कहतीम् इससे नायिका ने उत्तर देना अनुचित समुझा, जब पान्थ ने अधिक अनुरोध किया तब नायिका ने अपने उत्तर से यह सूचना की कि मेरी कृशता का कारण तेरी स्त्री कहेगी अर्थात् जिस प्रकार मेरा पति विदेशी होने से काम व्यथा ने मुझे कृश किया है उसी प्रकार तेरे पथिक होनेसे तेरी स्त्री को भी किया होगा। इसमें यह ध्वनि निकली है कि निज स्त्री के कृशता की औषधि न कर मुझ से कारण पूञ्छता है इससे तू महामुर्ख है)

**तुलामनालोक्य निजामखर्वं गौराङ्गि गर्वं न कदापि कुर्याः।  
लसन्ति नानाफलभारवत्यो लताः कियत्यो गहनान्तरेषु॥१४७॥**

 हे गौराङ्गि ! अपनी योग्यता को न देख बहुत गर्व न कर; वनप्रेदश में नाना प्रकार के फलों से भारवती कितनी हीं लता शोभायमान हैं ( तेरे पास तो कुचरूपी दो ही फल होते हैं परन्तु लताओं मेम् अनेक फल होते हैम् और तिस पर भी वे अपने ऐश्वर्य का गर्व न कर सबको हाथ लगाने देती हैं यह भाव )

**इयमुल्लसिता मुखस्य शोभा परिफुल्लं नयनां बुजद्वयं ते।  
जलदादिभयं जगद्वितन्वन् कलितः क्वापि किमालि नीलमेघः[^108]॥१४८॥**

[^108]: # "'माल्यभारा' छन्द।"

 तेरे मुख की शोभा उल्लसित और नयनकमलद्वय प्रफुल्लित हैं; हे आलि ! जगत को जलदपटलमय करनेवाले नीलमेघ \[ कृष्णचन्द्र \] को क्या कहीं देखा है ? ( कृष्ण को अवलोकन कर मुख में प्रसन्नता के चिन्ह प्रगट करनेवाली नायिका के प्रति सखीकी उक्ति है)

**आसायं सलिलान्तः सवितारमुपास्य सादरं तपसा।  
अधुनाब्जेन मनाक् तव मानिनि तुलना मुखस्याऽपि॥१४९॥**

 हे भामिनी ! सायङ्काल से जल मे आदरपूर्वक तपस्या से सूर्यनारायण की उपासना कर अब अर्थात् प्रातःकाल में कमल ने तेरे मुख की कुछ तुलना पाई है ( तेरा मुख कमल से भी विशेष शोभायमान है यह भाव )

**अयि मन्दस्मितमधुरं वदनं तन्वङ्गि यदि मनाक् कुरुषे॥  
अधुनैव कलय शमितं राकारमणस्य हन्त साम्राज्यम्॥१५०॥**

 हे कृशाङ्गि! यदि ( तू ) किञ्चित ( अपने ) मुख को मन्द मुसुकानि से मधुर करै (तो) चन्द्रमा की शोभा इसी समय शान्त हुई जान पड़ै (तेरा मुख चन्द्र की शोभा को जीत सकता है यह भाव)

**मधुरतरं स्मयमानः स्वस्मिन्नेवालपञ्छनैः किमपि।  
कोकनदयंस्त्रिलोकीमालम्बनशून्यमीक्षते क्षीबः॥१५१॥**

 मन्द मुसुकानेवाला उन्मत्त पुरुष अपने ही मन में धीरे धीरे कुछ कहता है (और) रक्तकमल के समान त्रिलोकी को आलम्बनहीन देखता है (मत्तमनुष्य का वर्णन है यह आर्या 'शृङ्गारविलास' के योग्य तो नहीं जान पडती)

**मधुरसान्मधुरं हि तवाधरं तरुणि मद्वदने विनिवेशय।  
मम गृहाण करेण कराम्बुजं प प पतामि ह हा भ भ भूतले॥१५२॥**

 हे तरुणि! मधु से अधिक मधुर अपने अधर को मेरे वदन पै स्थापनकर अर्थात् मुझे चुम्बन दे और हाथ से मेरे हस्त कमल को पकड (देख) म म मैं भ भ भूमि पै ग ग गिरता हूं (मद्यपान से मत्त हुए पुरुष की उक्ति है, अपने हीं कर को करकमल कहना और शब्दों का दुरुच्चारण उन्मत्तताव्यञ्जक है)

**शतेनोपायानां कथमपि गतः सौधशिखरं  
सुधाफेनस्वच्छे रहसि शयितां पुष्पशयने।  
विबोध्य क्षामाङ्गीं चकितनयनां स्मेरवदनां  
सनिःश्वासं श्लिष्यत्यहह सुकृती राजरमणीम् ॥१५३॥**

 अनेक उपायों से किसी प्रकार राजमन्दिर के शिखर के ऊपर प्राप्त होकर, अमृत के फेन समान स्वच्छ पुष्पशय्या पर एकान्त स्थल में सोनेवाली, कृषाङ्गी, चकितनयनी, मन्दमुसुकानिमुखी, राजरमणीको जागृत करके श्वास परित्याग करते हुए पुण्यवान पुरुष आलिङ्गन करते हैं ( ग्रन्थकर्ता पण्डितराज ही का तो यह वृतान्त नहीं ? )

**गुञ्जन्ति मञ्जु परितो गत्वा धावन्ति सम्मुखम्।  
आवर्तन्ते विवर्तन्ते सरसीषु मधुव्रताः॥१५४॥**

 सरोवरिणी में मधुप सर्व और मञ्जु गुञ्जार करते है, सन्मुख जाकर दौड़ते हैं, आते हैम् और जाते भी हैं ( इस श्लोक मेम् एक तो शरदृतु का समीपत्व सूचित होता है और दूसरे यौवन को शीघ्र ही प्राप्त होनेवाली नायिका के निकट जार पुरुषों का आवागमन भी ध्वनित होता है)

**यथा यथा तामरसेक्षणा मया पुनः सरागं नितरां निषेविता ।  
तथा तथा तत्त्वकथेव सर्वतो विकृष्य मामेकरसं चकार सा[^109]॥ १५५ ॥**

[^109]: # "'वंशस्थ' छन्द है "

 ज्यों ज्यों फिर मैं ने अनुरागपूर्वक भली भान्ति कमलनयनी ( नायिका ) सेई त्यौं त्यौम् उसने ब्रह्मज्ञानकथा के समान मुझे सर्व वस्तुमात्र से आकर्षण कर अर्थात् सबसे मेरा मन हटाय एक ( शृङ्गार ) रसमय किया ।

**हरिणीप्रेक्षणा यत्र गृहिणी न विलोक्यते ।  
सेवितं सर्वसम्पद्भिरपि तद्भवनं वनम् ॥ १५६ ॥**

 जहां मृगलोचनी गृहिणी दृष्टिगोचर नहीं वह गृह सर्व सम्पत्ति से सेवन किया गया भी वन है ।

**लोलालकावलिचलन्नयनारविन्दलीलावशंवदितलोकविलोचनायाः ।  
सायाहनि प्रणयिनो भवनं व्रजन्त्याश्चेतो न कस्य हरते गतिरङ्गनायाः॥ १५७ ॥**

 चञ्चल अलकपङ्क्ति (और) चपल नयनकमलों की लीला से मनुष्यों के नेत्रों को वश करनेवाली, सायङ्काल प्रियतम के गृह को गमन करनेवाली कामिनी की गति किसके मन को नहीं हरण करती ?

**दन्तांशुकान्तमरविन्दरमापहारि सान्द्रामृतं वदनमेणविलोचनायाः ।  
वेधा विधाय पुनरुक्तमिवेन्दुबिम्बं दूरीकरोति न कथं विदुषां वरेण्यः ॥ १५८ ॥**

 ज्ञानीजनों में श्रेष्ठ, ब्रह्मदेव हरिणनयनी (कामिनी) के दन्त की किरणों से मनोहर, कमल की शोभा को हरण करने वाले, अमृत के अनुपमस्थल मुख की रचना कर चन्द्रबिम्ब को पुनरुक्त के समान क्यों नहीं दूर करता है ? (एक बार मृगाक्षी का मुखरूपी चन्द्र निर्माण करके इस आकाशस्थ द्वितीय चन्द्रमा को, जैसे कविलोग पुनरुक्ति को निकाल डालते हैं, क्यों नहीं दूर करता ? अर्थात् चन्द्रमा का काम तो मुख कर ही रहा है फिर उसके उत्पन्न करने से लाभही क्या ? केवल एक वस्तु की दूसरी प्रतिमामात्र है)

**सानुकम्पाः सानुरागाश्चतुराः शीलशीतलाः।  
हरन्ति हृदयं हन्त कान्तायाः स्वान्तवृत्तयः॥१५९॥**

  कामिनी के अन्तःकरण की, दयाशील, अनुरागी, चतुर (और) शीलशीतल, वृत्ति मेरे हृदय को हरण करती है।

**अलकाः फणिशावतुल्यशीला नयनान्ता परिपुङ्खितेषुलीलाः।  
चपलोपमिता खलु स्वयं या बत लोके सुखसाधनं कथं सा॥१६०॥**

 (जिसकी) अलकावलि भुजङ्गशावक के समान स्वभाव वालीहै; (जिसके) नेत्रकटाक्ष सपुङ्ख बाण की लीला (को अनुकरण करनेवाले) हैं; जो स्वयं विद्युलता से उपमा दी जाती है हा ! वह (नायिका) इस लोक में किस प्रकार सुखकारक (हो सकती) है ?

**वदने तव यत्र माधुरी सा हृदि पूर्णा करुणा च कोमलेऽभूत् ।  
अधुना हरिणाक्षि हा कथं वा गतिरन्यैव विलोक्यते गुणानाम् ॥१६१॥**

 हे मृगनयने ! जिस वदन में वह माधुरी, और कोमल हृदय में ( वह ) पूर्ण करुणा रही[^110], हाय अब ( वहीं ) गुणों की अन्य अर्थात विपरीत गति कैसे अवलोकन की जाती है ? (प्रथम की दया और वचनों की माधुर्य्यता के स्थान मेम् अब तू ने वाक्कटुता और हिय की कठोरता किस प्रकार अङ्गीकार की ? यह भाव )

[^110]: # "१ शब्दार्थ भई, हुई ।"

**अनिशं नयनाभिरामया रमया सम्मदिनो मुखस्य ते ।  
निशि निःसरदिन्दिरं कथं तुलयामः कलयापि पङ्कजम्[^86] ॥१६२॥**

 सदैव नेत्रों को आनन्द देनेवाली शोभा से गर्वित तेरे मुख की (एक) कला की भी, निशा में नाश होती है सौन्दर्य्यता जिसकी ऐसे कमल से, हम किस प्रकार तुलना करें ? ( मुख सदैव शोभायमान रहता है और कमल रात्रि में मुकुलित होने से शोभाहीन हो जाता है इससे दोनों की तुलना नहीं हो सकती यह भाव । उपमेय मुख से उपमान कमल में न्यूनता सूचित की इससे 'व्यतिरेक' अलङ्कार हुआ )

**अङ्गैः सुकुमारतरैः सा कुसुमानां श्रियं हरति ।  
विकलयति कुसुमबाणो बाणालीभिर्मम प्राणान् ॥ १६३ ॥**

 ( उधर ) वह ( नायिका अपने ) सुकुमारतर अङ्गों से पुष्पों की शोभा को हरण करती है; (इधर ) पुष्पबाण \[मन्मथ \] शरसमूह से मेरे प्राणों को विकल करता है ( पुष्प, मन्मथ के बाण हैम् उनकी शोभा कामिनी ने हरण की इससे काम को उचित था कि उसे दण्ड देता परन्तु वैसा न करके किसी दूसरे ही पुरुष को वह विकल करता है इससे कारज असङ्गत हुआ अर्थात् जो क्रिया जहां होनी चाहिए थी वहां न होकर अन्य स्थल में हुई । यह 'असङ्गति' अलङ्कार है )

**खिद्यति सा पथि यान्ती कोमलचरणा नितम्बभारेण ।**  
**खिद्यामि हन्त परितस्तद्रूपविलोकनेन विकलोऽहम् ॥ १६४ ॥**

 ( उधर ) मार्ग में गमन करती हुई वह कोमलचरणा ( कामिनी) नितम्ब भार से खेद पाती है और उधर आसमन्ताद्भागमेम् उसके स्वरूप को अवलोकन करने से विकल हुआ हाय मैं खेदित होता हूँ !

**मथुरागमनोन्मुखे मुरारावसुभारार्तिभृतां व्रजाङ्गनानाम् ।**  
**प्रलयज्वलनायते स्म राका भवनाकाशमजायताम्बुराशिः ॥ १६५ ॥**

 श्रीकृष्णचन्द्र के मथुरा गमनोन्मुख होने से, प्राणरुपी भार के दुःख को धारण करनेवाली व्रजनारिओं को, पौर्णिमा की रात्रि प्रलयकाल के अग्निसमान और गृहप्रदेश समुद्र समान हुआ ।

**केलीमन्दिरमागतस्य शनकैरालीरपास्येङ्गितैः  
सुप्तायाः सरुषः सरोरुहदृशः संवीजनं कुर्वतः।  
जानन्त्याप्यनभिज्ञयेव कपटव्यामीलिताक्ष्या  
सखि श्रान्तासीत्यभिधाय वक्षसि तया पाणिर्म मासञ्जितः ॥ १६६॥**

 ( मुझे ) केलिमन्दिर मेम् आया जान, धीरे धीरे सैन से सखियों को दूर करके सोई हुई सरोष कमलनयनी ने व्यजन \[ पङ्खा \] से पवन सञ्चार करने वाले मुझे जानकर भी अजान की भान्ति, कपट से अर्थात् झूठमूठ नैत्रों को बन्द किए 'हे सखि तु थक गई ' ऐसा कहके ( अपने ) ह्रदय में मेरे कर को स्थापन किया ( नायिका ने अपना रोष नायक के द्वारा छुडाना चाहा, इससे सीने का निमित्त लेकर व्यजन करते हुए पति के हस्त को सखी के हस्त के मिष से अपने उरस्थल में लगाया, उधर नायक को भी मान त्याग करने के लिए अधिक विनय करने का प्रसङ्ग भी न आया और अनायास अपना हाथ कामिनी के उर में जाने से कुचस्पर्शन का लाभ भी हुआ; तात्पर्य दोनों का मनमाना कार्य हुआ. विना प्रयत्न नायिका के उरस्थल का स्पर्श होने से 'प्रहर्षण' अलङ्कार हुआ )

**मान्थर्यमाप गमनं सह शैशवेन रक्तं सहैव मनसाऽधरसीबिम्बमासित् ।  
किञ्चाभवन्मृगकिशोरदृशो नितम्बः सर्वाधिको गुरुरयं सह मन्मथेन ॥ १६७॥**

 बाल्यावस्था के साथ मृगशावकलोचनी की गमनगति मन्द हुई अर्थात् जैसे जैसे शिशुता का धर्म मन्द होता गया वैसे वैसे नायिका भी मन्दगामिनी होती गई; मन के साथ ही बिम्बाधर अरुणवर्ण हुए; ( रक्तका अर्थ अनुराग और रक्तरङ्ग दोनों होते हैम् इससे यह कहा कि ज्यों ज्यों मन अनुरागी होता गया त्यों त्योम् ओष्ट भी रागी \[ अरुण \] हुए ) और मन्मथ \[ कामदेव \] के साथ नितम्ब सबसे अधिक गरुये हुए अर्थात् जैसे काम बढ़ता गया तैसे नितम्ब भी पुष्ट होते गए ।

**श्वासोऽनुमानवेद्यः शीतान्यङ्गानि निश्चला दृष्टिः।  
नस्यातः सुभग कथेयं तिष्ठतु तावत्कथान्तरं कथय ॥ १६८ ॥**

 ( स्वयं महान प्रीति रखनेवाली परन्तु नायक की अनिच्छित नायिका के विरहजनित दुःखावस्था का वर्णन कोई उसके प्रीतिपात्र से करता है और कहता है कि वह इतनी कृश हो गई है कि ) श्वास चलता है कि नहीम् इसका ज्ञान अनुमान से होता है, अङ्ग सब शीतल हो गए हैं, दृष्टि निश्चल है ( इस प्रकारका वर्णन सुनकर नायक का हृदय द्रवीभूत तो न हुआ किन्तु उलटा उसने यह उत्तर दिया कि ) हे मित्र उसकी इस कथा को रहने दो, और दूसरी वार्त्ता करो ( ठीकहै "एक तो प्राण देत इक उपर एकन जानत पीरा" )

**पाणौ कृतः पाणिरिलासुतायाः सस्वेदकम्पो रघुनन्दनेन।  
हिमाम्बुसङ्गानिलविह्वलस्य प्रभातपद्मस्य बभार शोभाम्॥ १६९ ॥**

 रामचन्द्रजी के द्वारा ग्रहण किये जाने से जानकी जी का स्वेद युक्त कम्पित हस्त, तुषारकण से मिश्रित पवन से विह्वल किये गए प्रातःकाल के कमल की शोभा को प्राप्त हुआ ( हिमर्तु में वायु सञ्चार से प्रभात समय कमल की जैसी विह्वल दशा हो जाती है वैसी ही सीताजी के हस्त की हुई यह भाव )

**अरुणमपि विद्रुमद्रुं मृदुलतरं चापि किसलयं बाले॥  
अधरीकरोति नितरां तवाधरो मधुरिमातिशयात् ॥ १७० ॥**

 हे बाले ! माधुर्य्यताधिक्य से तेरा अधर अरुण रङ्ग के विद्रुमद्रुम और मृदुलतर नूतन पत्र को भी अत्यन्त नीच दशाको प्राप्त करता है (विद्रुम मेम् अरुणता है परन्तु माधुर्य्यता और कोमलता दोनों नहीं; और किसलय मेम् अरुणता और मृदुलता है परन्तु मधुरता नहीम् इस लिए कामिनी का ओष्ठ अरुणता, कोमलता और माधुर्य्यता इन तीनो गुणों से पूर्ण होने के कारण श्रेष्ठ हुआ )

**सुदृशो जितरत्नजालया सुरतान्तश्रमबिन्दुमालया।**  
**अलिकेन च हेमकान्तिना विदधेकाऽपि रुचिः परस्परम्[^112] ॥ १७१ ॥**

[^112]: # "'वैतालीय ' छन्द "

 सुलोचनी ( नायिका की, सुरत के अन्त मेम् उत्पन्न हुई रत्नजाल को जीतने वाली श्रमकणों की माला और सुवर्णवर्ण ललाट, परस्पर विचित्र शोभा देते है ( एक की शोभा दूसरे से कहा इससे 'अन्योन्य' अलङ्कार हुआ )

**परपूरुषदृष्टिपातवज्राहतिभीता हृदयं प्रियस्य सीता ।  
अविशत् परकामिनीभुजङ्गीभयतः सत्वरमेव सोऽपि तस्याः[^84] ॥ १७२ ॥**

 परपुरुष के दृष्टिपातरूपी वज्रप्रहार के भय से सीता ने प्रिय \[ रामचन्द्र \] जी के हृदय में प्रवेश किया; ( और ) परस्त्रीरूपी भुजङ्गी \[ सर्पिणी \] के भय से उस \[ रामचन्द्र \] ने भी ( सीताजी के हृदय मे ) शीघ्र ही प्रस्थान किया – यह भी 'अन्योन्य' अलङ्कार है ।

**अङ्गानि दत्त्वा हेमाङ्गि प्राणान् क्रीणासि चेन्नृणाम्।  
युक्तमेतन्न तु पुनः कोणं नयनपद्मयोः ॥ १७३ ॥**

 हे हेमाङ्गि ! अङ्गों को देकर मनुष्योङ्के प्राण तू जो मोल लेती है सो उचित है परन्तु फिर कमलनयनों के कटाक्ष से ( उनके प्राण का क्रय करना योग्य ) नहीं (नयनपद्मकोण अर्थात् अल्प कटाक्ष देकर अमूल्य प्राण लेती है; तात्पर्य यह कि देती तो थोडा परन्तु लेती बहुत है । इस श्लोक में 'परिवृत्ति, अलङ्कार है )

**जितरत्नरुचां सदा रदानां सहवासेन परां मुदं ददानाम् ।  
विरसादधरीकरोति नासामधुना साहसशालि मौक्तिकं ते ॥ १७४ ॥**

 (हे नायिके !) रत्नों की कान्ति को जीतनेवाले दन्तों के सदा सहवास के कारण, अत्यन्त आनन्द देनेवाली नासिका को, द्वेषभाव से, तेरा साहस शालि (नासा-) मौक्तिक इस समय नीचदशाको प्राप्त करता है (रत्न जो मौक्तिक के सजातीय हैम् उन्हें दन्तों ने अपनी कान्ति से परास्त किया और इन्ही दन्तौं की निकटवर्ती नासिकाभी है इससे मौक्तिक को क्रोध हुआ और नासिकाभरण बनके उसके छेदन किए जाने का कारण हुआ यह भाव । नासा के अधोभाग में लटकने से दन्तो के ऊपर मौक्तिक आजाता है इससे यदि ऐसा भी कहें कि दन्तो के ऊपर पादप्रहार करके, उसने अपने सजातियों का पलटा लिया तो क्या अनुचित है ? )

**विलसत्याननं तस्या नासाग्रस्थितमौक्तिकम् ।  
आलक्षितबुधाश्लेषं राकेन्दोरिव मण्डलम् ॥ १७५ ॥**

 नासिका के अग्रभाग में है मौक्तिक जिसमेम् ऐसा उस (नायिका) का मुख, बुध नामक ग्रह से आलिङ्गित अवलोकन किए गए पौर्णिमा सम्बन्धीय चन्द्रमण्डल के समान शोभायमान है।

**निभाल्य भूयो निजगौरिमाणं मा नाम मानं सहसैव यासीः ।  
गृहे गृहे पश्य तवाङ्गवर्णा मुग्धे सुवर्णा वलयो लुठन्ति[^114] ॥ १७६ ॥**

[^114]: # "'उपजाति' छन्द "

 हे मुग्धे ! अपनी गौरिमा \[ गौरवर्ण \] को देख सहसा गर्व न कर; देख तेरे अङ्ग के वर्ण समान सुवर्ण के आभरण घर-घर में लोटते हैं (अङ्गवर्ण उपमेय को सुवर्ण उपमान से आदर न होने से 'प्रतीप, अलङ्कार हुआ )

**करिकुम्भतुलामुरोजयोः क्रियमाणां कविभिर्विशृङ्खलैः ।  
कथमालि शृणोषि सादरं विपरीतार्थविदो हि योषितः ॥ १७७ ॥**

 निरङ्कुश कवियों के द्वारा कहीगई गजगण्डस्थलसे कुचद्वयों के तुलना की कथा, हे आलि ! तू सादर सुनती है; ठीक है, स्त्रियां विपरीत अर्थ जाननेवाली होती है ( गजगण्डस्थल अत्यन्त उत्तुङ्ग होने के कारण यदि उनसे कुचौं को उपमा दी गई तो यह सूचित हुआ कि नायिका प्रगल्भादशाको प्राप्त हो गई अर्थात् यौवन काल का अपगम समय निकट आया इस श्लोक में नायिका से सखी यह कहती है कि तू अभी उस अवस्था को नहीं पहुँची अर्थात् अभी मुग्धा ही है तस्मात् 'करिकुम्भ' की उपमा तेरे विषय मेम् अयोग्य है इसमें 'अर्थान्तरन्यास' और 'प्रतीप' अलङ्कार का सङ्कर है )

**परिष्वजन् रोषवशात् तिरस्कृतः प्रियो मृगाक्ष्या शयितः पराङ्मुखः।  
किं दुःखितोऽसाविति कान्दिशीकया कदाचिदाचुम्ब्य चिराय सस्वजे ॥१७८॥**

 आलिङ्गन करने में, रोष से तिरस्कार किया गया ( और इसी कारण ) पराङ्मुख \[ पीठ देकर \] सोया हुआ प्रियतम क्या दुःखित है ? इस प्रकार मन मेम् अनुमान कर भयभीत हुई मृगनयनी (नायिका) ने अनायास ( नायकको ) चुम्बन करके चिरकाल पर्य्यन्त हृदय से लगाया। ( विना प्रयत्न आलिङ्गन का इच्छित लाभ होने से 'प्रहर्षण' अलङ्कार हुआ)

**चेलाञ्चलेनाननशीतरश्मिं संवृण्वतीनां हरिदृश्वरीणाम् ।  
व्रजाङ्गनानां स्मरजातकम्पादकाण्डसम्पातमियाय नीवी ॥ १७९ ॥**

 वस्त्राञ्चल से मुखचन्द्र को छिपानेवाली (और) श्री कृष्ण की ओर अवलोकन करनेवाली व्रजनारियों की नीवी \[ कटिपट बन्धन,\] कामाधिक्य से उत्पन्न हुई कम्प के कारण, अकस्मात् खुल गई ( लज्जा से इधर मुखाच्छादन करना चाहा उधर नीवी खुल गईम् अर्थात् इच्छा के प्रतिकूल कार्य हुआ इस हेतु इस श्लोक में 'विषाद' अलङ्कार जानना )

**अधरेण समागमाद्रदानामरुणिम्ना पिहितोऽपि शुक्लभावः ।  
हसितेन सितेन पक्ष्मलाक्ष्याः पुनरुल्लासमवाप जातपक्षः॥ १८० ॥**

 सुलोचनी (नायिका) के दशनों का शुक्लभाव, अधरों के समागम से अरुणताच्छादित भी, शुभ्रहास्य की सहायता से फिर उल्लास को प्राप्त हुआ (निज शुक्लधर्म को परित्याग सङ्गति के धर्म को ग्रहण करने से 'तद्गुण' अलङ्कार हुआ)

**सरसिरुहोदरसुरभावधरितबिम्बाधरे मृगाक्षि तव ।  
वद वदने मणिरदने ताम्बूलं केन लक्षयेम वयम् ॥ १८१ ॥**

 हे मृगलोचनि ! कमलान्तर्गत सौरभ के समान सुगन्धवाले, बिम्बाफल को तिरस्कार करनेवाले अधर और मणिवत् दशन धारण करनेवाले तेरे मुखमें ताम्बूल को हम किस प्रकार जान सकते हैं ? ( नायिका के मुख में ताम्बुलजनित अरुणता न देख नायक ने प्रश्न किया, उत्तर में नायिका ने कहा कि मैन्ने ताम्बूल खाया है, परन्तु कोई ताम्बूल लक्षण वदन में न पाने से नायक कहता हैं कि ताम्बूल से अधर मेम् अरुणता आती है परन्तु तेरे अधर तो सदैव ही अरुण रहते हैं; ताम्बूल खाने से मुख सुगन्धित होता है परन्तु तेरा वदन तो स्वभाव ही से सुगन्धित हैं, ताम्बूल से दन्त लाल हो जाते हैं परन्तु तेरे दन्त मणिमय हैम् इससे उनका अरुण होना सम्भव ही नहीं; अतएव भला फिर हम कैसे जाने कि तूने सत्य ही ताम्बूल खाया है ? मुख और ताम्बूल के गुण की सादृश्यता वर्णन करने से 'मीलित' अलङ्कार हुआ )

**शयिता सविधेऽप्यनीश्वरा सफली कर्तुमहोमनोरथान्।  
दयिता दयिताननाम्बुजं दरमीलन्नयना निरीक्षते॥१८२॥**

 नायक के समीप ही सोई हुई समर्थहीना कामिनी, मनोरथ सुफल करने के लिए, किञ्चित नेत्रों को मुकुलित करती हुई, पति के मुखारविन्द को देखती है (लज्जा से नयन भली भान्ति नहीं खोलती और पति की ओर धीरे धीरे अवलोकन करके सम्भोगेच्छा प्रकट करती है इससे 'मध्या' नायिका जानना)

**वदनारविन्दसौरभलोभादिन्दिन्दिरेषु निपतत्सु।  
मय्यधरार्थिनि सुदृशो दृशो जयन्त्यतिरुषा परुषाः॥१८३॥**

** इति श्रीमत्पण्डितराज जगन्नाथविरचिते भामिनी विलासे शृङ्गारो नाम द्वितीयो विलासः॥२॥**

 मुखारविन्द की सौरभके लोभ से भ्रमरों के (ओष्ठों पै) गिरते मुझ अधरकी याचना करनेवाले अर्थात् चुम्बनार्थी पै, रोषसे कुटिल हुए सुलोचनी के कटाक्ष जय पावैं ! (एक तो मुख के सुगन्ध के लोभी भ्रमर ही कष्ट दे रहे थे तिस पै नायक ने अधरचुम्बन चाहा फिर भला नायिका की दृष्टि वक्र क्यों न होवे ? परन्तु कामुकों को इस प्रकारकी परुष विलोकनिभी सुखदात्री होती है इसी से नायक उस चितवनि का भी उत्कर्ष चाहता है। 'जयन्ति' शब्द से कवि ने, द्वितीय विलास के अलङ्कार किया )

 भामिनीविलास के प्रास्ताविक नामक द्वितीय विलास का प्राकृत भाषानुवाद समाप्त हुआ॥  
**———————————**



**अथ भामिनी विलासे**

**तृतीयःकरुणा विलासः ।**

**दैवे पराग्वदनशालिनि हन्त जाते याते च सम्प्रति दिवं प्रति बन्धुरत्ने।  
कस्मै मनः कथयितासि निजामवस्यां कः शीतलैः शमयिता वचनैस्तवाधिम्[^115] ॥१॥**

[^115]: # "१ 'वसन्ततिलका' छन्द ।"

 इस समय दैव के पराङ्मुख \[ विमुख \] होने और बन्धुवर्गों के स्वर्गलोक जाने से हाय हे मन ! ( अब तू ) अपनी अवस्था ( का वर्णन ) किससे करेगा और शीतल वचनों से तेरे दुःखको कौन शान्त करेगा ?

**प्रत्युद्गता सविनयं सहसा पुरेव स्मेरैः स्मरस्य सचिवैः सरसावलोकैः।  
मामद्य मञ्जुरचनैर्वचनैश्च बाले हा लेशतोऽपि न कथं शिशिरीकरोषि॥२॥**

 हे बाले ! मदनकी सहायता करनेवाली मन्द मुसुकानि और रसभरी चितवनि से विनय पूर्वक ( जो, तू मुझे ) पहिले प्राप्त हुई; ( सो, वही ) आज, मधुर वचनों की रचना से हाय मुझे किञ्चित् भी क्यों नहीं शीतल करती ?

**सर्वेऽपिविस्मृतिपथं विषयाः प्रयाता विद्याऽपि खेदकलिता विमुखीबभूव।  
सा केवलं हरिणशावकलोचना मे नैवापयाति हृदयादधिदेवतेव॥३॥**

 सर्व विषयभी भूल गए (और) खेदयुक्ता (मेरी) विद्या भी विमुखी हुई अर्थात् उसका भी विस्मरण हुआ (परन्तु) इष्टदेवता के समान केवल वह मृगशावक लोचनी (कामिनी) मेरे हृदय से दूर नहीं होती।

**निर्वाणमङ्गलपदं त्वरया विशन्त्या मुक्ता दयावति दयाऽपि किल त्वयाऽसौ।  
यन्मां न भामिनि निभालयसि प्रभात निलारविन्दमदभङ्गिमदैः कटाक्षैः॥४॥**

 हे दयावति भामिनि ! मोक्षपद को शीघ्र ही गमन करने वाली तू ने यह (अपनी) दया भी त्यागी, जो (तू,) प्रातःकाल के नीलकमल के मदको भङ्ग करनेवाले कटाक्षों से मेरी ओर देखती (भी) नहीम्।

**धृत्वा पदस्खलनभीतिवशात् करं मे या रूढवत्यसि शिलाशकलं विवाहे।  
सा मां विहाय कथमद्य विलासिनि द्यामारोहसीति हृदयं शतधा प्रयाति॥२॥**

 हे विलासिनि ! पदस्खलन भय से मेरे हस्तका अवलम्बन कर विवाह कालमें जो पाषाणशिला पै चढी उसने ! आज मुझे त्याग, स्वर्ग को किस प्रकार आरोहण किया ? (ऐसे विचार हाय मेरे) हृदय को शतधा (विदार्ण) करते हैं,

**निर्दूषणा गुणवती रसभावपूर्णा सालङ्कृतिः श्रवणमङ्गलवर्णराजिः।  
सा मामकीनकवितेव मनोऽभिरामा रामा कदापि हृदयान्मम नापयाति॥६॥**

 निर्दोष, गुणवती, रसभावपूर्ण अलङ्कारयुक्त, कोमल अक्षरवाली मेरी कविताके समान, (दुराचारादि) दोषरहित, (गृहिणी) गुणसम्पन्न, (शृङ्गाररसानुयायि) हावभावपरिपूर्ण अङ्गाभरणसहित, कर्णानन्ददायक भाषण करनेवाली वह मन मोहिनी कामिनी कदापि मेरे हृदय से दूर नहीं जाती !

**चिन्ता शशाम सकलाऽपि सरोरुहाणामिन्दोश्च बिम्बमसमां सुषमामयासीत्।  
अभ्युद्गतः कलकलः किल कोकिलानां प्राणप्रिये यदवधि त्वमितो गताऽसि॥७॥**

 हे प्राणप्रिये ! ज्योंहीं तू इस लोक से गई (त्योंहीं) कमलों की समस्त चिन्ता शान्त हुई; चन्द्रबिम्ब महान शोभा को प्राप्त हुआ, (और) कोकिलाओं का कलकल शब्द प्रकट हुआ (जब तक तू वर्तमान थी तब तक तेरी कोमलता देख कमल चिन्ता में निमग्न थे कि तेरे अङ्ग उनसे भी अधिक कोमल हैं, चन्द्रमा अपने को, तेरे सन्मुख तुच्छ समझता था और तेरी वीणासदृशवाणी को श्रवण कर कोकिलाओ नें शब्द ही करना बन्द कर दिया था; परन्तु तुझे स्वर्ग सिधारी जान अब उन सबको हर्ष प्राप्त हुआ है यह भाव)

**सौदामिनीविलसितप्रतिमानकाण्डे दत्त्वा कियन्त्यपि दिनानि महेन्द्रभोगान्।  
मन्त्रोज्झितस्य नृपतेरिव राज्यलक्ष्मीर्भाग्यच्युतस्य करतो मम निर्गताऽसि॥८॥**

 सौदामिनी के विलास समान अर्थात् क्षणमात्र ही रहनेवाले, सुरेन्द्र के सेवन योग्य, महान भोगों को कुछ दिन पर्य्यन्त देकर (अकस्मात्) अकाल ही में, मुझ भाग्यहीन के हस्त से, मन्त्रहीन अर्थात् राजधर्मविहीन राजा की राज्य लक्ष्मी के समान (तू) निकल गई।

**केनापि मे विलसितेन समुद्गतस्य कोपस्किं नु करभोरु वशंवदाऽभूः।  
यन्मां विहाय सहसैव पतिव्रताऽपि याताऽसि मुक्तिरमणीसदनं विदूरम्॥९॥**

 हे करभोरु[^116] ! क्या तू मेरे किसी अयोग्य विलास से उत्पन्न हुए कोप के वश हो गई, जो पतिव्रता होकर भी मुझे सहसा त्याग मुक्तिरूपी रमणी के दूरवर्ती गृह को चली गई (पतिव्रता स्त्री पति के घर के बाहर पद भी नहीं धरतीं फिर तू दूरस्थ मुक्तिपदस्थल को कैसे गई यह भाव)

[^116]: # "हस्तीके शुण्डके समान हैं जङ्घा जिसकी ऐसी।"

**काव्यात्मना मनसि पर्यणमन् पुरा मे पीयूषसारसरसास्तव ये विलासाः।  
तानन्तरेण रमणी रमणीयशीले चेतोहरा सुकविता भविता कथं नः॥१०॥**

 हे सुशीले ! अमृतरस से भी सरस जो मेरे विलास प्रथम काव्यरूप होकर मेरे मन में प्रवेश करते थे उनके विना (अब) मेरी कविता, मनोहारिणी (और) रमणीय कैसे होवैगी? (तेरे हाव, भाव, चेष्टाओं को देख मैं काव्य मेम् उनका वर्णन करता था जिस से श्लोक सरस और प्रशंसनीय होते थे परन्तु अब तेरे न रहने से मेरी कविता मेम् उन गुणों का होना सम्भव नहीं यह भाव)

**या तावकीनमधुरस्मितकान्तिकान्ते भूमण्डले विफलतां कविषु व्यतानीत्।  
सा कातराक्षि विलयं त्वयि यातवत्यां राकाऽधुना वहति वैभवमिन्दिरायाः॥११॥**

 हे चपलनयने ! तेरी मधुर मुसुकानि की कान्ति से शोभायमान भूमण्डल में जो पौर्णिमा कवियों के विषय में निष्फलता को प्राप्त होती गई, वह मेरे स्वर्गवासिनी होने से अब लक्ष्मीके वैभव को धारण करती है, (पौर्णिमा का शुभत्व प्रशंसनीय है परन्तु तेरी स्मित उससे भी शुभ होने के कारण कविजन शुभता के प्रसङ्ग मेम् उसी का वर्णन करते थे, पौर्णिमा का नहीं परन्तु अब तू नहीं रही, इससे पौर्णिमा अत्यानन्दित हो महान वैभव को प्राप्त हुई है यह भाव)

**मन्दस्मितेन सुधया परिषिच्य या मां नेत्रोत्पलैर्विकसितैरनिशं समीजे।  
सा नित्यमङ्गलमयी गृहदेवता मे कामेश्वरी हृदयतो दयिता न याति॥१२॥**

 सुधारूपी मन्दमुसुकानि से सीञ्च जिसने नेत्ररूपी विकसित कमलों से मेरा निरन्तर पूजन किया वह नित्यमङ्गल कारिणी गृहदेवता, सर्वकामपूर्णकर्त्री, कामिनी मेरे हृदयसे नहीं जाती।

**भूमौ स्थिता रमणनाथ मनोहरेति सम्बोधनैर्यमधिरोपितवत्यसि द्याम्।  
स्वर्गं गता कथमिव क्षिपसि त्वमेणशावाक्षि तं धरणिधूलिषु मामिदानीम्॥१३॥**

 हे मृगशावकलोचने ! भूतल में स्थित रहते 'हे रमण', 'हे नाथ', ' हे मनोहर', इस प्रकार के सम्बोधनों से जिसे (तू ने) सुरलोक पै आरोहण कराया अर्थात् अमरावती के तुल्य सुख दिया, उसी मुझ को अब (तू) स्वर्ग में जाय धरणीतल धूलि में किस प्रकार डालती है !

**लावण्यमुज्ज्वलमपास्ततुलं च शीलं लोकोत्तरं विनयमर्थमयं नयं च।  
एतान् गुणानशरणानथ मां च हित्वा हा हन्त सुन्दरि कथं त्रिदिवं गताऽसि॥१४॥**

 हे सुन्दरि ! उज्ज्वल लावण्य, अतुल शील, लोकोत्तर विनय, अर्थपूरित नीति, इन शरणहीन गुणों को और मुझको (भी) छोड हाय (तू) किस प्रकार स्वर्गलोक को गई ? (उपरोक्त सर्व गुण तुझ में थे, परन्तु अब तेरे न रहने से वे अनाथ हो गए, कारण, उनकी शरणदात्री एक तूही थी यह भाव)

**कान्त्या सुवर्णवरया परया च शुद्ध्या नित्यं स्विकाः खलु शिखाः परितः क्षिपन्तीम्।  
चेतोहरामपि कुशेशयलोचने त्वां जानामि कोपकलुषो दहनो ददाह॥१५॥**

 हे कमलनयने ! श्रेष्ठ सुवर्ण के समान (तेरी) कान्ति और परम शुद्धि से, अपनी शिखा सर्व और पराभवित (देख,) तुझ मनोहारिणी को भी, मेरे जान अग्नि ने क्रोधित होकर दहन किया (तेरी कान्ति और शुद्धि अपनी ज्वाला से भी अधिक देख अग्नि को रोष उत्पन्न हुआ इसी से उसने तुझे दग्ध किया यह भाव )

**कर्पूरवर्तिरिव लोचनतापहन्त्री फुल्लाम्बुजस्रगिव कण्ठसुखैकहेतुः।  
चेतश्चमत्कृतिपदं कवितेव रम्या नम्या नरीभिरमरीव हि सा विरेजे॥१६॥**

 कर्पूर की वर्तिका \[बत्ती\] के समान नेत्रों के ताप को हरण करनेवाली, प्रफुल्लित कमलमाल तुल्य कण्ठ को सुख देनेवाली चित्त में चमत्कार उत्पन्न करनेवाली कविता के सदृश रमणीय, वह नतगात्री (नायिका) स्त्रियों मे देवाङ्गना के समान शोभायमान थी।

**स्वप्नान्तरेऽपि खलु भामिनि पत्युरन्यं या दृष्टवत्यसि न कञ्चन साभिलाषम्।  
सा सम्प्रति प्रचलिताऽसि गुणैर्विहीनं प्राप्तुं कथं कथय हन्त परं पुमांसम्॥१७॥**

 हे भामिनी ! जिस (तू) ने, स्वप्न में भी किसी अन्यपति को अभिलाष सहित न अवलोकन किया, सो (वही) अब गुणहीन पर पूरुष को प्राप्त होने के लिए कैसे गई ? (यह तूही) कह. ("गुणैर्विहीनं" और "परं पुमांसम्” में श्लेष है, गुणविहीन पर पूरुष और निर्गुण परब्रह्म दोनोम् अर्थ व्यञ्जक हैं)

**दयितस्य गुणाननुस्मरन्ती शयने सम्प्रति या विलोकिताऽऽसीत्।  
अधुना किल हन्त सा कृशाङ्गी गिरमङ्गीकुरुते न भाषिताऽपि[^89]॥१८॥**

 प्राणत्याग समय सेज पर जो प्रियतम के गुणों का स्मरण करती हुई देखी गई हाय अब वही कशाङ्गी भाषण करने से भी नहीं बोलती !

**रीतिं गिराममृतवृष्टिकरीं तदीयां तां चाकृतिं कविवरैरभिनन्दनीयाम्।  
लोकोत्तरामथ कृतिं करुणारसार्द्रां स्तोतुं न कस्य समुदेति मनः प्रसादः॥१९॥**

** इति श्रीमत्पण्डितराजजगन्नाथविरचिते भामिनीविलासे करुणा नाम तृतीयो विलासः ॥३॥**  
 अमृत वृष्टि करनेवाली उसकी वाणी की रीति का, कविवरों से अभिनन्दित उसकी आकृति का, करुणारसार्द्र उसकी परमोत्तम कृति का स्तवन करने को किसका चित्त नहीम् आनन्दित होता ?

 भामिनी विलास के करुणा नाम तृतीय विलास का प्राकृत भाषानुवाद समाप्त हुआ।  
**—————————**



**अथ भामिनीविलासे।**

**चतुर्थः शान्तोविलासः।**

**विशालविषयाटवीवलयलग्नदावानलप्रसृत्वरशिखावलीविकलितं मदीयं मनः।  
अमन्दमिलदिन्दिरे निखिलमाधुरीमन्दिरे मुकुन्दमुखचन्दिरे चिरमिदं चकोरायताम्[^91]॥१॥**

 विशाल विषयरूपी वनमण्डल में लगे हुए दावनल की प्रसार पानेवाली ज्वाला की पङ्क्तियों से विकलित, यह मेरा मन, परम शोभायमान (और) अखिल माधुर्यता के मन्दिर श्रीकृष्ण भगवान के मुखरूपी चन्द्रमा में, चिरकाल पर्य्यन्त चकोर के धर्म का आचरण करै।

**अये जलधिनन्दिनीनयननीरजालम्बन ज्वलज्ज्वलनजित्वरज्वरभरत्वराभङ्गुरम्।  
प्रभातजलजोन्नमद्गरिमगर्वसर्वङ्कषैर्जगत्त्रितयरोचनैः शिशिरयाशु मां लोचनैः॥२॥**

 हे लक्ष्मीनयनकमलाश्रय ! \[भगवन्- नारायण\] प्रातःकाल कमल के महान गर्व को हरण करनेवाले (अर्थात् कमलसे भी विशेष शोभायमान) और त्रैलोक्य को आनन्द देनेवाले अपने नयनों से, प्रज्वलित अग्रि को जीतनेवाले ज्वर के भार से मुझ भङ्गशील को शीघ्र शीतल करो।

**स्मृताऽपि तरुणातपं करुणया हरन्ती नृणामभङ्गुरतनुत्विषांवलयिता शतैर्विद्युताम्।  
कलिन्दगिरिनन्दिनीतटसुरद्रुमालम्बिनी मदीयमतिचुम्बिनी भवतु काऽपि कादम्बिनी॥३॥**

 मनुष्यों के स्मरणमात्र के करते ही करुण से प्रचण्ड ताप को हरण करनेवाली, अक्षय है अङ्ग की कान्ति जिनकी ऐसी अनेक विद्युल्लताओं से वेष्टित, यमुनातट के श्रेष्ठ वृक्षों का आलम्बन करनेवाली, विचित्र मेघमाला, मेरी बुद्धि का विषय होवे (मेरा मन इस मेघमाला का ध्यान किया करै यह भाव) इस श्लोक में मेघमाला को कृष्णमूर्तिमान उसकी आधिक्यता दिखाई हैः - मेघमाला के जल देने से सूर्य का आतप शान्त होता है परन्तु कृष्णमूर्तिरूपी मेघमाला के स्मरण मात्र से ताप नष्ट होते है; मेघमाला के विद्युल्लताओं की कान्ति भङ्गशील है परन्तु कृष्णचन्द्र के अङ्ग की कान्ति सदैव स्थिर है; मेघमाला आकाश का आश्रय लेती है, कृष्णमूर्ति यमुना कूल के परम पावन कदम्बादि तरुवरों का अवलम्ब करती है।

**कलिन्दगिरिनन्दिनीतटवनान्तरं भासयन् सदा  
पथि गतागतश्रमभरं हरन् प्राणिनाम्।  
लतावलिशतावृतो मधुरया रुचा सम्भृतो  
ममाशु हरतुश्रमानतितरां तमालद्रुमः॥४॥**

 यमुनाकूल के उपवन में प्रकाशवान, मनुष्यों के मार्गसम्भूत गतागत श्रम भारको हरने में (सदैव) समर्थ, अनेक लताओं से आच्छादित, मनोहर कान्ति संयुक्त, तमाल तरुवर मेरे महान परिश्रम को शीघ्र ही हरण करै (इसमें तमाल वृक्ष की कृष्ण से साम्यता की हैः - यमुना के वनान्तरों में दोनों \[ कृष्ण - तमालद्रुम \] दीप्तिमान हैं, तमाल पथिकों के मार्गजनित श्रम को दूर करता है, कृष्ण प्राणियों के जन्म मरण को नाश करते हैं, तमाल को लताओं ने आवृत किया है, कृष्णचन्द्र को गोपकन्याओं नें; कान्तिमान दोनों हीं हैं )

**जगज्जालं ज्योत्स्नामयनवसुधाभिर्जटिलयञ्जनानां  
सन्तापं त्रिविधमपि सद्यः प्रशमयन्।  
श्रितो वृन्दारण्यं नतनिखिलवृन्दारकवृतो मम  
स्वान्तध्वातं निरयतु नवीनो जलधरः॥५॥**

 चन्द्रिकारुपी नूतन अमृतसे संसार को परिपूर्ण करनेवाला, मनुष्यों के त्रिविधि सन्ताप को शीघ्र ही शान्त करनेवाला, वृन्दावनवासी, (मस्तक) नम्र किए हुए अखिल देवगणों से युक्त, नूतन मेघरूपी श्रीकृष्ण भगवान् मेरे अन्तःकर्ण के अन्धकार को नाश करै।

**ग्रीष्मचण्डकरमण्डलभीष्मज्वालसंसरणतापितमूर्तेः।  
प्रावृषेण्य इव वारिधरो मे वेदनां हरतु वृष्टिवरेण्यः[^119]॥६॥**

[^119]: # "'स्वागता छन्द है।"

 यादवश्रेष्ठ श्रीकृष्ण भगवान, वर्षा ऋतु सम्बन्धी मेघवत्, गीष्मर्तु के सूर्य मण्डल की अत्युग्र ज्वाल समान संसारजनित ताप से मुझ सन्तप्त हुए की वेदना हरण करै।

**अपारे संसारे विषमविषयारण्यसरणौ मम  
भ्रामं भ्रामं विगलितविरामं जड़मतेः।  
परिश्रान्तस्यायं तरणितनयातीरनिलयः  
समन्तात्सन्तापं हरिनवतमालस्तिरयतु॥७॥**

 इस अपार संसारके विषम विषयरूपी अरण्यमार्गमें परिभ्रमण करनेवाले, विश्रामहीन, जडबुद्धि, मुझ श्रमितके समस्त सन्ताप, कृष्ण स्वरूप सदृश यमुना तीर का यह तमालवृक्ष नाश करै।

**आलिङ्गितो जलधिकन्यकया सलीलं  
लग्नः प्रियङ्गुलतयेव तरुस्तमालः।  
देहावसानसमये हृदये मदीये  
देवश्चकास्तु भगवानरविन्दनाभः॥८॥**

 जैसे तमालवृक्ष से प्रियङ्गुलता लग्न होजाती है वैसे ही प्रेमपूर्वक जलधिकन्या \[लक्ष्मी\] से आलिङ्गन किया गया भगवान कमलनाभ नारायण प्राण प्रयाण के समय मेरे हृदय में प्रकाश करेम्।

**नयनानन्दसन्दोहतुन्दिलीकरणक्षमा।  
तिरयत्वा शु सन्तापं कापि कादम्बिनी मम॥९॥**

 नेत्रों के आनन्दसमूह को अधिकाधिक बढ़ाने में समर्थ मेघमालारूपी अनिर्वचनीय कृष्णमूर्ति मेरे सन्ताप को शीघ्र ही नाश करै।

**वाचा निर्मलया सुधामधुरया यां नाथ शिक्षामदास्तां  
स्वप्नेपि न संस्मराम्यहमहम्भावावृतो निस्त्रपः।  
इत्यागःशतशालिनं पुनरपि स्वीयेषु मां बिभ्रतस्त्वत्तो  
नास्ति दयानिधिर्यदुपते मत्तो न मत्तोऽपरः॥१०॥**

 हे नाथ ! सुधा के समान मधुर और निर्मल (श्रुतिरूपी) वाणी से (तू ने) जो शिक्षा दी, उसे, मैं निर्लज्ज और अहङ्कारयुक्त होत्साता स्वप्न में भी स्मरण नहीं करता; ऐसे अनेक अपराध करनेवाले मुझे फिर भी तू अपने जनों (की गिनती) में गिनता है, तस्मात् हे यदुपते ! तुझसे (अधिक दूसरा ) दयालु नहीं (और) मुझसे ( अधिक दूसरा उन्मत्त नहीं है।

**पातालं व्रज याहि वा सुरपुरीमारोह मेरोः शिरः  
पारावारपरम्परां तर तथाप्याशा न शान्तास्तव।  
आधिव्याधिपराहतो यदि सदा क्षेमं निजं वाञ्छसि  
श्रीकृष्णेति रसायनं रसय रे शून्यैः किमन्यैः श्रमैः॥११॥**

 पाताल में प्रवेश कर, वा इन्द्र लोक को प्राप्त हो, वा सुमेरु पै आरोहण कर, वा सप्तसमुद्र के पार जा, परन्तु तेरी आशा शान्त नहीं, (इससे) आधिव्याधि से पराहत हुए (हे मन !) यदि तू सदा के लिए अपनी कुशल चाहता है तो श्रीकृष्णरूपी रसायन को सेवन कर, वृथा अन्य परिश्रम में कुछ अर्थ नहीम्।

**गणिकाजामिलमुख्यानवता भवता बता मपि॥  
सीदन्भवमरुगर्ते करुणामूर्ते न सर्वथोपेक्ष्यः॥१२॥**

 हे करुणामूर्ते भगवन् ! गणिका और अजामिलादिक ( महान पातकियों ) को उद्धार करनेवाले तुझे, संसाररूपी मरुस्थली में व्याकुल हुआ, हाय ! जो मैम् उसकी सर्वथा उपेक्षा करनी योग्य नहीम्।

**विदित्वेदं दृश्यं विषमरिपुदुष्टं नयनयोर्विधा-  
यान्तर्मुद्रामथ सपदि विद्राव्य विषयान्।  
विधूतान्तर्ध्वान्तो मधुरमधुरायां चिति कदा निमग्नः  
स्यां कस्याञ्चन नवनभस्याम्बुदरुचौ॥१३॥**

 इस संसार को विषमशत्रुवत् दुष्ट जान, नेत्रों की मुद्रा को अन्तःकरण में स्थापित कर, और (समस्त) विषयों को शीघ्र ही त्याग, अज्ञानान्धकारविगत् होत्साता नवीनमेघतुल्यकान्तिवाली (श्रीकृष्णकी) अत्यन्त मधुर व अवर्णनीय चैतन्यता में कब निमग्न होऊङ्गा?

**मृद्वीका रसिता सिता समशिता स्फीतं निपीतं पयः  
स्वर्यातेन सुधाप्यधायि कतिधा रम्भाधरः खण्डितः।  
सत्यं ब्रूहि मदीय जीव भवता भूयो भवे भ्राम्यता  
कृष्णेत्यक्षरयोरयं मधुरिमोद्गारः क्वचिल्लक्षितः॥१४॥**

 हे ममजीव ! पुनः पुनः संसार में भ्रमण करके तूने द्राक्षा का स्वाद लिया, शर्करा खाई, उत्तम दुग्धपिया, स्वर्ग में सुधा का भी आस्वादन किया, अनेक वार देवाङ्गनाधर खण्डित किये परन्तु सत्य कहना, "कृष्ण" इन अक्षरों का सा मधुर उद्गार कहीं देखा ? अर्थात् कहीं नहीम्।

**वज्रं पापमहीभृतां भवगदोद्रेकस्य सिद्धौषधं  
मिथ्याज्ञाननिशाविशालतमसस्तिग्मांशुबिम्बोदयः।  
क्रूरक्लेशमहीरुहामुरुतरज्वालाजटालः शिखी  
द्वारं निर्वृतिसद्मनो विजयते कृष्णेति वर्णद्वयम्॥१५॥**

 पापपर्वत को वज्र, संसारसम्बन्धी महान रोग की सिद्ध औषध, मिथ्याज्ञानरूपी रात्रि के विशाल अन्धकार को सूर्यबिम्बोदय, प्रचण्डक्लेशरूपी वृक्ष को अत्युग्र ज्वाला से प्रज्वलित अग्नि, मोक्षमन्दिर का द्वार 'कृष्ण' ऐसे ये वर्णद्वय विजय पावैम्।

**रे चेतः कथयामि ते हितमिदं वृन्दावने चारयन् वृन्दं कोऽपि गवां नवाम्बुदनिभो बन्धुर्न कार्यस्त्वया।  
सौन्दर्य्यामृतमुद्गिरद्भिरभितः सम्मोह्य मन्दस्मितैरेष त्वां तव वल्लभांश्च विषयानाशु क्षयं नेष्यति॥१६॥**

 रे मन ! यह मैं तेरे हितकी कहता हूं, वृन्दावन में गोवृन्दों को चरानेवाले नूतनमेघवर्ण (श्रीकृष्ण) को तू स्नेही कर, वह, सौन्दर्य्यामृत को आसमन्ताद्भाग में बरसानेवाली (अपनी) मन्दमुसुकान से, तुझे मोहित करके तेरी प्रिय विषयवासनाओं को शीघ्र ही नाश करेगा ।

**अव्याख्येयां वितरति परां प्रीतिमन्तर्निमग्ना  
कण्ठे लग्ना हरति नितरां यान्तरध्वान्तजालम्।**  
**तां द्राक्षाद्यैरपि बहुमतां माधुरीमुद्गिरन्तीं  
कृष्णेत्याख्यां कथय रसने यद्यसि त्वं रसज्ञा[^120]॥१७॥**

[^120]: # "'मन्दाक्रान्ता' छन्द है।"

 हे जिह्वे ! यदि तू रसज्ञा \[ रस को जाननेवाली \] है तो हृदय में निमग्र होने से जो अवर्णनीय परमोत्कृष्ट प्रीति को देती है (और) कण्ठ में लग्न होने से अन्तर के अन्धकार समूह को भली भान्ति नाश करती है उस, द्राक्षादि पदार्थों से भी विशेष माधुर्य्यता को देनेवाली 'कृष्ण' इस आख्या को कहा।

**सन्त्येवास्मिञ्जगति बहवः पक्षिणो रम्यरूपा-  
स्तेषां मध्ये मम तु महती वासना चातकेषु।  
यैरध्यक्षैरथ निजसखं नीरदं स्मारयद्भिश्च‍ित्ता-  
रूढं भवति किमपि ब्रह्म कृष्णाभिधानम्॥१८॥**

 इस संसारमेम् अनेक रम्यरूप पक्षी हैं, परन्तु उन सबमें मेरी विशेषवासना चातक में है, कारण, उसके द्वारा उसके मित्र मेघ का स्मरण होने से कृष्णनामक ब्रह्म चित्त मेम् आरूढ़ होता है ('स्मरण' अलङ्कारहै)

**विष्वद्रीच्या भुवनमखिलं भासते यस्य भासा  
सर्वासामप्यहमिति विदां गूढ़मालम्बनं यः।  
तं पृच्छन्ति स्वहृदयमनावेदिनो विष्णुमन्यान-  
न्यायोऽयं शिव शिव नृणां केन वा वर्णनीयः॥१९॥**

 जिसकी जगद्व्यापिनि भासा से अखिललोक भासमान हैम् और सर्व पदार्थों में 'मैं' इस प्रकार के अहङ्कारिक शब्द की जाननेवालों का जो गूढाश्रय है, ऐसे उस विष्णु भगवान को, अपने हृदय का भेद न जाननेवाले मनुष्य, दूसरों से पूछते हैं, शिव ! शिव ! प्राणियों का यह अन्याय कौन वर्णन कर सकता है ? (भगवान अपने हृदय में वर्तमान होकर तत्सम्बन्धी प्रश्न दूसरे से करना आश्चर्य्यजनक है यह भाव। इस श्लोक में विपरीत फल की इच्छा का वरणन किया इससे 'विचित्र' अलङ्कार हुआ।

**सेवायां यदि साभिलाषमसि रे लक्ष्मीपतिः सेव्यतां  
चिन्तायामसि सस्पृहं यदि तदा चक्रायुधश्चिन्त्यताम्।  
आलापं यदि काङ्क्षसि स्मररिपोर्गाथा तदालप्यतां  
स्वापं वाञ्छसि चेन्निरर्गलसुखे चेतः सखे सुप्यताम्॥२०॥**

 हे मन ! हे मित्र ! यदि सेवा करने की अभिलाषा होवै तो लक्ष्मीपति \[ विष्णु, भगवान \] की सेवाकर; यदि चिन्तन करने की स्पृहा होवै तो चक्रायुध \[नारायण\] का चिन्तन कर; यदि कथन करने की इच्छा होवे तो शङ्कर की कथा कथन कर; यदि शयन करने की आकाङ्क्षा होवे तो ब्रह्मानन्द में शयन कर।

**भवग्रीष्मप्रौढातपनिवहसन्तप्तवपुषो बलादुन्मू-**  
**ल्यं द्राङ्निगड़मविवेकव्यतिकरम्।  
विशुद्धेऽस्मिन्नात्मामृतसरसि नैराश्यशिशिरे  
विगाहन्ते दूरीकृत कलुषजालाः सुकृतिनः॥२१॥**

 संसाररूपी ग्रीष्मर्तु के प्रचण्ड आतपसमूह से सन्तप्त हुए प्रवर्द्धनीय अविवेक रूपी बन्धन को बल से शीघ्रही तोड़, पातकजालों को दूरकर, निराशता से शीतल किए गए इस विशुद्धात्मामृत तडागमें, पुण्यवान जन स्नान करते हैम्।

**बन्धोन्मुक्त्यै खलु मखमुखान् कुर्वते कर्मपाशान्  
अन्तःशान्त्यै सुनिशतमतानल्पचिन्तां भजन्ति।  
तीर्थे मज्जन्त्यशुभजलधेः पारमारोढुकामाः  
सर्वं प्रामादिकमिह भवभ्रान्तिभाजां नराणाम्॥२२॥**

 बन्धन मुक्त होनेके हेतु कर्मरूपी पाशवाली यज्ञादि क्रियाओं में प्रवृत्ति, अन्तःकर्ण की शान्ति के निमित्त अनेक मुनियों के (कहे गए) अनल्प चिन्तन का भजन, (संसाररूपी) अशुभ समुद्र के पार जाने के अर्थ तीर्थों में मज्जन, इन सब (साधनोङ्का करना,) इस लोकमें जगद्भ्रान्ति भ्रमित मनुष्यों की भूल है (इष्ट पदार्थके प्रात्यर्थ अनिष्ट कार्य करना वर्णन किया इससे 'विचित्र' अलङ्कार हुआ)

**प्रथमं चुम्बितचरणा जङ्घाजानूरुनाभिहृदयानि।  
आश्लिष्य भावना मे खेलतु विष्णोर्मुखाब्जशोभायाम्॥२३॥**

 प्रथम चरणों को चुम्बन कर (पश्चात्) जङ्घा, जानु, उरु, नाभि (और) हृदय को आलिङ्ग्य, विष्णु भगवान के मुखकमल की शोभा में मेरा ध्यान लगै (चरणों के चुम्बन और जङ्घा, जानु, इत्यादिक के आलिङ्गन का तात्पर्य उन उन अङ्गों का मन में चिन्तन करना है)

**मलयानिलकालकूटयो रमणीकुन्तलभोगिभोगयोः॥  
श्वपचात्मभुवोर्निरन्तरा मम भूयात्परमात्मनि स्थितिः[^94]॥२४॥**

 मलयाचल पवन और विष में, स्त्रीकेशपाश और सर्पशरीर में, श्वपच और ब्राह्मण में मेरी निरन्तर समान बुद्धि होवै।

**निखिलं जगदेव नश्वरं पुनरस्मिन्नितरां कलेवरम्।  
अथ तस्य कृते कियानयं क्रियते हन्त जनैः परिश्रमः॥२५॥**

 समस्त संसार नाशवन्त है फिर इसमें शरीर तो अत्यन्तही (क्षणभङ्गुर) है; हाय ! उसी के निमित्त मनुष्य कितना परिश्रम करते हैम्।

**प्रतिपलमखिलाल्ँ लोकान्मृत्युमुखं प्रविशतो निरीक्ष्यापि।  
हा हन्त किमिति चित्तं विरमति नाद्यापि विषयेभ्यः॥२६॥**

 प्रति क्षण अखिल जनों को मृत्युमुख में प्रवेश करते हुए देखकर भी, हाय ! विषयवासनाओं से चित्त अद्यापि नहीं विलग होता; यह क्या ?

**सपदि विलयमेतु राज्यलक्ष्मीरूपरि पतन्त्वथवा कृपाणधाराः।  
अपहरतुतरां शिरः कृतान्तो मम तु मतिर्न मनागपैतु धर्मात्[^122]॥२७॥**

[^122]: # "'पुष्पिताग्र ' छन्द।"

 (चाहै) राज्यलक्ष्मी सत्वर नष्ट हो जावें, चाहे कृपाणधारैम् ऊपर से गिरे, (चाहै) कृतान्त शिरश्छेदन करें, परन्तु मेरा मन किञ्चित भी धर्म से न चलेम्।

**अपि बहलदहनजालं मूर्द्धि रिपुर्मे निरन्तरं धमतु।  
पातयतु वासिधारामहमणुमात्रं न किञ्चिदपभाषे॥२८॥**

 शत्रु मेरे मस्तक पे (चाहें) प्रचण्ड अग्निसमूह को भी निरन्तर जलावेम् अथवा खड्गधार प्रहार करै (परन्तु) मैं किञ्चिन्मात्रभी अपभाषण न करूं (महान कष्ट होने पै भी अपशब्द मुखसे न निकलना चाहिए यह भाव)

**तरणोपायमपश्यन्नपि मामक जीव ताम्यसि कुतस्त्वम्।  
चेतःसरणावस्यां किं नागन्ता कदापि नन्दसुतः॥२९॥**

 हे मम जीव ! (भवसागर) से पार होने का उपाय न करके भी (वृथा) तू क्यों सन्तप्त होता है ? क्या इस मनरूपी मार्ग में नन्दसुवन श्रीकृष्ण भगवान कभी न आवैङ्गे ? ( धैर्य धर और कृष्णस्मरण कर यह भाव )

**श्रियो मे मा सन्तु क्षणमपि च माद्यद्गजवटा-  
मदभ्राम्यद्भृङ्गावलिमधुरझङ्कारसुभगाः।  
निमग्नानां यासु द्रविण मदिरा घूर्णितदृशां  
सपर्यासौकर्य्यं हरिचरणयोरस्तमयते॥ ३०॥**

 उन्मत्त गजेन्द्र घटाओं के (गण्डस्थलस्खलित) दानोदक पै भ्रमण करनेवाले मधुकरसमूह के मधुरव से शोभायमान सम्पत्तियां मुझे न प्राप्त होवें; क्योङ्कि, उन (सम्पत्तियों) में निमग्न होने (और) द्रव्यरूपी मदिरा से भ्रमिष्टनेत्र हो जाने से, हरिचरण के पूजन का सुकर अस्त हो जाता है (ऐश्वर्यसम्पन्नत्व, हरिभक्ति का बाधक है यहभाव)

**किं निःशङ्कं शेषे शेषे वयसः समागतो मृत्युः॥  
अथवा सुखं शयोथा निकटे जागर्ति जाह्नवी जननी॥३१॥**

 (हे जीव !) निःशङ्क क्यों शयन करता है ? (क्या तू नहीं जानता कि) जरावस्थामें मृत्यु का समागम होता है; अथवा (जो सोना ही है तो) निकट ही भागीरथी जननी वर्तमान है (उसके तीर पै) सुख से शयन कर।

**सन्तापयामि किमहं धावन्धावं धरातले हृदयम्।**  
**अस्ति मम शिरसि सततं नन्दकुमारः प्रभुः परमः॥३२॥**

 पृथ्वी पै धाय धाय मैं क्यों हृदय को सन्तापित करता हूं ? मेरे ( तो ) शिर ( ही ) पै परम प्रभु श्रीकृष्णचन्द्र सन्तत निवास करते हैम्।

**रे रे मनो मम मनोभवशासनस्य पादाम्बुजद्वयमनारतमानमन्तम्।  
किं मां निपातयसि संसृतिगर्तमध्ये नैतावता तव गमिष्यति पुत्रशोकः॥३३॥**

 रे मन्मम ! मनोभव \[मन से है उत्पत्ति जिसकी अर्थात् कामदेव\] के शासन करनेवाले शङ्कर के युगुल चरण कमलों को निरन्तर नमस्कार करनेवाले मुझे (तू) क्यों संसाररूपी गर्त \[गढ़े\] में डालता है ? ऐसा करने से तेरा पुत्र का शोक न जावैगा (काम की उत्पति मनसे सूचित करके उसे मन का पुत्र ठहराया, इस हेतु शङ्कर से स्वभाव ही मन की शत्रुता होनी चाहिए क्योङ्कि काम को शङ्कर ने दग्ध किया है; तात्पर्य यह कि सदाशिव से तो तेरा वश चलता ही नहीम् इस से तू उनके भक्त को दुःख देता है परन्तु इस प्रकार पलटा लेने से पुत्र का शोक न जायगा )

**मरकतमणिमेदिनीधरो वा तरुणतरस्तरुरेष वातमालः।  
रघुपतिमवलोक्य तत्र दूरादृषिनिकरैरिति संशयः प्रपेदे[^123]॥३४**॥

[^123]: # "'पुष्पिताया' वृत्त"

 "मरकतमणिरूपी (अल्प) पर्वत शिखर है क्या ? अथवा तरुणतर तमाल वृक्ष है क्या ?" इस प्रकार रामचन्द्र को वहां दूरसे अवलोकन कर ऋषियों को संशय हुआ।

**तरणितनया किं स्यादेषा न तोयमयी हि सा  
मरकतमणिज्योत्स्ना वा स्यान्न सा मधुरा कुतः।  
इति रघुपतेः कायच्छायाविलोकनतत्परै-  
रुदितकुतुकैः कैः कैरादौ न सन्दिदिहे जनैः[^124] ३५**

[^124]: # "'हरिणी' छन्द"

 "यह यमुना है क्या ? न, (यमुना तो नहीं) वह तो जलमयी है; (फिर) मरकतमणि की दीप्ति तो नहीं ? न (वह भी नहीं क्योङ्कि यह तो माधुर्य युक्त है और) वह अर्थात् मरकतमणि दीप्ति मधुर नहीं है;" इस प्रकार रामचन्द्र के स्वरूप की छाया के अवलोकन में तत्पर और कौतुक युक्त होते हुए कौन कौन मनुष्यों ने आदि में सन्देह नहीं किया। ( यह सन्देह अलङ्कार है )

**चपला जलदाच्युता लता वा तरुमुख्यादिति संशये निमग्नः।  
गुरुनिःश्वसितैः कपिर्मनीषी निरणैषीदथ तां वियोगिनीति[^125]॥३६॥**

[^125]: # "माल्यभारा छन्द "

 "मेघ से विलग हुई चपला है ? अथवा वृक्षविशेष से वियोग को प्राप्त हुई लता है" ? इस प्रकार संशय में निमग्न हुए चतुर (मारुतसुत) कपि ने दीर्घ निश्वासों से निर्णय किया कि यह वियोगनी (सीता) है। इसमें निश्चयात्मक 'सन्देह' अलङ्कार है ।

**भूतिर्नीचगृहेषु विप्रसदने दारिद्र्यकोलाहलो  
नाशो हन्त सतामसत्पथजुषामायुः समानां शतम्।  
दुर्नीतं तव वीक्ष्य कोपदहनज्वालाजटालोऽपि सन्  
किं कुर्वे जगदीश यत्पुनरहं दीनो भवानीपतिः॥३७॥**

 नीच के घर में सम्पत्ति (और) ब्राह्मण के गृह मेम् अखण्ड दरिद्र (दिया); सत्पुरुषों को नाश (और) असत्पथगामीजनों को शतायु (किया); हे जगदीश ! हाय, ऐसी तेरी अनीति को देख कोपाग्नि से प्रज्वलित होकर भी मैं क्या कर सकता हूं ? तू ने तो साक्षात् शङ्करको (भी) दीन किया है !

**आमूलाद्रत्नसानोर्मलयवलयितादा च कूलात्पयोधेर्यावन्तः  
सन्ति काव्यप्रणयनपटवस्ते विशङ्कं वदन्तु।  
मृद्वीकामध्यनिर्यन्मसृणरसझरीमाधुरीभाग्यभाजां  
वाचामाचार्यतायाः पदमनुभवितुं कोऽस्ति धन्यो मदन्यः[^126]॥३८॥**

[^126]: # " 'स्रग्धरा' छन्द।"

 यहां से जगन्नाथराय कुछ स्वकाव्यप्रशंसात्मक पद्य लिखकर पुस्तक समाप्त करेङ्गेः – सुमेरुगिरि के मूल से लेकर मलयाचल से वेष्टित समुद्र के कूल पर्य्यन्त अर्थात् सारे भरतखण्ड में जितने काव्य रचनानिपुण होवैं वे (इस बातको) निःशङ्क कहें कि द्राक्षा के मध्य से निकलनेवाली सत्वरसझरी समान मधुशीला वाणी के स्वामित्व पद के अनुभव लेने को मेरे अतिरिक्त और कौन धन्य है ? (मेरे समान रसभरित काव्य अन्य कवि नहीं कर सकता यह भाव)

**गिरां देवी वीणागुणरणनहीनादरकरा  
यदीयानां वाचाममृतमयमाचामति रसम्।  
वचस्तस्याकर्ण्य श्रवणसुभगं पण्डितपतेर-  
धुन्वन्मूर्धानं नृपशुरथवायं पशुपतिः॥३९॥**

 वीणा के बजाने मेम् अपने हस्त को शिथिल करके अर्थात् वीणा बजाना छोड़ (प्रत्यक्ष) सरस्वती देवी जिसकी वाणी के अमृतमय रस को पान करती है, उस पण्डितपति के श्रवण सुहावने वचन सुनकर मनुष्यरूपधारीपशु अथवा सदाशिव (के समान केवल योगिजन) शिर नहीं हिलाते। तात्पर्यः- मेरे कवित्व को श्रवण करने में जिन्हेम् आनन्द नहीं होता उन्हें केवल पशु अथवा जीवनमुक्त कहना चाहिए।

**मधु द्राक्षा साक्षादमृतमथ वामाधरसुधा  
कदाचित्केषाञ्चिन्न खलु विदधीरन्नपि मुदम्।  
ध्रुवं ते जीवन्तोऽप्यहह मृतका मन्दमतयो न ये-**  
**षामानन्दं जनयति जगन्नाथभणितिः॥४०॥**

 माक्षिक \[शहत,\] द्राक्षा \[दाख\] साक्षात् अमृत व स्त्रीअधरोष्ठरस भी कदाचित चाहै किसी को प्रमुदित न करैं (परन्तु) जगन्नाथ की काव्य से जो आनन्दित नहीं होते व जडबुद्धि (इस संसार) में जीते ही मृतक के समान हैम्।

**निर्माणे यदि मार्मिकोऽसिनितरामत्यन्तपाक-  
द्रवन्मृद्वीकामधुमाधुरीमदपरीहारोद्धुराणां गिराम्।  
काव्यं तर्हि सखे सुखेन कथय त्वं सम्मुखे मादृशां नो  
चेद्वुष्कृतमात्मना कृतमिव स्वान्ताद्बहिर्मा कृथाः॥४१॥**

 हे मित्र ! अत्यन्त परिपक्वभाव को प्राप्त होनेवाली, द्रवीभूत द्राक्षा के रस की माधुरी के मद को परिहार करने में समर्थ, वाणी के निर्माण में यदि तू मर्मज्ञ है तो मेरे सन्मुख सुख से काव्य कथन कर; (परन्तु) जो मन में (किसी प्रकारका ) गर्व हो तो (उसे) स्वमुख से बहिष्कृत न होने दे (मेरे सम्मुख चाहे तो काव्यालाप कर परन्तु यदि तेरे मन में स्वकाव्य विषयक कुछ भी अभिमान होवै तो तेरा कहना उचित नहीम् अर्थात् जो तू वैसा करेगा तो मेरे द्वारा तेरा पराभव होगा एक मात्र केवल मेरी काव्य सर्वोत्कृष्ट है यह भाव )

**मद्वाणि मा कुरु विषादमनादरेण मात्सर्यमग्नमनसां सहसा खलानाम्।  
काव्यारविन्दमकरन्दमधुव्रतानामास्येषु धास्यतितमां कियतो विलासान्॥४२॥**

 हे मद्वाणि ! मत्सरभावपूरित खलों के सहसा अनादर से तू विषाद मत कर; काव्यारविन्दमकरन्द के (लोभी, रसिक जनरूपी) मधुव्रतों के मुख में तू अनेक प्रकार के विलासों को धारण करेगी। ( रसज्ञ तेरा महान आदर करेङ्गे यह भाव)

**विद्वांसो वसुधातले परवचःश्लाघासु वाचंयमा  
भूपालाः कमलाविलासमदिरोन्मीलन्मदाघूर्णिताः।  
आस्ये धास्यति कस्य लास्यमधुना धन्यस्य  
कामालसस्वर्वामाधरमाधुरीमधरयन् वाचां विपाको मम॥४३॥**

 धरातल में विद्वज्जन अन्यकृत काव्यकी प्रशंसा में मूक (हो रहे हैं); भूपाल, सम्पत्तिरूपी मदिरा के मद से भ्रमिष्ट (भावको प्राप्त हुए हैं; अत एव काव्य के प्रकाश होने के दोनों मार्ग न रहने से) कामालस अप्सराओं के अधर की माधुर्य्यता को जीतने वाला, मेरी वाणी का विपाक \[फल - अर्थात् कवित्व\] इस समय में किस धन्य के मुख में नृत्य करैगा ?

**धुर्यैरपि माधुर्यैर्द्राक्षाक्षीरेक्षुमाक्षिकादीनाम्।  
वन्द्यैव माधुरीयं पण्डितराजस्य कवितायाः॥४४॥**

 पण्डितराज (जगन्नाथ) की कविता की माधुरी, द्राक्षा, दुग्ध, ईख, माक्षिक \[शहत\] इत्यादिक की महान माधुर्य से भी वन्दन किये जाने के योग्य है (इन पदार्थों से भी विशेष मधुर है यह भाव)

**शास्त्राण्याकलितानि नित्यविधयः सर्वेपि सम्भाविता  
दिल्लीवल्लभपाणिपल्लवतले नीतन्नवीनं वयः।  
सम्प्रत्युज्झितवासनं मधुपुरीमध्ये हरिः सेव्यते  
सर्वं पण्डितराजराजितिलकेनाकरि लोकाधिकम्॥४५॥**

 पण्डितराजश्रेणी के तिलकभूत (जगन्नाथराय) ने सर्व लोकाधिक कृत्य किये - शास्त्रों का अध्ययन किया, (सन्ध्या वन्दनादिक) सकल नित्यविधि भी साधे, युवावस्था दिल्लीनरेश के हस्तपल्लव तले[^127] बिताई, (और) अब इस समय विषय वासनाओं को त्याग मथुराक्षेत्र में भगवान नारायण का सेवन करते हैम्।

[^127]: # "यौवनकाल में मैने अनेक भोग भी भोगे यह सूचित किया।"

**दुर्वृत्ता जारजन्मानो हरिष्यन्तीति शङ्कया।  
मदीय पद्यरत्नानां मञ्जूषैषा मया कृता॥४६॥**

 **इति श्रीमत्पण्डितराजजगन्नाथविरचिते भामिनी विलासे शान्तो नाम चतुर्थो विलासः॥४॥**

**समाप्तोऽयं ग्रन्थः।**  
**————————**



 दुष्ट रण्डापुत्र (इनका) हरण करेङ्गे इस शङ्का से अपने पद्यरूपी रत्नों की यह पेटी मैने बनाई।

 भामिनीविलास के शान्त नामक चतुर्थ विलास का प्राकृत भाषान्तर समाप्त हुआ ।

**————————**

गीतगोविन्द भाषाटीकासहित छापके तैयार है कि॰ १ रु॰ पुस्तल मिलनेका ठिकाणा

**खेमराज श्रीकृष्णदास**  
श्रीवेङ्कटेश्वरछापाखाना बम्बई.

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1721648152PHUL.png"/>

**————————————————**

\]
