

  
अग्रे॑बृ॒हन्। बृ॒हन्नु॒षसां॑। उ॒षसा॑मू॒र्ध्व:। ऊ॒र्ध्वोअ॑स्थात्। अ॒स्था॒न्नि॒र्ज॒ग॒न्वान्। नि॒र्ज॒ग॒न्वान्तम॑स:। नि॒र्ज॒ग॒न्वानिति॑नि॒:ऽज॒ग॒न्वान्। तम॑सो॒ज्योति॑षा। ज्योति॒षागा॑त्। आगा॑त्। अ॒गा॒दित्य॑गात्॥ अ॒ग्निर्भा॒नुना॑। भा॒नुना॒रुश॑ता। रुश॑ता॒स्वङ्ग॑:। स्वङ्ग॒आजा॒त;। आजा॒त;। जा॒तोविश्वा॑। विश्वा॒सद्मा॑नि। सद्मा॑न्यप्रा:। अ॒प्रा॒इत्य॑प्रा:॥  
सजा॒त:। जा॒तोगर्भ॑:। गर्भो॑असि। अ॒सि॒रोद॑स्यो:। रोद॑स्यो॒रग्ने॑। अग्ने॒चारु॑:। चारु॒र्विभृ॑त:। विभृ॑त॒ओष॑धीषु। विभृ॑त॒इति॒विऽभृ॑त:। ओष॑धी॒ष्वित्योष॑धीषु॥ चि॒त्रश्शिशु॑:। शिशु॒:परि॑। परि॒तमां॑सि। तमां॑स्य॒क्तून्। अ॒क्तून्प्र। प्रमा॒तृभ्य॑:। मा॒तृभ्यो॒अधि॑। अधि॒कनि॑क्रदत्। कनि॑क्रद॒द्गा:। गाइति॒गा:॥  
विष्णु॑रि॒त्था। इ॒त्थाप॑र॒मं। प॒र॒मम॑स्य। अ॒स्य॒वि॒द्वान्। वि॒द्वाञ्जा॒त:। जा॒तोबृ॒हन्। बृ॒हन्न॒भि। अ॒भिपा॑ति। पा॒ति॒तृ॒तीयं॑। तृ॒तीय॒मिति॑तृ॒तीयं॑॥ आ॒सायत्। यद॑स्य। अ॒स्य॒पय॑:। पयो॑अक्रत। अ॒क्र॒त॒स्वं। स्वंसचे॑तस:। सचे॑तसोअ॒भि। अ॒भ्य॑र्चन्ति। अ॒र्च॒न्त्यत्र॑। अत्रेत्यत्र॑॥  
अत॑उत्वा। ऊँ॒इत्यूँ॑। त्वा॒पि॒तु॒भृत॑:। पि॒तु॒भृतो॒जनि॑त्री:। पि॒तु॒भृत॒इति॑पि॒तु॒ऽभृत॑:। जनि॑त्रीरन्ना॒वृधं॑। अ॒न्ना॒वृधं॒प्रति॑। अ॒न्ना॒वृध॒मित्य॑न्न॒ऽवृधं॑। प्रति॑चरन्ति। च॒र॒न्त्य॒न्नै:। अ॒न्नैरित्य॒न्नै:॥ ताईं॑। ईं॒प्रति॑। प्रत्ये॑षि। ए॒षि॒पुन॑:। पुन॑र॒न्यरू॑पा:। अ॒न्यरू॑पा॒असि॑। अ॒न्यरू॑पा॒इत्य॒न्यऽरू॑पा:। असि॒त्वं। त्वंवि॒क्षु। वि॒क्षुमानु॑षीषु। मानु॑षीषु॒होता॑। होतेति॒होता॑॥  
होता॑रञ्चि॒त्रर॑थं। चि॒त्रर॑थमध्व॒रस्य॑। चि॒त्रर॑थ॒मिति॑चि॒त्रऽर॑थं। अ॒ध्व॒रस्य॑य॒ज्ञस्य॑यज्ञस्य। य॒ज्ञस्य॑यज्ञस्यके॒तुं। य॒ज्ञस्य॑यज्ञ॒स्येति॑य॒ज्ञस्य॑ऽयज्ञस्य। के॒तुंरुश॑न्तं। रुश॑न्त॒मिति॒रुश॑न्तं॥ प्रत्य॑र्धिन्दे॒वस्य॑देवस्य। प्रत्य॑र्धि॒मिति॒प्रति॑ऽअर्धिं। दे॒वस्य॑देवस्यम॒ह्ना। दे॒वस्य॑देव॒स्येति॑दे॒वस्य॑ऽदेवस्य। म॒ह्नाश्रि॒या। श्रि॒यातु। त्व१॒॑ग्निं। अ॒ग्निमति॑थिं। अति॑थि॒ञ्जना॑नां। जना॑ना॒मिति॒जना॑नां॥  
सतु। तुवस्त्रा॑णि। वस्त्रा॒ण्यध॑। अध॒पेश॑नानि। पेश॑नानि॒वसा॑न:। वसा॑नोअ॒ग्नि:। अ॒ग्निर्नाभा॑। नाभा॑पृथि॒व्या:। पृ॒थि॒व्याइति॑पृ॒थि॒व्या:॥ अ॒रु॒षोजा॒त:। जा॒त:प॒दे। प॒दइळा॑या:। इळा॑या:पु॒रोहि॑त:। पु॒रोहि॑तोराजन्। पु॒रोहि॑त॒इति॑पु॒र:ऽहि॑त:। रा॒ज॒न्य॒क्षि॒। य॒क्षी॒ह। इ॒हदे॒वान्। दे॒वानिति॑दे॒वान्॥  
आहि। हिद्यावा॑पृथि॒वी। द्यावा॑पृथि॒वीअ॑ग्ने। द्यावा॑पृथि॒वीइति॒द्यावा॑पृथि॒वी। अ॒ग्न॒उ॒भे। उ॒भेसदा॑। उ॒भेइत्यु॒भे। सदा॑पु॒त्र:। पु॒त्रोन। नमा॒तरा॑। मा॒तरा॑त॒तन्थ॑। त॒तन्थेति॑त॒तन्थ॑॥ प्रया॑हि। या॒ह्यच्छ॑। अच्छो॑श॒त:। उ॒श॒तोय॑विष्ठ। य॒वि॒ष्ठाथ॑। अथाव॑ह। आव॑ह। व॒ह॒स॒ह॒स्य॒। स॒ह॒स्ये॒ह। इ॒हदे॒वान्। दे॒वानिति॑दे॒वान्॥ 29॥  
