

  
ओचि॑त्। चि॒त्सखा॑यं। सखा॑यंस॒ख्या। स॒ख्याव॑वृत्यां। व॒वृ॒त्यां॒ति॒र:। ति॒र:पु॒रु। पु॒रूचि॑त्। चि॒द॒र्ण॒वं। अ॒र्ण॒वञ्ज॑घ॒न्वान्। ज॒घ॒न्वानिति॑ज॒घ॒न्वान्॥ पि॒तुर्नपा॑तं। नपा॑त॒माद॑धीत। आद॑धीत। द॒धी॒त॒वे॒धा:। वे॒धाअधि॑। अधि॒क्षमि॑। क्षमि॑प्रत॒रं। प्र॒त॒रं॒दीध्या॑न:। प्र॒त॒रमिति॑प्र॒ऽत॒रं। दीध्या॑न॒इति॒दीध्या॑न:॥  
नते॑। ते॒सखा॑। सखा॑स॒ख्यं। स॒ख्यंव॑ष्टि। व॒ष्ट्ये॒तत्। ए॒तत्सल॑क्ष्मा। सल॑क्ष्मा॒यत्। सल॒क्ष्मेति॒सऽल॑क्ष्मा। यद्विषु॑रूपा। विषु॑रूपा॒भवा॑ति। विषु॑रू॒पेति॒विषु॑ऽरूपा। भवा॒तीति॑भवाति॥ म॒हस्पु॒त्रास॑:। पु॒त्रासो॒असु॑रस्य। असु॑रस्यवी॒रा:। वी॒रादि॒व:। दि॒वोध॒र्तार॑:। ध॒र्तार॑उर्वि॒या। उ॒र्वि॒यापरि॑। परि॑ख्यन्। ख्य॒न्निति॑ख्यन्॥  
उ॒शन्ति॑घ। घा॒ते। तेअ॒मृता॑स:। अ॒मृता॑सए॒तत्। ए॒तदेक॑स्य। एक॑स्यचित्। चि॒त्त्य॒जसं॑। त्य॒जसं॒मर्त्य॑स्य। मर्त्य॒स्येति॒मर्त्य॑स्य॥ निते॑। ते॒मन॑:। मनो॒मनां॑सि। मनां॑सिधायि। धा॒य्य॒स्मे। अ॒स्मेजन्यु॑:। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। जन्यु॒:पति॑:। पति॑स्त॒न्वं॑। त॒न्व॑१॒॑मावि॑विश्या:। आवि॑विश्या:। वि॒वि॒श्या॒इति॑विविश्या:॥  
नयत्। यत्पु॒रा। पु॒राच॑कृम। च॒कृ॒म॒कत्। कद्ध॑। ह॒नू॒नं। नू॒नमृ॒ता। ऋ॒तावद॑न्त:। वद॑न्तो॒अनृ॑तं। अनृ॑तंरपेम। र॒पे॒मेति॑रपेम॥ ग॒न्ध॒र्वोअ॒प्सु। अ॒प्वप्या॑। अ॒प्स्वित्य॒प्ऽसु। अप्या॑च। च॒योषा॑। योषा॒सा। सान॑:। नो॒नाभि॑:। नाभि॑:पर॒मं। प॒र॒मञ्जा॒मि। जा॒मितत्। तन्नौ॑। ना॒विति॑नौ॥  
गर्भे॒नु। नुनौ॑। नौ॒ज॒नि॒ता। ज॒नि॒ता॒दम्प॑ती। दम्प॑तीक:। दम्प॑ती॒इति॒दंऽप॑ती। क॒र्दे॒व:। दे॒वस्त्वष्टा॑। त्वष्टा॑सवि॒ता। स॒वि॒तावि॒श्वरू॑प:। वि॒श्वरू॑प॒इति॑वि॒श्वऽरू॑प:॥ नकि॑रस्य। अ॒स्य॒प्र। प्रमि॑नन्ति। मि॒न॒न्ति॒व्र॒तानि॑। व्र॒तानि॒वेद॑। वेद॑नौ। ना॒व॒स्य। अ॒स्यपृ॑थि॒वी। पृ॒थि॒वीउ॒त। उ॒तद्यौ:। द्यौरिति॒द्यौ:॥ 6॥  
कोअ॒स्य। अ॒स्यवे॑द। वे॒द॒प्र॒थ॒मस्य॑। प्र॒थ॒मस्याह्न॑:। अह्न॒:क:। कईं॑। ईं॒द॒द॒र्श॒। द॒द॒र्श॒क:। कइ॒ह। इ॒हप्र। प्रवो॑चत्। वो॒च॒दिति॑वोचत्॥ बृ॒हन्मि॒त्रस्य॑। मि॒त्रस्य॒वरु॑णस्य। वरु॑णस्य॒धाम॑। धाम॒कत्। कदु॑ब्रव:। ऊँ॒इत्यूँ॑। ब्र॒व॒आ॒ह॒न॒:। आ॒ह॒नो॒वीच्या॑। वीच्या॒नॄन्। नॄनि॒तिनॄन्॥  
य॒मस्य॑मा। मा॒य॒म्यं॑। य॒म्य॑१॒॑काम॑:। काम॒आग॑न्। आग॑न्। अ॒ग॒न्त्स॒मा॒ने। स॒मा॒नेयोनौ॑। योनौ॑सह॒शेय्या॑य। स॒ह॒शेय्या॒येति॑स॒ह॒ऽशेय्या॑य॥ जा॒येव॒पत्ये॑। जा॒येवेति॑जा॒याऽइ॑व। पत्ये॑त॒न्वं॑। त॒न्वं॑रिरिच्यां। रि॒रि॒च्यां॒वि। विचि॑त्। चि॒द्वृ॒हे॒व॒। वृ॒हे॒व॒रथ्ये॑व। रथ्ये॑वच॒क्रा। रथ्ये॒वेति॒रथ्या॑ऽइव। च॒क्रेति॑च॒क्रा॥  
नति॑ष्ठन्ति। ति॒ष्ठ॒न्ति॒न। ननि। निमि॑षन्ति। मि॒ष॒न्त्ये॒ते। ए॒तेदे॒वानां॑। दे॒वानां॒स्पश॑;। स्पश॑इ॒ह। इ॒हये। येचर॑न्ति। चर॒न्तीति॒चर॑न्ति॥ अ॒न्येन॒मत्। मदा॑हन;। आ॒ह॒नो॒या॒हि॒। या॒हि॒तूयं॑। तूयं॒तेन॑। तेन॒वि। विवृ॑ह। वृ॒ह॒रथ्ये॑व। रथ्ये॑वच॒क्रा। रथ्ये॒वेति॒रथ्या॑ऽइव। च॒क्रेति॑च॒क्रा॥  
रात्री॑भिरस्मै। अ॒स्मा॒अह॑भि:। अह॑भिर्दशस्येत्। द॒श॒स्ये॒त्सूर्य॑स्य। सूर्य॑स्यचक्षु:। च॒क्षु॒र्मुहु॑:। मुहु॒रुत्। उन्मि॑मीयात्। मि॒मी॒या॒दिति॑मिमीयात्॥ दि॒वापृ॑थि॒व्या। पृ॒थि॒व्यामि॑थु॒ना। मि॒थु॒नासब॑न्धू। सब॑न्धूय॒मी। सब॑न्धू॒इति॒सऽब॑न्धू। य॒मीय॒मस्य॑। य॒मस्य॑बिभृयात्। बि॒भृ॒या॒दजा॑मि। अ॒जा॒मीत्य॑जामि॥  
आघ॑। घा॒ता। ताग॑च्छान्। ग॒च्छा॒नुत्त॑रा। उत्त॑रायु॒गानि॑। उत्त॒रेत्युत्ऽत॑रा। यु॒गानि॒यत्र॑। यत्र॑जा॒मय॑:। जा॒मय॑;कृ॒णव॑न्। कृ॒णव॒न्नजा॑मि। अजा॒मीत्यजा॑मि॥ उप॑बर्बृहि। ब॒र्बृ॒हि॒वृ॒ष॒भाय॑। वृ॒ष॒भाय॑बा॒हुं। बा॒हुम॒न्यं। अ॒न्यमि॑च्छस्व। इ॒च्छ॒स्व॒सु॒भ॒गे॒। सु॒भ॒गे॒पतिं॑। सु॒भ॒ग॒इति॑सुऽभगे। पति॒म्मत्। मदिति॒मत्॥ 7॥  
किम्भ्राता॑। भ्राता॑सत्। अ॒स॒द्यत्। यद॑ना॒थं। अ॒ना॒थम्भवा॑ति। भवा॑ति॒किं। किमु॒स्वसा॑। ऊँ॒इत्यूँ॑। स्वसा॒यत्। यन्निर्ऋ॑ति:। निर्ऋ॑तिर्नि॒गच्छा॑त्। निर्ऋ॑ति॒रिति॒नि:ऽऋ॑ति:। नि॒गच्छा॒दिति॑नि॒ऽगच्छा॑त्॥ काम॑मूताब॒हु। ब॒ह्वे॒३॒॑तत्। ए॒तद्र॑पामि। र॒पा॒मि॒त॒न्वा॑। त॒न्वा॑मे। मे॒त॒न्वं॑। त॒न्वं॑१॒॑सं। सम्पि॑पृग्धि। पि॒पृ॒ग्धीति॑पिपृग्धि॥  
नवै। वाउ॑ते। ऊँ॒इत्यूँ॑। ते॒त॒न्वा॑। त॒न्वं॑१॒॑सं। सम्प॑पृच्यां। प॒पृ॒च्यां॒पा॒पं। पा॒पमा॑हु:। आ॒हु॒र्य:। यस्स्वसा॑रं। स्वसा॑रन्नि॒गच्छा॑त्। नि॒गच्छा॒दिति॑नि॒ऽगच्छा॑त्॥ अ॒न्येन॒मत्। मत्प्र॒मुद॑:। प्र॒मुद॑:कल्पयस्व। प्र॒मुद॒इति॑प्र॒ऽमुद॑:। क॒ल्प॒य॒स्व॒न। नते॑। ते॒भ्राता॑। भ्राता॑सुभगे। सु॒भ॒गे॒वष्टि॑। सु॒भ॒ग॒इति॑सुऽभगे। वष्ट्ये॒तत्। ए॒तदित्ये॒तत्॥  
ब॒तोब॑त। ब॒ता॒सि॒। अ॒सि॒य॒म॒। य॒म॒न। नैव। ए॒वते॑। ते॒मन॑;। मनो॒हृद॑यं। हृद॑यञ्च। चा॒वि॒दा॒म॒। अ॒वि॒दा॒मेत्य॑विदाम॥ अ॒न्याकिल॑। किल॒त्वां। त्वाङ्क॒क्ष्ये॑व। क॒क्ष्ये॑वयु॒क्तं। क॒क्ष्ये॒३॒॑वेति॑क॒क्ष्या॑ऽइव। यु॒क्तम्परि॑। परि॑ष्वजाते। स्व॒जा॒ते॒लिबु॑जेव। लिबु॑जेववृ॒क्षं। लिबु॑जे॒वेति॒लिबु॑जाऽइव। वृ॒क्षमिति॑वृ॒क्षं॥  
अ॒न्यमू॒षु। ऊँ॒इत्यूँ॑। सुत्वं। त्वंय॑मि। य॒म्य॒न्य:। अ॒न्यमु॒त्वां। ऊँ॒इत्यूँ॑। त्वां॒परि॑। परि॑ष्वजाते॒लिबु॑जेववृ॒क्षं॥ तस्य॑वा। वा॒त्वं। त्वम्मन॑:। मन॑इच्छ। इ॒च्छा॒स:। सवा॑। वा॒तव॑। तवाध॑। अधा॑कृणुष्व। कृ॒णु॒ष्व॒सं॒विदं॑। सं॒विदं॒सुभ॑द्रां। सं॒विद॒मिति॑सं॒ऽविदं॑। सुभ॑द्रा॒मिति॒सुऽभ॑द्रां॥ 8॥  
