

  
प्रते॑। ते॒रथं॑। रथं॑मिथू॒कृतं॑। मि॒थू॒कृत॒मिन्द्र॑:। मि॒थु॒कृत॒इति॑मि॒थु॒ऽकृत॑:। इन्द्रो॑वतु। अ॒व॒तु॒धृ॒ष्णु॒या। धृ॒ष्णु॒येति॑धृ॒ष्णु॒ऽया॥ अ॒स्मिन्ना॒जौ। आ॒जौपु॑रुहूत। पु॒रु॒हू॒तश्र॒वाय्ये॑। पु॒रु॒हू॒तेति॑पुरुऽहूत। श्र॒वाय्ये॑धनभ॒क्षेषु॑। ध॒न॒भ॒क्षेषु॑न:। ध॒न॒भ॒क्षेष्विति॑ध॒न॒ऽभ॒क्षेषु॑। नो॒व॒। अ॒वेत्य॑व॥  
उत्स्म॑। स्म॒वात॑:। वातो॑वहति। व॒ह॒ति॒वास॑:। वासो॑अस्या:। अ॒स्या॒अधि॑रथं। अधि॑रथं॒यत्। अधि॑रथ॒मित्यधि॑ऽरथं। यदज॑यत्। अज॑यत्स॒हस्रं॑। स॒हस्र॒मिति॑स॒हस्रं॑॥ र॒थीर॑भूत्। अ॒भू॒न्मुद्ग॒लानी॑। मु॒द्ग॒लानी॒गवि॑ष्टौ। गवि॑ष्टौ॒भरे॑। गवि॑ष्टा॒विति॒गोऽइ॑ष्टौ। भरे॑कृ॒तं। कृ॒तंवि। व्य॑चेत्। अ॒चे॒दि॒न्द्र॒से॒ना। इ॒न्द्र॒से॒नेती॑न्द्र॒ऽसे॒ना॥  
अ॒न्तर्य॑च्छ। य॒च्छ॒जिघां॑सत:। जिघां॑सतो॒वज्रं॑। वज्र॑मिन्द्र। इ॒न्द्रा॒भि॒दास॑त:। अ॒भि॒दास॑त॒इत्य॑भि॒ऽदास॑त:॥ दास॑स्यवा। वा॒म॒घ॒व॒न्। म॒घ॒व॒न्नार्य॑स्य। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। आर्य॑स्यवा। वा॒स॒नु॒त:। स॒नु॒तर्य॑वय। य॒व॒या॒व॒धं। य॒व॒येति॑यवय। व॒धमिति॑व॒धं॥  
उ॒द्नोह्र॒दं। ह्र॒दम॑पिबत्। अ॒पि॒ब॒ज्जर्हृ॑षाण:। जर्हृ॑षाण॒:कूटं॑। कूटं॑स्म। स्म॒तृं॒हत्। तृं॒हद॒भिमा॑तिं। अ॒भिमा॑तिमेति। अ॒भिमा॑ति॒मित्य॒भिऽमा॑तिं। ए॒तीत्ये॑ति॥ प्रमु॒ष्कभा॑र:। मु॒ष्कभा॑र॒श्श्रव॑:। मु॒ष्कभा॑र॒इति॑मु॒ष्कऽभा॑र:। श्रव॑इ॒च्छमा॑न:। इ॒च्छमा॑नोजि॒रं। अ॒जि॒रम्बा॒हू। बा॒हूअ॑भरत्। बा॒हूइति॑बा॒हू। अ॒भ॒र॒त्सिषा॑सन्। सिसा॑स॒न्निति॒सिसा॑सन्॥  
न्य॑क्रन्दयन्। अ॒क्र॒न्द॒य॒न्नु॒पयन्त॑:। उ॒प॒यन्त॑एनं। उ॒प॒यन्त॒इत्यु॑प॒ऽयन्त॑:। ए॒न॒ममे॑हयन्। अमे॑हयन्वृष॒भं। वृ॒ष॒भम्मध्ये॑। मध्य॑आ॒जे:। आ॒जेरित्या॒जे:॥ तेन॒सूभ॑र्वं। सूभ॑र्वंश॒तव॑त्। श॒तव॑त्स॒हस्रं॑। श॒तव॒दिति॑श॒तऽव॑त्। स॒हस्रं॒गवां॑। गवां॒मुद्ग॑ल:। मुद्ग॑ल:प्र॒धने॑। प्र॒धने॑जिगाय। प्र॒धन॒इति॑प्र॒ऽधने॑। जि॒गा॒येति॑जिगाय॥  
क॒कर्द॑वेवृष॒भ:। वृ॒ष॒भोयु॒क्त:। यु॒क्तआ॑सीत्। आ॒सी॒दवा॑वचीत्। अवा॑वचीत्सारथि:। सार॑थिरस्य। अ॒स्य॒के॒शी। के॒शीति॑के॒शी॥ दुधे॑र्यु॒क्तस्य॑। यु॒क्तस्य॒द्रव॑त:। द्रव॑तस्स॒ह। स॒हान॑सा। अन॑साऋ॒च्छन्ति॑। ऋ॒च्छन्ति॑ष्मा। स्मा॒नि॒ष्पद॑:। नि॒ष्पदो॑मुद्ग॒लानीं॑। नि॒:पद॒इति॑नि॒:ऽपद॑:। मु॒द्ग॒लानी॒मिति॑मु॒द्ग॒लानीं॑॥ 20 ॥  
उ॒तप्र॒धिं। प्र॒धिमुत्। प्र॒धिमिति॑प्र॒ऽधिं। उद॑हन्। अ॒ह॒न्न॒स्य॒। अ॒स्य॒वि॒द्वान्। वि॒द्वानुप॑। उपा॑युनक्। आ॒यु॒न॒ग्वंस॑गं। वंस॑ग॒मत्र॑। अत्र॒शिक्ष॑न्। शिक्ष॒न्निति॒शिक्ष॑न्॥ इन्द्र॒उत्। उदा॑वत्। आ॒व॒त्पतिं॑। पति॒मघ्न्या॑नां। अघ्न्या॑ना॒मरं॑हत। अरं॑हत॒पद्या॑भि:। पद्या॑भिक॒कुद्मा॑न्। क॒कुद्मा॒निति॑क॒कुत्ऽमा॑न्॥  
शु॒नम॑ष्ट्रा॒वी। अ॒ष्ट्रा॒व्य॑चरत्। अ॒ष्ट्रा॒वीत्य॑ष्ट्रा॒ऽवी। अ॒च॒र॒त्क॒प॒र्दी। क॒प॒र्दीव॑र॒त्रायां॑। व॒र॒त्रायां॒दारु॑। दार्वा॒नह्य॑मान:। आ॒नह्य॑मान॒इत्या॒ऽनह्य॑मान:॥ नृ॒म्णानि॑कृ॒ण्वन्। कृ॒ण्वन्ब॒हवे॑। ब॒हवे॒जना॑य। जना॑य॒गा:। गा:प॑स्पशा॒न:। प॒स्प॒शा॒नस्तवि॑षी:। तवि॑षीरधत्त। अ॒ध॒त्तेत्य॑धत्त॥  
इ॒मन्तं। तम्प॑श्य। प॒श्य॒वृ॒ष॒भस्य॑। वृ॒ष॒भस्य॒युञ्जं॑। युञ्जं॒काष्ठा॑या:। काष्ठा॑या॒मध्ये॑। मध्ये॑द्रुघ॒णं। द्रु॒घ॒णंशया॑नं। द्रु॒घ॒नमिति॑द्रु॒ऽघ॒नं। शया॑न॒मिति॒शया॑नं॥ येन॑जि॒गाय॑। जि॒गाय॑श॒तव॑त्। श॒तव॑त्स॒हस्रं॑। श॒तव॒दिति॑श॒तऽव॑त्। स॒हस्रं॒गवां॑। गवा॒मुद्ग॑ल:। मुद्ग॑ल:पृत॒नाज्ये॑षु। पृ॒त॒नाज्ये॒ष्विति॑पृ॒त॒नाज्ये॑षु॥  
आ॒रेअ॒घा। अ॒घाक॑:। कोनु। न्वि॑१॒॑इ॒त्था। इ॒त्थाद॑दर्श। द॒द॒र्श॒यं। यंयु॒ञ्जन्ति॑। यु॒ञ्जन्ति॒तं। तम्वास्था॑पयन्ति। ऊँ॒इत्यूँ॑। आस्था॑पयन्ति। स्था॒प॒न्तीति॑स्थापयन्ति॥ नास्मै॑। अस्मै॒तृणं॑। तृणं॒न। नो॒द॒कं। उ॒द॒कमाभ॑रन्ति। आभ॑रन्ति। भ॒र॒न्त्युत्त॑र:। उत्त॑रोधु॒र:। उत्त॑र॒इत्युत्ऽत॑र:। धु॒रोव॑हति। व॒ह॒ति॒प्र॒देदि॑शत्। प्र॒देदि॑श॒दिति॑प्र॒ऽदेदि॑शत्॥  
प॒रि॒वृ॒क्तेव॑पति॒विद्यं॑। प॒रि॒वृ॒क्तेवेति॑प॒रि॒वृ॒क्ताऽइ॑व। प॒ति॒विद्य॑मानट्। प॒ति॒विद्य॒मिति॑प॒ति॒ऽविद्यं॑। आन॒ड्पीप्या॑ना। पीप्या॑ना॒कूच॑क्रेणेव। कूच॑क्रेणेवसि॒ञ्चन्। कूच॑क्रे॒णेवेति॒कूच॑क्रेणऽइव। सि॒ञ्चन्निति॑सि॒ञ्चन्॥ ए॒षै॒ष्या॑चित्। ए॒षै॒ष्येत्ये॑ष॒ऽऐ॒ष्या॑। चि॒द्र॒थ्या॑। र॒थ्या॑जयेम। ज॒ये॒म॒सु॒म॒ङ्गलं॑। सु॒म॒ङ्गलं॒सिन॑वत्। सु॒म॒ङ्गल॒मिति॑सु॒ऽम॒ङ्ग॒लं। सिन॑वदस्तु। सिन॑व॒दिति॒सिन॑ऽवत्। अ॒स्तु॒सा॒तं। सा॒तमिति॑सा॒तं॥  
त्वंविश्व॑स्य। विश्व॑स्य॒जग॑त:। जग॑त॒श्चक्षु॑:। चक्षु॑रिन्द्र। इ॒न्द्रा॒सि॒। अ॒सि॒चक्षु॑ष:। चक्षु॑ष॒इति॒चक्षु॑ष:॥ वृषा॒यत्। यदा॒जिं। आ॒जिंवृ॑षणा। वृ॒ष॒णा॒सिषा॑ससि। सिषा॑ससिचो॒दय॑न्। सि॒सा॒स॒तीति॑सिसासति। चो॒दय॒न्वध्रि॑णा। वध्रि॑णायु॒जा। यु॒जेति॑यु॒जा॥21॥  
