

  
क॒दाव॑सो। व॒सो॒स्तो॒त्रं। व॒सो॒इति॑वसो। स्तो॒त्रंहर्य॑त। हर्य॑त॒आव॑। आव॑। अव॑स्म॒शा:। स्म॒शारु॑धत्। रु॒ध॒द्वा:। वारिति॒वा:॥ दी॒र्घंसु॒तं। सु॒तंवा॒ताप्या॑य। वा॒ताप्या॒येति॑वा॒ताप्या॑य॥  
हरी॒यस्य॑। हरी॒इति॒हरी॑। यस्य॑सु॒युजा॑। सु॒युजा॒विव्र॑ता। सु॒युजेति॑सु॒ऽयुजा॑। विव्र॑ता॒वे:। विव्र॒तेति॒विऽव्र॑ता। वेरर्व॑न्ता। अर्व॑न्ता॒नु। अनु॒शेपा॑। शेपेति॒शेपा॑॥ उ॒भार॒जी। र॒जीन। र॒जीइति॑र॒जी। नके॒शिना॑। के॒शिना॒पति॑:। पति॒र्दन्। दन्निति॒दन्॥  
अप॒यो:। योरिन्द्र॑:। इन्द्र॒:पाप॑जे। पाप॑ज॒आम॑र्त:। आमर्त॑:। मर्तो॒न। नश॑श्रमा॒ण:। श॒श्र॒मा॒णोबि॑भी॒वान्। बि॒भी॒वानिति॑बि॒भी॒वान्॥ शु॒भेयत्। यद्यु॑यु॒जे। यु॒यु॒जेतवि॑षीवान्। तवि॑षीवा॒निति॒तवि॑षीवान्॥  
सचा॒यो:। आ॒योरिन्द्र॑:। इन्द्र॒श्चकृ॑षे। चकृ॑ष॒आँउ॑पान॒स:। एत्या। उ॒पा॒न॒सस्स॑प॒र्यन्। स॒प॒र्यन्निति॑स॒प॒र्यन्॥ न॒दयो॒र्विव्र॑तयो:। विव्र॑तयो॒श्शूर॑:। विव्र॑तयो॒रिति॒विऽव्र॑तयो:। शूर॒इन्द्र॑:। इन्द्र॒इतीन्द्र॑:॥  
अधि॒य:। यस्त॒स्थौ। त॒स्थौकेश॑वन्ता। केश॑वन्ता॒व्यच॑स्वन्ता। केश॑वन्ता॒इति॒केश॑ऽवन्तौ। व्यच॑स्वन्ता॒न। नपु॒ष्ट्यै। पु॒ष्ट्याइति॑पु॒ष्ट्यै॥ व॒नोति॒शिप्रा॑भ्यां। शिप्रा॑भ्यांशि॒प्रिणी॑वान्। शि॒प्रिणि॑वा॒निति॑शि॒प्रिणी॑ऽवान्॥ 26॥  
प्रास्तौ॑त्। अस्तौ॑दृ॒ष्वौजा॑:। ऋ॒ष्वौजा॑ऋ॒ष्वेभि॑:। ऋ॒ष्वौजा॒इत्यृ॒ष्वऽओ॑जा:। ऋ॒ष्वेभि॑स्त॒तक्ष॑। त॒तक्ष॒शूरः॑। शूर॒श्शव॑सा। शव॒सेति॒शव॑सा॥ ऋ॒भुर्न। नक्रतु॑भि:। क्रतु॑भिर्मात॒रिश्वा॑। क्रतु॑भि॒रिति॒क्रतु॑ऽभिः। मा॒त॒रिश्वेति॑मा॒त॒रिश्वा॑॥  
वज्रं॒य:। यश्च॒क्रे। च॒क्रेसु॒हना॑य। सु॒हना॑य॒दस्य॑वे। सु॒हना॒येति॑सु॒ऽहना॑य। दस्य॑वेहिरीम॒श:। हि॒री॒म॒शोहिरी॑मान्। हिरी॑मा॒निति॒हिरी॑मान्॥ अरु॑तहनु॒रद्भु॑तं। अरु॑तहनु॒रित्यरु॑तऽहनु:। अद्भु॑त॒न्न। नरज॑:। रज॒इति॒रज॑:॥  
अव॑न:। नो॒वृ॒जि॒ना। वृ॒जि॒नाशि॑शीहि। शि॒शी॒ह्यृ॒चा। ऋ॒चाव॑नेम। व॒ने॒मा॒नृच॑:। अ॒नृच॒इत्य॒नृच॑:॥ नाब्र॑ह्मा। अब्र॑ह्माय॒ज्ञ:। य॒ज्ञऋध॑क्। ऋध॒ग्जोष॑ति। जोष॑ति॒त्वे। त्वेइति॒त्वे॥  
ऊ॒र्ध्वायत्। यत्ते॑। ते॒त्रे॒तिनी॑। त्रे॒तिनी॒भूत्। भूत्द्य॒ज्ञस्य॑। य॒ज्ञस्य॑धू॒र्षु। धू॒र्षुसद्म॑न्। धू॒स्स्विति॑धू॒:ऽसु। सद्म॒न्निति॒सद्म॑न्॥ स॒जूर्नावं॑। स॒जूरिति॑स॒ऽजू:। नावं॒स्वय॑शसं। स्वय॑शसं॒सचा॑। स्वय॑शस॒मिति॒स्वऽय॑शसं। सचा॒यो:। आ॒योरित्या॒यो:॥  
श्रि॒येते॑। ते॒पृश्नि॑:। पृश्नि॑रुप॒सेच॑नी। उ॒प॒शेच॑नीभूत्। उ॒प॒सेच॒नीत्यु॑प॒ऽसेच॑नी। भू॒च्छ्रि॒ये। श्रि॒येदर्वि॑:। दर्वि॑ररे॒पा:। अ॒रे॒पाइत्य॑रे॒पा:॥ यया॒स्वे। स्वेपात्रे॑। पात्रे॑सि॒ञ्चसे॑। सि॒ञ्चस॒उत्। उदित्युत्॥  
श॒तंवा॑। वा॒यत्। यद॑सुर्य। अ॒सु॒र्य॒प्रति॑। प्रति॑त्वा। त्वा॒सु॒मि॒त्र:। सु॒मि॒त्रइ॒त्था। सु॒मि॒त्रइति॑सु॒ऽमि॒त्र:। इ॒त्थास्तौ॑त्। अस्तौ॑द्दुर्मि॒त्र:। दु॒र्मि॒त्रइ॒त्था। दु॒र्मि॒त्रइोति॑दु॒:ऽमि॒त्र:। इ॒त्थास्तौ॑त्। अस्तौ॒दित्यस्तौ॑त्॥ आवो॒यत्। यद्द॑स्यु॒हत्ये॑। द॒स्यु॒हत्ये॑कुत्सपु॒त्रं। द॒स्यु॒हत्य॒इति॑द॒स्यु॒ऽहत्ये॑। कु॒त्स॒पु॒त्रम्प्र। कु॒त्स॒पु॒त्रमिति॑कु॒त्स॒ऽपु॒त्रं। प्राव॑:। वो॒यत्। यद्द॑स्यु॒हत्ये॑कुत्सव॒त्सं। कु॒त्स॒व॒त्समिति॑कु॒त्स॒ऽव॒त्सं॥ 27 ॥  
