

  
आ॒विर॑भूत्। अ॒भू॒न्महि॑। महि॒माघो॑नं। माघो॑नमेषां। ए॒षां॒विश्वं॑। विश्वं॑जी॒वं। जी॒वन्तम॑स:। तम॑सो॒नि:। निर॑मोचि। अ॒मो॒चीत्य॑मोचि॥ महि॒ज्योति॑:। ज्योति॑:पि॒तृभि॑:। पि॒तृभि॑र्द॒त्तं। पि॒तृभि॒रिति॑पि॒तृऽभि॑:। द॒त्तमागा॑त्। आगा॑दु॒रु:। उ॒रु:पन्था॑:। पन्था॒दक्षि॑णाया:। दक्षि॑णायाअदर्शि। अ॒द॒र्शीत्य॑दर्शि॥  
उ॒च्चादि॒वि। दि॒विदक्षि॑णावन्त:। दक्षि॑णावन्तोअस्थु:। दक्षि॑णावन्त॒इति॒दक्षि॑णऽवन्त:। अ॒स्थु॒र्ये। येअ॑श्व॒दा:। अ॒श्व॒दास्स॒ह। अ॒श्व॒दाइत्य॑श्व॒ऽदा:। स॒हते। तेसूर्ये॑ण। सूर्ये॒णॆति॒सूर्ये॑ण॥ हि॒र॒ण्यदाअ॑मृत॒त्वं। हि॒र॒ण्य॒दाइति॑हि॒र॒ण्यऽदा:। अ॒मृ॒त॒त्वम्भ॑जन्ते। अ॒मृ॒त॒त्वमित्य॑मृ॒त॒ऽत्वं। भ॒ज॒न्ते॒वा॒सो॒दा:। वा॒सो॒दास्सो॑म। वा॒सो॒दाइति॑वा॒स॒:ऽदा:। सो॒म॒प्र। प्रति॑रन्ते। ति॒र॒न्त॒आयु॑:। आयु॒रित्यायु॑:॥  
दैवी॑पू॒र्ति:। पू॒र्तिदक्ष॑णा। दक्षि॑णादेवय॒ज्या। दे॒व॒य॒ज्यान। दे॒व॒य॒ज्येति॑दे॒व॒ऽय॒ज्या। नक॑वा॒रिभ्य॑:। क॒वा॒रिभ्यो॑न॒हि। क॒वा॒रिभ्य॒इति॑क॒व॒ऽअ॒रिभ्य॑:। न॒हिते। तेपृ॒णन्ति॑। पृ॒णन्तीति॑पृ॒णन्ति॑॥ अथा॒नर॑:। नर॒:प्रय॑तदक्षिणास:। प्रय॑तदक्षिणासोवद्यभि॒या। प्रय॑तदक्षिणास॒इति॒प्रय॑तऽदक्षिणास:। अ॒व॒द्य॒भि॒याब॒हव॑:। अ॒व॒द्य॒भि॒येत्य॑व॒द्य॒ऽभि॒या। ब॒हव॑:पृ॒णन्ति॑। पृ॒णन्तीति॑पृ॒णन्ति॑॥  
श॒तधा॑रंवा॒युं। श॒तधा॑र॒मिति॑श॒तऽधा॑रं। वा॒युम॒र्कं। अ॒र्कंस्व॒र्विदं॑। स्व॒र्विदं॑नृ॒चक्ष॑स:। स्व॒र्विद॒मिति॑स्व॒:ऽविदं॑। नृ॒चक्ष॑स॒स्ते। नृ॒चक्ष॑स॒इति॑नृ॒ऽचक्ष॑स:। ते॒अ॒भि। अ॒भिच॑क्षते। च॒क्ष॒ते॒ह॒वि:। ह॒विरिति॑ह॒वि:॥ येपृ॒णन्ति॑। पृ॒णन्ति॒प्र। प्रच॑। च॒यच्छ॑न्ति। यच्छ॑न्तिसङ्ग॒मे। सं॒ग॒मेते। सं॒ग॒मइति॑सं॒ऽग॒मे। तेदक्षि॑णां। दक्षि॑णान्दुहते। दु॒ह॒ते॒स॒प्तमा॑तरं। स॒प्तमा॑तर॒मिति॑स॒प्तऽमा॑तरं॥  
दक्षि॑णावान्प्रथ॒म:। दक्ष॑णावा॒निति॒दक्षि॑णऽवान्। प्र॒थ॒मोहू॒त:। हू॒तए॑ति। ए॒ति॒दक्षि॑णावान्। दक्षि॑णावान्ग्राम॒णी:। दक्षि॑णावा॒निति॒दक्षि॑णऽवान्। ग्रा॒म॒णीरग्रं॑। ग्रा॒म॒नीरिति॑ग्रा॒म॒ऽनी:। अग्र॑मेति। ए॒तीत्ये॑ति॥ तमे॒व। ए॒वम॑न्ये। म॒न्ये॒नृ॒पतिं॑। नृ॒पतिं॒जना॑नां। नृ॒पति॒मिति॑नृ॒ऽपतिं॑। जना॑नां॒य:। य:प्र॑थ॒म:। प्र॒थ॒मोदक्षि॑णां। दक्षि॑णामावि॒वाय॑। आ॒वि॒वायेत्या॒ऽवि॒वाय॑॥ 3॥  
तमे॒व। ए॒वऋषिं॑। ऋषिं॒तं। तम्मु॑ब्र॒ह्माणं॑। ऊँ॒इत्यूँ॑। ब्र॒ह्माण॑माहु:। आ॒हु॒र्य॒ज्ञ॒न्यं॑। य॒ज्ञ॒न्यं॑साम॒गां। य॒ज्ञ॒न्यमिति॑य॒ज्ञ॒ऽन्यं॑। सा॒म॒गामु॑क्थ॒शासं॑। सा॒म॒गामिति॑सा॒म॒ऽगां। उ॒क्थ॒शस॒मित्यु॑क्थ॒ऽशसं॑॥ सशु॒क्रस्य॑। शु॒क्रस्य॑त॒न्व॑:। त॒न्वो॑वेद। वे॒द॒ति॒स्र:। ति॒स्रो॒य:। य:प्र॑थ॒म:। प्र॒थ॒मोदक्षि॑णया। दक्षि॑णयार॒राध॑। र॒राधेति॑र॒राध॑॥  
दक्षि॒णाश्वं॑। अश्वं॒दक्षि॑णा। दक्षि॑णा॒गां। गान्द॑दाति। द॒दा॒ति॒दक्षि॑णा। दक्षि॑णाच॒न्द्रं। च॒न्द्रमुत्। उध्दिर॑ण्यं। हिर॑ण्य॒मिति॒हिर॑ण्यं॥ दक्षि॒णान्नं॑। अन्नं॑वनुते। व॒नु॒तेय:। योन॑:। न॒अ॒त्मा। आ॒त्मादक्षि॑णां। दक्षि॑णां॒वर्म॑। वर्म॑कृणुते। कृ॒णु॒ते॒वि॒जा॒नन्। वि॒जा॒न्निति॑वि॒ऽजा॒नन्॥  
नभो॒जा:। भो॒जाम॑म्रु:। म॒म्रु॒र्न। नन्य॒र्थं। न्य॒र्थमी॑यु:। न्य॒र्थमिति॑नि॒ऽअ॒र्थं। ई॒यु॒र्न। नरि॑ष्यन्ति। रि॒ष्य॒न्ति॒न। नव्य॑थन्ते। व्य॒थं॒ते॒ह। ह॒भो॒जा:। भो॒जाइति॑भो॒जा:॥ इ॒दंयत्। यद्विश्वं॑। विश्वं॒भुव॑नं। भुव॑नं॒स्व॑:। स्व॑श्च। स्व१॒॑रिति॑स्व॑:। चै॒तत्। ए॒तत्सर्वं॑। सर्वं॒दक्षि॑णा। दक्षि॑णैभ्य:। ए॒भ्यो॒द॒दा॒ति॒। द॒दा॒तीति॑ददाति॥  
भो॒जाजि॑ग्यु:। जि॒ग्यु॒स्सु॒र॒भिं। सु॒र॒भिंयोनिं॑। योनि॒मग्रे॑। अग्रे॑भो॒जा:। भो॒जाजि॑ग्यु:। जि॒ग्यु॒र्व॒ध्व॑:। व॒ध्वं१॒॑या। यासु॒वासा॑:। सु॒वासा॒इति॑सु॒ऽवासा॑:॥ भो॒जाजि॑ग्यु:। जि॒ग्यु॒र॒न्त॒:पेयं॑। अ॒न्त॒:पेयं॒सुरा॑या:। अ॒न्त॒:पेय॒मित्य॑न्त॒:ऽपेयं॑। सु॒राया॒भो॒जा:। भो॒जाजि॑ग्यु:। जि॒ग्यु॒र्ये। येअहू॑ता:। अहू॑ता:प्र॒यन्ति॑। प्र॒यन्तीति॑प्र॒ऽयन्ति॑॥  
भो॒जायाश्वं॑। अश्वं॒सं। सम्मृ॑जन्ति। मृ॒ज॒न्त्या॒शुं। आ॒शुम्भो॒जाय॑। भो॒जाया॑स्ते। आ॒स्ते॒क॒न्या॑। क॒न्या॒३॒॑शुम्भ॑माना। शुम्भ॑मा॒नेति॒शुम्भ॑माना॥ भो॒जस्ये॒दं। इ॒दम्पु॑ष्क॒रिणी॑व। पु॒ष्क॒रिणी॑व॒वेश्म॑। पु॒ष्क॒रिणीवेति॑पु॒ष्क॒रिणी॑ऽइव। वेश्म॒परि॑ष्कृतं। परि॑ष्कृतन्देवमा॒नेव॑। परि॑कृत॒मिति॒परि॑ऽकृतं। दे॒व॒मा॒नेव॑चि॒त्रं। दे॒व॒मा॒नेवेति॑दे॒वे॒मा॒नाऽइ॑व। चि॒त्रमिति॑चि॒त्रं॥  
भो॒जमश्वा॑:। अश्वा॑सुष्ठु॒वाह॑:। सु॒ष्ठु॒वाहो॑वहन्ति। सु॒ष्ठु॒वाह॒इति॑सु॒ष्ठु॒ऽवाह॑:। व॒ह॒न्ति॒सु॒वृत्। सु॒वृद्रथ॑:। रथो॑वर्तते। व॒र्त॒ते॒दक्षि॑णाया:। दक्षि॑णाया॒इति॒दक्षि॑णाया:॥ भो॒जन्दे॑वास:। दे॒वा॒सो॒व॒त॒। अ॒व॒ता॒भरे॑षु। भरे॑षुभो॒ज:। भो॒जश्शत्रू॑न्। शत्रू॑न्त्समनी॒केषु॑। स॒म॒नी॒केषु॒जेता॑। स॒म॒नी॒केष्विति॑सं॒ऽअ॒नी॒केषु॑। जेतेति॒जेता॑॥ 4॥  
