

  
वृषा॒वृष्णे॑। वृष्णे॑दुदुहे। दु॒दु॒हे॒दोह॑सा। दोह॑सादि॒व:। दि॒व:पयां॑सि। पयां॑सिय॒ह्व:। य॒ह्वोअदि॑ते:। अदि॑ते॒रदा॑भ्य:। अदा॑भ्य॒इत्यदा॑भ्य:॥ विश्वं॒स:। सवे॑द। वे॒द॒वरु॑ण:। वरु॑णो॒यथा॑। यथा॑धि॒या। धि॒यास:। सय॒ज्ञिय॑;। य॒ज्ञियो॑यजतु। य॒ज॒तु॒य॒ज्ञिया॑न्। य॒ज्ञियाँ॑ऋ॒तून्। ऋ॒तूनित्यृ॒तून्॥  
रप॑द्गन्ध॒र्वी:। ग॒न्ध॒र्वीर॒प्या॑। अ॒प्या॑च। च॒योष॑णा। योष॑णान॒दस्य॑। न॒दस्य॑ना॒दे। ना॒देपरि॑। परि॑पातु। पा॒तु॒मे॒। मे॒मन॑:। मन॒इति॒मन॑:॥ इ॒ष्टस्य॒मध्ये॑। मध्ये॒अदि॑ति:। अदि॑ति॒र्नि। निधा॑तु। धा॒तु॒न॒:। नो॒भ्राता॑। भ्राता॑न:। नो॒ज्येष्ट॑:। ज्येष्ठ॑:प्रथ॒म:। प्र॒थ॒मोवि। विवो॑चति। वो॒च॒तीति॑वोचति॥  
सोचि॑त्। सोइति॒सो। चि॒न्नु। नुभ॒द्रा। भ॒द्राक्षु॒मती॑। क्षु॒मती॒यश॑स्वती। क्षु॒मतीति॑क्षु॒ऽमती॑। यश॑स्वत्यु॒षा:। उ॒षाउ॑वास। उ॒वा॒स॒मन॑वे। मन॑वे॒स्व॑र्वती। स्व॑र्व॒तीति॒स्व॑:ऽवती॥ यदीं॑। ई॒मु॒शन्तं॑। उ॒शन्त॑मुश॒तां। उ॒श॒तामनु॑। अनु॒क्रतुं॑। क्रतु॑म॒ग्निं। अ॒ग्निहोता॑रं। होता॑रंवि॒दथा॑य। वि॒दथा॑य॒जीज॑नन्। जीज॑न॒न्निति॒जीज॑नन्॥  
अध॒त्यं। त्यन्द्र॒प्सं। द्र॒प्संवि॒भ्वं॑। वि॒भ्वं॑विचक्ष॒णं। वि॒भ्वमिति॑वि॒ऽभ्वं॑। वि॒च॒क्ष॒णंवि:। विराभ॑रत्। आभ॑रत्। अ॒भ॒र॒दि॒षि॒त:। इ॒षि॒तश्श्ये॒न:। श्ये॒नोअ॑ध्व॒रे। अ॒ध्व॒रइत्य॑ध्व॒रे॥ यदी॒विश॑:। विशो॑वृ॒णते॑। वृ॒णते॑द्र॒प्सं। द्र॒प्समार्या॑:। अर्या॑अ॒ग्निं। अ॒ग्निहोता॑रं। होता॑र॒मध॑। अध॒धी:। धीर॑जायत। अ॒जा॒य॒तेत्य॑जायत॥  
सदा॑सि। अ॒सि॒र॒ण्व:। र॒ण्वोयव॑सेव। यव॑सेव॒पुष्य॑ते। यव॑से॒वेति॒यव॑साऽइव। पुष्य॑ते॒होत्रा॑भि:। होत्रा॑भिरग्ने। अ॒ग्ने॒मनु॑ष:। मनु॑षस्स्वध्व॒र:। स्व॒ध्व॒रइति॑सु॒ऽअ॒ध्व॒र:॥ विप्र॑स्यवा। वा॒यत्। यच्छ॑शमा॒न:। श॒श॒मा॒नउ॒क्थ्यं॑। उ॒क्थ्यं॑१॒॑वाजं॑। वाजं॑सस॒वान्। स॒स॒वाँउ॑प॒यासि॑। उ॒प॒यासि॒भूरि॑भि:। उ॒प॒यासीत्यु॑प॒ऽयासि॑। भूरि॑भि॒रिति॒भूरि॑ऽभि:॥ 9॥  
उदी॑रय। ई॒र॒य॒पि॒तरा॑। पि॒तरा॑जा॒र:। जा॒रआभगं॑। आभगं॑। भग॒मिय॑क्षति। इय॑क्षतिहर्य॒त:। ह॒र्य॒तोहृ॒त्त:। हृ॒त्तइ॑ष्यति। इ॒ष्य॒तीती॑ष्यति॥ विव॑क्ति॒वह्नि॑:। वह्नि॑स्वप॒त्यते॑। स्व॒प॒त्यते॑म॒ख:। स्व॒प॒त्य॒तइति॑सु॒ऽअ॒प॒त्यते॑। म॒खस्त॑वि॒ष्यते॑। त॒वि॒ष्यते॒असु॑र:। असु॑रो॒वेप॑ते। वेप॑तेम॒ती। म॒तीति॑म॒ती॥  
यस्ते॑। ते॒अ॒ग्ने॒। अ॒ग्ने॒सु॒म॒तिं। सु॒म॒तिम्मर्त॑:। सु॒म॒तिमिति॑सु॒ऽम॒तिं। मर्तो॒अक्ष॑त्। अक्ष॒त्सह॑स:। सह॑सस्सूनो। सू॒नो॒अति॑। सू॒नो॒इति॑सूनो। अति॒स:। सप्र। प्रशृ॑ण्वे। शृ॒ण्व॒इति॑शृण्वे॥ इष॒न्दधा॑न:। दधा॑नो॒वह॑मान:। वह॑मानो॒अश्वै॑:। अश्वै॒रास:। आस:। सद्यु॒मान्। द्यु॒माँअम॑वान्। द्यु॒मानिति॑द्यु॒ऽमान्। अम॑वाँभूषति। अम॑वा॒नित्यम॑ऽवान्। भू॒ष॒ति॒द्यून्। द्यूनिति॒द्यून्॥  
यद॑ग्ने। अ॒ग्न॒ए॒षा। ए॒षास॑मि॒ति:। स॒मि॒तिर्भवा॑ति। स॒मि॒तिरिति॑सं॒ऽइ॒ति:। भ॒वा॒ति॒दे॒वी। दे॒वीदे॒वेषु॑। दे॒वेषु॑यज॒ता। य॒ज॒ताय॑जत्र। य॒ज॒त्रेति॑यजत्र॥ रत्ना॑च। च॒यत्। यद्वि॒भजा॑सि। वि॒भजा॑सिस्वधावः। वि॒भजा॒सीति॑वि॒ऽभजा॑सि। स्व॒धा॒वो॒भा॒गं। स्व॒धा॒व॒इति॑स्वऽधाव:। भा॒गन्न॑:। नो॒अत्र॑। अत्र॒वसु॑मन्तं। वसु॑मन्तंवीतात्। वसु॑मन्त॒मिति॒वसु॑ऽमन्तं। वी॒ता॒दिति॑वीतात्॥  
श्रु॒धीन॑:। नो॒अ॒ग्ने॒। अ॒ग्ने॒सद॑ने। सद॑नेस॒धस्थे॑। स॒धस्थे॑यु॒क्ष्वा। स॒धस्थ॒इति॑स॒धऽस्थे॑। यु॒क्ष्वारथं॑। रथ॑म॒मृत॑स्य। अ॒मृत॑स्यद्रवि॒त्नुं। द्र॒वि॒त्नुमिति॑द्र॒वि॒त्नुं॥ आन॑:। नो॒व॒ह॒। व॒ह॒रोद॑सी। रोद॑सीदे॒वपु॑त्रे। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। दे॒वपु॑त्रे॒माकि॑:। दे॒वपु॑त्र॒इति॑दे॒वऽपु॑त्रे। माकि॑र्दे॒वानां॑। दे॒वाना॒मप॑। अप॑भू:। भू॒रि॒ह। इ॒हस्या॑:। स्या॒इति॑स्या:॥ ॥10॥  
