

  
मनी॑षिण॒:प्र। प्रभ॑रध्वं। भ॒र॒ध्वं॒म॒नी॒षां। म॒नी॒षांयथा॑यथा। यथा॑यथाम॒तय॑:। यथा॑य॒थेति॒यथा॑ऽयथा। म॒तय॒स्सन्ति॑। सन्ति॑नृ॒णां। नृ॒णामिति॑नृ॒णां॥ इन्द्रं॑स॒त्यै:। स॒त्यैरेर॑याम। एर॑याम। ई॒र॒या॒मा॒कृ॒तेभि॑:। कृ॒तेभि॒स्स:। सहि। हिवी॒र:। वी॒रोगि॑र्वण॒स्यु:। गि॒र्व॒ण॒स्युर्विदा॑न:। विदा॑न॒इति॒विदा॑न:॥  
ऋ॒तस्य॒हि। हिसद॑स:। सद॑सोधी॒ति:। धी॒तिर॑द्यौत्। अ॒द्यौ॒त्सं। सङ्गा॑र्ष्टॆ॒य:। गा॒र्ष्टे॒योवृ॑ष॒भ:। वृ॒ष॒भोगोभि॑:। गोभि॑रानट्। आ॒न॒ळित्या॑नट्॥ उद॑तिष्ठत्। अ॒ति॒ष्ट॒त्त॒विषेण॑। त॒वि॒षेणा॒रवे॑ण। रवे॑णम॒हान्ति॑। म॒हान्ति॑चित्। चि॒त्सं। संवि॑व्याच। वि॒व्या॒चा॒रजां॑सि। रजां॒सीति॒रजां॑सि॥  
इन्द्र॒:किल॑। किल॒सृत्यै॑। सृत्या॑अस्य। अ॒स्य॒वेद॑। वेद॒स्स:। सहि। हिजि॒ष्णु:। जि॒ष्णु:प॑थि॒कृत्। प॒थि॒कृत्सूर्या॑य। प॒थि॒कृदिति॑प॒थि॒ऽकृत्। सूर्या॒येति॒सूर्या॑य॥ आन्मेनां॑। मेनां॑कृ॒ण्वन्। कृ॒ण्वन्नच्यु॑त:। अच्यु॑तो॒भुव॑त्। भुव॒त्गो:। गोपति॑:। पति॑र्दि॒व:। दि॒वस्स॑न॒जा:। स॒न॒जाअप्र॑तीत:। स॒न॒जाइति॑स॒न॒ऽजा:। अप्र॑तीत॒इत्यप्र॑तिऽइत:॥  
इन्द्रो॑म॒ह्नाम॑ह॒तोअ॑र्ण॒वस्य॑व्र॒तामि॑नात्। अमि॑ना॒दङ्गि॑रोभि:। अङ्गि॑रोभिर्गृणा॒न:। अङ्गि॑रोभि॒रित्यङ्गि॑र:ऽभि:। गृ॒णा॒नइति॑गृ॒णा॒न:॥ पु॒रूणि॑चित्। चि॒न्नि। नित॑तान। त॒ता॒ना॒रजां॑सि। रजां॑सिदा॒धार॑। दा॒धार॒य:। योध॒रुणं॑। ध॒रुणं॑स॒त्यता॑ता। स॒त्यता॒तेति॑स॒त्यऽता॑ता॥  
इन्द्रो॑दि॒व:। दि॒व:प्र॑ति॒मानं॑। प्र॒ति॒मानं॑पृथि॒व्या:। प्र॒ति॒मान॒मिति॑प्र॒ति॒ऽमानं॑। पृ॒थि॒व्याविश्वा॑। विश्वा॑वेद। वे॒द॒सव॑ना। सव॑ना॒हन्ति॑। हन्ति॒शुष्णं॑। शुष्ण॒मिति॒शुष्णं॑॥ म॒हीञ्चि॑त्। चि॒द्द्यां। द्यामात॑नोत्। आत॑नोत्। अ॒त॒नो॒त्सूर्ये॑ण। सूर्ये॑णचा॒स्कम्भ॑। चा॒स्कम्भ॑चित्। चि॒त्कम्भ॑नेन॒स्कभी॑यान्। स्कम्भ॑ने॒नेति॒स्कम्भ॑नेन। स्कभी॑या॒निति॒स्कभी॑यान्॥ 10 ॥  
वज्रे॑ण॒हि। हिवृ॑त्र॒हा। वृ॒त्र॒हावृ॒त्रं। वृ॒त्र॒हेति॑वृ॒त्र॒ऽहा। वृ॒त्रमस्त॑:। अस्त॒अदे॑वस्य। अदे॑वस्य॒शूशु॑वानस्य। शूशु॑वानस्यमा॒या:। मा॒याइति॑मा॒या:॥ विधृ॑ष्णो। धृ॒ष्णो॒अत्र॑। धृ॒ष्णो॒इति॑धृष्णो। अत्र॑धृष॒ता। धृ॒ष॒ताज॒घन्थ॑। ज॒घन्थाथ॑। अथा॑भव:। अ॒भ॒वो॒म॒घ॒व॒न्। म॒घ॒व॒न्बा॒ह्वो॑जा:। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। बा॒ह्वो॑जा॒इति॑बा॒हुऽओ॑जा:॥  
सच॑न्त॒यत्। यदु॒षस॑:। उ॒षस॒स्सूर्ये॑ण। सूर्ये॑णचि॒त्रां। चि॒त्राम॑स्य। अ॒स्य॒के॒तव॑:। के॒तवो॒रां। राम॑विन्दन्। अ॒वि॒न्द॒न्नित्य॑विन्दन्॥ आयत्। यन्नक्ष॑त्रं। नक्ष॑त्रं॒ददृ॑शे। ददृ॑शेदि॒व:। दि॒वोन। नपुन॑:। पुन॑र्य॒त:। य॒तोनकि॑:। नकि॑र॒ध्द। अ॒ध्दानु। नुवे॑द। वे॒देति॑वेद॥  
दू॒रङ्किल॑। किल॑प्रथ॒मा। प्र॒थ॒माज॑ग्मु:। ज॒ग्मु॒रा॒सां॒। आ॒सा॒मिन्द्र॑स्य। इन्द्र॑स्य॒या:। या:प्र॑स॒वे। प्र॒स॒वेस॑स्रु:। प्र॒स॒वइति॑प्र॒ऽस॒वे। स॒स्रुराप॑:। आप॒इत्याप॑:॥ क्व॑स्वित्। स्वि॒दग्रं॑। अग्रं॒क्व॑। क्व॑बु॒ध्न:। बु॒ध्नआ॑सां। आ॒सा॒माप॑:। आपो॑म॒ध्यं। म॒ध्यङ्क्व॑। क्व॑व:। वो॒नू॒नं। नू॒नमन्त॑:। अन्त॒इत्यन्त॑:॥  
सृ॒जस्सिन्धू॑न्। सिन्धूँ॒रहि॑ना। अहि॑नाजग्रासा॒नान्। ज॒ग्र॒सा॒नानात्। आदित्। इदे॒ता:। ए॒ता:प्र। प्रवि॑विज्रे। वि॒वि॒ज्रे॒ज॒वेन॑। ज॒वेनेति॑ज॒वेन॑॥ मुमु॑क्षमाणाउ॒त। उ॒तया:। यामु॑मु॒च्रे। मु॒मु॒च्रेध॑। अधेत्। इदे॒ता:। ए॒तान। नर॑मन्ते। र॒म॒न्ते॒निति॑क्ता:। निति॑क्ता॒इति॒निऽति॑क्ता:॥  
स॒ध्रीची॒स्सिन्धुं॑। सिन्धु॑मुश॒तीरि॑व। उ॒श॒तीरि॑वायन्। उ॒श॒तीरि॒वेत्यु॑श॒ती:ऽइ॑व। आ॒य॒न्त्सना॑त्। सना॑ज्जा॒र:। जा॒रआ॑रि॒त:। आ॒रि॒त:पू॒र्भित्। पू॒र्भिदा॑सां। पू॒र्भिदिति॑पू॒:ऽभित्। आ॒सा॒मित्या॑सां॥ अस्त॒माते॑। आते॑। ते॒पार्थि॑वा। पार्थि॑वा॒वसू॑नि। वसू॑न्य॒स्मे। अ॒स्मेज॑ग्मु:। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। ज॒ग्मु॒स्सू॒नृता॑:। सू॒नृता॑इन्द्र। इ॒न्द्र॒पू॒र्वी:। पू॒र्वीरिति॑पू॒र्वी:॥11 ॥  
