

  
इन्द्र॒पिब॑। पिब॑प्रतिकां॒मं। प्र॒ति॒का॒मंसु॒तस्य॑। प्र॒ति॒का॒ममिति॑प्र॒ति॒ऽका॒मं। सु॒तस्य॑प्रातस्सा॒व:। प्रा॒त॒स्सा॒वस्तव॑। प्रा॒त॒स्सा॒वइति॑प्रा॒त॒:ऽसा॒व:। तव॒हि। हिपू॒र्वपी॑ति:। पू॒र्वपी॑ति॒रिति॑पू॒र्वऽपी॑ति:॥ हर्ष॑स्व॒हन्त॑वे। हन्त॑वेशूर। शू॒र॒शत्रू॑न्। शत्रू॑नु॒क्थेभि॑:। उ॒क्थेभि॑ष्टे। ते॒वी॒र्या॑। वी॒र्या॒३॒॑प्र। प्रब्रवा॑म। ब्रवा॒मेति॒ब्रवा॑म॥  
यस्ते॑। ते॒रथ॑:। रथो॒मन॑स:। मन॑सो॒जवी॑यान्। जवी॑या॒नेन्द्र॑। एन्द्र॑। इन्द्र॒तेन॑। तेन॑सोम॒पेया॑य। सो॒म॒पेया॑ययाहि। सो॒म॒पेया॒येति॑सो॒म॒ऽपेया॑य। या॒हीति॑याहि॥ तूय॒माते॑। आते॑। ते॒हर॑य:। हर॑य॒:प्र। प्रद्र॑वन्तु। द्र॒व॒न्तु॒येभि॑:। येभि॒र्यासि॑। यासि॒वृष॑भि:। वृष॑भि॒र्मन्द॑मान:। वृष॑भि॒रिति॒वृष॑ऽभि:। मन्द॑मान॒इति॒मन्द॑मान:॥  
हरि॑त्वता॒वर्च॑सा। वर्च॑सा॒सूर्य॑स्य। सूर्य॑स्य॒श्रेष्ठै॑:। श्रेष्ठै॑रू॒पै:। रू॒पैस्त॒न्वं॑। त॒न्वं॑स्पर्शयस्व। स्प॒र्श॒य॒स्वेति॑स्पर्शयस्व॥ अ॒स्माभि॑रिन्द्र। इ॒न्द्र॒सखि॑भि:। सखि॑भिर्हुवा॒न:। सखि॑भि॒रिति॒सखि॑ऽभि:। हु॒वा॒नस्स॑ध्रीची॒न:। स॒ध्री॒ची॒नोमा॑दयस्व। मा॒द॒य॒स्वा॒नि॒षद्य॑। नि॒सद्येति॑नि॒ऽसद्य॑॥  
यस्य॒त्यत्। त्यत्ते॑। ते॒म॒हि॒मानं॑। म॒हि॒मानं॑म॒देषु॑। म॒देष्वि॒मे। इ॒मेम॒ही। इ॒मेइती॒मे। म॒हीरोद॑सी। म॒हीइति॑म॒ही। रोद॑सी॒न। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। नावि॑विक्तां। अवि॑विक्ता॒मित्यवि॑विक्तां॥ तदोक॑:। ओक॒आहरि॑भि:। आहरि॑भि:। हरि॑भिरिन्द्र। हरि॑भि॒रिति॒हरि॑ऽभि:। इ॒न्द्र॒यु॒क्तैः। यु॒क्तै:प्रि॒येभि॑:। प्रि॒येभि॑र्याहि। या॒हि॒प्रि॒यं। प्रि॒यमन्नं॑। अन्न॒मच्छ॑। अच्छेत्यच्छ॑॥  
यस्य॒शश्व॑त्। शश्व॑त्पपि॒वान्। प॒पि॒वाँइ॑न्द्र। प॒पि॒वानिति॑प॒पि॒ऽवान्। इ॒न्द्र॒शत्रू॑न्। शत्रू॑ननाकृ॒त्या। अ॒ना॒नु॒कृ॒त्यारण्या॑। अ॒न॒नु॒कृ॒त्येत्य॑न॒नु॒ऽकृ॒त्या। रण्या॑च॒कर्थ॑। च॒कर्थेति॑च॒कर्थ॑॥ सते॑। ते॒पुर॑न्धिं। पुर॑न्धिं॒तवि॑षीं। पुर॑न्धि॒मिति॒पुरं॑ऽधिं। तवी॑षीमियर्ति। इ॒य॒र्ति॒स:। सते॑। ते॒मदा॑य। मदा॑यसु॒त:। सु॒तइ॑न्द्र। इ॒न्द्र॒सोम॑:। सोम॒इति॒सोम॑:॥ 12 ॥  
इ॒दन्ते॑। ते॒पात्रं॑। पात्रं॒सन॑वित्तं। सन॑वित्तमिन्द्र। सन॑वित्त॒मिति॒सन॑ऽवित्तं। इ॒न्द्र॒पिब॑। पिबा॒सोमं॑। सोम॑मे॒ना। ए॒नाश॑तक्रतो। श॒त॒क्र॒तो॒इति॑शतऽक्रतो॥ पू॒र्णआ॑हा॒व:। आ॒हा॒वोम॑दि॒रस्य॑। आ॒हा॒वइत्या॑ऽहा॒व:। म॒दि॒रस्य॒मध्व॑:। मध्वो॒यं। यंविश्वे॑। विश्व॒इत्। इद॑भि॒हर्य॑न्ति। अ॒भि॒हर्य॑न्तिदे॒वा:। अ॒भि॒हर्य॒न्तीत्य॑भि॒ऽहर्य॑न्ति। दे॒वाइति॑दे॒वा:॥  
विहि। हित्वां। त्वाम्मि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒पु॒रु॒धा। पु॒रु॒धाजना॑स:। जना॑सोहि॒तप्र॑यस:। हि॒तप्र॑यसोवृषभ। हि॒तप्र॑यस॒इति॑हि॒तऽप्र॑यस:। वृ॒ष॒भ॒ह्वय॑न्ते। ह्व॒य॒न्त॒इति॑ह्वयन्ते॥ अ॒स्माकं॑ते। ते॒मधु॑मत्तमानि। मधु॑मत्तमानी॒मा। मधु॑मत्त॒मानीति॒मधु॑मत्ऽतमनि। इ॒माभु॑वन्। भु॒व॒न्त्सव॑ना। सव॑ना॒तेषु॑। तेषु॑हर्य। ह॒र्येति॑हर्य॥  
प्रते॑। त॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒पू॒र्व्याणि॑। पू॒र्व्याणि॒प्र। प्रनू॒नं। नू॒नंवी॒र्या॑। वी॒र्या॑वोचं। वो॒चं॒प्र॒थ॒मा। प्र॒थ॒माकृ॒तानि॑। कृ॒तानीति॑कृ॒तानि॑॥ स॒ती॒नम॑न्युरश्रथाय:। स॒ती॒नम॑न्यु॒रिति॑स॒ती॒नऽम॑न्यु:। अ॒श्र॒था॒यो॒अद्रिं॑। अ॒श्र॒थ॒य॒इत्य॑श्रथय:। अद्रिं॑सुवेद॒नां। सु॒वे॒द॒नाम॑कृणॊ:। सु॒वे॒द॒नामिति॑सु॒ऽवे॒द॒नां। अ॒कृ॒णॊ॒र्ब्रह्म॑णॆ। ब्रह्म॑णॆ॒गां। गामिति॒गां॥  
निषु। सुसी॑द। सी॒द॒ग॒ण॒प॒ते॒। ग॒ण॒प॒ते॒ग॒णॆषु॑। ग॒ण॒प॒त॒इति॑गणऽपते। ग॒णॆषु॒त्वां। त्वामा॑हु:। आ॒हु॒र्विप्र॑तमं। विप्र॑तमङ्कवी॒नां। विप्र॑तम॒मिति॒विप्र॑ऽतमं। क॒वी॒नामिति॑क॒वी॒नां॥ नऋ॒ते। ऋ॒तेत्वत्। त्वत्क्रि॑यते। क्रि॒य॒ते॒किं। किञ्च॒न। च॒नारे। आ॒रेम॒हां। म॒हाम॒र्कं। अ॒र्कम्म॑घवन्। म॒घ॒व॒ञ्ज्चि॒त्रं। चि॒त्रम॑र्च। अ॒र्चेत्य॑र्च॥  
अ॒भि॒ख्यान॑:। अ॒भि॒ख्येति॑त्यभि॒ऽख्या। नो॒म॒घ॒व॒न्। म॒घ॒व॒न्नाध॑मानान्। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। नाध॑माना॒त्सखे॑। सखे॑बो॒धि। बो॒धिव॑सुपते। व॒सु॒प॒ते॒सखी॑नां। व॒सु॒प॒त॒इति॑वसुऽपते। सखी॑ना॒मिति॒सखी॑नां॥ रणं॑कृधि। कृ॒धि॒र॒ण॒कृ॒त्। र॒ण॒कृ॒त्स॒त्यशु॑ष्म:। र॒ण॒कृ॒दिति॑रणऽकृत्। स॒त्यशु॒ष्माभ॑क्ते। स॒त्यशु॒ष्मेति॑स॒त्यऽशु॑ष्मा। अ॒भ॒क्तेचि॑त्। चि॒दाभ॑ज। आभ॑ज। भ॒जा॒रा॒ये। रा॒येअ॒स्मान्। अ॒स्मानित्य॒स्मान्॥13॥  
