

  
तम॑स्य। अ॒स्य॒द्यावा॑पृथि॒वी। द्यावा॑पृथि॒वीसए॑तसा। द्यावा॑पृथि॒वीइति॒द्यावा॑पृथि॒वी। सचे॑तसा॒विश्वै॑:। सचे॑त॒सेति॒सऽचे॑तसा। विश्वे॑भिर्दे॒वै:। दे॒वैरनु॑। अनु॒शुष्मं॑। शुष्म॑मावतां। आ॒व॒ता॒मित्या॑वतां॥ यदैत्। ऐत्कृ॑ण्वा॒न:। कृ॒ण्वा॒नोम॑हि॒मानं॑। म॒हि॒मान॑मिन्द्रि॒यं। इ॒न्द्रि॒यम्पी॒त्वी। पी॒त्वीसोम॑स्य। सोम॑स्य॒क्रतु॑मान्। क्रतु॑माँअवर्धत। अ॒व॒र्ध॒तेत्य॑वर्धत॥  
तम॑स्य। अ॒स्य॒विष्णु॑:। विष्णु॑र्महि॒मानं॑। म॒हि॒मान॒मोज॑सा। ओजा॑सां॒शुं। अं॒शुन्द॑ध॒न्वान्। द॒ध॒न्वान्मधु॑न:। मधु॑नो॒वि। विर॑प्सते। र॒प्स॒त॒इति॑रप्सते॥ दे॒वेभि॑रिन्द्र। इ॒न्द्र॒म॒घवा॑। म॒घवा॑स॒याव॑भि:। म॒घवेति॑म॒घऽवा॑। स॒याव॑भिर्वृ॒त्रं। स॒यव॑भि॒रिति॑स॒याव॑ऽभि:। वृ॒त्रञ्ज॑घ॒न्वान्। ज॒घ॒न्वाँअ॑भवत्। अ॒भ॒व॒द्वरे॑ण्य:। वरे॑ण्य॒इति॒वरे॑ण्य:॥  
वृ॒त्रेण॒यत्। यदहि॑ना। अहि॑ना॒बिभ्र॑त्। बिभ्र॒दायु॑धा। आयु॑धा॒सम॑स्थिता:। सम॑स्थितायु॒धये॑। सम॑स्थि॒ताइति॒संऽअ॑स्थिता:। यु॒धये॒शंसं॑। शंस॑मा॒विदे॑। आ॒विद॒इत्या॒ऽविदे॑॥ विश्वे॑ते। ते॒अत्र॑। अत्र॑म॒रुत॑:। म॒रुत॑स्स॒ह। स॒हत्मना॑। त्मनाव॑र्धयन्। अव॑र्धयन्नुग्र। उ॒ग्र॒म॒हि॒मानं॑। म॒हि॒मान॑मिन्द्रि॒यं। इ॒न्द्रि॒यमिती॑न्द्रि॒यं॥  
ज॒ज्ञा॒नए॒व। ए॒ववि। व्य॑बाधत। अ॒बा॒ध॒त॒स्पृध॑:। स्पृध॒:प्राप॑श्यत्। अप॑श्यद्वी॒र:। वी॒रोअ॒भि। अ॒भिपौंस्यं॑। पौस्यं॒रणं॑। रण॒मिति॒रणं॑॥ अवृ॑श्च॒दद्रिं॑। अद्रि॒मव॑। अव॑स॒स्यद॑:। स॒स्यद॑स्सृजत्। स॒स्यद॒इति॑स॒स्यऽद॑:। सृ॒ज॒दस्त॑भ्नात्। अस्त॑भ्ना॒न्नाकं॑। नाकं॑स्वप॒स्यया॑। स्व॒प॒स्यया॑पृ॒थुं। स्व॒स्य॒येति॑सु॒ऽअ॒प॒स्यया॑। पृ॒थुमिति॑पृ॒थुं॥  
आदिन्द्र॑:। इन्द्र॑स्स॒त्रा। स॒त्रातवि॑षी:। तवि॑षीरपत्यत। अ॒प॒त्य॒त॒वरी॑य:। वरी॑यो॒द्यावा॑पृथि॒वी। द्यावा॑पृथि॒वीअ॑बाधत। द्यावा॑पृथि॒वीइति॒द्यावा॑पृथि॒वी। अ॒बा॒ध॒तेत्य॑बाधत॥ अवा॑भरद्धृषि॒त:। धृ॒षि॒तोवज्रं॑। वज्र॑माय॒सं। आ॒य॒संशेवं॑। शेवं॑मि॒त्राय॑। मि॒त्राय॒वरु॑णाय। वरु॑णायदा॒शुषे॑। दा॒शुष॒इति॑दा॒शुषे॑॥14॥  
इन्द्र॒स्यात्र॑। अत्र॒तवि॑षीभ्य:। तवि॑षीभ्योविर॒प्शिन॑:। विर॒स्शिन॑ऋघाय॒त:। वि॒र॒प्शिन॒इति॑वि॒ऽर॒प्शिन॑:। ऋ॒घा॒य॒तोअ॑रंहयन्त। अ॒रं॒ह॒य॒न्तम॒न्यवे॑। म॒न्यव॒इति॑म॒न्यवे॑॥ वृ॒त्रंयत्। यदु॑ग्र:। उ॒ग्रो॒वि। व्यवृ॑श्चत्। अवृ॑श्च॒दोज॑सा। ओज॑सा॒प:। अ॒पोबिभ्र॑तं। बिभ्र॑तं॒तम॑सा। तम॑सा॒परी॑वृतं। परि॑वृत॒मिति॒परि॑ऽवृतं॥  
यावी॒र्या॑णि। वी॒र्या॑णिप्रथ॒मानि॑। प्र॒थ॒मानि॒कर्त्वा॑। कर्त्वा॑महि॒त्वेभि॑:। म॒हि॒त्वेभि॒र्यत॑मानौ। म॒हि॒त्वेभि॒रिति॑म॒हि॒ऽत्वेभि॑:। यत॑मानौसमी॒यतु॑:। स॒मी॒यतु॒रिति॑सं॒ऽई॒यतु॑:॥ ध्वा॒न्तन्तम॑:। तमोव॑। अव॑दध्वसे। द॒ध्व॒से॒ह॒ते। ह॒तइन्द्र॑:। इन्द्रो॑म॒ह्ना। म॒ह्नापू॒र्वहू॑तौ। पू॒र्वहू॑तावपत्यत। पू॒र्वहू॑ता॒विति॑पू॒र्वऽहू॑तौ। अ॒प॒त्य॒तेत्य॑पत्यत॥  
विश्वे॑दे॒वास॑:। दे॒वासो॒अध॑। अध॒वृष्ण्या॑नि। वृष्ण्या॑निते। तेव॑र्धयन्। अ॒व॒र्ध॒यन्त्सोम॑वत्या। सोम॑वत्यावच॒स्यया॑। सोम॑व॒त्येति॒सोम॑ऽवत्या। व॒च॒स्ययेति॑व॒च॒स्यया॑॥ र॒ध्दंवृ॒त्रं। वृ॒त्रमहिं॑। अहि॒मिन्द्र॑स्य। इन्द्र॑स्य॒हन्म॑ना। हन्म॑ना॒ग्नि:। अ॒ग्निर्जम्भै॑:। जम्भै॑स्तृ॒षु। तृ॒ष्वन्नं॑। अन्न॑मावयत्। आ॒व॒य॒दित्या॑वयत्॥  
भूरि॒दक्षे॑भि:। दक्षे॑भिर्वच॒नेभि॑:। व॒च॒नेभि॒र्ऋक्व॑भि:। ऋक्व॑भिस्स॒ख्येभि॑:। ऋक्व॑भि॒रित्यृक्व॑ऽभि:। स॒ख्येभि॑स्स॒ख्यानि॑। स॒ख्यानि॒प्र। प्रवो॑चत। वो॒च॒तेति॑वोचत॥ इन्द्रो॒धुनिं॑। धुनि॑ञ्च। च॒चुमु॑रिं। चुमु॑रिञ्च। च॒दं॒भय॑न्। दं॒भय॑ञ्छ्रध्दामन॒स्या। श्र॒ध्दा॒म॒न॒स्याशृ॑णुते। श्र॒ध्दा॒म॒नस्येति॑श्र॒ध्दा॒ऽम॒न॒स्या। शृ॑णुतेद॒भीत॑ये। द॒भीत॑य॒इति॑द॒भीत॑ये॥  
त्वम्पु॒रूणि॑। पु॒रूण्याभ॑र। आभ॑र। भ॒रा॒श्वश्व्या॑। श्वश्व्या॒येभि॑:। श्वश्व्येति॑सु॒ऽअश्व्या॑। येभि॒र्मंसै॑:। मंसै॑र्नि॒वच॑नानि। नि॒वच॑नानि॒शंस॑न्। नि॒वच॑ना॒नीति॑नि॒ऽवच॑नानि। शंस॒न्निति॒शंस॑न्॥ सु॒गेभि॒र्विश्वा॑। सु॒गेभि॒रिति॑सु॒ऽगेभि॑:। विश्वा॑दुरि॒ता। दु॒रि॒तातरे॑म। दि॒रि॒तेति॑दु॒:ऽइ॒ता। तरे॑मवि॒दो। वि॒दोषुण॑:। वि॒दोइति॑वि॒दो। स्विति॒सु। न॒उ॒र्वि॒या। उ॒र्वि॒यागा॒धं। गा॒धम॒द्य। अ॒द्येत्य॒द्य॥ 15 ॥  
