

  
चि॒त्रइत्। इच्छिशो॑:। शिशो॒स्तरु॑णस्य। तरु॑णस्यव॒क्षथ॑:। व॒क्षथो॒न। नय:। योमा॒तरौ॑। मा॒तरा॑व॒प्येति॑। अ॒प्येति॒धात॑वे। अ॒प्येतीत्य॑पि॒ऽएति॑। धात॑व॒इति॒धात॑वे॥ अ॒नू॒धायत्। यदि॒जीज॑नत्। जीज॑न॒दध॑। अध॑च। च॒नु। नुव॒वक्ष॑। व॒वक्ष॑स॒द्य:। स॒द्योमहि॑। महि॑दू॒त्यं॑। दू॒त्य१॒॑चर॑न्। चर॒न्निति॒चर॑न्॥  
अ॒ग्निर्ह॑। ह॒नाम॑। नाम॒धायि॑। धायि॒दन्। दन्न॒पस्त॑म:। अ॒पस्त॑म॒स्सं। अ॒पस्त॑म॒इत्य॒प:ऽत॑म:। सय:। योवना॑। वना॑युव॒ते। यु॒व॒तेभस्म॑ना। भस्म॑नाद॒ता। द॒तेति॑द॒ता॥ अ॒भि॒प्र॒मुरा॑जु॒ह्वा॑। जु॒ह्वा॑स्वध्व॒र:। स्व॒ध्व॒रइ॒न:। स्व॒ध्व॒रइति॑सु॒ऽअ॒ध्व॒र:। इ॒नोन। नप्रोथ॑मान:। प्रोथ॑मानो॒यव॑से। यव॑से॒वृषा॑। वृषेति॒वृषा॑॥  
तंव॑:। वो॒वि। विन्न। नद्रु॒षदं॑। द्रु॒षदं॑दे॒वं। द्रु॒सद॒मिति॑द्रु॒ऽसदं॑। दे॒वमन्ध॑स:। अन्ध॑स॒इन्दुं॑। इन्दुं॒प्रोथ॑न्तं। प्रोथ॑न्तम्प्र॒वप॑न्तं। प्र॒वप॑न्तमर्ण॒वं। प्र॒वप॑न्त॒मिति॑प्र॒ऽवप॑न्तं। अ॒र्ण॒वमित्य॑र्ण॒वं॥ आ॒सावह्निं॑। वह्नि॒न्न। नशो॒चिषा॑। शो॒चिषा॑विर॒प्शिनं॑। वि॒र॒प्शिनं॒महि॑व्रतं। वि॒र॒प्शिन॒मिति॑वि॒ऽर॒प्शिनं॑। महि॒व्रत॒न्न। महि॑व्रत॒मिति॒महि॑ऽव्रतं। नस॒रज॑न्तं। स॒रज॑न्त॒मध्व॑न:। अध्व॑न॒इत्यध्व॑न:॥  
वियस्य॑। यस्य॑ते। ते॒ज्र॒य॒सानस्य॑। ज्र॒य॒सा॒नस्या॑जर। अ॒ज॒र॒धक्षो॑:। धक्षो॒र्न। नवाता॑:। वाता॒:परि॑। परि॑षन्ति। स॒न्त्य॒च्यु॑ता:। अच्यु॑ता॒इत्यच्यु॑ता:॥ आ॒र॒ण्वास॑:। र॒ण्वासो॒युयु॑धय:। युयु॑धयो॒न। नसत्व॑नं। सत्व॑नन्त्रि॒तं। त्रि॒तन्न॑शन्त। न॒श॒न्त॒प्र। प्रशि॒षन्त॑:। शि॒षन्त॑इ॒ष्टये॑। इ॒ष्टय॒इती॒ष्टये॑॥  
सइत्। इद॒ग्नि:। अ॒ग्नि:कण्व॑तम:। कण्व॑तम॒:कण्व॑सखा। कण्व॑तम॒इति॒कण्व॑ऽतम:। कण्व॑सखा॒र्य:। अ॒र्य:पर॒स्यान्त॑रस्य॒तरु॑ष:॥ अ॒ग्नि:पा॑तु। पा॒तु॒गृ॒ण॒त:। गृ॒ण॒तोअ॒ग्नि:। अ॒ग्निस्सू॒रीन्। सू॒रीन॒ग्नि:। अ॒ग्निर्द॑दातु। द॒दा॒तु॒तेषां॑। तेषा॒मव॑:। अवो॑न:। न॒इति॑न:॥18॥  
वा॒जिन्त॑माय॒सह्य॑से। वा॒जिन्त॑मा॒येति॑वा॒जिन्ऽत॑माय। सह्य॑सेसुपित्र्य। सु॒पि॒त्र्य॒तृ॒षु। सु॒पि॒त्र्येति॑सु॒ऽपि॒त्र्य॒। तृ॒षुच्यवा॑न:। च्यवा॑नो॒अनु॑। अनु॑जा॒तवे॑दसे। जा॒तवे॑दस॒इति॑जा॒तऽवे॑दसे॥ अ॒नु॒द्रेचि॑त्। चि॒द्य:। योधृ॑ष॒ता। धृ॒ष॒तावरं॑। वरं॑सते। स॒तेम॒हिन्त॑माय। म॒हिन्त॑माय॒धन्व॑ना। म॒हिन्त॑मा॒येति॑म॒हिन्ऽत॑माय। ध॒न्व॒नेत्। इद॑विष्यते। अ॒वि॒ष्य॒त॒इत्य॑विष्यते॥  
ए॒वाग्नि:। अ॒ग्निर्मतै॑:। मर्तै॑स्स॒ह। स॒हस्सू॒रिभि॑:। सू॒रिभि॒र्वसु॑:। सू॒रिभि॒रिति॑सू॒रिऽभि॑:। वसु॑ष्टवे। स्त॒वे॒सह॑स:। सह॑सस्सू॒नर॑:। सू॒नरो॒नृभि॑:। नृभि॒रिति॒नृऽभि॑:॥ मि॒त्रासो॒न। नये। येसुधि॑ता:। सुधि॑ताऋ॒तायव॑:। सुधि॑ता॒इति॒सुऽधि॑ता:। ऋ॒ता॒यवो॒द्याव॑:। ऋ॒त॒यव॒इत्यृ॑त॒ऽयव॑:। द्यावो॒न। नद्यु॒म्नै:। द्यु॒म्नैर॒भि। अ॒भिसन्ति॑। सन्ति॒मानु॑षान्। मानु॑षा॒निति॒मानु॑षान्॥  
ऊर्जो॑नपात्। न॒पा॒त्स॒ह॒सा॒व॒न्। स॒ह॒सा॒व॒न्निति॑। स॒ह॒सा॒व॒न्निति॑सहसाऽवन्। इति॑त्वा। त्वो॒प॒स्तु॒तस्य॑। उ॒प॒स्तु॒तस्य॑वन्दते। उ॒प॒स्तु॒तस्येत्यु॑प॒ऽस्तु॒तस्य॑। व॒न्द॒ते॒वृषा॑। वृषा॑वाक्। वा॒गिति॑वाक्॥ त्वांस्तो॑षाम॒त्वया॑सु॒वीरा॒द्राघी॑य॒आयु॑:प्रत॒रन्दधा॑न:॥  
इति॑त्वा। त्वाग्ने। अ॒ग्ने॒वृ॒ष्टि॒हव्य॑स्य। वृ॒ष्टि॒हव्य॑स्यपु॒त्रा:। वृ॒ष्टि॒हव्य॒स्येति॑वृ॒ष्टि॒ऽहव्य॑स्य। पु॒त्राउ॑पस्तु॒तास॑:। उ॒प॒स्तु॒तास॒ऋष॑य:। उ॒प॒स्तु॒तास॒इत्यु॑प॒ऽस्तु॒तास॑:। ऋष॑योवोचन्। अ॒वो॒च॒न्नित्य॑वोचन्॥ ताँश्च॑। च॒पा॒हि॒। पा॒हि॒गृ॒ण॒त:। गृ॒ण॒तश्च॑। च॒सू॒रीन्। सू॒रीन्वष॑ट्। वष॒ड्वष॑ट्। वष॒ळिति॑। इत्यू॒र्ध्वास॑:। ऊ॒र्ध्वासो॑अनक्षन्। अ॒न॒क्ष॒न्नम॑:। नमो॒नम॑:। नम॒इति॑। इत्यू॒र्ध्वासो॑अनक्षन्॥19॥  
