

  
पिबा॒सोमं॑। सोमं॑मह॒ते। म॒ह॒तइ॑न्द्रि॒याय॑। इ॒न्द्रि॒याय॒पिब॑। पिबा॑वृ॒त्राय॑। वृ॒त्राय॒हन्त॑वे। हन्त॑वेशविष्ठ। श॒वि॒ष्ठेति॑शविष्ठ॥ पिब॑रा॒ये। रा॒येशव॑से। शव॑सेहू॒यमा॑न:। हू॒यमा॑न॒:पिब॑। पिब॒मध्व॑:। मध्व॑स्तृ॒पत्। तृ॒पदि॑न्द्र। इ॒न्द्रावृष॑स्व। आवृ॑षस्व। वृ॒ष॒स्वेति॑वृषस्व॥  
अ॒स्यपि॑ब। पि॒ब॒क्षु॒मत॑:। क्षु॒मत॒:प्रस्थि॑तस्य। क्षु॒मत॒इति॑क्षु॒ऽमत॑:। प्रस्थि॑त॒स्येन्द्र॑। प्रस्थि॑त॒स्येति॒प्रऽस्थि॑तस्य। इन्द्र॒सोम॑स्य। सोम॑स्य॒वरं॑। वर॒मासु॒तस्य॑। आसु॒तस्य॑। सु॒तस्येति॑सु॒तस्य॑॥ स्व॒स्ति॒दामन॑सा। स्व॒स्ति॒दाइति॑स्व॒स्ति॒ऽदा:। मन॑सामादयस्व। मा॒द॒य॒स्वा॒र्वा॒ची॒न;। अ॒र्वा॒ची॒नोरे॒वते॑। रे॒वते॒सौभ॑गाय। सौभ॑गा॒येति॒सौभ॑गाय॥  
म॒मत्तु॑त्वा। त्वा॒दि॒व्य:। दि॒व्यस्सोम॑:। सोम॑इन्द्र:। इ॒न्द्र॒म॒मत्तु॑। म॒मत्तु॒य:। यस्सू॒यते॑। सू॒यते॒पार्थि॑वेषु। पार्थि॑वे॒ष्विति॒पार्थि॑वेषु॥ म॒मत्तु॒येन॑। येन॒वरि॑व:। वरि॑वश्च॒कर्थ॑। च॒कर्थ॑म॒मत्तु॑। म॒मत्तु॒येन॑। येन॒निरि॑णासि। निरि॑णासि॒शत्रू॑न्। निरि॑णासीति॒निऽरि॑णासि। शत्रू॒निति॒शत्रू॑न्॥  
आद्वि॒बर्हा॑:। द्वि॒बर्हा॑अमिन:। अ॒मि॒नो॒या॑तु। या॒त्विन्द्र॑:। इन्द्रो॒वृषा॑। वृषा॒हरि॑भ्यां। हरि॑भ्यां॒परि॑। हरि॑भ्या॒मिति॒हरि॑ऽभ्यां। परि॑षिक्त॒मन्ध॑:। परि॑सिक्त॒मिति॒परि॑ऽसिक्तं। अन्ध॒इत्यन्ध॑:॥ ग॒व्यासु॒तस्य॑। आसु॒तस्य॑। सु॒तस्य॒प्रभृ॑तस्य। प्रभृ॑तस्य॒मध्व॑:। प्रभृ॑त॒स्येति॒प्रऽभृ॑तस्य। मध्व॑स्स॒त्रा। स॒त्राखेदां॑। खेदा॑मरुष॒हा। अ॒रु॒ष॒हावृ॑षस्व। अ॒रु॒शेत्य॑रु॒श॒ऽहा। आवृ॑षस्व। वृ॒ष॒स्वेति॑वृषस्व॥  
निति॒ग्मानि॑। ति॒ग्मानि॑भ्रा॒शय॑न्। भ्रा॒शय॒न्भ्राश्या॑नि। भ्राश्या॒न्यव॑स्थि॒रा। अव॑स्थि॒रात॑नुहियातु॒जूनां॑॥ उ॒ग्राय॑ते। ते॒बलं॑। बलं॑ददामि। द॒दा॒मि॒प्र॒तीत्य॑। प्र॒तीत्या॒शत्रू॑न्। प्र॒तीत्येति॑प्र॒ति॒ऽइत्य॑। शत्रू॑न्विग॒देषु॑। वि॒ग॒देषु॑वृश्च। वि॒ग॒देष्विति॑वि॒ऽग॒देषु॑। वृ॒श्चेति॑वृश्च॥20॥  
व्य१॒॑र्य:। अ॒र्यइ॑न्द्र। इ॒न्द्र॒त॒नु॒हि॒। त॒नु॒हि॒श्रवां॑सि। श्रवां॒स्योज॑:। ओज॑स्थि॒रेव॑। स्थि॒रेव॒धन्व॑न:। स्थि॒रेवेति॑स्थि॒राऽइ॑व। धन्व॑नो॒भिमा॑ती:। अ॒भिमा॑ती॒रित्य॒भिऽमा॑ती:॥ अ॒स्मद्र्य॑ग्वावृधा॒न:। वा॒वृ॒धा॒नस्सहो॑भि:। व॒वृ॒धा॒नइति॑व॒वृ॒धा॒न:। सहो॑भि॒रनि॑भृष्ट:। सहो॑भि॒रिति॒सह॑:ऽभि:। अनि॑भृष्टस्स्त॒न्वं॑। अनि॑भृष्ट॒इत्यनि॑ऽभृष्ट:। त॒न्वं॑वावृधस्व। व॒वृ॒ध॒स्वेति॑ववृधस्व॥  
इ॒दंह॒वि:। ह॒विर्म॑घवन्। म॒घ॒व॒न्तुभ्यं॑। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। तुभ्यं॑रा॒तं। रा॒तम्प्रति॑। प्रति॑संराट्। स॒म्राळहृ॑णान:। स॒म्राळिति॑सं॒ऽराट्। अहृ॑णानोगृभाय। गृ॒भा॒येति॑गृभाय॥ तुभ्यं॑सु॒त:। सु॒तोम॑घवन्। म॒घ॒व॒न्तुभ्यं॑। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। तुभ्यं॑प॒क्व:। प॒क्वो॒३॒॑ध्दि। अ॒ध्दी॑न्द्र। इ॒न्द्र॒पिब॑। पिब॑च। च॒प्रस्थि॑तस्य। प्रस्थि॑त॒स्येति॒प्रऽस्थि॑तस्य॥  
अध्दीत्। इदि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒प्रस्थि॑ता। प्रस्थि॑ते॒मा। प्रस्थि॒तेति॒प्रऽस्थि॑ता। इ॒माह॒वींषि॑। ह॒वींषि॒चन॑:। चनो॑दधिष्व। द॒धि॒ष्व॒प॒च॒ता। प॒च॒तोत। उ॒तसोमं॑। सोम॒मिति॒सोमं॑॥ प्रय॑स्वन्त॒:प्रति॑। प्रति॑हर्यामसि। ह॒र्या॒म॒सि॒त्वा॒। त्वा॒स॒त्या:। स॒त्यास्स॑न्तु। स॒न्तु॒यज॑मानस्य। यज॑मानस्य॒कामा॑:। कामा॒इति॒कामा॑:॥  
प्रेन्द्रा॒ग्निभ्यां॑। इ॒न्द्रा॒ग्निभ्यां॑सुवच॒स्यां। इ॒न्द्रा॒ग्निभ्या॒मिती॑न्द्रा॒ग्नि॒ऽभ्यां॑। सु॒व॒च॒स्यामि॑यर्मि। सु॒व॒चस्यामिति॑सु॒ऽव॒च॒स्यां। इ॒य॒र्मि॒सिन्धा॑विव। सिन्धा॑विव॒प्र। सिन्धा॑वि॒वेति॒सिन्धौ॑ऽइव। प्रेर॑यं। ई॒र॒य॒न्नावं॑। नाव॑म॒र्कै:। अ॒र्कैरित्य॒र्कै:॥ अ॒याइ॑व॒परि॑। अ॒याइ॒वेत्य॒या:ऽइ॑व। परि॑चरन्ति। च॒र॒न्ति॒दे॒वा:। दे॒वाये। येअ॒स्मभ्यं॑। अ॒स्मभ्यं॑धन॒दा:। ध॒न॒दाउ॒द्भिद॑:। ध॒न॒दाइति॑ध॒न॒ऽदा:। उ॒द्भिद॑श्च। चेति॑च॥ 21॥  
