

  
अग्ने॒हंसि॑। हंसि॒नि। न्य१॒॑त्रिणं॑। अ॒त्रिणं॒दीद्य॑त्। दीद्य॒न्मत्ये॑षु। मर्त्ये॒ष्वा। एत्या॥ स्वेक्षये॑। क्षये॑शुचिव्रत। शु॒चि॒व्र॒तेति॑शुचिऽव्रत॥  
उत्ति॑ष्ठसि। ति॒ष्ठ॒सि॒स्वा॑हुत:। स्वा॑हुतोघृ॒तानि॑। स्वा॒हु॒त॒इति॑सुऽआहुत:। घृ॒तानि॒प्रति॑। प्रति॑मोदसे। मो॒द॒स॒इति॑मोदसे॥ यत्वा॑। त्वा॒स्रुच॑:। स्रुच॑स्स॒मस्थि॑रन्। स॒मस्थि॑र॒न्निति॑सं॒ऽअस्थि॑रन्॥  
सआहु॑त:। आहु॑तो॒वि। आहु॑त॒इत्याऽहु॑त:। विरो॑चते। रो॒च॒ते॒ग्नि:। अ॒ग्निरी॒ळेन्य॑:। ई॒ळेन्यो॑गि॒रा। गि॒रेति॑गि॒रा॥ स्रु॒चाप्रती॑कं। प्रती॑कमज्यते। अ॒ज्य॒त॒इत्य॑ज्यते॥  
घृ॒तेना॒ग्नि:। अ॒ग्निस्सं। सम॑ज्यते। अ॒ज्य॒ते॒मधु॑प्रतीक:। मधु॑प्रतीक॒आहु॑त:। मधु॑प्रतीक॒इति॒मधु॑ऽप्रतीक:। आहु॑त॒इत्याऽहु॑त:॥ रोच॑मानोवि॒भाव॑सु:। वि॒भाव॑सु॒रिति॑वि॒भाऽव॑सु:॥  
जर॑माण॒स्सं। समि॑ध्यसे। इ॒ध्य॒से॒दे॒वेभ्य॑:। दे॒वेभ्यो॑हव्यवाहन। ह॒व्य॒वा॒ह॒नेति॑हवयऽवाहन॥ तन्त्वा॑। त्वा॒ह॒व॒न्त॒। ह॒व॒न्त॒मर्त्या॑:। मर्त्या॒इति॒मर्त्या॑:॥ 24 ॥  
तम्मर्ता॑:। मर्ता॒अम॑र्त्यं। अम॑र्त्यङ्घृ॒ते॑न। घृ॒तेना॒ग्निं। अ॒ग्निंस॑पर्यत। स॒प॒र्य॒तेति॑सपर्यत॥ अदा॑भ्यङ्गृ॒हप॑तिं। गृ॒हप॑तिं॒मिति॑गृ॒हऽप॑तिं॥  
अदा॑भ्येनशो॒चिषा॑। शो॒चिषाग्ने॑। अग्ने॒रक्ष॑:। रक्ष॒स्त्वं। त्वन्द॑ह। द॒हेति॑दह॥ गो॒पाऋ॒तस्य॑। ऋ॒तस्य॑दीदिहि। दी॒दि॒ही॒ति॑दीदिहि॥  
सत्वं। त्वम॑ग्ने। अ॒ग्ने॒प्रती॑केन। प्रती॑केन॒प्रति॑। प्रत्यो॑ष। ओ॒ष॒या॒तु॒धा॒न्य॑:। या॒तु॒धान्य१॒॑इति॑या॒तु॒ऽधान्य॑:॥ उ॒रु॒क्षये॑षु॒दीद्य॑त्। उ॒रु॒क्षये॒ष्वित्यु॑रु॒ऽक्षये॑षु। दीद्य॒दिति॒दीद्य॑त्॥  
तन्त्वा॑। त्वा॒गी॒र्भि:। गी॒र्भिरु॑रु॒क्षया॑। गी॒र्भिरिति॑गी॒:ऽभि:। उ॒रु॒क्षया॑हव्य॒वाहं॑। उ॒रु॒क्षयेत्यु॑रु॒ऽक्षया॑। ह॒व्य॒वाहं॒सं। ह॒व्य॒वाह॒मिति॑ह॒व्य॒ऽवाहं॑। समी॑धिरे। ई॒धि॒र॒इती॑धिरे॥ यजि॑ष्ठं॒मानु॑षे। मानु॑षे॒जने॑। जन॒इति॒जने॑॥ 25 ॥  
