

  
इति॒वै। वाइति॑। इति॑मे। मे॒मन॑:। मनो॒गां। गामश्वं॑। अश्वं॑सनुयां। स॒नु॒या॒मिति॑। इतीतीति॑॥ कु॒वित्सोम॑स्य। सोम॒स्यपां॑। अपा॒मिति॑। इतीतीति॑॥  
प्र॒वाता॑इव। वाता॑इव॒दोध॑त:। वाता॑इ॒वेति॒वाता॑:ऽइव। दोध॑त॒उत्। उन्मा॑। मा॒पी॒ता:। पी॒ताअ॑यंसत। अ॒यं॒स॒तेत्य॑यंसत॥ कु॒वित्सोम॒स्यापा॒मिति॑॥  
उन्मा॑पी॒ताअ॑यंसत॒रथ॒मश्वा॑इव। अश्वा॑इवा॒शव॑:। अश्वा॑इ॒वेत्यश्वा॑:ऽइव। आ॒शव॒इत्या॒शव॑:॥ कु॒वित्सोम॒स्यापा॒मिति॑॥  
उप॑मा। मा॒म॒ति:। म॒तिर॑स्थित। अ॒स्थि॒त॒वा॒श्रा। वा॒श्रापु॒त्रमि॑व। पु॒त्रमि॑वप्रि॒यं। पु॒त्रमि॒वेति॑पु॒त्रंऽइ॑व। प्रि॒यमिति॑प्रि॒यं॥ कु॒वित्सोम॒स्यापा॒मिति॑॥  
अ॒हन्तष्टे॑व। तष्टे॑वव॒न्धुरं॑। तष्टे॒वेति॒तष्टा॑ऽइव। व॒न्धुरं॒परि॑। पर्य॑चामि। अ॒चा॒मि॒हृ॒दा। हृ॒दाम॒तिं। म॒तिमिति॑म॒तिं॥ कु॒वित्सोम॒स्यापा॒मिति॑॥  
न॒हिमे॑। मे॒अ॒क्षि॒पत्। अ॒क्षि॒पच्च॒न। अ॒क्षि॒पदित्य॑क्षि॒ऽपत्। च॒नाच्छा॑न्त्सु:। अच्छा॑न्सु॒:पञ्च॑। पञ्च॑कृ॒ष्टय॑:। कृ॒ष्टय॒इति॑कृ॒ष्टय॑:॥ कु॒वित्सोम॒स्यापा॒मिति॑॥ 26 ॥  
न॒हिमे॑। मे॒रोद॑सी। रोद॑सीउ॒भे। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। उ॒भेअ॒न्यं। उ॒भेइत्यु॒भे। अ॒न्यम्प॒क्षं। प॒क्षञ्च॒न। च॒नप्रति॑। प्रतीति॒प्रति॑॥ कु॒वित्सोम॒स्यापा॒मिति॑॥  
अ॒भिद्यां। द्याम॑हि॒नां। म॒हि॒नाभु॑वं। भु॒व॒म॒भि। अ॒भी॒३॒॑मां। इ॒माम्पृ॑थि॒वीं। पृ॒थि॒वीम॒हीं। म॒हीमिति॑म॒हीं॥ कु॒वित्सोम॒स्यापा॒मिति॑॥  
हन्ता॒हं। अ॒हम्पृ॑थि॒वीं। पृ॒थि॒वीमि॒मां। इ॒मान्नि। निद॑धानि। द॒धा॒नी॒ह। इ॒हवा॑। वे॒ह। इ॒हवा॑। वेति॑वा॥ कु॒वित्सोम॒स्यापा॒मिति॑॥  
ओ॒षमित्। इत्पृ॑थि॒वीं। पृ॒थि॒वीम॒हं। अ॒हञ्ज॒ङ्घना॑नि। ज॒ङ्घना॑नी॒ह। इ॒हवे॒हवा॑॥ कु॒वित्सोम॒स्यापा॒मिति॑॥  
दि॒विमे॑। मे॒अ॒न्य:। अ॒न्य:प॒क्ष:। प॒क्षो॒३॒॑ध:। अ॒धोअ॒न्यं। अ॒न्यम॑चीकृषं। अ॒ची॒कृ॒ष॒मित्य॑चीकृषं॥ कु॒वित्सोम॒स्यापा॒मिति॑॥  
अ॒हम॑स्मि। अ॒स्मि॒म॒हा॒म॒ह:। म॒हा॒म॒हो॑भिन॒भ्यं। म॒हा॒म॒हइति॑म॒हा॒ऽम॒ह:। अ॒भि॒न॒भ्यमुदी॑षत:। अ॒भि॒न॒भ्यमित्य॑भि॒ऽन॒भ्यं। उदी॑षत॒इत्युत्ऽई॑षत:॥ कु॒वित्सोम॒स्यापा॒मिति॑॥  
गृ॒होया॑मि। या॒म्यरं॑कृत:। अरं॑कृतोदे॒वेभ्य॑:। अरं॑कृत॒इत्यरं॑ऽकृत:। दे॒वेभ्यो॑हव्य॒वाह॑न:। ह॒व्य॒वाह॑न॒इति॑ह॒व्य॒ऽवाह॑न:॥ कु॒वित्सोम॒स्यापा॒मिति॑॥ 27 ॥  
