

  
द्यावा॑ह। ह॒क्षामा॑। क्षामा॑प्रथ॒मे। प्र॒थ॒मेऋ॒तेन॑। ऋ॒तेना॑भिश्रा॒वे। अ॒भि॒श्रा॒वेभ॑वत। अ॒भि॒श्रा॒वइत्य॑भि॒ऽश्रा॒वे। भ॒व॒त॒स्स॒त्य॒वाचा॑। स॒त्य॒वा॒चेति॑स॒त्य॒ऽवाचा॑॥ दे॒वोयत्। यन्मर्ता॑न्। मर्ता॑न्य॒जथा॑य। य॒जथा॑यकृ॒ण्वन्। कृ॒ण्वन्त्सीद॑त्। सीद॒द्धोता॑। होता॑प्र॒त्यङ्। प्र॒त्यङ्स्वं। स्वमसुं॑। असुं॒यन्। यन्निति॒यन्॥  
दे॒वोदे॒वान्। दे॒वान्प॑रि॒भू:। प॒रि॒भूर्ऋ॒तेन॑। प॒रि॒भूरिति॑प॒रि॒ऽभू:। ऋ॒तेन॒वह॑। वहा॑न:। नो॒ह॒व्यं। ह॒व्यम्प्र॑थ॒म:। प्र॒थ॒मश्चि॑कि॒त्वान्। चि॒कि॒त्वानिति॑चि॒कि॒त्वान्॥ धू॒मके॑तुस्स॒मिधा॑। स॒मिधा॒भारु॑जीक:। स॒मिधेति॑सं॒ऽइधा॑। भाऋ॑जीकोम॒न्द्र:। भाऋ॑जीक॒इति॒भा:ऽऋ॑जीक:। म॒न्द्रोहोता॑। होता॒नित्य॑:। नित्यो॑वा॒चा। वा॒चायजी॑यान्। यजी॑या॒निति॒यजी॑यान्॥  
स्वावृ॑ग्दे॒वस्य॑। दे॒वस्या॒मृतं॑। अ॒मृतं॒यदि॑। यदी॒गो:। गोरत॑:। अतो॑जा॒तास॑:। जा॒तासो॑धारयन्ते। धा॒र॒य॒न्त॒उ॒र्वी। उ॒र्वीइत्यु॒र्वी॥ विश्वे॑दे॒वा:। दे॒वाअनु॑। अनु॒तत्। तत्ते॑। ते॒यजु॑:। यजु॑र्गु:। गु॒र्दु॒हे। दु॒हेयत्। यदेनी॑। एनी॑दि॒व्यं। दि॒व्यङ्घृ॒तं। घृ॒तंवा:। वारिति॒वा:॥  
अर्चा॑मिवां। वां॒वर्धा॑य। वर्धा॒याप॑:। आपो॑घृत॒स्नू। घृ॒त॒स्नूद्यावा॑भूमी। घृ॒त॒स्नूइति॑घृ॒त॒ऽस्नू। द्यावा॑भूमीशृणुतं। द्यावा॑भूमी॒इति॒द्यावा॑भूमी। शृ॒णु॒तंरो॑दसी। रो॒द॒सी॒मे। रो॒द॒सी॒इति॑रोदसी। इ॒मइती॒मे॥ अहा॒यत्। यद्याव॑:। द्यावोसु॑नीतिं। असु॑नीति॒मय॑न्। असु॑नीति॒मित्यसु॑ऽनीतिं। अय॒न्मध्वा॑। मध्वा॑न:। नो॒अत्र॑। अत्रा॑पि॒तरा॑। पि॒तरा॑शिशीतां। शि॒शी॒ता॒मिति॑शिशीतां॥  
किंस्वि॑त्। स्वि॑न्न:। नो॒राजा॑। राजा॑जगृहे। ज॒गृ॒हे॒कत्। कद॑स्य। अ॒स्याति॑। अति॑व्र॒तं। व्र॒तञ्च॑कृम। च॒कृ॒मा॒क:। कोवि। विवे॑द। वे॒देति॑वेद॥ मि॒त्रश्चि॑त्। चि॒द्धि। हिष्म॑। स्मा॒जु॒हु॒रा॒ण:। जु॒हु॒रा॒णोदे॒वान्। दे॒वान्च्छ्लोक॑:। श्लोको॒न। नया॒तां। या॒तामपि॑। अपि॒वाज॑:। वाजो॒अस्ति॑। अस्तीत्यस्ति॑॥ 11॥  
दु॒र्मन्त्वत्र॑। दु॒र्मन्त्विति॑दु॒:ऽमन्तु॑। अत्रा॒मृत॑स्य। अ॒मृत॑स्य॒नाम॑। नाम॒सल॑क्ष्मा। सल॑क्षा॒यद्विषु॑रूपा॒भवा॑ति॥ य॒मस्य॒य:। योम॒नव॑ते। म॒नव॑तेसु॒मन्तु॑। सु॒मन्त्वग्ने॑। सु॒मन्त्विति॑सु॒ऽमन्तु॑। अग्ने॒तं। तमृ॑ष्व। ऋ॒ष्व॒पा॒हि॒। पा॒ह्यप्र॑युच्छन्। अप्र॑युच्छ॒न्नित्यप्र॑ऽयुच्छन्।  
यस्मि॑न्दे॒वा:। दे॒वावि॒दथे॑। वि॒दथे॑मा॒दय॑न्ते। मा॒दय॑न्तेवि॒वस्व॑त;। वि॒वस्व॑त॒स्सद॑ने। सद॑नेधा॒रय॑न्ते। धा॒रय॑न्त॒इति॑धा॒रय॑न्ते॥ सूर्ये॒ज्योति॑:। ज्यो॒तिरद॑धु:। अद॑धुर्मासि। मा॒स्य१॒॑अ॒क्तून्। अ॒क्तून्परि॑। परि॑द्योत॒निं। द्यो॒त॒निच॑रत:। च॒र॒तो॒अज॑स्रा। अज॒स्रेत्यज॑स्रा॥  
यस्मि॑न्दे॒वा:। दे॒वामन्म॑नि। मन्म॑निस॒ञ्चर॑न्ति। स॒ञ्चर॑न्त्यपी॒च्ये॑। स॒ञ्चर॒न्तीति॑सं॒ऽचर॑न्ति। अ॒पी॒च्ये॒१॒॑न। ए॒नव॒यं। व॒यम॑स्य। अ॒स्य॒वि॒द्म॒। वि॒द्मेति॑विद्म॥ मि॒त्रोन॑:। नो॒अत्र॑। अत्रादि॑ति:। अदि॑ति॒रना॑गान्। अना॑गान्त्सवि॒ता। स॒वि॒तादे॒व:। दे॒वोवरु॑णाय। वरु॑णायवोचत्। वो॒च॒दि॒ति॑वोचत्॥  
शृ॒धीनो॑अग्ने॒सद॑नेस॒दस्थे॑ यु॒क्ष्वारथ॑म॒मृत॑स्यद्रवि॒त्नुं॥ आनो॑वह॒रोद॑सीदे॒वपु॑त्रे॒माकि॑र्दे॒वाना॒मप॑भूरि॒हस्या॑:॥ 12॥  
