

  
हि॒र॒ण्यग॒र्भस्सं। हि॒र॒ण्यग॒र्भइति॑हि॒र॒ण्यऽग॒र्भ:। सम॑वर्तत। अ॒व॒र्तताग्रे॑। अग्रे॑भू॒तस्य॑। भू॒तस्य॑जा॒त:। जा॒त:पति॑:। पति॒रेक॑:। एक॑आसीत्। आ॒सी॒दित्या॑सीत्॥ सदा॑धार। दा॒धा॒र॒पृ॒थि॒वीं। पृ॒थि॒वीन्द्यां। द्यामु॒त। उ॒तेमां। इ॒माङ्कस्मै॑। कस्मै॑दे॒वाय॑। दे॒वाय॑ह॒विषा॑। ह॒विषा॑विधेम। वि॒धे॒मेति॑विधेम॥  
यआ॑त्म॒दा:। आ॒त्म॒दाब॑ल॒दा:। आ॒त्म॒दाइत्या॑त्म॒ऽदा:। ब॒ल॒दायस्य॑। ब॒ल॒दाइति॑ब॒ल॒ऽदा:। यस्य॒विश्वे॑। विश्व॑उ॒पास॑ते। उ॒पास॑तेप्र॒शिषं॑। उ॒पास॑त॒इत्यु॑प॒ऽआस॑ते। प्र॒शिषं॒यस्य॑। प्र॒शिष॒मिति॑प्र॒ऽशिषं॑। यस्य॑दे॒वा:। दे॒वाइति॑दे॒वा:॥ यस्य॑छा॒या। छा॒यामृतं॑। अ॒मृतं॒यस्य॑। यस्य॑मृ॒त्यु:। मृ॒त्यु:कस्मै॑। कस्मै॑दे॒वाय॑ह॒विषा॑विधेम॥  
य:प्रा॑ण॒त:। प्रा॒ण॒तोनि॑मिष॒त:। नि॒मि॒षतोम॑हि॒त्वा। नि॒मि॒ष॒तइति॑नि॒ऽमि॒ष॒त:। म॒हि॒त्वैक॑:। म॒हि॒त्वेति॑म॒हि॒ऽत्वा। एक॒इत्। इद्राजा॑। राजा॒जग॑त:। जग॑तोब॒भूव॑। ब॒भूवेति॑ब॒भूव॑॥ यईशे॑। ईशे॑अस्य। अ॒स्य॒द्वि॒पद॑:। द्वि॒पद॒श्चतु॑ष्पद:। द्वि॒पद॒इति॑द्वि॒ऽपद॑:। चतु॑ष्पद॒:कस्मै॑। चतुः॑पद॒इति॒चतु॑:ऽपद:। कस्मै॑दे॒वाय॑ह॒विषा॑विधेम॥  
यस्ये॒मे। इ॒मेहि॒मव॑न्तं। हि॒मव॑न्तम्महि॒त्वा। हि॒मव॑न्त॒मिति॑हि॒मऽव॑न्तं। म॒हि॒त्वायस्य॑। हि॒मव॑न्त॒मिति॑हि॒मऽव॑न्तं। म॒हि॒ त्वायस्य॑। यस्य॑समु॒द्रं। स॒मु॒द्रंर॒सया॑। र॒सया॑स॒ह। स॒हाहु:। आ॒हु॒रित्या॑हु:॥ यस्ये॒मा:। इ॒मा:प्र॒दिश॑:। प्र॒दिशो॒यस्य॑। यस्य॑बा॒हू। प्र॒दिश॒इति॑प्र॒ऽदिश॑:। बा॒हूकस्मै॑। बा॒हूइति॑बा॒हू। कस्मै॑दे॒वाय॑ह॒विषा॑विधेम॥  
येन॒द्यौ:। द्यौरु॒ग्रा। उ॒ग्रापृ॑थि॒वी। पृ॒थि॒वीच॑। च॒दृ॒ह्ळा। दृ॒ह्ळायेन॑। येन॒स्व॑:। स्व॑स्तभि॒तं। स्व१॒॑रिति॑स्वः। स्त॒भि॒तंयेन॑। येन॒नाक॑:। नाक॒इति॒नाक॑:॥ योअ॒न्तरि॑क्षे। अ॒न्तरि॑क्षे॒रज॑स:। रज॑सोवि॒मान॑:। वि॒मान॒:कस्मै॑। वि॒मान॒इति॑वि॒ऽमान॑:। कस्मै॑दे॒वाय॑ह॒विषा॑विधेम॥3 ॥  
यङ्क्रन्द॑सी। क्रन्द॑सी॒अव॑सा। क्रन्द॑सी॒इति॒क्रन्द॑सी। अव॑सातस्तभा॒ने। त॒स्त॒भा॒नेअ॒भि। त॒स्त॒भा॒नेइति॑त॒स्त॒भा॒ने। अ॒भ्यैक्षे॑तां। ऐक्षे॑तां॒मन॑सा। मन॑सा॒रेज॑माने। रेज॑माने॒इति॒रेज॑माने॥ यत्राधि॑। अधि॒शूर॑:। शूर॒उदि॑त:। उदि॑तोवि॒भाति॑। उदि॑त॒इतिउत्ऽइ॑त:। वि॒भाति॒कस्मै॑। वि॒भातीति॑वि॒ऽभाति॑। कस्मै॑दे॒वाय॑ह॒विषा॑वि॒धेम॑॥  
आपो॑ह। ह॒यत्। यद्बृ॑ह॒ती:। बृ॒ह॒तीर्विश्वं॑। विश्व॒माय॑न्। आय॒न्गर्भं॑। गर्भं॒दधा॑ना:। दधा॑नाज॒नय॑न्ती:। ज॒नय॑न्तीर॒ग्निं। अ॒ग्निमित्य॒ग्निं॥ ततो॑दे॒वानां॑। दे॒वानां॒सं। सम॑वर्तत। अ॒व॒र्त॒तासु॑:। आसु॒रेक॑:। एक॒:कस्मै॑। कस्मै॑दे॒वाय॑ह॒विषा॑विधेम॥  
यश्चि॑त्। चि॒दाप॑:। आपो॑महि॒ना। म॒हि॒नाप॒र्यप॑श्यत्। प॒र्यप॑श्य॒द्दक्षं॑। प॒र्यप॑श्य॒दिति॑प॒रि॒ऽअप॑श्यत्। दक्षं॒दधा॑ना:। दधा॑नाज॒नय॑न्ती:। ज॒नय॑न्तीर्य॒ज्ञं। य॒ज्ञमि॑तिय॒ज्ञं॥ योदे॒वेषु॑। दे॒वेष्वधि॑। अधि॑दे॒व:। दे॒वएक॑:। एक॒आसी॑त्। आसी॒त्कस्मै॑। कस्मै॑दे॒वाय॑ह॒विषा॑विधेम॥  
मान॑:। नो॒हिं॒सी॒त्। हिं॒सी॒ज्ज॒नि॒ता। ज॒नि॒ताय:। य:पृ॑थि॒व्या:। पृ॒थि॒व्याय:। योवा॑। वा॒दिवं॑। दिवं॑स॒त्यध॑र्मा। स॒त्यध॑र्माज॒जान॑। स॒त्यध॒र्मेति॑स॒त्यऽध॑र्मा। ज॒जानेति॑ज॒जान॑॥ यश्च॑। चाप॑:। अप॑श्च॒न्द्रा:। च॒न्द्राबृ॑ह॒ती:। बृ॒ह॒तीर्ज॒जान॑। ज॒जान॒कस्मै॑। कस्मै॑दे॒वाय॑ह॒विषा॑विधेम॥  
प्रजा॑पते॒नत्वदे॒तान्य॒न्योविश्वा॑जा॒तानि॒परि॒ताब॑भूव॥ यत्का॑मास्तेजुहु॒मस्तन्नो॑अस्तु व॒यंस्या॑म॒पत॑यो रयी॒णां॥ 4 ॥  
