

  
अ॒यंवे॒न:। वे॒नश्चो॑दयत्। चो॒द॒य॒त्पृश्नि॑गर्भा:। पृश्नि॑गर्भा॒ज्योति॑र्जरायु:। पृश्नि॑गर्भा॒इति॒पृश्नि॑ऽगर्भा:। ज्योति॑र्जरायू॒रज॑स:। ज्योति॑र्जरायु॒रिति॒ज्योति॑:ऽजरायु:। रज॑सोवि॒माने॑। वि॒मान॒इति॑वि॒ऽमाने॑॥ इ॒मम॒पां। अ॒पांस॑ङ्ग॒मे। स॒ङ्ग॒मेसूर्य॑स्य। स॒ङ्ग॒मइति॑सं॒ऽग॒मे। सूर्य॑स्य॒शिशुं॑। शिशु॒न्न। नविप्रा॑:। विप्रा॑म॒तिभि॑:। म॒तिभी॑रिहन्ति। म॒तिभि॒रिति॑म॒तिऽभि॑:। रि॒ह॒न्तीति॑रिहन्ति॥  
स॒मु॒द्रादू॒र्मिं। ऊ॒र्मिमुत्। उदि॑यर्ति। इ॒य॒र्ति॒वे॒न:। वे॒नोन॑भो॒जा:। न॒भो॒जा:पृ॒ष्ठं। न॒भो॒जाइति॑न॒भ॒:ऽजा:। पृ॒ष्ठंह॑र्य॒तस्य॑। ह॒र्य॒तस्य॑दर्शि। द॒र्शीति॑दर्शि॥ ऋ॒तस्य॒सानौ॑। साना॒वधि॑। अधि॑वि॒ष्टपि॑। वि॒ष्टपि॒भ्राट्। भ्राट्स॑मा॒नं। स॒मा॒नंयोनिं॑। योनि॑म॒भि। अ॒भ्य॑नूषत। अ॒नू॒ष॒त॒व्रा:। व्राइति॒व्रा:॥  
स॒मा॒नम्पू॒र्वी:। पू॒र्वीर॒भि। अ॒भिवा॑वशा॒ना:। वा॒व॒शा॒नास्तिष्ट॑न्। तिष्ट॑न्व॒त्सस्य॑। व॒त्सस्य॑मा॒तर॑:। मा॒तर॒स्सनी॑ळा:। सनी॑ळा॒इति॒सऽनी॑ळा:॥ ऋ॒तस्य॒साना॒वधि॑चक्रमा॒णारि॒हन्ति॑। रि॒हन्ति॒मध्व॑:। मध्वो॑अ॒मृत॑स्य। अ॒मृत॑स्य॒वाणी॑:। वाणी॒रिति॒वाणी॑:॥  
जा॒नन्तो॑रू॒पं। रू॒पम॑कृपन्त। अ॒कृ॒प॒न्तविप्रा॑:। विप्रा॑मृ॒गस्य॑। मृ॒गस्य॒घोषं॑। घोषं॑महि॒षस्य॑। म॒हि॒षस्य॒हि। हिग्मन्। ग्मन्निति॒ग्मन्॥ ऋ॒तेन॒यन्त॑:। यन्तो॒अधि॑। अधि॒सिन्धुं॑। सिन्धु॑मस्थु:। अ॒स्थु॒र्वि॒दत्। वि॒दद्ग॑न्ध॒र्व:। ग॒न्ध॒र्वोअ॒मृता॑नि। अ॒मृता॑नि॒नाम॑। नामेति॒नाम॑॥  
अ॒प्स॒राजा॒रं। जा॒रमु॑पसिष्मिया॒णा। उ॒प॒सि॒ष्मि॒या॒णायोषा॑। उ॒प॒सि॒ष्मि॒या॒णॆत्यु॑प॒ऽसि॒ष्मि॒या॒णा। योषा॑बिभर्ति। बि॒भ॒र्ति॒प॒र॒मे। प॒र॒मेव्यो॑मन्। व्यो॑म॒न्निति॒विऽओ॑मन्॥ चर॑त्प्रि॒यस्य॑। प्रि॒यस्य॒योनि॑षु। योनि॑षुप्रि॒य:। प्रि॒यस्सन्। सत्सीद॑त्। सीद॑त्प॒क्षे। प॒क्षेहि॑र॒ण्यये॑। हि॒र॒ण्यये॒स:। सवे॒न:। वे॒नइति॑वे॒न:॥7॥  
नाके॑सुप॒र्णं। सु॒प॒र्णमुप॑। सु॒प॒र्णमिति॑सु॒ऽप॒र्णं। उप॒यत्। यत्पत॑न्तं। पत॑न्तंहृ॒दा। हृ॒दावेन॑न्त:। वेन॑न्तोअ॒भि। अ॒भ्यच॑क्षत। अ॒च॒क्ष॒त॒त्वा॒। त्वेति॑त्वा॥ हिर॑ण्यपक्षं॒वरु॑णस्य। हिर॑ण्यपक्ष॒मिति॒हिर॑ण्यऽपक्षं। वरु॑णस्यदू॒तं। दू॒तंय॒मस्य॑। य॒मस्य॒योनौ॑। योनौ॑शकु॒नं। श॒कु॒नम्भु॑र॒ण्युं। भु॒र॒ण्युमिति॑भु॒र॒ण्युं॥  
ऊ॒र्ध्वोग॑न्ध॒र्वो अधि॒नाके॑ अस्थात्प्र॒त्यङ्। प्र॒त्यङ्चि॒त्रा। चि॒त्राबिभ्र॑त्। बिभ्र॑दस्य। अ॒स्यायु॑धानि। आयु॑धा॒नीत्यायु॑धानि॥ वसा॑नो॒अत्कं॑सुर॒भिन्दृ॒शेकंस्व॑१॒॑र्णनाम॑जनत। ज॒न॒त॒प्रि॒याणि॑। प्रि॒याणीति॑प्रि॒याणि॑॥  
द्र॒प्सस्स॑मु॒द्रं। स॒मु॒द्रम॒भि। अ॒भियत्। यज्जिगा॑ति। जिगा॑ति॒पश्य॑न्। पश्य॒न्गृध्र॑स्य। गृध्र॑स्य॒चक्ष॑सा। चक्ष॑सा॒विध॑र्मन्। विध॑र्म॒न्निति॒विऽध॑र्मन्॥ भा॒नुश्शु॒क्रेण॑शो॒चिषा॑चका॒नस्तृ॒तीये॑। तृ॒तीये॑चक्रे। च॒क्रे॒रज॑सि। रज॑सिप्रि॒याणि॑। प्रि॒याणीति॑प्रि॒याणि॑॥8॥  
