

  
ममा॑ग्ने। अ॒ग्ने॒वर्च॑:। वर्चो॑विह॒वेषु॑। वि॒ह॒वेष्व॑स्तु। वि॒ह॒वेष्विति॑वि॒ऽह॒वेषु॑। अ॒स्तु॒व॒यं। व॒यन्त्वेन्धा॑ना:। इन्धा॑नास्त॒न्वं॑। त॒न्वं॑पुषेम। पु॒षे॒मेति॑पुषेम॥ मह्य॑न्नमन्तां। न॒म॒न्तां॒प्र॒दिश॑:। प्र॒दिश॒श्चत॑स्र:। प्र॒दिश॒इति॑प्र॒ऽदिश॑:। चत॑स्र॒स्त्वया॑। त्वयाध्य॑क्षेण। अध्य॑क्षेण॒पृत॑ना:। अध्य॑क्षे॒णॆत्यधि॑ऽअक्षेण। पृत॑नाजयेम। ज॒ये॒मेति॑जयेम॥  
मम॑दे॒वा:। दे॒वावि॑ह॒वे। वि॒ह॒वेस॑न्तु। वि॒ह॒वइति॑वि॒ऽह॒वे। स॒न्तु॒सर्वे॑। सर्व॒इन्द्र॑वन्त:। इन्द्र॑वन्तोम॒रुत॑:। इन्द्र॑वन्त॒इतीन्द्र॑ऽवन्त:। म॒रुतो॒विष्णु॑:। विष्णु॑र॒ग्नि:। अ॒ग्निरित्य॒ग्नि:॥ ममा॒न्तरि॑क्षं। अ॒न्तरि॑क्षमु॒रुलो॑कं। उ॒रुलो॑कमस्तु। उ॒रुलो॑क॒मित्यु॒रुऽलो॑कं। अ॒स्तु॒मह्यं॑। मह्यं॒वात॑:। वात॑:पवतां। प॒व॒तां॒कामे॑। कामे॑अ॒स्मिन्। अ॒स्मिन्नित्य्॒मिन्॥  
मयि॑दे॒वा:। दे॒वाद्रवि॑णं। द्रवि॑ण॒माय॑जन्तां। आय॑जन्तां॒मयि॑। मय्या॒शी:। आ॒शीर॑स्तु। अ॒स्तु॒मयि॑। मयि॑दे॒वहू॑ति:। दे॒वहू॑ति॒रिति॑दे॒वऽहू॑ति:॥ दैव्या॒होता॑र:। होता॑रोवनुषन्त। व॒नु॒ष॒न्त॒पूर्वे॑। पूर्वेरि॑ष्टा:। अरि॑ष्टास्स्याम। स्या॒म॒त॒न्वा॑। त॒न्वा॑सु॒वीरा॑:। सु॒वीरा॒इति॑सु॒ऽवीरा॑:॥  
मह्यं॑यजन्तु। य॒ज॒न्तु॒मम॑। मम॒यानि॑। यानि॑ह॒व्या। ह॒व्याकू॑ति:। आकू॑तिस्स॒त्या। आकू॑ति॒रित्याऽकू॑ति:। स॒त्यामन॑स:। मन॑सोमे। मे॒अ॒स्तु॒। अ॒स्त्वित्य॑स्तु॥ येन॑:। नो॒मा। मानि। निगां॑। गां॒क॒त॒मत्। क॒त॒मच्च॒न। च॒नाहं। अ॒हंविश्वे॑। विश्वे॑देवास:। दे॒वा॒सो॒अधि॑। अधि॑वोचत। वो॒च॒ता॒न॒:। न॒इति॑न:॥  
देवी॑ष्षट्। ष॒ळु॒र्वी:। उ॒र्वीरु॒रु। उ॒रुन॑:। नः॒कृ॒णो॒त॒। कृ॒णॊ॒त॒विश्वे॑। विश्वे॑देवास:। दे॒वा॒स॒इ॒ह। इ॒हवी॑रयध्वं। वी॒र॒य॒ध्व॒मिति॑वीरयध्वं॥ माहा॑स्महि। हा॒स्म॒हि॒प्र॒जया॑। प्र॒जया॒मा। प्र॒जयेति॑प्र॒ऽजया॑। मा॒त॒नूभि॒र्मा। मार॑धाम। र॒धा॒म॒द्वि॒ष॒ते। द्वि॒ष॒तेसो॑म। सो॒म॒रा॒ज॒न्। रा॒ज॒न्निति॑राजन्॥15॥  
अग्ने॑म॒न्युं। म॒न्युम्प्र॑तिनु॒दन्। प्र॒ति॒नु॒दन्परे॑षां। प्र॒ति॒नु॒दन्निति॑प्र॒ति॒ऽनु॒दन्। परे॑षा॒मद॑ब्ध:। अद॑ब्धोगो॒पा:। गो॒पा:परि॑। परि॑पाहि। पा॒हि॒न॒:। न॒स्त्वं। त्वमिति॒त्वं॥ प्र॒त्यञ्चो॑यन्तु। य॒न्तु॒नि॒गुत॑:। नि॒गुत॒:पुन॑:। नि॒गुत॒इति॒नि॒ऽगुत॑:। पुन॑स्ते। पुन॒रिति॒पुन॑:। ते३॒॑मा। अ॒मैषां॑चि॒त्तं। चि॒त्तम्प्र॒बुधां॑। प्र॒बुधां॒वि। प्र॒बुधा॒मिति॑प्र॒ऽबुधां॑। विने॑शत्। ने॒श॒दिति॑नेशत्॥  
धा॒ताधा॑तॄ॒॒णां। धा॒तॄ॒॒णाम्भुव॑नस्य। भुव॑नस्य॒य:। यस्पतिं॑। पतिं॑दे॒वं। दे॒वन्त्रा॒तारं॑। त्रा॒तार॑मभिमाति॒षाहं॑। अ॒भि॒मा॒ति॒षाह॒मित्य॑भि॒मा॒ति॒ऽषाहं॑॥ इ॒मंय॒ज्ञं। य॒ज्ञम॒श्विना॑। अ॒श्विनो॒भा। उ॒भाबृ॑ह॒स्पति॑:। बृह॒स्पति॑र्दे॒वा:। दे॒वा:पा॑न्तु। पा॒न्तु॒यज॑मानं। यज॑मानन्न्य॒र्थात्। न्य॒र्थादिति॑नि॒ऽअ॒र्थात्॥  
उ॒रु॒व्यचा॑न:। उ॒रु॒व्यचा॒इत्यु॑रु॒ऽव्यचा॑:। नो॒म॒हि॒ष:। म॒हि॒षश्शर्म॑। शर्म॑यंसत्। यं॒स॒द॒स्मिन्। अ्॒मिन्हवे॑। हवे॑पुरुहू॒त:। पु॒रु॒हू॒त:पु॑रु॒क्षु:। पु॒रु॒हू॒तइति॑पु॒रु॒ऽहू॒तः। पु॒रु॒क्षुरिति॑पु॒रु॒ऽक्षु:॥ सन॑:। न॒:प्र॒जायै॑। प्र॒जायै॑हर्यश्व। प्र॒जाया॒इति॑प्र॒ऽजायै॑। ह॒र्य॒श्व॒मृ॒ळ॒य॒। ह॒र्य॒श्वेति॑हरिऽअश्व। मृ॒ळ॒येन्द्र॑। इन्द्र॒मा। मान॑:। नो॒री॒रि॒ष॒:। री॒रि॒षो॒मा। मापरा॑। परा॑दा:। दा॒इति॑दा:॥  
येन॑:। न॒स्स॒पत्ना॑:। स॒पत्ना॒अप॑। अप॒ते। तेभ॑वन्तु। भ॒व॒न्त्विन्द्रा॒ग्निभ्यां॑। इ॒न्द्रा॒ग्निभ्या॒मव॑। इ॒न्द्रा॒ग्निभ्या॒मिती॑न्द्रा॒ग्निऽभ्यां॑। अव॑बाधामहे। बा॒धा॒म॒हे॒तान्। तानिति॒तान्॥ वस॑वोरु॒द्रा:। रु॒द्राआ॑दि॒त्या:। आ॒दि॒त्याउ॑परि॒स्पृशं॑। उ॒प॒रि॒स्पृशं॑मा। उ॒प॒रि॒स्पृश॒मित्यु॑प॒रि॒ऽस्पृशं॑। मो॒ग्रं। उ॒ग्रञ्चेत्ता॑रं। चेत्ता॑रमधिरा॒जं। अ॒धि॒रा॒जम॑क्रन्। अ॒धि॒रा॒जमित्य॑धि॒ऽरा॒जं। अ॒क्र॒न्नित्य॑क्रन्॥16॥  
