

  
ई॒जा॒नमित्। इद्यौ:। द्यौगू॒र्ताव॑सु:। गू॒र्ताव॑सुरीजा॒नं। गू॒र्तव॑सु॒रिति॑गू॒र्तऽव॑सु:। ई॒जा॒नम्भूमि॑:। भूमि॑र॒भि। अ॒भिप्र॑भू॒षणि॑। प्र॒भू॒षणीति॑प्र॒ऽभू॒षणि॑॥ ई॒जा॒नन्दे॒वौ। दे॒वाव॒श्विना॑। अ॒श्विना॑व॒भि। अ॒भिसु॒म्नै:। सु॒म्नैर॑वर्धतां। अ॒व॒र्ध॒ता॒मित्य॑वर्धतां॥  
तावां॑। वां॒मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒। मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒धा॒र॒यत्क्षि॑ती। धा॒र॒य॒त्क्षि॑तीसुषु॒म्ना। धा॒र॒यत्क्षि॑ती॒इति॑धा॒र॒य॒त्ऽक्षि॑ती। सु॒षु॒म्नेषि॑त॒त्वता॑। सु॒सु॒म्नेति॑सु॒ऽसु॒म्ने। इ॒षि॒त॒त्वता॑यजामसि। य॒जा॒म॒सीति॑यजामसि॥ यु॒वो:क्रा॒णाय॑। क्रा॒णाय॑स॒ख्यै:। स॒ख्यैर॒भि। अ॒भिष्या॑म। स्या॒म॒र॒क्षस॑:। र॒क्षस॒इति॑र॒क्षस॑:॥  
अधा॑चित्। चि॒न्नु। नुयत्। यद्दिधि॑षामहे। दिधि॑षामहेवां। वा॒म॒भि। अ॒भिप्रि॒यं। प्रि॒यंरेक्ण॑:। रेक्ण॒:पत्य॑माना:। पत्य॑माना॒इति॒पत्य॑माना:॥ द॒द्वाँवा॑। वा॒यत्। यत्पुष्य॑ति। पुष्य॑ति॒रेक्ण॑:। रेक्ण॒स्संवा॑रन्। ऊँ॒इत्यूँ॑। आ॒र॒न्नकि॑:। नकि॑रस्य। अ॒स्या॒म॒घानि॑। म॒घानीति॑म॒घानि॑॥  
अ॒साव॒न्य:। अ॒न्योअ॑सुर। अ॒सु॒र॒सू॒य॒त॒। सू॒य॒त॒द्यौ:। द्यौस्त्वं। त्वंविश्वे॑षां वरुणासि॒राजा॑॥ मू॒र्धारथ॑स्य। रथ॑स्यचाकन्। चा॒क॒न्न। नैताव॑ता। एताव॒तैन॑सा। एन॑सासान्तक॒ध्रुक्। अ॒न्त॒क॒ध्रुगित्य॑न्त॒क॒ऽध्रुक्॥  
अ॒स्मिन्त्सु। स्वे॒३॒॑तत्। ए॒तच्छक॑पूते। शक॑पूत॒एन॑:। शक॑पूत॒इति॒शक॑ऽपूते। एनो॑हि॒ते। हि॒तेमि॒त्रे। मि॒त्रेनिग॑तान्। निग॑तान्हन्ति। निग॑ता॒निति॒निऽग॑तान्। ह॒न्ति॒वी॒रान्। वी॒रानिति॑वी॒रान्॥ अ॒वोर्वा॑। वा॒यत्। यध्दात्। धात्त॒नूषु॑। त॒नूष्वव॑। अव॑प्रि॒यासु॑। प्रि॒यासु॑य॒ज्ञिया॑सु। य॒ज्ञिया॒स्वर्वा॑। अर्वेत्यर्वा॑॥  
यु॒वोर्हि। हिमा॒ता। मा॒तादि॑ति:। अदि॑तिर्विचेतसा। वि॒चे॒त॒सा॒द्यौ:। वि॒चे॒त॒सेति॑विऽचेतसा। द्यौर्न। नभूमि॑:। भूमि॒:पय॑सा। पय॑सापुपू॒तनि॑। पु॒पू॒त॒नीति॑पु॒पू॒तनि॑॥ अव॑प्रि॒या। प्रि॒यादि॑दिष्टन। दि॒दि॒ष्ट॒न॒सूर॑:। सूरो॑निनिक्त। नि॒नि॒क्त॒र॒श्मिभि॑:। र॒श्मिभि॒रिति॑र॒श्मिऽभि॑:॥  
यु॒वंहि। ह्य॑प्न॒राजौ॑। अ॒प्न॒राजा॒वसी॑दतं। अ॒प्न॒राजा॒वित्य॑प्न॒ऽराजौ॑। असी॑दतं॒तिष्ठ॑त्। तिष्ठ॒द्रथं॑। रथ॒न्न। नधू॒र्षदं॑। धू॒र्षदं॑वन॒र्षदं॑। धू॒स्सद॒मिति॑धू॒:ऽसदं॑। वन॒सद॒मिति॑व॒न॒ऽसदं॑॥ तान॑:। न॒:क॒णू॒कयन्ती॑:। क॒णू॒क॒यन्ती॑र्नृ॒मेध॑:। क॒णू॒क॒यन्ती॒रिति॑क॒णू॒क॒ऽयन्ती॑:। नृ॒मेध॑स्तत्रे। नृ॒मेध॒इति॑नृ॒ऽमेध॑:। त॒त्रे॒अंह॑स:। अंह॑सस्सु॒मेध॑:। सु॒मेध॑स्तत्रे। सु॒मेध॒इति॑सु॒ऽमेध॑:। त॒त्रे॒अंह॑स:। अंह॑स॒इत्यंह॑स:॥20॥  
