

  
यस्मि॑न्वृ॒क्षे। वृ॒क्षेसु॑पला॒शे। सु॒प॒ला॒शेदे॒वै:। सु॒प॒ला॒शइति॑सु॒ऽप॒ला॒शे। दे॒वैस्सं॒पिब॑ते। सं॒पिब॑तेय॒म:। सं॒पिब॑त॒इति॑सं॒ऽपिब॑ते। य॒मइति॑य॒म:॥ अत्रान॑:। नो॒वि॒श्पति॑:। वि॒श्पति॑:पि॒ता। पि॒तापु॑रा॒णान्। पु॒रा॒णाँअनु॑। अनु॑वेनति। वे॒न॒तीति॑वेनति॥  
पु॒रा॒णाँअ॑नु॒वेन॑न्तं। अ॒नु॒वेन॑न्तं॒चर॑न्तं। अ॒नु॒वेन॑न्त॒मित्य॑नु॒ऽवेन॑न्तं। चर॑न्तम्पा॒पया॑। पा॒पया॑मु॒या। अ॒मु॒येत्य॑मु॒या॥ अ॒सू॒यन्न॒भि। अ॒सु॒यन्नित्य॑सु॒ऽयन्। अ॒भ्य॑चाकशं। अ॒चा॒क॒शं॒तस्मै॑। तस्मा॑अस्पृहयं। अ॒स्पृ॒ह॒यं॒पुन॑:। पुन॒रिति॒पुन॑:॥  
यङ्कु॑मार। कु॒मा॒र॒नवं॑। नवं॒रथं॑। रथ॑मच॒क्रं। अ॒च॒क्रम्मन॑सा। मन॒साकृ॑णो:। अकृ॑णो॒रित्यकृ॑णो:॥ एके॑षंवि॒श्वत॑:। एके॑ष॒मित्येक॑ऽईषं। वि॒श्वत॒:प्राञ्चं॑। प्राञ्च॒मप॑श्यन्। अप॑श्य॒न्नधि॑। अधि॑तिष्ठसि। ति॒ष्ठ॒सीति॑तिष्ठसि॥  
यङ्कु॑मार। कु॒मा॒र॒प्र। प्राव॑र्तय:। अ॒व॒र्त॒यो॒रथं॑। रथं॒विप्रे॑भ्य:। विप्रे॑भ्य॒स्परि॑। परीति॒परि॑॥ तंसाम॑। सामानु॑। अनु॒प्र। प्राव॑र्तत। अ॒व॒र्त॒त॒सं। समि॒त:। इ॒तोना॑वि। ना॒व्याहि॑तं। आहि॑त॒मित्याऽहि॑तं॥  
क:कु॑मा॒रं। कु॒मा॒रम॑जनयत्। अ॒ज॒न॒य॒द्रथं॑। रथं॒क:। कोनि:। निर॑वर्तयत्। अ॒व॒र्त॒य॒दित्य॑वर्तयत्॥ कस्वि॑त्। स्वि॒त्तत्। तद॒द्य। अ॒द्यन॑:। नो॒ब्रू॒या॒त्। ब्रू॒या॒दनु॒देयी॑। अ॒नु॒देयी॒यथा॑। अ॒नु॒देयीत्य॑नु॒ऽदेयी॑। यथाभ॑वत्। अभ॑व॒दित्यभ॑वत्॥  
यथाभ॑वत्। अभ॑वदनु॒देयी॑। अ॒नु॒देयी॒तत॑:। अ॒नु॒देयीत्य॑नु॒ऽदेयी॑। ततो॒अग्रं॑। अग्र॑मजायत। अ॒जा॒य॒तेत्य॑जायत॥ पु॒रस्ता॑द्बु॒ध्न:। बु॒ध्नआत॑त:। आत॑त:प॒श्चात्। आत॑त॒इत्याऽत॑त:। प॒श्चान्नि॒रय॑णं। नि॒रय॑णङ्कृ॒तं। नि॒रय॑ण॒मिति॑नि॒:ऽअय॑नं। कृ॒तमिति॑कृ॒तं॥  
इ॒दंय॒मस्य॑। य॒मस्य॒साद॑नं। साद॑नन्देवमा॒नं। दे॒व॒मा॒नंयत्। दे॒व॒मा॒नमिति॑दे॒व॒ऽमा॒नं। यदु॒च्यते॑। उ॒च्यत॒इत्यु॒च्यते॑॥ इ॒यम॑स्य। अ॒स्य॒ध॒म्य॒ते॒। ध॒म्य॒ते॒ना॒ळी:। ना॒ळीर॒यं। अ॒यङ्गी॒र्भि:। गी॒र्भि:परि॑ष्कृत:। गी॒र्भिरिति॑गी॒:ऽभि:। परि॑कृत॒इति॒परि॑ऽकृत:॥ 23 ॥  
