

  
उ॒तदे॑वा:। दे॒वा॒अव॑हितं। अव॑हितं॒देवा॑:। अव॑हित॒मित्य॑वऽहितं। देवा॒उत्। उन्न॑यथ। न॒य॒था॒पुन॑:। पुन॒रिति॒पुन॑:॥ उ॒ताग॑:। आग॑श्च॒क्रुषं॑। च॒क्रुषं॑देवा:। दे॒वा॒देवा॑:। देवा॑जी॒वय॑था। जी॒वय॑था॒पुन॑:। पुन॒रिति॒पुन॑:॥  
द्वावि॒मौ। इ॒मौवातौ॑। वातौ॑वात:। वा॒त॒आसिन्धो॑:। आसिन्धो॑:। सिन्धो॒राप॑रा॒वत॑:। आप॑रा॒वत॑:। प॒रा॒वत॒इति॑प॒रा॒ऽवत॑:॥ दक्ष॑न्ते। ते॒अ॒न्य:। अ॒न्यआवा॑तु। आवा॑तु। वा॒तु॒परा॑। परा॒न्य:। अ॒न्योवा॑तु। वा॒तु॒यत्। यद्रप॑:। रप॒इति॒रप॑:॥  
आवा॑त। वा॒त॒वा॒हि॒। वा॒हि॒भे॒ष॒जं। भे॒ष॒जंवि। विवा॑त। वा॒त॒यत्। यद्रप॑:। रप॒इति॒रप॑:॥ त्वंहि। हिवि॒श्वभे॑षज:। वि॒श्वभे॑षजोदे॒वानां॑। वि॒श्वभे॑षज॒इति॑वि॒श्वऽभे॑षज:। दे॒वानां॑दू॒त:। दू॒तईय॑से। ईय॑स॒इतीय॑से॥  
आत्वा॑। त्वा॒ग॒मं॒। अ॒ग॒मं॒शन्ता॑तिभि:। शन्ता॑तिभि॒रथो॑। शन्ता॑तिभि॒रिति॒शन्ता॑तिऽभि:। अथो॑अरि॒ष्टता॑तिभि:। अथो॒इत्यथो॑। अरि॒ष्टता॑तिभि॒रित्य॑रि॒ष्टता॑तिऽभि:॥ दक्ष॑न्ते। ते॒भ॒द्रं। भ॒द्रमाभा॑र्षं। आभा॑र्षं। अभा॑र्षं॒परा॑। परा॒यक्ष्मं॑। यक्ष्मं॑सुवामि। सु॒वा॒मि॒ते॒। त॒इति॑ते॥  
त्राय॑न्तामि॒ह। इ॒हदे॒वा:। दे॒वास्त्राय॑तां। त्राय॑ताम्म॒रुतां॑। म॒रुतां॑ग॒ण:। ग॒णइति॑ग॒ण:॥ त्राय॑न्तां॒विश्वा॑। विश्वा॑भू॒तानि॑। भू॒तानि॒यथा॑। यथा॒यं। अ॒यम॑र॒पा:। अ॒र॒पाअ॑सत्। अस॒दित्यस॑त्॥  
आप॒इत्। इद्वै। वाउ॑भेष॒जी:। ऊँ॒इत्यूँ॑। भे॒ष॒जीराप॑:। आपो॑अमीव॒चात॑नी:। अ॒मी॒व॒चात॑नी॒रित्य॑मी॒व॒ऽचात॑नी:॥ आप॒स्सर्व॑स्य। सर्व॑स्यभेष॒जी:। भे॒ष॒जीस्ता:। तास्ते॑। ते॒कृ॒ण्व॒न्तु॒। कृ॒ण्व॒न्तु॒भे॒ष॒जं। भे॒ष॒जमिति॑भे॒ष॒जं॥  
हस्ता॑भ्यां॒दश॑शाखाभ्यां। दश॑शाखाभ्याञ्जि॒ह्वा। दश॑शाखाभ्या॒मिति॒दश॑ऽशाखाभ्यां। जि॒ह्वावा॒च:। वा॒च:पु॑रोग॒वी। पु॒रो॒ग॒वीति॑पु॒र॒:ऽग॒वी॥ अ॒ना॒म॒यि॒त्नुभ्यां॑त्वा। अ॒ना॒म॒यि॒त्नुभ्या॒मित्य॑ना॒म॒यि॒त्नुऽभ्यां॑। त्वा॒ताभ्यां॑। ताभ्यां॒त्वा। त्वोप॑। उप॑श्पृशामसि। स्पृ॒शा॒म॒सीति॑स्पृशामसि॥ 25 ॥  
