

  
सूर्य॑रश्मि॒र्हरि॑केश:। सूर्य॑रश्मि॒रिति॒सूर्य॑ऽरश्मि:। हरि॑केश:पु॒रस्ता॑त्। हरि॑केश॒इति॒हरि॑ऽकेश:। पु॒रस्ता॑त्सवि॒ता। स॒वि॒ताज्योति॑:। ज्योति॒रुत्। उद॑यान्। अ॒याँ॒अज॑स्रं। अज॑स्र॒मित्यज॑स्रं॥ तस्य॑पू॒षा। पू॒षाप्र॑स॒वे। प्र॒स॒वेया॑ति। प्र॒स॒वइति॑प्र॒ऽस॒वे। या॒ति॒वि॒द्वान्। वि॒द्वान्त्सं॒पश्य॑न्। सं॒पश्य॒न्विश्वा॑। सं॒पश्य॒न्निति॑सं॒ऽपश्य॑न्। विश्वा॒भुव॑नानि। भुव॑नानिगो॒पा:। गो॒पाइति॑गो॒पा:॥  
नृ॒चक्षा॑ए॒ष:। नृ॒चक्षा॒इति॑नृ॒ऽचक्षा॑:। ए॒षदि॒व:। दि॒वोमध्ये॑। मध्य॑आस्ते। आ॒स्त॒आ॒प॒प्रि॒वान्। आ॒प॒प्रि॒वाँरोद॑सी। आ॒प॒प्रि॒वानित्या॒ऽप॒प्रि॒वान्। रोद॑सीअ॒न्तरि॑क्षं। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। अ॒न्तरि॑क्ष॒मित्य॒न्तरि॑क्षं॥ सवि॒श्वाची॑:। वि॒श्वाची॑र॒भि। अ॒भिच॑ष्टे। च॒ष्टे॒घृ॒ताची॑:। घृ॒ताची॑रन्त॒रा। अ॒न्त॒रापूर्वं॑। पूर्व॒मप॑रं। अप॑रञ्च। च॒के॒तुं। के॒तुमिति॑के॒तुं॥  
रा॒योबु॒ध्नस्सं॒गम॑नो॒वसू॑नां॒विश्वा॑रू॒पा। रू॒पाभि। अ॒भिच॑ष्टे। च॒ष्टे॒शची॑भि:। शची॑भि॒रिति॒शची॑भि:॥ दे॒वइ॑वसवि॒तास॒त्यध॒र्मेन्द्रो॒न। नत॑स्थौ। त॒स्थौ॒स॒म॒रे। स॒म॒रेधना॑नां। स॒म॒रइति॑सं॒ऽअ॒रे। धना॑ना॒मिति॒धना॑नां॥  
वि॒श्वाव॑सुंसोम। वि॒श्वव॑सु॒मिति॑वि॒श्वऽव॑सुं। सो॒म॒ग॒न्ध॒र्वे। ग॒न्ध॒र्वआप॑:। आपो॑ददृ॒शुषी॑:। द॒दृ॒शुषी॒स्तत्। तदृ॒तेन॑। ऋ॒तेना॒वि। व्या॑यन्। आ॒य॒न्नित्या॑यन्॥ तद॒न्ववै॑त्। अ॒न्ववै॒दिन्द्र॑:। अ॒न्ववै॒दित्य॑नु॒ऽअवै॑त्। इन्द्रो॑रारहा॒ण:। रा॒र॒हा॒णआ॑सां। र॒र॒हा॒णइति॑र॒र॒हा॒ण:। आ॒सां॒परि॑। परि॒सूर्य॑स्य। सूर्य॑स्यपरि॒धीन्। प॒रि॒धीँर॑पश्यत्। प॒रि॒धीनिति॑प॒रि॒ऽधीन्। अ॒प॒श्य॒दित्य॑पश्यत्॥  
वि॒श्वाव॑सुर॒भि। वि॒श्वव॑सु॒रिति॑वि॒श्वऽव॑सु:। अ॒भितत्। तन्न॑:। नो॒गृ॒णा॒तु॒। गृ॒णा॒तु॒दि॒व्य:। दि॒व्योग॑न्ध॒र्व:। ग॒न्ध॒र्वोरज॑स:। रज॑सोवि॒मान॑:। वि॒मान॒इति॑वि॒ऽमान॑:॥ यद्वा॑घास॒त्यमु॒तय॒न्नवि॒द्मधियो॑हिन्वा॒न:। हि॒न्वा॒नोधिय॑:। धिय॒इत्। इन्न॑:। नो॒अ॒व्या॒:। अ॒व्या॒इत्य॑व्या:॥  
सस्नि॑मविन्दत्। अ॒वि॒न्द॒च्चर॑णे। चर॑णॆन॒दीनां॑। न॒दीना॒मप॑। अपा॑वृणॊत्। अ॒वृ॒णॊ॒द्दुर॑:। दुरो॒अश्म॑व्रजानां। अश्म॑व्रजाना॒मित्य॑श्मऽव्रजानां॥ प्रासां॑। आ॒सां॒ग॒न्ध॒र्व:। ग॒न्ध॒र्वोअ॒मृता॑नि। अ॒मृता॑नि॒वोच॑त्। वोच॒दिन्द्र॑:। इन्द्रो॒दक्षं॑। दक्षं॒परि॑। परि॑जानात्। जा॒ना॒द॒हीनां॑। अ॒हीना॒मित्य॒हीनां॑॥27॥  
