

  
अग्ने॒तव॑। तव॒श्रव॑:। श्रवो॒वय॑:। वयो॒महि॑। महि॑भ्राजन्ते। भ्रा॒ज॒न्ते॒अ॒र्चय॑:। अ॒र्चयो॑विभावसो। वि॒भा॒व॒सो॒इति॑वभाऽवसो॥ बृह॑द्भानो॒शव॑सा। बृह॑द्भानो॒इति॒बृह॑त्ऽभानो। शव॑सा॒वाजं॑। वाज॑मु॒क्थ्यं॑। उ॒क्थ्य१॒॑दधा॑सि। दधा॑सिदा॒शुषे॑। दा॒शुषे॑कवे। क॒व॒इति॑कवे॥  
पा॒व॒कव॑र्चाश्शु॒क्रव॑र्चा:। पा॒व॒कव॑र्चा॒इति॑पा॒व॒कऽव॑र्चा:। शु॒क्रव॑र्चा॒अनू॑नवर्चा:। शु॒क्रव॑र्चा॒इति॑शु॒क्रऽव॑र्चा:। अनू॑नवर्चा॒उत्। अनू॑नवर्चा॒इत्यनू॑नऽवर्चा:। उदि॑यर्षि। इ॒य॒र्षि॒भा॒नुना॑। भा॒नुनेति॑भा॒नुना॑॥ पु॒त्रोमा॒तरा॑। मा॒तरा॑वि॒चर॑न्। वि॒चर॒न्नुप॑। वि॒चर॒न्निति॑वि॒ऽचर॑न्। उपा॑वसि। अ॒व॒सि॒पृ॒णक्षि॑। पृ॒णक्षि॒रोद॑सी। रोद॑सीउ॒भे। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। उ॒भेइत्यु॒भे॥  
ऊर्जो॑नपात्। न॒पा॒ज्जा॒त॒वे॒द॒:। जा॒त॒वे॒द॒स्सुश॒स्तिभि॑:। जा॒त॒वे॒द॒इति॑जातऽवेद:। सु॒श॒स्तिभि॒र्मन्द॑स्व। सु॒श॒स्तिभि॒रिति॑सु॒श॒स्तिऽभि॑:। मन्द॑स्वधी॒तिभि॑:। धी॒तिभि॑र्हि॒त:। धी॒तिभि॒रिति॑धी॒तिऽभि॑:। हि॒तइति॑हि॒त:॥ त्वेइष॑:। त्वेइति॒त्वे। इष॒स्सं। सन्द॑धु:। द॒धु॒र्भूरि॑वर्पस:। भूरि॑वर्पसश्चि॒त्रोत॑य:। भूरि॑वर्पस॒इति॒भूरि॑ऽवर्पस:। चि॒त्रोत॑योवा॒मजा॑ता:। चि॒त्रोत॑य॒इति॑चि॒त्रऽऊ॑तय:। वा॒मजा॑ता॒इति॑वा॒मऽजा॑ता:॥  
इ॒र॒ज्यन्न॑ग्ने। अ॒ग्ने॒प्र॒थ॒य॒स्व॒। प्र॒थ॒य॒स्व॒ज॒न्तुभि॑:। ज॒न्तुभि॑र॒स्मे। ज॒न्तुभि॒रिति॑ज॒न्तुऽभि॑:। अ॒स्मेराय॑:। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। रायो॑अमर्त्य। अ॒म॒र्त्येत्य॑मर्त्य॥ सद॑र्श॒तस्य॑। द॒र्श॒तस्य॒वपु॑ष:। वपु॑षो॒वि। विरा॑जसि। रा॒ज॒सि॒पृ॒णक्षि॑। पृ॒णक्षि॑सान॒सिं। सा॒न॒सिङ्क्रतुं॑। क्रतु॒मिति॒क्रतुं॑॥  
इ॒ष्क॒र्तार॑मध्व॒रस्य॑। अ॒ध्व॒रस्य॒प्रचे॑तसं। प्रचे॑तसं॒क्षय॑न्तं। प्रचे॑तस॒मिति॒प्रऽचे॑तसं। क्षय॑न्तं॒राध॑स:। राध॑सोम॒ह:। म॒हइति॑म॒ह:॥ रा॒तिंवा॒मस्य॑। वा॒मस्य॑सु॒भगां॑। सु॒भगां॑म॒हीं। सु॒भगा॒मिति॑सु॒ऽभगां॑। म॒हीमिषं॑। इषं॒दधा॑सि। दधा॑सिसान॒सिं। सा॒न॒सिंर॒यिं। र॒यिमिति॑र॒यिं॥  
ऋ॒तावा॑नम्महि॒षं। ऋ॒तवा॑न॒मित्यृ॒तऽवा॑नं। म॒हि॒षंवि॒श्वद॑र्शतं। वि॒श्वद॑र्शतम॒ग्निं। वि॒श्वद॑र्शत॒मिति॑वि॒श्वऽद॑र्शतं। अ॒ग्निंसु॒म्नाय॑दधिरेपु॒रोजाना॑:॥ श्रुत्क॑र्णंस॒प्रथ॑स्तमं। श्रुत्क॑र्ण॒मिति॒श्रुत्ऽक॑र्णं। स॒प्रथ॑स्तमन्त्वा। स॒प्रथ॑स्त॒मिति॑स॒प्रथ॑:ऽतमं। त्वागि॒रा। गि॒रादैव्यं॑। दैव्यं॒मानु॑षा। मानु॑षायु॒गा। यु॒गेति॑यु॒गा॥28॥  
