

  
श्रत्ते॑। ते॒द॒धा॒मि॒। द॒धा॒मि॒प्रथ॒माय॑। प्र॒थ॒माय॑म॒न्यवे॑। म॒न्यवेह॑न्। अह॒न्यत्। यद्वृ॒त्रं। वृ॒त्रन्नर्यं॑। नर्यं॑वि॒वे:। वि॒वेर॒प:। अ॒पइत्य॒प:॥ उ॒भेयत्। उ॒भेइत्यु॒भे। यत्वा॑। त्वा॒भव॑त:। भव॑तो॒रोद॑सी। रोद॑सी॒अनु॑। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। अनु॒रेज॑ते। रेज॑ते॒शुष्मा॑त्। शुष्मा॑त्पृथि॒वी। पृ॒थि॒वीचि॑त्। चि॒द॒द्रि॒व॒:। अ॒द्रि॒व॒इत्य॑द्रिऽव:॥  
त्वम्मा॒याभि॑:। मा॒याभि॑रनवद्य। अ॒न॒व॒द्य॒मा॒यिनं॑। मा॒यिनं॑श्रवस्य॒ता। श्र॒व॒स्य॒तामन॑सा। मन॑सावृ॒त्रं। वृ॒त्रम॑र्दय:। अ॒र्द॒य॒इत्य॑र्दय:॥ त्वाम्मित्। इन्नर॑:। नरो॑वृणते। वृ॒ण॒ते॒गवि॑ष्टिषु। गवि॑ष्टिषु॒त्वां। गवि॑ष्टि॒ष्विति॒गोऽइ॑ष्टिषु। त्वांविश्वा॑सु। विश्वा॑सु॒हव्या॑सु। हव्या॒स्विष्टि॑षु। इष्टि॒ष्वितीष्टि॑षु॥  
ऐषु॑। एषु॑चाकन्धि। चा॒क॒न्धि॒पु॒रु॒हू॒त। पु॒रु॒हू॒त॒सू॒रिषु॑। पु॒रु॒हू॒तेति॑पुरुऽहूत। सू॒रिषु॑वृ॒धास॑:। वृ॒धासो॒ये। येम॑घवन्। म॒घ॒व॒न्ना॒न॒शु:। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। आ॒न॒शुर्म॒घं। म॒घमिति॑म॒घं॥ अर्च॑न्तितो॒के। तो॒केतन॑ये। तन॑ये॒परि॑ष्टिषु। परि॑ष्टिषुमे॒धसा॑ता। मे॒धसा॑तावा॒जिनं॑। मे॒धसा॒तेति॑मे॒धऽसा॑ता। वा॒जिन॒मह्र॑ये। अह्र॑ये॒धने॑। धन॒इति॒धने॑॥  
सइत्। इन्नु। नुरा॒य:। रा॒यस्सुभृ॑तस्य। सुभृ॑तस्यचा॒कन॑त्। सुभृ॑त॒स्येति॒सुऽभृ॑तस्य। चा॒कन॒न्मदं॑। मदं॒य:। योअ॑स्य। अ॒स्य॒रंह्यं॑। रह्यं॒चिके॑तति। चिके॑त॒तीति॒चिके॑तति॥ त्वावृ॑धोमघवन्। त्वावृ॑ध॒इति॒त्वाऽवृ॑ध:। म॒घ॒व॒न्दा॒श्वध्व॑र:। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। दा॒श्व॑ध्वरोम॒क्षु। दा॒श्वध्व॑र॒इति॑दा॒शुऽअ॑ध्वर:। म॒क्षूस:। सवाजं॑। वाजं॑भरते। भ॒र॒ते॒धना॑। धना॒नृभि॑:। ऩृभि॒रिति॒नृऽभि॑:॥  
त्वंशर्धा॑य। शर्धा॑यमहि॒ना। म॒हि॒नागृ॑णा॒न:। गृ॒ण॒नउ॒रु। उ॒रुकृ॑धि। कृ॒धि॒म॒घ॒व॒न्। म॒घ॒व॒न्च्छ॒ग्धि। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। श॒ग्धिरा॒य:। रा॒यइति॑रा॒य:॥ त्वन्न॑:। नो॒मि॒त्र:। मि॒त्रोवरु॑ण:। वरु॑णॊ॒न। नमा॒यी। मा॒यीपि॒त्व:। पि॒त्वोन। नद॑स्म। द॒स्म॒द॒य॒ते॒। द॒य॒ते॒वि॒भ॒क्ता। वि॒भ॒क्तेति॑वि॒ऽभ॒क्ता॥5॥  
