

  
सु॒ष्वा॒णास॑इन्द्र। सु॒स्वा॒नास॒इति॑सु॒स्वा॒नास॑:। इ॒न्द्र॒स्तु॒मसि॑। स्तु॒मसि॑त्वा। त्वा॒स॒स॒वांस॑:। स॒स॒वांस॑श्च। च॒तु॒वि॒नृ॒म्ण॒। तु॒वि॒नृं॒म्ण॒वाजं॑। तु॒वि॒नृ॒म्णेति॑तुविऽनृम्ण। वाज॒मिति॒वाजं॑॥ आन॑:। नो॒भ॒र॒। भ॒र॒सु॒वि॒तं। सु॒वि॒तंयस्य॑। यस्य॑चा॒कन्। चा॒कन्त्मना॑। त्मना॒तना॑। तना॑सनुयाम। स॒नु॒या॒म॒त्वोता॑:। त्वोता॒इति॒त्वाऽऊ॑ता:॥  
ऋ॒ष्वस्त्वं। त्वमि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒शू॒र॒। शू॒॒र॒जा॒त:। जा॒तोदासी॑:। दासी॒र्विश॒स्सूर्य॑णसह्या:। स॒ह्या॒इति॑सह्या:॥ गुहा॑हि॒तङ्गुह्यं॑गू॒ह्ळम॒प्सुबि॑भृ॒मसि॑प्र॒स्रव॑णॆ। प्र॒स्रव॑णॆ॒न। प्र॒स्रव॑ण॒इति॑प्र॒ऽस्रव॑णॆ। नसोमं॑। सोम॒मिति॒सोमं॑॥  
अ॒र्योवा॑। वा॒गिर॑:। गिरो॑अ॒भि। अ॒भ्य॑र्च। अ॒र्च॒वि॒द्वान्। वि॒द्वाऋषी॑णां। ऋषी॑णां॒विप्र॑:। विप्र॑स्सुम॒तिं। सु॒म॒तिञ्च॑का॒न:। सु॒म॒तिमिति॑सु॒ऽम॒तिं। च॒का॒नइति॑च॒का॒न:॥ तेस्या॑म। स्या॒म॒ये। येर॒णय॑न्त। र॒णय॑न्त॒सोमै॑:। सोमै॑रे॒ना। ए॒नोत। उ॒ततुभ्यं॑। तुभ्यं॑रथोह्ळ। र॒थो॒ह्ळ॒भ॒क्षै:। र॒थो॒ह्ळेति॑रथऽऊह्ळ। भ॒क्षैरिति॑भ॒क्षै:॥  
इ॒माब्रह्म॑। ब्रह्मे॑न्द्र। इ॒न्द्र॒तुभ्यं॑। तुभ्यं॑शंसि। शं॒सि॒दा:। दानृभ्य॑:। नृभ्यो॑नृ॒णां। नृभ्य॒इति॒नृऽभ्य॑:। नृ॒णांशू॑र। शू॒र॒शव॑:। शव॒इति॒शव॑:॥ तेभि॑र्भव। भ॒व॒सक्र॑तु:। सक्र॑तु॒र्येषु॑। सक्र॑तु॒रिति॒सऽक्र॑तु:। येषु॑चा॒कन्। चा॒कन्नु॒त। उ॒तत्रा॑यस्व। त्रा॒य॒स्व॒गृ॒ण॒त:। गृ॒ण॒तउ॒त। उ॒तस्तीन्। स्तीनिति॒स्तीन्॥  
श्रु॒धीहवं॑। हव॑मिन्द्र। इ॒न्द्र॒शू॒र॒। शू॒र॒पृथ्या॑:। पृथ्या॑उ॒त। उ॒तस्त॑वसे। स्त॒व॒से॒वे॒न्यस्य॑। वे॒न्यस्या॒र्कै:। अ॒र्कैरित्य॒र्कै:॥ आय:। यस्ते॑। ते॒योनिं॑। योनिं॑घृ॒तव॑न्तं। घृ॒तव॑न्त॒मस्वा॑:। घृ॒तव॑न्त॒मिति॑घृ॒तऽव॑न्तं। अस्वा॑ऊ॒र्मि:। ऊ॒र्मिर्न। ननि॒म्नै:। नि॒म्नैद्र॑वयन्त। द्र॒व॒य॒न्त॒वक्वा॑:। वक्वा॒इति॒वक्वा॑:॥ 6 ॥  
