

  
उदी॑रतां। ई॒र॒ता॒मव॑रे। अव॑र॒उत्। उत्परा॑स:। परा॑स॒उत्। उन्म॑ध्य॒मा:। म॒ध्य॒मा:पि॒तर॑:। पि॒तर॑स्सो॒म्यास॑:। सो॒म्यास॒इति॑सो॒म्यास॑:॥ असुं॒ये। यई॒यु:। ई॒युर॑वृ॒का:। अ॒वृ॒काऋ॑त॒ज्ञा:। ऋ॒त॒ज्ञास्ते। ऋ॒त॒ज्ञाइत्यृ॑त॒ऽज्ञा:। तेन॑:। नो॒व॒न्तु॒। अ॒व॒न्तु॒पि॒तर॑:। पि॒तरो॒हवे॑षु। हवे॒ष्विति॒हवे॑षु॥  
इ॒दम्पि॒तृभ्य॑:। पि॒तृभ्यो॒नम॑:। पि॒तृभ्य॒इति॑पि॒तृऽभ्य॑:। नमो॑अस्तु। अ॒स्त्व॒द्य। अ॒द्यये। येपूर्वा॑स:। पूर्वा॑सो॒ये। यउप॑रास:। उप॑रासई॒यु:। ई॒युरिती॒यु:॥ येपार्थि॑वे। पार्थि॑वे॒रज॑सि। रज॒स्यानिष॑त्ता:। आनिस॑त्ता:। निस॑त्ता॒ये। निस॑त्ता॒इति॒निऽस॑त्ता:। येवा॑। वा॒नू॒नं। नू॒नंसु॑वृ॒जना॑सु। सु॒वृ॒जना॑सुवि॒क्षु। सु॒वृ॒जना॒स्विति॑सु॒ऽवृ॒जना॑सु। वि॒क्ष्विति॑वि॒क्षु॥  
आहं। अ॒हम्पि॒तॄन्। पि॒तॄन्त्सु॑वि॒दत्रा॑न्। सु॒वु॒दत्राँ॑अवित्सि। सु॒वि॒दत्रा॒निति॑सु॒ऽवि॒दत्रा॑न्। अ॒वि॒त्सि॒नपा॑तं। नपा॑तञ्च। च॒वि॒क्रम॑णं। वि॒क्रम॑णञ्च। वि॒क्रम॑ण॒मिति॑वि॒ऽक्रम॑णं। च॒विष्णॊ॑:। विष्णो॒रिति॒विष्णॊ॑:॥ ब॒र्हि॒षदो॒ये। ब॒र्हि॒सद॒इति॑ब॒र्हि॒ऽसद॑:। येस्व॒धया॑। स्व॒धया॑सु॒तस्य॑। सु॒तस्य॒भज॑न्त। भज॑न्तपि॒त्व:। पि॒त्वस्ते। तइ॒ह। इ॒हाग॑मिष्ठा:। आग॑मिष्ठा॒इत्याऽग॑मिष्ठा:॥  
बर्हि॑षद:पितर:। बर्हि॑सद॒इति॒बर्हि॑ऽसद:। पि॒त॒र॒ऊ॒ती। ऊ॒त्य१॒॑अ॒र्वाक्। अ॒र्वागि॒मा। इ॒माव॑:। वो॒ह॒व्या। ह॒व्याच॑कृम। च॒कृ॒मा॒जु॒षध्वं॑। जु॒षध्व॒मिति॑जु॒षध्वं॑॥ तआग॑त। आग॑त। ग॒ताव॑सा। अव॑सा॒शन्त॑मेन। शन्त॑मे॒नाथ॑। शन्त॑मे॒नेति॒शंऽत॑मेन। अथा॑न:। न॒श्शं। शंयो:। योर॑र॒प:। अ॒र॒पोद॑धातन। द॒धा॒त॒नेति॑दधातन॥  
उप॑हूता:पितर:। उप॑हूता॒इत्युप॑ऽहूता:। पि॒त॒र॒स्सो॒म्यास॑:। सो॒म्यासो॑बर्हि॒ष्ये॑षु। ब॒र्हि॒ष्ये॑षुनि॒धिषु॑। नि॒धिषु॑प्रि॒येषु॑। नि॒धिष्विति॑नि॒ऽधिषु॑। प्रि॒येष्विति॑प्रि॒येषु॑॥ तआग॑मन्तु। आग॑मन्तु। ग॒म॒न्तु॒ते। तइ॒ह। इ॒हश्रु॑वन्तु। श्रु॒व॒न्त्वधि॑। अधि॑ब्रुवन्तु। ब्रु॒व॒न्तु॒ते। ते॑वन्तु। अ॒व॒न्त्व॒स्मान्। अ॒स्मानित्य॒स्मान्॥ 17॥  
आच्या॒जानु॑। आच्येत्या॒ऽअच्य॑। जानु॑दक्षिण॒त:। द॒क्षि॒ण॒तोनि॒षद्य॑। नि॒षद्ये॒मं। नि॒सद्येति॑नि॒ऽसद्य॑। इ॒मंय॒ज्ञं। य॒ज्ञम॒भि। अ॒भिगृ॑णीत। गृ॒णी॒त॒विश्वे॑। विश्व॒इति॒विश्वे॑॥ माहिं॑सिष्ट। हि॒सि॒ष्ट॒पि॒त॒र॒:। पि॒त॒र॒:केन॑। केन॑चित्। चि॒न्न॒:। नो॒यत्र॑। यत्र॒आग॑:पुरु॒षुता॒करा॑म॥  
आसी॑नासोअरु॒णीनां॑। अ॒रु॒णीना॑मु॒पस्थे॑। उ॒पस्थे॑र॒यिं। उ॒पस्थ॒इत्यु॒पऽस्थे॑। र॒यिन्ध॑त्त। ध॒त्त॒दा॒शुषे॑। दा॒शुषे॒मर्त्या॑य। मर्त्या॒येति॒मर्त्या॑य॥ पु॒त्रेभ्य॑:पितर:। पि॒त॒र॒स्तस्य॑। तस्य॒वस्व॑:। वस्व॒:प्र। प्रय॑च्छत। य॒च्छ॒त॒ते। तइ॒ह। इ॒होर्जं॑। ऊर्जं॑दधात। द॒धा॒तेति॑दधात॥  
येन॑:। न॒:पूर्वे॑। पूर्वे॑पि॒तर॑:। पि॒तर॑स्सो॒म्यास॑:। सो॒म्यासो॑नूहि॒रे। अ॒नू॒हि॒रेसो॑मपी॒थं। अ॒नू॒हि॒रइत्य॑नु॒ऽऊ॒हि॒रे। सो॒म॒पी॒थंवसि॑ष्ठा:। सो॒म॒पी॒थमिति॑सो॒म॒ऽपी॒थं। वसि॑ष्ठा॒इति॒वसि॑ष्ठा:॥ तेभि॑र्य॒म:। य॒मस्सं॑ररा॒ण:। सं॒र॒रा॒णॊह॒वींषि॑। सं॒र॒रा॒णइति॑सं॒र॒रा॒ण:। ह॒वींष्यु॒शन्। उ॒शन्नु॒शद्भि॑:। उ॒शद्भि॑प्रतिका॒मं। उ॒शद्भि॒रित्यु॒शत्ऽभि॑:। प्र॒ति॒का॒मम॑त्तु। प्र॒ति॒का॒ममिति॑प्र॒ति॒ऽका॒मं। अ॒त्त्वित्य॑त्तु॥  
येता॑तृ॒षु:। ता॒तृ॒षुदे॑व॒त्रा:। त॒तृ॒षुरिति॑त॒तृ॒षु:। दे॒व॒त्राजेह॑माना:। दे॒व॒त्रेति॑दे॒व॒ऽत्रा। जेह॑मानाहोत्रा॒विद॑:। हो॒त्रा॒विद॒स्तोम॑तष्टास:। हो॒त्रा॒विद॒इति॑हो॒त्रा॒ऽविद॑:। स्तोम॑तष्टासोअ॒र्कै:। स्तो॑मतष्टास॒इति॒स्तोम॑ऽतष्टास:। अ॒र्कैरित्य॒र्कै:॥ आग्ने॑। अग्ने॑याहि। या॒हि॒सु॒वि॒दत्रे॑भि:। सु॒वि॒दत्रे॑भिर॒र्वाङ्। सु॒वि॒दत्रे॑भि॒रिति॑सु॒ऽवि॒दत्रे॑भि:। अ॒र्वाङ्त्स॒त्यै:। स॒त्यै:क॒व्यै:। क॒व्यै:पि॒तृभि॑:। पि॒तृभि॑र्घर्म॒सद्भि॑:। पि॒तृभि॒रिति॑पि॒तृऽभि॑:। घ॒र्म॒सद्भि॒रिति॑घ॒र्म॒सत्ऽभि॑:॥  
येस॒त्यास॑:। स॒त्यासो॑हवि॒रद॑:। ह॒वि॒रदो॑हवि॒ष्पा:। ह॒वि॒रद॒इति॑ह॒वि॒:ऽअद॑:। ह॒वि॒ष्पाइन्द्रे॑ण। ह॒वि॒:पाइति॑ह॒वि॒:ऽपा:। इन्द्रे॑णदे॒वै:। दे॒वैस्स॒रथं॑। स॒रथं॒दधा॑ना:। स॒रथ॒मिति॑स॒ऽरथं॑। दधा॑ना॒इति॒दधा॑ना:॥ आग्ने॑याहिस॒हस्रं॑देवव॒न्दै:। दे॒व॒व॒न्दै:परै॑:। दे॒व॒व॒न्दैरिति॑दे॒व॒ऽव॒न्दै:। परै॒:पूर्वै॑:। पूर्व्यै॑पि॒तृभि॑:। पि॒तृभि॑र्घर्म॒सद्भि॑:। पि॒तृभि॒रिति॑पि॒तृऽभि॑:। घ॒र्म॒सद्भि॒रिति॑घ॒र्म॒सत्ऽभि॑:॥ 18॥  
अग्नि॑ष्वात्ता:पितर:। अग्नि॑स्वात्ता॒इत्यग्नि॑ऽस्वात्ता:। पि॒त॒र॒एह। एह। इ॒हग॑च्छत। ग॒च्छ॒त॒सद॑स्सद:। सद॑स्सदस्सदत। सद॑स्सद॒इति॒सद॑:ऽसद:। स॒द॒त॒सु॒प्र॒णी॒त॒य॒:। सु॒प्र॒नी॒त॒य॒इति॑सुऽप्रनीतय:॥ अ॒त्ताह॒वींषि॑। ह॒वींषि॒प्रय॑तानि। प्रय॑तानिब॒र्हिषि॑। प्रय॑ता॒निति॒प्रऽय॑तानि। ब॒र्हिष्यथ॑। अथा॑र॒यिं। र॒यिंसर्व॑वीरं। सर्व॑वीरन्दधातन। सर्व॑वीर॒मिति॒सर्व॑ऽवीरं। द॒धा॒त॒नेति॑दधातन॥  
त्वम॑ग्ने। अ॒ग्न॒ई॒ळि॒त:। ई॒ळि॒तोजा॑तवेद:। जा॒त॒वे॒दोवा॑ट्। जा॒त॒वे॒द॒इति॑जातऽवेद:। अवा॑ढ्ढ॒व्यानि॑। ह॒व्यानि॑सुर॒भीणि॑। सु॒र॒भीणि॑कृ॒त्वी। कृ॒त्वीति॑कृ॒त्वी॥ प्रादा॑:। अदा॑:पि॒तृभ्य॑:। पि॒तृभ्य॑स्स्व॒धया॑। पि॒तृभ्य॒इति॑पि॒तृऽभ्य॑:। स्व॒धया॒ते। तेअ॑क्षन्। अ॒क्ष॒न्न॒द्धि। अ्॒धित्वं। त्वन्दे॑व। दे॒व॒प्रय॑ता। प्रय॑ताह॒वींषि॑। प्रय॒तेति॒प्रऽय॑ता। ह॒वींषीति॑ह॒वींषि॑॥  
येच॑। चे॒ह। इ॒हपि॒तर॑:। पि॒तरो॒ये। येच॑। च॒न। नेह। इ॒हयान्। याँश्च॑। च॒वि॒द्म॒। वि॒द्मयान्। याँउ॑च। ऊँ॒इत्यूँ॑। च॒न। नप्र॑वि॒द्म। प्र॒वि॒द्मेति॑प्र॒ऽवि॒द्म॥ त्वंवे॑त्थ। वे॒त्थ॒यति॑। यति॑ते। ते॒जा॒त॒वे॒द॒:। जा॒त॒वे॒द॒स्स्व॒धाभि॑:। जा॒त॒वे॒द॒इति॑जातऽवेद:। स्व॒धाभि॑य॒ज्ञं। य॒ज्ञंसुकृ॑तं। सुकृ॑तञ्जुषस्व। सुकृ॑त॒मिति॒सुऽकृ॑तं। जु॒ष॒स्वेति॑जुषस्व॥  
येअ॑ग्निदग्धा:। अ॒ग्नि॒द॒ग्धाये। अ॒ग्नि॒द॒ग्धाइत्य॑ग्नि॒ऽद॒ग्धा:। येअन॑ग्निदग्धा:। अन॑ग्निदग्धा॒मध्ये॑। अन॑ग्निदग्धा॒इत्यन॑ग्निऽदग्धा:। मध्ये॑दि॒व:। दि॒वस्स्व॒धया॑। स्व॒धया॑मा॒दय॑न्ते। मा॒दय॑न्त॒इति॑मा॒दय॑न्ते॥ तेभि॑स्स्व॒राट्। स्व॒राळसु॑नीतिं। स्व॒राळिति॑स्व॒ऽराट्। असु॑नीतिमे॒तां। असु॑नीति॒मित्यसु॑ऽनीतिं। ए॒तांय॑थाव॒शं। य॒था॒व॒शन्त॒न्वं॑। य॒था॒व॒शमिति॑य॒था॒ऽव॒शं। त॒न्वं॑कल्पयस्व। क॒ल्प॒य॒स्वेति॑कल्पयस्व॥ 19॥  
