

  
मैनं॑। ऐन॑मग्ने। अ॒ग्ने॒वि। विद॑ह:। द॒हो॒मा। माभि। अ॒भिशो॑च:। शो॒चो॒मा। मास्य॑। अ॒स्य॒त्वचं॑। त्वचं॑चिक्षिप:। चि॒क्षि॒पो॒मा। माशरी॑रं। शरी॑र॒मिति॒शरी॑रं॥ य॒दाशृ॒तं। शृ॒तङ्कृ॒णव॑:। कृ॒णवो॑जातवेद:। जा॒त॒वे॒दो॒थ॑। जा॒त॒वे॒द॒इति॑जातऽवेद:। अथें॑। ई॒मे॒नं॒। ए॒नं॒प्र। प्रहि॑णुतात्। हि॒णु॒ता॒त्पि॒तृभ्य॑:। पि॒तृभ्य॒इति॑पि॒तृऽभ्य॑:॥  
शृ॒तंय॒दा। य॒दाकर॑सि। कर॑सिजातवेद:। जा॒त॒वे॒दोथ॑। जा॒त॒वे॒द॒इति॑जातऽवेद:। अथे॑मेनं॒परि॑। परि॑दत्तात्। द॒त्ता॒त्पि॒तृभ्य॑:। पि॒तृभ्य॒इति॑पि॒तृऽभ्य॑:॥ य॒दागच्छा॑ति। गच्छा॒त्यसु॑नीतिं। असु॑नीतिमे॒तां। असु॑नीति॒मित्यसु॑ऽनीतिं। ए॒तामथ॑। अथा॑दे॒वानां॑। दे॒वानां॑वश॒नी:। व॒श॒नीर्भ॑वाति। व॒श॒नीरिति॑व॒श॒ऽनी:। भ॒वा॒तीति॑भवाति॥  
सूर्यं॒चक्षु॑:। चक्षु॑र्गच्छतु। ग॒च्छ॒तुवातं॑। वात॑मा॒त्मा। आ॒त्माद्यां। द्याञ्च॑। च॒ग॒च्छ॒। ग॒च्छ॒पृ॒थि॒वीं। पृ॒थि॒वीञ्च॑। च॒धर्म॑णा। धर्म॒णॆति॒धर्म॑णा॥ अ॒पोवा॑। वा॒गच्छ॑। गच्छ॒यदि॑। यदि॒तत्र॑। तत्र॑ते। ते॒हि॒तं। हि॒तमोष॑धीषु। ओष॑धीषु॒प्रति॑। प्रति॑तिष्ठ। ति॒ष्ठा॒शरी॑रै:। शरी॑रै॒रिति॒शरी॑रै:॥  
अ॒जोभा॒ग:। भा॒गस्तप॑सा। तप॑सा॒तं। तन्त॑पस्व। त॒प॒स्व॒तं। तन्ते॑। ते॒शो॒चि:। शो॒चिस्त॑पतु। त॒प॒तु॒तं। तन्ते॑। ते॒अ॒र्चि:। अ॒र्चिरित्य॒र्चि:॥ यास्ते॑। ते॒शि॒वा:। शि॒वास्त॒न्व॑:। त॒न्वो॑जातवेद:। जा॒त॒वे॒द॒स्ताभि॑:। जा॒त॒वे॒द॒इति॑जातऽवेद:। ताभि॑र्वह। व॒है॒नं॒। ए॒नं॒सु॒कृतां॑। सु॒कृता॑मुलो॒कं। सु॒कृता॒मिति॑सु॒ऽकृतां॑। ऊँ॒इत्यूँ॑। लो॒कमिति॑लो॒कं॥  
अव॑सृज। सृ॒ज॒पुन॑:। पुन॑रग्ने। अ॒ग्ने॒पि॒तृभ्य॑:। पि॒तृभ्यो॒य:। पि॒तृभ्य॒इति॑पि॒तृऽभ्य॑:। यस्ते॑। त॒आहु॑त:। आहु॑त॒श्चर॑ति। आहु॑त॒इत्याऽहु॑त:। चर॑तिस्व॒धाभि॑:। स्व॒धाभि॒रिति॑स्व॒धाभि॑:॥ आयु॒र्वसा॑न:। वसा॑न॒उप॑। उप॑वेतु। वे॒तु॒शेष॑;। शेष॒स्सं। सङ्ग॑च्छतां। ग॒च्छ॒तां॒त॒न्वा॑। त॒न्वा॑जातवेद:। जा॒त॒वे॒द॒इति॑जातऽवेद:॥ ॥20॥  
यत्ते॑। ते॒कृ॒ष्ण:। कृ॒ष्णश्श॑कु॒न:। श॒कु॒नआ॑तु॒तोद॑। आ॒तु॒तोद॑पिपी॒ल:। आ॒तु॒तोदेत्या॒ऽतु॒तोद॑। पि॒पी॒लस्स॒र्प:। स॒र्पउ॒त। उ॒तवा॑। वा॒श्वाप॑द:। श्वाप॑द॒इति॒श्वाप॑द:॥ अ॒ग्निष्टत्। तद्वि॒श्वात्। वि॒श्वाद॑ग॒दं। वि॒श्वादिति॑वि॒श्व॒ऽअत्। अ॒ग॒दङ्कृ॑णोतु। कृ॒णो॒तुसोम॑:। सोम॑श्च। च॒य:। योब्रा॑ह्म॒णान्। ब्रा॒ह्म॒णाँआ॑वि॒वेश॑। आ॒वि॒वेशेत्या॒ऽवि॒वेश॑॥  
अ॒ग्नेर्वर्म॑। वर्म॒परि॑। परि॒गोभि॑:। गोभि॑र्व्ययस्व। व्य॒य॒स्व॒सं। सम्प्र। प्रोर्णु॑ष्व। ऊर्णु॑ष्व॒पीव॑सा। पीव॑सा॒मेद॑सा। मेद॑साच। चेति॑च॥ नेत्वा॑। त्वा॒धृ॒ष्णु:। धृ॒ष्णुर्हर॑सा। हर॑सा॒जर्हृ॑षाण:। जर्हृ॑षाणोद॒धृक्। द॒धृग्वि॑ध॒क्ष्यन्। वि॒ध॒क्ष्यन्प॑र्यं॒खया॑ते। वि॒ध॒क्ष्यन्निति॑वि॒ऽध॒क्ष्यन्। प॒र्यं॒खया॑त॒इति॑प॒रि॒ऽअं॒खया॑ते॥  
इ॒मम॑ग्ने। अ॒ग्ने॒च॒म॒सं। च॒म॒सम्मा। मावि। विजि॑ह्वर:। जि॒ह्व॒र:प्रि॒य:। प्रि॒योदे॒वानां॑। दे॒वाना॑मु॒त। उ॒तसो॒म्यानां॑। सो॒म्याना॒मिति॑सो॒म्यानां॑॥ ए॒षय:। यश्च॑म॒स:। च॒म॒सोदे॑व॒पान॑:। दे॒व॒पान॒स्तस्मि॑न्। दे॒व॒पान॒इति॑दे॒व॒ऽपान॑:। तस्मि॑न्दे॒वा:। दे॒वाअ॒मृतं॑। अ॒मृतं॑मा॒दय॑न्ते। मा॒दय॑न्त॒इति॑मा॒दय॑न्ते॥  
क्र॒व्यादं॑। अद॑म॒ग्निं। अ॒ग्निम्प्र। प्रहि॑णोमि। हि॒णो॒मि॒दू॒रं। दू॒रंय॒मरा॑ज्ञ:। य॒मरा॑ज्ञोगच्छतु। य॒मरा॑ज्ञ॒इति॑य॒मऽरा॑ज्ञ:। ग॒च्छ॒तु॒रिप्रवा॒ह:। रि॒प्र॒वा॒हइति॑रि॒प्र॒ऽवा॒ह:॥ इ॒हैव। ए॒वायं। अ॒यमित॑र:। इत॑रोजा॒तवे॑दा:। जा॒तवे॑दादे॒वेभ्य॑:। जा॒तवे॑दा॒इति॑जा॒तऽवे॑दा:। दे॒वेभ्यो॑ह॒व्यं। ह॒व्यंव॑हतु। व॒ह॒तु॒प्र॒जा॒नन्। प्र॒जा॒नन्निति॑प्र॒ऽजा॒नन्॥  
योअ॒ग्नि:। अ॒ग्नि:क्र॒व्यात्। क्र॒व्यात्प्र॑वि॒वेश॑। क्र॒व्यादिति॑क्र॒व्य॒ऽअत्। प्र॒वि॒वेश॑व:। प्र॒वि॒वेशेति॑प्र॒ऽवि॒वेश॑। वो॒गृ॒हं। गृ॒हमि॒मं। इ॒मम्पश्य॑न्। पश्य॒न्नित॑रं। इत॑रञ्जा॒तवे॑दसं। जा॒तवे॑दस॒मिति॑जा॒तऽवे॑दसं॥ तंह॑रामि। ह॒रा॒मि॒पि॒तृ॒य॒ज्ञाय॑। पि॒तृ॒य॒ज्ञाय॑दे॒वं। पि॒तृ॒य॒ज्ञायेति॑पि॒तृ॒ऽय॒ज्ञाय॑। दे॒वंस:। सघ॒र्मं। घ॒र्ममि॑न्वात्। इ॒न्वा॒त्प॒र॒मे। प॒र॒मेस॒धस्थे॑। स॒धस्थ॒इति॑स॒धऽस्थे॑॥ 21॥  
योअ॒ग्नि:। अ॒ग्नि:क्र॑व्य॒वाह॑न:। क्र॑व्य॒वाह॑नःपि॒तॄन्। क्र॒व्य॒वाह॑न॒इति॑क्र॒व्य॒ऽवाह॑न:। पि॒तॄन्यक्ष॑त्। यक्ष॑दृता॒वृध॑:। ऋ॒त॒वृध॒इत्यृ॑त॒ऽवृध॑:॥ प्रेत्। इदु॑ह॒व्यानि॑। ऊँ॒इत्यूँ॑। ह॒व्यानि॑वोचति। वो॒च॒ति॒दे॒वेभ्य॑:। दे॒वेभ्य॑श्च। च॒पि॒तृभ्य॑:। पि॒तृभ्य॒आ। पि॒तृभ्य॒इति॑पि॒तृऽभ्य॑:। एत्या॥  
उ॒शन्त॑स्त्वा। त्वा॒नि। निधी॑महि। धी॒म॒ह्यु॒शन्त॑:। उ॒शन्त॒स्सं। समि॑धीमहि। इ॒धी॒म॒हीती॑धीमहि॥ उ॒शन्नु॑श॒त:। उ॒श॒तआव॑ह। आव॑ह। व॒ह॒पि॒तॄन्। पि॒तॄन्ह॒विषे॑। ह॒विषे॒अत्त॑वे। अत्त॑व॒इत्यत्त॑वे॥  
यन्त्वं। त्वम॑ग्ने। अ॒ग्ने॒स॒मद॑ह:। स॒मद॑ह॒स्त्वं। स॒मद॑ह॒इति॑सं॒ऽअद॑ह:। तमु॒नि:। ऊँ॒इत्यूँ॑। निर्वा॑पय। वा॒प॒या॒पुन॑:। पुन॒रिति॒पुन॑:॥ कि॒याम्ब्वत्र॑। अत्र॑रोहतु। रो॒ह॒तु॒पा॒क॒दू॒र्वा। पा॒क॒दू॒र्वाव्य॑ल्कशा। पा॒क॒दू॒र्वेति॑पा॒क॒ऽदू॒र्वा। व्य॑ल्क॒शेति॒विऽअ॑ल्कशा॥  
शीति॑के॒शीति॑कावति। शीति॑कावति॒ह्लादि॑के। शीति॑काव॒तीति॒शीति॑काऽवति। ह्लादि॑के॒ह्लादि॑कावति। ह्लादि॑काव॒तीति॒ह्लादि॑काऽवति॥ म॒न्डू॒क्या॒३॒॑सु। सुसं। सङ्ग॑म:। ग॒म॒इ॒मं। इ॒मं॒सु। स्व१॒॑अ॒ग्निं। अ॒ग्निंह॑र्षय। ह॒र्ष॒येति॑हर्षय॥ 22॥  
