

  
ती॒व्रस्या॒भिव॑यस:। अ॒भिव॑यसोअ॒स्य। अ॒भिव॑यस॒इत्य॒भिऽव॑यस:। अ॒स्यापा॑हि। पा॒हि॒स॒र्व॒र॒था। स॒र्व॒र॒थावि। स॒र्व॒र॒थेति॑स॒र्व॒ऽर॒था। विहरी॑। हरी॑इ॒ह। हरी॒इति॒हरी॑। इ॒हमु॑ञ्च। मु॒ञ्चेति॑मुञ्च॥ इन्द्र॒मा। मात्वा॑। त्वा॒यज॑मानस:। यज॑मानासोअ॒न्ये। अ॒न्येनि। निरी॑रमन्। री॒र॒म॒न्तुभ्यं॑। तुभ्य॑मि॒मे। इ॒मेसु॒तास॑:। सु॒तास॒इति॑सु॒तास॑:॥  
तुभ्यं॑सु॒ता:। सु॒तास्तुभ्यं॑। तुभ्य॑मु॒सोत्वा॑स:। ऊँ॒इत्यूँ॑। सोत्वा॑स॒स्त्वां। त्वाङ्गिर॑:। गिर॒श्वात्र्या॑:। श्वात्र्या॒आह्व॑यन्ति। आह्व॑यन्ति। ह्व॒य॒न्तीति॑ह्वयन्ति॥ इन्द्रे॒दं। इ॒दम॒द्य। अ॒द्यसव॑नं। सव॑नञ्जुषा॒ण:। जु॒षा॒णॊविश्व॑स्य। विश्व॑स्यवि॒द्वान्। वि॒द्वाँइ॒ह। इ॒हपा॑हि। पा॒हि॒सोमं॑। सोम॒मिति॒सोमं॑॥  
यउ॑श॒ता। उ॒श॒तामन॑सा। मन॑सा॒सोमं॑। सोम॑मस्मै। अ॒स्मै॒स॒र्व॒हृ॒दा। स॒र्व॒हृ॒दादे॒वका॑म:। स॒र्व॒हृ॒देति॑स॒र्व॒ऽहृ॒दा। दे॒वका॑मस्सु॒नोति॑। दे॒वका॑म॒इति॑दे॒वऽका॑म:। सु॒नोतीति॑सु॒नोति॑॥ नगा:। गाइन्द्र॑:। इन्द्र॒स्तस्य॑। तस्य॒परा॑। परा॑ददाति। द॒दा॒ति॒प्र॒श॒स्तं। प्र॒श॒स्तमित्। प्र॒श॒स्तमिति॑प्र॒ऽश॒स्तं। इच्चारुं॑। चारु॑मस्मै। अ॒स्मै॒कृ॒णोति॑। कृ॒णॊतीति॑कृ॒णॊति॑॥  
अनु॑स्पष्टोभवति। अनु॑स्पष्ट॒इत्यनु॑ऽस्पष्ट:। भ॒व॒त्ये॒ष:। ए॒षोअ॑स्य। अ॒स्य॒य:। योअ॑स्मै। अ॒स्मै॒रे॒वान्। रे॒वान्न। नसु॒नोति॑। सु॒नोति॒सोमं॑। सोम॒मिति॒सोमं॑॥ निर॑र॒त्नौ। अ॒र॒त्नौम॒घवा॑। म॒घवा॒तं। म॒घवेति॑म॒घऽवा॑। तन्द॑धाति। द॒धा॒ति॒ब्र॒ह्म॒द्विष॑:। ब्र॒ह्म॒द्विषो॑हन्ति। ब्र॒ह्म॒द्विष॒इति॑ब्र॒ह्म॒ऽद्विष॑:। ह॒न्त्यना॑नुदिष्ट:। अन॑नुदिष्ट॒इत्यन॑नुऽदिष्ट:॥  
अ॒श्वा॒यन्तो॑ग॒व्यत॑:। अ॒श्व॒यन्त॒इत्य॑श्व॒ऽयन्त॑:। ग॒व्यतो॑वा॒जय॑न्त:। वा॒जय॑न्तो॒हवा॑महे। हवा॑महेत्वा। त्वोप॑गन्त॒वै। उप॑गन्त॒वाउ॑। उप॑गन्त॒वाइत्यु॑प॒ऽग॒न्त॒वै। ऊँ॒इत्यूँ॑॥ आभू॒षन्त॑स्ते। आ॒भूष॑न्त॒इत्या॒ऽभूष॑न्त:। ते॒सु॒म॒तौ। सु॒म॒तौनवा॑यां। सु॒म॒ताविति॑सु॒ऽम॒तौ। नवा॑यांव॒यं। व॒यमि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒त्वा। त्वा॒शु॒नं। शु॒नंहु॑वेम। हु॒वे॒मेति॑हुवेम॥18 ॥  
