

  
मु॒ञ्चामि॑त्वा। त्वा॒ह॒विषा॑। ह॒विषा॒जीव॑नाय। जीव॑नाय॒कं। कम॑ज्ञातय॒क्ष्मात्। अ॒ज्ञा॒त॒य॒क्ष्मादु॒त। अ॒ज्ञा॒त॒य॒क्ष्मादित्य॑ज्ञा॒त॒ऽय॒क्ष्मात्। उ॒तरा॑जय॒क्ष्मात्। रा॒ज॒य॒क्ष्मादिति॑रा॒ज॒ऽय॒क्ष्मात्॥ ग्राहि॑र्ज॒ग्राह॑। ज॒ग्राह॒यदि॑। यदि॑वा। वै॒तत्। ए॒तदे॑नं। ए॒नं॒तस्या॑:। तस्या॑इन्द्राग्नी। इ॒न्द्रा॒ग्नी॒प्र। इ॒न्द्रा॒ग्नी॒इती॑न्द्राग्नी। प्रमु॑मुक्तं। मु॒मु॒क्त॒मे॒नं॒। ए॒न॒मित्ये॑नं॥  
यदि॑क्षि॒तायु॑:। क्षि॒तायु॒र्यदि॑। क्षि॒तायु॒रिति॑क्षि॒तऽआ॑यु:। यदि॑वा। वा॒परे॑त:। परे॑तो॒यदि॑। परे॑त॒इति॒परा॑ऽइत:। यदि॑मृ॒त्यो:। मृ॒त्योर॑न्ति॒कं। अ॒न्ति॒कन्नी॑त:। नी॑तए॒व। नी॑त॒इति॒निऽइ॑त:। ए॒वेत्ये॒व॥ तमाह॑रामि। आह॑रामि। ह॒रा॒मि॒निर्ऋ॑ते:। निर्ऋ॑तेरु॒पस्था॑त्। निर्ऋ॑ते॒रिति॒नि:ऽऋ॑ते:। उ॒पस्था॒दस्पा॑र्षं। उ॒पस्था॒दित्यु॒पऽस्था॑त्। अस्पा॑र्षमेनं। ए॒नं॒श॒तशा॑रदाय। श॒तशा॑रदा॒येति॑श॒तऽशा॑रदाय॥  
स॒ह॒स्रा॒क्षेण॑श॒तशा॑रदेन। स॒ह॒स्रा॒क्षेणॆति॑स॒ह॒स्र॒ऽअ॒क्षेण॑। श॒तशा॑रदेनश॒तायु॑षा। श॒तशा॑रदे॒नेति॑श॒तऽशा॑रदेन। श॒तायु॑षाह॒विषा॑। श॒तयु॒षेति॑श॒तऽआ॑युषा। ह॒विषाहा॑र्षं। आहा॑र्षमेनं। ए॒न॒मित्ये॑नं॥ श॒तंयथा॑। यथे॒मं। इ॒मंश॒रद॑:। श॒रदो॒नया॑ति। नया॒तीन्द्र॑:। इन्द्रो॒विश्व॑स्य। विश्व॑दुरि॒तस्य॑। दु॒रि॒तस्य॑पा॒रं। दु॒रि॒तस्येति॑दु॒:ऽइ॒तस्य॑। पा॒रमिति॑पा॒रं॥  
श॒तञ्जी॑व। जी॒व॒श॒रद॑:। श॒रदो॒वर्ध॑मान:। वर्ध॑मानश्श॒तं। श॒तंहे॑म॒न्तान्। हे॒म॒न्ताच्छ॒तं। श॒तमु॑वसन्ता॒न्। ऊँ॒इत्यूँ॑। व॒स॒न्तानिति॑व॒स॒न्तान्॥ श॒तमि॑न्द्रा॒ग्नी। इ॒न्द्रा॒ग्नीस॑वि॒ता। स॒वि॒ताबृह॒स्पति॑:। बृह॒स्पति॑श्श॒तयु॑षा। श॒तायु॑षाह॒विषा॑। श॒तायु॒षेति॑श॒तऽआ॑युषा। ह॒विषे॒मम्। इ॒मम्पुन॑:। पुन॑र्दु:। दु॒रिति॑दु:॥  
आहा॑र्षं। अहा॑र्षन्त्वा। त्वा॒वि॑दं। अवि॑दन्त्वा। त्वा॒पुन॑:। पुन॒रागाः॑। आगा॑:। अगा॒:पुन॑:। पुन॒र्नव॑। नवेति॒नव॑॥ सर्वा॑ङ्ग॒सर्वं॑। सर्वा॒ङ्गेति॒सर्व॑ऽअङ्ग। सर्वं॑ते। ते॒चक्षु॑:। चक्षु॒स्सर्वं॑। सर्व॒मायु॑:। आयु॑श्च। च॒ते॒। ते॒वि॒दं॒। वि॒द॒मिति॑विदं॥19 ॥  
