

  
देवा॑:क॒पोत॑:। क॒पोत॑इषि॒त:। इ॒षि॒तोयत्। यदि॒च्छन्। इ॒च्छन्दू॒त:। दू॒तोनिर्ऋ॑त्या:। निर्ऋ॑त्याइ॒दं। निर्ऋ॑त्या॒इति॒नि:ऽऋ॑त्या:। इ॒दमा॑ज॒गाम॑। आ॒ज॒गामेत्या॒ऽज॒गाम॑॥ तस्मा॑अर्चाम। अ॒र्चा॒म॒कृ॒णवा॑म। कृ॒णवा॑म॒निष्कृ॑तिं। निष्कृ॑तिं॒शं। निःकृ॑ति॒मिति॒नि:ऽकृ॑तिं। शन्न॑:। नो॒अ॒स्तु॒। अ॒स्तु॒द्वि॒पदे॑। द्वि॒पदे॒शं। द्वि॒पद॒इति॑द्वि॒ऽपदे॑। शञ्चतु॑ष्पदे। चतु॑ष्पद॒इति॒चतु॑:ऽपदे॥  
शि॒व:क॒पोत॑:। क॒पोत॑इषि॒त:। इ॒षि॒तोन॑:। नो॒अ॒स्तु॒। अ॒स्त्व॒ना॒गा:। अ॒ना॒गादे॑वा:। दे॒वा॒श्श॒कु॒न:। श॒कु॒नोगृ॒हेषु॑। गृ॒हेष्विति॑गृ॒हेषु॑॥ अ॒ग्निर्हि। हिविप्र॑:। विप्रो॑जु॒षतां॑। जु॒षतां॑ह॒वि:। ह॒विर्न॑:। न॒:परि॑। परि॑हे॒ति:। हे॒ति:प॒क्षिणी॑। प॒क्षिणी॑न:। नो॒वृ॒ण॒क्तु॒। वृ॒ण॒क्त्विति॑वृणक्तु॥  
हे॒ति:प॒क्षिणी॑। प॒क्षिणी॒न। नद॑भाति। द॒भा॒त्य॒स्मान्। अ॒स्माना॒ष्ट्र्यां। आ॒ष्ट्र्याम्प॒दं। प॒दङ्कृ॑णुते। कृ॒णु॒ते॒अग्नि॒धाने॑। अ॒ग्नि॒धान॒इत्य॑ग्नि॒ऽधाने॑॥ शन्न॑:। नो॒गोभ्य॑:। गोभ्य॑श्च। च॒पुरु॑षेभ्य:। पुरु॑षेभ्यश्च। चा॒स्तु॒। अ॒स्तु॒मा। मान॑:। नो॒हिं॒सी॒त्। हिं॒सी॒दि॒ह। इ॒हदे॑वा:। दे॒वा॒:क॒पोत॑:। क॒पोत॒इति॑क॒पोत॑:॥  
यदुलू॑क:। उलू॑को॒वद॑ति। वद॑तिमो॒घं। मो॒घमे॒तत्। ए॒तद्यत्। यत्क॒पोत॑:। क॒पोत॑:प॒दं। प॒दम॒ग्नौ। अ॒ग्नौकृ॒णॊति॑। कृ॒णॊतीति॑कृ॒णॊति॑॥ यस्य॑दू॒त:। दू॒त:प्रहि॑त:। प्रहि॑तए॒ष:। प्रहि॑त॒इति॒प्रऽहि॑त:। ए॒षए॒तत्। ए॒तत्तस्मै॑। तस्मै॑य॒माय॑। य॒माय॒नम॑:। नमो॑अस्तु। अ॒स्तु॒मृ॒त्यवे॑। मृ॒त्यव॒इति॑मृ॒त्यवे॑॥  
ऋ॒चाक॒पोतं॑। क॒पोतं॑नुदत। नु॒द॒त॒प्र॒णोदं॑। प्र॒णोद॒मिषं॑। प्र॒नोद॒मिति॑प्र॒ऽनोदं॑। इषं॒मद॑न्त:। मद॑न्त॒:परि॑। परि॒गां। गान्न॑यध्वं। न॒य॒ध्व॒मिति॑नयध्वं॥ सं॒यो॒पय॑न्तोदुरि॒तानि॑। सं॒यो॒पय॑न्त॒इति॑सं॒ऽयो॒पय॑न्त:। दु॒रि॒तानि॒विश्वा॑। दु॒रि॒तानीति॑दु॒:ऽइ॒तानि॑। विश्वा॑हि॒त्वा। हि॒त्वान॑:। न॒ऊर्जं॑। ऊर्जं॒प्र। प्रप॑तात्। प॒ता॒त्पति॑ष्ठ:। पति॑ष्ठ॒इति॒पति॑ष्ठ:॥23 ॥  
