

  
त्वष्टा॑दुहि॒त्रे। दु॒हि॒त्रेव॑ह॒तुं। व॒ह॒तुङ्कृ॑णोति। कृ॒णॊ॒तीति॑। इती॒दं। इ॒दंविश्वं॑। विश्वं॒भुव॑नं। भुव॑नं॒सं। समे॑ति। ए॒तीत्ये॑ति॥ य॒मस्य॑मा॒ता। मा॒ताप॑र्यु॒ह्यमा॑ना। प॒र्यु॒ह्य॒मा॑नाम॒ह:। प॒र्यु॒ह्यमा॒नेति॑प॒रि॒ऽउ॒ह्यमा॑ना। म॒होजा॒या। जा॒याविव॑स्वत:। विव॑स्वतोननाश। न॒ना॒शेति॑ननाश॥  
अपा॑गूहन्। अ॒गू॒ह॒न्न॒मृतां॑। अ॒मृतां॒मर्त्ये॑भ्य:। मर्त्ये॑भ्य:कृ॒त्वी। कृ॒त्वीसव॑र्णा। सव॑र्णामददु:। सव॑र्णा॒मिति॒सऽव॑र्णां। अ॒द॒दु॒र्विव॑स्वते। विव॑स्वत॒इति॒विव॑स्वते॥ उ॒ताश्विनौ॑। अ॒श्वि॒व॒भ॒र॒त्। अ॒भ॒र॒द्यत्। यत्तत्। तदा॑सीत्। आ॒सी॒दज॑हात्। अज॑हादु॒द्वा। ऊँ॒इत्यूँ॑। द्वामि॑थु॒ना। मि॒थु॒नास॑र॒ण्यू:। स॒र॒ण्यूरिति॑स॒र॒ण्यू:॥  
ए॒षात्वा॑। त्वे॒त:। त्वे॒तश्च्य॑वयतु। च्य॒व॒य॒तुप्र। प्रवि॒द्वान्। वि॒द्वानन॑ष्टपशु:। अन॑ष्टपशु॒र्भुव॑नस्य। अन॑ष्टपशु॒रित्यन॑ष्टऽपशु:। भुव॑नस्यगो॒पा:। गो॒पाइति॑गो॒पा:॥ सत्वा॑। त्वै॒तेभ्य॑:। ए॒तेभ्य॒:परि॑। परि॑ददत्। द॒द॒त्पि॒तृभ्य॑:। पि॒तृभ्यो॒ग्नि:। पि॒तृभ्य॒इति॑पि॒तृऽभ्य॑:। अ॒ग्निर्दे॒वेभ्य॑:। दे॒वेभ्य॑स्सुविद॒त्रिये॑भ्य:। सु॒वि॒द॒त्रिये॑भ्य॒इति॑सु॒ऽवि॒द॒त्रिये॑भ्य :॥  
आयु॑र्वि॒श्वायु॑:। वि॒श्वायु॒:परि॑। वि॒श्वायु॒रिति॑वि॒श्वऽआ॑यु:। परि॑पासति। पा॒स॒ति॒त्वा॒। त्वा॒पू॒षा। पू॒षात्वा॑। त्वा॒पा॒तु॒। पा॒तु॒प्रप॑थे। प्रप॑थेपु॒रस्ता॑त्। प्रप॑थ॒इति॒प्रऽप॑थे। पु॒रस्ता॒दिति॑पु॒रस्ता॑त्॥ यत्रास॑ते। आस॑तेसु॒कृत॑:। सु॒कृतो॒यत्र॑। सु॒कृत॒इति॑सु॒ऽकृत॑:। यत्र॒ते। तेय॒यु:। य॒युस्तत्र॑। तत्र॑त्वा। त्वा॒दे॒व:। दे॒वस्स॑वि॒ता। स॒वि॒ताद॑दातु। द॒दा॒त्विति॑ददातु॥  
पू॒षेमा:। इ॒माआशा॑:। आशा॒अनु॑। अनु॑वेद। वे॒द॒सर्वा॑:। सर्वा॒स्स:। सोअ॒स्मान्। अ॒स्माँअभ॑यतमेन। अभ॑यतमेननेषत्। अभ॑यतमे॒नेत्यभ॑यऽतमेन। ने॒षदिति॑ने॒षत्॥ स्व॒स्ति॒दाआघृ॑णि:। स्व॒स्ति॒दाइति॑स्व॒स्ति॒ऽदा:। आघृ॑णि॒स्सर्व॑वीर:। सर्व॑वी॒रोप्र॑युच्छन्। सर्व॑वीर॒इति॒सर्व॑ऽवीर:। अप्र॑युच्छन्पु॒र:। अप्र॑युच्छ॒न्नित्यप्र॑ऽयुच्छन्। पु॒रए॑तु। ए॒तु॒प्र॒जा॒नन्। प्र॒जा॒नन्निति॑प्र॒ऽजा॒नन्॥ 23॥  
प्रप॑थेप॒थां। प्रप॑थ॒इति॒प्रऽप॑थे। प॒थाम॑जनिष्ट। अ॒ज॒नि॒ष्टपू॒षा। पू॒षाप्रप॑थे। प्रप॑थेदि॒व:। दि॒व:प्रप॑थे। प्रप॑थेपृ॒थि॒व्या:। प्रप॑थ॒इति॒प्रऽप॑थे। पृ॒थि॒व्याइति॑पृ॒थि॒व्या:॥ उ॒भेअ॒भि। उ॒भेइत्यु॒भे। अ॒भिप्रि॒यत॑मे। प्रि॒यत॑मेस॒धस्थे॑। प्रि॒यत॑मे॒इति॑प्रि॒यऽत॑मे। स॒धस्थ॒आच॑। स॒धस्थे॒इति॑स॒धऽस्थे॑। आच॑। च॒परा॑। परा॑च। च॒च॒र॒ति॒। च॒र॒ति॒प्र॒जा॒नन्। प्र॒जा॒नन्निति॑प्र॒जा॒नन्॥  
सर॑स्वतीन्देव॒यन्त॑:। दे॒व॒यन्तो॑हवन्ते। दे॒व॒यन्त॒इति॑दे॒व॒ऽयन्त॑:। ह॒व॒न्ते॒सर॑स्वतीं। सर॑स्वतीमध्व॒रे। अ॒ध्व॒रेता॒यमा॑ने। ता॒यमा॑न॒इति॑ता॒यमा॑ने॥ सर॑स्वतींसु॒कृत॑:। सु॒कृतो॑अह्वयन्त। सु॒कृत॒इति॑सु॒ऽकृत॑:। अ॒ह्व॒य॒न्त॒सर॑स्वती। सर॑स्वतीदा॒शुषे॑। दा॒शुषे॒वार्यं॑। वार्यं॑दात्। दा॒दिति॑दात्॥  
सर॑स्वती॒या। यास॒रथं॑। स॒रथं॑य॒याथ॑। स॒रथ॒मिति॑स॒ऽरथं॑। य॒याथ॑स्व॒धाभि॑:। स्व॒धाभि॑र्देवि। दे॒वि॒पि॒तृभि॑:। पि॒तृभि॒र्मद॑न्ती। पि॒तृभि॒रिति॑पि॒तृऽभि॑:। मद॒न्तीति॒मद॑न्ती॥ आ॒सद्या॒स्मिन्। आ॒सद्येत्या॒ऽसद्य॑। अ॒स्मिन्ब॒र्हिषि॑। ब॒र्हिषि॑मादयस्व। मा॒द॒य॒स्वा॒न॒मी॒वा:। अ॒न॒मी॒वाइष॑:। इष॒आधे॑हि। आधे॑हि। धे॒ह्य॒स्मे। अ॒स्मेइत्य॒स्मे॥  
सर॑स्वतीं॒यां। याम्पि॒तर॑:। पि॒तरो॒हव॑न्ते। हव॑न्तेदक्षि॒णा। द॒क्षि॒णाय॒ज्ञं। य॒ज्ञम॑भि॒नक्ष॑माणा:। अ॒भि॒नक्ष॑माणा॒इत्य॑भि॒ऽनक्ष॑माणा:॥ स॒ह॒स्रा॒र्घमि॒ळ:। स॒ह॒स्रा॒र्घइति॑स॒ह॒स्र॒ऽअ॒र्घ:। इ॒ळोअत्र॑। अत्र॑भा॒गं। भा॒गंरा॒य:। रा॒यस्पोषं॑। पोषं॒यज॑मानेषु। यज॑मानेषुधेहि। धे॒हीति॑धेहि॥  
आअ॒स्मान्। अ॒स्मान्मा॒तर॑:। मा॒तर॑श्शुन्धयन्तु। शु॒न्ध॒य॒न्तु॒घृ॒तेन॑। घृ॒तेन॑न:। नो॒घृ॒त॒प्व॑:। घृ॒त॒प्व॑:पुनन्तु। घृ॒त॒प्व१॒॑इति॑घृ॒त॒ऽप्व॑:। पु॒न॒न्त्विति॑पुनन्तु॥ विश्वं॒हि। हिरि॒प्रं। रि॒प्रम्प्र॒वन्ह॑ति। प्र॒वह॑न्तिदे॒वी:। प्र॒वह॒न्तीति॑प्र॒ऽवह॑न्ति। दे॒वीरुत्। उदित्। इदा॑भ्य:। आ॒भ्य॒श्शुचि॑:। शुचि॒रापू॒त:। आपू॒त:। पू॒तए॑मि। ए॒मीत्ये॑मि॥ 24॥  
द्र॒स्पश्च॑स्कन्द। च॒स्क॒न्द॒प्र॒थ॒मान्। प्र॒थ॒माँअनु॑। अनु॒द्यून्। द्यूनि॒मं। इ॒मञ्च॑। च॒योनिं॑। योनि॒मनु॑। अनु॒य:। यश्च॑। च॒पूर्व॑:। पूर्व॒इति॒पूर्व॑:॥ स॒मा॒नंयोनिं॑। योनि॒मनु॑। अनु॑स॒ञ्चर॑न्तं। स॒ञ्चर॑न्तन्द्र॒प्सं। द्र॒प्सञ्जु॑होमि। जु॒हो॒म्यनु॑। अनु॑स॒प्त। स॒प्तहोत्रा॑:। होत्रा॒इति॒होत्रा॑:॥  
यस्ते॑। ते॒द्र॒प्स:। द्र॒प्सस्कन्द॑ति। स्कन्द॑ति॒य:। यस्ते॑। ते॒अं॒शुः। अं॒शुर्बा॒हुच्यु॑त:। बा॒हुच्यु॑तोधि॒षणा॑या:। बा॒हुच्यु॑त॒इति॑बा॒हुऽच्यु॑त:। धि॒षणा॑याउ॒पस्था॑त्। उ॒पस्था॒दित्यु॒पऽस्था॑त्॥ अ॒ध्व॒र्योर्वा॑। वा॒परि॑। परि॑वा। वा॒य:। य:प॒वित्रा॑त्। प॒वित्रा॒त्तं। तन्ते॑। ते॒जु॒हो॒मि॒। जु॒हो॒मि॒मन॑सा। मन॑सा॒वष॑ट्कृतं। वष॑ट्कृत॒मिति॒वष॑ट्ऽकृतं।  
यस्ते॑द्र॒प्सस्क॒न्नोय:। यस्ते॑। ते॒अं॒शुः। अं॒शुरव॑:। अव॑श्च। च॒य:। य:प॒र:। प॒रस्रु॒चा। स्रु॒चेति॑स्रु॒चा॥ अ॒यन्दे॒व:। दे॒वोबृह॒स्पति॑:। बृह॒स्पति॒स्सं। सन्तं। तंसि॑ञ्चतु। सि॒ञ्च॒तु॒राध॑से। राध॑स॒इति॒राध॑से॥  
पय॑स्वती॒रोष॑धय:। ओष॑धय॒:पय॑स्वत्। पय॑स्वन्माम॒कं। मा॒म॒कंवच॑:। वच॒इति॒वच॑:॥ अ॒पाम्पय॑स्वत्। पय॑स्वदित्। इ॒त्पय॑:। पय॒स्तेन॑। तेन॑मा। मा॒स॒ह। स॒हशु॑न्धत। शु॒न्ध॒तेति॑शुन्धत॥ 25॥  
