

  
परं॑मृत्यो। मृ॒त्यो॒अनु॑। मृ॒त्यो॒इति॑मृत्यो। अनु॒परा॑। परेहि॑। इ॒हि॒पन्थां॑। पन्थां॒य:। यस्ते॑। ते॒स्व॑:। स्वइत॑र:। इत॑रोदेव॒याना॑त्। दे॒व॒याना॒दिति॑दे॒व॒ऽयाना॑त्॥ चक्षु॑ष्मतेशृण्व॒ते। शृ॒ण्व॒तेते॑। ते॒ब्र॒वी॒मि॒। ब्र॒वी॒मि॒मा। मान॑:। न॒:प्र॒जां। प्र॒जांरि॑रिष:। प्र॒जामिति॑प्र॒ऽजां। रि॒रि॒षो॒मा। मोत। उ॒तवी॒रान्। वी॒रानिति॑वी॒रान्॥  
मृ॒त्यो:प॒दं। प॒दंयो॒पय॑न्त:। यो॒पय॑न्तो॒यत्। यदैत॑। ऐ॒त॒द्राघी॑य॒आयु॑:प्रत॒रन्दधा॑न:॥ आ॒प्याय॑माना:प्र॒जया॑। आ॒प्याय॑माना॒इत्या॒ऽप्याय॑माना:। प्र॒जया॒धने॑न। धने॑नशु॒द्धा:। शु॒द्धा:पू॒ता:। पू॒ताभ॑वत। भ॒व॒त॒य॒ज्ञि॒या॒स॒:। य॒ज्ञि॒या॒स॒इति॑यज्ञियास:॥  
इ॒मेजी॒वा:। जी॒वावि। विमृ॒तै:। मृ॒तैराव॑वृत्रन्। आव॑वृत्रन्। अव॑वृत्र॒न्नभू॑त्। अभू॑द्भ॒द्रा। भ॒द्रादे॒वहू॑ति:। दे॒वहू॑तिर्न:। दे॒वहू॑ति॒रिति॑दे॒वऽहू॑ति:। नो॒अ॒द्य। अ॒द्येत्य॒द्य॥ प्राञ्चो॑अगाम। अ॒गा॒म॒नृ॒तये॑। नृ॒तये॒हसा॑य। हसा॑य॒द्राघी॑य॒आयु॑:प्रत॒रन्दधा॑न:॥  
इ॒मञ्जी॒वेभ्य॑:। जी॒वेभ्य॑:परि॒धिं। प॒रि॒धिन्द॑दामि। प॒रि॒धिमिति॑प॒रि॒ऽधिं। द॒दा॒मि॒मा। मैषां। ए॒षा॒न्नु। नुगा॑त्। गा॒दप॑र:। अप॑रो॒अर्थं॑। अर्थ॑मे॒तं। ए॒तमित्ये॒तं॥ श॒तञ्जी॑वन्तु। जी॒व॒न्तु॒श॒रद॑:। श॒रद॑:पुरू॒ची। पु॒रू॒चीर॒न्त:। अ॒न्तर्मृ॒त्युं। मृ॒त्युन्द॑धतां। द॒धा॒तां॒पर्व॑तेन। पर्व॑ते॒नेति॒पर्व॑तेन॥  
यथाहा॑नि। अहा॑न्यनुपू॒र्वं। अ॒नु॒पू॒र्वम्भव॑न्ति। अ॒नु॒पू॒र्वमित्य॑नु॒ऽपू॒र्वं। भव॑न्ति॒यथ॑। यथ॑ऋ॒तव॑:। ऋ॒तव॑ऋ॒तुभि॑:। ऋ॒तुभि॒र्यन्ति॑। ऋ॒तुभि॒रित्यृ॒तुऽभि॑:। यन्ति॑सा॒धु। सा॒ध्विति॑सा॒धु॥ यथा॒न। नपू॒र्वं। पू॒र्वमप॑र:। अप॑रो॒जहा॑ति। जहा॑त्ये॒व। ए॒वाधा॑त। धा॒त॒रायूं॑षि। आयूं॑षिकल्पय। क॒ल्प॒यै॒षां। ए॒षामित्ये॒षां॥ 26॥  
आरो॑हत। रो॒ह॒तायु॑:। आयु॑र्ज॒रसं॑। ज॒रसं॑वृणा॒ना:। वृ॒णा॒नाअ॑नुपू॒र्वं। अ॒नु॒पू॒र्वंयत॑माना:। अ॒नु॒पू॒र्वमित्य॑नु॒ऽपू॒र्वं। यत॑माना॒यति॑। यति॒ष्ट। स्थेति॒स्थ॥ इ॒हत्वष्टा॑। त्वष्टा॑सु॒जनि॑मा। सु॒जनि॑मास॒जोषा॑:। सु॒जनि॒मेति॑सु॒ऽजनि॑मा। स॒जोषा॑दी॒र्घं। स॒जोषा॒इति॑स॒ऽजोषा॑:। दी॒र्घमायु॑:। आयु॑:करति। क॒र॒ति॒जी॒वसे॑। जी॒वसे॑व:। व॒इति॑व:॥  
इ॒मानारी॑:। नारी॑रविध॒वा:। अ॒वि॒ध॒वास्सु॒पत्नी॑:। सु॒पत्नी॒राञ्ज॑नेन। सु॒पत्नी॒रिति॑सु॒ऽपत्नी॑:। आञ्ज॑नेनस॒र्पिषा॑। आञ्ज॑ने॒नेत्याऽअञ्ज॑नेन। स॒र्पिषा॒सं। संवि॑शन्तु। वि॒श॒न्त्विति॑विशन्तु॥ अ॒न॒श्रवो॑नमी॒वा:। अ॒न॒मी॒वास्सु॒रत्ना॑:। सु॒रत्ना॒आरो॑हन्तु। सु॒रत्ना॒इति॑सु॒ऽरत्ना॑:। आरो॑हन्तु। रो॒ह॒न्तु॒जन॑य:। जन॑यो॒योनिं॑। योनि॒मग्रे॑। अग्र॒इत्यग्रे॑॥  
उदी॑र्ष्व। ई॒र्ष्व॒ना॒रि॒। ना॒र्य॒भि। अ॒भिजी॑वलो॒कं। जी॒व॒लो॒कङ्ग॒तासुं॑। जी॒व॒लो॒कमिति॑जी॒व॒ऽलो॒कं। ग॒तासु॑मे॒तं। ग॒तासु॒मिति॑ग॒तऽआ॑सुं। ए॒त॒मुप॑। उप॑शेषे। शे॒ष॒एहि॑। एहि॑। इ॒हीती॑हि॥ ह॒स्त॒ग्रा॒भस्य॑दिधि॒षो:। ह॒स्त॒ग्रा॒भस्येति॑ह॒स्त॒ऽग्रा॒भस्य॑। दि॒धि॒षोस्तव॑। तवे॒दं। इ॒दम्पत्यु॑:। पत्यु॑र्जनि॒त्वं। ज॒नि॒त्वम॒भि। ज॒नि॒त्वमिति॑ज॒नि॒ऽत्वं। अ॒भिसं। सम्ब॑भूथ। ब॒भू॒थेति॑बभूथ।  
धनु॒र्हस्ता॑त्। हस्ता॑दा॒ददा॑न:। आ॒ददा॑नोमृ॒तस्य॑। आ॒ददा॑न॒इत्या॒ऽददा॑न:। मृ॒तस्या॒स्मे। अ॒स्मेक्ष॒त्राय॑। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। क्ष॒त्राय॒वर्च॑से। वर्च॑से॒बला॑य। बला॒येति॒बला॑य॥ अत्रै॒व। ए॒वत्वं। त्वमि॒ह। इ॒हव॒यं। व॒यंसु॒वीरा॑:। सु॒वीरा॒विश्वा॑:। सु॒वीरा॒इति॑सु॒ऽवीरा॑:। विश्वा॒स्पृध॑:। स्पृधो॑अ॒भिमा॑ती:। अ॒भिमा॑तीर्जयेम। ज॒ये॒मे॒ति॑जयेम॥  
उप॑सर्प। स॒र्प॒मा॒तरं॑। मा॒तरं॒भूमिं॑। भूमि॑मे॒तां। ए॒तामु॑रु॒व्यच॑सं। उ॒रु॒व्यच॑सम्पृथि॒वीं। उ॒रु॒व्यच॑स॒मित्यु॑रु॒ऽव्यच॑सं। पृ॒थि॒वीसु॒शेवां॑। सु॒शेवा॒मिति॑सु॒ऽशेवां॑॥ ऊर्ण॑म्रदायुव॒ति:। ऊर्ण॑म्रदा॒इत्यूर्ण॑ऽम्रदा:। यु॒व॒तिर्दक्षि॑णावते। दक्षि॑णावतए॒षा। दक्षि॑णावत॒इति॒दक्षि॑णाऽवते। ए॒षात्वा॑। त्वा॒पा॒तु॒। पा॒तु॒निर्ऋ॑ते:। निर्ऋ॑तेरु॒पस्था॑त्। निर्ऋ॑ते॒रिति॒नि:ऽऋ॑ते:। उ॒पस्था॒दित्यु॒पऽस्था॑त्॥ 27॥  
उच्छ्वं॑चस्व। श्व॒ञ्च॒स्व॒पृ॒थि॒वि॒। पृ॒थि॒वि॒मा। मानि। निबा॑धता:। बा॒ध॒ता॒स्सू॒पा॒य॒ना। सू॒पा॒य॒नास्मै॑। सू॒पा॒य॒नेति॑सु॒ऽउ॒पा॒य॒ना। अ॒स्मै॒भ॒व॒। भ॒व॒सू॒प॒व॒ञ्च॒ना। सू॒प॒व॒ञ्च॒नेति॑सु॒ऽउ॒प॒व॒ञ्च॒ना॥ मा॒तापु॒त्रं। पु॒त्रंयथा॑। यथा॑सि॒चा। सि॒चाभि। अ॒भ्यै॑नं। ए॒नं॒भू॒मे॒। भू॒म॒ऊ॒र्णु॒हि॒। ऊ॒र्णु॒हीत्यू॑र्णुहि॥  
उ॒च्छ्व॑ञ्चमानापृथि॒वी। उ॒च्छ्व॑ञ्चमा॒नेत्यु॒त्ऽश्वञ्च॑माना। पृ॒थि॒वीसु। सुति॑ष्ठतु। ति॒ष्ठ॒तु॒स॒हस्रं॑। स॒हस्र॒म्मित॑:। मित॒उप॑। उप॒हि। हिश्रयं॑तां। श्रयं॑ता॒मिति॒श्रयं॑तां॥ तेगृ॒हास॑:। गृ॒हासो॑घृत॒श्चुत॑:। घृ॒त॒श्चुतो॑भवन्तु। घृ॒त॒श्चुत॒इति॑घृ॒त॒ऽश्चुत॑:। भ॒व॒न्तु॒वि॒श्वाहा॑। वि॒श्वाहा॑स्मै। अ॒स्मै॒श॒र॒णा:। श॒र॒णास्स॑न्तु। स॒न्त्वत्र॑। अत्रेत्यत्र॑॥  
उत्ते॑। ते॒स्त॒भ्ना॒मि॒। स्त॒भ्ना॒मि॒पृ॒थि॒वीं। पृ॒थि॒वीन्त्वत्। त्वत्परि॑। परी॒मं। इ॒मल्लो॒गं। लो॒गन्नि॒दध॑त्। नि॒दध॒न्मो। नि॒दध॒दिति॑नि॒ऽदध॑त्। मोअ॒हं। मोइति॒मो। अ॒हंरि॑षं। रि॒ष॒मिति॑रिषं॥ ए॒तांस्थूणां॑। स्थूणां॑पि॒तर॑:। पि॒तरो॑धारयन्तु। धा॒र॒य॒न्तु॒ते। तेत्र॑। अत्र॑य॒म:। य॒मस्सद॑ना। सद॑नाते। ते॒मि॒नो॒तु॒। मि॒नो॒त्विति॑मिनोतु॥  
प्र॒ती॒चीने॒मां। माम॒हनि॑। अ॒हनी॒ष्वा॑:। इष्वा॑:प॒र्णमि॑व। प॒र्णमि॒वाद॑धु:। प॒र्णमि॒वेति॑प॒र्णंऽइ॑व। आद॑धु:। द॒धु॒रिति॑दधु:॥ प्र॒तीचीं॑जग्रभ। ज॒ग्र॒भा॒वाचं॑। वाच॒मश्वं॑। अश्वं॑रश॒नया॑। र॒श॒नया॑यथा। य॒थेति॑यथा॥ 28॥  
