

  
निव॑र्तध्वं। व॒र्त॒ध्वं॒मा। मानु॑। अनु॑गात। गा॒ता॒स्मान्। अ॒स्मान्त्सि॑षक्त। सि॒ष॒क्त॒रे॒व॒तीः॒। सि॒स॒क्तेति॑सिसक्त। रे॒व॒ती॒रिति॑रेवती:॥ अग्नी॑षोमापुनर्वसू। पु॒न॒र्व॒सू॒अ॒स्मे। पु॒न॒र्व॒सू॒इति॑पुन:ऽवसू। अ॒स्मेधा॑रयतं। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। धा॒र॒य॒तं॒र॒यिं। र॒यिमिति॑र॒यिं॥  
पुन॑रेना:। ए॒ना॒नि। निव॑र्तय। व॒र्त॒य॒पुन॑:। पुन॑रेना:। ए॒ना॒नि। न्या॑कुरु। आकु॑रु। कु॒र्विति॑कुरु॥ इन्द्र॑एना:। ए॒ना॒नि। निय॑च्छतु। य॒च्छ॒त्व॒ग्नि:। अ॒ग्निरे॑ना:। ए॒ना॒उ॒पाज॑तु। उ॒पाज॒त्वित्यु॑प॒ऽआज॑तु॥  
पुन॑रेता:। ए॒ता॒नि। निव॑र्तन्तां। व॒र्त॒न्ता॒म॒स्मिन्। अ॒स्मिन्पु॑ष्यन्तु। पु॒ष्य॒न्तु॒गोप॑तौ। गोप॑ता॒विति॒गोऽपा॑तौ॥ इ॒हैव। एवाग्ने॑। अग्ने॒नि। निधा॑रय। धा॒र॒ये॒ह। इ॒हति॑ष्टतु। ति॒ष्ट॒तु॒या। यार॒यि:। र॒यिरिति॑र॒यि:॥  
यन्नि॒यानं॑। नि॒यानं॒न्यय॑नं। नि॒यान॒मिति॑नि॒ऽयानं॑। न्यय॑नंसं॒ज्ञानं॑। न्य॑यन॒मिति॒नि॒ऽअय॑नं। सं॒ज्ञानं॒यत्। सं॒ज्ञान॒मिति॑सं॒ऽज्ञानं॑। यत्प॒राय॑णं। प॒राय॑न॒मिति॑प॒र॒ऽअय॑नं॥ आ॒वर्त॑नन्नि॒वर्त॑नं। आ॒वर्त॑न॒मित्या॒ऽवर्त॑नं। नि॒वर्त॑नं॒य:। नि॒वर्त॑न॒मिति॑नि॒ऽवर्त॑नं। योगो॒पा:। गो॒पाअपि॑। अपि॒तं। तंहु॑वे। हु॒व॒इति॑हुवे॥  
यउ॒दान॑ट्। उ॒दान॒ड्व्यय॑नं। उ॒दान॒ळित्यु॒त्ऽआन॑ट्। व्यय॑नं॒य:। व्यय॑न॒मिति॑वि॒ऽअय॑नं। यउ॒दान॑ट्। उ॒दान॑ट्प॒राय॑णं। उ॒दान॒ळित्यु॒त्ऽआन॑ट्। प॒राय॑न॒मिति॑प॒र॒ऽअय॑नं॥ आ॒वर्त॑नन्नि॒वर्त॑नं। आ॒वर्त॑न॒मित्या॒ऽवर्त॑नं। नि॒वर्त॑न॒मपि॑। नि॒वर्त॑न॒मिति॑नि॒ऽवर्त॑नं। अपि॑गो॒पा:। गो॒पानि। निव॑र्ततां। व॒र्त॒ता॒मिति॑वर्ततां॥  
आनि॑वर्त। नि॒व॒र्त॒नि। निव॒र्तेति॒निऽव॑र्त। निव॑र्तय। व॒र्त॒य॒पुन॑:। पुन॑र्न:। न॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒गा:। गादे॑हि। दे॒हीति॑देहि॥ जी॒वाभि॑र्भुनजामहै। भु॒न॒जा॒म॒हा॒इति॑भुनजामहै॥  
परि॑व:। वो॒वि॒श्वत॑:। वि॒श्वतो॑दधे। द॒ध॒ऊ॒र्जा। ऊ॒र्जाघृ॒तेन॑। घृ॒तेन॒पय॑सा। पय॒सेति॒पय॑सा॥ येदे॒वा:। दे॒वा:के। केच॑। च॒य॒ज्ञिया॑:। य॒ज्ञिया॒स्ते। तेर॒य्या। र॒य्यासं। संसृ॑जन्तु। सृ॒ज॒न्तु॒न॒:। न॒इतिन॑:॥  
आनि॑वर्तन। नि॒व॒र्त॒न॒व॒र्त॒य॒। नि॒व॒र्त॒नेति॑निऽवर्तन। व॒र्त॒य॒नि। निनि॑वर्तन। नि॒व॒र्त॒न॒व॒र्त॒य॒। नि॒व॒र्त॒नेति॑निऽवर्तन। व॒र्त॒येति॑वर्तय॥ भूम्या॒श्चत॑स्र:। चत॑स्र:प्र॒दिश॑:। प्र॒दिश॒स्ताभ्य॑:। प्र॒दिश॒इति॑प्र॒ऽदिश॑:। ताभ्य॑एना:। ए॒ना॒नि। निव॑र्तय। व॒र्त॒येति॑वर्तय॥ 1॥  
