

  
पि॒प्रि॒हि॒दे॒वान्। दे॒वाँउ॑श॒त:। उ॒श॒तोय॑विष्ठ। य॒वि॒ष्ठ॒वि॒द्वान्। वि॒द्वाँऋ॒तून्। ऋ॒तूँऋ॑तुपते। ऋ॒तु॒प॒ते॒य॒ज॒। ऋ॒तु॒प॒त॒इत्यृ॑तुऽपते। य॒जे॒ह। इ॒हेती॒ह॥ येदैव्या॑:। दैव्या॑ऋ॒त्विज॑:। ऋ॒त्विज॒स्तेभि॑:। तेभि॑रग्ने। अग्ने॒त्वं। त्वंहोतॄ॑णां। होतॄ॑णामसि। अ॒स्याय॑जिष्ठ:। आय॑जिष्ठ:। य॒जि॒ष्ठ॒इति॑यजिष्ठ:॥  
वेषि॑हो॒त्रमु॒तपो॒त्रञ्जना॑नाम्मन्धा॒ता। म॒न्धा॒तासि॑। अ॒सि॒द्र॒वि॒णो॒दा:। द्र॒वि॒णो॒दाऋ॒तवा॑। द्र॒वि॒णो॒दाइति॑द्र॒वि॒ण॒:ऽदा:। ऋ॒तवेत्यृ॒तऽवा॑॥ स्वाहा॑व॒यं। व॒यङ्कृ॒णवा॑म। कृ॒णवा॑माह॒वींषि॑। ह॒वींषि॑दे॒व:। दे॒वोदे॒वान्। दे॒वान्य॑जतु। य॒ज॒त्व॒ग्नि:। अ॒ग्निरर्ह॑न्। अर्ह॒न्नित्यर्ह॑न्॥  
आदे॒वानां॑। दे॒वाना॑मपि। अ॒पि॒पन्थां॑। पन्था॑मगन्म। अ॒ग॒न्म॒यत्। यच्छ॒क्नवा॑म। श॒क्नवा॑म॒तत्। तदनु॑। अनु॒प्रवो॑ळ्हुं। प्रवो॑ळ्हु॒मिति॒प्रऽवो॑ळ्हुं॥ अ॒ग्निर्वि॒द्वान्। वि॒द्वान्त्स:। सय॑जात्। य॒जा॒त्स:। सेत्। इदु॒होता॑। ऊँ॒इत्यूँ॑। होता॒स:। सोअ॑ध्व॒रान्। अ॒ध्व॒रान्त्स:। सऋ॒तून्। ऋ॒तून्क॑ल्पयाति। क॒ल्प॒या॒तीति॑कल्पयाति॥  
यद्व॑:। वो॒व॒यं। व॒यम्प्र॑मि॒नाम॑। प्र॒मि॒नाम॑व्र॒तानि॑। प्र॒मि॒नामेति॑प्र॒ऽमि॒नाम॑। व्र॒तानि॑वि॒दुषां॑। वि॒दुषां॑देवा:। दे॒वा॒अवि॑दुष्टरास:। अवि॑दुस्तरास॒इत्यवि॑दु:ऽतरास:॥ अ॒ग्निष्टत्। तद्विश्वं॑। विश्व॒मापृ॑णाति। आपृ॑णाति। पृ॒ण॒ति॒वि॒द्वान्। वि॒द्वान्येभि॑:। येभि॑र्दे॒वान्। दे॒वाँऋ॒तुभि॑:। ऋ॒तुभि॑:क॒ल्पया॑ति। ऋ॒तुभि॒रित्यृ॒तुऽभि॑:। क॒ल्पया॒तीति॑क॒ल्पया॑ति॥  
यत्पा॑क॒त्रा। पा॒क॒त्रामन॑सा। पा॒क॒त्राइति॑पा॒क॒ऽत्रा। मन॑सादी॒नद॑क्षा:। दी॒नद॑क्षा॒न। दी॒नद॑क्षा॒इति॑दी॒नऽद॑क्षा:। नय॒ज्ञस्य॑। य॒ज्ञस्य॑मन्व॒ते। म॒न्व॒तेमर्त्या॑स:। मर्त्या॑स॒इति॒मर्त्या॑स:॥ अ॒ग्निष्टत्। तद्धोता॑। होता॑क्रतु॒वित्। क्र॒तु॒विद्वि॑जा॒नन्। क्र॒तु॒विदिति॑क्र॒तु॒ऽवित्। वि॒जा॒नन्यजि॑ष्ठ:। वि॒जा॒नन्निति॑वि॒ऽजा॒नन्। यजि॑ष्ठोदे॒वान्। दे॒वाँऋ॑तु॒श:। ऋ॒तु॒शोय॑जाति। ऋ॒तु॒शइत्यृ॑तु॒ऽश:। य॒जा॒तीति॑यजाति॥  
विश्वे॑षां॒हि। ह्य॑ध्व॒राणां॑। अ॒ध्व॒राणा॒मनी॑कं। अनी॑कञ्चि॒त्रं। चि॒त्रङ्के॒तुं। के॒तुञ्जनि॑ता। जनि॑तात्वा। त्वा॒ज॒जान॑। ज॒जानेति॑ज॒जान॑॥ सआय॑जस्व। आय॑जस्व। य॒ज॒स्व॒नृ॒वती॑:। नृ॒वती॒रनु॑। नृ॒वती॒रिति॑नृ॒ऽवती॑:। अनु॒क्षा:। क्षास्पा॒र्हा:। स्पा॒र्हाइष॑:। इष॑:क्षु॒मती॑:। क्षु॒मती॑र्वि॒श्वज॑न्या:। क्षु॒मती॒रिति॑क्षु॒ऽमती॑:। वि॒श्वज॑न्या॒इति॑वि॒श्वऽज॑न्या:॥  
यन्त्वा॑। त्वा॒द्यावा॑पृथि॒वी। द्यावा॑पृथि॒वीयं। द्यावा॑पृथि॒वीइति॒द्यावा॑पृथि॒वी। यन्त्वा॑। त्वाप॑:। आप॒स्त्वष्टा॑। त्वष्टा॒यं। यन्त्वा॑। त्वा॒सु॒जनि॑मा। सु॒जनि॑माज॒जान॑। सु॒जनि॒मेति॑सु॒ऽजनि॑म। ज॒जानेति॑ज॒जान॑॥ पन्था॒मनु॑। अनु॑प्रवि॒द्वान्। प्र॒वि॒द्वान्पि॑तृ॒याणं॑। प्र॒वि॒द्वानिति॑प्र॒ऽवि॒द्वान्। पि॒तृ॒याणं॑द्यु॒मत्। पि॒तृ॒यान॒मिति॑पि॒तृ॒ऽयानं॑। द्यु॒मद॑ग्ने। द्यु॒मद॑ग्न॒इति॑द्यु॒ऽमत्। अ॒ग्ने॒स॒मि॒धा॒न:। स॒मि॒धा॒नोवि। स॒मि॒धा॒नइति॑सं॒ऽइ॒धा॒न:। विभा॑हि। भा॒हीति॑भाहि॥ 30॥  
