

  
भ॒द्रन्नो॒अपि॑वातय॒मन॑:॥  
अ॒ग्निमी॑ळे। ई॒ळे॒भु॒जां। भु॒जांयवि॑ष्ठं। यवि॑ष्टंशा॒सा। शा॒सामि॒त्रं। मि॒त्रन्दु॒र्धरी॑तुं। दु॒र्धरी॑तु॒मिति॑दु॒:ऽधरी॑तुं॥ यस्य॒धर्म॑न्। धर्म॒न्त्स्व॑:। स्व१॒॑रेनी॑:। एनी॑स्सप॒र्यन्ति॑। स॒प॒र्यन्ति॑मा॒तु:। मा॒तुरूध॑:। ऊध॒रित्यूध॑:॥  
यमा॒सा। मा॒साकृ॒पनी॑ळं। कृ॒पनी॑ळम्भा॒साके॑तुं। कृ॒पनी॑ळ॒मिति॑कृ॒पऽनी॑ळं। भा॒साके॑तुंव॒र्धय॑न्ति। भा॒साके॑तु॒मिति॑भा॒साऽके॑तुं। व॒र्धय॒न्तिति॑व॒र्धय॑न्ति॥ भ्राज॑ते॒श्रेणि॑दन्। श्रेणि॑द॒न्निति॒श्रेणि॑ऽदन्॥  
अ॒र्योवि॒शां। वि॒शाङ्गा॒तु:। गा॒तुरे॑ति। ए॒ति॒प्र। प्रयत्। यदान॑ट्। आन॑ड्दि॒व:। दि॒वोअन्ता॑न्। अन्ता॒नित्यन्ता॑न्॥ क॒विर॒भ्रं। अ॒भ्रन्दीद्या॑न:। दीद्या॑न॒इति॒दीद्या॑न:॥  
जु॒षद्ध॒व्या। ह॒व्यामानु॑षस्य। मानु॑षस्यो॒र्ध्व:। ऊ॒र्ध्वस्त॑स्थौ। त॒स्था॒वृभ्वा॑। ऋभ्वा॑य॒ज्ञे। य॒ज्ञइति॑य॒ज्ञे॥ मि॒न्वन्त्सद्म॑। सद्म॑पु॒र:। पु॒रए॑ति। ए॒तीत्ये॑ति॥  
सहि। हिक्षेम॑:। क्षेमो॑ह॒वि:। ह॒विर्य॒ज्ञ:। य॒ज्ञश्शृ॒ष्टी। शृ॒ष्टीत्। इद॑स्य। अ॒स्य॒गा॒तु:। गा॒तुरे॑ति। ए॒तीत्ये॑ति॥ अ॒ग्निन्दे॒वा:। दे॒वावाशी॑मन्तं। वाशी॑मन्त॒मिति॒वाशी॑ऽमन्तं॥ 2॥  
य॒ज्ञा॒साहं॒दुव॑:। य॒ज्ञ॒सह॒मिति॑य॒ज्ञ॒ऽसहं॑। दुव॑इषे। इषे॒ग्निं। अ॒ग्निम्पूर्व॑स्य। पूर्व॑स्य॒शेव॑स्य। शेव॒स्येति॒शेव॑स्य॥ अद्रे॑स्सू॒नुं। सू॒नुमा॒युं। आ॒युमा॑हु:। आ॒हु॒रित्या॑हु:॥  
नरो॒ये। येके। केच॑। चा॒स्मत्। अ॒स्मदाविश्वा॑। आविश्वा॑। विश्वेत्। इत्ते। तेवा॒मे। वा॒मआस्यु॑:। आस्यु॑:। स्यु॒रिति॑स्यु:॥ अ॒ग्निंह॒विषा॑। ह॒विषा॒वर्ध॑न्त:। वर्ध॑न्त॒इति॒वर्ध॑न्त:॥  
कृ॒ष्णश्श्वे॒त:। श्वे॒तो॑रु॒ष:। अ॒रु॒षोयाम॑:। यामो॑अस्य। अ॒स्य॒ब्र॒ध्न:। ब्र॒ध्नऋ॒ज्र:। ऋ॒ज्रउ॒त। उ॒तशोण॑:। शोणो॒यश॑श्वान्। यश॑श्वा॒निति॒यश॑श्वान्॥ हिर॑ण्यरूपं॒जनि॑ता। हिर॑ण्यरूप॒मिति॒हिर॑ण्यऽरूपं। जनि॑ताजजान। ज॒जा॒नेति॑जजान॥  
ए॒वाते॑। ते॒अ॒ग्ने॒। अ॒ग्ने॒वि॒म॒द:। वि॒म॒दोम॑नी॒षां। वि॒म॒दइति॑वि॒ऽम॒द:। म॒नी॒षामूर्ज॑:। ऊर्जो॑नपात्। न॒पा॒द॒मृते॑भि:। अ॒मृते॑भिस्स॒जोषा॑:। स॒जोषा॒इति॑स॒ऽजोषा॑:॥ गिर॒आव॑क्षत्। आव॑क्षत्। व॒क्ष॒त्सु॒म॒ती:। सु॒म॒तीरि॑या॒न:। सु॒म॒तीरिति॑सु॒ऽम॒ती:। इ॒या॒नइषं॑। इष॒मूर्जं॑। ऊर्जं॑सुक्षि॒तिं। सु॒क्षि॒तिंविश्वं॑। सु॒क्षि॒तिमिति॑सु॒ऽक्षि॒तिं। विश्व॒माभा॑:। आभा॑:। अ॒भा॒रित्य॑भा:॥ 3॥  
