

  
आग्निं। अ॒ग्निन्न। नस्ववृ॑क्तिभि:। स्ववृ॑क्तिभि॒र्होता॑रं। स्ववृ॑क्तिभि॒रिति॒स्ववृ॑क्तिऽभि:। होता॑रन्त्वा। त्वा॒वृ॒णी॒म॒हे॒। वृ॒णी॒म॒ह॒इति॑वृणीमहे॥ य॒ज्ञाय॑स्ती॒र्णब॑र्हिषे। स्ती॒र्णब॑र्हिषे॒वि। स्ती॒र्णब॑र्हिष॒इति॑स्ती॒र्णऽब॑र्हिषे। विव॑:। वो॒मदे॑। मदे॑शी॒रं। शी॒रम्पा॑व॒कशो॑चिषं। पा॒व॒कशो॑चिषं॒विव॑क्षसे। पा॒व॒कशो॑चिष॒मिति॑पा॒व॒कऽशो॑चिषं। विव॑क्षस॒इति॒विव॑क्षसे॥  
त्वामु॒ते। ऊँ॒इत्यूँ॑। उ॒तेस्वा॒भुव॑:। स्वा॒भुव॑श्शुं॒भन्ति॑। स्वा॒भुव॒इति॑सु॒ऽआ॒भुव॑:। शुं॒भन्त्यश्व॑राधस:। अश्व॑राधस॒इत्यश्व॑ऽराधस:॥ वेति॒त्वां। त्वामु॑प॒सेच॑नी। उ॒प॒सेच॑नी॒वि। उ॒प॒सेच॒नीत्यु॑प॒ऽसेच॑नी। विवो॒मद॒ऋजी॑तिरग्ने। अ॒ग्न॒आहु॑ति:। अहु॑ति॒र्विव॑क्षसे। विव॑क्षस॒इति॒विव॑क्षसे॥  
त्वेध॒र्माण॑:। त्वेइति॒त्वे। ध॒र्मण॑आसते। आ॒स॒ते॒जु॒हूभि॑:। जु॒हूभि॑स्सिञ्च॒तीरि॑व। सि॒ञ्च॒तीरि॒वेति॑सि॒ञ्च॒ती:ऽइ॑व॥ कृ॒ष्णारू॒पाणि॑। रू॒पाण्यर्जु॑ना। अर्जु॑ना॒वि। विवो॒मदे॒विश्वा॒अधि॑। अधि॒श्रिय॑:। श्रियो॑धिषे। धि॒षे॒विव॑क्षसे। विव॑क्षस॒इति॒विव॑क्षसे॥  
यम॑ग्ने। अ॒ग्ने॒मन्य॑से। मन्य॑सेर॒यिं। र॒यिंसह॑सावन्। सह॑सावन्नमर्त्य। सह॑साव॒न्निति॒सह॑साऽवन्। अम॒र्त्येत्यम॑र्त्य॥ तमान॑:। आन॑:। नो॒वाज॑सातये। वाज॑सातये॒वि। वाज॑सातय॒इति॒वाज॑ऽसातये। विवो॒मदे॑य॒ज्ञेषु॑। य॒ज्ञेषु॑चि॒त्रं। चि॒त्रमाभ॑र। आभ॑र। भ॒रा॒विव॑क्षसे। विव॑क्षस॒इति॒विव॑क्षसे॥  
अ॒ग्निर्जा॒तः। जा॒तोअथ॑र्वणा। अथ॑र्वणावि॒दत्। वि॒दद्विश्वा॑नि। विश्वा॑नि॒काव्या॑। काव्येति॒काव्या॑॥ भुव॑द्दू॒त:। दू॒तोवि॒वस्व॑त;। वि॒वस्व॑तो॒वि। विवो॒मदे॑प्रि॒योय॒मस्य॑। य॒मस्य॒काम्यः॑। काम्यो॒विव॑क्षसे। विव॑क्षस॒इति॒विव॑क्षसे॥ 4॥  
त्वांय॒ज्ञेषु॑। य॒ज्ञेष्वी॑ळते। ई॒ळ॒तेग्ने॑। अग्ने॑प्रय॒ति। प्र॒य॒त्य॑ध्व॒रे। प्र॒य॒तीति॑प्र॒ऽय॒ति। अ॒ध्व॒रइत्य॑ध्व॒रे॥ त्वंवसू॑नि। वसू॑नि॒काम्या॑। काम्या॒वि। विवो॒मदे॒विश्वा॑दधासि। द॒धा॒सि॒दा॒शुषे॑। दा॒शुषे॒विव॑क्षसे। विव॑क्षस॒इति॒विव॑क्षसे॥  
त्वांय॒ज्ञेष्व्यृ॒त्वियं॒चारु॑मग्ने। अग्ने॒नि। निषे॑दिरे। से॒दि॒र॒इति॑सेदिरे॥ घृ॒तप्र॑तीकं॒मनु॑ष:। घृ॒तप्र॑तीक॒मिति॑घृ॒तऽप्र॑तीकं। मनु॑षो॒वि। विवो॒मदे॑शु॒क्रञ्चेति॑ष्ठं। चेति॑ष्ठम॒क्षभि॑:। अ॒क्षभि॒र्वि। विव॑क्षस॒इति॒विव॑क्षसे॥  
अग्ने॑शु॒क्रेण॑। शु॒क्रेण॑शो॒चिषा॑। शो॒चिषो॒रु। उ॒रुप्र॑थयसे। प्र॒थ॒य॒से॒बृ॒हत्। बृ॒हदिति॑बृ॒हत्॥ अ॒भि॒क्रन्द॑न्वृषायसे। अ॒भि॒क्रन्द॒न्नित्य॑भि॒ऽक्रन्द॑न्। वृ॒षा॒य॒से॒वि। वृ॒ष॒य॒स॒इति॑वृषऽयसे। विवो॒मदे॒गर्भं॑दधासि। द॒धा॒सि॒जा॒मिषु॑। जा॒मिषु॒विव॑क्षसे। विव॑क्षस॒इति॒विव॑क्षसे॥ 5॥  
