

  
कुह॑श्रु॒त:। श्रु॒तइन्द्र॑:। इन्द्र॒:कस्मि॑न्। कस्मि॑न्न॒द्य। अ॒द्यजने॑। जने॑मि॒त्र;। मि॒त्रोन। नश्रू॑यते। श्रू॒य॒त॒इति॑श्रूयते॥ ऋषी॑णांवा। वा॒य:। य:क्षये॑। क्षये॒गुहा॑। गुहा॑वा। वा॒चर्कृ॑षे। चर्कृ॑षेगि॒रा। गि॒रेति॑गि॒रा॥  
इ॒हश्रु॒त:। श्रु॒तइन्द्र॑:। इन्द्रो॑अ॒स्मे। अ॒स्मेअ॒द्य। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। अ॒द्यस्तवे॑। स्तवे॑व॒ज्री। व॒ज्यृची॑षम:। ऋची॑षम॒इत्यृची॑षम:॥ मि॒त्रोन। नय:। योजने॑षु। जने॒ष्वायश॑:। आयश॑:। यश॑श्च॒क्रेअसा॒म्या॥  
म॒होय:। यस्पति॑:। पति॒श्शव॑स:। शव॑सो॒असा॑मि। असा॒म्याम॒ह:। आम॒ह:। म॒होनृ॒म्णस्य॑। नृ॒म्णस्य॑तूतु॒जि:। तू॒तु॒जिरिति॑तू॒तु॒जि:॥ भ॒र्तावज्र॑स्य। वज्र॑स्यधृ॒ष्णॊ:। धृ॒ष्णो:पि॒ता। पि॒तापु॒त्रमि॑व। पु॒त्रमि॑वप्रि॒यं। पु॒त्रमि॒वेति॑पु॒त्रंऽइ॑व। प्रि॒यमिति॑प्रि॒यं॥  
यु॒जा॒नोअश्वा॑:। अश्वा॒वात॑स्य। वात॑स्य॒धुनी॑। धुनी॑दे॒व:। धुनी॒इति॒धुनी॑। दे॒वोदे॒वस्य॑। दे॒वस्य॑वज्रिव:। व॒ज्रि॒व॒इति॑वज्रिव:॥ स्यन्ता॑प॒था। प॒थावि॒रुक्म॑ता। वि॒रुक्म॑तासृजा॒न:। सृ॒जा॒नस्तो॑षि। स्तो॒ष्यध्व॑न:। अध्व॑न॒इत्यध्व॑न:॥  
त्वन्त्या। त्याचि॑त्। चि॒द्वात॑स्य। वात॒स्याश्वा॑। अश्वा॒गा:। आगा॑:। अगा॑ऋ॒ज्रा। ऋ॒ज्रात्मना॑। त्मना॒वह॑ध्यै। वह॑ध्या॒इति॒वह॑ध्यै॥ ययो॑र्दे॒व:। दे॒वोन। नमर्त्य॑:। मर्त्यो॑य॒न्ता। य॒न्तानकि॑:। नकि॑र्वि॒दाय्य॑:। वि॒दाय्य॒इति॑वि॒दाय्य॑:॥ 6॥  
अध॒ग्मन्ता॑। ग्मन्तो॒शना॑। उ॒शना॑पृच्छते। पृ॒च्छ॒ते॒वां॒। वां॒कद॑र्था। कद॑र्थान:। कद॒र्थेति॒कत्ऽअ॑र्था। न॒आगृ॒हं। आगृ॒हं। गृ॒हमिति॑गृ॒हं॥ आज॑ग्मथु:। ज॒ग्म॒थु॒:प॒रा॒कात्। प॒रा॒काद्दि॒व:। दि॒वश्च॑। च॒ग्म:। ग्मश्च॑। च॒मर्त्यं॑। मर्त्य॒मिति॒मर्त्यं॑॥  
आन॑:। न॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒पृ॒क्ष॒से॒। पृ॒क्ष॒से॒स्माकं॑। अ॒स्माकं॒ब्रह्म॑। ब्रह्मोद्य॑तं। उद्य॑त॒मित्ऽय॑तं॥ तत्वा॑। त्वा॒या॒चा॒म॒हे॒। या॒चा॒म॒हे॒व॑:। व॒श्शुष्णं॑। शुष्ण॒न्न। नयत्। यद्धन्। हन्नमा॑नु॒षं। अमा॑नु॒षमित्यमा॑नु॒षं॥  
अ॒क॒र्मादस्यु॑:। दस्यु॑र॒भि। अ॒भिन॑:। नो॒मन्तु॑:। अ॒म॒न्तुर॒न्यव्र॑त;। अ॒न्यव्र॑तो॒अमा॑नुष:। अ॒न्यव्र॑त॒इत्य॒न्यऽव्र॑त:। अमा॑नुष॒इत्यमा॑नुष:॥ त्वन्तस्य॑। तस्या॑मित्रहन्। अ॒मि॒त्र॒ह॒न्वध॑:। अ॒मि॒त्र॒ह॒न्नित्य॑मित्रऽहन्। वध॑र्दा॒सस्य॑। दा॒सस्य॑दम्भय। दं॒भ॒येति॑दम्भय॥  
त्वन्न॑:। न॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒शू॒॒र॒। शू॒र॒शूरै॑:। शूरै॑रु॒त। उ॒तत्वोता॑स:। त्वोता॑सोब॒र्हणा॑। त्वोता॑स॒इति॒त्वाऽऊ॑तास:। ब॒र्हणेति॑ब॒र्हणा॑॥ पु॒रु॒त्राते॑। पु॒रु॒त्रेति॑पु॒रु॒ऽत्रा। तेवि। विपू॒र्तय॑:। पू॒र्तयो॒नव॑न्त। नव॑न्तक्षो॒णय॑:। क्षो॒णयो॑यथा। य॒थेति॑यथा॥  
त्वन्तान्। तान्वृ॑त्य॒हत्ये॑। वृ॒त्य॒हत्ये॑चोदय:। वृ॒त्य॒हत्य॒इति॑वृ॒त्य॒ऽहत्ये॑। चो॒द॒यो॒नॄन्। नॄन्का॑र्पा॒णे। का॒र्पा॒णेशू॑र। शू॒र॒व॒ज्रि॒व॒:। व॒ज्रि॒व॒इति॑वज्रिऽव:॥ गुहा॒यदि॑। यदी॑कवी॒नां। क॒वी॒नांवि॒शां। वि॒शान्नक्ष॑त्रशवशां। नक्ष॑त्रशवशा॒मिति॒नक्ष॑त्रऽशवशां॥ 7॥  
म॒क्षुता। ताते॑। त॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒दा॒नाप्न॑स:। दा॒नाप्न॑सआक्षा॒णे। दा॒नाप्न॑स॒इति॑दा॒नऽअ॑प्नस:। आ॒क्षा॒णेशू॑र। शू॒र॒व॒ज्रि॒व॒:। व॒ज्रि॒व॒इति॑वज्रिऽव:॥ यद्ध॑। ह॒शुष्ण॑स्य। शुष्ण॑स्यदं॒भय॑:। द॒म्भयो॑जा॒तं। जा॒तंविश्वं॑। विश्वं॑स॒याव॑भि:। स॒याव॑भि॒रिति॑स॒याव॑ऽभि:॥  
माकु॒ध्र्य॑क्। अ॒कु॒ध्र्य॑गिन्द्र। इ॒न्द्र॒शू॒र॒। शू॒र॒वस्वी॑:। वस्वी॑र॒स्मे। अ॒स्मेभू॑वन्। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। भू॒व॒न्न॒भिष्ट॑य:। अ॒भिष्ट॑य॒इत्य॒भिष्ट॑य:॥ व॒यंव॑यन्ते। व॒यंव॑य॒मिति॑व॒यंऽव॑यं। त॒आ॒सां॒। आ॒सां॒सु॒म्ने। सु॒म्नेस्या॑म। स्या॒म॒व॒ज्रि॒व॒:। व॒ज्रि॒व॒इति॑वज्रिऽव:॥  
अ॒स्मेता। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। ताते॑। त॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒स॒न्तु॒। स॒न्तु॒स॒त्या। स॒त्याहिं॑सन्ती:। अहिं॑सन्तीरुप॒स्पृश॑:। उ॒प॒स्पृश॒इत्यु॑प॒ऽस्पृश॑:॥ वि॒द्याम॒यासां॑। यासां॒भुज॑:। भुजो॑धेनू॒नां। धे॒नू॒नान्न। नव॑ज्रिव:। व॒ज्रि॒व॒इति॑वज्रिऽव:॥  
अह॒स्तायत्। यद॒पदी॑। अ॒पदी॒वर्ध॑त। वर्ध॑त॒क्षा:। क्षाश्शची॑भि:। शची॑भिर्वे॒द्यानां॑। वे॒द्याना॒मिति॑वे॒द्यानां॑॥ शुष्णं॒परि॑। परि॑प्रदक्षि॒णित्। प्र॒द॒क्षिणिद्वि॒श्वाय॑वे। प्र॒द॒क्षि॒णिदिति॑प्र॒ऽद॒क्षि॒णित्। वि॒श्वाय॑वे॒नि। वि॒श्वाय॑व॒इति॑वि॒श्वऽआ॑यवे। निशि॑श्नथ:। शि॒श्न॒थ॒इति॑शिश्नथ:॥  
पिबा॑पि॒बेदि॑न्द्रशूर॒सोमं॒मारि॑षण्य:। रि॒ष॒ण्यो॒व॒स॒वा॒न॒। व॒स॒वा॒न॒वसु॑:। वसु॒स्सन्। सन्निति॒सन्॥ उ॒तत्रा॑यस्व। त्रा॒य॒स्व॒गृ॒ण॒त;। गृ॒ण॒तोम॒घोन॑:। म॒घोनो॑म॒ह:। म॒हश्च॑। च॒रा॒य:। रा॒योरे॒वत॑:। रे॒वत॑स्कृधी। कृ॒धी॒न॒:। न॒इति॑न:॥ 8॥  
