

  
भ॒द्रन्न॑:। नो॒अपि॑। अपि॑वातय। वा॒त॒य॒मनः॑। मनो॒दक्षं॑। दक्ष॑मु॒त। उ॒तक्रतुं॑। क्रतु॒मिति॒क्रतुं॑॥ अधा॑ते। ते॒स॒ख्ये। स॒ख्येअन्ध॑स:। अन्ध॑सो॒वि। विवो॒मदे॒रणन्ङाव:। गावो॒न। नयव॑से। यव॑सेवि॒वक्ष॑से। वि॒वक्ष॑स॒इति॑वि॒वक्ष॑से॥  
हृ॒दिस्पृश॑स्ते। हृ॒दि॒स्पृश॒इति॑हृ॒दि॒ऽस्पृश॑:। त॒आ॒स॒ते॒। आ॒स॒ते॒विश्वे॑षु। विश्वे॑षुसोम। सो॒म॒धाम॑सु। धाम॒स्विति॒धाम॑ऽसु॥ अधा॒कामा॑:। कामा॑इ॒मे। इ॒मेमम॑। मम॒वि। विवो॒मदे॒विति॑ष्ठन्ते। ति॒ष्ठ॒न्ते॒व॒सू॒यव॑:। व॒सू॒यवो॒विव॑क्षसे। व॒सु॒यव॒इति॑व॒सु॒ऽयव॑:। विव॑क्षस॒इति॒विव॑क्षसे॥  
उ॒तव्र॒तानि॑। व्र॒तानि॑सोम। सो॒म॒ते॒। ते॒प्र। प्राहं। अ॒हम्मि॑नामि। मि॒ना॒मि॒पा॒क्या॑। पा॒क्येति॑पा॒क्या॑॥ अधा॑पि॒तेव॑। पि॒तेव॑सू॒नवे॑। पि॒तेवेति॑पि॒ताऽइ॑व। सू॒नवे॒वि। विवो॒मदे॑मृ॒ळान॑:। नो॒अ॒भि। अ॒भिचि॑त्। चि॒द्व॒धात्। व॒धाद्वि॒वक्ष॑से। वि॒वक्ष॑स॒इति॑वि॒वक्ष॑से॥  
समु॒प्र। ऊँँ॒इत्यूँ॑। प्रय॑न्ति। य॒न्ति॒धी॒तय॑:। धी॒तय॒स्सर्गा॑स:। सर्गा॑सोव॒ताँइ॑व। अ॒व॒ताँइ॒वेत्य॑व॒तान्ऽइ॑व॥ क्रतु॑न्न:। न॒स्सो॒म॒। सो॒म॒जी॒वसे॑। जी॒वसे॒वि। विवो॒मदे॑धा॒रया॑चम॒साँइ॑व। च॒म॒साँइ॑व॒विव॑क्षसे। च॒म॒सानि॒वेति॑च॒म॒सान्ऽइ॑व। विव॑क्षस॒इति॒विव॑क्षसे॥  
तव॒त्ये। त्येसो॑म। सो॒म॒शक्ति॑भि;। शक्ति॑भि॒र्निका॑मास:। निका॑मासो॒वि। निका॑मास॒इति॒निऽका॑मास:। व्यृ॑ण्विरे। ऋ॒ण्वि॒र॒इत्यृ॑ण्विरे॥ गृ॒त्सस्य॒धीरा॑:। धीरा॑स्त॒वस॑:। त॒वसो॒वि। विवो॒मदे॑व्र॒जङ्गोम॑न्तं। गोम॑न्तम॒श्विनं॑। गोम॑न्त॒मिति॒गोऽम॑न्तं। अ॒श्विनं॒विव॑क्षसे। विव॑क्षस॒इति॒विव॑क्षसे॥ 11॥  
प॒शुन्न॑:। न॒स्सो॒म॒। सो॒म॒र॒क्ष॒सि॒। र॒क्ष॒सि॒पु॒रु॒त्रा:। पु॒रु॒त्राविष्ठि॑तं। पु॒रु॒त्रेति॑पु॒रु॒ऽत्रा। विष्ठि॑तं॒जग॑त्। विस्थि॑त॒मिति॒विऽस्थि॑तं। जग॒दिति॒जग॑त्॥ स॒माकृ॑णोषिजी॒वसे॑। स॒माकृ॒णोषीति॑सं॒ऽआकृ॑णोषि। जी॒वसे॒वि। विवो॒मदे॒विश्वा॑सं॒पश्य॑न्। सं॒पश्य॒न्भुव॑ना। सं॒पश्य॒न्निति॑सं॒ऽपश्य॑न्। भुव॑ना॒विव॑क्षसे। विव॑क्षस॒इति॒विव॑क्षसे॥  
त्वन्न॑:। न॒स्सो॒म॒। सो॒म॒वि॒श्वत॑:। वि॒श्वतो॑गो॒पा:। गो॒पाअदा॑भ्य:। अदा॑भ्योभव। भ॒वेति॑भव॥ सेध॑राजन्। रा॒ज॒न्नप॑। अप॒स्रिध॑:। स्रिधो॒वि। विवो॒मदे॒मान॑:। नो॒दु॒श्शंस॑:। दु॒श्शंस॑ईशत। दु॒श्शंस॒इति॑दु॒:ऽशंस॑:। ई॒श॒ता॒विव॑क्षसे। विव॑क्षस॒इति॒विव॑क्षसे॥  
त्वन्न॑सोमसु॒क्रतु॑र्वयो॒धेया॑य। सु॒क्रतु॒रिति॑सु॒ऽक्रतु॑:। व॒यो॒धेया॑यजागृहि। व॒यो॒धेया॒येति॑व॒य॒:ऽधेया॑य। जा॒गृ॒हीति॑जागृहि॥ क्षे॒त्र॒वित्त॑रो॒मनु॑ष:। क्षे॒त्र॒वित्त॑र॒इति॑क्षे॒त्र॒वित्ऽत॑र:। मनु॑षो॒वि। विवो॒मदे॑द्रु॒होन॑:। न॒:पा॒हि॒। पा॒ह्यंह॑स:। अंह॑सो॒विव॑क्षसे। विव॑क्षस॒इति॒विव॑क्षसे॥  
त्वन्न॑:। नो॒वृ॒त्र॒ह॒न्त॒म॒। वृ॒त्र॒ह॒न्त॒मेन्द्र॑स्य। वृ॒त्र॒हन्त॒मेति॑वृत्रहन्ऽतम। इन्द्र॑स्येन्दो। इ॒न्दो॒शि॒व:। इ॒न्दो॒इती॑न्दो। शि॒वस्सखा॑। सखेति॒सखा॑॥ यत्सीं॑। सीं॒हव॑न्ते। हव॑न्तेसमि॒थे। स॒मि॒थेवि। स॒मि॒थइति॑सं॒ऽइ॒थे। विवो॒मदे॒युध्य॑मानास्तो॒कसा॑तौ। तो॒कसा॑तौ॒विव॑क्षसे। तो॒कसा॑ता॒विति॑तो॒कऽसा॑तौ। विव॑क्षस॒इति॒विव॑क्षसे॥  
अ॒यङ्घ॑। घ॒स:। सतु॒र:। तु॒रोमद॑:। मद॒इन्द्र॑स्य। इन्द्र॑स्यवर्धत। व॒र्ध॒त॒प्रि॒य:। प्रि॒यइति॑प्रि॒य:॥ अ॒यङ्क॒क्षीव॑त:। क॒क्षीव॑तोम॒ह:। म॒होवि। विवो॒मदे॑म॒तिंविप्र॑स्य। विप्र॑स्यव॒र्धय॑त्। व॒र्धय॒द्विव॑क्षसे। विव॑क्षस॒इति॒विव॑क्षसे॥  
अ॒यंविप्रा॑य। विप्रा॑यदा॒शुषे॑। दा॒शुषे॒वाजा॑न्। वाजाँ॑इयर्ति। इ॒य॒र्ति॒गोम॑त:। गोम॑त॒इति॒गोऽम॑त:॥ अ॒यंस॒प्तभ्य॑;। स॒प्तभ्य॒आवरं॑। आवरं॑। वरं॒वि। विवो॒मदे॒प्रान्धं। अ॒न्धंश्रो॒णं। श्रो॒णञ्च॑। च॒ता॒रि॒ष॒त्। ता॒रि॒ष॒द्विव॑क्षसे। विव॑क्षस॒इति॒विव॑क्षसे॥ 12॥  
