

  
प्रहि। ह्यच्छ॑। अच्छा॑मनी॒षा। म॒नी॒षास्पा॒र्हा। स्पा॒र्हायन्ति॑। यन्ति॑नि॒युत॑;। नि॒युत॒इति॑नि॒ऽयुत॑:॥ प्रद॒स्रा। द॒स्रानि॒युद्र॑थ:। नि॒युद्र॑थ:पू॒षा। नि॒युद्र॑थ॒इति॑नि॒युत्ऽर॑थ:। पू॒षाअ॑विष्टु। अ॒वि॒ष्टु॒माहि॑न:। माहि॑न॒इति॒माहि॑न:॥  
यस्य॒त्यत्। त्यन्म॑हि॒त्वं। म॒हि॒त्वंवा॒ताप्यं॑। म॒हि॒त्वमिति॑म॒हि॒ऽत्वं। वा॒ताप्य॑म॒यं। अ॒यञ्जन॑:। जन॒इति॒जन॑:॥ विप्र॒आवं॑सत्। आवं॑सत्। वं॒स॒द्धी॒तिभि॑:। धी॒तिभि॒श्चिके॑त। चिके॑तसुष्टुती॒नां। सु॒स्तु॒तीनामिति॑सु॒ऽस्तु॒ती॒नां।  
सवे॑द। वे॒द॒सु॒ष्टु॒तीनां। सु॒ष्टु॒तीनामिन्दु॑:। सु॒स्तु॒तीनामिति॑सु॒ऽस्तु॒ती॒नां। इन्दु॒र्न। नपू॒षा। पू॒षावृषा॑। वृषेति॒वृषा॑॥ अ॒भिप्सुर॑:। प्सुर॑:पृषायति। पृ॒षा॒य॒ति॒व्र॒जं। व्र॒जन्नः॑। न॒आपृ॑षायति। आपृ॑षायति। पृ॒षा॒य॒तीति॑पृषायति॥  
मं॒सी॒महि॑त्वा। त्वा॒व॒यं। व॒यम॒स्माकं॑। अ॒स्माकं॑देव। दे॒व॒पू॒ष॒न्। पू॒ष॒न्निति॑पूषन्॥ म॒ती॒नाञ्च॑। च॒साध॑नं। साध॑नं॒विप्रा॑णां। विप्रा॑णाञ्च। चा॒ध॒वं। आ॒ध॒वमित्या॒ऽध॒वं॥  
प्रत्य॑र्धिर्य॒ज्ञानां॑। प्रत्य॑र्धि॒रिति॒प्रति॑ऽअर्धि:। य॒ज्ञाना॑मश्वह॒य:। अ॒श्व॒ह॒योरथा॑नां। अ॒श्व॒ह॒यइत्य॑श्व॒ऽह॒य:। रथा॑ना॒मिति॒रथा॑नां॥ ऋषि॒स्स:। सय:। योमनु॑र्हित:। मनु॑र्हितो॒विप्र॑स्य। मनु॑र्हित॒इति॒मनु॑:ऽहित:। विप्र॑स्ययावयत्स॒ख:। य॒व॒य॒त्स॒खइति॑य॒व॒य॒त्ऽस॒ख:॥ 13॥  
आ॒धीष॑माणाया॒:पति॑:। आ॒धीष॑माणा॒याइत्या॒ऽधीष॑माणाया:। पति॑श्शु॒चाया॑:। शु॒चाया॑श्च। च॒शु॒चस्य॑। शु॒चस्य॑च। चेति॑च॥ वा॒सो॒वा॒योवी॑नां। वा॒सो॒वा॒यइति॑वा॒स॒:ऽवा॒य:। अवी॑ना॒मावासां॑सि। आवासां॑सि। वासां॑सि॒मर्मृ॑जत्। मर्मृ॑ज॒दिति॒मर्मृ॑जत्।  
इ॒नोवाजा॑नां। वाजा॑नां॒पति॑:। पति॑रि॒न:। इ॒न:पु॑ष्टी॒नां। पु॒ष्टी॒नांसखा॑। सखेति॒सखा॑॥ प्रश्मश्रुः॑। श्मश्रु॑हर्य॒त:। ह॒र्य॒तोदू॑धोत्। दू॒धो॒द्वि। विवृथा॑। वृथा॒य:। योअदा॑भ्य:। अदा॑भ्य॒इत्यदा॑भ्य:॥  
आते॑। ते॒रथ॑स्य। रथ॑स्यपूषन्। पू॒षन्न॒जा:। अ॒जाधुरं॑। धुरं॑ववृत्यु:। व॒वृ॒त्यु॒रिति॑वृत्यु:॥ विश्व॑स्या॒र्थिन॑:। अ॒र्थिन॒स्सखा॑। सखा॑सनो॒जा:। स॒नो॒जाअन॑पच्युत:। स॒नो॒जाइति॑स॒न॒:ऽजा:। अन॑पच्युत॒इत्यन॑पऽच्युत:॥  
अ॒स्माक॑मू॒र्जा:। ऊ॒र्जारथं॑। रथं॑पू॒षा। पू॒षाअ॑विष्टु। अ॒वि॒ष्टु॒माहि॑न:। माहि॑न॒इति॒माहि॑न:॥ भुद्वा॒जा॑नां। वाजा॑नांवृ॒ध:। वृ॒धइ॒मं। इ॒मन्न॑:। न॒श्शृ॒णव॑त्। शृ॒णव॒द्रथं॑। रथ॒मिति॒रथं॑॥ 14॥  
