

  
आन॑:। नो॒दे॒वानां॑। दे॒वाना॒मुप॑। उप॑वेतु। वे॒तु॒शंस॑:। शंसो॒विश्वे॑भि:। विश्वे॑भिस्तु॒रै:। तु॒रैरव॑से। अव॑से॒यज॑त्र:। यज॑त्र॒इति॒यज॑त्र:॥ तेभि॑र्व॒यं। व॒यंसु॑ष॒खाय॑:। सु॒ष॒खायो॑भवेम। सु॒स॒खाय॒इति॑सु॒ऽस॒खाय॑:। भ॒वे॒म॒तर॑न्त;। तर॑न्तो॒विश्वा॑। विश्वा॑दुरि॒ता। दु॒रि॒तास्या॑म। दु॒रि॒तेति॑दु॒:ऽइ॒ता। स्या॒मेति॑स्याम॥  
परि॑चित्। चि॒न्मर्त॑:। मर्तो॒द्रवि॑णं। द्रवि॑णम्ममन्यात्। म॒म॒न्या॒दृ॒तस्य॑। दृ॒तस्य॑प॒था। प॒थानम॑सा। नम॑साविवासेत्। आ॒वि॒वा॒से॒त्। वि॒वा॒से॒दिति॑विवासेत्॥ उ॒तस्वेन॑। स्वेन॒क्रतु॑ना। क्रतु॑ना॒सं। संव॑देत। व॒दे॒त॒श्रेयां॑सं। श्रेया॑सं॒दक्षं॑। दक्षं॒मन॑सा। मन॑साजगृभ्यात्। ज॒गृ॒भ्या॒दिति॑जगृभ्यात्॥  
अधा॑यिधी॒ति:। धी॒तिरस॑सृग्रं। अस॑सृग्र॒मंशा॑:। अंशा॑स्ती॒र्थे। ती॒र्थेन। नद॒स्मं। द॒स्ममुप॑। मुप॑यन्ति। य॒न्त्यूमा॑:। ऊमा॒इत्यूमा॑:॥ अभ्या॑नस्म। आ॒न॒स्म॒सु॒वि॒तस्य॑। सु॒वि॒तस्य॑शू॒षं। शू॒षन्नवे॑दस:। नवे॑दसोअ॒मृता॑नां। अ॒मृता॑नामभूम। अ॒भू॒मेत्य॑भूम॥  
नित्य॑श्चाकन्यात्। चा॒क॒न्या॒त्स्वप॑ति:। स्वप॑ति॒र्दमू॑ना:। स्वप॑ति॒रिति॒स्वऽप॑ति:। दमू॑ना॒यस्मै॑। यस्मा॑उदे॒व:। ऊँ॒इत्यूँ॑। दे॒वस्स॑वि॒ता। स॒वि॒ताज॒जान॑। ज॒जानेति॑ज॒जान॑॥ भगो॑वा। वा॒गोभि॑:। गोभि॑रर्य॒मा। अ॒र्यमें। ईम॑नज्यात्। अ॒न॒ज्या॒त्स:। सोअ॑स्मै। अ॒स्मै॒चारु॑:। चारु॑श्छदयत्। छ॒द॒य॒दु॒त। उ॒तस्या॑त्। स्या॒दिति॑स्यात्॥  
इ॒यंसा। साभू॑या:। भू॒या॒उ॒षसा॑मिव। उ॒षसा॑मिव॒क्षा:। उ॒षसा॑मि॒वेत्यु॒षसां॑ऽइव। क्षायत्। यद्ध॑। ह॒क्षु॒मन्त॑:। क्षु॒मन्त॒श्शव॑सा। क्षु॒मन्त॒इति॑क्षु॒ऽमन्त॑:। शव॑सासमायन्। स॒मा॒य॒न्निति॑संऽआयन्॥ अ॒स्यस्तु॒तिं। स्तु॒तिञ्ज॑रि॒तु:। ज॒रि॒तुर्भिक्ष॑माणा:। भिक्ष॑माणा॒आन॑:। आन॑:। न॒श्श॒ग्मास॑:। श॒ग्मास॒उप॑। उप॑यन्तु। य॒न्तु॒वाजा॑:। वाजा॒इति॒वाजा॑:॥ 28॥  
अ॒स्येत्। इदे॒षा। ए॒षासु॑म॒ति:। सु॒म॒ति:प॑प्रथा॒ना। सु॒म॒तिरिति॑सु॒ऽम॒ति:। प॒प्र॒था॒नाअभ॑वत्। अभ॑वत्पू॒र्व्या। पू॒व्याभूम॑ना। भूम॑ना॒गौ:। गौरिति॒गौ;॥ अ॒स्यसनी॑ळा:। सनी॑ळा॒असु॑रस्य। सनी॑ळा॒इति॒सऽनी॑ळा:। असु॑रस्य॒योनौ॑। योनौ॑समा॒ने। स॒मा॒नआभर॑णॆ। आभर॑णे। भर॑णे॒बिभ्र॑माणा:। बिभ्र॑माणा॒इति॒बिभ्र॑माणा:।  
किंस्वि॑त्। स्वि॒द्वनं॑। वन॒ङ्क:। कउ॒स:। ऊँँ॒इत्यूँ॑। सवृ॒क्ष:। वृ॒क्षआ॑स:। आ॒स॒यत॑:। यतो॒द्यावा॑पृथि॒वी। द्यावा॑पृथि॒वीनि॑ष्टत॒क्षु:। द्यावा॑पृथि॒वीइति॒द्यावा॑पृथि॒वी। नि॒ष्ट॒त॒क्षुरिति॑नि॒:ऽत॒त॒क्षु:॥ सं॒त॒स्था॒नेअ॒जरे॑। सं॒त॒स्था॒नेइति॑सं॒ऽत॒स्था॒ने। अ॒जरे॑इ॒तऊ॑ती। अ॒जरे॒इत्य॒जरे॑। इ॒तऊ॑ती॒अहा॑नि। इ॒तऊ॒तीती॒त:ऽऊ॑ती। अहा॑निपू॒र्वीः। पू॒र्वीरु॒षस॑:। रु॒षसो॑जरन्त। ज॒र॒न्तेति॑जरन्त॥  
नैतव॑त्। ए॒ताव॑दे॒ना। ए॒नाप॒र:। प॒रोअ॒न्यत्। अ॒न्यदस्ति॑। अस्त्यु॒क्षा। उ॒क्षास:। सद्यावा॑पृथि॒वी। द्यावा॑पृथि॒वीबि॑भर्ति। द्यावा॑पृथि॒वीइति॒द्यावा॑पृथि॒वी। बि॒भ॒र्तीति॑बिभर्ति॥ त्वचं॑प॒वित्रं॑। प॒वित्रं॑कृणुत। कृ॒णु॒त॒स्व॒धावा॑न्। स्व॒धावा॒न्यत्। यदीं॑। ईं॒सूर्यं॑। सूर्यं॒न। नह॒रित॑:। ह॒रितो॒वह॑न्ति। वह॒न्तीति॒वह॑न्ति॥  
स्ते॒गोन। नक्षां। क्षामति॑। अत्ये॑ति। ए॒ति॒पृ॒थ्वीं। पृ॒थ्वीम्मिहं॑। मिहं॒न। नवात॑;। वातो॒वि। विह॑। ह॒वाति॑। वाति॒भूम॑। भूमेति॒भूम॑॥ मि॒त्रोयत्र॑। यत्र॒वरु॑ण:। वरु॑णोअ॒ज्यमा॑न:। अ॒ज्यमा॑नो॒ग्नि:। अ॒ग्निर्वने॑। वने॒न। नवि। व्य॑सृष्ट। अ॒सृ॒ष्ट॒शोकं॑। शोक॒मिति॒शोकं॑॥  
स्त॒रीर्यत्। यत्सूत॑:। सूत॑स॒द्य:। स॒द्योअ॒ज्यमा॑ना। अ॒ज्यमा॑ना॒व्यथि॑:। व्यथि॑रव्य॒थी:। अ॒व्य॒थी:कृ॑णुत। कृ॒णु॒तस्वगो॑पा। स्वगो॑पा॒इति॒स्वऽगो॑पा॥ पु॒त्रोयत्। यत्पूर्व॑:। पूर्वः॑पि॒त्रो:। पि॒त्रोर्जनि॑ष्ट। जनि॑ष्टश॒म्यां। श॒म्याङ्गौ:। गौर्ज॑गार। ज॒गा॒र॒यत्। यद्ध॑। ह॒पृ॒च्छान्। पृ॒च्छानिति॑पृ॒च्छान्॥  
उ॒तकण्वं॑। कण्वं॑नृ॒षद॑:। नृ॒षद॑:पु॒त्रं। नृ॒सद॒इति॑नृ॒ऽसद॑:। पु॒त्रमा॑हु:। आ॒हु॒रु॒त। उ॒तश्या॒व:। श्या॒वोधनं॑। धन॒माद॑त्त। आद॑त्त। अ॒द॒त्त॒वा॒जी। वा॒जीति॑वा॒जी॥ प्रकृ॒ष्णाय॑। कृ॒ष्णाय॒रुश॑त्। रुश॑दपिन्वत। अ॒पि॒न्व॒तोध॑:। ऊध॑र्ऋ॒तं। ऋ॒तमत्र॑। अत्र॒नकि॑:। नकि॑रस्मै। अ॒स्मा॒अपी॑पेत्। अपी॑पे॒दित्यपी॑पेत्॥ 28॥  
