

  
हरि:ॐ॥ प्रमा॑। मा॒यु॒यु॒ज्रे॒। यु॒यु॒ज्रे॒प्र॒युज॑:। प्र॒युजो॒जना॑नां। प्र॒युज॒इति॑प्र॒ऽयुज॑:। जना॑नां॒वहा॑मि। वहा॑मिस्म। स्म॒पू॒षणं॑। पू॒षण॒मन्त॑रेण। अन्त॑रे॒णेत्यन्त॑रेण॥ विश्वे॑दे॒वास॑:। दे॒वासो॒अध॑। अध॒मां। माम॑रक्षन्। अ॒र॒क्ष॒न्दु॒श्शासु॑:। दु॒श्शासु॒रागा॑त्। दु॒श्शाशु॒रिति॑दु॒:ऽशासु॑:। आगा॑त्। अ॒गा॒दिति॑। इति॒घोष॑:। घॊष॑आसीत्। आ॒सी॒दित्या॑सीत्॥  
सम्मा॑तपन्त्य॒भित॑स॒पत्नी॑रिव॒पर्श॑व:॥ निबा॑धते। बा॒ध॒ते॒अम॑ति:। अम॑तिर्न॒ग्नता॑। न॒ग्नता॒जसु॑:। जसु॒र्वे:। वेर्न। नवे॑वीयते। वे॒वी॒य॒ते॒म॒ति:। म॒तिरिति॑म॒ति:॥  
मूषो॒नशि॒श्नाव्य॑दन्तिमा॒ध्य॑स्स्तो॒र॑न्तेशतक्रतो॥ स॒कृत्सु। सुन॑:। नो॒म॒घ॒व॒न्। म॒घ॒व॒न्नि॒न्द्र॒। म॒घ॒वन्निति॑मघऽवन्। इ॒न्द्र॒मृ॒ळ॒य॒। मृ॒ळ॒याध॑। अधा॑पि॒तेव॑। पि॒तेव॑न:। पि॒तेवेति॑पि॒ताऽइ॑व। नो॒भ॒व॒। भ॒वेति॑भव॥  
कु॒रु॒श्रव॑णमावृणि॒राजा॑नं। कु॒रु॒श्रव॑ण॒मिति॑कु॒रु॒ऽश्रव॑णं। अ॒वृ॒णीत्य॑वृणि। राजा॑नं॒त्रास॑दस्यवं। त्रास॑दस्यव॒मिति॒त्रास॑दस्यवं॥ मंहि॑ष्ठंवा॒घतां॑। वा॒घता॒मृषि॑:। ऋषि॒रित्यृषि॑:॥  
यस्य॑मा। मा॒ह॒रित॑:। ह॒रितो॒रथे॑। रथे॑ति॒स्र:। ति॒स्रोवह॑न्ति। वह॑न्तिसाधु॒या। सा॒धु॒येति॑सा॒धु॒ऽया॥ स्तवै॑स॒हस्र॑दक्षिणे। स॒हस्र॑दक्षिण॒इति॑स॒हस्र॑ऽदक्षिणे॥ 1॥  
यस्य॒प्रस्वा॑दस:। प्रस्वा॑दसो॒गिर॑:। प्रस्वा॑दस॒इति॑प्रऽस्वा॑दस:। गिर॑उप॒मश्र॑वस:। उ॒प॒मश्र॑वस:पि॒तु:। उ॒प॒मश्र॑वस॒इत्यु॑प॒मऽश्र॑वस:। पि॒तुरिति॑पि॒तु:॥ क्षेत्र॒न्न। नर॒ण्वं। र॒ण्वमू॒चुषे॑। ऊ॒चुष॒इत्यू॒चुषे॑॥  
अधि॑पुत्र। पु॒त्रो॒प॒म॒श्र॒व॒:। उ॒प॒म॒श्र॒वो॒नपा॑त्। उ॒प॒म॒श्र॒व॒इत्यु॑पमऽश्रव:। नपा॑न्मित्रातिथे:। मि॒त्रा॒ति॒थे॒रि॒हि॒। मि॒त्रा॒ति॒थे॒रिति॑मित्रऽअतिथे:। इ॒हीती॑हि॥ पि॒तुष्टे॑। ते॒अ॒स्मि॒। अ॒स्मि॒व॒न्दि॒ता। व॒न्दि॒तेति॑व॒न्दि॒ता॥  
यदीशी॑य। ईशी॑या॒मृता॑नां। अ॒मृता॑ना॒मु॒त। उ॒तवा॑। वा॒मर्त्या॑नां। मर्त्या॑ना॒मिति॒मर्त्या॑नां॥ जीवे॒दित्। इन्म॒घवा॑। म॒घवा॒मम॑। ममेति॒मम॑॥  
नदे॒वानां॑। दे॒वाना॒मति॑। अति॑व्र॒तं। व्र॒तंश॒तात्मा॑। श॒तात्मा॑च॒न। श॒तत्मेति॑श॒तऽआ॑त्मा। च॒नजी॑वति। जी॒व॒तीति॑जीवति॥ तथा॑यु॒जा। यु॒जावि। विवा॑वृते। व॒वृ॒त॒इति॑ववृते॥ 2॥  
