

  
प्रा॒वे॒पामा॑। मा॒बृ॒ह॒त:। बृ॒ह॒तोमा॑दयन्ति। मा॒द॒य॒न्ति॒प्र॒वा॒ते॒जा:। प्र॒वा॒ते॒जाइरि॑णे। प्र॒वा॒ते॒जाइति॑प्र॒ऽवा॒ते॒जा:। इरि॑णे॒वर्वृ॑ताना:। वर्वृ॑ताना॒इति॒वर्वृ॑ताना:॥ सोम॑स्येवमौजव॒तस्य॑। सोम॑स्ये॒वेति॒सोम॑स्यऽइव। मौ॒ज॒व॒तस्य॑भ॒क्ष:। भ॒क्षोवि॒भीद॑क:। वि॒भीद॑को॒जागृ॑वि:। वि॒भीद॑क॒इति॑वि॒ऽभीद॑क:। जागृ॑वि॒र्मह्यं॑। मह्य॑म॒च्छान्। अ॒च्छानित्य॒च्छान्॥  
नमा॑। मा॒मि॒मे॒थ॒। मि॒मे॒थ॒न। नजि॑हीळे। जि॒ही॒ळ॒ए॒षा। ए॒षाशि॒वा। शि॒वासखि॑भ्य:। सखि॑भ्यउ॒त। उ॒तमह्यं॑। मह्य॑मासीत्। आ॒सी॒दि॒त्या॑सीत्॥ अ॒क्षस्या॒हं। अ॒हमे॑कप॒रस्य॑। ए॒क॒प॒रस्य॑हे॒तो:। ए॒क॒प॒रस्येत्ये॑क॒ऽप॒रस्य॑। हे॒तोरनु॑व्रतां। अनु॑व्रता॒मप॑। अनु॑व्र॒त्तेत्यनु॑ऽव्रतां। अप॑जा॒यां। जा॒याम॑रोधं। अ॒रो॒ध॒मित्य॑रोधं॥  
द्वेष्टि॑श्व॒स्रू:। श्व॒स्रूरप॑। अप॑जा॒या। जा॒यारु॑णद्धि। रु॒ण॒द्धि॒न। नना॑थि॒त:। ना॒थि॒तोवि॑न्दते। वि॒न्द॒ते॒म॒र्डि॒तारं। म॒र्डि॒तार॒मिति॑म॒र्डि॒तारं॑॥ अश्व॑स्येव॒जर॑त:। अश्व॑स्ये॒वेत्यश्व॑स्यऽइव। जर॑तो॒वश्न्य॑स्य। वश्न्य॑स्य॒न। नाहं। अ॒हंवि॑न्दामि। वि॒न्दा॒मि॒कि॒त॒वस्य॑। कि॒त॒वस्य॑भो॒गं। भो॒गमिति॑भो॒गं॥  
अ॒न्येजा॒यां। जा॒याम्परि॑। परि॑मृशन्ति। मृ॒श॒न्त्य॒स्य॒। अ॒स्य॒यस्य॑। यस्यागृ॑धत्। अगृ॑ध॒द्वेद॑ने। वेद॑नेवा॒जी। वा॒ज्य॑१॒॑अ॒क्ष:। अ॒क्षइत्य॒क्ष:॥ पि॒तामा॒ता। मा॒ताभ्रात॑रं। भ्रात॑रमेनं। ए॒न॒मा॒हु॒:। आ॒हु॒र्न। नजा॑नीम:। जा॒नी॒मो॒नय॑त। नय॑ताब॒द्धं। ब्॒धमे॒तं। ए॒तमित्ये॒तं॥  
दा॒दीध्ये॑। आ॒दीध्ये॒न। आ॒दीध्य॒इत्या॒ऽदीध्ये॑। नद॑वि॒षाणि॑। द॒वि॒षाण्ये॑भि:। ए॒भि॒:परा॑यद्भ्य:। परा॑य॒द्भ्योव॑। परा॑यद्भ्य॒इति॒परा॑यत्ऽभ्य:। अव॑हीये। ही॒ये॒सखि॑भ्य:। सखि॑भ्य॒इति॒सखि॑ऽभ्य:॥ न्यु॑प्ताश्च। न्यु॑प्ता॒इति॒निऽउ॑प्ता:। च॒ब॒भ्रव॑:। ब॒भ्रवो॒वाचं॑। वाच॑मक्रत। अ॒क्र॒तँ॒एमि। एमीत्। इदे॑षां। ए॒षां॒नि॒ष्कृ॒तं। नि॒ष्कृ॒तञ्जा॒रिणी॑व। नि॒:कृ॒तमिति॑नि॒:ऽकृ॒तं। जा॒रिणी॒वेति॑जा॒रिणि॑ऽइव॥ 3॥  
स॒भामे॑ति। ए॒ति॒कि॒त॒व:। कि॒त॒व:पृ॒च्छमा॑न:। पृ॒च्छमा॑नोजे॒ष्यामि॑। जे॒ष्यामीति॑। इति॑त॒न्वा॑। त॒न्वा॒३॒॑शूशु॑जान:। शूशु॑जान॒इति॒शूशु॑जान;॥ अ॒क्षासो॑अस्य। अ॒स्य॒वि। विति॑रन्ति। ति॒र॒न्ति॒कामं॑। कामं॑प्रति॒दीन्वे॑। प्र॒ति॒दीव्ने॒दध॑त:। प्र॒ति॒दीव्न॒इति॑प्र॒ति॒ऽदीव्ने॑। दध॑त॒आकृ॒तानि॑। आकृ॒तानि॑। कृ॒तानीति॑कृ॒तानि॑॥  
अ॒क्षास॒इत्। इद॑ङ्कु॒॒शिन॑:। अ॒ङ्कु॒॒शिनो॑नितो॒दिन॑:। नि॒तो॒दिनो॑नि॒कृत्वा॑न:। नि॒तो॒दिन॒इति॑नि॒ऽतो॒दिन॑:। नि॒कृत्वा॑न॒स्तप॑ना:। नि॒कृत्वा॑न॒इति॑नि॒ऽकृत्वा॑न:। तप॑नास्तापयि॒ष्णव॑:। ता॒प॒यि॒ष्णव॒इति॑ता॒प॒यि॒ष्णव॑:॥ कु॒मा॒रदे॑ष्णा॒जय॑त;। कु॒मा॒रदे॑ष्णा॒इति॑कु॒मा॒रऽदे॑ष्णा:। जय॑त:पुन॒र्हण॑:। पुन॒र्हणो॒मध्वा॑। पुन॒र्हन॒इति॑पु॒न॒:ऽहन॑:। मध्वा॒सम्पृ॑क्ता:। सम्पृ॑क्ता:कित॒वस्य॑। सम्पृ॑क्ता॒इति॒संऽपृ॑क्ता:। कित॒वस्य॑ब॒र्हणा॑। ब॒र्हणेति॑ब॒र्हणा॑॥  
त्रि॒प॒ञ्चा॒श:क्री॑ळति। त्रि॒प॒ञ्चा॒शइति॑त्रि॒ऽप॒ञ्चा॒श:। क्री॒ळ॒ति॒व्रात॑:। व्रात॑एषां। ए॒षां॒दे॒वइ॑व। दे॒वइ॑वसवि॒ता। दे॒वइ॒वेति॑दे॒व:ऽइ॑व। स॒वि॒तास॒त्यध॑र्मा। स॒त्यध॒र्मेति॑स॒त्यऽध॑र्मा॥ उ॒ग्रस्य॑चित्। चि॒न्म॒न्यवे॑। म॒न्यवे॒न। नान॑मन्ते। न॒म॒न्ते॒राजा॑। राजा॑चित्। चि॒दे॒भ्य॒:। ए॒भ्य॒इत्। इत्कृ॑णोति। कृ॒णो॒ती॒ति॑कृणोति॥  
नी॒चाव॑र्तन्ते। व॒र्त॒न्त॒उ॒परि॑। उ॒परि॑स्फुरन्ति। स्फु॒र॒न्त्यह॒स्तास॑:। अ॒ह॒स्तासो॒हस्त॑वन्तं। हस्त॑वन्तंसहन्ते। स॒ह॒न्त॒इति॑सहन्ते॥ दि॒व्याअङ्गा॑रा:। अङ्गा॑रा॒इरि॑णे। इरि॑णे॒न्यु॑प्ता:। न्यु॑प्ताश्शी॒ता:। न्यु॑प्ता॒इति॒निऽउ॑प्ता:। शी॒तास्सन्त॑:। सन्तो॒हृद॑यं। हृद॑यं॒नि:। निर्द॑हन्ति। द॒ह॒न्तीति॑दहन्ति॥  
जा॒यात॑प्यते। त॒प्य॒ते॒कि॒त॒वस्य॑। कि॒त॒वस्य॑ही॒ना। ही॒नामा॒ता। मा॒तापु॒त्रस्य॑। पु॒त्रस्य॒चर॑त:। चर॑त॒:क्व॑। क्व॑स्वित्। स्वि॒दिति॑स्वित्॥ ऋ॒णा॒वाबिभ्य॑त्। ऋ॒णवेत्यृ॒णऽवा॑। बिभ्य॒द्धनं॑। धन॑मि॒च्छमा॑न:। इ॒च्छमा॑नो॒न्येषां॑। अ॒न्येषा॒मस्तं॑। अस्त॒मुप॑। उप॒नक्तं॑। नक्त॑मेति। ए॒तीत्ये॑ति॥ 4॥  
स्त्रियं॑दृ॒ष्ट्वाय॑। दृ॒ष्ट्वाय॑कित॒वं। कि॒त॒वन्त॑ताप। त॒ता॒पान्येषां॑। अ॒न्येषां॑जा॒यां। जा॒यांसुकृ॑तं। सुकृ॑तञ्च। सुकृ॑त॒मिति॒सुऽकृ॑तं। च॒योनिं॑। योनि॒मिति॒योनिं॑॥ पू॒र्वा॒ह्णेअश्वा॑न्। अश्वा॑न्युयु॒जे। यु॒यु॒जेहि। हिब॒भ्रून्। ब॒भ्रून्त्स:। सोअ॒ग्ने:। अ॒ग्नेरन्ते॑। अन्ते॑वृष॒ल:। वृ॒ष॒ल:प॑पाद। प॒पा॒देति॑पपाद॥  
योव॑:। व॒स्से॒ना॒नी:। से॒ना॒नीर्म॑ह॒त:। से॒ना॒नीरिति॑से॒ना॒ऽनी:। म॒ह॒तोधन॑स्य। धन॑स्य॒राजा॑। राजा॒व्रात॑स्य। व्रात॑स्यप्रथ॒म:। प्र॒थ॒मोब॒भूव॑। ब॒भूवेति॑ब॒भूव॑॥ तस्मै॑कृणोमि। कृ॒णो॒मि॒न। नधना॑। धना॑रुणध्मि। रु॒ण॒ध्मि॒दश॑। दशा॒हं। अ॒हम्प्राची॑:। प्राची॒स्तत्। तदृ॒तं। ऋ॒तंव॑दामि। व॒दा॒मीति॑वदामि॥  
अ॒क्षैर्मा। मादी॑व्य:। दी॒व्य॒:कृ॒षिं। कृ॒षिमित्। इत्कृ॑षस्व। कृ॒ष॒स्व॒वि॒त्ते। वि॒त्तेर॑मस्व। र॒म॒स्व॒ब॒हु। ब॒हुमन्य॑मान:। मन्य॑मान॒इति॒मन्य॑मान:॥ तत्र॒गाव॑:। गाव॑:कितव। कि॒त॒व॒तत्र॑। तत्र॑जा॒या। जा॒यातत्। तन्मे॑। मे॒वि। विच॑ष्टे। च॒ष्टे॒स॒वि॒ता। स॒वि॒तायं। अ॒यम॒र्य:। अ॒र्यइत्य॒र्य:॥  
मि॒त्रङ्कृ॑णुध्वं। कृ॒णु॒ध्वं॒खलु॑। खलु॑मृ॒ळत॑। मृ॒ळता॑न:। नो॒मा। मान॑:। नो॒घो॒रेण॑। घो॒रेण॑चरत। च॒र॒ता॒भि। अ॒भिधृ॒ष्णु। धृ॒ष्ण्विति॑धृ॒ष्णु॥ निव॑:। वो॒न। नम॒न्यु:। म॒न्युर्वि॑शतां। वि॒श॒ता॒मरा॑ती:। अरा॑तीर॒न्य:। अ॒न्योब॑भ्रू॒णां। ब॒भ्रू॒णाम्प्रसि॑तौ। प्रसि॑तौ॒नु। प्रसि॑ता॒विति॒प्रऽसि॑तौ। न्व॑स्तु। अ॒स्त्वित्य॑स्तु॥ 5॥  
