

  
अबु॑ध्रमु॒त्ये। ऊँ॒इत्यूँ॑। त्यइन्द्र॑वन्त:। इन्द्र॑वन्तोअ॒ग्नय॑:। इन्द्र॑वन्त॒इतीन्द्र॑ऽवन्त:। अ॒ग्नयो॒ज्योति॑:। ज्योति॒र्भर॑न्त:। भर॑न्तउ॒षस॑:। उ॒षसो॒व्यु॑ष्टिषु। व्यु॑ष्टि॒ष्विति॒विऽउ॑ष्टिषु॥ म॒हीद्यावा॑पृथि॒वी। म॒हीइति॑म॒ही। द्यावा॑पृथि॒वीचे॑ततां। द्यावा॑पृथि॒वीइति॒द्यावा॑पृथि॒वी। चे॒त॒ता॒मप॑:। अपो॒द्य। अ॒द्यादे॒वानां॑। दे॒वाना॒मव॑:। अव॒आवृ॑णीमहे। आवृ॑णीमहे। वृ॒णी॒म॒ह॒इति॑वृणीमहे॥  
दि॒वस्पृ॑थि॒व्योरव॑:। दि॒व:पृ॑थि॒व्योरिति॑दि॒व:पृ॑थि॒व्यो:। अव॒आवृ॑णीमहे। आवृ॑णीमहे। वृ॒णी॒म॒हे॒मा॒तॄन्। मा॒तॄन्त्सिन्धू॑न्। सिन्धू॒न्पर्व॑तान्। पर्व॑ताञ्छर्य॒णाव॑तः। श॒र्य॒णाव॒तेति॑श॒र्य॒णाऽव॑तः॥ अ॒ना॒गास्त्वंसूर्यं॑। अ॒ना॒गास्त्वमि॑त्य॒ना॒गा॒:ऽत्वं। सूर्य॑मु॒षसं॑। उ॒षस॑मीमहे। ई॒म॒हे॒भ॒द्रं। भ॒द्रंसोम॑:। सोम॑स्सुवा॒न:। सु॒वा॒नोअ॒द्य। अ॒द्याकृ॑णोतु। कृ॒णो॒तु॒न॒:। न॒इति॑न:॥  
द्यावा॑न:। नो॒अ॒द्य। अ॒द्यपृ॑थि॒वी। पृ॒थि॒वीअना॑गस:। पृ॒थि॒वीइति॑पृ॒थि॒वी। अना॑गसोम॒ही। म॒हीत्रा॑येतां। त्रा॒ये॒तां॒सु॒वि॒ताय॑। सु॒वि॒ताय॑मा॒तरा॑। मा॒तरेति॑मा॒तरा॑॥ उ॒षाउ॒च्छन्ती॑। उ॒च्छन्त्यप॑। अप॑बाधतां। बा॒ध॒ता॒म॒घं। अ॒घंस्व॒स्ति। स्व॒स्त्य१॒॑ग्निं। अ॒ग्निंस॑मिधा॒नं। स॒मि॒धानमी॑महे। स॒मि॒धा॒नमिति॑सं॒ऽइ॒धा॒नं। ई॒म॒ह॒इती॑महे॥  
इ॒यन्न॑:। न॒उ॒स्रा। उ॒स्राप्र॑थ॒मा। प्र॒थ॒मासु॑दे॒व्यं॑। सु॒दे॒व्यं॑रे॒वत्। सु॒दे॒व्यमिति॑सु॒ऽदे॒व्यं॑। रे॒वत्स॒निभ्य॑:। स॒निभ्यो॑रे॒वती॑:। स॒निभ्य॒इति॑स॒निऽभ्य॑:। रे॒वती॒वि। व्यु॑च्छतु। उ॒च्छ॒त्वित्यु॑च्छतु॥ आ॒रेम॒न्युं। म॒न्युन्दु॑र्वि॒दत्र॑स्य। दु॒र्वि॒दत्र॑स्यधीमहि। दु॒र्वि॒दत्रस्येति॑दु॒:ऽवि॒दत्र॑स्य। धी॒म॒हि॒स्व॒स्ति। स्व॒स्त्य॑१॒॑अ॒ग्निंस॑मिधा॒नमी॑महे॥  
प्रया:। यास्सिस्र॑ते। सिस्र॑ते॒सूर्य॑स्य। सूर्य॑स्यर॒श्मिभि॑:। र॒श्मिभि॒र्ज्योति॑:। र॒श्मिभि॒रिति॑र॒श्मिऽभि॑:। ज्योति॒र्भर॑न्ती:। भर॑न्तीरु॒षस॑:। उ॒षसो॒व्यु॑ष्टिषु। व्यु॑ष्टि॒ष्विति॒विऽउ॑ष्टिषु॥ भ॒द्रान॑:। नो॒अ॒द्य। अ॒द्यश्रव॑से। श्रव॑से॒वि। व्यु॑च्छत। उ॒च्छ॒त॒स्व॒स्ति। स्व॒स्त्य१॒॑अ॒ग्निंस॑मिधा॒नमी॑महे॥ 6॥  
अ॒न॒मी॒वाउ॒षस॑:। उ॒षस॒आच॑रन्तु। आच॑रन्तु। च॒र॒न्तु॒न॒:। न॒उत्। उद॒ग्नय॑:। अ॒ग्नयो॑जिहतां। जि॒ह॒तां॒ज्योति॑षा। ज्योति॑षाबृ॒हत्। बृ॒हदिति॑बृ॒हत्॥ आयु॑क्षाताम॒श्विना॑। अयु॑क्षाता॒मित्यायु॑क्षातां। अ॒श्विना॒तूतु॑जिं। तूतु॑जिं॒रथं॑। रथं॑स्व॒स्ति। स्व॒स्त्य॑१॒॑अ॒ग्निंस॑मिधा॒नमी॑महे॥  
श्रेष्ठ॑न्न:। नो॒अ॒द्य। अ॒द्यस॑वित:। स॒वि॒तर्वरे॑ण्यं। वरे॑ण्यम्भा॒गं। भा॒गमासु॑व। आसु॑व। सु॒व॒स:। सहि। हिर॑त्न॒धा:। र॒त्न॒धाअसि॑। र॒त्न॒धाइति॑र॒त्न॒ऽधा:। असीत्यसि॑॥ रा॒योजनि॑त्रीं। जनि॑त्रीन्धि॒षणां॑। धि॒षणा॒मुप॑। उप॑ब्रुवे। ब्रु॒वे॒स्व॒स्ति। स्व॒स्त्य॑१॒॑अ॒ग्निंस॑मिधा॒नमी॑महे॥  
पिप॑र्तुमा। मा॒तत्। तदृ॒तस्य॑। ऋ॒तस्य॑प्र॒वाच॑नं। प्र॒वाच॑नन्दे॒वानां॑। प्र॒वाच॑न॒मिति॑प्र॒ऽवाच॑नं। दे॒वानां॒यत्। यन्म॑नु॒ष्या:। म॒नु॒ष्या३॒॑अम॑न्महि। अम॑न्म॒हीत्यम॑न्महि॥ विश्वा॒इत्। इदु॒स्रा:। उ॒स्रास्पट्। स्पळुत्। उदे॑ति। ए॒ति॒सूर्य॑:। सूर्य॑स्स्व॒स्ति। स्व॒स्त्य॑१॒॑अ॒ग्निंस॑मिधा॒नमी॑महे॥  
अ॒द्वे॒षोअ॒द्य। अ॒द्यब॒र्हिष॑:। ब॒र्हिष॒स्तरी॑मणि। स्तरी॑मणि॒ग्राव्णां॑। ग्राव्णां॒योगे॑। योगे॒मन्म॑न:। मन्म॑न॒स्साधे॑। साध॑ईमहे। ई॒म॒ह॒इती॑महे॥ आ॒दि॒त्यानां॒शर्म॑णि। शर्म॑णि॒स्था:। स्थाभु॑र॒ण्यसि॑। भु॒र॒ण्यसि॑स्व॒स्ति। स्व॒स्त्य॑१॒॑अ॒ग्निंस॑मिधा॒नमी॑महे॥  
आन॑:। नो॒ब॒र्हि:। ब॒र्हिस्स॑ध॒मादे॑। स॒ध॒मादे॑बृ॒हत्। स॒ध॒माद॒इति॑स॒ध॒ऽमादे॑। बृ॒हद्दि॒वि। दि॒विदे॒वान्। दे॒वाँई॑ळे। ई॒ळे॒सा॒दय॑। सा॒दया॑स॒प्त। स॒प्तहोतॄ॑न्। होतॄ॒॒निति॒होतॄ॑न्॥ इन्द्रं॑मि॒त्रंवरु॑णंसा॒तये॒भगं॑स्व॒स्ति। स्व॒स्त्य॑१॒॑अ॒ग्निस॑मिधा॒न॑मीमहे॥ 7॥  
तआ॑दित्या॒आग॑तास॒र्वता॑तयेवृ॒धे। वृ॒धेन॑:। नो॒य॒ज्ञं। य॒ज्ञम॑वत। अ॒व॒ता॒स॒जो॒ष॒स॒:। स॒जो॒ष॒स॒इति॑सऽजोषस:॥ बृह॒स्पतिं॑पू॒षणं॑। पू॒षण॑म॒श्विना॑। अ॒श्विना॒भगं॑। भगं॑स्व॒स्ति। स्व॒स्त्य॑१॒॑अ॒ग्निंस॑मिधा॒नमी॑महे॥  
तन्न॑:। नो॒दे॒वा॒:। दे॒वा॒य॒च्छ॒त॒। य॒च्छ॒त॒सु॒प्र॒वा॒च॒नं। सु॒प्र॒वा॒च॒नञ्च्छ॒र्दि:। सु॒प्र॒वा॒च॒नमिति॑सु॒ऽप्र॒वा॒च॒नं। छ॒र्दिरा॑दित्या:। आ॒दि॒त्या॒स्सु॒भरं॑। सु॒भरं॑नृ॒पाय्यं॑। सु॒भर॒मिति॑सु॒ऽभरं॑। नृ॒पाय्य॒मिति॑नृ॒ऽपाय्यं॑॥ पश्वे॑तो॒काय॑। तो॒काय॒तन॑याय। तन॑यायजी॒वसे॑। जी॒वसे॑स्व॒स्ति। स्व॒स्त्य॑१॒॑अ॒ग्निंस॑मिधा॒नमी॑महे॥  
विश्वे॑अ॒द्य। अ॒द्यम॒रुत॑:। म॒रुतो॒विश्वे॑। विश्व॑ऊ॒ती। ऊ॒तीविश्वे॑। विश्वे॑भवन्तु। भ॒व॒न्त्व॒ग्नय॑:। अ॒ग्नय॒स्समि्॑धा:। समि॑द्धा॒इति॒संऽइ॑द्धा:॥ विश्वे॑न:। नो॒दे॒वा:। दे॒वाअव॑सा। अव॒साग॑मन्तु। आग॑मन्तु। ग॒म॒न्तु॒विश्वं॑। विश्व॑मस्तु। अ॒स्तु॒द्रवि॑णं। द्रवि॑णं॒वाज॑:। वाजो॑अ॒स्मे। अ॒स्मेइत्य॒स्मे॥  
यन्दे॑वास:। दे॒वा॒सोव॑थ। अव॑थ॒वाज॑सातौ। वाज॑सातौ॒यं। वाज॑साता॒विति॒वाज॑ऽसातौ। यन्त्राय॑ध्वे। त्राय॑ध्वे॒यं। यम्पि॑पृ॒थ। पि॒पृ॒थाति॑। अत्यंह॑:। अंह॒इत्यंह॑:॥ योव॑:। वो॒गो॒पी॒थे। गो॒पी॒थेन। गो॒पी॒थेइति॑गो॒ऽपी॒थे। नभय॑स्य। भय॑स्य॒वेद॑। वेद॒ते। तेस्या॑म। स्या॒म॒दे॒ववी॑तये। दे॒ववी॑तयेतुरास:। दे॒ववी॑तय॒इति॑दे॒वऽवी॑तये। तु॒रा॒स॒इति॑तुरास:॥ 8॥  
