

  
नमो॑मि॒त्रस्य॑। मि॒त्रस्य॒वरु॑णस्य। वरु॑णस्य॒चक्ष॑से। चक्ष॑सेम॒ह:। म॒होदे॒वाय॑। दे॒वाय॒तत्। तदृ॒तं। ऋ॒तंस॑पर्यत। स॒प॒र्य॒तेति॑सपर्यत॥ दू॒रे॒दृशे॑दे॒वजा॑ताय। दू॒रे॒दृश॒इति॑दू॒रे॒ऽदृशे॑। दे॒वजा॑तायके॒तवे॑। दे॒वजा॑ता॒येति॑दे॒वऽजा॑ताय। के॒तवे॑दि॒व:। दि॒वस्पु॒त्राय॑। पु॒त्राय॒सूर्या॑य। सूर्या॑यशंसत। शं॒स॒ते॒तिशं॑सत॥  
सामा॑। मा॒स॒त्योक्ति॑:। स॒त्योक्ति॒:परि॑। स॒त्योक्ति॒रिति॑स॒त्यऽउ॑क्ति:। परि॑पातु। पा॒तु॒वि॒श्वत॑:। वि॒श्वतो॒द्यावा॑। द्यावा॑च। च॒यत्र॑। यत्र॑त॒तन॑न्। त॒तन॒न्नहा॑नि। अहा॑निच। चेति॑च॥ विश्व॑म॒न्यत्। अ॒न्यन्नि। निवि॑शते। वि॒श॒ते॒यत्। यदेज॑ति। एज॑तिवि॒श्वाहा॑। वि॒श्वाहाप॑:। अपो॑वि॒श्वाहा॑। वि॒श्वाहोत्। उदे॑ति। ए॒ति॒सूर्य॑:। सूर्य॒इति॒सूर्य॑:॥  
नते॑। ते॒अदे॑व:। अदे॑व:प्र॒दिव॑:। प्र॒दिवो॒नि। प्र॒दिव॒इति॑प्र॒ऽदिव॑:। निवा॑सते। वा॒स॒ते॒यत्। यदे॑त॒शेभि॑:। ए॒त॒शेभि॑:पत॒रै:। प॒त॒रैर॑थ॒र्यसि॑। र॒थ॒र्यसीति॑र॒थ॒र्यसि॑॥ प्रा॒चीन॑मन्यत्। अ॒न्यदनु॑। अनु॑वर्तते। व॒र्त॒ते॒रज॑:। रज॒उत्। उद॒न्येन॑। अ॒न्येन॒ज्योति॑षा। ज्योति॑षायासि। या॒सि॒सू॒र्य॒। सू॒र्येति॑सूर्य॥  
येन॑सूर्य। सू॒र्य॒ज्योति॑षा। ज्योति॑षा॒बाध॑से। बाध॑से॒तम॑:। तमो॒जग॑त्। जग॑च्च। च॒विश्वं॑। विश्व॑मुदि॒यर्षि॑। उ॒दि॒यर्षि॑भा॒नुना॑। उ॒दी॒यर्षीत्यु॒त्ऽइ॒यर्षि॑। भा॒नुनेति॑भा॒नुना॑॥ तेना॒स्मत्। अ॒स्मद्विश्वां॑। विश्वा॒मनि॑रां। अनि॑रा॒मना॑हुतिं। अना॑हुति॒मप॑। अपामी॑वां। अमी॑वा॒मप॑। अप॑दु॒ष्वप्न्यं॑। दु॒ष्वप्न्यं॑सुव। दु॒स्स्वप्न्य॒मिति॑दु॒:ऽस्वप्न्यं॑। सु॒वेति॑सुव॥  
विश्व॑स्य॒हि। हिप्रेषि॑त:। प्रेषि॑तो॒रक्ष॑सि। प्रेषि॑त॒इति॒प्रऽइ॑षित:। रक्ष॑सिव्र॒तं। व्र॒तमहे॑ळयन्। अहे॑ळयन्नु॒च्चर॑सि। उ॒च्चर॑सिस्व॒धा:। उ॒च्चर॒सीत्यु॒त्ऽचर॑सि। स्व॒धाअनु॑। अन्वित्यनु॑॥ यद॒द्य। अ॒द्यत्वा॑। त्वा॒सू॒र्य॒। सू॒र्यो॒प॒ब्रवा॑महै। उ॒प॒ब्रवा॑महै॒तं।उ॒प॒ब्रवा॑महा॒इत्यु॑प॒ऽब्रवा॑महै। तन्न॑:। नो॒दे॒वा॒:। दे॒वा॒अनु॑। अनु॑मंसीरत। मं॒सी॒र॒त॒क्रतुं॑। क्रतु॒मिति॒क्रतुं॑॥  
तन्न॑:। नो॒द्यावा॑पृथि॒वी। द्यावा॑पृथि॒वीतत्। तन्न॑:। न॒आप॑:। आप॒इन्द्र॑:। इन्द्र॑श्शृण्वन्तु। शृ॒ण्व॒न्तु॒म॒रुत॑:। म॒रुतो॒हवं॑। हवं॒वच॑:। वच॒इति॒वच॑:॥ माशूने॑। शूने॑भूम। भू॒म॒सूर्य॑स्य। सूर्य॑स्यसं॒दृशि॑। सं॒दृशि॑भ॒द्रं। सं॒दृशीति॑सं॒ऽदृशि॑। भ॒द्रञ्जीव॑न्त:। जीव॑न्तोजर॒णां। ज॒र॒णाम॑शीमहि। अ॒शी॒म॒हीत्य॑शीमहि॥ 12॥  
वि॒श्वाहा॑त्वा। त्वा॒सु॒मन॑स:। सु॒मन॑स्सु॒चक्ष॑स:। सु॒मन॑स॒इति॑सु॒ऽमन॑स:। सु॒चक्ष॑स:प्र॒जाव॑न्त:। सु॒चक्ष॑स॒इति॑सु॒ऽचक्ष॑स:। प्र॒जाव॑न्तोअनमी॒वा:। प्र॒जाव॑न्त॒इति॑प्र॒जाऽव॑न्त:। अ॒न॒मी॒वाअना॑गस:। अना॑गस॒इत्यना॑गस:॥ उ॒द्यन्तं॑त्वा। उ॒द्यन्त॒मित्यु॒त्ऽयन्तं॑। त्वा॒मि॒त्र॒म॒ह॒:। मि॒त्र॒म॒हो॒दि॒वेदि॑वे। मि॒त्र॒म॒ह॒इति॑मित्रऽमह:। दि॒वेदि॑वे॒ज्योक्। दि॒वेदि॑व॒इति॑दि॒वेऽदि॑वे। ज्योग्जी॒वा;। जी॒वा:प्रति॑। प्रति॑पश्येम। प॒श्ये॒म॒सू॒र्य॒। सू॒र्येति॑सूर्य॥  
महि॒ज्योति॑:। ज्योति॒र्बिभ्र॑तं। बिभ्र॑तन्त्वा। त्वा॒वि॒च॒क्ष॒ण॒। वि॒च॒क्ष॒ण॒भास्व॑न्तं। भास्व॑न्तं॒चक्षु॑षेचक्षुषे। चक्षु॑षेचक्षुषे॒मय॑:। चक्षु॑षेचक्षुष॒इति॒चक्षु॑षेऽचक्षुषे। मय॒इति॒मय॑:॥ आ॒रोह॑न्तम्बृह॒त:। आ॒रोह॑न्त॒मित्या॒ऽरोह॑न्तं। बृ॒ह॒त:पाज॑स:। पाज॑स॒स्परि॑। परि॑व॒यं। व॒यञ्जी॒वा:। जी॒वा:प्रति॑। प्रति॑पश्येम। प॒श्ये॒म॒सू॒र्य॒। सू॒र्येति॑सूर्य॥  
यस्य॑ते। ते॒विश्वा॑:। विश्वा॒भुव॑नानि। भुव॑नानिके॒तुना॑। के॒तुना॒प्र। प्रच॑। चेर॑ते। ईर॑ते॒नि। निच॑। च॒वि॒शन्ते॑। वि॒शन्ते॑अ॒क्तुभि॑:। अ॒क्तुभि॒रित्य॒क्तुऽभि॑:॥ अ॒ना॒गा॒स्त्वेन॑हरिकेश। अ॒ना॒गा॒स्त्वेनेत्य॑ना॒गा॒:ऽत्वेन॑। ह॒रि॒के॒श॒सू॒र्य॒। ह॒रि॒के॒शेति॑हरिऽकेश। सू॒र्याह्ना॑ह्ना। अह्ना॑ह्नान:। अह्ना॑ह्ने॒त्यह्ना॑ऽअह्ना। नो॒वस्य॑सावस्यसा। वस्य॑सावस्य॒सोत्। वस्य॑सावस्य॒सेति॒वस्य॑साऽवस्यसा। उदी॑हि। इ॒हीती॑हि॥  
शन्न॑:। नो॒भ॒व॒। भ॒व॒चक्ष॑सा। चक्ष॑सा॒शं। शन्न॑:। नो॒अह्ना॑। अह्ना॒शं। शम्भा॒नुना॑। भा॒नुना॒शं। शंहि॒मा। हि॒माशं। शङ्घृ॒णेन॑। घृ॒णेनेति॑घृ॒णेन॑॥ यथा॒शं। शमध्व॑न्। अध्व॒ञ्छं। शमस॑त्। अस॑द्दुरो॒णे। दु॒रे॒णेतत्। तत्सू॑र्य। सू॒र्य॒द्रवि॑णं। द्रवि॑णन्धेहि। धे॒हि॒चि॒त्रं। चि॒त्रमिति॑चि॒त्रं॥  
अ॒स्माकं॑देवा:। दे॒वा॒उ॒भया॑य। उ॒भया॑य॒जन्म॑ने। जन्म॑ने॒शर्म॑। शर्म॑यच्छत। य॒च्छ॒त॒द्वि॒पदे॑। द्वि॒पदे॒चतु॑ष्पदे। द्वि॒पद॒इति॑द्वि॒ऽपदे॑। चतुः॑पद॒इति॒चतु॑:ऽपदे॥ अ॒दत्पिब॑त्। पिब॑दू॒र्जय॑मानं। ऊ॒र्जय॑मान॒माशि॑तं। आशि॑तं॒तत्। तद॒स्मे। अ॒स्मेशं। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। शंयो:। योर॑र॒प:। अ॒र॒पोद॑धतन। द॒धा॒त॒नेति॑दधातन॥  
यद्व॑:। वो॒दे॒वा॒;। दे॒वा॒श्च॒कृ॒म। च॒कृ॒मजि॒ह्वया॑। जि॒ह्वया॑गु॒रु। गु॒रुमन॑स:। मन॑सोवा। वा॒प्रयु॑ती। प्रयु॑तीदेव॒हेळ॑नं। प्रयु॒तीति॒प्रऽयु॑ती। दे॒व॒हेळ॑न॒मिति॑दे॒व॒ऽहेळ॑नं॥ अरा॑वा॒य:। योन॑:। नो॒अ॒भि। अ॒भिदु॑च्छुना॒यते॑। दु॒च्छु॒ना॒यते॒तस्मि॑न्। दु॒च्छु॒न॒यत॒इति॑दु॒च्छु॒न॒ऽय॒ते। तस्मि॒न्तत्। तदेन॑:। एनो॑वसव:। व॒स॒वो॒नि। निधे॑तन। धे॒त॒नेति॑धेतन॥ 13॥  
