

  
अ॒स्मिन्नः॑। न॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒पृ॒त्सु॒तौ। पृ॒त्सु॒तौयश॑स्वति। यश॑स्वति॒शिमी॑वति। शिमी॑वति॒क्रन्द॑सि। शिमी॑व॒तीति॒शिमी॑ऽवति। क्रन्द॑सि॒प्र। प्राव॑। अव॑सा॒तये॑। सा॒तय॒इति॑सा॒तये॑॥ यत्र॒गोषा॑ता। गोषा॑ताधृषि॒तेषु॑। गोसा॒तेति॒गोऽसा॑ता। धृ॒षि॒तेषु॑खा॒दिषु॑। खा॒दिषु॒विष्व॑क्। विष्व॒क्पत॑न्ति। पत॑न्तिदि॒द्यव॑:। दि॒द्यवो॑नृ॒षाह्ये॑। नृ॒सह्य॒इति॑नृ॒ऽसह्ये॑॥  
सन॑:। न॒:क्षु॒मन्तं॑। क्षु॒मन्तं॒सद॑ने। क्षु॒मन्त॒मिति॑क्षु॒ऽमन्तं॑। सद॑ने॒वि। व्यू॑र्णूहि। ऊ॒र्णु॒हि॒गोअ॑र्णसं। गोअ॑र्णसंर॒यिं। गोअ॑र्णस॒मिति॒गोऽअ॑र्णसं। र॒यिमि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒श्र॒वाय्यं॑। श्र॒वाय्य॒मिति॑श्र॒वाय्यं॑॥ स्याम॑ते। ते॒जय॑त:। जय॑तश्शक्र। श॒क्र॒मे॒दिन॑:। मे॒दिनो॒यथा॑। यथा॑व॒यं। व॒यमु॒श्मसि॑। उ॒श्मसि॒तत्। तद्व॑सो। व॒सो॒कृ॒धि॒। व॒सो॒इति॑वसो। कृ॒धीति॑कृधि॥  
योन॑:। नो॒दास॑:। दास॒आर्य॑:। आर्यो॑वा। वा॒पु॒रु॒ष्टु॒त॒। पु॒रु॒ष्टु॒ता॒दे॑व:। पु॒रु॒ष्टु॒तेति॑पुरुऽष्टुत। अदे॑वइन्द्र। इ॒न्द्र॒यु॒धये॑। यु॒धये॒चिके॑तति। चिके॑त॒तीति॒चिके॑तति॥ अ॒स्माभि॑ष्टे। ते॒सु॒सहा॑। सु॒सहा॑सन्तु। स॒न्तु॒शत्र॑व:। शत्र॑व॒स्त्वया॑। त्वया॑व॒यं। व॒यन्तान्। तान्व॑नुयाम। व॒नु॒या॒म॒सङ्ग॒मे। स॒ङ्ग॒मइति॑सं॒ऽग॒मे॥  
योद॒भ्रेभि॑:। द॒भ्रेभि॒र्हव्य॑:। हव्यो॒य:। यश्च॑। च॒भूरि॑भि:। भूरि॑भि॒र्य:। भूरि॑भि॒रिति॒भूरि॑ऽभि:। योअ॒भीके॑। अ॒भीके॑वरिवोवित्। व॒रि॒वो॒विन्नृ॒षाह्ये॑। व॒रि॒वो॒विदिति॑व॒रि॒व॒:ऽवित्। नृ॒सह्य॒इति॑नृ॒ऽसह्ये॑॥ तंवि॑खा॒दे। वि॒खा॒देसस्निं॑। वि॒खा॒दइति॑वि॒ऽखा॒दे। सस्नि॑म॒द्य। अ॒द्यशृ॒तं। शृ॒तन्नरं॑। नर॑म॒र्वाञ्चं॑। अ॒र्वाञ्च॒मिन्द्रं॑। इन्द्र॒मव॑से। अव॑सेकरामहे। क॒रा॒म॒ह॒इति॑करामहे॥  
स्व॒वृजं॒हि। स्व॒वृज॒मिति॑स्व॒ऽवृजं॑। हित्वां। त्वाम॒हं। अ॒हमि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒शु॒श्रव॑। शु॒श्रवाना॑नुदं। अना॑नु॒दंवृ॑षभ। अ॒न॒नु॒दमित्य॑ऽन॒नु॒दं। वृ॒ष॒भ॒र॒ध्र॒चोद॑नं। र॒ध्र॒चोद॑न॒मिति॑र॒ध्र॒ऽचोद॑नं॥ प्रमु॑ञ्चस्व। मु॒ञ्च॒स्व॒परि॑। परि॒कुत्सा॑त्। कुत्सा॑दि॒ह। इ॒हाग॑हि। आग॑हि। ग॒हि॒किं। किमु॒त्वावा॑न्। ऊँ॒इत्यूँ॑। त्वावा॑न्मु॒ष्कयो॑:। त्वावा॒निति॒त्वाऽवा॑न्। मु॒ष्कयो॑र्ब॒द्ध:। ब॒द्धआ॑सते। आ॒स॒त॒इत्या॑सते॥ 14॥  
