

  
योवां॑। वां॒परि॑ज्मा। परि॑ज्मासु॒वृत्। परि॒ज्मेति॒परि॑ऽज्मा। सु॒वृद॑श्विना। सु॒वृदिति॑सु॒ऽवृत्। अ॒श्वि॒ना॒रथ॑:। रथो॑दो॒षां। दो॒षामु॒षास॑:। उ॒षासो॒हव्य॑:। उ॒षस॒इत्यु॒षसः॑। हव्यो॑ह॒विष्म॑ता। ह॒विष्म॒तेति॑ह॒विष्म॑ता॥ श॒श्व॒त्त॒मास॒स्तं। श॒श्व॒त्त॒मास॒इति॑श॒श्व॒त्ऽत॒मास॑:। तमु॑वां। ऊँ॒इत्यूँ॑। वा॒मि॒दं। इ॒दंव॒यं। व॒यम्पि॒तु:। पि॒तुर्न। ननाम॑। नाम॑सु॒हवं॑। सु॒हवं॑हवामहे। ह॒वा॒म॒ह॒इति॑हवामहे॥  
चो॒दय॑तंसू॒नृता॑:। सू॒नृता॒:पिन्व॑तं। पिन्व॑तं॒धिय॑:। धिय॒उत्। उत्पुरं॑धी:। पुर॑न्धीरीरयतं। पुर॑न्धी॒रिति॒पुरं॑ऽधी:। ई॒र॒य॒तं॒यत्। यदु॒श्मसि॑। उ॒श्मसीत्यु॒श्मसि॑॥ य॒शसं॑भा॒गं। भा॒गङ्कृ॑णुतं। कृ॒णु॒त॒न्न॒:। नो॒अ॒श्वि॒ना॒। अ॒श्वि॒ना॒सोमं॑। सोम॒न्न। नचारुं॑। चारुं॑म॒घव॑त्सु। म॒घव॑त्सुन:। म॒घव॒त्स्विति॑म॒घव॑त्ऽसु। न॒स्कृ॒तं। कृ॒तमिति॑कृ॒तं॥  
अ॒मा॒जुर॑श्चित्। अ॒मा॒जुर॒इत्य॑मा॒ऽजुर॑:। चि॒त्भ॒व॒थ॒:। भ॒व॒थो॒यु॒वं। यु॒वम्भग॑:। भगो॑ना॒शो:। अ॒ना॒शोश्चि॑त्। चि॒द॒वि॒तारा॑। अ॒वि॒तारा॑प॒मस्य॑। अ॒प॒मस्य॑चित्। चि॒दिति॑चित्॥ अ॒न्धस्य॑चित्। चि॒न्ना॒स॒त्या॒। ना॒स॒त्या॒कृ॒शस्य॑। कृ॒शस्य॑चित्। चि॒द्यु॒वां। यु॒वाम्मित्। इदा॑हु:। आ॒हु॒र्भि॒षजा॑। भि॒षजा॑रु॒तस्य॑। रु॒तस्य॑चित्। चि॒दिति॑चित्॥  
यु॒वञ्च्यवा॑नं। च्यवा॑नंस॒नयं॑। स॒नयं॒यथा॑। यथा॒रथं॑। रथं॒पुन॑:। पुन॒र्युवा॑नं। युवा॑नञ्च॒रथा॑य। च॒रथा॑यतक्षथु:। त॒क्ष॒तु॒रिति॑तक्षतु:॥ निष्टौ॒ग्र्यं। तौ॒ग्र्यमू॑हथु:। ऊ॒ह॒थु॒र॒द्भ्य:। अ॒द्भ्यस्परि॑। अ॒द्भ्यइत्य॒त्ऽभ्य:। परि॒विश्वा॑। विश्वेत्। इत्ता। तावां॑। वां॒सव॑नेषु। सव॑नेषुप्र॒वाच्या॑। प्र॒वाच्येति॑प्र॒ऽवाच्या॑॥  
पु॒रा॒णावां॑। वां॒वी॒र्या॑। वी॒र्या॒३॒॑प्र। प्रब्र॑व। ब्र॒वा॒जने॑। जनेथ॑:। अथो॑ह। अथो॒इत्यथो॑। हा॒स॒थु॒:। आ॒स॒थु॒र्भि॒षजा॑। भि॒षजा॑मयो॒भुवा॑। म॒यो॒भुवेति॑म॒य॒:ऽभुवा॑॥ तावां॑। वा॒न्नु। नुनव्यौ॑। नव्या॒वव॑से। अव॑सेकरामहे। क॒रा॒म॒हे॒यं। अ॒यन्ना॑सत्या। ना॒स॒त्या॒श्रत्। श्रद॒रि:। अ॒रिर्यथा॑। यथा॒दध॑त्। दध॒दिति॒दध॑त्॥ 15॥  
इ॒यंवा॑मह्वे। अ॒ह्वे॒शृ॒णु॒तं। शृ॒णु॒तम्मे॑। मे॒अ॒श्वि॒ना॒। अ॒श्वि॒ना॒पु॒त्राये॑व। पु॒त्राये॑वपि॒तरं॑। पु॒त्राये॒वेति॑पु॒त्राय॑ऽइव। पि॒तरं॒मह्यं॑। मह्यं॑शिक्षतं। शि॒क्ष॒त॒मिति॑शिक्षतं॥ अना॑पि॒रज्ञा॑:। अज्ञा॑असजा॒त्या। अ॒स॒जा॒त्याम॑ति:। अम॑ति:पु॒रा। पु॒रातस्या॑:। तस्या॑अ॒भिश॑स्ते:। अ॒भिश॑स्ते॒रव॑। अ॒भिश॑स्ते॒रित्य॒भिऽश॑स्ते:। अव॑स्पृतं। स्पृ॒त॒मिति॑स्पृतं॥  
यु॒वंरथे॑न। रथे॑नविम॒दाय॑। वि॒म॒दाय॑शु॒न्ध्युवं॑। शु॒न्ध्यु॒वन्नि। न्यू॑हथु:। ऊ॒ह॒थु॒:पु॒रु॒मि॒त्रस्य॑। पु॒रु॒मि॒त्रस्य॒योष॑णां। पु॒रु॒मि॒त्रस्येति॑पु॒रु॒ऽमि॒त्रस्य॑। योष॑णा॒मिति॒योषा॑णां॥ यु॒वंहवं॑। हवं॑वध्रिम॒त्या:। व॒ध्रि॒म॒त्याअ॑गच्छतं। व॒ध्रि॒म॒त्याइति॑व॒ध्रि॒ऽम॒त्या:। अ॒ग॒च्छ॒तंयु॒वं। यु॒वंसुषु॑तिं। सुषु॑तिञ्चक्रथु:। सुसु॑ति॒मिति॒सुऽसु॑तिं। च॒क्र॒थु॒:पुर॑न्धये। पुर॑न्धय॒इति॒पुरं॑ऽधये ॥  
यु॒वंविप्र॑स्य। विप्र॑स्यजर॒णां। ज॒र॒णामु॑पे॒युष॑:। उ॒पे॒युष॒:पुन॑:। उ॒पे॒युष॒इत्यु॑प॒ऽई॒युष॑:। पुन॑:क॒ले:। पुन॒रिति॒पुन॑:। क॒लेर॑कृणुतं। अ॒कृ॒णु॒तं॒यु॒वत्। यु॒वद्वय॑:। वय॒इति॒वय॑:॥ यु॒वंवन्द॑नं। वन्द॑नमृश्यदात्। ऋ॒श्य॒दा॒दुत्। ऋ॒श्य॒दादित्यृ॑श्य॒ऽदात्। उदू॑पथु:। ऊ॒प॒थु॒र्यु॒वं। यु॒वंस॒द्य:। स॒द्योवि॒श्पलां॑। वि॒श्पला॒मेत॑वे। एत॑वेकृ॒थ:। कृ॒थइति॑कृ॒थ:॥  
यु॒वंह॑। ह॒रे॒भं। रे॒भंवृ॑षणा। वृ॒ष॒णा॒गुहा॑। गुहा॑हि॒तं। हि॒तमुत्। उदै॑रयतं। ऐ॒र॒य॒त॒म्म॒मृ॒वासं॑। म॒मृ॒वांस॑मश्विना। अ॒श्वि॒नेत्य॑श्विना॥ यु॒वमृ॒बीसं॑। ऋ॒बीस॑मु॒त। उ॒तत॒प्तं। त॒प्तमत्र॑ये। अत्र॑य॒ओम॑न्वन्तं। ओम॑न्वन्तञ्चक्रथु:। ओम॑न्वन्त॒मित्योम॑न्ऽवन्तं। च॒क्र॒थु॒स्स॒प्तव॑ध्रये। स॒प्तव॑ध्रय॒इति॑स॒प्तऽव॑ध्रये॥  
यु॒वश्वे॒तं। श्वे॒तम्पे॒दवे॑। पे॒दवे॑श्श्विना। अ॒श्वि॒ना॒श्वं॑। अ॒श्व॒न्न॒वभि॑:। न॒वभि॒र्वाजै॑:। न॒वभि॒रिति॑न॒वऽभि॑:। वाजै॑र्नव॒ती:। न॒व॒तीच॑। च॒वा॒जिनं॑। वा॒जिन॒मिति॑वा॒जिनं॑॥ च॒कृत्यं॑ददथु:। द॒द॒थु॒र्द्रा॒व॒त्स॑खं। द्रा॒व॒यत्स॑खं॒भगं॑। द्र॒व॒यत्स॑ख॒मिति॑द्र॒व॒यत्ऽस॑खं। भग॒न्न। ननृभ्य॑:। नृभ्यो॒हव्यं॑। हव्यं॑मयो॒भुवं॑। म॒यो॒भुव॒मिति॑म॒य॒:ऽभुवं॑॥16॥  
नतं। तंरा॑जानौ। रा॒जा॒ना॒व॒दि॒ते॒। व॒दि॒ते॒कुत॑:। कुत॑श्च॒न। च॒नन। नांह॑:। अंहो॑अश्नोति। अ॒श्नो॒ति॒दु॒रि॒तं। दु॒रि॒तन्नकि॑:। नकि॑र्भ॒यं। भ॒यमिति॑भ॒यं॥ यम॑श्विना। अ॒श्वि॒ना॒सु॒ह॒वा॒। सु॒ह॒वा॒रु॒द्र॒व॒र्त॒नी॒। सु॒हवेति॑सु॒ऽहवा॑। रु॒द्र॒व॒र्त॒नी॒पु॒रो॒र॒थं। रु॒द्र॒व॒र्त॒नी॒इति॑रुद्रऽवर्तनी। पु॒रो॒र॒थङ्कृ॑णु॒थ:। पु॒रो॒र॒थमिति॑पु॒र॒:ऽर॒थं। कृ॒णु॒थ:पत्न्या॑। पत्न्या॑स॒ह। स॒हेति॑स॒ह॥  
आतेन॑। तेन॑यातं। या॒तं॒मन॑स:। मन॑सो॒जवी॑यसा। जवी॑यसा॒रथं॑। रथं॒यं। यंवां॑। वा॒मृ॒भ॒व॒:। ऋ॒भ॒व॒श्च॒क्रु:। च॒क्रुर॑श्विना। अ॒श्वि॒नेत्य॑श्विना॥ यस्य॒योगे॑। योगे॑दुहि॒ता। दु॒हि॒ताजाय॑ते। जाय॑तेदि॒व:। दि॒वउ॒भे। उ॒भेअह॑नी। अह॑नीसु॒दिने॑। उ॒भेइत्यु॒भे। अह॑नी॒इत्यह॑नी। सु॒दिने॑वि॒वस्व॑त:। सु॒दिन॒इति॑सु॒ऽदिने॑। वि॒वस्व॑त॒इति॑वि॒वस्व॑त:॥  
ताव॒र्ति:। व॒र्तिया॑तं। या॒तं॒ज॒युषा॑। ज॒युषा॒वि। विपर्व॑तं। पर्व॑त॒मपि॑न्वतं। अपि॑न्वतंश॒यवे॑। श॒यवे॑धे॒नुं। धे॒नुम॑श्विना। अ॒श्वि॒नेत्य॑श्विना॥ वृक॑स्यचित्। चि॒द्वर्ति॑कां। वर्ति॑काम॒न्त:। अ॒न्तरा॒स्या॑त्। आस्या॑द्यु॒वं। यु॒वंशची॑भि:। शची॑भिग्रसि॒तां। ग्र॒सि॒ताममु॑ञ्चतं। अमु॑ञ्चत॒मित्यमु॑ञ्चतं॥  
ए॒तंवां॑। वां॒स्तोमं॑। स्तोम॑मश्विनौ। अ॒श्वि॒ना॒व॒क॒र्म॒। अ॒क॒र्मात॑क्षम। अत॑क्षाम॒भृग॑व:। भृग॑वो॒न। नरथं॑। रथ॒मिति॒रथं॑॥ न्य॑मृक्षाम। अ॒मृ॒क्षा॒म॒योष॑णां। योष॑णा॒न्न। नमर्ये॑। मर्ये॒नित्यं॑। नित्य॒न्न। नसू॒नुं। सू॒नुतन॑यं। तन॑यं॒दधा॑ना:। दधा॑ना॒इति॒दधा॑ना:॥ 17॥  
