

  
प्रते॑। ते॒य॒क्षि॒। य॒क्षि॒प्र। प्रते॑। त॒इ॒य॒र्मि॒। इ॒य॒र्मि॒मन्म॑। मन्म॒भुव॑:। भुवो॒यथा॑। यथा॒वन्द्य॑:। वन्द्यो॑न:। नो॒हवे॑षु। हवे॒ष्विति॒हवे॑षु॥ धन्व॑न्निवप्र॒पा। धन्व॑न्नि॒वेति॒धन्व॑न्ऽइव। प्र॒पाअ॑सि। प्र॒पाइति॑प्र॒ऽपा। अ॒सि॒त्वं। त्वम॑ग्ने। अ॒ग्न॒इ॒य॒क्षवे॑। इ॒य॒क्षवे॑पू॒रवे॑। पू॒रवे॑प्रत्न । प्र॒त्न॒रा॒ज॒न्। रा॒ज॒न्निति॑राजन्॥  
यन्त्वा॑। त्वा॒जना॑स:। जना॑सोअ॒भि। अ॒भिस॒ञ्चर॑न्ति। स॒ञ्चर॑न्ति॒गाव॑:। स॒ञ्चर॒न्तीति॑सं॒ऽचर॑न्ति। गाव॑उ॒ष्णमि॑व। उ॒ष्णमि॑वव्र॒जं। उ॒ष्णमि॒वेत्यु॒ष्णंऽइ॑व। व्र॒जंय॑विष्ठ। य॒वि॒ष्ठेति॑यविष्ठ॥ दू॒तोदे॒वानां॑। दे॒वाना॑मसि। अ॒सि॒मर्त्या॑नां। मर्त्या॑नाम॒न्त:। अ॒न्तर्म॒हान्। म॒हाँश्च॑रसि। च॒र॒सि॒रो॒च॒नेन॑। रो॒च॒नेनेति॑रो॒च॒नेन॑॥  
शिशु॒न्न। नत्वा॑। त्वा॒जेन्यं॑। जेन्यं॑व॒र्धय॑न्ती। व॒र्धय॑न्तीमा॒ता। मा॒ताबि॑भर्ति। बि॒भ॒र्ति॒स॒च॒न॒स्यमा॑ना। स॒च॒न॒स्यमा॒नेति॑स॒च॒न॒स्यमा॑ना॥ धनो॒रधि॑। अधि॑प्र॒वता॑। प्र॒वता॑यासि। प्र॒वतेति॑प्र॒ऽवता॑। या॒सि॒हर्य॑न्। हर्य॒ञ्जिगी॑षसे। जिगी॑षसेप॒शुरि॑व। प॒शुरि॒वाव॑सृष्ट:। प॒शुरि॒वेति॑प॒शु:ऽइ॑व। अव॑सृष्ट॒इत्यव॑ऽसृष्ट:॥  
मू॒राअ॑मूर। अ॒मू॒र॒न। नव॒यं। व॒यञ्चि॑कित्व:। चि॒कि॒त्वो॒म॒हि॒त्वं। म॒हि॒त्वम॑ग्ने। म॒हि॒त्वमिति॑म॒हि॒ऽत्वं। अ॒ग्ने॒त्वं। त्वम॒ङ्ग। अ॒ङ्गवि॑त्से। वि॒त्स॒इति॑वित्से॥ शये॑व॒व्रि:। व॒व्रिश्चर॑ति। चर॑तिजि॒ह्वया॑। जि॒ह्वया॒दन्। अ॒दन्रे॑रि॒ह्यते॑। रे॒रि॒ह्यते॑युव॒तिं। यु॒व॒तिंवि॒श्पति॑:। वि॒श्पति॒स्सन्। सन्निति॒सन्॥  
कूचि॑त्। चि॒ज्जा॒य॒ते॒। जा॒य॒ते॒सन॑यासु। सन॑यासु॒नव्य॑:। नव्यो॒वने॑। वने॑तस्थौ। त॒स्थौ॒प॒लि॒त:। प॒लि॒तोधू॒मके॑तु:। धू॒मके॑तु॒रिति॑धू॒मऽके॑तु:॥ अ॒स्ना॒ताप॑:। आपो॑वृष॒भ:। वृ॒ष॒भोन। नप्र। प्रवे॑ति। वे॒ति॒सचे॑तस:। सचे॑तसो॒यं। सचे॑तस॒इति॒सऽचे॑तस:। यम्प्र॒णय॑न्त। प्र॒णय॑न्त॒मर्ता॑:। प्र॒नय॒न्तेति॑प्र॒ऽनय॑न्त। मर्ता॒इति॒मर्ता॑:॥  
तनू॒त्यजे॑व॒तस्क॑रा। त॒नू॒त्यजेवेति॑त॒नू॒त्यजा॑ऽइव। तस्क॑रावन॒र्गू। व॒न॒र्गूर॑श॒नाभि॑:। व॒न॒र्गूइति॑व॒न॒र्गू। र॒श॒नाभि॑र्द॒शभि॑:। द॒शभि॑र॒भि। अ॒भ्य॑धीतां। अ॒धी॒ता॒मित्य॑धीतां॥ इ॒यन्ते॑। ते॒अ॒ग्ने। अ॒ग्ने॒नव्य॑सी:। नव्य॑सीमनी॒षा। म॒नी॒षायु॒क्ष्व। यु॒क्ष्वारथं॑। रथ॒न्न। नशु॒चय॑द्भि:। शु॒चय॑द्भि॒रङ्गै॑:। शु॒चय॑द्भि॒रिति॑शु॒चय॑त्ऽभि:। अङ्गै॒रित्यङ्गै॑:॥  
ब्रह्म॑च। च॒ते॒। ते॒जा॒त॒वे॒द॒:। जा॒त॒वे॒दो॒नम॑:। जा॒त॒वे॒द॒इति॑जातऽवेद:। नम॑श्च। चे॒यं। इ॒यञ्च॑। च॒गी:। गीस्सदं॑। सद॒मित्। इद्वर्ध॑नी: वर्ध॑नीभूत्। भूदिति॒भूत्॥ रक्षा॑णोअग्ने॒तन॑यानितो॒का। तो॒कारक्ष॑। रक्षो॒त। उ॒तन॑;। न॒स्त॒न्व॑:। त॒न्वो॒३॒॑अप्र॑युच्छन्। अप्र॑युच्छ॒न्नित्यप्र॑ऽयुच्छन्॥ 32॥  
