

  
रथं॒यान्तं॑। यान्तं॒कुह॑। कुह॒क:। कोह॑। ह॒वां॒। वा॒न्न॒रा॒। न॒रा॒प्रति॑। प्रति॑द्यु॒मन्तं॑। द्यु॒मन्तं॑सुवि॒ताय॑। द्यु॒मन्त॒मिति॑द्यु॒ऽमन्तं॑। सु॒वि॒ताय॑भूषति। भू॒ष॒तीति॑भूषति॥ प्रा॒त॒र्यावा॑णंवि॒भ्वं॑। प्रा॒त॒र्यावा॑न॒मिति॑प्रा॒त॒:ऽयावा॑नं। वि॒भ्वं॑वि॒शेवि॑शे। वि॒भ्व॑१॒॑मिति॑वि॒ऽभ्वं॑। वि॒शेवि॑शे॒वस्तो॑र्वस्तो:। वि॒शेवि॑श॒इति॑वि॒शेऽवि॑शे। वस्तो॑र्वस्तो॒र्वह॑मानं। वस्तो॑र्वस्तो॒रिति॒वस्तो॑:ऽवस्तो:। वह॑मानन्धि॒या। धि॒याशमि॑। शमीति॒शमि॑॥  
कुह॑स्वित्। स्वि॒द्दो॒षा। दो॒षाकुह॑। कुह॒वस्तो॑:। वस्तो॑र॒श्विना॑। अ॒श्विना॒कुह॑। कुहा॑भिपि॒त्वं। अ॒भि॒पि॒त्वङ्क॑रत:। अ॒भि॒पि॒त्वमित्य॑भि॒ऽपि॒त्वं। क॒र॒त॒:कुह॑। कुहो॑षतु:। ऊ॒ष॒तु॒रित्यू॑षतु:॥ कोवां॑। वां॒श॒यु॒त्रा। श॒यु॒त्रावि॒धवे॑व। श॒यु॒त्रेति॑श॒यु॒ऽत्रा। वि॒धवे॑वदे॒वरं॑। वि॒धवे॒वेति॑वि॒धवा॑ऽइव। दे॒वरं॒मर्य॑:। मर्यो॒न। नयोषा॑। योषा॑कृणुथे। कृ॒णु॒थे॒स॒धस्थे॑। स॒धस्थ॒आ। स॒धस्थ॒इति॑स॒धऽस्थे॑। एत्या॥  
प्रा॒तर्ज॑रेथे। ज॒रे॒थे॒ज॒र॒णेव॑। ज॒रे॒थे॒इति॑जरेथे। ज॒र॒णेव॑का॒पया॑। ज॒र॒णेवेति॑ज॒र॒णाऽइ॑व। का॒पया॒वस्तो॑वस्तो:। वस्तो॑र्वस्तोर्यज॒ता। वस्तो॑र्वस्तो॒रिति॒वस्तो॑:ऽवस्तो:। य॒ज॒ताग॑च्छथोगृ॒हं। गृ॒हमिति॑गृ॒हं॥ कस्य॑ध्व॒स्रा। ध्व॒स्राभ॑वथ:। भ॒व॒थ॒:कस्य॑। कस्य॑वा। वा॒न॒रा॒। न॒रा॒रा॒ज॒पु॒त्रेव॑। रा॒ज॒पु॒त्रेव॒सव॑ना। रा॒ज॒पु॒त्रेवेति॑रा॒ज॒पु॒त्राऽइ॑व। सव॒नाव॑। अव॑गच्छथ:। ग॒च्छ॒थ॒इति॑गच्छथ:॥  
यु॒वाम्मृ॒गेव॑। मृ॒गेव॑वार॒णा। मृ॒गेवेति॑मृ॒गाऽइ॑व। वा॒र॒णामृ॑ग॒ण्यव॑:। मृ॒ग॒ण्यवो॑दो॒षा। दो॒षावस्तो॑:। वस्तो॑र्ह॒विषा॑। ह॒विषा॒नि। निह्व॑यामहे। ह्व॒या॒म॒ह॒इति॑ह्व्यामहे॥ यु॒वंहोत्रां॑। होत्रा॑मृतु॒था। ऋ॒तु॒थाजुह्व॑ते। ऋ॒तु॒थेत्यृ॑तु॒ऽथा। जुह्व॑तेनरा। नरेषं॑। इषं॒जना॑य। जना॑यवहथ:। व॒ह॒थ॒श्शु॒भ॒:। शु॒भ॒स्प॒ती॒। प॒ती॒इति॑पती॥  
यु॒वांह॑। ह॒घो॒षा। घो॒षापरि॑। पर्य॑श्विना। अ॒श्वि॒ना॒य॒ती। य॒तीराज्ञ॑:। राज्ञ॑ऊचे। ऊ॒चे॒दु॒हि॒ता। दु॒हि॒तापृ॑च्छे। पृ॒च्छेवां॑। वां॒न॒रा॒। न॒रेति॑नरा॥ भू॒तम्मे॑। मे॒अह्ने॑। अह्न॑उ॒त। उ॒तभू॑तं। भू॒त॒म॒क्तवे॑। अ॒क्तवेश्वा॑वते। अश्वा॑वतेर॒थिने॑। अश्व॑वत॒इत्यश्व॑ऽवते। र॒थिने॑श॒क्तं। श॒क्तमर्व॑ते। अर्व॑त॒इत्यर्व॑ते॥ 18॥  
यु॒वङ्क॒वी। क॒वीष्ठ॑:। स्थ॒:परि॑। पर्य॑श्विना। अ॒श्वि॒ना॒रथं॑। रथं॒विश॑:। विशो॒न। नकुत्स॑:। कुत्सो॑जरि॒तु:। ज॒रि॒तुर्न॑शायत:। न॒शा॒य॒त॒इति॑नशायत:॥ यु॒वोर्ह॑। ह॒म॒क्षा। म॒क्षापरि॑। पर्य॑श्विना। अ॒श्वि॒ना॒मधु॑। मध्वा॒सा। आ॒साभ॑रत। भ॒र॒त॒नि॒ष्कृ॒तं। नि॒ष्कृ॒त॒न्न। नि॒:कृ॒तमिति॑नि॒:ऽकृ॒तं। नयोष॑णा। योष॒णेति॒योष॑णा॥  
यु॒हंह॑। ह॒भु॒ज्युं। भु॒ज्युंयु॒वं। यु॒वम॑श्विना। अ॒श्वि॒ना॒व॒शं। व॒शंयु॒वं। यु॒वंशि॒ञ्जारं॑। शि॒ञ्जार॑मु॒शनां॑। उ॒शना॒मुप॑। उपा॑रथु:। आ॒र॒थु॒रित्या॑रथु:॥ यु॒वोररा॑वा। ररा॑वा॒परि॑। परि॑स॒ख्यं। स॒खमा॑सते। आ॒स॒ते॒यु॒वो:। यु॒वोर॒हं। अ॒हमव॑सा। अव॑सासु॒म्नं। सु॒म्नमाच॑के। आच॑के। च॒क॒इति॑चके॥  
यु॒वंह॑। ह॒कृ॒शं। कृ॒शंयु॒वं। यु॒वम्म॑श्विना। अ॒श्वि॒ना॒श॒युं। श॒युंयु॒वं। यु॒वंवि॒धन्तं॑। वि॒धन्तं॑वि॒धवा॑। वि॒धवा॑मुरुष्यथ:। उ॒रु॒ष्य॒थइत्यु॑रुष्यथ:॥ यु॒वंस॒निभ्य॑:। स॒निभ्य॑स्त॒नय॑न्तं। स॒निभ्य॒इति॑स॒निऽभ्य॑:। स्त॒नय॑न्तमश्विना। अ॒श्वि॒नाप॑। अप॑व्र॒जं। व्र॒जमू॑र्णुथ:। ऊ॒र्णु॒थ॒स्स॒प्तास्यं॑। स॒प्तास्य॒मिति॑स॒प्तऽआ॑स्यं॥  
जनि॑ष्ट॒योषा॑। योषा॑प॒तय॑त्। प॒तय॑त्कनीन॒क:। क॒नी॒न॒कोवि। विच॑। चारु॑हन्। अरु॑हन्वी॒रुध॑:। वी॒रुधो॑दं॒सना॑:। दं॒सना॒अनु॑। अन्वित्यनु॑॥ आस्मै॑। अ॒स्मै॒री॒य॒न्ते॒। री॒य॒न्ते॒नि॒व॒नेव॑। नि॒व॒नेव॒सिन्ध॑व:। नि॒व॒नेवेति॑नि॒व॒नाऽइ॑व। सिन्ध॒वोस्मै॑। अस्मा॑अह्ने। अ॒ह्ने॒भ॒व॒ति॒। भ॒व॒ति॒तत्। तत्प॑तित्व॒नं। प॒ति॒त्व॒नमिति॑प॒ति॒त्व॒नं॥  
जी॒वंरु॑दन्ति। रु॒द॒न्ति॒वि। विम॑यन्ते। म॒य॒न्ते॒अ॒ध्व॒रे। अ॒ध्व॒रेदी॒र्घां। दी॒र्घामनु॑। अनु॒प्रसि॑तिं। प्रसि॑तिन्दीधि॒यु:। प्रसि॑ति॒मिति॒प्रऽसि॑तिं। दी॒धि॒युर्नर॑:। नर॒इति॒नर॑:॥ वा॒मम्पि॒तृभ्य॑:। पि॒तृभ्यो॒ये। पि॒तृभ्य॒इति॑पि॒तृऽभ्य॑:। यइ॒दं। इ॒दंसमे॑रिरे। समे॑रिरे॒मय॑:। समे॑रिर॒इति॒संऽए॑रिरे। मय॒:पति॑भ्य:। पति॑भ्यो॒जन॑य:। पति॑भ्य॒इति॒पति॑ऽभ्य:। जन॑य:परि॒ष्वजे॑। प॒रि॒स्वज॒इति॑प॒रि॒ऽस्वजे॑॥ 19॥  
नतस्य॑। तस्य॑विद्म। वि॒द्म॒तत्। तदु॒षु। ऊँ॒इत्यूँ॑। सुप्र। प्रवो॑चत। वो॒च॒त॒युवा॑। युवा॑ह। ह॒यत्। यद्यु॑व॒त्या:। यु॒व॒त्या:क्षेति॑। क्षेति॒योनि॑षु। योनि॒ष्विति॒योनि॑षु॥ प्रि॒योस्रि॑यस्यवृष॒भस्य॑। प्रि॒योस्रि॑य॒स्येति॑प्रि॒यऽउ॑स्रियस्य। वृ॒ष॒भस्य॑मा॒यिन॑:। मा॒यिनो॑गृ॒हं। गृ॒हङ्ग॑मेम। ग॒मे॒मा॒श्वि॒ना॒। अ॒श्वि॒ना॒तत्। तदु॑श्मसि। उ॒श्म॒सीत्यु॑श्मसि॥  
आवां॑। वा॒म॒ग॒न्। अ॒ग॒न्त्सु॒म॒ति:। सु॒म॒तिर्वा॑जिनीवसू। सु॒म॒तिरिति॑सु॒ऽम॒ति:। वा॒जि॒नी॒वसू॑नि। वा॒जि॒नी॒व॒सू॒इति॑वाजिनीऽवसू। न्य॑श्विना। अ॒श्वि॒ना॒हृ॒त्सु। हृ॒त्सुकामा॑:। कामा॑अयंसत। अ॒यं॒स॒तेत्य॑यंसत॥ अभू॑तङ्गो॒पा। गो॒पामि॑थु॒ना। मि॒थु॒नाशु॑भ:। शु॒भ॒स्प॒ती॒। प॒ती॒प्रि॒या:। प॒ती॒इति॑पती। प्रि॒याअ॑र्य॒म्ण:। अ॒र्य॒म्णॊदुर्या॑न्। दुर्याँ॑अशीमहि। अ॒शी॒म॒हीत्य॑शीमहि॥  
ताम॑न्दसा॒नामनु॑षोदुरो॒णआध॒त्तंर॒यिं। र॒यिंस॒हवी॑रं। स॒हवी॑रंवच॒स्यवे॑। स॒हवी॑र॒मिति॑स॒हऽवी॑रं। व॒च॒स्यव॒इति॑व॒च॒स्यवे॑॥ कृ॒तन्ती॒र्थं। ती॒र्थंसु॑प्रपा॒नं। सु॒प्र॒पा॒नंशु॑भ:। सु॒प्र॒पा॒नमिति॑सु॒ऽप्र॒पा॒नं। शु॒भ॒:प॒ती॒। प॒ती॒स्था॒णुं। प॒ती॒इति॑पती। स्था॒णुम्प॑थे॒ष्टां। प॒थे॒ष्टामप॑। प॒थे॒स्थामिति॑प॒थे॒ऽस्थां। अप॑दुर्म॒ति:। दु॒र्म॒तिर्ह॑तं। दु॒र्म॒तिरिति॑दु॒:ऽम॒ति:। ह॒त॒मिति॑हतं॥  
क्व॑स्वित्। स्वि॒द॒द्य। अ॒द्यक॑त॒मासु॑। क॒त॒मास्व॒श्विना॑। अ॒श्विना॑वि॒क्षु। वि॒क्षुद॒स्रा। द॒स्रामा॑दयेते। मा॒द॒ये॒ते॒शु॒भ:। मा॒द॒ये॒ते॒इति॑मादयेते। शु॒भस्पती॑। पती॒इति॒पती॑॥ कईं॑। ईं॒नि। निये॑मे। ये॒मे॒क॒त॒मस्य॑। क॒त॒मस्य॑जग्मतु:। ज॒ग्म॒तु॒र्विप्र॑स्य। विप्र॑स्यवा। वा॒यज॑मानस्य। यज॑मानस्यवा। वा॒गृ॒हं। गृ॒हमिति॑गृ॒हं॥ 20॥  
