

  
अस्ते॑व॒सु। अस्ते॒वेत्यस्ता॑ऽइव। सुप्र॑त॒रं। प्र॒त॒रल्लायं॑। प्र॒त॒रमिति॑प्र॒ऽत॒रं। लाय॒मस्य॑न्। अस्य॒न्भूष॑न्निव। भूष॑न्निव॒प्र। भूष॑न्नि॒वेति॒भूष॑न्ऽइव। प्रभ॑र। भ॒रा॒स्तोमं॑। स्तोम॑मस्मै। अ॒स्मा॒इत्य॑स्मै॥ वा॒चावि॑प्रा:। वि॒प्रा॒स्त॒र॒त॒। त॒र॒त॒वाचं॑। वाच॑म॒र्य:। अ॒र्योनि। निरा॑मय। रा॒म॒य॒ज॒रि॒त॒:। र॒म॒येति॑रमय। ज॒रि॒त॒स्सोमे॑। ज॒रि॒त॒रिति॑जरित:। सोम॒इन्द्रं॑। इन्द्र॒मितीन्द्रं॑॥  
दोहे॑न॒गां। गामुप॑। उप॑शिक्ष। शि॒क्षा॒सखा॑यं। सखा॑यं॒प्र। प्रबो॑धय। बो॒ध॒य॒ज॒रि॒त॒:। ज॒रि॒त॒र्जा॒रं। जा॒रमिन्द्रं॑। इन्द्र॒मितीन्द्रं॑॥ कोश॒न्न। नपू॒र्णं। पू॒र्णंवसु॑ना। वसु॑ना॒न्यृ॑ष्टं। न्यृ॑ष्ट॒माच्या॑वय। न्यृ॑ष्ट॒मिति॒निऽऋ॑ष्टं। आच्या॑वय। च्या॒व॒य॒म॒घ॒देया॑य। च्य॒व॒येति॑च्यवय। म॒घ॒देया॑य॒शूरं॑। म॒घ॒देया॒येति॑म॒घ॒ऽदेया॑य। शूर॒मिति॒शूरं॑॥  
किम॒ङ्ग। अ॒ङ्गत्वा॑। त्वा॒म॒घ॒व॒न्। म॒घ॒व॒न्भो॒जं। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। भो॒जमा॑हु:। आ॒हु॒श्शि॒शी॒हि। शि॒शी॒हिमा॑। मा॒शि॒श॒यं। शि॒श॒यन्त्वा॑। त्वा॒शृ॒णॊ॒मि॒। शृ॒णॊ॒मीति॑शृणॊमि॥ अप्न॑स्वती॒मम॑। मम॒धी:। धीर॑स्तु। अ॒स्तु॒श॒क्र॒। श॒क्र॒व॒सु॒विदं॑। व॒सु॒विदं॒भगं॑। व॒सु॒विद॒मिति॑व॒सु॒ऽविदं॑। भग॑मिन्द्र। इ॒न्द्राभ॑र। आभ॑र। भ॒रा॒न॒:। न॒इति॑न:।  
त्वाञ्जना॑:। जना॑म॒म॒स॒त्येषु॑। म॒म॒स॒त्येष्वि॑न्द्र। म॒म॒स॒त्येष्विति॑म॒म॒ऽस॒त्येषु॑। इ॒न्द्र॒सं॒त॒स्था॒ना:। सं॒त॒स्था॒नावि। सं॒त॒स्था॒नाइति॑सं॒ऽत॒स्था॒ना:। विह्व॑यन्ते । ह्व॒य॒न्ते॒स॒मी॒के। स॒मी॒कइति॑सं॒ऽई॒के॥ अत्रा॒युजं॑। युजं॑कृणुते। कृ॒णु॒ते॒य:। योह॒विष्मा॑न्। ह॒विष्म॒न्नासु॑न्वता। असु॑न्वातास॒ख्यं। स॒ख्यंवष्टि॑। वष्टि॒शूर॑:। शूर॒इति॒शूर॑:॥  
धन॒न्न। नस्प॒न्द्रं। स्प॒न्द्रम्ब॑हु॒ळं। ब॒हु॒ळंय:। योअ॑स्मै। अ॒स्मै॒ती॒व्रान्। ती॒व्रान्त्सोमा॑न्। सोमाँ॑आसु॒नोति॑। आ॒सु॒नोति॒प्रय॑स्वान्। आ॒सु॒नोतीत्या॒ऽसु॒नोति॑। प्रय॑स्वा॒निति॒प्रय॑स्वान्॥ तस्मै॒शत्रू॑न्। शत्रू॑न्त्सु॒तुका॑न्। सु॒तुका॑न्प्रा॒तरह्न॑:। सु॒तुका॒निति॑सु॒ऽतुका॑न्। प्रा॒तरह्न॑:। अह्नो॒नि। निस्वष्ट्रा॑न्। स्वष्ट्रा॑यु॒वति॑। स्वष्ट्रा॒निति॑सु॒ऽअष्ट्रा॑न्। यु॒वति॒हन्ति॑। हन्ति॑वृ॒त्रं। वृ॒त्रमिति॑वृ॒त्रं॥ 22॥  
यस्मि॑न्व॒यं। व॒यन्द॑धि॒म। द॒धि॒माशंसं॑। शंस॒मिन्द्रे॑। इन्द्रे॒य:। यश्शि॒श्राय॑। शि॒श्राय॑म॒घवा॑। म॒घवा॒कामं॑। म॒घवेति॑म॒घऽवा॑। काम॑म॒स्मे। अ॒स्मेइत्य॒स्मे॥ आ॒राच्चि॑त्। चि॒त्सन्। सन्भ॑यतां। भ॒य॒ता॒म॒स्य॒। अ॒स्य॒शत्रु॑:। शत्रु॒र्नि। न्य॑स्मै। अ॒स्मै॒द्यु॒म्ना। द्यु॒म्नाजन्या॑। जन्या॑नमन्तां। न॒म॒न्ता॒मिति॑नमन्तां॥  
आ॒राच्छत्रुं॑। शत्रु॒मप॑। अप॑बाधस्व। बा॒ध॒स्व॒दू॒रं। दू॒रमु॒ग्र:। उ॒ग्रोय:। यश्शम्ब॑:। शम्ब॑:पुरुहूत। पु॒रु॒हू॒त॒तेन॑। पु॒रु॒हू॒तेति॑पुरुऽहूत। तेनेति॒तेन॑॥ अ॒स्मेधे॑हि। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। धे॒हि॒यम॑वत्। यम॑व॒द्गोम॑त्। यम॑व॒दिति॒यम॑ऽवत्। गोम॑दिन्द्र। इ॒न्द्र॒कृ॒धि। कृ॒धीधियं॑। धियं॑जरि॒त्रे। ज॒रि॒त्रेवाज॑रत्नां। वाज॑रत्ना॒मिति॒वाज॑ऽरत्नां॥  
प्रयं। यम॒न्त:। अ॒न्तर्वृ॑षश॒वास॑:। वृ॒ष॒श॒वासो॒अग्म॑न्। वृ॒ष॒स॒वास॒इति॑वृ॒ष॒ऽस॒वास॑:। अग्म॑न्ती॒व्रा:। ती॒व्रास्सोमा॑:। सोमा॑बहु॒लान्ता॑स:। ब॒हु॒लान्ता॑स॒इन्द्रं॑। ब॒हु॒लान्ता॑स॒इति॑ब॒हु॒लऽअ॑न्तास:। इन्द्र॒मितीन्द्रं॑॥ नाह॑। अह॑दा॒मानं॑। दा॒मानं॑म॒घवा॑। म॒घवा॒नि। म॒घवेति॑म॒घऽवा॑। नियं॑सत्। यं॒स॒न्नि। निसु॑न्व॒ते। सु॒न्व॒तेव॑हति। व॒ह॒तिभूरि॑। भूरि॑वा॒मं। वा॒ममिति॑वा॒मं॥  
उ॒तप्र॒हां। प्र॒हाम॑ति॒दीव्य॑। प्र॒हामिति॑प्र॒ऽहां। अ॒ति॒दीव्या॑जयाति। अ॒ति॒दीव्येत्य॑ति॒ऽदीव्य॑। ज॒या॒ति॒कृ॒तं। कृ॒तंयत्। यच्छ्व॒घ्नी। श्व॒घ्नीविचि॑नोति। श्व॒घ्नीइति॑श्व॒ऽघ्नी। विचि॑नोतिका॒ले। विचि॑नो॒तीति॒विऽचि॑नोति। का॒लइति॑का॒ले॥ योदे॒वका॑म:। दे॒वका॑मो॒न। दे॒वका॑म॒इति॑दे॒वऽका॑म:। नधना॑। धना॑रुणध्दि। रु॒ण॒ध्दि॒सं। समित्। इत्तं। तंरा॒या। रा॒यासृ॑जति। सृ॒ज॒ति॒स्व॒धावा॑न्। स्व॒धावा॒निति॑स्व॒धाऽवा॑न्॥  
गोभि॑ष्टरेम। त॒रे॒माम॑तिं। अम॑तिन्दु॒रेवां॑। दु॒रेवां॒यवे॑न। दु॒रेवा॒मिति॑दु॒:ऽएवां॑। यवे॑न॒क्षुधं॑। क्षुधं॑पुरुहूत। पु॒रु॒हू॒त॒विश्वां॑। पु॒रु॒हू॒तेति॑पुरुऽहूत। विश्वा॒मिति॒विश्वां॑॥ व॒यंराज॑भि:। राज॑भि:प्रथ॒मा:। राज॑भि॒रिति॒राज॑ऽभि:। प्र॒थ॒माधना॑नि। धना॑न्य॒स्माके॑न। अ॒स्माके॑नवृ॒जने॑न। वृ॒जने॑नाजयेम। ज॒ये॒मेति॑जयेम॥  
बृह॒स्पति॑र्न:। न॒:परि॑। परि॑पातु। पा॒तु॒प॒श्चात्। प॒श्चादु॒त। उ॒तोत्त॑रस्मात्। उ॒त्त॒रस्मा॒दध॑रात्। उ॒त्त॒रस्मा॒दित्युत्ऽत॑रस्मात्। अ॒ध॒राद॑घा॒यो:। अ॒घ॒योरित्य॑घ॒ऽयो:॥ इन्द्र॑:पु॒रस्ता॑त्। पु॒रस्ता॑दु॒त। उ॒तम॑ध्य॒त:। म॒ध्य॒तोन॑:। न॒स्सखा॑। सखा॒सखि॑भ्य:। सखि॑भ्यो॒वरि॑व:। सखि॑भ्य॒इति॒सखि॑ऽभ्य:। वरि॑व:कृणोतु। कृ॒णॊ॒त्विति॑कृणॊतु॥ 23॥  
