

  
आया॒त्विन्द्र॒स्स्वप॑ति:। स्वप॑ति॒र्मदा॑य। स्वप॑ति॒रिति॒स्वऽप॑ति:। मदा॑य॒य:। योधर्म॑णा। धर्म॑णातूतुजा॒न:। तू॒तु॒जा॒नस्तुवि॑ष्मान्। तुवि॑ष्मा॒निति॒तुवि॑ष्मान्॥ प्र॒त्वा॒क्षा॒णोअति॑। प्र॒त्व॒क्षा॒णइति॑प्र॒ऽत्व॒क्षा॒ण:। अति॒विश्वा॑:। विश्वा॒सहां॑सि। सहां॑स्यपा॒रेण॑। अ॒पा॒रेण॑मह॒ता। म॒ह॒तावृष्ण्ये॑न। वृष्ण्ये॒नेति॒वृष्ण्ये॑न॥  
सु॒ष्ठाम॒रथ॑:। सु॒स्थामेति॑सु॒ऽस्थाम॑। रथ॑स्सु॒यमा॑। सु॒यमा॒हरी॑। सु॒यमेति॑सु॒ऽयमा॑। हरी॑ते। हरी॒इति॒हरी॑। ते॒मि॒म्यक्ष॑। मि॒म्यक्ष॒वज्र॑:। वज्रो॑नृ॒पते॑। नृ॒पते॒गभ॑स्तौ।नृ॒प॒त॒इति॑नृऽपते। गभ॑स्ता॒विति॒गभ॑स्तौ॥ शीभं॑राजन्। रा॒ज॒न्त्सु॒पथा॑। सु॒पथाया॑हि। आया॑हि। या॒ह्य॒र्वाङ्। अ॒र्वाङ्वर्धा॑म। वर्धा॑मते। ते॒प॒पुष॑:। प॒पुषो॒वृष्ण्या॑नि। वृष्ण्या॒नीति॒वृष्ण्या॑नि॥  
एन्द्र॒वाह॑:। इ॒न्द्र॒वाहो॑नृ॒पतिं॑। इ॒न्द्र॒वाह॒इती॑न्द्र॒ऽवाह॑:। नृ॒पतिं॒वज्र॑बाहुं। नृ॒पति॒मिति॑नृ॒ऽपतिं॑। वज्र॑बाहुमु॒ग्रं। वज्र॑बाहु॒मिति॒वज्र॑ऽबाहुं। उ॒ग्रमु॒ग्रास॑:। उ॒ग्रास॑स्तवि॒षास॑:। त॒वि॒षास॑एनं। ए॒न॒मित्ये॑नं॥ प्रत्व॑क्षसंवृष॒भं। प्रत्व॑क्षस॒मिति॒प्रऽत्व॑क्षसं। वृ॒ष॒भंस॒त्यशु॑ष्मं। स॒त्यशु॑ष्म॒में। स॒त्यशु॑ष्म॒मिति॑स॒त्यऽशु॑ष्मं। यें। ई॒म॒स्मात्रा। अ॒स्म॒त्रास॑ध॒माद॑:। अ॒स्म॒त्रेत्य॒स्म॒ऽत्रा। स॒ध॒मादो॑वहन्तु। स॒ध॒माद॒इति॑स॒ध॒ऽमाद॑:। व॒ह॒न्त्विति॑वहन्तु॥  
ए॒वापतिं॑। पतिं॑द्रोण॒साचं॑। द्रो॒ण॒साच॒सचे॑तसं। द्रो॒ण॒साच॒मिति॑द्रो॒ण॒ऽसाचं॑। सचे॑तसमू॒र्ज:। ऊ॒र्जस्कं॒भं। स्कं॒भन्ध॒रुणे॑। ध॒रुण॒आवृ॑षायसे। आवृ॑षायसे। वृ॒ष॒य॒स॒इति॑वृषऽयसे॥ ओज॑:कृष्व। कृ॒ष्व॒सं। सङ्गृ॑भाय। गृ॒भा॒यत्वे। त्वेअपि॑। अप्यस॑:। असो॒यथा॑। यथा॑केनि॒पानां॑। के॒नि॒पाना॑मि॒न:। के॒नि॒पाना॒मिति॑के॒ऽनि॒पानां॑। इ॒नोवृ॒धे। वृ॒धइति॑वृ॒धे॥  
गम॑न्न॒स्मे। अ॒स्मेवसू॑नि। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। वसू॒न्याहि। आहि। हिशंसि॑षं। शंसि॑षंस्वा॒शिषं॑। स्वा॒शिषं॒भरं॑। स्वा॒शिष॒मिति॑सु॒ऽआ॒शिषं॑। भर॒माया॑हि। आया॑हि। या॒हि॒सो॒मिन॑:। सो॒मिन॒इति॑सो॒मिन॑:॥ त्वमी॑शिषे। ई॒शि॒षे॒स:। सास्मिन्। अस्मिन्नास॑त्सि। आस॑त्सि। स॒त्सि॒ब॒र्हिषि॑। ब॒र्हिष्य॑नाधृ॒ष्या। अ॒ना॒धृ॒ष्यातव॑। तव॒पात्रा॑णि। पात्रा॑णि॒धर्म॑णा। धर्म॒णेति॒धर्म॑णा॥26 ॥  
पृथ॒क्प्र। प्राय॑न्। आय॑न्प्रथ॒मा:। प्र॒थ॒मादे॒वहू॑तय:। दे॒वहू॑त॒योकृ॑ण्वत। दे॒वहू॑तय॒इति॑दे॒वऽहू॑तय:। अकृ॑ण्वतश्रव॒स्या॑नि। श्र॒व॒स्या॑निदु॒ष्टरा॑। दु॒स्तरेति॑दु॒स्तरा॑॥ नये। येशे॒कु:। शे॒कुर्य॒ज्ञियां॑। य॒ज्ञिया॒न्नावं॑। नाव॑मा॒रुहं॑। आ॒रुह॑मी॒र्मा। आ॒रुह॒मित्या॒ऽरुहं॑। ई॒र्मैव। ए॒वते। तेनि। न्य॑विशन्त। वि॒श॒न्त॒केप॑य:। केप॑य॒इति॒केप॑य:॥  
ए॒वैव। ए॒वापा॑क्। अपा॒गप॑रे। अप॑रेसन्तु। स॒न्तु॒दू॒ढ्य॑:। दू॒ढ्योश्वा॑:। दुर्ध्य॑१॒॑इति॑दु॒:ऽध्य॑:। अश्वा॒येषां॑। येषां॑दु॒र्युज॑:। दु॒र्युज॑आयुयु॒ज्रे। दु॒र्युज॒इति॑दु॒:ऽयुज॑:। आ॒यु॒यु॒ज्रइत्या॒ऽयु॒यु॒ज्रे॥ इ॒त्थाये। येप्राक्। प्रागुप॑रे। उप॑रे॒सन्ति॑। सन्ति॑दा॒वने॑। दा॒वने॑पु॒रूणि॑। पु॒रूणि॒यत्र॑। यत्र॑व॒युना॑नि। व॒युना॑नि॒भोज॑ना। भोज॑ना॒इति॒भोज॑ना॥  
गि॒रीङ्रज्रा॑न्। अज्राँ॒रेज॑मानान्। रेज॑मानाँअधारयत्। अ॒धा॒र॒यद्द्यौ:। द्यौःक्र॑न्दत्। क्र॒न्द॒द॒न्तरि॑क्षाणि। अ॒न्तरि॑क्षाणिकोपयत्। को॒प॒य॒दिति॑कोपयत्॥ स॒मी॒ची॒नेधि॒षणे॑। स॒मी॒ची॒नेइति॑सं॒ऽई॒ची॒ने। धि॒षणे॒वि। धि॒षणे॒इति॑धि॒षणे॑। विष्क॑भायति। स्क॒भा॒य॒ति॒वृष्ण॑:। वृष्ण॑:पी॒त्वा। पी॒त्वामदे॑। मद॑उ॒क्थानि॑। उ॒क्थानि॑शंसति। शं॒स॒ती॒ति॑शंसति॥  
इ॒मम्बि॑भर्मि। बि॒भ॒र्मि॒सुकृ॑तं। सुकृ॑तन्ते। सुकृ॑त॒मिति॒सुऽकृ॑तं। ते॒अङ्कु॒॒शं। अ॒ङ्कु॒॒शंयेन॑। येना॑रु॒जासि॑। आ॒रु॒जासि॑मघवन्। आ॒रु॒जा॒सीत्या॒ऽरु॒जासि॑। म॒घ॒व॒न्छफा॒रुज॑:। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। श॒फा॒रुज॒इति॑श॒फ॒ऽआ॒रुज॑:॥ अ॒स्मिन्त्सु। सुते॑। ते॒सव॑ने। सव॑नेअस्तु। अ॒स्त्वो॒क्यं॑। ओ॒क्यं॑सु॒ते। सु॒तइ॒ष्टौ। इ॒ष्टौम॑घवन्। म॒घ॒व॒न्बो॒धि॒। म॒घ॒व॒न्नि॒ति॑मघऽवन्। बो॒ध्याभ॑ग:। आभ॑ग॒इत्याऽभ॑ग:॥  
गोभि॑ष्टरे॒माम॑तिन्दु॒रेवां॒यवे॑न॒क्षुधं॑पुरुहूत॒विश्वां॑॥ व॒यंराज॑भि:प्रथ॒माधना॑न्य॒स्माके॑नवृ॒जने॑नाजयेम॥  
बृह॒स्पति॑र्न॒:परि॑पातुप॒श्चादु॒तोत्त॑रस्मा॒दध॑रादघा॒यो:॥ इन्द्र॑:पु॒रस्ता॑दु॒तम॑ध्य॒तोन॒स्सखा॒सखि॑भ्यो॒वरि॑व:कृणोतु॥ 27॥  
