

  
ज॒गृ॒भ्माते॑। ते॒दक्षि॑णं। दक्षि॑णमिन्द्र। इ॒न्द्र॒हस्तं॑। हस्तं॑वसू॒यव॑:। व॒सू॒यवो॑वसुपते। व॒सु॒यव॒इति॑व॒सु॒ऽयव॑:। व॒सु॒प॒ते॒वसू॑नां। व॒सु॒प॒त॒इति॑वसुऽपते। वसू॑ना॒मिति॒वसू॑नां॥ वि॒द्महि। हित्वा॑। त्वा॒गोप॑तिं। गोप॑तिंशूर। गोप॑ति॒मिति॒गोऽप॑तिं। शू॒र॒गोनां॑। गोना॑म॒स्मभ्यं॑। अ॒स्मभ्यं॑चि॒त्रं। चि॒त्रंवृष॑णं। वृष॑णंर॒यिं। र॒यिन्दा॑:। दा॒इति॑दा:॥  
स्वा॒यु॒धंस्वव॑सं। स्वा॒यु॒धमिति॑सु॒ऽआ॒यु॒धं। स्वव॑संसुनी॒थं। स्वव॑स॒मिति॒सुऽअव॑सं। सु॒नी॒थञ्चतु॑स्समुद्रं। सु॒नी॒थमिति॑सु॒ऽनी॒थं। चतु॑स्समुद्रन्ध॒रुणं॑। चतु॑स्समुद्र॒मिति॒चतु॑:ऽसमुद्रं। ध॒रुणं॑रयि॒णां। र॒यी॒णामिति॑र॒यी॒णां॥ च॒र्कृत्यं॒शस्यं॑। शस्यं॒भूरि॑वारं। भूरि॑वारम॒स्मभ्यं॑। भूरि॑वार॒मिति॒भूरि॑ऽवारं। अ॒स्मभ्यं॑चि॒त्रंवृष॑णंर॒यिन्दा॑:॥  
सु॒ब्रह्मा॑णन्दे॒वव॑न्तं। सु॒ब्रह्मा॑ण॒मिति॑सु॒ऽब्रह्मा॑णं। दे॒वव॑न्तम्बृ॒हन्तं॑ । दे॒वव॑न्त॒मिति॑दे॒वऽव॑न्तं। बृ॒हन्त॑मु॒रु। उ॒रुङ्ग॑भी॒रं। ग॒भी॒रम्पृ॒थुबु॑ध्नं। पृ॒थुबु॑ध्नमिन्द्र। पृ॒थुबु॑ध्न॒मिति॑पृ॒थुऽबु॑ध्नं। इ॒न्द्रेती॑न्द्र॥ श्रु॒तऋ॑षिमु॒ग्रं। श्रु॒तऋ॑षि॒मिति॑श्रु॒तऽऋ॑षिं। उ॒ग्रम॑भिमाति॒षाहं॑। अ॒भि॒मा॒ति॒षाह॑म॒स्मभ्यं॑। अ॒भि॒माति॒सह॒मित्य॑भि॒मा॒ति॒ऽसहं॑। अ॒स्मभ्यं॑चि॒त्रंवृष॑णंर॒यिन्दा॑:॥  
स॒नद्वा॑जं॒विप्र॑वीरं। स॒नद्वा॑ज॒मिति॑स॒नत्ऽवा॑जं। विप्र॑वीरं॒तरु॑त्रं। विप्र॑वीर॒मिति॒विप्र॑ऽवीरं। तरु॑त्रन्धन॒स्पृतं॑। ध॒न॒स्पृतं॑शूशु॒वांसं॑। ध॒न॒स्पृत॒मिति॑ध॒न॒ऽस्पृतं॑। शू॒शु॒वांसं॑सु॒दक्षं॑। शू॒शु॒वांस॒मिति॑शू॒शु॒ऽवांसं॑। सु॒दक्ष॒मिति॑सु॒ऽदक्षं॑॥ द॒स्यु॒हनं॑पू॒र्भिदं॑। द॒स्यु॒हन॒मिति॑द॒स्यु॒ऽहनं॑। पू॒र्भिद॑मिन्द्र। पू॒र्भिद॒मिति॑पू॒:ऽभिदं॑। इ॒न्द्र॒म॒स्मभ्यं॑। अ॒स्मभ्यं॑चि॒त्रंवृष॑णंर॒यिन्दा॑:॥  
अश्वा॑वन्तंर॒थिनं॑। अश्व॑वन्त॒मित्यश्व॑ऽवन्तं। र॒थिनं॑वी॒रव॑न्तं। वी॒रव॑न्तंसह॒स्रिणं॑। वी॒रव॑न्त॒मिति॑वी॒रऽव॑न्तं। स॒ह॒स्रिणं॑श॒तिनं॑। श॒तिनं॒वाजं॑। वाज॑मिन्द्र। इ॒न्द्रेती॑न्द्र॥ भ॒द्रव्रा॑तं॒विप्र॑वीरं। भ॒द्रव्रा॑त॒मिति॑भ॒द्रऽव्रा॑तं। विप्र॑वीरंस्व॒र्षां। विप्र॑वीर॒मिति॒विप्र॑ऽवीरं। स्व॒र्षाम॒स्मभ्यं॑। स्व॒स्सामिति॑स्व॒:ऽसां। अ॒स्मभ्यं॑चि॒त्रंवृष॑णंर॒यिन्दा॑:॥ 3 ॥  
प्रस॒प्तगुं॑। स॒प्तगु॑मृ॒तधी॑तिं। स॒प्तगु॒मिति॑स॒प्तऽगुं॑। ऋ॒तधी॑तिंसुमे॒धां। ऋ॒तधी॑ति॒मित्यृ॒तऽधी॑तिं। सु॒मे॒धाम्बृह॒स्पतिं॑। सु॒मे॒धामिति॑सु॒ऽमे॒धां। बृह॒स्पतिं॑म॒ति:। म॒तिरच्छ॑। अच्छा॑जिगाति। जि॒गा॒तीति॑जिगाति॥ यआ॑ङ्गिर॒सोनम॑सा। नम॑सोप॒सद्य॑:। उ॒प॒सद्यो॒स्मभ्यं॑। उ॒प॒सद्येत्यु॑प॒ऽसद्य॑। अ॒स्मभ्यं॑चि॒त्रंवृष॑णंर॒यिन्दा॑:॥  
वनी॑वानो॒मम॑। मम॑दू॒तास॑:। दू॒तास॒इन्द्रं॑। इन्द्रं॒स्मोमा॑:। स्तोमा॑श्चरन्ति। च॒र॒न्ति॒सु॒म॒ती:। सु॒म॒तीरि॑या॒ना:। सु॒म॒तीरिति॑सु॒ऽम॒ती:। इ॒या॒नाइती॑या॒नाः॥ हृ॒दि॒स्पृसो॒मन॑सा। हृ॒दि॒स्पृस॒इति॑हृ॒दि॒ऽस्पृस॑:। मन॑साव॒च्यमा॑ना:। व॒च्यमा॑नाअ॒स्मभ्यं॑। अ॒स्मभ्यं॑चि॒त्रंवृष॑णंर॒यिन्दा॑:॥  
यत्वा॑। त्वा॒यामि॑। यामि॑द॒ध्दि। द॒ध्दितत्। तन्न॑:। न॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒बृ॒हन्तं॑। बृ॒हन्तं॒क्षयं॑। क्षय॒मस॑मं। अस॑मं॒जना॑नां। जना॑ना॒मिति॒जना॑नां॥ अ॒भितत्। तद्या॑वापृथि॒वी। द्यावा॑पृथि॒वीगृ॑णीतां। द्यावा॑पृथि॒वीइति॒द्यावा॑पृथि॒वी। गृ॒णी॒ता॒म॒स्मभ्यं॑। अ॒स्मभ्यं॑चि॒त्रंवृष॑णंर॒यिन्दा॑:॥ 4॥  
