

  
अ॒हन्दां॑। दां॒गृ॒ण॒ते। गृ॒ण॒तेपूर्व्यं॑। पूर्व्यं॒वसु॑। वस्व॒हं। अ॒हम्ब्रह्म॑। ब्रह्म॑कृणावं। कृ॒ण॒वं॒मह्यं॑। मह्यं॒वर्ध॑नं। वर्ध॑न॒मिति॒वर्ध॑नं॥ अ॒हम्भु॑वं। भु॒वं॒यज॑मानस्य। यज॑मानस्यचोदि॒ता। चो॒दि॒ताय॑ज्वन:। अय॑ज्वनस्साक्षि। सा॒क्षि॒विश्व॑स्मिन्। विश्व॑स्मि॒न्भरे॑। भर॒इति॒भरे॑॥  
मान्धु॑:। धु॒रिन्द्रं॑। इन्द्रन्नाम। नाम॑दे॒वता॑। दे॒वता॑दि॒व:। दि॒वश्च॑। च॒ग्म:। ग्मश्च॑। चा॒पां। अ॒पाञ्च॑। च॒ज॒न्तव॑:। ज॒न्तव॒इति॑ज॒न्तव॑:॥ अ॒हंहरी॑। हरी॒वृष॑णा। हरी॒इति॒हरी॑। वृषा॑णा॒विव्र॑ता। विव्र॑तार॒घू। विव्र॒तेति॒विऽव्र॑ता। र॒घूअ॒हं। र॒घूइति॑र॒घू। अ॒हंवज्रं॑। वज्रं॒शव॑से। शव॑सेधृष्णु। धृ॒ष्ण्वाद॑दे। आद॑दे। द॒द॒इति॑ददे॥  
अ॒हमत्कं॑। अत्कं॑क॒वये॑। क॒वये॑शिश्नथं। शि॒स्न॒थं॒हथै॑:। हथै॑र॒हं। अ॒हङ्कुत्सं॑। कुत्स॑मा॒वि:। आ॒विरू॒तिभि॑:। रू॒तिभि॒रित्यू॒तिऽभि॑:॥ अ॒हंशुष्ण॑स्य। शुष्ण॑स्य॒श्नथि॑ता। श्नथि॑ता॒वध॑:। वध॑र्य॒मं। य॒मन्न। नय:। योर॒रे। र॒रआर्यं॑। आर्य॒न्नाम॑। नाम॒दस्य॑वे। दस्य॑व॒इति॒दस्य॑वे॥  
अ॒हम्पि॒तेव॑। पि॒तेव॑वेत॒सून्। पि॒तेवेति॑पि॒ताऽइ॑व। वे॒त॒सून॒भिष्ट॑ये। अ॒भिष्ट॑ये॒तुग्रं॑। तुग्रं॒कुत्सा॑य। कुत्सा॑य॒स्मदि॑भं। स्मदि॑भञ्च। स्मदि॑भ॒मिति॒स्मत्ऽइ॑भं। च॒र॒न्ध॒यं॒। र॒न्ध॒य॒मिति॑रन्धयं॥ अ॒हम्भु॑वं॒यज॑मानस्यरा॒जनि॑। रा॒जनि॒प्र। प्रयत्। यद्भरे॑। भरे॒तुज॑ये। तुज॑ये॒न। नप्रि॒या। प्रि॒याधृषे॑। आ॒धृष॒इत्या॒ऽधृषे॑॥  
अ॒हंर॑न्धयं। र॒न्ध॒यं॒मृग॑यं। मृग॑यंशृ॒तर्व॑णे। शृ॒तर्व॑णे॒यत्। यन्मा॑। मा॒जि॒ही॒त॒। अ॒जि॒ही॒त॒व॒युना॑। व॒युना॑च॒न। च॒नानु॒षक्। आ॒नु॒षगित्या॒नु॒षक्॥ अ॒हंवे॒शं। वे॒शन्न॒म्रं। न॒म्रमा॒यवे॑। आ॒यवे॑करं। अ॒क॒र॒म॒हं। अ॒हंसव्या॑य। सव्या॑य॒पड्गृ॑भिं। पड्गृ॑भिमिति॒पट्ऽगृ॑भिं। अ॒र॒न्ध॒य॒मित्य॑रन्धयं॥ 7 ॥  
अ॒हंस:। सय:। योनव॑वास्त्वं। नव॑वास्त्वम्बृ॒हद्र॑थं। नव॑वास्त्व॒मिति॒नव॑ऽवास्त्वं। बृ॒हद्र॑थं॒सं। बृ॒हद्र॑थ॒मिति॑बृ॒हत्ऽर॑थं। संवृ॒त्रेव॑। वृ॒त्रेव॒दासं॑। दासं॑वृत्र॒हा। वृ॒त्र॒हारु॑जं। वृ॒त्र॒हेति॑वृ॒त्र॒ऽहा। अरु॑ज॒मित्यरु॑जं॥ यद्व॒र्धय॑न्तं। व॒र्धय॑न्तम्प॒तय॑न्तं। प॒तय॑न्तमानु॒षक्। आ॒नु॒षग्दू॒रे। दू॒रेपा॒रे। पा॒रेरज॑सः। रज॑सोरोच॒ना। रो॒च॒नाक॑रं। अक॑र॒मित्यक॑रं॥  
अ॒हंसूर्य॑स्य। सूर्य॑स्य॒परि॑। परि॑यामि। या॒म्या॒शुभि॑:। आ॒शुभि॒:प्र। आ॒शुभि॒रित्या॒शुऽभि॑:। प्रैत॒शेभि॑:। ए॒त॒शेभि॒र्वह॑मान:। वह॑मान॒ओज॑सा। ओज॒सेत्योज॑सा॥ यन्मा॑। मा॒सा॒व:। सा॒वोमनु॑ष:। मनु॑ष॒आह॑। आह॑नि॒र्णिजे॑। नि॒र्णिजे॒रुध॑क्। नि॒र्णिज॒इति॑नि॒:ऽनिजे॑। रुध॑क्कृषे। कृ॒षे॒दासं॑। दासं॒कृत्व्यं॑। कृत्व्यं॒हथै॑:। हथै॒रिति॒हथै॑:॥  
अ॒हंस॑प्त॒हा। स॒प्त॒हानहु॑ष:। स॒प्त॒हेति॑स॒प्त॒ऽहा। नहु॑षो॒नहु॑ष्टर:। नहु॑ष्टर॒:प्र। नहु॑स्तर॒इति॒नहु॑:ऽतर:। प्राश्रा॑वयं। अश्रा॑वयं॒शव॑सा। अश्र॑वय॒मित्यश्र॑वयं। शव॑सातु॒र्वशं॑। तु॒र्वशुं॒यदुं॑। यदु॒मिति॒यदुं॑॥ अ॒हन्नि। न्य१॒॑न्यं। अ॒न्यंसह॑सा। सह॑सा॒सह॑:। सह॑स्करं। कर॒न्नव॑। नव॒व्राध॑त:। व्राध॑तोनव॒तिं। न॒व॒तिञ्च॑। च॒व॒क्ष॒यं॒। व॒क्ष॒य॒मिति॑वक्षयं॥  
अ॒हंस॒प्त। स॒प्तस्र॒वत॑:। स्र॒वतो॑धारयं। धा॒र॒यं॒वृषा॑। वृषा॑द्रवि॒त्न्व॑:। द्र॒वि॒त्न्व॑:पृथि॒व्यां। पृ॒थि॒व्यांसी॒रा:। सी॒राअधि॑। अधीत्यधि॑॥ अ॒हमर्णां॑सि। अर्णां॑सि॒वि। विति॑रामि। ति॒रा॒मि॒सु॒क्रतु॑:। सु॒क्रतु॑र्यु॒धा। यु॒धावि॑दन्। वि॒द॒न्मन॑वे। मन॑वेगा॒तुं। गा॒तुमि॒ष्टये॑। इ॒ष्टय॒इती॒ष्टये॑॥  
अ॒हन्तत्। तदा॑सु। आ॒सु॒धा॒र॒यं॒। धा॒र॒यं॒यत्। यदा॑सु। आ॒सु॒न। नदे॒व:। दे॒वश्च॒न। च॒नत्वष्टा॑। त्वष्टाधा॑रयत्। अधा॑रय॒द्रुश॑त्। रुश॒दिति॒रुश॑त्॥ स्पा॒र्हङ्गवां॑। गवा॒मूध॑स्सु। ऊध॑स्सुव॒क्षणा॑सु। ऊध॒स्वित्यूध॑:ऽसु। व॒क्षणा॒स्वामधो॑:। आमधो॑:। मधो॒र्मधु॑। मधु॒श्वात्र्यं॑। श्वात्र्यं॒सोमं॑। सोम॑मा॒शिरं॑। आ॒शिर॒मित्या॒ऽशिरं॑॥  
ए॒वादे॒वान्। दे॒वाँइन्द्र॑:। इन्द्रो॑विव्ये। वि॒व्ये॒नॄन्। नॄन्प्र। प्रच्यौ॒त्नेन॑। च्यौ॒त्नेन॑म॒घवा॑। म॒घवा॑स॒त्यरा॑धा:। म॒घवेति॑म॒घऽवा॑। स॒त्यरा॑धा॒इति॑स॒त्यऽरा॑धा:॥ विश्वेत्ताते॑हरिव:। ह॒रि॒व॒श्श॒ची॒व॒:। ह॒रि॒व॒इति॑हरिऽव:। श॒ची॒वो॒भि:। श॒ची॒व॒इति॑शचीऽव:। अ॒भितु॒रास॑:। तु॒रास॑स्स्वयस:। स्व॒य॒सो॒गृ॒ण॒न्ति॒। स्व॒य॒स॒इति॑स्वऽयस:। गृ॒ण॒न्तीति॑गृणन्ति॥8 ॥  
