

  
एक॑स्समु॒द्र;। स॒मु॒द्रोध॒रुण॑:। ध॒रुणॊ॑रयी॒णां। र॒यी॒णाम॒स्मत्। अ॒स्मद्धृ॒द:। हृ॒दोभूरि॑जन्मा। भूरि॑जन्मा॒वि। भूरि॑ज॒न्मेति॒भूरि॑ऽजन्मा। विच॑ष्ट॒इति॒विऽच॑ष्टे॥ सिष॒क्त्यूध॑:। सिस॒क्तीति॒सिस॑क्ति। ऊध॑र्नि॒ण्य:। नि॒ण्योरु॒पस्थे॑। उ॒पस्थ॒उत्स॑स्य। उ॒पस्थ॒इत्यु॒पऽस्थे॑। उत्स॑स्य॒मध्ये॑। मध्ये॒निहि॑तं। निहि॑तम्प॒दं। प॒दंवे:। वेरिति॒वे:॥  
स॒मा॒नन्नी॒ळं। नी॒ळंवृष॑णं। वृष॑णं॒वसा॑ना:। वसा॑ना॒स्सं। सञ्ज॑ग्मिरे। ज॒ग्मि॒रे॒म॒हि॒षा:। म॒हि॒षाअर्व॑तीभि: अर्व॑तीभि॒रित्यर्व॑तीभि:॥ ऋ॒तस्य॑प॒दं। प॒दङ्क॒वय॑:। क॒वयो॒नि। निपा॑न्ति। पा॒न्ति॒गुहा॑। गुहा॒नामा॑नि। नामा॑निदधिरे। द॒धि॒रे॒परा॑णि। परा॒णीति॒परा॑णि॥  
ऋ॒ता॒यिनी॑मा॒यिनी॑। ऋ॒त॒यिनीत्यृ॑त॒ऽयिनी॑। मा॒यिनी॒सं। मा॒यिनी॒इति॑मा॒यिनी॑। सन्द॑धाते। द॒धा॒ते॒मि॒त्वा। द॒धा॒ते॒इति॑दधाते। मि॒त्वाशिशुं॑। शिशुं॑जज्ञतु:। ज॒ज्ञ॒तु॒र्व॒धय॑न्ती। व॒र्धय॑न्ती॒इति॑व॒र्धय॑न्ती॥ विश्व॑स्य॒नाभिं॑। नाभिं॒चर॑त:। चर॑तोध्रु॒वस्य॑। ध्रु॒वस्य॑क॒वे:। क॒वेश्चि॑त्। चि॒त्तन्तुं॑। तन्तुं॒मन॑सा। मन॑सावि॒यन्त॑:। वि॒यन्त॒इति॑वि॒ऽयन्त॑:॥  
ऋ॒तस्य॒हि। हिव॑र्त॒नय॑:। व॒र्त॒नय॒स्सुजा॑तं। सुजा॑त॒मिष॑:। सुजा॑त॒मिति॒सुऽजा॑तं। इषो॒वाजा॑य। वाजा॑यप्र॒दिव॑:। प्र॒दिव॒स्सच॑न्ते। प्र॒दिव॒इति॑प्र॒ऽदिव॑:। सच॑न्त॒इति॒सच॑न्ते॥ अ॒धी॒वा॒संरोद॑सी। रोद॑सीवावसा॒ने। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। वा॒व॒सा॒नेघृ॒तै:। व॒व॒सा॒नइति॑व॒व॒सा॒ने। घृ॒तैरन्नै॑:। अन्नै॑र्वावृधाते। वा॒वृ॒धा॒ते॒मधू॑नां। व॒वृ॒धा॒ते॒इति॑ववृधाते। मधू॑ना॒मिति॒मधू॑नां॥  
स॒प्तस्वसॄ॑:। स्वसॄ॒॒ररु॑षी:। अरु॑षीर्वावसा॒न:। वा॒व॒सा॒नोवि॒द्वान्। वि॒द्वान्मध्व॑:। मध्व॒उत्। उज्ज॑भार। ज॒भा॒रादृ॒शे। दृ॒शेकं। कमिति॒कं॥ अ॒न्तर्ये॑मे। ये॒मे॒अ॒न्तरि॑क्षे। अ॒न्तरि॑क्षेपुरा॒जा:। पु॒रा॒जाइ॒च्छन्। पु॒रा॒जाइति॑पु॒रा॒ऽजा:। इ॒च्छन्व॒व्रिं। व॒व्रिम॑विदत्। अ॒वि॒द॒त्पू॒ष॒णस्य॑। पू॒ष॒णस्येति॑पू॒ष॒णस्य॑॥  
स॒प्तम॒र्यादा॑:। म॒र्यादा॑:क॒वय॑:। क॒वय॑स्ततक्षु:। त॒त॒क्षु॒स्तासां॑। तासा॒मेकां॑। एका॒मित्। इद॒भि। अ॒भ्यं॑हु॒र:। अं॒हु॒रोगा॑त्। गा॒दिति॑गात्॥ आ॒योर्ह॑। ह॒स्क॒म्भ:। स्क॒म्भउ॑प॒मस्य॑। उ॒प॒मस्य॑नी॒ळे। उ॒प॒मस्येत्यु॑प॒ऽमस्य॑। नी॒ळेप॒थां। प॒थांवि॑स॒र्गे। वि॒स॒र्गेध॒रुणे॑षु। वि॒स॒र्गइति॑वि॒ऽस॒र्गे। ध॒रुणे॑षुतस्थौ। त॒स्थविति॑तस्थौ॥  
अस॑च्च। च॒सत्। सच्च॑। च॒प॒र॒मे। प॒र॒मेवि। व्यो॑मन्। व्यो॑म॒न्दक्ष॑स्य। व्यो॑म॒न्निति॒विऽओ॑मन्। दक्ष॑स्य॒जन्म॑न्। जन्म॒न्नदि॑ते:। अदि॑तेरु॒पस्थे॑। उ॒पस्थ॒इत्यु॒पऽस्थे॑॥ अ॒ग्निर्ह॑। ह॒न॒:। न॒:प्र॒थ॒मजा:। प्र॒थ॒मजाऋ॒तस्य॑। प्र॒थ॒मजाइति॑प्र॒थ॒मऽजा:। ऋ॒तस्य॒पूर्वे॑। पूर्व॒आयु॑नि। आयु॑निवृष॒भ:। वृ॒ष॒भश्च॑। च॒धे॒नु:। धे॒नुरिति॑धे॒नु:॥ 33॥  
