

  
प्रवो॑म॒हेमन्द॑मानाय। मन्द॑माना॒यान्ध॑स:। अन्ध॒सोर्च॑। अर्चा॑वि॒श्वान॑राय। वि॒श्वान॑रायविश्वा॒भुवे॑। वि॒श्व॒भुव॒इति॑वि॒श्व॒ऽभुवे॑॥ इन्द्र॑स्य॒यस्य॑। यस्य॒सुम॑खं। सुम॑खं॒सह॑:। सुम॑ख॒मिति॒सुऽम॑खं। सहो॒महि॑। महि॒श्रव॑:। श्रवो॑नृ॒म्णं। नृ॒म्णञ्च॑। च॒रोद॑सी। रोद॑सीसप॒र्यत॑:। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। स॒प॒र्यत॒इति॑स॒प॒र्यत॑:॥  
सोचि॑त्। चि॒न्नु। नुसख्या॑। सख्या॒नर्या॑। नर्या॒इन॑:। इन॑स्तु॒त:। स्तु॒तश्च॒र्कृत्य॑:। च॒र्कृत्य॒इन्द्र॑:। इन्द्रो॒माव॑ते। माव॑ते॒नरे॑। माव॑त॒इति॒माऽव॑ते। नर॒इति॒नरे॑॥ विश्वा॑सुधू॒र्षु। धू॒र्षुवा॑ज॒कृत्ये॑षु। धू॒स्विति॑धू॒:ऽसु। वा॒ज॒कृत्ये॑षुसत्पते। वा॒ज॒कृत्ये॒ष्विति॑वा॒ज॒ऽकृत्ये॑षु। स॒त्प॒ते॒वृ॒त्रे। स॒त्प॒त॒इति॑सत्ऽपते। वृ॒त्रेवा॑। वा॒प्सु। अ॒प्स्व१॒॑भि। अ॒प्स्वित्य॒प्ऽसु। अ॒भिशू॑र। शू॒र॒मन्द॑से। मन्द॑स॒इति॒मन्द॑से॥  
केते॑। ते॒नर॑:। नर॒इन्द्र॑:। इन्द्र॒ये। येते॑। त॒इ॒षे। इ॒षेये। येते॑। ते॒सु॒म्नं। सु॒म्नंस॑ध॒न्यं॑। स॒ध॒न्य१॒॑मिय॑क्षान्। स॒ध॒न्य१॒॑मिति॑स॒ऽध॒न्यं॑। इय॑क्षा॒नितीय॑क्षान्॥ केते॑। ते॒वाजा॑य। वाजा॑यासु॒र्या॑य। अ॒सु॒र्या॑यहिन्विरे। हि॒न्वि॒रे॒के। केअ॒प्सु। अ॒प्सुस्वासु॑। अ॒प्स्वित्य॒प्ऽसु। स्वासू॒र्वरा॑सु। उ॒र्वरा॑सु॒पौंस्ये॑। पौंस्य॒इति॒पौंस्ये॑॥  
भुव॒स्त्वं। त्वमि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒ब्रह्म॑णा। ब्रह्म॑णाम॒हान्। म॒हान्भुव॑:। भुवो॒विश्वे॑षु। विष्वे॑षु॒सव॑नेषु। सव॑नेषुय॒ज्ञिय॑:। य॒ज्ञिय॒इति॑य॒ज्ञिय॑:॥ भुवो॒नॄन्। नॄन्च्यौ॒त्न:। च्यौ॒त्नोविश्व॑स्मिन्। विश्व॑स्मि॒न्भरे॑। भरे॒ज्येष्ठ॑:। ज्येष्ठ॑श्च। च॒मन्त्र॑:। मन्त्रो॑विश्वचर्षणे। वि॒श्व॒च॒र्ष॒ण॒इति॑विश्वऽचर्षणे॥  
अवा॒नु। नुकं॑। कं॒ज्याया॑न्। ज्याया॑न्य॒ज्ञव॑नस:। य॒ज्ञव॑नसोम॒हीं। य॒ज्ञव॑नस॒इति॑य॒ज्ञऽव॑नस:। म॒हीन्ते॑। त॒ओमा॑त्रां। ओमा॑त्राङ्कृ॒ष्टय॑:। कृ॒ष्टयो॑विदु:। वि॒दु॒रिति॑विदु:॥ असो॒नु। नुकं॑। क॒म॒जर॑:। अ॒जरो॒वर्धा॑:। वर्धा॑श्च। च॒विश्वा॑। विश्वेत्। इदे॒ता। ए॒तासव॑ना। सव॑नातूतु॒मा। तू॒तु॒माकृ॑षे। कृ॒ष॒इति॑कृषे॥  
ए॒ताविश्वा॑। विश्वा॒सव॑ना। सव॑नातूतु॒मा। तू॒तु॒माकृ॑षे। कृ॒षे॒स्व॒यं। स्व॒यंसू॑नो। सू॒नो॒स॒ह॒स॒:। सू॒नो॒इति॑सूनो। स॒ह॒सो॒यानि॑। यानि॑दधि॒षे। द॒धि॒षइति॑द॒धि॒षे॥ वरा॑यते। ते॒पात्रं॑। पात्रं॒धर्म॑णे। धर्म॑णे॒तना॑। तना॑य॒ज्ञ:। य॒ज्ञोमन्त्र॑:। मन्त्रो॒ब्रह्म॑। ब्रह्मोद्य॑तं। उद्य॑तं॒वच॑:। उद्य॑त॒मित्युत्ऽय॑तं। वच॒इति॒वच॑:॥  
येते॑। ते॒विप्र॑:। वि॒प्र॒ब्र॒ह्म॒कृत॑:। ब्र॒ह्म॒कृत॑स्सु॒ते। ब्र॒ह्म॒कृत॒इति॑ब्र॒ह्म॒ऽकृतः॑। सु॒तेसचा॑। सचा॒वसू॑नां। वसू॑नाञ्च। च॒वसु॑न:। वसु॑नश्च। च॒दा॒वने॑। दा॒वन॒इति॑दा॒वने॑॥ प्रते॑। ते॒सु॒म्नस्य॑। सु॒म्नस्य॒मन॑सा। मन॑साप॒था। प॒थाभु॑वन्। भु॒व॒न्मदे॑। मदे॑सु॒तस्य॑। सु॒तस्य॑सो॒म्यस्य॑। सो॒म्यस्यान्ध॑स:। अन्ध॑स॒इत्यन्ध॑स:॥ 9 ॥  
