

  
विश्वे॑देवा:। दे॒वा॒श्शा॒स्तन॑। शा॒स्तन॑मा। मा॒यथा॑। यथे॒ह। इ॒हहोता॑। होता॑वृत:। वृ॒तोम॒नवै॑। म॒नवै॒यत्। यन्नि॒षद्य॑। नि॒सद्येति॑नि॒ऽसद्य॑॥ प्रमे॑। मे॒ब्रू॒त॒। ब्रू॒त॒भा॒ग॒धेयं॑। भा॒ग॒धेयं॒यथा॑। भा॒ग॒धेय॒मिति॑भा॒ग॒ऽधेयं॑। यथा॑व:। वो॒येन॑। येन॑प॒था। प॒थाह॒व्यं। ह॒व्यमाव॑:। आव॑:। वो॒वहा॑नि। वहा॒नीति॒वहा॑नि॥  
अ॒हंहोता॑। होता॒नि। न्य॑सीदं। अ॒सी॒दं॒यजी॑यान्। यजी॑या॒न्विश्वे॑। विश्वे॑दे॒वा:। दे॒वाम॒रुत॑:। म॒रुतो॑मा। मा॒जु॒न॒न्ति॒। जु॒न॒न्ती॒ति॑जुनन्ति॥ अह॑रहरश्विना। अह॑रह॒इत्यह॑:ऽअह:। अ॒श्वि॒ना॒ध्व॒र्य॒वं॒। अ॒ध्व॒र्य॒वं॒वां॒। वां॒ब्र॒ह्मा। ब्र॒ह्मास॒मित्। स॒मिद्भ॑वति। स॒मिदिति॑सं॒ऽइत्। भ॒व॒ति॒सा। साहु॑ति:। आहु॑तिर्वां। आहु॑ति॒रित्याऽहु॑ति:। वा॒मिति॑वां॥  
अ॒यंय:। योहोता॑। होता॒कि:। किरु॒स:। ऊँँ॒इत्यूँ॑ । सय॒मस्य॑। य॒मस्य॒कं। कम॒पि। अप्यू॑हे। ऊ॒हे॒यत्। यत्स॑म॒ञ्जन्ति॑। सं॒म॒ञ्जन्ति॑दे॒वा:। स॒म॒ञ्जन्तीति॑सं॒ऽअ॒ञ्जन्ति॑। दे॒वाइति॑दे॒वा:॥ अह॑रहर्जायते। अह॑रह॒रित्यह॑:ऽअह:। जा॒य॒ते॒मा॒सिमा॑सि। मा॒सिमा॒स्यथ॑। मा॒सिमा॒सीति॑मा॒सिऽमा॑सि। अथ॑दे॒वा:। दे॒वाद॑धिरे। द॒धि॒रे॒ह॒व्य॒वाहं॑। ह॒व्य॒वाह॒मिति॑ह॒व्य॒ऽवाहं॑॥  
मान्दे॒वा:। दे॒वाद॑धिरेहव्य॒वाह॒मप॑म्लुक्तं। अप॑म्लुक्तम्ब॒हु। अप॑म्लुक्त॒मित्यप॑ऽम्लुक्तं। ब॒हुकृ॒च्छ्रा। कृ॒च्छ्राचर॑न्तं। चर॑न्त॒मिति॒चर॑न्तं॥ अ॒ग्निर्वि॒द्वान्। वि॒द्वान्य॒ज्ञं। य॒ज्ञन्न॑:। न॒:क॒ल्प॒या॒ति॒। क॒ल्प॒या॒ति॒पञ्च॑यामं। पञ्च॑यामन्त्रि॒वृतं॑। पञ्च॑याम॒मिति॒पञ्च॑ऽयामं। त्रि॒वृतं॑स॒प्तत॑न्तुं। त्रि॒वृत॒मिति॑त्रि॒ऽवृतं॑। स॒प्तत॑न्तु॒मिति॑स॒प्तऽत॑न्तुं॥  
आव॑:। वो॒य॒क्षि॒। य॒क्ष्य॒मृ॒त॒त्वं। अ॒मृ॒त॒त्वंसु॒वीरं॑। अ॒मृ॒त॒त्वमित्य॑मृ॒त॒ऽत्वं। सु॒वीरं॒यथा॑। सु॒वीर॒मिति॑सु॒ऽवीरं॑। यथा॑व:। वो॒दे॒वा॒:। दे॒वा॒वरि॑व:। वरि॑व॒:करा॑णि। करा॒णीति॒करा॑णि॥ आबा॒ह्वो:। बा॒ह्वोवज्रं॑। वज्र॒मिन्द्र॑स्य। इन्द्र॑स्यधेयां। धे॒या॒मथ॑। अथे॒माविश्वा॒:पृत॑नाजयाति। ज॒या॒तीति॑जयाति॥  
त्रीणि॑श॒तात्रीश॒हस्रा॑ण्य॒ग्निन्त्रिं॒शच्च॑दे॒वानम॑सासपर्यन्॥ औक्ष॑न्घृ॒तैरस्तृ॑णन्ब॒र्हिर॑स्मा॒आदिध्दोता॑रं॒न्य॑सादयन्त॥ 12॥  
