

  
यमैच्छा॑म। ऐच्छा॑म॒मन॑सा। मन॑सासो३॒॑यं। अ॒यमागा॑त्। आगा॑त्। अगा॑त्य॒ज्ञस्य॑। य॒ज्ञस्य॑वि॒द्वान्। वि॒द्वान्परु॑ष:। परु॑षश्चिकि॒त्वान्। चि॒कि॒त्वानिति॑चि॒कि॒त्वान्॥ सनो॑यक्षद्दे॒वता॑ता॒यजी॑या॒न्नि। निहि। हिषत्स॑त्। सत्स॒दन्त॑र:। अन्त॑र॒पूर्व॑:। पूर्वो॑अ॒स्मत्। अ॒स्मदित्य॒स्मत्॥  
अरा॑धि॒होता॑। होता॑नि॒षदा॑। नि॒षदा॒यजी॑यान्। नि॒सदेति॑नि॒ऽसदा॑। यजी॑यान॒भि। अ॒भिप्रयां॑सि। प्रयां॑सि॒सुधि॑तानि। सुधि॑तानि॒हि। सुधि॑ता॒नीति॒सुऽधि॑तानि। हिख्यत्। ख्यदिति॒ख्यत्॥ यजा॑महैय॒ज्ञिया॑न्। य॒ज्ञिया॒न्हन्ता॑। हन्त॑दे॒वान्। दे॒वाँईळा॑महै। ईळा॑महा॒ईड्या॑न्। ईड्या॒नाज्ये॑न। आज्ये॒नेत्याज्ये॑न॥  
सा॒ध्वीम॑क:। अ॒क॒र्दे॒ववी॑तिं। दे॒ववी॑तिन्न:। दे॒ववी॑ति॒मिति॑दे॒वऽवी॑तिं। नो॒अ॒द्य। अ॒द्यय॒ज्ञस्य॑। य॒ज्ञस्य॑जि॒ह्वां। जि॒ह्वाम॑विदाम। अ॒वि॒दा॒म॒गुह्यां॑। गुह्या॒मिति॒गुह्यां॑॥ सआयु॑:। आयु॒रागा॑त्। आगा॑त्। अगा॑त्सुर॒भि:। सु॒र॒भिर्वसा॑न:। वसा॑नोभ॒द्रा। भ॒द्राम॑क:। अ॒क॒र्दे॒वहू॑तिं। दे॒वहू॑तिम॒द्य। दे॒वहू॑ति॒मिति॑दे॒वऽहू॑तिं। अ॒द्येत्य॒द्य॥  
तद॒द्य। अ॒द्यवा॒च:। वा॒च:प्र॑थ॒मं। प्र॒थ॒मम्म॑सीय। म॒सी॒य॒येन॑। येनासु॑रान्। असु॑राँअ॒भि। अ॒भिदे॒वा:। दे॒वाअसा॑म। असा॒मेत्यसा॑म॥ ऊर्जा॑दउ॒त। ऊर्जा॑द॒इत्यूर्ज॑ऽअद:। उ॒तय॒ज्ञिया॑स:। य॒ज्ञिया॑स॒:पञ्च॑जना:। पञ्च॑जना॒मम॑। पञ्च॑जना॒इति॒पञ्च॑ऽजना:। मम॑हो॒त्रं। हो॒त्रञ्जु॑षध्वं। जु॒ष॒ध्व॒मिति॑जुषध्वं॥  
पञ्च॒जना॑:। जना॒मम॑। मम॑हो॒त्रं। हो॒त्रञ्जु॑षन्तां। जु॒ष॒न्तां॒गोजा॑ता:। गोजा॑ताउ॒तयेय॒ज्ञिया॑स:॥ पृ॒थि॒वीन॒:पार्थि॑वात्पा॒त्वंह॑सो॒न्तरि॑क्षन्दि॒व्यात्पा॑त्व॒स्मान्॥13॥  
तन्तुं॑त॒न्वन्। त॒न्वन्रज॑स:। रज॑सोभा॒नुं। भा॒नुमनु॑। अन्वि॑हि। इ॒हि॒ज्योति॑ष्मत:। ज्योति॑ष्मत:प॒थ:। प॒थोर॑क्ष। र॒क्ष॒धि॒या। धि॒याकृ॒तान्। कृ॒तानिति॑कृ॒तान्॥ अ॒नु॒ल्ब॒णंव॑य॒त। व॒य॒तजोगु॑वां। जोगु॑वा॒मप॑:। अपो॒मनु॑:। मनु॑र्भव। भ॒व॒ज॒नय॑। ज॒नया॒दैव्यं॑। दैव्यं॒जनं॑। जन॒मिति॒जनं॑॥  
अक्षा॒नहो॑नह्यतन। अ॒क्ष॒नह॒इत्य॑क्ष॒ऽनह॑:। न॒ह्य॒त॒नो॒त। उ॒तसोम्या॑:। सोम्या॒इष्कृ॑णध्वं। इष्कृ॑णध्वंरश॒ना:। र॒श॒नोत। ऊँ॒इत्यूँ॑। उ॒तपिं॑शत। पिं॒श॒त॒इति॑पिंशत॥ अ॒ष्टाव॑न्धुरंवहत। अ॒ष्टाव॑न्धुर॒मित्य॒ष्टाऽव॑न्धुरं। व॒हता॒भि॒त॑:। अ॒भितो॒रथं॑। रथं॒येन॑। येन॑दे॒वास॑:। दे॒वासो॒अन॑यन्। अन॑यन्न॒भि। अ॒भिप्रि॒यं। प्रि॒यमिति॑प्रि॒यं॥  
अश्म॑न्वतीरीयते। अश्म॑न्वती॒रित्यश्म॑न्ऽवती:। ई॒य॒ते॒सं। संर॑भध्वं। र॒भ॒ध्व॒मुत्। उत्ति॑ष्ठत। ति॒ष्ठ॒त॒प्र। प्रत॑रत। त॒र॒ता॒स॒खा॒य॒:। स॒खा॒य॒इति॑सखाय:॥ अत्रा॑जहाम। ज॒हा॒म॒ये। येअस॑न्। अस॒न्नशे॑वा:। अशे॑वाश्शि॒वान्। शि॒वान्व॒यं। व॒यमुत्त॑रेम। उत्त॑रेमा॒भि। अ॒भिवाजा॑न्। वाजा॒निति॒वाजा॑न्॥  
त्वष्टा॑मा॒या:। मा॒यावे॑त्। वे॒द॒पसां॑। अ॒पसा॑म॒पस्त॑म:। अ॒पस्त॑मो॒बिभ्र॑त्। अ॒पस्त॑म॒इत्य॒प:ऽत॑म:। बिभ्र॒त्पात्रा॑। पात्रा॑देव॒पाना॑नि। दे॒व॒पाना॑नि॒शन्त॑मा। दे॒व॒पाना॒नीति॑दे॒व॒ऽपाना॑नि। शन्त॑मेति॒शंऽत॑मा॥ शिशी॑तेनू॒नं। नू॒नम्प॑र॒शुं। प॒र॒शुंस्वा॑य॒सं। स्वा॒य॒संयेन॑। स्वा॒य॒समिति॑सु॒ऽआ॒य॒सं। येन॑वृ॒श्चात्। वृ॒श्चादेत॑स:। एत॑सो॒ब्रह्म॑ण:। ब्रह्म॑ण॒स्पति॑:। पति॒रिति॒पति॑:॥  
स॒तोनू॒नं। नू॒नङ्क॑वय:। क॒व॒य॒स्सं। संशी॑शीत। शि॒शी॒त॒वाशी॑भि:। वाशी॑भि॒र्याभि॑:। याभि॑र॒मृता॑य। अ॒मृता॑य॒तक्ष॑थ। तक्ष॒थेति॒तक्ष॑थ॥ वि॒द्वांसः॑प॒दा। प॒दागुह्या॑नि। गुह्या॑निकर्तन। क॒र्त॒न॒येन॑। येन॑दे॒वासः॑। दे॒वासो॑अमृत॒त्वं। अ॒मृ॒त॒त्वमा॑नशुः। अ॒मृ॒त॒त्वमित्य॑मृ॒त॒ऽत्वं। आ॒न॒शुरित्या॑न॒शुः॥  
गर्भे॒योषा॑। योषा॒मद॑धु:। अद॑धुर्व॒त्सं। व॒त्समा॒शनि॑। आ॒सन्य॑पी॒च्ये॑न। अ॒पी॒च्ये॑न॒मन॑सा। मन॑सो॒त। उ॒तजि॒ह्वया॑। जि॒ह्वयेति॑जि॒ह्वया॑॥ सवि॒श्वाहा॑। वि॒श्वाहा॑सु॒मना॑:। सु॒मना॑यो॒ग्या:। सु॒मना॒इति॑सु॒ऽमना॑:। यो॒ग्याअ॒भि। अ॒भिसि॑षा॒सनि॑:। सि॒षा॒सनि॑र्वनते। सि॒सा॒सनि॒रिति॑सि॒सा॒सनि॑:। व॒न॒ते॒का॒र:। का॒रइत्। इज्जितिं॑। जिति॒मिति॒जितिं॑॥14॥  
