

  
तांसु। सुते॑। ते॒की॒र्तिं। की॒र्तिम्म॑घवन्। म॒घ॒व॒न्म॒हि॒त्वा। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। म॒हि॒त्वायत्। म॒हि॒त्वेति॑म॒हि॒ऽत्वा। यत्वा॑। त्वा॒भी॒ते। भी॒तेरोद॑सी। भी॒तेइति॑भी॒ते। रोद॑सी॒अह्व॑येतां। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। अह्व॑येता॒मित्यह्व॑येतां॥ प्राव॑:। आवो॑दे॒वान्। दे॒वाँआति॑र:। आति॑र:। अति॑रो॒दासं॑। दास॒मोज॑:। ओज॑:प्र॒जायै॑। प्र॒जायै॑त्वस्यै। प्र॒जाया॒इति॑प्र॒ऽजायै॑। त्वस्यै॒यत्। यदशि॑क्ष:। अशि॑क्षइन्द्र। इ॒न्द्रेती॑न्द्र॥  
यदच॑र:। अच॑रर्स्त॒न्वा॑। त॒न्वा॑वावृधा॒न:। वा॒वृ॒धा॒नोबला॑नि। व॒वृ॒धा॒नइति॑व॒वृ॒धा॒न:। बला॑नीन्द्र। इ॒न्द्र॒प्र॒ब्रु॒वा॒ण:। प्र॒ब्रु॒वा॒णॊजने॑षु। प्र॒ब्रु॒वा॒णइति॑प्र॒ऽब्रु॒वा॒ण:। जने॒ष्विति॒जने॑षु॥ मा॒येत्। इत्सा। साते॑। ते॒यानि॑। यानि॑यु॒ध्दानि॑। यु॒ध्दान्या॒हु:। आ॒हुर्न। नाद्य। अ॒द्यशत्रुं॑। शत्रुं॑न॒नु। न॒नुपु॒रा। पु॒रावि॑वित्से। वि॒वि॒त्स॒इति॑विवित्से॥  
कउ॒नु। ऊँ॒इत्यूँ॑। नुते॑। ते॒म॒हि॒मन॑:। म॒हि॒मन॑स्समस्य। स॒म॒स्या॒स्मत्। अ॒स्मत्पूर्वं॑। पूर्व॒मृष॑य:। ऋष॒योन्तं॑। अन्त॑मा॒पु:। आ॒पुरित्या॒पु:॥ यन्मा॒तरं॑। मा॒तर॑ञ्च। च॒पि॒तरं॑। पि॒तर॑ञ्च। च॒सा॒कं। सा॒कमज॑नयथा:। अज॑नयथास्त॒न्व॑:। त॒न्व॑१॒॑स्वाया॑:। स्वाया॒इति॒स्वाया॑:॥  
च॒त्वारि॑ते। ते॒अ॒सु॒र्या॑णि। अ॒सु॒र्या॑णि॒नाम॑। नामादा॑भ्यानि। अदा॑भ्यानिमहि॒षस्य॑। म॒हि॒षस्य॑सन्ति। स॒न्तीति॑सन्ति॥ त्वम॒ङ्ग। अ॒ङ्गतानि॑। तानि॒विश्वा॑नि। विश्वा॑निवित्से। वि॒त्से॒येभि॑:। येभि॒:कर्मा॑णि। कर्मा॑णिमघवन्। म॒घ॒व॒ञ्च॒कर्थ॑। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। च॒क॒र्थेति॑चकर्थ॥  
त्वंविश्वा॑। विश्वा॑दधिषे। द॒धि॒षे॒केव॑लानि। केव॑लानि॒यानि॑। यान्या॒वि:। आ॒विर्या। याच॑। च॒गुहा॑। गुहा॒वसू॑नि। वसू॒नीति॒वसू॑नि॥ काम॒मित्। इन्मे॑। मे॒म॒घ॒व॒न्। म॒घ॒व॒न्मा। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। मावि। विता॑री:। ता॒री॒स्त्वं। त्वमा॑ज्ञा॒ता। आ॒ज्ञा॒तात्वं। आ॒ज्ञा॒तेत्या॑ऽज्ञा॒ता। त्वमि॑न्द्र। इ॒न्द्रा॒सि॒। अ॒सि॒दा॒ता। दा॒तेति॑दा॒ता॥  
योअद॑धात्। अद॑धा॒ज्ज्योति॑षि। ज्योति॑षि॒ज्योति॑:। ज्योति॑र॒न्त:। अ॒न्तर्य:। योअसृ॑जत्। असृ॑ज॒न्मधु॑ना। मधु॑ना॒सं। सम्मधू॑नि। मधू॒नीति॒मधू॑नि॥ अध॑प्रि॒यं। प्रि॒यंशू॒षं। शू॒षमिन्द्रा॑य। इन्द्रा॑य॒मन्म॑। मन्म॑ब्रह्म॒कृत॑:। ब्र॒ह्म॒कृतो॑बृ॒हदु॑क्थात्। ब्र॒ह्म॒कृत॒इति॑ब्र॒ह्म॒ऽकृत॑:। बृ॒हदु॑क्थादवाचि। बृ॒हदु॑क्था॒दिति॑बृ॒हत्ऽउ॑क्थात्। अ॒वा॒चित्य॑वाचि॥15 ॥  
