

  
दू॒रेतत्। तन्नाम॑। नाम॒गुह्यं॑। गुह्यं॑परा॒चै:। प॒रा॒चैर्यत्वा॑भी॒तेरोद॑सी॒अह्व॑येतां। अह्व॑येतांवयो॒धै। व॒यो॒धाइति॑व॒य॒:ऽधै॥ उद॑स्तभ्ना:। अ॒स्त॒भ्नाःपृ॒थि॒वीं। पृ॒थि॒वीन्द्यां। द्याम॒भीके॑। अ॒भीके॒भ्रातु॑:। भ्रातु॑:पु॒त्रान्। पु॒त्रान्म॑घवन्। म॒घ॒व॒न्ति॒त्वि॒षा॒ण:। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। ति॒त्वि॒षा॒णइति॑ति॒त्वि॒षा॒ण:॥  
म॒हत्तत्। तन्नाम॒गुह्यं॑पुरु॒स्पृक्। पु॒रु॒स्पृग्येन॑। पु॒रु॒स्पृगिति॑पु॒रु॒ऽस्पृक्। येन॑भू॒तं। भू॒तज॒नय॑:। ज॒नयो॒येन॑। येन॒भव्यं॑। भव्य॒मिति॒भव्यं॑॥ प्र॒त्नञ्जा॒तं। जा॒तज्योति॑:। ज्योति॒र्यत् । यद॑स्य। अ॒स्य॒प्रि॒यं। प्रि॒यम्प्रि॒या:। प्रि॒यास्सं। सम॑विशन्त। अवि॑शन्त॒पञ्च॑। पञ्चेति॒पञ्च॑॥  
आरोद॑सी। रोद॑सीअपृणात्। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। अ॒पृ॒णा॒दोत। ओत। उ॒तमध्यं॑। मध्यं॒पञ्च॑। पञ्च॑दे॒वान्। दे॒वाँनृ॑तु॒श:। ऋ॒तु॒शस्स॒प्तस॑प्त। ऋ॒तु॒शइत्यृ॑तु॒ऽश:। स॒प्तस॒प्तेति॑स॒प्तऽस॑प्त॥ चतु॑स्त्रिंशतापुरु॒धा। चतु॑स्त्रिंश॒तेति॒चतु॑:ऽत्रिंशता। पु॒रु॒धावि। विच॑ष्टे। च॒ष्टे॒सरू॑पेण। सरू॑पेण॒ज्योति॑षा। सरू॑पे॒णेति॒सऽरू॑पेण। ज्योति॑षा॒विव्र॑तेन। विव्र॑ते॒नेति॒विऽव्र॑तेन॥  
यदु॑ष:। उ॒ष॒औच्छ॑:। औच्छ॑:प्रथ॒मा। प्र॒थ॒मावि॒भानां॑। वि॒भाना॒मज॑नय:। वि॒भाना॒मिति॑वि॒ऽभानां॑। अज॑नयो॒येन॑। येन॑पु॒ष्टस्य॑। पु॒ष्टस्य॑पु॒ष्टं। पु॒ष्टमिति॑पु॒ष्टं॥ यत्ते॑। ते॒जा॒मि॒त्वं। जा॒मि॒त्वमव॑रं। जा॒मि॒त्वमिति॑जा॒मि॒ऽत्वं। अव॑रं॒पर॑स्या:। पर॑स्याम॒हत्। म॒हन्म॑ह॒त्या:। म॒ह॒त्याअ॑सुर॒त्वं। अ॒सु॒र॒त्वमेकं॑। अ॒सु॒र॒त्वमित्य॑सु॒र॒ऽत्वं। एक॒मित्येकं॑॥  
वि॒धुन्द॑द्रा॒णं। वि॒धुमिति॑वि॒ऽधुं। द॒द्रा॒णंसम॑ने। सम॑नेबहू॒नां। ब॒हू॒नांयुवा॑नं। युवा॑नं॒सन्तं॑। सन्तं॑पलि॒त:। प॒लि॒तोज॑गार। ज॒गा॒रेति॑जगार॥ दे॒वस्य॑पश्य। प॒श्य॒काव्यं॑। काव्यं॑महि॒त्त्वा। म॒हि॒त्वाद्य। म॒हि॒त्वेति॑म॒हि॒ऽत्वा। अ॒द्याम॒मार॑। म॒मार॒स:। सह्य:। ह्यस्सं। समा॑न। आ॒नेत्या॑न॥ 16 ॥  
शाक्म॑नाशा॒क:। शा॒कोअ॑रु॒ण:। अ॒रु॒णस्सु॑प॒र्ण:। सु॒प॒र्णआय:। सु॒प॒र्णइति॑सु॒ऽप॒र्ण:। आय:। योम॒ह:। म॒हश्शूर॑:। शूर॑स्स॒नात्। स॒नादनी॑ळ:। अनी॑ळ॒इत्यनी॑ळ:॥ यच्चि॒केत॑। चि॒केत॑स॒त्यं। स॒त्यमित्। इतत्त्। तन्न। नमोघं॑। मोघं॒वसु॑। वसु॑स्पा॒र्हं। स्पा॒र्हमु॒त। उ॒तजेता॑। जेतो॒त। उ॒तदाता॑। दातेति॒दाता॑॥  
ऐभि॑:। एभि॑ददे। द॒दे॒वृष्ण्या॑। वृष्ण्या॒पौंस्या॑नि। पौंस्या॑नि॒येभि॑:। येभि॒रौक्ष॑त्। औक्ष॑द्वृत्य॒हत्या॑य। वृ॒त्र॒हत्या॑यव॒ज्री। वृ॒त्र॒हत्या॒येति॑वृ॒त्र॒ऽहत्या॑य। व॒ज्रीइति॑व॒ज्री॥ येकर्म॑ण:। कर्म॑ण:क्रि॒यमा॑णस्य। क्रि॒यमा॑णस्यम॒ह्ना। म॒ह्नऋ॑तेक॒र्मं। ऋ॒ते॒क॒र्ममु॒दजा॑यन्त। ऋ॒ते॒क॒र्ममित्यृ॒ते॒ऽक॒र्मं। उ॒दजा॑यन्तदे॒वा:। उ॒दजा॑य॒न्तेत्यु॒त्ऽअजा॑यन्त। दे॒वाइति॑दे॒वा:॥  
यु॒जाकर्मा॑णि। कर्मा॑णिज॒नय॑न्। ज॒नय॑न्वि॒श्वौजा॑:। वि॒श्वौजा॑अशस्ति॒हा। वि॒श्वौजा॒इति॑वि॒श्वऽओ॑जा:। अ॒श॒स्ति॒हावि॒श्वमा॑ना:। अ॒श॒स्तिहेत्य॑श॒स्ति॒ऽहा। वि॒श्वमा॑नास्तुरा॒षाट्। वि॒श्वमा॑ना॒इति॑वि॒श्वऽमा॑ना:। तु॒रा॒षाळिति॑तु॒रा॒ऽषाट्॥ पी॒त्वीसोम॑स्य। सोम॑स्यदि॒व:। दि॒वआवृ॑धा॒न:। आवृ॑धा॒न:। वृ॒धा॒नश्शूर॑:। शूरो॒नि:। निर्यु॒धा। यु॒धाधम॑त्। अ॒ध॒म॒द्दस्यू॑न्। दस्यू॒निति॒दस्यू॑न्॥ 17 ॥  
