

  
इ॒दन्ते॑। ते॒एकं॑। एकं॑प॒र:। प॒रऊ॑ते। ऊँ॒इत्यूँ॑। त॒एकं॑। एकं॑तृ॒तीये॑न। तृ॒तीये॑न॒ज्योति॑षा। ज्योति॑षा॒सं। संवि॑शस्व। वि॒श॒स्वेति॑विशस्व॥ सं॒वेश॑नेत॒न्व॑:। सं॒वेश॑न॒इति॑सं॒ऽवेश॑न:। त॒न्व१॒॑श्चारु॑:। चारु॑रेधि। ए॒धि॒प्रि॒य:। प्रि॒योदे॒वानां॑। दे॒वानां॑पर॒मे। प॒र॒मेज॒नित्रे॑। ज॒नित्र॒इति॑ज॒नित्रे॑॥  
त॒नूष्टे॑। ते॒वा॒जि॒न्। वा॒जि॒न्त॒न्वं॑। त॒न्व१॒॑नय॑न्ती। नय॑न्तीवा॒मं। वा॒मम॒स्मभ्यं॑। अ॒स्मभ्यं॒धातु॑। धातु॒शर्म॑। शर्म॒तुभ्यं॑। तुभ्य॒मिति॒तुभ्यं॑॥ अह्रु॑तोम॒ह:। म॒होध॒रुणा॑य। ध॒रुणा॑यदे॒वान्। दे॒वान्दि॒वी॑व। दि॒वी॑व॒ज्योति॑:। दि॒वीवेति॑दि॒विऽइ॑व। ज्योति॒स्स्वं। स्वमामी॑मिया:। आमि॑मीया:। मि॒मी॒या॒इति॑मिमीया:॥  
वाज्य॑सि। अ॒सि॒वाजि॑नेन। वाजि॑नेनासुवे॒नी:। सु॒वे॒नीस्सु॑वि॒त:। सु॒वे॒नीरिति॑सु॒ऽवे॒नी:। सु॒वि॒तस्तोमं॑। स्तोमं॑सुवि॒त:। सु॒वि॒तोदिवं॑। दिव॑ङ्गा:। गा॒इति॑गा:॥ सु॒वि॒तोधर्म॑। धर्म॑प्रथ॒मा। प्र॒थ॒मानु॑। अनु॑स॒त्या। स॒त्यासु॑वि॒त:। सु॒वि॒तोदे॒वान्। दे॒वान्त्सु॑वि॒त:। सु॒वि॒तोनु॑। अनु॒पत्म॑। पत्मेति॒पत्म॑॥  
म॒हि॒म्नए॑षां। ए॒षां॒पि॒तर॑:। पि॒तर॑श्च॒न। च॒नेशि॑रे। ईशि॑रेदे॒वा:। दे॒वादे॒वेषु॑। दे॒वेष्व॑दधु:। अ॒द॒धुरपि॑। अपि॒क्रतुं॑। क्रतु॒मिति॒क्रतुं॑॥ सम॑विव्यचु:। अ॒वि॒व्य॒चुरु॒त। उ॒तयानि॑। यान्यत्वि॑षु:। अत्वि॑षु॒रैषां॑। ऐषां॑। ए॒षां॒त॒नूषु॑। त॒नूषु॒नि। निवि॑विशु:। वि॒वि॒शु॒:पुन॑:। पुन॒रिति॒पुन॑:॥  
सहो॑भि॒र्विश्वं॑। सहो॑भि॒रिति॒सह॑:ऽभि:। विश्वं॒परि॑। परि॑चक्रमु:। च॒क्र॒मू॒रज॑:। रज॒:पूर्वा॑। पूर्वा॒धामा॑नि। धामा॒न्यमि॑ता। अमि॑ता॒मिमा॑ना:। मिमा॑ना॒इति॒मिमा॑ना:॥ त॒नूषु॒विश्वा॑। विश्वा॒भुव॑ना। भुव॑ना॒नि। निये॑मिरे। ये॒मि॒रे॒प्र। प्रासा॑रयन्त। असा॑रयन्तपुरु॒ध। पु॒रु॒धप्र॒जा:। प्र॒जाअनु॑। प्र॒जाइति॑प्र॒ऽजा:। अन्वित्यनु॑॥  
द्विधा॑सू॒नव॑:। सू॒नवोसु॑रं। असु॑रंस्व॒र्विदं॑। स्व॒र्विद॒मास्था॑पयन्त। स्व॒र्विद॒मिति॑स्व॒:ऽविदं॑। आस्था॑पयन्त। अस्था॑पयन्ततृ॒तीये॑न। तृ॒तीये॑न॒कर्म॑णा। कर्म॒णेति॒कर्म॑णा॥ स्वाम्प्र॒जां। प्र॒जाम्पि॒तर॑:। प्र॒जामिति॑प्र॒ऽजां। पि॒तर॒:पित्र्यं॑। पित्र्यं॒सह॑:। सह॒आव॑रेषु। आव॑रेषु। अव॑रेष्वदधु:। अ॒द॒धु॒स्तन्तुं॑। तन्तु॒मात॑तं। आत॑त॒मित्याऽत॑तं॥  
ना॒वान। नक्षोदः॑। क्षोद॑:प्र॒दिश॑:। प्र॒दिश॑:पृथि॒व्या:। प्र॒दिश॒इति॑प्र॒ऽदिश॑:। पृ॒थि॒व्यास्व॒स्तिभि॑:। स्व॒स्तिभि॒रति॑। स्व॒स्तिभि॒रिति॑स्व॒स्तिऽभि॑:। अति॑दु॒र्गानि॑। दु॒गानि॒विश्वा॑। दु॒र्गानीति॑दु॒:ऽगानि॑। विश्वेति॒विश्वा॑॥ स्वाम्प्र॒जां। प्र॒जाम्बृ॒हदु॑क्त:। प्र॒जामिति॑प्र॒ऽजां। बृ॒हदु॑क्थोमहि॒त्वा। बृ॒हदु॑क्त॒इति॑बृ॒हत्ऽउ॑क्थ:। म॒हि॒त्वाव॑रेषु। आव॑रेषु। अ॒व॒रे॒ष्वधा॑त्। अद॑धा॒दापरे॑षु। आपरे॑षु। परे॒ष्विति॒परे॑षु॥18॥  
