

  
यत्ते॑। ते॒य॒मं। य॒मंवै॑वस्व॒तं। वै॒व॒स्व॒तम्मन॑:। मनो॑ज॒गाम॑। ज॒गाम॑दूर॒कं। दू॒र॒कमिति॑दू॒र॒कं॥ तत्ते॑। त॒आव॑र्तयामसि। आव॑र्तयामसि। व॒र्त॒या॒म॒सी॒ह। इ॒हक्षया॑य। क्षया॑यजी॒वसे॑। जी॒वस॒इति॑जी॒वसे॑॥  
यत्ते॑। ते॒दिवं॑। दिवं॒यत्। यत्पृ॑थि॒वीं। पृ॒थि॒वीम्मन॑:। मनो॑ज॒गाम॑दूर॒कं॥ तत्त॒आव॑र्तयामसी॒हक्षया॑यजी॒वसे॑॥  
यत्ते॑। ते॒भूमिं॑। भूमिं॒चतु॑र्भृष्टिं। चतु॑र्भृष्टिं॒मन॑:। चतु॑भृष्टि॒मिति॒चतु॑:ऽभृष्टिं। मनो॑ज॒गाम॑दूर॒कं॥ तत्त॒आव॑र्तयामसी॒हक्षया॑यजी॒वसे॑॥  
यत्ते॑। ते॒चत॑स्र:। चत॑स्र:प्र॒दिश॑:। प्र॒दिशो॒मन॑:। प्र॒दिश॒इति॑प्र॒ऽदिश॑:। मनो॑ज॒गाम॑दूर॒कं॥ तत्त॒आव॑र्तयामसी॒हक्षया॑यजी॒वसे॑॥  
यत्ते॑। ते॒स॒मु॒द्रं। स॒मु॒द्रम॑र्ण॒वं। अ॒र्ण॒वम्मन॑:। मनो॑ज॒गाम॑दूर॒कं॥ तत्त॒आव॑र्तयामसी॒हक्षया॑यजी॒वसे॑॥  
यत्ते॑। ते॒मरी॑ची:। मरी॑ची:प्र॒वत॑:। प्र॒वतो॒मन॑:। प्र॒वत॒इति॑प्र॒ऽवत॑:। मनो॑ज॒गाम॑दूर॒कं॥ तत्त॒आव॑र्तयामसी॒हक्षया॑यजी॒वसे॑॥ 20 ॥  
यत्ते॑। ते॒अ॒प:। अ॒पोयत्। यदोष॑धी:। ओष॑धी॒र्मन॑:। मनो॑ज॒गाम॑दूर॒कं॥ तत्त॒आव॑र्तयामसी॒हक्षया॑यजी॒वसे॑॥  
यत्ते॑। ते॒सूर्यं॑। सूर्यं॒यत्। यदु॒षसं॑। उ॒षसं॒मन॑:। मनो॑ज॒गाम॑दूर॒कं॥ तत्त॒आव॑र्तयामसी॒हक्षया॑यजी॒वसे॑॥  
यत्ते॑। ते॒पर्व॑तान्। पर्व॑तान्बृह॒त:। बृ॒ह॒तोमन॑:। मनो॑ज॒गाम॑दूर॒कं॥ तत्त॒आव॑र्तयामसी॒हक्षया॑यजी॒वसे॑॥  
यत्ते॑। ते॒विश्वं॑। विश्व॑मि॒दं। इ॒दञ्जग॑त्। जग॒न्मन॑:। मनो॑ज॒गाम॑दूर॒कं॥ तत्त॒आव॑र्तयामसी॒हक्षया॑यजी॒वसे॑॥  
यत्ते॑। ते॒पराः॑। परा॑:परा॒वत॑:। प॒रा॒वतो॒मन॑:। प॒रा॒वत॒इति॑प॒रा॒ऽवत॑:। मनो॑ज॒गाम॑दूर॒कं॥ तत्त॒आव॑र्तयामसी॒हक्षया॑यजी॒वसे॑॥  
यत्ते॑। ते॒भूतं॑। भूत॑ञ्च। च॒भव्यं॑। भव्य॑ञ्च। च॒मन॑:। मनो॑ज॒गाम॑दूर॒कं॥ तत्त॒आव॑र्तयामसी॒हक्षया॑यजी॒वसे॑॥ 21 ॥  
