

  
प्रता॑रि। ता॒र्यायु॑:। आयु॑:प्रत॒रं। प्र॒त॒रन्नवी॑य:। प्र॒त॒रमिति॑प्र॒ऽत॒रं। नवी॑य॒स्थाता॑रेव। स्थाता॑रेव॒क्रतु॑मता। स्थारा॑रे॒वेति॒स्थाता॑राऽइव। क्रतु॑मता॒रथ॑स्य। क्रतु॑म॒तेति॒क्रतु॑ऽमता। रथ॒स्येति॒रथ॑स्य॥ अध॒च्यवा॑न:। च्यवा॑न॒उत्। उत्त॑वीति। त॒वी॒त्यर्थं॑। अर्थं॑परात॒रं। प॒रा॒त॒रंसु। प॒रा॒त॒रमिति॑प॒रा॒ऽत॒रं। निर्ऋ॑तिर्जिहीतां। निर्ऋ॑ति॒मिति॒नि:ऽऋ॑ति:। जि॒ही॒ता॒मिति॑जिहीतां॥  
साम॒न्नु। नुरा॒ये। रा॒येनि॑धि॒मत्। नि॒धि॒मन्नु। नि॒धि॒मदिति॑नि॒धि॒ऽमत्। न्वन्नं॑। अन्नं॒करा॑महे। करा॑महे॒सु। सुपु॑रु॒ध। पु॒रु॒धश्रवा॑सिं। श्रवां॒सीति॒श्रवां॑सि॥ तान॑:। नो॒विश्वा॑नि। विश्वा॑निजरि॒ता। ज॒रि॒ताम॑मत्तु। म॒म॒त्तु॒प॒रा॒त॒रंसुनिर्ऋ॑तिर्जिहीतां॥  
अ॒भीषु। ष्व१॒॑र्य:। अ॒र्य:पौंस्यै॑:। पौस्यै॑र्भवेम। भ॒वे॒म॒द्यौ:। द्यौर्न। नभूमिं॑। भूमिङ्गि॒रय॑:। गि॒रयो॒न। नाज्रा॑न्। अज्रा॒नित्यज्रा॑न्॥ तानो॒विश्वा॑निजरि॒ताचि॑केत। चि॒के॒त॒प॒रा॒त॒रं। प॒रा॒त॒रंसुनिर्ऋ॑तिर्जिहीतां॥  
मोषुण॑:। मोइति॒मो। स्विति॒सु। न॒स्सो॒म॒। सो॒म॒मृ॒त्यवे॑। मृ॒त्यवे॒परा॑। परा॑दा:। दा॒:पश्ये॑म। पश्ये॑म॒नु। नुसूर्यं॑। सूर्य॑मु॒च्चर॑न्तं। उ॒च्चर॑न्त॒मित्यु॒त्ऽचर॑न्तं॥ द्युभि॑र्हि॒त:। द्युभि॒रिति॒द्युऽभि॑:। हि॒तोज॑रि॒मा। ज॒रि॒मासु। सून॑:। नो॒अ॒स्तु॒। अ॒स्तु॒प॒रा॒त॒रं। प॒रा॒त॒रंसुनिर्ऋ॑तिर्जिहीतां॥  
असु॑नीते॒मन॑:। असु॑नीत॒इत्यसु॑ऽनीते। मनो॑अ॒स्मासु॑। अ॒स्मासु॑धारय। धा॒र॒य॒जी॒वात॑वे। जी॒वात॑वे॒सु। सुप्र। प्रति॑र। ति॒र॒न॒:। न॒आयु॑:। आयु॒रित्यायु॑:॥ रा॒र॒न्धिन॑:। र॒र॒न्धीति॑ररन्धि। न॒स्सूर्य॑स्य। सूर्य॑स्यसं॒दृशि॑। सं॒दृशि॑घृ॒तेन॑। सं॒दृशीति॑सं॒ऽदृशि॑। घृ॒तेन॒त्वं। त्वन्त॒न्वं॑। त॒न्वं॑वर्धयस्व। व॒र्ध॒य॒स्वेति॑वर्धयस्व॥ 22 ॥  
असु॑नीते॒पुन॑:। असु॑नीते॒इत्यसु॑ऽनीते। पुन॑र॒स्मासु॑। अ॒स्मासु॒चक्षु॑:। चक्षु॒:पुन॑:। पुन॑:प्रा॒णं। पुन॒रिति॒पुन॑:। प्रा॒णमि॒ह। इ॒हन॑:। नो॒धे॒हि॒। धे॒हि॒भोगं॑। भोग॒मिति॒भोगं॑॥ ज्योक्प॑श्येम। प॒श्ये॒म॒सूर्यं॑। सूर्य॑मु॒च्चर॑न्तं। उ॒च्चर॑न्त॒मनु॑मते। उ॒च्चर॑न्त॒मित्यु॒त्ऽचर॑न्तं। अनु॑मतेमृ॒ळय॑। अनु॑मत॒इत्यनु॑ऽमते। मृ॒ळया॑न:। न॒स्स्व॒स्ति। स्व॒स्तीति॑स्व॒स्ति॥  
पुन॑र्न:। नो॒असुं॑। असुं॑पृथि॒वी। पृ॒थि॒वीद॑दातु। द॒दा॒तु॒पुन॑:। पुन॒र्द्यौ:। द्यौर्दे॒वी। दे॒वीपुन॑:। पुन॑र॒न्तरि॑क्षं। अ॒न्तरि॑क्ष॒मित्य॒न्तरि॑क्षं॥ पुन॑र्न:। न॒स्सोम॑:। सोम॑स्त॒न्वं॑। त॒न्वं॑ददातु। द॒दा॒तु॒पुन॑:। पुन॑:पू॒षा। पुन॒रिति॒पुन॑:। पू॒षाप॒थ्यां॑। प॒थ्यां३॒॑या। यास्व॒स्ति:। स्व॒स्तिरिति॑स्व॒स्ति:॥  
शंरोद॑सी। रोद॑सीसु॒बन्ध॑वे। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। सु॒बन्ध॑वेय॒ह्वी। सु॒बन्ध॑व॒इति॑सु॒ऽबन्ध॑वे। य॒ह्वीऋ॒तस्य॑। ऋ॒तस्य॑मा॒तरा॑। मा॒तरेति॑मा॒तरा॑॥ भर॑ता॒मप॑। अप॒यत्। यद्रप॑:। रपो॒द्यौ:। द्यौ:पृ॑थि॒वि। पृ॒थि॒विक्ष॒मा। क्ष॒मारप॑:। रपो॒मो । मोषु। मोइति॒मो। सुते॑। ते॒किं। किञ्च॒न। च॒नाम॑मत्। आ॒म॒म॒दित्या॑ममत्॥  
अव॑द्व॒के। द्व॒केअव॑। द्व॒केइति॑द्व॒के। अव॑त्रि॒का। त्रि॒कादि॒व:। दि॒वश्च॑रन्ति। च॒र॒न्ति॒भे॒ष॒जा। भे॒ष॒जेति॑भे॒ष॒जा॥ क्ष॒माच॑रि॒ष्णु। च॒रि॒ष्ण्वे॑क॒कं। ए॒क॒कम्भर॑ता। भर॑ता॒मप॒यद्रपो॒द्यौ:पृ॑थिविक्ष॒मारपो॒मोषुते॒किञ्च॒नाम॑मत्॥  
समि॑न्द्र। इ॒न्द्रे॒र॒य॒। ई॒र॒य॒गां। गाम॑न॒ड्वाहं॑। अ॒न॒ड्वाहं॒य:। यआव॑हत्। आव॑हत्। अव॑हदुशी॒नरा॑ण्या:। उ॒शी॒नरा॑ण्या॒अन॑:। अन॒इत्यन॑:॥ भर॑ता॒मप॒यद्रपो॒द्यौ:पृ॑थिविक्ष॒मारपो॒मोषुते॒किञ्च॒नाम॑मत्॥ 23 ॥  
