

  
हरि:ॐ॥ अ॒यंस:। सयस्य॑। यस्य॒शर्म॑न्। शर्म॒न्नवो॑भि:। अवो॑भिर॒ग्ने:। अवो॑भि॒रित्यव॑:ऽभि:। अ॒ग्नेरेध॑ते। एध॑तेजरि॒ता। ज॒रि॒ताभिष्टौ॑। अ॒भिष्टा॒वित्य॒भिष्टौ॑॥ ज्येष्ठे॑भि॒र्य:। योभा॒नुभि॑:। भा॒नुभि॑र्ऋषू॒णां। भा॒नुभि॒रिति॑भा॒नुऽभि॑:। ऋ॒षू॒णाम्प॒र्येति॑। प॒र्येति॒परि॑वीत:। प॒र्येतीति॑प॒रि॒ऽयेति॑। परि॑वीतोवि॒भावा॑। परि॑वीत॒इति॒परि॑ऽवीत:। वि॒भावेति॑वि॒ऽभावा॑॥  
योभा॒नुभि॑:। भा॒नुभि॑र्वि॒भावा॑। भा॒नुभि॒रिति॑भा॒नुऽभि॑:। वि॒भावा॑वि॒भाति॑। वि॒भावेति॑वि॒ऽभावा॑। वि॒भात्य॒ग्नि:। वि॒भातीति॑वि॒ऽभाति॑। अ॒ग्निदे॒वेभि॑:। दे॒वेभि॑र्ऋ॒तावा॑। ऋ॒तावाज॑स्र:। ऋ॒तवेत्यृ॒तऽवा॑। अज॑स्र॒इत्यज॑स्र:॥ आय:। योवि॒वाय॑। वि॒वाय॑स॒ख्या। स॒ख्यासखि॑भ्य:। सखि॒भ्योप॑रिहृत:। सखि॑भ्य॒इति॒सखि॑ऽभ्य:। अप॑रिहृतो॒अत्य॑:। अप॑रिहृत॒इत्यप॑रिऽहृत:। अत्यो॒न। नसप्ति॑:। सप्ति॒रिति॒सप्ति॑:॥  
ईशे॒य:। योविश्व॑स्या:। विश्व॑स्यादे॒ववी॑ते:। दे॒ववी॑ते॒रीशे॑। दे॒ववी॑ते॒रिति॑दे॒वऽवी॑ते:। ईशे॑वि॒श्वायु॑:। वि॒श्वायु॑रु॒षस॑:। वि॒श्वायु॒रिति॑वि॒श्वऽआ॑यु:। उ॒षसो॒व्यु॑ष्टौ। व्यु॑ष्टा॒विति॒विऽउ॑ष्टौ॥ आयस्मि॑न्। यस्मि॑न्म॒ना। म॒नाह॒वींषि॑। ह॒वींष्य॒ग्नौ। अ॒ग्नावरि॑ष्टरथ:। अरि॑ष्टरथस्क॒भ्नाति॑। अरि॑ष्टरथ॒इत्यरि॑ष्टऽरथ:। स्क॒भ्नाति॑शू॒षै:। शू॒षैरिति॑शू॒षै:॥  
शू॒षेभि॑र्वृ॒ध:। वृ॒धोजु॑षा॒ण:। जु॒षा॒णोअ॒र्कै:। अ॒र्कैर्दे॒वान्। दे॒वाँअच्छ॑। अच्छा॑रघु॒पत्वा॑। र॒घु॒पत्वा॑जिगाति। र॒घु॒पत्वेति॑र॒घु॒ऽपत्वा॑। जि॒गा॒तीति॑जिगाति॥ म॒न्द्रोहोता॑। होता॒स:। सजु॒ह्वा॑। जु॒ह्वा॒३॒॑यवि॑ष्ठ:। यवि॑ष्ठ॒स्सम्मि॑श्ल:। सम्मि॑श्लोअ॒ग्नि:। सम्मि॑श्ल॒इति॒संऽमि॑श्ल:। अ॒ग्निराजि॑घर्ति। आजि॑घर्ति। जि॒घ॒र्ति॒दे॒वान्। दे॒वानिति॑दे॒वान्॥  
तमु॒स्रां। उ॒स्रामिन्द्रं॑। इन्द्र॒न्न। नरेज॑मानं। रेज॑मानम॒ग्निं। अ॒ग्निगी॒र्भि:। गी॒र्भिर्नमो॑भि:। गी॒र्भिरिति॑गी॒:ऽभि:। नमो॑भि॒राकृ॑णुध्वं। आकृ॑णुध्वं। कृ॒णु॒ध्व॒मिति॑कृणुध्वं॥ आयं। यंविप्रा॑स:। विप्रा॑सोम॒तिभि॑:। म॒तिभि॑र्गृ॒णन्ति॑। म॒तिभि॒रिति॑म॒तिऽभि॑:। गृ॒णन्ति॑जा॒तवे॑दसं। जा॒तवे॑दसञ्जु॒ह्वं॑। जा॒तवे॑दस॒मिति॑जा॒तऽवे॑दसं। जु॒ह्वं॑स॒हानां॑। स॒हाना॒मिति॑स॒हानां॑॥  
संयस्मि॑न्। यस्मि॒न्विश्वा॑:। विश्वा॒वसू॑नि। वसू॑निज॒ग्मु:। ज॒ग्मुर्वाजे॑। वाजे॒न। नाश्वा॑:। अश्वा॒स्सप्ती॑वन्त:। सप्ती॑वन्त॒एवै॑:। सप्ति॑वन्त॒इति॒सप्ति॑ऽवन्त:। एवै॒रित्येवै॑:॥ अ॒स्मेऊ॒ती। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। ऊ॒तीरिन्द्र॑वाततमा:। इन्द्र॑वाततमाअर्वाची॒ना:। इन्द्र॑वाततमा॒इतीन्द्र॑वातऽतमा:। अ॒र्वा॒ची॒ना॒अ॑ग्ने। अ॒ग्न॒आकृ॑णुष्व। आकृ॑णुष्व। कृ॒णु॒ष्वेति॑कृणुष्व।  
अधा॒हि। ह्य॑ग्ने। अ॒ग्ने॒म॒ह्ना। म॒ह्नानि॒षद्य॑। नि॒षद्या॑स॒द्य:। नि॒सद्येति॑नि॒ऽसद्य॑। स॒द्योज॑ज्ञा॒न:। ज॒ज्ञा॒नोहव्य॑:। हव्यो॑ब॒भूथ॑। ब॒भूथेति॑ब॒भूथ॑॥ तन्ते॑। ते॒दे॒वास॑:। दे॒वासो॒अनु॑। अनु॒केतं॑। केत॑मायन्। आ॒य॒न्नध॑। अधा॑वर्धन्त। अ॒व॒र्ध॒न्त॒प्र॒थ॒मास॑:। प्र॒थ॒मास॒ऊमा॑:। ऊमा॒इत्यूमा॑:॥ 1॥  
