

  
इ॒दमि॒त्था। इ॒त्थारौद्रं॑। रौद्रं॑गू॒र्तव॑चा:। गू॒र्तव॑चा॒ब्रह्म॑। गू॒र्तव॑चा॒इति॑गू॒र्तऽव॑चा:। ब्रह्म॒क्रत्वा॑। क्रत्वा॒शच्यां॑। शच्या॑म॒न्त:। अ॒न्तरा॒जौ। आ॒जावित्या॒जौ॥ क्रा॒णायत्। यद॑स्य। अ॒स्य॒पि॒तरा॑। पि॒तरा॑मंहने॒ष्ठा:। मं॒ह॒ने॒ष्ठा:पर्ष॑न्। मं॒ह॒ने॒ष्ठाइति॑मं॒ह॒नेऽस्था:। पर्ष॑त्प॒क्थे। प॒क्थेअह॑न्। अह॒न्नास॒प्त। आस॒प्त। स॒प्तहोतॄ॑न्। होतॄ॒॒निति॒होतॄ॑न्॥  
सइत्। इद्दा॒नाय॑। दा॒नाय॒दभ्या॑य। दभ्या॑यव॒न्वन्। व॒न्वञ्च्यवा॑न:। च्यवा॑न॒स्सूदै॑:। सूदै॑रमिमीत। अ॒मि॒मी॒त॒वेदिं॑। वेदि॒मिति॒वेदिं॑॥ तूर्व॑याणॊगू॒र्तव॑चस्तम:। गू॒र्तव॑चस्तम॒:क्षोद॑:। गू॒र्तव॑चस्तम॒इति॑गू॒र्तव॑च:ऽतम:। क्षोदो॒न। नरेत॑:। रेत॑इत॒ऊ॑ति। इ॒तऊ॑तिसिञ्चत्। इ॒तऊ॒तीती॒त:ऽऊ॑ति। सि॒ञ्च॒दिति॑सिञ्चत्॥  
मनो॒न। नयेषु॑। येषु॒हव॑नेषु। हव॑नेषुति॒ग्मं। ति॒ग्मंविप॑:। विप॒श्शच्या॑। शच्या॑वनु॒थ:। व॒नु॒थोद्रव॑न्ता। द्रव॒न्तेति॒द्रव॑न्ता॥ आय:। यश्शर्या॑भि:। शर्या॑भिस्तुविनृ॒म्ण:। तु॒वि॒नृ॒म्णोअ॒स्य। तु॒वि॒नृ॒म्णइति॑तु॒वि॒ऽनृ॒म्ण:। अ॒स्याश्री॑णीत। अश्री॑णीता॒दिशं॑। आ॒दिशं॒गभ॑स्तौ। आ॒दिश॒मित्या॒ऽदिशं॑। गभ॑स्ता॒विति॒गभ॑स्तौ॥  
कृ॒ष्णायत्। यद्गोषु॑। गोष्वरि॑णीषु। अरु॑णीषु॒सीद॑त्। सीद॑द्दि॒व:। दि॒वोनपा॑ता। नपा॑ताश्विना। अ॒श्वि॒ना॒हु॒वे। हु॒वेवां॑। वा॒मिति॑वाम्॥ वी॒तम्मे॑। मे॒य॒ज्ञं। य॒ज्ञमाग॑तं। आग॑तं। ग॒त॒म्मे॒। मे॒अन्नं॑। अन्नं॑वव॒न्वांसा॑। व॒व॒न्वांसा॒न। नैषं॑। इष॒मस्मृ॑तध्रू। अस्मृ॑तध्रू॒इत्यस्मृ॑तऽध्रू॥  
प्रथि॑ष्ठ॒यस्य॑। यस्य॑वी॒रक॑र्मं। वी॒रक॑र्ममि॒ष्णत्। वी॒रक॑र्म॒मिति॑वी॒रऽक॑र्मं। इ॒ष्णदनु॑ष्ठितं। अनु॑ष्ठित॒न्नु। अनु॑स्थित॒मित्यनु॑ऽस्थितं। नुनर्य॑:। नर्यो॒अप॑। अपौ॑हत्। औ॒ह॒दित्यौह॑त्॥ पुन॒स्तत्। तदावृ॑हति। आवृ॑हति। वृ॒ह॒ति॒यत्। यत्क॒नाया॑:। क॒नाया॑दुहि॒तु:। दु॒हि॒तुरा:। आअनु॑भृतं। अनु॑भृतमन॒र्वा। अनु॑भृत॒मित्यनु॑ऽभृतं। अ॒न॒र्वेत्य॑न॒र्वा॥ 26 ॥  
म॒ध्यायत्। यत्क्रर्त्वं॑। क्रत्व॒मभ॑वत्। अभ॑वद॒भीके॑। अ॒भीके॒कामं॑। कामं॑कृण्वा॒ने। कृ॒ण्वा॒नेपि॒तरि॑। पि॒तरि॑युव॒त्यां। यु॒व॒त्यामिति॑यु॒व॒त्यां॥ म॒ना॒न॒ग्रेत॑:। रेतो॑जहतु:। ज॒ह॒तु॒र्वि॒यन्ता॑। वि॒यन्ता॒सानौ॑। वि॒यन्तेति॑वि॒ऽयन्ता॑। सानौ॒निषि॑क्तं। निषि॑क्तंसुकृ॒तस्य॑। निसि॑क्त॒मिति॒निऽसि॑क्तं। सु॒कृ॒तस्य॒योनौ॑। सु॒कृ॒तस्येति॑सु॒ऽकृ॒तस्य॑। योना॒विति॒योनौ॑॥  
पि॒तायत्। यत्स्वां। स्वान्दुहि॒तरं॑। दु॒हि॒तर॑मधि॒ष्कन्। अ॒धि॒ष्कन्क्ष्म॒या। अ॒धि॒स्कन्नित्य॑धि॒ऽस्कन्। क्ष्म॒यारेत॑:। रेत॑स्सजग्मा॒न:। सं॒ज॒ग्मा॒नोनि। सं॒ज॒ग्मा॒नइति॑सं॒ऽज॒ग्मा॒न:। निषि॑ञ्चत्। सि॒ञ्च॒दिति॑सिञ्चत्॥ स्वा॒ध्यो॑जनयन्। स्वा॒ध्य१॒॑सु॒ऽआ॒ध्य॑:। अ॒ज॒न॒य॒न्ब्रह्म॑। ब्रह्म॑दे॒वा:। दे॒वावास्तो॑:। वास्तो॒ष्पतिं॑। पतिं॑व्रत॒पां। व्र॒त॒पान्नि। व्र॒त॒पामिति॑व्र॒त॒ऽपां। निर॑तक्षत्। अ॒त॒क्षन्नित्य॑क्षन्॥  
सईं॑। ईं॒वृषा॑। वृषा॒न। नफेनं॑। फेन॑मस्यत्। अ॒स्य॒दा॒जौ। आ॒जौस्मत्। स्मदा॒परा॑। आपरा॑। परै॑त्। ऐ॒दप॑। अप॑द॒भ्रचे॑ता:। द॒भ्रचे॑ता॒इति॑द॒भ्रऽचे॑ता:॥ सर॑त्प॒दा। प॒दान। नदक्षि॑णा। दक्षि॑णापरा॒वृक्। प॒रा॒वृङ्न। प॒रा॒वृगिति॑प॒रा॒ऽवृक्। नता:। तानु। नुमे॑। मे॒पृ॒श॒न्य॑:। पृ॒श॒न्यो॑जगृभ्रे। ज॒गृ॒भ्र॒इति॑जगृभ्रे॥  
म॒क्षून। नवह्नि॑:। वह्नि॑:प्र॒जाया॑:। प्र॒जाया॑उप॒ब्दि:। प्र॒जाया॒इति॑प्र॒ऽजाया॑:। उ॒प॒ब्दिर॒ग्निं। अ॒ग्निन्न। नन॒ग्न:। न॒ग्नमुप॑। उप॑सीदत्। सी॒द॒दूध॑:। ऊध॒रित्यूध॑:॥ सनि॑ते॒ध्मं। इ॒ध्मंसनि॑ता। सनि॑तो॒त। उ॒तवाजं॑। वाजं॒स:। सध॒र्ता। ध॒र्ताज॑ज्ञे। ज॒ज्ञे॒सह॑सा। सह॑सायवी॒युत्। य॒वि॒युदिति॑य॒वि॒ऽयुत्॥  
म॒क्षूक॒नाया॑:। क॒नाया॑स्स॒ख्यं। स॒ख्यन्नव॑ग्वा:। नव॑ग्वाऋ॒तं। नव॑ग्वा॒इति॒नव॑ऽग्वा:। ऋ॒तंवद॑न्त:। वद॑न्तऋ॒तयु॑क्तिं। ऋ॒तयु॑क्तिमग्मन्। ऋ॒तयु॑क्ति॒मित्यृ॒तऽयु॑क्तिं। अ॒ग्म॒न्नित्य॑ग्मन्॥ द्वि॒बर्ह॑सो॒ये। द्वि॒बर्ह॑स॒इति॑द्वि॒ऽबर्ह॑स:। यउप॑। उप॑गो॒पं। गो॒पमागु॑:। आगु॑:। अगु॑रदक्षि॒णास॑:। अ॒द॒क्षि॒णासो॒अच्यु॑ता। अच्यु॑तादुदुक्षन्। दु॒धु॒क्षन्निति॑दुधुक्षन्॥ 27॥  
म॒क्षूक॒नाया॑स॒ख्यन्नवी॑यो॒राध॑:। राधो॒न। नरेत॑:। रेत॑ऋ॒तं। ऋ॒तमित्। इत्तु॑र॒ण्यन्। तु॒र॒ण्यन्निति॑तु॒र॒ण्यन्॥ शुचि॒यत्ते॒रेक्ण॒आय॑जन्तसब॒र्दुघा॑या॒:पय॑उ॒स्रिया॑या:॥  
प॒श्वायत्। यत्प॒श्चा। प॒श्चावियु॑ता। वियु॑ताबु॒धन्त॑। वियु॒तेति॒विऽयु॑ता। बु॒धन्तेति॑। इति॑ब्रवीति। ब्र॒वी॒ति॒व॒क्तरि॑। व॒क्तरी॒ररा॑ण:। ररा॑ण॒इति॒ररा॑णः॥ वसो॑र्वसु॒त्वा। व॒सु॒त्वाका॒रव॑:। व॒सु॒त्वेति॑व॒सु॒ऽत्वा। का॒रवो॑ने॒हा। अ॒ने॒हाविश्वं॑। विश्वं॑विवेष्टि। वि॒वे॒ष्टि॒द्रवि॑णं। द्रवि॑ण॒मुप॑। उप॒क्षु। क्ष्विति॒क्षु॥  
तदित्। इन्नु। न्व॑स्य। अ॒स्य॒प॒रि॒षद्वा॑न:। प॒रि॒षद्वा॑नोअग्मन्। प॒रि॒सद्वा॑न॒इति॑प॒रि॒ऽसद्वा॑न:। अ॒ग्म॒न्पु॒रु। पु॒रूसद॑न्त:। सद॑न्तोनार्ष॒दं। ना॒र्ष॒दम्बि॑भित्सन्। ना॒र्स॒दमिति॑ना॒र्स॒दं। बि॒भि॒त्स॒न्निति॑बिभित्सन्॥ विशुष्ण॑स्य। शुष्ण॑स्य॒सङ्ग्र॑थितं। सङ्ग्र॑थितमन॒र्वा। सङ्ग्र॑थित॒मिति॒संऽग्र॑थिन्तं। अ॒न॒र्वावि॒दत्। वि॒दपु॑रुप्रजा॒तस्य॑। पु॒रु॒प्र॒जा॒तस्य॒गुहा॑। पु॒रु॒प्र॒जा॒तस्येति॑पु॒रु॒ऽप्र॒जा॒तस्य॑। गुहा॒यत्। यदिति॒यत्॥  
भर्गो॑ह। ह॒नाम॑। नामो॒त। उ॒तयस्य॑। यस्य॑दे॒वा:। दे॒वास्व॑:। स्व१॒॑र्न। नये। येत्रि॑षध॒स्थे। त्रि॒ष॒ध॒स्थेनि॑षे॒दु:। त्रि॒स॒ध॒स्थइति॑त्रि॒ऽस॒ध॒स्थे। नि॒से॒दुरिति॑नि॒ऽसे॒दु:॥ अ॒ग्निर्ह॒नामो॒तजा॒तवे॑दाश्श्रु॒धि। जा॒तवे॑दा॒इति॑जा॒तऽवे॑दा:। श्रु॒धीन॑:। नो॒हो॒त॒:। हो॒त॒र्ऋ॒तस्य॑। ऋ॒तस्य॒होता॑। होता॒ध्रुक्। अ॒ध्रुगित्यध्रु॒क्॥  
उ॒तत्या। त्यामे॑। मे॒रौद्रौ॑। रौद्रा॑वर्चि॒मन्ता॑। अ॒र्चि॒मन्ता॒नास॑त्यौ। अ॒र्चि॒मन्तेत्य॑र्चि॒ऽमन्ता॑। नास॑त्याविन्द्र। इ॒न्द्र॒गू॒र्तये॑। गू॒र्तये॒यज॑ध्यै। यज॑ध्या॒इति॒यज॑ध्यै॥ म॒नु॒ष्वद्वृ॒क्तब॑र्हिषे। वृ॒क्तब॑र्हिषे॒ररा॑णा। वृ॒क्तब॑र्हिष॒इति॑वृ॒क्तऽब॑र्हिषे। ररा॑णाम॒न्दू। म॒न्दूहि॒तप्र॑यसा। हि॒तप्र॑यसावि॒क्षु। हि॒तप्र॑य॒सेति॑हि॒तऽप्र॑यसा। वि॒क्षुयज्यू॑। यज्यू॒इति॒यज्यू॑॥28॥  
अ॒यंस्तु॒त:। स्तु॒तोराजा॑। राजा॑वन्दि। व॒न्दि॒वे॒धा:। वे॒धाअ॒प:। अ॒पश्च॑। च॒विप्र॑:। विप्र॑स्तरति। त॒र॒ति॒स्वसे॑तु:। स्वसे॑तु॒रिति॒स्वऽसे॑तु:॥ सक॒क्षीव॑न्तं। क॒क्षीव॑न्तंरेजयत्। रे॒ज॒य॒त्स:। सोअ॒ग्निं। अ॒ग्निन्ने॒मिं। ने॒मिन्न। नच॒क्रं। च॒क्रमर्व॑त:। अर्व॑तोरघु॒द्रु। र॒घु॒द्र्विति॑र॒घु॒ऽद्रु॥  
सद्वि॒बन्धु॑:। द्वि॒बन्धु॑र्वैतर॒ण:। द्वि॒बन्धु॒रिति॑द्वि॒ऽबन्धु॑:। वै॒त॒र॒णॊयष्टा॑। यष्टा॑सब॒र्धुं। स॒ब॒र्धुन्धे॒नुं। स॒ब॒र्धुमिति॑स॒ब॒:ऽधुं। धे॒नुमश्वं॑। अश्वं॑दु॒हध्यै॑। दु॒हध्या॒इति॑दु॒हध्यै॑॥ संयत्। यन्मि॒त्रावरु॑णा। मि॒त्रावरु॑णावृ॒ञ्जे। वृ॒ञ्जउ॒क्थै:। उ॒क्थैर्ज्येष्ठे॑भि:। ज्येष्ठे॑भिरर्य॒मणं॑। अ॒र्य॒मणं॒वरू॑थै:। वरू॑थै॒रिति॒वरू॑थै:॥  
तद्बं॑धुस्सू॒रि:। तद्ब॑न्धु॒रिति॒तत्ऽब॑न्धु:। सू॒रिर्दि॒वि। दि॒विते॑। ते॒धियं॑धा:। धियं॑धा॒नाभा॒नेदि॑ष्ठ:। धियं॑धा॒इति॑धियं॑ऽधा:। नाभा॒नेदि॑ष्ठोरपति। र॒प॒ति॒प्र। प्रवे॑नन्। वे॒न॒न्निति॑वेनन्॥ सान॑:। नो॒नाभि॑:। नाभि॑:पर॒मा। प॒र॒मास्य। अ॒स्यवा॑। वा॒घ। घा॒हं। अ॒हन्तत्। तत्प॒श्चा। प॒श्चाक॑थि॒त:। क॒थि॒तश्चि॑त्। चि॒दा॒स॒। आ॒सेत्या॑स॥  
इ॒यम्मे॑। मे॒नाभि॑:। नाभि॑रि॒ह। इ॒हमे॑। मे॒स॒धस्थं॑। स॒धस्थ॑मि॒मे। स॒धस्थ॒मिति॑स॒धऽस्थं॑। इ॒मेमे॑। मे॒दे॒वा:। दे॒वाअ॒यं। अ॒यम॑स्मि। अ॒स्मि॒सर्व॑:। सर्व॒इति॒सर्व॑:॥ द्वि॒जाअह॑। अह॑प्रथम॒जा:। प्र॒थ॒म॒जाऋ॒तस्य॑। प्र॒थ॒म॒जाइति॑प्र॒थ॒म॒ऽजा:। ऋ॒तस्ये॒दं। इ॒दन्धे॒नु:। धे॒नुर॑दुहत्। अ॒दु॒ह॒ज्जाय॑माना। जाय॑मा॒नेति॒जाय॑माना॥  
अधा॑सु। आ॒सु॒म॒न्द्र:। म॒न्द्रोअ॑र॒ति:। अ॒र॒तिर्वि॒भावा॑। वि॒भावाव॑। वि॒भावेति॑वि॒भाऽवा॑। अव॑स्यति। स्य॒ति॒द्वि॒व॒र्तनि:। द्वि॒व॒र्त॒निर्व॑ने॒षाट्। द्वि॒व॒र्तनिरिति॑द्वि॒ऽव॒र्त॒नि:। व॒ने॒षाळिति॑व॒ने॒षाट्॥ ऊ॒र्ध्वायत्। यत्च्छ्रेणि॑:। श्रेणि॒र्न। नशिशु॑:। शिशु॒र्दन्। दन्म॒क्षू। म॒क्षूस्थि॒रं। स्थि॒रंशे॑वृ॒धं। शे॒वृ॒धंसू॑त। शे॒वृ॒धमिति॑शे॒ऽवृ॒धं। सू॒त॒मा॒ता। मा॒तेति॑मा॒ता॥ 29 ॥  
अध॒गाव॑:। गाव॒उप॑। उप॑मातिं। मा॒तिं॒क॒नाया॑:। क॒नाया॒अनु॑। अनु॑स्वा॒न्तस्य॑। स्वा॒न्तस्य॒कस्य॑। कस्य॑चित्। चि॒त्परा॑। परे॑यु:। ई॒यु॒रिती॑यु:॥ श्रु॒धित्वं। त्वंसु॑द्रविण:। सु॒द्र॒वि॒णो॒न॒:। सु॒द्र॒वि॒ण॒इति॑सुऽद्रविण:। न॒स्त्वं। त्वंया॑ट्। या॒ळा॒श्व॒घ्नस्य॑। आ॒श्व॒घ्नस्य॑वावृधे। आ॒श्व॒घ्न॒स्येत्या॒श्व॒ऽघ्नस्य॑। वा॒वृ॒धे॒सू॒नृता॑भि:। व॒वृ॒ध॒इति॑ववृधे। सू॒नृता॑भि॒रिति॑सू॒नृता॑भि:॥  
अध॒त्वं। त्वमि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒वि॒ध्दि। वि॒ध्द्य१॒॑स्मान्। अ॒स्मान्म॒ह:। म॒होरा॒ये। रा॒येनृ॑पते। नृ॒प॒ते॒वज्र॑बाहु:। नृ॒प॒त॒इति॑नृऽपते। वज्र॑बाहु॒रिति॒वज्र॑ऽबाहु:॥ रक्षा॑चनोम॒घोन॑:पा॒हिसू॒रीन॑ने॒हस॑स्ते। ते॒ह॒रि॒व॒:। ह॒रि॒वो॒अ॒भिष्टौ॑। ह॒रि॒व॒इति॑हरिऽव:। अ॒भिष्टा॒वित्य॒भिष्टौ॑॥  
अध॒यत्। यद्रा॑जाना। रा॒जा॒ना॒गवि॑ष्टौ। गवि॑ष्टौ॒सर॑त्। गवि॑ष्टा॒विति॒गोऽइ॑ष्टौ। सर॑त्सर॒ण्यु:। स॒र॒ण्यु:का॒रवे॑। का॒रवे॑जर॒ण्यु:। ज॒र॒ण्युरिति॑ज॒र॒ण्यु:॥ विप्र॒प्रेष्ठ॑:। प्रेष्ठ॒स्स:। सहि। ह्ये॑षां। ए॒षां॒ब॒भूव॑। ब॒भूव॒परा॑। परा॑च। च॒वक्ष॑त्। वक्ष॑दु॒त। उ॒तप॑र्षत्। प॒र्ष॒दे॒नां॒। ए॒ना॒मित्ये॑नां॥  
अधा॒नु। न्व॑स्य। अ॒स्य॒जेन्य॑स्य। जेन्य॑स्यपु॒ष्टौ। पु॒ष्टौवृथा॑। वृथा॒रेभ॑न्त;। रेभ॑न्तईमहे। ई॒म॒हे॒तत्। तदू॒नु। ऊँ॒इत्यूँ॑। न्विति॒नु॥ स॒र॒ण्युर॑स्य। अ॒स्य॒सू॒नु:। सू॒नुरश्व॑:। अश्वो॒विप्र॑:। विप्र॑श्च। चासि॑। असि॒श्रव॑स:। श्रव॑सश्च। च॒सा॒तौ। सा॒ताविति॑सा॒तौ॥  
यु॒वोर्यदि॑। यदि॑स॒ख्याय॑। स॒ख्याया॒स्मे। अ॒स्मेशर्धा॑य। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। शर्धा॑य॒स्तोमं॑। स्तोमं॑जुजुषे। जु॒जु॒षे॒नम॑स्वान्। नम॑स्वा॒निति॒नम॑स्वान्॥ वि॒श्वत्र॒यस्मि॑न्। यस्मि॒न्नागिर॑:। आगिर॑:। गिर॑स्स्मी॒ची:। स॒मी॒ची:पू॒र्वीव॑। स॒मी॒चीरिति॑सं॒ऽई॒ची:। पू॒र्वीव॑गा॒तु:। पू॒र्वीवेति॑पू॒र्वीऽइ॑व। गा॒तुर्दाश॑त्। दाश॑त्सू॒नृता॑यै। सू॒नृता॑या॒इति॑सू॒नृता॑यै॥  
सगृ॑णा॒न:। गृ॒णा॒नोअ॒द्भि:। अ॒द्भिर्दे॒वावा॑न्। अ॒द्भिरित्य॒त्ऽभि:। दे॒वावा॒निति॑। दे॒ववा॒निति॑दे॒वऽवा॑न्। इति॑सु॒बन्धु॑:। सु॒बन्धु॒र्नम॑सा। सु॒बन्धु॒रिति॑सु॒ऽबन्धु॑:। नम॑सासू॒क्तै:। सू॒क्तैरिति॑सू॒क्तै:॥ वर्ध॑दु॒क्थै:। उ॒क्थैर्वचो॑भि:। वचो॑भि॒राहि। वचो॑भि॒रिति॒वच॑:ऽभि:। आहि। हिनू॒नं। नू॒नंव्यध्वा॑। व्यध्वै॑ति। ए॒ति॒पय॑स:। पय॑सउ॒स्रिया॑या:। उ॒स्रिया॑या॒इत्त्यु॒स्रिया॑या:॥  
तऊ॒षुण॑:। ऊँ॒इत्यूँ॑। स्विति॒सु। नो॒म॒ह:। म॒होय॑जत्रा:। य॒ज॒त्रा॒भू॒त। भू॒तदे॑वास:। दे॒वा॒स॒ऊ॒तये॑। ऊ॒तये॑स॒जोषा॑:। स॒जोषा॒इति॑स॒ऽजोषा॑:॥ येवाजा॑न्। वाजाँ॒अन॑यत। अन॑यतावि॒यन्त॑;। वि॒यन्तो॒ये। वि॒यन्त॒इति॑वि॒ऽयन्त॑:। येस्थ। स्थानि॑चे॒तार॑:। नि॒चे॒तारो॒अमू॑रा:। नि॒चे॒तार॒इति॑नि॒ऽचे॒तार॑:। अमू॑रा॒इत्यमू॑रा:॥ 30 ॥ ॥ इति अष्टमाष्टके प्रथमोध्याय:॥  
