

  
येय॒ज्ञेन॑। य॒ज्ञेन॒दक्षि॑णया। दक्षि॑णया॒सम॑क्ता:। सम॑क्ता॒इन्द्र॑स्य। सम॑क्ता॒इति॒संऽअ॑क्ता:। इन्द्र॑स्यस॒ख्यं। स॒ख्यम॑मृत॒त्वं। अ॒मृ॒त॒त्वमा॑शत। अ॒मृ॒त॒त्त्वमित्य॑मृ॒त॒ऽत्वं। आ॒श॒तेत्या॑शत॥ तेभ्यो॑भ॒द्रं। भ॒द्रम॑ङ्गिरस:। अ॒ङ्गि॒र॒सो॒व॒:। वो॒अ॒स्तु॒। अ॒स्तु॒प्रति॑। प्रति॑गृभ्णीत। गृ॒भ्णी॒त॒मा॒न॒वं। मा॒न॒वंसु॑मेधस:। सु॒मे॒ध॒सइति॑सु॒:ऽमे॒ध॒स:॥  
यउ॒दाज॑न्। उ॒दाज॑न्पि॒तर॑:। उ॒दाज॒न्नित्यु॒त्ऽआज॑न्। पि॒तरो॑विन्दते। वि॒न्द॒ते॒वसु॑। वस्वृ॒तेन॑। ऋ॒तेनाभि॑न्धन्। अभि॑न्धन्परिवत्सरे। प॒रि॒व॒त्स॒रेब॒लम्। प॒रि॒व॒त्स॒रइति॑प॒रि॒ऽव॒त्स॒रे। ब॒लमिति॑ब॒लम्॥ दी॒र्घा॒यु॒त्वम॑ङ्गिरस:। अ॒ङ्गि॒र॒सो॒वो॒अ॒स्तु॒प्रति॑गृभ्णीतमान॒वंसु॑मेधस:॥  
यऋ॒तेन॑। ऋ॒तेन॒सूर्यं॑। सूर्य॒मारो॑हयन्। आरो॑हयन्। रो॒ह॒य॒न्दि॒वि। दि॒व्यप्र॑थयन्। अप्र॑थयन्पृथि॒वी। पृ॒थि॒वीम्मा॒तरं॑। मा॒तरं॒वि। वीति॒वि॥ सु॒प्र॒जा॒स्त्वं। सु॒प्र॒जास्त्वमिति॑सु॒प्र॒जा॒:ऽत्वं। अ॒ङ्गि॒र॒सो॒वो॒अ॒स्तु॒प्रति॑गृभ्णीतमान॒वंसु॑मेधस:॥  
अ॒यन्नाभा॑। नाभा॑वदति। व॒द॒ति॒व॒ल्गु। व॒ल्गुव॑:। वो॒गृ॒हे। गृ॒हेदेव॑पुत्रा:। देव॑पुत्राऋषय:। देव॑पुत्रा॒इति॒देव॑ऽपुत्रा:। ऋ॒ष॒य॒स्तत्। तच्छृ॑णॊतन। शृ॒णॊ॒त॒नेति॑शृणोतन॥ सु॒ब्र॒ह्म॒ण्यम॑ङ्गिरस:। सु॒ब्र॒ह्म॒ण्यमिति॑सु॒ऽब्र॒ह्म॒ण्यं। अ॒ङ्गि॒र॒सो॒वो॒अ॒स्तु॒प्रति॑गृभ्णीतमान॒वंसु॑मेधस:॥  
विरू॑पास॒इत्। विरू॑पास॒इति॒विऽरू॑पास:। इदृष॑य:। ऋष॑य॒स्ते। तइत्गं॑भी॒रवे॑पस:। गं॒भी॒रवे॑पस॒इति॑गं॒भ॒रऽवे॑पस:॥ तेअङ्गि॑रस:। अङ्गि॑रसस्सू॒नव॑:। सू॒नव॒स्ते। तेअ॒ग्ने:। अ॒ग्ने:परि॑। परि॑जज्ञिरे। ज॒ज्ञि॒र॒इति॑जज्ञिरे॥1॥  
येअ॒ग्ने:। अ॒ग्ने:परि॑। परि॑जज्ञिरे। ज॒ज्ञि॒रेविरू॑पास:। विरू॑पासोदि॒व:। विरू॑पास॒इति॒विऽरू॑पास:। दि॒वस्परि॑। परीति॒परि॑॥ नव॑ग्वो॒नु। नव॑ग्व॒इति॒नव॑ऽग्व:। नुदश॑ग्व:। दश॑ग्वो॒अङ्गि॑रस्तम:। दश॑ग्व॒इति॒दश॑ऽग्व:। अङ्गि॑रस्तम॒स्स्चा॑। अङ्गि॑रस्त॒मइत्यङ्गि॑र:ऽतम:। सचा॑दे॒वेषु॑। दे॒वेषु॑मंहते। मं॒ह॒त॒इति॑मंहते॥  
इन्द्रे॑णयु॒जा। यु॒जानि। निस्सृ॑जन्त। सृ॒ज॒न्त॒वा॒घत॑:। वा॒घतो॑व्र॒जं। व्र॒जङ्गोम॑न्तम॒श्विनं॑॥ स॒हस्र॑म्मे। मे॒दद॑त:। दद॑तोअष्टक॒र्ण्य॑:। अ॒ष्ट॒क॒र्ण्य१॒॑श्रव॑:। अ॒ष्ट॒क॒र्ण्य१॒॑इत्य॑ष्ट॒ऽक॒र्ण्य॑:॥  
प्रनू॒नं। नू॒नञ्जा॑यतां। जा॒य॒ता॒म॒यं। अ॒यम्मनु॑:। अनु॒स्तोक्मे॑व। तोक्मे॑वरोहतु। तोक्मे॒वेति॒तोक्म॑ऽइव। रो॒ह॒त्विति॑रोहतु॥ यस्स॒हस्रं॑। स॒हस्रं॑श॒ताश्वं॑॥  
नतं। तम॑श्नोति। अ॒श्नो॒ति॒क:। कश्च॒न। च॒नदि॒वी॑व। दि॒वी॑व॒सानु॑। दि॒वी॒३॒॑वेति॑दि॒विऽइ॑व। सान्वा॒रभं॑। आ॒रभ॒मित्या॒ऽरभं॑॥ सा॒व॒र्ण्यस्य॒दक्षि॑णा। दक्षि॑णा॒वि। विसिन्धु॑रिव। सिन्धु॑रिवपप्रथे। सिन्धु॑रि॒वेति॒सिन्धु॑:ऽइव। प॒प्र॒थ॒इति॑पप्रथे॥  
उ॒तदा॒सा। दा॒साप॑रि॒विषे॑। प॒रि॒विषे॒स्मद्दि॑ष्टी। प॒रि॒विष॒इति॑प॒रि॒ऽविषे॑। स्मद्दि॑ष्टी॒गोप॑रीणासा। स्मद्दि॑ष्टी॒इति॒स्मत्ऽदि॑ष्टी। गोप॑रीण॒सेति॒गोऽप॑रिणसा॥ यदु॑स्तु॒र्व:। तु॒र्वश्च॑। च॒मा॒म॒हे॒। म॒म॒ह॒इति॑ममहे॥  
स॒ह॒स्र॒दाग्रा॑म॒णी:। स॒ह॒स्र॒दाइति॑स॒ह॒स्र॒ऽदा:। ग्रा॒म॒णीर्मा। ग्रा॒म॒नीरिति॑ग्रा॒म॒ऽनी:। मा॒रि॒ष॒त्। रि॒ष॒ण्मनु॑:। मनु॒स्सूर्ये॑ण। सूर्ये॑णास्य। अ॒स्य॒यत॑माना। यत॑मानैतु। ऐ॒तु॒दक्षि॑णा। दक्षि॒णेति॒दक्षि॑णा॥ साव॑र्णेर्दे॒वा:। दे॒वा:प्र। प्रति॑रन्तु। ति॒र॒न्त्वायुः॑। आयु॒र्यस्मि॑न्। यस्मि॒न्नश्रा॑न्ता:। अश्रा॑न्ता॒अश॑नाम। अश॑नाम॒वाजं॑। वाज॒मिति॒वाज॑म्॥ 2 ॥  
