

  
क॒थादे॒वानां॑। दे॒वानां॑कत॒मस्य॑। क॒त॒मस्य॒याम॑नि। याम॑निसु॒मन्तु॑। सु॒मन्तु॒नाम॑। सु॒मन्त्विति॑सु॒ऽमन्तु॑। नाम॑शृण्व॒तां। शृ॒ण्व॒ताम्म॑नामहे। म॒ना॒म॒ह॒इति॑मनामहे॥ कोमृ॑ळाति। मृ॒ळा॒ति॒क॒त॒म:। क॒त॒मोन॑:। नो॒मय॑:। मय॑स्करत्। क॒र॒त्क॒त॒म:। क॒त॒मऊ॒ती। ऊ॒तीअ॒भि। अ॒भ्याव॑वर्तति। आव॑वर्तति। व॒व॒र्ततीति॑ववर्तति॥  
याम्मे॑। मे॒धियं॑। धियं॒मरु॑त:। मरु॑तइन्द्र। इ॒न्द्र॒दे॒वा॒:। दे॒वा॒अद॑दात। अद॑दातवरुण। व॒रु॒ण॒मि॒त्र॒। मि॒त्र॒यू॒यं। यू॒यमिति॑यू॒यं॥ ताम्पी॑पयत। पी॒प॒य॒त॒पय॑सेव। पय॑सेवधे॒नुं। पय॑से॒वेति॒पय॑साऽइव। धे॒नुङ्कु॒वित्। कु॒विद्गिर॑:। गिरो॒अधि॑। अधि॒रथे॑। रथे॒वहा॑थ। वहा॒थेति॒वहा॑थ॥  
क्र॒तू॒यन्ति॒क्रत॑व:। क्र॒तु॒यन्तीति॑क्र॒तु॒ऽयन्ति॑। क्रत॑वोहृ॒त्सु। हृ॒त्सुधी॒तय॑:। हृ॒त्स्विति॑हृ॒त्ऽसु। धी॒तयो॒वेन॑न्ति। वेन॑न्तिवे॒ना:। वे॒ना:प॒नय॑न्ति। प॒नय॒न्त्यादिश॑:। आदिश॑:। दिश॒इति॒दिश॑:॥ नम॑र्डि॒ता। म॒र्डि॒तावि॑द्यते। वि॒द्य॒ते॒अ॒न्य:। अ॒न्यए॑भ्य:। ए॒भ्यो॒दे॒वेषु॑। दे॒वेषु॑मे। मे॒अधि॑। अधि॒कामा॑:। कामा॒अयं॑सत। अयं॑स॒तेत्ययं॑सत॥  
नरा॑वा॒शंसं॑पू॒षणं॑। नरा॒शंस॒मिति॒नरा॒शंसं॑। वेति॑वा। पू॒षण॒मगो॑ह्यं। अगो॑ह्यम॒ग्निं। अ॒ग्निदे॒वेध्दं॑। दे॒वेध्द॑म॒भि। दे॒वेध्द॒मिति॑दे॒वऽइ॑ध्दं। अ॒भ्य॑र्चसे। अ॒र्च॒से॒गि॒रा। गि॒रेति॑गि॒रा॥ सूर्या॒मासा॑च॒न्द्रम॑सा। च॒न्द्रम॑साय॒मं। य॒मन्दि॒विं। दि॒वित्रि॒तं। त्रि॒तंवातं॑। वात॑मु॒षसं॑। उ॒षस॑म॒क्तुं। अ॒क्तुम॒श्विना॑। अ॒श्विनेत्य॒श्विना॑॥  
क॒थाक॒वि:। क॒विस्तु॑वी॒रवा॑न्। तु॒वी॒रवा॒न्कया॑। तु॒वि॒रवा॒निति॑तु॒वि॒ऽरवा॑न्। कया॑गि॒रा। गि॒राबृह॒स्पति॑:। बृह॒स्पति॑र्वावृधते। वा॒वृ॒ध॒ते॒सु॒वृ॒क्तिभि॑:। व॒वृ॒ध॒त॒इति॑ववृधते। सु॒वृ॒क्तिभि॒रिति॑सु॒वृ॒क्तिऽभि॑:॥ अ॒जएक॑पात्। एक॑पात्सु॒हवे॑भि:। एक॑पा॒दित्येक॑पात्। सु॒हवे॑भि॒र्ऋक्व॑भि:। सु॒हवे॑भि॒रिति॑सु॒ऽहवे॑भि:। ऋक्व॑भि॒रहि॑:। ऋक्व॑भि॒रित्यृक्व॑ऽभि:। अहि॑श्शृणॊतु। शृ॒णॊ॒तु॒बु॒ध्न्य॑:। बु॒ध्न्यो॒३॒॑हवी॑मनि। हवी॑म॒नीति॒हवी॑मनि॥  
दक्ष॑स्यवा। वा॒दि॒ते॒। अ॒दि॒ते॒जन्म॑नि। जन्म॑निव्र॒ते। व्र॒तेराजा॑ना। राजा॑नामि॒त्रावरु॑णा। मि॒त्रावरु॒णावि॑वाससि। आवि॑वाससि। वि॒वा॒स॒सीति॑विवाससि॥ अतू॑र्तपन्था:पुरु॒रथ॑:। अतू॑र्तपन्था॒इत्यतू॑र्तऽपन्था:। पु॒रु॒रथो॑अर्य॒मा। पु॒रु॒रथ॒इति॑पु॒रु॒ऽरथ॑:। अ॒र्य॒मास॒प्तहो॑ता। स॒प्तहो॑ता॒विषु॑रूपेषु। स॒प्तहो॒तेति॑स॒प्तऽहो॑ता। विषु॑रूपेषु॒जन्म॑सु। विषु॑रूपे॒ष्विति॒विषु॑ऽरूपेषु। जन्म॒स्विति॒जन्म॑ऽसु॥ 6 ॥  
तेन॑:। नो॒अर्व॑न्त:। अर्व॑न्तोहवन॒श्रुत॑:। ह॒व॒न॒श्रुतो॒हवं॑। ह॒व॒न॒श्रुत॒इति॑ह॒व॒न॒ऽश्रुत॑:। हवं॒विश्वे॑। विश्वे॑शृण्वन्तु। शृ॒ण्व॒न्तु॒वा॒जिन॑:। वा॒जिनो॑मि॒तद्र॑व:। मि॒तद्र॑व॒इति॑मि॒तऽद्र॑व:॥ स॒ह॒स्र॒सामे॒धसा॑ताविव। स॒ह॒स्र॒साइति॑स॒ह॒स्र॒ऽसा:। मे॒धसा॑ताविव॒त्मना॑। मे॒धसा॑तावि॒वेति॑मे॒धसा॑तौऽइव। त्मना॑म॒ह:। म॒होये। येधनं॑। धनं॑समि॒थेषु॑। स॒मि॒थेषु॑जभ्रि॒रे। स॒मि॒थेष्विति॑सं॒ऽइ॒थेषु॑। ज॒भ्रि॒रइति॑ज॒भ्रि॒रे॥  
प्रवो॑वा॒युंर॑थ॒युजं॒पुर॑न्धिं॒स्तोमै॑:। पुर॑न्धि॒मिति॒पुरं॑ऽधिं। स्तोमै॑:कृणुध्वं। कृ॒णु॒ध्वं॒स॒ख्याय॑। स॒ख्याय॑पू॒षणं॑। पू॒षण॒मिति॑पू॒षणं॑॥ तेहि। हिदे॒वस्य॑। दे॒वस्य॑सवि॒तु:। स॒वि॒तुस्सवी॑मनि। सवी॑मनि॒क्रतुं॑। क्रतुं॒सच॑न्ते। सच॑न्तेस॒चित॑:। स॒चित॒स्सचे॑तस:। स॒चित॒इति॑स॒ऽचित॑:। सचे॑तस॒इति॒सऽचे॑तस:॥  
त्रिस्स॒प्त। स॒प्तस॒स्रा:। स॒स्रान॒द्य॑:। न॒द्यो॑म॒ही:। म॒हीर॒प:। अ॒पोवन॒स्पती॑न्। वन॒स्पती॒न्पर्व॑तान्। पर्व॑ताँअ॒ग्निं। अ॒ग्निमू॒तये॑। ऊ॒तय॒इत्यू॒तये॑॥ कृ॒शानु॒मस्तॄ॑न्। अस्तॄ॑न्ति॒ष्यं॑। ति॒ष्यं॑स॒धस्थे॑। स॒धस्थ॒आरु॒द्रं। स॒धस्थ॒इति॑स॒धऽस्थे॑। आरु॒द्रं। रु॒द्रंरु॒द्रेषु॑। रु॒द्रेषु॑रु॒द्रियं॑। रु॒द्रियं॑हवामहे। ह॒वा॒म॒ह॒इति॑हवामहे॥  
सर॑स्वतीस॒रयु॑:। स॒रयु॒स्सिन्धु॑:। सिन्धु॑रू॒र्मिभि॑:। ऊ॒र्मिभि॑र्म॒ह:। ऊ॒र्मिभि॒रित्यू॒र्मिऽभि॑:। म॒होम॒ही। म॒हीरव॑सा। अव॒साय॑न्तु। आय॑न्तु। य॒न्तु॒वक्ष॑णी:। वक्ष॑णी॒रिति॒वक्ष॑णी:॥ दे॒वीराप॑:। आपो॑मा॒तर॑:। मा॒तर॑स्सूदयि॒त्नव॑:। सू॒द॒यि॒त्नवो॑घृ॒तव॑त्। घृ॒तव॒त्पय॑:। घृ॒तव॒दिति॑घृ॒तऽव॑त्। पयो॑मधु॒मात्। म॒धु॒मान्न॑:। म॒धु॒मदिति॑म॒धु॒ऽमत्। नो॒अ॒र्च॒त॒। अ॒र्च॒तेत्य॑र्चत॥  
उ॒तमा॒ता। मा॒ताबृ॑हद्दि॒वा। बृ॒ह॒द्दि॒वाशृ॑णॊतु। बृ॒ह॒द्दि॒वेति॑बृ॒ह॒त्ऽदि॒वा। शृ॒णो॒तु॒न॒:। न॒स्त्वष्टा॑। त्वष्टा॑दे॒वेभि॑:। दे॒वेभि॒र्जनि॑भि:। जनि॑भि:पि॒ता। जनि॑भि॒रिति॒जनि॑ऽभि:। पि॒तावच॑:। वच॒इति॒वच॑:॥ ऋ॒भु॒क्षावाज॑:। वाजो॒रथ॒स्पति॑:। रथ॒स्पति॒र्भग॑:। रथ॒:पति॒रिति॒रथ॒:पति॑:। भगो॑र॒ण्व:। र॒ण्वश्शस॑:। शंस॑श्श्मा॒नस्य॑। श॒श॒मा॒नस्य॑पातु। पा॒तु॒न॒:। न॒इति॑न:॥ 7 ॥  
र॒ण्वस्सन्दृ॑ष्टौपितु॒माँ इ॑व॒क्षयो॑भ॒द्रारु॒द्राणां॑। रु॒द्राणा॑म॒रुतां॑। म॒रुता॒मुप॑स्तुति:। उप॑स्तुति॒रित्युप॑ऽस्तुति:॥ गोभि॑ष्याम। स्या॒म॒य॒शस॑:। य॒शसो॒जने॑षु। जने॒ष्वासदा॑। आसदा॑। सदा॑दे॒वास॑:। दे॒वास॒इळ॑या। इळ॑यासचेमहि। स॒चे॒म॒हीति॑सचेमहि॥  
कु॒विद॒ङ्ग। अ॒ङ्गप्रति॑। प्रति॒यथा॑। यथा॑चित्। चि॒द॒स्य॒। अ॒स्य॒न॒:। न॒स्स॒जात्य॑स्य। स॒जा॒त्य॑स्यमरुत:। स॒जा॒त्य॒स्येति॑स॒ऽजा॒त्य॑स्य। म॒रु॒तो॒बुभो॑धत। बुभो॑ध॒तेति॒बुभो॑धत॥ नाभ॒यस्य॑। यस्य॑प्रथ॒मं। प्र॒थ॒मंस॒न्नसा॑महै। स॒न्नसा॑महै॒तत्र॑। स॒न्नसा॑महा॒इति॑सं॒ऽनसा॑महै। तत्र॑जामि॒त्वं। जा॒मि॒त्वमदि॑ति:। जा॒मि॒त्वमिति॑जा॒मि॒ऽत्वं। अदि॑तिर्दधातु। द॒धा॒तु॒न॒:। न॒इति॑न:॥  
तेहिद्यावा॑पृथि॒वीमा॒तरा॑म॒ही। म॒हीदे॒वी। म॒हीइति॑म॒ही। दे॒वीदे॒वान्। दे॒वीइति॑दे॒वी। दे॒वाञ्जन्म॑ना। जन्म॑नाय॒ज्ञिये॑। य॒ज्ञिये॑इ॒त:। य॒ज्ञिय॒इति॑य॒ज्ञिये॑। इ॒तइती॒त:॥ उ॒भेबि॑भृत। उ॒भेइत्यु॒भे। बि॒भृ॒त॒उ॒भयं॑। उ॒भयं॒भरी॑मभि:। भरी॑मभि:पु॒रु। भरी॑मभि॒रिति॒भरी॑मऽभि:। पु॒रूरेतां॑सि। रेतां॑सिपि॒तृभि॑:। पि॒तृभि॑श्च। पि॒तृभि॒रिति॑पि॒तृऽभि॑:। च॒सि॒ञ्च॒त॒:। सि॒ञ्च॒त॒इति॑सिञ्चत:॥  
विषा। साहोत्रा॑। होत्रा॒विश्वं॑। विश्व॑मश्नोति। अ॒श्नो॒ति॒वार्यं॑। वार्यं॑बृह॒स्पति॑:। बृह॒स्पति॑र॒रम॑ति:। अ॒रम॑ति॒:पनी॑यसि। पनी॑य॒सीति॒पनी॑यसि॥ ग्रावा॒यत्र॑। यत्र॑मधु॒षुत्। म॒धु॒षुदु॒च्यते॑। म॒धु॒सुदिति॑म॒धु॒ऽसुत्। उ॒च्यते॑बृ॒हत्। बृ॒हदवी॑वशन्त। अवी॑वशन्तम॒तिभि॑:। म॒तिभि॑र्मनी॒षिण॑:। म॒तिभि॒रिति॑म॒तिऽभि॑:। म॒नी॒षिण॒इति॑म॒नी॒षिण॑:॥  
ए॒वाक॒वि:। क॒विस्तु॑वी॒रवा॑न्। तु॒वी॒रवाँ॑ऋत॒ज्ञा:। तु॒वि॒रवा॒निति॑तु॒वि॒ऽरवा॑न्। ऋ॒त॒ज्ञाद्र॑विण॒स्यु:। ऋ॒त॒ज्ञाइत्यृ॑त॒ऽज्ञा:। द्र॒वि॒ण॒स्युर्द्रवि॑णस:। द्रवि॑णसश्चका॒न:। च॒का॒नइति॑च॒का॒न:॥ उ॒क्थेभि॒रत्र॑। अत्र॑म॒तिभि॑:। म॒तिभि॑श्च। म॒तिभि॒रिति॑म॒तिऽभि॑:। च॒विप्र॑:। विप्रोपी॑यत्। अपी॑पय॒द्गय॑:। गयो॑दि॒व्यानि॑। दि॒व्यानि॒जन्म॑। जन्मेति॒जन्म॑॥  
ए॒वाप्ल॒तेस्सू॒नुर॑वीवृधद्वो॒विश्व॑आदित्याअदितेमनी॒षी॥ ई॒शा॒नासो॒नरो॒अम॑र्त्ये॒नास्ता॑वि॒जनो॑दि॒व्योगये॑न॥ 8 ॥  
