

  
स्व॒स्तिन॑:। नो॒दि॒व:। दि॒वोअ॑ग्ने। अ॒ग्ने॒पृ॒थि॒व्या:। पृ॒थि॒व्यावि॒श्वायु॑:। वि॒श्वायु॑र्धेहि। वि॒श्वायु॒रिति॑वि॒श्वऽआ॑यु:। धे॒हि॒य॒जथा॑य। य॒जथा॑यदेव। दे॒वेति॑देव॥ सचे॑महि॒तव॑। तव॑दस्म। द॒स्म॒प्र॒के॒तै;। प्र॒के॒तैरु॑रु॒ष्या। प्र॒के॒तैरिति॑प्र॒ऽके॒तै:। उ॒रु॒ष्याण॑:। न॒उ॒रुभि॑:। उ॒रुभि॑र्देव। उ॒रुभि॒रित्यु॒रुऽभि॑:। दे॒व॒शंसै॑:। शंसै॒रिति॒शंसै॑:॥  
इ॒माअ॑ग्ने। अ॒ग्ने॒म॒तय॑:। म॒तय॒स्तुभ्यं॑। तुभ्यं॑जा॒ता:। जा॒तागोभि॑:। गोभि॒रश्वै॑:। अश्वै॑र॒भि। अ॒भिगृ॑णन्ति। गृ॒ण॒न्ति॒राध॑:। राध॒इति॒राध॑:॥ य॒दाते॒मर्तो॒अनु॒भोग॒मान॒ड्वसो॒दधा॑न:। वसो॒इति॒वसो॑। दधा॑नोम॒तिभि॑:। म॒तिभि॑स्सुजात। म॒तिभि॒रिति॑म॒तिऽभि॑:। सु॒जा॒तेति॑सुऽजात॥  
अ॒ग्निम्म॑न्ये। म॒न्ये॒पि॒तरं॑। पि॒तर॑म॒ग्निं। अ॒ग्निमा॒पिं। आ॒पिम॒ग्निं। अ॒ग्निम्भ्रात॑रं। भ्रात॑रं॒सदं॑। सद॒मित्। इत्सखा॑यं। सखा॑य॒मिति॒सखा॑यं॥ अ॒ग्नेरनी॑कं। अनी॑कम्बृह॒त:। बृ॒ह॒तस्स॑प॒र्यं। स॒प॒र्यन्दि॒वि। दि॒विशु॒क्रं। शु॒क्रंय॑ज॒तं। य॒ज॒तंसूर्य॑स्य। सूर्य॒स्येति॒सूर्य॑स्य॥  
सि॒ध्राअ॑ग्ने। अ॒ग्ने॒धिय॑:। धियो॑अ॒स्मे। अ॒स्मेसनु॑त्री:। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। सनु॑त्री॒र्यं। यन्त्राय॑से। त्राय॑से॒दमे॑। दम॒आनित्य॑होता। आनित्य॑होता। नित्य॑हो॒तेति॒नित्य॑ऽहोता॥ ऋ॒तावा॒स:। ऋ॒तवेत्यृ॒तऽवा॑। सरो॒हिद॑श्व:। रो॒हिद॑श्व:पुरु॒क्षु:। रो॒हिद॑श्व॒इति॑रो॒हित्ऽअ॑श्व:। पु॒रु॒क्षुर्द्युभि॑:। पु॒रु॒क्षुरिति॑पु॒रु॒ऽक्षु:। द्युभि॑रस्मै। द्युभि॒रिति॒द्युऽभि॑:। अ॒स्मा॒अहो॑भि:। अहो॑भिर्वा॒मं। अहो॑भि॒रित्यहः॑ऽभि:। वा॒मम॑स्तु। अ॒स्त्वित्य॑स्तु॥।  
द्युभि॑र्हि॒तं। द्युभि॒रिति॒द्युऽभि॑:। हि॒तम्मि॒त्रमि॑व। मि॒त्रमि॑वप्र॒योगं॑। मि॒त्रमि॒वेति॑मि॒त्रंऽइ॑व। प्र॒योगं॑प्र॒त्नं। प्र॒योग॒मिति॑प्र॒ऽयोगं॑। प्र॒त्नमृ॒त्विजं॑। ऋ॒त्वज॑मध्व॒रस्य॑। अ॒ध्व॒रस्य॑जा॒रं। जा॒रमिति॑जा॒रं॥ बा॒हुभ्या॑म॒ग्निं। अ॒ग्निमा॒यव॑:। आ॒यवो॑जनन्त। अ॒ज॒न॒न्त॒वि॒क्षु। वि॒क्षुहोता॑रं। होता॑र॒न्नि । न्य॑सादयन्त। अ॒सा॒द॒य॒न्तेत्य॑सादयन्त॥  
स्व॒यंय॑जस्व। य॒ज॒स्व॒दि॒वि। दि॒विदे॑व। दे॒व॒दे॒वान्। दे॒वान्किं। किन्ते॑। ते॒पाक॑:। पाक॑:कृणवत्। कृ॒ण॒व॒दप्र॑चेता:। अप्र॑चेता॒इत्यप्र॑ऽचेता:॥ यथाय॑ज:। अय॑जऋ॒तुभि॑:। ऋ॒तुभि॑र्देव। ऋ॒तुभि॒रित्यृ॒तुऽभि॑:। दे॒व॒दे॒वान्। दे॒वाने॒व। ए॒वाय॑जस्व। य॒ज॒स्व॒त॒न्वं॑। त॒न्वं॑सुजात। सु॒जा॒तेति॑सुऽजात॥  
भवा॑न:। नो॒अ॒ग्ने॒। अ॒ग्ने॒वि॒ता। अ॒वि॒तोत। उ॒तगो॒पा:। गो॒पाभव॑। भवा॑वय॒स्कृत॑:। व॒य॒स्कृदु॒त। व॒य॒स्कृदिति॑व॒य॒:ऽकृत्। उ॒तन॑:। नो॒व॒यो॒धा:। व॒यो॒धाइति॑व॒य॒:ऽधा:॥ रास्वा॑च। च॒न॒:। न॒स्सु॒म॒ह॒:। सु॒म॒हो॒ह॒व्यदा॑तिं। सु॒म॒ह॒इति॑सुऽमह:। ह॒व्यदा॑तिं॒त्रास्व॑। ह॒व्यदा॑ति॒मिति॑ह॒व्यऽदा॑तिं। त्रास्वो॒त। उ॒तन॑:। न॒स्त॒न्व॑:। त॒न्वो॑३॒॑अप्र॑युच्छन्। अप्र॑युच्छ॒न्नत्य॑प्रऽयुच्छन्॥ 2॥  
