

  
दे॒वाना॒न्नु। नुव॒यं। व॒यञ्जाना॑। जाना॒प्र। प्रवो॑चाम। वो॒चा॒म॒वि॒प॒न्यया॑। वि॒प॒न्ययेति॑वि॒प॒न्यया॑॥ उ॒क्थेषु॑श॒स्यमा॑नेषु। श॒स्यमा॑नेषु॒य:। य:पश्या॑त्। पश्या॒दुत्त॑रे। उत्त॑रेयु॒गे। उत्त॑र॒इत्युत्ऽत॑रे। यु॒गइति॑यु॒गे॥  
ब्रह्म॑ण॒स्पति॑:। पति॑रे॒ता। ए॒तासं। सङ्क॒र्मार॑इव। क॒र्मार॑इवाधमत्। क॒र्मार॑इ॒वेति॑क॒र्मार॑:ऽइव। अ॒ध॒म॒दित्य॑धमत्॥ दे॒वानां॑पू॒र्व्ये। पू॒र्व्येयु॒गे। यु॒गेस॑त:। अस॑त॒स्सत्। सद॑जायत। अ॒जा॒य॒तेत्य॑जायत॥  
दे॒वानां॑यु॒गे। यु॒गेप्र॑थ॒मे। प्र॒थ॒मेस॑त॒स्सद॑जायत॥ तदाशा॑:। आशा॒अनु॑। अन्व॑जायन्त। जा॒य॒न्त॒तत्। तदु॑त्ता॒नप॑द:। उ॒त्ता॒नप॑द॒स्परि॑। उ॒त्ता॒नप॑द॒इत्यु॑त्ता॒नऽप॑द:। परीति॒परि॑॥  
भूर्ज॑ज्ञे। ज॒ज्ञ॒उ॒त्ता॒नप॑द:। उ॒त्ता॒नप॑दोभु॒व:। उ॒त्ता॒नप॑द॒इत्यु॑त्ता॒नऽप॑द:। भु॒वआशा॑:। आशा॑अजायन्त। अ॒जा॒य॒न्तेत्य॑जायन्त॥ अदि॑ते॒र्दक्ष॑:। दक्षो॑अजायत। अ॒जा॒य॒दक्षा॑त्। दक्षा॒ददि॑ति:। ऊँ॒इत्यूँ॑। अदि॑ति॒:परि॑। परीति॒परि॑॥  
अदि॑ति॒र्हि। ह्यज॑निष्ट। अज॑निष्ट॒दक्ष॑। दक्ष॒या। यादु॑हि॒ता। दु॒हि॒तातव॑। तवेति॒तव॑॥ तान्दे॒वा:। दे॒वाअनु॑। अन्व॑जायन्त। अ॒जा॒य॒न्त॒भ॒द्रा:। भ॒द्राअ॒मृत॑भन्दव:। अ॒मृत॑बन्धव॒इत्य॒मृत॑ऽबन्धव:॥ 1 ॥  
यद्दे॑वा:। दे॒वा॒अ॒द:। अ॒दस्स॑लि॒ले। स॒लि॒लेसुसं॑रब्धा:। सुसं॑रब्धा॒अति॑ष्ठत। सुसं॑रब्धा॒इति॒सुऽसं॑रब्धा:। अति॑ष्ठ॒तेत्यति॑ष्ठत॥ अत्राव॑:। वो॒नृत्य॑तामिव। नृत्य॑तामिवती॒व्र:। नृत्य॑तामि॒वेति॒नृत्य॑तांऽइव। ती॒व्रोरे॒णु:। रे॒णुरप॑। अपा॑यत। आ॒य॒तेत्या॑यत॥  
यद्दे॑वा:। दे॒वा॒यत॑य:। यत॑योयथा। य॒था॒भुव॑नानि। भुव॑ना॒न्यपि॑न्वत। अपि॑न्व॒तेत्यपि॑न्वत॥ अत्रा॑समु॒द्रे। स॒मु॒द्रआगू॒ह्ळं। आगू॒ह्ळं। गू॒ह्ळमासूर्यं॑। आसूर्यं॑। सूर्य॑मजभर्तन। अ॒ज॒भ॒र्त॒ने॒त्य॑जभर्तन॥  
अ॒ष्टौपु॒त्रास॑:। पु॒त्रासो॒अदि॑ते:। अदि॑ते॒र्ये। येजा॒ता:। जा॒तास्त॒न्व॑:। त॒न्व१॒॑स्परि॑। परीति॒परि॑॥ दे॒वाँउप॑। उप॒प्र। प्रैत्। ऐत्स॒प्तभि॑:। स॒प्तभि॒:परा॑। स॒प्तभि॒रिति॑स॒प्तऽभि॑:। परा॑मार्ता॒ण्डं। मा॒र्ता॒ण्डामा॑स्यत्। आ॒स्य॒दित्या॑स्यत्॥  
स॒प्तभि॑:पु॒त्रै:। स॒प्तभि॒रिति॑स॒प्तऽभि॑:। पु॒त्रैरदि॑ति:। अदि॑ति॒रुप॑। उप॒प्रैत्। प्रैत्पू॒व्यं। पू॒र्व्यंयु॒गं। यु॒गमिति॑यु॒गं॥ प्र॒जायै॑मृ॒त्यवे॑। प्र॒जाया॒इति॑प्र॒ऽजायै॑। मृ॒त्यवे॑त्वत्। त्व॒त्पुन॑:। पुन॑र्मार्ता॒ण्डं। मा॒र्ता॒ण्डमाभ॑रत्। आभ॑रत्। अभ॑र॒दित्यभ॑रत्॥ 2 ॥  
