

  
जनि॑ष्ठाउ॒ग्र:। उ॒ग्रस्सह॑से। सह॑सेतु॒राय॑। तु॒राय॑म॒न्द्र:। म॒न्द्रओजि॑ष्ठ:। ओजि॑ष्ठोबहु॒लाभि॑मान:। ब॒हु॒लाभि॑मान॒इति॑ब॒हु॒लऽअ॑भिमान:॥ अव॑र्ध॒न्निन्द्रं॑। इन्द्रं॑म॒रुत॑:। म॒रुत॑श्चित्। चि॒दत्र॑। अत्र॑मा॒ता। मा॒तायत्। यद्वी॒रं। वी॒रन्द॒धन॑त्। द॒धन॒ध्दनि॑ष्ठा। धनि॒ष्ठेति॒धनि॑ष्ठा॥  
द्रु॒होनिष॑त्ता। निष॑त्तापृश॒नी। निस॒त्तेति॒निऽस॑त्ता। पृ॒श॒नीचि॑त्। चि॒देवै॑:। ऐवै॑:पु॒रु। पु॒रूशंसे॑न। शंसे॑नवावृधु:। वा॒वृ॒धुष्टे॑। व॒वृ॒धुरिति॑ववृधु:। तइन्द्रं॑। इन्द्र॒मितीन्द्रं॑॥ अ॒भीवृ॑तेव॒ता। अ॒भिवृ॑ते॒वेत्य॒भिवृ॑ताऽइव। ताम॑हाप॒देन॑। म॒हा॒प॒देन॑ध्वा॒न्तात्। म॒हा॒प॒देनेति॑म॒हा॒ऽप॒देन॑। ध्वा॒न्तात्प्र॑पि॒त्वात्। प्र॒पि॒त्वादुत्। प्र॒पि॒त्वादिति॑प्र॒ऽपि॒त्वात्। उद॑रन्त। अ॒र॒न्त॒गर्भा॑:। गर्भा॒इति॒गर्भा॑:॥  
ऋ॒ष्वाते॑। ते॒पादा॑। पादा॒प्र। प्रयत्। यज्जिगा॑सि। जिगा॒स्यव॑र्धन्। अव॑र्ध॒न्वाजा॑:। वाजा॑उ॒त। उ॒तये। येचि॑त्। चि॒दत्र॑। अत्रेत्यत्र॑॥ त्वमि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒सा॒ला॒वृ॒कान्। सा॒ला॒वृ॒कान्त्स॒हस्रं॑। स॒हस्र॑मा॒सन्। आ॒सन्द॑धिषे। द॒धि॒षे॒अ॒श्विना॑। अ॒श्विनाव॑वृत्या:। आव॑वृत्या:। व॒वृ॒त्या॒इति॑ववृत्या:॥  
स॒म॒नातूर्णि॑:। तूणि॒रुप॑। उप॑यासि। या॒सि॒य॒ज्ञं। य॒ज्ञमान॑सत्या। आन॑सत्या। नास॑त्यास॒ख्याय॑। स॒ख्याय॑वक्षि। व॒क्षीति॑वक्षि॥ व॒साव्या॑मिन्द्र। इ॒न्द्र॒धा॒र॒य॒:। धा॒र॒यस्स॒हस्रा॑। स॒हस्रा॒श्विना॑। अ॒श्विना॑शूर। शू॒र॒द॒द॒तु॒:। द॒द॒तु॒र्म॒घानि॑। म॒घानीति॑म॒घानि॑॥  
मन्द॑मानऋ॒तात्। ऋ॒तादधि॑। अधि॑प्र॒जायै॑। प्र॒जायै॒सखि॑भि:। प्र॒जाया॒इति॑प्र॒ऽजायै॑। सखि॑भि॒रिन्द्र॑:। सखि॑भि॒रिति॒सखि॑ऽभि:। इन्द्र॑इषि॒रेभि॑:। इ॒षि॒रेभि॒रर्थं॑। अर्थ॒मित्यर्थं॑॥ आभि॑:। आभि॒र्हि। हिमा॒या:। मा॒याउप॑। उप॒दस्युं॑। दस्यु॒मागा॑त्। आगा॑त्। अ॒गा॒न्मिह॑:। इह॒प्र। प्रत॒म्रा:। त॒म्राअ॑वपत्। अ॒व॒प॒त्त॒मां॑सि। तमां॒सीति॒तमां॑सि॥ 3 ॥  
सना॑मानाचित्। सना॑मा॒नेति॒सऽना॑माना। चि॒ध्व॒स॒य॒:। ध्व॒स॒यो॒नि। न्य॑स्मै। अ॒स्मा॒अव॑। अवा॑हन्। अ॒ह॒न्निन्द्र॑:। इन्द्र॑उ॒षस॑:। उ॒षसो॒यथा॑। यथा॑न:। अन॒इत्यन॑:॥ ऋ॒ष्वैर॑गच्छ:। अ॒ग॒च्छ॒स्सखि॑भि:। सखि॑भिर्नि॒कामै॑:। सखि॑भि॒रिति॒सखि॑ऽभि:। निका॑मैस्सा॒कं। निका॑मा॒इति॒निऽका॑मै:। सा॒कम्प्र॑ति॒ष्ठा। प्र॒ति॒ष्ठाहृद्या॑। प्र॒ति॒स्थेति॑प्र॒ति॒ऽस्था। हृद्या॑जगन्थ। ज॒ग॒न्थेति॑जगन्थ॥  
त्वञ्ज॑गन्थ। ज॒ग॒न्थ॒नमु॑चिं। नमु॑चिम्मख॒स्युं। म॒ख॒स्युन्दासं॑। दासं॑कृण्वा॒न:। कृ॒ण्वा॒नऋष॑ये। ऋष॑ये॒विमा॑यं। विमा॑य॒मिति॒विऽमा॑यं॥ त्वञ्च॑कर्थ। च॒क॒र्थ॒मन॑वे। मन॑वेस्यो॒नान्। स्यो॒नान्प॒थ:। प॒थोदे॑व॒त्रा। दे॒व॒त्राञ्ज॑सेव। अञ्ज॑सेव॒याना॑न्। अञ्ज॑से॒वेत्यञ्ज॑साऽइव। याना॒निति॒याना॑न्॥  
त्वमे॒तानि॑। ए॒तानि॑पप्रिषे। प॒प्रि॒षे॒वि। विनाम॑। नामेशा॑न:। ईशा॑नइन्द्र। इ॒न्द्र॒द॒धि॒षे॒। द॒धि॒षे॒गभ॑स्तौ। गभ॑स्ता॒विति॒गभ॑स्तौ॥ अनु॑त्वा। त्वा॒दे॒वा:। दे॒वाश्शव॑सा। शव॑सामदन्ति। म॒द॒न्त्यु॒परि॑बुध्नान्। उ॒परि॑बुध्नान्व॒निन॑:। उ॒परि॑बुध्ना॒नित्यु॒परि॑ऽबुध्नान्। व॒निन॑श्चकर्थ। च॒क॒र्थे॒ति॑चकर्थ॥  
चं॒क्रयत्। यद॑स्य। अ॒स्या॒प्सु। अ॒स्प्वानिष॑त्तं। अ॒प्स्वित्य॒प्ऽसु। आनिष॑त्तं। निष॑त्तमु॒तो। निस॑त्त॒मिति॒निऽस॑त्तं। उ॒तोतत्। उ॒तोइत्यु॒तो। तद॑स्मै। अ॒स्मै॒मधु॑। मध्वित्। इच्च॑च्छद्यात्। च॒च्छ॒द्या॒दिति॑चच्छद्यात्॥ पृ॒थि॒व्यामति॑षितं। अति॑षितं॒यत्। अति॑सित॒मित्यति॑ऽसितं। यदूध॑:। ऊध॒:पय॑:। पयो॒गोषु॑। गोष्वदधा॑:। अद॑धा॒ओष॑धीषु। ओष॑धी॒ष्वित्योष॑धीषु॥  
अश्वा॑दियाय। इ॒या॒येति॑। इति॒यत्। यद्वद॑न्ति। वद॒न्त्योज॑स:। ओज॑सोजा॒तं। जा॒तमु॒त। उ॒तम॑न्ये। म॒न्य॒ए॒नं॒। ए॒न॒मित्ये॑नं॥ म॒न्योरि॑याय। इ॒या॒य॒ह॒र्म्येषु॑। ह॒र्म्येषु॑तस्थौ। त॒स्थौ॒यत॑:। यत॑:प्रज॒ज्ञे। प्र॒ज॒ज्ञइन्द्र॑:। प्र॒ज॒ज्ञइति॑प्र॒ऽज॒ज्ञे। इन्द्रो॑अस्य। अ॒स्य॒वे॒द॒। वे॒देति॑वेद॥  
वय॑स्सुप॒र्णा:। सु॒प॒र्णाउप॑। सु॒प॒र्णाइति॑सु॒ऽप॒र्णा:। उप॑सेदु:। से॒दु॒रिन्द्रं॑। इन्द्रं॑प्रि॒यमे॑धा:। प्रि॒यमे॑धा॒ऋष॑य:। प्रि॒यमे॑धा॒इति॑प्रि॒यऽमे॑धा:। ऋ॒षयो॒नाध॑माना:। नाध॑माना॒इति॒नाध॑माना:॥ अप॑ध्वा॒न्तं। ध्वा॒न्तमू॑र्णु॒हि। ऊ॒र्णु॒हिपूर्धि॒। पू॒र्धिचक्षु॑:। चक्षु॑र्मुमु॒ग्धि। मु॒मु॒ग्ध्य१॒॑स्मान्। अ॒स्मान्नि॒धये॑व। नि॒धये॑वब॒ध्दान्। नि॒धये॒वेति॑नि॒धया॑ऽइव। ब॒ध्दानिति॑ब॒ध्दान्॥ 4 ॥  
