

  
आव॑:। व॒ऋ॒ञ्जसे॑। ऋ॒ञ्ज॒स॒ऊ॒र्जां। ऊ॒र्जांव्यु॑ष्टिषु। व्यु॑ष्टि॒ष्विन्द्रं॑। व्यु॑ष्टि॒ष्विति॒विऽउ॑ष्टिषु। इन्द्रं॑म॒रुत॑:। म॒रुतो॒रोद॑सी। रोद॑सीअनक्तन। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। अ॒न॒क्त॒नेत्य॑नक्तन॥ उ॒भेयथा॑। उ॒भेइत्यु॒भे। यथा॑न:। नो॒अह॑नी। अह॑नीसचा॒भुवा॑। अह॑नी॒इत्यह॑नी। स॒चा॒भुवा॒सद॑स्सद:। स॒चा॒भुवेति॑स॒चा॒ऽभुवा॑। सद॑स्सदोवरिव॒स्यात॑:। सद॑स्सद॒इति॒सद॑:ऽसद:। व॒रि॒वस्यात॑उ॒द्भिदा॑। उ॒द्भिदेत्यु॒त्ऽभिदा॑॥  
तदु॒श्रेष्ठं॑। ऊँ॒इत्यूँ॑। श्रेष्ठं॒सव॑नं। सव॑नंसुनोतन। सु॒नो॒त॒नात्य॑:। अत्यो॒न। नहस्त॑यत:। हस्त॑यतो॒अद्रि॑:। अद्रि॑स्सो॒तरि॑। सो॒तरीति॑सो॒तरि॑॥ वि॒दध्दि। ध्य१॒॑र्य:। अ॒र्योअ॒भिभू॑ति। अ॒भिभू॑ति॒पौस्यं॑। अ॒भिभू॒तीत्य॒भिऽभू॑ति। पौस्यं॑म॒ह:। म॒होरा॒ये। रा॒येचि॑त्। चि॒त्त॒रु॒ते॒। त॒रु॒ते॒यत्। यदर्व॑त:। अर्व॑त॒इत्यर्व॑त:॥  
तदित्। इध्दि। ध्य॑स्य। अ॒स्य॒सव॑नं। सव॑नंवि॒वे:। वि॒वेर॒प:। अ॒पोयथा॑। यथा॑पु॒रा। पु॒रामन॑वे। मन॑वेगा॒तुं। गा॒तुमश्रे॑त्। अश्रे॒दित्यश्रे॑त्॥ गोअ॑र्णसित्वा॒ष्ट्रे। गोअ॑र्ण॒सीति॒गोऽअ॑र्णसि। त्वा॒ष्ट्रेअश्व॑निर्णिजि। अश्व॑निर्णिजि॒प्र। अश्व॑निर्णि॒जीत्यश्व॑ऽनिर्णिजि। प्रेम्। ई॒म॒ध्वरेषु॑। अ॒ध्व॒रेष्व॑ध्व॒रान्। अ॒ध्व॒राँअ॑शिश्रयु:। अ॒शि॒श्र॒यु॒रित्य॑शिश्रयु:॥  
अपा॑हत। ह॒त॒र॒क्षस॑:। र॒क्षसो॑भङ्गु॒॒राव॑त:। भ॒ङ्गु॒रा॒व॑तस्कभा॒यत॑। भ॒ङ्गु॒॒रव॑त॒इति॑भ॒ङ्गु॒॒रऽव॑त:। स्क॒भा॒यत॒निर्ऋ॑तिं। निर्ऋ॑तिं॒सेध॑त। निर्ऋ॑ति॒मिति॒नि:ऽऋ॑तिं। सेध॒ताम॑तिं। अम॑ति॒मित्यम॑तिं॥ आन॑:। नो॒र॒यिं। र॒यिंसर्व॑वीरं। सर्व॑वीरंसुनोतन। सर्व॑वीर॒मिति॒सर्व॑ऽवीरं। सु॒नो॒त॒न॒दे॒वा॒व्यं॑। दे॒वा॒व्यं॑भरत। दे॒वा॒व्य१॒॑मिति॑दे॒व॒ऽअ॒व्यं॑। भ॒र॒त॒श्लोकं॑। श्लोक॑मद्रय:। अ॒द्र॒य॒इत्य॑द्रय:॥  
दि॒वश्चि॑त्। चिदाव॑:। आव॑:। वोम॑वत्तरेभ्य:। अम॑वत्तरेभ्योवि॒भ्वना॑। अम॑वत्तरेभ्य॒इत्यम॑वत्ऽतरेभ्य:। वि॒भ्वना॑चित्। वि॒भ्वनेति॑वि॒ऽभ्वना॑। चि॒दाश्व॑पस्तरेभ्य:। आश्व॑पस्तरेभ्य॒इत्याश्व॑प:ऽतरेभ्य:॥ वा॒योश्चि॑त्। चि॒दासोम॑वत्तरेभ्य:। आसोम॑वत्तरेभ्य:। सोम॑वत्तरेभ्यो॒ग्ने:। सोम॑वत्त॒रेभ्य॒इति॒सोम॑वत्ऽतरेभ्य:। अ॒ग्नेश्चि॑त्। चि॒दर्च॑। अर्च॑पितु॒कृत्त॑रेभ्य:। पि॒तु॒कृत्त॑रेभ्य॒इति॑पि॒तु॒कृत्ऽत॑रेभ्य:॥ 8 ॥  
भु॒रन्तु॑न:। नो॒य॒शस॑:। य॒शस॒स्सोतु॑। सोत्वन्ध॑स:। अन्ध॑सो॒ग्रावा॑ण:। ग्रावा॑णोवा॒चा। वा॒चादि॒विता॑। दि॒विता॑दि॒वित्म॑ता। दि॒वित्म॒तेति॑दि॒वित्म॑ता॥ नरो॒यत्र॑। यत्र॑दुह॒ते। दु॒ह॒तेकाम्यं॑। काम्य॒म्मधु॑। मध्वा॑घो॒षय॑न्त:। आघो॒षय॑न्तोअ॒भित॑:। आ॒घो॒षय॑न्त॒इत्या॒ऽघो॒षय॑न्त:। अ॒भितो॑मिथ॒स्तुर॑:। मि॒थ॒स्तुर॒इति॑मि॒थ॒:ऽतुर॑:॥  
सु॒न्वन्ति॒सोमं॑। सोमं॑रथि॒रास॑:। र॒थि॒रासो॒अद्र॑य:। अद्र॑यो॒नि:। निर॑स्य। अ॒स्य॒रसं॑। रसं॑ग॒विष॑:। ग॒विषॊ॑दुहन्ति। ग॒विष॒इति॑गो॒ऽइष॑:। दु॒ह॒न्ति॒ते॒। त॒इति॑ते॥ दु॒हन्त्यूध॑:। ऊध॑रुप॒सेच॑नाय। उ॒प॒सेच॑नाय॒कं। उ॒प॒सेच॑ना॒येत्यु॑प॒ऽसेच॑नाय। कन्नर॑:। नरो॑ह॒व्या। ह॒व्यान। नम॑र्जयन्ते। म॒र्ज॒य॒न्त॒आ॒सभि॑:। आ॒सभि॒रित्या॒सऽभि॑:॥  
ए॒तेन॑र:। न॒र॒स्वप॑स:। स्वप॑सोअभूतन। स्वप॑स॒इति॑सु॒ऽअप॑स:। अ॒भू॒त॒न॒ये। यइन्द्रा॑य। इन्द्रा॑यसुनुथ। सु॒नु॒थ॒सोमं॑। सोम॑मद्रय:। अ॒द्र॒य॒इत्य॑द्रय:॥ वा॒मंवा॑मंव:। वा॒मंवा॑म॒मिति॑वा॒मंऽवा॑मं। वो॒दि॒व्याय॑। दि॒व्याय॒धाम्ने॑। धाम्ने॒वसु॑वसु। वसु॑वसुव:। वसु॑वसु॒इति॒वसु॑ऽवसु। व॒:पार्थि॑वाय। पार्थि॑वायसुन्व॒ते। सु॒न्व॒तइति॑सु॒न्व॒ते॥ 9॥  
