

  
विप्रा॑सो॒न। नमन्म॑भि:। मन्म॑भिस्वा॒ध्य॑:। मन्म॑भि॒रिति॒मन्म॑ऽभि:। स्वा॒ध्यो॑दे॒वाव्य॑:। स्वा॒ध्य१॒॑इति॑सु॒ऽआ॒ध्य॑:। दे॒वा॒व्यो३॒॑न। नय॒ज्ञै:। य॒ज्ञैस्वप्न॑स:। स्वप्न॑स॒इति॑सु॒ऽअप्न॑स:॥ राजा॑नो॒न। नचि॒त्रा:। चि॒त्रास्सु॑सं॒दृश॑:। सु॒सं॒दृश॑:क्षिती॒नां। सु॒सं॒दृश॒इति॑सु॒ऽसं॒दृश॑:। क्षि॒ती॒नान्न। नमर्या॑:। मर्या॑अरे॒पस॑:। अ॒रे॒पस॒इत्य॑रे॒पस॑:॥  
अ॒ग्निर्न। नये। येभ्राज॑सा। भ्राज॑सारु॒क्मव॑क्षस:। रु॒क्मव॑क्षसो॒वाता॑स:। रु॒क्मव॑क्षस॒इति॑रु॒क्मऽव॑क्षस:। वाता॑सो॒न। नस्व॒युज॑:। स्व॒युज॑स्स॒द्यऊ॑तय:। स्व॒युज॒इति॑स्व॒ऽयुज॑:। स॒द्यऊ॑तय॒इति॑स॒द्य:ऽऊ॑तय:॥ प्र॒ज्ञा॒तारो॒न। प्र॒ज्ञा॒तार॒इति॑प्र॒ऽज्ञा॒तार॑:। नज्येष्ठा॑:। ज्येष्ठा॑स्सुनी॒तय॑:। सु॒नी॒तय॑स्सु॒शर्मा॑ण:। सु॒नी॒तय॒इति॑सु॒ऽनी॒तय॑:। सु॒शर्मा॑णो॒न। सु॒शर्मा॑ण॒इति॑सु॒ऽशर्मा॑ण:। नसोमा॑:। सोमा॑ऋ॒तं। ऋ॒तंय॒ते। य॒तइति॑य॒ते॥  
वाता॑सो॒न। नये। येधुन॑य:। धुन॑योजिग॒त्नव॑:। जि॒ग॒त्नवो॑ग्नी॒नां। अ॒ग्नी॒नान्न। नजि॒ह्वा:। जि॒ह्वावि॑रो॒किण॑:। वि॒रो॒किण॒इति॑वि॒ऽरो॒किण॑:॥ वर्म॑ण्वन्तो॒न। वर्म॑ण्वन्त॒इति॒वर्म॑ण्ऽवन्त:। नयो॒धा:। यो॒धाश्शिमी॑वन्त:। शिमी॑वन्त:पितॄ॒॒णां। शिमी॑वन्त॒इति॒शिमी॑ऽवन्त:। पि॒तॄ॒॒णान्न। नशंसा॑:। शंसा॑स्सुरा॒तय॑:। सु॒रा॒ताय॒इति॑सु॒ऽरा॒तय॑:॥  
रथा॑ना॒न्न। नये। ये३॒॑रा:। अ॒रास्सना॑भय:। सना॑भयोजिगी॒वांस॑:। सना॑भय॒इति॒सऽना॑भय:। जि॒गी॒वांसो॒न। नशूरा॑:। शूरा॑अ॒भिद्य॑व:। अ॒भिद्य॑व॒इत्य॒भिऽद्य॑व:॥ व॒रे॒यवो॒न। व॒रे॒यव॒इति॑व॒रे॒ऽयव॑:। नमर्या॑:। मर्या॑घृत॒प्रुष॑:। घृ॒त॒प्रुषो॑भिस्व॒र्तार॑:। घृ॒त॒प्रुष॒इति॑घृ॒त॒ऽप्रुष॑:। अ॒भि॒स्व॒र्तारो॑अ॒र्कं। अ॒भि॒स्व॒र्तार॒इत्य॑भि॒ऽस्व॒र्तार॑:। अ॒र्कन्न। नसु॒ष्टुभ॑:। सु॒स्तुभ॒इति॑सु॒ऽस्तुभ॑:॥  
अश्वा॑सो॒न। नये। येज्येष्ठा॑स:। ज्येष्ठा॑सआ॒शव॑:। आ॒शवो॑दिधि॒षव॑:। दि॒धि॒षवो॒न। नर॒थ्य॑:। र॒थ्य॑स्सु॒दान॑व:। सु॒दान॑व॒इति॑सु॒ऽदान॑व:॥ आपो॒न। ननि॒म्नै:। नि॒म्नैरु॒दभि॑:। उ॒दभि॑र्जिग॒त्नव॑:। उ॒दभि॒त्यु॒दऽभि॑:। जि॒ग॒त्नवो॑वि॒श्वरू॑पा:। वि॒श्वरू॑पा॒अङ्गि॑रस:। वि॒श्वरू॑पा॒इति॑वि॒श्वऽरू॑पा:। अङ्गि॑रसो॒न। नसाम॑भि:। साम॑भि॒रिति॒साम॑ऽभि:॥ 12 ॥  
ग्रावा॑णो॒न। नसू॒रय॑:। सू॒रय॒स्सिन्धु॑मातर:। सिन्धु॑मातरआदर्दि॒रास॑:। सिन्धु॑मातर॒इति॒सिन्धु॑ऽमातर:। आ॒द॒र्दिरासो॒अद्र॑य:। आ॒द॒र्दिरास॒इत्या॒ऽद॒र्दि॒रास॑:। अद्र॑यो॒न। नवि॒श्वहा॑। वि॒श्वहेति॑वि॒श्वहा॑॥ शि॒शूला॒न। नक्री॒ळय॑:। क्री॒ळय॑स्सुमा॒तर॑:। सु॒मा॒तरो॑महाग्रा॒म:। सु॒मा॒तर॒इति॑सु॒ऽमा॒तर॑:। म॒हा॒ग्रा॒मोन। म॒हा॒ग्रा॒मइति॑म॒हा॒ऽग्रा॒म:। नयाम॑न्। याम॑न्नु॒त। उ॒तत्वि॒षा। त्वि॒षेति॑त्वि॒षा॥  
उ॒षासा॒न्न। नके॒तव॑:। के॒तवो॑ध्वर॒श्रिय॑:। अ॒ध्व॒र॒श्रिय॑श्शुभं॒यव॑:। अ॒ध्व॒रश्रिय॒इत्य॑ध्व॒र॒ऽश्रिय॑:। शु॒भं॒यवो॒न। शु॒भं॒यव॒इति॑शु॒भं॒ऽयव॑:। नाञ्जिभि॑:। अ॒ञ्जिभि॒र्वि। अ॒ञ्जिभि॒रित्य॒ञ्जिऽभि॑:। व्य॑श्वितन्। अ॒श्वि॒त॒न्नित्य॑श्वितन्॥ सिन्ध॑वो॒न। नय॒यिय॑:। य॒यियो॒भ्राज॑दृष्टय:। भ्राज॑दृष्टय:परा॒वत॑:। भ्राज॑दृष्टय॒इति॒भ्राज॑त्ऽऋष्टय:। प॒रा॒वतो॒न। नयोज॑नानि। योज॑नानिममिरे। म॒मि॒र॒इति॑ममिरे॥  
सु॒भा॒गान्न॑:। सु॒भा॒गानिति॑सु॒ऽभा॒गान्। नो॒दे॒वा॒:। दे॒वा॒:कृ॒णु॒त॒। कृ॒णु॒ता॒सु॒रत्ना॑न्। सु॒रत्ना॑न॒स्मान्। सु॒रत्ना॒निति॑सु॒ऽरत्ना॑न्। अ॒स्मान्त्सो॒तॄन्। स्तो॒तॄन्म॑रुत:। म॒रु॒तो॒वा॒वृ॒धा॒ना:। व॒वृ॒धा॒नाइति॑व॒वृ॒धा॒ना:॥ अधि॑स्तो॒त्रस्य॑स॒ख्यस्य॑गातस॒नात्। स॒नाध्दि। हिव॑:। वो॒र॒त्नधेया॑नि। र॒त्न॒धेया॑नि॒सन्ति॑। र॒त्न॒धेया॒नीति॑र॒त्न॒ऽधेया॑नि। सन्तीति॒सन्ति॑॥ 13 ॥  
