

  
अप॑श्यमस्य। अ॒स्य॒म॒ह॒त:। म॒ह॒तोम॑हि॒त्वं। म॒हि॒त्वमम॑र्त्यस्य। म॒हि॒त्वमिति॑म॒हि॒ऽत्वं। अम॑र्त्यस्य॒मर्त्या॑सु। मर्त्या॑सुवि॒क्षु। वि॒क्ष्विति॑वि॒क्षु॥ नाना॒हनू॑। हनू॒विभृ॑ते। हनू॒इति॒हनू॑। विभृ॑ते॒सं। विभृ॑ते॒इति॒विऽभृ॑ते। सम्भ॑रेते। भ॒रे॒ते॒असि॑न्वती। भरे॑ते॒इति॒भरे॑ते। असि॑न्वती॒बप्स॑ती। असि॑न्वती॒इत्यसि॑न्वती। बप्स॑ती॒भूरि॑। बप्स॑ती॒इति॒बप्स॑ती। भूर्त्य॑त्त:। अ॒त्त॒इत्य॑त्त:॥  
गुहा॒शिर॑:। शिरो॒निहि॑तं। निहि॑त॒मृध॑क्। निहि॑त॒मिति॒निऽहि॑तं। ऋध॑ग॒क्षी। अ॒क्षीअसि॑न्वन्। अ॒क्षीइत्य॒क्षी। असि॑न्वन्नत्ति। अ॒त्ति॒जि॒ह्वया॑। जि॒ह्वाया॒वना॑नि। वना॒नीति॒वना॑नि॥ अत्रा॑ण्यस्मै। अ॒स्मै॒प॒ट्भि:। प॒ट्भिस्सं। प॒ट्भिरिति॑प॒ट्ऽभि:। सभ॑रन्ति। भ॒र॒न्त्यु॒त्ता॒नह॑स्ता:। उ॒त्ता॒नह॑स्ता॒नम॑सा। उ॒त्ता॒नह॑स्ता॒इत्यु॑त्ता॒न॒ऽह॑स्ता:। नम॒साधि॑। अधि॑वि॒क्षु। वि॒क्ष्विति॑वि॒क्षु॥  
प्रमा॒तु:। मा॒तु:प्र॑त॒रं। प्र॒त॒रङ्गुह्यं॑। प्र॒त॒रमिति॑प्र॒ऽत॒रं। गुह्य॑मि॒च्छन्। इ॒च्छन्कु॑मा॒रः। कु॒मा॒रोन। नवी॒रुध॑:। वी॒रुध॑स्स॒र्पत्। स॒र्पदु॒र्वी:। उ॒र्वीरित्यु॒र्वी:॥ स॒सन्न। नप॒क्वं। प॒क्वम॑विदत्। अ॒वि॒दच्चु॒चन्तं॑। शु॒चन्तं॑रिरि॒ह्वासं॑। रि॒रि॒ह्वासं॑रि॒प:। रि॒पउ॒पस्थे॑। उ॒पस्थे॑अ॒न्त:। उ॒पस्थ॒इत्यु॒पऽस्थे॑। अ॒न्तरित्य॒न्त:॥  
तद्वां॑। वा॒मृ॒तं। ऋ॒तंरो॑दसी। रो॒द॒सी॒प्र। रो॒द॒सी॒इति॑रोदसी। प्रब्र॑वीमि। ब्र॒वी॒मि॒जाय॑मान:। जाय॑मानोमा॒तरा॑। मा॒तरा॒गर्भ॑:। गर्भो॑अत्ति। अ॒त्तीत्य॑त्ति॥ नाहं। अ॒हन्दे॒वस्य॑। दे॒वस्य॒मर्त्य॑:। मर्त्य॑श्चिकेत। चि॒के॒ता॒ग्नि:। अ॒ग्निर॒ङ्ग। अ॒ङ्गविचे॑ता:। विचे॑ता॒स्स:। विचे॑ता॒इति॒विऽचे॑ता:। सप्रचे॑ता:। प्रचे॑ता॒इति॒प्रऽचे॑ता:॥  
योअ॑स्मै। अ॒स्मा॒अन्नं॑। अन्नं॑तृ॒षु। तृ॒ष्वा॒३॒॑दधा॑ति। आ॒दधा॒त्याज्यै॑:। आ॒दधा॒तीत्या॒ऽदधा॑ति। आज्यै॑घृ॒तै:। घृ॒तैर्जु॒होति॑। जु॒होति॒पुष्य॑ति। पुष्य॒तीति॒पुष्य॑ति॥ तस्मै॑स॒हस्रं॑। स॒हस्र॑म॒क्षभि॑:। अ॒क्षभि॒र्वि। अ॒क्षभि॒रित्य॒क्षऽभि॑:। विच॑क्षे। च॒क्षेग्ने॑। अग्ने॑वि॒श्वत॑:। वि॒श्वत॑:प्र॒त्यङ्। प्र॒त्यङ॑सि। अ॒सि॒त्वं। त्वमिति॒त्वं॥  
किन्दे॒वेषु॑। दे॒वेषु॒त्यज॑:। त्यज॒एन॑:। एन॑श्चकर्थ। च॒क॒र्थाग्ने॑। अग्ने॑पृ॒च्छामि॑। पृ॒च्छामि॒नु। नुत्वां। त्वामवि॑द्वान्। अवि॑द्वा॒नित्यवि॑द्वान्॥ अक्री॑ळ॒न्क्रीळ॑न्। क्रीळ॒न्हरि॑:। हरि॒रत्त॑वे। अत्त॑वे॒दन्। अ॒दन्वि। विप॑र्व॒श:। प॒र्व॒शश्च॑कर्त। प॒र्व॒शइति॑प॒र्व॒ऽश:। च॒क॒र्त॒गामि॑व। गामि॑वासि:। गामि॒वेति॒गांऽइ॑व। अ॒सि॒रित्य॑सि:॥  
विषू॑चो॒अश्वा॑न्। अश्वा॑न्युयुजे। यु॒यु॒जे॒व॒ने॒जा:। व॒ने॒जाऋजी॑तिभि:। व॒ने॒जाइति॑व॒ने॒ऽजा:। ऋजी॑तिभीरश॒नाभि॑:। ऋजी॑तिभि॒रितृजी॑तिऽभि:। र॒श॒नाभि॑र्गृभी॒तान्। गृ॒भी॒तानिति॑गृ॒भी॒तान्॥ च॒क्ष॒देमि॒त्र:। मि॒त्रोवसु॑भि:। वसु॑भि॒स्सुजा॑त:। वसु॑भि॒रिति॒वसु॑ऽभि:। सुजा॑त॒स्सं। सुजा॑त॒इति॒सुऽजा॑त:। समा॑नृधे। आ॒नृ॒धे॒पर्व॑भि:। पर्व॑भिवावृधा॒न:। पर्व॑भि॒रिति॒पर्व॑ऽभि:। व॒वृ॒धा॒नइति॑व॒वृ॒धा॒न:॥ 14 ॥  
