

  
प्रके॒तुना॑। के॒तुना॑बृह॒ता। बृ॒ह॒ताया॑ति। या॒त्य॒ग्नि:। अ॒ग्निरारोद॑सीवृष॒भोरो॑रवीति। दि॒वश्चि॑त्। चि॒दन्ता॑न्। अन्ताँ॑उप॒मान्। उ॒प॒माँउत्। उ॒प॒मानित्यु॑प॒ऽमान्। उदा॑नट्। आ॒न॒ळ॒पां। अ॒पामु॒पस्थे॑। उ॒पस्थे॑महि॒ष:। उ॒पस्थ॒इत्यु॒पऽस्थे॑। म॒हि॒षोव॑वर्ध। व॒व॒र्धेति॑ववर्ध॥  
मु॒मोद॒गर्भ॑:। गर्भो॑वृष॒भ:। वृ॒ष॒भःक॒कुद्मा॑न्। क॒कुद्मा॑नस्रे॒मा। क॒कुद्मा॒निति॑क॒कुत्ऽमा॑न्। अ॒स्रे॒माव॒त्स:। व॒त्सश्शिमी॑वान्। शिमी॑वाँअरावीत्। शिमी॑वा॒निति॒शिमी॑ऽवान्। अरा॑वी॒दित्यरा॑वीत्॥ सदे॒वता॑ति। दे॒वता॒त्युद्य॑तानि। दे॒वता॒तीति॑दे॒वऽता॑ति। उद्य॑तानिकृ॒ण्वन्। उद्य॑ता॒नीत्युत्ऽय॑तानि। कृ॒ण्वन्त्स्वेषु॑। स्वेषु॒क्षये॑षु। क्षये॑षुप्रथ॒म:। प्र॒थ॒मोजि॑गाति। जि॒गा॒तीति॑जिगाति॥  
आय:। योमू॒र्धानं॑। मू॒र्धानं॑पि॒त्रो:। पि॒त्रोरर॑ब्ध। अर॑ब्ध॒नि। न्य॑ध्व॒रे। अ॒ध्व॒रेद॑धि॒रे। द॒धि॒रेसूर॑:। सूरो॒अर्ण॑:। अर्ण॒इत्यर्ण॑:॥ अस्य॒पत्म॑न्। पत्म॒न्नरु॑षी:। अरु॑षी॒रश्व॑बुध्ना:। अश्व॑बुध्नाऋ॒तस्य॑। अश्व॑बुध्ना॒इत्यश्व॑ऽबुध्ना:। ऋ॒तस्य॒योनौ॑। योनौ॑त॒न्व॑:। त॒न्वो॑जुषन्त। जु॒ष॒न्तेति॑जुषन्त॥  
उ॒षउ॑षो॒हि। उ॒षउ॑ष॒इत्यु॒ष:ऽउ॑ष:। हिव॑सो। व॒सो॒अग्रं॑। व॒सो॒इति॑वसो। अग्र॒मेषि॑। एषि॒त्वं। त्वय॒मयो॑:। य॒मयो॑रभव:। अ॒भ॒वो॒वि॒भावा॑। वि॒भावेति॑वि॒ऽभावा॑॥ ऋ॒ताय॑स॒प्त। स॒प्तद॑धिषे। द॒धि॒षे॒प॒दानि॑। प॒दानि॑ज॒नय॑न्। ज॒नय॑न्मि॒त्रं। मि॒त्रन्त॒न्वे॑। त॒न्वे॒३॒॑स्वायै॑। स्वाया॒इति॒स्वायै॑॥  
भुव॑श्च॒क्षु:। चक्षु॑र्म॒ह:। म॒हऋ॒तस्य॑। ऋ॒तस्य॑गो॒पा:। गो॒पाभुव॑:। भुवो॒वरु॑ण:। वरु॑णॊ॒यत्। यदृ॒ताय॑। ऋ॒ताय॒वेषि॑। वेषीति॒वेषि॑॥ भुवो॑अ॒पां। अ॒पान्नपा॑त्। नपा॑ज्जातवेद:। जा॒त॒वे॒दो॒भुव॑:। जा॒त॒वे॒द॒इति॑जातऽवेद:। भुवो॑दू॒त:। दू॒तोयस्य॑। यस्य॑ह॒व्यं। ह॒व्यञ्जुजो॑ष:। जुजो॑ष॒इति॒जुजो॑ष:॥ 3॥  
भुवो॑य॒ज्ञस्य॑। य॒ज्ञस्य॒रज॑स:। रज॑सश्च। च॒ने॒ता। ने॒तायत्र॑। यत्रा॑नि॒युद्भि॑:। नि॒युद्भि॒स्सच॑से। नि॒युद्भि॒रिति॑नि॒युत्ऽभि॑:। सच॑सेशि॒वाभि॑:। शि॒वाभि॒रिति॑शि॒वाभि॑:॥ दि॒विमू॒र्धानं॑। मू॒र्धानं॑दधिषे। द॒धि॒षे॒स्व॒र्षां। स्व॒र्षाञ्जि॒ह्वां। स्व॒स्सामिति॑स्व॒:ऽसां। जि॒ह्वाम॑ग्ने। अ॒ग्ने॒च॒कृ॒षे॒। च॒कृ॒षे॒ह॒व्य॒वाहं॑। ह॒व्य॒वाह॒मिति॑ह॒व्य॒वाहं॑॥  
अ॒स्यत्रि॒त:। त्रि॒त:क्रतु॑ना। क्रतु॑नाव॒व्रे। व॒व्रेअ॒न्त:। अ॒न्तरि॒च्छन्। इ॒च्छन्धी॒तिं। धी॒तिम्पि॒तु:। पि॒तुरेवै॑:। एवै॒:पर॑स्य। पर॒स्येति॒पर॑स्य॥ सच॒स्यमा॑न:पि॒त्रो:। पि॒त्रोरु॒पस्थे॑। उ॒पस्थे॑जा॒मि। उ॒पस्थ॒इत्यु॒पऽस्थे॑। जा॒मिब्रु॑वा॒ण:। ब्रु॒वा॒णआयु॑धानि। आयु॑धानिवेति। वे॒तीति॑वेति॥  
सपित्र्या॑णि। पित्र्या॒ण्यायु॑धानि। आयु॑धानिवि॒द्वान्। वि॒द्वानिन्द्रे॑षित:। इन्द्रे॑षितआ॒प्त्य:। इन्द्रे॑षित॒इतीन्द्र॑ऽइषित:। आ॒प्त्योअ॒भि। अ॒भ्य॑युध्यत्। अ॒यु॒ध्य॒दित्य॑युध्यत्॥ त्रि॒शी॒र्षाणं॑स॒प्तर॑श्मिं। त्रि॒शी॒र्षाण॒मिति॑त्रि॒ऽशी॒र्षाणं॑। स॒प्तर॑श्मिञ्जघ॒न्वान्। स॒प्तर॑श्मि॒मिति॑स॒प्तऽर॑श्मिं। ज॒घ॒न्वान्त्वा॒ष्ट्रस्य॑। त्वा॒ष्ट्रस्य॑चित्। चि॒न्नि:। निस्स॑सृजे। स॒सृ॒जे॒त्रि॒त:। त्रि॒तोगा:। गाइति॒गा:॥  
भूरीत्। इदिन्द्र॑:। इन्द्र॑उ॒दिन॑क्षन्तं। उ॒दिन॑क्षन्न्त॒मोज॑:। उ॒दिन॑क्षन्न्त॒मित्यु॒त्ऽइन॑क्षन्तं। ओजोव॑। अवा॑भिनत्। अ॒भि॒न॒त्सत्प॑ति:। सत्प॑ति॒र्मन्य॑मानं। सत्प॑ति॒रिति॒सत्ऽप॑ति:। मन्य॑मान॒मिति॒मन्य॑मानं॥ त्वा॒ष्ट्रस्य॑चित्। चि॒द्वि॒श्वरू॑पस्य। वि॒श्वरू॑पस्य॒गोनां॑। वि॒श्वरू॑प॒स्येति॑वि॒श्वऽरू॑पस्य। गोना॑माचक्रा॒ण:। आ॒च॒क्रा॒णस्त्रीणि॑। आ॒च॒क्रा॒णइत्या॒ऽच॒क्रा॒ण:। त्रीणि॑शी॒र्षा। शी॒र्षापरा॑। परा॑वर्क्। व॒र्गिति॑वर्क्॥ 4॥  
