

  
यइ॒मा। इ॒माविश्वा॑। विश्वा॒भुव॑नानि। भुव॑नानि॒जुह्व॑त्। जुह्व॒दृषि॑:। ऋषि॒र्होता॑। होता॒नि। न्यसी॑दत्। असी॑दत्पि॒ता। पि॒तान॑:। न॒इति॑न:॥ सआ॒शिषा॑। आ॒शिषा॒द्रविं॑णं। द्रवि॑णमि॒च्छमा॑न:। इ॒च्छमा॑न:प्रथम॒च्छत्। प्र॒थ॒म॒च्छदव॑रान्। प्र॒थ॒म॒च्छ॒दिति॑प्र॒थ॒म॒ऽच्छत्। अव॑राँ॒आवि॑वेश। आवि॑वेश। वि॒वे॒शेति॑विवेश॥  
किंस्वि॑त्। स्वि॒दा॒सी॒त्। आ॒सी॒द॒धि॒ष्ठानं॑। अ॒धि॒ष्ठान॑मा॒रम्भ॑णं। अ॒धि॒स्थान॒मित्य॑धि॒ऽस्थानं॑। आ॒रम्भ॑णङ्कत॒मत्। आ॒रम्भ॑ण॒मित्या॒ऽरम्भ॑णं। क॒त॒म॒स्वि॑त्। स्वि॒त्क॒था। क॒थासी॑त्। आ॒सी॒दित्या॑सीत्॥ यतो॒भूमिं॑। भूमिं॑ज॒नय॑न्। ज॒नय॑न्वि॒श्वक॑र्मा। वि॒श्वक॑र्मा॒वि। वि॒श्वक॒र्मेति॑वि॒श्वऽक॑र्मा। विद्यां। द्यामौर्णो॑त्। और्णो॑न्महि॒ना। म॒हि॒नावि॒श्वच॑क्षा:। वि॒श्वच॑क्षा॒इति॑वि॒श्वऽच॑क्षा:॥  
वि॒श्वत॑श्चक्षुरु॒त। वि॒श्वत॑श्चक्षु॒रिति॑वि॒श्वत॑:ऽचक्षु:। उ॒तवि॒श्वतो॑मुख:। वि॒श्वतो॑मुखोवि॒श्वतो॑बाहु:। वि॒श्वतो॑मुख॒इति॑वि॒श्वत॑:ऽमुख:। वि॒श्वतो॑बाहुरु॒त। वि॒श्वतो॑बाहु॒रिति॑वि॒श्वत॑:ऽबाहु:। उ॒तवि॒श्वत॑स्पात्। वि॒श्वत॑स्पा॒दिति॑वि॒श्वत॑:ऽपात्॥ सम्बा॒हुभ्यां॑। बा॒हुभ्यां॒धम॑ति। बा॒हुभ्या॒मिति॑बा॒हुऽभ्यां॑। धम॑ति॒सं। सम्पत॑त्रै:। पत॑त्रै॒र्द्यावा॒भूमी॑। द्यावा॒भूमी॑ज॒नय॑न्। द्यावा॒भूमी॒इति॑द्यावा॒भूमी॑। ज॒नय॑न्दे॒व:। दे॒वएक॑:। एक॒इत्येक॑:॥  
किंस्वि॒द्वनं॒कउ॒सवृ॒क्षआ॑स॒र्यतो॒द्यावा॑पृथि॒वीनि॑ष्टत॒क्षु:॥ मनी॑षिणो॒मन॑सा। मन॑सापृ॒च्छत॑। पृ॒च्छते॒त्। इदु॒तत्। ऊँ॒इत्यूँ॑। तद्यत्। यद॒द्यति॑ष्ठत्। अ॒द्यति॑ष्ठ॒त्भुव॑नानि। अ॒ध्यति॑ष्ट॒दित्य॑धि॒ऽअति॑ष्ठत्। भुव॑नानिधा॒रय॑न्। धा॒रयन्नि॒ति॑धा॒रय॑न्॥  
याते॑। ते॒धामा॑नि। धामा॑निपर॒माणि॑। प॒र॒माणि॒या। याव॒मा। अ॒व॒माया। याम॑ध्य॒मा। म॒ध्य॒मावि॑श्वकर्मन्। वि॒श्व॒क॒र्म॒न्नु॒त। वि॒श्व॒क॒र्म॒न्निति॑विश्वऽकर्मन्। उ॒तेमा। इ॒माइती॒मा॥ शिक्षा॒सखि॑भ्य:। सखि॑भ्योह॒विषि॑। सखि॑भ्य॒इति॒सखि॑ऽभ्य:। ह॒विषि॑स्वधाव:। स्व॒धा॒व॒स्स्व॒यं। स्व॒धा॒व॒इति॑स्वऽधाव:। स्व॒यंय॑जस्व। य॒ज॒स्व॒त॒न्वं॑। त॒न्वं॑वृधा॒न:। वृ॒धा॒नइति॑वृ॒धा॒न:॥  
विश्व॑कर्मन्ह॒विषा॑। विश्व॑कर्म॒न्निति॒विश्व॑ऽकर्मन्। ह॒विषा॑वावृधा॒न:। वा॒वृ॒धा॒नस्स्व॒यं। स्व॒यंय॑जस्व। य॒ज॒स्व॒पृ॒थि॒वीं। पृ॒थि॒वीमु॒त। उ॒तद्यां। द्यामिति॒द्यां॥ मुह्यं॑त्व॒न्ये। अ॒न्येअ॒भित॑:। अ॒भितो॒जना॑स:। जना॑सइ॒ह। इ॒हास्माकं॑। अ॒स्माकं॑म॒घवा॑। म॒घवा॑सू॒रि:। म॒घवेति॑म॒घऽवा॑। सू॒रिर॑स्तु। अ॒स्त्वित्य॑स्तु॥  
वा॒चस्पतिं॑। पतिं॑वि॒श्वक॑र्माणं। वि॒श्वक॑र्माणमू॒तये॑। वि॒श्वक॑र्माण॒मिति॑वि॒श्वऽक॑र्माणं। ऊ॒तये॒मनो॒जुवं॑। म॒नो॒जुवं॒वाजे॑। वाजे॑अ॒द्या। म॒नो॒जुव॒मिति॑म॒न॒:ऽजुवं॑। अ॒द्याहु॑वेम। हु॒वे॒मे॒ति॑हुवेम॥ सन॑:। नो॒विश्वा॑नि। विश्वा॑नि॒हव॑नानि। हव॑नानिजोषत्। जो॒ष॒द्वि॒श्वशं॑भू:। वि॒श्वशं॑भू॒रव॑से। वि॒श्वशं॑भू॒रिति॑वि॒श्वऽशं॑भू:। अव॑सेसा॒धुक॑र्मा। सा॒धुक॒र्मेति॑सा॒धुऽक॑र्मा॥ 16 ॥  
