

  
चक्षु॑ष:पि॒ता। पि॒तामन॑सा। मन॑सा॒हि। हिधीर॑:। धीरो॑घृ॒तं। घृ॒तमे॑ने। ए॒ने॒अ॒ज॒न॒त्। अ॒ज॒न॒न्नम्न॑माने। नम्न॑माने॒इति॒नम्न॑माने॥ यदेत्। इदन्ता॑:। अन्ता॒अद॑दृहन्त। अद॑दृहन्त॒पूर्वे॑। पूर्व॒आत्। आदित्। इद्यावा॑पृथि॒वी। द्यावा॑पृथि॒वीअ॑प्रथेतां। द्यावा॑पृथि॒वीइति॒द्यावा॑पृथि॒वी। अ॒प्र॒थे॒ता॒मित्य॑प्रथेतां॥  
वि॒श्वक॑र्मा॒विम॑ना:। वि॒श्वक॒र्मेति॑वि॒श्वऽक॑र्मा। विम॑ना॒आत्। विम॑ना॒इति॒विऽम॑ना:। आद्विहा॑या:। विहा॑याधा॒ता। विहा॒येति॒विऽहा॑या। धा॒तावि॑धा॒ता। वि॒धा॒ताप॑र॒मा। वि॒धा॒तेति॑वि॒ऽधा॒ता। प॒र॒मोत। उ॒तसं॒दृक्। सं॒दृगिति॑सं॒ऽदृक्॥ तेषा॑मि॒ष्टानि॑। इ॒ष्टानि॒सं। समि॒षा। इ॒षाम॑दन्ति। म॒द॒न्ति॒यत्र॑। यत्रा॑सप्तऋ॒षीन्। स॒प्त॒ऋ॒षी॒न्प॒र:। स॒प्त॒ऋ॒षीनिति॑स॒प्त॒ऽऋ॒षीन्। प॒रएकं॑। एक॑माहु:। आ॒हु॒रित्या॑हु:॥  
योन॑:। न॒:पि॒ता। पि॒ताज॑नि॒ता। ज॒नि॒ताय:। योवि॑धा॒ता। वि॒धा॒ताधामा॑नि। वि॒धा॒तेति॑वि॒ऽधा॒ता। धामा॑नि॒वेद॑। वेद॒भुव॑नीनि। भुव॑नानि॒विश्वा॑। विश्वेति॒विश्वा॑॥ योदे॒वानां॑। दे॒वानां॑नाम॒धा:। ना॒म॒धाएक॑:। ना॒म॒धाइति॑ना॒म॒ऽधा:। एक॑ए॒व। ए॒वतं। तंसं॑प्र॒श्नं। सं॒प्र॒श्नमुप॑। सं॒प्र॒श्नमिति॑सं॒ऽप्र॒श्नं। उप॑यन्ति। य॒न्त्य॒न्या। अ॒न्येत्य॒न्या॥  
तआय॑जन्त। आय॑जन्त। य॒ज॒न्त॒द्रवि॑णं। द्रवि॑णं॒सं। सम॑स्मै। अ॒स्मा॒ऋष॑य:। ऋष॑य॒:पूर्वे॑। पूर्वे॑जरि॒तार:। ज॒रि॒तारोन। नभू॒ना। भू॒नेति॑भू॒ना॥ अ॒सूर्ते॒सूर्ते॑। सूर्ते॒रज॑सि। रज॑सि॒निष॑त्ते। निष॑त्ते॒ये। निस॒त्तेति॒निऽस॑त्ते। येभू॒तानि॑। भू॒तानि॑स॒मकृ॑ण्वन्। स॒मकृ॑ण्वन्नि॒मानि॑। स॒मकृ॑ण्व॒न्निति॑सं॒ऽअकृ॑ण्वन्। इ॒मानीती॒मानि॑॥  
प॒रोदि॒व:। दि॒व:प॒र:। प॒रए॒ना। ए॒नापृ॑थि॒व्या। पृ॒थि॒व्याप॒र:। प॒रोदे॒वेभि॑:। दे॒वेभि॒रसु॑रै:। असु॑रै॒र्यत्। यदस्ति॑। अस्तीत्यस्ति॑॥ कंस्वि॑त्। स्विद्गर्भं॑। गर्भं॑प्रथ॒मं। प्र॒थ॒मन्द॑ध्रे। द॒ध्र॒आप॑:। आपो॒यत्र॑। यत्र॑दे॒वा:। दे॒वास्स॒मप॑श्यन्त। समप॑श्यन्त॒विश्वे॑। स॒मप॑श्य॒न्तेति॑सं॒ऽअप॑श्यन्त। विश्व॒इति॒विश्वे॑॥  
तमित्। इद्गर्भं॑प्रथ॒मन्द॑ध्र॒आपो॒यत्र॑दे॒वास्स॒मग॑च्छन्त। स॒मग॑च्छन्त॒विश्वे॑। स॒मग॑च्छ॒न्तेति॑सं॒ऽअग॑च्छन्त। विश्व॒इति॒विश्वे॑॥ अज॑स्य॒नाभौ॑। नाभा॒वधि॑। अध्येकं॑। एक॒मर्पि॑तं। अर्पि॑तं॒यस्मि॑न्। यस्मि॒न्विश्वा॑नि। विश्वा॑नि॒भुव॑नानि। भुव॑नानितस्थु:। त॒स्थु॒रिति॑तस्थु:॥  
नतं। तंवि॑धात। वि॒धा॒त॒य:। यइ॒मा। इ॒माज॒जान॑। ज॒जाना॒न्यत्। अ॒न्यद्यु॒ष्माकं॑। यु॒ष्माक॒मन्त॑रं। अन्त॑रम्बभूव। ब॒भू॒वे॒ति॑बभूव॥ नी॒हा॒रेण॒प्रावृ॑ता:। प्रावृ॑ता॒जल्प्या॑। जल्प्या॑च। चा॒सु॒तृप॑:। अ॒सु॒तृप॑उ॒क्थशास॑:। अ॒सु॒तृप॒इत्य॑सु॒ऽतृप॑:। उ॒क्थ॒शास॑श्चरन्ति। उ॒क्थ॒शस॒इत्यु॑क्थ॒ऽशस॑:। च॒र॒न्तीति॑चरन्ति॥ 17 ॥  
