

  
त्वया॑मन्यो। म॒न्यो॒स॒रथं॑। म॒न्यो॒इति॑मन्यो। स॒रथ॑मारु॒जन्त॑:। आ॒रु॒जन्तो॒हर्ष॑माणास:। आ॒रु॒जन्त॒इत्या॒ऽरु॒जन्त॑:। हर्ष॑माणसोधृषि॒ता:। धृ॒षि॒ताम॑रुत्व:। म॒रु॒त्व॒इति॑मरुत्व:॥ ति॒ग्मेष॑व॒आयु॑धा। ति॒ग्मेष॑व॒इति॑ति॒ग्मऽइ॑षव:। आयु॑धासं॒शिशा॑ना:। सं॒शिशा॑नाअ॒भि। सं॒शिशा॑ना॒इति॑सं॒ऽशिशा॑ना:। अ॒भिप्र। प्रय॑न्तु। य॒न्तु॒नर॑:। नरो॑अ॒ग्निरू॑पा:। अ॒ग्निरू॑पा॒इति॑अ॒ग्निऽरू॑पा:॥  
अ॒ग्निरि॑वमन्यो। अ॒ग्निरि॒वेत्य॒ग्नि:ऽइ॑व। म॒न्यो॒त्वि॒षि॒त:। त्वि॒षि॒तस्स॑हस्व। स॒ह॒स्व॒से॒ना॒नी:। से॒ना॒नीर्न॑:। से॒ना॒नीरिति॑से॒ना॒ऽनी:। न॒स्स॒हु॒रे॒। स॒हु॒रे॒हू॒त:। हू॒तए॑धि। ए॒धीत्ये॑धि॥ ह॒त्वाय॒शत्रू॑न्। शत्रू॒न्वि। विभ॑जस्व। भ॒ज॒स्व॒वेद॑:। वेद॒ओज॑:। ओजो॒मिमा॑न:। मिमा॑नो॒वि। विमृध॑:। मृधो॑नुदस्व। नु॒द॒स्वेति॑नुदस्व॥  
सह॑स्वमन्यो। म॒न्यो॒अ॒भिमा॑ति। अ॒भिमा॑तिम॒स्मे। अ॒भिमा॑ति॒मित्य॒भिऽमा॑तिं। अ॒स्मेरु॒जन्। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। रु॒जन्मृ॒णन्। मृ॒णन्प्र॑मृ॒णन्। प्र॒मृ॒णन्प्र। प्र॒मृ॒णन्निति॑प्र॒ऽमृ॒णन्। प्रेहि॑। इ॒हि॒शत्रू॑न्। शत्रू॒निति॒शत्रू॑न्॥ उ॒ग्रन्ते॑। ते॒पाज॑:। पाजो॑न॒नु। न॒न्वारु॑रुध्रे। आरु॑रुध्रे। रु॒रु॒ध्रे॒व॒शी। व॒शीवशं॑। वशं॑नयसे। न॒य॒स॒ए॒क॒ज। ए॒क॒ज॒त्वं। ए॒क॒जइत्ये॑क॒ऽज। त्वमि॒त्वं॥  
एको॑बहू॒नां। ब॒हू॒नाम॑सि। अ॒सि॒म॒न्य॒वी॒ळि॒त:। म॒न्यो॒इति॑मन्यो। ई॒ळि॒तोविशं॑विशं। विशं॑विशंयु॒धये॑। विशं॑विश॒मिति॒विशं॑ऽविशं। यु॒धये॒सं। संशि॑शाधि। शि॒शा॒धीति॑शिशाधि॥ अकृ॑त्तरु॒क्त्वया॑। अकृ॑त्त॒रुगित्यकृ॑त्तऽरुक्। त्वया॑यु॒जा। यु॒जाव॒यं। व॒यन्द्यु॒मन्तं॑। द्यु॒मन्तं॒घोषं॑। द्यु॒मन्त॒मिति॑धु॒ऽमन्तं॑। घोषं॑विज॒याय॑। वि॒ज॒याय॑कृण्महे। वि॒ज॒यायेति॑वि॒ऽज॒याय॑। कृ॒ण्म॒ह॒इति॑कृण्महे॥  
वि॒जे॒ष॒कृदिन्द्र॑इव। वि॒जे॒ष॒कृदिति॑वि॒जे॒ष॒ऽकृत्। इन्द्र॑इवानब्र॒व:। इन्द्र॑इ॒वेतीन्द्र॑:ऽइव। अ॒न॒व॒ब्र॒वो॒३॒॑स्माकं॑। अ॒न॒व॒ब्र॒व॒इत्य॑नवऽब्रव:। अ॒स्माकं॑मन्यो। म॒न्यो॒अधि॒पा:। म॒न्यो॒इति॑मन्यो। अ॒धि॒पाभ॑व। अ॒धि॒पाइत्य॑धि॒ऽपा:। भ॒वे॒ह। इ॒हेती॒ह॥ प्रि॒यन्ते॑। ते॒नाम॑। नाम॑सहुरे। स॒हु॒रे॒गृ॒णी॒म॒सि॒। गृ॒णी॒म॒सि॒वि॒द्म। वि॒द्मातमुत्सं॒यत॑आब॒भूथ॑। आ॒ब॒भूथेत्या॒ऽब॒भूथ॑॥  
आभू॑त्यासह॒जा। आभू॒त्येत्या॒ऽभू॑त्या। स॒ह॒जाव॑ज्र। स॒ह॒जाइति॑स॒ह॒ऽजा:। सा॒य॒क॒सह॑:। सहो॑बिभर्षि। बि॒भ॒र्ष्य॒भि। अ॒भि॒भू॒त॒उत्त॑रं। अ॒भि॒भू॒तइत्य॑भि॒ऽभू॒ते॒। उत्त॑र॒मित्यु॑त्ऽतरं॥ क्रत्वा॑न:। नो॒म॒न्यो॒। म॒न्यो॒स॒ह। म॒न्यो॒इति॑मन्यो। स॒हमे॒दी। मे॒द्ये॑धि। ए॒धि॒म॒हाध॒नस्य॑। म॒हा॒ध॒नस्य॑पुरुहुत। म॒हा॒ध॒नस्येति॑म॒हाऽध॒नस्य॑। पु॒रु॒हू॒त॒सं॒सृजि॑। पु॒रु॒हू॒तेति॑पुरुऽहूत। सं॒सृजीति॑सं॒ऽसृजि॑॥  
संसृ॑ष्टं॒धनं॑। संसृ॑ष्ट॒मिति॒संऽसृ॑ष्टं। धन॑मु॒भयं॑। उ॒भयं॑स॒माकृ॑तं। स॒माकृ॑तम॒स्मभ्यं॑। स॒माकृ॑त॒मिति॑सं॒ऽआकृ॑तं। अ॒स्मभ्यं॑दत्तां। द॒त्तां॒वरु॑ण:। वरु॑णश्च। च॒म॒न्यु॒:। म॒न्यु॒रिति॑मन्यु:॥ भियं॒दधा॑ना:। दधा॑ना॒हृद॑येषु। हृद॑येषु॒शत्र॑व:। शत्र॑व॒:परा॑जितास:। परा॑जितासो॒अप॑। परा॑जितास॒इति॒परा॑ऽजितास:। अप॒नि। निल॑यन्तां। ल॒य॒न्ता॒मिति॑लयन्तां॥19॥  
