

  
ह॒विष्पान्तं॑। पान्त॑म॒जरं॑। अ॒जरं॑स्व॒र्विदि॑। स्व॒र्विदि॑दिवि॒स्पृशि॑। स्व॒र्विदीति॑स्व॒:ऽविदि॑। दि॒वि॒स्पृश्याहु॑तं। दि॒वि॒श्पृशीति॑दि॒वि॒ऽश्पृशि॑। आहु॑तं॒जुष्टं॑। आहु॑त॒मित्याऽहु॑तं। जुष्ट॑म॒ग्नौ। अ॒ग्नावित्य॒ग्नौ॥ तस्य॒भर्म॑णे। भर्म॑णॆ॒भुव॑नाय। भुव॑नायदे॒वा:। दे॒वाधर्म॑णे। धर्म॑णॆ॒कं। कंस्व॒धया॑। स्व॒धया॑पप्रथन्त। प॒प्र॒थ॒न्तेति॑पप्रथन्त॥  
गी॒र्णम्भुव॑नं। भुव॑नं॒तम॑सा। तम॒साप॑गूळ्हं। अप॑गूळ्हमा॒वि:। अप॑गूळ्ह॒मित्यप॑ऽगूळ्हं। आ॒विस्व॑:। स्व॑रभवत्। अ॒भ॒व॒ज्जा॒ते। जा॒तेअ॒ग्नौ। अ॒ग्नावित्य॒ग्नौ॥ तस्य॑दे॒वा:। दे॒वा:पृ॑थि॒वी। पृ॒थि॒वीद्यौ:। द्यौरु॒त। उ॒ताप॑:। आपोर॑णयन्। अर॑णय॒न्नोष॑धी:। ओष॑धीस्स॒ख्ये। स॒ख्येअ॑स्य। अ॒स्येत्य॑स्य॥  
दे॒वेभि॒र्नु। न्वि॑षि॒त:। इ॒षि॒तोय॒ज्ञिये॑भि:। य॒ज्ञिये॑भिर॒ग्निं। अ॒ग्निस्तो॑षाणि। स्तो॒षा॒ण्य॒जरं॑। अ॒जरं॑बृ॒हन्तं॑। बृ॒हन्त॒मिति॑बृ॒हन्तं॑॥ योभा॒नुना॑। भा॒नुना॑पृथि॒वीं। पृ॒थि॒वीन्द्यां। द्यामु॒त। उ॒तेमां। इ॒मामा॑त॒तान॑। आ॒त॒तान॒रोद॑सी। आ॒त॒तानेत्या॒ऽत॒तान॑। रोद॑सीअ॒न्तरि॑क्षं। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। अ॒न्तरि॑क्ष॒मित्य॒न्तरि॑क्षं॥  
योहोता॑। होतासी॑त्। आसी॑त्प्रथ॒म:। प्र॒थ॒मोदे॒वजु॑ष्ट:। दे॒वजु॑ष्टो॒यं। दे॒वजु॑ष्ट॒इति॑दे॒वऽजु॑ष्ट:। यंस॒माञ्ज॑न्। स॒माञ्ज॒न्नाज्ये॑न। स॒माञ्ज॒निति॑सं॒ऽआञ्ज॑न्। अज्ये॑नावृणा॒ना:। वृ॒णा॒नाइति॑वृ॒णा॒ना:॥ सप॑त॒त्रि। प॒त॒त्री॑त्व॒रं। इ॒त्व॒रंस्था:। स्थाजग॑त्। जग॒द्यत्। यत्च्छ्वा॒त्रं। श्वा॒त्रम्म॒ग्नि:। अ॒ग्निर॑कृणोत्। अ॒कृ॒णो॒ज्जा॒तवे॑दा:। जा॒तवे॑दा॒इति॑जा॒तऽवे॑दा:॥  
यज्जा॑तवेद:। जा॒त॒वे॒दो॒भुव॑नस्य। जा॒त॒वे॒द॒इति॑जातऽवेद:। भुव॑नस्यमू॒र्धन्। मू॒र्धन्नति॑ष्ठ:। अति॑ष्ठोअग्ने। अ॒ग्नेस॒ह। स॒हरो॑च॒नेन॑। रो॒च॒नेनेति॑रो॒च॒नेन॑॥ तन्त्वा॑। त्वा॒हे॒म॒। अ॒हे॒म॒म॒तिभि॑:। म॒तिभि॑गी॒र्भि:। म॒तिभि॒रिति॑म॒तिऽभि॑:। गी॒र्भिरु॒क्थै:। गी॒र्भिरिति॑गी॒:ऽभि:। उ॒क्थैस्स:। सय॒ज्ञिय॑:। य॒ज्ञियो॑अभव:। अ॒भ॒वो॒रो॒द॒सि॒प्रा:। रो॒द॒सि॒प्राइति॑रो॒द॒सि॒ऽप्रा:॥10॥  
मू॒र्धाभु॒व:। भु॒वोभ॑वति। भ॒व॒ति॒नक्तं॑। नक्त॑म॒ग्नि:। अ॒ग्निस्तत॑:। तत॒स्सूर्य॑:। सूर्यो॑जायते। जा॒य॒ते॒प्रा॒त:। प्रा॒तरु॒द्यन्। उ॒द्यन्नित्यु॒त्ऽयन्॥ मा॒यामू॒नु। ऊँ॒इत्यूँ॑। नुय॒ज्ञिया॑नां। य॒ज्ञिया॑नामे॒तां। ए॒तामप॑:। अपो॒यत्। यत्तू॒र्णि:। तू॒र्णिश्चर॑ति। चर॑तिप्रजा॒नन्। प्र॒जा॒नन्निति॑प्र॒ऽजा॒नन्॥  
दृ॒शेन्यो॒य:। योम॑हि॒ना। म॒हि॒नाय:। यस्समि॑ध्द:। समि॒ध्दोरो॑चत। समि॑ध्द॒इति॒संऽइ॑ध्द:। अरो॑चतदि॒वियोनि:। दि॒वियो॑निर्वि॒भावा॑। दि॒वियो॑नि॒रिति॑दि॒विऽयो॑नि:। वि॒भावेति॑वि॒ऽभावा॑॥ तस्मि॑न्न॒ग्नौ। अ॒ग्नौसू॑क्तवा॒केन॑। सू॒क्त॒वा॒केन॑दे॒वा:। सू॒क्त॒वा॒केनेति॑सू॒क्त॒ऽवा॒केन॑। दे॒वाह॒वि:। ह॒विर्विश्वे॑। विश्व॒आजु॑हवु:। आजु॑हवु:। अ॒जु॒ह॒वु॒स्त॒नू॒पा:। त॒नू॒पाइति॑त॒नू॒ऽपा:॥  
सू॒क्त॒वा॒कम्प्र॑थ॒मं। सू॒क्त॒वा॒कमिति॑सू॒क्त॒ऽवा॒कं। प्र॒थ॒ममात्। आदित्। इद॒ग्निं। अ॒ग्निमात्। आदित्। इध्द॒वि:। ह॒विर॑जनयन्त। अ॒ज॒न॒य॒न्त॒दे॒वा:। दे॒वाइति॑दे॒वा:॥ सए॑षां। ए॒षां॒य॒ज्ञ:। य॒ज्ञोअ॑भवत्। अ॒भ॒व॒त्त॒नू॒पा:। त॒नू॒पास्तं। त॒नू॒पाइति॑त॒नू॒ऽपा:। तन्द्यौ:। द्यौर्वे॑द। वे॒द॒तं। तम्पृ॑थि॒वी। पृ॒थि॒वीतं। तमाप॑:। आप॒इत्याप॑:॥  
यन्दे॒वास॑:। दे॒वासोज॑नयन्त। अज॑नयन्ता॒ग्निं। अ॒ग्निंयस्मि॑न्। यस्मि॒न्नाजु॑हवु:। आजु॑हवु:। अ॒जु॒ह॒वु॒र्भुव॑नानि। भुव॑नानि॒विश्वा॑। विश्वेति॒विश्वा॑॥ सोअ॒र्चिषा॑। अ॒र्चिषा॑पृथि॒वीन्द्यामु॒तेमामृ॑जु॒यमा॑न:। ऋ॒जु॒जूयमा॑नोअतपत्। ऋ॒जु॒यमा॑न॒इत्यृ॑जु॒ऽयमा॑न:। अ॒त॒प॒न्म॒हि॒त्वा। म॒हि॒त्वेति॑म॒हि॒ऽत्वा॥  
स्तोमे॑न॒हि। हिदि॒वि। दि॒विदे॒वास॑:। दे॒वासो॑अ॒ग्निं। अ॒ग्निमजी॑जनन्। अजी॑जन॒न्च्छक्ति॑भि:। शक्ति॑भीरोदसि॒प्रां। शक्ति॑भि॒रिति॒शक्ति॑ऽभि:। रो॒द॒सि॒प्रामिति॑रो॒द॒सिऽप्रां॥ तमू॑अकृण्वन्। ऊँ॒इत्यूँ॑। अ॒कृ॒ण्व॒न्त्रे॒धा। त्रे॒धाभु॒वे। भु॒वेकं। कंस:। सओष॑धी:। ओष॑धीःपचति। प॒च॒ति॒वि॒श्वरू॑पा:। वि॒श्वरू॑पा॒इति॑वि॒श्वऽरू॑पा:॥11॥  
यदेत्। इदे॑नं। ए॒न॒मद॑धु:। अद॑धुर्य॒ज्ञिया॑स:। य॒ज्ञिया॑सोदि॒वि। दि॒विदे॒वा:। दे॒वास्सूर्यं॑। सूर्य॑मादिते॒यं। आ॒दि॒ते॒यमित्या॒दि॒ते॒यं॥ य॒दाच॑रि॒ष्णू। च॒रि॒ष्णूमि॑थु॒नौ। च॒रि॒ष्णूइति॑च॒रि॒ष्णू। मि॒थु॒नावभू॑तां। अभू॑ता॒मात्। आदित्। इत्प्र। प्रप॑श्यन्। प॒श्य॒न्भुव॑नानि। भुव॑नानि॒विश्वा॑। विश्वेति॒विश्वा॑॥  
विश्व॑स्माअ॒ग्निं। अ॒ग्निम्भुव॑नाय। भुव॑नायदे॒वा:। दे॒वावै॑श्वान॒रं। वै॒श्वा॒न॒रङ्के॒तुं। के॒तुमह्नां॑। अह्ना॑मकृण्वन्। अ॒कृ॒ण्व॒न्नि॒त्य॑कृण्वन्॥ आय:। यस्त॒तान॑। त॒तानॊ॒षस॑:। उ॒षसो॑विभा॒ती:। वि॒भा॒तीरपो॑। वि॒भा॒तीरिति॑वि॒ऽभा॒ती:। अपो॑ऊर्णोति। अपो॒इत्यपो॑। ऊ॒र्णो॒ति॒तम॑:। तमो॑अ॒र्चिषा॑। अ॒र्चिषा॒यन्। यन्निति॒यन्॥  
वै॒श्वा॒न॒रङ्क॒वय॑:। क॒वयो॑य॒ज्ञिया॑स:। य॒ज्ञिया॑सो॒ग्निं। अ॒ग्निन्दे॒वा:। दे॒वाअ॑जनयन्। अ॒ज॒न॒य॒न्न॒जु॒र्यं। अ॒जु॒र्यमित्य॑जु॒र्यं॥ नक्ष॑त्रम्प्र॒त्नं। प्र॒त्नममि॑नत्। अमि॑नच्चरि॒ष्णु। च॒रि॒ष्णुय॒क्षस्य॑। य॒क्षस्याध्य॑क्षं। अध्य॑क्षन्तवि॒षं। अध्य॑क्ष॒मित्यधि॑ऽअक्षं। त॒वि॒षम्बृ॒हन्तं॑। बृ॒हन्त॒मिति॑बृ॒हन्तं॑॥  
वै॒श्वा॒नरंवि॒श्वाहा॑। वि॒श्वाहा॑दीदि॒वांसं॑। दी॒दि॒वांसं॒मन्त्रै॑:। मन्त्रै॑र॒ग्निं। अ॒ग्निङ्क॒विं। क॒विमच्छ॑। अच्छा॑वदाम:। व॒दा॒म॒इति॑वदाम:॥ योम॑हि॒म्ना। म॒हि॒म्नाप॑रिब॒भूव॑। प॒रि॒ब॒भूवो॒र्वी। प॒रि॒ब॒भूवेति॑प॒रि॒ऽब॒भूव॑। उ॒र्वीउ॒त। उ॒र्वीइत्यु॒र्वी। उ॒तावस्ता॑त्। अ॒वस्ता॑दु॒त। उ॒तदे॒व:। दे॒व:प॒रस्ता॑त्। प॒रस्ता॒दिति॑प॒रस्ता॑त्॥  
द्वेस्रु॒ती। द्वेइति॒द्वे। स्रु॒तीअ॑शृणवं। स्रु॒तीइति॑स्रु॒ती। अ॒शृ॒ण॒वं॒पि॒तॄ॒॒णां। पि॒तॄ॒॒णाम॒हं। अ॒हन्दे॒वानां॑। दे॒वाना॑मु॒त। उ॒तमर्त्या॑नां। मर्त्या॑ना॒मिति॒मर्त्या॑नां॥ ताभ्या॑मि॒दं। इ॒दंविश्वं॑। विश्व॒मेज॑त्। एज॒त्सं। समे॑ति। ए॒ति॒यत्। यद॑न्त॒रा। अ॒न्त॒रापि॒तरं॑। पि॒तरं॑मा॒तरं॑। मा॒तर॑ञ्च। चेति॑च॥ 12 ॥  
द्वेस॑मी॒ची। द्वेइति॒द्वे। स॒मी॒चीबि॑भृ॒त:। स॒मी॒चीइति॑सं॒ऽई॒ची। बि॒भृ॒तश्चर॑न्तं। चर॑न्तंशीर्ष॒त:। शी॒र्ष॒तोजा॒तं। जा॒तम्मन॑सा। मन॑सा॒विमृ॑ष्टं। विमृ॑ष्ट॒मिति॒विऽमृ॑ष्टं॥ सप्र॒त्यङ्। प्र॒त्यङ्विश्वा॑। विश्वा॒भुव॑नानि। भुव॑नानितस्थौ। त॒स्था॒वप्र॑युच्छन्। अप्र॑युच्छन्त॒रणि॑:। अप्र॑युच्छ॒न्नित्यप्र॑ऽयुच्छन्। त॒रणि॒र्भ्राज॑मान:। भ्राज॑मान॒इति॒भ्राज॑मानः॥  
यत्रा॒वदे॑ते। वदे॑ते॒अव॑र:। वदे॑ते॒इति॒वदे॑ते। अव॑र॒:पर॑:। पर॑श्च। च॒य॒ज्ञ॒न्यो॑:। य॒ज्ञ॒न्यो॑:कत॒र:। य॒ज्ञ॒यो॒३॒॑इति॑य॒ज्ञ॒न्यो॑:। क॒त॒रोनौ॑। नौ॒वि। विवे॑द। वे॒देति॑वेद॥ आशे॑कु:। शे॒कु॒रित्। इत्स॑ध॒मादं॑। स॒ध॒मादं॒सखा॑य:। स॒ध॒माद॒मिति॑स॒ध॒ऽमादं॑। सखा॑यो॒नक्ष॑न्त। नक्ष॑न्तय॒ज्ञं। य॒ज्ञङ्क:। कइ॒दं। इ॒दंवि। विवो॑चन्। वो॒च॒दिति॑वोचत्॥  
कत्य॒ग्नय॑:। अ॒ग्नय॒:कति॑। कति॒सूर्या॑स:। सूर्या॑स॒:कति॑। कत्यु॒षास॑:। उ॒षास॒:कति॑। उ॒षस॒इत्यु॒षस॑:। कत्यु॒स्वित्। ऊँ॒इत्यूँ॑। स्विदाप॑:। आप॒इत्याप॑:॥ नोप॒स्पिजं॑। उ॒प॒स्पिजं॑व:। उ॒प॒स्पिज॒मित्यु॑प॒ऽस्पिजं॑। व॒:पि॒तर॑:। पि॒तरो॑वदामि। व॒दा॒मि॒पृ॒च्छामि॑। पृ॒च्छामि॑व:। व॒:क॒वय॑:। क॒वयो॑वि॒द्मने॑। वि॒द्मने॒कं। कमिति॒कं॥  
या॒व॒न्मा॒त्रमु॒षस॑:। या॒म॒न्मा॒त्रमिति॑या॒व॒त्ऽमा॒त्रं। उ॒षसो॒न। नप्रती॑कं। प्रती॑कंसु॒प॒र्ण्य॑:। सु॒प॒र्ण्यो॒३॒॑वस॑ते। सु॒प॒र्ण्यइति॑सु॒ऽप॒र्ण्य॑:। वस॑तेमातरिश्व:। मा॒त॒रि॒श्व॒इति॑मातरिश्व:॥ ताव॑द्दधाति। द॒धा॒त्युप॑। उप॑य॒ज्ञं। य॒ज्ञमा॑यन्। आ॒य॒न्ब्रा॒ह्म॒ण:। आ॒य॒न्नित्या॑ऽयन्। ब्रा॒ह्म॒णोहोतु॑:। होतु॒रव॑र:। अव॑रोनि॒षीद॑न्। नि॒षीद॒न्निति॑नि॒ऽसीद॑न्॥13॥  
