

  
सञ्जा॑गृ॒वद्भि॑:। जा॒गृ॒वद्भि॒र्जर॑माण:। जा॒गृ॒वद्भि॒रिति॑जा॒गृ॒वत्ऽभि॑:। जर॑माणइध्यते। इ॒ध्य॒ते॒दमे॑। दमे॒दमू॑ना:। दमू॑नाइ॒षय॑न्। इ॒षय॑न्नि॒ळ:। इ॒ळस्प॒दे। प॒दइति॑प॒दे॥ विश्व॑स्य॒होता॑। होता॑ह॒विष॑:। ह॒विषो॒वरे॑ण्य:। वरे॑ण्योवि॒भु। वि॒भुर्वि॒भावा॑। वि॒भुरिति॑वि॒ऽभु:। वि॒भावा॑सु॒षखा॑। वि॒भावेति॑वि॒ऽभावा॑। सु॒षखा॑सखीय॒ते। सु॒सखेति॑सु॒ऽसखा॑। स॒खि॒य॒तइति॑स॒खि॒ऽय॒ते॥  
सद॑र्शत॒श्री:। द॒र्श॒त॒श्रीरति॑थि:। द॒र्श॒त॒श्रीरिति॑द॒र्श॒त॒ऽश्री:। अति॑थिर्गृ॒हेगृ॑हे। गृ॒हेगृ॑हे॒वने॑वने। गृ॒हेगृ॑ह॒इति॑गृ॒हेऽगृ॑हे। वने॑वनेशिश्रिये। वने॑वन॒इति॒वने॑ऽवने। शि॒श्रि॒ये॒त॒क्व॒वीरि॑व। त॒क्व॒वीरि॒वेति॑त॒क्व॒वी:ऽइ॑व॥ जन॑ञ्जन॒ञ्जन्य॑:। जन॑ञ्जन॒मिति॒जनं॑ऽजनं। जन्यो॒न। नाति॑। अति॑मन्यते। म॒न्य॒ते॒विश॑:। विश॒आक्षे॑ति। आक्षे॑ति। क्षे॒ति॒वि॒श्य॑:। वि॒श्यो॒३॒॑विशं॑विशं। विशं॑विश॒मिति॒विशं॑ऽविशं॥  
सु॒दक्षो॒दक्षै॑:। सु॒दक्ष॒इति॑सु॒ऽदक्ष॑:। दक्षै॒:क्रतु॑ना। क्रतु॑नासि। अ॒सि॒सु॒क्रतु॑:। सु॒क्रतु॒रग्ने॑। सु॒क्रतु॒रिति॑सु॒ऽक्रतु॑:। अग्ने॑क॒वि:। क॒वि:काव्ये॑न। काव्ये॑नासि। अ॒सि॒वि॒श्व॒वित्। वि॒श्व॒विदिति॑वि॒श्व॒ऽवित्॥ वसु॒र्वसू॑नां। वसू॑नाङ्क्षयसि। क्ष॒य॒सि॒त्वं। त्वमेक॑:। एक॒इत्। इद्यावा॑। द्यावा॑च। च॒यानि॑। यानि॑पृथि॒वी। पृ॒थि॒वीच॑। पृ॒थि॒वीइति॑पृ॒थि॒वी। च॒पुष्य॑त:। पुष्य॑त॒इति॒पुष्य॑त:॥  
प्र॒जा॒नन्न॑ग्ने। प्र॒जा॒नन्निति॑प्र॒ऽजा॒नन्। अ॒ग्ने॒तव॑। तव॒योनिं॑। योनि॑मृ॒त्वियं॑। ऋ॒त्विय॒मिळा॑या:। इळा॑यास्प॒दे। प॒देघृ॒तव॑न्तं। घृ॒तव॑न्त॒मास॑द:। घृ॒तव॑न्त॒मिति॑घृ॒तऽव॑न्तं। आस॑द:। अ॒स॒द॒इत्य॑सद:॥ आते॑। ते॒चि॒कि॒त्वे॒। चि॒कि॒त्व॒उ॒षसा॑मिव। उ॒षसा॑मि॒वेत॑य:। उ॒षसा॑मि॒वेत्यु॒षसां॑ऽइव। एत॑योरे॒पस॑:। अ॒रे॒पस॒स्सूर्य॑स्येव। सूर्य॑स्येवर॒श्मय॑:। सूर्य॑स्ये॒वेति॒सूर्य॑स्यऽइव। र॒श्मय॒इति॑र॒श्मय॑:॥  
तव॒श्रिय॑:। श्रियो॑व॒र्ष्य॑स्येव। व॒र्ष्य॑स्येववि॒द्युत॑:। व॒र्ष्य॑स्ये॒वेति॑व॒र्ष्य॑स्यऽइव। वि॒द्युत॑श्चि॒त्रा:। चि॒त्राश्चि॑कि॒त्रे। चि॒कि॒त्रउ॒षसां॑। उ॒षसा॑न्न। नके॒तव॑:। के॒तव॒इति॑के॒तव॑:॥ यदोष॑धी:। ओष॑धीर॒भिसृ॑ष्ट:। अ॒भिसृ॑ष्टो॒वना॑नि। अ॒भिसृ॑ष्ट॒इत्य॒भिऽसृ॑ष्ट:। वना॑निच। च॒परि॑। परि॑स्व॒यं। स्व॒यञ्चि॑नु॒षे। चि॒नु॒षेअन्नं॑। अन्न॑मा॒स्ये॑। आ॒स्य१॒॑इत्या॒स्ये॑॥ 20 ॥  
तमोष॑धी:। ओष॑धीर्दधिरे। द॒धि॒रेगर्भं॑। गर्भ॑मृ॒त्विजं॑। ऋ॒त्वियं॒तं। तमाप॑:। आपो॑अ॒ग्निं। अ॒ग्निञ्ज॑नयन्त। ज॒न॒य॒न्त॒मा॒तर॑:। मा॒तर॒इति॑मा॒तर॑:॥ तमित्। इत्स॑मा॒नं। स॒मा॒नंव॒निन॑:। व॒निन॑श्च। च॒वी॒रुध॑:। वी॒रुधो॒न्तर्व॑ती:। अ॒न्तर्व॑तीश्च। अ॒न्तर्व॑ती॒रित्य॒न्त:ऽव॑ती:। च॒सुव॑ते। सुव॑तेच। च॒वि॒श्वहा॑। वि॒श्वहेति॑वि॒श्वहा॑॥  
वातो॑पधूतइषि॒त:। वातो॑पधूत॒इति॒वात॑ऽउपधूत:। इ॒षि॒तोवशा॑न्। वशाँ॒अनु॑। अनु॑तृ॒षु। तृ॒षुयत्। यदन्ना॑। अन्ना॒वेवि॑षत्। वेवि॑षद्वि॒तिष्ठ॑से। वि॒तिष्ठ॑स॒इति॑वि॒ऽतिष्ठ॑से॥ आते॑। ते॒य॒त॒न्ते॒। य॒त॒न्ते॒र॒थ्य॑:। र॒थ्यो॒३॒॑यथा॑। यथा॒पृथ॑क्। पृथ॒ग्शर्धां॑सि। शर्धां॑स्यग्ने। अ॒ग्ने॒अ॒जरा॑णि। अ॒जरा॑णि॒धक्ष॑त:। धक्ष॑त॒इति॒धक्ष॑त:॥  
मे॒धा॒का॒रंवि॒दथ॑स्य। मे॒धा॒का॒रमिति॑मे॒धा॒ऽका॒रं। वि॒दथ॑स्यप्र॒साध॑नं। प्र॒साध॑नम॒ग्निं। प्र॒साध॑न॒मिति॑प्र॒ऽसाध॑नं। अ॒ग्निंहोता॑रं। होता॑रम्परि॒भूत॑मं। प॒रि॒भूत॑मम्म॒तिं। प॒ति॒भूत॑म॒मिति॑प॒रि॒ऽभूत॑मं। म॒तिमिति॑म॒तिं॥ तमित्। इदर्भे॑। अर्भे॑ह॒विषि॑। ह॒विषिस॑मा॒नं। स॒मा॒नमित्। इत्तं। तमित्। इन्म॒हे। म॒हेवृ॑ण॒ते। वृ॒ण॒तेन। नान्यं। अ॒न्यन्त्वत्। त्वदिति॒त्वत्॥  
त्वाम्मित्। इदत्र॑। अत्र॑वृणते। वृ॒ण॒ते॒त्वा॒यव॑:। त्वा॒यवो॒होता॑रं। त्वा॒यव॒इति॑त्वा॒ऽयव॑:। होता॑रमग्ने। अ॒ग्ने॒वि॒दथे॑षु। वि॒दथे॑षुवे॒धस॑:। वे॒धस॒इति॑वे॒धस॑:॥ तद्दे॑व॒यन्त॑:। दे॒व॒यन्तो॒दध॑ति। दे॒व॒यन्त॒इति॑दे॒व॒ऽयन्त॑:। दध॑ति॒प्रयां॑सि। प्रयां॑सिते। ते॒ह॒विष्म॑न्त:। ह॒विष्म॑न्तो॒मन॑व:। मन॑वोवृ॒क्तब॑र्हिष:। वृ॒क्तब॑र्हि॒षइति॑वृ॒क्तऽब॑र्हिष:॥  
तवा॑ग्नेहो॒त्रं तव॑पो॒त्रमृ॒त्विजं॒तव॑ने॒ष्ट्रन्त्वम॒ग्निदृ॑ताय॒त:॥ तव॑प्रशा॒स्त्रं त्वम॑ध्वरीयसि ब्र॒ह्माचासि॑गृ॒हप॑तिश्चनो॒दमे॑॥ 21 ॥  
यस्तुभ्य॑मग्नेअ॒मृता॑य॒मर्त्य॑:। मर्त्य॑स्स॒मिधा॑। स॒मिधा॒दाश॑त्। स॒मिधेति॑सं॒ऽइधा॑। दाश॑दु॒त। उ॒तावा॑। वा॒ह॒विष्कृ॑ति:। ह॒विष्कृ॑ति॒रिति॑ह॒वि:ऽकृ॑ति:॥ तस्य॒होता॑। होता॑भवसि। भ॒व॒सि॒यासि॑। यासि॑दू॒त्यं॑। दू॒त्य१॒॑मुप॑। उप॑ब्रूषे। ब्रू॒षे॒यज॑सि। यज॑स्यध्वरी॒यसि॑। अ॒ध्व॒रि॒यसीत्य॑ध्व॒रि॒ऽयसि॑॥  
इ॒माअ॑स्मै। अ॒स्मै॒म॒तय॑:। म॒तयो॒वाच॑:। वाचो॑अ॒स्मत्। अ॒स्मदाँऋच॑:। एत्या। ऋचो॒गिर॑:। गिर॑स्सुष्टु॒तय॑:। सु॒ष्टु॒तय॒स्सं। सु॒स्तु॒तय॒इति॑सु॒ऽस्तु॒तय॑:। सम॑ग्मत। अ॒ग्म॒तेत्य॑ग्मत॥ व॒सू॒यवो॒वस॑वे। वस॑वेजा॒तवे॑दसे। जा॒तवे॑दसेवृ॒ध्दासु॑। जा॒तवे॑दस॒इति॑जा॒तऽवे॑दसे। वृ॒ध्दासु॑चित्। चि॒द्वर्ध॑न:। वर्ध॑नो॒यासु॑। यासु॑चा॒कन॑त्। चा॒कन॒दिति॑चा॒कन॑त्॥  
इ॒माम्प्र॒त्नाय॑। प्र॒त्नाय॑सुष्टु॒तिं। सु॒ष्टु॒तिन्नवी॑यसीं। सु॒स्तु॒तिमिति॑सु॒ऽस्तु॒तिं। नवी॑यसींवो॒चेयं॑। वो॒चय॑मस्मै। अ॒स्मा॒उ॒श॒ते। उ॒श॒तेशृ॒णॊतु॑। शृ॒णॊतु॑न:। न॒इति॑न:॥ भू॒याअन्त॑रा। अन्त॑राहृ॒दि। हृ॒द्य॑स्य। अ॒स्य॒नि॒स्पृशे॑। नि॒स्पृशे॑जा॒येव॑। जा॒येव॒पत्य॑उश॒तीसु॒वासाः॑॥  
यस्मि॒न्नश्वा॑स:। अश्वा॑सऋष॒भास॑:। ऋ॒ष॒भास॑उ॒क्षण॑:। उ॒क्षणो॑व॒शा:। व॒शामे॒षा:। मे॒षाअ॑वसृ॒ष्टास॑:। अ॒व॒सृ॒ष्टास॒आहु॑ता:। अ॒व॒सृ॒ष्टास॒इत्य॑व॒ऽसृ॒ष्टास॑:। आहु॑ता॒इत्याऽहु॑ता:॥ की॒ला॒ल॒पेसोम॑पृष्ठाय। की॒ला॒ल॒पइति॑की॒ला॒ल॒ऽपे। सोम॑पृष्ठायवे॒धसे॑। सोम॑पृष्ठा॒येति॒सोम॑ऽपृष्ठाय। वे॒धसे॑हृ॒दा। हृ॒दाम॒तिं। म॒तिञ्ज॑नये। ज॒न॒ये॒चारुं॑। चारु॑म॒ग्नये॑। अ॒ग्नय॒इत्य॒ग्नये॑॥  
अहा॑व्यग्ने। अ॒ग्ने॒ह॒वि:। ह॒विरा॒स्ये॑। आ॒स्ये॑ते। ते॒स्रु॒ची॑व। स्रु॒ची॑वघृ॒तं। स्रु॒ची॒३॒॑वेति॑स्रु॒चिऽइ॑व। घृ॒तञ्च॒म्वी॑व। च॒म्वी॑व॒सोम॑:। च॒म्वी॒३॒॑वेति॑च॒म्वि॑ऽइव। सोम॒इति॒सोम॑:॥ वा॒ज॒सनिं॑र॒यिं। र॒यिम॒स्मे। अ॒स्मेसु॒वीरं॑। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। सु॒वीरं॑प्रश॒स्तं। सु॒वीर॒मिति॑सु॒ऽवीरं॑। प्र॒श॒स्तन्धे॑हि। प्र॒श॒स्तमिति॑प्र॒ऽश॒स्तं। धे॒हि॒य॒शसं॑। य॒शसं॑बृ॒हन्तं॑। बृ॒हन्त॒मिति॑बृ॒हन्तं॑॥ 22 ॥  
