

  
प्रैते। ए॒तेव॑दन्तु। व॒द॒न्तु॒प्र। प्रव॒यं। व॒यंव॑दाम। व॒दा॒म॒ग्राव॑भ्य:। ग्राव॑भ्यो॒वाचं॑। वाचं॑वदत। व॒द॒ता॒वद॑द्भ्य:। वद॑द्भ्य॒इति॒वद॑त्ऽभ्य:॥ यद॑द्रय:। अ॒द्र॒य॒:प॒र्व॒ता॒:। प॒र्व॒ता॒स्सा॒कं। सा॒कमा॒शव॑:। आ॒शव॒श्लोकं॑। श्लोकं॒घोषं॑। घोषं॑भरथ। भ॒र॒थेन्द्रा॑य। इन्द्रा॑यसो॒मिन॑:। सो॒मिन॒इति॑सो॒मिन॑:॥  
ए॒तेव॑दन्ति। व॒द॒न्ति॒श॒तव॑त्। श॒तव॑त्स॒हस्र॑वत्। श॒तव॒दिति॑श॒तऽव॑त्। स॒हस्र॑वद॒भि। स॒हस्र॑व॒दिति॑स॒हस्र॑ऽवत्। अ॒भिक्र॑न्दन्ति। क्र॒न्द॒न्ति॒हरि॑तेभि:। हरि॑तेभिरा॒सभि॑:। आ॒सभि॒रित्या॒सऽभि॑:॥ वि॒ष्ट्वीग्रावा॑ण:। ग्रावा॑णस्सु॒कृत॑:। सु॒कृत॑स्सुकृ॒त्यया॑। सु॒कृत॒इति॑सु॒ऽकृत॑:। सु॒कृ॒त्यया॒होतु॑:। सु॒कृ॒त्ययेति॑सु॒ऽकृ॒त्यया॑। होतु॑श्चित्। चि॒त्पूर्वे॑। पूर्वे॑ह॒वि:। ह॒विरद्यं॑। अद्य॑मशत। आ॒श॒तेत्या॑शत॥  
ए॒तेव॑दन्ति। व॒द॒न्त्यवि॑दन्। अवि॑दन्न॒ना। अ॒नामधु॑। मधु॒नि। न्यूं॑खयन्ते। ऊं॒ख॒य॒न्ते॒अधि॑। अधि॑प॒क्वे। प॒क्वआमि॑षि। आमि॒षीत्यामि॑षि॥ वृ॒क्षस्य॒शाखां॑। शाखा॑मरु॒णस्य॑। अ॒रु॒णस्य॒बप्स॑त:। बप्स॑त॒स्ते। तेसूभ॑र्वा:। सूभ॑र्वावृष॒भा:। वृ॒ष॒भा:प्र। प्रें। ईम॑राविषु:। अ॒रा॒वि॒षु॒रित्य॑राविषु:॥  
बृ॒हद्व॑दन्ति। व॒द॒न्ति॒म॒दि॒रेण॑। म॒दि॒रेण॑म॒न्दिना॑। म॒न्दिनेन्द्रं॑। इन्द्रं॒क्रोश॑न्त:। क्रोश॑न्तोविदन्। अ॒वि॒द॒न्न॒ना। अ॒नामधु॑। मध्विति॒मधु॑॥ सं॒रभ्या॒धीरा॑:। सं॒रभ्येति॑सं॒ऽरभ्य॑। धीरा॒स्वसृ॑भि:। स्वसृ॑भिरनर्तिषु:। स्वसृ॑भि॒रिति॒स्वसृ॑ऽभि:। अ॒न॒र्ति॒षु॒रा॒घो॒षय॑न्त:। आ॒घो॒ष॒य॑न्त:पृथि॒वीं। आ॒घो॒ष॒य॑न्त॒इत्या॒ऽघो॒षय॑न्त:। पृ॒थि॒वीमु॑प॒ब्दिभि॑:। उ॒प॒ब्दिभि॒रित्यु॑प॒ब्दिऽभि॑:॥  
सु॒प॒र्णावाचं॑। सु॒प॒र्णाइति॑सु॒ऽप॒र्णा:। वाच॑मक्रत। अ॒क्र॒तोप॑। उप॒द्यावि॑। द्यव्या॑ख॒रे। आ॒ख॒रेकृष्णा॑:। कृष्णा॑इषि॒रा:। इ॒षि॒राअ॑नर्तिषु:। अ॒न॒र्ति॒षु॒रित्य॑नर्तिषु:॥ न्यू१॒॑ङ्नि। निय॑न्ति। य॒न्त्युप॑रस्य। उप॑रस्यनिष्कृ॒तं। नि॒ष्कृ॒तम्पु॒रू। नि॒:कृ॒तमिति॑नि॒:ऽकृ॒तं। पु॒रूरेत॑:। रेतो॑दधिरे। द॒धि॒रे॒सूर्य॒श्वित॑:। सू॒र्य॒श्वित॒इति॑सू॒र्य॒ऽश्वित॑:॥ 29 ॥  
उ॒ग्राइ॑वप्र॒वह॑न्त:। उ॒ग्राइ॒वेत्यु॒ग्रा:ऽइ॑व। प्र॒वह॑न्तस्स॒माय॑मु:। प्र॒वह॑न्त॒इति॑प्र॒ऽवह॑न्त:। स॒माय॑मुस्सा॒कं। स॒माय॑मु॒रिति॑सं॒ऽआय॑मु:। सा॒कंयु॒क्ता:। यु॒क्तावृष॑ण:। वृष॑णो॒बिभ्र॑त:। बिभ्र॑तो॒धुर॑:। धुर॒इति॒धुर॑:॥ यत्स्व॒सन्त॑:। स्व॒सन्तो॑जग्रसा॒ना:। ज॒ग्र॒सा॒नाअरा॑विषु:। अरा॑विषुश्शृ॒ण्वे। शृ॒ण्वए॑षां। ए॒षां॒प्रो॒थथ॑:। प्रो॒थथो॒अर्व॑तामिव। अर्व॑तामि॒वेत्यर्व॑तांऽइव॥  
दशा॑वनिभ्यो॒दश॑कक्ष्येभ्य:। दशा॑वनिभ्य॒इति॒दशा॑वनिऽभ्य:। दश॑कक्ष्येभ्यो॒दश॑योक्त्रेभ्य:। दश॑कक्ष्येभ्य॒इति॒दश॑ऽकक्ष्येभ्य:। दश॑योक्त्रेभ्यो॒दश॑योजनेभ्य:। दश॑योक्त्रेभ्य॒इति॒दश॑ऽयोक्त्रेभ्य:। दश॑योज॒नेभ्य॒इति॒दश॑ऽयोजनेभ्य:॥ दशा॑भीशुभ्योअर्चत। दशा॑भीशुभ्य॒इति॒दश॑भीशुऽभ्य:। अ॒र्च॒ता॒जरे॑भ्य:। अ॒जरे॑भ्यो॒दश॑। दश॒धुर॑:। धुरो॒दश॑। दश॑यु॒क्ता:। यु॒क्तावह॑द्भ्य:। वह॑द्भ्य॒इति॒वह॑त्ऽभ्य:॥  
तेअद्र॑य:। अद्र॑यो॒दश॑यन्त्रास:। दश॑यन्त्रासआ॒शव॑:। दश॑यन्त्रास॒इति॒दश॑ऽयन्त्रास:। आ॒शव॒स्तेषां॑। तेषा॑मा॒धानं॑। आ॒धानं॒परि॑। आ॒धान॒मित्या॒ऽधानं॑। पर्ये॑ति। ए॒ति॒ह॒र्य॒तं। ह॒र्य॒तमिति॑ह॒र्य॒तं॥ तऊ॑सु॒तस्य॑। ऊँ॒इत्यूँ॑। सु॒तस्य॑सो॒म्यस्य॑। सो॒म्यस्यान्ध॑स:। अन्ध॑सों॒शो:। अं॒शो:पी॒यूषं॑। पी॒यूषं॑प्रथ॒मस्य॑। प्र॒थ॒मस्य॑भे॒जि॒रे। भे॒जि॒रइति॑भे॒जि॒रे॥  
तेसो॒माद॑:। सो॒मादो॒हरी॑। सो॒माद॒इति॑सो॒म॒ऽअद॑:। हरी॒इन्द्र॑स्य। हरी॒इति॒हरी॑। इन्द्र॑स्यनिंसते। निं॒स॒तें॒शुं। अं॒शुन्दु॒हन्त॑:। दु॒हन्तो॒अधि॑। अध्या॑सते। आ॒स॒ते॒गवि॑। गवीति॒गवि॑॥ तेभि॑र्दु॒ग्धं। दु॒ग्धम्प॑पि॒वान्। प॒पि॒वान्त्सो॒म्यं। सो॒म्यम्मधु॑। मध्विन्द्र॑:। इन्द्रो॑वर्धते। व॒र्ध॒ते॒प्रथ॑ते। प्रथ॑तेवृषा॒यते॑। वृ॒ष॒यत॒इति॑वृ॒ष॒ऽयते॑॥  
वृषा॑व:। वो॒अं॒शु:। अं॒शुर्न। नकिल॑। किला॑रिषाथन। रि॒षा॒थ॒नेळा॑वन्त:। इळा॑वन्त॒स्सदं॑। इळा॑वन्त॒इतीळा॑ऽवन्त:। सद॒मित्। इत्स्थन॑। स्थनाशि॑ता:। आशि॑ता॒इत्याशि॑ता:॥ रै॒व॒त्येव॒मह॑सा। रै॒व॒त्येवेति॑रै॒व॒त्याऽइ॑व। मह॑सा॒चार॑व:। चार॑वस्थन। स्थ॒न॒यस्य॑। यस्य॑ग्रावाण:। ग्रा॒वा॒णो॒अजु॑षध्वं। अजु॑षध्वमध्व॒रं। अ॒ध्व॒रमित्य॑ध्व॒रं॥ 30 ॥  
तृ॒दि॒लाअतृ॑दिलास:। अतृ॑दिलासो॒अद्र॑य:। अद्र॑योश्रम॒णा:। अ॒श्र॒मणाअशृ॑थिता:। अशृ॑थिता॒अमृ॑त्यव:। अमृ॑त्यव॒इत्यमृ॑त्यव:॥ अ॒ना॒तुराअ॒जरा॑:। अ॒जरा॒स्थ। स्थाम॑विष्णव:। अम॑विष्णवस्सुपी॒वस॑:। सु॒पी॒वसो॒अतृ॑षिता:। सु॒पी॒वस॒इति॑सु॒ऽपी॒वस॑:। अतृ॑षिता॒अतृ॑ष्णज:। अतृ॑ष्णज॒इत्यतृ॑ष्णऽज:॥  
ध्रु॒वाए॒व। ए॒वव॑:। व॒:पि॒तर॑:। पि॒तरो॑यु॒गेयु॑गे। यु॒गेयु॑गे॒क्षेम॑कामास:। यु॒गेयु॑ग॒इति॑यु॒गेऽयु॑गे। क्षेम॑कामास॒स्सद॑स:। क्षेम॑कामास॒इति॒क्षेम॑ऽकामास:। सद॑सो॒न। नयु॑ञ्जते। यु॒ञ्ज॒त॒इति॑युञ्जते॥ अ॒जु॒र्यासो॑हरि॒षाच॑:। ह॒रि॒षाचो॑ह॒रिद्र॑व:। ह॒रि॒साच॒इति॑ह॒रि॒ऽसाच॑:। ह॒रिद्र॑व॒आद्यां। आद्यां। द्यांरवे॑ण। रवे॑णपृथि॒वीं। पृ॒थि॒वीम॑शुश्रवु:। अ॒शु॒श्र॒वु॒रित्य॑शुश्रवु:॥  
तदित्। इद्वद॑न्ति। वद॒न्त्यद्र॑य:। अद्र॑योवि॒मोच॑ने। वि॒मोच॑ने॒याम॑न्। वि॒मोच॑न॒इति॑वि॒ऽमोच॑ने। याम॑न्नञ्ज॒स्पाइ॑व। अं॒ज्ज॒स्पाइ॑व॒घ। अं॒ज्ज॒:पाइ॒वेत्यं॑ज्ज॒:पा:ऽइ॑व। घेत्। इदु॑प॒ब्दिभि॑:। उ॒प॒ब्दिभि॒रित्यु॑प॒ब्दिऽभि॑:॥ वप॑न्तो॒बीज॑मिव। बीज॑मिवधान्या॒कृत॑:। बीज॑मि॒वेति॒बीजं॑ऽइव। धा॒न्या॒कृत॑:पृ॒ञ्चन्ति॑। धा॒न्या॒कृत॒इति॑धा॒न्या॒ऽकृत॑:। पृ॒ञ्चन्ति॒सोमं॑। सोम॒न्न। नमि॑नन्ति। मि॒न॒न्ति॒बप्स॑त:। बप्स॑त॒इति॒बप्स॑त:॥  
सु॒तेअ॑ध्व॒रे । अ॒ध्व॒रेअधि॑। अधि॒वाचं॑। वाच॑मक्रत। अ॒क्र॒ताक्री॒ळय॑:। आ॒क्री॒ळय॑:। क्री॒ळयो॒न। नमा॒तरं॑। मा॒तरं॑तु॒दन्त॑:। तु॒दन्त॒इति॑तु॒दन्त॑:॥ विषु। सूमु॑ञ्च। मु॒ञ्चा॒सु॒षु॒वुष॑:। सु॒षु॒वुषो॑मनी॒षां। सु॒सु॒वुष॒इति॑सु॒सु॒ऽवुष॑:। म॒नी॒षांवि। विव॑र्तन्तां। व॒र्त॒न्ता॒मद्र॑य:। अद्र॑य॒श्चाय॑माना:। चाय॑माना॒इति॒चाय॑माना:॥ 31 ॥  
