

  
याओष॑धी:। ओष॑धी॒:पूर्वा॑:। पूर्वा॑जा॒ता:। जा॒तादे॒वेभ्य॑:। दे॒वेभ्य॑स्त्रियु॒गं। त्रि॒यु॒गम्पु॒रा। त्रि॒यु॒गमिति॑त्रि॒ऽयु॒गं। पु॒रेति॑पु॒रा॥ मनै॒नु। नुब॒भ्रूणां॑। ब॒भ्रूणा॑म॒हं। अ॒हंश॒तं। श॒तन्धामा॑नि। धामा॑निस॒प्त। स॒प्तच॑। चेति॑च॥  
श॒तंव॑:। वो॒अं॒ब॒धामा॑नि। धामा॑निस॒हस्रं॑। स॒हस्र॑मु॒त। उ॒तव॑:। वो॒रुह॑:। रुह॒इति॒रुह॑:॥ अधा॑शतक्रत्व:। श॒त॒क्र॒त्वो॒यू॒यं। श॒त॒क्र॒त्व॒इति॑शतऽक्रत्व:। यू॒यमि॒मं। इ॒मम्मे॑। मे॒अ॒ग॒दं। अ॒ग॒दङ्कृ॑त। कृ॒तेति॑कृत॥  
ओष॑धी॒:प्रति॑। प्रति॑मोदध्वं। मो॒द॒ध्वं॒पुष्प॑वती:। पुष्प॑वती:प्र॒सूव॑री:। पुष्प॑वती॒रिति॒पुष्प॑ऽवती:। प्र॒सूव॒रीति॑प्र॒ऽसूव॑री:॥ अश्वा॑इवस॒जित्व॑री:। अश्वा॑इ॒वेत्यश्वा॑:ऽइव। स॒जित्व॑रीर्वी॒रुध॑:। स॒जित्व॑री॒रिति॑स॒ऽजित्व॑री:। वी॒रुध॑:पारयि॒ष्ण्व॑:। पा॒र॒यि॒ष्ण्वइति॑पा॒र॒यि॒ष्ण्व॑:॥  
ओष॑धी॒रिति॑। इति॑मातर:। मा॒त॒रस्तत्। तद्व॑:। वो॒दे॒वी॒:। दे॒वी॒रुप॑। उप॑ब्रुवे। ब्रु॒व॒इति॑ब्रुवे॥ स॒नेय॒मश्वं॑। अश्वं॒गां। गांवास॑:। वास॑आ॒त्मानं॑। आ॒त्मानं॒तव॑। तव॑पूरुष। पु॒रु॒षेति॑पुरुष॥  
अ॒श्व॒त्थेव॑:। वो॒नि॒षद॑नं। नि॒षद॑नम्प॒र्णॆ। नि॒सद॑न॒मिति॑नि॒ऽसद॑नं। प॒र्णेव॑:। वो॒व॒स॒ति:। व॒स॒तिष्कृ॒ता। कृ॒तेति॑कृ॒ता॥ गो॒भाज॒इत्। गो॒भाज॒इति॑गो॒ऽभाज॑:। इत्किल॑। किलास॑थ। अस॑थ॒यत्। यत्स॒नव॑थ। स॒नव॑थ॒पूरु॑षं। पुरु॑ष॒मिति॒पुरु॑षं॥8॥  
यत्रौष॑धी:। ओष॑धीस्स॒मग्म॑त। स॒मग्म॑त॒राजा॑न:। स॒मग्म॑त॒इति॑सं॒ऽअग्म॑त। राजा॑न॒स्समि॑ताविव। समि॑तावि॒वेति॒समि॑तौऽइव॥ विप्र॒स्स:। सउ॑च्यते। उ॒च्य॒ते॒भि॒षक्। भि॒षग्र॑क्षो॒हा। र॒क्षो॒हामी॑व॒चात॑न:। र॒क्षो॒हेति॑र॒क्ष॒:ऽहा। अ॒मी॒व॒चात॑न॒इत्य॑मी॒व॒ऽचात॑न:॥  
अ॒श्वा॒व॒तींसो॑माव॒तीं। अ॒श्व॒व॒तीमित्य॑श्व॒ऽव॒तीं। सो॒मा॒व॒तीमू॒र्जय॑न्तीं। सो॒म॒व॒तीमिति॑सो॒म॒ऽव॒तीं। ऊ॒र्जय॑न्ती॒मुदो॑जसं। उदो॑जस॒मित्युत्ऽओ॑जसं॥ आ॒वित्सि॑। अ॒वित्सि॒सर्वा॑:। सर्वा॒ओष॑धी:। ओष॑धीर॒स्मै। अ॒स्माअ॑रि॒ष्टता॑तये। अ॒रि॒ष्टता॑तय॒इत्य॑रि॒ष्टऽता॑तये॥  
उच्छुष्मा॑:। शुष्मा॒ओष॑धीनां। ओष॑धीनां॒गाव॑:। गावो॑गो॒ष्ठादि॑व। गो॒ष्ठादि॑वेरते। गो॒स्थादि॒वेति॑गो॒स्थात्ऽइ॑व। ई॒र॒त॒इती॑रते॥ धनं॑सनि॒ष्यन्ती॑नां। स॒नि॒ष्यन्ती॑नामा॒त्मानं॑। आ॒त्मानं॒तव॑। तव॑पूरुष। पु॒रु॒षेति॑पुरुष॥  
इष्कृ॑ति॒र्नाम॑। नाम॑व:। वो॒मा॒ता। मा॒ताथो॑। अथो॑यू॒यं। अथो॒इत्यथो॑। यू॒यंस्थ॑। स्थ॒निष्कृ॑ती:। निष्कृ॑ती॒रिनि॒:ऽकृ॑ती:॥ सी॒रा:प॑त॒त्रिणी॑:। प॒त॒त्रिणी॑स्थन। स्थ॒न॒यत्। यदा॒मय॑ति। आ॒मय॑ति। आ॒मय॑ति॒नि:। निष्कृ॑थ। नि:कृ॒थेति॒नि:ऽकृ॑थ॥  
अति॒विश्वा॑:। विश्वा॑:परि॒ष्ठा:। प॒रि॒ष्ठास्ते॒नइ॑व। प॒रि॒स्थाइति॑प॒रि॒ऽस्था:। स्ते॒नइ॑वव्र॒जं। स्ते॒नइ॒वेति॑स्ते॒न:ऽइ॑व। व्र॒जम॑क्रमु:। अ॒क्र॒मुरित्य॑क्रमु:॥ ओष॑धी॒:प्र। प्राचु॑च्युवु:। अ॒चु॒च्यु॒वु॒र्यत्। यत्किं। किञ्च॑। च॒त॒न्व॑:। त॒न्वो॒३॒॑रप॑:। रप॒इति॒रप॑:॥9॥  
यदि॒मा:। इ॒मावा॒जय॑न्। वा॒जय॑न्न॒हं। अ॒हमोष॑धी:। ओष॑धी॒र्हस्ते॑। हस्त॑आद॒धे। आ॒द॒धइत्या॒ऽद॒धे॥ आ॒त्मायक्ष्म॑स्य। यक्ष्म॑स्यनस्यति। न॒स्य॒ति॒पु॒रा। पु॒राजी॑व॒गृभ॑:। पु॒रा॒जीवगृभो॑यथा। जी॒व॒गृभ॒इति॑जी॒व॒ऽगृभ॑:। य॒थेति॑यथा॥  
यस्यौष॑धी:। ओष॑धी:प्र॒सर्प॑थ। प्र॒सर्प॒थाङ्ग॑मङ्गं। प्र॒सर्प॒थेति॑प्र॒ऽसर्प॑थ। अङ्ग॑मङ्गं॒परु॑ष्परु:। अङ्ग॑मङ्ग॒मित्यङ्गं॑ऽअङ्गं। परु॑:परु॒रिति॒परु॑:ऽपरु:॥ ततो॒यक्ष्मं॑। यक्ष्मं॒वि। विबा॑धध्वे। बा॒ध॒ध्व॒उ॒ग्र:। उ॒ग्रोम॑ध्यम॒सीरि॑व। म॒ध्य॒म॒सीरि॒वेति॑म॒ध्य॒म॒सी:ऽइ॑व॥  
सा॒कंय॑क्ष्म। य॒क्ष्म॒प्र। प्रप॑त। प॒त॒चाषे॑ण। चाषे॑ण किकिदी॒विना॑। कि॒कि॒दी॒विनेति॑कि॒कि॒दी॒विना॑॥ सा॒कंवात॑स्य। वात॑स्य॒ध्राज्या॑। ध्राज्या॑सा॒कं। सा॒कन्न॑श्य। न॒श्य॒नि॒हाक॑या। नि॒हाक॒येति॑नि॒ऽहाक॑या॥  
अ॒न्याव॑:। वो॒अ॒न्यां। अ॒न्याम॑वतु। अ॒व॒त्व॒न्या। अ॒न्यान्यस्या॑:। अ॒न्यस्या॒उप॑। उपाव॑त। अव॒तेत्यव॑त॥ तास्सर्वा॑:। सर्वा॑स्संविदा॒ना:। सं॒वि॒दा॒नाइ॒दं। सं॒वि॒दा॒नाइति॑सं॒ऽवि॒दा॒ना:। इ॒दम्मे॑। मे॒प्र। प्राव॑त। अव॑ता॒वच॑:। वच॒इति॒वच॑:॥  
या:फ॒लिनी॑:। फ॒लिनी॒र्या:। याअ॑फ॒ला:। अ॒फ॒लापु॒ष्पा:। अ॒पु॒ष्पाया:। याश्च॑। च॒पु॒ष्पिणी॑:। पु॒ष्पिणी॒रिति॑पु॒ष्पिणी॑:॥ बृह॒स्पति॑प्रसूता॒स्ता:। बृह॒स्पति॑प्रसूता॒इति॒बृह॒स्पति॑ऽप्रसूता:। तान॑:। नो॒मु॒ञ्च॒तु॒। मु॒ञ्च॒न्त्वंह॑स:। अंह॑स॒इत्यंह॑स:॥10॥  
मु॒ञ्चन्तु॑मा। मा॒श॒पथ्या॑त्। श॒प॒थ्या॒३॒॑दथो॑। अथो॑वरु॒ण्या॑त्। अथो॒इत्यथो॑। व॒रु॒ण्या॑दु॒त। उ॒तेत्यु॒त॥ अथो॑य॒मस्य॑। अथो॒इत्यथो॑। य॒मस्य॒पड्वी॑शात्। पड्वी॑शा॒त्सर्व॑स्मात्। सर्व॑स्माद्देवकिल्बि॒षात्। दे॒व॒कि॒ल्बि॒षादिति॑दे॒व॒ऽकि॒ल्बि॒षात्॥  
अ॒व॒पत॑न्तीरवदन्। अ॒व॒पत॑न्ती॒रित्य॑व॒ऽपत॑न्ती:। अ॒व॒द॒न्दि॒व:। दि॒वओष॑धय:। ओष॑धय॒स्परि॑। परीति॒परि॑॥ यञ्जी॒वं। जी॒वम॒श्नवा॑महै। अ॒श्नवा॑महै॒न। नस:। सरि॑ष्याति। रि॒ष्या॒ति॒पूरु॑ष:। पुरु॑ष॒इति॒पुरु॑ष:॥  
याओष॑धी:। ओष॑धी॒स्सोम॑राज्ञी:। सोम॑राज्ञीर्ब॒ह्वी। सोम॑राज्ञी॒इति॒सोम॑ऽराज्ञी। ब॒ह्वीश्श॒तवि॑चक्षणा:। श॒तवि॑चक्षणा॒इति॑श॒तऽवि॑चक्षणा:॥ तासां॒त्वं। त्वम॑सि। अ॒स्यु॒त्त॒मा। उ॒त्त॒मारं॑। उ॒त्त॒मेत्यु॒त्ऽत॒मा। अरं॒कामा॑य। कामा॑य॒शं। शंहृ॒दे। हृ॒दइति॑हृ॒दे॥  
याओ॑षधी॒सोम॑राज्ञी॒र्विष्ठि॑ता:पृथि॒वीं। विस्थि॑ता॒इति॒विऽस्थि॑ता:। पृ॒थि॒वीमनु॑। अन्वित्यनु॑॥ बृह॒स्पति॑प्रसूताअ॒स्यै। बृह॒स्पति॑प्रसूता॒इति॒बृह॒स्पति॑ऽप्रसूता:। अ॒स्यैसं। सद॑त्त। द॒त्त॒वी॒र्यं॑। वी॒र्यमिति॑वी॒र्यं॑॥  
माव॑:। वो॒रि॒ष॒त्। रि॒ष॒त्स॒नि॒ता। स॒नि॒तायस्मै॑। यस्मै॑च। चा॒हं। अ॒हङ्खना॑मि। खना॑मिव:। व॒इति॑व:॥ द्वि॒पच्चतु॑ष्पत्। द्वि॒पदिति॑द्वि॒ऽपत्। चतु॑ष्पद॒स्माकं॑। चतु॑:प॒दिति॒चतु॑:ऽपत्। अ॒स्माकं॒सर्वं॑। सर्व॑मस्तु। अ॒स्त्व॒ना॒तु॒रं। अ॒ना॒तु॒रमित्य॑ना॒तु॒रं॥  
याश्च॑। चे॒दं। इ॒दमु॑पशृ॒ण्वन्ति॑। उ॒प॒शृण्वन्ति॒या:। उ॒प॒शृ॒ण्वन्तीत्यु॑प॒ऽशृ॒ण्वन्ति॑। याश्च॑। च॒दू॒रं। दू॒रम्परा॑गता:। परा॑गता॒इति॒परा॑ऽगता:॥ सर्वा॑स्सं॒गत्य॑। सं॒गत्य॑वी॒रुध॑:। सं॒गत्येति॑सं॒ऽगत्य॑। वी॒रुधो॒स्यै। अ॒स्यैसन्ध॑त्तवी॒र्यं॑॥  
ओष॑धय॒स्सं। संव॑दन्ते। व॒द॒न्ते॒सोमे॑न। सोमे॑नस॒ह। स॒हराज्ञा॑। राज्ञेति॒राज्ञा॑॥ यस्मै॑कृ॒णोति॑। कृ॒णोति॑ब्राह्म॒ण:। ब्रा॒ह्म॒णस्तं। तंरा॑जन्। रा॒ज॒न्पा॒र॒या॒म॒सि॒। पा॒र॒म॒सीति॑पारयामसि॥  
त्वमु॑त्त॒मा। उ॒त्त॒मासि॑। उ॒त्त॒मेत्यु॒त्ऽत॒मा। अ॒स्यो॒ष॒धे॒। ओ॒ष॒धे॒तव॑। तव॑वृ॒क्षा:। वृ॒क्षाउप॑स्तय:। उप॑स्तय॒इत्युप॑ऽस्तय:॥ उप॑स्तिरस्तु। अ॒स्तु॒स:। सो॒३॒॑अ॒स्माकं॑। अ॒स्माकं॒य:। योअ॒स्मान्। अ॒स्माँअ॑भि॒दास॑ति। अ॒भि॒दास॒तीत्य॑भि॒ऽदास॑ति॥11॥  
