

  
बृह॑स्पते॒प्रति॑। प्रति॑मे। मे॒दे॒वतां॑। दे॒वता॑मिहि। इ॒हि॒मि॒त्र:। मि॒त्रोवा॑। वा॒यत्। यद्वरु॑ण:। वरु॑णो॒यासि॑। यासि॑पू॒षा। पू॒षेति॑पू॒षा॥ आ॒दि॒त्यैर्वा॑। वा॒यत्। यद्वसु॑भि:। वसु॑भिर्म॒रुत्वा॑न्। वसु॑भि॒रिति॒वसु॑ऽभि:। म॒रुत्वा॒न्स:। सप॒र्जन्यं॑। प॒र्जन्यं॒शन्त॑वने। शन्त॑नवेवृषाय। शन्त॑नव॒इति॒शंऽत॑नवे। वृ॒ष॒येति॑वृषय॥  
आदे॒व:। दे॒वोअ॑जि॒र:। अ॒जि॒रश्चि॑कि॒त्वान्। चि॒कि॒त्वान्त्वत्। त्वद्दे॑वापे। दे॒वा॒पे॒अ॒भि। दे॒वा॒पे॒इति॑देवऽआपे। अ॒भिमां। माम॑गच्छत्। अ॒ग॒च्छ॒दित्य॑गच्छत्॥ प्र॒ती॒ची॒न:प्रति॑। प्रति॒मां। मामाव॑वृत्स्व। आव॑वृत्स्व। व॒वृ॒त्स्व॒दधा॑मि। दधा॑मिते। ते॒द्यु॒मतीं॑। द्यु॒मतीं॒वाचं॑। द्यु॒मती॒मिति॑द्यु॒ऽमतीं॑। वाच॑मासन्। आ॒स॒न्नित्या॑सन्॥  
अ॒स्मेधे॑हि। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। धे॒हि॒द्यु॒मतीं॑। द्यु॒मती॒वाचं॑। द्यु॒मती॒मिति॑द्यु॒ऽमतीं॑। वाच॑मा॒सन्। आ॒सन्बृह॒स्पते॑। बृह॑स्पतेअन॒मीवां। अ॒न॒मी॒वामि॑षि॒रां। इ॒षि॒रामिती॑षि॒रां॥ यया॑वृ॒ष्टिं। वृ॒ष्टिंशन्त॑नवे। शन्त॑नवे॒वना॑व। वना॑वदि॒व:। दि॒वोद्र॒प्स:। द्र॒प्सोमधु॑मान्। मधु॑माँ॒आवि॑वेश। मधु॑मा॒निति॒मधु॑ऽमान्। आवि॑वेश। वि॒वे॒शेति॑विवेश॥  
आन॑:। नो॒द्र॒प्सा:। द्र॒प्सामधु॑मन्त:। मधु॑मन्तोविशन्तु। मधु॑मन्त॒इति॒मधु॑ऽमन्त:। वि॒श॒न्त्विन्द्र॑। इन्द्र॑देहि। दे॒ह्यधि॑रथं। अधि॑रथंस॒हस्रं॑। अधि॑रथ॒मित्यधि॑ऽरथं। स॒हस्र॒मिति॑स॒हस्रं॑॥ निषी॑द। सी॒द॒हो॒त्रं। हो॒त्रमृ॑तु॒था। ऋ॒तु॒थाय॑जस्व। ऋ॒तु॒थेत्यृ॑तु॒ऽथा। य॒ज॒स्व॒दे॒वान्। दे॒वान्दे॑वापे। दे॒वा॒पे॒ह॒विषा॑। दे॒वा॒प॒इति॑देवऽआपे। ह॒विषा॑सपर्य। स॒प॒र्येति॑सपर्य॥  
आ॒र्ष्टि॒षे॒णोहो॒त्रं। हो॒त्रमृषि॑:। ऋषि॑र्नि॒षीद॑न्। नि॒षीद॑न्दे॒वापि॑:। नि॒सीद॒न्निति॑नि॒ऽसीद॑न्। दे॒वापि॑र्देवसुम॒तिं। दे॒वापि॒रिति॑दे॒वऽआ॑पि:। दे॒व॒सु॒म॒तिञ्चि॑कि॒त्वान्। दे॒व॒सु॒म॒तिमिति॑दे॒व॒ऽसु॒म॒तिं। चि॒कि॒त्वानिति॑चि॒कि॒त्वान्॥ सउत्त॑रस्मात्। उत्त॑रस्मा॒दध॑रं। उत्त॑रस्मा॒दित्युत्ऽत॑रस्मात्। अध॑रंसमु॒द्रं। स॒मु॒द्रमप॑:। अपो॑दि॒व्या:। दि॒व्याअ॑सृजत्। अ॒सृ॒जद्व॒र्ष्या॑:। व॒र्ष्या॑अ॒भि। अ॒भीत्य॒भि॥  
अ॒स्मिन्त्स॑मु॒द्रे। स॒मु॒द्रेअधि॑। अध्युत्त॑रस्मिन्। उत्त॑रस्मि॒न्नाप॑:। उत्त॑रस्मि॒नित्युत्ऽत॑रस्मिन्। आपो॑दे॒वेभि॑:। दे॒वेभि॒र्निवृ॑ता:। निवृ॑ताअ॒तिष्ठ॑न्। निवृ॑ता॒इति॒निऽवृ॑ता:। अ॒तिष्ठ॒न्नित्य॒तिष्ठ॑न्॥ ताअ॑द्रवन्। अ॒द्र॒व॒न्ना॒र्ष्टिषे॒णॆन॑। आ॒र्ष्टि॒षे॒णेन॑सृ॒ष्टा:। सृ॒ष्टादे॒वापि॑ना। दे॒वापि॑ना॒प्रेषि॑ता। दे॒वापि॑ना॒इति॑दे॒वऽआ॑पिना। प्रेषि॑तामृ॒क्षिणी॑षु। प्रेषि॑ता॒इति॒प्रऽइ॑षीता:। मृ॒क्षिणी॒ष्विति॑मृ॒क्षिणी॑षु॥12॥  
यद्दे॒वापि॑:। दे॒वापि॒श्शन्त॑नवे। दे॒वापि॒रिति॑दे॒वऽआ॑पि:। शन्त॑नवेपु॒रोहि॑त:। शन्त॑नव॒इति॒शंऽत॑नवे। पु॒रोहि॑तोहो॒त्राय॑। पु॒रोहि॑त॒इति॑पु॒र:ऽहि॑त:। हो॒त्राय॑वृ॒त:। वृ॒त:कृ॒पय॑न्। कृ॒पय॒न्नधी॑देत्। अदी॑धे॒दित्यधी॑देत्॥ दे॒व॒शृतं॑वृष्टि॒वनं॑। दे॒व॒शृत॒मिति॑दे॒व॒ऽशृतं॑। वृ॒ष्टि॒वनं॒ररा॑ण:। ररा॑णो॒बृह॒स्पति॑:। बृह॒स्पति॒र्वाचं॑। वाच॑म॒स्मै। अ॒स्माअ॑यच्छत्। अ॒य॒च्छ॒दित्य॑यच्छत्॥  
यन्त्वा॑। त्वा॒दे॒वापि॑:। दे॒वापि॑श्शुशुचा॒न:। दे॒वापि॒रिति॑दे॒वऽआ॑पि:। शु॒शु॒चा॒नोअ॑ग्ने। अ॒ग्न॒आ॒र्ष्टि॒षे॒ण:। आ॒र्ष्टि॒षे॒णोम॑नु॒ष्य॑:। म॒नु॒ष्य॑स्समी॒धे। स॒मी॒धइति॑सं॒ऽई॒धे॥ विश्वे॑भिर्दे॒वै:। दे॒वैर॑नुम॒द्यमा॑न:। अ॒नु॒म॒द्यमा॑न॒:प्र। प्रप॒र्जन्यं॑। प॒र्जन्य॑मीरय। ई॒र॒या॒वृ॒ष्टि॒मन्तं॑। वृ॒ष्टि॒मन्त॒मिति॑वृ॒ष्टि॒ऽमन्तं॑॥  
त्वाम्पूर्वे॑। पूर्व॒ऋष॑य:। ऋष॑योगी॒र्भि:। गी॒र्भिरा॑यन्। गी॒र्भिरिति॑गी॒:ऽभि:। आ॒य॒न्त्वां। त्वाम॑ध्व॒रेषु॑। अ॒ध्व॒रेषु॑पुरुहूत। पु॒रु॒हू॒त॒विश्वे॑। पु॒रु॒हू॒तेति॑पुरुऽहूत। विश्व॒इति॒विश्वे॑॥ स॒हस्रा॒ण्यधि॑रथानि। अधि॑रथान्य॒स्मे। अधि॑रथा॒नीत्यधि॑ऽरथानि। अ॒स्मेआन॑:। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। आन॑:। नो॒य॒ज्ञं। य॒ज्ञंरो॑हिदश्व। रो॒हि॒द॒श्वोप॑। रो॒हि॒द॒श्वेति॑रोहित्ऽअश्व। उप॑याहि। या॒हिति॑याहि॥  
ए॒तान्य॑ग्ने। अ॒ग्ने॒न॒व॒ति:। न॒व॒तिर्नव॑। नव॒त्वे। त्वेआहु॑तानि। त्वेइति॒त्वे। आहु॑ता॒न्यधि॑रथा। आहु॑ता॒नीत्याऽहु॑तानि। अधि॑रथास॒हस्रा॑। अधि॑र॒थेत्यधि॑ऽरथा। स॒हस्रेति॑स॒हस्रा॑॥ तेभि॑वर्धस्व। व॒र्ध॒स्व॒त॒न्व॑:। त॒न्व॑श्शूर। शू॒र॒पू॒र्वी:। पू॒र्वीर्दि॒व:। दि॒वोनः॑। नो॒वृ॒ष्टिं। वृ॒ष्टिमि॑षि॒त:। इ॒षि॒तोरि॑रीहि। रि॒री॒हीति॑रिरीहि॥  
ए॒तान्य॑ग्ने। अ॒ग्ने॒न॒व॒तिं। न॒व॒तिंस॒हस्रा॑। स॒हस्रा॒सं। सप्र। प्रय॑च्छ। य॒च्छ॒वृष्णे॑। वृष्ण॒इन्द्रा॑य। इन्द्रा॑यभा॒गं। भा॒गमिति॑भा॒गं॥ वि॒द्वान्प॒थ:। प॒थऋ॑तु॒श:। ऋ॒तु॒शोदे॑व॒याना॑न्। ऋ॒तु॒शइत्यृ॑तु॒ऽश:। दे॒व॒याना॒नपि॑। दे॒व॒याना॒निति॑दे॒व॒ऽयाना॑न्। अप्यौ॑ला॒नं। औ॒ला॒नन्दि॒वि। दि॒विदे॒वेषु॑। दे॒वेषु॑धेहि। धे॒हीति॑धेहि॥  
अग्ने॒बाध॑स्व। बाध॑स्व॒वि। विमृध॑:। मृधो॒वि। विदु॒र्गहा॑। दु॒र्गहाप॑। दु॒र्गहेति॑दु॒:ऽगहा॑। अपामी॑वां। अमी॑वा॒मप॑। अप॒रक्षां॑सि। रक्षां॑सिसेध। से॒धेति॑सेध॥ अ॒स्मात्स॑मु॒द्रात्। स॒मु॒द्राद्बृ॑ह॒त:। बृ॒ह॒तोदि॒व:। दि॒वोनः॑। नो॒पां। अ॒पाम्भू॒मानं॑। भू॒मान॒मुप॑। उप॑न:। न॒स्सृ॒ज॒। सृ॒जे॒ह। इ॒हेती॒ह॥ 13॥  
