+++
title = "जैमिनीयसूत्राणि"
author = "काशिरामः"
publisher = "रामचन्द्रराघुः"
"publish year" = "1913"
domain = "वेदाङ्गानि"
sub-domain = "ज्योतिषम्"
pages = "146"
language = "संस्कृतं हिन्दी"
printer = "लक्ष्मीवेङ्कटेश्वर-मुद्राणालयः"
"serial no." = "Ebharati-7270"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MDQ5NzA0Mjg2Mjk4Nzk2&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[जैमिनीयसूत्राणि	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MDQ5NzA0Mjg2Mjk4Nzk2&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[

[TABLE]

**ज्योतिषग्रन्थाः।**

[TABLE]



[TABLE]

**पुस्तक मिलनेका ठिकाना–  
गङ्गाविष्णु श्रीकृष्णदास,  
"लक्ष्मीवेङ्कटेश्वर" छापाखाना  
कल्याण – मुम्बई.**

**जैमिनीयसूत्रकी विषयानुक्रमणिका**

[TABLE]



[TABLE]



| | |
|:--:|:--:|
| **विषय** | **विषय** |
| होने परभी नवांशका कालमृत्युका निषेध | बली रुद्रका फल |
| नवांशदशामें राशिवृद्धि हो जावे है तो फिर किस राशिमें मृत्यु होता है इस शङ्कामें निर्णय | दोनों रुद्रोङ्का गुणविशेषकर फल |
| अन्य प्रकारसे दीर्घमध्याल्पा युर्योग | रुद्राश्रितराशिमें मरणयोग |
| इस प्रकरणमें कौन बल ग्रहण करना चाहिये इसका निर्णय | योगभेदसे मरणस्थान |
| अन्य प्रकारसे मध्यायुर्योग | फलविशेषके कहनेके लिये महेश्वर ग्रहकथन |
| दीर्घादि योगोङ्के विषे कक्ष्याह्रास | द्वितीय प्रकारसे महेश्वर ग्रह |
| कक्ष्याह्रासयोगमें निषेध | ब्रह्मग्रह |
| बृहस्पतिके विषेभी ह्नासवृद्धि प्रकार | अन्य प्रकारसे ब्रह्मग्रह |
| पापयोगसे जो कि कक्ष्याह्रास कहा उसमेम् अपवाद | बहुत ग्रह ब्रह्मयोगकारक होवें तो कौन ब्रह्मा होता है इस शङ्कामें निर्णय |
| स्थिरदशाके आश्रयसे मरणयोग | इस योगमें कुछ विशेष |
| विशेषकर मरणकालज्ञान | अन्य प्रकारसे ब्रह्मग्रह |
| मरणकारक राशिविशेष | यदि अष्टमेश अष्टमस्थ इन दोनोम्में भेद होवे तो कौन ब्रह्मा होता है इस शङ्कामे निर्णय |
| बहुवर्षव्यापिनी दशा होवे तौ कब मरण होगा इस शङ्कामें निर्णय | महादशामेम्भी मरणकारक अन्तर्दशा |
| निर्याणदशाविशेषको अन्य प्रकारसे दिखानेके वास्ते रुद्रग्रहकथन | मारकग्रह |
| द्वितीय रुद्रग्रह | मारकका फल |
| | मारकमहादशामें मरणकारक अन्तर्दशा |
| | पित्रादिकोङ्का मरणकाल जतानेके लिये पित्रादिकारक कथन |
| | बली पितृमातृकारकका फल |
| | पितृमरणमें विशेष |



| | |
|:--:|:--:|
| **विषय.** | **विषय.** |
| बाल्यावस्थामेंही मातापितृके मरणयोग | द्वारबाह्यराशियोङ्का फल |
| पुत्रमातुलादिकोङ्का मरणकाल | उक्त दोषका अपवाद |
| मरणमें शुभाशुभ भेद | केन्द्रदशाका आरम्भस्थान |
| मरणमें देशभेद | केन्द्रदशाके क्रमभेद |
| दशाभेद बलभेद तथा नवांशदशा | कारककेन्द्रादिदशा |
| स्थिरदशाका आरम्भस्थान | अन्य केन्द्रकी दशा |
| राशियोङ्का निसर्ग बल | कारकादिदशाके वर्ष वनानेका विधान |
| स्वामोका बलाबल | फल |
| निर्याणशूलदशा | मण्डूकदशा |
| पिताको निर्याणशूलदशा | शूलदशा |
| माताकी निर्याणशूलदशा | समस्त साधारण दशाओङ्के आरम्भमें तथा वर्ष लानेमें कुछ विशेष |
| भ्राताकी निर्याणशूलदशा | नक्षत्रदशा |
| भगिनी पुत्र इन दोनोङ्की निर्याणशूलदशा | योगार्द्धदशा |
| ज्येष्ठ भ्राताकी निर्याणशूलदशा | योगार्द्धदशाके आरम्भराशि. |
| पितृवर्गकी निर्याणशूलदशा | दृग्दशा |
| ब्रह्मदशा | त्रिकोणदशा |
| चतुर्थ बल | त्रिकोणदशाका फल |
| चरदशामें क्रमव्युत्क्रम भेद | नक्षत्रदशा |
| द्वारराशि और बाह्यराशि. | दशाफलविशेष |

**इति विषयानुक्रमणिका समाप्ता।**

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

**पुस्तक मिलनेका ठिकाना - गङ्गाविष्णु श्रीकृष्णदास,  
"लक्ष्मीवेङ्कटेश्वर" छापाखाना, कल्याण-मुम्बई.**

**॥ श्रीपरमात्मने नमः॥**

**अथ**

**भाषाटीकासहितानि**

**जैमिनीयसूत्राणि।**

**यो हृत्वा ध्वान्तमुस्रैः सुरमयति जनान्योजयन्कर्ममार्गे।  
चाब्रह्मादेर्वयांसि क्षिपति स विभजन्नार्त्तवान्सर्वधर्मान्॥**

**यत्पन्थानं ह्युपेत्य व्रजति यतिगेणा ब्रह्म निर्वाणधाम।  
तं ध्यात्वा हृत्सरोजेतमिह विरचये जैमिनेः सूत्रभाषाम्॥१॥**

 पूर्वजन्मार्जित कर्मज्ञानसे अनुष्ठान किये हुए काशीवासादि निज वृत्तसे जगत् के उद्धार करनेकी इच्छावाले करुणासमुद्र जैमिनिमुनि इस प्रारिप्सित ग्रन्थके रोकनेवाले विघ्नकी शान्तिके लिये श्रीशङ्कर भगवान्को प्रणाम कर समस्त जनोङ्के शुभ अशुभ जतानेवाले जातकशास्त्रकी रचना करनेको प्रतिज्ञा करते हैम्॥१॥

**उपदेशं व्याख्यास्यामः॥१॥**

 उकार इस अक्षरके स्वामी जी कि शङ्करभगवान् हैं तिनको प्रणाम करते हैम् अथवा जिस करके पूर्वजन्मार्जित शुभ अशुभ कर्मोङ्का फल प्रगट किया जाता है ऐसे उपदेशनाय जातकशास्त्रविशेषको कहते हैम्॥१॥

 इस शास्त्रमेम् अन्य शास्त्रवत्ही दृष्टिविचार हैम् अथवा अन्य शास्त्रसे विलक्षण है इस संशयको दूर करते हुए कहते हैम्।

**अभिपश्यन्त्यृक्षाणि॥२॥ पार्श्वभे च॥३॥**

——————————  
१ "उकारः शङ्करः प्रोक्तः" इत्येकाक्षरकोशः॥

——————————

 ऋक्षनाम राशि अपने सन्मुख और पार्श्वराशिको देखते हैम्। भाव यह है कि चरसञ्ज्ञक मेष, कर्क, तुला, मकरराशि अपने पञ्चम, अष्टम, एकादशराशिको देखते हैम् और स्थिर सञ्ज्ञक वृष, सिंह, वृश्चिक, कुम्भराशि अपने षष्ठ, तृतीय, नवमराशिको देखते हैम् और द्विस्वभावसञ्ज्ञक मिथुन, कन्या, धनुः, मीनराशि अपने चतुर्थ, सप्तम, दशमराशिको देखते हैम्॥२॥३॥

 इसके अनन्तर ग्रहोङ्काभी द्रष्टृदृश्यभाव कहते हैम्।

**तन्निष्ठाश्च तद्वत्॥४॥**

तिन चरादिराशियोम्में स्थित हुए ग्रहभी उन चरादिराशियों के समान राशिको देखते हैं ! भाव यह है कि जिस प्रकार चरादिराशि अपने अष्टमादि राशियोङ्को देखते हैं तिसी प्रकार चरादिस्थ ग्रहभी अपनेसे अष्टमादि राशियों को और उनपर युक्त हुए ग्रहोङ्को  
——————————

१ इस प्रकारको दृष्टिमें प्रमाण वृद्धकारिकाका है। "चरं धनं विना स्थास्नु स्थिरमन्त्यं विना चरम्। युग्मं स्वेन विना युग्मं पश्यतीत्ययमागमः॥" अर्थ—चरराशि अपने द्वितीय स्थिरराशिको छोडकर अन्य समस्त स्थिरराशियोङ्को देखता है और स्थिरराशि अपने पिछले चरराशिको छोडकर अन्य समस्त चरराशियोङ्को देखता है और द्विस्वभावराशि अपने प्रथम स्थानको छोडकर अन्य समस्त द्विस्वभाव राशियोङ्को देखता है। अन्यच्च— "चरा नाग ८ बाणे ५ श ११ राशीन्स्वतो वै स्थिराः षट् ६ तृतीयां ३ क ९ राशीन् क्रमेण। स्वतः शैलभं ७ वेदभं ४ पङ्क्तिभं १० च क्रमाद् द्विस्वभावः प्रपश्यन्ति पूर्णम्॥" इति राशिषु सिद्धम्॥

——————————

**अथ राशिदृष्टिचक्रम्.**

[TABLE]

देखता है। जैसे चरराशिपर जो कि ग्रह स्थित हो वह ग्रह अपनेसे अष्टम, पञ्चम, एकादशराशि और अष्टम, पञ्चम, एकादश स्थानस्थित ग्रहोङ्को देखता है और जो कि ग्रह स्थिरराशिपर स्थित हो वह षष्ठ, तृतीय, नवमराशि और ग्रहोङ्को देखता है और जो कि ग्रह द्विस्वभावराशिपर स्थित हो वह चतुर्थ, सप्तम, दशमराशि और ग्रहोङ्को देखता^(१) है॥४॥

 "शुभार्गले धनसमृद्धिः" इत्यादि प्रथमाध्यायके तृतीयपादमेम् आया है कि शुभ अर्गल होवे तो धनकी वृद्धि होवे है सो अर्गल किसका नाम इसीको कहते हैम्।

**दार^(४)भाग्य^(२)शूलस्था^(११)र्गला निधातुः॥५॥**

 जिस राशिका विचार किया जावे उस राशिका निधाता नाम जो कि देखनेवाला है उससे दार नाम चतुर्थ और भाग्य नाम द्वितीय और शूलनाम एकादश स्थानपर जो ग्रह होवें वे ग्रह विचार किये जानेवाले राशिके देखनेवाले ग्रहके अर्गलासञ्ज्ञक होते हैम्। अर्गलाको कर्तरीभी कहते हैं^(२)॥५॥

——————————

**1** इस प्रकार ग्रहदृष्टिमें वृद्धवाक्य प्रमाण है। "चरस्थं स्थिरगः पश्येत्स्थिरस्थं चरराशिगः। उभयस्थं तूभयगो निकटस्थं विना ग्रहम्॥" अर्थ—स्थिरराशिपर स्थित हुआ यह चरराशिपर स्थित हुए ग्रहको देखता है परन्तु निकटके चरराशिपर स्थित हुए ग्रहको नहीं देखता है इसी प्रकार निकटके स्थिरराशिपर स्थित हुए ग्रहको छोडकर अन्य स्थिरराशिपर स्थित हुए ग्रहको चरराशिपर स्थित हुआ ग्रह देखता है और साथके द्विस्वभाव राशिस्थ ग्रहको छोडकर द्विस्वभावराशिस्थ ग्रह शेष द्विस्वभावस्थ ग्रहको देखता है॥

**२** "निधातुः" इस सूत्र पदकी व्याख्या स्वाम्यादि आचार्योन्ने तो "फलदातुः" इस प्रकार की है परन्तु यहाम्पर वृद्धवाक्यसे "द्रष्टुः" इस प्रकारही अभिप्रेत है क्योङ्कि कहा है। "भय २ पुण्य ११ विना ४ भावाद् द्रष्ट्र राहुः शुभार्गलम्।" इस ग्रन्थमें कटपयादि क्रमकरके अङ्क ग्रहण करने योग्य हैं क्योङ्कि उन्हीम् अङ्कोंसे राशिभावज्ञान होता है। कटपयादि क्रमसे आये हुए अङ्क १२ से अधिक होवे तो १२ के भागसे बचा हुआ राशिभाव जानना। कटपयादि क्रमते अङ्क ग्रहण करनेमें प्राच्यकारिका प्रमाण है। "कटपयवर्गभवैरिह पिण्डान्त्यैरक्षरैरङ्काः। नञि च शून्यं ज्ञेयं तथा स्वरे कैवले कथितम्॥" अर्थ— ककारसे लेकर क. ख. ग. घ. ङ. च. छ. ज. झ. ञ.

——————————

 यह अर्गला शुभग्रह तथा पापग्रह दोनोङ्केही योगसे होनेवाली कही गई। अब केवल पापग्रहोङ्के योगसे होनेवाली अर्गलाको कहते हैम्।

**काम**^(**३**)**स्था भूयसा पापानाम्॥६॥**

 पापग्रह अर्थात् सूर्य और कृष्ण पञ्चमीसे लेकर शुक्ल पञ्चमीतकका चन्द्रमा और मङ्गल और पापग्रहोङ्के साथका बुध और शनैश्चर तथा राहु और केतु इनमेंसे तीन वा तीनसे अधिक पापग्रह जिस राशिके तृतीयस्थानपर स्थित होवें तौ उस राशिके देखनेवाले ग्रहके अर्गलासञ्ज्ञक होते हैम्। सूत्रमें पापग्रहोङ्का बाहुल्यं कहनेसे तृतीयस्थानपर एक वा दो पापग्रह होवें तो अर्गला नहीं होती है यह अर्गला पापसम्बन्धिनी कही॥६॥

——————————

यहान्तक और टकारसे लेकर ट. ठ. ड. ढ. ण. त. थ. द. ध. न. यहान्तक और पकारसे लेकर प. फ. ब. भ. म. यहान्तक और यकारसे लेकर य. र. ल. व. श. ष. स. ह. यहान्तक इन चारों पिण्डोम्में राशिभावसूचक अक्षर जिस सङ्ख्यापर हो उस सङ्ख्याको ग्रहण कर वाम रीतिसे लिखता चला जाय। यदि सङ्ख्यामें नकार ञकार आ जावें तौ शून्य ले लेवे और यदि व्यञ्जनवर्जित केवल स्वर आ जावे तौभी शून्य लेवे। यदि यह सङ्ख्या १२ से अधिक होवे तौ १२ का भाग देवे। जो अङ्क शेष बचे वहही राशिभावसञ्ज्ञक है। उदाहरण—दार इस भावसूचक पदमें दकारकी सङ्ख्या ८ हैम् और रकारकी सङ्ख्या दो अब दोनोङ्को वाम गतिसे रखनेसे २८ हुए इनमें १२ का भाग देनेसे ४ वचे यहही दारभावकी सङ्ख्या है अर्थात् चतुर्थस्थान दारसञ्ज्ञक है। इसी प्रकार समस्तभाव जानने चाहिये। सङ्ख्याक्रम चक्रमें है। "दारभाग्यशूलस्थाः अर्गला निधातुः" इसमें विसर्गका लोप शू करनेपर सन्धि हुई है। यह छान्दस है क्योङ्कि सूत्रभी छन्दोवत् होते हैम् इति॥

——————————

**कटपयादिसङ्ख्याचक्रम्.**

| | | | | | | | | | |
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
| क १ | ख २ | ग ३ | घ ४ | ङ ५ | च ६ | छ ७ | ज ८ | झ ९ | ञ ० |
| ट १ | ठ २ | ड ३ | ढ ४ | ण ५ | त ६ | थ ७ | द ८ | ध ९ | न ० |
| प १ | फ २ | ब ३ | भ ४ | म ५ | | | | | |
| य १ | र २ | ल ३ | व ४ | श ५ | ष ६ | स ७ | ह ८ | | |

——————————  
**१.** इस सूत्रकी कोई प्रेमनिधि आदिक पण्डित ऐसी व्याख्या करते हैम्। पापग्रहोङ्के

——————————

इसके अनन्तर प्रथम कही हुई अर्गलाके बाधा करनेवाले योगको कहते हैम्।

**रिःफनीचकामस्था विरोधिनः॥७॥**

 जिस राशिका विचार किया जावे उस राशिके देखनेवाले ग्रहसे यदि दशमस्थानपर कोई ग्रह होवे तो चतुर्थ स्थानमें स्थित हुए अर्गलाकारक ग्रहका बाधक होता है और बारहवें स्थान पर यदि कोई ग्रह होवे तौ द्वितीय स्थानमें स्थित हुए अर्गलाकारक ग्रहका बाधक होता है और यदि तृतीय स्थानपर स्थित कोई ग्रह होवे तौ ग्यारहवें स्थानपर स्थित हुए अर्गलाकारक ग्रहका विरोधी होता है। भाव यह है कि चतुर्थ, द्वितीय, एकादश स्थानपर स्थित हुए अर्गलाकारक ग्रहोङ्की अर्गला तब नहीं होती है जब कि क्रमसे दशम, द्वादश, तृतीय स्थानपर ग्रह स्थित होवेम्॥७॥

 इसके अनन्तर अर्गलायोगके दूर करनेवाले योगकेभी करनेवाले योगको कहते हैम्॥

**न न्यूना विदलाश्च॥८॥**

 यदि अर्गलकारक ग्रहोंसे अर्गलाके दूर करनेवाले ग्रह अल्प सङ्ख्यावाले होम् अथवा अर्गलाकारक ग्रहोंसे अर्गलाके दूर करनेवाले ग्रह निर्बल होवें तो वह अर्गलाके दूर करनेवाले ग्रह अर्गलायोगको दूर नहीं कर सकते हैम्। भाव यह है कि जैसे अर्गलाकारक यह दो होवेम् और अर्गलाके दूर करनेवाला एकही होवे तौ अर्गलायोग रहता है और यदि अर्गलाकारक ग्रहोंसे अर्गताप्रतिबन्धक ग्रह निर्बली होवें तौभी अर्गलायोग रहता है।

——————————

मध्यमें जो अधिक अंशवाला हो वह यदि तृतीय स्थानपर होवे तो अर्गला होवे है। यह व्याख्या सूत्राक्षरोंसे असङ्गत प्रतीत होवे है क्योङ्कि सूत्रसे तौ पापबाहुल्यही सिद्ध होता है। अन्य अर्गलाके बाधक योग हैं परन्तु तृतीयस्थानस्थित बहु पापग्रहोङ्कर करी हुई अर्गलाका कोई बाधक योग नहीं है इस कारण यह सूत्र पृथक् किया है पूर्वसूत्रम सम्मिलित नहीं किया॥

——————————

ग्रहोङ्का बल अगाडी क^(१)हेङ्गे॥८॥

 इसके अनन्तर अर्गलाकारक और अर्गलाप्रतिबन्धक योगको कहते हैम्।

**प्राग्वत् त्रिकोणे॥९॥**

 त्रिकोणनाम पञ्चम और नवम स्थानमें ग्रह होनेपर पूर्ववत् अर्गला और अर्गलाप्रतिबन्धक योग होता है। भाव यह हैं कि जिस राशिका विचार किया जावे उस राशिके देखनेवाले ग्रहसे पञ्चम स्थानमें ग्रह होवें तौ अर्गला होवे हैम् और यदि उसी देखनेवाले ग्रहसे नवम स्थानमें कोई ग्रह होवें तो अर्गलाप्रतिबन्धकयोग होता है परन्तु नवमस्थानस्थित ग्रह अल्प सङ्ख्यावाले और निर्बली होवें तो पञ्चम स्थानस्थित ग्रहको अर्गलाको दूर नहीं कर सक्ते हैं^(२)॥९॥

——————————

**१** अर्गलाकारक योग और अर्गलाप्रतिबन्धक योग वृद्धोन्नेभी कहे हैम्। "भय २ पुण्य ११ विना ४ भावाद् द्रष्ट्र राहुः शुभार्गलम्। स्फुटां १२ ग ३ ज्ञेय १० भावात्तु विपरीतार्गलं विदुः॥" अर्थ—जिस राशिका विचार किया जावे उस राशिके देखनेवाले ग्रहसे भयनाम द्वितीय और पुण्यनाम एकादश और विनानाम चतुर्थ स्थानपर कोई ग्रह होवे तो अर्गला होवे है परन्तु उक्त स्थानपर राहु होवे तौ शुभ अर्गला होवे है और यदि उसी देखनेवाले ग्रहसे स्फुट नाम द्वादश और अङ्ग नाम तृतीय और ज्ञेय दशम भावमें ग्रह होवे तौ क्रमसे द्वितीय एकादश चतुर्थ स्थानस्थित अर्गलाकारक ग्रहोङ्के प्रतिबन्धक होवे हैम् अर्थात् अर्गलाके दूर करनेवाले होते हैम्।

**२** यदि कहो कि दार ४ भाग्य २ शूलेत्यादि सूत्रमें शान्त ५ पदके ग्रहणसे और रिःफ १० नीचेत्यादि सूत्रमें धातु ९ पदके ग्रहणसे अर्गला और अर्गलाप्रतिबन्धक योगका लाभ होही सक्ता फिर "प्राग्वत् त्रिकोणे" इस सूत्रकी रचना व्यर्थ क्यों करी ? **समाधान—** "विपरीतं केतोः" इस सूत्रमें केतुकी जो कि अर्गला और अर्गलाप्रतिबन्धक योगमें विपरीतता कही है वह त्रिकोणनाम पञ्चम और नवमस्थानकेही विषे क्रहीं है। न कि अन्य स्थानोङ्के विषे इस कारण "प्राग्वत् त्रिकोणे" इस सूत्रकी पृथक् आवश्यकता है। यदि इस सूत्रको पृथक् न करते तौ दारभाग्यशूलेषु इत्यादिकर्म केतुकृत विपरीतता सिद्ध हो जाती और जो कि कोई एक आचार्योन्ने कहा कि "प्राग्वत् त्रिकोणे" इस सूत्रके पृथक करनेके सामर्थ्यसे यह अर्गला अप्रतिबन्धक है। यदि उन आचार्योके मतसे यह अर्गला अप्रतिबन्धक होती तौ प्रसङ्गसे "कामस्था तु भूयसा"

——————————

 इसके अनन्तर केतुग्रहके लिये कुछ विशेष कहते हैम्।

**विपरीतं केतोः॥१०॥**

 केतुग्रहका नवम अर्गलास्थान है और पञ्चम अर्गलाप्रतिबन्धक स्थान है। भाव यह है कि केतुके कोई ग्रह नवम स्थानमें स्थित होवे तौ अर्गला होवे है और उसी केतुसे कोई ग्रह अल्प सङ्ख्या और निर्बलत्वदोषवर्जित होकर पञ्चम स्थानमेम्भी स्थित होवे तौ नवमस्थानस्थित ग्रहकी अर्गला नहीं होते है॥१०॥

 इस ग्रन्थमें विशेषकर कारकोंसे फलादेश किया जाता है इस कारण कारकोङ्के कहनेकी इच्छावाले मुनि प्रथम आत्मकारकको दिखाते हैम्।

**आत्माधिकः कलादिभिर्नभोगः सप्तानामष्टानां वा॥११॥**

 सूर्यसे लेकर शनैश्चरपर्यन्त सात ग्रह अथवा राहुपर्यन्त आठ ग्रहोङ्के मध्यमें जो कि ग्रह अंश कलादिककर सब ग्रहोंसे अधिक होवे तो वह ग्रह आत्मकारक होता हैम्। भाव यह है कि सूर्य, चन्द्रमा, भौम, बुध, गुरु, भृगु, शनि, राहु इन ग्रहोम्में जिस ग्रहके अंश अधिक होवेम् अथवा अंशाङ्के बराबर होनेपर कला वा विकलाही अधिक होवे तो वह ग्रह आत्मकारक होता है और यदि दो तीन ग्रहोङ्के अंश कला विकला सब बराबर होवें तो उनमें जो कि बली होवे

——————————

सूत्रके अनन्तर इसकी रचना होती और जो यह कहो कि "विपरीतं केतोः" इसकर केतुकृत विपरीतता सब जगह हो सक्ती है सोभी नहीं क्योङ्कि "कामस्था" इत्यादि सूत्रके अनन्तर "प्राग्वत्" यह सूत्र होता तौ केतुकृत विपरीतता सब जगह हो सक्ती परन्तु "प्राग्वत्" इस सूत्रके अनन्तर "विपरीतं केतोः" इस सूत्रके रचनेसे "प्राग्वत्" इसी सूत्रमेंही केतुकृत विपरीतता है न कि अन्य जगह और जो यह कहो कि "विपरीतं केतोः" इस सूत्रका अगले "आत्माधिकः" इत्यादि सूत्रमेम् अन्वय हो सक्ता है सोभी नहीं क्योङ्कि "अष्टानां वा" यह जो कि पद सूत्रमें पृथक् रचा है, इसीके सामर्थ्यसेही राहुको न्यूनांश होनेपर कारकत्वका लाभ हो गया है फिर इस अन्वयकी तौ व्यर्थताही रही और जो यह हो कि "अष्टानां वा" यह पद सूत्रमेम् अन्यमतसे है सो इसमें कुछ प्रमाण नहीं है॥

——————————

सोही आत्मकारक होता है और दो तीन ग्रहोङ्के अंशादिककी समता होने पर बलवान् स्थिरकारकसेही तत्तत्कारकोङ्का विचार करने  
योग्य है। जैसे प्रथम आत्मकारकके देखनेमेंही दो तीन ग्रहोङ्के अंशादि समान होवें तो उनमें जो कि बली होय उससेही आत्मकारक जाने इसी प्रकार अन्य कारकों का विचार क^(१)रेम्॥११॥

——————————

**१** **शङ्का—** "आत्माधिकः कलादिभिर्नभोगोष्टानाम्" ऐसा पाठ थोडा होनेसे होवो ? **समाधान**— सूत्रमें "अष्टानां वा" इस अधिक पदके स्थित होनेसे सर्व ग्रहोङ्के अंशोसे राहुके कम अंश होनेकरही आत्मकारकता होती है इस बार्ताके जतानेके लिये "अष्टानां वा" यह पद पृथक् कहा है। क्योङ्कि राहुकी विपरीत गति होनेसे राहुके कम अंश होनेकरही राहुकी अधिकता है। "नभोगोष्टानाम्" ऐसा यदि पाठ होता तौ अन्य ग्रहकी रीतिकर राहुकीभी अधिकता प्रतीत हो सक्ती सो है नहीम् इस कारण राहुकी न्यूनताही अधिकता मानी जाती हैम्। दूसरा कारण यह है कि जब कि दो तीन ग्रहोङ्का ब्रह्मत्व योगमें प्रसङ्ग होता है तब "राहोयोङ्गे विपरीतम्" इस द्वितीयाध्यायके प्रथमपादसम्बन्धी ५० सूत्रकर राहुके योगमात्रसेही कम अंशवाला यह ब्रह्मा होता है फिर स्वयं राहुको कम अंश होनेसे कारक होनेमें क्या आश्चर्य है। यहाम्पर वृद्धवाक्यभी है कारकनिर्णयमें "भागाधिकः कारकः स्यादल्पभागोऽन्त्यकारकः। मध्यांशो मध्यखेटः स्यादूपखटेः स एव हि॥" कदाचित् कहो कि इस वृद्धवाक्यसे तो ऐसा नहीं प्रतीत होता है कि राहु अल्पांश होनेपर आत्मकारक होता है तहां कहते हैं कि शास्त्रसिद्ध होनेसे बालभी ऐसा जानते हैं कि राहु अल्पांशही अधिक माना जाता है इसी कारण पृथक् करके नहीं कहा है। राहुके अल्पांश होनेपर कारकत्व होनेमें वृद्धवाक्यान्तरभी है "मेषाद्यपप्तव्यमार्गेण राहुकेतू न कारकौ।" अर्थ—राहु केतु दक्षिणमार्ग अर्थात् मेषवृषादि क्रमकरके कारक नहीं हो सक्ते किन्तु विपरीत क्रमकरके कारक होते हैम्। कारकनिर्णयमें राशियोङ्की अधिकता अपेक्षित नहीं है किन्तु अंशादिको अधिकता अपेक्षित है यह सम्प्रदाय है। अथवा अंशादिककर दो ग्रह बराबर होवेङ्गे तौ सप्तम कारक नहीं होगा इस कारण राहुकामी ग्रहण किया है। "अष्टानां वा" इस पदके द्वारा और जो कि प्रेमनिधि आदिकोन्ने "विपरीतं केतोः" इस सूत्रका आत्माधिकः" इस सूत्रमें देहलीदीपकन्यायकर अन्वय किया है सो अयुक्त है। क्योङ्कि सूर्यादिक्रम त्यागकर प्रथम केतुका निरूपण करना अयोग्य है और ऐसा अर्थभी नहीं हो सक्ता कि राहुकी अंशाधिकतासे कारकता है और केतुकी अल्पांशतासे कारकता है क्योङ्कि राहु केतुके अंशादि बराबर रहते हैम्। **शङ्का— **यह तो नौ हैं फिर सूत्रमें 'नवानाम्' ऐसा क्यों नहीं कहा? **समाधान— **राहु केतु अंशादि समान होते हैम् इस कारण अन्यकारक नहीं हो सक्ता इसीसे "अष्टानाम्" यह पाठ सूत्रमेम् उचित है॥

——————————

 इसके अनन्तर आत्मकारकका उत्कर्ष कहते हैम्।

**स ईष्टे बन्धमोक्षयोः॥१२॥**

 सो यह कहा हुआ आत्मकारक नीच राशि पापयोगसे बन्धनका स्वामी होता है और उच्चादि राशि शुभयोगसे मोक्षका स्वामी होता है। भाव यह है कि नीच तथा पापग्रहसे मुक्त होकर आत्मकारक अपने दशान्तर्दशामें बन्धनादि दुःख देनेवाला होता है और उच्चादि शुभग्रहसे युक्त होकर आत्मकारक अपने दशान्तर्दशामेम् अन्यग्रहके बलसे बन्धे हुएकाभी मोक्षणकर्त्ता होवे अथवा आत्मकारक प्रतिकूल होकर पापकर्म प्रवृत्तिद्वारा संसाररूप बन्धन देनेवाला होता है और अनुकूल होकर ज्ञान काशीवासादि साधनोङ्कर मोक्षकर्त्ता होवे है॥१२॥

 इनके अनन्तर अमात्यकारक कहते हैम्।

**तस्यानुसरणादमात्यः॥१३॥**

 उस आत्मकारक ग्रहसे जो कि न्यून अंशादिवाला ग्रह है वह अमात्यकारक होता है। भाव यह है कि आत्मकारकसे जिस ग्रहके अंश कलादि कम होवें वह ग्रह अमात्यकारक होता है। अमात्यकारक ग्रह उच्चादिमें स्थित हो वा शुभग्रहसे युक्त होवे तौ राजा वा मन्त्री वा स्वामी इत्यादिकोंसे सुख होता है और नीचादि स्थानमें स्थित हो वा पापग्रहसे युक्त हो तो राजादिकोंसे अधिक दुःखादि होता है॥१३॥

 इसके अनन्तर भ्रातृकारक कहते हैम्।

**तस्य भ्राता॥१४॥**

 और उस अमात्यकारक ग्रहसे जिस ग्रहके अंशादि कम होवें वह भ्रातृकारक होता है। भ्रातृकारकसे भ्रातादि सुखदुःखादिका निर्णय होता है॥१४॥

 इसके अनन्तर मातृकारक कहते हैम्।

**तस्य माता॥१५॥**

 मातृकारक ग्रहसे जिस ग्रहके अंशकलादि कम होवें वह मातृकारक होता है। मातृकारकसे मात्रादिसुखदुःखादिका निर्णय होता है॥१५॥

 इसके अनन्तर पुत्रकारक कहते हैम्॥

**तस्य पुत्रः॥१६॥**

 मातृकारक ग्रहसे जिस ग्रहके अंशकलादि कम होवें वह पुत्रकारक होता है। पुत्रकारकसे पुत्रादि सुखदुःखादिका निर्णय होता है॥१६॥

 इसके अनन्तर ज्ञातिकारक कहते हैम्।

**तस्य ज्ञातिः॥१७॥**

 पुत्रकारकसे जिस ग्रहके अंशकलादि कम होवें वह ग्रह ज्ञातिङ्कारक होता है। ज्ञातिकारकसे ज्ञातिका निर्णय होता है॥१७॥

 इसके अनन्तर दारकारक कहते हैम्।

**तस्य दाराश्च॥१८॥**

 ज्ञातिकारक ग्रहसे जिस ग्रहके अंशकलादि कम होवें वह ग्रह स्त्रीकारक होता है। स्त्रीकारकसे स्त्रीसम्बन्धी विचार कर्त्तव्य[^1] है॥ १८॥

[^1]: # "सूत्रमें चकार नहीं कहे हुए के कहनेके अर्थ है। समस्थिरकारक पदोपपदादिसेभी स्त्रीविचार कर्त्तव्य है। केवल दारकारकसेही नहीम् इस वार्त्ताको चकार जनाता है॥"

 इसके अनन्तर पुत्रकारकको मतान्तरसे कहते हैम्।

**मात्रा सह पुत्रमेके समामनन्ति॥१९॥**

 मातृकारकसेही पुत्रकारकका विचार कर्तव्य है ऐसा कोई आचार्य कहते हैम् अर्थात् मातृपुत्रकारकोङ्को एकही कहते हैम्॥१९॥

 इस प्रकार चरकारक कहनेके अनन्तर स्थिरकारक कहते हैं तिनमें प्रथम भगिन्यादिकारकोङ्को दिखाते हैम्।

**भगिन्यारतः श्यालः कनीयाञ्जननी चेति॥२०॥**

 आर नाम मङ्गलसे भगिनी नाम बहिनी और शाला और छोटा भ्राता और जननी नाम माता यह सब विचारे। यदि मङ्गल उच्चादिस्थानमें वा शुभग्रहयुक्त होवे तौ भगिनी आदिका सुख कहना। और यदि नीचादि पापग्रहयुक्त होवे तौ भगिन्यादिका दुःख कहना इसी प्रकार अन्य जगहभी विचार कर्तव्य है॥२०॥

 इसके अनन्तर मातुलादिकारकोङ्को कहते हैम्।

**मातुलादयो बन्धवो मातृसजातीया इत्युत्तरतः॥२१॥**

 भौमसे उत्तर जो कि बुध है तिससे मातुल और आदिपदसे मामाके भ्राता भगिनी आदिक और बन्धुजन और माताकी सपत्नी यह विचारे॥२१॥

 इसके अनन्तर पितामहादिकारकोङ्को कहते हैम्।

**पितामहः पतिपुत्राविति गुरुमुखादेव जानीयात्॥२२॥**

 गुरुमुख नाम बृहस्पत्यादिकसे पितामह नाम पिताका पिता और स्वामी और पुत्र यह सब विचारे। भाव यह है कि बृहस्पतिसे पिताका पिता और शुक्रसे स्वामी और शनैश्चरसे पुत्रका विचार कर्त्तव्य है॥२२॥

 इसके अनन्तर पत्न्यादि स्थिरकारक कहते हैम्।

**पत्नीपितरौ श्वशुरौ मातामहा इत्यन्तेवासिनः॥२३॥**

 अन्तेवासी अर्थात् बृहस्पतिसे उत्तर जो कि शुक्र है उससे स्त्री और माता तथा पिता वा श्वश्रू और श्वशुर और माताका पिता यह सब विचारने योग्य है॥२३॥

जब कि दो तीन ग्रहोङ्के, अंशकलादि समान होते हैं तब निसर्ग बलसेही कारक विचारा जाता है इस कारण निसर्गबल कहते हैम्।

**मन्दोज्यायान् ग्रहेषु॥२४॥**

 मन्द नाम शनैश्चर सातों ग्रहोम्में दुर्बल हैम्। भाव यह हैं कि निसर्गबलमें शनैश्चरादिक उत्तरोत्तर बली हैम्। जैसे शनैश्चरसे अधिक बली भौम और भौमसे बुध और बुधसे बृहस्पति और बृहस्पतिसे शुक्र और शुक्रसे चन्द्रमा और चन्द्रमासे सूर्य अधिक बली है^(१)॥२४॥

 इसके अनन्तर चर दशाके वर्ष साधनेमेम् उपयोगी होनेसे विषम समराशिभेद कर गणना कहते हैम्।

**प्राची वृत्तिर्विषमभेषु॥२५॥**

 विषमसञ्ज्ञक जो कि मेष, मिथुन, सिंह, तुला, धनुः, कुम्भ ये राशि हैम्। इनके विषे क्रमसे गणना होती है। जैसे मेष, वृष, मिथुन इत्यादि रीतिसे॥२५॥

**परावृत्त्योत्तरेषु॥२६॥**

 उत्तर नाम समराशि अर्थात् जो कि वृष, कर्क, कन्या, वृश्चिक, मकर, मीन ये राशि हैम् इन राशियोङ्के विषे उलटे क्रमसे गणना होती है। जैसे वृष, मेष, मीन, कुम्भ इत्यादि रीति गणना होती है॥२६॥

 इसके अनन्तर क्रमव्युत्क्रमगणनाकी विपरीतता कहते हैम्।

**न क्वचित्॥२७॥**

 कहीं विषमराशियोङ्के विषे क्रम नहीं है और कहीं समराशियोङ्के विषे व्युत्क्रम नहीं है। भाव यह है विषमराशि सिंह और कुम्भमें क्रमसे गणना नहीं होती है किन्तु उलटे क्रमसे गणना होती है और समराशि वृष और वृश्चिकमेम् उलटे क्रमसे गणना नहीं होती किन्तु सीधे क्रमसे गणना होती है^(२)॥२७॥

——————————

** १** ग्रहोङ्का निसर्ग बल बृहज्जातकमें कहा है। "शकुबुगुभृचराद्यावृद्धितो वीर्यवन्तः"। अर्थ-शनैश्चर, कुज, बुध, बृहस्पति, शुक्र, चन्न्द्र, सूर्य ये क्रमसे एक दूसरेसे अधिक वली है॥

** २ शङ्का—**सूत्रमें तो क्वचित्पदका प्रयोग है। सिंह कुम्भ और वृश्चिक वृष इन राशियोङ्का तो ग्रहण नहीं है फिर भावार्थमें सिंह कुम्भ और वृष वृश्चिकका कैसे ग्रहण हो ? **समाधान—**परम्पराकर वृद्धोंसे सुना है। "क्रमाद् वृषे वृश्चिके च व्युत्क्रमात्कुम्भसिंहयोः।" **अर्थ— **वृषवृश्चिकके विषे क्रमसे और सिंह कुम्भके विषे उल्टे क्रमसे

——————————

 इसके अनन्तर तत्तद्राशिके दशावर्ष लानेके लिये अवधि दिखाते हैम्।

**नाथान्ताः समाः प्रायेण॥२८॥**

 राशिके स्वामिपर्यन्त जितनी सङ्ख्या होवे उतनेही वर्ष उस राशिके बहुधाकर होते हैम्। भाव यह है कि जिस राशिका स्वामी उस राशिसे जितनी सङ्ख्यापर हो उतनेही वर्ष उस राशिके चरदशामें होते हैम्। जैसे मेष राशिका स्वामी मङ्गल मेष राशिसे द्वितीयस्थानपर होवे तो एक वर्ष तृतीयपर होवे तौ दो वर्ष इसी क्रमसे बारहवें होवें तो ग्यारह वर्ष मेष राशिके चरदशामें माने जांयगे और यदि स्वामी उसी निजराशिमें स्थित होवे तो बारह वर्ष उस राशिके माने जावेङ्गे^(१)॥२८॥

——————————

गिने १। **शङ्का**—इन सूत्रोङ्का तो फलितार्थसङ्ग्रह यह हुआ। "मेषादित्रित्रिभैर्ज्ञेय पदमोजपदे क्रमात्। दशाब्दानयने कार्या गणना व्युत्क्रमात्समे॥" अर्थ—मेषादि तीन २ राशियोङ्का पद होता है। विषमपदमें तो क्रमसे गिने और समपदमें दशा वर्ष लानेमेम् उलटे क्रमसे गिने १। इस फलितार्थसे "प्राची वृत्तिर्विषमपदे, परावृत्त्योत्तरे" इस प्रकार दोही सूत्र कहने थे फिर इस प्रकार कैसे नहीं कहे। जो इतना फेरकर अर्थ तीन २ सूत्रोम्में किया? **समाधान**—"यावदीशाश्रयपदमृक्षाणाम्" इस सूत्रके वक्तव्य होनेसे सन्दहेके भयसे नहीं कहा और "मातृधर्मयोः सामान्यं विपरीतमोजकूटयोः" इस द्वितीयाध्यायके चतुर्थपादके २२ सूत्रके वक्तव्य होनेसेभी नहीं कहा॥

 १ स्वामीके निज राशिमें स्थित होनेसे उस राशिके बारह वर्ष होते हैम्। इसमें वृद्धवचन प्रमाण है। "तस्मात्तदीशपर्यन्तं सङ्ख्यामत्र दशां विदुः। वर्षद्वादशकं तत्र न चेदेकं विनिर्दिशेत्॥" अर्थ— राशिके वर्ष वह जानने जो कि सङ्ख्या स्वामिपर्यन्त होवे और जो स्वामी राशि एकही स्थानमें स्थित होवे तो उस राशिके बारह वर्ष जानने और जो स्वामी अपनी राशिमें स्थित न होवे तो एकही वर्ष ग्रहण करे ऐसा कोई एक आचार्य कहते हैम्। इसी कथनसे "प्रायेण" इस सूत्रपदसे "नाथान्तः समाः" इसका निषेध जनाया गया है और सूत्रमें "प्रायेण" यह जो कि पद विद्यमान है इसकर यह जनाया गया कि जो स्वामी उच्च होवे तो दशामें राशिका एक वर्ष वढ जाता है, और जो स्वामी नीच होवे तौ राशिका एक वर्ष घट जाता है सो वृद्धोन्ने कहाभी है। "उच्चखेटस्य सद्भावे वर्षमेकं विनिःक्षिपेत्। तथैव नीचखेटस्य वर्षमेकं विशोध-

——————————

 इसके अनन्तर फलविशेषके जनानेके लिये राशियोङ्का पद नाम आरूढस्थान कहते हैम्।

**यावदीशाश्रयं पदमृक्षाणाम्॥२९॥**

——————————

येत्॥" अर्थ तो पूर्व कहही दिया है। "प्रायेण" इसी पदसे यहभी जनाया गया है कि वृश्चिक और कुम्भके दो २ स्वामी हैम्। प्रमाण वृद्धवाक्य है। "कुजसौरी केतुराहू राजानावलिकुम्भयोः। कुजसोरी केतुराहू युक्तौ तत्र स्थितौ यदि॥ वर्षद्वादशकं तत्र न चेदेकं विनिर्दिशेत्।" अर्थ—वृश्चिक राशिके मङ्गल और केतु दोनों राजा हैम् और कुम्भराशिके शनैश्चर और राहु ये दोनों राजा हैम्। भाव यह है कि वृश्चिक राशिका राजा मङ्गल और केतु दोनोम्मेंसे अकेला नहीं हो सक्ता किन्तु दोनोंही राजा हैम्। ये दोनों मिलकर अपने राशिपर स्थित होवें तो उस राशिके बारह वर्ष होते हैम् और यदि अपने राशिपर एकही एक स्थित होवे तो स्वामी नहीं है और उस राशिके बारह वर्षभी नहीं हो सक्ते और यदि जिस स्थानमें ये दोनों मिलकर स्थित होवें तो उस स्थानतक गिननेसे जितनी सङ्ख्या होवे वह वर्ष इन वृश्चिक मकर राशियोङ्के होते हैम् और जो दोनों स्वामी भिन्न २ स्थानोम्पर स्थित होवें तो उनमें जो कि स्वामी बलवान् होवे उस स्वामीके स्थानतक गिननेसे राशिके वर्ष ग्रहण करे ऐसा वृद्धोन्ने कहाभी है। "द्विनायक्षेत्रयोरत्र निर्णयः कथ्यतेऽधुना। एकः स्वक्षेत्रगोऽन्यस्तु परत्र यदि संस्थितः॥ तदान्यत्र स्थितं नाथं परिगृह्य दशां नयेत्।" अर्थ—दो स्वामियोङ्के राशिका निर्णय कहा है। एक ग्रह तौ अपने राशिपर स्थित होवे और दूसरा अन्य राशिपर स्थित होवे तो जो कि ग्रह अन्य राशिपर स्थित है उसतक गिनकर दो स्वामीवाले राशिकी दशा लावे। "द्वावप्यन्यर्क्षगौ तौ चेत्स ग्रहो बलवान् भवेत्। ग्रहयोगसमानत्वे चिन्त्यं राशिबलाद्बलम्॥ चरस्थिरस्वभावाः क्रमात्स्युर्बलशालिनः। राशिसत्त्वसमानत्वे बहुवर्षो बलो भवेत्॥ "अर्थ—जो दोनों स्वामी अपने राशिसे अन्य राशिपर स्थित होवें तो उनमें जो कि बलवान् हो उसतक गिनकर राशिके वर्षोङ्का निश्चय करे। यदि दोनों स्वामी बलवान् होवें तो राशिबलसेही बल जाने अर्थात् जो ग्रह राशिबलसे बली होवे उसतक गिनकर राशिवर्षोङ्का निर्णय करे और यदि दोनों स्वामियोङ्का राशिबलभी समान होवे तो जिस ग्रहन्तक गिननेसे अधिक वर्ष उस ग्रहतक गणना करे। चर स्थिर द्विस्वभाव यह राशि क्रमसे बली होते हैम्। भाव यह है कि चरसञ्ज्ञक राशिसे स्थिरसञ्ज्ञक राशि बली है और स्थिर राशिसे द्विस्वभावसारी बली है। "एकः स्वोच्चगतस्त्वन्यः परत्र यदि संस्थितः। ग्राहयेदुच्चखेटस्थं राशिमन्यं विहाय वे॥ नाथान्ता इति रीत्या यो बहुवर्षवतीं दशाम्। करोति बहुवर्षोऽसौ स्वराशेर्दु

——————————

 जितनी सङ्ख्यापर जिस राशिका स्वामी हो उस स्वामीसे उतनी सङ्ख्यापर जो कि राशि होवे वह राशि उस राशिका आरूढस्थान होता है। भाव यह है कि जिस राशिका स्वामी अपनी राशिसे जितनी सङ्ख्यापर हो उतनी सङ्ख्या स्वामीसे लेकर जहां

——————————

रगः खगः॥ एवं सर्वं समालोच्य जातस्य निधनं वदेत्।" अर्थ—दोनों स्वामियोम्मेम् एक स्वामी उच्चका होवे और दूसरा अन्य स्थानपर होवे तो उस स्वामीतक गिने जो कि उच्चका होवे और यदि दोनों स्वामियोम्मेम् एक उच्चका होवे और दूसरा बहुत वर्षोम्बाला होवे तोभी उसी ग्रहतक गणना करे जो कि यह उच्चका होवे इस प्रकार दशा विचार करके उत्पन्न हुएका निधन कहे औरभी वृद्धोन्ने राशिबल कहा है। "न्यासयोर्ग्रहहीनत्वे वैकस्यान्येन संयुतौ। ग्राह्यो राशिर्ग्रहाभावस्तत्स्वाम्युच्चं गतो यदि॥ एकत्र स्वर्क्षगः खेटश्चान्यत्र द्वौ ग्रहौ यदि। ग्रहद्वययुतिं हित्वा ग्राहयेत्पूर्वभं सुधीः॥" अर्थ—लग्न और सप्तमस्थान इन दोनोम्में ग्रह न होवे अथवा दोनोङ्के मध्यमेम् एक स्थानपर स्वामीके विना कोई ग्रह होवे तो उन दोनोम्में जो कि राशि न्यायकर निर्बल होवे वहही राशि तब बलवान् होता है। जब कि उस राशिका स्वामी उच्चका होवे तो और अन्य ग्रहयुक्त राशि वलवान् नहीं हो सक्ता और एक राशिमें तो स्वक्षेत्री ग्रह होवे और अन्य राशिमें दो ग्रह होवें तो उनमें जो कि राशि स्वामियुक्त होवे वही सारी बलवान् होता है न कि दो ग्रहयुक्त राशि बलवान् हो सक्ता है। राशियोङ्के स्वामी तथा उच्च अन्य जातकसे जानने। "क्षितिजसितज्ञचन्द्ररविसौम्यसितावानिजाः। सुरगुरुमन्दसौरिगुरवश्च ग्रहांशकपाः॥" अर्थ—मङ्गल, शुक्र, बुध, चन्द्र, सूर्य, बुध, शुक्र, मङ्गल, गुरु, शनैश्चर, शनैश्चर, बृहस्पति, ये क्रमसे मेषादि राशियोङ्के स्वामी हैम्। अजवृषभमृगाङ्गनाकुलीरा झषवणिजौ च दिवाकरादितुङ्गाः। दशशिखिमनुयुक्तिथीन्द्रियांशैस्त्रिनवकविंशतिभिश्च तेऽस्तनीचाः॥" अर्थ—सूर्य मेषके १० अंशतक, चन्द्रमा वृषके ३ अंशतक, मङ्गल मकरके २८ अंशतक, बुध कन्याके १५ अंशतक, बृहस्पति कर्कके ५ अंशेतक, शुक्र मीनके २७ अंशतक, शनैश्चर तुलाके २० अंशतक उच्चका होता है और यही ग्रह सातवें राशिमें नीच होता है। इस प्रकार ग्रह और राशिबलका चरदशामें विचार करे "पञ्चमे पदक्रमात् प्राक्प्रत्यक्त्वम्" इस द्वितीय अध्यायके तृतीयपादके २८ सूत्रके अभिप्रायसे जो लग्नसे नवममें विषमपद होवे तो तनु, धन, भ्रातृ, सुहृद आदिकोङ्की दशाका भोग होता है और यदि समपद होवे तो तनु, व्यय,आय, कर्म यदिकोङ्की दशाका भोग होता है। दशाके आरम्भकी अवधि है। "चरदशायामत्र शुभः केतुः" इस द्वितीयाध्यायके तृतीय पादके २८ सूत्रके अभिप्रायसे इस दशाका नाम चरदशा है॥

——————————

समाप्त होवे वह स्थान उस राशिका आरूढस्थान होता है॥२९॥ इसके अनन्तर आरूढपदका उदाहरण दो सूत्रोंसे कहते हैम्।

**स्वस्थे दाराः॥३०॥**

 लग्नसे चतुर्थ स्थानमें लग्नस्वामी स्थित होवे तौ सप्तमस्थ राशि लग्नका आरूढस्थान है॥३०॥

**सुतस्थे जन्म॥३१॥**

 लग्नसे लग्नस्वामी सुत नाम सप्तमस्थानमें स्थित होवे तौ लग्नका आरूढपद लग्नराशिही होता^(१) है॥३१॥

 इसके अनन्तर भावराशियोङ्के वर्णदस्थान कहते हैम्।

**सर्वत्र सवर्णा भावा राशयश्च॥३२॥**

 समस्त भाव और राशि अपने वर्णद राशियोंसे संयुक्त होते हैम्। भाव यह है कि जिस भावका विचार करे उसका वर्णदराशि देखे कि और जिस राशिका विचार करे उसकाभी वर्णदराशि देखे क्योङ्कि भाव और राशिके सब प्रकारके विचार करनेमें वर्णद राशिकीभी अपेक्षा होती है^(३)। वर्णदराशिके बनानेका

——————————

**१** आरुढस्थानका निर्णय वृद्धोन्नेभी कहा है। "लग्नाद्यावतिये तिष्ठेद्राशौ लग्नेश्वरः क्रमात्। ततस्तावतिथं राशिं जन्मारुढं प्रचक्षते॥" अर्थ—लग्नसे जितनी सङ्ख्यावाले राशिपर लग्नस्वामी स्थित हो उस स्वामीसे उतनीही सङ्ख्यावाला राशि लग्नका आरुढपद होता है।

**२** इस उदहरणमेम् औरभी प्रमाण है। "यदा लग्नाधिपो लग्ने सप्तमे वा स्थितो यदि। आरुढं लग्नमेवात्र निदिंशेत्कालवित्तमः॥" अर्थ—जब कि लग्नस्वामी लग्नमेम् अथवा सप्तम स्थानपर स्थित होवे तौ लग्नका आरूढपद लग्नराशि होता है ऐसा ज्योतिषी कहते हैम्। "स्वस्थे दाराः, सुतस्थे जन्म" इन आरूढस्थानके उदाहरणरूप, सूत्रोङ्की जो कि कोई आचार्योन्ने यह व्याख्या की है कि लग्नस्वामी चतुर्थ स्थानमें स्थित होवे तो स्त्रियोङ्का विचार करे और लग्नस्वामी सप्तम स्थानमें स्थित होवे तौ मातृजन्मका विचार करे सो यह व्याख्या असङ्गत है॥

**३** वर्णदराशिसे वृद्धोन्ने फलभी कहा है। "पापदृष्टिः पापयोगो वर्णदस्य त्रिकोणके। यदि स्यात्तर्हि तद्राशिपर्यन्तं तस्य जीवनम्॥ रुद्रशूले तथैवायुर्मरणादि निरूप्यते। तथैव वर्णदस्यापि त्रिकोणे पापसङ्गमे॥" अर्थ— वर्णदराशिके पञ्चम नवम स्थानमें पापग्रहोङ्की

——————————

यह प्रकार है कि जो विषमराशिमें जन्मलग्न होवे तौ मेषसे क्रमपूर्वक जन्मलग्नतक गिने और यदि समराशिमें जन्मलग्न होवे तौ मीनसे उलटे क्रमसे अर्थात् मीन कुम्भ इस रीतिसे जन्मलग्नतक गिने जो कि अङ्क आवे उसको पृथक् रख देवे फिर होरालग्नको देखे कि होरालग्न विषमराशिमें है अथवा समराशिमें है। यदि होरालग्न विषमराशिमें होवे तौ मेष वृष इत्यादि रीतिसे होरालग्नतक गिने और यदि समराशिमें होवे तो मीन कुम्भ इत्यादि रीतिसे होरालग्नतक गिने। जो अङ्क आवे उसको पृथक् रख देवे। यदि जन्मलग्न और होगलग्न दोनों स्त्रीसञ्ज्ञक वा पुरुषसञ्ज्ञक होवें तौ उन आये हुए दोनोम् अङ्कोङ्को जोड देवे और यदि जन्मलग्न और होरालग्नमेम् एक स्त्रीसञ्ज्ञक होय और दूसरा पुरुषसञ्ज्ञक होय तौ उन दोनोम् अङ्कोङ्को परस्पर घटावे। जो अङ्क जोडनेसे अथवा घटानेसे आवे वह यदि १२ से अधिक होवे तौ १२ का भाग देवे जो वचे उतनी सङ्ख्या यदि जन्मलग्न विषम होवे तौ मेष

——————————

दृष्टि अथवा योग होवे तौ उसी राशिकी दशापर्यन्त उसका जीवन होता है और रुद्रसञ्ज्ञक ग्रह जो कि अगाडी कहा जायगा उसके शूलयोगमेम् आयुका मरणादि कहा है और वर्णदराशिके नवम पञ्चम राशि यदि पापयुक्त होवें तौ उसी राशिके दशापर्यन्त मरण कहा है। अन्यच्च—"वर्णदात्सप्तमाद्राशेः कलत्रादि विचिन्तयेत्। एकादशादग्रजं तु तृतीयात्तु यवीयसम्॥ पञ्चमे तनुजं विद्यान्मातरं तुर्यपञ्चमे। पितुस्तु नवमान्मातुः पञ्चमाद्वर्णदस्य तु॥ शूलराशिदशायां वै प्रबलायामरिष्टकम्।" अर्थ—वर्णद राशिसे जो कि सप्तम राशि है उसमें कलत्रादिको विचारे और ग्यारहवें राशिसे वडे भ्राता और तृतीय राशिसे छोटे भ्राताओङ्को विचारे और पञ्चम राशिसे पुत्रको विचारे और चतुर्थ और पञ्चमसे माताको और नवमसे पिताको विचारे। वर्णदराशिसे पञ्चम राशिसे शूलदशा प्रबल होनेपर माताको अरिष्ट होता है और वर्णदराशिसे नवमराशिसे शूलदशा प्रबल होनेपर पिताको अरिष्ट होता है। कोई आचार्य इस सूत्रकी यह व्याख्या करते हैम् इस समस्त ग्रन्थमें भाव और राशि वर्णोम्में प्रतीत होते हैम्। भाव यह है कि इस समस्त ग्रन्थमें जो कि भाव और राशि कहे जायेङ्गे उनकी प्रतीति अन्य शास्त्रके समान नहीं किन्तु एकादि सङ्ख्याके जतानेवाले अक्षरोंसे जाने जाते हैम्। यह व्याख्या सम्मत नहीं, क्योङ्कि "सिद्धमन्यत्" इस अगाडी कहे जानेवाले सूत्रके अभिप्रायसे शिवताण्डवादि ग्रन्थोम्में कटपयादि वर्णोन्द्वारा जनाई हुई सङ्ख्या प्रसिद्ध है। इससे वर्णपद राशिपर है ऐसा जतानेके लिये यह सूत्र कहा है॥

——————————

वृषादि क्रमसे और यदि जन्मलग्न सम होवे तो मीन कुम्भ इत्यादि क्रमसे जिस राशिपर समाप्त होवे वह राशि जन्मलग्नका वर्णदराशि होता है॥३२॥

——————————

 १ वर्णदराशिके बनानेकी रीति इसी प्रकार वृद्धोन्ने कही है। "ओजलग्नप्रसूतानां मेषादेर्गणयेत् क्रमात्। युग्मलग्नप्रसूतानां मीनादेरपसव्यतः॥ मेषमीनादितो जन्मलग्नान्तं गणयेत्सुधीः। तथैव होरालग्नान्तं गणयित्वा ततः परम्॥ पुंस्त्वेन स्त्रीतया वैते सजातीये उभे यदि। तहिं सङ्ख्ये योजयतेि वैजात्ये तु वियोजयेत्॥ मेषमीनादितः पश्चाद्यो राशिः स तु वर्णदः।" इन्ही श्लोकोङ्के अर्थसे टीकामें वर्णद राशि बनानेकी रीति लिखी है इस कारण इनका अर्थ यहां प्रत्येक श्लोकानुसार नहीं किया। अब वर्णद दशाके बनानेकी रीति लिखते हैम्। होरा और लग्नराशिमें जो राशि निर्बल होवे उससे वर्णद दशाका आरम्भ होता है क्योङ्कि कहाभी है। "होरालग्रभयोर्नेया दुर्बलाद्वर्णदा दशा।" वर्णददशाके वर्ष लानेका विधानभी वृद्धोन्ने कहा है। "यत्सङ्ख्या वर्णदो लग्नात्तत्तत्सङ्ख्याक्रमेण तु। क्रमव्युत्क्रमभेदेन दशा स्यात्पुरुषस्त्रियोः॥" अर्थ—लग्नसे जिस सङ्ख्यापर वर्णद राशि होवे सोई सोई सङ्ख्या क्रमसे विषम सम लग्नके अनुसार करके तिन २ राशियोङ्की दशा होवे है। भाव यह है कि जिस प्रकार कि "नाथान्ताः" इत्यादि सूत्रमेम् अपने २ राशिके स्वामी पर्यन्त वर्ष लाये गये हैं तिसी प्रकार यहां लग्नसेही अपने वर्णद राशिपर्यन्त वर्ष लाये जाते हैम्। जैसे लग्न मेष है और उसका वर्णद राशि मिथुन है। मेष विषमराशि है इस कारण क्रमसे मिथुनराशितक गिननेसे दो सङ्ख्या हुई ये वर्ष मेषलग्नके हुए और यदि उन समराशिमें होता तो लग्नसे उलटे क्रमसे वर्णद राशिसे गिननेसे जो सङ्ख्या आती वही वर्ष लग्नके माने जाते। इसी प्रकार धनादि भावोङ्के राशियोङ्के वर्णद निकालकर वर्णद राशितक धनादि भावोंसे पूर्वोक्त रीतिसे गिननेस जो सङ्ख्या आवे वही धनादि भावोङ्के दशावर्षं होवेङ्गे। वह वार्त्ता सूत्रमें जो कि सर्वत्र पद है उससे जनाई है। यदि कहो कि वर्णदका बनाना और वर्णदशाका बनाना सूत्रसे नहीं सिद्ध होता फिर यहां कैसे कहा है ? **समाधान—** "सिद्धमन्यत्" इस सूत्राभिप्रायसे अन्य ऋषियोङ्के शास्त्रद्वारा वर्णद और वर्णद दशाका निश्चय होनेसे यहां सूत्रमें नहीं कहा और तिसी प्रकार है। अन्य शास्त्रके मतसे गुलिककाभी निश्चय किया जाता है। जिस प्रकार कि वर्णराशि लग्नके विषम तम होनेसे मेष मीनादि गणना करके जन्मलग्न होरालग्न पर्यन्त सङ्ख्यावंशसे लाया जाता है तिसी प्रकार भावलग्नको जन्मलग्न कल्पना कर भावका वर्णदराशि बनाना चाहिये। भावलग्नका तथा होरालग्नका बनाना वृद्धोन्ने कहा है। "सूर्योदय समारभ्य घटिकानां तु पञ्चकम्। प्रयाति जन्मपर्यन्तं भावलग्नं तथैव च॥ तथा सार्द्धं द्विघटिकामितात्कालाद्विलग्नभात्। प्रयाति लग्नं तन्नाम होरालग्नं प्रचक्षते॥" अर्थ—सूर्यके उदयसे लेकर जन्म इष्टपर्यन्त जितनी घटिका जावेम् उनमें पाञ्चका भाग

——————————

 इसके अनन्तर ग्रहों के वर्णदका निषेध कहते हैम्।

**न ग्रहाः॥ ३३॥**

 सूर्यादिक ग्रह वर्णदराशिसहित नहीं होते हैम्। भाव यह है कि जिस प्रकार कि भाव और राशियोङ्के वर्णदराशि होते हैं तिस प्रकार ग्रहोङ्के वर्णदराशि नहीं होते हैम् इस कथनसे यह जनाया गया कि भावराशियोङ्की वर्णदराशि होते हैम्। सूर्यादि ग्रहोङ्के नहीं होते हैम्॥ ३३॥

 इसके अनन्तर अन्तर्दशाविभाग दिखाते हैम्।

**यावद्विवेकमावृत्तिर्भानाम्॥३४॥**

 मेष, वृष, मिथुन इत्यादि राशियोङ्के मध्यमें प्रतिराशि जो कि चरस्थिरादि दशाओम्में सिद्ध हुए दशावर्ष हैम् उन वर्षोङ्के बारह विभाग करके बारह राशियोङ्की आवृत्ति होते है। भाव यह हैं कि चरस्थिरादि सञ्ज्ञक दशाओङ्के विषे जो कि मेषादि बारह राशियोङ्के दशावर्ष हैम् उनमें प्रत्येक राशिके दशावर्षोङ्के बारह भाग करे जितना प्रथम भाग हो उतने पर्यन्त उसी राशिकी अन्तर्दशा रहती है और जितना दूसरा भाग हो उतने पर्यन्त उस राशिदशामें दूसरी राशिकी अन्तर्दशा रहती है। जो लग्न विषमराशिमें होवे तो मेष, वृष, मिथुन इत्यादि क्रमसे अन्तर्दशाका भोग होता

——————————

देवे लब्ध मिले वह राशि होते हैम्। शेषको ३० से गुणाकर ५ का भाग देनेसे जो लब्ध मेले वह अंश होते हैं फिर शेषको ६० से गुणाकर ५ का भाग देनेसे जो लब्ध मिले वह कला होते हैम्। यह राशि आदिक सङ्ख्या जन्मलग्नसे गिननेसे जहां समाप्त होवे वह भाव लग्न होता है। होरालग्नके बनानेकी यह रीति है कि इष्ट घटिकाओम्मेम् अढाईका भाग देनेसे जो लब्ध मिले वह राशि और शेषको ३० से गुणाकर अढाईका भाग देनेसे जो लब्ध मिले वह अंश और इसी प्रकार कला निकले हैम्। यह राशि आदिक सङ्ख्या यदि जन्मलग्न विषम होवे तो सूर्यके राशिमें गिननेसे और यदि जन्मलग्न सम होवे तो जन्मलग्नसे गिननेसे जहां समाप्त होवे वह राशि होरालग्न होता है॥

१ कोई आचार्य इस सूत्रकी यह व्याख्या करते हैम्। जिस प्रकार भाव और राशि सवर्ण है अर्थात् सङ्ख्याबोधक अक्षरोंसे जाने जाते हैं तिस प्रकार ग्रहसङ्ख्याबोधक अक्षरोंसे नहीं जाने जाते किन्तु अपने प्रसिद्ध पदोङ्करही जाने जाते हैम्॥

——————————

है और यदि लग्न सम होवे तो उलटे क्रमसे अर्थात् वृष, मेष इत्यादि रीतिसे अन्तर्दशाका भोग होता है^(१)॥३४॥

 इसके अनन्तर ग्रन्थान्तरप्रसिद्ध होरा द्रेष्काणादिकोङ्को उपलक्षणमात्र कहते हैं क्योङ्कि इस ग्रन्थमें कहे जानेवाले सूत्रोङ्के विषे होराद्रेष्काणादिका ग्रहण है।

**होरादयः सिद्धाः॥३५॥**

 होरा और आदिशब्दसे द्रेष्काण, त्रिंशांश, सप्तांश, नवांश, द्वादशांश यह शास्त्रान्तरमें प्रसिद्ध हुई मेषादि गणना करके प्रसिद्ध है किन्तु दृष्टि और अर्गलाके समान गुप्त नहीम् इस कारण इनका विवरण यहां नहीं किया है^(२)॥३५॥

——————————

१ अन्तर्दशाविभाग वृद्धोन्ने कहा है। "कृत्वार्कधा राशिदशां राशेर्भुक्तिं क्रमाद्वदेत्॥ एवं दशान्तर्दशादि कृत्वा तेन फलं वदेत्॥" अर्थ—राशिदशाके १२ विभाग करके राशिके अन्तर्दशाका भोग क्रमसे कहे इसी प्रकार समस्त दशाओङ्की अन्तर्दशा करके उसीसे फल कहे। "एकैकभावस्यैकैकं वर्षे लग्नादि कल्पयेत्। सा पर्यायदशा लग्ने युग्मे तु व्युत्क्रमाद्वदेत्॥ लग्नं युग्मं यदा तर्हि सन्मुखं तस्य चादिमम्।" अर्थ—दशावर्षमेम् एक २ भावके एक २ लग्नादिको कल्पना करे यह अन्तर्दशा होवे है। यदि लग्न सम होवे तो उलटे क्रमसे एक २ भावके एक २ लग्नादिको कहे। जैसे वृषसे मेष। सूत्रमें जो कि विवेकपदका ग्रहण है तिससे यह जाना जाता है कि जिस प्रकार एक राशिके १२ भाग होते हैम् इसी तरह बारह राशियोङ्के अन्तर्दशामेम् एक सौ चवालीस भाग होते हैं, और जो कि कोई आचार्योन्ने यह कहा है कि उपस्थित होनेसे दशाके आरम्भकी अवधि अपना २ लग्न है सो यहभी नहीं क्योङ्कि कारिकावचन है। "होरालग्नभयोर्नेया दुर्बलाद्वर्णदा दशा"॥

२ होरादिकोङ्के जाननेके विषयमें वृद्धवचन है। "राशेरर्द्धं भवेद्धोरा तांश्चतुर्विंशतिः स्मृताः। मेषादि तासां होराणां परिवृत्तिद्वयं भवेत्॥ राशित्रिभागा द्रेष्काणास्ते च षट् त्रिंशदीरिताः। परिवृत्तित्रयं तेषां मेषादेः क्रमशो भवेत्॥ सप्तांशकास्त्वोजगृहे गणनीया निजेशतः । युग्मराशौ तु विज्ञेयाः सप्तमर्क्षाधिनायकात्॥ नवांशेशाश्चरेत्तस्मात् स्थिरे तन्नवमादितः। उभये तु तत्पञ्चमादेरिति चिन्त्यं विचक्षणैः॥ द्वादशांशस्य गणना तत्तत्क्षेत्राद्विनिर्दिशेत्।" होरा, द्रेष्काण, त्रिशांश, सप्तांश, नवांश, द्वादशांश इस षड्वर्गके जाननेका विधि चक्रोम्मे लिखा है इस कारण इन श्लोकोङ्का अर्थ यहां नहीं लिखा है॥

——————————

**होराचक्रम्**

[TABLE]

**द्रेष्कोणचक्रम्**

[TABLE]

**विषमत्रिंशांशचक्रम्**

| | | | | | | | |
|:-----:|:------:|:-------:|:-------:|:------:|:------:|:-----:|:------------------:|
| | **मेष** | **मि.** | **सिं.** | **तु.** | **ध.** | **कुं** | **ग्रहलग्न की राशि** |
| **५** | मं | मं | मं | मं | मं | मं | ५ अंशतक |
| **५** | श | श | श | श | श | श | १० अंशतक |
| **८** | बृ | बृ | बृ | बृ | बृ | बृ | १५ अंशतक |
| **७** | बु | बु | बु | बु | बु | बु | २५ अंशतक |
| **५** | शु | शु | शु | शु | शु | शु | ३० अंशतक |

**समत्रिंशांशचक्रम्**

| | | | | | | | |
|:-----:|:------:|:------:|:------:|:------:|:------:|:-------:|:-----------------:|
| | **वृ.** | **क.** | **क.** | **वृ.** | **म.** | **मी.** | **ग्रहलग्नकी राशि** |
| **५** | शु | शु | शु | शु | शु | शु | ५ अंशतक |
| **७** | बु | बु | बु | बु | बु | बु | १२ अंशतक |
| **८** | बृ | बृ | बृ | बृ | बृ | बृ | २० अंशतक |
| **५** | श | श | श | श | श | श | २५ अंशतक |
| **५** | मं | मं | मं | मं | मं | मं | ३० अंशतक |

**नवांशचक्रम्**

[TABLE]

**अथ द्वादशांशचक्रम्**

| | | | | | | | | | | | | |
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
| **मेष** | **वृषभ** | **मिथुन** | **कर्क** | **सिंह** | **कन्या** | **तुला** | **वृश्चिक** | **धनुः** | **मकर** | **कुम्भ** | **मीन** | **ग्रहलग्नकेरा.** |
| मे. मं. | वृ. शुक्र | मि. बुध | क. चं. | सिं. सूर्य | क. बु. | तु. शु. | वृ. मं. | ध. बृ. | म. श. | कुं. श. | मी. बृ. | २ अं. ३० क. |
| वृ. शुक्र | मि. बुध | क. चं. | सिं. सूर्य | क, बु. | तु. शु. | वृ. मं. | ध. बृ. | म. श. | कुं. श. | मी. बृ. | मेष मं. | ५ अंश तक |
| मि. बुध | क. चं. | सिं. सूर्य | क. बु. | तु. शु. | वृ. मं. | ध. बृ. | म. श. | कुं. श. | मी. बृ. | मेष मं. | वृ. शुक्र | ७ अं. ३०. क. |
| क. चं. | सिं. सूर्य | क, बु. | तु. शु. | वृ. मं. | ध. बृ. | म. श. | कुं. श. | मी. बृ. | मेष मं. | वृ. शुक्र | मि. बुध | १० अंशतक |
| सिं. सूर्य | क. बु. | तु. शु. | वृ. मं. | ध. बृ. | म. श. | कुं. श. | मी. बृ. | मेष मं. | वृ. शुक्र | मि. बुध | क. चं. | १२ अं ३० क. |
| क. बु. | तु. शु. | वृ. मं. | ध. बृ. | म. श. | कुं. श. | मी. बृ. | मेष मं. | वृ. शुक्र | मि. बुध | क. चं. | सिं. सूर्य | १५ अंश तक |
| तु. शु. | वृ. मं. | ध. बृ. | म. श. | कुं. श. | मी. बृ. | मेष मं. | वृ. शुक्र | मि. बुध | क. चं. | सिं. सूर्य | क. बु. | १७ अं. ३० क. |
| वृ. मं. | ध. बृ. | म. श. | कुं. श. | मी. बृ. | मेष मं. | वृ. शुक्र | मि. बुध | क. चं. | सिं. सूर्य | क. बु. | तु. शु. | २० अंशतक |
| ध. बृ. | म. श. | कुं. श. | मी. बृ. | मेष मं. | वृ. शुक्र | मि. बुध | क. चं. | सिं. सूर्य | क. बु. | तु. शु. | वृ. मं. | २२ अं. ३० क. |
| म. श. | कुं. श. | मी. बृ. | मेष मं. | वृ. शुक्र | मि. बुध | क. चं. | सिं. सूर्य | क. बु. | तु. शु. | वृ. मं. | ध. बृ. | २५ अंशतक |
| कुं. श. | मी. बृ. | मेष मं. | वृ. शुक्र | मि. बुध | क. चं. | सिं. सूर्य | क. बु. | तु. शु. | वृ. मं. | ध. बृ. | म. श. | २७ अं ३० क. |
| मी. बृ. | मेष मं. | वृ. शुक्र | मि. बुध | क. चं. | सिं. सूर्य | क. बु. | तु. शु. | वृ. मं. | ध. बृ. | म. श. | कुं. श. | ३० अंशतक |

**अथ सप्तांशचक्रम्.**

[TABLE]

**इति श्रीजैमिनीयसूत्रे प्रथमाध्याये श्रीनीलकण्ठीयतिलकानुसृतभाषाटीकायां श्रीपाठकमङ्गल-  
सेनात्मजकाशिरामविरचितायां प्रथमः पादः समाप्तः॥१॥**

**अथ द्वितीयपादः।**

 इनके अनन्तर आत्मकारकके नवांशका फर कहनेकोम् आरम्भ करते हैम्।

**अथ स्वांशो ग्रहाणाम्‌॥१॥**

 सूर्यादिक जो कि ग्रह हैम् उन ग्रहोङ्के मध्यमें जो कि आत्मकारक है उस आत्मकारकका जो कि नवांश है उससे फल विचारने योग्य है॥१॥

 प्रथम आत्मकारकका मेषादि नवांशोङ्का फल कहते हैम्।

**पञ्च मूषिकमार्जराः॥२॥ **

 यदि आत्मकारकमें मेषनवांश होवे तो मूषिक और मार्जार जीव दुःखदायक होते हैम्॥२॥ .

**तत्र चतुष्पादः॥३॥**

 यदि आत्मकारकमें वृष नवांश होवे तो चार पांववाले पशु सुखकर्त्ता होवे हैं^(१)॥३॥

**मृत्यौ कण्डूः स्थौल्यं च॥४॥**

 यदि आात्मकारकमें मिथुननवांश होेवे तो शरीरमें खाज और शरीरमें स्थूलता हो जाती है॥४॥

**दूरे जलकुष्ठादि॥५॥**

 यदि आत्मकारमें कर्कनवांश होवे तो जलसे भय ओर कुष्ठादिक रोग होता है॥५॥

——————————

 १. **शङ्का**–मूषिकादिक दुःखदाई होते हैम् और चतुष्पाद सुखदाई होते हैं यहाम्पर एकही अर्थ अपेक्षित है भिन्न २ अर्थ करनेमें क्या कारण है? **समाधान**–इसमें वृद्धवचन प्रमाण है। "वृषतौल्यंशकगते तस्मिन्वाणिज्यवान् भवेत्। मेषासिंहांशकगते ब्रूयान्मूषकदंशनम्॥ कारके कार्मुकांशस्ये वाहनात्पतनं भवेत्।" अर्थ–यदि आत्मकारक ग्रह वृष वा तुलाके नवांशमें होवे तो वाणिज्य कर्मवाला होता है और यदि मेष वा सिंहके नवांशमें होवे तो मूषकभय होता है और धनुके नवांशमें होवे तो वाहनसे पतन होता है॥

——————————

**शेषाः श्वापदानि॥६॥**

 यदि अत्मकारकमें सिंहनवांश होवे तो श्वान आदिक जीव दुःख देनेवाले होते हैम्॥६॥

**मृत्युवज्जायाग्निकणश्च॥७॥**

 यदि आत्मकारकमें कन्यानवांश होवे तो मिथुननवांशवत्‌ फल होता है और अग्निकणभी दुःख देनेवाला होता है अथीत्‌ शरीरमें खाज और मोटापन तथा अग्निभय होता है॥७॥

**लाभे वाणिज्यम्‌॥८॥**

 यादि आत्मकारकमें तुलानवांश होवे तो वाणिज्यकर्म करनेवाला होता हे॥८॥

**अत्र जलसरीसृपाः स्तन्यहानिश्च॥९॥ **

 यदि आत्मकारकमें वृश्चिकनवांश होमे तो जल और सर्पादिकदुःख देनेवाले होते हैम् और माताका स्तन्य नाम दुग्ध सूख जावे है॥९॥

**समे वाहनादुच्चाच्च क्रमात्पतनम्‌॥१०॥**

 यदि आत्मकारकमें धनुर्नवांश होवे तो वाहनसे अथवा ऊञ्ची जगहसे पतन होता है परन्तु वह पतन एकसाथ नहीं होता है किन्तु कहीं २ रुक २ कर होता है॥१०॥

**जलचरखेचरखेटकण्डूजुष्टग्रन्थयश्च रिःफे॥११॥**

 यदि आत्मकारकमें मकर नवांश होवे तो जलचारी मत्स्यादिक जीव और खेचर पक्षी और खेट नाम ग्रह ये फलदायक होते हैम् और खाज और दुष्टग्रन्थि गण्डमाला आदिक रोग होते हैम्॥११॥

**तडागादयो धर्मे॥१२॥**

 यदि आत्मकारकमें कुम्भनवांशमें तो तडाग, वावडी, कूप आदिकोङ्के करनेवाले होते हैम्॥१२॥

**उच्चे धर्मनित्यता कैवल्यश्च॥१३॥**

 यदि आत्मकारकमें मीननवांश होवे तो धर्मकी नित्यता और मोक्ष होता है^(१)॥१३॥

 इसके अनन्तर आत्मकारकके नवांशका ग्रहस्थितिसे फल कहते हैम्।

**तत्र रवौ राजकार्यपरः॥१४॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशमें सूर्य स्थित होवे तो राजकर्म करनेवाला होता है॥१४॥

**पूर्णेन्दुशुक्रयोर्भोगी विद्याजीवी च॥१५॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशमें परिपूर्ण चन्द्रमा और शुक्र ये दोनों स्थित होवें तो भोगकर्ता और विद्यासे जीविका करनेवाला होता है॥१५॥

**धातुवादी कौन्तायुधो वह्निजीवी॥१६॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशमें भौम स्थित होवे तो धातुवादी नाम रसायनविद्यावाला और बरछी शस्त्र बान्धनेवाला तथा अग्निसे जीविका करनेवाला होता है॥१६॥

——————————

 १. आत्मकारकके नवांशादि गुणोङ्कर फल वृद्धोन्ने कहा है। "शुभराशौ शुभांशे चा कारकांशे धनी भवेत्। तदंशकेन्द्रेषु शुभे राजानं प्रजायते॥ "अर्थ–यदि आत्मकारक ग्रहका नवांश शुभ राशिमेम् अथवा शुभग्रहके नवांश में होवे तो धनी होता है और यदि आत्मकारक ग्रहके नवांश के कुण्डलीमें जो कि केन्द्र होवे उनमें यदि शुभग्रह होवे तो निश्चयही राजा होता है। अन्यच्च–"कारके शुभराश्यंशे लग्नांशरथे शुभग्रहे। उपग्रहस्य पाश्चात्ये स्वोच्चस्वर्क्षशुभर्क्षगे॥ पापदृश्योगरहिते कैवल्यं तस्य निर्दिशेत्। मिश्र मिश्रं विजानीयाद्विपरीते विपर्ययः॥" अर्थ–यदि आत्मकारक शुभग्रह होकर शुभराशिके नवांशमेम् और लग्नके नवांशमें स्थित होवे और उपग्रहके पिछाड़ी स्थित होवे और अपने उच्चका अथवा निज राशिका अथवा शुभग्रहके राशिका होवे और पापग्रहकी दृष्टि और योगसे बर्जित होवे तो मोक्ष होता है और यदि पापग्रह तथा शुभग्रह इन दोनोङ्की दृष्टि वा योगसे युक्त होवे तो मिश्रस्वर्गवास होता है और यदि केवल पापग्रहकी दृष्टि और योगसेही युक्त होवे तो न मुक्ति होती है न स्वर्गवास होता है। अन्यच्च–"चन्द्रभृग्वार्कवर्गस्थे कारके पारदारिकः" अर्थ–यदि आत्मकारक चन्द्र, शुक्र, मङ्गल, इसके वर्गमें स्थित होवे तो परस्त्रीसे भोग करनेवाला होता है॥

——————————

**वणिजस्तन्तुवायाः शिल्पिनो व्यवहारविदश्च सौम्ये॥१७॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशमें बुध स्थित होवे तो वणिक् और वस्त्र बुननेवाला तथा शिल्पविद्यावान् और समस्त व्यवहार जाननेवाला है होता॥१७॥

**कर्मज्ञाननिष्ठा वेदविदश्च जीवे॥१८॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशमें बृहस्पति स्थित होवे तो वैदिककर्ममें निष्ठा रखनेवाला तथाज्ञानी और वेदको जाननेवाला होता है॥१८॥

**राजकीयाः कामिनः शतेन्द्रियाश्च शुक्रे॥१९॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशमें शुक्र स्थित होवे तो राजाके अधिकारवाला और बहुत स्त्रियोङ्के भोगनेमेम् इच्छा रखनेवाला और सौं वर्षपर्यन्त जीवन धारण करनेवाला होता है॥१९॥

**प्रसिद्धकर्माजीवः शनौ॥२०॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशमें शनैश्चर स्थित होवे तो लोकप्रसिद्ध कर्मसे जीविका करनेवाला होता है॥२०॥

**धानुष्काश्चोराश्च जाङ्गलिका लोहयन्त्रिणश्च राहौ॥२१॥**

 यदि आत्मकारक नवांशमें राहु स्थित होय तो धनुष रखनेवाला और चोरी करनेवाला होता है अथवा जाङ्गलिक और लोहयन्त्र रखनेवाला होता है॥२१॥

**गजव्यवहारिणश्चोराश्च केतौ॥२२॥**

 यदि आत्मकारके नवांशमें केतु स्थित होवे तो हाथियोङ्का व्यवहार करनेवाला तथा चोर होता है॥२२ ॥

**रविराहुभ्यां सर्पनिधनम्॥२३॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशमें सूर्य और राहु दोनों स्थित होवें तो सर्पसे मृत्यु होता है॥२३॥

**शुभदृष्टे सन्निवृत्तिः॥२४॥**

 यदि आत्मकारकके नवांश स्थित हुए सूर्य राहु ये दोनों शुभ ग्रहने देखे होवें तो सर्पसे मृत्यु नहीं होती है॥२४॥

**शुभमात्रसम्बन्धाज्जाङ्गलिकः॥२५॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशमें स्थित हुए सूर्य राहुके विषे शुभग्रह मात्रका योग होवे तो जाङ्गलिक नाम विषवैद्य होता है॥२५॥

**कुजमात्रदृष्टे गृहदाहकोऽग्निदो वा॥२६॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशमें स्थित हुए सूर्य राहु ये दोनों मङ्गलने देखे होंय तो अपने गृहको जलानेवाला अथवा अग्नि देनेवाला होता है॥२६॥

**शुक्रदृष्टेर्न दाहः॥२७॥**

 यदि आत्मकारकके नवांश स्थित हुए सूर्य राहु इन दोनोम्पर शुक्रकी दृष्टि होवे तो गृहको जलानेवाला नहीं होता है किन्तु अग्निका दाह मात्र करनेवाला होता है॥२७॥

**गुरुदृष्टस्त्वासमीपगृहात्॥२८॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशमें स्थित हुए सूर्य राहुपर बृहस्पतिकी दृष्टि होवे और शुक्रकी दृष्टि न होवे तो समीप गृहपर्यन्त दाह हो जावे, अपने गृहमात्रका दाह न होवे॥२८॥

**सगुलिके विषदो विषहतो वा॥२९॥**

 यदि आत्मकारकका नवांश गुलिकसहित होवे तो दूसरेको विष देनेवाला तथा स्वयं विष खाकर मरनेवाला होता है^(१)॥२९॥

——————————

 १. गुलिक बनानेकी रोति वृद्धोन्ने कही है "रविवारादिशन्यन्तं गुलिकादि निरूप्यते। दिवसानष्ट्वा कृत्वा वारेशाद्गणयेत् क्रमात्॥ अष्टमोऽंशो निरीशिः स्याच्छन्यंशो गुलिकः स्मृतः। रात्रिमप्यष्टधा भक्ता वारेशात्पञ्चमादितः। गणयेदष्टमः खण्डो निष्पत्तिः परिकीर्तितः। शन्यंशे गुलिकः प्रोक्तो गुर्वंशे यमघण्टकः॥ भौमांशे मृत्युरादिष्टो रव्यंशे कालसञ्ज्ञकः। सौम्यांशेऽर्द्धप्रहरकः स्पष्टकर्मप्रदेशकः॥ "अर्थ–रविवारसे लेकर शनैश्चरपर्यन्त गुलिकादि योग कहें हैम्। दिनमानके आठ भाग करे और उस दिन जो वार होवे उससे क्रमकरके गिने। आठवां भाग स्वामीकर वर्जित होता है अर्थात्

——————————

**चन्द्रदृष्टौ चौराऽपहृतधनश्चौरो वा॥३०॥**

 यदि गुलिकसहित आत्मकारकके नवांशपर चन्द्रमाकी दृष्टि होने तौ चौरोङ्कर चुराये हुए धनवाला वा स्वयं चोर होता है॥३०॥

**बुधमात्रदृष्टे बृहद्बीजः॥३१॥**

 यदि गुलिकसहित आत्मकारकका नवांश केवल बुधहीने देखा हो और अन्य ग्रहकी दृष्टि न होवे तौ वडे २ वृषणोंवाला होता है॥३१॥

**तत्र केतौ पापदृष्टे कर्णच्छेदः कर्णरोगो वा॥३२॥**

——————————

आठवें भागका कोई स्वामी नहीं होता है। उन आठों भागों में जो कि शनैश्चरका भाग है यह गुलिक कहा है। इसी प्रकार रात्रिमानके आठ भाग करे और उस दिन जो वार हो उससे जो कि पाञ्चवां बार है उससे क्रमकरके गिने जो आठवां भाग हो वह स्वामिवर्जित होता है। उन आठों भागोम्में जो कि शनैश्चरका भाग है वह गुलिक होता है और जो कि बृहस्पतिका भाग है वह यमघण्टक होता है और जो कि भौमका भाग है वह मृत्युयोगसञ्ज्ञक होता है और जो कि सूर्यका भाग है वह काल्योगसञ्ज्ञक है और जो कि, बुधका भाग है वह अर्द्धप्रहरसञ्ज्ञक है। जैसे रविवार के दिन दिनके सान्तवें भागमेम् और रात्रिके तीसरे भागमें गुलिकयोग रहता है और सोमवारके दिन दिनमें छठे भागमेम् और रात्रिके द्वितीयभागमें गुलिकयोग रहता है और भौमवारके दिन दिनके पाञ्चवें भागमेम् और रात्रिके प्रथम भागमें गुलिकयोग रहता है। इसी प्रकार बुधके दिन दिनके चतुर्थ भागमेम् और रात्रिके सप्तम भागमेम् और बृहस्पति के दिन दिनके तृतीय भागमेम् और रात्रिके छठे भागमेम् और शुक्रके दिन दिनके द्वितीय भागमेम् और रात्रिके पञ्चम भागमेम् और शनैश्चरके दिन दिनके प्रथम भागमेम् और रात्रिके चतुर्थ भागमें गुलिकयोग रहता है। इसी प्रकार अन्यवचनभी है। "तथा च रविवारादौ दिने गुलिकसंस्थितिः । सप्तर्तुशरवेदात्रिद्विकुखण्डेषु हि क्रमात्॥ रात्रौ त्रिद्विकुसप्तर्तुपञ्चतुर्येषु तत्स्थितिः।" अर्थ–रविवारादिक वारेङ्के विषे दिनमें क्रमसे सप्तम, षष्ठ, पञ्चम, चतुर्थ, तृतीय, द्वितीय, प्रथम इन भागोम्में गुलिकयोग रहता है और रात्रिमें तृतीय, द्वितीय, प्रथम, सप्तम, षष्ठ, पञ्चम, चतुर्थ इन भागोम्में गुलिकयोग रहता है। जिस समय गुलिकयोगका आरम्भ होवे उस समय जो लग्न विद्यमान हो उस लग्नका जो नवांश उस समय होवे वहही नवांश आत्मकारकका यदि होवे तो वह आत्मकारकका नवांश सगुलिक कहा जाता है ऐसा जानना॥

——————————

 यदि आत्मकारकके नवांशमें पापग्रहोङ्कर देखा हुआ केतु स्थित होवे तौ कर्णच्छेद अथवा कर्णरोग होता है॥३२॥

**शुक्रदृष्टे दीक्षितः॥३३॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशमें स्थित हुआ केतु शुक्रने देखा होवे तो किसी एक यज्ञक्रिया करके दीक्षित होता है॥३३॥

**बुधशनिदृष्टे निर्वीर्यः॥३४॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशमें स्थित हुआ केतु बुध और शनैश्चर दोनोन्ने देखा होवे तो नपुंसक होता है॥३४॥

**बुधशुक्रदृष्टे पौनःपुनिको दासीपुत्रो वा॥३५॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशमें स्थित हुआ केतु, बुध और शुक्र दोनोम्में देखा होवे तो वार २ कहे हुए वचनके कहनेवाला होता है अथवा दासीका पुत्र होता है॥३५॥

**शनिदृष्टे तपस्वी प्रेष्यो वा॥३६॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशमें स्थित हुआ केतु अन्यग्रह और शनैश्चरने देखा होवे तो तपस्वी अथवा दास होता है॥३६॥

**शनिमात्रदृष्टे सन्न्यासाभासः॥३७॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशमें स्थित हुआ केतु अन्य ग्रहने तो देखा न होवे केवल शनैश्चरने देखा होवे तौ कथनमात्र सन्न्यासी होता है। परिपूर्ण सन्न्यासी नहीं होता है॥३७॥

**तत्र रविशुक्रदृष्टे राजप्रेष्यः॥३८॥**

 यदि आत्मकारकका नवांश सूर्य और शुक्र दोनोन्ने देखा होवे तो राजाका सेवक होता है॥३८॥

 इसके अनन्तर आत्मकारकके नवांशसे दशम नवांशका विचार करते हैम्।

**रिःफे बुधे बुधदृष्टे वा मन्दवत्॥३९॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशसे दशम स्थानपर बुध स्थित होवे अथवा आत्मकारकके नवांशसे दशम स्थान बुधने देखा होवे तौ "प्रसिद्धकर्मा जीवःशनौ" इस सुत्रका कहा हुआ फल होता है अर्थात् लोकप्रसिद्ध कर्म से जीविका करनेवाला होता है॥३९॥

**शुभदृष्टे स्थेयः॥४०॥**

 यदि आत्मकारक नवांशसे दशम स्थान बुधको त्यागके अन्य शुभ ग्रहोन्ने देखा होवे तो स्थिर स्वभाव होता है, चञ्चल नहीं होता है॥४०॥

**रवौ गुरुमात्रदृष्टे गोपालः॥४१॥**

 यदि आत्मकारक नवांशसे दशम नवांशमें स्थित हुआ सूर्य केवल बृहस्पतिने देखा होवे और किसी ग्रहने न देखा होवे तो गौओङ्की रक्षा करनेवाला होता है॥४१॥

 इसके अनन्तर आत्मकारकके नवमांशसे चतुर्थ नवमांशका विचार करते हैम्।

**दारे चन्द्रशुक्रदृग्योगात्प्रासादः॥४२॥**

 यदि आत्मकारकके नवमांशसे चतुर्थ नवमांशपर चन्द्र शुक्र इन दोनोङ्की दृष्टि अथवा योग होनेसे उत्तम २ राजमन्दिरोंवाला होता है॥४२॥

**उच्चग्रहेऽपि॥४३॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशसे चतुर्थ स्थानपर कोई उच्चका ग्रह स्थित होवे तोभी उत्तम २ राजमन्दिरोंवाला होता है॥४३॥

**राहुशनिभ्यां शिलागृहम्॥४४॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशसे चतुर्थ स्थानपर राहु शनैश्चरदोनोङ्की स्थिति होवे तौ शिलाओङ्का रचा हुआ गृह होता है॥४४॥ ·

**कुजकेतुभ्यामैष्टकम्॥४५॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशसे चतुर्थ नवमांशपर मङ्गल केतु ये दोनों स्थित होवें तो ईण्टोङ्का रचा हुआ गृह होता है॥४५॥

**गुरुणा दारवम्॥४६॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशसे चतुर्थ नवांशपर बृहस्पतिकी, स्थिति होवे तो काष्ठका रचा हुआ गृह होता है॥४६॥

**तार्णं रविणा॥४७॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशसे चतुर्थ नवांशपर सूर्यङ्की स्थिति होवे तो तृणका रचा हुआ गृह होता है॥४७॥

 इसके अनन्तर आत्मकारकके नवमांशसे नवम नवमांशका विचार करते हैम्।

**समे शुभदृग्योगाद्धर्मनित्यः सत्यवादी गुरुभक्तश्च॥४८॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशसे नवम नवमांशपर शुभ ग्रहोङ्की दृष्टि अथवा योग होवे तो धर्मनिष्ठ और सत्य बोलनेवाला तथा गुरुजनोङ्का भक्त होता है॥४८॥

**अन्यथा पापैः॥४९॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशसे नवम नवमांशपर पापग्रहोङ्की दृष्टि तथा योग होवे तौ धर्मसे विपरीत चलनेवाला तथा झुण्ठ बोलनेवाला तथा गुरुजनोङ्का भक्त नहीं होता है॥४९॥

**शनिराहुभ्यां गुरुद्रोहः॥५०॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशसे नवम नवमांशपर शनि, राहु इन दोनोङ्की दृष्टि अथवा योग होवे तो गुरुसे विरोध करनेवाला होता है॥५०॥

**गुरुरविभ्यां गुरावविश्वासः॥५१॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशसे नवम नवमांशपर बृहस्पति, सूर्य इन दोनोङ्की दृष्टि अथवा योग होवे तौ गुरुमें विश्वास नहीं होता है॥५१॥

**तत्र भृग्वङ्गारकवर्गे पारदारिकः॥५२॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशसे नवम नवमांशमें शुक्र वा मङ्गलका षड्वर्ग होवे तो परस्त्रीगामी होता है॥५२॥

**दृग्योगाभ्यामधिकाभ्यामामरणम्॥५३॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशसे नवम नवमांशमें शुक्र वा मङ्गलका षड्वर्ग होवे और शुक्र व मङ्गलकी दृष्टि अथवा योग होवे तौ मरणपर्यन्त परस्त्रीसे गमन करनेवाला होता है॥५३॥

**केतुना प्रतिबन्धः॥५४॥**

 यदि आत्मकारक नवांशसे नवम नवमांशमें केतुकी दृष्टि अथवा योग होवे तो मरणपर्यन्त परस्त्रीसे विमुख रहता है॥५४॥

**गुरुणा स्त्रैणः॥५५॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशसे नवम नवमांशमें बृहस्पतिकी दृष्टि अथवा योग होवे तो स्त्रीके आधीन रहता है॥५५॥

**राहुणार्थनिवृत्तिः॥५६॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशसे नवम नवमांशमें राहूकी दृष्टि अथवा योग होवे तो परस्त्रीसङ्गसे धनका नाश होता है॥५६॥

 इसके अनन्तर आत्मकारकके नवांशसे सप्तम नवांशका विचार करते हैम्।

**लाभे चन्द्रगुरुभ्यां सुन्दरी॥५७॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशसे सप्तम नवांशमें चन्द्र बृहस्पति इन दोनोङ्का योग होवे तौ स्त्री सुन्दरी होती है॥५७॥

**राहुणा विधवा॥५८॥**

 यदि आत्मकारके नवांशसे सप्तम नवांशमें राहुका योग होवे तौ गृहमें विधवा स्त्री होती है॥५८॥

**शनिना वयोधिका रोगिणी तपस्विनी वा॥५९॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशसे सप्तम नवांशमें शनैश्चरका योग होवे तौ आपसे अधिक अवस्थावाली अथवा रोगिणी वा तपस्विनी स्त्री होती है॥५९॥

**कुजेन विकलाङ्गी॥६०॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशसे सप्तम नवांशमें मङ्गलका योग होवें तौ दुर्लक्षण अङ्गवाली स्त्री होवे है॥६०॥

**रविणा स्वकुले गुप्ता च॥६१॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशसे सप्तम नवांशमें सूर्यका योग होने तौ अपनी स्त्री मरणपर्यन्त अपने घरमें रक्षित रहती हैम् और स्वातन्त्र्यसे इधर उधर फिरनेवाली नहीं होती है और सूत्रमें जो कि चकारका ग्रहण हैं तिससे विकलाङ्गी अर्थात् दुर्लक्षण अङ्गवालीभी होती है॥६१॥

**बुधेन कलावती॥६२॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशसे सप्तम नवांशपर बुधका योग होने तौ स्त्री गानेमें तथा बजानेमें बहुत निपुण होती है॥६२॥

**चापे चन्द्रेणानावृते देशे॥६३॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशसे चतुर्थं नवांशपर चन्द्रमा होवे और पूर्व कहे हुए स्त्रीकारक योग विद्यमान होवे तो अनाच्छादित देशमें प्रथम स्त्रीका सङ्ग होता है अथवा आत्मकारकके नवांशसे सप्तम नवांशमें धनुराशि और चन्द्रमा स्थित होवे तो अनाच्छादित देशमें प्रथम स्त्रीसङ्ग होता है॥६३॥

 इसके अनन्तर आत्मकारकके नवांशसे तृतीय नवांशका विचार करते हैम्।

**कर्मणि पापे शूरः॥६४॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशसे तृतीय नवांशमें पाप ग्रह स्थित होवे तो शूर वीर होता है॥६४॥

**शुभे कातरः॥६५॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशसे तृतीय नवांशमें शुभग्रह होवे तो कातर नाम डरपनेवाला होता है॥६५॥

**मृत्युचिन्तयोः पापे कर्षकः॥६६॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशसे तृतीय और षष्ठ नवांश दोनोम्में पापग्रह होवें तो खेती करनेवाला होता है॥६६॥

**समे गुरौ विशेषेण॥६७॥**

 यदि आत्मकारक नवांशसे नवम नवांशमें बृहस्पति होवे तो विशेष करके खेती करनेवाला होता है॥६७॥

 इसके अनन्तर आत्मकारकके नवांशसे द्वादश नवांशका विचार करते हैम्।

**उच्चे शुभे शुभलोकः॥६८॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशसे द्वादश नवांशमें शुभ ग्रह होवे तौ शुभ लोककी प्राप्ति होवे है॥६८॥

**केतौ कैवल्यम्॥६९॥**

 यदि आत्मकारक नवांशसे द्वादश नवांशमें केतु होवे तो मोक्ष होता है अथवा आत्मकारकके नवांशमें शुभ ग्रह होवे तो मोक्ष होता है॥६९॥

**क्रियचापयोर्विशेषेण॥७०॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशमें मेषराशि अथवा धनुराशि होवे और शुभ ग्रहके साथ स्थित होवे तो विशेषकरके मोक्ष होता है अर्थात् सायुज्य मोक्ष होता है अथवा आत्मकारकके नवांशसे द्वादश नवांशमें मेष वा धनुराशि स्थित होवे और सातवें केतु स्थित होवे तो सायुज्य मोक्ष होता है^(१)॥७०॥

——————————

 १ शुभग्रहकी अपेक्षासे केतुको पापग्रह होनेसे केतु सायुज्यमुक्तिको देनेवाला नहीं हो सक्ता इससे "केतौ कैवल्यम्, क्रियचापयोर्विशेषेण" इन सूत्रोम्पर यह व्याख्याही

——————————

**पापैरन्यथा॥७१॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशसे द्वादश नवांशमेम् और आत्मकारकके नवांशमें पापग्रहोङ्का योग होवे तो न शुभ लोक होता है न मुक्ति होती है॥७१॥

**रविकेतुभ्यां शिवे भक्तः॥७२॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशमें सूर्य और केतु दोनों मिलकर स्थित होवें तो शिवका भक्त होता^(१) है॥७२॥

**चन्द्रेण गौर्याम्॥७३॥**

 यदि आत्मकारकका नवांश चन्द्रमाकरके युक्त होवे तो गौरीका भक्त होता है॥७३॥

**शुक्रेण लक्ष्म्याम्॥७४॥**

 यदि आत्मकारकका नवांश शुक्रकरके युक्त होवे तो लक्ष्मीका भक्त होता है॥७४॥

**कुजेन स्कन्दे॥७५॥**

 यदि आत्मकारकका नवांश मङ्गलकरके युक्त होवे तो स्कन्द भगवानका भक्त होता है॥७५॥

**बुधशनिभ्यां विष्णौ॥७६॥**

 यदि आत्मकारकका नवांश बुध शनैश्चर दोनोंसे युक्त होवे तो विष्णुका भक्त होता है॥७६॥

**गुरुणा साम्बशिवे॥७७॥**

——————————

उचित है। आत्मकारकके नवांशमें शुभग्रह होवे तो मुक्ति होती हैम् और आत्मकारकके नवांशमें मेष वा धनु राशि स्थित होवे और साथमें शुभग्रह होवे तो सायुज्यमुक्ति होवे है। सूत्रकारने केतुको शुभग्रह नहीं कहा है और जो कि, "चरदशायामत्र शुभः केतुः” इस अगाडी कहे जानेवाले सूत्रमें केतुको शुभकरके कहा है सो चरदशामेंही केतु शुभ है और जगह नहीम् ऐसा अर्थ जानना॥

 १. "रविकेतुभ्यां शिवे भक्तः" इस सूत्र से लेकर "अमात्यदास चैवम्" इस सूत्रपर्यन्त "केतौ" इस पदकी अनुवृत्ति जाननी॥

——————————

 यदि आत्मकारकका नवांश बृहस्पति करके युक्त होवे तो पार्वतीसहित शिवका भक्त होता है॥७७॥

**राहुणा तामस्यां दुर्गायाम्॥७८॥**

 यदि आत्मकारकका नवांश राहुसे युक्त होवें तो तामसी देवता और दुर्गाका भक्त होता है॥७८॥

**केतुना गणेशे स्कन्दे च॥७९॥**

 यदि आत्मकारकका नवांश केतुसे युक्त होवे तो गणेश और स्कन्दका भक्त होता है॥७९॥

**पापर्क्षे^(१) मन्दे क्षुद्रदेवतासु॥८०॥**

 यदि आत्मकारकके नवांश पापराशि और शनैश्चरयुक्त होवे तौ कर्णपिशाचादि देवताओङ्का भक्त होता है॥८०॥

**शुक्रे च॥८१॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशमें पापराशि और शुक्र स्थित होवे तोभी कर्णपिशाचादि देवताओङ्का भक्त होता है॥८१॥

**अमात्यदासे चैवम्॥८२॥**

 आत्मकारक ग्रहसे कम अंशकलादिवाला ग्रह अमात्यकारक होता है उस अमात्यकारक ग्रह से जो कि क्रमसे गिननेसे छठा ग्रह है वह ग्रह अमात्यदास सञ्ज्ञक है। यदि अमात्यदाससञ्ज्ञक ग्रह आत्मकारकके नवांशमें स्थित होवेम् और पापराशिभी उस आत्मकारकके नवांशमें विद्यमान होवे तोभी क्षुद्र देवताओङ्का भक्त होता है॥८२॥

**त्रिकोणे पापद्वये मान्त्रिकः॥८३॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशमें पञ्चम और नवम नवांश इन दोनोम्में क्रमसे दो पापग्रह स्थित होवें तो मन्त्रवेत्ता होता है॥८३॥  
——————————  
 १. कोई आचार्य यह कहते हैं कि यदि यह अर्थ सम्मत होता तो "पापर्क्षे मन्दशुक्राऽमात्यदासेषु क्षुद्रदेवतासु" ऐसा सूत्र एकही रचित होता फिर पृथक् २ सूत्र रचना

——————————

**पापदृष्टे निग्राहकः॥८४॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशसे जो कि पञ्चम और नवम नवांश हैं वे दोनों पापग्रहोंसे युक्त होवेम् और पापग्रहोन्ने देखे होवें तो भूतादिकों का निग्रह करनेवाला होता है॥८४॥

**शुभदृष्टेऽनुग्राहकः॥८५॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशसे पञ्चम नवम ये दोनों पापग्रहोंसे युक्त होवेम् और शुभग्रहोन्ने देखे होवें तो लोकमेम् अनुग्रह करनेवाला होता है॥८५॥

**शुक्रेन्द्रौ शुक्रदृष्टे रसवादी॥८६॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशमें स्थित हुआ चन्द्रमा शुक्रने देखा होवे तो रसोङ्के बनानेवाला होता है॥८६॥

**बुधदृष्टे भिषक्॥८७॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशमें स्थित हुआ चन्द्रमा बुधने देखा होवे तो वैद्य होता है॥८७॥

**चापे चन्द्रे शुक्रदृष्टे पाण्डुश्वित्री॥८८॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशसे चतुर्थ नवांशमें स्थित हुआ चन्द्रमा शुक्रने देखा होवे तो श्वेत कुष्ठवाला होता है॥८८॥

**कुजदृष्टे महारोगः॥८९॥**

 यदि व्यात्मकारक ग्रहके नवाङ्गसे चतुर्थ नवांशमें स्थित हुआ चन्द्रमा शुक्रने देखा होवे तौ महारोग अर्थात् कुष्ठ रोगवाला होता है॥८९॥

——————————

व्यर्थ है सो एक सूत्र नहीं हो सक्ता क्योङ्कि यदि इस प्रकार एकही सूत्र होता तो यह अर्थ हो सक्ता। शनैश्चर शुक्र अमात्यदास यह ग्रह मिलकरके आत्मकारकके नवांशमें पापराशिके विषे स्थित होवे तौ क्षुद्रदेवताका भक्त होता है और जो कि शनैश्चर शुक्र अमात्यदास इनमेंसे एक २ की पापराशिमें स्थिति करके क्षुद्रदेवताकी भक्ति होती हैं तिससे योगविभागके लिये पृथक् २ सूत्र रचना उचितही है॥

——————————

**केतुदृष्टे नीलकुष्ठम्॥९०॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशसे चतुर्थ नवांशमें स्थित हुआ चन्द्रमा केतुकर देखा होवे तौ नीलकुष्ठ रोगवाला होता है॥९०॥

**तत्र मृतौ वा कुजराहुभ्यां क्षयः॥९१॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशसे चतुर्थ नवांशमेम् अथवा पञ्चम नवांशमें मङ्गल राहु होवें तौ क्षयरोगवाला होता है॥९१॥

**चन्द्रदृष्टौ निश्चयेन॥९२॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशसे चतुर्थ नवांशमेम् अथवा पञ्चम नवांशमें स्थित हुए मङ्गल और राहुपर चन्द्रमाकी दृष्टि होवे तौ बडा प्रबल क्षयरोग होता है॥९२॥

**कुजेन पिटिकादिः॥९३॥**

 यदि आत्मकारक नवांशसे चतुर्थ नवांशमेम् अथवा पञ्चम नवांशमें मङ्गल स्थित होवे तो पिटिकादिक रोग होते हैम्॥९३॥

**केतुना ग्रहणी जलरोगो वा॥९४॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशसे चतुर्थ नवांशमेम् अथवा पञ्चमनवांशमें केतु स्थित होवे तौ सङ्ग्रहणी अथवा जलोदरादिक रोग होते हैम्॥९४॥

**राहुगुलिकाभ्यां क्षुद्रविषाणि॥९५॥**

 यदि आत्मकारक के नवांश चतुर्थ नवांशमेम् अथवा पञ्चम नवांशमें राहु और गुलिक होवे तौ मूषिकादि विष होते हैम्। भाव यह है कि गुलिकयोगके आरम्भके लग्नका नवांशही आत्मकारकके नवांशका चतुर्थ वा पञ्चम नवांश होवे और तहां राहु स्थित होवे तौ क्षुद्रजीव मूषिकादि विष होते हैम्॥९५॥

**तत्र शनौ धानुष्कः॥९६॥**

 यदि आत्मकारक के नवांशमेम् और उससे चतुर्थ नवांश में शनैश्चर स्थित होवे तो धनुषविद्यामें निपुण होता है॥९६॥

**केतुना घटिकायन्त्री॥९७॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशमेम् और उससे चतुर्थ नवांशमें केतु स्थित होवे तौ घटिकायन्त्रको रखनेवाला होता है॥९७॥

**बुधेन परमहंसो लगुडी वा॥९८॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशमेम् और उससे चतुर्थ नवांशमें बुध स्थित होवे तौ परमहंस अथवा दण्डी होता है॥९८॥

**राहुणा लोहयन्त्री॥९९॥**

 यदि आत्मकारक के नवांशमेम् और उससे चतुर्थ नवांशमें राहु स्थित होवे तो लोहरचित यन्त्र रखनेवाला होता है॥९९॥

**रविणा खड्गी॥१००॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशमेम् और उससे चतुर्थ नवांशमें सूर्य स्थित होवे तौ तलवार रखनेवाला होता है॥१००॥

**कुजेन कुन्ती॥१०१॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशमेम् और उससे चतुर्थ नवांशमें मङ्गल स्थित होवे तौ कुन्तशस्त्र रखनेवाला होता है॥१०१॥

**मातापित्रोश्चन्द्रगुरुभ्यां ग्रन्थकृत्॥१०२॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशमेम् अथवा उससे पञ्चम नवांशमें चन्द्रमा और बृहस्पति ये दोनों स्थित होवें तौ ग्रन्थ बनानेवाला होता है॥१०२॥

**शुक्रेण किञ्चिदूनम्॥१०३॥**

 यदि आत्मकारक के नवांशमेम् अथवा उससे पञ्चम नवांशमें चन्द्रसहित शुक्र स्थित होवे तौ ग्रन्थ बनानेमें कुछ कम शक्तिवाला होता है^(१)॥१०३॥

——————————

** १. शङ्का**–सूत्रमें तौ केवल शुक्रकाही ग्रहण है फिर साथमें चन्द्रमाका कैसे ग्रहण किया है? **समाधान**–यहां पूर्व सूत्रसे चन्द्रमाकी अनुवृत्ति है केवल शुककाही ग्रहण नहीं क्योङ्कि केवल शुक्रका फल अगाडी कहा जावेङ्गा। यदेि कहो कि "शुक्रेण किञ्चिदूनम्, शुक्रेण कविर्वाग्मी काव्यज्ञश्च" इन दोनों सूत्रोङ्का यह अर्थ करे कि ग्रन्थकार हमें कुछ न्यून और कवि वाग्मी और काव्यवेत्ता होता है सो यह भी नहीं कहा जा सक्ता

——————————

**बुधेन ततोऽपि॥१०४॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशमेम् अथवा उससे पञ्चम नवांशमें चन्द्रसहित बुध स्थित होवे तो शुक्रकी अपेक्षा करके ग्रन्थ बनानेमेम् औरभी कुछ कम शक्तिवाला होता है॥१०४॥

**शुक्रेण कविर्वाग्मी काव्यज्ञश्च॥१०५॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशमेम् अथवा उससे पञ्चम नवांशमें केवल शुक्रही स्थित होवे तौ कवि और कहनेमेम् अति चतुरवाणीवाला तथा काव्योङ्का जाननेवाला होता है॥१०५॥

**गुरुणा सर्वविद् ग्रन्थिकश्च॥१०६॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशमेम् अथवा उससे पञ्चम नवांशमें केवल बृहस्पति स्थित होवे तौ सर्वज्ञ तथा ग्रन्थकर्त्ता होता है॥१०६॥

**न वाग्मी॥१०७॥**

 यदि आत्मकारक के नवांश मेम् अथवा उससे पञ्चम नवांश में बृहस्पति होवे तो वक्ता नहीं होता है॥१०७॥

**विशिष्यवैयाकरणो वेदवेदाङ्गविच्च॥१०८॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशमेम् अथवा उससे पञ्चम नवांशमें बृहस्पति होवे तौ विशेष करके व्याकरणशास्त्रका जाननेवाला तथा वेद वेदाङ्गों का जाननेवाला होता है॥१०८॥

**सभाजडः शनिना॥१०९॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशमेम् अथवा उससे पञ्चम नवांशमें शनैश्चर स्थित होवे तौ सभाजड अर्थात् सभामें बोलनेवाला नहीं होता है॥१०९॥

——————————

क्योङ्कि यदि ऐसा अर्थ होता तो "शुक्रेण किञ्चिदूनं कविर्वाग्मी काव्यज्ञश्च" ऐसा एकहीं सूत्र होता सो है नहीम् इस कारण इस सूत्रका चन्द्र इस पदकी अनुवृत्ति द्वारा अर्थ करना उचित है। यदि कहो कि समासके मध्यमें स्थित हुए पदोङ्के एक अंशकी अनुवृत्ति उचित नहीं है सो यहभी नहीं कहा जा सक्ता है क्योङ्कि इस ग्रन्थमेम् इस प्रकारकी अनुवृत्ति करनेकी रीति है॥

——————————

**बुधेन मीमांसकः॥११०॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशमेम् अथवा उससे पञ्चम नवांशमें बुध स्थित होवे तौ मीमांसाशास्त्रका जाननेवाला होता है॥११०॥

**कुजेन नैयायिकः॥१११॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशमेम् अथवा उससे पञ्चम नवांशमें मङ्गल स्थित होवे तौ न्यायशास्त्रका जाननेवाला होता है॥१११॥

**चन्द्रेण साङ्ख्ययोगज्ञः साहित्यज्ञो गायकश्च॥११२॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशमेम् अथवा उससे पञ्चम नवांशमें चन्द्रमा स्थित होवे तो साङ्ख्ययोगका जाननेवाला तथा साहित्यका जाननेवाला और गान करनेमें निपुण होता है॥११२॥

**रविणा वेदान्तज्ञो गीतज्ञश्च॥११३॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशमेम् अथवा उससे पञ्चम नवांशमें सूर्य स्थित होवे तौ वेदान्तशास्त्रका जाननेवाला तथा गीतोङ्का जाननेवाला होता है॥११३॥

**केतुना गणितज्ञः॥११४॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशमेम् अथवा उससे पञ्चम नवांशमें केतु स्थित होवे तौ गणितका जाननेवाला होता है॥११४॥

**गुरुसम्बन्धेन सम्प्रदायसिद्धिः॥११५॥**

 यदि इन कहे हुए समस्तयोगोङ्के विषे बृहस्पतिकी दृष्टि और बृहस्पतिका षड्वर्ग सम्बन्ध होवे तौ जिस २ शास्त्रके जाननेका जो २ योग है उस २ शास्त्रकी सम्प्रदायसिद्धि अर्थात् समस्त भेद जाननेकी गति होती है। भाव यह है कि जिस शास्त्रके जाननेका जो योग पाया जावे यदि उस योगपर बृहस्पतिकी दृष्टि अथवा षड्वर्ग सम्बन्ध होवे तौ उस शास्त्र के समस्त गम्भीर भावका जाननेवाला होता है॥११५॥

**भाग्ये चैवम्॥११६॥**

 जिस प्रकार कि आत्मकारकके नवांशमेम् अथवा उससे पञ्चमांशमें पूर्व कहे हुए चन्द्र बृहस्पति आदिकोङ्के योग करके ग्रन्थकर्तृत्वादि फल विचारा जाता है तिसी प्रकार आत्मकारकके नवांशसे द्वितीय नवांशमें चन्द्र बृहस्पति आदिकोङ्के योगसे ग्रन्थकर्तृत्वादि फल विचारना चाहिये॥११६॥

**सदा चैवमित्येके॥११७॥**

 आत्मकारकके नवांशसे तृतीय नवांशमें भी पूर्व कहे हुए चन्द्र, बृहस्पति आदिक ग्रहोङ्के योग करके पूर्व कहा हुआ ग्रन्थकर्तृत्वादि फल विचारना चाहिये ऐसा कोई आचार्य कहते हैम्॥११७॥

**भाग्ये केतौ पापदृष्टे स्तब्धवाक्॥११८॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशसे द्वितीय नवांशमें पापग्रहकर देखा हुआ केतु स्थित होवे तो कुछ रुक २ कर बोलनेवाला अथवा शीघ्र उत्तर देनेमेम् असमर्थ वाणीवाला होता है॥११८॥

 इसके अनन्तर केमदुमयोग कहते हैम्।

**स्वपितृपदाद्भाग्यरोगयोः पापे साम्ये केमद्रुमः॥११९॥**

 अपने जन्मलग्नसे अथवा जन्मलग्नके आरूढ स्थानसे द्वितीय और अष्टमराशिपर केवल पापग्रह होवेम् अथवा इन्हीं स्थानोम्पर पाप ग्रह और शुभ ग्रह समान सङ्ख्यावाले होवें तौ केमद्रुम योग होता है। भाव यह है कि अपने जन्मलग्नसे वा जन्मलग्नके आरूढ स्थानसे जो कि द्वितीय और अष्टमराशि है उन दोनोम्पर जो केवल पापग्रह होवें तो केमद्रुमयोग होता है और इन कहे हुए स्थानों पर एक २ पापग्रहके साथ एक २ शुभग्रह हो अथवा दो २ पापग्रहोङ्के साथ दो २ शुभग्रह होवेम् अर्थात् पापग्रह और शुभग्रह बराबर स्थित होवें तोभी केमद्रुमयोग होता है और जो न्यूनाधिक होवें तो केमद्रुमयोग नहीं होता है^(१)॥११९॥

——————————

 १. **शङ्का**–सूत्रमें जो कि स्वशब्द है तिससे आत्मकारकके नवांशका बोध हो सक्ता है सो कैसे नहीं कहा? **समाधान–**यदि स्वशब्द आत्मकारकके नवांशका बोधक होता

——————————

**चन्द्रदृष्टौ विशेषेण॥१२०॥**

 यदि केमद्रुमयोग होनेपर जन्मलग्नसे अथवा आरूढ स्थानसे द्वितीय और अष्टम स्थानपर चन्द्रमाकी दृष्टि होवे तो विशेष करके केमद्रुमनाम दरिद्रयोग होता है॥१२०॥

 ये पूर्व कहे हुए फल क्या सब कालमें होते हैम् अथवा किसी कालविशेषमें होते हैम् इसका निर्णय कहते हैम्।

**सर्वेषां चैवं पाके॥१२१॥**

 समस्त राशियोङ्की दशामें ये पूर्व कहे हुए फल होते हैम् अथवा समस्त राशियोङ्के दशारम्भ कालमेम्भी इस प्रकार केमद्रुमयोगका विचार करना चाहिये। केमद्रुमयोग होनेपर दशामें दारिद्र्य होता है॥१२१॥

इति श्रीजैमिनीयसूत्रप्रथमाध्याये श्रीनीलकण्ठीयतिलकानुसृतभाषाटीकायां श्रीपाठकमङ्गलसेनात्मजकाशिरामकृतायां  
द्वितीयपादः समाप्तः॥२॥

——————

——————————

तौ "पितृपदात्" इस वाक्यसेही आत्मकारकके नवांशका लाभ होनेपर फिर खशब्दका ग्रहण करना निरर्थक होता और जब कि स्वशब्द न होता तौ "पितृपदात्" इस पद से यह अर्थ होता आत्मकारक के नवांशसे और आत्मकारक के नवांशके आरूढ स्थानसे सो यहां यह अर्थ अपेक्षित नहीं है। यहां तो अपने जन्मलग्नसे और अपने जन्मलग्न के आरूढ स्थान से ऐसा अर्थ अपेक्षित है क्योङ्कि ऐसे अर्थमें वृद्धवचनभी प्रमाण है “आरूढाज्जन्मलग्नाद्वा पापौ स्त्रीहानिगौ यदि। केवलौ सग्रहत्वेऽपि समसङ्ख्यौ शुभाशुभौ॥ चन्द्रदृष्टौ विशेषेण योगः केमद्रुमो मतः।" अर्थ–जन्मलग्नसे अथवा जन्मलग्नके आरूढस्थानसे द्वितीय अष्टम स्थानपर केवल पापग्रह होवे अथवा पापग्रह और शुभग्रह उक्त स्थानों पर बराबर सङ्ख्यावाले होवे तो केमद्रुमयोग होता है और चन्द्रमाकर देखे गये होवें तौ विशेषकरके केमद्रुमयोग होता है और इस सूत्र की व्याख्या स्वाम्यादिकोन्ने इस प्रकार की है। आत्मकारकसे और अपने लग्नसे और आरूढ स्थानसे द्वितीय अष्टम स्थानोम्पर पापग्रह होवेम् अथवा पापग्रह और शुभ ग्रह बराबर सङ्ख्यावाले होकर स्थित होवें तो केमद्रुमयोग होता है। यह व्याख्या वृद्धसम्मत नहीं है॥

——————————

**अथ तृतीयपादः।**  
<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1761820678Screenshot2025-10-30160605.png"/>

 इसके अनन्तर आरूढकुण्डलीस्थ ग्रहोङ्के आश्रय करके फलोङ्के कहनेको पदका अधिकार करते हैम्।

**अथ पदम्॥१॥**

 इसके अनन्तर आरूढका दूसरा नाम जो कि पद है उसका अधिकार इस प्रकरण कहते हैम्। भाव यह है कि "यावदाश्रयं पदमृक्षाणाम्" इस सूत्रमें जो कि आरूढके दूसरे नाम पदका विवेचन किया है उस पदका अधिकार इस प्रकरणमें करते हैम्॥१॥

 इसके अनन्तर लग्नारूढसे एकादशस्थानका फल कहते हैम्।

**व्यये सग्रहे ग्रहदृष्टे श्रीमन्तः॥२॥**

 लग्नारूढ स्थानसे एकादश स्थान किसी ग्रहसे युक्त होकर किसी ग्रहकर देखा गया होवे तो लक्ष्मीवाले पुरुष होते हैम्॥२॥

**शुभैर्न्याय्यो लाभः॥३॥**

 यदि लग्नारूढ स्थानसे एकादश स्थान शुभ ग्रहोंसे युक्त होकर शुभ ग्रहोन्ने देखा होवे तौ न्यायमार्ग से धनका लाभ होता है॥३॥

**पापैरमार्गेण॥४॥**

 यदि लग्नारूढ स्थान से एकादश स्थान पाप ग्रहोंसे युक्त होकर पाप ग्रहोन्ने देखा होवे तौ शास्त्रविरुद्ध मार्गसे धनका लाभ होता है॥४॥

**उच्चादिभिर्विशेषात्॥५॥**

 उच्च और अपने ग्रहादिकोम्पर स्थित हुए ग्रहोङ्के योग करके विशेष धनकी प्राप्ति होवे है। भाव यह है कि लग्नारूढ स्थानसे एकादश स्थान उच्च स्वगृहादिस्थ शुभ ग्रहोंसे युक्त होकर उच्च स्वगृहादिस्थ शुभ ग्रहोङ्कर देखा होवे तौ न्यायमार्ग से विशेष धनकी प्राप्ति होवे है और लग्नारूढ स्थानसे एकादश स्थान उच्चस्वगृहादिस्थ पाप ग्रहोंसे युक्त होकर उच्च स्वगृहादिस्थ पाप ग्रहोङ्कर देखा होवे तौ शास्त्रविरुद्ध मार्ग से विशेष धनकी प्राप्ति होते है^(१)॥५॥

 इसके अनन्तर लग्नारूढ स्थानसे द्वादश स्थानका फल कहते हैम्।

**नीचे ग्रहदृग्योगाद्व्ययाधिक्यम्॥६॥**

 लग्नारूढ स्थान से द्वादश स्थानपर ग्रहोङ्की दृष्टि और योग होवे तौ खर्च की अधिकता रहती है। भाव यह है कि लग्नारूढ स्थानसे द्वादश स्थान शुभग्रहयुक्त होकर शुभ ग्रहनेही देखा होवे तौ सन्मार्गमें खर्च बहुत होता है और पाप ग्रहों से युक्त होकर पाप ग्रहों नेही देखा होवे तौ असन्मार्गमें खर्च बहुत होता है॥६॥

**रविराहुशुक्रैर्नृपात्॥७॥**

 लग्नारूढ स्थानसे द्वादश स्थानपर सूर्य राहु शुक्र ये इकट्ठे होकर अथवा एक २ ही स्थित होवे तौ राजद्वारमें खर्च होता है॥७॥

**चन्द्रदृष्टौ निश्चयेन॥८॥**

 लग्नारूढ स्थान से द्वादश स्थानपर स्थित हुए सूर्य राहु शुक्रपर

——————————

 १. यहां पर वृद्धवचनभी है "आरूढाल्लाभभवनं ग्रहः पश्येत्तु न व्ययम्। यस्य जन्मनि सोऽपि स्यात्प्रबलो धनवानपि॥ द्रष्टृग्रहाणां बाहुल्ये तदा द्रष्टरि तुङ्गगे। सार्गले चापि तत्रापि बह्वर्गलसमागमे ॥ शुभग्रहार्गले तत्र तत्राप्युच्चग्रहार्गले। सुखानि स्वामिना दृष्टे लग्नभाग्याधिपेन वा॥ जातस्य पुंसः प्राबल्यं निर्दिशेदुत्तरोत्तरम्।" अर्थ—लग्नारूढ स्थानसे ग्यारहवें स्थानको ग्रह देखता होवे और बारहवें स्थानको न देखता होवे तौ अत्यन्त धनवान होता है। यदि आरूढ स्थानसे, एकादश स्थानके देखनेवाले बहुत ग्रह होवेम् और अधिक धनवान् होता है और यदि देखनेवाला ग्रह उच्च होवे तौ औरभी अधिक धनवान् होता है और यदि देखनेवाला ग्रह अर्गलासहित होवे तौ और भी अधिक धनवान् होता है और यदि देखनेवाले ग्रहपर बहुत अर्गलाओङ्का समागम होवे तौ औरभी अधिक धनवान् होता है और यदि शुभ ग्रहकी अर्गला होवे तौ और भी अधिक धनवान् होता है और यदि उच्च ग्रहकी अर्गला होवे तौ औरभी अधिक धनवान् होता है और यदि स्वामी अथवा लग्न भाग्यनाथने देखा होवे तौ और भी अधिक धनवान् होता है परन्तु इन योगों में कोई ग्रह बारहवें स्थानको न देखता हो॥

——————————

चन्द्रमाकी दृष्टि होवे तौ निश्चय करके अवश्यही राजद्वारमें खर्च होता है और चन्द्रदृष्टि न होवे तौ राजद्वारके खर्चमें सन्देह रहता है॥८॥

**बुधेन ज्ञातिभ्यो विवादाद्वा॥९॥**

 लग्नारूढ स्थानसे द्वादश स्थानपर बुध स्थित होवे तौ जातिके निमित्त अथवा झगडेसे धनका खर्च होता है॥९॥

**गुरुणा करमूलात्॥१०॥**

 लग्नारूढ स्थानसे द्वादश स्थानपर बृहस्पति स्थित होवे तौ किसी करके बहानेसे धनका खर्च होता है॥१०॥

**कुजशनिभ्यां भ्रातृमुखात्॥११॥**

 लग्नारूढ स्थानसे द्वादश स्थानपर मङ्गल और शनैश्चर दोनों स्थित होवें तौ भ्रातादिकोङ्के द्वारा धनका खर्च होता है॥११॥

 इसके अनन्तर एकादश स्थानमें व्ययवत् ही लाभका विचार करते हैम्।

**एतैर्व्यय एवं लाभः॥१२॥**

 लग्नारूढ स्थानसे द्वादश स्थानपर स्थित हुए जिन ग्रहोंसे कि जिस प्रकार कि जिस मार्गद्वारा खर्च कहा है तिसी प्रकार एकादश स्थानपर स्थित हुए उन्हीं ग्रहोंसे उसी प्रकार करके उसी मार्गद्वारा लाभभी होता है॥१२॥

 इसके अनन्तर लग्नारुढसे सप्तम स्थानका फल कहते हैम्।

**लाभे राहुकेतुभ्यामुदररोगः॥१३॥**

 लग्नारूढ स्थानसे सप्तम स्थानपर राहु अथवा केतु स्थित होवे तौ उदरका रोग होता है॥१३॥

 इसके अनन्तर आरूढ स्थानसे द्वितीयस्थ केतुका फल कहते हैम्।

**तत्र केतुना झटिति ज्यानि लिङ्गानि॥१४॥**

 लग्नारूढ स्थानसे द्वितीय स्थानमें केतुके योग करके शीघ्रही थोडी अवस्थामें बुढापेके चिह्न होते हैं^(१)॥१४॥

**चन्द्रगुरुशुक्रेषु श्रीमन्तः॥१५॥**

 लग्नारूढ स्थानसे द्वितीय स्थानमें चन्द्र बृहस्पति शुक्र ये समस्त अथवा एकही एक स्थित हावें तौ लक्ष्मीवाले होते हैम्॥१५॥

**उच्चेन वा॥१६॥**

 लग्नारूढ स्थानसे द्वितीय स्थान में कोई उच्चका शुभ ग्रह अथवा उच्चका पाप ग्रह स्थित होते तो लक्ष्मीवाले होते हैम्॥१६॥

**स्वांशवदन्यत्प्रायेण॥१७॥**

 जिस प्रकार कि आत्मकारकके नवांश से फल कहा है तिसी प्रकार बहुधा करके लग्नारूढ स्थानसे फल जानना चाहिये। भाव यह है कि जिस २ प्रकार कि आत्मकारकके नवांश से जिस जिस स्थानमें कि जो २ फल विचारा जाता है तिसी २ प्रकार लग्नारूढ स्थानसे उसी २ स्थानमेम् उसी २ फलका विचार कर्त्तव्य है^(२)॥१७॥

**लाभपदे केन्द्रे त्रिकोणे वा श्रीमन्तः॥१८॥**

——————————

 १ "तत्र केतुना झटिति" इस सूत्रमें जो कि तत्र पद है तिसका अर्थ "लाभे" इस पदकी अनुवृत्तिसे "सप्तमे" ऐसा स्वाम्यादिकोन्ने किया है सो अनुचित है क्योङ्कि, यादे ऐसा अर्थ होता तौ "केतुना झटिति ज्यानि लिङ्गानि" ऐसा सूत्र उचित होता फिर "तत्र" इस पदकी क्या आवश्यकता थी। दूसरे—"चन्द्रगुरुशुक्रेषु श्रीमन्तः" इस सूत्रके अगार वक्तव्य होने से सप्तम में धनका विचार नहीं किया जाता है। धनका विचार तो द्वितीय स्थानमें ही किया जाता है इस कारण इस सूत्रमें "तत्र" इस पदके प्रयोग है। द्वितीय स्थानमें धनका विचार वृद्धोन्नेभी कहा है। "आरूढात्षष्ठमे पापे चोरः स्याच्छुभवर्जिते। आरूढाद्वापि सौम्ये तु सर्वदिश्यधिपो भवेत्॥ सर्वज्ञस्तत्र जीवे स्यात्कविर्वादी च भार्गवे।" अर्थ—आरूढ स्थानसे द्वितीय स्थानपर पाप ग्रह होवे और शुभग्रह वर्जित होवे ती चोर होता है और बुध होवे तो सर्व दिशामें राजा होता है। यदि बृहस्पति होवे तौ सर्वज्ञ होता है। शुक्र हो ये तौ कवि और वादी होता है॥

 २ सूत्रमें जो कि "प्रायेण" ऐसा पद कहा है तिसकरके सब जगह कारकांशवत् फल नहीं विचारना चाहिये क्योङ्कि औपदेशिक शास्त्रके विरुद्ध अतिदेशिकशास्त्रकी प्रवृत्ति नहीं होती है॥

——————————

 लग्नारूढ स्थानसे केन्द्र नाम प्रथम चतुर्थ सप्तम दशम स्थानमेम् अथवा त्रिकोण नाम पञ्चम नवम स्थानमें सप्तम भावका आरूढ राशि होवे तौ लक्ष्मीवाले होते हैम्॥१८॥

**अन्यथा दुःस्थे॥१९॥**

 लग्नारूढ स्थानसे दुःस्य नाम षष्ठ अष्टम द्वादश स्थानपर सप्तमभावका आरूढ राशि स्थित होवे तो लक्ष्मीवाले नहीं होते हैं किन्तु दरिद्री होते हैम्॥१९॥

**केन्द्रे त्रिकोणोपचयेषु द्वयोर्मैत्री॥२०॥**

 लग्नारूढ स्थानसे केन्द्रमेम् अथवा त्रिकोणमेम् अथवा उपचय^(१) नाम तृतीय दशम एकादश स्थानमें सप्तमभावका आरूढ राशि स्थित होवे तौ दोनों भार्या और भर्त्तामें परस्पर मित्रता रहती है। इसी प्रकार लग्रारूढसे केन्द्र त्रिकोण उपचय स्थानमें पुत्रादिभावका आरूढ राशि स्थित होवे तो पुत्रादिकोङ्की मित्रता विचारने योग्य है॥२०॥

**रिपुरोगचिन्तासु वैरम्॥२१॥**

 लग्नारूढ स्थानसे रिपु नाम षष्ठ और रोग नाम अष्टम और चिन्ता नाम द्वादश इन स्थानों पर जिस २ पुत्रादिभावका आरूढ राशि स्थित होवे तो उसी २ पुत्रादिसे वैर होता है। जैसे लग्नारूढ स्थानसे पुत्रभावका आरूढ राशि पृष्ठ अष्टम द्वादश इन स्थानोम्पर स्थित होवे तो पुत्र और पिताका परस्पर वैर होता है। तिसी प्रकार स्त्री माता पिता बान्धव आदिकोङ्का वैर विचारना चाहिये॥२१॥

——————————

 १ यहाम् उपचयसञ्ज्ञक स्थानोङ्के मध्यमें षष्ठस्थानका ग्रहण नहीं है क्योङ्कि पठस्थानका फल" रिपुरोगचिन्तासु वैरम्" इस सूत्र में कहा जावेगा॥

 २ "लाभपदे केन्द्रे" इससे लेकर "रिपुरोगचिन्तासु वैरम्" इसपर्यन्त जो कि विषय कहा है उसके पुष्ट करनेमें वृद्धवचनभी है। "लग्नारूढं दारपदं मिथः केन्द्रगतं यदि। त्रिलाभे वा त्रिकोणे या तथा राजान्ययाऽधमः॥ आरुढौ, पुत्रापित्रोस्तु त्रिलाभकेन्द्रगौ यदि। द्वयोर्मैत्री त्रिकोणे तु साम्यं द्वेषोऽन्यथा भवेत्॥ एवं दारादिभावानामपि पत्यादिमित्रता। जातकद्वयमालोक्य चिन्तनीयं विचक्षणैः॥" इन तीनों श्लोकोङ्का अर्थः सुगम है॥

——————————

**पत्नीलाभयोर्दिष्ट्या निराभासार्गलया॥२२॥**

 लग्नारूढ और सप्तमारूढ इन दोनोङ्की अत्रतिबन्ध अर्गला होवे तो उसकरके भाग्यवान होते हैम्। भाव यह है कि लग्नारूढं राशि और सप्तम भावका आरूढ राशि इन दोनोङ्का अर्गलायोग होवे और उस अगैलायोगका वाधकयोग न होवे तो भाग्यवान् होता है^(१)॥२२॥

**शुभार्गले धनसमृद्धिः॥२३॥**

 लग्नारूढ और सप्तमारूढ इन दोनोङ्की अर्गला यदि शुभ ग्रहोङ्कर के होवे तो धनकी बहुत वृद्धि होवे है। इस कथनसे यह जनाया गया कि लग्नारूढ और सप्तमारूढ इन दोनोङ्की अर्गला पाप ग्रहों करके होवे तो धन मात्र होता है और शुभ ग्रहोङ्करके होवे तो धनकी विशेषता होवे है। पूर्वसूत्रमें शुभ पाप साधारणी बाधकयोगवर्जित अर्गला करके धनादि होनेके लक्षणवाला भाग्ययोग कहा हैम् और इस सूत्र में शुभग्रहमात्र अर्गलाकरके धनकी वृद्धि और पापग्रहमात्र अर्गलासे धनकी यथावत् स्थिति और शुभ पापग्रह दोनोङ्की अर्गलाकरके किसी समय धनकी वृद्धि और किसी समय धनकी यथावत् स्थिति होती है ऐसा कहा है²॥२३॥

——————————

 १ भाग्ययोगकी प्रवलतामें प्राचीनोन्ने कहाभी है। "यस्य पापः शुभो वापि ग्रहस्तिष्ठेच्छुभार्गले। तेन दृष्ट्रेक्षितं लग्नं प्राबल्यायोपकल्पते॥ यदि पश्येद् ग्रहस्तन्न विपरीतार्गले स्थितः।" अर्थ—जिसके प्रतिबन्धवर्जितः अर्गलामें शुभ ग्रह अथवा पाप ग्रह स्थित होवे और उसी ग्रहने आरूढ लग्न देखा होवे तो भाग्ययोगकी प्रबलताके लिये कल्पित होता है और प्रतिबन्धयुक्त अर्गलामें ग्रह स्थित होवे तौ भाग्यकी प्रबलताके लिये नहीं कल्पित होता है॥

 २ शङ्का—"शुभार्गले" इस सूत्रका अर्थ यह कैसे नहीं किया जा सक्ता है कि बाधकयोगवर्जित अर्गला होनेपर धनकी वृद्धि होती है ? **समाधान**—यदि ऐसा अर्थ किया जावेगा तो दोनों सूत्रोम्मेम् एकही अर्गला हुई और जब कि एकही अगला हुई तौ पूर्वसूत्रसे यह सूत्र व्यर्थं हो सक्ता है इस कारण शुभ शब्दसे शुभ ग्रहकाही ग्रहण है। यदि कहो कि भाग्ययोग और धनयोगमें भेद है सो यहभी नहीं कहा जा सक्ता है क्योङ्कि धनके विना भाग्यसिद्धि नहीं हो सक्ती है॥

——————————

**जन्मकालवटिकास्वेकदृष्टासु राजानः॥२४॥**

 जन्मलग्न और होरालग्न और घटिकालग्न ये तीनों किसी एक ग्रहकर देखे होवे तो राजा होते हैम्। भाव यह है कि इन तीनोङ्को एक ग्रह देखता हो तो राजा होते हैं न कि एक दो लग्नके देखने से यहाम् एक ग्रहकी दृष्टिविषयकी अपेक्षा है न कि एक ग्रहमात्रकी^(१)॥२४॥

**पत्नीलाभयोश्च राश्यंशकट्टक्काणैर्वा॥२५॥**

 जन्मराशिकुण्डली और नवांशकुण्डली और द्रेष्काणकुण्डली इन तीनोङ्के विषे प्रथम और सप्तम स्थान इन दोनों को एक ग्रह देखता होवे तौ राजा होते हैम्। भाव यह है कि राशिकुण्डली के प्रथम सप्तम स्थान और नवांशकुण्डलीके प्रथम सप्तम स्थान और द्रेष्काण कुण्डली के प्रथम सप्तम स्थान ये छःओं स्थान एक ग्रहकर देखे जावें तो परिपूर्ण राजयोग होता है। यहां राशिशब्दसे चन्द्रराशि अपेक्षित है न कि लग्नराशि॥२५॥

**तेष्वेकस्मिन्न्यूने न्यूनम्॥२६॥**

 जन्मलग्न और होरालग्न और घटिकालग्न इनके विषे और राशिकुण्डली और नवांशकुण्डली और द्रेष्काणकुण्डली इनके विषे एक स्थान एक ग्रहकी दृष्टिसे न्यून होवे तो न्यूनराजयोग होता है। भाव यह है कि जन्मलग्न होरालग्न घटिकालग्न इनमें दो लग्नको एक ग्रह देवता होवे तौ न्यूनराजयोग जानना और राशिकुण्डली द्रेष्काणकुण्डली और नवांशकुण्डली इनमें दो कुण्डली के सप्तम स्थानको एक ग्रह देवता होवे तौभी न्यूनराजयोग होता है^(२)॥२६॥

——————————

 १. घटिकालग्नके बनानेकी रीति वृद्धोन्ने कही है। "लग्नादेकघटीमात्रं याति लग्नं दिने देने। परन्तु घटिकालग्नं निर्दिशेत्कालवित्तमः॥" अर्थ—जन्मलग्नसे एक घटीमात्रमें घटिका लग्न व्यतीत होता है। इष्ट घटीको जन्मलग्नकी सङ्ख्यामें जोडकर १२ का भाग देने से जो बचे वहीं घटिकालग्न होता है॥

 २. इस कथनकी पुष्टता में वृद्धवचन है। "विलग्नघटिकालग्नहोरालग्लानि पश्यति। गृहे राजयोगो लग्नद्वयमथापि वा॥ राशेर्दृक्काणतोऽंशाच्च राशेरंशादथापि वा॥

——————————

**एवमंशतो दृक्काणतश्च॥२७॥**

 जिस प्रकार कि जन्मकुण्डली के साथ होरालग्न और घटिकालग्न इन दोनों का ग्रहण है तिसी प्रकार नवांश कुण्डलीके साथ और द्रेष्काणकुण्डली के साथ पृथक २ होराकुण्डली और घटिकाकुण्डली इन दोनोङ्का ग्रहण है। भाव यह हैं कि जैसे कि जन्मलग्न होरालग्न वटिका लग्न ये तीनोम् एक ग्रहकरके देखे होवें तो राजयोग होता है। तिसी प्रकार नवांशलग्न होरालग्न घटिकालग्न ये तीनोम् एक ग्रहकरके देखे होवें तौ राजयोग होता है और द्रेष्काणलग्न होरालग्न घटिकालग्न ये तीनोम् एक ग्रह करके देखे होवें तौभी राजयोग होता है^(१)॥२७॥

इसके अनन्तर यानयोगका कहते हैम्।

**शुक्रचन्द्रयोर्मिथोदृष्टयोः सिंहस्थयोर्वा यानवन्तः॥२८॥**

 यहां कहीं स्थित हुए शुक्र चन्द्रमा ये दोनों परस्पर देखे गये होवें तो पुरुष सवारीवाला होता है अथवा शुक्र चन्द्रमा दोनोम्में

——————————

यद्वा राशिदृक्काणाभ्यां लग्नद्रष्टा तु योगदः॥ प्रायेणायं जातकेषु प्रभूणामेव दृश्यते।" अर्थ—जन्मलग्न घटिकालग्न होरालग्न इन तीनोङ्को उच्चगृहमें स्थित हुआ ग्रह देखता हो अथवा इन तीनोम्मेंसे दोहीङ्का उच्चस्थ ग्रह देखता होवे तो राजयोग होता है। राारीलग्न द्रेष्काणलग्न नवांशलग्न इन तीनों को उच्चग्रह देखता होवे अथवा इन तीनोम्में राशिलग्न और नवांशलग्न इन दोनोङ्को अथवा राशिलग्न और द्रेष्काणलग्न इन दोनोङ्को उच्चस्थ ग्रह देखता होवे तौभी राजयोग होता है। राजयोगमेम् अन्य वाक्यभी हैम्। "जन्मकालघटीलग्नेष्वेकेनैवेक्षितेषु तु। उच्चारूढे तु सम्प्राप्ते चन्द्राक्रान्ते विशेषतः॥ क्रान्ते वा गुरुशुकाभ्यां केनाप्युच्चग्रहेण वा। दुष्टार्मलग्रहाभावे राजयोगो न संशयः॥" अर्थ—जन्मलग्न और होरालग्न और घटिकालग्न ये तीनोम् एकही ग्रहने देखे होम् और वह देखनेवाला ग्रह उच्चका हो अथवा चन्द्रमाके साथ होवे अथवा बृहस्पति शुक्र वा किसी उच्च ग्रहके साथ होवे, दुष्टार्गलग्रहका अभाव होवे तो राजयगो होता है इसमें संशय नहीम्॥

 १ अन्यराजयोम यहां ग्रन्थान्तरसे लिखते हैम्। "निशार्द्धाच्च दिनार्द्धाच्च परं सार्द्धाद्विना डिका। शुभात्तदुद्भवो राजा धनी वा तत्समोऽपि वा॥" अर्थ—अर्द्धरात्रसे ऊपर और दोपहरसे ऊपर अढाई घटिका शुभ कही हैम् उनमेम् उत्पन्न हुआ राजा वा धनी वा राजसमान होता है॥

——————————

एकसे दूसरा तृतीय स्थानपर स्थित होवे तौभी पुरुष सवारीवाला होता है। भाव यह है कि कुण्डलीमें जिस किसी स्थानमें स्थित हुआ शुक चन्द्रमाको देखता हो और चन्द्रमा शुक्रको देखता हो तौ यानयोग होता है और शुकसे चन्द्रमा तृतीय स्थानपर स्थित होवे तौभी यानयोग होता है^(१)॥२८॥

**शुक्रकुजकेतुषु वैतानिकाः॥२९॥**

 यदि शुक्र मङ्गल केतु ये तीनों परस्पर एक दूसरेको देखते होवेम् अथवा परस्पर तृतीय स्थानपर स्थित होवें तौ वितानादि राजचिह्नवाले होते हैम्। भाव यह है कि कुण्डली में शुक्र—मङ्गल और केतुको और मङ्गल—शुक्र और केतुको और केतु-मङ्गल और शुक्रको देखता हो तो वितानादि राजचिह्नवाले पुरुष होते हैम् अथवा शुक्रसे मङ्गल केतु तृतीय स्थानपर स्थित होम् अथवा मङ्गलसे शुक्र केतु तृतीय स्थानपर स्थित होवेम् अथवा केदसे शुक्र मङ्गल तृतीय स्थानपर स्थित होवें तौभी वितानादि राजचिह्नवाले पुरुष होते हैम्॥२९॥

**स्वभाग्यदारमातृभावसमेषु शुभे राजानः॥३०॥**

 आत्मकारकग्रहसे जो कि द्वितीय चतुर्थ पञ्चमभावके राश्यादि हैम् उनके समानही शुभ ग्रहोङ्के राश्यादि होवें तौ राजा होते हैम्। भाव यह है कि आत्मकारकग्रहका जो कि राश्यादि हैम् उससे द्वितीयभावका जो कि राश्यादि है और चतुर्थभावका जो कि राश्यादि है और पञ्चमभावका जो कि राश्यादि है इन तीनोङ्के समान शुभ ग्रहोङ्के राश्यादि होवें तौ राजा होते हैम् इसी प्रकार पुत्रादिकारकवशसे पुत्रादिकोङ्का फल विचारना चाहिये। यदि पुत्रादिकारकोङ्के विषेभी राजयोगम्बल होवे तो पुत्रादिकोङ्काभी राजयोग कहना चाहिये॥३०॥

——————————

 १ इसमें वृद्धवचनभी प्रमाण है। "चन्द्रः कविं कविश्चन्द्रं पश्यत्यपि तृतीयगे शुकाच्चन्द्रे ततः शुक्रे तृतीये वाहनार्थवान्॥" इसका अर्थ सुगम है॥

——————————

**कर्मदासयोः पापयोश्च॥३१॥**

 यदि आत्मकारकग्रहसे जो कि तृतीयभावका राश्यादि है और जो कि छठे भावका रायादि है इन दोनोङ्के समान दो पाप ग्रहोङ्के राश्यादि होवें तौभी राजा होते है॥३१॥

**पितृलाभाधिपाच्चैवम्॥३२॥**

 लग्नेशसे और सप्तमेशसे द्वितीय चतुर्थ पञ्चमभाव इन तीनोङ्के राश्यादिके समान शुभ ग्रहोङ्के राज्यादि होवेम् और लग्नेशसे और सप्तमेशसे तृतीय षष्ठ इन दोनों भावोङ्के राज्यादिके समान दो पाप ग्रहों के राश्यादि होवें तौ राजा होते हैं^(१)॥३२॥

**मिश्रे समाः॥३३॥**

 लग्नेशसे और सप्तमेशसे द्वितीय चतुर्थ पञ्चम इन भावोङ्के विषे शुभ ग्रह तथा पाप ग्रह दोनों होवेम् और तृतीय भाव और पृष्ठ भावमेम्भी पाप ग्रह दोनों होवें तो राजाके समान होते हैम्॥३३॥

**दरिद्रा विपरीते॥३४॥**

 यदि पूर्वोक्त स्थानोङ्के मध्यमें शुभ स्थानोङ्के विषे पाप ग्रह और पाप स्थानोङ्के विषे शुभ ग्रह होवें तौ दरिद्री होते हैम्॥३४॥

**मातरि गुरौ शुक्रे चन्द्रे वा राजङ्गीयाः॥३५॥**

 यदि लग्नेशसे और सप्तमेशसे पञ्चम स्थानके विषे बृहस्पति अथवा शुक्र वा चन्द्रमा स्थित होवे तौ राजकार्यके अधिकारवाला होता है॥३५॥

**कर्मणि दासे वा पापे सेनान्यः॥३६॥**

 लग्नेशसे और सप्तमेशसे तृतीय अथवा षष्ठ भावमें पाप ग्रह होवे तो सेनाधिपति होते हैम्॥३६॥

——————————

 १ शङ्का—इस पादमें तो आरूढस्थानका अधिकार है इससे पितृशब्दसे आरूढस्थान कैसे नहीं ग्रहण किया? **समाधान**—"जन्मकाल" इस सूत्र से सूत्रकारने कहीं कारक और कहीं जन्मलग्नका ग्रहणं किया है। दूसरे इस ग्रन्थमें बहुधाकरके पितृशब्दसे जन्मलग्नकाही ग्रहण है॥

——————————

**स्वपितृभ्यां कर्मदासस्थ दृष्ट्या तदीशदृष्ट्या मातृताथदृष्ट्या च धीमन्तः॥३७॥**

 आत्मकारको और लग्नने तृतीय और षष्ठ स्थानमें स्थित हुए ग्रहकी आत्मकारक और लग्नपर दृष्टि होवे अथवा आत्मकारकसे और लग्नसे तृतीय स्थानका स्वामी और षष्ठ स्थानका स्वामी आत्मकारक लग्नको देखता हो अथवा पञ्चम स्थानका स्वामी आत्मकारक और लग्नको देखता होवे तो बुद्धिमान होते हैम्॥३७॥

**दारेशदृष्ट्या च सुखिनः॥३८॥**

 आत्मकारकसे और लग्नते चतुर्थ स्थानके स्वामीकी दृष्टि आत्मकारक और लग्नपर होवे तो सुखी होते हैम्॥२८॥

**रोगेशदृष्ट्या दरिद्राः॥३९॥**

 आत्मकारक अथवा लग्नसे अष्टम स्थानके स्वामीकी आत्मकारक और लग्नपर दृष्टि हावै तौ दरिद्री होते हैम्॥३२॥

**रिपुनाथदृष्ट्या व्ययशीलाः॥४०॥**

 आत्मकार और लग्नसे द्वादशस्थानके स्वामीकी दृष्टि आत्मकारक और लग्नपर होवे तो खर्चीले स्वभाववाला होता है॥४०॥

**स्वामिदृष्ट्या प्रबलाः॥४१॥**

 लग्नपर लग्नेशकी होवे और आत्मकारकपर आत्मकारकाश्रित राशिके स्वामीकी दृष्टि होवे तौ बलवान् होते हैम्॥४१॥

इसके अनन्तर आपद्योग कहते हैम्।

**पश्चाद्रिपुभाग्ययोर्ग्रहसाम्यं बन्धः कोणयो रिपुजाययोः कीटयुग्मयोर्दाररिःफयोश्च॥४२॥**

 लग्नते द्वितीय और द्वादश स्थानमेम् और पञ्चम और नवम स्थानमेम् और द्वादश और षष्ठ स्थानमेम् और चतुर्थ और दर्शम स्थानमें ग्रहों की तुल्यता होवे अर्थात् एक होवे तो एक और दो होवे तो दो और तीन होवे तौ तीन इस रीति ग्रह बराबर स्थित होवें तौ कारगृहमें बन्धन होता है। भाव यह है कि जो द्वितीय स्थानपर एक ग्रह होवे और द्वादश स्थानमेम्भी एक ग्रह होवे और जो दो वा तीन ग्रह द्वितीय स्थानमें होवेम् और द्वादशस्थान में भी दो वा तीन ग्रह स्थित होवेम् इसी प्रकार पञ्चम और नवम इन दोनों में ग्रह बराबर स्थित होम् और द्वादश और षष्ठ इन दोनोम्में ग्रह बराबर स्थित होम् और चतुर्थ और दशम इन दोनोम्में ग्रह बरावर स्थित होवें तौ कारागृहमें बन्धन होता है। यदि इन स्थानों पर शुभ ग्रह स्थित होम् अथवा शुभ ग्रह देखते होम् अथवा इन स्थानोङ्के स्वामियों के साथ शुभ ग्रह होवेम् अथवा स्वामियोङ्को शुभ ग्रह देखते हो तो विना वेडी बन्धनके कारागृहमें नाममात्रका बन्धन होता है और यदि इन स्थानोम्पर पाप ग्रह स्थित होवेम् अथवा पाप ग्रह देखते होम् अथवा इन स्थानोङ्के स्वामियोङ्के साथ पापग्रहोङ्का सम्बन्ध होवे तौ वेडी आदिकोंसे बन्धन होकर कारागृहमें निवास होता है॥४२॥

इसके अनन्तर नेत्रभङ्गयोग कहते हैम्।

**शुक्राद्गौणपदस्थो राहुः सूर्यदृष्टो नेत्रहा॥४३॥**

 लग्नसे पञ्चम राशिके आरूढ स्थानमें स्थित हुआ राहु सूर्यने देखा होवे तौ नेत्रोङ्के नाशकर्त्ता होता है॥४३॥

**स्वदारगयोः शुक्रचन्द्रयोरातोद्यं राजचिह्नानि च॥४४॥**

 आत्मकारकके स्थानसे चतुर्थ स्थानपर शुक्र चन्द्र दोनों विद्यमान होवें तौ आतोद्य नाम बाजे और राजचिह्न पताकादिकके धारण करनेवाले होते हैम्॥४४॥

**इति श्रीजैमिनीयसूत्रप्रथमाध्याये नीलकण्ठीयतिलकानुमृतभाषाटीकायां  
श्रीपाठकमङ्गलसेनात्मजकाशिरामकृतायां तृतीयः पादः समाप्तः॥१३॥**

**——————————**

**अथ चतुर्थपादः।**  
**——————**

इसके अनन्तर उपपदादिके आश्रयसे फल कहते हैम्।

प्रथम उपपदको दिखाते हैम्।

**उपपदं पदं पित्रनुचरात्॥१॥**

 लग्नसे जो कि द्वादश राशि है उसका जो कि आरूढस्थान है वह उपपदसञ्ज्ञक है^(१)॥१॥

**तत्र पापस्य पापयोगे प्रव्रज्या दारनाशो वा॥२॥**

 उपपदसे जो कि तत्र नाम द्वितीयस्थान है उसमें पापग्रहकी राशि विद्यमान होवे और पापग्रह उसमें स्थित होवे तो सन्न्यास होता है अथवा स्त्रीका नाश होता है^(२)॥२॥

**उपपदस्याप्यारूढत्वादेव नात्र रविः पापः॥३॥**

——————————

 १ शङ्का—पित्रनुचरपदसे द्वादशस्थानका ज्ञान कैसे हुआ? **समाधान**—पितृलग्न है अनुचर द्वितीय जिसका इस व्युत्पत्तिसे द्वादश स्थानका ज्ञान होता है और "पित्रनुचरात्" इस पाठकोही स्वीकार करके इस पदके अक्षरोङ्की सङ्ख्या पिण्डसे सप्तसङ्ख्याके लाभकर "सप्तमात्पदमुपपदम्" ऐसी व्याख्या जो कि कोई आचार्योने करो है सो अयुक्त है। यदि यह व्याख्या युक्त मानी जावे तो थोडा होनेसे "उपपदं पदं लाभात्" ऐसा सूत्र रचित होता॥

 २ शङ्का—जिस प्रकार कारकाधिकार और पदाधिकार इन दोनोम्में "तत्र" इस पदसे "कारके पदे" ऐसा अर्थ होता है तिसी प्रकार इस प्रकरणमें "तत्र" इस पदसे "उपपदे" ऐसा अर्थ कैसे नहीं किया ? **समाधान**—यह कथन सत्य है परन्तु यहां "तत्र" यह पद अधिकारमें स्थित नहीम् इस कारण "तत्र" इस पदसे द्विसङ्ख्याके लाभते "उदपदं द्वितीये" ऐसा अर्थ कहा है। दूसरे ऐसा अर्थ अनुभवसिद्ध है क्योङ्कि इसमें वृद्धवचन है। "आरूढात्षष्ठमे पापे चोरः स्याच्छुभवर्जिते। आरूढाद्वापि सौम्ये तु सर्वदिश्यधिपो भवेत्॥ सर्वज्ञस्तत्र जीवे स्यात्कविर्वादे च भानवे॥" अर्थ—आरूढ नाम उपपदते द्वितीय स्थानमें शुभवर्जित पाप ग्रह होवे तौ चोर होता है बुध हो तो सब दिशामेम् अधिप और बृहस्पति होवे तो सर्वज्ञ और शुक्र होवे तौ कवि होता है। शङ्का—आरूढशब्दसे उपपदका अर्थ कैसे ग्रहण करते हो। आरूढकाही ग्रहण करना चाहिये। **समाधान**—आरूढपदसे आरूढाधिकारमेही आरूढका ग्रहण है और यहाम् आरूढपदसे आरूढका ग्रहण नहीम् उपपदकाही ग्रहण है॥

——————————

 इस विषय में सूर्य पापग्रहसञ्ज्ञक नहीं होता है किन्तु शुभग्रहसञ्ज्ञक होता है। इस कथनसे यह जनाया गया कि उपपदसे द्वितीय स्थानमें सिंहराशिपर अथवा मेषादि पापग्रहोङ्के राशिपर विराजमान होकर सूर्य स्थित होवे तो सन्न्यास अथवा स्त्रीनाश नहीं होता है॥३॥

**शुभदृग्योगान्न॥४॥**

 उपपदसे द्वितीय स्थानपर शुभग्रहकी दृष्टि अथवा योग होवे तो पूर्वोक्त योग होनेपर यह फल नहीं है। भाव यह है कि उपपदसे द्वितीय स्थानमें पाप ग्रहके राशिपर स्थित होकर पापग्रहयुक्त होवे और उपपदने द्वितीय स्थानपर शुभ ग्रहकीभी दृष्टि अथवा योग होवे तो सन्न्यास अथवा स्त्रीनाश नहीं होता है॥४॥

**नीचे दारनाशः॥५॥**

 उपपदसे द्वितीय स्थानमें नीचग्रह स्थित होवे अथवा नीचग्रहका नवांश स्थित होवे तो स्त्रीका नाश होता है॥५॥

**उच्चे बहुदारः॥६॥**

 उपपदसे द्वितीय स्थानमेम् उच्चग्रह स्थित होवे अथवा उच्चग्रहका नवांश स्थित हो तो बहुत स्त्रियोंवाला होता है॥६॥

**युग्मे च॥७॥**

 उपपदसे द्वितीय स्थानमें मिथुन राशि होवे तोभी बहुत स्त्रियोम्बाला होता है॥७॥

**तत्र स्वामियुक्ते स्वर्क्षे वा तद्धेतावुत्तरायुषि निर्दारः॥८॥**

 उपपदसे द्वितीय स्थानमें स्वामीसे युक्त होवे अथवा उपपदके द्वितीय स्थानका स्वामी अपनेही राशिमें स्थित होवे तो उत्तर अवस्थामें स्त्रीवर्जित हो जाता है अर्थात् वृद्धावस्था में स्त्रीका नाश हो जाता है॥८॥

——————————

 १ शङ्का—स्वाम्यादिकोन्ने तौ तत्शब्दसे दारकारकका ग्रहण किया है फिर ऐसा अर्थ कैसे किया है ? **समाधान**—जब कि आदिमें दारकारकका ग्रहण नहीं फिर्

——————————

**उच्चे तस्मिन्नुत्तमकुलाद्दारलाभः॥९॥**

 उपपदसे द्वितीय स्थानका स्वामी यदि उच्च राशिमें स्थित होवे तो उत्तम कुलसे स्त्रीका लाभ होता है॥९॥

**नीचे विपर्ययः॥१०॥**

 उपपदसे द्वितीय स्थानका स्वामी यदि उच्च राशिमें स्थित होवे तो नीच कुलसे स्त्रीका लाभ होता है॥१०॥

**शुभसम्बन्धात सुन्दरी॥११॥**

 उपपदसे द्वितीय स्थान में शुभग्रहका षड्वर्ग वा शुभग्रहकी दृष्टि अथवा शुभग्रहका योग होवे तो स्त्री सुन्दरी होती है॥११॥

**राहुशनिभ्यामपवादात्त्यागो नाशो वा॥१२॥**

 उपपदसे द्वितीय स्थानमें राहु और शनैश्चर दोनोङ्का योग होवे तो लोकनिन्दा से स्त्रीका त्याग अथवा नाश होता है॥१२॥

**शुक्रकेतुभ्यां रक्तप्रदरः॥१३॥**

 उपपदसे द्वितीय स्थानमें शुक्र और केतु इन दोनोङ्का योग होवे तो रक्तप्रदर रोगवाली स्त्रीकी प्राप्ति होवे है॥१३॥

**अस्थिस्रावो बुधकेतुभ्याम्॥१४॥**

 उपपदसे द्वितीय स्थानमें बुध और केतु इन दोनोङ्का योग होवे तो अस्थिस्रावरोगवाली स्त्रीकी प्राप्ति होवे है॥१४॥

**शनिरविराहुभिरस्थिरज्वरः॥१५॥**

 उपपदसे द्वितीय स्थानमें शनैश्वर सूर्य राहु इन तीनोङ्का योग होवे तो अस्थिज्वरवाली स्त्रीकी प्राप्ति होते है॥१५॥

**बुधकेतुभ्यां स्थौल्यम्॥१६॥**

——————————

तत्शब्दसे दारकारकका ग्रहण करना अनुचित है। शङ्का—चन्द्र सूर्य इन दोनों का तौ एकहो एक राशि है उसके विषे "स्वर्क्षे तद्धितौ" इस अंशका सम्भव नहीं हो सक्ता। **समाधान**—मत होवो चन्द्रसूर्यमें, इसमें हमारी का हानि है। शेष ग्रहों में तो होवे है।

——————————

 उपपदसे द्वितीय स्थानमें बुध और केतु इन दोनोङ्का योग होवे तो स्थूल स्त्रीकी प्राप्ति होवे है॥१६॥

**बुधक्षेत्रे मन्दाराभ्यां नासिकारोगः॥१७॥**

 उपपदसे द्वितीय स्थानमें बुधका राशि स्थित होवे और शनैश्चर मङ्गल दोनोङ्का योग होवे तो नासिकारोगवाली स्त्रीको प्राप्ति होवे है॥१७॥

**कुजक्षेत्र वा॥१८॥**

 उपपदसे द्वितीय स्थानमें मङ्गलका राशि स्थित होवे और शनैश्चर मङ्गल इन दोनोङ्का योग होवे तोभी नासिकारोगवाली स्त्रीकी प्राप्ति होवे है॥१८॥

**गुरुशनिभ्यां कर्णरोगो नरहका च॥१९॥**

 उपपदसे द्वितीय स्थानमें बुधका राशि अथवा मङ्गलका राशि स्थित होवे और बृहस्पति शनैश्वर इन दोनोङ्का योग होवे तो कर्णरोगवाली और नाडिकानिस्सरण रोगवाली स्त्रीकी प्राप्ति होवे है॥१९॥

**गुरुराहुभ्यां दन्तरोगः॥२०॥**

 उपपदसे द्वितीय स्थानमें बुधका राशि अथवा मङ्गलका राशि होवे और बृहस्पति राहु इन दोनोङ्का योग होवे तौ दन्तरोगवाली स्त्रीकी प्राप्ति होते है॥२०॥

**शनिराहुभ्यां कन्यातुलयोः पङ्गुर्वातरोगो वा॥२१॥**

 उपपदसे द्वितीय स्थान में कन्या अथवा तुलाराशि होवे और शनैश्चर राहु इन दोनोङ्का योग होवे तो पङ्गुली अथवा वातरोगवाली स्त्रीकी प्राप्ति होते है॥२१॥

**शुभदृग्योगान्न॥२२॥**

 यदि उपपदसे द्वितीय स्थान में शुभ ग्रहकी दृष्टि अथवा योग होवे तो यह पूर्व कहे हुए दोष स्त्रीमें नहीं होते हैम्॥२२॥

**सप्तमाशग्रहेभ्यश्चैवम्॥२३॥**

 उपपदसे जो कि सप्तमभाव है उससे और सप्तमभावमें स्थित जो नवांश है उससे और सप्तमभावका जो कि स्वामी है उससे और सप्तमस्थ नवांशका जो कि स्वामी है उससे जो कि द्वितीय स्थान है उसमें भी यह पूर्व कहे हुए फल विचारने चाहिये जो कि उपपदसे द्वितीय स्थानमें विचारे गये हैं^(१)॥२३॥

**बुधशनिशुक्रे चानपत्यः॥२४॥**

 उपपदमे जो कि सप्तम स्थान है और जो कि सप्तमभावस्था नवांश है और जो कि सप्तम भावका स्वामी है और जो कि सप्तमभावस्थ नवांशका स्वामी है इनके विषे बुध शनैश्चर शुक्र इन तीनों का योग होवे तो पुरुष सन्तानहीन होता है॥२४॥

**पुत्रेषु रविराहुगुरुभिर्बहुपुत्रः॥२५॥**

 उपपदते सप्तमस्थानसे और सप्तमस्थ नवांशसे और सप्तम भावके स्वामीसे और सप्तमस्थ नवांशके स्वामीसे जो कि पञ्चम स्थान है उनमें यदि सूर्य राहु बृहस्पति इन तीनोङ्का योग होवे तौ बहुत पुत्रोंवाला होता है॥२५॥

**चन्द्रेणैकपुत्रः॥२६॥**

 उपपदसे जो कि सप्तम स्थान है और जो कि सप्तमस्थ नवांश है और जो कि सप्तम भावका स्वामी है और जो कि सप्तमस्थ नवांशका स्वामी है इन सबसे जो कि पञ्चम स्थान है उनमें यदि चन्द्रमा स्थित होवे तो एक पुत्रावाला होता है॥२६॥

**मित्रे विलम्बात्पुत्रः॥२७॥**

 उपपदसे जो कि सप्तम स्थान और सप्तमस्थान नवांश और सप्तम भावस्वामी और सप्तमस्थ नवांशस्वामी है इनसे पञ्चम स्थानोम्में सन्तानहानिकर्त्ता तथा बहुसन्तानदायक इन दोनों प्रकारके ग्रहोङ्का रोग होते तौ विलम्बसे पुत्रलाभ होता है॥२७॥

——————————

  १ इसमें वृद्धवचन प्रमाण है। "सप्तमेशाद् दितीयस्येष्वेवं फलमुदाहृतम्॥"

——————————

**कुजशनिभ्यां दत्तपुत्रः॥२८॥**

 उपपदके सप्तम स्थानसे सप्तमस्थ नवांशसे और इन दोनोङ्के स्वामियोंसे पञ्चम स्थानोम्में मङ्गल और शनैश्चर ये दोनों स्थित होवें तौ दत्तकपुत्रका लाभ होता है॥२८॥

**ओजे बहुपुत्रः॥२९॥**

 उपपदके सप्तमस्थानसे तथा सप्तमस्थ नवांशसे और इन दोनोङ्के स्वामियोंसे पञ्चम स्थानोम्में विषम राशि होवे तौ बहुत पुत्रवाले होते हैम्॥२९॥

**युग्मेऽल्पग्रजः॥३०॥**

 उपपदके सप्तम स्थानसे तथा सप्तमस्थ नवांशसे और इन दोनोङ्के स्वामियोंसे पञ्चम स्थानोम्में सम राशि होवे तौ बहुत पुत्रवाले होते हैम्॥३०॥

**गृहक्रमात्कुक्षितदीशपञ्चमांशग्रहेभ्यश्चैवम्॥३१॥**

 जिस प्रकार कि जन्मलग्नसे क्रमसे भावोङ्का विचार किया जाता है तिसी प्रकार कुक्षि नाम उपपद और उपपदके स्वामी इत्यादिकोंसेभी विचार करे। कुक्षि नाम उपपद और तदीश नाम उपपदस्वामी इन दोनों से जो कि पञ्चमस्थान है और जो कि पश्चमस्थ नवांश हैम् और जो कि पञ्चमस्थानस्वामी है और जो कि पञ्चमस्थ नवांशस्वामी है इन सबसे भी पूर्वोक्त फलका विचार करना चाहिये॥३१॥

**भ्रातृभ्यां शनिराहुभ्यां भ्रातृनाशः॥३२॥**

——————————

 १ कुक्षिपदसे प्रकरणपठित उपपदकाही ग्रहण होता है। स्वाम्यादिकोन्ने "'कुक्षितदीशौ" इनका अर्थ—"सिंहरवी" ऐसा कहा है सो सर्वसाधारण होनेसे योग्य नहीं क्योङ्कि विशेषकर इस शास्त्रमेम् अक्षरों से सिद्ध किये हुए अङ्कोङ्काही ग्रहण किया गया है। "भातृभ्यां शनि॰" इत्यादि सूत्रोम्मेम् उपपद और उपपदस्वामीसे विचार करना चाहिये क्योङ्के जहां जिसका सम्भव होता है उसीकी अनुवृत्ति अगले सूत्रमें किजाती है॥

——————————

 उपपदसे और उपपदस्वामी से भ्रातृ नाम तृतीय एकादश स्थानमें शनैश्चर राहु ये दोनों स्थित होवें तौ भ्राताका नाश होता है। भाव यह है कि उपपदसे अथवा उपपदके स्वामीसे तृतीय स्थानपर शनैश्चर राहु ये दोनों स्थित होवें तो छोटे भ्राताका नाश होता है और एकादश स्थानपर शनैश्चर राहु ये दोनों स्थित हो तो वडे भ्राताका नाश होता है^(१)॥३२॥

**शुक्रेण व्यवहिते गर्भनाशः॥३३॥**

 उपपदसे और उपपदके स्वामीसे एकादश अथवा तृतीय स्थानमें शुक्र स्थित होवें तौ माताके पहिले और पिछले गर्भका नाश होता है॥३३॥

**पितृभावे शुक्रदृष्टेऽपि॥३४॥**

 लग्न अथवा लग्नसे अष्टम स्थान शुक्रकर देखा गया हो तबभी माताके पूर्व और पिछले गर्भका नाश होता है॥३४॥

**कुजगुरुचन्द्रबुधैर्बहुभ्रातरः॥३५॥**

 उपपदसे और उपपदस्वामीसे तृतीय अथवा एकादश स्थानमें मङ्गल बृहस्पति चन्द्र ये स्थित होवें तो बहुत भ्राता होते हैम्॥३५॥

**शन्याराभ्यां दृष्टे यथा स्वभ्रातृनाशः॥३६॥**

 उपपदसे और उपपदस्वामीसे तृतीय और एकादश स्थान शनैश्चर मङ्गल इन दोनोङ्कर देखा गया होवे तौ स्थानानुसार भ्राताका नाश होता है अर्थात् तृतीय स्थान शनैश्चर मङ्गलकर देखा गया होवे तो छोटे भ्राताका नाश होता है और एकादश स्थान शनैश्चर मङ्गलकर देखा गया होवे तौ बडे भ्राताका

——————————

 १. शङ्का—उपपदसे और उपपदस्वामीसे ऐसा अर्थ यहां कहांसे लिया ? **समाधान**—"गृहक्रमात्" इस सूत्रमें कुक्षि और तदीश ये दो पद हैं तिनसे ऐसा अर्थ ग्रहण किया है। यदि कहो कि समासपतित पदोङ्के एक अंशकी अनुवृत्ति नहीं हो सक्ती है सो यहभी कथन अनुचित है क्योङ्कि अन्यपदोंसे भ्रातृविचार अयोग्य है इससे एक अंशकी अनुवृत्ति की गई है॥

——————————

 नाश होता है और यादे दोनों स्थान शनैश्वर मङ्गलकर देखे गये होवें तो छोटे बड़े दोनों भ्राताओङ्का नाश होता है॥३६॥

**शनिना स्वमात्रशेषश्च॥३७॥**

 उपपदसे और उपपदस्वामीसे तृतीय और एकादश स्थानमें केवल शनैश्चरकी दृष्टि होवे तो केवल आपही शेष रहता है और सब भ्राता मर जाते हैम्॥३७॥

**केतौ भगिनीबाहुल्यम्॥३८॥**

 उपपदसे और उपपदस्वामीसे तृतीय और एकादश स्थानपर केतु स्थित होवे तो यथास्थान बहिनी बहुत होती है अर्थात् तृतीय स्थानपर केतु स्थित होवे तो छोटी बहिनि बहुत होवे हैम् और एकादशस्थानपर केतु स्थित होवे तो बडी बहिनि बहुत होते हैम्॥३८॥

**लाभेशाद्भाग्यभे राहौ दंष्ट्रावान्॥३९॥**

 उपपदसे जो कि सप्तम स्थानका स्वामी है उससे द्वितीय राशिपर राहु होवे तो स्थूल डाढोंवाला होता हैं^(१)॥३९॥

**केतौ स्तब्धवाक्॥४०॥**

 उपपदसे जो कि सप्तम स्थानका स्वामी है उससे द्वितीय स्थानपर केतु स्थित होवे तौ अप्रकट अक्षरोंवाले वचनका कहनेवाला होता है॥४०॥

**मन्दे कुरूपः॥४१॥**

 उपपदसे सप्तम स्थानके स्वामीसे द्वितीय स्थानपर शनैश्चर होवे तौ भयानकरूपवाला होता है॥४१॥

——————————

 १ यहां पर अन्य प्राच्यवचनभी हैम्। "सप्तमेशाद्द्वितीयस्थे राहौ मूकः खले स्थिते। अदन्तोऽधिकदन्तो वा दंष्ट्रायुक्तोऽथ वा भवेत्॥ पवनव्याधिमान् केतौ यद्वा स्यादस्फुटोक्तिमान्। तत्र नानाग्रहैर्योगे मिश्रं फलमुदाहृतम्॥" अर्थ—उपपदसे जो कि सप्तमेश है उससे द्वितीय स्थानमें राहु स्थित होवे तो मूक होता है और खलग्रह स्थित होवे तौ विना दान्त अथवा अधिक दान्तवाला होता है और केतु स्थित होवे तौ वातव्याधिवाला होता है अथवा अप्रकट वचन कहनेवाला होता है और अनेक ग्रहोङ्का योग होवे तौ मिला हुआ फल कहे॥

——————————

**स्वांशवशाद्गौरनीलपीतादिवर्णाः॥४२॥**

 आत्मकारकका जो कि नवांश है उसके स्वभावसे गौर नील पीतादिक वर्ण जातक के कहे। भाव यह है कि आत्मकारकके नवांशका जो कि अन्यजातक प्रसिद्ध वर्ण है वही गौर नील पीतादि वर्ण जातका जानना और इसी प्रकार पुत्रादिकारक नवांशवशसे पुत्रादिकोङ्का गौर नीलपीतादि वर्ण जानने॥४२॥

**अमात्यानुचराद्देवताभक्तिः॥४३॥**

 अमात्यसञ्ज्ञक ग्रहसे अंश कलादिमें जो कि ग्रह कम होवे उससे देवताभक्ति विचारनी चाहिये। भाव यह है कि अमात्यसञ्ज्ञक ग्रहसे अंशकलादिमें जो कि ग्रह कम होवे वह देवताकारक होता है उससे देवताभक्ति जाननी। यदि देवताकारक ग्रह शुभ होवे तौ सौम्यदेवताकी भक्ति होवे है और क्रूर होवे तौ क्रूर देवताकी भक्ति होवे है। यदि देवताकारक ग्रह उच्च अथवा स्वराशिस्थ होवे तौ दृढभक्ति और नीच अथवा स्वराशिका देवताकारक ग्रह होवे तो अदृढ भक्ति होवे है॥४३॥

**स्वांशे केवलं पापसम्बन्धे परजातः॥४४॥**

 आत्मकारकके नवांशपर केवल पापग्रहोङ्का दृष्टियोग आदिक सम्बन्ध होवे तो जारसे उत्पन्न हुआ जानना। यहां सम्बन्ध शब्दसे दृष्टियोग षड्वर्ग जानने॥४४॥

**नात्र पापात्॥४५॥**

 यदि आत्मकारक पाप ग्रह होवे तो यह फल नहीं होता है। भाव यह है कि आत्मकारकके नवांशपर आत्मकारकके अन्य पाप ग्रहका सम्बन्ध होवे तो यह फल कहना न कि पापग्रहरूप आत्मकारकसे अथवा अत्र नाम अष्टम स्थानमें पाप ग्रह होवे तौभी यह योग नहीं होता है॥४५॥

**शनिराहुभ्यां प्रसिद्धिः॥४६॥**

 यदि आत्मकारके नवांशपर शनैश्चर और राहुका योग दृष्टि षड्वर्ग होवे तो जारसे उत्पन्न होनेकी प्रसिद्धि होवे है॥४६॥

**गोपनमन्येभ्यः॥४७॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशपर अन्य पापग्रहोङ्का योग दृष्टि षड्वर्ग होवे तो जारसे उत्पन्न होनेकी प्रसिद्धि नहीं होवे है किन्तु जारसे उत्पन्न होनेमें छिपावट रहती है॥४७॥

**शुभवर्गेऽपवादमात्रम्॥४८॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशपर पाप ग्रहोङ्का जारजातकत्व योग होवे और शुभ ग्रहोङ्का षड्वर्ग सम्बन्ध होवे ता जारसे तौ उत्पन्न न हुआ हो केवल जारसे उत्पन्न होनेका कलङ्कमात्रही होते है॥४८॥

**द्विग्रहे कुलमुख्यः॥४९॥**

 यदि आत्मकारकके नवांशमें दो ग्रहों का योग होवे तो कुलमें मुख्य होता है॥४९॥

इति श्रीजैमिनीयसूत्रप्रथमाध्याये श्रीनीलकण्ठीयतिलकानुसृतभाषाटीकायां श्रीपाठकमङ्गलसेनात्मजकाशिरामकृतायां चतुर्थः पादः समाप्तः॥४॥

**——————————**

**अथ पञ्चमपादः।**

इसके अनन्तर आयुर्दायका विचार करते हैम्।

**आयुः पितृदिनेशाभ्याम्॥१॥**

 लग्नेश और अष्टमेश इन दोनोंसे आयुःप्रमाण विचारना चाहिये॥१॥

 प्रथम लग्नेश अष्टमेश दोनों की स्थितिवशसे दीर्घायुर्योग कहते हैम्।

**प्रथमयोरुत्तरयोर्वा दीर्घम्॥२॥**

**——————————**

 प्रथम नाम चरराशिपर अथवा स्थिर द्विस्वभाव इन दोनोम्पर लग्नेश अष्टमेश ये दोनों होवें तो दीर्घायु होवे है। भाव यह है कि जहां कहीं भी लग्नेश अष्टमेश ये दोनों चरराशिपरही केवल स्थित होवे तो दीर्घायु होवे है अथवा लग्नेश अष्टमेश इन दोनोम्मेम् एक स्थिरराशिपर और एक द्विस्वभाव राशिपर स्थित होवे अर्थात् लग्नेश स्थिरराशिपर होवे तो अष्टमेश द्विस्वभाव राशिपर होवे अथवा लग्नेश द्विस्वभाव राशिपर होवे तो अष्टमेश स्थिर राशिपर होवे तबभी दीर्घायुयाग होता है॥२॥

इसके अनन्तर मध्यायुर्योग दिखाते हैम्।

**प्रथमद्वितीययोरन्त्ययोर्वा मध्यम्॥३॥**

 चर स्थिर इन दोनों राशियों पर अथवा केवल द्विस्वभाव राशिपरही लग्नेश अष्टमेश दोनों स्थित होवें तो मध्यायु होवे है। भाव यह है कि लग्नेश अष्टमेश इन दोनों में से एक चर राशिपर स्थित होवे और एक स्थिर राशिपर स्थित होवे अर्थात् लग्नेश चर राशि पर होवे तो अष्टमेश स्थिर राशिपर होवे और अष्टमेश चर राशिपर होवे तो लग्नेश स्थिर राशिपर स्थित होवे तो मध्यायुर्योग होता है अथवा लग्नेश अष्टमेश दोनों जहां कहीं भी केवल द्विस्वभाव राशिपरही स्थित होवें तोभी मध्यावुर्योग होता है॥३॥

इसके अनन्तर अल्पायुर्योग कहते हैम्।

**मध्ययोराद्यन्तयोर्वा हीनम्॥४॥**

 केवल स्थिर राशिपरही लग्नेश अष्टमेश ये दोनों स्थित होवें तो अल्पायुर्योग होता है अथवा लग्नेश अष्टमेश इन दोनोम्मेंसे एक चर राशिपर और एक द्विस्वभाव राशिपर स्थित होवे अर्थात् लग्नेश चर राशिपर तो अष्टमेश द्विस्वभाव राशिपर स्थित होवे वा अष्टमेश चर राशिपर तो लग्नेश द्विस्वभावराशिपर स्थित होवे तो अल्पायुर्योग होता है॥४॥ जिस प्रकार कि लग्नेश अष्टमेश इन दोनोङ्के राशिस्थिति भेदकर दीर्घायु और मध्यायु और अल्पायुर्योग कहा तिसी प्रकार लग्न चन्द्रमा इन दोनोंसे भी कहा है।

**एवं मन्दचन्द्राभ्याम्॥५॥**

 जिस प्रकार कि लग्नेश अष्टमेश इन दोनोम्मेंसे दीर्घायु मध्यायु अल्पायुर्योग कहे तिसी प्रकार लग्न चन्द्रमा इन दोनोंसे दीर्घायु मध्यायु अल्पायुर्योग विचारने चाहिये॥५॥

 इसके अनन्तर आयुर्दायके निर्णय करनेका तृतीय प्रकार कहते हैम्।

**पितृकालतश्च॥६॥**

 जन्मलग्न और होरालग्न इन दोनोंसे भी पूर्वोक्त प्रकार से दीर्घमध्याल्पायुर्योग विचारने चाहिये। भाव यह है कि जिस प्रकार कि लग्नेश अष्टमेश इन दोनोंसे आयुर्विचार किया जाता है तिसी प्रकार जन्मलग्न होरालग्न इन दोनोंसे आयुका विचार कर्तव्य है^(१)॥६॥

——————————

 १ इस सूत्रमें जो कि हौरालग्नका ग्रहण किया है सो होरालग्नका बनाना पूर्व कह चुके हैम्। वृद्धवचनोंसे तीन प्रकारसे दीर्घमव्याल्पायुयोङ्गों के विचारमें वृद्धवचनभी प्रमाण है। "लग्नेशरन्ध्रपत्योश्च लग्नेन्द्वोर्लग्नहोरयोः। सूत्राण्येवं प्रयुञ्जायैत्संवादादायुषां त्रये॥" अर्थ—लग्नेश अष्टमेश और लग्नचन्द्र और लग्नहोरा इन तीनों में से दो प्रकार कर जो आयु आवे वह ग्रहण कर्त्तव्य है न कि एक प्रकारकर आया हुआ आयु ग्रहण करना चाहिये दीर्घ मध्य अल्पायु प्रस्तारचक्रमें देखना चाहिये। प्रस्तारश्लोकः। "चरे चरस्थिरद्वन्द्वाःस्थिरे द्वन्द्वचस्थिराः। द्वन्द्वे स्थिरोभयचरा दीर्घमध्याल्पकायुषः॥" अर्थ—यदि चरराशिपर लग्नेश और चरही राशिपर अष्टमेश अथवा लग्नचन्द्र वा लग्नहोरा पर ये स्थिर होवे तो दीर्घायुर्योग होता है और चर और स्थिरपर स्थित होवें तौ मध्यायुर्योग होता है और चर और द्विस्वभाव राशिपर स्थित होवें तो अल्पायुर्योग होता है और यदि स्थिरराशि और द्विस्वभाव राशिमें स्थित होवें तौ दीर्घायुर्योग होता है और स्थिर और चरराशिपर स्थित होवें तौ मध्यायुर्योग होता है और स्थिर और स्थिरही राशिपर स्थित होवें तो अल्पायुर्योग होता है। यदि द्विस्वभाव और स्थिर राशिपर स्थित हों तो दीर्घायुर्योग होता है और द्विस्वभावपर और द्विस्वभावपर स्थित

——————————

जो तीन प्रकारके आयुर्दायनिर्णयके उपाय हैम् उन तीनों मेम् एकाकार आयु आवे तो कुछ विवाद नहीम् और जो दो प्रकारसे एकाकार आयु आवे और एक प्रकारसे भिन्न आयु आवे तहां निर्णय करते हैम्।

**संवादात्प्रामाण्यम्॥७॥**

 दो प्रकारसे जो कि आयु आवे वही ग्रहण करने योग्य है न कि एक प्रकारसे आया हुआ आयु ग्रहण करने योग्य है॥७॥

 यदि तीनों प्रकारसे भिन्न २ आयु आवे तहां निर्णय करते हैम्।

**विसंवादे पितृकालतः॥८॥**

 यदि तीनों पक्षोङ्की विरूपता होवे तो जन्मलग्न होरालग्नसे आया हुआ आयु ग्रहण करने योग्य है। भाव यह है कि यदि तीनों प्रकारसे भिन्न २ आयु आवे तौ जो कि जन्मलग्न होरालग्नसे आया हुआ आयु है उसीका ग्रहण करना चाहिये॥८॥

 तीनों प्रकार से भिन्नता होनेपर जन्मलग्न होरालग्नसे आये हुए आयुका निषेध कहते हैम्।

**पितृलाभगे चन्द्रे चन्द्रमन्दाभ्याम्॥९॥**

 तीन प्रकारकी भिन्नता होनेपर यदि लग्न अथवा सप्तम स्थानपर

——————————

होवें तो मध्यायुर्योग होता है और द्वित्वभाव और चर राशिपर स्थित होवे तो अल्पायुयोङ्ग होता है। इसी प्रकार प्रस्तारचक्रमें जानना॥

**प्रस्ताचक्रम्।**

[TABLE]

——————————

चन्द्रमा स्थित होवे तौ चन्द्रमा और लग्न से आया हुआ आयु ग्रहण करने योग्य है^(१)॥९॥

 इसके अनन्तर दीर्घमध्याल्पायुर्योगों के विषे कुछ विशेष कहते हैम्।

**शनौ योगहेतौ कक्ष्याह्रासः॥१०॥**

 यदि शनैश्चर आयुर्योग करनेवाला होवे तौ एक खण्डकी न्यूनता हो जावे है। तात्पर्य यह है कि शनैश्चर यदि आयुर्योगका करनेबाला होवे तो दीघायुमें मध्यायु रहता है और मध्यायुमेम् अल्पायु रहता है और अल्पायुमें कुछभी नहीं रहता॥१०॥

——————————

 १ अल्पायुष्यादिक वृद्धोन्ने कहा है। "द्वात्रिंशात्पूर्वमल्पायुर्मध्यमायुरततो भवेत्। चतुःषष्ट्याः पुरस्तात्तु ततो दीर्घमुदाहृतम्॥" अर्थ—बत्तीस वर्षसे पूर्व अल्पायु होवे है और बत्तीस वषैसे पश्चात् चौंसठि वर्षपर्यन्त मध्यायु होने है और वर्षसे ऊपर छ्यानवे वर्षपर्यन्त दीर्घायु होवे है। जन्मसे बत्तीसपर्यन्त और बत्तीससे चौंसाठे वर्ष पयन्त और चौंसठ वर्षसे छ्यानवे वर्षपर्यन्त आये हुए आयुर्दायका रूप करना वृद्धोन्ने कहा है। "प्रयमयोरुत्तरयोर्वा दीर्घम्।" इत्यादि सूत्रोङ्कर जो कि आयु निर्णीत हुआ है वह यदि दीर्घायु होवे तो मध्यमायुके अवधि चौसठि वर्षपर्यन्त निःसन्देह सिद्ध आयु होही गया उससे ऊपर बत्तीस वर्ष के दीर्घायुके खण्ड में कितने वर्ष लेने चाहिये इस संशयक दूर करने के लिये यहां वृद्ध वचन है। "पूर्णमादौ हानिरन्तेऽनुपातो मध्यतो भवेत्। राशिद्वयस्य योगार्द्धं वर्षाणां स्पष्टमुच्यते॥" अर्थ—यदि लग्नेश अष्टमेश ये दोनों राशिके आरम्भमें विद्यमान होवें तौ बत्तीस वर्षका दीर्घ मध्याल्प आयुका खण्ड पूर्ण ग्रहण करना चाहिये और यदि राशिके अन्तभागमें होवे तौ उस वत्तीस वर्षके खण्डका विनाश हो जाता है और यदि मध्यमें स्थित होवे तौ त्रैराशिकसे खण्डका एक देश ग्रहण करना चाहिये। भाव यह है कि लग्नेश अष्टमेश राशिके आरम्भमेही स्थित हों तो दीर्घायुके योग में छ्यानवें चपतक आयुका प्रमाण है। मध्यायुके योगमें चौंसठि वर्षातक आयुका प्रमाण है। अल्पायुके योग में बत्तीस वर्षतक आयुका प्रमाण है और यदि लग्नेश अष्टमेश राशिके अन्तमें स्थित हो तो दीर्घायुके योग में चौंसठि वर्षतक आयुका प्रमाण है और मध्यायुके योगमें बत्तीस वर्षतक आयुका प्रमाण है। अल्पायु योग में कुछभी आयुका प्रमाण नहीं है और यदि लग्नेश अष्टमेश राशिके मध्यभागमें स्थित होवें तौ त्रैराशिक करनेसे जो वर्ष आये वह यदि दीर्घायु हो तौ चौसठ वर्षमें जोड़ देवेम् और मध्यायु होवें तौ बत्तीस वर्षमें जोड़ देवे और यदि अल्पायु होवें तौ वह आयेहुएही वर्ष निज आयुके जानने परन्तु त्रैराशिक लग्नेश और अष्टमेश इन दोनोङ्का पृथक् २ करके दोनों को जोड आधाकर लेवे जो फल आवे उसको दीर्घ मध्याल्पयुक्त खण्ड जाने न कि एक २ के त्रैराशिक फलको। त्रैराशिक करनेका यह

——————————

 इसके अनन्तर इसी विषयमें मतान्तर कहते हैम्।

**विपरीतमित्यन्ये॥११॥**

 कोई आचार्य करते हैं कि यदि शनैश्चर आयुर्योगकर्त्ता होवे तौ यह पूर्वोक्त वचन नहीं होता किन्तु शनैश्चर योगकारक होनेसे यथास्थित आयु रहता है॥११॥

 इसके अनन्तर परमत कहकर निज मत कहते हैम्।

**सूत्राभ्यां न स्वर्क्षतुङ्गगे सौरे॥१२॥**

**केवल पापदृग्योगिनि च॥१३॥**

 यदि शनैश्चर अपने राशिपर अथवा उच्चराशिपर स्थित होवे तथा शुभ ग्रहसम्बन्धि दृष्टियोगसे वर्जित होकर केवल पाप ग्रहसम्बन्धि दृष्टियोग से युक्त होवे तो कक्ष्याह्रास नहीं होता है अर्थात् यथास्थित आयु रहता है अन्यथा ह्रास होवे है॥१२॥१३॥

 इसके अनन्तर कक्ष्यावृद्धि योग कहते हैम्।

**पितृलाभगे गुरौ केवलशुभदृग्योगिनि च कक्ष्यावृद्धिः॥१४॥**

 यदि बृहस्पति लग्न अथवा सप्तम स्थानमें स्थित होवे और पापग्रहसम्बन्धि दृष्टियोग से वर्जित होकर केवल शुभग्रह सम्बन्धि दृष्टियोगसे युक्त होवे तौ कक्ष्यावृद्धि होवे है अर्थात् अल्पायु होवे

——————————

विधान है जब कि लग्नेश वा अष्टमेशके तीस अंश चले जाते तो बत्तीस वर्ष प्राप्त होते अव एक अंश चला गया है तो क्या प्राप्त होवेगा तब बत्तीसको एकसे गुणकर तीसका भाग दिया लब्ध मिला १ ^(१)/_(१५)। इसी प्रकार लग्नेश अष्टमेश दोनों के त्रैराशिकसे वर्ष स्पष्ट करके परस्पर जोड देवे फिर आधा करके जो फल आवे उसको दीर्घायुर्योग होवे तौ चौसठ वर्षमै जोड देवे जो जोड फल आवे वही दीर्घायुका प्रमाण जानना और यदि मध्यायुर्योग होवे तो वत्तीस वर्षमें जोड देवे जो जोड फल आवे वही मध्यायुका प्रमाण जानना और यदि अल्पायुर्योग होवे तौ वही जन्मसे लेकर आयुका प्रमाण होता है इसी प्रकार लग्नचन्द्रमा और लग्नहोरा इनके आये हुए आयुमें खण्डका स्पष्टीकरण जानना चाहिये। अन्य वचन है। "होरालग्नादिमांश तु पूर्णमन्ते न किञ्चन। स्पष्टीकरणमेतत्स्याद्दीर्घमध्याल्पकायुषि॥" अर्थ—और त्रैराशिक पर्ववत् ही होता है। इस कथन से होर लग्नभी अंशादियुक्त दिखाया है॥

——————————

तौ मध्यायु और मध्यायु होवे तो दीर्घायु और दीर्घायु होवे तौ छ्यानवे वर्षसेभी अधिक आयु होवे है॥१४॥

 प्रमाणसिद्ध आयुर्मेही मरण होता है या बीचमेम्भी मरण हो जाता है इस आकाङ्क्षामें कहते हैम्।

**मलिने द्वारबाह्ये नवांशे निधनं द्वारद्वारेशयोश्च मालिन्ये॥१५॥**

 द्वारराशि और बाह्यराशि ये दोनों स्वयं पाप और पापग्रहोंसे युक्त तथा पापग्रहों कर देखे गये होवें तौ द्वारराशि और बाह्यराशिकी नवांशदशामें मरण हो जाता है तथा द्वारराशि और द्वारराशीश ये दोनोम्भी स्वयं पाप और पापग्रहोंसे युक्त तथा पापग्रहोङ्कर देखे गये होवें तौ द्वारराशि तथा द्वारेशाश्रित राशिकी नवांशदशा में मरण हो जाता है^(१)॥१५॥

इस मरणयोगका निषेधभी कहते हैम्।

**शुभदृग्योगान्न॥१६॥**

 द्वारराशि और बाह्यराशि और द्वारेश इनपर शुभ ग्रहोङ्की दृष्टि तथा योग होवें तौ द्वारराशि तथा बाह्यराशि तथा द्वारेशराशि इनकी नवांशदशामें मरण नहीं होता है॥१६॥

——————————

 १ "दशाश्रयो द्वारम्, ततस्तावतिर्थं बाह्यम्" द्वितीय अध्यायके चतुर्थपादसम्बन्धि द्वितीय तृतीय इन सूत्रोम्में द्वारराशि और बाह्यराशिका लक्षण कहा है। जिस कालमें जिस राशिकी जो कि दशा चरस्थिरनामसे होवे उस दशाश्रय राशिको द्वार कहते हैं, इसीका दूसरा नाम पाकराशि है और लग्नसे जितनी सङ्ख्यापर द्वारराशि होवे उतनीही सङ्ख्यापर द्वारराशिसे बाह्यराशि कहा है इसी बाह्यराशिको भोगराशि कहते हैम्। यहां लग्नशब्दसे वह राशि ग्रहण करना चाहिये जिस राशिसे कि प्रथमसे दशाका प्रारम्भ होता है कहीं तो लग्नसेही दशाका आरम्भ होता है और कहीं सप्तमसे ही दशाका आरम्भ होता है और कहीं ब्रह्मग्रहके राशिसे दशाका आरम्भ होता है इनमेंसे आद्यदशाकी राशि जो होवे नही पाकराशिकी अवधि होती है न कि प्रसिद्ध लग्न। "विषमे तदादिर्नवांशः" इस द्वितीय अध्यायके तृतीयपादसम्बन्धि प्रथम सूत्रमें नवांशदशा कही है नवांशदशा समस्त राशियोङ्की होवे हैं नवांशदशामें प्रत्येक राशिके नौ २ वर्ष होते हैं यदि लग्नमें विषमराशि होवे तौ लग्नसेही नवांशदशाका आरम्भ होता है और यदि समराशि होवे तो सप्तमराशिसे नवांशदशाका आरम्भ होता है॥

——————————

 इसके अनन्तर शुभ ग्रहोङ्की दृष्टि योग न होने परभी नवांशका कालमृत्युका निषेध कहते हैम्।

**रोगेशे तुङ्गे नवांशवृद्धिः॥१७॥**

 जन्मलग्नसे अष्टमस्थानका स्वामी यदि उच्चराशिपर स्थित होवे तौ कहा हुआ मृत्युयोग होनेपरभी नवांशदशामें मृत्यु नहीं होता हैं किन्तु उससे ऊपर नौ वर्षकी वृद्धि हो जावे है॥१७॥

 यदि कहो कि नवांशदशामें राशिवृद्धि हो जावे है तौ फिर सिस राशिमें मृत्यु होता है इस शङ्कामें कहते हैम्।

**तत्रापि पदेशदशान्ते पदनवांशदशायां पितृदिनेशत्रिकोणे वा॥१८॥**

 वृद्धिपक्ष होनेपरभी लग्नारूढ स्थानके स्वामीका जो कि आश्रित राशि है उसकी दशाके अन्तमें मरण होता है अथवा जन्मलग्नारूढ राशिके नवांशदशामें मरण होता है अथवा लग्नेश अष्टमेश से लग्न पञ्चम नवम इनमेंसे किसी राशिकी दशा मेम् अथवा इनको अन्तर्दशामें मरण होता है॥१८॥

 इसके अनन्तर अन्य प्रकारसे दीर्घमध्याल्पायुर्योग कहते हैम्।

**पितृलाभरोगेशे प्राणिनि कण्टकादिस्थे स्वतश्चैवं त्रिधा॥१९॥**

 लग्नसे सप्तम स्थानका जो कि स्वामी है और उनसे अष्टम स्थानका जो कि स्वामी है इन दोनोम्में जो कि बली होवे वह यदि केन्द्र पणफर आपोक्लिम सञ्ज्ञक स्थानमें स्थित होवे तौ क्रमसे तीन प्रकारकर दीर्घमध्याल्पायुर्योग होता है। भाव यह हैं कि लग्नसे सप्तमेश अष्टमेशमें जो कि बली होवे वह यदि केन्द्र नाम लग्नसे लग्न चतुर्थ सप्तम दशम इन स्थानोम्पर स्थित होवे तौ दीर्घायुर्योग होता है और यदि पणकर नाम लग्नसे द्वितीय पञ्चम अष्टम एकादश इन स्थानोम्पर स्थित होवे तौ मध्यायुर्योग होता है और यदि आपोक्लिम नाम लग्नसे तृतीय षष्ठ नवम द्वादश इन स्थानोम्पर स्थित होवे तौ अल्पायुर्योग होता है और इसी प्रकार आत्मकारकसे भी योगत्रय जानने। आत्मकारकसे सप्तमेश अष्टमेशमें जो कि बली हो वह यदि केन्द्रमें स्थित होवे तौ दीर्घायुर्योग होता है और पणकरमें स्थित होवे तो मध्यायुर्योग होता है और आपोक्लिममें स्थित होवे तो अल्पायुर्योग होता है॥१९॥

**योगात्समे स्वस्मिन्विपरीतम्॥२०॥**

 जन्मलग्नसे जो कि सप्तम स्थान है उससे जो कि सम नाम नवम स्थान है उसमें यदि आत्मकारकग्रह स्थित होवे तौ विपरीत होता है अर्थात् "पितृलाभे" इत्यादि सूत्रके कहे हुए योग नहीं होते हैं किन्तु दीर्घायु आया हो तो मध्यायु होता है और मध्यायु आया हो तो अल्पायु होता है और अल्पायु आया हो तो कुछभी नहीम् अथवा कोई आचार्य ऐसा अर्थ करते हैं दीर्घायु होवे तो अल्पायु और अल्पायु होवे तौ दीर्घायु और मध्यायु होवे तौ मध्यायुही होता है॥२०॥

 इस प्रकरणमें कौन वल ग्रहण करना चाहिये इस शङ्कामें कहते हैम्।

**राशितः प्राणः॥२१॥**

——————————

 १ यहाम् आयुर्दायविषयमें वृद्ध कुछ और विशेष कहते हैम्। "एकोऽष्टमेशः स्वोच्चस्थः पर्यायार्द्धं प्रयच्छति। नीचस्थो नाशयेत्पर्यायार्द्धमायुषि निश्चिते॥ नीचरन्ध्रेज्ञसंयुक्ताः पर्यायार्द्धं पृथक् पृथक्। ग्रहा विनाशयन्त्येवं निर्णीते परमायुषि॥ उच्चरन्ध्रेशसंयुक्तग्रहैः प्रत्येकमुन्नयेत्। एकैकमर्द्धपर्यायं परमायुपि निश्चिते॥" अर्थ—एक अष्टमेश उच्चका होवे तो अपनी दशाका अर्द्धभाग देता है और नीचका होवे तो अपनी दशाका अर्द्ध भाग निश्चित किये आयुमेंसे दर कर देता है। भाव यह है कि "पितृदिनेशाभ्यां" इस सूत्र में जो अष्टमेश ग्रहण किया है वह अष्टमेश यदि उच्चका होवे तो अपनी दशाका अर्द्ध भाग देता है अर्थात् "नाथान्ताः" इश सूत्रकी रीतिसे जितना आयु आवे उसमेम् उसीका आधा और जोड देदे और यदि नीचका होवे तो आयुमेसे अर्ध भाग दूर कर देवे। इसी प्रकार और ग्रहभी यदि नीच अष्टमेशसे युक्त होवे तौ अपनी आयुका अर्ध भाग पृथक २ दूर कर देते हैम् और यदि उच्च अष्टमेशसे युक्त होवे तो अपनी दी हुई आयुमेम् अपनी दशाका अर्द्ध भाग अधिक देते हैम्। इसी प्रकार लग्नेशादिक ग्रहभी उच्च नीच गुणसे वृद्धि और ह्रास करते हैम्॥

——————————

 यहां राशिसे वल ग्रहण करना चाहिये। भाव यह है कि "कारकयोगः प्रथमो भानाम्" इत्यादि सूत्रद्वारा कहे जानेवाला राशिबल ग्रहण करना चाहिये न कि अंशाधिक्य वल ग्रहण करना चाहिये॥२१॥

  इसके अनन्तर अन्य प्रकारसे मध्यायुर्योग कहते हैम्।

**रोगेशयोः स्वत ऐक्ये योगे वा मध्यम्॥२२॥**

 लग्नसे अष्टमेश तथा सप्तमसे अष्टमेश इनका आत्मकारकके साथ ऐक्यता होवे अथवा इनके साथ आत्मकारकका योग होवे तौ मध्यायु होवे है। भाव यह है कि लग्नसे अष्टमेश आत्मकारक हो अथवा लग्नसे अष्टमेशके साथ आत्मकारकका योग होवे या सप्तमसे अष्टमेश आत्मकारक हो अथवा सप्तमसे अष्टमेशके साथ आत्मकारकका योग होवे तौ "पितृलाभ॰" इत्यादि सूत्रसे प्राप्त हुए दीर्घायुवालोङ्कीभी मध्यायु होवे है^(१)॥२२॥

 इसके अनन्तर दीर्घादि योगोङ्के विषे कक्ष्याह्रास कहते हैम्।

**पितृलाभयोः पापमध्यत्वे कोणपापयोगे वा कक्ष्याह्रासः॥२३॥**

 लग्न और सप्तम स्थान इन दोनोङ्को पाप ग्रहके मध्यवर्ती होनेपर कक्ष्याह्रास होता है। भाव यह है कि लग्नकुण्डलीके द्वितीय और वारहवें स्थानमेम् और छठे और आठवें स्थान में पापग्रहों के योग होनेसे लग्न और सप्तमस्थानको पापमध्यत्व होता है। यदि लग्न सप्तम स्थानका पापमध्यत्व योग होवे तो दीर्घायुर्योगमें मध्यायु और मध्यायुर्योगमेम् अल्पायु और अल्पायुर्योगमें कुछभी नहीं होता है अथवा लग्न और सप्तमसे जो कि कोण नाम लग्न पञ्चम नवम स्थान हैम् इन सबमें पाप ग्रहोङ्का योग होवे तबभी कक्ष्याह्रास होता है॥२३॥

——————————

 १ अन्य जातकशास्त्रमें लग्नकी और इस ग्रन्थ मेम् आत्मकारककी प्रधानता होनेसे अष्टमेशके योगकर आयुका ह्रासही होता है ऐसा जानना॥

——————————

**स्वस्मिन्नप्येवम्॥२४॥**

 आत्मकारकभी लग्नकुण्डलीवत् होता है। तत्पर्य यह कि आत्मकारकके राशि और आत्मकारकके सप्तमराशिको पापग्रहके मध्यवर्ती होनेमेम्भी कक्ष्याह्रास होता है अथवा आत्मकारकसे त्रिकोण नाम लग्न पञ्चम सप्तम स्थानोम्पर सब जगह पापग्रहोङ्का योग होवे तबभी कक्ष्याह्रास होता है॥२४॥

**तस्मिन्पापे नीचेऽतुङ्गेऽशुभसंयुक्ते च॥२५॥**

 यदि वह आत्मकारक पापग्रह होकर नीच राशिपर स्थित हो तबभी कक्ष्याह्रास होता है अथवा पापग्रह होकर आत्मकारक अपने उच्च राशिमें स्थित न हो किन्तु अशुभ ग्रहोंसे संयुक्त होवे तोभी कक्ष्याह्रास होता है॥२५॥

 इसके अनन्तर कक्ष्याह्रासयोगमें निषेध कहते हैम्।

**अन्यदन्यथा॥२६॥**

 लग्न सप्तम अथवा आत्मकारक सप्तम यह अन्यथा नाम शुभ ग्रहोङ्के मध्यवर्ती होवे अथवा लग्न और सप्तमसे अथवा आत्मकारकत्वे प्रथम पञ्चम नवम इनमें सब जगह शुभ ग्रहोङ्का योग होवे अथवा आत्मकारक शुभ ग्रह होकर नीचका न होवे अथवा आत्मकारक शुभ ग्रह होकर उच्च राशि और शुभ ग्रह संयुक्त होवे तो अन्यत् अर्थात् कक्ष्यावृद्धि होवे है याने अल्पायुर्योग होवे तो मध्यायु होता है और मध्यायुयोग होवे तो दीर्घायु होते है और दीर्घायुर्योग होवे छ्यानवे वर्षसेभी अधिक आयु होवे है इस कथनसे यह जानना चाहिये समस्तयोग पापात्मक होवें तो कक्ष्याह्रास होता है और समस्त योग शुभात्मक होवें तो कक्ष्यावृद्धि होवे हैम् और समस्त योग शुभ पाप दोनोंसे वर्जित होवें तो न कक्ष्यावृद्धि और न कक्ष्याह्रास होता है॥२६॥

 इसके अनन्तर ह्रासवृद्धिप्रकार बृहस्पति के विषेभी दिखाते हैम्।

**गुरौ च॥२७॥**

बृहस्पतिभी लग्नकुण्डलीवत् होता है भाव यह है कि बृहस्पतिसे द्वितीय द्वादश षष्ठ अष्टम त्रिकोण इन स्थानोङ्के विषे पूर्व कथनानुसार पाप ग्रहोङ्का योग होवे तो कक्ष्याह्रास होता है अथवा बृहस्पति नीच हो या उच्चसे वर्जित होकर पाप ग्रहोंसे युक्त होवे तोमी कक्ष्याह्रास होता है और जो अन्यथा होवे तो अन्यथाही फल होता है अर्थात् बृहस्पति से द्वितीय द्वादश षष्ठ अष्टम त्रिकोण इन स्थानोम्पर पूर्वकथनानुसार शुभ ग्रहोङ्का योग होवे तो कक्ष्यावृद्धि होवे है अथवा बृहस्पति उच्चका होकर शुभ ग्रहोंसे युक्त होवे तोभी कक्ष्यावृद्धि होवे हैम्॥२७॥

**पूर्णेन्दुशुक्रयोरेकराशिवृद्धिः॥२८॥**

 शुभग्रहयोगप्रकरणमें लग्न आत्मकारक बृहस्पति से जो कि स्थान कहे हैम् उनमें यदि पूर्णचन्द्र और शुक्रका योग होवे तौ निर्णीत हुए आयु कक्ष्यावृद्धि नहीं होती किन्तु एक राशिवृद्धि होवे अर्थात् लग्न आत्मकारक बृहस्पत्यादिकों से जिससे कक्ष्यावृद्धि होती उस राशिके दशावर्षो की वृद्धि होवे है॥२८॥

 पापयोगसे जो कि कक्ष्याह्रास कहा उसमेम् अपवाद दिखाते हैम्।

**शनौ विपरीतम्॥२९॥**

 पापयोगप्रकरणमें लग्न आत्मकारक बृहस्पतिसे जो कि स्थान कहे हैम् उनमें यदि शनैश्चर होवे तो कक्ष्याह्रस नहीं होता हैं किन्तु एकराशि ह्रास होवे है अर्थात् लग्न आत्मकारक बृहस्पत्यादिकोम्मेंसे जिससे कक्ष्याह्रास होता है उस राशिके दशावर्षौङ्का ह्रास होता है इन दोनों सूत्रोङ्के कथनका यह अभिप्राय है चन्द्र शुक्र शनैश्चर इनको प्रधानता योगकारक होनेकर अन्य ग्रहों को योगकारक हुए सन्तेभी एक राशिकी वृद्धि वा ह्रासही होता है न कि कक्ष्याकी॥२९॥

 इसके अनन्तर स्थिरदशाके आश्रय से मरणयोग कहते हैम्।

**स्थिरदशायां यथाखण्डं निधनम्॥३०॥**

 स्थिर दशामेम् आयुखण्डके अनुसार मरण होता है। भाव यह है कि परमायुके दीर्घ मध्य अल्पायु नामसे तीन विभाग करे पूर्वोक्त रीतिसे आयुका जो खण्ड आया होवे उसमें यदि मरण लक्षणयुक्त राशिकी स्थिर दशा आ जावे तौ मरणलक्षणयुक्त राशिकी स्थिर दशामेंही मरण होता है और मरणकारक खण्डसे पूर्व खण्डमें मरणलक्षणयुक्त राशिकी स्थिर दशा आ जावे तौ उसमें मरण नहीं होता है किन्तु क्लेश अधिक होता^(१) है॥३०॥

 यदि कहो कि दीर्घ मध्य अल्पायुभेदसे मरणखण्ड तौ निर्णीत हो गया पर विशेषकर मरणकालज्ञान तौ इससे नहीं हुआ तहां कहते हैम्।

**तत्रर्क्षविशेषः॥३१॥**

 तिस मरणमें राशिविशेष है। भाव यह है कि मरणकारक कोई राशिविशेष होता है॥३१॥

 यदि कहो कि कौन मरणकारक राशिविशेष होता है वहां कहते हैम्।

**पापमध्ये पापकोणे रिपुरोगयोः पापे वा॥३२॥**

 दो पाप ग्रहोङ्के मध्यमें जो कि राशि होवे उस राशिकी दशामेम् अथवा प्रथम दशाप्रद राशिसे त्रिकोणमेम् और द्वादश अष्टम स्थानमें पाप ग्रहोङ्का योग होवे तौ उस राशिको दशामें मरण होता है^(२)॥३२॥

**तदीशयोः केवलक्षीणेन्दुशुक्रदृष्टौ वा॥३३॥**

——————————

 १. "शशिनन्दपावकाः क्रमादब्दाः स्थिरदशायाम्" स्थिर दशाके वर्षोङ्के लानेको रीति इस द्वितीयाध्यायके तृतीयपादसम्बन्धि तृतीयसूत्रमें कही है॥

 २. यह वृद्धोन्नेभी कहा है। "शुभमध्ये मृतिर्नैव पापमध्ये मृतिर्भवेत्"। कोई आचार्य "पापकोणे॰" इत्यादि पदोङ्का यह अर्थ करते हैं लग्नसे वा आत्मकारकसे पापयुक्त त्रिकोण राशिकी दशामेम् अथवा पापयुक्त द्वादशाष्टमराशिकी दशामें मरण होता है॥

——————————

 द्वादश स्थानका स्वामी और अष्टम स्थानका स्वामी इनपर अन्य ग्रहोङ्की दृष्टि तौ होवे नहीं किन्तु केवल क्षीणचन्द्र और शुक्र इनकी दृष्टि होवे तौ द्वादश और अष्टम राशिकी दशामें मरण होता है॥३३॥

 यदि कहो कि बहुवर्षव्यापिनी दशा होवे तो कब मरण होगा इस शङ्कामें कहते हैम्।

**तत्राप्यद्यर्क्षारिनाथदृश्यनवभागाद्वा॥३४॥**

 जो कि मरणकारक राशिदशा कही हैम् उनमेम्भी जो कि प्रथम दशाप्रद राशि है उसका स्वामी और उससे छठे स्थानका स्वामी इन दोनोङ्कर नवांशकुण्डलीमें जो कि राशि देखा गया हो उस राशि अन्तर्दशामें मरण होता^(१) हैम्॥३४॥

 इसके अनन्तर निर्याणदशाविशेषको अन्य प्रकारसे दिखानेके वास्ते रुद्रग्रहको कहते हैम्।

**पितृलाभभावेशप्राणी रुद्रः॥३५॥**

 लग्न और सप्तम स्थान से जो कि अष्टम स्थानके स्वामी हैम् उन दोनामें जो कि वली होवे वह रुद्रसञ्ज्ञक ग्रह होता है॥३५॥

 इसके अनन्तर द्वितीय रुद्रग्रहको कहते हैम्।

**अप्राण्यपि पापदृष्टः॥३६॥**

लग्न सप्तम स्थानसे अष्टम स्थान के स्वामियोम्में जो कि दुर्बलग्रह होवे वह यदि पापग्रहने देखा हो तो रुद्रसञ्ज्ञक होता है। दो रुद्र होते हैम् एक बली और दूसरा निर्बली॥३६॥

——————————

 १. कोई आचार्योन्ने आद्यशब्दसे दशम राशि और अरिशब्दसे षष्ठ राशि ग्रहण किया है सो उन आचार्योङ्की इस प्रकार व्याख्या योग्य नहीं क्योङ्कि जब कि आद्यशब्दसे दशम राशि लिया तौ अरिशब्दसे अष्टम राशि लेना चाहिये था और यदि ऐसा तात्पर्य ग्रन्थकर्ताका होता तो "रिःफतन्तुनाथदृश्यनवभागाद्वा" ऐसा सूत्र होना, चाहिये था।

——————————

 इसके अनन्तर बली रुद्रका फल कहते हैम्।

**प्राणिनि शुभदृष्टे रुद्रशूलान्तमायुः॥३७॥**

 जो कि बलवान् रुद्रसञ्ज्ञक ग्रह है वह यदि शुभ ग्रहोङ्कर देखा गया हो तो रुद्रग्रहसे शूल नाम प्रथम पञ्चम नवम राशिके दशापर्यन्त आयु होवे है अथवा बलवान् रुद्रसञ्ज्ञक ग्रह शुभ ग्रहोन्ने देखा होवे तहां यदि अल्पायुर्योग होवे तौ रुद्रग्रहसे प्रथमराशिदशापर्यन्तही आयु होवे है और मध्यायुर्योग होवे तौ रुद्रग्रहसे पञ्चमराशिदशापर्यन्त आयु होवे है और दीर्घायुर्योग होवे तौ रुद्रग्रह से नवमराशि दशापर्यन्त आयु होवे है॥३७॥

**तत्रापि शुभयोगे॥३८॥**

 यदि द्वितीय निर्बली रुद्रके विषेभी शुभ ग्रहोङ्का योग होवे तौभी रुद्रग्रहसे प्रथम पञ्चम नवम राशिदशापर्यन्त आयु होवे हैम्॥३८॥

**व्यर्कपापयोगेन॥३९॥**

 सूर्यको त्यागकर अन्य पाप ग्रहोङ्का योग यदि रुद्रसञ्ज्ञक ग्रहके विषे होवे तौ यह फल नहीं होता है अर्थात् रुद्रग्रहसे प्रथम पञ्चम नवम राशिदशापर्यन्त आयु होनेका फल नहीं होता है किन्तु सूर्यके योगमें रुद्रग्रहसे प्रथम पञ्चम नवम राशिदशापर्यन्त आयु होनेका फल होता है॥३९॥

 इसके अनन्तर दोनों रुद्रोङ्का गुणविशेषकर फल दिखाते हैम्।

**मन्दारेन्दुदृष्टे शुभयोगाभावे पापयोगेऽपि वा शुभदृष्टौ वा परतः॥४०॥**

 बली अथवा निर्बली रुद्र, शनैश्वर, मङ्गल, चन्द्र इनकर देखा गया हो और उस रुद्रपर शुभ ग्रहका योग होवे नहीम् एक योग यह है और बली अथवा निर्बली रुद्र शनैश्चर, मङ्गल, चन्द्र इनकर देखा गया हो और उस रुद्रपर पापग्रहका योग होवे द्वितीय योग यह है और बली अथवा निर्बली रुद्र शनैश्चर, मङ्गल, चन्द्र इनकर देखा गया हो और उसपर शुभ ग्रहोङ्की दृष्टि होवे तृतीययोग यह है। इन तीनों योगोम्मेंसे कोई योग सम्पूर्ण होवे तौ रुद्रग्रहसे प्रथम पञ्चम नवम राशिदशापर्यन्तभी अगाडीतक आयु होवे है^(१)॥४०॥

 कदाचित् रुद्राश्रितराशिमेम्भी मरण होता है इसी योगको कहते हैम्।

**रुद्राश्रयेऽपि प्रायेण॥४१॥**

 रुद्राश्रित राशिमेम्भी आयुकी समाप्ति होवे है \। भाव यह है कि जिस राशिमें रुद्र ग्रह स्थित होवे है उस राशिकी दशामेम्भी कदाचित् मरण होता है। सूत्रमें प्रायः शब्दका प्रयोग होनेसे रुद्राश्रित राशि से पहिले वा पीछेभी आयुकी समाप्ति होवे है ऐसा ध्वनित होता है॥४१॥

——————————

 १. इस सूत्र में जो कि दो वाकार है "वाकारद्वयमनास्थायाम्" इस प्रकार कहकर ये दोनों वाकार पन्थोने दो योगके जतानेहीवाले कहे हैं सो यह पन्थवचन युक्त नहीं क्यों कि दोनों वाकारोङ्की अनास्थाकल्पनामें कोई प्रमाण नहीम् इससे दोनों वाकारोंसे तीन योगही प्रकट होते हैम्। इस प्रकरणमें शुभ पापग्रहोङ्का लक्षण वृद्धोन्ने कहा है। "अकीरमन्दफणिनः क्रमात् क्रूरा यथाश्रयम्। चन्द्रोऽपि क्रूर एवात्र क्वचिदङ्गारकाश्रये। गुरुध्वजकविज्ञाः स्युर्ययापूर्व शुभग्रहाः। "अर्थ–सूर्य, मङ्गल, शनैश्चर, राहु ये क्रम यथाश्रय नाम का राशिपर स्थित होवे तौ क्रूर होते हैम् और शुभ राशिपर स्थित होवें तौ क्रूर नहीं होते किन्तु शुभही होते हैम् और बृहस्पति, केतु, शुक्र, बुध ये यथापूर्व शुभग्रह होते हैम्। बुधसे शुक्र, शुक्रसे केतु, केतुसे बृहस्पति ये उत्तरोत्तर शुभ ग्रह हैम्। जिस प्रकार कि क्रूर ग्रहोङ्की क्रूरराशिमें स्थित होनेसेही क्रूरता होवे है और शुभ राशिमें स्थित होनसे शुभता होवे है तिसी प्रकार बृहस्पति आदिकोङ्की शुभ राशिमें स्थित होनेसे शुभता होवे है और पापराशिमें स्थित होनेसे शुभता नहीं होती है। ऐसा वृद्धोन्ने भी कहा है। "प्रत्येकं शुभराशिस्थ उच्चस्थो वा बुधः शुभः। गुरुशुक्रौ च सौम्यस्थौ ततोऽन्यत्राऽशुभाः स्मृताः॥" यदेि रुद्रशूलमें मरण कहा तो किस शुलमें मरण होना चाहिये इस विषयमें वृद्धोन्ने विशेष कहा है। "पापमात्रस्य शूलत्वे प्रथमर्क्षे मृतिर्भवेत्। मिश्रे मध्यमशूलर्क्षे शुभमात्रेऽन्त्यभे मृतिः॥ अर्थ–यदि दोनों रुद्र पाप ग्रह होवें तो रुद्रग्रहसे प्रथम राशिकी दशामें मरण होता है और यदि एक रुद्र पाप ग्रह होवे और द्वितीय शुभ ग्रह होवे तो रुद्रग्रहसे पञ्चम राशिको दशामें मरण होता है और यदि दोनों रुद्र शुभ ग्रह होवें तो रुद्रग्रहसे नवम राशिकी दशामें मरण होता है॥

——————————

**क्रये पितरि विशेषेण॥४२॥**

 जब मेष जन्मलग्न होवे तौ विशेषकर रुद्राश्रित राशिमेंही आयुकी समाप्ति होवे है। भाव यह है कि जन्मलग्नमें मेषराशि होवे तो जिस राशिमें रुद्रग्रह स्थित होवे उस राशिकी दशामेंही आयुका समाप्ति होवे है॥४२॥

 इसके अनन्तर योगभेदसे मरणस्थान दिखाते हैम्।

**प्रथममध्यमोत्तमेषु वा तत्तदायुपाम्॥४३॥**

 अल्प मध्य दीर्घायुर्योगवालोङ्की प्रथम मध्यम उत्तम नाम प्रथम द्वितीय तृतीय रुद्रशूलोङ्के विषे क्रमसे आयुः समाप्ति होवे हैम्। भाव यह हैं कि अल्पायुर्योग हो तो प्रथम रुद्रशूलमेम् आयुकी समाप्ति होवे है और मध्यायुर्योग होवे तौ द्वितीय रुद्रशूल मेम् आयुकी समाप्ति होवे है और दीर्घायुर्योग होवे तौ तृतीय रुद्रशूलमेम् आयुकी समाप्ति होवे है। इस प्रकार रुद्रशूलराशिकी महादशा में मरणयोग सिद्ध हो चुका उसीकी किसी अन्तर्दशामें मरण हो जाता है^(१)॥४३॥

 इसके अनन्तर फलविशेषके कहने के लिये महेश्वरग्रहको दिखाते हैम्।

**स्वभावेशो महेश्वरः॥४४॥**

 आत्मकारकग्रहसे जो कि अष्टमराशिका स्वामी है वह महेश्वर सञ्ज्ञक ग्रह होता है॥४४॥

**स्वोच्चे स्वगृहे रिपुभावेशः प्राणी॥४५॥**

 यदि आत्मकारकसे अष्टम राशिका स्वामी उच्च व अपने गृहमें स्थित होवे तो आत्मकारकसे द्वादश अष्टम राशियों के स्वामियोम्में जो बलवान् होता है वह महेश्वरसञ्ज्ञक होता है और यदि आ-

——————————

 १. सूत्रमें वाशब्दके प्रयोगसे यह ध्वनित होता है कि रुद्रशूलसे मरण योग हुए सन्तभी अन्य बलवान् योगवशसे रुद्रशूलद्वारा मरणका बाधभी हो जाता है॥

——————————

त्मकारक से द्वादश अष्टम राशियोङ्के स्वामी दोनों बलवान् होवें तौ दोनों महेश्वरसञ्ज्ञक होते हैं^(१)॥४५॥

 इसके अनन्तर द्वितीय प्रकारसे महेश्वर ग्रहको कहते हैम्।

**पाताभ्यां योगे स्वस्य तयोर्वा रोगे ततः॥४६॥**

 आत्मकारकका पात नाम राहुकेतुमेंसे किसीके साथ योग होवे अथवा आत्मकारकसे अष्टम स्थानपर राहुकेतुमेंसे किसीका योग होवे तौ आत्मकारकसे सूर्यादिगणनाके क्रमसे जो छठा ग्रह होवे वह महेश्वर होता है। दो तीन महेश्वर होनेके योगमें जो बली होता है वह महेश्वर होता है॥४६॥

 इसके अनन्तर ब्रह्मग्रह कहते हैम्।

**प्रभुभाववैरीशप्राणी पितृलाभप्राण्यनुचरो विषमस्थो ब्रह्मा॥४७॥**

 लग्न सप्तम इन दोनों राशियों में जो कि बलवान् होवे उससे जो कि षष्ठ अष्टम द्वादश इन स्थानोङ्के स्वामी हैम् उनमें जो कि बलवान् हो वह यदि लग्न सप्तममेंसे बलवान् राशिसे पृष्ट राशिस्थ होकर मेष मिथुनादि विषमराशिपर स्थित होवे तौ वही ग्रह ब्रह्मा होता। लग्नके पृष्ठ राशि सप्तमसे लेकर द्वादशपर्यन्त होते हैम् और सप्तके पृष्ठ राशि लग्नसे लेकर षष्ठपर्यन्त होते हैं^(२)॥४७॥

 इसके अनन्तर अन्य प्रकारसे ब्रह्मग्रह कहते हैम्।

**ब्रह्मणि शनौ पातयोर्वा ततः॥४८॥**

 यदि शनैश्चर ब्रह्मलक्षणयुक्त होवे अथवा राहु केतु ब्रह्मलक्षण युक्त होवें तौ शनैश्चर वाराहु केतु से जो कि छठा ग्रह है वह ब्रह्मा होता

——————————

 १. "स्वोच्चे समहे रिपुभावेशः प्राणी" ऐसा सूत्र होनेपर यह अर्थ निकलता है कि आत्मकारकका उच्च राशि यदि ग्रहयुक्त होवे तौ आत्मकारकसे अष्टम द्वादश राशियोङ्के स्वामियोंसे बली ग्रह महेश्वर होता है॥

 २. लग्नसे द्वादश एकादश दशम नवम अष्टम सप्तम ये राशि पृष्ठ हैम् और सप्तमसे षष्ठ पञ्चम चतुर्थ तृतीय द्वितीय लग्न ये राशि पृष्ठ हैम्॥

——————————

है न कि शनैश्चरादिक। भाव यह है कि यदि शनैश्चर वा राहु केतु इनमेंसे कोई ब्रह्मयोगकारक होवे तो ये ब्रह्मा नहीं होते किन्तु इनसे छठा ग्रह ब्रह्मा होता है॥४८॥

 यदि कहो कि बहुत ग्रह ब्रह्मयोगकारक होवें तो कौन ब्रह्मा होता है इस शङ्कामें कहते हैम्।

**बहूनां योगे स्वजातीयः॥४९॥**

 यदि बहुत ग्रह ब्रह्मयोगकारक होवें तो उनमें जो कि आत्मकारकजातीय अर्थात् अधिक अंशवाला ग्रह है वह ब्रह्मा होता है॥४९॥

 इस योग में कुछ विशेष कहते हैम्।

**राहुयोगे विपरीतम्॥५०॥**

 ब्रह्मसञ्ज्ञक ग्रहके साथ यदि राहुका संयोग होवे तो विपरीत होता है। भाव यह है कि ब्रह्मसञ्ज्ञक ग्रह राहुके साथमें होवे तो बहुतसे ब्रह्मयोगकारक ग्रहोम्में कम अंशवाला ग्रह ब्रह्मा होता है। इस कथनसे यह जनाया गया कि शनैश्चर राहु केतु इनमें से ब्रह्मयोग होनेपरभी ब्रह्मा नहीं हो सक्ता परन्तु राहुका ब्रह्मयोग होनेपर यदि बहुतसे ब्रह्मयोगकारक ग्रहोङ्के मध्यमें राहु न्यूनांश होवे, तौ ब्रह्मा हो सक्ता है॥५०॥

 इसके अनन्तर अन्य प्रकारसे ब्रह्मग्रह कहते हैम्।

**ब्रह्मा स्वभावेशो भावस्थः॥५१॥**

 आत्मकारकसे अष्टमस्थानका स्वामी और आत्मकारकसे अष्टम स्थानपर स्थित हुआ ग्रह ब्रह्मा होता है^(१)॥५१॥

——————————

 १. इस सूत्र की कोई आचार्य यह व्याख्या करते हैं कि आत्मकारकसे अष्टम राशिका स्वामी आत्मकारकसे अष्टममें स्थित होवे तौ वह आत्मकारकसे अष्टम स्थानका स्वामी ब्रह्मा होता है। यह व्याख्या उचित नहीं क्योङ्कि इस सूत्रकी ऐसी व्याख्या होनेपर "विवादे बली" यह सूत्र इसमें न घटने से यह सूत्र अयोग्य हो जावेगा क्योङ्कि अन्तरको प्राप्त होनेसे पूर्वान्वितभी यह सूत्र नहीं है। दूसरे "बहूनां योगे" इस सूत्रसेही पूर्व शङ्का दूर होही चुकी है इससे अष्टमेश और अष्टमस्थ इन दोनोम्मेम् एकको निर्विवाद होता है॥

——————————

 यदि अष्टमेश अष्टमस्थ इन दोनोम्में भेद होवे तो कौन ब्रह्मा होता है इस शङ्कामें कहते हैम्।

**विवादे बली॥५२॥**

 यदि ब्रह्मलक्षणयुक्त दोनों ग्रहोङ्को ब्रह्मत्व होवे तो उनमें जो कि बली है वह ब्रह्मा होता है अथवा समस्त ब्रह्मसञ्ज्ञक तुल्यांश होवे तो विना ग्रहवाले राशिसे ग्रहवाला राशि और एक ग्रहवाले राशि से हो ग्रहवाला राशि और दो ग्रहवाले राशिसे तीन ग्रहवाला राशि वली होता है इस रीतिसे जो ग्रह वली होवे वह ब्रह्मा होता है॥५२॥

 इसके अनन्तर ब्रह्म महेश्वर दोनोङ्का बल कहते हैम्।

**ब्रह्मणो यावन्महेश्वरर्क्षदशान्तमायुः॥५३॥**

 स्थिर दशामें ब्रह्मग्रहाश्रित राशिसे लेकर महेश्वराश्रित राशिकी दशापर्यन्त आयु होवे है। भाव यह है कि जिस राशिका ब्रह्मग्रह होवे उस राशिसे और आरम्भकरके जिस राशिका कि महेश्वर ग्रह है उस राशिकी स्थिरदशापर्यन्त आयु होवे है॥५३॥

इसके अनन्तर महादशामेम्भी मरणकारक जो कि अन्तर्दशा हैम् उसको कहते हैम्।

**तत्रापि महेश्वरभावेशत्रिकोणाब्दे॥५४॥**

 जिस राशिका महेश्वर हो उस राशिकी स्थिर दशामेम्भी जब कि महेश्वराधिष्ठित राशि से अष्टम राशिके स्वामीका जो कि त्रिकोण नाम प्रथम पञ्चम नवमरूप राशि है उसका जब कि एक दो वर्षरूप अन्तर्दशाकाल होवे उसमें मरण होता है^(१)॥५४॥

 इसके अनन्तर दो सूत्रोंसे मारकग्रहको दिखाते हैम्।

**स्वकर्मचितरिपुरोगनाथप्राणिमारकः॥५५॥**

——————————

 १. सूत्रमेम् अब्दशब्दका प्रयोग राशिदशाके बारह वर्षके अभिप्रायसे किया गया है। यदि न्यूनसङ्ख्याकर दशा होवे तौ वर्षसे न्यूनही अन्तर्दशाओङ्केभी विषे लाना चाहिये॥

——————————

 आत्मकारकसे तृतीय षष्ठ द्वादश अष्टम इन स्थानोङ्के स्वामियोङ्के मध्यमें जो कि बलवान् होवे वही मारक ग्रह होता है और यदि सब ग्रह समान बली होवें तौ सबही ग्रह मारक होते हैम्। यदि कहो कि बहुतसे ग्रह मारक होवें तो किसकी दशामें मरण होता है तहां यह जानना कि अल्प मध्य दीर्घायुओम्में जिसका जहां जहां सम्भव होवे उसी राशिदशामें मरण होता है॥५५॥

 इसके अनन्तर मारकका फल कहते हैम्।

**तक्षदशायां निधनम्॥५६॥**

 जिस राशिका मारक ग्रह होवे अथवा जिस राशिका मारक ग्रह स्वामी होवे उसकी चरस्थिरादिरूप महादशामें मरण होता है॥५६॥

 इसके अनन्तर मारकमहादशामें जो कि मरणकारक अन्तर्दशा है उसको कहते हैम्।

**तत्रापि कालाद्रिपुरोगचित्तनाथापहारे॥५७॥**

मारकग्रह की दशा मेम्भी आत्मकारक के सप्तमसे द्वादश अष्टम षष्ठ

——————————

 १. बहुधा मुख्यताकर आत्मकारकसे षष्ठेशही मारक होता है। यहां वृद्धोनेभी कहा है। "षष्ठाष्टमेशौ भवतो मारकावष्टमेश्वरः। प्रायेण भारको राशिदशास्वत्राविशेषतः॥ षष्ठभे पापभूयिष्ठे षष्ठेशो मुख्यमारकः। षष्ठत्रिकोणतो वापि मुख्यमारक इष्यते॥ मध्यायुषि मृतिः षष्ठदशायामष्टमस्य वा। षष्ठत्रिकोणस्य पुनर्दीर्घाल्पविषये भवेत्॥ षष्ठे बालयुते तस्य त्रिकोणे मृतिमादिशेत्। षष्ठेशश्चेद्बलाढ्यः स्यात्तत्त्रिकोणे मृतिं वदेत्॥ व्यवस्थेयं समस्तापि कारकादिदशास्वपि। बलिनः शुक्रशशिनोर्ग्राह्यं षष्ठाष्टमादिकम्॥" अर्थ—यदि षष्ठेश अष्टमेश दोनों मारक होवें तो बहुधाकर अष्टमेशही मारक होता है। यदि षष्ठराशि अधिक पाप ग्रहोंसे युक्त होवे तौ मुख्यतासे षष्ठेश मारक होता है अथवा षष्ठसे त्रिकोणस्थानपर स्थित हुआ ग्रहभी मारक होता है। यदि मध्यायु होवे तौ षष्ठ अथवा अष्टमराशिकी दशामें मरण होता है और दीर्घायु वा अल्पायु होवे तो षष्ठ राशिसे त्रिकोण नाम प्रथम पञ्चम, नवम राशिकी दशामें मरण होता है। यदि षष्ठराशि बलयुक्त होवे तौ उसके त्रिकोणराशिमें मरण कहेम् और यदि षष्ठेश बलवान् होवे तो षष्ठेशसे त्रिकोणराशिमें मरण कहे। लग्नसप्तममें जो बली होवे उससे षष्ठ अष्टमादिक ग्रहण करने चाहिये यही समस्त व्यवस्था कारकादिदशाओम्मेम्भी होवे है॥

——————————

स्थान इनके स्वामियोङ्के मध्यमें जो बलवान् होवे उसका जब अन्तर्दशाकाल आवे उसमें मरण होता है^(१)॥५७॥

इति श्रीजैमिनीयसूत्रद्वितीयाध्याये श्रीनीलकण्ठीयतिलकानुसृतभाषाटीकायां  
श्रीपाठकमङ्गसेनात्मजकाशिरामकृतायां प्रथमः पादः समाप्तः॥१॥

——————

**अथ द्वितीयपादः।**  
<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1761939072म1.jpg"/>

 इसके अनन्तर पित्रादिकोङ्का मरणकाल जताने के लिये पित्रादिकारकको कहते हैम्।

**रविशुक्रयोः प्राणी जनकः॥१॥**

 सूर्य और शुक्र इन दोनोङ्के मध्यमें जो बलवान् होवे वह पितृकारक होता है॥१॥

**चन्द्रारयोर्जननी॥२॥**

 चन्द्रमा मङ्गल इन दोनोम्में जो कि बली होवे वह मातृकारक होता है॥२॥

**अप्राण्यपि पापदृष्टः॥३॥**

 सूर्य शुक्र और चन्द्र मङ्गल इनके मध्य में जो निर्बली हो वह यदि 'पापग्रहने देखा होवे तो यथाक्रम पितृमातृकारकताको प्राप्त

——————————

 १. यहां पर वृद्धोन्ने विशेष कहा है। "चरे चरस्थिरद्वन्द्वा इति यो राशिरागतः। स एव मारको राशिर्भवतीति विनिर्णयः॥ बहुराशिसमावेशे बलवान् मारकः स्मृतः॥" अर्थ–लग्नेश अष्टमेश तथा लग्नचन्द्र तथा लग्नहोरा यह दो दो आयुर्दायकारक जिस राशिपर स्थित होव वह राशि मारक होता है और यदि वह राशि बहुतसे होवे सो विना ग्रहके राशिसे ग्रहयुक्त राशि और एक ग्रहयुक्त राशिसे दो ग्रहयुक्त राशि बली होता है, इस रीतिसे जो राशि बली होवे वह मारक होता है। उस मारकराशिका स्वामी जिस राशिपर स्थित होवे उस राशिकी दशामें मरण होता है और अन्य ऐसा कहते है। "चर इत्यादिनायुर्यत्तत्समाप्त्युचितो भवेत्। यो राशिः स तु विज्ञेयो मारकः सूत्रसम्मतः॥' अर्थ–"चरे चरस्थिरद्वन्द्वाः" इस श्लोकसे जो कि आयु आया है वह दीर्घमध्याल्परूप आयु जिस राशिमें समाप्त होवे वही राशि मारक होता है॥

——————————

होता है। भाव यह है कि सूर्य शुक्र इन दोनोम्में जो कि निर्बली होने वह यदि पापग्रहने देखा हो तो पितृकारक होता है और चन्द्रमा मङ्गल इन दोनोम्में जो कि निर्बली होवे वह यदि पापग्रहने देखा होवे तो मातृकारक होता है॥३॥

 इसके अनन्तर बली पितृमातृकारकका फल कहते हैम्।

**प्राणिनि शुभदृष्टे तच्छूले निधनं मातापित्रोः॥४॥**

 बली पितृकारक अथवा बली मातृकारक शुभ ग्रहने देखा होवे तो जिस राशिपर पितृकारक वा मातृकारक स्थित होवे उस राशिसे त्रिकोणराशिकी दशामें पिता और माताका मरण जानना॥४॥

**तद्भावेशे स्पष्टबले॥५॥ तच्छूल इत्यन्ये॥६॥**

 बली हो अथवा निर्बली हो ऐसे दोनों प्रकारके पितृमातृकारकसे अष्टम स्थानका स्वामी पितृमातृकारकसे अधिक बली अर्थात अधिकांश होवे तो जिस राशिका अष्टमेश होवे उस राशिसे त्रिकोण नाम प्रथम पञ्चम नवम राशिकी दशामें पितृमातृका मरण जानना ऐसा अन्य आचार्य कहते हैम्। पितृकारकसे ऐसा योग होवे तो पिताका मरण और मातृकारकसे ऐसा योग होवे तो माताका मरण जाने^(१)॥५॥६॥

**आयुषि चान्यत्॥७॥**

 पितृआदिकोङ्के आयुके विचार किये जानेपर पितृआदिकोङ्का कारक और अन्य प्रकारसे कहे हुए निर्याणशूलदशादिककाभी विचार करना चाहिये॥७॥

 इसके अनन्तर पितृमरणमें विशेष कहते हैम्।

**अर्कज्ञयोगे तदाश्रये लग्नमेषदशायां पितुरित्येके॥८॥**

 लग्नसे क्रिय नाम द्वादशराशि वह होवें है जो कि सूर्यबुधाश्रय

——————————

 १. "तद्भावेश स्पष्टबले" इस सूत्रमें जो कि "अधिबले" पदके जगह "स्पष्टबले" ऐसा पद कहा है उससे अंशाधिक बल ग्रहण करना चाहिये॥

——————————

अर्थात् सिंह मिथुन कन्या है और उसमें सूर्य और बुधका योग होवे तो लग्नसे पञ्चम राशिकी दशामें पिताका मरण होता हैम् ऐसा कोई आचार्य कहते हैम्। भाव यह है कि लग्नसे द्वादश सिंह मिथुन कन्यामेंसे कोई होवे और उसमें सूर्य बुध इन दोनोङ्का योग होवे तो लग्नसे पञ्चम राशिकी दशामें पिताका मरण होता है^(१)॥८॥

 इसके अनन्तर बाल्यावस्थामेंही मातापितृके मरणयोगको कहते हैम्।

**व्यर्कपापमात्रदृष्टयोः पित्रोः प्राग्द्वादशाब्दात्॥९॥**

 बली हो अथवा निर्बली हो ऐसे दोनों प्रकारके पितृमातृकारक यदि सूर्यवर्जित अन्य पापग्रहमात्रने देखे होवें तो बारह वर्ष से पूर्वही पितृमातृका यथाक्रम मरण होता है। भाव यह है कि बली वा निर्बली पितृकारक सूर्यवर्जित पापग्रहमात्रने देखा हो तो पिताका मरण होता है और वली वा निर्बली मातृकारक सूर्यवजित पापग्रहमात्रने देखा हो तो माताका मरण होता है और सूर्य वा शुभ ग्रहकी दृष्टि होवे तो यह योग नहीं होता है॥९॥

 इसके अनन्तर स्त्रीमरणकाल कहते हैम्।

**गुरुशूले कलत्रस्य॥१०॥**

 जिस राशिपर बृहस्पति स्थित होवे उस राशिसे त्रिकोणराशिकी दशामें स्त्रीका मरण होता है॥१०॥

 इसके अनन्तर पुत्रमातुलादिकोङ्काभी मरणकाल कहते हैम्।

**तत्तच्छूले तेषाम्॥११॥**

 पुत्रमातुलादिकारक जिस २ राशिपर स्थित होवेम् उसी २ राशिसे त्रिकोणराशिकी दशामें पुत्रमातुलादिकोङ्का मरण होता है॥११॥

 इसके अनन्तर मरणमें शुभाशुभ भेद दिखाते हैम्॥

**कर्मणि पापयुतदृष्टे दुष्टं मरणम्॥१२॥**

——————————

 १. "अर्कज्ञयोगे तदाश्रये किये लग्ने मेषदशायां पितुरित्येके?" यदि ऐसा पाठ होवे तौ यह अर्थ हुआ यदि क्रियनाम मेषराशि सूर्य बुध इन दोनोङ्के योगसे युक्त होकर लग्नमें होवे तौ मेषराशिकी दशामें पिताका मरण होता है॥

——————————

 लग्नसे अथवा कारकसे तृतीय स्थान पापग्रहकर युक्त होवे अथवा पापग्रहने देखा हो तो दुष्ट मरण होता है॥१२॥

**शुभं शुभदृष्टियुते॥१३॥**

 लग्नसे अथवा कारकसे तृतीय स्थान शुभ ग्रह से युक्त होवे अथवा शुभ ग्रहने देखा होवे तो शुभ मरण होता है। अग्निसे जलसे गिरनेसे बन्धनादिसे जो मरण होता है वह दुष्ट कहाता है और ज्वरादिरोगसे जो मरण होता है वह शुभ कहाता है॥१३॥

**मिश्रे मिश्रम्॥१४॥**

 यदि लग्न वा कारकसे तृतीय स्थानपर शुभ अशुभ दोनोङ्की दृष्टि अथवा योग होवे तो शुभाशुभरूप मरण होता है॥१४॥

**आदित्येन राजमूलात्॥१५॥**

 यदि लग्न वा कारकसे तृतीय स्थानपर सूर्यका योग वा दृष्टि होवे तो राजाके निमित्तसे मरण होता है॥१५॥

**चन्द्रेण यक्ष्मणः॥१६॥**

 यदि लग्न वा कारकसे तृतीय स्थान चन्द्रमासे युक्त वा देखा गया हो तो क्षयरोगसे मृत्यु होता है॥१६॥

**कुजेन व्रणशस्त्राग्निदाहाद्यैः॥१७॥**

 यदि लग्न वा कारकसे तृतीय स्थान मङ्गलसे युक्त वा देखा गया तो व्रण शस्त्र अग्निदाहादिसे मरण होता है॥१७॥

**शनिना वातरोगात्॥१८॥**

 यदि लग्न वा कारकसे तृतीय स्थान शनिसे युक्त वा देखा गया हो तो वातरोगसे मरण होता है॥१८॥

**मन्दमान्दिभ्यां विषसर्पजलोद्बन्धनादिभिः॥१९॥**

 यदि लग्न वा कारकसे तृतीय स्थान शनैश्चर और गुलिकसे युक्त वा देखा गया हो तो विष सर्प जल बन्धनादिकसे मरण होता है॥१९॥

**केतुना विषूचीजलरोगाद्यैः॥२०॥**

 लग्न वा कारकसे तृतीय स्थान केतुसे युक्त वा देखा गया हो तो विषुचिका जलरोगादिकोंसे मरण होता है॥२०॥

**चन्द्रमान्दिभ्यां पूगमदान्नकबलादिभिः क्षणिकम्॥२१॥**

 यदि लग्न वा कारकसे तृतीय स्थान चन्द्र और गुलिकसे युक्त वा दृष्ट हो तो सुपारी मद तथा अन्नग्रासादिसे शीघ्रही मरण हो जाता है॥२१॥

**गुरुणा शोफाऽरुचिवमनाद्यैः॥२२॥**

 यदि लग्न वा कारकसे तृतीय स्थान बृहस्पति से युक्त वा दृष्ट होवे तो शोफ नाम सूजन और अरुचि और वमन इत्यादिकसे मरण होता है॥२२॥

**शुक्रेण मेहात्॥२३॥**

 यदि लग्न वा कारकसे तृतीय स्थान शुक्रसे युक्त वा दृष्ट होवे तो प्रमेहरोगसे मृत्यु होता है॥२३॥

**मिश्र मिश्रात्॥२४॥**

 यदि लग्न वा कारकसे तृतीय स्थानपर अनेक ग्रहोङ्का योग वा दृष्टि होवे तो अनेक रोगोंसे मरण होता है॥२४॥

**चन्द्रदृग्योगान्निश्चयेन॥२५॥**

 यदि लग्न वा कारकसे तृतीय स्थानपर जिस ग्रहका योग अथवा दृष्टि होवे और तहां चन्द्रमाकाभी योग वा दृष्टि होवे तो अवश्यही उसी ग्रहके रोगसे मरण कहना चाहिये। इस कथनसे यह सिद्ध हुआ कि तृतीय स्थानपर चन्द्रमाका योग वा दृष्टि न होवे

——————————

 १. गुलिकके स्पष्ट करनेका विधान प्रथमाध्यायके द्वितीयपादसम्बन्धि उन्तीसवें सूत्रकी टिप्पणीमें लिख आये हैम्।

——————————

तो जिस ग्रहसे कि तृतीय स्थान युक्त वा दृष्ट है उस ग्रहके रोग से मरणमें सन्देह रहता है॥२५॥

 इसके अनन्तर मरणमें देशभेदको दिखाते हैम्।

**शुभैः शुभे देशे॥२६॥**

 यदि लग्न वा कारकसे तृतीय स्थानपर शुभ ग्रहोङ्का योग और दृष्टि होवे तौ काश्यादि पुण्यभूमिमें मरण होता है॥२६॥

**पापैः कीकटे॥२७॥**

 यदि लग्न वा कारकसे तृतीय स्थानपर पापग्रहोङ्का योग दृष्टि होवे तौ मगधादि पाप देशमें मरण होता है और यदि शुभ पाप ग्रह दोनोङ्का योग और दृष्टि होवे तौ न काश्यादि शुभ देशमेम् और न मगधादि पाप देशमें किन्तु सामान्य देशमें मरण होता है॥२७॥

**गुरुशुक्राभ्यां ज्ञानपूर्वम्॥२८॥**

 यदि लग्न वा कारकसे तृतीय स्थान बृहस्पति शुक्र इन दोनोंसे युक्त वा देखा गया हो तो ज्ञानपूर्वक मरण होता है अर्थात मरणसमय बुद्धि यथावत् रहती है॥२८॥

**अन्यैरन्यथा॥२९॥**

 यदि लग्न वा कारकसे तृतीय स्थान बृहस्पति शुक्रको त्याग अन्य किसी ग्रहसे युक्त वा दृष्ट होवे तौ अज्ञानपूर्वक मरण होता है अर्थात् मरणसमय बुद्धि नहीं रहती है॥२९॥

**लेपजनयोर्मध्ये शनिराहुकेतुभिः पित्रोर्न संस्कर्ता॥३०॥**

 लग्न और द्वादश स्थान इन दोनोङ्के मध्यमें शनैश्चर राहु अथवा शनैश्चर केतु ये दोनों ग्रह होवें तौ मातापिताका दाहादिरूप संस्कार करनेवाला नहीं होता है॥३०॥

**लेपादि पूर्वार्द्धे जनकाद्यपरार्द्धे॥३१॥**

 लग्नसे आदि लेकर प्रथमके छः भावों मेम् और द्वादश स्थान से आदि लेकर पिछले छः भावोम्में राहु शनैश्चर अथवा केतु शनैश्चर ये दोनों विद्यमान होवें तौ क्रमसे माता पिताके दाहादिरूप संस्कार करनेवाला नहीं होता है। भाव यह है कि लग्नसे आदि लेकर छः भावोम्में शनैश्चर राहु अथवा शनैश्चर केतु ये दोनों विद्यमान होवें तौ माताके दाहादिरूप संस्कार करनेवाला नहीं होता है और सप्तमसे आदि लेकर छः भावोम्में शनि केतु विद्यमान होवें तौ पिताके दाहादिरूप संस्कार करनेवाला नहीं होता है^(१)॥३१॥

**शुभदृग्योगान्न॥३२॥**

 यदि लग्नसे लेकर छः भावोम्मेम् और द्वादश स्थानसे लेकर पिछले छः भावोम्में शुभ ग्रहों की दृष्टि और योग होवे तौ यह कहा हुअ योग नहीं होता है किन्तु मातापिताके दाहादिरूप संस्कार करनेवाला होता है॥३२॥

इति श्रीजैमिनीयसूत्रद्वितीयाध्याये श्रीनीलकण्ठीयतिलकानुसृतभाषाटीकायां  
श्रीपाठकमङ्गलसेनात्मजकाशिरामकृतायां  
द्वितीयपादः समाप्तः॥२॥  
—————

**अथ तृतीयपादः।**  
—————

 इसके अनन्तर दशाभेद बलभेद कहते हैं तिसमेम्भी प्रथम नवांशदशाको कहते हैम्।

**विषमे तदादिर्नवांशः॥१॥ अन्यथाऽऽदर्शादिः॥२॥**

 यदि विषम लग्न होवे तौ लग्नसे आदि लेकर नवांशदशा होवें है और अन्यथा अर्थात् समराशि लग्नमें होवे तौ आदर्शादि नाम सप्तम राशिसे आदि लेकर नवांशदशा होवे है इस नवांश-

——————————

 १. शङ्का—शनैश्चर राहु केतु इन तीनोङ्का एक जगह होना क्यों नहीं कहा? क्योङ्कि सूत्रमें तो "शनिराहुकेतुभिः" ऐसा पद कहां है। **समाधान**—राहु केतुकी स्थिति एक जगह नहीं हो सक्ती इससे तीनोङ्का एक जगह होना नहीं कहा॥

——————————

दशामें प्रत्येक राशिके नौ नौ वर्ष होते हैम् इसीसे इसका नाम नवांशदशा जानना^(१)॥१॥२॥

**शशिनन्दपावकाः क्रमादब्दाः स्थिरदशायाम्॥३॥**

 स्थिर दशामें चर स्थिर द्विस्वभाव राशियोङ्के क्रम से सात व आठ व नौ वर्ष होते हैम् अर्थात् मेष कर्क तुला मकर इनके सात २ वर्ष होते हैं, वृष सिंह वृश्चिक कुम्भ इनके आठ आठ वर्ष होते हैं, मिथुन कन्या धनु मीन इनके नौ नौ वर्ष होते हैम्॥३॥

 इसके अनन्तर स्थिरदशाका आरम्भस्थान कहते हैम्।

**ब्रह्मादिरेषा॥४॥**

 जिस राशिपर ब्रह्मग्रह स्थित होवे उस राशिसे आरम्भ करके यह स्थिरदशा प्रवृत्त होती है॥४॥

**अथ प्राणः॥५॥**

 इसके अनन्तर बलाधिकारमें राशियोङ्का बल कहा जाता है॥५॥

**कारकयोगः प्रथमो भानाम्॥६॥**

 राशियोङ्का प्रथम बलकारक योग होता है अर्थात् बिना ग्रहवाले राशिसे ग्रहवाला राशि बली होते हैम्॥६॥

**साम्ये भूयसा॥७॥**

 यदि दोनों जगह ग्रहयोगकी समानता होवे तौ बहुतसे ग्रहयोगकरके राशियोङ्का बल होता है अर्थात् थोडे ग्रहवाले राशिसे बहुत ग्रहवाला राशि बली होता है॥७॥

**ततस्तुङ्गादिः॥८॥**

 यदि ग्रहोङ्की बाहुल्यताभी बराबर होवे तौ उच्चादियोग राशि-

——————————

 १. यहाम् आदर्शशब्दका अर्थ सम्मुख है लग्नसे सम्मुख सप्तमराशिही होता है। "स्थिरराशेः षष्ठराशिश्चरस्याष्टम एव सः। द्विस्वभावस्य राशिस्तु सप्तमः सम्मुखो मतः॥" अर्थ–स्थिरराशिका चर राशि और चरराशिका अष्टमराशि और द्विस्वभाव राशिका सप्तम राशि सम्मुख होता है ऐसा जो कि पन्थोन्ने कहा है सो यहां नहीं हो सक्ता क्योङ्कि यह पन्थवाचन बुद्धिविषयमेंही है न कि अन्य विषयमेम्॥

——————————

योङ्का बल होता है अर्थात् दोनों जगह ग्रह बराबर स्थित हों तौ जिस राशिपर उच्चका अथवा स्वराशिका वा मित्रगृहका ग्रह स्थित होवे वह राशि बली होता है॥८॥

 इसके अनन्तर राशियोङ्का निसर्ग बल कहते हैम्।

**निसर्गस्ततः॥९॥**

 उच्चादि बलके अनन्तर निसर्गबल ग्रहण करना चाहिये। भाव यह है कि यदि दोनों जगह उच्चस्थ वा स्वगृहस्थ वा मित्रगृहस्थ ग्रह विद्यमान होवे तो चरसे स्थिर और स्थिर से द्विस्वभाव इस रीति से जो कि राशि बली हो वह ग्रहण करना चाहिये^(१)॥९॥

**तदभावे स्वामिन इत्थम्भावः॥१०॥**

 जिस राशिका यह कहा हुआ कारकयोगादिबल न होवे तो उस राशि के स्वामी काही यह कारकयोगादिबल ग्रहण करना चाहिये अर्थात् जिस राशिका स्वामी बली होता है वह राशिभी बली होता है॥१०॥

**आग्रायतोऽत्र विशेषात्॥११॥**

 यदि एक राशिपर बहुत से ग्रह विद्यमान होम् और उन ग्रहोङ्का राश्यादिकबलभी समान होवे तौ उन ग्रहोम्में जो कि आग्रायत नाम अग्रगामी अर्थात् अधिक अंशवाला हो वह विशेषकर इस ग्रन्थमें बली होता है॥११॥

**प्रातिवेशिकः पुरुषे॥१२॥**

 विषमराशिमें पार्श्ववर्त्ती ग्रह अपने बलके करनेवाला होता है। भाव यह है कि विषमराशि से द्वितीय और द्वादश स्थानपर जो कि ग्रह स्थित हो वह अपने बलको उसी विषमराशिमें देता है॥१२॥

——————————

 1. यहां वृद्धवचनभी है। "अग्रहात्सग्रहो ज्यायान् सग्रहेष्वधिकग्रहः। साम्ये चरस्थिरद्वन्द्वाः क्रमात्स्युर्बलशालिनः॥" अर्थ–विना ग्रहवालेसे ग्रहवाला और ग्रहवालेसे अधिक ग्रहवाला राशि बली होता है और यदि इस प्रकारभी समानता होवे तो चरसे स्थिर और स्थिरसे द्विस्वभाव बली होता है॥

——————————

**इति प्रथमः॥१३॥**

 इस प्रकारसे राशियोङ्का प्रथम बल कहा है॥

**स्वामिगुरुज्ञदृग्योगो द्वितीयः॥१४॥**

 स्वामीका योग और बृहस्पतिका योग और बुधका योग यह एक २ बारह राशियोङ्का बल होता है और स्वामीको दृष्टि और बृहस्पतिकी दृष्टि और बुधकी दृष्टि यह एक २ वारह राशियोङ्का बल होता है। इस प्रकार जो कि छः बल हैं वह राशियोङ्का द्वितीय बल कहाता है। भाव यह है कि जिस राशिपर स्वामी बृहस्पति बुध इनका योग या दृष्टि होते तो वह राशि बली होता है^(१)॥१४॥

**स्वामिनस्तृतीयः॥१५॥**

 जो कि राशिके स्वामीका बल है वह राशिका तृतीय बल कहा है॥१५॥

 इसके अनन्तर स्वामीका बलाबल दिखाते हैम्।

**स्वात्स्वामिनः कण्टकादिष्वपारदौर्बल्यम्॥१६॥**

 आत्मकारकसे केन्द्र पणफर आपोक्लिम इन स्थानोङ्के विषे स्वामीकी क्रमसे अपारनाम शून्य एक द्विगुण दुर्बलता होवे है। भाव यह है कि आत्मकारकसे प्रथम चतुर्थ सप्तम दशम इन स्थानोम्में जिस राशिका स्वामी स्थित हो वह राशि और स्वामी पूर्ण वली होते हैम् और आत्मकारक से द्वितीय पञ्चम सप्तम एकादश इन स्थानोम्पर जिस राशिका स्वामी स्थित होवे वह राशि और स्वामी अर्द्धबली होते हैम् और आत्मकारकसे तृतीय षष्ठ नवम द्वादश इन स्थानोम्पर जिस राशिका स्वामी स्थित होवे वह राशि और स्वामी दुर्बल होता है^(२)॥१६॥

——————————

 १. "द्वितीये भावबलं चरनवांशे" इस अगले सूत्रमें जो कि भावबल ग्राह्य है वह यहां स्पष्ट किया है॥

 २. "अपार" इस शब्दका अर्थ कटपयादिसङ्ख्याके अनुसार हैम्। कटपयादि सङ्ख्यामें स्वर शून्य माना जाता है इससे पकारका शून्य अर्थ लेनेसे दुर्बलताकी शू-

——————————

**चतुर्थतः पुरुषे॥१७॥**

 चतुर्थ बलसेभी विषम राशिमें बल होता है। भाव यह है कि "पापदृग्योगस्तुङ्गादिग्रहयोगः" इस सूत्रमें जो कि चतुर्थ बल कहा है उस से विषमराशिही बली होता है^(१)॥१७॥

 इसके अनन्तर निर्याणशूलदशा कहते हैम्।

**पितृलाभप्रथमप्राण्यादिशुलदशानिर्याणे॥१८॥**

 लग्न और सप्तम इन दोनोम्में जो कि प्रथम बली होवे उससे आरम्भ करके जब कि लग्न सप्तमसम्बन्धी उसी बली राशिसे प्रथम पञ्चम नवम राशिकी दशा आवे तब मृत्यु होता है। इस निर्याणशूलदशामें प्रत्येक राशिके नौ २ वर्ष ग्रहण करने चाहिये॥१८॥

 इसके अनन्तर पिताकी निर्याणशूलदशा कहते हैम्।

**पितृलाभपुत्रः प्राण्यादिः पितुः॥१९॥**

 लग्नसे और सप्तमसे जो कि नवम राशि है उन दोनों नवम राशियोम्में जो कि बलवान् होवे उससे आरम्भ करके जब कि लग्नसप्तमके बली नवम राशिसे प्रथम पञ्चम नवम राशिकी दशा आवे नव पिताका मृत्यु होता है॥१९॥

 इसके अनन्तर माताकी निर्याणशूलदशा कहते हैम्।

**आदर्शादिर्मातुः॥२०॥**

 लग्नसे और सप्तमसे जो कि चतुर्थ राशि है उन दोनोम्में जो कि

——————————

न्यता प्राप्त हुई अर्थात पूर्ण चल रहा और आकारकी सङ्ख्या एक है इससे पाकारका एक अर्थ लेनेसे दुर्बलता एकगुणी रही अर्थात् अर्द्ध बल रहा और रकारकी सङ्ख्या दो है इससे रकारकी दो सङ्ख्या लेनेसे दुर्बलता दोगुणी रही अर्थात् बलकी शून्यता रही॥

 १. कोई आचार्य इस सूत्रका यह अर्थ करते हैं कि विषमराशिमें चतुर्थ बल है सो ग्रह अर्थ योग्य नहीं क्योङ्कि ग्रन्थकारका ऐसा अभिप्राय होता तौ "चतुर्थः पुरुषे" ऐसा सूत्र होता तस्प्रत्यय न होता। यदि कहो कि चतुर्थ बल कौनसा है इस शङ्का के दूर करनेको "इति चत्वारः" ऐसा आगे कहेङ्गे। यदि कहो कि फिर वह बल यहांही क्यों नहीं कहा? तहां जानना कि चतुर्थ बलका इस समय उपयोग नहीम् इससे उपयोगी बल कहकर कुछ दशाओं को दिखाय आगे कहेङ्गे॥

——————————

बली होवे उससे आरम्भ करके जब कि लग्न सप्तमके बली चतुर्थ राशिसे प्रथम पञ्चम नवम राशिकी दशा आवे तव माताका मृत्यु होता है॥२०॥

 इसके अनन्तर भ्राताकी निर्याणशूलदशा कहते हैम्।

**कर्मादिर्भ्रातुः॥२१॥**

 लग्नसे और सप्तमसे जो कि तृतीय राशि है उन दोनों तृतीय राशियोम्में जो कि बली होवे उससे आरम्भ करके जब कि लग्न सप्तमसे बली तृतीय राशिसे प्रथम पञ्चम नवम राशिकी दशा आवे तब भ्राताका मृत्यु होता है॥२१॥

 इसके अनन्तर भगिनी पुत्र इन दोनोङ्की निर्याणशूलदशा कहते हैम्।

**मात्रादिर्भगिनिपुत्रयोः॥२२॥**

 लग्नसे और सप्तमसे जो कि पञ्चम राशि है उन दोनों पञ्चमराशियोम्में जो कि बली होवे उससे आरम्भ करके जब कि लग्न सप्तम बली पञ्चम राशि से प्रथम पञ्चम नवम राशिकी दशा आवे तब वहिनी और पुत्र इन दोनोङ्का मरण होता है॥२२॥

 इसके अनन्तर ज्येष्ठ भ्राताकी निर्याणशूलदशा कहते हैम्।

**व्ययादिर्ज्येष्ठस्य॥२३॥**

 लग्नसे और सप्तमसे जो कि एकादश राशि है उन दोनोम् एकादश राशियोम्में जो कि बली होवे उससे आरम्भ करके जब कि लग्न सप्तमके बली एकादश राशिसे प्रथम पञ्चम नवम राशिकी दशा आवे तब बडे भ्राताका मरण होता है॥२३॥

 इसके अनन्तर पितृवर्गकी निर्याणशूलदशा कहते हैम्।

**पितृवत्पितृवर्गः॥२४॥**

 लग्नसे और सप्तमसे जो कि नवम राशि है उन दोनों नवम राशियोम्में जो कि बली है उससे आरम्भ करके जब कि लग्न सप्तमके बली नवमराशिसें १।५।९ राशिकी दशा आवे तब पितृवर्ग नाम पितृव्यादिकोङ्का मरण होता है। इस निर्याणशूलदशामें सब जगह प्रत्येक राशिके नौ २ ही वर्ष होते हैम्॥२४॥

 इसके अनन्तर ब्रह्मदशा कहते हैम्।

**ब्रह्मादिपुरुषे समा दासान्ताः॥२५॥**

 जन्मलग्न विषम होवे तो जिस राशिमें ब्रह्मग्रह स्थित होवे उससे आरम्भ करके करके ब्रह्मदेशा प्रवृत्त होवे है। ब्रह्मदशामें प्रत्येक राशिके वर्ष वे होते हैं जो कि राशिसे अपने छठे स्थानके स्वामीतक सङ्ख्या है। भाव यह है कि अपने से जितनी सङ्ख्यापर अपने छठे स्थानका स्वामी स्थित हो उतने वर्ष राशिके ब्रह्मदशामें होते हैं^(१)॥२५॥

**स्थानव्यतिकरः॥२६॥**

 यदि जन्मलग्न विषम होवे तो जिस राशिपर ब्रह्मग्रह स्थित होवे उससे आरम्भ करके क्रमसे अन्य राशियोङ्की दशा होवे है और यदि जन्मलग्न सम होवे तो जिस राशिपर ब्रह्मग्रह स्थित होवे उससे जो कि सप्तम राशि है उसकी प्रथम दशा तत्पश्चात् उलटे क्रमसे अन्य राशियोङ्की दशा होवें है। भाव यह है कि लग्न विषम होवे तो ब्रह्मश्रित राशिसे क्रमानुसार और सम लग्न होवे तो ब्रह्मसप्तमराशिसे व्युत्क्रमानुसार दशा लाई जावे है॥२६॥

 इसके अनन्तर चतुर्थ बल कहते हैम्।

**पापदग्योगस्तुङ्गादिग्रहयोगः॥२७॥**

 पापग्रहोङ्की दृष्टि और योग राशिका बल होता है, और अपने उच्च तथा मूल त्रिकोण तथा स्वराशि तथा अतिमित्रराशि तथा

——————————

 १. **शङ्का–**दासशब्दकरके षष्ठराशिके स्वामीका कैसे ग्रहण किया है? क्योङ्कि कटपयादि सङ्ख्याद्वारा दासशब्द षष्ठकाही वाचक है। **समाधान–**षष्ठरराशिपर्यन्तही सब राशियोङ्के वर्ष लानेमें बहत्तरि वर्षसे ऊपर वर्ष नहीम् आ सक्ते इससे दासान्तशब्दका षष्ठस्वाम्यन्त ऐसा अर्थ योग्य है। **शङ्का**–यदि कहो कि समस्त राशियोङ्के वर्ष लानेमें ब्रह्माश्रित राशिसेही गणना होवे है ऐसा अर्थ इस सूत्र का होना चाहिये। **समाधान–**यदि ऐसा सूत्रार्थं होता तो "पुरुषे ब्रह्मादिसमा दासान्ताः" इस प्रकार सूत्र होता।

——————————

मित्रराशि इनपर स्थित हुए शुभग्रहका योगभी राशिका बल होता है^(१)॥२७॥

 इसके अनन्तर प्रथमाध्यायमें वर्ष लानेमात्र कही हुई चरदशा में क्रमव्युत्क्रम भेद कहते हैम्।

**पञ्चमे पदक्रमात्प्राक्प्रत्यक्त्वम्॥२८॥**

 मेषराशिसे तीन २ राशियोङ्का एक २ पद होता है इस प्रकार बारह राशियोङ्के चार पद होते हैम्। प्रथम मेषादि विषम पद, द्वितीय कर्कादि सम पद, तृतीय तुलादि विषम पद, चतुर्थ मकरादि सम पद है। यदि लग्नसे नवम स्थानमें विषमपदसम्बधी राशि होवे तो क्रमसे दशा रक्खे और यदि लग्नसे नवम स्थानमें सम पद सम्बन्धी राशि होवे तौ उलटे क्रमसे दशा रक्खे, चरदशामें दशाके आरम्भका अवधि लग्नही है चरदशा वर्ष तो "नाथान्ताः समाः प्रायेण" इस सूत्रद्वारा पहिले कर आये हैम्। क्रमव्युत्क्रमभेद, नहीं कहा था सो अब कह दिया॥२८॥

**चरदशायामत्र शुभः केतुः॥२९॥**

 इस चरदशामें केतु शुभग्रह माना जाता है अर्थात् केतु शुभ फलदायक होता है॥२९॥

इति श्रीजैमिनीयसूत्रद्वितीयाध्याये श्रीनीलकण्ठीयतिलकानुसृतभाषाटीकायां  
श्रीपाठकमङ्गलसेनात्मजकाशिरामकृतायां तृतीयपादः समाप्तः॥३॥  
——————

——————————

 १. **शङ्का–**तुङ्गादि और ग्रहयोग इन दोनोङ्का विभाग करके जो कि पन्थोन्ने तुङ्गादि बल और ग्रहयोगबल पृथक् ग्रहण किया है सो यह पन्थवचन योग्य नहीं क्योङ्कि "पापदृग्योग॰" इस सूत्रद्वारा जो कि पापयोगबल कहा सो "ग्रहयोगः" इस पदसेही उस अर्थका तौ लाभ होनेसे पापदृक इस शब्दके अगार योगशब्दका प्रयोग करना हो जायगा। तिससे यह भाव हुआ कि पापग्रह कहीम्भी स्थित हो उनके योगमें राशिका बल होता है और शुभग्रह जब कि उच्चादिमें स्थित होगे तब उनके योगमें राशिका बल होवेगा इस प्रकार चार कारकयोग हैं तीन तौ पहिले कह दिये यह एक चतुर्थ है॥

——————————

**अथ चतुर्थपादः।**

<MISSING_FIG href="../books_images/U-IMG-1761936247म1.jpg"/>

**द्वितीयं भावबलं चरनवांशे॥१॥**

 चरराशिकी नवांशदशामें द्वितीयभावब फलादेशके लिये ग्रहणं करना चाहिये। भाव यह है कि "स्वामिगुरुज्ञदृग्योगो द्वितीयः" इस सूत्रमें जो कि द्वितीयराशिबल कहा है वह चरराशिकी नवांशदशामें फल कहनेके लिये ग्रहण करने योग्य हे॥१॥

 इसके अनन्तर द्वारराशि और बाह्यराशि इन दोनोङ्को दिखाते हैम्।

**दशाश्रयो द्वारम्॥२॥**

 जिस कालमें जिस राशिकी चरस्थिरनामसे दशा होवे वह दशाश्रय राशिद्वार कहाता है और उसीको पाकराशिभी कहते हैम्॥२॥

**ततस्तावतिथं बाह्यम्॥३॥**

 लग्नसे जितनी सङ्ख्यापर द्वारराशि होवे उस द्वारराशि से उतनीही सङ्ख्यापर बाह्यराशि होता है उस बाह्यराशिको भोगराशिभी कहते हैं^(१)॥३॥

——————————

१ जन्मकालमें जिस राशि प्रथमकी दशाका प्रारम्भ होता है, वह राशिही लग्नशब्दसे यहां ग्रहण करना चाहिये या तौ जन्मलग्नही नहीं हो वा सप्तमराशि हो अथवा ब्रह्मग्रहाश्रित राशि हो इनमेंसे जहां जिसका योग होवे वही दशा आरम्भकी राशि बापराशिका अवधि होता है न कि केवल प्रसिद्ध लग्नही और यदि जन्मलग्नही पाकराशिका अवधि माना जावेगा तो "स एव भोगराशिश्च पर्याये प्रथमे स्मृतः।" यह वाक्य नहीं लगेगा क्योङ्कि जहां सप्तमसे वा ब्रह्मश्रित राशिसे दशाकी प्रवृत्ति है तहां पाकभोगराशि नहीं हो सकेङ्गे और वृद्धोन्ने पाकभोगराशि समस्त दशाओम्में कहे हैम्। "चरस्थिरद्विस्वभावेष्वोजेषु प्राक् क्रमो मतः। तेष्वेव त्रिषु युग्मेषु ग्राहं व्युत्क्रमतोऽखिलम्॥ एवमुल्लिखितो राशिः पाकराशिरिति स्मृतः। स एवं भोगराशिश्च पर्याये प्रथमे स्मृतः॥ लग्नाद्यावतिथः पाकः पर्याये यत्र दृश्यते। तस्मात्तावतिथो भोगः पर्याये तत्र गृह्यताम्॥ तदिदं चरपर्यायास्थिरपर्याययोर्द्वयोः। त्रिकोणाख्यदशायां च पाकभोगमकल्पनम्॥" अर्थ–केन्द्रदशामें यदि चर स्थिर द्विस्वभाव राशि विषमपदमें होवे, तौ

——————————

 इसके अनन्तर द्वारबाह्यराशियों का फल कहते हैं^(१)।

**तयोः पापे बन्धयोगादिः॥४॥**

 यदि उन द्वारबाह्यराशियोम्पर पाप ग्रह विद्यमान होवें तौ द्वारबाह्यराशियोङ्की दशामें बन्धनादि क्लेश होता है ^(१)॥४॥

 इसके अनन्तर उस उक्त दोषका अपवाद कहते हैम्।

**स्वर्क्षेऽस्य तस्मिन्नोपजीवस्य॥२॥**

 उस पापग्रहयुक्त द्वारराशि अथवा ब्राह्मराशिमेम् अपने राशिपर उस पापग्रहकी बृहस्पतिके समीप स्थिति होवे तौ बन्धनादि क्लेश नहीं होता है। भाव यह है कि द्वारराशि अथवा बाह्यराशिमें स्थित हुआ पाप ग्रह अपने राशिमें बृहस्पति के साथ संयुक्त होवे तो उक्त दोष नहीं होता है॥५॥

**भग्रहयोगोक्तं सर्वमस्मिन्॥६॥**

 इस कहे हुए द्वारराशिमेम् अथवा बाह्यराशिमें राशि ग्रह दोनोंसे प्राप्त हुए योगोङ्का समस्त शुभ अशुभ फल जानने योग्य है। भाव यह है कि राशि और ग्रह इन दोनोंसे उत्पन्न हुए जो योग हैम् उनमें जो कि शुभ अशुभ फल कहा है वही फल द्वारराशि और बाह्यराशिमें जानना चाहिये॥६॥

 इसके अनन्तर केन्द्रदशाके आरम्भस्थानको दिखाते हैम्।

**पितृलाभप्राणितोऽयम्॥७॥**

 लग्न और सप्तम राशिमें जो कि राशि बली होवे उस राशिको आरम्भ करके केन्द्रदशा प्रवृत्त होते हैं^(२)॥७॥

——————————

क्रमसे लिखे हुए राशि और चर स्थिर द्विस्वभाव राशि समपदमें होवें तौ उलटे रीति से लिखे हुए राशिपाक और भोग नामसे होते हैम्। लग्नसे जितनी सङ्ख्यापर पाकराशि होवे उतनी सङ्ख्यापर पाकराशिसे भोगराशि होता है। पाकराशि और भोगराशि, चरदशा और स्थिरदशा दोनोम्में होते हैं तथा त्रिकोण नाम दशामें भी पाकभोगकल्पना होती हैम्॥

 १. इसमें वृद्धवाक्यभी प्रमाण है। "पाके भोगे च पापाढ्ये देहपीडा मनोव्यथा।"॥

 २. इसमें वृद्धवचनभी प्रमाण है। "बलिनः शुक्रशशिनोः केन्द्राख्यां तु दशां नयेत्।

——————————

 इसके अनन्तर केन्द्रदशाके क्रमभेदोङ्को कहते हैम्।

**प्रथमे प्राक्प्रत्यक्त्वम्॥८॥**

 यदि लग्नसप्तमसम्बन्धी बलवान् राशि चरसञ्ज्ञक होवे तो अनुज्झित मार्ग कर केन्द्रशाक्रम होता है। तिसमेम्भी यदि लग्न सप्तमसम्बन्धी बलवान् चर राशि विषम पदमें होवे तौ प्रथम द्वितीय तृतीयादिक्रमसे केन्द्रदशाका आरम्भ होता है॥८॥

**द्वितीये रवितः॥९॥**

 यदि लग्नसप्तमसम्बन्धी बलवान् राशि स्थिरसञ्ज्ञक होवे तो विषमसमपदभेदसे छठे २ राशिके क्रमकर केन्द्रदशाप्रवृत्ति जाननी। भाव यह है कि लग्नसप्तमसम्बन्धी बलवान् स्थिर राशि विषम पदमें होवे तौ सीधे क्रमसे छठा फिर उससे छठा राशि इस क्रमसे केन्द्रदशाप्रवृत्ति होवे है और यदि लग्नसप्तमसम्बन्धी बलवान् स्थिर राशि समपदमें होवे तौ उलटे मार्गसे छठे २ राशिकी केन्द्रदशा होवे है॥९॥

**पृथक्कमेण तृतीये चतुष्टयादि॥१०॥**

 यदि लग्नसप्तमसम्बन्धी बलवान् राशि द्विस्वभावसञ्ज्ञक होवे तौ विषमसमभेदसे चतुर्थादि केन्द्रसे पृथक् क्रमकरके अर्थात् लग्न पञ्चम, नवमादिसे केन्द्रदशा प्रवृत्त होवे है। भाव यह है कि लग्नसप्तमसम्बन्धी बलवान् द्विस्वभाव राशि विषमपदमें स्थित होवे तो प्रथम तो उसकी फिर सीधे क्रमसे पञ्चम पणफरकी, फिर उससे पश्चात् नवम आपोक्लिमकी तदनन्तर चतुर्थ केन्द्रकी तदनन्तर चतुर्थकेन्द्रसे पञ्चम फणपरकी पश्चात् नवम पणफरकी तदनन्तर सप्तम केन्द्रकी फिर सप्तम केन्द्रसे पञ्चम पणफरकी, फिर नवम आपोक्लिमकी तदनन्तर दशम केन्द्रकी, पश्चात् दशम केन्द्रसे पञ्चम पणफरकी, फिर

——————————

पुरुषश्चेत्ततो नेया स्त्री चेदर्पणतो नयेत्॥" अर्थ–यदि पुरुष जातकवान् होवे तौ लग्न सप्तम में जो कि बली है उससे केन्द्रदशा लावे और यदि स्त्री जातकवती होवे तौ केवल सप्तमसेही केन्द्रदशा लावे॥

——————————

नवम आपोक्लिमकी दशाप्रवृत्ति होवे है और यदि लग्नसप्तमसबन्ध बलवान् द्विस्वभाव राशि समपदमें होवे तो प्रथम उसीके फिर उल्टे रीतिसे पञ्चम पणफरकी फिर नवम आपोक्लिमकी इत्यादि रीतिसे केन्द्रदशाप्रवृत्ति होवे है। इस केन्द्रदशामें प्रत्येक राशिके नौ २ ही वर्ष ग्रहण करने चाहिये^(१)॥१०॥

 इसके अनन्तर कारककेन्द्रादिदशा कहते हैम्।

**स्वकेन्द्रस्थाद्याः स्वामिनो नवांशानाम्॥११॥**

 आत्मकारकसे केन्द्र पणफर आपोक्लिम इन स्थानोम्में क्रमसे स्थित हुए राशि नवांशदशाओङ्के स्वामी होते हैम्। भाव यह है कि आ मकारकसे प्रथम केन्द्रस्थित फिर पणफरस्थित फिर आपोक्लिमस्थित जो कि राशि है वह क्रमसे नवांशदशाके वर्षों के स्वामी होते हैं परन्तु तिसमेम्भी सबसे अधिक बली राशि प्रथमका फिर उससे कम बलवाला द्वितीयका फिर उससे कम बलवाला तृतीयका इस रीति से सर्व दुर्बल पर्यन्त जानने चाहिये। जैसे केन्द्रमें चार राशि स्थित होवे हैम् उनमें जो कि अधिक बली है वह प्रथमका और उससे अल्पबलवाला द्वितीयका इत्यादि रीतिसेही पणफर आपोक्लिमस्थ राशियोङ्का विभाग करना चाहिये^(२)। अथवा आत्मकारकसे केन्द्र पणफर आपोक्लिम

——————————

 १. इन तीनों सूत्रोङ्का फलितार्थ वृद्धोन्ने भी स्पष्ट किया है। "चरेऽनृज्झितमार्गः स्यात्षष्ठषष्ठादिकाः स्थिरे। उभये कण्टका ज्ञेया लग्नपञ्चमभाग्यतः॥ चरस्थिरद्विरवभावेष्वोजेषु प्राक्क्रमो मतः। तेष्वेव त्रिषु युग्मेषु ग्राह्यं व्युत्क्रमतोऽखिलम्॥" अर्थ–चरमेम् आरम्भसे द्वितीयादि वा द्वादशादि क्रम्से स्थिरमेम् आरम्भ से क्रम व्युत्क्रम भेदकर षष्ठषष्ठादि क्रमसे और द्विस्वभावमेम् आरम्भसे क्रमव्युत्क्रम भेदकर लग्न पञ्चम नक्म क्रमसे चारों केन्द्रोङ्की दशा जाननी। चर स्थिर द्विस्वभाव ये विषम पदमें होवें तौ क्रमसे और सम पदमें होवे तौ व्युत्क्रमसे गिने॥

 २. यहां वृद्धवचन विशेष है। "प्रतिभं नव वर्षाणि कारकाश्रयराशितः। जन्म सम्पादिपत् क्षेमः प्रत्यरिः साधको वधः॥ मैत्रं परममैत्रं चेत्येवमन्तर्दशां नयेत्।" अर्थ–जिस राशिपर आत्मकारक स्थित होवे उस राशिसे आरम्भ करके प्रत्येक राशिके नौ २ वर्ष होते हैम् उन नौ वर्षोङ्के मध्य प्रत्येक वर्षके जन्म, सम्पत्, विपत्, क्षेम, प्रत्यरि, साधक, वध इन नामोंसे अन्तर्दशा होवे है॥

——————————

 इन स्थानोम्में स्थित हुए ग्रह नवग्रहोङ्के दिये हुए वर्षोङ्के स्वामी होते हैम्। भाव यह है कि आत्मकारकसे प्रथम केन्द्रास्थित फिर पणफरस्थित फिर आपोक्लिमस्थित इन ग्रहोङ्की क्रमसे दशा होवे हैं परन्तु उन ग्रहोङ्के वर्ष वही होते हैं जो कि "स तल्लाभयोरावर्त्तने" इस सूत्रद्वारा कहे हैम्। केन्द्रस्थित ग्रहोम्मेम्भी प्रथम बलीकी फिर उससे कम बलीकी इत्यादि रीति से दशा जाननी चाहिये^(१)॥११॥

 इसके अनन्तर अन्य केन्द्रदशा कहते हैम्।

**पितृचतुष्टयवैषम्यबलाश्रयः स्थितः॥१२॥**

 लग्नादि चारों केन्द्रोम्में जो कि सबसे अधिक बलयुक्त राशि वह प्रथम केन्द्रदशाप्रद निश्चित किया हैम्। भाव यह है कि केन्द्रस्थित राशियोम्में जो कि अधिक बली है प्रथम उस राशिकी फिर अल्पबलकेन्द्रस्थ राशिकी दशा होवे है इसी प्रकार पणफर आपोक्लिम स्थित राशियों की दशा होवे है। इस केन्द्रदशामें प्रत्येक राशिके नव ‍ २ वर्ष दशावर्ष होते हैम्॥१२॥

 इसके अनन्तर कारकादिदशा के वर्ष वनानेका विधान कहते हैम्।

**स तल्लाभयोरावर्तते॥१३॥**

 सो आत्मकारक लग्न और सप्तम इनके विषे वर्तता है। भाव यह है कि लग्न और सप्तमसे विषम समपदसे अनुसार व्युत्क्रमसे आत्मकारकपर्यन्त गिने लग्न सप्तम दोनोङ्के बीच जिससे आत्मकारकपर्यन्त गिननेसे राशिसङ्ख्या अधिक आवे वही सङ्ख्या 'आत्मकारकके कारक केन्द्रादिदशामें वर्ष जाने और अन्य ग्रहोङ्के मध्य ग्रहसे आत्मकारक पर्यन्त विषमसमपदके अनुसार क्रमव्युत्क्रम रीतिसे गिननेसे जितनी सङ्ख्या आवे वही वर्ष उस ग्रहके कारकेन्द्रादिदशामें होते हैं, परन्तु जो कि ग्रह आत्मकारकके साथ

——————————

 १. यह अर्थ भी सूत्रकारको सम्मत है क्योङ्कि सूत्रका यह अर्थ न किया जावेगा तो "स तल्लाभयोरावर्त्तते" यह सूत्र व्यर्थ हो जावेगा॥

——————————

युक्त होवे उसके दशावर्ष आत्मकारकके वर्षोङ्के बराबर होते हैं^(१)॥१३॥

 इसके अनन्तर फल कहते हैम्।

**स्वामिबलफलानि च प्राग्वत्॥१४॥**

 दशाके स्वामी जो कि राशि और ग्रह हैम् उनके बल और फल पूर्वोक्त शास्त्रवत् जानना चाहिये॥१४॥

 इसके अनन्तर मण्डूकदशा कहते हैम्।

**स्थूलादर्शवैषम्याश्रयो मण्डूकस्त्रिकूटः॥१५॥**

 लग्न और सप्तम इन दोनोम्में जो कि राशि बलवान् हो उससे आरम्भ करके मण्डूकदशा प्रवृत्त होवे है। प्रथमदशा केन्द्रस्थ राशियोङ्की पश्चात् पणफरस्थ राशियोङ्की फिर आपोक्लिमस्थ राशियोङ्की होवे है। तिसमेम्भी केन्द्रस्थ पणफरस्थ आपोक्लिमस्थोम्में प्रथम दशा अधिक बलीकी फिर उससे न्यून बलीकी इत्यादि क्रमसे दशाप्रवृत्ति होवे है और यदि पुरुष जातकवान् होवे तो लग्न सप्तममें जो अधिक बली हो उससे मडूकदशा प्रवृत्त होवे है और यदि स्त्री जातकवती होवे तो बलयुक्त सप्तम राशिसेही मण्डूकदशा प्रवृत्त होवे है^(२)॥१५॥

——————————

 १ इस ग्रहदशाके बनानेमें वृद्धवाक्य प्रमाण है। "लग्नात्कारकपर्यन्तं सप्तमाद्वा दशां नयेत्। उभयोरधिका सङ्ख्या कारकस्य दशासमाः॥ तद्युक्तानां च तत्तुल्यं प्रत्येकं स्युर्दशाः क्रमात्। ग्रहाः कारकपर्यन्तं सङ्ख्यान्यस्य दशा भवेत्॥ कारकस्तद्युतश्चादौ तत्केन्द्रादिस्थितास्ततः। दशाक्रमेण विज्ञेयाः शुभाशुभफलप्रदाः॥" अर्थ–लग्न वा सप्तम दोनोम्मेंसे विषमसम पदानुसार जिससे कारकपर्यन्त सङ्ख्या अधिक आवे बही वर्ष दशामें कारकके होते हैम्। जो कि ग्रहकारकके साथ युक्त होवे उस ग्रहके वर्ष कारकके वर्षों के बराबर होते हैम् और ग्रहोङ्के वर्ष वेही होते हैं जो कि ग्रहसे कारकपर्यन्त गिननेसे सङ्ख्या होवे है। जहां कारक स्थित होवे उसको केन्द्र मानकर प्रथम केन्द्रस्थ बलियोङ्की दशा होवे हे तत्पश्चात्, अल्पबलियोङ्की इसी प्रकार पणफरआपोक्लिमस्थोङ्की दशा जाने॥

 २ इसमें वृद्धवचनभी है। "बलिनः शुक्रशशिनोज्ञेया मण्डूकदा दशा। पुरुषश्चेत्ततो नेया स्त्री चेद्दर्पणतो नयेत्॥" अर्थ—लग्न सप्तम इनके मध्य जो कि बली होवे इससे यदि पुरुष जातकवान् होवे तो मण्डूकदशा प्रवृत्त होते है और स्त्री जातकवती

——————————

 इसके अनन्तर फल कहनेके लिये शूलदशा कहते हैम्।

**निर्याणलाभादिशूलदशाफले॥१६॥**

 मरणकारक राशिसे जो कि सप्तम राशि है उससे आरम्भ करके शुभाशुभ फल कहनेके निमित्त शूलदशा प्रवृत्त होवे है। यह शूलदशा अनेक प्रकारकी होवे है क्योङ्कि रुद्रशूल और रुद्राश्रय राशि और महेश्वराश्रय और मारकराशि ये सब मरणकारक स्थानही हैम्। यहां शूलदशामेम्भी प्रत्येक राशिके नव २ वर्ष ग्रहण करना चाहिये॥१६॥

 इसके अनन्तर जिन दशाओम्में कि कोई विशेष विधान नहीम् ऐसी समस्त साधारण दशाओङ्के आरम्भमें तथा वर्ष लाने में कुछ विशेष कहते हैम्।

**पुरुषे समाः सामान्यतः॥१७॥**

 जिन दशाओम्में कि विशेष विधान नहीम् उन समस्त दशाओम्में यदि आरम्भ राशि विषम होवे तौ विषम सम पदानुसार क्रमव्युत्क्रम रीतिसे उसी आरम्भराशिसे दशाप्रवृत्ति होवे है और सामान्यसे प्रत्येक राशिके नव २ वर्ष होते हैम् और यदि आरम्भ राशि सम होवे तो उस आरम्भ राशिसे जो कि सप्तम राशि है उससे आरम्भ करके विषम सम दशानुसार क्रमव्युत्क्रम रीतिसे दशाप्रवृति होवे है^(१)। कोई आचार्य इस सूत्रकी यह व्याख्या करते हैं कि यदि पुरुष जातकवान् होवे तो आरम्भराशिसेही दशा प्रवृत्त होवे है और यदि स्त्री जातकवती होय तो आरम्भराशिसेही जो कि सप्तम राशि है उससे दशा प्रवृत्त होवे है[^2]॥१७॥

[^2]: # "इसमेभी वृद्धवचनं है। "

——————————

होवे तौ बलवान् सप्तमसेही मण्डूकदशा प्रवृत्त होवे है। मण्डूकदशामें प्रत्येक राशिके नव २ वर्ष ग्रहण करने चाहिये। चर स्थिर द्विस्वभावरूप त्रिकूटघटित होनेसे अथवा केन्द्रादि त्रिसमुदायघटित होनेसे इस दशाका त्रिकूट नाम है॥

 १ इसमेम्भी वृद्धवचन है। "ओजे लयं तदेव स्याद्युग्मे तत्सप्तमं भवेत्। दशोजक्रमतो ज्ञेया युग्मे व्युत्क्रमतो मता॥" अर्थ—विषमराशिमें लग्न होवे तो उसीसे और सम राशिमें लग्न होवे तौ उससे सप्तम राशिसे क्रमव्युत्क्रमरीतिसे दशा होवे है॥

——————————

 इसके अनन्तर नक्षत्रदशा कहते हैम्।

**सिद्धा उडुदाये॥१८॥**

 विंशोत्तरी अष्टोत्तरी आदिक रूप नक्षत्रायुर्दायमें जातकान्तरप्रसिद्ध वर्ष ग्रहण करने चाहिये^(१)॥१८॥

 इसके अनन्तर योगार्द्ध दशा कहते हैम्।

**जगत्तस्थुषोरर्द्धं योगार्द्धे॥१९॥**

 प्रत्येक राशिके आये हुए चरदशावर्ष और स्थिरदशावर्षको जोडकर आधा करे जो वर्ष आवें वही वर्ष योगार्द्धदशाके होते हैम्। भाव यह है कि चरदशामें जिस राशिके जितने वर्ष होवेम् और जितने वर्ष स्थिरदशामें होवेम् उन दोनोङ्को जोड लेवे फिर आधा करे जो वर्ष होवे वेही उस राशिके योगार्द्धदशामें होते हैम्॥१९॥

——————————

 १ अथ विंशोत्तरीदशासाधन अन्यजातकसे लिखते हैम्। "कृत्तिकामवधिं कृत्वा भरण्यवाधि गण्यते। नवभिस्तु हरेद्भागं शेषं सूर्यादिका दशा॥ षडादित्ये दश चन्द्रे सप्त वर्षाणि भूमिजे। अष्टादश तथा राहौ षोडश च बृहस्पतौ॥ एकोनविंशतिर्भेदे बुधे सप्तदशैव च। सप्त वर्षाणि केतौ च विंशतिर्भार्गवे तथा॥ विंशोत्तरीदशा ज्ञेया भोगवर्षाणि निश्चितम्। "अर्थ—कृत्तिकासे लेकर जन्मनक्षत्रतक गिने सङ्ख्यामें ९ का भाग देवे एक बचे तौ सूर्य, दो बचे तौ चन्द्रमा, तीन बचे तौ मङ्गल, चार बचे तौ राहू, पाञ्च बचे तौ बृहस्पति, छः बचे तौ शनैश्चर, सात बचे तौ बुध, आठ वचे तौ केतु, शून्य बचे तौ शुक्रकी प्रथम विंशोत्तरी दशा होवे है। सूर्यके ६ वर्ष, चन्द्रमाके १० वर्ष, मङ्गलके ७ वर्ष, राहुके १८ वर्ष, बृहस्पति के १६ वर्ष, शनैश्चरके १९ वर्ष, बुधके १७ वर्ष, केतुके ७ वर्ष १ शुक्रके २० वर्ष विंशोत्तरीदशामें होवे हैम्। यदि स्पष्ट परमायुः १२० वर्षकी होवे तौ यह कहे हुए वर्षही सूर्यादि ग्रहोङ्के होते हैम् और यदि स्पष्ट परमायुः १२० वर्षसे कम आवे तो त्रैराशिकरीतिसे प्रत्येक ग्रहके दशावर्षभी स्पष्ट करे। जैसे स्पष्ट परमायुको सूर्यादिकोङ्के कहे हुए वर्षोंसे गुणे १२० का भाग देवे जो लब्ध मिले वह सूर्यादिकोङ्के स्पष्ट परमायुमें स्पष्ट वर्षादि होते हैम्। परमायुक्रे स्पष्ट करनेकी रीतिभी अन्य जातकसे लिखते हैम्। "जन्मक्षयातघटिका वेदघ्ना रामभाजिताः। लब्धमभ्रार्कतः शोध्यं शेषमायुः स्फुटं भवेत्॥" अर्थ—जन्मनक्षत्रके स्पष्ट घटिका जितने व्यतीत हुए हो उनको ४ से गुणकर ३ का भाग देवे जो लब्ध आवे उनको १२० मेसे घटा देवे जो शेष रहें वही स्पष्ट परमायु होवे है। अन्य अष्टोत्तरी आदिकोङ्का विवरण विस्तरभयसे नहीं लिखा है॥

——————————

 इसके अनन्तर योगार्द्धदशाके आरम्भराशिको कहते हैम्।

**स्थूलादर्शवैषम्याश्रयमेतत्॥२०॥**

 लग्न और सप्तम दोनोम्मेंसे जो कि बली होवे उसके आश्रय यह योगार्द्धदशा होवे है। भाव यह है कि यदि लग्न सप्तमसे जो कि बली होवे उससे विषम सम पदानुसार क्रमव्युत्क्रमरीतिसे योगार्द्धदशा प्रवृत्त होवे है। यदि स्त्री जातकवती होवे तौ बलवान् सप्तमसेही और पुरुष जातकवान् होवे तौ लग्न सप्तम दोनोम्में बलीसे योगार्द्धदशाका आरम्भ होता है^(१)॥२०॥

 इसके अनन्तर दृग्दशा कहते हैम्।

**कुजादिस्त्रिकूटपदक्रमेण दृग्दशा॥२१॥**

 लग्नसे नवमादि त्रिकूटपद क्रमकरके दृग्दशा होवे है। भाव यह है कि लग्नसे जो कि नवम राशि है प्रथम उसकी फिर वह राशि जिन राशियोङ्को दृष्टिचक्रमें देखता हो उनकी क्रमानुसार दशा होती है फिर लग्नसे जो कि दशम राशि है उसकी पश्चात् वह दशम राशि जिन राशियोङ्को दृष्टिचक्रमें देखता हो उनकी क्रमानुसार होवे है फिर लग्नसे एकादशराशिकी फिर एकादशराशि दृष्टिचक्रमें जिन राशियोङ्को देखता है उनकी क्रमानुसार दशा होवे है। लग्नसे नवम दशम एकादश राशियोङ्की दृग्दशा होवे है। नवम दृग्दशा, दशम दृग्दशा, एकादश दृग्दशा यह फलितार्थ है^(२)॥२१॥

——————————

 १ ऐसा वृद्धोन्ने भी कहा है। "बलिनस्तु दशा नेया राहोर्हि शशिशुकयोः। स्त्री चेद्दर्पणतो या पुरुषश्चेत्ततो नयेत्॥"

 २ लग्नसे प्रथम नवम राशिकी दृग्दशाकी फिर दृष्टिचक्रमें नवमका जो कि सप्तम राशि है उसकी फिर नवमसे कहीं क्रमसे और कहीं व्युत्क्रमसे पञ्चम राशिकी फिर नवमसे कहीं क्रमसे कहीं व्युत्क्रमसे एकादशराशिकी दशा होते है। फिर लग्नसे दशम एकादश राशियोङ्की इसी प्रकार दृग्दशा जाननी। **शङ्का—**नवम दशम एकादश इनसे प्रथम सम्मुख राशि कैसे कही क्योङ्कि प्रमाण न होनेसे हम प्रथम 'पञ्चम' राशिका ग्रहण कर सक्ते हैम्। **समाधान—**"अभिपश्यन्त्यृक्षाणि पार्श्वमे च" दृष्टिविषयमें प्रथम सब राशि अपने सम्मुख राशियोङ्को देखते हैं पश्चात् पार्श्वराशियों को देखते हैम् ऐसा इन सूत्रों का अभिप्राय होनेसे प्रथम पञ्चम राशि नहीं ग्रहण की है॥

——————————

**मातृधर्मयोः सामान्यं विपरीतमोजकूटयोः॥२२॥**

**यथा सामान्यं युग्मे॥२३॥**

 पञ्चम एकादश इन दोनोङ्का क्रम विषम पदमें तौ विपरीत है और सम पदमें यथार्थ है। वृष वृश्चिक विषमपदी हैम् इससे विपरीत रातिसे पञ्चम एकादश ये दोनों दृष्टियोग्य हैम् और सिंह कुम्भ समपदी हैम् इससे विपरीत रीतिसे पञ्चम एकादश ये दोनों दृष्टियोग्य होते हैम्। द्विस्वभावराशिमें पञ्चम एकादश दृष्टियोग्य है नहीं तहां यह क्रम है कि लग्नसे नवम, दशम, एकादश इन स्थानोम्में द्विस्वभाव राशि होवे तौ प्रथम उन्हीङ्की फिर उनसे सप्तमकी फिर यदि द्विस्वभाव राशि विषम होवे तौ क्रमसे चतुर्थ दशमकी और यदि सम होवे तौ उलटे रीतिसे चतुर्थ दशमकी दशा होवे है। भाव यह है कि लग्नसे नवमादि स्थानोम्में चर राशि होवे तौ क्रमसे पञ्चम नवम इन राशियोङ्की दृग्दशा होवे है और लग्नसे नवमादि स्थानोम्में स्थिर राशि होवे तौ उलटे रीतिसे पञ्चम एकादश इन राशियोङ्की दृग्दशा होवे है और तिसी प्रकार पार्श्वराशिदशाक्रम जानना और लग्नसे नवमादि स्थानोम्में द्विस्वभाव राशि होवे तौ प्रथम नवमादिककीही दशा होवे है फिर सप्तमकी फिर यदि द्विस्वभाव विषम होवे तौ क्रमसे चतुर्थकी फिर दशमकी दशा होवे हैम् और यदि द्विस्वभाव सम होवे तौ उलटे क्रमसे चतुर्थकी फिर दशमकी दशा होवे है। इस दृग्दशामेम्भी प्रत्येक राशिके नव २ वर्ष ग्रहण कर्त्तव्य^(१) हैम्॥२२॥२३॥

 इसके अनन्तर त्रिकोणदशा कहते हैम्।

**पितृमातृधर्मप्राण्यादिस्त्रिकोणे॥२४॥**

——————————

 १ यदि लग्नसे नवममें चर राशि होवे तौ प्रथम तौ उसी नवमकी फिर नवमसे जो कि अष्टम पञ्चम नवम राशि हैम् उनकी क्रमसे दशा होवे है और यदि स्थिर राशि होवे तौ प्रथम तौ उसी नवमकी फिर नवमसे उल्टे क्रमसे षष्ठ, पञ्चम, नवम इन राशियोकी दशा होवे है और यदि द्विस्वभाव राशि होवे तौ प्रथम तौ उसी नवमकी फिर द्विस्वभाव राशि विषम होवे तौ क्रमसे सप्तम चतुर्थ दशमकी और सम होवे तौ उलटे क्रमसे सप्तम चतुर्थ दशमकी दशा होवे है। इसी प्रकार लग्नसे दशम एकादश इन स्थानोङ्की दशा जाने। यह स्पष्ट भावार्थ है।

——————————

 लग्न पञ्चम नवम इन राशियोम्में जो कि बली होवे उससे त्रिकोणदशाका आरम्भ होवे है। आरम्भराशि से लेकर क्रमसे और व्युत्क्रमसे द्वादशराशियोङ्की दशा होवे है। भाव यह है कि यदि पुरुष जातकवान् होवे तौ आरम्भराशिसे लेकर क्रमसे द्वादश राशियोङ्की दशा होवे है और स्त्री जातकवती होवे तौ आरम्भराशिसे लेकर उलटे क्रमसे द्वादश राशियोङ्की दशा होवे हैम्। त्रिकोणदशाके वर्ष चरदशाके समान जानने^(१)॥२४॥

 इसके अनन्तर त्रिकोणदशाका फल कहते हैम्।

**तत्र बाह्याभ्यां तद्वत्॥२५॥**

 त्रिकोणदशामें द्वारबाह्यराशियोङ्की कल्पना कर पूर्वोक्त दशाओङ्के समानही फल जाने^(२)॥२५॥

**घासगैरिकात्पत्नीकरात्कारकैः फलादेशः॥२६॥**

 सप्तम तृतीय प्रथम नवम इन स्थानोंसे तत्तत्कारकोन्द्वारा फलादेश कर्तव्य है। भाव यह है कि सप्तमसे स्त्रीविचार तृतीयसे छोटे भ्राताका और आत्मकारकसे अपना और नवमसे पिता और धर्मका विचार कर्त्तव्य है॥२६॥

 इसके अनन्तर नक्षत्रदशा कहते हैम्।

**तारकांशे मन्दाद्यो दशेशः॥२७॥**

——————————

 १ इसमें वृद्धवचन प्रमाण है। "लग्नत्रिकोणयो राशिर्बलवानुक्तहेतुभिः। तदारभ्योन्नयेच्छ्रीमच्चरपर्यायवद्द्शा॥ युग्मराशिभुवां पुंसामोजं गृह्णीत सम्मुखम्। ओजराशिभुवां स्त्रीणां युग्मं गृह्णीत सम्मुखम्॥ ओजराशिभुवां पुंसां गृह्णीयादोजमेव तु। युग्मराशिभुवां स्त्रीणां युग्ममेव समाश्रयेत्॥ क्रमोत्क्रमाभ्यां गणयेदोजयुग्मेषु राशिषु॥" अर्थ—लग्न पञ्चम नवम इन राशियोम्में बली राशिसे त्रिकोणदशाका आरम्भ होता है परन्तु त्रिकोणदशाके वर्ष "नायान्ताः" इस सूत्रकी कही रीतिके अनुसार जाने इसीसे यह दशा चरदशासमान कहीं है। यदि पुरुष जातकवान् होवे तौ आरम्भदशासे लेकर क्रमसे द्वादश राशियोङ्की दशा है वे है और क्रमसेही प्रत्येक राशिके वर्ष राशिसे स्वामीपर्यन्त गिननेसे होते हैम् और यदि स्त्री जातकवती होवे तौ उल्टे क्रमसे द्वादश राशियोङ्की दशा होवे है और उलटे क्रमसेही राशिसे स्वामीपर्यन्त गिनने से वर्ष होते हैम्॥

 २ ऐसा वृद्धोन्नेभी कहा है। "तदिदं चरपर्यायस्थिरपर्याययोर्द्वयोः। त्रिकोणदशायां च पाकभोगप्रकल्पनम्॥" इसका अर्थ सुगम है और पहिले लिखभी आये हैम्।

——————————

 जन्मदिन जो कि चन्द्रमाका नक्षत्र है उसके समस्त घटिका जितने होवे उनके बारह विभाग करे प्रथम भागसे लेकर बारहों विभागोम्में क्रमसे लग्नादि द्वादश राशि होवे हैम्। जिस विभागमें जन्म होवे उस विभागकी जितनी सङ्ख्या होवे उस सङ्ख्यातक लग्नसे लेकर गिने जो कि राशि आवे उससे लेकर यदि पुरुष जातकवान् होवे तो क्रमसे और स्त्री जातकवती होवे तो उलटे क्रमसे द्वादश राशियोङ्की नक्षत्रदशा होवे है। नक्षत्रदशामेम्भी प्रत्येक राशिके नव २ वर्ष होते हैम्॥२७॥

**तस्मिन्नुच्चे नीचे वा श्रीमन्तः॥२८॥**

 नक्षत्रलग्नका स्वामी यदि उच्चमेम् अथवा नीच राशिमें होवे नौ उत्पन्न हुए नर लक्ष्मीवान् होते हैम्। भाव यह है कि जन्मनक्षत्रके समस्त घटिकाओङ्के बारह खण्ड करनेसे जिस खण्डमें जन्म होवे उसकी सङ्ख्याको लग्नसे आरम्भ करके गिने जहां समाप्त होवे उस राशिको नक्षत्रलग्न कहते हैम्। यदि नक्षत्रलग्नका स्वामी उच्च अथवा नीच होवे तौ मनुष्य लक्ष्मीवान् होता है॥२८॥

**स्वमित्रभे किञ्चित्॥२९॥**

 यदि नक्षत्रलग्नका स्वामी अपने मित्रगृहमें स्थित होवे तौ कुछ थोडी लक्ष्मीवाला होता है॥२९॥

**दुर्गतोऽपरथा॥३०॥**

 यदि, नक्षत्रका स्वामी शत्रुराशिमें स्थित होवे तौ दरिद्र होता है^(१)॥३०॥

——————————

 १ ऐसा वृद्धोन्नेभी कहा है। "जन्मतारे द्वादशधा विभक्ते यत्र चन्द्रमाः। लग्नात्तावतिथे राशौ न्यसेदाद्यदशाधिपम्॥ स यद्युच्चेऽथ वा नीचे तदा स्याद्राजसेवकः। स्वमित्रक्षे सुखी शत्रुराशौ निःस्वः समे समः॥" अर्थ—जन्मनक्षत्रघटिकाओङ्के बारह विभाग करे जिस विभागमे जन्म होवे उसकी जितनी सङ्ख्या होवे वह सङ्ख्या लग्नसे लेकर जिस राशिपर समाप्त होवे उसकी प्रथम दशा होवे है। यदि उस राशिका स्वामी उच्च वा नीच राशिमें होवे तौ राजसेवक होता है और मित्रराशिपर होवे तो सुखी होता है और यदि शत्रु राशिमें स्थित होवे तौ निर्धन होता है और यदि सम राशिपर होवे तौ सम होता है॥

——————————

**स्ववैषम्ये यथा सङ्क्रमव्युत्क्रमौ॥३१॥**

 आत्मकारककी विषमता होवे तौ राशिस्वभावानुसारही क्रम व्युत्क्रम जानवे। भाव यह है कि आत्मकारक यदि विषमपद और विषम राशिमेंही स्थित होवे तो अन्तर्दशाका भोग क्रमानुसार होता है और यदि आत्मकारक विषम पदमें सम राशिमें स्थित होवे तो अन्तर्दशाका मोग उलटे क्रममे होता है॥३१॥

**साम्ये विपरीतम्॥३२॥**

 आत्मकारककी समता होवे तौ क्रमके स्थानमें व्युत्क्रम और व्युत्क्रमके स्थानमें क्रम होता है। भाव यह है कि आत्मकारक सम पदमें सम राशिपर स्थित होवे तो अन्तर्दशाका भोग क्रमानुसार होता है और आत्मकारक सम पदमें विषम राशिपर स्थित होवे तो अन्तर्दशाका भोग उलटे क्रमसे होता है॥३२॥

**शनौ चेत्येके॥३३॥**

 जिस प्रकार कि आत्मकारकमें विषम सम पदके भेदसे क्रम व्युत्क्रम और व्युक्रम क्रम ये होते हैं तिसी प्रकार शनैश्चरके विषें होते हैम् ऐसा कोई आचार्य कहते हैम्। भाव यह है कि शनैश्चर विषम पद और विषम राशिमें स्थित होवे तो क्रम और यदि शनैश्चर विषम पदमें सम राशिपर स्थित होवे तौ व्युत्क्रम होता है और यदि शनैश्चर समपदमें सम राशिपर स्थित होव तो क्रम और समपदमें विषम राशिपर स्थित होवे तो व्युत्क्रम होता है॥३३॥

**अन्तर्भुक्त्यंशयोरेतत्॥३४॥**

 आत्मकारककी अन्तर्दशामेम् और उपदशामेंही यह रीति जाननी न कि अन्य जगह॥३४॥

 इसके अनन्तर दशाफलविशेष कहते हैम्।

**शुभा दशा शुभयुते धाम्न्युच्चे वा॥३५॥**

 जो कि राशि शुभ ग्रहसे युक्त होवे अथवा उच्च ग्रहसे युक्त होवे अथवा जिसका स्वामी उच्च राशिमें होवे तो उस राशिकी दशा शुभ होवे है॥३५॥

**अन्यथान्यथा॥३६॥**

 और जो कि राशि न शुभ ग्रहसे न मित्र ग्रहसे न उच्च ग्रहसे युक्त होवे तो उस राशिकी दशा सम होवे है और जो कि राशि नीचादि ग्रहोंसे युक्त होवे उसकी दशा अशुभ होवे है॥३६॥

**सिद्धमन्यत्॥३७॥**

 जो कि विषय इस ग्रन्थमें नहीं कहा है और अन्य शास्त्रमें प्रसिद्ध है वह अन्य शास्त्रसेही लेना चाहिये॥३७॥

इति श्रीजैमिनीयसूत्रद्वितीयाध्याये श्रीनीलकण्ठीयतिलकानुसृतभाषाटीकायां श्रीपाठकमङ्गलसेनात्मजकाशिरामकृतायां चतुर्थपादः समाप्तः॥४॥

——————

**श्रीमन्मङ्गलसेनसूनुप्रवरश्रीकाशिरामो ह्यभू-  
द्भाषा जैमिनिसूत्रके विरचिता तेनर्त्तुवाणाङ्ककौ॥  
संवच्चाश्विनमासि पर्वणि तिथौ चन्द्रक्षये विद्दिने  
विद्वद्भिः खलु दृश्यतां शुभदृशा संशोध्यतां यत्त्रुटिः॥१॥**

**दोहा—जिला मुरादाबादके अन्तर्गत ढाढोलि।  
वैजोई थाना निकट, काशिराम कुलमौलि॥१॥**

**तिन रचि जैमिनिसूत्रपर, नीलकण्ठ अनुसार।  
भाषा गङ्गाविष्णुके, अर्पण कियो सुधार॥२॥**

——————

**पुस्तक मिलनेका ठिकाना—  
गङ्गाविष्णु श्रीकृष्णदास,  
"लक्ष्मीवेङ्कटेश्वर" छापाखाना,  
कल्याण-मुम्बई.**

**अथ तृतीयोऽध्यायः।**

!\#[^3]

[^3]: ../books_images/U-IMG-1761804389Screenshot2025-10-30113423.png

 ** अथ राजजनिताभ्यां योगे योगे लेयान्मेषाधिपः॥१॥ उच्चनीचस्वांशवती तादृशदृष्टिश्च शुभमातृदृष्टे यदि महाराजः॥२॥ लेयलाभयोः परकाले॥३॥ लाभलेयाभ्यां स्थानगः॥४॥ तत्र शुकचन्द्रयोर्यानवन्तः॥५॥ तत्र शनिकेतुभ्यां गजतुरगाधीशः॥६॥ शुक्रकुजकेतुषु स्वभाग्यदारेषु स्थितेषु राजानः॥७॥ पितृलाभधनप्राणयोश्च॥८॥ पत्नीलाभयोः समानकालः॥९॥ भाग्यदारयोर्ग्रहयुक्तसमानेषु साम्प्रतः॥१०॥ तत्र उच्चे करसङ्ख्या राज्ञां च॥११॥ पितृधर्मयोर्लेयलाभयोर्गुरौ चन्द्रशुभदृग्योगे मण्डलान्तः॥१२॥ तत्र बुधगुरुदृग्योगे युदजो वा॥१३॥ तस्मिन्नुचे नीचे पितृलाभयोः श्रीमन्तः॥१४॥ स्वभावनाथाभ्यां शुक्रचन्द्रदृग्योगयोः॥१५॥ तत्र शुभवर्गेषु श्रीमन्तः॥१६॥ दारशूलयोश्चन्द्रगुरौ॥१७॥ शूले चन्द्रे रिःफगुरौ धनेषु शुभेषु राजानः॥१८॥ पत्नीलाभयोश्च॥१९॥ एवमंशतो दृक्काणतश्च॥२०॥ लेयलाभश्चन्द्रे गुरौ शुभदृग्योगे महान्तः॥२१॥ लाभचन्द्रेऽपि॥२२॥ पापयोगाभावे शुभदृग्योगिनि च॥२३॥ अत्र शुभदृग्योगे राजप्रेष्यः॥२४॥ शुभवर्जेषु त्रिकोणकेन्द्रे वा॥२५॥ स्वांशयोगे राजवंशः॥२६॥ उच्चांशे तादृशदृष्टिश्च राजराजा वंश्यो वा॥२७॥ अशुभदृग्योगान्न चेन्न चेन्न॥२८॥ पञ्चमांशपदेऽपि समेषु शुभेषु राजानो वा॥२९॥ स्वलेयमेषाभ्यां राजचिह्नानि॥३०॥ इत्युपदेशसूत्रे तृतीये प्रथमः पादः॥१॥**

** यज्ञजनेशाभ्यां स्वकारकाभ्यां निधनम्॥१॥ निधनं लेयलाभयोः प्राणिनाम्॥२॥ गुरौ केन्द्रे मन्दाराभ्यां दृष्टे शनिभोगहेतौ कक्ष्यापवादः॥३॥ रिपुरोगयोश्चन्द्रे॥४॥ स्वभावगैश्च॥५॥ रोगतुङ्गयोर्वा॥६॥ तत्र शनौ प्रथमम्॥७॥ राहोर्द्वितीयम्॥८॥ केतोस्तृतीयं निधनम्॥९॥ तत्तु त्रिकोणेषु॥१०॥ चरे प्रथमम्॥११॥स्थिरे मध्यमम्॥१२॥ द्वन्द्वेऽन्त्यम्॥१३॥ एवं चरस्थिरद्वन्द्वचराभ्याम्॥१४॥ स्वपितृचन्द्राः॥१५॥ तत्र शनिकक्ष्याह्रासः॥१६॥ रिपुषष्ठाष्टमयोश्च॥१७॥ प्रथममध्यमयोरन्त्यमध्यमयोर्वा॥१८॥ शुभदृग्योगान्न॥१९॥ पितृलाभेशयोरस्यैव योगे वा॥२०॥ अप्रसङ्गवादात्प्रामाण्यं रोगयोः प्राणिसौरदृष्टियोगाभ्याम्॥२१॥द्वारबाह्ययोरपवादः॥२२॥ द्वारे चन्द्रदृग्योगान्न॥२३॥ केवलशुभसम्बन्धे बाह्ये च॥२४॥लेयरोगक्रूराश्रयेऽपि॥२५॥ रोगर्क्षत्रिकोणदशाब्दे॥२६॥ रोगनवांशदशाभ्यां निधनम्॥२७॥ तत्रापि शनियोगे॥२८॥ मिश्रे शुभयोगान्नः॥२९॥ लग्नेन्द्वोर्भावे स्वलाभयोर्भावयोः क्रूर रुद्राश्रयेऽपि॥३०॥ नवापवादानि॥३१॥ इनशुक्राभ्यां रोगयोः प्रामाण्य निधनम्॥३२॥** **महेश्वरब्रह्मयोराद्यन्तयोः॥३३॥ चरनवांशदशायां निधनम्॥३४॥ चित्तनाथाभ्यां रिपुरोगचित्तकर्मणि॥३५ ॥ क्रूरग्रहेषु सद्योरिष्टम्॥३६॥ शनिराहुचन्द्रयोगे सद्योरिष्टम्॥३७॥ कोणाश्रयेषु सद्योरिष्टम्॥३८॥ सर्वमेवं पापग्रहेषु च॥३९॥ केवलरिपुरोगचित्तनाथाभ्याम्॥४०॥ तत्रापि चित्तनाथापहारे॥४१॥ इत्युपदेशसूत्रे तृतीये द्वितीयः पादः॥२॥**

** लेयलाभयोः पदम्॥१॥ पदभावयोश्चरे॥२॥ क्रान्तराशौ कर्मणि दुष्टं मरणं कर्मणि पापे राजाभ्यां यथा सबुधे॥३॥ दिने दिने पुण्यम्॥४॥ तत्र कर्मादि॥५॥ तत्र कर्मादि॥६॥ चराचरयोर्विपरीतकाले॥७॥ ततः कोशे॥८॥ पत्नीदृष्टमात्रगुरुयुक्ते॥९॥ पापदृग्योगे॥१०॥ पाषाणमरणे॥११॥ अत्र केतुयुक्ते॥१२॥ दोषेण हननम्॥१३॥ केतौ पापदृष्टो वा॥१४॥ अत्र शुभयोगे॥१५॥ मलिनभावे क्रान्तराशौ कर्मणि दुष्टं मरणम्॥१६॥ क्रूराश्रये सर्वशूलादि॥१७॥ राहुदृष्टौ निश्चयेन॥१८॥ राहुशनिभ्यां दुष्टबलादि॥१९॥ तत्र प्रतिबन्धः॥२०॥ कुजकेतुभ्यां नित्यं च॥२१॥ वाशीयोग्यफूलर्दे(?)॥२२॥ मृत्युरोगाम्यां राहुचन्द्राभ्यां यथास्वं मृत्युः॥२३॥ अत्र भावकरादि॥२४॥ तुरगवृषवर्गे॥२५॥ अत्र कुजास्फोटकादिकुण्डलधरश्च॥२६॥ रत्नाकरयोगे॥२७॥ कालदण्डान्मरणम्॥२८॥ शेषा भुजङ्गादि॥२९॥ कीटवृषवृश्चिकांशे॥३०॥ रोगमातृदृष्टयोर्भावं मूषकादिमृतिः॥३१॥ तत्र मन्दे॥३२॥ विषपानादि॥३३॥ सौम्यदृग्योगाभ्यां मण्डूकभेदादि॥३४॥ स्वांशग्राह्याद्वर्णनामभिः॥३५॥ लेयान्मृत्युः॥३६॥ चले मृत्युः॥३७॥ भाग्ये दण्डात्॥३८॥ कर्मे विषभक्षात्॥३९॥ दारे ज्वरभयम्॥४०॥ माता शत्रुहतः॥४१॥ शनौ रिपुभयम्॥४२॥ लाभे कुष्ठरोगः॥४३॥ विषूचीजलरोगादि देहे॥४४॥ धने खड्गादौ॥४५॥ नित्यदुर्मरणम्॥४६॥ तत्र रवियोगे रिपुशस्त्राग्निभयम्॥४७॥ चन्द्रेण कूपे॥४८॥ कुजेन व्रणस्फोटादि॥४९॥ बुधेन वृक्षपर्वतादयः॥५०॥ गुरुणा स्ववैषम्येऽरौ पावकः॥५१॥ शुक्रेण शुक्लमेहात्॥५२॥ शनिना विषभक्षणादि॥५३॥ राहुकेतुभ्यां विषसर्पलोष्टबन्धनादिभिः॥५४॥ शनिराहुभ्यां राहुणा दडादि॥५५॥ तत्र गुरुराहुभ्यामभिचारादि॥५६॥ तत्र गुरुशनिभ्यां दृष्टे यथा स्वनाशः॥५७॥ स्वत्रिंशांशे कौलकाफलरोगादि॥५८॥ ललाटं प्रथमम्॥५९॥ केशं द्वितीयः॥६०॥ बधिरं तृतीयः॥६१॥ चतुर्थो नेत्रे॥६२॥ सिंहादौ पञ्चमे॥६३॥ षष्ठं जिह्वाग्रे॥६४॥ पूर्वषट्के राहुकेतुभ्यां स्वजिह्वादि॥६५॥ तत्र शनिमान्दिभ्यां गलद्वादि॥६६॥ तत्र कुजे शोषः॥६७॥ लाभांशे मरणम्॥६८॥ तत्र रवौ प्रतिबन्धः॥६९॥ कौन्तायुधधनौ रोगे॥७०॥ सायकैर्धनम्॥७१॥ अशनिहृतकाये॥७२॥ मार्गे मार्गे रिपूणां वैरिवर्गश्च स्ववैषम्ये रिपुः॥७३॥ क्रूराश्रयबले रिपुहतः॥७४॥ शन्यारफणिवर्गाद्यैः॥७५॥ भावेशाक्रान्तराशिस्थः॥७६॥ रवियुक्तदृष्टे प्राथमिकः॥७७॥ तत्र चन्द्रान्निश्चयेनाकुजेन ज्ञातिभ्यः॥७८॥ तत्र शनौ मृत्युवादाग्निकरणश्च॥७९॥ स्वांशेऽपि॥८०॥ अन्यतरांशश्च॥८१॥ नीचाश्रये विपरीतम्॥८२॥ तत्र शनौ रूपे॥८३॥ विषभक्षणादि॥८४॥ तनुतनौ दण्डहरम्॥८५॥ तत्र भावविशेषः॥८६॥ (?) अघशवनिधनम्॥८७॥ मातापित्रोर्द्वितीयः॥८८॥ ज्ञातिवर्गभ्रातादिस्तृतीयः॥८९॥ कलत्रं चतुर्थम्॥९०॥ पुत्र पञ्चमम्॥९१॥ शत्रुवर्गं षष्ठम्॥९२॥ तत्र पापानां सन्निकृष्टम्॥९३॥ जनने॥९४॥ लाभे स्त्रिया विपत्तिः॥९५॥ भावे स्वकर्मचित्तांशात्स्वांशे निधनम्॥९६॥ स्वभूच्चात्पतनम्॥९७॥ शूले मृतिः॥९८॥ धनेन ज्ञानवान्मरणम्॥९९॥ नयने ग्रहणीरोगादि॥१००॥ शूले शत्रुमरणम्॥१॥ उच्चे ग्रहभातिः॥२॥ तत्र रविशनिभ्यामोजे कूटराशौ युग्मे निर्णयः ॥३॥ धनमुखाभ्यां पादरोगः॥४॥ तनुविक्रमाभ्यामङ्गुलिरोगः॥५॥ तत्र केतुना अङ्गहीनश्च॥६॥ तत्र पापदृष्टे पादहीनः॥७॥ अथ बलानि॥८॥ प्राणिनि शुभयुक्ते॥९॥ राशिबलभागे॥११०॥ चरपर्यायेन॥११॥ शुभदृष्टे पादहीनः॥१२॥ शुभदृष्टित्रिशूले॥१३॥ अंशत्रिशुले वा॥१४॥ भाव कोणाभ्यां निसर्गतः॥१५॥ आश्रयतो बलिष्ठः॥१६॥ यादिर्भराशौ पितृलाभयोः॥१७॥ स्वकर्मभेदेन॥१८॥ मूर्तित्वे परिपाताभ्यां जघन्यायुपि तत्र परिपाके॥१९॥ एवं निधनं मातापित्रोः॥१२०॥ भूम्यंशश्च निवृत्तिकारकः॥२१॥ नायान्तसञ्ज्ञाः स्युः॥२२॥ कर्मस्था चरपर्यायै॥२३॥ भाग्यदारयोः स्थिरोभयोः॥२४॥ भाग्यकारकाभ्यां मङ्गलपदम्॥२५॥ मृत्यु मृत्युषि॥२६॥ अन्यैरन्यथा॥२७॥ भूतमन्यत्॥१२८॥ इत्युपदेशे आयुर्दायापवादे तृतीये तृतीयः पादः॥३॥**

** पुनः पदः पदे॥१॥ उपग्रहयुक्ते श्रीमन्तः॥२॥ आधानपितुर्लेयमेषम्॥३॥ सूर्यात् कर्मणि पित्रोः॥४॥ पुनः पद उत्तरयोः॥५॥ पदाभ्यां भृगुसौम्यव्यतिरिक्ते॥६॥ दिनकरे लाभेयोरेनिसञ्ज्ञाः स्युः (?)॥७॥ प्रियानुपपत्तिः॥८॥ तत्र पाकर्म॥९॥ स्वकर्मव्याघ्रश्च॥१०॥ दिनकरत्रिकोणे लाभपदे गर्भसम्प्लवे॥११॥ तत्र गर्भपाते॥१२॥ रविकेत्वंशे शुक्रशोणितौ॥१३॥ गुरुत्रिंशांशे॥१४॥ चन्द्रदृग्योगे॥१५॥ सुकलिषुवयोः॥१६॥ शुक्लरेतौ॥१७॥ वर्णपरिपाकम्॥१८॥ यस्याधानं चन्द्रदृग्योगे॥१९॥ यथा आधानपरिपाके च चन्द्रबुधभृगुयोगाभ्यामाधानपरिमिते॥२०॥ सुवर्णारणिसंयोगे॥२१॥ शनिचन्द्राभ्यां नाभेरधः॥२२॥ गर्भवायुपरिवृन्ते॥२३॥ तत्र केतुना पुष्करस्रजा रव्यादिके त्वन्तम्॥२४॥ ग्रहानतिरतः॥२५॥ अन्ययोनिगर्भेष्वजः॥२६॥ राहुचन्द्राभ्यां वीरतमः॥२७॥ अवीरोपपत्तिः कर्मणि पाके एवं गर्भनिर्णयम्॥२८॥स्थानाद्यैः स्वांशगश्च॥२९॥ यथा धर्मशीले॥३०॥ स्वांशग्रहैर्नीचउच्चयोः॥३१॥ क्रियमेषलग्नेषु॥३२॥ अथ रविप्राणाः॥३३॥ नैसर्गिकबलेष्वभियोगशूल इह जायते॥३४॥ पुं पुमान्॥३५॥ बाण इति॥३६॥अत्रोदाहारः॥३७॥ केतुशनिभ्यां रक्तप्रदरः॥३८॥ शनौ पातयोगे कृष्णवर्णः॥३९॥ शनिशुक्राभ्यां श्यामवर्णः॥४०॥ गुरुशशिभ्यां गौरवर्णः॥४१॥ शनिबुवाभ्यां नीलवर्णः॥४२॥ शनिकुजाभ्यां रक्तसुवर्णः॥४३॥ शनिचन्द्राभ्यां श्वेतवर्णः॥४४॥ स्वांशवशाद्गौरनीलादीनि॥४५॥ तथाप्युदाहरन्ति॥४६॥ रेतः सिञ्चन्प्रजाः प्रजनयमिति विज्ञायते॥४७॥ चरे पापदृग्योगे
पुत्रनाशः॥४८॥ शुकदृग्योगे पुत्रलाभः॥४९॥ पापशुभदृग्योगाभ्यां प्रथमवर्णक्रमेण हासावृत्तिः॥५०॥ यन्नवभागे नवांशाभ्यां सङ्ख्यावृद्धिः॥५१॥ बीजयुगबलयोर्बिन्दुपतनकाले यमलाभ्यामूर्ध्वतः शुभपापयोश्चरस्थिरयोरर्द्धं तोतादिकनेत्रविकृतोष्ठनासिकमुखकर्णकेशदन्तपटलपादाङ्गहीनकुब्जबधिरमूलाङ्गोपाङ्गसुशिरकेशावर्तचकबीजविपर्यासकुनखो वृषोन्नतवृन्नाभिनेत्रः पार्श्वदृष्ट्योरन्धकुब्जवामनसत्वस्वरनीचस्वरहीनस्वरेत्यादिष्वपि पितृमात्रोर्बलानि॥५२॥ एवमृक्षाणां बलानि॥५३॥ स्वपितृभाग्ययोः परिपाककाले॥५४॥ इति तृतीयाध्याये गर्भवर्णननिर्णयो नाम चतुर्थः पादः॥४॥ समाप्तश्चाध्यायः॥३॥**

**——————**

**अथ चतुर्थोऽध्यायः।**

**!\#[^4]**

[^4]: ../books_images/U-IMG-1761808295Screenshot2025-10-30124033.png

** पितृदिनेशयोः प्राणिदेहः॥१॥ लाभचन्द्रयोः प्राणिहृदयम्॥२॥ लेयचन्द्रयोः प्राणिशिरः॥३॥भाग्यचन्द्रयोः प्राणिमुखम्॥४॥ कामचन्द्रयोः प्राणिकण्ठः॥५॥ दारचन्द्रयोः प्राणिबाहुः॥६॥ मातृचन्द्रयोः प्राण्युदरम्॥७॥ततश्चन्द्रयोः प्राणिजघनम्॥८॥ लाभचन्द्रयोः प्राणिपृष्ठः॥९॥ दिनचन्द्रयोः प्राणिगुदः॥१०॥ धनचन्द्रयोः प्राणिपादौ॥११॥ रिःफचन्द्रयोः प्राणिनेत्रे॥१२॥ शूलचन्द्रयोः कर्णयोः प्राणिकर्णौ॥१३॥ रौप्यचन्द्रयोः प्राणिनासिके॥१४॥ एवं द्वादशभावानाम्॥१५॥ प्राणिबलानि॥१६॥ अप्राण्यपि पापदृष्टः॥१७॥ प्राणिनि शुभदृष्टे॥१८॥ तत्तद्भावे जन्म सुचितम्॥१९॥ आजन्मादिर्वपुःषु॥२०॥ पित्रोः प्राक्काले॥२१॥ शरमेव मातापितरौ जनयतः॥२२॥ अशोणितो क्लीबश्च॥२३॥ एवं भावविचारः॥२४॥ अङ्कुशाभ्यां तु॥२५॥वर्णभेदाश्रयेण॥२६॥ जीवेन्दुबुधादयः॥२७॥ ब्राह्मणश्च रविः कुजः क्षत्रः॥२८॥ शनिः शूद्रश्च॥२९॥ राहुर्दूरजातिः॥३०॥ केतुश्चाण्डालः॥३१॥ वर्णभेदेन पुत्रलाभाभ्यां मृगवर्णम्॥३२॥ आसुरत्रयं च॥३३॥ यदि पापबाहुल्यं तत्र रमणीजालः॥३४॥ सुखकेशानि॥३५॥ षडानि॥३६॥ शनिराहुकेतुजेषु वैपरीत्यम्॥३७॥ तालुतेफोफस्यशेवलेमित्रावरुणबले(?)॥३८॥ मृत्युना कैवल्यम्॥३९॥ शृङ्गारे लाटः॥४०॥ प्राणपाणौ बले॥४१॥ मृत्युविचित्ते॥४२॥ माधुरीकन्ये॥४३॥ माञ्जिष्ठे मृगे॥४४॥ मानुषि कुरूपः॥४५॥ मरणे माने॥४६॥ मायामालिङ्गे॥४७॥ शुभेन कर्मणि पितृनियोजयो जयेत्॥४८॥ पापे मातरि मिश्रे भ्रातरः॥४९॥ शुभपापमिश्रे विरूपः॥५०॥ मातुनाशोकः॥५१॥चन्द्रागुदृग्योगानिश्चयेनास्वमूर्तिपुरुषे कालरूपः॥५२॥ तिर्यग्दृष्टौ प्रायो निर्वृत्तिकारकः॥५३॥ शूलेशयोदरियोशतोघं गुरुदृष्टे च॥५४॥ इति उपदेशे चतुर्थे प्रथमः पादः॥१॥**

** बलपदयोः प्राणिमारकः॥१॥ रुद्राश्रयेऽपि॥२॥ भावेऽपि बलदृष्टान्तः॥३॥ ओजयुग्मयोः प्राणिबलम्॥४॥ अभिपश्यति भावानि॥५॥ शुभान्यतराणि च॥६॥ प्रत्यक्शूले नित्यविक्रमे बुधशुक्राभ्यां दन्तोष्ठपटलपार्श्वपाः॥७॥ करकर्णाभ्यां मृत्युचित्तयोर्विपरीतम्॥८॥ लग्ने पित्रकभावेऽपि कामनाथयोरैक्ये यमलः॥९॥ कामनाथप्राणिनि शुभम्॥१०॥ स्वनाथप्राणिनि च्युतयोः॥११॥ भावयोः प्राणिनि कक्ष्याह्रासः॥१२॥ शुभयोगबलाच्चैवम्॥१३॥ मिश्रे समाः प्राणिहीने विपरीतम्॥१४॥ समे नित्यम्॥१५॥ भाग्ययोर्बलम्॥१६॥ गुरुचन्द्रयोर्धर्मधनैक्ये कर्मबले॥१७॥ मेषे विपरीतम्॥१८॥ ततः प्राणाः स्वपितृयोगः॥१९॥ शुद्धः स्वकाले॥२०॥ अनुकूललेये तुङ्गे नीचे॥२१॥ भावबलाभ्यां तु॥२२॥ केन्द्रत्रिकोणोपचयेषु राहुकुजौ जानुहावीरिकेवलराहौ तत्र निधनम्॥२३॥ भौमदृग्योगान्निश्चयेन॥२४॥ तत्र शनौ गुरुदृग्योगे सेतुयोग्यं स्वत्रिकोणराशिषु॥२५॥ पदे चापदभावे स्वामिन इत्थम्॥२६॥ ह्रस्वफलादिशुभवर्गयुतिशेषास्त्वन्ये॥२७॥ मूर्तिरूपं च॥२८॥ स्वकारकव्यतिरिक्तेषु॥२९॥ भावबले चन्द्राश्रयेऽपि॥३०॥ दारे मित्रस्वपितृभ्याम्॥३१॥ भावशूलदृष्ट्या च॥३२॥ पितृनाथदृष्ट्या रोगः॥३३॥ पुत्रनाथदृष्ट्या दरिद्राः॥३४॥ शूलनाथदृष्ट्या व्ययशालः॥३५॥ रिपुनाथदृष्ट्या कर्म॥३६॥ धननाथदृष्ट्या निरोगी च॥३७॥ माननाथदृष्ट्या प्रबलः॥३८॥ दारेक्षदृष्ट्या सुखिनः॥३९॥ कामेशदृष्ट्या प्रध्वंसः॥४०॥ भाग्यनादृष्ट्या सुरूपः॥४१॥ सर्वदृष्ट्या प्रबलः॥४२॥ दारभाग्ये च॥४३॥ वर्णपदाश्रयकोणेषु॥४४॥ शुक्रे च॥४५॥ कोणयोः शुभेषु मित्रप्रागपवर्गे॥४६॥ केन्द्रत्रिकोणयोः शुभे कालबलानि॥४७॥ इत्युपदेशसूत्रे चतुर्थेऽध्याये द्वितीयः पादः॥२॥**

** बुधशुक्रयोर्युग्मे स्त्रीजननम्॥१॥ कालनिर्णयादि॥२॥ अंशभेदेन लिप्तविलिप्ताः॥३॥ कालकाः॥४॥ अनुलिप्ताश्च॥५॥ द्विना द्विचतुःसङ्ख्यादि॥६॥ नव भागशेषे॥७॥ आद्यंशके॥८॥ ग्रहक्रमेण वर्णम्॥९॥ पुमान्पुम्प्रजः॥१०॥ अन्ये स्त्रियः॥११॥ क्लीबे पूर्वापरौ॥१२॥ एवं वर्णसञ्ज्ञाः स्युः॥१३॥ नीचे दारांशकः॥१४॥ आद्यादिस्ववर्णः॥१५॥ मित्रभेदाभ्यां चरपर्यायेण सञ्ज्ञाः स्युः॥१६॥ धात्वादिरूपवर्णेन॥१७॥ स्वांशगैश्च बलः॥१८॥ रविकुजौ रक्तौ॥१९॥ बुधशुक्रौ श्यामौ॥२०॥ कृष्णेतराः स्युः॥२१॥ त्रित्रिभागे चरस्थिरोभयपर्याये॥२२॥ घटिकाषष्टिनिर्णये॥२३॥ अंशस्यैकस्य पञ्चघटिकाः॥२४॥ एवं द्वादश पञ्च स्युः विघटिकादिक्रमेण॥२५॥ ओजे पुरुषः॥२६॥ युग्मे स्त्रियः॥२७॥ ओजयुग्मयोः स्त्रीपुरुषौ॥२८॥ यथा मातरि वर्णे॥२९॥ मात्रा प्रसवकालमुखेन॥३०॥ राह्विन्दुभ्यां स्त्रीजननम्॥३१॥ पुरुषतराः॥३२॥ शन्याराभ्यां पुरुषः॥३३॥ शनिबुधाभ्यां स्त्रियः॥३४॥ शनिचन्द्राभ्यां कुजः॥३५॥ शनिशुक्राभ्यां रूपवत्या॥३६॥ शनिकेत्वोर्जारिणी॥३७॥ तत्र बुधांशे बहिर्जारिणी॥३८॥ चन्द्रशुक्रौ कामी प्रवीणतमश्च॥३९॥ अंशभेदेन॥४०॥ बुधशुक्राभ्यां कामी विरागतः॥४१॥ तत्र केत्वंशे॥४२॥ गोपमन्यतरः॥४३॥ केत्वंशे बुधचन्द्रदृष्टे सर्ववर्णाश्रयेषु सञ्चरितः॥४४॥ पापदृष्टे पुंश्चली॥४५॥ सप्तमाष्टमयोः पापबल्ये विधवा(?)॥४६॥ तत्राष्टमे कुजे केतुषु॥४७॥ दृग्योगाभ्यां भर्तृहन्त्री॥४८॥ एकांशेन॥४९॥ ओजयुग्ममार्गया॥५०॥ नीचे विपर्ययः॥५१॥ षड्वर्गादौ सन्निपातहनने॥५२॥ मूर्तौ रूपम्॥५३॥ भाग्यांशगैश्चन्द्रबाहुल्ये बुधशुक्राभ्यां सुमतिः॥५४॥ तत्र केतुना केत्वंशे दुर्गन्धी॥५५॥ रविदृष्टे दन्तवक्री॥५६॥ कुजदृष्टे क्रोधकरी॥५७॥ इतरग्रहदृग्योगः॥५८॥ सौम्यश्च॥५९॥ पापे पापबाहुल्या॥६०॥ शुभे गुणवती॥६१॥ मिश्रे समाः॥६२॥ एवमष्टमः सप्तमार्द्धहरितः॥६३॥ त्रिकोणत्रिषडायेषु॥६४॥ नीचे विपर्ययः॥६५॥ दिनभाग्ययोरानुकूल्ये॥६६॥ शुभेतरमिश्रतरौ च॥६७॥ चक्षुर्वर्णभेदेन नित्याश्च॥६८॥ यत्ने अंशक्रतः॥६९॥ राज्ये नीचे॥७०॥ धने कामी॥७१॥ धर्मे मोक्षी॥७२॥ धने पापी॥७३॥ तत्र रव्यंशे बालविधवा॥७४॥ रवित्रिकोणेषु च॥७५॥ चन्द्रे कामिनी॥७६॥ चन्द्रत्रिकोणेषु च कुजकुरूपिक्रोधी॥७७॥ कुजत्रिकोणेषु च॥७८॥ बुधे वन्ध्या॥७९॥ बुधे त्रिकोणेषु चागुरो पतिभक्तिपरायणी॥८०॥ गुरुत्रिकोणेषु च॥८१॥ शुक्रे सर्वसौभाग्यकारिणी॥८२॥ शुक्रत्रिकोणेषु च॥८३॥ शनौ कामिनी च पुरुषः॥८४॥ शनित्रिकोणेषु च॥८५॥ राहुसर्वकर्मात्मकेषु राहुत्रिकोणेषु च॥८६॥ केतौ चण्डाली तत्समानवर्ती॥८७॥ तत्त्रिकोणेषु च॥८८॥ एवं वर्णसञ्ज्ञाः स्युः॥८९॥ चक्षुर्हीनम्॥९०॥ वर्णात्त्रिंशांशे आद्य पहारे॥९१॥ पापत्रिकोणेषु च॥९२॥ यथास्वं नीचेषु च॥९३॥ अंशग्रहबलानाम्॥९४॥ रविशुक्राभ्यां प्रथमम्॥९५॥ रविचन्द्राभ्यां द्वितीयम्॥९६॥ रविकुजाभ्यां तृतीयम्॥९७॥ रविबुधाभ्यां चतुर्थम्॥९८॥ रविराहुभ्यां सप्तमम्॥९९॥ रविकेतुभ्यामष्टमम्॥१००॥ एवं सर्वे रन्ध्रभाग्ययोर्वर्जयेत्॥१॥ लाभे च तत्र लाभयोः॥२॥ शुभे न दोषः॥३॥ शुभपापयोर्न क्वचित्॥४॥ रन्ध्रापवादे सौम्यत्रिकोणे मृगवर्गादि॥५॥ स्वत्रिंशांशः स्वनीचभवने॥६॥ यथा मृगतौल्यादि॥७॥ आद्यंशभेदेषु॥८॥ राहुकेतुभ्यां प्रबन्धः॥९॥ वर्गोत्तमकाले॥११०॥ प्राणीबलानि॥११॥ नवत्रिषडाययोरंशः॥१२॥ सप्ताष्टगुणचेष्टिताः॥१३॥ गुभागेन कर्तव्यम्॥१४॥ लक्षलक्ष्यापवादयोः॥१५॥ क्रमात्क्रुरे शुभाभ्यां च व्युत्क्रमादुभयाययोः॥१६॥ रन्ध्रसप्तमयोरेतत्॥१७॥ बलसचरिते ध्रुवाः॥१८॥ एतद्योगविहीनस्तु निश्चिन्त्यः स्त्रीजातके॥१९॥ इति गुरुणाभ्यां वर्णः॥१२०॥ स्वपितृवर्णश्च॥१२१॥ इत्युपदेशसूत्रे चतुर्थाध्याये तृतीयः पादः॥३॥**

** गुणेषु गुणरमणी॥१॥ केन्द्रत्रिकोणेषु शुभवर्गेषु॥२॥ अर्कारमन्दफलयोः पुमांश्च॥३॥ चन्द्रबुवाभ्यां स्त्री च॥४॥ दृग्योगाभ्यामपि॥५॥ यथा निर्हरणम्॥६॥ रोगे पापे वैधवी पापदृग्योगा निश्चयेन॥७॥ उच्चे विलम्बात्॥८॥ नीचे क्षिप्रम्॥९॥ मिश्र मिश्रात्॥१०॥ चन्द्रकुजदृष्टौ निश्चयेन॥११॥ आद्या आत्मजस्त्री॥१२॥ कार्ये पापे कोणे वा॥१३॥ पापदृग्योगकाले वियोनिसञ्ज्ञायां विधित्वादिति॥१४॥ धात्वादिवर्णकाले॥१५॥ भावपरिवेधनेन॥१६॥ उच्चे स्वांशवर्गः॥१७॥ अर्धांशे पश्वादियोनिसम्बन्धः॥१८॥ मध्ये मृगाः॥१९॥ अन्त्ये कीटकादयः॥२०॥ एवमुभौ शुभलोके॥२१॥ रविशुक्राभ्यां पापपूर्वम्॥२२॥ अन्यैरन्यथा॥२३॥ अत्र शुभः केतुः॥२४॥ पापदृग्योगान्न॥२५॥ रविराहुशुक्राः॥२६॥ गुरुश्चैककालादृग्योगमिति॥२७॥ यथा चन्द्रम्॥२८॥ तत्र गुरुवर्गे स्वाम्यंशे च॥२९॥ स्वेशभूमित्रनीचांशकश्च॥३०॥ पूर्णेदुराह्वारान्तरालाश्च॥३१॥ शुभवर्गे शुभदृष्टियुतः॥३२॥ अंशे मित्रभेदात्॥३३॥ स्वानन्दतुल्ये वा॥३४॥ वर्गे नवांशश्च॥३५॥ तत्र ज्ञानाज्ञानेषु॥३६॥ पुत्रमणिरमणी॥३७॥ बुधकेतुर्वा॥३८॥ शुभचन्द्राभ्याम्॥३९॥ स्वलग्ननाथाश्च॥४०॥**

**इत्युपदेशसूत्रे वियोनिभेदो नाम चतुर्थाध्यायस्य चतुर्थः पादः समाप्तः॥४॥**

इति जैमिनीयमूत्राणि समाप्तानि।

——————

**पुस्तक मिलनेका ठिकाना—  
गङ्गाविष्णु श्रीकृष्णदास,  
"लक्ष्मीवेङ्कटेश्वर " छापाखाना,  
कल्याण—मुम्बई.**

[TABLE]

\]
