+++
TITLE = "पातञ्ज्लयोगसूत्रम्"
AUTHOR = "पतञ्जलिः"
DOMAIN = "दर्शनानि"
SUB-DOMAIN = "योगः"
LANGUAGE = "संस्कृतम्"
"BOOKS CONTRIBUTOR" = "राष्ट्रियसंस्कृतविश्वविद्यालयः, तिरुपतिः"
"SERIAL NO." = "Ebharati-3861"
url = "https://www.ebharatisampat.in/read_chapter.php?bookid=MjQzMTk5MTk0MTQ2MDcz"
title = "पातञ्ज्लयोगसूत्रम्"

+++
[[पातञ्ज्लयोगसूत्रम्	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/read_chapter.php?bookid=MjQzMTk5MTk0MTQ2MDcz)]]

\[



****

** पतञ्जलियोगसूत्रम्**


\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*



**प्रथमः समाधिपादः ।**


अथ योगानुशासनं । ।१.१ । ।  
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः । ।१.२ । ।  
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानं । ।१.३ । ।  
वृत्तिसारूप्यं इतरत्र । ।१.४ । ।  
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टा अक्लिष्टाः \[ \] । ।१.५ । ।  
प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः । ।१.६ । ।  
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि । ।१.७ । ।  
विपर्ययो मिथ्याज्ञानं अतद्रूपप्रतिष्ठं । ।१.८ । ।  
शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पाः । ।१.९ । ।  
अभावप्रत्ययालम्बना वृत्तिर्निद्रा । ।१.१० । ।  
अनुभूतविषयासंप्रमोषः स्मृतिः । ।१.११ । ।  
अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः । ।१.१२ । ।  
तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः । ।१.१३ । । स \[?\] तु \[?\] \[ \] दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो \[ \]दृढभूमिः । ।१.१४ । । दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्ञा वैराग्यम् । ।१५ । ।  
तत्परं पुरुषख्यातेर्गुणवैतृष्ण्यं । ।१.१६ । ।  
वितर्कविचारानन्दास्मितारूपानुगमात्संप्रज्ञातः । ।१.१७ । ।  
विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोऽन्यः । ।१.१८ । ।  
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानां । ।१.१९ । ।  
श्रद्धावीर्यस्मृतिसमाधिप्रज्ञापूर्वक इतरेषां । ।१.२० । ।  
तीव्रसंवेगानां आसन्नः । ।१.२१ । ।  
मृदुमध्याधिमात्रत्वात्ततोऽपि विशेषः । ।१.२२ । ।  
ईश्वरप्रणिधानाद्वा । ।१.२३ । ।  
क्लेशकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः । ।१.२४ । ।  
तत्र निरतिशयं सर्वज्ञबीजं । ।१.२५ । ।  
पूर्वेषां \[ \] अपि गुरुः कालेनानवच्छेदात् । ।१.२६ । ।  
तस्य वाचकः प्रणवः । ।१.२७ । ।  
तज्जपस्तदर्थभावनं । ।१.२८ । ।  
ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभावश्च । ।१.२९ । ।  
व्याधिस्त्यानसंशयप्रमादालस्याविरतिभ्रान्तिदर्शनालब्धभुउमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपास्. तेऽन्तरायाः । ।१.३० । ।  
दुःखदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासा विक्षेपसहभुवः । ।१.३१ । ।  
तत्प्रतिषेधार्थं एकतत्त्वाभ्यासः । ।१.३२ । ।  
मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षणांसुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनं । ।१.३३ । ।  
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य । ।१.३४ । ।  
विषयवती वा प्रवृत्तिरुत्पन्ना मनसः स्थितिनिबन्धनी । ।१.३५ । ।  
विशोका वा ज्योतिष्मती । ।१.३६ । ।  
वीतरागविषयं वा चित्तं । ।१.३७ । ।  
स्वप्ननिद्राज्ञानालम्बनं वा । ।१.३८ । ।  
यथाभिमतध्यानाद्वा । ।१.३९ । ।  
परमाणुपरममहत्त्वान्तोऽस्य वशीकारः । ।१.४० । ।  
क्षीणवृत्तेर्, अभिजातस्येव मणेर्, ग्रहीतृग्रहणग्राह्येषुतत्स्थतदञ्जनतासमापत्तिः । ।१.४१ । ।  
तत्र शब्दार्थज्ञानविकल्पैः संकीर्णा सवितर्का समापत्तिः । ।१.४२ । ।  
स्मृतिपरिशुद्धौ स्वरूपशून्येवार्थमात्रनिर्भासा \[ \]निर्वितर्का । ।१.४३ । ।  
एतयैव सविचारा निर्विचारा च सूक्ष्मविषया व्याख्याता । ।१.४४ । ।  
सूक्ष्मविषयत्वं चालिङ्गपर्यवसानं । ।१.४५ । ।  
ता एव सबीजः समाधिः । ।१.४६ । । निर्विचारवैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः । ।१.४७ । ।  
र्तंभरा तत्र प्रज्ञा । ।१.४८ । ।  
श्रुतानुमानप्रज्ञाभ्यां अन्यविषया \[ \] विशेषार्थत्वात् । ।१.४९ । ।  
तज्जः संस्कारोऽन्यसंस्कारप्रतिबन्धी । ।१.५० । ।  
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्बीजः समाधिः \[ \] । ।१.५१ । ।

**इति पतञ्जलिविरचिते योगसूत्रे प्रथमः समाधिपादः ।**



**---------------------------------------------------------**








  


** द्वितीयः साधनपादः ।**



तपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः । ।२.१ । ।  
समाधिभावनार्थः क्लेशतनूकरणार्थश्च । ।२.२ । ।  
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः क्लेशाः \[ \] । ।२.३ । ।  
अविद्या क्षेत्रं उत्तरेषां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणां । ।२.४ । ।  
अनित्याशुचिदुःखानात्मसु नित्यशुचिसुखात्मख्यातिरविद्या । ।२.५ । ।  
दृग्दर्शनशक्त्योरेकात्मतेवास्मिता । ।२.६ । ।  
सुखानुशयी \[ \] रागः । ।२.७ । । दुःखानुशयी \[ \] द्वेषः । ।२.८ । ।  
स्वरसवाही विदुषोऽपि तथारूढोऽभिनिवेशः । ।२.९ । ।  
ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः । ।२.१० । ।  
ध्यानहेयास्तद्वृत्तयः । ।२.११ । ।  
क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः । ।२.१२ । ।  
सति मूले तद्विपाको जात्यायुर्भोगाः । ।२.१३ । ।  
ते ह्लादपरितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात् । ।२.१४ । ।  
परिणामतापसंस्कारदुःखैर्गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः । ।२.१५ । ।  
हेयं दुःखं अनागतं । ।२.१६ । ।  
द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः । ।२.१७ । ।  
प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थंदृश्यं । ।२.१८ । ।  
विशेषाविशेषलिङ्गमात्रालिङ्गानि \[ \] गुणपर्वाणि \[ \] । ।२.१९ । ।  
द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः । ।२.२० । ।  
तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा । ।२.२१ । ।  
कृतार्थं प्रति नष्टं अप्यनष्टं तद्, अन्यसाधारणत्वात् । ।२.२२ । ।  
स्वस्वामिशक्त्योः स्वरूपोपलब्धिहेतुः संयोगः । ।२.२३ । ।  
तस्य हेतुरविद्या । ।२.२४ । ।  
तदभावात्संयोगाभावो हानं. तद्दृशेः कैवल्यं । ।२.२५ । ।  
विवेकख्यातिरविप्लवा हानोपायः । ।२.२६ । ।  
तस्य सप्तधा प्रान्तभूमिः प्रज्ञा । ।२.२७ । ।  
योगाङ्गानुष्ठानादशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिर्, आविवेकख्यातेः । ।२.२८ । ।  
यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टावङ्गानि । ।२.२९ । । अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा \[ \] यमाः । ।२.३० । ।  
जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः \[ \] सार्वभौमा महाव्रतं । ।२.३१ । ।  
शौचसंतोषतपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः । ।२.३२ । ।  
वितर्कबाधने प्रतिपक्षभावनं । ।२.३३ । ।  
वितर्का हिंसादयः कृतकारितानुमोदिता लोभक्रोधमोहपूर्वकामृदुमध्याधिमात्रा दुःखाज्ञानानन्तफला इतिप्रतिपक्षभावनं । ।२.३४ । ।  
अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्संनिधौ वैरत्यागः । ।२.३५ । ।  
सत्यप्रतिष्ठायां क्रियाफलाश्रयत्वं । ।२.३६ । ।  
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानं । ।२.३७ । ।  
ब्रह्मचर्यप्रतिष्ठायां वीर्यलाभः । ।२.३८ । ।  
अपरिग्रहस्थैर्ये जन्मकथंतासंबोधः । ।२.३९ । ।  
शौचात्स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः । ।२.४० । ।  
सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि \[ \]च । ।२.४१ । ।  
संतोषादनुत्तमः \[ \] सुखलाभः । ।२.४२ । ।  
कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात्तपसः । ।२.४३ । ।  
स्वाध्यायादिष्टदेवतासंप्रयोगः । ।२.४४ । ।  
समाधिसिद्धिरीश्वरप्रणिधानात् । ।२.४५ । ।  
स्थिरसुखं आसनं । ।२.४६ । ।  
प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्यां \[ \] । ।२.४७ । ।  
ततो द्वन्द्वानभिघातः । ।२.४८ । ।  
तस्मिन्सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः । ।२.४९ । ।  
बाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिर्\[ \] देशकालसंख्याभिःपरिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः
| |२.५० | |  
बाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः । ।२.५१ । ।  
ततः क्षीयते प्रकाशावरणं । ।२.५२ । ।  
धारणासु च योग्यता मनसः । ।२.५३ । ।  
स्वविषयासंप्रयोगे चित्तस्य स्वरूपानुकार \[ \] इवेन्द्रियाणांप्रत्याहारः
| |२.५४ | |  
ततः परमा वश्यतेन्द्रियाणां । ।२.५५ । ।

**इति पतञ्जलिविरचिते योगसूत्रे द्वितीयः साधनपादः ।**



** ------------------------------------------------------**










** तृतीयः विभूतिपादः ।**


देशबन्धश्चित्तस्य धारणा । ।३.१ । ।  
तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानं । ।३.२ । ।  
तदेवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यं इव समाधिः । ।३.३ । ।  
त्रयं एकत्र संयमः । ।३.४ । ।  
तज्जयात्प्रज्ञालोकः । ।३.५ । ।  
तस्य भूमिषु विनियोगः । ।३.६ । ।  
त्रयं अन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः । ।३.७ । ।  
तदपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य । ।३.८ । ।  
व्युत्थाननिरोधसंस्कारयोरभिभवप्रादुर्भावौनिरोधक्षणचित्तान्वयो निरोधपरिणामः । ।३.९ । ।  
तस्य प्रशान्तवाहिता संस्कारात् । ।३.१० । ।  
सर्वार्थतैकाग्रतयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः । ।३.११ । ।  
ततः पुनः \[ \] शान्तोदितौ तुल्यप्रत्ययौचित्तस्यैकाग्रतापरिणामः । ।३.१२ । ।  
एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्थापरिणामा व्याख्याताः । ।३.१३ । ।  
शान्तोदिताव्यपदेश्यधर्मानुपाती धर्मी । ।३.१४ । ।  
क्रमान्यत्वं परिणामान्यत्वे हेतुः । ।३.१५ । ।  
परिणामत्रयसंयमादतीतानागतज्ञानं । ।३.१६ । ।  
शब्दार्थप्रत्ययानां इतरेतराध्यासात्संकरः.तत्प्रविभागसंयमात्सर्वभूतरुतज्ञानं । ।३.१७ । ।  
संस्कारसाक्षत्करणात्पूर्वजातिज्ञानं । ।३.१८ । ।  
प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानं । ।३.१९ । ।  
न च तत्सालम्बनं, \[ \] तस्याविषयीभूतत्वात् । ।३.२० । ।  
कायरूपसंयमात्तद्ग्राह्यशक्तिस्तम्भेचक्षुःप्रकाशासंप्रयोगेऽन्तर्धानं । ।३.२१ । ।  
सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म. तत्संयमादपरान्तज्ञानम्,अरिष्टेभ्यो वा । ।३.२२ । ।  
मैत्र्यादिषु बलानि । ।३.२३ । ।  
बलेषु हस्तिबलादीनि । ।३.२४ । ।  
प्रवृत्त्यालोकन्यासात्सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृष्टज्ञानं । ।३.२५ । ।  
भुवनज्ञानं सूर्ये संयमात् । ।३.२६ । ।  
चन्द्रे ताराव्यूहज्ञानं । ।३.२७ । ।  
ध्रुवे तद्गतिज्ञानं । ।३.२८ । ।  
नाभिचक्रे कायव्यूहज्ञानं । ।३.२९ । ।  
कण्ठकूपे क्षुत्पिपासानिवृत्तिः । ।३.३० । ।  
कूर्मनाड्यां स्थैर्यं । ।३.३१ । । मूर्धज्योतिषि सिद्धदर्शनं । ।३.३२ । ।  
प्रातिभाद्वा सर्वं । ।३.३३ । ।  
हृदये चित्तसंवित् । ।३.३४ । ।  
सत्त्वपुरुषयोरत्यन्तासंकीर्णयोः प्रत्ययाविशेषो \[ \] भोगःपरार्थत्वात्स्वार्थसंयमात्\[ \] पुरुषज्ञानं । ।३.३५ । । ततः प्रातिभश्रावणवेदनादर्शास्वादवार्ता जायन्ते । ।३.३६ । ।  
ते समाधावुपसर्गा. व्युत्थाने सिद्धयः । ।३.३७ । ।  
बन्धकारणशैथिल्यात्प्रचारसंवेदनाच्च चित्तस्यपरशरीरावेशः । ।३.३८ । ।  
उदानजयाज्जलपङ्ककण्टकादिष्वसङ्ग उत्क्रान्तिश्च । ।३.३९ । ।  
समानजयाज्ज्वलनं \[ \] । ।३.४० । ।  
श्रोत्राकाशयोः संबन्धसंयमाद्दिव्यं श्रोत्रं । ।३.४१ । ।  
कायाकाशयोः संबन्धसंयमाल्लघुतूलसमापत्तेश्चाकाशगमनं । ।३.४२ । ।  
बहिरकल्पिता वृत्तिर्महाविदेहा. ततः प्रकाशावरणक्षयः । ।३.४३ । ।  
स्थूलस्वरूपसूक्ष्मान्वयार्थवत्त्वसंयमाद्भूतजयः । ।३.४४ । ।  
ततोऽणिमादिप्रादुर्भावः कायसंपत्तद्धर्मानभिघातश्च । ।३.४५ । ।  
रूपलावण्यबलवज्रसंहननत्वानि कायसंपत् । ।३.४६ । ।  
ग्रहणस्वरूपास्मितान्वयार्थवत्त्वसंयमादिन्द्रियजयः । ।३.४७ । ।  
ततो मनोजवित्वं \[ \] विकरणभावः प्रधानजयश्च । ।३.४८ । ।  
सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रस्य सर्वभावाधिष्ठातृत्वंसर्वज्ञातृत्वं च । ।३.४९ । ।  
तद्वैराग्यादपि दोषबीजक्षये कैवल्यं । ।३.५० । ।  
स्थान्युपनिमन्त्रणे \[ \] सङ्गस्मयाकरणं पुनरनिष्टप्रसङ्गात् । ।३.५१ । ।  
क्षणतत्क्रमयोः संयमाद्विवेकजं ज्ञानं । ।३.५२ । ।  
जातिलक्षणदेशैरन्यतानवच्छेदात्तुल्ययोस्ततः प्रतिपत्तिः । ।३.५३ । ।  
तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषयं अक्रमं चेति विवेकजंज्ञानं । ।३.५४ । ।  
सत्त्वपुरुषयोः शुद्धिसाम्ये कैवल्यं इति \[ \] । ।३.५५ । ।

**इति पतञ्जलिविरचिते योगसूत्रे तृतीयो विभूतिपादः**



**----------------------------------------------------------------**






 



** टिप्पणी**



१. क्लिष्टाक्लि# झज्जर्.  
२. स तु ओम्. इन्विवरण. थेसे त्wओ wओर्द्स्चोउल्दोरिगिनल्ल्य्हवे बीन पर्तोफ़् थे भाष्य.  
३. \#कालादरनै# क्ऽS. \#त्कारसे# क्ऽS.  
४. \[स\] अत्थे बेगिन्निन्गिन्थे विवरण एद्न्. स wइथोउत्ब्रच्केत्सत्थे बेगिन्निन्गिन्क्ऽS. ःओwएवेर्,नोतेः पातनिकाऽऽस
एषऽऽ इति. सूत्रंऽऽपूर्वेषाम् अपि गुरुः, कालेनानवच्छेदात्ऽऽ वा.  
५. \#र्भासान्विवरण.  
६. \#भ्यां सामान्य# क्ऽS.  
७. इति नोतुसेदत्थे एन्दसितिसुसेदिन्थे चसे ओफ़् थे लस्त्सूत्रसोफ़् थे थिर्दन्द्फ़ोउर्थ्पादस्.  
८. Cओलोफोन्सत्थे एन्दोफ़् थे पादस्वर्य्चोन्सिदेरब्ल्यिन्थे एदितिओन्स्. ंस्स्. मुस्त्बे चोन्सुल्तेद्तो देतेर्मिने थे ओरिगिनल्फ़ोर्म्सोफ़् सुछ्चोलोफोन्स्. थेय्हवे बीन्सुप्प्लिएद्हेरे ब्य्थे एदितोर्.  
९. \#शाः पञ्च क्ले# विद्यासागर.  
१०. \#नुजन्मा विवरण, wहिछ्रेचोर्द्सल्सो थे रेअदिन्गच्चेप्तेदबोवे.  
११. \#नुजन्मा विवरण, wहिछ्रेचोर्द्सल्सो थे रेअदिन्गच्चेप्तेदबोवे.  
१२. \#त्रालिङ्गा विवरण.  
१३. \#र्वाणः विवरण.  
१४. \#सत्यमस्ते# विद्यासागर.  
१५. एते अद्दितिओनलत्थे बेगिन्निन्ग्क्ऽS.  
१६. \#काग्रतेन्द्रि# क्ऽS. एकाग्रता, नोतैकाग्र्य, इसुसेदिन्३.१११२, बुत्भाष्य, विवरण, अन्द्वा. हवे ऐकाग्र्य हेरे.  
१७. \#त्तमसु# इ.ए. अ चोम्पोउन्दिन्विद्यासागर; भाष्य दोएस्नोतिन्दिचते होw इत्रेअद्थे सूत्र.  
१८. \#नन्त्यस# क्ऽS.  
१९. स तु अद्दितिओनलत्थे बेगिन्निन्गिन्क्ऽS; होwएवेर्, विवरण अन्द्वा. च्लेअर्ल्यिन्दिचते थत्स तु इस्नोत पर्तोफ़् थे सूत्र फ़ोर्थेम्.  
२०. \#त्तस्य स्व# विद्यासागर; होwएवेर्, भाष्य, एत्च्. च्लेअर्ल्य्फ़वोर्थे चोम्पोउन्द्रेअदिन्ग्.  
२१. तत्र पु# विवरण एद्न्. Fइर्स्त्त्wओ wओर्द्सोम्. क्ऽS.  
२२. न तत् क्ऽS. च सा# विवरण.  
२३. \#शेषाद्भो# क्ऽS.  
२४. \#रार्थात्विवरण. \#रार्थान्यस्वा# क्ऽS. स्वार्थे सं# चोउल्द्हवे बीन्थे विवरण औथोर्ऽस्रेअदिन्ग्.  
२५. \#जयात्प्रज्व# क्ऽS.  
२६. \#जवित्वम् विद्यासागर, झज्जर्, क्ऽS. ईस्#जवत्वम् इन्विवरण अनत्तेम्प्त्तो एलिमिनते अ ग्रम्मतिचल्ल्य्दिफ़्फ़िचुल्त्मत्वर्थीय ?  
२७. \#पम# विवरण.  
२८. इति ओम्. झज्जर्, क्ऽS. इति\[ः\] सूत्रसमाप्तौ वा.  
२९. \#दित्वम् आशि# क्ऽS.  
३०. विविक्तः विवरण, क्ऽS.  
३१. \#पेक्षित्वात्विद्यासागर, झज्जर्, क्ऽS. ईस्#पेक्षत्वातिन्विवरण अनत्तेम्प्त्तो एलिमिनते अ ग्रम्मतिचल्ल्य्दिफ़्फ़िचुल्त्मत्वर्थीय?  
३२. \#नाभिश्चि# विद्यासागर, झज्जर्, क्ऽS. भाष्य तू चोउल्द्हवे रेअद्सो.  
३३. \#नानि# विवरण, क्ऽS.  
३४. \#क्रमस# विद्यासागर, झज्जर्, क्ऽS. ऱेअदिन्गोफ़् वा. चन्नोत्बे देतेर्मिनेद्.  
३५. \#शक्तेर् क्ऽS.  
३६. सौत्र इतिशब्दः शास्त्रपरिसमाप्तौ वा.



** ---------------------------------------------------**

\]
