+++
title = "०१"

+++


  
इ꣣मे꣢। इ꣡न्द्रा꣢꣯य। सु꣣न्विरे। सो꣡मा꣢꣯सः। द꣡ध्या꣢꣯शिरः। द꣡धि꣢꣯। आ꣣शिरः। ता꣢न्। आ। म꣡दा꣢꣯य। व꣣ज्रहस्त। वज्र। हस्त। पीत꣡ये꣢। ह꣡रि꣢꣯भ्याम्। या꣣हि। ओ꣡कः꣢꣯। आ। ।1।  
इ꣣मे꣢। इ꣣न्द्र। म꣡दा꣢꣯य। ते꣣। सो꣡माः꣢꣯। चि꣣कित्रे। उक्थि꣡नः꣢। म꣡धोः꣢꣯। प꣣पानः꣢। उ꣡प꣢꣯। नः꣣। गि꣡रः꣢꣯। श्रृ꣣णु। रा꣡स्व꣢꣯ । स्तो꣣त्रा꣡य꣢। गि꣣र्वणः। गिः। वनः ।2।  
आ꣢ । तु। अ꣣द्य꣢। अ꣣। द्य꣢। स꣣ब꣡र्दुघाम्। स꣣बः। दु꣡घा꣢꣯म्। हु꣣वे꣢। गा꣣यत्र꣡वे꣢पसम्। गा꣣यत्र꣢। वे꣣पसम्। इ꣡न्द्र꣢꣯म्। धे꣣नु꣢म्। सु꣣दु꣡घा꣣म्। सु꣣। दु꣡घा꣢꣯म्। अ꣡न्या꣢꣯म्। इ꣡ष꣢꣯म्। उ꣣रु꣡धा꣢राम्। उ꣣रु꣢। धा꣣राम्। अरङ्ङ्कृ꣡त꣢म् । अ꣣रम्। कृ꣡त꣢꣯म्।3।  
न꣢। त्वा꣣ । बृह꣡न्तः꣢। अ꣡द्र꣢꣯यः। अ। द्र꣢यः। व꣡र꣢꣯न्ते। इ꣣न्द्र । वीड꣡वः꣢। यत्। शि꣡क्ष꣢꣯सि। स्तु꣣वते꣢। मा꣡व꣢꣯ते। व꣡सु꣢꣯। न। किः꣣ । तत्। आ। मि꣣नाति। ते। 4।  
कः꣢। ई꣣म्। वेद। सुते꣢। स꣡चा꣢꣯। पि꣡ब꣢꣯न्तम्। कत्। व꣡यः꣢꣯। द꣣धे। अय꣢म्। यः। पु꣡रः꣢꣯। वि꣣भिन꣡त्ति꣢। वि꣣। भिन꣡त्ति꣢। ओ꣡ज꣢꣯सा । म꣣न्दानः꣢। शि꣣प्री꣢। अं꣡ध꣢꣯सः।5।  
य꣢त्। इ꣣न्द्र। शा꣡सः꣢꣯। अ꣣व्रत꣢म्। अ꣣। व्रत꣢म्। च्या꣣व꣡य꣢। स꣡द꣢꣯सः। प꣡रि꣢꣯। अ꣣स्मा꣡क꣢म्। अँ꣣शु꣢म्। म꣣घवन्। पुरुस्पृ꣡ह꣢म्। पु꣣रु। स्पृ꣡ह꣢꣯म् व꣣स꣡व्ये꣢ । अ꣡धि꣢꣯ ब꣣र्हय।6।  
त्व꣡ष्टा꣢꣯। नः꣣। दै꣡व्य꣢꣯म्। व꣡चः꣢꣯। प꣣र्ज꣡न्यः꣢। ब्र꣡ह्म꣢꣯णः। प꣡तिः꣢꣯। पु꣣त्रैः꣢। पु꣣त्। त्रैः꣢। भ्रा꣡तृ꣢भिः। अ꣡दि꣢꣯तिः। अ। दि꣣तिः । नु꣢। पा꣣तु । नः। दुष्ट꣡र꣢म्। दुः꣣। त꣡र꣢꣯म्। त्रा꣡म꣢꣯णम् । व꣡चः꣢꣯।7।  
क꣣दा꣢। च꣣। न꣢। स्त꣣रीः꣢। अ꣣सि। न꣢। इ꣣न्द्र। सश्चसि । दाशु꣡षे꣢। उ꣡पो꣢꣯प। उ꣡प꣢꣯। उ꣣प । इ꣢त्। नु। म꣣घवन्। भू꣡यः꣢꣯। इत्। नु। ते꣣ । दा꣡न꣢꣯म्। दे꣣व꣡स्य꣢। पृ꣣च्य ते। 8।  
यु꣣ङ्क्ष्वा꣢ । हि। वृ꣣त्रहन्तम। वृत्र। हन्तम। ह꣢री꣣꣯इ꣡ति꣢ । इ꣣न्द्र। पराव꣡तः꣢। अ꣣र्वाचीनः꣢। अ꣣र्वा। अचीनः꣢। म꣣घवन्। सो꣡पी꣢꣯तये। सो꣡म꣢꣯। पी꣣तये। उग्रः꣢। ऋ꣣ष्वे꣡भिः꣢। आ। ग꣣हि।9।  
त्वां꣢। इ꣣दा꣢ । ह्यः। न꣡रः꣢꣯। अ꣡पी꣢꣯प्यन्। व꣣ज्रिन्। भू꣡रर्ण꣢꣯यः। सः। इ꣣न्द्र। स्तो꣡म꣢꣯वाहसः। स्तो꣡म꣢꣯। वा꣣हसः। इह꣢। श्रु꣣धि। उ꣡प꣢꣯। स्व꣡स꣢꣯रं। आ। ग꣣हि।10।
आ.59.अ.21.प.199.तो.दशति।1।4.2.1
प्र꣡ति꣢꣯। उ꣣। अदर्शि। आयती꣢। आ꣣। यती꣢। उ꣣च्छ꣡न्ती꣢। दुहि꣣ता꣢। दि꣣वः꣢। अ꣡प꣢꣯। उ꣣ष मही꣢। वृ꣣णुते। च꣡क्षु꣢꣯षा। त꣡मः꣢। ज्यो꣡तिः꣢꣯। कृ꣣णोति । सून꣡री꣢। सु꣣। न꣡री꣢꣯।1।  
