+++
title = "०४"

+++


  
अ꣡व꣢꣯। द्र꣣प्सः꣢। अ꣣ꣳऽशुम꣡ती꣢म्। अ꣣तिष्ठत्। ईयानः꣢ । कृ꣣ष्णः꣢। द꣣श꣡भिः꣢ । स꣣ह꣡स्रैः꣢। आ꣡व꣢꣯त्। तम्। इ꣡न्द्रः꣢꣯। श꣡च्या꣢꣯। । ध꣡म꣢꣯न्तं। अ꣡प꣢꣯ । स्नी꣡ही꣢꣯तिं। नृ꣣म꣡णाः꣢। नृ꣣। म꣡णाः꣢꣯। अ꣣धत्। राः꣢।1।  
वृ꣣त्र꣡स्य꣢। त्वा꣣ । श्वस꣡था꣢त्। ई꣡ष꣢꣯माणाः। वि꣡श्वे꣢꣯। दे꣣वाः꣢। अ꣣जहुः। ये꣢। स꣡खा꣢꣯यः। स। खा꣣यः। मरु꣡द्भिः꣢। इ꣣न्द्र। सख्यं꣢ । स꣣। ख꣢यं। ते꣣। अस्तु। अ꣡थ꣢꣯। इ꣣माः꣢। वि꣡श्वाः꣢꣯ । पृ꣡त꣢꣯नाः। ज꣣यासि।2।  
वि꣣धुं꣢। वि꣣। धुं꣢। द꣣द्राणं꣢। स꣡म꣢꣯ने। सं। अ꣣ने। बहूनां꣢। यु꣡वा꣢꣯नं। स꣡न्तं꣢꣯। प꣣लितः꣢। ज꣣गार। देव꣡स्य꣢। प꣣श्य। का꣡व्यं꣢꣯। म꣣हित्वा꣢। अ꣣द्या꣢। अ꣣। द्य꣢। म꣣मा꣡र꣢। सः। ह्यः। सं। आ꣣न।3।  
त्वं꣢। ह꣣। त्य꣢त्। स꣣प्त꣡भ्यः꣢। जा꣡य꣢꣯मानः। अशत्रु꣡भ्यः꣢। अ꣣। शत्रु꣡भ्यः꣢। अ꣣भवः। श꣡त्रुः꣢꣯। इ꣣न्द्र। गूढे꣡इति꣢। द्या꣡वा꣢꣯। पृ꣣थिवी꣡इति꣢। अ꣡नु꣢꣯। अविन्दः। विभुम꣡द्भ्यः꣢। वि꣣। भुम꣡द्भ्यः꣢। भु꣡व꣢꣯नेभ्यः। र꣡णं꣢꣯। धाः꣣।4।  
मे꣣डिं꣢ । न । त्वा꣣। वज्रि꣡णं꣢। भृ꣣ष्टिम꣡न्तं꣢। पु꣣रुधस्मा꣡नं꣢। पु꣣रु। धस्मा꣡नं꣢। वृ꣣षभं꣢। स्थि꣣र꣡प्स्नु꣢म्। स्थि꣣र꣢। प्स्नुं꣣। करो꣡षि꣢। अ꣡र्यः꣢꣯। त꣡रु꣢꣯षीः। दु꣣वस्युः꣢। इ꣡न्द्र꣢꣯। द्यु꣣क्ष꣢म्। द्यु꣣। क्ष꣢म्। वृ꣣त्रह꣡णं꣢। वृ꣣त्र। ह꣡नं꣢꣯। गृ꣣णीषे। 5।  
प्र꣢। वः꣣। महे꣢। म꣣हेवृ꣡धे꣢। म꣣हे। वृ꣡धे꣢꣯। भ꣣रध्वम्। प्र꣡चे꣢꣯तसे । प्र। चे꣣तसे। प्र꣢। सु꣣मतिं꣢। सु꣣। मति꣢म्। कृ꣣णुध्वम्। वि꣡शः꣢꣯। पू꣣र्वीः꣢। प्र। च꣣र। चर्षणिप्राः꣢। चर्षणि। प्राः꣢ ।6।  
शु꣣नं꣢। हु꣣वेम। मघ꣡वा꣢नं। इ꣡न्द्रं꣢꣯। अ꣣स्मि꣢न्। भ꣡रे꣢꣯ । नृ꣡तम꣢꣯म्। वा꣡ज꣢꣯सातौ। वा꣡ज꣢꣯। सा꣣तौ। शृण्व꣡न्त꣢म्꣢। उ꣣ग्रं꣢। ऊ꣣त꣡ये꣢। स꣣म꣡त्सु꣢। स꣣। म꣡त्सु꣢꣯। ध्न꣡न्तं꣢꣯। वृ꣣त्रा꣡णि꣢। स꣣ञ्जि꣡तं꣢। सं꣣। जि꣡तं꣢꣯। ध꣡ना꣢꣯नि।7।  
उ꣢त्। उ꣣। ब्र꣡ह्मा꣢꣯णि। ऐ꣣रत। श्रवस्य꣢। इ꣡न्द्रं꣢꣯। स꣣मर्ये꣢। स꣣। मर्ये꣢। म꣣हय। वसिष्ठ। आ꣢। यः। वि꣡श्वा꣢꣯नि। श्र꣡व꣢꣯सा। त꣣ता꣡न꣢। उ꣣पश्रोता꣢। उ꣣प। श्रोता꣢। मे꣣। ईं꣡व꣢꣯तः। व꣡चां꣢꣯ऽसि । 8।  
च꣣क्रं꣢। यत्। अ꣣स्या। अप्सु꣢। आ। नि꣡ष꣢꣯त्तं। नि। स꣣त्तं। उत। उ। तत्। अ꣣स्मै। म꣡धु꣢꣯। इत्। च꣣च्छद्यात्। पृथिव्यां꣢। अ꣡ति꣢꣯षितं। अ꣡ति꣢꣯। सि꣣तं। य꣢त्। ऊध꣣꣯रि꣡ति꣢। प꣡यः꣢꣯। गो꣡षु꣢꣯। अ꣡द꣢꣯धाः। ओ꣡ष꣢꣯धीषु। ओ꣡ष꣢꣯। धी꣣षु।9।
आ.56.अ.24.प.206.धू.दशति।4।  
