+++
title = "०९"

+++


  
वि꣡श्वाः꣢꣯। पृ꣡त꣢꣯नाः। अ꣣भिभू꣡त꣢रम्। अ꣣भि। भू꣡त꣢꣯रम्। न꣡रः꣢꣯। स꣣जूः꣢। स꣣। जूः꣢। त꣣तक्षुः। इ꣡न्द्र꣢꣯म्। ज꣣जनुः꣢। च꣣। राज꣡से꣢। क्र꣡त्वे꣢꣯। व꣡रे꣢꣯। स्थे꣣म꣡नि꣢। आ꣣मु꣡री꣢म्। आ꣣। मू꣡री꣢꣯म्। उ꣣त्꣢। उ꣣ग्र꣢म् ओ꣡जि꣢꣯ष्ठम्। त꣣र꣡स꣢म् । त꣣रस्वि꣡न꣢म्।1।  
श्र꣢त्। ते꣣। दधामि। प्रथमा꣡य꣢। म꣣न्य꣡वे꣢। अ꣡ह꣢꣯न्। यत्। द꣡स्यु꣢꣯म् । न꣡र्य꣢꣯म्। वि꣣वेः꣢। अ꣣पः꣢। उ꣣भे꣡इति꣢ । यत्। त्वा꣣। रो꣡द꣢꣯सी꣣इ꣡ति꣢। धा꣡व꣢꣯ताम्। अ꣡नु꣢꣯। भ्य꣡सा꣢꣯त्। ते꣣। शु꣡ष्मा꣢꣯त्। पृ꣣थिवी꣢। चि꣣त्। अद्रिवः। अ। द्रिवः।2।  
स꣣मे꣡त꣢। स꣣म्। ए꣡त꣢꣯। वि꣡श्वाः꣢꣯। ओ꣡ज꣢꣯सा। प꣡ति꣢꣯म्। दि꣣वः꣢। यः। ए꣡कः꣢꣯। इत्। भूः। अ꣡ति꣢꣯थिः। ज꣡ना꣢꣯नाम्। सः। पू꣣र्व्यः꣢। नू꣡त꣢꣯नम्। अ꣣जि꣡गी꣢षन्। आ꣣। जि꣡गी꣢꣯षन्। तम्। व꣣र्त्तनीः꣢। अ꣡नु꣢꣯। वा꣣वृते। ए꣡कः꣢꣯। इत्।3।  
इ꣣मे꣢। ते꣣। इन्द्र। ते꣢। व꣣य꣢म्। पु꣣रुष्टुत। पुरु। स्तुत। ये꣢। त्वा꣣। आर꣡भ्य꣢ । आ꣣। र꣡भ्य꣢꣯। च꣡रा꣢꣯मसि। प्र꣣भूवसो। प्रभु। वसो। न꣢। हि। त्वत्। अ꣣न्यः। अ꣣न्। यः꣢। गि꣣र्वणः। गिः। वनः। गि꣡रः꣢꣯। स꣡घ꣢꣯त्। क्षो꣣णीः꣢। इ꣣व। प्र꣡ति꣢꣯। तत्। ह꣣र्य। नः। व꣡चः꣢꣯। 4।  
च꣣र्षणीधृ꣡त꣢म्। च꣣र्षणि। धृ꣡त꣢꣯म्। म꣣घ꣡वा꣢नम्। उ꣣क्थ्य꣢꣯म् । इ꣡न्द्र꣢꣯म्। गि꣡रः꣢꣯। बृ꣣हतीः꣢। अ꣣भि꣢। अ꣣नूषत। वावृधान꣢म्। पु꣣रुहूत꣢म्। पु꣣रु। हूत꣢म्। सु꣣वृक्ति꣡भिः꣢ । सु꣣। वृक्ति꣡भिः꣢। ।अ꣡म꣢꣯र्त्यम्। अ। म꣣र्त्यम्। ज꣡र꣢꣯माणम्। दि꣣वे꣡दि꣢वे। दि꣣वे꣢। दि꣣वे।5।  
अ꣡च्छ꣢꣯। वः꣣ । इ꣡न्द्र꣢꣯म्। म꣣त꣡यः꣢। स्व꣣र्यु꣡वः꣢। स꣣ध्री꣡चीः꣢। स꣣। ध्री꣡चीः꣢꣯। वि꣡श्वाः꣢꣯। उ꣣शतीः꣢। अ꣣नूषत। प꣡रि꣢꣯। स्व꣣जन्त। ज꣡न꣢꣯यः। य꣡था꣢꣯। प꣡ति꣢꣯म्। म꣡र्य꣢꣯म्। न। शु꣣न्ध्यु꣢म्। म꣣घ꣡वा꣢नम्। ऊ꣣त꣡ये꣢। 6।  
अ꣣भि꣢। त्यम्। मे꣣ष꣢म्। पु꣣रुहूत꣢म्। पु꣣रु। हूत꣢म्। ऋ꣣ग्मि꣡य꣢म्। इ꣡न्द्र꣢꣯म्। गी꣣र्भिः꣢। म꣣दत। व꣡स्वः꣢꣯। अ꣣र्णव꣢म्। य꣡स्य꣢꣯। द्या꣡वः꣢꣯। न। वि꣣चर꣢न्ति । वि꣣। च꣡र꣢꣯न्ति। मा꣡नु꣢꣯षम् । भु꣣जे꣢। मँ꣡हि꣢꣯ष्ठम्। अ꣣भि꣢। वि꣡प्र꣢꣯म्। वि। प्र꣣म्। अर्चत।7।  
त्य꣢म्। सु। मे꣣ष꣢म्। म꣣हय। स्वर्वि꣡द꣢म्। स्वः꣣। वि꣡द꣢꣯म्। श꣣त꣢म्। य꣡स्य꣢꣯। सु꣣भु꣡वः꣢। सु꣣। भु꣡वः꣢꣯। सा꣣क꣢म् ई꣡र꣢꣯ते। अ꣡त्य꣢꣯म् न। वा꣡ज꣢꣯म् ह꣣वनस्य꣡द। वन꣢म् । ह꣣वन । स्य꣡द꣢꣯म्। र꣡थ꣢꣯म्। आ। इ꣡न्द्र꣢꣯म्। व꣣वृत्याम्। अ꣡व꣢꣯से। सु꣣वृक्ति꣡भिः꣢। सु꣣। वृक्ति꣡भिः꣢। 8।  
घृ꣣त꣡व꣢ती꣣इ꣡ति꣢। भु꣡व꣢꣯नानाम्। अ꣣भिश्रि꣡या꣢। अ꣣भि। श्रि꣡या꣢꣯। उ꣣र्वी꣡इति꣢। पृ꣣थ्वी꣡इति꣢। म꣣धुदु꣡घे꣢। म꣣धु। दु꣢घे꣣इ꣡ति꣢। सु꣣पे꣡श꣢सा। सु꣣। पे꣡श꣢꣯सा। द्या꣡वा꣢꣯। पृ꣣थिवी꣡इति꣢। व꣡रु꣢꣯णस्य । ध꣡र्म꣢꣯णा। वि꣡ष्क꣢꣯भिते। वि। स्क꣣भितेइ꣡ति꣢। अ꣣ज꣡रे꣢।
अ꣣। ज꣢रे꣣इ꣡ति꣢। भू꣡रि꣢꣯रेतसा । भू꣡रि꣢꣯। रे꣣तसा।9।  
उ꣣भे꣡इति꣢। यत्। इ꣣न्द्र रो꣡द꣢꣯सी꣣इ꣡ति꣢। आ꣣पप्रा꣡थ꣢। आ꣣। पप्रा꣡थ꣢। उ꣣षाः꣢। इ꣣व। महा꣡न्त꣢म्। त्वा꣣। मही꣡ना꣢म्। स꣣म्रा꣡ज꣢म्। स꣣म्। रा꣡ज꣢꣯म् । च꣣र्षणीना꣢म्। दे꣣वी꣢। ज꣡नि꣢꣯त्री।
अ꣣जीजनत्। भद्रा꣢। ज꣡नि꣢꣯त्री । अ꣣जीजनत्।10।  
प्रं꣢। म꣣न्दि꣡ने꣢। पि꣣तुम꣢त्। अ꣣र्चत। व꣡चः꣢꣯। यः। कृ꣣ष्ण꣡ग꣢र्भाः। कृ꣣ष्ण꣢। ग꣣र्भाः। निर꣡ह꣢न्। निः꣣। अ꣡ह꣢꣯न्। ऋ꣣जि꣡श्व꣢ना।
अ꣣वस्य꣡वः꣢। वृ꣡ष꣢꣯णम्। व꣡ज्र꣢꣯दक्षिणम्। व꣡ज्र꣢꣯। द꣣क्षिणम् । मरु꣡त्व꣢न्तम्। स꣣ख्या꣡य꣢। स꣣। ख्या꣡य꣢꣯। हु꣣वेमहि।11।
आ.87.अ.36.प.280.चौ.दशति.9.  
