*आचार्यशङ्करकृतम्
*आत्मबोधप्रकरणम्
*(सटीकम्)
# आत्मबोधःइम् रेअद्स् आत्मबोधप्रकरणम्। 

तपोभिः क्षीणपापानां शान्तानां वीतरागिणाम् ।  
मुमुक्षूणामपेक्ष्योऽयमात्मबोधो विधीयते ॥१॥  


आत्मबोधटीकाइम् रेअद्स् अथ आत्मबोधप्रकरणटीकाप्रारम्भः।  ।

ॐ नमो दुर्गायैइम् बेगिन्स् wइथ् श्रीमार्तण्डो जयतु, अन्द् अ वेर्से--शतमखपूजितपादं शतपथमनसोप्यगोचराकारं । विकसितजलरुहनेत्रं सीताछायाङ्कमाश्रये रामम् ॥ ।

तत्रइम्--इह भगवान् शङ्कराचार्य उत्तमाधिकारिणां वेदान्तप्रस्थानत्रयन्थे उपनिषद्स्, थे गीत अन्द् थे ब्रह्मसूत्रस् अरे चल्लेद् थे थ्रेए प्रस्थानस्, ओन् wहिछ् शङ्कर wरोते चोम्मेन्तरिएस्। इम् ओमित्स् ड़्रोम् वेदान्तप्रस्थानत्रयं उप्तो अनुग्रहाय। निर्माय तदवलोकनासमर्थानां मन्दबुद्धिनामनुग्रहाय वेदान्तसिद्धान्तसङ्ग्रहमात्मबोधाख्यप्रकरणं दिदर्शयिषुःइम्-- निर्दिद प्रतिजानीते--तपोभिरिति ।

कृच्छ्रचान्द्रायणनित्यनैमित्तिकाइम्--काद्यनु। नुष्ठानरूपैस्तपोभिः क्षीणानि पापानि रागाद्यन्तःकरणदोषा येषां तेषां, नित्यनैमित्तिकैरेव कुर्वाणो दुरितक्षयमिति वचनात्थिस् पोर्तिओन् ओड़् थे वेर्से इस् ड़ोउन्द् क़ुओतेद् ब्य् थे दिड़्ड़ेरेन्त् चोम्मेन्ततोर्स्। ।

अत् एव शान्तानामक्षोभिताशयाणां, वीतरागिणामिहामुत्रफलभोगेच्छाइम्-- भोगरहितानांरहितानां मुमुक्षूणां संसारग्रन्थिभेदने विततप्रयतात्मनांइम्--कृतप्रयत्नानां यथोक्तसाधनसम्पन्नानामयमात्मबोधो विधीयते विधिमुखेनावश्यकतया प्रतिपाद्यते इत्यर्थः ॥१॥

बोधोऽन्यसाधनेभ्यो हि साक्षान्मोक्षैकसाधनम् ।  
पाकस्य वह्निवज्ज्ञानं विना मोक्षो न सिध्यति ॥२॥  


ननु तपोयोगमन्त्रकर्मयागाद्यनेकसाधनेषु सत्सु मोक्षं प्रति बोध एव किमिति प्राधान्येन उच्यते इत्यतइम्--तत्राह बोध इति आह--बोधोऽन्येति ।

तपोयोगमन्त्रकर्मयागादीनिइम् रेअद्स् तपोमन्त्रकर्मयोगादिसाधनानि साधनाणि परम्पराक्रमेणइम् रेअद्स् परम्परया क्रमेण ज्ञानद्वारा मोक्षं साधयन्ति, ज्ञानन्तु स्वजन्ममात्रादेवाज्ञानं निःशेषं नाशयित्वा मुमुक्षुं स्वाराज्येऽभिषेचयति, अतोऽन्यसाधनेभ्यो ज्ञानस्य प्राधान्यमुक्तम् ।

तदेव दृष्टान्तेन द्रढयतिइम् रेअद्स् स्पष्टयति। --पाकस्येति ।

यथा लोके पचनक्रियास्म् रेअद्स् पचनक्रियायां  काष्ठजलभाण्डादिसाधनेषु सत्स्वपि वह्निं विना नस्म् रेअद्स् तन्न सिध्यति तद्वत् ज्ञानं विना मोक्षो न सिध्यतीत्यर्थ ॥२॥

अविरोधितया कर्म नाविद्यां विनिवर्तयेत् ।  
विद्याऽविद्यां निहन्त्येव तेजस्तिमिरसङ्घवत् ॥३॥  


ननु कर्मणां विचित्रशाक्तित्वात् कर्मैवाज्ञानंइम् रेअद्स् कर्मेव किञ्चिदज्ञानं। नाशयिष्यति किमात्मज्ञानेनेत्याशङ्क्याहइम् रेअद्स् त्याशङ्क्य कर्माज्ञानयोर्विरोधाभावान्नैवमित्याह--अविरोधीति । कर्मणोऽविद्याविरोधित्वाभावादज्ञानं नाशयितुं नोत्सहते विद्यायाः प्रकाशरूपत्वादन्धं तमस्तेजपुञ्जमिव नाशयितुं समर्थ इत्यर्थः--अविरोधितयेति स्पष्टार्थः ॥३॥

परिच्छिन्नवनिविलस् एदितिओन् रेअद्स् अवच्छिन्न। इवाज्ञानात्तन्नाशे सति केवलः ।  
स्वयं प्रकाशते ह्यात्मा मेघापायेऽंशुमानिव ॥४॥  


ननु प्रतिशरीरमात्मा परिच्छिन्न इवोइम् रेअद्स् एव ड़ोर् इव।पलम्यते कथं कैवल्यइम् रेअद्स् कथमस्य केवलत्वमित्यत्राह।मित्याह ऽपरिच्छिन्नऽ इति ।

परिपूर्णस्याद्वितीयस्यात्मनोऽज्ञानविकल्पितोच्चावचशरीराध्यासकृतपरिच्छिन्नत्वमेव न तु तत्त्वदृष्ट्या, अतो विवेकेनाविवेकहानात्स्म् रेअद्स् विवेकाविववेकहानात् wहिछ् इस् एविदेन्त्ल्य् अ मिस्रेअदिन्ग्। इम् रेअद्स् विवेकज्ञानात्। आत्मा केवल एव प्रकाशते मेघावरणाभावे भानुवदित्यर्थः ॥४॥

अज्ञानकलुषं जीवं ज्ञानाभ्यासाद्विनिर्मलम् ।  
कृत्वा ज्ञानं स्वयं नश्येज्जलं कतकरेणुवत् ॥५॥  


नन्वात्मज्ञानाइम् रेअद्स् आत्मनोऽद्वैतज्ञानाद।तद्वैतसिद्धिरयुक्ता वृत्तिइम् ओमित्स् वृत्तिज्ञानेन द्वैतसिद्धेरित्यत आह--ऽअज्ञानकलुषमितिऽ ।

अज्ञानकार्यभूतैरहङ्कारादिभिःइम् रेअद्स् रहमादिभिः। कलुषीकृतं कतृत्वभोक्तृत्वाद्यभिमानिनंइम् ओमित्स् भोक्तृत्व। जीवं, ज्ञानं इम् रेअद्स् ज्ञानङ्कतृ। चिरकालाभ्यासादज्ञानहानद्वारा तत्कार्यान्तःकरणादिकमशेषतोइम् रेअद्स् निःशेषं। नाशयित्वा स्वयमपिइम् रेअद्स् एव ड़ोर् अपि। नश्यत्यज्ञानकार्यत्वाद्वृत्तेः ततिम् रेअद्स् तत्र ड़ोर् तत्।प्रतिबिम्बितं ज्ञानमात्माभासत्वादात्मन्येवइम् रेअद्स् आत्मनैव। एकीभवति; तदानीमद्वय एवात्मा प्रकाशते, यथा कतकरेणुरखिलं जलं निर्मलं कृत्वा स्वयमपिइम् रेअद्स् एव ड़ोर् अपि। नश्यति तद्वदित्यर्थः ॥५॥

संसारो स्वप्नतुल्यो हि रागद्वेषादिसङ्कुलः ।  
स्वकाले सत्यवद्भाति प्रबोधे सत्यसन्भवेत् ॥६॥  


नन्वपरोक्षतयानुभूयमानस्य संसारस्य कथमत्यन्तासत्त्वं प्रत्यक्षविरूद्धमित्याशङ्क्य स्वप्नदृष्टान्तेन तस्यइम् रेअद्स् अस्य ड़ोर् तस्य। मिथ्यात्वं साधयति--ऽसंसारऽ इति ।

रागद्वेषादिभिः संसारःइम् रेअद्स् संसारः अड़्तेर् सङ्कुलायमानः। सङ्कुलायमानः, स्वकाले इम् रेअद्स् स्वप्नवत् अड़्तेर् स्वकाले। स्वस्य कारणभूताज्ञाने स्थिते सति तावन्मिथ्याभूतोऽपि संसारः सन्नेवावभातिइम् रेअद्स् सत्यवद्भाति।, प्रबोधे सति वाक्यार्थइम् ओमित्स् अर्थ।श्रवणादात्मज्ञानोत्पत्तौ असन्नेव इम् रेअद्स् सत्यामसदिव अड़्तेर् ज्ञानोत्पत्तौ wहिछ् इस् एविदेन्त्ल्य् अ मिस्-रेअदिन्ग्। भवति ।

अत्रइम् रेअद्स् तत्र ड़ोर् अत्र। दृष्टान्तः स्वप्नतुल्य इति ।

स्वप्नोऽपिइम् रेअद्स् स्वप्नोहि। यावन्निद्रानुभूयते तावन्मिथ्याभूतोऽपि सत्य इव भाति, प्रबोधे निद्रानाशे सति स्वप्नो मिथ्या भवति, तद्वत् संसार इत्यर्थःइम् ओमित्स् ड़्रोम् सति उप्तो इत्यर्थः अन्द् रेअद्स् मिथ्या तद्वदित्यर्थः अड़्तेर् निद्रानाशे। ॥६॥

तावत् सत्यं जगद्भाति शुक्तिकारजतं यथा ।  
यावन्न ज्ञायते ब्रह्म सर्वाधिष्ठानमद्वयम् ॥७॥  


जगन्मिथ्यात्वंइम् रेअद्स् जगन्मिथ्यात्वमेव दृष्टान्तान्तरेण। दृष्टान्तेन द्रढयति--तावदिति ।

यथा यावन्नीलपृष्ठत्रिकोणादिविशेषज्ञानं नोत्पद्यते तावद्रजतज्ञानं सत्यमिवानुभूयते, इम् रेअद्स् सत्यमेव। तथा सर्वाधिष्ट्ःआनभूतं सच्चिदानन्दाद्वयं ब्रह्म यावन्न ज्ञायते साक्षान्नानुभूयते इम् ओमित्स् ड़्रोम् तथा उप्तो नानुभूयते। तावज्जगदाकारेण परिणतः संसारः सत्यइम् रेअद्स् स इव। इव भ्रान्त्या दृश्यते इत्यर्थः ॥७॥

उपादानेऽखिलाधारे जगन्ति परमेश्वरे ।  
सर्गस्थितिलयान् यान्ति बुद्बुदानीव वारिणिथिस् वेर्से इस् नुम्बेरेद् अस् थे एइघ्थ् इन् वनिविलस् अन्द् ओथेर् एदितिओन्स् ओड़् अत्मबोध। बुत् नोने ओड़् ओउर् मनुस्च्रिप्त्स् (स्म् अन्द् इम्) चोन्तैन्स् थे वेर्से ओर् अन्य् चोम्मेन्तर्य् ओन् इत्। सो, इत् सेएम्स् थत् सोमे मनुस्च्रिप्त्स् ओड़् अत्मबोध दिद् नोत् इन्च्लुदे थिस् वेर्से, अन्द् चोउन्तेद् थे नेxत् वेर्से अस् एइघ्थ् अन्द् सो ओन्। Wए, होwएवेर्, इन्च्लुदे थे वेर्से थोउघ् wइथोउत् अन्य् चोम्मेन्तर्य्, अन्द् नुम्बेर् थे वेर्सेस् अच्चोर्दिन्ग्ल्य्। ॥८॥  


सच्चिदात्मन्यनुस्यूते नित्ये विष्णौ प्रकल्पिताः ।  
व्यक्तयो विविधाः सर्वा हाटके कटकादिवत् ॥९॥  


सर्वं दृश्यं प्रपञ्चजातं ब्रह्मण्येव माययाइम् रेअद्स् मायाकल्पितमिति। कल्पितमिति प्रतिपादयति--सच्चिदात्मनीति ।

सत्यज्ञानानन्दात्मनि नित्ये सर्वानुस्यूतेइम् रेअद्स् विष्णौ अड़्तेर् सर्वानुस्यूते। व्यापके ब्रह्मणि सर्वा व्यक्तयोइम् ओमित्स् व्यक्तयो। देवतिर्यङ्नरस्थावरजङ्गमादयोऽपि विविधा अपि व्यक्तयः सर्वोपादानभूते परमेश्वरे हाताकेइम् ओमित्स् हाटके। हेम्नि कटकमुकुटादय इव कल्पिता एव, ब्रह्मणोऽभिन्ना इत्यर्थः ॥९॥इम् अन्द् स्म् चोउन्त् थिस् वेर्से अस् ऽ८ऽ अन्द् सो ओन्।

यथाकाशो हृषीकेशो नानोपाधिगतो विभुः ।  
तद्भेदाद्भिन्नवद्भाति तन्नाशे केवलो भवेत् ॥१०॥  

 
उक्तमर्थमाकशदृष्टान्तेन द्रढयति--यथाकाश इति ॥
 
हृषीकेशो मनःप्रभृतिसर्वेन्द्रियप्रवर्तकोइम् रेअद्स् प्रकाशकः ड़ोर् प्रवर्तको। नियामको वा, विभुः सर्वगतः परमेश्वरः स्वमायाकल्पितइम् रेअद्स् स्वमायया कल्पित।नानाविधोपाधिषु प्रतिबिम्बितः सन्नानेव भातिइम् रेअद्स् भवति ड़ोर् भाति।, तन्नाशे सति ब्रह्मात्मैक्यज्ञानेन तषां मायापरिकल्पितानां नाशातिम् रेअद्स् देहाद्युपाधिनां नाशो सति ड़ोर् नाशात्। केवल एव भाति, यथाकाशो ?बोपाधिवशान्नानेव भाति उपाधिलयादेक इम् रेअद्स् विलयात् ड़ोर् लयात्। एव भाति तद्वदित्यर्थः ॥१०॥

ननोपाधिवशादेव जातिनामाश्रमादयः ।  
आत्मन्यारोपितास्तोये रसवर्णादिभेदवत् ॥११॥  


ननु सर्वदेहेषुइम् रेअद्स् सर्वदेहतत्तजात्या। तत्तज्जात्यादिभिरनुविद्धस्य कथं नित्यत्वमुच्यते तत्राह--नानोपाधीति ।

पूर्वोक्तनानोपाधिवशादेवात्मनि जातिनामाश्रमादयइम् रेअद्स् वर्ण इन्स्तेअद् ओड़् नाम। आरोपिता मायापरिकल्पिता न तु स्वतःइम् रेअद्स् न तत्त्वतः।, यथा स्वभावमधुरं जलं कटुकषायाम्लरक्तपीतादिद्रव्योपेतं सत् तद्रुपं भजतिइम् रेअद्स् भवति। न तु स्वरूपतइम् रेअद्स् स्वरूपेण।स्तद्वदित्यर्थः ॥११॥

पञ्चीकृतमहाभूतसम्भवं कर्मसञ्चितम् ।  
शरीरं सुखदुःखानां भोगायतनमुच्यते ॥१२॥  


आत्मनोऽविद्यापरिकल्पितोपाधित्रयइम् रेअद्स् त्रयमध्ये स्थूलोपाधिमाह--। माह--पञ्चीकृतेति ।

पञ्चानां भूतानांइम् रेअद्स् पञ्चभूतानां। प्रत्येकं द्विधा विभच्य इम् wरोन्ल्य् ओमित्स् ड़्रोम् तत्रै उप्तो विभच्य।तत्रैकैकमर्धं चतुर्धा समं विभच्य स्वांशं परित्यच्येतरेषु योजनं पञ्चीकरणम्; एवं पञ्चीकृतेभ्यः स्थूलपृथिव्यादिमहाभूतेभ्यः सम्भवो यस्य तत् कर्मसञ्चितंस्म् रेअद्स् संस्यूतं। प्रारब्धकर्मभिः सञ्चितं रचितं स्थूलशरीरं सुखदुःखभोगानामायतनंइम् रेअद्स्सुखदुःखानामायतनं। भोगस्थानं प्रत्यगात्मन इति ॥१२॥

पञ्चप्राणमनोबुद्धिदशेन्द्रियसमन्वितम् ।  
अपञ्चीकृतभूतोथ्थं सूक्ष्माङ्गं भोगसाधनम् ॥१३॥  


सूक्ष्मोपाधिमाह--पञ्चप्राणेति ।

पञ्चप्राणा एकस्यैव महाप्राणस्य प्राणादयो वृत्तयः, ज्ञानेन्द्रियकर्मेन्द्रियभेदेनेन्द्रियाणि दश, मनःशब्देन सङ्कल्पविकल्पात्मकान्तःकरणवृत्तिस्म् रेअद्स् उच्यते अड़्तेर् वृत्तिः। बुद्धिर्निश्चयात्मिका, एतैः संयुक्तमपञ्चीकृतसूक्ष्मभूतोथ्थं सूक्ष्मभूतेभ्यो जातं सूक्ष्माङ्गं लिङ्गशरीरं सुखदुःखभोगसाधनमित्यर्थःस्म् रेअद्स् उच्यते अड़्तेर् साधनम् ॥१३॥

अनाद्यविद्यानिर्वाच्या कारणोपाधिरुच्यते ।  
उपाधित्रितयादन्यमात्मानमवधारयेत् ॥१४॥  


तृतीयं कारणोपाधिमाह--अनाद्यविद्येति ।

सदसद्भ्रामनिर्वाच्याऽनादिभूताइम् रेअद्स् अनिर्वचनीया ड़ोर् अनिर्वाच्या। कारणोपाधिरूच्यते, सा च व्यष्टिसमष्टिभेदेन स्थूलसूक्ष्मप्रपञ्चयोः कारणभूतत्वात् कारणोपाधिरूच्यते ।

उपाधित्रयकथनप्रयोजनमाह-उपाधित्रितयादन्यमिति ।

तत्साक्षिणमात्मानमवधारयेज्जानीयादित्यर्थः ॥१४॥

पञ्चकोषादियोगेन तत्तन्मय इव स्थितः ।  
शुद्धात्मा नीलवस्त्रादियोगेन स्फटिको यथा ॥१५॥  


नन्वन्नमयाद्येषु कोषेषु व्याप्य तत्तन्मयतया स्थितस्य कुतो नित्यमुक्तत्वइम् रेअद्स् नित्यत्वमुच्यते।मित्याशङ्क्राह--पञ्चकोषादीति ।

अन्नमय-प्राणमय-मनोमय-विज्ञानमयानन्दमयाः पञ्चकोषाः, आदिशब्देनाशनाइम् रेअद्स् पिपासादीनां ड़ोर् अशनादीनां।दीनां ग्रहणम्, एतौर्योगेन मिथ्यातादात्म्येन तत्तन्मय इव स्थित आत्मा शुद्धोइम् रेअद्स् शुद्धात्मा ड़ोर् आत्मा शुद्धो। न तु तेषु वस्तुतो रञ्चनाविशिष्टोऽपि । इम् रेअद्स् वस्तुषु रञ्जितः ड़ोर् वस्तुतो रञ्चनाविशिष्टोऽपि।

इम् रेअद्स् वेदेऽपि बेड़ोरे स वा।स वा एष पुरुषोऽन्नरसमय इत्यादिभिः सूक्ष्मवस्तुदर्शनार्थमेवोपाधिस्थं ब्रह्म सूचयति न तु तत्त्वदृष्ट्या, यथा निर्मलस्फटिको नीलपीतवस्त्रादियोगेन तत्तन्मय इव भाति इम् रेअद्स् वस्तुतोऽपि नास्ति तस्य रञ्जनादि।वस्तुतो नास्ति रञ्जना तद्वदित्यर्थः ॥१५॥

वपुस्तुषादिभिः कोषैर्युक्तं युक्त्यवधाततः ।  
आत्मानमान्तरं शुद्धं विविञ्च्यात्तण्डुलं यथा ॥१६॥  


असङ्गात्मस्वरूपज्ञानविवेचनप्रकारमाह-वपुरिति ।

वपुः स्थूलशरीरं तदिव तुषस्तदादिभिर्युक्तंस्म् अन्द् इम् रेअद्--पञ्चकोषैस्तावदात्मनि स्थितं वपुः स्थूलशरीरं तुषादिभिर्युक्तं, एत्च्। थे लोगिचल् चोन्नेच्तिओन् इन् थे वेर्से सेएम्स् तो बे अ बित् दिड़्ड़िचुल्त्। थे रेअदिन्ग्स् इन् थे चोम्मेन्तर्य् ओड़् बोथ् थे म्स्स्। रेन्देर् नो मेअनिन्ग्। सो सोमे wओर्द्स् हवे बेएन् इन्सेर्तेद् इन् थे चोम्मेन्तर्य् ड़ोर् थे लोगिचल् चोन्नेच्तिओन् अन्द् मेअनिन्ग्। तण्डुलमिव पञ्चकोषैस्तावत् स्थितमान्तरमात्मानं युक्त्यवधाततः युक्तिरूपावहननात् शुद्धं विविञ्च्यात्स्म् रेअद्स् शुद्धतण्डुलमिव विविच्यात् जानीयादित्यर्थः। विवेकेन जानीयादित्यर्थः इम् रेअद्स् हेरे मोरे अस्--कथमयं स्थूलदेहवदित्यनुमानादिभ्यः कोशेभ्यो भिन्नमात्मानं विविच्य जानीयादित्यर्थः । ॥१६॥

सदा सर्वगतोऽप्यात्मा न सवत्रावभासतेइम् रेअद्स् प्रकाश्यते ड़ोर् अवभासते। ।  
बुद्धावेवावभासते स्वच्छेषुइम् रेअद्स् थे सेचोन्द् लिने अस्--बुद्धावेवात्र दृश्ये न स्थूलेषु प्रतिबिम्बवत्। प्रतिबिम्बवत् ॥१७॥  


नन्वात्मा सर्वगतस्तर्हि किं सर्वत्र सर्वैर्न दृश्यते इत्यत्राह--सदा सर्वगत इति ।

आत्मा सर्वगतोऽपि सर्वत्र व्याप्यइम् रेअद्स् आप्य ड़ोर् व्याप्य। स्थितोऽपि जडैर्बहिवृत्तिभिरक्षैर्न प्रकाश्यतेस्म् रेअद्स् प्रकाशते।, रागादिभिरविद्धायां बुद्धावेव प्रकाशतेइम् रेअद्स् अवभासते ड़ोर् प्रकाशते। न सर्वत्र, यथा प्रतिबिम्बः स्वच्छेष्वेव दर्पणादिषु दृश्यते नान्यत्र तद्वदित्यर्थः ॥१७॥

देहेन्द्रियमनोबुद्धिप्रकृतिभ्यो विलक्षणम् ।  
तद्वृत्तिसाक्षिणं विद्यादात्मानं राजवत् सदा ॥१८॥  


देहेष्ववस्थितस्याप्यात्मन औदासीन्यं राजपुरुषदृष्टान्तेनाह-देहेन्द्रियेति ।

इम् ओमित्स् ड़्रोम् देहेन्द्रिय॥। उप्तो दृश्याश्चेति।देहेन्द्रियमनोबुद्धिप्रकृतयः किम्भूताः? जडाः परिणामिण्यो दृश्याश्चेति ।

देहेन्द्रियमनोबुद्धिप्रकृतिभ्यो जडदृश्यपरिणामिभ्यो विलक्षणइम् रेअद्स् शुद्धात्मानं ड़ोर् आत्मानं।मात्मानं तद्वृत्तीनां साक्षितया स्थितं, यथा राजा स्वनगरे स्थितो मन्त्रिषु प्रवर्तमानेषु स्वयं साक्षितया तान् पश्यन्स्म् रेअद्स् सोमे wओर्द् लिके नानुपण्यः wहिछ् इस् एविदेन्त्ल्य् अ मिस्रेअदिन्ग्। तिष्ठति, तद्वदेव जानीयादित्यर्थः ॥१८॥

व्यापृतेष्विन्द्रियेष्वात्मा व्यापारीवाविवेकीनाम् ।  
दृश्यतेऽभ्रेषु धावत्सु धावन्निव यथा शशी ॥१९॥  


नन्वात्मनोऽविकारित्वमयुक्तं यतः सर्वदा व्यापारवान् दृश्यते, तत्राह--व्यापृतेष्विति ।

इन्द्रियादिषुइम् रेअद्स् स्वविषयेषु अड़्तेर् इन्द्रियादिषु। व्यापृतेषु सत्सु आत्मा व्यापारीवाविवेकिनां गुरुशास्त्राद्युपदेशरहितानां दृश्यते न तु तत्त्वदृशाम् ।

यथा मेघखण्डेषु वायुवशाद् धावत्सु चन्द्रोऽपि धावतीव लोकैर्दृश्यते न तु चन्द्रमा धावति तथा आत्मापीत्यर्थः ॥१९॥

आत्मचैतन्यमाश्रित्य देहेन्द्रियमनोधियः  
स्वकीयार्थेषु वर्तन्ते सूर्यालोकं यथा जनाः ॥२०॥  


ननु देहेन्द्रियमनोबुद्धयश्चेतनाइम् रेअद्स् हेरे सचेतनाः किमात्मचैतत्येन। दृश्यन्ते, किमात्मना, तत्राह--आत्मचैतन्यमिति ।

नित्यज्ञानस्वरूपमात्मचैतन्यमाश्रित्य देहेन्द्रियमनोबुद्ध्यादयः स्वकीयार्थेषु स्वविशयेषु स्म् ओमित्स् स्वविषयेषु। वर्तन्ते, यथा प्राणिनः सूर्यप्रकामाश्रित्य स्वव्यापारेषु व्यवहरन्ति ।

स्म् ओमित्स् थिस् पोर्तिओन् बुत् रेअद्स् आत्मचैतन्येन आत्मज्ञानेन देहेन्द्रियादयोऽपि ज्ञानिनः, वस्तुतो ज्ञानमात्मन्येव इन् इत्स् स्तेअद्। अतश्चैतन्यमात्मन एव, देहेन्द्रियादयो जड एवेत्यर्थः ॥२०॥

देहेन्द्रियगुणाम् कर्माण्यमले सच्चिदात्मनि ।  
अध्यस्यन्त्यविवेकेन गगने नीलतादिवत् ॥२१॥  


नन्वहं जातोऽस्मि बाल्यकौमाराद्यवस्थामनुभवामीइम् रेअद्स् अविकारित्वमुच्यते। त्याद्यनवरतमनुभूयमानस्यात्मनः कथमविकारित्वइम् रेअद्स् अविकारित्वमुच्यते।मित्यत आह--देहेन्द्रियेति ।

देहेन्द्रियमनोबुद्धिधर्माश्चतुर्णां सत्त्वादीन् कर्माणि च कर्मेन्द्रियव्यापारान् मिथ्यातादात्म्येन स्थितेऽमलेऽसङ्गरूपेइम् रेअद्स् निर्मले ड़ोर् अमले। सच्चिदानन्दात्मके परमात्मन्येव एतत्सामीप्यादविवेकतोऽधस्यन्ति यथा गगने नीलतादि ।

अतस्ते आत्मधर्मा न भवन्ति किन्तु देहादीनामेवेत्यर्थः ॥२१॥

अज्ञानान्मानसोपाधेः कर्तृत्वादीनि चात्मनि ।  
कल्प्यन्तेऽम्बुगते चन्द्रे चलनादि यथाम्भसः ॥२२॥  


ननु कर्तृत्वभोक्तृत्वादिकमात्मनि इम् रेअद्स् अनवरतम्  ड़ोर् सदैव।सदैवानुभूयमानत्वाद् दुर्वारमित्याशङ्क्य तदपि तथैव मिथ्येत्याह--अज्ञानादिति ।

इम् रेअद्स् अज्ञानवशात् मानसोपाधिरहङ्कार इन्स्तेअद् ओड़् अज्ञानान्मानसोपाधे।अज्ञानान्मानसोपाधे स्तस्यैव कर्तृत्वादयो धर्मा अतत्त्वज्ञानवशादात्मनि कल्प्यन्ते, यथाम्भसश्चलनादिकमम्बुनि प्रतिफलिते इम् रेअद्स् चन्द्रमसि ड़ोर् चन्द्रे। चन्द्रेऽविवेकतः कल्प्यते तद्वदित्यर्थः ॥२२॥

रागेच्छासुखदुःखादि बुद्धौ सत्यां प्रवर्तते ।  
सुसुप्तौ नास्ति तन्नाशे तस्माद्बुद्धेस्तु नात्मनः ॥२३॥  


इच्छाद्वेषसुखदुःखादीन् (आत्मनः) मन्यन्ते वैशेषिकादयः, तन्निराकरोति--रागेच्छेति ।

रागेच्छादिसुखदुःखप्रयत्नादिकं सर्वं बुद्धेरेव न त्वात्मनः ।

कथम्? जाग्रत्स्वप्नयोर्बुद्धौ सत्यां रागादि प्रवर्तते, सुसुप्तौ तस्यास्म् wरोन्ग्ल्य् रेअद्स् न तस्याश्च नाशे इन्स्तेअद् ओड़् तस्या बुद्धेर्नाशे। बुद्धेर्नाशे कारणे लये स्म् रेअद्स् लीने ड़ोर् लये। न प्रवर्तते, तस्मात् बुद्धेरेव धर्माइम् मिस्-रेअद्स् भ्रमः ड़ोर् धर्मा। न त्वात्मन इत्यर्थः ॥२३॥

प्रकाशोऽर्कस्य तोयस्य शैत्यमग्नेर्यथोष्णता ।  
स्वभावः सच्चिदानन्दनित्यनिर्मलतात्मनः ॥२४॥  


तर्हि कीदृगात्मस्वभावइम् रेअद्स् आत्मा कीदृक्स्वभावः ड़ोर् कीदृगात्मस्वभावः। इत्याशङ्क्यात्मस्वभावमुपदिशति--प्रकाश इति ।

यथा प्रकाश एवार्कस्य स्वभावः, तोयस्य शैत्यम्, अग्नेरुष्णता तथात्मनोऽपि सच्चिदानन्दनित्यनिर्मलता स्वभावः स्वरूपमित्यर्थः ॥२४॥

आत्मनः सच्चिदंशश्च बुद्धेर्वृत्तिरिति द्वयं ।  
संयोज्य चाविवेकेन जानामीति प्रवर्तते ॥२५॥  


यद्यविकार्यात्मा तर्हि जानामीति प्रत्ययः कथमित्यपेक्षायामाह--आत्मन इति ।

प्रत्यगात्मनःइम् रेअद्स् प्रत्यगात्मनि ड़ोर् प्रत्यगात्मनः। सच्चिदंशः, अंश इवांश आत्माभासो बुद्धिवृत्तिश्चैतद्द यमविवेकेन संयोज्य, इम् ओमित्स् यद्यपि।यद्यप्यसङ्गस्यात्मनः केनापि संयोगो नास्त्येव तथाप्यज्ञानवशान्मेलनं सम्भाव्य, जानामीति प्रत्ययोऽहङ्कारवृत्तिः प्रवर्तते ।

केवले प्रत्यगात्मनि न कश्चिद्विकारोऽस्तीति भासः ॥२५॥

आत्मनो विक्रिया नास्ति बुद्धेर्बोधो न जात्विति ।  
जीवः सर्वमलं ज्ञात्वा ज्ञाता द्रष्टेति मुह्यति ॥२६॥  


एतदेव स्पष्टयति--आत्मनो विक्रिया नास्तीति ।

आत्मा स्वभावादेव विक्रियारहितःइम् रेअद्स् विकारशून्यो ड़ोर् विक्रियारहितः।, बुद्धेः कदाचिदपि बोधशङ्कैव नास्ति ।

तथापि जीवः साभासाहङ्कारःइम् रेअद्स् हेरे अस् ड़ोल्लोwस्:सर्वं साभासान्तःकरणवृत्तिनां तप्तायःपिण्डवदेकत्र सङ्गत्य तमेवालमत्यर्थं ज्ञात्वा देहेन्द्रियादिकमहमिति विचार्याहं कर्ताहं द्रष्टेति मुह्यति ।--साभासान्तःकरणः सर्वं ज्ञात्वाहं ज्ञातास्म् रेअद्स् कर्ता ड़ोर् ज्ञाता। द्रष्टेति मुह्यतिथे wओर्द् अलम् इन् थे स्लोक स्होउल्द् बे चोन्नेच्तेद् wइथ् मुह्यति अस् अलं मुह्यति, अत्यर्थ मुह्यति इत्यर्थः।भ्रान्तो भवतीत्यर्थः ॥२६॥

रज्जुसर्पवदात्मानं जीवं ज्ञावं ज्ञात्वा भयं वहेत् ।  
नाहं जीवः परात्मेति ज्ञातश्चेन्निर्भयो भवेत् ॥२७॥  


आत्मा स्वयमेव स्वस्मिन्नविवेकेन अन्यधर्मानारोप्य बिभेतीत्याह--रज्जुसर्पवदिति ।

यथा मन्दान्धकारादौ सर्पारोपं कृत्वा भयकम्पादिकं वहेदेवमात्मापि स्वस्मिन् जीवत्वमारोप्य स्वं सद्वितीयं परिच्छिन्नं ज्ञात्वा भयं वहेद्स्म् ओमित्स् भयं वहेत्। दुःखसागरे निमग्नोस्म् रेअद्स् बहुदुःखसागरनिमग्नो। भवति ।

यदा शास्त्राचार्यप्रतिपादितेनइम् रेअद्स् शास्त्राचार्यप्रत्यादेशेन। शास्त्रार्थज्ञानइम् रेअद्स् शास्त्रीयं ज्ञानम्।मुत्पन्नं भवति तदा विवेकचक्षुषा स्वमात्मानमखण्डानन्दज्ञानैकरूपं सम्पश्यन् ततो नाहं जीवः परमात्माऽहमिति ज्ञात्वास्म् ओमित्स् ज्ञात्वा। भयदुःखरहितः सुखी भवेत् ॥२७॥

आत्मावभासयत्येको बुद्ध्यदीनीन्द्रियाणि च ।  
दीपो घटादिवत् स्वात्माइम् रेअद्स् साक्षी ड़ोर् स्वात्मा। जडैस्तैर्नावभास्यते ॥२८॥  


नन्वात्मा अत्यन्तसामीप्यकैर्बुद्धिमनोऽहङ्कारादिभिः कथं नावलोक्यते--न ज्ञायते तत्राह--आत्मेति ।

आत्मा केवलइम् रेअद्स् एक एव। एव सन्नपि बुद्धिमनोऽहङ्कारादीन्यवभासयति, तै जडैर्मनादिभिरात्मा नावभास्यते, यथा एक एव दीपो घटादीन् सर्वानप्यवभासयति, तैइम् रेअद्स् प्रकाशितः ड़ोर् तैः।र्घटादिभिर्दीपो नावभास्यते, तद्वदित्यर्थः ॥२८॥

स्वबोधे नात्यबोधेच्छा बोधरूपतयात्मनः ।  
न दीपस्यान्यदीपेच्छा यथा स्वात्मप्रकाशने ॥२९॥  


आत्मा बुद्ध्यहङ्कारादिभिर्नावभास्यते यदि तर्हि आत्मज्ञाने ज्ञानान्तरेण भवितव्यमित्याशङ्क्याह--स्वबोधे इति स्म् wरोन्ग्ल्य् ओमित्स् ड़्रोम् आत्मज्ञाने उप्तो स्वबोध इति। ।

आत्मनो बोधरूपत्वात् स्वबोधे नित्ये सति, तस्यात्मनो बोधाय ज्ञानान्तरापेक्षा नास्त्येव, अनुभवरूपत्वात्, इम् रेअद्स् स्वानुभवत्वात् ड़ोर् अनुभवरूपत्वात्। यथा दीपस्य स्वप्रकाशकालेइम् रेअद्स् प्रकाशने ड़ोर् स्वप्रकाशकाले। दीपान्तरापेक्षा नास्ति तद्वदित्यर्थः ॥२९॥

निषिध्ये निखिलोपाधीन्नेति नेतीति वाक्यतः ।  
विद्यादैक्यं महावाक्यैर्जीवात्मपरमात्मनोः ॥३०॥  


यदि बुद्ध्यादिभिरात्मा ज्ञ्ēयो न भवेत् तर्हि आत्मज्ञाने उपायान्तरं वाच्यम्, स उपायः क इत्याह--निषिध्येति ।

अथात आदेशो नेति नेतीत्यतन्निरसनवेदवाक्यैस्म् रेअद्स् नेत्यतन्निरसनादेव इति वेदवाक्यैः wहिछ् इस् एविदेन्त्ल्य् अ मिस्रेअदिन्ग्। निखिलोपाधीन्निषिध्यइम् रेअद्स् आत्मानं ज्ञात्वा अड़्तेर् निषिध्य, अन्द् ओमित्स् ड़्रोम् अनात्मत्वेन उप्तो निरस्य। अनात्मत्वेन ज्ञात्वा तं निरस्य ऽतत्त्वमसिऽछान्द्योग्योपनिषद्--६-११। ऽअयमात्मा ब्रह्मेऽ मान्दुक्योपनिषद्--१। त्यादि महावाक्यैस्म् wरोन्ग्ल्य् रेअद्स् तत्राहमिति वाक्यैः ड़ोर् महावाक्यैः।र्लक्षणया ब्रह्मात्मैक्यज्ञानं विद्यात् प्राप्नुयात् ।

अनेन प्रकारेण ज्ञातव्यमित्यर्थः ॥३०॥

आविद्यकं शरीरादि दृश्यं बुद्बुदवत् क्षरम् ।  
एतद्विलक्षणं विद्यादहं ब्रह्मेति निर्मलम् ॥३१॥  


आत्मस्वरूपज्ञाने अतन्निरसनाभावे का क्षतिरित्याशङ्क्य अतन्निरसनाभावे आत्मा ज्ञातुमशक्यः, यथा नायं सर्प इत्यारोपितस्यापकरणाभावेस्म् रेअद्स् अपि हेरे wहिछ् इस् सुपेर्ड़्लुओउस्। रज्जुज्ञानं नोत्पद्यते तद्वदनात्मनिरसनाभावे आत्मास्म् रेअद्स् अनात्मनिरसनेनात्मा ज्ञातव्यः। न ज्ञायते इत्याशयवानाहस्म् रेअद्स् आविष्करोति इन्स्तेअद् ओड़् आह आविद्यकेति।--आविद्यकमिति ।

देहेन्द्रियादि सर्वं दृश्यजातमाविद्यकं दृश्यत्वात्, बुद्बुदवत् क्षरं नश्वरम्, एतद्विलक्षणं निर्मलं निरुपाधिकं नित्यमेकं सच्चिदानन्दात्मकंस्म् ओमित्स् सच्चिदानन्दात्मकं। ब्रह्मैवाहमस्मीति विद्यात्; ततः कृतकृत्यो भवतीत्यर्थः ॥३१॥

देहान्यत्वान्न मे जन्म जडाकार्श्यलयादयः ।  
शब्दादिविषयैः सङ्गो निरिन्द्रियतया न च ॥३२॥  


एवमुक्तरीत्यात्मानमद्वयानन्दंस्म् रेअद्स् आत्मानन्दं ड़ोर् आत्मानमद्वयानन्दं। वाक्यार्थज्ञानेनापरोक्षतया ज्ञात्वा स्वानुभवविष्टम्भेनाइम् रेअद्स् अवष्टम्भेन ड़ोर् विष्टम्भेन।त्मन्येवात्मना मननप्रकारमाह पञ्चभिःइम् रेअद्स् देहेति पञ्चभिः। श्लोकैः--देहान्यत्वादिति ।

जडदृश्यत्वादिस्वभावस्थूलशरीरान्यत्वात् ऽमेऽ ममइम् ओमित्स् मम जन्मजडाकार्श्यादयो न सन्ति, इन्द्रियादिभिरसङ्गत्वाच्छब्दादिविषयभोगैः सङ्गानुभवो नास्त्येव ॥३२॥

अमनस्त्वान्न मे दुःखरागद्वेषभयादयः ।  
अप्राणो ह्यमना शुभ्र इत्यादि श्रुतिशासनात् ॥३३॥  


अमनस्त्वादितिस्म् ओमित्स् अमनस्तादिति। ।

अथमिन्द्रियप्राणमनसा नावभासते इत्याशङ्क्य श्रुतिं प्रमाणयति अप्राणमुण्डकोपनिषद्--२।१ इति स्पष्टार्थः ॥३३इम् ओमित्स् स्पष्टार्थः अन्द् सेपरतेल्य् रेअद्स् स्पष्टम् wइथ् थे नो।३३। हेन्चे सुब्सेक़ुएन्त् नुम्बेर्स् ओड़् इम् तल्ल्य् wइथ् ओउर् नुम्बेर्स्, wहिछ् wएरे अहेअद् ब्य् ओने उप् तो थिस्, दुए तो इन्च्लुसिओन् ओड़् वेर्से नो। ८।॥

निर्गुणो निस्क्रियो नित्यो निर्विकल्पो निरञ्जनः ।  
निर्विकारो निराकारो नित्यसुक्तोऽस्मि निर्मलः ॥३४॥  


गुरोः प्रसादातिम् रेअद्स् गुरुप्रसादात् स्वानुभवसिद्धमर्थमभिनयति ऽनिर्गुणऽ इत्यादिभिस्त्रिभिः श्लोकैः ।

अहं निर्गुणो बुद्ध्यभावात्, निष्क्रिय इन्द्रियाद्यभावात्, नित्योऽपरोक्षत्वातिम् रेअद्स् हेरे नित्य अपरोक्षया भावात्, अन्द् स्म् रेअद्स् नित्यापरोक्षत्वाभावात् wहिछ् अरे एविदेन्त्ल्य् मिस्रेअदिन्ग्स्। थे रेअदिन्ग् मिघ्त् पोस्सिब्ल्य् बे नित्योऽपरोक्षतयाभावात् ओर् नित्यो नित्यापरोक्षत्वभावात्।, निर्विकल्पो विकल्पाभावातिम् रेअद्स् सङ्कल्पविकल्पाभावात्।, निरञ्जनोऽसङ्गत्वात्, निर्विकारो निरवयवत्वात्, नित्यमुक्तो बन्धाभावात्, निर्मलोऽविद्यातत्कार्यरहितत्वात् ॥३४॥

अहमाकाशवत्सर्वं बहिरन्तर्गतोऽच्युतः ।  
सदा सर्वसमः शुद्धोवनिविलस् एदितिओन् रेअद्स् सिद्धो ड़ोर् शुद्धो। निःसङ्गो निर्मलोऽचलः ॥३५॥  


ननु पूर्वोक्तहेतुभिरेवं इम् रेअद्स् विशिष्टस्वरूपप्रज्ञासिषमित्युक्तं; स्म् रेअद्स् विशिष्टं स्वरूपं ज्ञानसिद्धमिति, मुक्त्वेतत् किमिति विशिष्टम्॥।विशिष्टस्वरूपं ज्ञानं सिद्धमित्युक्तं तत् किंविशिष्टमित्याशक्याह--अहमाकाशवदिति ।

अहमाकाशवत् सर्वस्य दृश्यजडस्यइम् रेअद्स् सर्वजगतो। बहिरन्तर्गतोऽच्युतः च्युतिरहितः, सदा सर्वसमो विषमेष्वपि समतयास्म् रेअद्स् समं। व्याप्य स्थितः, तथा शुद्धो निर्लेपः, अचलः पूर्णस्य चलनाभावात्स्म् रेअद्स् पूर्णस्य चलनाभाव इति यावत्। ॥३५॥

नित्यशुद्धविमुक्तैकमखण्डानन्दमव्ययम् ।  
सत्यं ज्ञानमनन्तं यत् परं ब्रह्माहमेव तत् ॥३६॥  


नित्यशुद्धेति ।

एकमखण्डानन्दं द्वितीयाभावादद्वयन्थे चोम्मेन्ततोर् सेएम्स् तो तके थे रेअदिन्ग्स् अस् अद्वयम् इन्स्तेअद् ओड़् अव्ययम्। सत्यं ज्ञानमनन्तं यत् परं ब्रह्मेति श्रुत्यातैत्तिरीयोपनिषद्--२।१। प्रतिपाद्यते तदेव तत्स्म् रेअद्स् तद्ब्रह्माहमेव तदस्मीति। परं ब्रह्मैवाहमस्मीति स्वरूपंइम् रेअद्स् स्वरूपतत्त्वं ड़ोर् स्वरूपं। कथितम् ॥३६॥

एवं निरन्तरकृता ब्रह्मैवास्मीति वासनाइम् रेअद्स् थे लिने अस् एवं निरन्तरं ब्रह्मैवाहमस्मीति वासना। ।  
हरत्यविद्याविक्षेपान् रोगानिव रसायनम् ॥३७॥  


पूर्वश्लोकोक्तमननं चिरकालाभ्यस्तं सत् किंस्म् ओमित्स् किं। पुरुषार्थ साधयतीत्याह--एवं निरन्तरकृतेति ।

एवमुक्तप्रकारेण ब्रह्मैवाहमस्मीति नैरन्तर्येण चिरकालाभ्यस्ता कासना अविद्याकृतविक्षेपान्निःशेषतो नाशयति, यथा रसायनमौषधं चिरकालसेवितं सदिम् रेअद्स् तद्रोगं ड़ोर् सद् रोगान्। रोगान्निःशेषतो नाशयति तद्वदित्यर्थः ॥३७॥

विविक्तदेश आसीनो विरागो विजितेन्द्रियः ।  
भावयेदेकमात्मानं तमनन्तमनन्यधीः ॥३८॥  


ब्रह्मानुसन्धाने साधननियमानाहइम् रेअद्स् ब्रह्मानुसन्धानसाधने नियमानाह।--विविक्तदेश इति ।

जनसम्बन्धवर्जितेइम् रेअद्स् विविक्तदेशे बेड़ोरे जनसम्बन्धवर्जिते। देशे आसीनः सुखोपविष्टः, विरागः सर्वत्र गताभिलाषोऽत एव निर्जितानीन्द्रियाणि येन सः, अनन्तमपरिच्छिन्नमेकमद्वयं तमात्मानम्, अनन्यधीर्ब्रह्मण्येव स्थिता निश्चयात्मिका बुद्धिर्यस्य तादृशो भावयेद्ध्यायेत् ॥३८॥

आत्मन्येवाखिलं दृश्यं प्रविलाप्य धिया सुधीः ।  
भावयेदेकमात्मानं निर्मलाकाशवत् सदा ॥३९॥  


दृश्यप्रपञ्चे जाग्रतिइम् ओमित्स् जाग्रति। सति इम् रेअद्स् कथमेकत्वं भवति।कथमेतत्तत्त्वभावना सम्भवती त्यत आह--आत्मन्येवेति ।

अखिलं दृश्यजातं सुधीः शुद्धान्तःकरणः सन् शुद्धया धिया आत्मन्येव समाधिसमये प्रविलाप्य प्रकर्षेण नाशयित्वा तदा द्वितीयाभावादेकमात्मानं सज्योतिष्काकाशवद्स्म् रेअद्स् सोमेथिन्ग् उनिन्तेल्लिगिब्ले। इम् रेअद्स् सदा ज्योत्स्नाकाशवत्। भावयेदवतिष्ठेत्स्म् रेअद्स् तिष्ठेत् ड़ोर् अवतिष्ठेत्। ॥३९॥

रूपवर्णादिकं सर्वं विहाय परमार्थवित् ।  
परिपूर्णचिदानन्दस्वरूपेणावतिष्ठतेइम् रेअद्स् अवतिष्ठति ड़ोर् अवतिष्ठते। ॥४०॥  


परमार्थदर्शी मुनिर्नामरूपवर्णादिकं सर्वं विहाय परिपूर्णज्ञानानन्दरूप एवावतिष्ठते इत्यत आह--रूपवर्णादिकमितिइम् रेअद्स् श्लोकश्चायं स्पष्टार्थः। स्पष्टार्थः ॥४०॥

ज्ञातृज्ञानज्ञेयभेदः परे नात्मनि विद्यते ।  
चिदानन्दैकरूपत्वाद्दीप्यते स्वयमेव हि ॥४१॥  


ननु इम् रेअद्स् प्रमात्रादि।मात्रादित्रिपुटिज्ञानं वर्तमानमुपलभ्यते कथमेकत्वभावनेत्याशङ्क्य परमात्मनि भेदो नास्त्येवेत्याह--ज्ञात्रिति ।

इम् रेअद्स् ज्ञात्रादिभेदः परमात्मनि न विद्यते, स भेदः कल्पित।ज्ञातृज्ञानज्ञेयभेदः कल्पित आत्मन्यबभाति, ज्ञानानन्दैकरुपत्वादात्मा स्वयमेव दीप्यतेइम् रेअद्स् दीप्यति। प्रकाशते ॥४१॥

एवमात्मारणौ ध्यानमथने सततं कृते ।  
उदितावगतिज्वाला सर्वाज्ञानेन्धनं दहेत् ॥४२॥  


एवं विशुद्धवस्तुध्यातुः प्रत्यक्षफलमाह--एवमात्मेति ।

आत्मैव पूर्वोऽरणिरन्तःकरणमेवोत्तरारणिःहेरे बोथ् थे मनुस्च्रिप्त्स् अरे चोन्ड़ुसेद् अन्द् इन्चोर्रेच्त् इन् थेइर् रेअदिन्ग्स्; सो, थे पोस्सिब्ले चोर्रेच्त् रेअदिन्ग् हस् बेएन् गिवेन्। ध्यानेन तयोर्मथने सर्वदा कृते तत्रोदिता ज्वालारूपावगतिर्ज्ञानंइम् ओमित्स् ज्ञानं। विद्या अज्ञानमेवेन्धनंस्म् रेअद्स् अविद्यामेवेन्धनं मूलाज्ञानंइम् ओमित्स् मूलाज्ञानं निःशेषतः सपरिकरं नाशयति; तदा मुमुक्षुः स्वाराज्योऽभिषिक्तः कृतकृत्यो भवतीत्यर्थः ॥४२॥

अरुणेनेव बोधेन पूर्वं सन्तमसे हृते ।  
तत आविर्भवेदात्मा स्वयमेवांशुमानिव ॥४३॥  


जीवपरयोरत्यन्तैक्यज्ञानेनाविद्यापरिकल्पितेस्म् रेअद्स् हेरे आविद्यापरिकल्पिताकृततमसे निःशेषमपह्न ते। सन्तमसे निःशेषमपगते सति परमात्मा स्वयमेवाविर्भवेदित्याह--अरुणेति ।

अरुणप्रकाशेनादौ अन्धकारे क्षयेऽंशुमान् यथाविर्भवतिइम् रेअद्स् आविर्भवेत् ड़ोर् आविर्भवति। तथात्मापीत्यर्थः ॥४३॥

आत्मा तु सततं प्राप्तोऽप्यप्राप्तवदविद्यया ।  
तन्नाशे प्राप्तवद्भाति स्वकन्ठाभरणं यथा ॥४४॥  


आत्मा सर्वदा परोक्षस्वभावत्वादप्राप्त एव, स आत्मा कदा प्राप्तो भवेदिति शिष्याभिप्रायमाशङ्क्याह इम् ओमित्स् आशङ्क्य।--आत्मा तु सततमिति ।

आत्मा सर्वत्र पूर्णोऽद्वयानन्दरूपः सर्वदा प्राप्त एवाविद्यावशाद् भ्रान्त्या अप्राप्त इवाभाति, तन्नाशे तदावरणाविद्यानाशे वाक्यश्रवणात् प्राप्त स्म् रेअद्स् एव ड़ोर् इव।इवाभाति कन्ठगतचामीकरन्यायेनेत्यर्थः ॥४४॥

स्थाणौ पुरुषवद्भ्रान्त्या कृता ब्रह्मणि जीवता ।  
जीवस्य तात्त्विके रूपे तस्मिन् दृष्टे निवर्तते ॥४५॥  


ननु जीवस्य परमात्मनैक्यमयुक्तं परमात्मनो जीवत्वविरोधिस्वभावत्वात्तत्राहइम् रेअद्स् जीवपरमात्मनोरेकत्वमयुक्तमित्याशङ्क्याह।--स्थाणाविति ।

स्म् wरोन्ग्ल्य् ओमित्स् ड़्रोम् यथान्धकारस्थिते उप्तो आरोष्यते।यथान्धकारस्थिते स्थाणौ पुरुषोऽयमिति चोरशङ्कया बिभ्यति तथैवाविचारात् ब्रह्मणि जीवत्वमारोप्यते, तथास्म् रेअद्स् यथा ड़ोर् तथा। शास्त्रोपदेशजनितविवेकदृष्ट्यास्म् wरोन्ग्ल्य् शास्त्रोपदेशदृष्ट्या। तस्य जीवस्य तात्त्विकरूपे लक्ष्ये स्म् wरोन्ग्ल्य् रेअद्स् तात्त्विकरूपेणालक्ष्ये सति। तत्त्वम्पदार्थेस्म् रेअद्स् त्वम्पदार्थे। दृष्टे ज्ञाते ब्रह्मणि भ्रान्त्या इम् ओमित्स् ब्रह्मणि भ्रान्त्या। कल्पितत्वाज्जीवत्वमपि निवर्तते, ब्रह्मैवाहमिति जानातीत्यर्थः ॥४५॥

तत्त्वस्वरूपानुभवादुत्पन्नं ज्ञानमञ्जसा ।  
अहं ममेति चाज्ञानं बाधते दिग्भ्रमादिवत् ॥४६॥  


अहं ममेति प्रत्यये जाग्रति कथं नाहमिति प्रत्यय इत्याशङ्क्य तदपि तथैव मृषा इत्याह--तत्त्वस्वरूपेति ।

जीवपरमात्मनोरेकत्वानुभवादुत्पन्नंइम् रेअद्स् तत्त्वस्वरूपानुभवादुत्पन्नं। यज्ज्ञानं तदहं ममेत्यज्ञानं बाधते, दिग्भ्रमादिवदिति भानुदर्शनादित्यर्थः ॥४६॥

सम्यग्विज्ञानवान् योगी स्वात्मन्येवाखिलं स्थितम् ।  
एकं च सर्वमात्मानमीक्षते ज्ञानचक्षुषा ॥४७॥  


अहं ममेति प्रत्यये नष्टे योगी सम्यग्विवेकवान् सन् विज्ञानेन चक्षुषा सर्वं दृश्यं प्रपञ्चं स्वात्मन्येवानुभवेन पश्यतीत्याह--सम्यगिति ।

एकमात्मानं सर्वं पश्यति, तदा तद्रूपो भवतीति भावःस्म् ओमित्स् थे wहोले ओड़् थिस् चोम्मेन्तर्य् अन्द् ओन्ल्य् रेअद्स् अहं ममेति प्रत्ययेर्थः, wहिछ् इस् एविदेन्त्ल्य् अ मिस्रेअदिन्ग्। ॥४७॥

आत्मैवेदं जगत् सर्वमात्मनोऽन्यन्न विद्यतेवनिविलस् एदितिओन् रेअद्स् न किञ्चन। ।  
मृदो यद्वद्घटादीनि स्वात्मानं सर्वमिक्षते ॥४८॥  


नन्वात्मा सर्व न भवति प्रत्यक्षविरोधात्, नानात्वेन दृश्यमानमिदं सर्वंइम् रेअद्स् स ड़ोर् सर्वं। कथमात्मन्यभेदेन पश्यतीत्याह--आत्मैवेदमिति ।

इदं सर्वं जगदात्मैवात्मकार्यत्वादतोऽन्यदात्मनो न किञ्चिद्विद्यते, यथा घटशरावादिकार्यं इम् रेअद्स् मृत्कार्य ड़ोर् कार्यं। मृदोऽन्यन्नास्ति ।

अतः स्वात्मन्येव सर्वं दृश्यजातमभेदेनेक्षते पश्यति, वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यमिति श्रुतेःछान्द्योग्योपनिषद्--६।१ ॥४८॥

जीवन्मुक्तस्तु तद्विद्वान् पूर्वोपाधिगुणांस्तजेत् ।  
स सच्चिदादिधर्मत्वं भजेद्भ्रमरकीटवत् ॥४९॥  


एवम्भूतावस्थैव जीवन्मुक्तिरित्याह जीवन्मुक्तिस्त्विति ।

अनाद्यविद्यापरिकल्पितपूर्वोपाधिं देहमनोबुद्ध्यादीन् गुणान् सत्त्वादीन् परित्यजेत्, तदैवइम् रेअद्स् इति इयमेव जीवन्मुक्तिरित्युच्यते। जीवन्मुक्त इत्युच्यते; स जीवन्मुक्तःइम् ओमित्स् स जीवन्मुक्तः सच्चिदानन्दादिगुणकत्वाद्भ्रमरकीटवत् साक्षाद्ब्रह्म भजेत् प्राप्नोतीत्यर्थः ॥४९॥

तीर्त्वा मोहर्णवं हत्वा रागद्वेषादिराक्षसान् ।  
योगी शान्तिसमायुक्त आत्मारामो विराजते ॥५०॥  


तत्त्वज्ञास्तु आत्मारामः सुखं तिष्ठतीत्याह--तीर्त्वा मोहर्णवमिति ।

मोह एव अर्णवोऽपर्यन्तत्वात्, तं ज्ञानप्लवेन तीर्त्वा निःशेषं नाशयित्वा, रागद्वेषादय एव राक्षसा मोक्षपरिपन्थिनः,स्म् मिस्रेअद्स् मोहावृत ड़ोर् मोक्षपरिपन्थिनः। तान् निःशेषतो नाशयित्वा शान्तिसमायुक्तः शमदमादिसहित आत्माराम आत्मन्येवइम् ओमित्स् एव। आरामःस्म् ओमित्स् आरामः। क्रीडा यस्य स विराजते स्वाराज्येनाभिषिक्तः प्रकाशते ।

अर्थान्तरं ध्वन्यते--श्रीरामःइम् रेअद्स् रामाख्यो रामः। समुर्द्र तीर्त्वा रावणादिराक्षसान् इत्वा, सीता एवस्म् ओमित्स् एव, अन्द् इम् रेअद्स् इव ड़ोर् एव। शान्तिस्तया समेतो विराजते, अयोध्यायां विजृम्भतेइम् ओमित्स् विजृम्भते। ॥५०॥

बाह्यानित्यसुखासक्तिं हित्वात्मसुखनिर्वृतः ।  
घटस्थदीपवच्छश्वदन्तरेव प्रकाशते ॥५१॥  


जीवन्मुक्तस्य लक्षणमाह--बाह्यानित्येति ।

बाह्यन्द्रियविषयोद्भवामनित्यसुखस्यासक्तिं प्रीति सवासनांस्म् रेअद्स् सर्वं ड़ोर् सवासनां। हित्वा, तत्र हेतुरात्मसुखेन निर्वृतः ।

घटस्थदीपवदन्तरेव प्रकाशते, स्वसाक्षिकभेवात्मानुभवसुखमितरैर्न ज्ञायते इत्यर्थः ॥५१॥

उपाधिस्थोऽपि तद्धर्मैरलिप्तो व्योमवन्मुनिः ।  
सर्वविन्भूढवत्तिष्ठेदसक्तो वायुवच्चरेत् ॥५२॥  


एवमुक्तप्रकारेण जीवन्मुक्तः आ आरब्धसङ्क्षयादित्यर्थः। सन्नारब्धसङ्क्षयादेवं इम् रेअद्स् वर्तते ड़ोर् वतितव्यम्।वर्तितव्यमित्याह--उपाधिस्थोऽपीति ।

देहाद्युपाधौ साक्षितया स्थितोऽपि मुनिर्व्योमवत्तद्धर्मैस्म् रेअद्स् धर्मैः।र्नानुलिप्तः, मम कर्मलेपोस्म् मिस्रेअद्स् कर्मलोपो ड़ोर् कर्मलेपो। नास्तीति भावयेत्, सर्वज्ञोऽपिस्म् ओमित्स् अपि। मूढवत् इम् रेअद्स् अज्ञवत् ड़ोर् प्राकृतवत्।प्राकृतवत्तिष्ठेत्, सर्वत्र विषयेषु युदृच्छाप्राप्तेष्वनासक्तोइम् रेअद्स् आसक्तिरहितः सन। वायुवच्चरेत् ॥५२॥

उपाधिविलयाद्विष्णौ निर्विशेषं विशेन्मुनिः ।  
जले जलं वियद्वोम्नि तेजस्तोजसि वा यथा ॥५३॥  

प्रारब्धकर्मक्षये देहोपाधौ लीने विदेहकैवल्यमाह--उपाधिविलयादिति ।  
उपाधिभूतदेहद्वयलये प्रारब्धकर्मक्षये मुनिर्योगी विष्णौ सर्वव्यापके परब्रह्मणि निर्विशेषं यथा भवेत् तथा विशेत् ।  
अत्यन्तैक्ये दृष्टान्तो जले जलमित्यादि ॥५३॥  

यल्लाभान्नापरो लाभो यत्सुखान्नापरं सुखम् ।  
यज्ज्ञानान्नापरं ज्ञानं तद्ब्रह्मेत्यवधारयेत् ॥५४॥  


ब्रह्मणः सर्वाधिष्ठानत्वात् तटस्थलक्षणेनाभिधीयते श्लोकद्वयेन यल्लाभादित्यादि ।

यद्ब्रह्मसाक्षात्कारलाभादपरो लाभो न विद्यते सर्वलाभानाम् तत्रैवान्तर्भावातिम् रेअद्स् अन्तर्भूतत्वात् ड़ोर् अन्तर्भावात्। यथा ब्रह्मानन्दे क्षुद्रानन्दानामन्तर्भावः, यत्सुखाद्ब्रह्मानुभवसुखादपरं सुखं नास्ति निरतिशयसुखत्वात्, यज्ज्ञानाद् ब्रह्मसाक्षात्कारज्ञानादपरं ज्ञानं नास्ति मोक्षहेतुत्वात्, ब्रह्मेति तज्जानीयात् ॥५४॥

यद्दृष्ट्वा नापरं दृश्यं यद्भूत्वा न पुनर्भवः ।  
यज्ज्ञात्वा नापरं ज्ञ्ēयं तद्ब्रह्मेत्यवधारयेत् ॥५५॥  


यद्दृष्ट्वेतिस्म् ओमित्स् यद्दृष्ट्वेति। ।

यद्दृष्ट्वापरंइम् रेअद्स् अन्यद् ड़ोर् अपरं। द्रष्टव्यं नास्ति तेनैव पुरुषार्थस्य सिद्धत्वात्, यद्भूत्वास्म् ओमित्स् यद्भूत्वा। येनैक्यं प्राप्यइम् रेअद्स् गत्वा ड़ोर् प्राप्य। पुनइम् रेअद्स् पुनर्भवजन्मादिकं।र्जन्मादिकं नास्ति, यज्ज्ञात्वा यत्स्वरूपं ज्ञात्वान्यज्ज्ञेयं नास्ति, तदेव ब्रह्मेत्यवधारयेत् ।

अन्यत् सर्वं वृथा पाण्डित्यमित्यर्थः ॥५५॥

तिर्यगूर्ध्वमधः पूर्ण सच्चिदानन्दमद्वयम् ।  
अखण्डंवनिविलस् एदितिओन् रेअद्स् अनन्तं। नित्यमेकं यत्तद्ब्रह्मेत्यवधारयेत् ॥५६॥  


तिर्यगूर्ध्वमधः सर्वत्र ब्रह्मैव पूर्णमित्याह--तिर्यगूर्ध्वमिति स्पष्टोऽर्थःइम् रेअद्स् स्पष्टार्थः। ॥५६॥

अतद्व्यावृत्तिरूपेण वेदान्तैर्लक्ष्यतेऽव्ययम् ।  
अखण्डानन्दमेकं यत्तद्ब्रह्मेत्यवधारयेत् ॥५७॥  


इम् रेअद्स् अतद्व्यावृत्तीति।अखण्डानन्दमेकं ब्रह्म वेदान्तैरतद्व्यावृत्तिरूपेणास्म् रेअद्स् रूपैः ड़ोर् रूपेण।तन्निरसनद्वारा ज्ञातव्यमित्याहइम् रेअद्स् इत्यर्थः ड़ोर् इत्याह।-- अतद्व्यावृत्तिरूपेणेतिइम् ओमित्स् अतद्व्यावृत्तिरूपेणेति। स्पष्टोऽर्थःइम् रेअद्स् अयमपि स्पष्टार्थः। ॥५७॥

अखण्डानन्दरूपस्य तस्यानन्दलवाश्रिताः ।  
ब्रह्माद्यास्तारतम्येन भवन्त्यानन्दिनोऽखिलाः ॥५८॥  


ननु ब्रह्मादयोऽपि निरतिशयानन्दिनस्म् रेअद्स् अस् सातिशयानन्दिन। एव श्रूयन्ते, तत्राह--अखण्डेत्यादि ।

ब्रह्मेन्द्रादयः परिच्छिन्नानन्दिन एव, ब्रह्म तु इम् रेअद्स् अखण्डानुभवरूपत्वात्।अखण्डानन्दरूपत्वादपरिच्छिन्नमानन्दम् स्म् रेअद्स् आनन्दमेव रूपं, अन्द् इम् रेअद्स् आनन्दमेव स्वरूपं।, एवं स्वरूपं स्म् रेअद्स् आनन्दसमुद्रस्य अड़्तेर् तस्य। यस्य तस्य आनन्दलेशमाश्रित्य ब्रह्मेन्द्रादयोऽप्यानन्दिनो भवन्ति आनन्दतारतम्येण, एतस्यैवानन्दस्यान्यानि भूतानि मात्रामुपजीवन्तीत्यादिश्रुतेःबृहदारण्यकोपनिषद्--४।३ ॥५८॥

तद्युक्तमखिलं वस्तु व्यवहारश्चिदन्वितःइम् रेअद्स् स्तदन्वितः ।  
तस्मात् सर्वगतं ब्रह्म श्रीरे सर्पिरिवाखिले ॥५९॥  


ननु यदिइम् ओमित्स् ननु यदि। परमप्रेमास्पदमात्मैवइम् रेअद्स् प्रेमास्पदतयात्मैव। भातीत्युच्यते तदा कथं देहादिप्रपञ्चोऽपिइम् रेअद्स् एतदयुक्तमात्मविद्देहादिप्रपञ्चः। प्रियतरोऽनुभूयते इत्याशङ्क्याह--तद्युक्तमिति ।

अखिलदेहाद्यनात्मवस्त्वपि ततिम् रेअद्स् तद्युक्तं। तेनात्मना संयुक्तमेव प्रियतरं लौकिकोऽपि व्यवहारस्तद्युक्तइम् रेअद्स् तद्युक्तरूप एव। एव प्रियतरः ।

तस्मात् सर्वगतं ब्रह्म अनन्तं प्रियं, यथा क्षीरं सर्वं व्याप्य इम् रेअद्स् घृतमेवास्ति, बुत् स्म् ओमित्स् एवम अन्द् मिस्रेअद्स् वस्त्वपि।घृतमिति एवमवस्त्वपि ब्रह्मव्याप्तत्वात् प्रियमिवइम् रेअद्स् प्रियमेव। भाति ।

अत आत्मैव प्रियतम इति सिद्धम् ॥५९॥

अनण्वस्थूलमह स्वमदीर्घमजमव्ययम् ।  
अरूपगुणवर्णाख्यं तद्ब्रह्मेत्यवधारयेत् ॥६०॥  


तर्ह्यात्मा केन प्रकारेण सर्वं व्याप्य तिष्ठतीत्याशङ्क्य साक्षाद्वक्तुमशक्यत्वादनणु अस्थूलमिति श्रुतेःबृहदारण्यकोपनिषद्--३।८। बुत् थे रेअदिन्ग् स्होउल्द् बे अस्थूलमनणु, एत्च्। इम् ओमित्स् थे श्रुति। सत्तारूपेण भातीत्याह-- अनण्वस्थूलमितिइम् रेअद्स् अत एवेति स्पष्टार्थः wहिछ् इस् एविदेन्त्ल्य् अ मिस्रेअदिन्ग्। स्पष्टोऽर्थः ॥६०॥

यद्भासाइम् रेअद्स् यद्भासेर्भास्यते। भास्यतेऽर्कादि भास्यैर्यत्तुइम् रेअद्स् यत्तन्न भास्यते। न भास्यते ।  
येन सर्वमिदं भाति तद्ब्रह्मेत्यवधारयेत् ॥६१॥  


पुनस्तद्ब्रह्मेतिइम् ओमित्स् इति। ज्ञानार्थं श्लोकत्रयेन पृथडनिरूपयति--यद्भासेतिइम् रेअद्स् यदिति। ।

यद्वस्तु भान्वादीन् भासयेतिम् रेअद्स् अवभासयेत्। यच्चइम् रेअद्स् यत्तु। भास्यैरर्कादिभिर्नैवइम् रेअद्स् र्न भास्यते। भास्यते, न तत्र सूर्यो भाति न चन्द्रतारकं नेमा विद्युतो भान्ति कृतोऽयमग्निस्तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभातीति श्रुतेःकठोपनिषद्--२।२।; येन सर्वमिदं भूतभौतिकभावरूपं जगत्भाति तद्ब्रह्मेति जानीयात् ॥६१॥

स्वयमन्तर्बहिर्व्याप्य भासयन्नखिलं जगत् ।  
ब्रह्म प्रकाशते वह्निप्रतप्तायसपिण्डवत् ॥६२॥  


स्म् ओमित्स् थिस् पोर्तिओन् ड़्रोम् तप्तायः उप्तो इत्याह।तप्तायःपिण्डवत् स्वयमेवान्तर्बहिर्व्याप्य भासयन्नखिलं ब्रह्म प्रकाशते इत्याह स्वयमन्तरिति स्पष्टोऽर्थःइम् रेअद्स् स्पष्टार्थः। ॥६२॥

जगद्विलक्षणं ब्रह्म ब्रह्मणोऽन्यन्न किञ्चन ।  
ब्रह्मान्यद्भाति चेन्मिथ्या यथा मरुमरीचिका ॥६३॥  


पुनस्तदेवाह--जगद्विलक्षणमितिइम् रेअद्स् जगदिति। ।

सर्वं ब्रह्मैव सत्यं; तथापि जगद्रुपेण यदास्म् रेअद्स् यथा। पश्यति स्म् रेअद्स् तथा।तदा न गृह्यते, जगद्वैलक्षण्येन तत्कारणत्वेनस्म् रेअद्स् कारणकार्यत्वेन विचार्यते चेत्तदा ज्ञातुं शक्यं ब्रह्मणोऽन्यन्न विद्यतेइम् रेअद्स् इति अड़्तेर् विद्यते। ।

यदितोऽन्यद्दृश्यतेइम् मिस्रेअद्स् ततो सत् दृश्य यत्किञ्चित्, एत्च्। यत्किञ्चित् तन्मृषैव इम् रेअद्स् मृगतृष्णाजलवदित्यर्थः।मरुमरीचिकावन्निर्जलदेशस्थसूर्यकिरणारोपितजलवदित्यर्थः।इम् ओमित्स् ड़्रोम् निर्जलदेशस्थ उप्तो जलवदित्यर्थः। ॥६३॥

दृश्यते श्रूयते यद्यद्ब्रह्मणोऽन्यन्न तद्भवेतिम् रेअद्स् न किञ्चन ड़ोर् न तद्भवेत्। ।  
तत्त्ववज्ञानाच्च तद्ब्रह्म सच्चिदानन्दमव्ययम् ॥६४॥  


पुनस्तदेव ब्रह्मइम् ओमित्स् ब्रह्म। स्फुटं निरूपयति दृश्यते इति ।

इम् रेअद्स् अस् चक्षुषा च दृश्यते श्रोत्रेणा श्रुयते यन्मनसा स्मर्यते यच्च वाचा अभिधीयते, एत्च्। तत्त्वज्ञानात्तत्सर्वं ब्रह्म सच्चिदानन्दमद्वयं ब्रह्मान्यन्नइम् रेअद्स् ब्रह्मणोऽन्यन्न। किञ्चिदस्तीत्यर्थः ॥६४॥

सर्वगं सच्चिदानन्दं ज्ञानचक्षुर्निरीक्षते ।  
अज्ञानचक्षुर्नेक्षतेइम् रेअद्स् नेक्षेत ड़ोर् नेक्षते। भास्वन्तं भानुमन्धवत् ॥६५॥  


स्वर्गमिति ।

श्रुतिश्च--न चक्षुषा गृह्यते नापि वाचा नान्यैर्देवैस्तपसा कर्मणा वा ।

ज्ञानप्रसादेन विशुद्धसत्त्वस्ततस्तु तं पश्यति निष्कलं ध्यायमानमुण्डकोपनिषद् (३।१)। इन्सेर्तिओन् ओड़् थिस् उपनिषद् तेxत् अन्द् थे ड़ोल्लोwइन्ग् त्wओ लिनेस् सेएम् सोमेwहत् रेदुन्दन्त्। इति ।

यदि सर्वगतं ब्रह्म तर्हिस्म् रेअद्स् तत्। सर्वैः किं न दृश्यते इत्याशङ्क्य चक्षुरादिभिर्न गृह्यते इति तत् श्रुत्याइम् रेअद्स् इत्यनया श्रुत्या ड़ोर् इति तत् श्रुत्या। प्रतिपादयतिस्म् wरोन्ग्ल्य् रेअद्स् चक्षुषेति अड़्तेर् प्रतिपादयति। ।

इम् रेअद्स् सोमे उनिन्तेल्लिगिब्ले wओर्द्स् अन्द् थेन् रेअद्स् विशुद्धसत्तः निवृत्त्याविद्यः सदा (सवत्र ब्रह्मैव, एत्च्।) अन्द् ओमित्स् ड़्रोम् योऽज्ञानचक्षु उप्तो ज्ञानचक्षुषा। योऽज्ञानचक्षुः स सर्वगमपि सच्चिदानन्दं ब्रह्म न पश्यपि यथा प्रकाशमानमपि भानुमन्धो न पश्यति; ज्ञानप्रसादेन ज्ञानचक्षुषा सर्वत्र ब्रह्मैव पश्यतीत्यर्थः ॥६५॥

श्रवणादिभिरुद्दीप्तइम् रेअद्स्॥।रुद्दीप्तो।ज्ञानाग्निपरितापितः ।  
जीवः सर्वमलान्मुक्तः स्वर्णवद्द्योतते स्वयम् ॥६६॥  


इम् रेअद्स् एवमामुक्तेरनुभवसम्पन्नस्यापि।एवं तावदुक्तरीत्यानुभवसम्पन्नस्यापि तदभ्यासरहितस्य वासनावशात् किञ्चिदज्ञानं सम्भवति तत्परिहारार्थं पुनः श्रवणादिकंइम् मिस्रेअद्स् स्मरणादिकं। कुर्यादित्याह--श्रवणादिभिरिति ।

जीवः प्रत्यगात्मा एतत्प्रकारेणइम् रेअद्स् एतत्प्रकरणार्थः ड़ोर् एतत्प्रकारेण। उक्तार्थस्यइम् ओमित्स् उक्तार्थस्य। श्रवणमननादिभिरुच्चैर्दीप्तः प्रकाशित ज्ञानमेवाग्निस्तेन परितापितः परितो विशेषतश्च शोधित इत्यर्थःइम् रेअद्स् परितः विशोधित इत्यर्थ ड़ोर् थे wहोले पोर्तिओन्। ।

सर्वसंसारमूलाज्ञानमलान्मुक्तःइम् रेअद्स् मूलभूताज्ञान। स्वयमेव सम्यक् प्रकाशते, यथाग्निना इम् रेअद्स् स्वर्णम् उपाधिकृतं दुर्वणादि हित्वा स्वरूपेण प्रकाशते तद्वदित्यर्थः।परितापितं सुवर्णं प्रकाशते ॥६६॥

हृदाकाशोदितो ह्यात्मा बोधभानुस्तमोऽपहृत् ।  
सर्वव्यापी सर्वधारी भाति भासयतेऽखिलम् ॥६७॥  


एवं विशोधितो जीवः परमात्मा हृदाकाशेइम् रेअद्स् हृदयाकाशे। उदितः सन् तमोऽज्ञानमुपसंहरन् भानुवत् सर्वस्वरूपप्रकाशेस्म् रेअद्स् सर्वज्ञरूपेण प्रकाशते। इत्याह--हृदाकाशोदित इति ।

आत्मबोधइम् ओमित्स् आत्म। एव भानुः, सर्वस्याधारमूतत्वात् सर्वव्यापी सर्वधारी च, शेषं स्पष्टम् ॥६७॥

दिग्देशकालाद्यनपेक्ष्यइम् रेअद्स्॥।द्यनपेक्षः। सर्वगं शीतादिहृन्नित्यसुखं निरञ्जनम् ।  
सः स्वात्मतीर्थं भजते विनिष्क्रियः स सर्ववित् सर्वगतोऽमृतो भवेत् ॥६८॥  

 
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यश्रीगोविन्दभगवत्पूज्यपादशिष्यस्य श्रीमच्छङ्करभगवतः कृतौ आत्मबोधः सम्पूर्णः ॥  


नन्वात्मज्ञास्यापि ज्ञनप्रतिबन्धकदुरितनिवारणार्थंइम् रेअद्स् परिहारार्थं ड़ोर् निवारार्थं। प्रयागादितीर्थयात्रोद्योगःस्म् रेअद्स् यातोद्योगः। कर्तव्य इत्याशङ्क्य स्वात्मतीर्थेइम् रेअद्स् स्वात्मतीर्थस्नातस्य। स्नातस्य न किञ्चित् कर्तव्यमपीत्माहइम् ओमित्स् अपि। --दिग्देशकालादीति ।

यो विनिष्क्रियः परमहंस आत्मतीर्थंइम् रेअद्स् स्वात्मतोर्थं। भजते सःस्म् ओमित्स् सः। सर्ववित् सर्वज्ञः सर्वत्रगः इम् रेअद्स् सर्वत्रपरमात्मस्वरूपत्वात्। परमात्मस्वरूपत्वादमृतो मुक्तो भवेत् ।

कथम्भूतंइम् रेअद्स् किम्भूतं। स्वात्मतीर्थं, दिग्देशकालाद्यनपेक्ष्यैव सर्वगतंइम् रेअद्स् सर्वगं। शीतादिद्वन्द्वदुःखादिइम् रेअद्स्॥। दुखानि। हरतीति शीतादिहृत्, नित्यसुखं मोक्षानन्दप्रापकत्वात्, इतरतीर्थेषु तद्विपरीतं द्रष्टव्यम् ।

तस्मादात्मतीर्थे स्नातस्य न किञ्चिदवशिष्यत् इति भावः ॥६८॥

इति आत्मबोधतीका सम्पूर्णाइम् रेअद्स्--इति श्रीपरमहंसपरिव्राजकाचार्यगोविन्दभगवत्पादपूज्यश्रीमच्छङ्कराचार्यविरचितमात्मबोधप्रकरणं सटीकं सम्पूर्णम् ॥