+++
title = "२"

+++


  
अ꣡चि꣢꣯क्रदत्। वृ꣡षा꣢꣯। ह꣡रिः꣢꣯। म꣣हा꣢न् । मि꣣त्रः꣢। मि꣣। त्रः꣢। न। द꣣र्शतः꣢। सम्। सू꣡र्ये꣢꣯ण। दि꣣द्युते।1।  
आ꣢। ते꣣। द꣡क्ष꣢꣯म्। म꣣योभु꣡व꣢म्। म꣣यः। भु꣡व꣢꣯म्। व꣡ह्नि꣢꣯म्। अ꣣द्य꣢। अ꣣। द्य꣢। वृ꣣णीमहे। पा꣡न्त꣢꣯म्। । पु꣣रुस्पृ꣡ह꣢म् । पु꣣रु। स्पृ꣡ह꣢꣯म्। 2।  
अ꣡ध्व꣢꣯र्यो। अ꣡द्रि꣢꣯भिः। अ। द्रि꣣भिः। सुत꣢म्। सो꣡म꣢꣯म्। प꣣वि꣡त्रे꣢। आ। न꣣य। पुनाहि꣢। इ꣡न्द्रा꣢꣯य। पा꣡त꣢꣯वे।3।  
त꣡र꣢꣯त्। सः। म꣣न्दी꣢। धा꣣वति। धा꣡रा꣢꣯। सु꣣त꣡स्य꣢। अ꣡न्ध꣢꣯सः। । त꣡र꣢꣯त्। सः। म꣣न्दी꣢। धा꣣वति ।4।  
आ꣢। प꣣वस्व । सहस्रि꣡ण꣢म्। र꣣यि꣢म्। सो꣣म। सुवी꣡र्य꣢म्। सु꣣। वी꣡र्य꣢꣯म्। । अ꣣स्मे꣡इति꣢। श्र꣡वाँ꣢꣯सि । धा꣣रया।5।  
अ꣡नु꣢꣯। प्र꣣त्ना꣡सः꣢ । आ꣣य꣡वः꣢। प꣣द꣢꣯म्। न꣡वी꣢꣯यः। अ꣣क्रमुः । रुचे꣢। ज꣣नन्त। सू꣡र्य꣢꣯म् । 6।  
अ꣡र्षा꣢꣯। सो꣣म। द्युम꣡त्त꣢मः। अ꣣भि꣢ । द्रो꣡णा꣢꣯नि। रो꣡रु꣢वत्। सी꣡द꣢꣯न्। यो꣡नौ꣢꣯। व꣡ने꣢꣯षु। आ। 7।  
वृ꣡षा꣢꣯। सो꣣म। द्युमा꣢न्। अ꣣सि। वृ꣡षा꣢꣯। दे꣣व। वृ꣡ष꣢꣯व्रतः। वृ꣡ष꣢꣯। व्र꣣तः। वृ꣡षा꣢꣯। ध꣡र्मा꣢꣯णि । द꣣ध्रिषे। 8।  
इ꣣षे꣢ । प꣣वस्व। धा꣡र꣢꣯या। मृ꣣ज्य꣡मा꣢नः। म꣣नीषि꣡भिः꣢ । इ꣡न्दो꣢꣯। रु꣣चा꣢। अ꣣भि꣢ । गाः। इ꣣हि।9।  
म꣣न्द्र꣡या꣢। सो꣣म। धा꣡र꣢꣯या। वृ꣡षा꣢꣯ । प꣣वस्व । देवयुः꣢ । अ꣡व्याः꣢꣯। वा꣡रे꣢꣯भिः। अ꣣स्म꣢युः। 10।  
अ꣣या꣢। सो꣣म। सुकृत्य꣡या꣢। सु꣣। कृत्य꣡या꣢। म꣣हा꣢न्। सन्। अ꣣भि꣢। अ꣣वर्धथाः। मन्न्दानः꣢। इत्। वृ꣣षायसे।11।  
अ꣣य꣢म्। वि꣡च꣢꣯र्षणिः। वि। च꣣र्षणिः। हितः꣢ । प꣡व꣢꣯मानः। सः। चे꣣तति। हिन्वानः꣢। आ꣡प्य꣢꣯म्। बृ꣣ह꣢त्।12।  
प्र꣢। नः꣣। इन्दो । महे꣢। तु। नः꣣। ऊर्मि꣢म्। न। बि꣡भ्र꣢꣯त्। अ꣣र्षसि। अभि꣢। दे꣣वा꣢न्। अ꣣या꣡स्यः꣢।13।  
अ꣣पघ्न꣢न्। अ꣣प। घ्न꣢न्। प꣣वते। मृ꣡धः꣢꣯। अ꣡प꣢꣯। सो꣡मः꣢꣯। अ꣡रा꣢꣯व्णः । अ। रा꣣व्णः। ग꣡च्छ꣢꣯न्। इ꣡न्द्र꣢꣯स्य। नि꣣ष्कृत꣢म्। निः꣣। कृत꣢म्।14।
आ.51.अ.12.प.163.खि.दशति। 2।  
