+++
title = "७"

+++


  
अ꣣भि꣢। प्रि꣣या꣡णि꣢। प꣣वते। च꣡नो꣢꣯हितः। च꣡नः꣢꣯। हि꣣तः। ना꣡मा꣢꣯नि। य꣣ह्वः꣢। अ꣡धि꣢꣯। ये꣡षु꣢꣯। व꣡र्ध꣢꣯ते। आ। सू꣡र्य꣢꣯स्य। बृ꣣हतः꣢। बृ꣣ह꣢न्। अ꣡धि꣢꣯। र꣡थ꣢꣯म्। वि꣡ष्व꣢꣯ञ्चम्। वि। स्व꣣ञ्जम्। अरुहत्। विचक्षणः꣢। वि꣣। चक्षणः꣢।1।  
अ꣣चोद꣡सः꣢ । अ꣣। चोद꣡सः꣢। नः꣣। धन्वन्तु। इ꣡न्द꣢꣯वः। प्र꣢। स्वा꣣ना꣡सः꣢। बृ꣣ह꣢त्। दे꣣वे꣡षु। ह꣡र꣢꣯यः। वि। चि꣣त्। अश्नानाः꣢ । इ꣣ष꣡यः꣢। अ꣡रा꣢꣯तयः। अ। रा꣣तयः। अर्यः꣢। नः꣣। सन्तु। स꣡नि꣢꣯षन्तु। नः꣣। धि꣡यः꣢꣯।2।  
ए꣣षः꣢। प्र। को꣡शे꣢꣯। म꣡धु꣢꣯मान्। अ꣣चिक्रदत्। इ꣡न्द्र꣢꣯स्य। व꣡ज्रः꣢꣯। व꣡पु꣢꣯षः। व꣡पु꣢꣯ष्टमः। अ꣣भि꣢꣯। ऋ꣣त꣡स्य꣢। सु꣣दु꣡घाः꣢ । सु꣣। दु꣡घाः꣢꣯। घृ꣣तश्चु꣡तः꣢। घृ꣣त। श्चु꣡तः꣢꣯। वा꣣श्राः꣢ । अ꣣र्षन्ति। प꣡य꣢꣯सा। च꣣। घेन꣡वः꣢।3।  
प्र꣢। उ꣣। अयासीत्। इ꣡न्दुः꣢꣯। इ꣡न्द्र꣢꣯स्य । नि꣣ष्कृत꣢म्। निः꣣। कृत꣢म्। स꣡खा꣢꣯। स। खा꣣। स꣡ख्युः꣢꣯। स। खियुः꣢। न꣢। प्र। मि꣣नाति। सङ्गि꣡र꣢म्। सं꣣। गि꣡र꣢꣯म्। म꣡र्य꣢꣯। इ꣣व। युवति꣡भिः꣢। सम्। अ꣣र्षति। सो꣡मः꣢꣯ । क꣣लशे꣢ । श꣣त꣡या꣢मना। श꣣त꣢। या꣣मना। पथा꣢।4।  
ध꣣र्ता꣢ । दि꣣वः꣢। प꣣वते। कृ꣡त्व्यः꣢꣯। र꣡सः꣢꣯। द꣡क्षः꣢꣯ । दे꣣वा꣡ना꣢म्। अ꣣नुमा꣡द्यः꣢। अ꣣नु। मा꣡द्यः꣢꣯। नृ꣡भिः꣢꣯। ह꣡रिः꣢꣯। सृ꣣जानः꣢। अ꣡त्यः꣢꣯। न। स꣡त्व꣢꣯भिः। वृ꣡था꣢꣯। पा꣡जाँ꣢꣯सि। कृ꣣णुषे। नदी꣡षु꣢। आ।5।  
वृ꣡षा꣢꣯। म꣣ती꣢नाम्। प꣣वते। विचक्षणः꣢। वि꣣। चक्षणः꣢। सो꣡मः꣢꣯। अ꣡ह्ना꣢꣯म्। अ। ह्ना꣣म्। प्रतरीत꣢। प्र꣣। तरीता꣢। उ꣣ष꣡सा꣢म्। दि꣣वः꣢। प्रा꣣णा꣢। प्र꣣। आना꣢। सि꣡न्धू꣢꣯नाम्। क꣣ल꣡शा꣢न्। अ꣣चिक्रदत्। इ꣡न्द्र꣢꣯स्य। हा꣡र्दि꣢꣯। आ꣣विश꣢न्। आ꣣। विश꣢न्। म꣣नी꣡षिभिः꣢।6।  
त्रिः꣢। अ꣣स्मै। सप्त꣢। धे꣣न꣡वः꣢। दु꣣दुह्रिरे। सत्या꣢म्। आ꣣शि꣡र꣢म्। आ꣣। शि꣡र꣢꣯म्। प꣣रमे꣢। व्यो꣢मन्। वि। ओ꣣मनि। चत्वा꣡रि꣢। अ꣣न्या꣢। अ꣣न्। या꣢। भु꣡व꣢꣯नानि। नि꣣र्णि꣡जे꣢। निः꣣। नि꣡जे꣢꣯। चा꣡रू꣢꣯णि। च꣣क्रे। य꣢त्। ऋ꣣तैः꣢। अ꣡व꣢꣯र्धत । 7।  
इ꣡न्द्रा꣢꣯य। सो꣣म। सु꣡षु꣢꣯तः। सु। सु꣣तः। प꣡रि꣢꣯। स्र꣣व। अ꣡प꣢꣯। अ꣡मी꣢꣯वा । भ꣣वतु। र꣡क्ष꣢꣯सा। स꣣ह꣢। मा꣢। ते꣣। र꣡स꣢꣯स्य । म꣣त्सत। द्वयावि꣡नः꣢ । द्र꣡वि꣢꣯णस्वन्तः। इ꣣ह꣢। स꣣न्तु। इ꣡न्द꣢꣯वः।8।  
अ꣡सा꣢꣯वि। सो꣡मः꣢꣯। अ꣣रुषः꣢। वृ꣡षा꣢꣯। ह꣡रिः꣢꣯। रा꣡जा꣢꣯। इ꣣व। दस्मः꣢। अ꣣भि꣢ । गाः। अ꣣चिक्रदत्। पुनानः꣢। वा꣡र꣢꣯म्। अ꣡ति꣢꣯। ए꣣षि। अव्य꣡य꣢म्। श्ये꣣नः꣢। न। यो꣡नि꣢꣯म्। घृ꣣त꣡व꣢न्तम्। आ। अ꣣सदत् ।9।  
प्र꣢। दे꣣व꣢म्। अ꣡च्छा꣢꣯। म꣡धु꣢꣯मन्तः। इ꣡न्द꣢꣯वः। अ꣡सि꣢꣯ष्यदन्त। गा꣡वः꣢꣯। आ। न। धे꣣न꣡वः꣢। ब꣣र्हि꣡षदः꣢। ब꣣र्हि। स꣡दः꣢꣯। व꣣चना꣡व꣢न्तः। ऊ꣡ध꣢꣯भिः। प꣣रिस्रु꣡त꣢म्। प꣣रि। स्रु꣡त꣢꣯म्। उ꣣स्रि꣡याः꣢ । उ꣣। स्रि꣡याः꣢꣯। नि꣣र्णि꣡ज꣢म्। निः꣣। नि꣡ज꣢꣯म्। धि꣣रे 10।  
अ꣣ञ्ज꣡ते꣢। वि। अ꣣ञ्जते। स꣢म्। अ꣣ञ्जते। क्र꣡तु꣢꣯म्। रि꣣हन्ति। म꣡ध्वा꣢꣯। अ꣣भि꣢। अ꣣ञ्जते। सि꣡न्धोः꣢꣯। उ꣣च्छ्वासे꣢। उ꣣त्। श्वासे꣢। प꣣त꣡य꣢न्तम्। उ꣣क्ष꣡ण꣢म्। हि꣣रण्यपावाः꣢। हि꣣रण्य। पावाः꣢। प꣣शु꣢म्। अ꣣प्सु꣢। गृ꣣भ्णते। 11।  
प꣣वि꣡त्र꣢म्। ते꣣। वि꣡त꣢꣯तम्। वि। त꣣तम्। ब्रह्मणः। पते । प्रभुः꣢। प्र꣣। भुः꣢। गा꣡त्रा꣢꣯णि। प꣡रि꣢꣯। ए꣣षि। विश्व꣡तः꣢। अ꣡त꣢꣯प्ततनूः। अ꣡त꣢꣯प्त। त꣣नूः। न꣢। तत्। आ꣣मः꣢। अ꣣श्नुते। श्रृता꣡सः꣢। इत्। व꣡ह꣢꣯न्तः । सम्। तत्। आ꣣शत।12।
आ.88.अ.32.प.292.ठा.दशति।2।  
