+++
title = "८"

+++


  
इ꣡न्द्र꣢꣯म्। अ꣡च्छ꣢꣯। सु꣣ताः꣢। इ꣣मे꣢। वृ꣡ष꣢꣯णम्। य꣣न्तु। ह꣡र꣢꣯यः। श्रु꣣ष्टे꣢। जा꣣ता꣡सः꣢। इ꣡न्द꣢꣯वः। स्व꣣र्वि꣡दः꣢। स्वः꣣। वि꣡दः꣢꣯।1।  
प्र꣢। ध꣣न्व । सोम। जा꣡गृ꣢꣯विः। इ꣡न्द्रा꣢꣯य। इ꣣न्दो। प꣡रि꣢꣯। स्र꣣व। द्युम꣡न्त꣢म्। शु꣡ष्म꣢꣯म्। आ। भ꣣र। स्वर्वि꣡द꣢म् । स्वः꣣। वि꣡द꣢꣯म्।2।  
स꣡खा꣢꣯यः। स। खा꣣यः। आ꣢। नि। सी꣣दत। पुनाना꣡य꣢। प्र। गा꣣यत। शि꣡शुम्। न। य꣣ज्ञैः꣢ । प꣡रि꣢꣯। भू꣣षत। श्रिये꣢।3।  
त꣢म्। वः꣣। सखायः। स। खायः। म꣡दा꣢꣯य। पु꣣नान꣢म्। अ꣣भि꣢ । गा꣣यत। शि꣡शु꣢꣯म्। न। ह꣣व्यैः꣢ । स्व꣣दयन्त। गूर्ति꣡भिः꣢ ।4।  
प्रा꣣णा꣢। प्र꣣। ।आना꣢। शि꣡शुः꣢꣯। म꣣ही꣡ना꣢म्। हि꣣न्व꣢न्। ऋ꣣त꣡स्य꣢। दी꣡धि꣢꣯तिम्। वि꣡श्वा꣢꣯। प꣡रि꣢꣯ । प्रि꣣या꣢। भु꣣वत्। अ꣡ध꣢꣯ । द्वि꣣ता꣢।5।  
प꣡व꣢꣯स्व। दे꣣व꣡वी꣢तये। दे꣣व꣢। वी꣣तये। इ꣡न्दो꣢꣯ । धा꣡रा꣢꣯भिः। ओ꣡ज꣢꣯सा। आ । क꣣ल꣡श꣢म्। म꣡धु꣢꣯मान्। सो꣣म। नः। सदः ।6।  
सो꣡मः꣢꣯। पु꣣नानः꣢ । ऊ꣣र्मि꣡णा꣢। अ꣡व्य꣢꣯म्। वा꣡र꣢꣯म्। वि। धा꣣वति। अ꣡ग्रे꣢꣯। वा꣣चः꣢। प꣡व꣢꣯मानः। क꣡नि꣢꣯क्रदत्।7।  
प्र꣢। पु꣣नाना꣡य꣢। वे꣣ध꣡से꣢। सो꣡मा꣢꣯य। व꣡चः꣢꣯। उ꣣च्यते। भृति꣢म् । न । भ꣣रा । मति꣡भिः꣢ । जु꣣जो꣡ष꣢ते। 8।  
गो꣡म꣢꣯त्। नः꣣। इन्दो। अ꣡श्व꣢꣯वत्। सु꣣तः꣢ । सु꣣दक्ष। सु। दक्ष। धनिव। शु꣡चि꣢꣯म्। च꣣। व꣡र्ण꣢꣯म्। अ꣡धि꣢꣯। गो꣡षु꣢꣯। धा꣣रय। 9।  
अ꣣स्म꣡भ्य꣢म्। त्वा꣣। वसुवि꣡द꣢म्। व꣣सु। वि꣡द꣢꣯म्। अ꣣भि꣢। वा꣡णीः꣢। अ꣣नूषत। गो꣡भिः꣢꣯। ते꣣। व꣡र्ण꣢꣯म्। अ꣣भि꣢। वा꣣सयामसि ।10।  
प꣡व꣢꣯ते। ह꣣र्यतः꣢। ह꣡रिः꣢꣯। अ꣡ति꣢꣯। ह्व꣡राँ꣢꣯सि। रँ꣡ह्या꣢꣯। अ꣣भि꣢। अ꣣र्ष। स्तोतृ꣡भ्यः꣢। वी꣣र꣡व꣢त्। य꣡शः꣢꣯।11।  
प꣡रि꣢꣯। को꣡श꣢꣯म्। म꣣धुश्चु꣡त꣢म्। म꣣धु। श्चु꣡त꣢꣯म्। सो꣡मः꣢꣯। पु꣣नानः꣢। अ꣣र्षति। अभि꣢। वा꣡णीः꣢꣯। ऋ꣡षी꣢꣯णाम्। स꣣प्ता। नू꣢षत।12।
आ.56.अ.9.प.158.घै.दशति.8  
