+++
title = "अनित्यपञ्चाशत्"
author = "पद्मनन्दि-आचार्यः"
publisher = "गुजरातविद्यापीठ-ग्रन्थालयः"
"publish year" = "1911"
domain = "दर्शनानि"
sub-domain = "जैनदर्शनम्"
pages = "38"
language = "संस्कृतं गुजराती"
translator = "हिराचन्द-नेमचन्दः ए"
printer = "श्रीदत्तप्रसाद-मुद्रणालयः"
"serial no." = "Ebharati-1405"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MDE5MjA2MDI3NDc4NDMx&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="
+++
[[अनित्यपञ्चाशत्	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=MDE5MjA2MDI3NDc4NDMx&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[






**श्रीपद्मनन्दिआचार्यविरचित**

अनित्यपञ्चाशत।  
**संस्कृत टीकासहित**  
तेनो  
हिराचद नेमचन्द ए

गुजराती भावार्थ लखीने


सोलापूरमां "श्रीदत्तप्रसाद" स्टीम प्रेसमां छपाव्यो.  
बीजी आवृत्ति. प्रति १,०००.  
संवत् १९६७. सन १९११.


किम्मत वे आना.  


જાપાઠ છે.  
ગુજરાતી ફીરાઈટર  
3353  
सोलापूर शुक्रवारपेठ येथ " श्रीदत्तप्रमाद " छापखान्यान्त  
महादेव हरि दणगे यान्नी छापिलें



गूजरात विद्यापीठ ग्रन्थालय  
\[ गुजराती कॉपीराअिट विभाग\]

अनुक्रमाङ्क 3२८3 वर्गाङ्क

पुस्तकनुं नाम अनित्य पञ्चाशत्

विषय द१५ : १

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_


**अनित्यपञ्चाशत्**  

**जयति जिनोतिधृतिधनुषामिषुमाला भवति योगियोधानाम् ॥**

**यद्वाक्करुणामय्यपि मोहरिपुप्रहतये तीक्ष्णा ॥१॥**

टीका - जिनः जयति । यद्वाक् यस्य जिनस्य वाक् वाणी धृतिधनुषां धैर्यधनुर्युक्तानां योगियोधानां योगिसुभटानाम् इषुमाला भवति शरमाला भवति बाणपङ्क्तिः भवति । किंलक्षणा वाणी करुणामयी दयायुक्ता अपि मोहरिपुप्रहतये तीक्ष्णा।

अर्थ- जिनेश्वर प्रभू जयवन्त हजो. जेहनी वाणी धैर्यरूपी धनुषने धारण करनारां योगीरूपी शूरवीर पुरुषने बाणनी पङ्क्तिरूपी थायछे. ए वाणी दयामयी छे तो पण मोहरूपी शत्रूने हणवामाटे बहु जो. रदार छे.

**यद्येकत्र दिने न भुक्तिरथवा निद्रा न रात्रौ भवेत्**

**विद्रात्यम्बुजपत्रवद्दहनतोभ्याशस्थिताद्य ध्रुवम् ॥**

**अस्त्रव्याधिजलादितोपि सहसा यच्च क्षयं गच्छति**

**भ्रातः कात्र शरीरके स्थितिमतिर्नाशेऽस्य को विस्मयः॥**


टीका- यद्यस्मात् एकत्रदिने भुक्तिः न कृता भोजनं न कृतम् । तदा रात्रौ निद्रा न भवेत् निद्रा न आगच्छति यत् शरीरं ध्रुवं विद्राति म्लानं गच्छति । किंवत् दहनतः अभ्याशस्थितात् समीपस्थितात् अग्नितः यथा अम्बुजपत्रवत् अग्नितः कमलवत् च पुनः यत् शरीरं शस्त्रव्याधिजलादिसंयोगतः अपि सहसा क्षयं विनाशं गच्छति । भो भ्रातः अत्र शरीरे स्थितिमतिः शाश्वतीबुद्धिः का न कापि । अस्य शरीरस्य नाशे सति कः विस्मयः किम् आश्चर्यम् ।

**अनित्यपञ्चाशत्**.

अर्थ- जो एक दाहडो आ शरीरने खावानूं नहीम् आप्युं तो रातनाम् ऊङ्घ आवती नथी. अने जेम अग्नीना नजीक कमळनूं पानडूं मूकिये तो ते करमाई जायछे तेम आ शरीर करमाई जायछे. आ शरीरने जो शस्त्रनो प्रहार थयो अथवा तेमां व्याधी उत्पन्न थयाम् अथवा ते जळादिमां डूबी गयूं तो तरत ते नाश पामेछे. माटे हे भाईयो ! एहवां नाशवन्त शरीरनाविशे शाश्वत बुद्धी केम रखाय ? ने एहवुं शरीर नाश थाय तेमाम् आश्चर्य ते शूं ?

**दुर्गन्धाशुचिधातुभित्तिकलितं सञ्छादितं चर्मणा**

**विण्मूत्रादिभृतं क्षुधादिविलसद्दःखाखुभिश्छिद्रितम् ॥**

**क्लिष्टं कायकुटीरकं स्वयमपि प्राप्तं जरावह्निना**

**चेदेतत्तदपि स्थिरं शुचितरं मूढो जनो मन्यते ॥ ३॥**


टीका- चेत् एतत् कायकुटीरकं दुर्गधम् अशुचिधातुभित्तिकलितं व्याप्तम् । पुनः किंलक्षणं कायकुटीरकं चर्मणा सञ्छादितम् । पुनः विट्मूत्रादिभृतम् । पुनः किंलक्षणं कायकुटीरकं क्षुध् क्षुधा आदि दुःखानि तान्येव मूषकाः तैः क्षुधा दुःखमूषकैः छिद्रितम् । पुनः किलक्षणं कायकुटीरकं स्वयमपि जरावह्निना क्लिष्टं भस्मीभावं प्राप्तम् । तदपि मूढः जनः स्थिरं शुचितरं शरीरं मन्यते ।

अर्थ- आ कायारूपी झूम्पडूं केवूं छे के जेनी भीन्तो जोइये तो दुर्गन्ध अपवित्र सप्तधातूनी बनेली, अने तेनाऊपर चामडानो गिलावो, ने बळी अन्दर विष्ठा ने मूत्र भरेलां, वळी पाछा तेमां क्षुधा विगैरे दुःखरूपी उन्दरडाए छिद्र पाडेलाम् एटलूञ्ज नहीं पण पोतानीमेळे घडपणरूपी अनीथी बळी जाय पहवूं छतां पण मूरख लोको तेने पवित्र अमे स्थिर गणेछे !!

**अम्भोबुद्बुदसन्निभा तनुरियं श्रीरिन्द्रजालोपमा ।**

**दुर्वाताहतवारिवाहसदृशा कान्तार्थपुत्रादयः ॥**

**अनित्यपञ्चाशत.**

**सौख्यं वैषयिकं सदैव तरलं मत्ताङ्गनापाङ्गवत् ।**

**तस्मादेतदुपप्लवाप्तिविषये शोकेन किं किं मुदा ॥४॥**

टीका-इयं तनुः अम्भोबुद्बुदसन्निभा जलबुद्बुदसदृशा । इयं श्रीः इन्द्रजालोपमा अत्र संसारे श्री लक्ष्मीः इन्द्रजालसदृशा । अत्र संसारे कान्तार्थपुत्रादयः दुर्वाताहतमेघपटलसदृशाः । अत्र संसारे सौख्यं विषयभवं सदैव तरलं चञ्चलं किंवत् मत्ताङ्गनाकटाक्षवत् चञ्चलम् । तस्मात् कारणात् एतस्मिन् पूर्वोक्तसुखे उपप्लवे सति विनाशे सति शोकेन किम् । च प्राप्ते सति मुदा किम् ।

अर्थ- आ संसारमां शरीर जे छे ते पाणीना बुडबुडा जेवूं छे. अने लक्ष्मी छे ते इन्द्रजाळ जेवी छे. अने स्त्री पुत्र धन दौलत तो मोहोटां पवनथी अथडायलां मेघना वादळाञ्जेवां छे. अने विषयथी निपजतूं सुख हमेष चञ्चल एटले उन्मत्त स्त्रीना नेत्रकटाक्षजेवूं छे. वास्ते एहवा ऊपर बतावेलां सुखनो नाश थयो तो तेमां शोकते शं? अने मळ्युं तो हरख पण शुं ?

**दुःखे वा समुपस्थितेऽथ मरणे शोको न कार्यों बुधैः**

**सम्बन्धो यदि विग्रहेण यदयं सम्भूतिदात्री तयोः॥**

**तस्मात्तत्परिचिन्तनीयमनिशं संसारदुःखप्रदो**

**येनास्य प्रभवः पुरः पुनरपि प्रायो न सम्भाव्यते ॥ ५॥**

टीका- यदि चेत् विग्रहेण शरीरेण सहः सम्बन्धः अस्ति वा तदा दुःखेन समुपस्थिते प्राप्ते सति अथ मरणे प्राप्ते सति बुधैः चतुरैः शोकः न कार्यः न कर्तव्यः यद्यस्मात्कारणात् अयं विग्रहः शरीरः तयोः दुःखशोकयोः द्वयोः सम्भूतिधात्री जन्मभूमिः तस्मात् कारणात् अनिशं तत् आत्मस्वरूपं परिचिन्तनीयं विचारणीयम् । येन विचारेण आत्मचिन्तनेन पुरः अग्रे पुनरपि अस्य शरीरस्य प्रभवः उत्पत्तिः प्रायः बाहुल्येन न सम्भाव्यते न सम्प्राप्यते । किंलक्षणः प्रभवः संसारदुःखपदः।

**अनित्यपञ्चाशत्.**

अर्थ- जो एहवा नाशवन्त शरीरनासाथे सम्बन्ध छे अने तेमान्थी दुःख भोगवूं पड्यूम् अथवा मरण पण थई गयूं तो तहां डाह्या माणसे शोक करवो नहीं. कारण आ काया जे छे ते दुःख अने शोकने उप-जावनारी भूमीज छे. वास्ते निरन्तर आत्मस्वरूपनूं चिन्तवन करवूं.जे आत्मचिन्तवन करवाथी आगळ आ दुःखदायी संसारमां शरीरनूम् उपजवूं तथा मरवूं फरीथी थायज नहीं.

**दुरार्जितकर्मकारणवशादिष्टे प्रनष्टे नरे**

**यच्छोकं कुरुते तदत्र नितरामुन्मत्तलीलायितम् ॥**

**यस्मात्तत्र कृतेन सिद्धयति किमप्येतं परं जायते**

**नश्यन्त्येव नरस्य मूढमनसो धर्मार्थकामादयः ॥६॥**


टीका-दुर्वार दुर्निवार अर्जित उपार्जित कर्मकारणवशात् इष्टे नरे प्रनष्टे सति विनाशे सति अत्र संसारे नितराम् अतिशयेन यद्यस्मात् नरः शोकं कुरुते तत् उन्मत्तलीलायितं वातूलचेष्टितम् अस्ति । यस्मात् कारणात् तत्र तस्मिन् शोके कृते सति किं सिद्धयति न किमपि । परं केवलम् एतत् जायते एतत् किं मूढमनसः नरस्य धर्मअर्थकामादयः नश्यन्ति एव निश्चयेन ।

अर्थ-अनिवार उपजावेलां करमनांलीधे आपणो कोई इष्ट पुरुष मरण पामेछे अने तेनामाटे आ संसारमां जे अतिशय शोक करवामाम् आवेछे ते केवळ भ्रमिष्ट माणसे चेष्टा करवा जेवूञ्छे. कारण तेहवो शोक करवाथी कशूम्ए सिद्ध थतुं नथी, पण उलटा तेथी धर्म, अर्थ, काम विगैरे ए मूरख माणस खोई बेसेछे, एटलूं थाय थे.


**उदेति पाताय रविर्यथा तथा**

**शरीरमेतन्ननु सर्वदेहिनाम् ॥**

**स्वकालमासाद्य निजे हि संस्थिते**

**करोति कः शोकमतः प्रबुद्धधीः ॥७॥**

**अनित्यपञ्चाशत्.**

टीका- ननु इति वितर्के यथा रविः पाताय पतनार्थम् उदेति उदयं करोति तथा सर्वदेहिनाम् एतत् शरीरं पाताय पतनार्थम् उदेति उदयं करोति । अतः कारणात् स्वकालम् आसाद्य प्राप्य निजे स्वकीये मित्रादौ गोत्रजने वा संस्थिते मृते सति कः प्रबुद्धधीः शोकं करोति न कोपि ।

अर्थ-जेम सूर्य जे छे ते अस्त थवाने माटेज उदय पामेछे, तेम सम्पूर्ण प्राणीमात्रनूं शरीर जे छे ते नाश थवाना माटेज उत्पन्न थायछे. वास्ते पोतानी आयुर्दा पूरी थवाथी जे कोई आपणा भाईबन्द सगां. वाहलां मरण पामेञ्छे तेना माटे डाह्यू माणस कोई शोक करशे ? कोई पण नहीं.  


**भवन्ति वृक्षेषु पतन्ति नूनं**

**पत्राणि पुष्पाणि फलानि यद्वत् ॥**

**कुलेषु तद्वत् पुरुषाः किमत्र**

**हर्षेण शोकेन च सन्मतीनाम् ॥८॥**

टीका-यद्वत् यथा वृक्षेषु पत्राणि पुष्पाणि फलानि भवन्ति नूनं पुनः स्वकालं प्राप्य पतन्ति तद्वत् तथा कुलेषु पुरुषाः सम्भवन्ति च पुनः पतन्ति । अत्र लोके सन्मतीनां भव्यानां हर्षेण किं च पुनः शोकेन किं न किमपि !

अर्थ-जेवीरीते वृक्षने पान, फूल, फळ आवेछे अने तेनो खीर-वानो वखत आव्यो एटले नीचे खीरी पडेछे; तेवीरीते कुळमां मनुष्य जनम लेछे अने वखत आवे मरी जायछे, माटे समजू माणसे तेथी हरख ते शें करवो अने शोक पण शूं करवो? कईञ्ज नहीं.

**दुर्लङ्घ्याद्भवितव्यता व्यतिकरान्नष्टे प्रिये मानुषे**

**यच्छोकः क्रियते तदत्र तमसि प्रारभ्यते नर्तनम् ॥**

**सर्वं नश्वरमेव वस्तु भुवने मत्वा महत्या धिया**

**निर्द्धूताखिलदुःखसन्ततिरहो धर्मः सदा सेव्यताम् ॥९॥**

**अनित्यपञ्चाशत्.**

टीका-अत्र संसारे दुर्लङ्घ्यात् दुर्निवारात् भवितव्यतास्वरूपात् प्रिये मानुषे नष्टे सति यत् शोकः क्रियते तत् तमसि अन्धकारे नर्तनं प्रारभ्यते । अहो इति सम्बोधने भो भव्याः भुवने संसारे सर्वं वस्तु नश्वरं विनश्वरं मत्वा ज्ञात्वा महत्या धिया गरिष्ठबुद्ध्या सदा धर्मः सेव्यताम् । किंलक्षणो धर्मः निर्द्धूता स्फोटिता अखिलदुःखसन्ततिः येन सः।

अर्थ-आ संसारमां टाळी नहि शकाय एहवां भावी बनाव बन-पाथी आपणूं वाहालूं माणस मरण पाम्याथी जे शोक करिये छीये ते अन्धारामां नृत्य करवा जेवूं छे. वास्ते हे भाईयो, आ संसारमां सर्व वस्तूओ नाशवन्त छे एम समझीने विवेकी माणसे सदा धर्मनूं सेवन करवूं जोइये. कारण धर्मथी सम्पूर्ण दुःख मटी जायछे.

**पूर्वोपार्जितकर्मणा विलिखितं यस्यावसानं यदा**

**तजायेत तदैव तस्य भविनो ज्ञात्वा तदेतद्ध्रुवम् ॥**

**शोकं मुञ्च मृते प्रियेपि सुखदं धर्मं कुरुष्वादरात्**

**सर्पे दूरमपागते किमिति भोस्तद्धृष्टिराहन्यते ॥ १०॥**

टीका-यस्य भविनः जीवस्य पूर्वोपार्जितकर्मणा यदा यस्मिन् समये अवसानम् अन्तः नाशः विलिखितः तस्य भविनः जीवस्य तत् अवसानं विनाशः तदा तस्मिन् समये जायेत उत्पद्येत तदेतत् ध्रुवं निश्चितं ज्ञात्वा प्रियेपि मृते शोकं मुञ्च त्यज । आदरात् सुखं धर्मं कुरुष्व । भोभव्याः सर्पे दूरम् अपागते सति तस्य सर्पस्य घृष्टिः लीला आहन्यते यष्टिभिः पीड्यते । इति मूर्खत्वम् ॥

अर्थ-जे प्राणीनो पूर्वे उपजावेला कर्मप्रमाणे जे वखते अन्त थवानो लखेलो ते वखते ते जीवनो अन्त थायछे पहवो निश्चय छे, एम समझीने वाहलाना मरणनो शोक मूकीद्यो. अने प्रेमभावथी धर्म करो. हे भव्य जीवो, सर्प निकळीने छेण्टे गयाकेडे तेना लिसोटाने लाकडीथी ठोङ्कवूं ते मूर्खाईछे.

**अनित्यपञ्चाशत्.**

**ये मूर्खा भुवि तेपि दुःखहतये व्यापारमातन्वते**

**सा माभूदथवा स्वकर्मवशतस्तस्मान्न ते तादृशाः ।**

**मूर्खान्मूर्खशिरोमणीन्ननु वयं तानेव मन्यामहे**

**ये कुर्वन्ति शुचं मृते सति निजे पापाय दुःखाय च ॥ ११ ॥**

टीका-भुवि भूमण्डले अपि ये मूर्खाः शठाः दुःखहतये दुःखविनाशाय व्यापारम् आतन्वते विस्तारयन्ति । तस्मात् कर्मवशतः सा दुःखहतिः माभूत् अथवा ते मूर्खाः तादृशाः ननु इति वितर्के वयं तान् एव मूर्खान् मूर्खशिरोमणीन् मन्यामहे । ये शुचं शोकं कुर्वन्ति क्व सति निजे इष्टे मृते सति । तत् शोकं पापाय च पुनः दुःखाय भवति ।

अर्थ- आ जगतमां जे मूरख लोक दुःख मटवामाटे रोवा कूटवानो धन्धो वधारेछे तेनाथी कर्मना लीधे तेमनू दुःख तो घटतूं नथीज, पण ते शोकथी उलटूं पाप अने दुःख थायछे. वास्ते जे लोक पोताना सगां वाहलाना मरणना लीधे शोक करतां बेसेछे तेमने अमे मूरखना शिरोमणी मानिये छीये.

**किं जानासि न किं शृणोषि ननु किं प्रत्यक्षमेवेक्षसे**

**निश्शेषं जगदिन्द्रजालसदृशं रम्भेव सारोज्झितम् ॥**

**किं शोकं कुरुक्षेत्र मानुषपशो लोकान्तरस्थे निजे**

**तत्किञ्चित्कुरु येन नित्यपरमानन्दास्पदं गच्छसि ॥१२॥**

टीका-भो मानुषपशो निःशेषं जगत् इन्द्रजालसदृशं रम्भाइव कदलीगर्भवत् सारोज्झितं किं न जानासि किं न शृणोषि प्रत्यक्षं किं न ईक्षसे । अत्र संसारे निजे इष्टे लोकान्तरस्थे मृते सति शोकं किं कुरुषे तत् किञ्चित् स्वकार्यं कुरु येन कार्येण नित्यपरमानन्द आस्पदं स्थानं गच्छसि ।

**अनित्यपञ्चाशत्.**

अर्थ-हे मनुष्यरूप पशू तूम् आ जगत इन्द्रजाळ जेवूम् अने केळना गाभानी पेठे असार जाणतो नथी के शूं? अने तेम साम्भळ्यूं नथी के शूं? वळी प्रत्यक्ष तारा नजरे तूं जोतो नथी के शूं? अरे, आ संसारमां पोतानूं प्यारूं कोई परलोक जाय तेनामाटे तूं शोक शुं करेछे? एहवूं काण्ड आत्मकल्याणनूं काम कर के जेनाथी तूं सदा-काळ परमानन्द पदने प्राप्त थईश.

**जातो जनो नियत एव दिने च मृत्योः**

**प्राप्ते पुनस्त्रिभुवनेपि न रक्षकोस्ति ।**

**तद्यो मृते सति निजेपि शुचं करोति**

**पूत्कृत्य रोदति वने विजने स मूढः ॥ १३ ॥**

टीका-जातः उत्पन्नो नरः च पुनः मृत्योः दिने प्राप्ते सति नियते एव निश्चयेन । पुनः त्रिभुवने कोपि रक्षको न अस्ति तत्तस्मात् कारणात् यः जनः निजपि इष्टे मृते सति शुचं करोति शोकं करोति सः मूढः विजने जनरहिते वने पूत्कृत्य रोदति ।

अर्थ-जे माणस जनम पाम्यो छे ते मरणनो वखत आवे मर. वानो छेज एमां भूल नथी. तेने रक्षण करवा आ त्रैलोक्यमां कोई पण समर्थ नथी. वास्ते जे माणस पोतानूं कोई मरी जवाथी शोक करतो बेसेछै तेनो शोक जेम मूरख माणसे वगडामां, जहां कोई साम्भळवा पण नथी तहां, मोहोटो पोकार करीने रोवा जेवोछे.

**इष्टक्षयो यदिह ते यदनिष्टयोगः**

**पापेन तद्भवति जीव पुराकृतेन ।**

**शोकं करोषि किमु तस्य कुरु प्रणाशं**  
**पापस्य तौ न भवतः पुरतोपि येन ॥ १४ ॥**

टीका-भो जीव इह संसारे यत् अनिष्टयोगः यत् इष्टक्षयः अनिष्ट सङ्गः इष्टविनाशः तत्पापेन भवति पुराकृतेन पापेन भवति ।

**अनित्यपञ्चाशत्.**

भो जीव शोकं किमु करोषि तस्य पापस्य प्रणाशं कुरु । येन पापप्रणाशेन पुरतो अग्रतः तौ दौ अनिष्टसंयोगइष्टवियोगौ न भवतः ।

अर्थ-अरे जीव, आ संसारमां जे अणगमतूम् आवी मळेछे, अने भावतूं निकळी जायछे ते बधूं पेहेलां करेलां पापना लीधे थायछे. धास्ते तूं शोक शूं करेछे? ते पापनो क्षय करवा माण्ड! कारण पापनो ... क्षय थशे एटले पछे अणगमतूम् आवी पडवूम् अने भावतूं निकळी जवूम् ए बन्ने थवाना मटी जशे.

**नष्टे वस्तुनि शोभनेपि हि तदा शोकः समारभ्यते**

**तल्लाभोथ यशोथ सौख्यमथवा धर्मोथवा स्याद्यदि ।**

**यद्येकोपि न जायते कथमपि स्फारैः प्रयत्नैरपि**

**प्रायस्तत्र सुधीर्मुधा भवति कः शोकोग्ररक्षोवशः ॥१५**

टीका-हि यतः शोभने अपि वस्तुनि नष्टे सति तदा शोकः समारभ्यते । यदि चेत् तल्लाभः तस्य वस्तुनः लाभः भवेत् अथ यशः भवेत् अथवा सौख्यं भवेत् अथवा धर्मः भवेत् । यदि तत्र चतुर्णां मध्ये एकः अपि कथमपि स्फारैः विस्तीर्णैः प्रयत्नैः कृत्वा मायः बाहुल्येन न जायते एकः अपि न उत्पद्यते । तदा कः सुधीः ज्ञानवान् मुधा शोकराक्षसवशः भवति । अपि तु न भवति ।

अर्थ-आपणी घणी गमती वस्तु जती रहे त्यारे शोक करिये छिये; पण ते शोक करवाथी ते वस्तु पाछी जडे तेम होय, अथवा ते शोक करवाथी कई जस मळतूं होय, अथवा सुख थतूं होय, अथवा धर्म थतो होय, तो ते करवो ठीकज छे. पण आ चारमाथी एक. पण शोक करवाथी थतूं नथी तो पछे कोण समजू माणस शोक करतो बेसशे? कोई नहीं.

**एकद्रुमे निशि वसन्ति यथा शकुन्ताः**

**प्रातः प्रयान्ति सहसा सकलासु दिक्षु ।**

**अनित्यपञ्चाशत्.**

**स्थित्वा कुले बत तथान्यकुलानि मृत्वा**

**लोकाः श्रयन्ति विदुषा खलु शोच्यते कः॥ १६ ॥**

टीका-यथा शकुन्ताः पक्षिणः निशि रात्रौ एकद्रुमे वसन्ति प्रातः सुप्रभाते सहसा सकलासु दिक्षु प्रयान्ति गच्छन्ति । बत इति खेदे तथा लोकाः अन्यकुले स्थित्वा अन्यकुलानि मृत्वा आश्रयन्ति । खलु निश्चितं विदुषा पण्डितेन कस्य कृते कारणाय शोच्यते । अपि तु न शोच्यते ।

अर्थ-जेम रात्रीनाविषे पङ्खियो एक झाडऊपर बेसेछे, अने सवा. रना सर्व दिशामाम् ऊडी जायछे; तेम माणसपण एक कुळमाम् आवेछे अने तहान्थी मरीने बीजा कुळमां जायछे. माटे विचारवान माणस शावास्ते शोक करे ?

**दुःखव्यालसमाकुलं भववनं जाड्यान्धकाराश्रितं**

**तस्मिन् दुर्गतिपल्लिपातिकुपथैः भ्राम्यन्ति सर्वेङ्गिनः ।**

**तन्मध्ये गुरुवाग्प्रदीपममलज्ञानप्रभाभासुरं**

**प्राप्यालोक्य च सत्पथं सुखपदं याति प्रबुद्धो ध्रुवम् ॥१७ ॥**

टीका-भववनं संसारवनं दुःखव्याला हस्तिनः तैः समाकुलं भरितम् । पुनः किंलक्षणं भववनं जाड्यान्धकार मूर्खतान्धकार आश्रितम् । तस्मिन् भववने संसारवने दुर्गति पल्लिपातिकुपथैः दुर्गति भिल्लसति कागमनशीलकुमार्गैः सर्वे अङ्गिनः जीवाः भ्राम्यन्ति । तन्मध्ये संसारवनमध्ये गुरुवाक् गुरुवचनप्रदीपं प्राप्य च पुनः आलोक्य सत्पथं दृष्ट्वा प्रबुद्धः ज्ञानवान् मुखपदं मोक्षपदं याति गच्छति । किंलक्षणं गुरुवचनम् अमल निर्मल ज्ञानप्रभाभासुरं प्रकाशमानम् ।

अर्थ-आ संसाररूपी वन केवूं छे के जेमां दुःखरूपी हाथी भरेलां छे, मूर्खाईरूपी अन्धकार फेलायलो छे, वळी जहां दुर्गतीरूपी

**अनित्यपञ्चाशत्.**

भील लूटी जाय एहवा खराब रस्तां छे. एहवां संसाररूपी वनमां सम्पूर्ण प्राणीमात्र भ्रमण करेछे. तहां ज्ञानी माणसने गुरुनो उपदेशरूपी दीवो जडे तो तेना आधारथी ते पोताना धान्या ठेकाणे एटले मोक्षस्थानमां पोहोञ्ची शकेछे. कारण गुरुवचन ते ठेकाणे बहु प्रकाश बतावनारूं छे.

**यैवस्वकर्मकृतकालकलाजन्तुस्तत्रैव**

**याति मरणं न पुरो न पश्चात् ।**

**मूदास्तथापि हि मृते स्वजने विधाय**

**शोकं परं प्रचुर दुःखभुजो भवन्ति ॥ १८ ॥**

टीका-अत्र संसारे स्वकर्मकृतकालकला मरणवेला अस्ति तत्रैव वेलायां जन्तु मरणं याति गच्छति न पुरः अग्रे न पश्चात् । हियतः मूढाः जनाः तथापि स्वजने इष्टे मृते सति परं शोकं केवलं विधाय कृत्वा प्रचुरदुःखभोक्तारः भवन्ति ।

अर्थ-आ संसारमां हरएक प्राणी पोतानां बान्धेलां कर्मप्रमाणे जे वखत मरवानो तेज वखते मरण पामवानो छे. तेमां घडी आगळ पाछळ थवानी नथी. तेम छतां सगावाहलानां मरण थवाथी मूर्ख लोको मोहोटा शोक आदरीने अतिशय दुःखना भोग थई पडेछे.

**वृक्षाद्वक्षमिवाण्डजा मधुलिहः पुष्पाच्च पुष्पं यथा**

**जीवा यान्ति भवाद्भवान्तरमिहाश्रान्तं तथा संसृतौ ।**

**तज्जातेथ मृतेथ वा नहि मुदं शोकं न कस्मिन्नपि**

** प्रायः प्रारभतेधिगम्य मतिमानस्थैर्यमित्यङ्गिनाम् ॥१९॥**

टीका-इह संसारे जीवाः आश्रान्तं निरन्तरं भवात् भवान्तरं यान्ति पर्यायात् पर्यायान्तरं गच्छन्ति । तत्र दृष्टान्तमाह । यथा अण्डजाः पक्षिणः वृक्षात् वृक्षं यान्ति । यथा मधुलिहो भृङ्गाः पुष्पात् अन्यं पुष्पा यान्ति तथा जीवाः इत्यर्थः । तत्तस्मात् कारणात् मति

**अनित्यपञ्चाशत्.**

वान् ज्ञानवान् भव्यः इति अमुना प्रकारेण अङ्गिनां जीवानाम् अस्थैर्यं विनश्वरत्वम् आधिगम्य ज्ञात्वा इष्टे जातेसति उत्पन्नेसति मुदं न प्रारभते हर्षं न कुरुते । अथवा कस्मिन् इष्टे मृतेसति शोकं न प्रारभते प्रायः बाहुल्येन शोकं न कुरुते । ।

अर्थ-आ संसारमां पङ्खियो जेम एक झाड ऊपरथी ऊडीने बीजा झाडऊपर बेसेछे, भ्रमरा एक फूलऊपरथी ऊडीने बीजां फूलऊपर बेसेछे, तेम प्राणीमात्रपण एक भव छोडीने बीजो भव हमेष लीधां करेछे. वास्ते समजू माणस आ जीवतर बधूं क्षणभङ्गुर छे एम समजीने कोई वाहालूं जनम पाम्यूं तो हरख करतो नथी, तेम कोई वाहालूं सगूं मरण पाम्यूं तो शोकपण करतो नथी.

**भ्राम्यत् कालमनन्तमत्र जनने प्राप्नोति जीवो न वा**

**मानुष्यं यदि दुष्कुले तदघतः प्राप्तं पुनर्नश्यति ।**

**सज्जातावथ तत्र याति विलयं गर्भेपि जन्मन्यपि**

**द्राग् बाल्येपि ततोपि नो वृष इति प्राप्ते प्रयत्नो वरः २०**

टीका-अत्र जनने संसारे अनन्तं कालं भ्राम्यत् जीवः मानुष्यं मनुष्यपदं प्राप्नोति वा न प्राप्नोति । यदिचेत् दुष्कुले निन्द्यकुले तत नरत्वं प्राप्तम् अघतः पापतः पुनः तन्नरत्वं नश्यति । अथ सज्जातौ समीचीनकुले प्राप्ते अपि तत्र सत्कुले विलयं विनाशं याति । गर्भे अपि जन्मनि अपि द्राक् बाल्ये अपि विलयं याति । ततः कारणात् वृषे धर्मे मासे सति इति वरः श्रेष्ठः प्रयत्नः किं नो क्रियते । अपि तु धर्मे यत्नः क्रियते ॥

अर्थ-आ संसारमाम् आ जीवने अनन्तकाळसुधी भमता भमता मनुष्य जनम मळवोज कठण. कदापी ते मळ्यो पण जो नीचां कुळमां जनम थाय तो ते जनम तहां पाप करमथी नकामो जाय. जो सारां कुळमां कोई वखत जनम थाय तो केटलीक वखत गरभमाञ्ज मरी जायछे भने केटलीक वखत जनम थयाङ्केडे बाळ अवस्तामां मरी जायछे.

**अन्नित्यपञ्चाशत्.**

वास्ते धरम सेवन करवानां साधनो मळ्यां होय तो धर्म साधन करवामां बनतो उद्यम शा माटे न करयो ?

**स्थिरं सदपि सर्वदा भृशमुदेत्यवस्थान्तरैः**

**प्रतिक्षणमिदं जगज्जलदकूटवन्नश्यति ।**

**तदत्र भवमाश्रिते मृतिमुपागते वा जने**

** प्रियेपि किमहो मुदा किमु शुचा प्रबुद्धात्मनः ॥२१॥**

टीका-इदं जगत् सर्वदाकाले स्थिरं शाश्वतं सत् सत्तारूपं ध्रौव्यम् अपि प्रतिक्षणं समयं समयम्प्रति अवस्थान्तरैः पर्यायान्तरैः भृशम् अत्यर्थम् उदेति पुनः नश्यति । किंवत् जलदकूटवत् मेघपटलवत् । तत्तस्मात् कारणात् अत्र संसारे प्रिये इष्टे जने भव आश्रिते जन्मप्राप्तेसति प्रबुद्धात्मनः मुदा हर्षेण किम् । न किमपि । वा प्रिये इष्टे जने मृतिं मरणम् उपागते सति अहो इति सम्बोधने प्रबुद्धात्मनः ज्ञानयुक्तपुरुषस्य शुचा किमु शोकेन किम् । न किमपि।

अर्थ-आ जगत सदा सर्वकाळ सत्तारूपे शाश्वत छे तोपण मेघनां वादळां जेवूं क्षणक्षणमां पर्याय बदलीने हमेश उत्पत्ति अन्ने नाश पाम्यां करेछे. वास्ते करीने आ संसारमां कोई वाहालानां जनम थयां तो तेथी चतुर पुरुषे हरखते करवो? अने कोई वाहालां सगान्नो मृत्यू थाय तो तेनो शोक पण शें करवो ? कईञ्ज नहीं. 

**लन्ध्यन्ते जलराशयः शिखरिणो देशास्तटिन्या जनैः**

**सा वेला तु मृतेर्नृपक्ष्मचलनस्तोकापि देवैरपि ।**

**तत्कस्मिन्नपि संस्थिते सुखकरं श्रेयो विहाय ध्रुवं**

**कः सर्वत्र दुरन्तदुःखजनकं शोकं विदध्यात्सुधीः॥२२॥**

“टीका-जनैः लोकैः जलराशयः समुद्राः लङ्घ्यन्ते । शिखरिणः पर्वताः लङ्घ्यन्ते । देशाः लङ्घ्यन्ते । जनैः तटिन्यः नद्यः लङ्घ्यन्ते । पुनः मृतेः मरणस्य सा वेला देवैरपि नृपक्ष्मचलनस्तोका अपि मनु

**अनित्यपञ्चाशत्.**

ष्यनेत्रपलकसदृशा अपि न लङ्घ्यन्ते । तत्तस्मात्कारणात् कस्मिन् इष्टे संस्थितेसति मृतेसति सुखकरं श्रेयः पुण्यं विहाय त्यक्त्वा कः सुधीः ज्ञानवान् शोकं विदध्यात् शोकं कुर्यात् । किंलक्षणं शोकं सर्वत्र सदैव दुरन्तदुःखजनकम् उत्पादकम् ।

अर्थ-लोको समुद्र उल्लङ्घन करी शकेछे, मोटा मोटा ऊञ्चा पर्वत ओळङ्गी शकेछे, लाम्बा लाम्बा देश ओळङ्गेछे, मोहटी मोहटी नदियो ओळङ्गी शकेछे, पण मरणनी जे वखत ठरेली छे ते आङ्खनी एक पलकमात्रबी मोहटा देवताओथी पण ओळङ्गी शकाती नथी. वास्ते करीने आपणूं कोई वाहालुं सगूं मरी जाय ते वखत पुण्यना काम करवाना मूकी देईने डाह्यो माणस कोई रोतो बेसशे? कोई नहीं. कारण रोवाथी हमेश दुःखज उपजवानूं छे.

**आक्रन्दं कुरुते यदत्र जनता नष्टे निजे मानुषे**

**जाते यच्च मुदं तदुन्नतधियो जल्पन्ति वातूलताम् ॥**

**यज्जाड्यात्कृतदुष्टचेष्टितभवत्कर्मप्रबन्धोदया-**

**न्मृत्यूत्पत्तिपरम्परामयमिदं सर्वं जगत्सर्वदा ॥ २३ ॥**

टीका-अत्र संसारे जनता जनसमूहः निजे मानुषे नष्टेसति मृतेसति यत् आक्रन्दं रोदनं कुरुते । च पुनः निजे इष्टे जातेसति उत्पन्नेसति यत् मुदं हर्षं कुरुते तत् उन्नतधियः गणधरदेवाः वातूलतां जल्पन्ति कथयति । यतः यत् इदं सर्वं जगत् सर्वदा सदैव जाड्यात् कृतदुष्टचेष्टितभवत्कर्मप्रबन्धोदयात् उपार्जितकर्मविपाकात् मृत्यूत्पत्तिपरम्परामयं सर्वं जगत् इत्यर्थः।

अर्थ-आ संसारमां जे लोको पोतानूम् इष्ट माणस मरी जवाथी रुवे कुटेछे, अने कोई इष्ट प्राणीनो जनम थवाथी हरष मानेछे ते बधूं भ्रमिष्ट माणसना बकवा जेवूं छे. कारण के आ आखूं जगत पोताना कयां कर्म उदय आवे ते प्रमाणे सदा सर्वकाळ जनम मरणना फेरामाञ्ज छे.

**अनित्यपञ्चाशत्.**

**गुर्वी भ्रान्तिरियं जडत्वमथवा लोकस्य यस्माद्वसन्**

**संसारे बहुदुःखजालजटिले शोकी भवत्यापदि ॥**

**भूतप्रेतपिशाचफेरखचितापूर्णे श्मशाने गृहं**

**कः कृत्वा भयदादमङ्गलकृताद्भावाद्भवेच्छङ्कितः ॥२४॥**

टीका-लोकस्य इयं गुर्वी भ्रान्तिः गुरुतरभ्रमः अथवा जडत्वम् । यस्मात्संसारे वसन् तिष्ठन् सन् आपदिसत्यां शोकी भवति शोक करोति । किंलक्षणे संसारे बहुदुःखजालजटिले बहुलदुःखपूर्णे । श्मशाने गृहं कृत्वा भयदात् भावात् पदार्थात् कः पुमान् शङ्कितः भवेत् । किंलक्षणे श्मशाने भूतप्रेतपिशाचफेरवफेत्कारशब्दचितापूर्णे । पुनः किंलक्षणे श्मशाने अमङ्गलकृते अमङ्गलस्वरूपे ।

अर्थ-लोकने आ कम्ई भ्रम छे के लोकनी मूर्खता छे ? कारण अनेक जातनां दुःखथी भरेला एहवा संसारमा रहेछे अने दुःख आवे त्यारे पाछो रोतो बेसेछे. जुवो, जहां स्मशानमां मडदां बळतां होय, भूतपिशाचना भयङ्कर शब्द थतां होय, जहां बधूम् अमङ्गळ देखीतूं होय, त्यां घर बान्धीने बेसवूम् अने त्यां भूतनी बीक हशे के शूम् एहवी शङ्का करवी ते केवूं केहवाय ?

**भ्रमति नभसि चन्द्रः संसृतौ शश्वदङ्गी**

**लभत उदयमस्तं पूर्णतां हीनतां च ॥**

**कलुषितहृदयः सन् याति राशिं च राशे**

**स्तनुमिह तनुतस्तत्कोत्र मुत्कश्च शोकः ॥२५॥**

टीका-यथा चन्द्रः शश्वत् नभसि आकाशे भ्रमति तथा संसृतौ संसारे अङ्गी जीवः भ्रमति । च पुनः यथा चन्द्रः उदयम् अस्तं पूर्णतां हीनतां लभते तथा प्राणी उदयम् अस्तं पूर्णतां हीनतां लभते । च पुनः यथा चन्द्रः कलुषितहदयः सन् सकाशात् राशेः राशिं याति

**अनिस्थपञ्चाशत्.**

इह संसारे तथा प्राणी तनुतः शरीरात् शरीरं याति । तत्तस्मात् अत्र संसारे मुत् हर्षः कःच पुनः शोकः कः। नच शोकः नच हर्षः।

अर्थ-जेम चन्द्रमा आकाशमां सदाकाळ भ्रमण करेछे, तेम आ संसारमां प्राणी पण भ्रमण करेछे. जेम चन्द्रमानो उदय अस्त थायछे तेम प्राणीमात्रभी उपजेछे अने मरछे. जेम चन्द्रमा नाहनो मोटो थायछे तेम प्राणीयोनी स्थितीपण चढती पडती थयां करेछे. जेम चन्द्रमा मेला अन्तःकरणनो छताम् एक राशीथी बीजा राशीए जायछे तेम प्राणी पण एक शरीर मूकीने बीजूं शरीर धारण करेछे. वास्ते पहया संसारमां हरख ते शो अने शोक ते शो ? हरखने शोक कई भी नही.

**तडिदिव चलमेतत्पुत्रदारादि सर्वं**

**किमिति तदभिघाते खिद्यते बुद्धिमद्भिः॥**

**स्थितिजननविनाशं नोष्णतेवानलस्य**

**व्यभिचरति कदाचित् सर्वभावेषु नूनम् ॥ २६ ॥**

टीका-भो भव्याः एतत्पुत्रदारादि सर्वं तडिदिव चलं विद्युदिव चपलम् इति ज्ञात्वा तदभिघाते तस्य पुत्रदारादिकस्य अभिघाते सति मृतौ सत्यां बुद्धिमद्भिः किं खिद्यते । नूनं निश्चितं सर्वभावेषु पदार्थेषु षट्द्रव्येषु स्थितिजननविनाशम् अनलस्य अग्नेः उष्णतेव कदाचित् नो व्यभिचरति । अग्निः उष्णतां न दूरीकरोति ।

अर्थ- हे भव्य जीवो, आ स्त्रीपुत्रादिक बधां धीजळीना चमकारा जेवां क्षणभङ्गुर छे, एम जाणीने तेमनां मरण थवाथी समजू माणसे खेद शामाटे करवो जोहये? दुनियामां जेटलां पदार्थ छ द्रव्यमां छे ते बधाने उपजवूं, नाश थवूम् अने स्थीर रेहवूं साथेज छे. जेम अग्नीबा साये उष्णता होयने होयज.

**प्रियजनमृतिशोकः सेव्यमानोतिमात्रं**

**जनयति तदसातं कर्म यच्चाग्रतोपि ॥**

**अनित्यपञ्चाशत्. .**

**प्रसरति शतशाखं देहिनि क्षेत्रउप्तं  
वट इव तनुबीजं त्यज्यतां सप्रयत्नात् ॥ २७॥**

टीका-प्रियजनमृतिशोकः अतिमात्रम् अतिशयेन सेव्यमानः तत् असातं कर्म जनयति पापकर्म उत्पादयति । च पुनः यत्कर्म अग्रतः अग्रे देहिनि जीवे शतशाखं प्रसरति । यथा वटबीजं तनुरपि लघुरपि बीजं क्षेत्रे उप्तं वपितं शतशाखं प्रसरति इति मत्वा सः शोकः प्रयत्नात् त्यज्यताम् ।

अर्थ-कोई आपणूं वाहालूं सगूं मरवाथी अतिशय शोक करवो तेथी असाताकर्मनो बन्ध पडेछे. अने ते कर्म आगळ जतां शेङ्कडोगणूं फेलायछे. जेम वडनूं बीज झीणूं छे तो पण जमीनमां वाविये तो तेनो मोटो वृक्ष थायछे तेम असाताकर्म वधेछे. एम समजीने शोक मटाडवानो प्रयत्न करवो जोइये.

**आयुःक्षतिः प्रतिक्षणमेतन्मुखमन्तकस्य तत्रगताः॥**

**सर्वे जनाः किमेकः शोचयत्यन्यं मृतं मूढः ॥ २८ ॥**

टीका-आयुःक्षतिः आयुर्विनाशः प्रतिक्षणं समयं समयं प्रति आयुर्विनाशः एतत् अन्तकस्य यमस्य मुखं तत्र यममुखे सर्वे जनाः गताः एकः मूढः अन्यं भृतं किं शोचयति ॥

अर्थ-आवखानो क्षय तो समयसमयप्रति थयां करेछे. अने आवखानो नाश तो काळनूं मोढूञ्ज छे एम समजवूं. अने ते काळना मोढामां बधायने जवानूं छेज. तेम छताम् एक जणो बीजाना मरणमाटे रोतो बेसेछे ते मूरखके नही?

**योनात्र गोचरं मृत्योर्गतो याति न यास्यति ॥**

**स हि शोकं मृते कुर्वन् शोभते नेतरः पुमान् ॥२९॥**

टीका-अत्र संसारे यः नरः मृत्योः यमस्य गोचरं न गतः यः पुमान् मृत्योः गोचरं न याति यः पुमान् मृत्योः गोचरं न या-

**अनित्यपञ्चाशत्.**

स्यति । हि यतः सः पुमान् मृते सति शोकं कुर्वन् सन् शोभते । इतरः यमाधीनः पुमान् शोकं कुर्वन् न शोभते ।

अर्थ-आ संसारमां जे माणस मरण पाम्यो नथी, अथवा मरण पामतो नथी. अथवा मरण पामवानो नथी, तेवो माणस शोक करे तो शोभे. पण जे पुरुष काळना स्वाधीन छे ते शोक करे तो ते शोभतो नथी.

**प्रथममुदयमुच्चैर्दूरमारोहलक्ष्मी-**

**मनुभवति च पातं सोपि देवो दिनेशः ॥**

**यदि किल दिनमध्ये तत्र तेषां नराणां**

**वसति हृदि विषादः सत्स्ववस्थान्तरेषु ॥ ३० ॥**

टीका-अत्र संसारे सोऽपि देवः दिनेशः सूर्यः यदि चेत् किल इति सत्ये दिनमध्ये एकदिनमध्ये प्रथमम् उच्चैः अतिशयेन उदयम् आरोहति लक्ष्मीम् अनुभवति प्राप्नोति । च पुनः पातं पतनम् अनुभवति । तत्र संसारे अवस्थान्तरेषु सत्सु मृतेषु सत्सु केषां नराणां हृदि विषादः वसति अपि तु न वसति ॥

अर्थ-आ संसारमा दिनपती जे सूर्यसरखा देव तेपण एक दाडामाम् ऊञ्चा ठेकाणे चढीने पोतानूं, पूर्ण तेज प्रकाशेछे, अने पाछो नीचो आवी जायछे. ज्यारे एहवा संसारमा केटलीए अवस्थाओ बदलाई जायछे त्यारे मृत्यु थवो एपण एक अवस्था बदलाई केहेवाय माटे तेनावास्ते कोण खेद करशे!

**आकाश एव शशिसूर्यमरुत्खगाद्याः**

**भूपृष्ठ एव शकटप्रमुखाश्चरन्ति ॥**

**मीनादयश्च जलएव यमस्तु याति**

**सर्वत्र कुत्र भविनां भवति प्रयत्नः ॥ ३१ ॥.**

**अनित्यपञ्चाशत्.**

टीका-शशिसूर्यमरुत्वगाद्याः एव निश्चयेन आकाशे चरन्ति गच्छन्ति । शकटप्रमुखाः भूपृष्ठे चरन्ति गच्छन्ति । च पुनः मीनादयः मत्स्यादयः जले चरन्ति । तु पुनः यमः सर्वत्र याति। भविनां जीवानां प्रयत्नः कुत्र भवति, मुक्तिंविना न कुत्रापि ।

अर्थ-चन्द्र, सूर्य, वायु, ग्रह इत्यादि नभचर जीव आकाशमां विचरेछे. घोडा, गाडियो, बळद विगेरे थलचर प्राणी जमीनऊपर चालेछे. माछलाम् आदि जलचर जीव पाणीमां रहेछे. पण यमराज एटले काळ जे छे ते बद्धां ठेकाणे पोंहचेछे. वास्ते प्राणियोन्ने मरणथी बचबानो रस्तो मुक्तिविना बीजो क्यां छे ! कोई ठेकाणे नथी.

**किं देवः किमु देवता किमगदो विद्यास्ति किं किं मणिः**

**किं मन्त्रःकिमुताश्रयः किमु सुहृत्किंवा सगन्धोस्ति सः॥**

**अन्ये वा किमु भूपतिप्रभृतयः सन्त्यत्र लोकत्रये**

**यैः सर्वैरपि देहिनः स्वसमये कर्मोदितं वार्यते ॥३२॥**


टीका-देवः किम् अस्ति । देवता किमु अस्ति । अगदः वैद्यः औषधं वा किम् अस्ति । सा विद्या किम् अस्ति । सः मणिः किम् अस्ति । किं मन्त्रः उत अहो सः आश्रयः किम् अस्ति । सः सुहृत् किम् अस्ति । वा सः गन्धः किम् अस्ति । वा अन्ये भूपतिप्रभृतयः सन्ति । अत्र लोके यैः सर्वैः अपि देहिनः जीवस्य स्वसमये कर्मोदितं वार्यते निवार्यते ।

अर्थ-आलोकमा जीवने कर्मना उदय प्रमाणे आवेलूं मरण रोकवाने कोई देव अथवा देवता समर्थ छे ? कोई वैद्य अथवा औषध, मन्त्र, मणी, कम्ई करी शकेछे ? कोई मित्र राजा गन्ध इत्यादिनो कम्ई इलाज चालेछे ? आयुर्दा पूरी थये कोईनो इलाज नथी.

**गीर्वाणा अणिमादिसुस्थमनसः शक्ताः किमत्रोच्यते**

**ध्वस्तास्तेपि परम्परेण सपरस्तेभ्यः कियान राक्षसः।**

**अनित्यपञ्चाशत्.**

**रामाख्येन च मानुषेण निहितः प्रोल्लङ्घ्य सोप्यम्बुधिं**

**रामोप्यन्तकगोचरः समभवत्कोऽन्यो बलीयान् विधेः ॥ ३३ ॥**

टीका-भो भव्याः गीर्वाणाः देवाः शक्ताः समर्थाः सन्ति । अत्र लोके तेषां देवानां किं वलम् उच्यते किं कथ्यते । किंलक्षणाः देवाः अणिमादिसुस्थमनसः अणिमादिऋद्धियुक्ताः ते अपि देवाः परं केवलं परेण शत्रुणा रावणेन ध्वस्ताः पीडिताः तेभ्यः देवेभ्यः सः रावणः राक्षसः कियान् कियन्मानं सः परः रावणः । च पुनः अम्बुधिं समुद्रं प्रोल्लन्ध्य रामाख्येण मानुषेण निहितः मारितः रामः अपि अन्तकगोचरः यमगोचरः समभवत् सञ्जातः विधेः कर्मणः सकाशात् अन्यः कः बलीयान् बलिष्ठः न कोऽपि ।

अर्थ-आ लोकमाम् अणिमादि ऋद्धीना धारक देवता जे छ तेमनूं बळ सऊथी मो, केहेवायछे. तोपण ते देवताओनो एक रावणसरखा राक्षसे नाश कन्यो. देवताओने पीडा करनारो एहवो मोटो रावण तेने पण रामचन्द्रसरखा माणसे समुद्र ओळङ्गीने मारी नाख्यो, अने एहवां रामचन्द्रसरखा पराक्रमी वीर पुरुष पण काळथी छुट्या नथी. तो बीजो कोण एहवो बळवान छे जे काळथी बचे? कोई. पण नथी.

**सर्वत्रोद्गतशोकदावदहनव्याप्तं जगत्काननं**

**मुग्धास्तत्र वधूमृगी गतधियस्तिष्ठन्ति लोकैणकाः ।**

**कालव्याध इमान्निहन्ति पुरतः प्राप्तान् सदा निर्दय-**

**स्तस्माज्जीवति नो शिशुर्नच युवा वृद्धोऽपि नो कश्चन॥ ३४ ॥**

टीका-जगत्काननं संसारवनं सर्वत्र उद्गतशोक उत्पन्नशोकदावदहनेन व्याप्तम् । तत्र संसारवने मुग्धाः मूर्खाः लोकैणकाः लोक मृगाः तिष्ठन्ति । किंलक्षणाः लोकमृगाः वधूमृगीगतधियः स्त्रीमृगीविषये प्राप्तबुद्धयः कालव्याधः यमव्याधः यदा इमान् निहन्ति मार

**अनित्यपञ्चाशत.**

यति । किंलक्षणान् लोकमृगान् पुरतः अग्रे प्राप्तान् । किंलक्षणः कालव्याधः सदानिर्दयः दयारहितः तस्मात् कालव्याधात् शिशुः बालः नो जीवति । च पुनः युवा न जीवति कश्चन वृद्धोऽपि न जीवति ।

अर्थ-आ संसाररूपी वन जे छे ते उपजेला शोकरूपी दावानलथी व्यापी गएलूं छे एहवां संसार वनमां मूर्ख लोकरूपी मृग रहे छे. अने ते स्त्रीरूपी हरिणीना विषयमां लपटाई गएलां छे. एहवां लोकरूपी मृग काळरूपी पारधीना सामाम् आवी उभां थएलां छे. तेमने आ निर्दय काळरूपी पारधी मारी नाखेछे. वास्ते आ काळरूपी पारधीना सपाटामान्थी बाळक हो, जुवान हो, अथवा वृद्ध हो, कोई पण बची शकतो नथी.

**सम्पच्चारुलतः प्रियापरिलसद्वल्लीभिरालिङ्गितः**

**पुत्रादिप्रियपल्लवो रतिसुखप्रायैः फलैराश्रितः॥**

**जातःसंसृतिकानने जनतरुः कालोग्रदावानल-**

**व्याप्तश्चेन्न भवेत्तदा बत बुधैरन्यत्किमालोक्यते ॥३५॥**

टीका-संसृतिकानने संसारवने जनतरुः लोकवृक्षः जातः उत्पन्नः किंलक्षणः जनतरुः सम्पचारुलतः विभूतिलतायुक्तः। पुनः किंलक्षणः जनतरुः प्रियास्त्रीवल्लीभिः आलिङ्गितः। पुनः किंलक्षणः जनतरुः पुत्रादिमियपल्लवः । पुनः किंलक्षणः रतिसुखपायैः फलैः आश्रितः । ईदृग्विधः जनतरुः चेत् कालोग्रदावानलव्यासः न भवेत् तदा बत इति खेदे बुधैः पण्डितैः अन्यत् किम् आलोक्यते न किमपि ।

अर्थ--आ संसाररूपी वनमां लोकरूपी वृक्ष पेदा थयोछे; अने ते सम्पत्तिरूपी वेलीकरि संयुक्त छे. वळी स्त्रीरूपी वेलीथी वीण्टायलो छे. तथा पुत्रादिक सन्ततीरूपी जेनां पानडां छे. अने तेने रतिसुखरूपी घणां फळ आवेलां छे. एहवो वृक्ष छे तेने काळरूपी दावानल अग्नी

**अनित्यपञ्चाशत्.**

जो न लागतो होय तो पछे शूं जोइये ? अने ज्ञानीजन बीजूं सुख पण शामाटे खोळे ?

**वाञ्छत्येव सुखं तदत्र विधिना दत्तं परं प्राप्यते**

**नूनं मृत्युमुपाश्रयन्ति मनुजास्तत्राप्यतो बिभ्यति ॥**

**इत्थं कामभयप्रसक्तत्दृदया मोहान्मुधैव ध्रुवं**

**दुःखोर्मिप्रचुरे पतन्ति कुधियः संसारघोरार्णवे ॥ ३६ ॥**

टीका-अत्र संसारे मनुजाः मनुष्याः सुखं वाञ्छन्ति । तत्सुखं परं केवलं विधिना कर्मणा दत्तं प्राप्यते । तत्र संसारे नूनं निश्चितं मृत्युम् उपाश्रयन्ति प्राप्नुवन्ति । अतः मृत्योः सकाशात् बिभ्यति भयं कुर्वन्ति । इत्थम् अमुना प्रकारेण कामभयप्रसक्त आसक्तहृदयाः लोकाः कुधियः निन्द्यबुद्धयः मोहात मुधैव वृथैव ध्रुवं संसारघोरार्णवे समुद्रे पतन्ति । किंलक्षणे संसारसमुद्रे दुःखोर्मिप्रचुरे दुःखलहरीभृते ।

अर्थ-आ संसारमा हरएक माणस सुखनी वाञ्छा करेछे. अने ते सुख जेनां तेनां कर्म प्रमाणे प्राप्त थायछे. संसारमां मृत्यू तो थवानो छे ए वात नक्की छतां लोको ते मृत्यूथी बिहेछे. एहवी रीते सुखनी वाञ्छाथी अने मरणना भयथी चित्त आसक्त करीने मूरख लोक मोहना लीधे आ दुःखरूपी लेहेरीयोथी भरेलां संसाररूपी भयङ्कर समुद्रमां पडेछे.

**स्वसुखपयसि दिव्यन्मृत्युकैवर्तहस्त-**

**प्रसृतघनजरोरुप्रोल्लसज्जालमध्ये ॥**

**निकटमपि न पश्यत्यापदां चक्रमुग्रं  
भवसरसि वराको लोकमीनौघ एषः ॥ ३७॥**

टीका-एषः वराकः लोकमीनौषः लोकमत्स्यसमूहः भवसरसि संसारसरोवरे मृत्युयमधीवरहस्तेन प्रसारितजराउग्रप्रमोल्लसज्जाल-

** अनित्यपञ्चाशत. 
                       23**

मध्ये स्वसुखपयसि इन्द्रियमुखजले दिव्यन् क्रीडन् उग्रम् आपदां चक्रं समूहं निकटम् अपि न पश्यति ।

अर्थ-आ लोकरूपी माछलानो समुदाय संसाररूपी सरोवरमां मृत्युरूपी धीवरे फेङ्केला वृद्धावस्थारूप भयङ्कर जाळामाम् इन्द्रियसुखरूपी जळमां क्रीडा करतो छतो पोतानाऊपर घोर सङ्कट नजीक आव्यूं छतां पण जोतो नथी.

**शृण्वन्नन्तकगोचरं गतवतः पश्यन् बहून् गच्छतो**

**मोहादेव जनस्तथापि मनुते स्थैर्यं परं ह्यात्मनः ।**

**सम्प्राप्तेऽपि च वार्द्धके स्पृहयति प्रायो न धर्माय य-**

**त्तद्बध्नात्यधिकाधिकं स्वमसकृत्पुत्रादिभिर्बन्धनैः ॥३८॥**

टीका -जनः लोकः अन्तकगोचरं यमगोचरं गतवतः गतजीवान् शृण्वन् जीवः अन्तकगोचरं बहून् गच्छतः पश्यन् तथापि मोहात् एव आत्मनः परं स्थैर्यं स्थिरत्वं मनुते । च पुनः यत् वार्द्धके सम्प्राप्ते अपि प्रायः बाहुल्येन धर्माय न स्पृहयति न वाञ्छयति ततः स्वम् आत्मानं पुत्रादिभिः बन्धनैः असकृत् वारंवारम् अधिकाधिकं बध्नाति ।

अर्थ-आ माणस घणाएक जीव मृत्यू पाम्याम् एहवूं साम्भळेछे अने पोताना नजरे जुवेछे. तथापि मोहने वश थई पोतानूं जीवतर एहवीज रीते कायम रहेशे एम मानेछे ! वळी वृद्धापकाळ आव्यो तो पण वैराग्यनी इच्छा करतो नथी, अने पोतानां पुत्रादिकना बन्धनमां वधारे वधारे बन्धायछे.

**दुश्चेष्टाकृतकर्मशिल्पिरचितं दुःसन्धिदुर्बन्धनं**

**सापायस्थितिदोषधातुमलवत्सर्वत्र यन्नश्वरम् ॥**

**आधिव्याधिजरामृतिप्रभृतयो यच्चात्र चित्रं न त-**

**त्तच्चित्रं स्थिरता बुधैरपि वपुष्यत्रापि यन्मृग्यते ॥३९॥**

**अनित्यपञ्चाशत्.**

टीका-यत् शरीरं दुश्चेष्टाकृतकर्मशिल्पिरचितं पापकर्म शिल्पी विज्ञानी तेन रचितम् । यत् शरीरं दुःसन्धिदुर्बधनम् । यत् शरीरं सापायस्थिति । यत् शरीरं सर्वत्र दोषधातुमलवत् मलभृतम् । यत् शरीरं नश्वरं विनश्वरम् अस्ति । अत्र संसारे यत् आधिः मानसीव्यथा व्याधिः शरीरव्यथा जरामृतिमरणप्रभृतयः बहवः रोगादयः सन्ति तत् चित्रं न अस्ति । बुधैः भव्यैः अपि अत्र वपुषि शरीरे यत् स्थिरता मृग्यते अवलोक्यते तत् चित्रम् आश्चर्यम् ।

अर्थ-आ शरीर पापकर्मरूपी शिल्पिकारे बनावेलूं छे. जुवो, आ शरीरना सान्धा अने बान्धा केटलां नबळां छे? वळी तेने बगडतां पण वार नथी. आखां शरीरमां खराब धातू अने मलमूत्र भरेलां छे. मा शरीर नाशवन्त छे. तेनालीधे आ संसारमां जे मानसिक दुःख अने शारीरिक पीडा तथा वृद्धावस्था, मरण अने घणा एक रोग, विगेरे होय तेमां काम्ई आश्चर्य नथी. पण आश्चर्य तो एछे जे एहवां नाशवन्त शरीरना विर्षै समजू लोकोभी स्थिरता धारेछे.

**लब्धा श्रीरिह वाञ्छिता वसुमती भुक्ता समुद्रावधिः**

**प्राप्तास्ते विषया मनोहरतराः स्वर्गेपि ये दुर्लभाः॥**

**पश्चाच्चेन्मृतिरागमिष्यति ततस्तत्सर्वमेतद्विषा**

**श्लिष्टं भोज्यमिवातिरम्यमपि धिग्मुक्तिः परं मृग्यताम् ॥ ४० ॥**

टीका-इह संसारे श्रीः लक्ष्मीः लब्धा। वाञ्छिता वसुमती समुद्रावधिः भुक्ता। ते विषया मनोहरतराः प्राप्ताः ये विषयाः स्वर्गेऽपि दुर्लभाः चेत्पश्चान्मृतिः आगमिष्यति। ततः कारणात् एतत्सर्वं रम्यं सुखम् अपि धिक् । किंलक्षणं मुखं विषाश्लिष्टं भोज्यम् इव । परं केवलं मुक्तिः मृग्यतां विचार्यताम् ।

अर्थ-आ संसारमा लक्ष्मी प्राप्त थई, समुद्रपर्यन्त पृथ्वीनुं राज्य भोगव्यूं, अने स्वर्गमावी भोगववा नहीं मळे एहवां रळियामणा विषग्रसोम मळ्यां; पण आमरे मरवानूं छेज. वास्ते आ बधां रळिया-

**अनित्यपञ्चाशत्.**

मणा सुखने धिक्कार छे. कारण एहवूं सुख तो विष मेळवेलां भोजन जेवू केहेवाय. माटे मुक्ती जे छे तेच साचूं सुख छ एम समजबूं.

**युद्धे तावदलं रथेमतुरगा वीराश्च दृप्ता भ्रशं**

**मन्त्राः शौर्यमसिश्च तावदतुलाः कार्यस्य संसाधकाः ॥**

**राज्ञोऽपि क्षुधितोऽपि निर्दयमना यावज्जिघत्सुर्यमः**

**क्रुद्धो धावति नैव सन्मुखमितो यत्नो विधेयो बुधैः॥ ४१ ॥**

टीका-राज्ञः रथेभतुरगाः तावत् युद्धे सङ्ग्रामे अलं समर्थाः । वीराः च भृशम् अत्यर्थं तावत् दृप्ताः सगर्वाः सन्ति । मन्त्राः तावत् स्फुरन्ति । शौर्यं च असिश्च खड्गः तावत् कार्यस्य संसाधकाः तावत् सन्ति यावत् यमः क्रुद्धः क्रोधं प्राप्तः सन्मुखं नैव धावति । किल क्षणः यमः क्षुधितः । पुनः अतिनिर्दयमनः । पुनः किंलक्षणः यमः जिघत्सुः ग्रसितुम् इच्छुः जिघत्सुः बुधैः पण्डितैः इतः यमात् यत्नः विधेयः कर्तव्यः।

अर्थ-ज्यारसुधी यमराज क्रोधाविष्ट थईने सामो दोड्यो नथी तारसुधीज युद्ध सङ्ग्रामनाविषे राजाना रथ, हाथी, घोडा पोतानूं बळ बतावेछे; अने वीर योद्धा पण तारसुधीज गर्व राखेछे; अने मन्त्रशक्ति पण तारसुधीच चाले छे; शौर्य अने तरवार पण तेटलीज वखत सुधी काम बजावेछे. कारण आ यमराज एटले काळ जे छे ते महानिर्दय अने भूख्यो छे. तेने खाऊं खाऊं करवानीज इच्छा छे. बास्ते पानी माणसे काळथी बचवानो प्रयत्न करवो.

**राजापि क्षणमात्रतो विधिवशाद्रङ्कायते निश्चितं**

**सर्वव्याधिविवर्जितोपि तरुणोप्याशु क्षयं गच्छति ॥**

**अन्यैः किं किल सारता मुपगते श्रीजीविते द्वे तयोः**

**संसारे स्थितिरीदृशीति विदुषा कान्यत्र कार्यो मदः ॥ ४२** ॥

**अनित्यपञ्चाशत्.**

टीका-राजा अपि विधिवशात् कर्मवशात् क्षणतः क्षणमात्रतः निश्चितं रङ्कायते रङ्कइव आचरति । सर्वव्याधिविवर्जितः अपि तरुणः आशु क्षयं गच्छति । अन्यैः किं किलइति सत्ये श्रीजीविते द्वे सारताम् उपागते तयोः द्वयोः श्रीजीवितयोः ईदृशी स्थितिः इति ज्ञात्वा विदुषा पण्डितेन अन्यत्र क्व कस्मिन् विषये मदः कार्यः अपितु मदः न कर्तव्यः।

अर्थ-राजा छे तो पण तेभी कर्मना वशथी क्षणमात्रमा रङ्क थई जायछेः खासो निरोगी तरुण माणस होयछे पण तेभी पलकमात्रमां मरी जायछे; त्यारे बीजानी वातज शी? जगतमां लक्ष्मी अने जीवतर ए बेज चीजो सारमात्रछे अन ते बन्नेनी एहवी क्षणभङ्गुर स्थिति जोवामाम् आवेछे. तो वळी बीजां कयां विषयमा ज्ञानीजने गर्व करवो? कोईभी बावतमां गर्व करवो नहीं.

**हन्ति व्योम स मुष्टिनात्र सरितं शुष्कान्तरत्याकुल-**

**स्तृष्णार्तोथ मरीचिकाः पिबति च प्रायः प्रमत्तोभवन् ।**

**प्रोत्तङ्गाचलचूलिकागतमरुत्प्रेङ्खत्प्रदीपोपमैर्यः**

**सम्पत्सुतकामिनीप्रभृतिभिः कुर्यान्मदं मानवः ॥ ४३॥**

टीका-अत्र संसारे यः मानवः सम्पत्सुतकामिनीप्रभृतिभिः मदं गर्व कुर्यात् । किंलक्षणैः सम्पत्सुतकामिनीप्रभृतिः प्रकर्षेण उत्तुङ्गा अचलचूलिका तस्यां गतः मरुत् तेन मरुता प्रखन्तः ये प्रदीपास्तत्समानैः । यः मदं करोति सः मूर्खः मुष्टिना व्योम हन्ति मारयति । अथ आकुलः शुष्कां सरितं नदी तरति । अथ च पुनः प्रायः बाहुल्येन प्रमत्तः भवन् तृष्णार्त्तः मरीचिकाः पिबति इति ज्ञात्वा मदः न कार्यः न कर्तव्यः।

अर्थ-आ संसारमा जे माणस सम्पदा, स्त्री, पुत्र, इत्यादिनो गर्व करेछे ते मूर्ख पोतानां मुष्टीथी आकाशने ताडन करेछे; अथवा सुकायली नदीमां तरवा जायछेः किंवा उन्मत्त थयोथको तृष्णाथी पीडाईने मृगजळ पीवा. दोडेछ. कारण सम्पदा अने स्त्री पुत्रादिक जे छे. ते

**अनित्यपञ्चाशत्.**

ऊञ्चा पर्वतना शिखर ऊपर छूटेलां पवनमा मूकेलां दीवा जेवां छे. तेने नाश थतां कम्ई पण वार नथी, एम समझीने कोई चीजनो गर्व न करवो.

**लक्ष्मी व्याधमृगीमतीव चपलामाश्रित्य भूपा मृगाः**

**पुत्रादीनपरान् मृगानतिरुषा निघ्नन्ति स किल ।**

**सज्जीभूतघनापदुन्नतधनुः संलग्नसंहृच्छरं**

**नो पश्यन्ति समीपमागतमपि क्रुद्धं यमं लुब्धकम् ॥४४॥**

टीका-भूपाः मृगाः लक्ष्मीं व्याधमृगीं भिल्लमृगीम् अतीव चपलाम् आश्रित्य पुत्रादीन् परान् मृगान् अतिरुषा कोपेन सेर्ष्यम् ईर्षायुक्तं यथा स्यात्तथा निघ्नन्ति मारयति । किल इति सत्ये क्रुद्धं यमं लुब्धकं समीपम् आगतम् अपि नो पश्यन्ति । किंलक्षणं यमव्याधं सज्जीभूतघनापदुन्नतधनुः संलग्नसंहच्छरं बाणम् ।

अर्थ-राजाओरूपी मृग छे ते लक्ष्मीरूपी अत्यन्त चपल एहवी पारधीए पकडेली मृगीने भोगवाना लालचथी पुत्र तथा भाई विगेरेरूपी बीजां मृगोन्ने ईर्षाथी अतिशव क्रोधवान थई मारी नाखेछे. ते वखत पोताना नजीक आवीने उभो थएलो, अने हाथमा धनुष पकडीने तेने बाण चढावीने मारवामाटे तयार थएलो, एहवा काळरूपी पारधीने पण देखतां नथी.

**मृत्योर्गोचरमागते निजजने मोहेन यः शोककृत्**

**नो गन्धोपि गुणस्य तस्य बहवो दोषाः पुनर्निश्चितम् ॥**

**दुःखं वर्द्धत एव नश्यति चतुर्वर्गो मतेर्विभ्रमः**

**पापं रुक्व मृतिश्च दुर्गतिरथ स्याद्दीर्घसंसारिता ॥४५॥**

टीका-अत्र लोके निजजने मृत्योः गोचरं यमस्य गोचरम् आगते सति यः मूढः मोहेन शोककृत् भवति तस्य जनस्य गुणलेशोपि गन्धोपि वासनामात्रमपि नो अस्ति । पुनः निश्चितं दोषाः बहवः

**अनित्यपञ्चाशत्.**

सन्ति । तस्य शोकीजनस्य दुःखं वर्द्धते । एव निश्चितं चतुर्वर्गः नश्यति । तस्य मतेर्विभ्रमः स्यात् भवेत् । तस्य पापं भवति तेन पापेन रुग् रोगः भवति । तेन रुजा मृतिः मरणं भवति । च पुनः दुर्गतिः भवति । अथ तया दुर्गत्या दीर्घसंसारिता स्यात् भवेत् ।

अर्थ-आलोकमा जे कोई मूर्ख पोतानूं माणस मरवा माण्ड्युं जाणीने मोहथी शोक करवा माण्डेछे तेने फायदो तो लेशमात्रभी थतो नथी, पण उलटूं तेने नुकसान घणूं थायछे. ते शोक करनारानूं दुःख वधेछे. तेनां धर्म, अर्थ, काम अने मोक्ष ए चारे पुरुषार्थ बगडेछे. तेना बुद्धीमां भ्रम थई जायछे अने ते रोगथी मरण पामेछे. मूवाङ्केडे तेने दुर्गतीमां जयूं पडेछे अने ते दुर्गतीना लीधे घोर संसारमा भमवूं पडेछे.

**आपन्मयसंसारे क्रियते विदुषा किमापदि विषादः ॥**

**कस्त्रस्यति सङ्घनतः प्रविधाय चतुःपथे सदनम् ॥४६॥**

टीका-आपन्मयसंसारे आपदि सत्यां विदुषा पण्डितेन किं विषादः क्रियते अपि तु न क्रियते । चतुःपथे सदनं गृहं प्रविधाय कृत्वा लङ्घनतः उपद्रवात् कः त्रस्यति कः भयं करोति अपि तु न कोपि ।

अर्थ-संसार तो दुःखथी भरेलोजछे. एहवां दुःखमय संसारमां दुःख आवीपडे तो ज्ञानी माणसे शूकरवा खेद करवो? नहीञ्ज करवो. कारण चारे रस्तानां वचमां घर बान्धीने बेशिये अने आपणूं घर कोई ओळङ्गशे तो तेनो शा माटे डर राखवो?

**वातूल एष किमु किं ग्रहसङ्ग्रहीतो**

**भ्रान्तोथवा किमु जनः किमथ प्रमत्तः॥**

**जानाति पश्यति शृणोति च जीवितादि**

**विद्युच्चलं तदपि नो कुरुते स्वकार्यम् ॥ ४७ ॥**

**अनित्यपञ्चाशेत.**

टीका-एषः जनः किमु वातूलः किंवा ग्रहेण सङ्ग्रहीतः अथवा किमु भ्रान्तः अथ किं प्रमत्तः। च पुनः एषः जनः जीवितादि विद्युच्चलं जानाति पश्यति शृणोति तदपि स्वकार्यं नो कुरुते ।

अर्थ-आ माणसने ते कम्ई वायू थयोछे ? के तेने कोई ग्रह वळग्योछे ? अथवा ते कम्ई भ्रान्तीमाम् आवी गयोछे के तेने थयूञ्छे यूं ? अरे आ जीवतर विगेरे वीजळीना चमकारा जेवूं छे एहवं ते जाणेछे, नजरे देखेछे, अने साम्भळेछं तो पण पोतानूं स्वहित करतो नथी!

**दत्तं चौषधमस्य नैव कथितः कस्याप्ययं मन्त्रिणो**

**नो कुर्याच्छुचमेवमुन्नतमतिर्लोकान्तरस्थे निजे ।**

**यत्ना यान्ति यतोऽङ्गिनः शिथिलतां सर्वे मृतेः सनिधौ**

**बन्धाश्चर्मविनिर्मिता परिलसद्वर्षाम्बुसिक्ता इव ॥ ४८ ॥**

टीका-उन्नतमतिः ज्ञानवान् निजे इष्टे लोकान्तरस्थेसति मृते सति एवं शुचं शोकं नो कुर्यात् । एवं कथम् अस्य रोगिणः पुरुषस्य औषधं नो दत्तम् अयं कस्यापि मन्त्रिणः नैव कथितः एवं शुचं शोकं नो कुर्यात् । यतः अङ्गिनः जीवस्य मृतेः यमस्य सन्निधौ समीपे सर्वे यत्नाः शिथिलतां यान्ति । यथा चर्मविनिर्मिता बन्धाः परिलसद्वर्षाम्बुसिक्ता इव जलेन सिक्ताः चर्मबन्धाः शिथिलतां यान्ति।

अर्थ-डाह्या माणसे पोतानूं माणस गुजरी जवाथी, "अरेरे हूं तेने दवा आपी नहीं ! के कोई मान्त्रिकने का नहीं," एहवो शोक करवो नहीं. कारण के आ जीवने काळ आवी पोहच्यो एटले सघळां प्रयत्न फोकट जायछे. जेम चामडानां मजबूत बान्धेला बन्ध होयछे तोपण तेना ऊपर पाणी छाण्टयाथी ते पण ढीलां थई जायछे; तेम.

**स्वकर्मव्याप्रेण स्फुरितनिजकालादिमहसा**

**समाघ्रातः साक्षाच्छरणरहिते संसृति वने ॥**

**अनित्यपञ्चाशत्.**

**प्रिया मे पुत्रा मे द्रविणमपि मे मे गृहमिदं**

**वदन्नेवं मे मे पशुवि जनो याति मरणम् ॥४९॥**

टीका-जनः लोकः संसृतिवने संसारवने स्वकर्मव्याघ्रण साक्षात् समाघ्रातः ग्रहीतः मरणं याति । किंलक्षणे संसारे शरणरहिते। किंलक्षणेन स्वकर्मव्याघेण स्फुरितनिजकालादिमहसा । एवं वदन् मरणं याति । एवं कथं प्रिया मे पुत्रा मे द्रविणमपि मे इदं गृहं मे एवं वदन् पशुरिव अजारिव परणं याति ।  
अर्थ-आ संसाररूपी अरण्यमाम् आ माणसरूपी एक बकरानूं बच्चूं छे तेने पोतानां कर्मरूपी वाघे तहां पकडवाथी ते " मे मे" शब्द एटले माहरी बहरी, माहरां छोकरां, माहरां पइसा, माहरूं घर ए. हवां पोकार करतूं मरण पामेछ. तेने आ संसारमा पोतानां कर्मरूपी विक्राळ वाघनां मोढाम्माथी छोडावबा कोई शरण नथी.

**दिनानि खण्डानि गुरूणि मृत्युना**

**विहन्यमानस्य निजायुषो भृशम् ॥**

**पतन्ति पश्यन्नपि नित्यमग्रतः**

**स्थिरत्वमात्मन्यभिमन्यते जडः ॥ ५० ॥**

टीका-निजायुषः गुरूणि बहुतराणि खण्डानि दिनानि नित्यम् अग्रतः पतन्ति । किंलक्षणस्य निजायुषः मृत्युना विहन्यमानस्य यमेन पीडमानस्य । जडः मूर्खः जनः पश्यन् अपि आत्मनि विषये स्थिरत्वम् अभिमन्यते ।  
अर्थ-आपणा आयखानां दाहडां बहू होयछे तोपण तेमान्थी एक दाडो गयो बे दाडां गयाम् एम कडके कडके घटतां जायछे, कारण काळ जे छे ते आयखाने घटाडतोज चाल्यो छे. एहवू नजरे देखतो छतो पण पोताने स्थीर मानेछे, ते केवो मूरख केहेवाय ?

**अनित्यपञ्चाशत्. -**

**कालेन प्रलयं व्रजन्ति नियतं तेपीन्द्रचन्द्रादयः**

**का वार्तान्यजनस्य कीटसदृशोशक्तेरदीर्घायुषः ॥**

**तस्मान्मृत्युमुपागते प्रियतमे मोहं मुधा माकृथा**

**कालः क्रीडति नात्र येन सहसा तत्किञ्चिदन्विष्यताम् ॥५१ ॥**

टीका-भो भव्याः श्रूयताम् । कालेन कृत्वा ते इन्द्रचन्द्रादयः अपि नियतं निश्चितं प्रलयं व्रजन्ति । नाशं गच्छन्ति । अन्यजनस्य का वार्ता । किंलक्षणस्य अन्यजनस्य कीटसदृशः पतङ्ग समानस्य । पुनः किंलक्षणस्य अशक्तेः असमर्थस्य । पुनः किंलक्षणस्य अन्यजनस्य अदीर्घायुषः स्तोकायुर्जनस्य । तस्मात् कारणात् प्रियतमे इष्टे जने मृत्युम् उपागते सति मुधा वृथा मोहं माकृथाः सहसा तत्किञ्चित् अन्विष्यताम् । येन आत्मावलोकनेन अत्र शरीरे कालान क्रीडति ।

अर्थ-हे भव्यप्राणीओ तमे साम्भळो. आ काळना लीधे इन्द्र, चन्द्र इत्यादिक पण निश्चयेकरी नाश पामेछे. तारे बीजानी वात शी ? कारण बीजा जीव तो पतङ्ग जेवां छे, अशक्त छे, अने थोडाम् आयखांवाळां छे. वास्ते कोई वाहलूं मरी जवाथी वगरकामनो मोह करीश नहीं. अने एहवूं काम्ई आत्मावलोकन कर के एनाथी आ शरीर काळना सपाटामां नहीम् आवे.

**संयोगो यदि विप्रयोगविधिना चेज्जन्मतन्मृत्युना**

**सम्पच्चेद्विपदासुखं यदि तदा दुःखेम भाव्यं ध्रुवम् ।**

**संसारेण मुहुर्मुहुर्बहुविधावस्थान्तरप्रोल्लस-**

**द्वेषान्यत्वनटीकृताङ्गिनि सतः शोको न हर्षः क्वचित् ॥ ५२ ॥**

टीका-अत्र संसारे ध्रुवं निश्चितं यदि सुखम् अस्ति तदा दुःखेन भाव्यं व्याप्तम् अस्ति । चेत् यदि सम्पत् अस्ति तदा विपदा भाव्यम् अस्ति । अत्र संसारे यदि चेत् जन्म तत् जन्म मृत्युना भाव्यं व्यातम् । अस्मिन् चेत् संयोगः इष्टमिलनम् अस्ति तदा विप्रयोगवि.

**अनित्यपञ्चाशत्**.

धिना वियोगेन व्याप्तं पीडितम् अस्ति । किंलक्षणे संसारे मुहुर्मुहुः वारंवारं बहुविधम् अवस्थान्तरं प्रोल्लसत् वेषान्यत्वनटीकृताङ्गिनि बहुविधगत्यान्तरवेषैः नर्तितजीवगणे। सतः सत्पुरुषस्य क्वचित् काले शोको न कार्यः हर्षः न कार्यः॥

अर्थ-आ संसारमा जो कम्ईभी सुख हशे तो ते दुःखथी वीटायलूं हशेज. जो सम्पत्ति हशे तो तेना साथे विपत्तीपण रहेशेज. आ संसारमां जे जनम पामेछे तेनां पछवाडे मृत्यू वळगेलो छेज. जहाम् इष्ट संयोग छे तहां वियोग पण छे. आ संसारमां वारंवार नाना प्रकारनी गतीजाति अवस्थारूप वेष लेई नाचनारा बहुरूपी जेवी स्थिती छे. वास्ते सारा माणसें कोई काळे शोक करवो नहीं तेम हरखपण करवो नहीं.

**लोकाश्चेतसि चिन्तयन्त्यनुदिनं कल्याणमेवात्मनः**

**कुर्यात्सा भवितव्यता गतवती तत्तत्र यद्रोच्यते ॥**

**मोहोल्लासवशादतिप्रसरतो हित्वा विकल्पान् बहून्**

**रागद्वेषविषोज्झितैरिति सदा सद्भिः सुखं स्थीयताम् ॥ ५३ ॥**

टीका-रागद्वेषरहितैः सद्भिः चतुरैः सदाकाले सुखं स्थीयतां तिष्ठताम् इति विकल्पात् बहून् हित्वा त्यक्त्वा । किंलक्षणान् विकल्पान् मोहोल्लासवशात् मोहप्रभावात् अतिप्रसरतः । लोकाः जनाः चेतसि विषये अनुदिनं दिनं प्रति आत्मनः कल्याणम् एवं चिन्तयन्ति सा आगतवती भवितव्यता तत्र लोकरोचने यद्रोच्यते तत् कुर्यात् ।

अर्थ-माणस पोताना हितनाम्माटेज चिन्ता करेछे पण तेने भवितव्यताप्रमाणे जेटलूं प्राप्त थवानूं तेटलूञ्ज प्राप्त थायछे. वास्ते मोहना सबबथी वधारे वधेलाम् अनेक विकल्प मूकी देई रागद्वेषरहित चतुर पुरुषोए सदाकाळ सन्तोषमां रहेवूं.

** लोकाग्रहप्रियतमासुतजीवितादि-**

**वाताहतध्वजपटाग्रचलं समस्तम् ॥**

**                             
अनित्यपञ्चाशत्. ** **३३**

**व्यामोहमत्र परिहृत्य धनादि मित्रे**

**धर्मे मतिं कुरुत किं बहुभिर्वचोभिः ॥५४॥**

टीका-भो लोकाः गृहप्रियतमा स्त्री सूतपुत्रजीवितादि वातेन पवनेन आहतं पीडितं ध्वजपटाग्रं तद्वत् चलं चपलं विजानीत । अत्र धनादिषु धनादि मित्रे व्यामोहं परिहृत्य त्यक्त्वा धर्मे मतिं कुरुत । बहुभिः वचोभिः किं न किमपि ।

अर्थ-हे भाईयो, आ घर, स्त्री, पुत्र, जीवतर इत्यादि बधू पवनथी अथडाती ध्वजाना कपडा जेवूं चञ्चळ समजजो. अने धनादि मित्रना विर्षै मोह मूकी देई धर्म उपर चित्त लगाडो एटले बस्स छे; वधारे शूं कहेवूं ?

**पुत्रादिशोकशिखिशान्तिकरी** **यतीन्द्र-**

**श्रीपद्मनन्दिवदनाम्बुधरप्रसूतिः ॥**

**सद्बोधसस्यजननी जयतादनित्य**

**पञ्चाशदुन्नतधियाममृतैकवृष्टिः ॥ ५५ ॥**

टीका-अनित्यपञ्चाशत् जयतात् । किंलक्षणा अनित्यपञ्चाशत् । उन्नतधियाम् उन्नतबुद्धीनाम् अमृतैकवृष्टिः । पुनः किंलक्षणा अनित्यपञ्चाशत् पुत्रादिशोकानिशान्तिकरी । पुनः किंलक्षणा अनित्यपञ्चाशत् यतीन्द्रश्रीपद्मनन्दिवदनाम्बुधर मेघः तस्मात् प्रसूतिः उत्पन्ना । पुनः किंलक्षणा अनित्यपञ्चाशत् सद्बोधसस्यजननी बोधधान्यजन्मभूमिः ।

अर्थ-आ अनित्यपञ्चाशत् जयवन्त हज्यो. ते केवूं छे के, श्रीपद्मनन्दि आचार्यना मुखरूपी मेघथी निकळेलूं छे; तेथी उत्तम बुद्धीवाळा माणस ऊपर अमृतनी वृष्टी करेछे. अने पुत्रादिकना वियोगथी उपजेलां शोकने शान्त करनारूं छे. बोधरूपी अनाज उपजावनारी जन्मभूमीज छे.

**इति श्रीअनित्यपञ्चाशत् सम्पूर्णा.**

**भावार्थ लखनारनी प्रार्थना.**

आ अनित्यपञ्चाशत् श्री पद्मनन्दिपञ्चविंशति नामना सर्वमान्य पुस्तकमां तेनी संस्कृत टीकासहित छे. तेनूम् अमे गुजरातीमां भावार्थ लखीने तेसाथे प्रसिद्ध कन्यो छे. मरणना लीधे तथा बीजा कारणोथी उपजेलो शोक मटाडवानेमाटे ए घणो बोध आपेछे. गुजराती लोकोमां मरणना पछवाडे रोवा कूटवानो नठारो रिवाज चालेछे ते एनां हमेश वाञ्चवा साम्भळवाथी निकळी जशे. अने एनो गुजराती भाषामां भाषान्तर करवानो अमारो हेतु पण तेज छे. मरणना पछवाडे दस दाडासुधी वैष्णव लोकोमां जेम गरुडपुराण साम्भळवानो रिवाज छे तेम अमारा जैनी भाईयो अगियार दाडासुधी आ अत्यन्त समाधान आपनारूम् अनित्यपञ्चाशत् दररोज पाञ्च पाञ्च श्लोक साम्भळतां जशे तो तेनान्थी शोकनो विसारो पड़ी तेमनां मनने स्थिरता मळशे. अने अतिशय शोक करवाथी असातावेदनीय कर्मनो बन्ध पड़ी आ भवमां तथा बीजा भवमा जे दुःख भोगववूं पडेछे, ते एनाथी मटशे.

सोलापूर,

ता. ५ जानेवारी १९११.                          
     हिराचन्द नेमचन्द,  
                                                                      
           सोलापूर.

----------




\]
