

  
त्वांहि। ह्य॑ग्ने। अ॒ग्ने॒सदं॑। सद॒मित्। इत्स॑म॒न्यव॑:। स॒म॒न्यवो॑दे॒वास॑:। स॒म॒न्यव॒इति॑स॒ऽम॒न्यव॑:। दे॒वासो॑दे॒वं। दे॒वम॑र॒तिं। अ॒र॒तिन्न्ये॑रिरे। न्ये॑रिर॒इति॒निऽए॑रिरे। इति॒क्रत्वा॑। क्रत्वा॑न्येरि॒रे। न्ये॒रि॒रइति॑नि॒ऽए॒रि॒रे॥ अम॑र्त्यंयजत। य॒ज॒त॒मर्त्ये॑षु। मर्त्ये॒ष्वादे॒वं। आदे॒वं। दे॒वम्मादे॑वं। आदे॑वञ्जनत। आदे॑व॒मित्याऽदे॑वं। ज॒न॒त॒प्रचे॑तसं। प्रचे॑तसं॒विश्वं॑। प्रचे॑तस॒मिति॒प्रऽचे॑तसं। विश्व॒मादे॑वं। आदे॑वञ्जनत। आदे॑व॒मित्याऽदे॑वं। प्रचे॑तस॒मिति॒प्रऽचे॑तसं॥  
सभ्रात॑रं। भ्रात॑रं॒वरु॑णं। वरु॑णमग्ने। अ॒ग्न॒आव॑वृत्स्व। आव॑वृत्स्व। व॒वृ॒त्स्व॒दे॒वान्। दे॒वाँअच्छ॑। अच्छा॑सुम॒ती। सु॒म॒तीय॒ज्ञव॑नसं। सु॒म॒तीति॑सु॒ऽम॒ती। य॒ज्ञव॑नसं॒ज्येष्ठं॑। य॒ज्ञव॑नस॒मिति॑य॒ज्ञऽव॑नसं। ज्येष्ठं॑य॒ज्ञव॑नसं। य॒ज्ञव॑नस॒मिति॑य॒ज्ञऽव॑नसं॥ ऋ॒तावा॑नमादि॒त्यं। ऋ॒तवा॑न॒मित्यृ॒तऽवा॑नं। आ॒दि॒त्यञ्च॑र्षणी॒धृतं॑। च॒र्ष॒णी॒धृतं॒राजा॑नं। च॒र्ष॒णि॒धृत॒मिति॑च॒र्ष॒णि॒ऽधृतं॑। राजा॑नञ्चर्षणी॒धृतं॑। च॒र्ष॒णि॒धृत॒मिति॑च॒र्ष॒णि॒ऽधृतं॑॥  
सखे॒सखा॑यं। सखा॑यम॒भि। अ॒भ्याव॑वृत्स्व। आव॑वृत्स्व। व॒वृ॒त्स्वा॒शुं। आ॒शुन्न। नच॒क्रं। च॒क्रंर॒थ्ये॑व। र॒थ्ये॑व॒रंह्या॑। ऱथ्ये॒वेति॒रथ्या॑ऽइव। रंह्या॒स्मभ्यं॑। अ॒स्मभ्यं॑दस्म। द॒स्म॒रंह्या॑। रंह्येति॒रंह्या॑॥ अग्ने॑मृळी॒कं। मृ॒ळी॒कंवरु॑णॆ। वरु॑णॆ॒सचा॑। सचा॑वि॒द:। वि॒दोम॒रुत्सु॑। म॒रुत्सु॑वि॒श्वभा॑नुषु। म॒रुत्स्विति॑म॒रुत्ऽसु॑। वि॒श्वभा॑नु॒ष्विति॑वि॒श्वऽभा॑नुषु॥ तो॒काय॑तु॒जे। तु॒जेशु॑शुचान। शु॒शु॒चा॒नशं। शङ्कृ॑धि। कृ॒ध्यास्मभ्यं॑। अ॒स्मभ्यं॑दस्म। द॒स्म॒शं। शङ्कृ॑धि। कृ॒धीति॑कृधि॥  
त्वन्न॑:। नो॒अ॒ग्ने॒। अ॒ग्ने॒वरु॑णस्य। वरु॑णस्यवि॒द्वान्। वि॒द्वान्दे॒वस्य॑। दे॒वस्य॒हेळ॑:। हेळॊव॑। अव॑यासिसीष्ठा:। या॒सि॒सी॒ष्ठा॒इति॑यासिसीष्ठा:॥ यजि॑ष्टो॒वह्नि॑तम:। वह्नि॑तम॒श्शोशु॑चान:। वह्नि॑तम॒इति॒वह्नि॑ऽतम:। शोशु॑चानो॒विश्वा॑। विश्वा॒द्वेषां॑सि। द्वेषां॑सि॒प्र। प्रमु॑मुग्धि। मु॒मु॒ग्ध्य॒स्मत्। अ॒स्मदित्य॒स्मत्॥  
सत्वं। त्वन्न॑:। नो॒अ॒ग्ने॒। अ॒ग्ने॒व॒म:। अ॒व॒मोभ॑व। भ॒वो॒ती। ऊ॒तीनेदि॑ष्ठ:। नेदि॑ष्ठोअ॒स्या:। अ॒स्याउ॒षस॑:। उ॒षसो॒वि। व्यु॑ष्टौ। उ॑ष्टा॒विति॒विऽउ॑ष्टौ॥ अव॑यक्ष्व। य॒क्ष्व॒न॒:। नो॒वरु॑णं। वरु॑णं॒ररा॑ण:। ररा॑णोवी॒हि। वी॒हिमृ॑ळी॒कं। मृ॒ळी॒कंसु॒हव॑:। सु॒हवो॑न:। सु॒हव॒इति॑सु॒ऽहव॑:। न॒ए॒धि॒। ए॒धीत्ये॑धि॥ 12॥  
अ॒स्यश्रेष्ठा॑। श्रेष्ठा॑सु॒हव॑स्य। सु॒हव॑स्यसं॒दृक्। सु॒हव॒स्येति॑सु॒ऽहव॑स्य। सं॒दृग्दे॒वस्य॑। सं॒दृगिति॑सं॒ऽदृक्। दे॒वस्य॑चि॒त्रत॑मा:। चि॒त्रत॑मा॒मर्त्ये॑षु। चि॒त्रत॑मा॒इति॑चि॒त्रऽत॑मा:। मर्त्ये॒ष्विति॒मर्त्ये॑षु॥ शुचि॑घृ॒तं। घृ॒तन्न। नत॒प्तं। त॒प्तमघ्न्या॑या:। अघ्न्या॑यास्पा॒र्हा। स्पा॒र्हादे॒वस्य॑। दे॒वस्य॑मं॒हने॑व। मं॒हने॑वधे॒नो:। मं॒हने॒वेति॑मं॒हना॑ऽइव। धे॒नोरिति॑धे॒नो:॥  
त्रिर॑स्य॒ता। ताप॑र॒मा। प॒र॒मास॑न्ति। स॒न्ति॒स॒त्या:। स॒त्यास्पा॒र्हा। स्प॒र्हादे॒वस्य॑। दे॒वस्य॒जनि॑मानि। जनि॑मान्य॒ग्ने:। अ॒ग्नेरित्य॒ग्ने:॥ अ॒न॒न्तेअ॒न्त:। अ॒न्त:परि॑वीत:। परि॑वीत॒आगा॑त्। परि॑वीत॒इति॒परि॑ऽवीत:। आगा॑त्। अ॒गा॒च्छुचि॑:। शुचि॑श्शु॒क्र:। शु॒क्रोअ॒र्य:। अ॒र्योरोरु॑चान:। रोरु॑चान॒इति॒रोरु॑चान:॥  
सदू॒त:। दू॒तोविश्वा॑। विश्वेत्। इद॒भि। अ॒भिव॑ष्टि। व॒ष्टि॒सद्म॑। सद्मा॒होता॑। होता॒हिर॑ण्यरथः। हिर॑ण्यरथो॒रंसु॑जिह्व:। हिर॑ण्य॒रथ॒इति॒हिर॑ण्यऽरथ:। रंसु॑जिह्व॒इति॒रंऽसु॑जिह्व:॥ रो॒हिद॑श्वोवपु॒ष्य॑:। रो॒हिद॑श्व॒इति॑रो॒हित्ऽअ॑श्व:। व॒पु॒ष्यो॑वि॒भावा॑। वि॒भावा॒सदा॑। वि॒भावेति॑वि॒ऽभावा॑। सदा॑र॒ण्व:। र॒ण्व:पि॑तु॒मती॑व। पि॒तु॒मती॑वसं॒सत्। पि॒तु॒मतीवेति॑पि॒तु॒मती॑ऽइव। सं॒सदिति॑सं॒ऽसत्॥  
सचे॑तयत्। चे॒त॒यन्मनु॑ष:। मनु॑षोय॒ज्ञब॑न्धु:। य॒ज्ञब॑न्धु॒:प्र। य॒ज्ञब॑न्धु॒रिति॑य॒ज्ञऽब॑न्धु:। प्रतं। तम्म॒ह्या। म॒ह्यार॑श॒नया॑। र॒श॒नया॑नयन्ति। न॒य॒न्तीति॑नयन्ति॥ सक्षे॑त्यस्य। अ॒स्य॒दुर्या॑सु। दुर्या॑सु॒साध॑न्। साध॑न्दे॒व:। दे॒वोमर्त्य॑स्य। मर्त्य॑स्यसधनि॒त्वं। स॒ध॒नि॒त्वमाप॑। स॒ध॒नि॒त्वमिति॑स॒ध॒निऽत्वं। आपेत्याप॑॥  
सतु। तून॑:। नो॒अ॒ग्नि:। अ॒ग्निर्न॑यतु। न॒य॒तु॒प्र। प्रजा॒नन्। प्र॒जा॒नन्नच्छ॑। प्र॒जा॒नन्निति॑प्र॒ऽजा॒नन्। अच्छा॒रत्नं॑। रत्नं॑दे॒वभ॑क्तं। दे॒वभ॑क्तं॒यत्। दे॒वभ॑क्त॒मिति॑दे॒वऽभ॑क्तं। यद॑स्य। अ॒स्येत्य॑स्य॥ धि॒यायत्। यद्विश्वे॑। विश्वे॑अ॒मृता॑:। अ॒मृता॒अकृ॑ण्वन्। अकृ॑ण्व॒न्द्यौ:। द्यौष्पि॒ता। पि॒ताज॑नि॒ता। ज॒नि॒तास॒त्यं। स॒त्यमु॑क्षन्। उ॒क्ष॒न्नित्यु॑क्षन्॥ 13॥  
सजा॑यत। जा॒य॒त॒प्र॒थ॒म:। प्र॒थ॒म:प॒स्त्या॑सु। प॒स्त्या॑सुम॒ह:। म॒होबु॒ध्ने। बु॒ध्नेरज॑स:। रज॑सोअ॒स्य। अ॒स्ययोनौ॑। योना॒विति॒योनौ॑॥ अ॒पाद॑शी॒र्षा। अ॒शी॒र्षागु॒हमा॑न:। गु॒हमा॑नो॒अन्ता॑। अन्ता॒योयु॑वान:। आ॒योयु॑वानोवृष॒भस्य॑। आ॒योयु॑वान॒इत्या॒ऽयोयु॑वान:। वृ॒ष॒भस्य॑नी॒ळॆ:। नी॒ळइति॑नी॒ळॆ॥  
प्रशर्ध॑:। शर्ध॑आर्त। आ॒र्त॒प्र॒थ॒मं। प्र॒थ॒मंवि॑प॒न्यान्। वि॒प॒न्याँऋ॒तस्य॑। ऋ॒तस्य॒योना॑। योना॑वृष॒भस्य॑। वृ॒ष॒भस्य॑नी॒ळे। नी॒ळइति॑नी॒ळे॥ स्पा॒र्होयुवा॑। युवा॑वपु॒ष्य॑:। व॒पु॒ष्यो॑वि॒भावा॑। वि॒भावा॑स॒प्त। वि॒भावेति॑वि॒भाऽवा॑। स॒प्तप्रि॒यास॑:। प्रि॒यासो॑अजनयन्त। अ॒ज॒न॒य॒न्त॒वृष्णॆ॑। वृष्ण॒इति॒वृष्णॆ॑॥  
अ॒स्माक॒मत्र॑। अत्र॑पि॒तर॑:। पि॒तरो॑मनु॒ष्या॑:। म॒नु॒ष्या॑अ॒भि। अ॒भिप्र। प्रसे॑दु:। से॒दु॒रृ॒तं। ऋ॒तमा॑शु॒षा॒णा:। आ॒शु॒षा॒णाइत्या॑शु॒षा॒णा:॥ अश्म॑व्रजासु॒दुघा॑:। अश्म॑व्रजा॒इत्यश्म॑ऽव्रजा:। सु॒दुघा॑व॒व्रे। सु॒दुघा॒इति॑सु॒ऽदुघा॑:। व॒व्रेअ॒न्त:। अ॒न्तरुत्। उदु॒स्रा:। उ॒स्राआ॑जन्। आ॑जन्नु॒षस॑:। उ॒षसो॑हुवा॒ना:। हु॒वा॒नाइति॑हु॒वा॒ना:॥  
तेम॑र्मृजत। म॒र्मृ॒ज॒त॒द॒दृ॒वांस॑:। द॒दृ॒वांसो॒अद्रिं॑। द॒दृ॒वांस॒इति॑द॒दृ॒ऽवांस॑:। अद्रिं॒तत्। तदे॑षां। ए॒षा॒म॒न्ये। अ॒न्येअ॒भित॑:। अ॒भितो॒वि। विवो॑चन्। वो॒च॒न्निति॑वोचन्॥ प॒श्वय॑न्त्रासोअ॒भि। प॒श्वय॑न्त्रास॒इति॑प॒श्वऽय॑न्त्रास:। अ॒भिका॒रं। का॒रम॑र्चन्। अ॒र्च॒न्वि॒दन्त॑:। वि॒दन्त॒ज्योति॑:। ज्योति॑श्चकृ॒पन्त॑। च॒कृ॒पन्त॑धी॒भि:। धी॒भिरिति॑धी॒भि:॥  
तेग॑व्य॒ता। ग॒व्य॒तामन॑सा। मन॑सादु॒ध्रं। दु॒ध्रमु॒ब्धं। उ॒ब्धङ्गा:। गाये॑मा॒नं। ये॒मा॒नम्परि॑। परि॒षन्तं॑। सन्त॒मद्रिं॑। अद्रि॒मित्यद्रिं॑॥ दृ॒ह्ळन्नर॑:। नरो॒वच॑सा। वच॑सा॒दैव्ये॑न। दैव्ये॑नव्र॒जं। व्र॒जङ्गोम॑न्तं। गोम॑न्तमु॒शिज॑:। गोम॑न्त॒मिति॒गोऽम॑न्तं। उ॒शिजो॒वि। विव॑व्रु:। व॒व्रु॒रिति॑वव्रु:॥ 14॥  
तेम॑न्वत। म॒न्व॒त॒प्र॒थ॒मं। प्र॒थ॒मन्नाम॑। नाम॑धे॒नो:। धे॒नोस्त्रिः। त्रिस्स॒प्त। स॒प्तमा॒तु:। मा॒तु:प॑र॒माणि॑। प॒र॒माणि॑विन्दन्। वि॒न्द॒न्निति॑विन्दन्॥ तज्जा॑न॒ती:। जा॒न॒तीर॒भि। अ॒भ्य॑नूषत। अ॒नू॒ष॒तव्रा:। व्राआ॒वि:। आ॒विर्भु॑वत्। भु॒व॒द॒रु॒णी:। अ॒रु॒णीर्य॒शसा॑। य॒शसा॒गो:। गोरिति॒गो:॥  
नेश॒त्तम॑:। तमो॒दुधि॑तं। दुधि॑तंरोचत। रो॒च॒त॒द्यौ:। द्यौरुत्। उद्दे॒व्या:। दे॒व्याउ॒षस॑:। उ॒षसो॑भा॒नु:। भा॒नुर॑र्त। अ॒र्तेत्य॑र्त॥ आसूर्य॑:। सूर्यो॑बृह॒त:। बृ॒ह॒तस्ति॑ष्ठत्। ति॒ष्ठ॒द॒ज्रान्। अ॒ज्राँऋ॒जु। ऋ॒जुमर्त्ये॑षु। मर्त्ये॑षुवृजि॒ना। वृ॒जि॒नाच॑। च॒पश्य॑न्। पश्य॒न्निति॒पश्य॑न्॥  
आदित्। इत्प॒श्चा। प॒श्चाबु॑बुधा॒ना:। बु॒बु॒धानावि। व्य॑ख्यन्। अ॒ख्य॒न्नात्। आदित्। इद्रत्नं॑। रत्नं॑धा॒रय॑न्त। धा॒रय॑न्त॒द्युभ॑क्तं। द्युभ॑क्त॒मिति॒द्युऽभ॑क्तं॥ विश्वे॒विश्वा॑सु। विश्वा॑सु॒दुर्या॑सु। दुर्या॑सुदे॒वा:। दे॒वामित्र॑। मित्र॑धि॒ये। धि॒येव॑रुण। व॒रु॒ण॒स॒त्यं। स॒त्यम॑स्तु। अ॒स्त्वित्य॑स्तु॥  
अच्छा॑वोचेय। वो॒चे॒य॒शु॒शु॒चा॒नं। शु॒शु॒चा॒न॒म॒ग्निं। अ॒ग्निंहोता॑रं। होता॑रंवि॒श्वभ॑रसं। वि॒श्वभ॑रसं॒यजि॑ष्ठं। वि॒श्वभ॑रस॒मिति॑वि॒श्वऽभ॑रसं। यजि॑ष्ठ॒मिति॒यजि॑ष्ठं॥ शुच्यूध॑:। ऊधो॑अतृणत्। अ॒तृ॒ण॒न्न। नगवां॑। गवा॒मन्ध॑:। अन्धो॒न। नपू॒तं। पू॒तम्परि॑षिक्तं। परि॑षिक्तम्मं॒शो:। परि॑सिक्त॒मिति॒परि॑ऽसिक्तं। अं॒शोरित्यं॒शो:॥  
विश्वे॑षा॒मदि॑ति:। अदि॑तिर्य॒ज्ञिया॑नां। य॒ज्ञिया॑नां॒विश्वे॑षां। विश्वे॑षा॒मति॑थि:। अति॑थि॒र्मानु॑षाणां। मानु॑षाणा॒मिति॒मानु॑षाणां॥ अ॒ग्निन्दे॒वानां॑। दे॒वाना॒मव॑:। अव॑आवृ॒णा॒न:। आ॒वृ॒णा॒नस्सु॑मृळी॒क:। आ॒वृ॒णानइत्या॑ऽवृ॒णा॒न:। सु॒मृ॒ळीकोभ॑वतु। सु॒मृ॒ळी॒कइति॑सु॒ऽमृ॒ळी॒क:। भ॒व॒तु॒जा॒तवे॑दा:। जा॒तवे॑दा॒इति॑जा॒तऽवे॑दा:॥ 15॥  
