

  
यस्त्वां। त्वाम॑ग्ने। अ॒ग्न॒इ॒नध॑ते। इ॒नध॑तेय॒तस्रु॑क्। य॒तस्रु॒क्त्रि:। य॒तस्रु॒गिति॑य॒तऽस्रु॑क्। त्रिस्ते॑। ते॒अन्नं॑। अन्नं॑कृ॒णव॑त्। कृ॒णव॒स्सस्मि॑न्। सस्मि॒न्नह॑न्। अह॒न्नित्यह॑न्॥ ससु। सुद्यु॒म्नै:। द्यु॒म्नैर॒भि। अ॒भ्य॑स्तु। अ॒स्तु॒प्र॒सक्ष॑त्। प्र॒सक्ष॒त्तव॑। प्र॒सक्ष॒दिति॑प्र॒ऽसक्ष॑त्। तव॒क्रत्वा॑। क्रत्वा॑जातवेद:। जा॒त॒वे॒द॒श्चि॒कि॒त्वान्। जा॒त॒वे॒द॒इति॑जातऽवेद:। चि॒कि॒त्वानिति॑चि॒कि॒त्वान्॥  
इ॒ध्मंय:। यस्ते॑। ते॒ज॒भर॑त्। ज॒भर॑च्छश्रमा॒ण:। श॒श्र॒मा॒णोम॒ह:। म॒होअ॑ग्ने। अ॒ग्ने॒अनी॑कं। अनी॑क॒मास॑प॒र्यन्। आस॑प॒र्यन्। स॒प॒र्यन्निति॑स॒प॒र्यन्॥ सइ॑धा॒न:। इ॒धा॒न:प्रति॑। प्रति॑दो॒षां। दो॒षाम्मु॒षासं॑। उ॒षासं॒पुष्य॑न्। उ॒षस॒मित्यु॒षसं॑। पुष्य॑न्र॒यिं। र॒यिंस॑चते। स॒च॒ते॒घ्नन्। घ्नन्न॒मित्रा॑न्। अ॒मित्रा॒नित्य॒मित्रा॑न्॥  
अ॒ग्निरी॑शे। ई॒शे॒म॒ह॒त:। म॒ह॒त:क्ष॒त्रिय॑स्य। क्ष॒त्रिय॑स्या॒ग्नि:। अ॒ग्निर्वाज॑स्य। वाज॑स्यपर॒मस्य॑। प॒र॒मस्य॑रा॒य:। रा॒यइति॑रा॒य:॥ दधा॑ति॒रत्नं॑। रत्नं॑विध॒ते। वि॒ध॒तेयवि॑ष्ठ:। यवि॑ष्ठो॒वि। व्या॑नु॒षक्। आ॒नु॒षङ्मर्त्या॑य। मर्त्या॑यस्व॒धावा॑न्। स्व॒धावा॒निति॑स्व॒धाऽवा॑न्॥  
यच्चि॑त्। चि॒ध्दि। हिते॑। ते॒पु॒रु॒ष॒त्रा। पु॒रु॒षत्रायवि॑ष्ठ। पु॒रु॒ष॒त्रेति॑पु॒रु॒ष॒ऽत्रा। यवि॒ष्ठाचि॑त्तिभि:। अचि॑त्तिभिश्चकृ॒म। अचि॑त्तिभि॒रित्यचि॑त्तिऽभि:। च॒कृ॒माकत्। कच्चि॑त्। चि॒दाग॑:। आग॒इत्याग॑:॥ कृ॒धीषु। स्व१॒॑अ॒स्मान्। अ॒स्माँअदि॑ते:। अदि॑ते॒रना॑गान्। अना॑गा॒न्वि। व्येनां॑सि। एनां॑सिशिस्रथ:। शि॒स्र॒थो॒विष्व॑क्। विष्व॑ग॒ग्ने। अ॒ग्नइत्य॒ग्ने॥  
म॒हश्चि॑त्। चि॒द॒ग्ने॒। अ॒ग्न॒एन॑स:। एन॑सोअ॒भीके॑। अ॒भीक॑ऊ॒र्वात्। ऊ॒र्वाद्दे॒वानां॑। दे॒वाना॑मु॒त। उ॒तमर्त्या॑नां। मर्त्या॑ना॒मिति॒मर्त्या॑नां॥ माते॑। ते॒सखा॑य:। सखा॑य॒स्सदं॑। सद॒मित्। इद्रि॑षाम। रि॒षा॒म॒यच्छ॑। यच्छा॑तो॒काय॑। तो॒काय॒तन॑याय। तन॑याय॒शं। शंयो:। योरिति॒यो:॥  
यथा॑ह। ह॒त्वत्। त्वद्व॑सव:। व॒स॒वो॒गौ॒र्यं॑। गौ॒र्यं॑चित्। चि॒त्प॒दि। प॒दिषि॒तां। षि॒ताममु॑ञ्चत। अमु॑ञ्चतायजत्रा:। य॒ज॒त्रा॒इति॑यजत्रा:॥ ए॒वोषु। ए॒वोइत्ये॒वो। स्व१॒॑अ॒स्मत्। अ॒स्मन्मु॑ञ्चत। मु॒ञ्च॒ता॒वि। व्यंह॑:। अंह॒:प्र। प्रता॑रि। ता॒र्य॒ग्ने॒। अ॒ग्ने॒प्र॒त॒रं। प्र॒त॒रन्न॑:। प्र॒त॒रमिति॑प्र॒ऽत॒रं। न॒आयु॑:। आयु॒रित्यायु॑:॥ 12॥  
