

  
प्रत्य॒ग्नि:। अ॒ग्निरु॒षसां॑। उ॒षसा॒मग्रं॑। अग्र॑मख्यत्। अ॒ख्य॒द्वि॒भा॒ती॒नां। वि॒भा॒ती॒नांसु॒माना॑:। वि॒भा॒ती॒नामिति॑वि॒ऽभा॒ती॒नां। सु॒मना॑रत्न॒धेयं॑। सु॒मना॒इति॑सु॒ऽमना॑:। र॒त्न॒धेय॒मिति॑र॒त्न॒ऽधेयं॑॥ या॒तम॑श्विना। अ॒श्वि॒ना॒सु॒कृतः॑। सु॒कृतो॑दुरो॒णं। सु॒कृत॒इति॑सु॒ऽकृत॑:। दु॒रो॒णमुत्। उत्सूर्य॑:। सूर्यो॒ज्योति॑षा। ज्योति॑षादे॒व:। दे॒वए॑ति। ए॒तीत्ये॑ति॥  
ऊ॒र्ध्वम्भा॒नुं। भा॒नुंस॑वि॒ता। स॒वि॒तादे॒व:। दे॒वोअ॑श्रेत्। अ॒श्रे॒द्द्र॒प्सं। द्र॒प्सन्दवि॑ध्वत्। दवि॑ध्वद्गवि॒ष:। ग॒वि॒षोन। ग॒वि॒षइति॑गो॒:ऽइ॒ष:। नसत्वा॑। सत्वेति॒सत्वा॑॥ अनु॑व्र॒तं। व्र॒तंवरु॑ण:। वरु॑णोयन्ति। य॒न्ति॒मि॒त्र:। मि॒त्रोयत्। यत्सूर्यं॑। सूर्यं॑दि॒वि। दि॒व्या॑रो॒हय॑न्ति। आ॒रो॒ह॒य॒न्तीत्या॒ऽरो॒हय॑न्ति॥  
यंसीं॑। सी॒मकृ॑ण्वन्। अकृ॑ण्व॒न्तम॑से। तम॑सेवि॒पृचे॑। वि॒पृचे॑ध्रु॒वक्षे॑मा:। वि॒पृच॒इति॑वि॒ऽपृचे॑। ध्रु॒वक्षे॑मा॒अन॑वस्यन्त:। ध्रु॒वक्षे॑मा॒इति॑ध्रु॒वऽक्षे॑मा:। अन॑वस्यन्तो॒अर्थं॑। अन॑वस्यन्त॒इत्यन॑वऽस्यन्त:। अर्थ॒मित्यर्थं॑॥ तंसूर्यं॑। सूर्यं॑ह॒रित॑:। ह॒रित॑स्स॒प्त। स॒प्तय॒ह्वी:। य॒ह्वीस्पशं॑। स्पशं॒विश्व॑स्य। विश्व॑स्य॒जग॑त:। जग॑तोवहन्ति। व॒ह॒न्तीति॑वहन्ति॥  
वहि॑ष्ठेभिर्वि॒हर॑न्। वि॒हर॑न्यासि। वि॒हर॒न्निति॑वि॒ऽहर॑न्। या॒सि॒तन्तुं॑। तन्तु॑मव॒व्यय॑न्। अ॒व॒व्यय॒न्नसि॑तं। असि॑तन्देव। दे॒व॒वस्म॑। वस्मेति॒वस्म॑॥ दवि॑ध्वतोर॒श्मय॑:। र॒श्मय॒स्सूर्य॑स्य। सूर्य॑स्य॒चर्मे॑व। चर्मे॑वा॒धु:। अधु॒स्तम॑:। तमो॒प्सु। अ॒प्स्व१॒॑अ॒न्त:। अ॒प्स्वित्य॒प्ऽसु। अ॒न्तरित्य॒न्त:॥  
अना॑यतो॒अनि॑बध्द:। अनि॑बध्द:क॒था। अनि॑बध्द॒इत्यनि॑ऽबध्द:। क॒थायं। अ॒यन्न्य॑ङ्। न्य॑ङ्गुत्ता॒न:। उ॒त्ता॒नोव॑। अव॑पद्यते। प॒द्य॒ते॒न। नेति॒न॥ क॒याया॑ति। या॒ति॒स्व॒धया॑। स्व॒धया॒क:। कोद॑दर्श। द॒द॒र्श॒दि॒व:। दि॒वस्कं॒भ:। स्कं॒भ:स्समृ॑त:। समृ॑त:पाति। समृ॑त॒इति॒संऽऋ॑त:। पा॒ति॒नाकं॑। नाक॒मिति॒नाकं॑॥ 13॥  
