

  
आस॒त्य:। स॒त्योया॑तु। ता॒यु॒म॒घवा॑न्। म॒घवाँ॑ऋजी॒षी। म॒घवा॒निति॑म॒घऽवा॑न्। ऋ॒जी॒षीद्रव॑न्तु। द्रव॑न्त्वस्य। अ॒स्य॒हर॑य:। हर॑य॒उप॑। उप॑न:। न॒इति॑न:॥ तस्मा॒इत्। इदन्ध॑:। अन्ध॑स्सुष॒मा। सु॒ष॒मासु॒दक्षं॑। सु॒स॒मेति॑सु॒स॒म। सु॒दक्ष॑मि॒ह। इ॒हाभि॑पि॒त्वं। अ॒भि॒पि॒त्वङ्कर॑ते। अ॒भि॒पि॒त्वमित्य॑भि॒ऽपि॒त्वं। क॑रतेगृणा॒न:। गृ॒णा॒नइति॑गृ॒णा॒न:॥  
अव॑स्य। स्य॒शू॒र॒। शू॒राध्व॑न:। अध्व॑नो॒न। नान्ते॑। अन्ते॒स्मिन्। अ॒स्मिन्न॑:। नो॒अ॒द्य। अ॒द्यसव॑ने। सव॑नेम॒न्दध्यै॑। म॒न्दध्या॒इति॑म॒न्दध्यै॑॥ शंसा॑त्यु॒क्थं। उ॒क्थमु॒शने॑व। उ॒शने॑ववे॒धा:। उ॒शने॒वेत्यु॒शना॑:ऽइव। वे॒धाश्चि॑कि॒तुषे॑। चि॒कि॒तुषे॑असु॒र्या॑य। अ॒सु॒र्या॑य॒मन्म॑। मन्मेति॒मन्म॑॥  
क॒विर्न। ननि॒ण्यं। नि॒ण्यंवि॒दथा॑नि। वि॒दथा॑नि॒साध॑न्। साध॒न्वृषा॑। वृषा॒यत्। यत्सेकं॑। सेकं॑विपिपा॒न:। वि॒पि॒पा॒नोअर्चा॑त्। वि॒पि॒पा॒नइति॑वि॒ऽपि॒पा॒न:। अर्चा॒दित्यर्चा॑त्॥ दि॒वइ॒त्था। इ॒त्थाजी॑जनत्। जी॒ज॒न॒त्स॒प्त। स॒प्तका॒रून्। का॒रूनह्ना॑। अह्ना॑चित्। चि॒च्च॒क्रु:। च॒क्रुर्व॒युना॑। व॒युना॑गृ॒णन्त॑:। गृ॒णन्त॒इति॑गृ॒णन्त॑:॥  
स्व१॒॑र्यत्। यद्वेदि॑। वेदि॑सु॒दृशी॑कं। सु॒दृशी॑कम॒र्कै:। सु॒दृशी॑क॒मिति॑सु॒ऽदृशी॑कं। अ॒र्कैमहि॑। महि॒ज्योति॑:। ज्योती॑रुरुचु:। रु॒रु॒चु॒र्यत्। यध्द॑। ह॒वस्तो॑:। वस्तो॒रिति॒वस्तो॑:॥ अ॒न्धातमां॑सि। तमां॑सि॒दुधि॑ता। दुधि॑तावि॒चक्षे॑। वि॒चक्षे॒नृभ्य॑:। वि॒चक्ष॒इति॑वि॒ऽचक्षे॑। नृभ्य॑श्चकार। नृभ्य॒इति॒नृऽभ्य॑:। च॒का॒र॒नृत॑म:। नृत॑मोअ॒भिष्टौ॑। नृत॑म॒इति॒नृऽत॑म:। अ॒भिष्टा॒वित्य॒भिऽष्टौ॑॥  
व॒वक्ष॒इन्द्र॑:। इन्द्रो॒अमि॑तं। अमि॑तमृजी॒षी। ऋ॒जी॒ष्यु१॒॑उ॒भे। उ॒भेआप॑प्रौ। उ॒भेइत्यु॒भे। आप॑प्रौ। प॒प्रौ॒रोद॑सी। रोद॑सीमहि॒त्वा। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। म॒हि॒त्वेति॑म॒हि॒ऽत्वा॥ अत॑श्चित्। चि॒द॒स्य॒। अ॒स्य॒रोद॑सी। रोद॑सीमहि॒मा। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। म॒हि॒मावि। विरे॑चि। रे॒च्य॒भि। अ॒भिय:। योविश्वा॑। विश्वा॒भुव॑ना। भुव॑नाब॒भूव॑। ब॒भूवेति॑ब॒भूव॑॥ 17॥  
विश्वा॑निश॒क्र:। श॒क्रोनर्या॑णि। नर्या॑णिवि॒द्वान्। वि॒द्वान॒प:। अ॒पोरि॑रेच। रि॒रे॒च॒सखि॑भि:। सखि॑भि॒र्निका॑मै:। सखि॑भि॒रिति॒सखि॑ऽभि:। निका॑मै॒रिति॒निऽका॑मै:॥ अश्मा॑नञ्चित्। चि॒द्ये। येबि॑भि॒दु:। बि॒भि॒दुर्वचो॑भि:। वचो॑भिर्व्र॒जं। वचो॑भि॒रिति॒वच॑:ऽभि:। व्र॒जङ्गोम॑न्तं। गोम॑न्तमु॒शिज॑:। उ॒शिजो॒वि। विव॑व्रु:। व॒व्रु॒रिति॑वव्रु:॥  
अ॒पोवृ॒त्रं। वृ॒त्रंव॑व्रि॒वांसं॑। व॒व्रि॒वांसं॒परा॑। व॒व्रि॒वांस॒मिति॑व॒व्रि॒ऽवांसं॑। परा॑हन्। अ॒ह॒न्प्र। प्राव॑त्। आव॑त्ते। ते॒वज्रं॑। वज्रं॑पृथि॒वी। पृ॒थि॒वीसचे॑ता:। सचे॑ता॒इति॒सऽचे॑ता:॥ प्रार्णां॑सि। अर्णां॑सिसमु॒द्रा॑णि। समु॒द्रा॑ण्यैनो:। ऐ॒नो॒:पति॑:। पति॒र्भव॑न्। भव॒च्छव॑सा। शव॑साशूर। शू॒र॒धृ॒ष्णो॒। धृ॒ष्णो॒इति॑धृष्णो॥  
अ॒पोयत्। यदद्रिं॑। अद्रिं॑पुरुहूत। पु॒रु॒हू॒तदर्द॑:। पु॒रु॒हू॒तेति॑पुरुऽहूत। दर्द॑रा॒वि:। आ॒विर्भु॑वत्। भु॒व॒त्स॒रमा॑। स॒रमा॑पू॒र्व्यं। पू॒र्व्यन्ते॑। त॒इति॑ते॥ सन॑:। नो॒ने॒ता। ने॒तावा॑ज॒मा। वा॒ज॒माद॑र्षि। आद॑र्षि। द॒र्षि॒भूरिं॑। भूरिं॑गो॒त्रा। गो॒त्रारु॒जन्। रु॒जन्नङ्गि॑रोभि:। अङ्गि॑रोभिर्गृणा॒न:। अङ्गि॑रोभि॒रित्यङ्गि॑र:ऽभि:। गृ॒णा॒नइति॑गृ॒णा॒न:॥  
अच्छा॑क॒विं। क॒विन्नृ॑मण:। नृ॒म॒णो॒गा॒:। नृ॒म॒न॒इति॑नृऽमन:। गा॒अ॒भिष्टौ॑। अ॒भिष्टौ॒स्व॑र्षाता। अ॒भिष्टा॒वित्य॒भिऽष्टौ॑। स्व॑र्षातामघवन्। स्व॑स्सा॒तेति॒स्व:ऽसा॑ता। म॒घ॒व॒न्नाध॑मानं। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। नाध॑मान॒मिति॒नाध॑मानं॥ ऊ॒तिभि॒स्तं। ऊ॒तिभि॒रित्यू॒तिऽभि॑:। तमि॑षण:। इ॒ष॒णो॒द्यु॒म्नहू॑तौ। द्यु॒म्नहू॑तौ॒नि। द्यु॒म्नहू॑ता॒विति॑द्यु॒म्नऽहू॑तौ। निमा॒यावा॑न्। मा॒यावा॒नब्र॑ह्मा। मा॒यावा॒निति॑मा॒याऽवा॑न्। अब्र॑ह्मा॒दस्यु॑:। दस्यु॑रर्त। अ॒र्तेत्य॑र्त॥  
आद॑स्यु॒घ्ना। द॒स्यु॒घ्नामन॑सा। द॒स्यु॒घ्नेति॑द॒स्यु॒ऽघ्ना। मन॑सायाहि। या॒ह्यस्तं॑। अस्तं॒भुव॑त्। भुव॑त्ते। ते॒कुत्स॑:। कुत्स॑स्स॒ख्ये। स॒ख्येनिका॑म:। निका॑म॒इति॒निऽका॑म:॥ स्वेयोनौ॑। योनौ॒नि। निष॑दतं। स॒द॒तं॒सरू॑पा। सरू॑पा॒वि। सरू॑पा॒इति॒सऽरू॑पा। विवां॑। वां॒चि॒कि॒त्स॒त्। चि॒कि॒त्स॒दृ॒त॒चित्। ऋ॒त॒चिध्द॑। ऋ॒त॒चित्यृ॑त॒ऽचित्। ह॒नारी॑। नारी॒इति॒नारी॑॥18॥  
यासि॒कुत्से॑न। कुत्से॑नस॒रथं॑। स॒रथ॑मव॒स्यु:। स॒रथ॒मिति॑स॒ऽरथं॑। अ॒व॒स्युस्तो॒द:। तो॒दोवात॑स्य। वात॑स्य॒हर्यो॑:। हर्यो॑रीशा॒न:। ई॒शा॒नइती॑शा॒न:॥ ऋ॒ज्रावाजं॑। वाज॒न्न। नगध्यं॑। गध्यं॒युयू॑षन्। युयू॑षन्क॒वि:। क॒विर्यत्। यदह॑न्। अह॒न्पार्या॑य। पार्या॑य॒भूषा॑त्। भूषा॒दिति॒भूषा॑त्॥  
कुत्सा॑य॒शुष्मं॑। शुष्म॑म॒शुषं॑। अ॒शुषं॒न्नि। निब॑र्ही:। ब॒र्ही॒:प्र॒पि॒त्वे। प्र॒पि॒त्वेअह्न॑:। प्र॒पि॒त्वइति॑प्र॒ऽपि॒त्वे। अह्न॒:कुय॑वं। कुय॑वंस॒हस्रा॑। स॒हस्रेति॑स॒हस्रा॑॥ स॒द्योदस्यू॑न्। दस्यू॒न्प्र। प्रमृ॑ण। मृ॒ण॒कु॒त्स्ये॑न। कु॒त्स्ये॑न॒प्र। प्रशूर॑:। शूर॑श्च॒क्रं। च॒क्रंवृ॑हतात्। वृ॒ह॒ता॒द॒भीके॑। अ॒भीक॒इत्य॒भीके॑॥  
त्वपिप्रुं॑। पिप्रुं॒मृग॑यं। मृग॑यंशूशु॒वांसं॑। शू॒शु॒वांस॑मृ॒जिश्व॑ने। शू॒शु॒वांस॒मिति॑शू॒शु॒ऽवांसं॑। मृ॒जिश्व॑नेवैदथि॒नाय॑। वै॒द॒थि॒नाय॑रन्धीः। र॒न्धी॒रिति॑रन्धी:॥ प॒ञ्चा॒शत्कृ॒ष्णा:। कृ॒ष्णानि। निव॑प:। व॒प॒स्स॒हस्रा॑। स॒हस्रा॒क्तं। अक्त॒न्न। नपुरो॑:। पुरो॒जरि॑मा। जरि॑मा॒वि। विद॑र्द:। द॒र्द॒रिति॑दर्द:॥  
सूर॑उपा॒के। उ॒पा॒केत॒न्वं॑। त॒न्वं१॒॑दधा॑न:। दधा॑नो॒वि। वियत्। यत्ते॑। ते॒चे॒ति॒। चे॒त्य॒मृत॑स्य। अ॒मृत॑स्य॒वर्प॑:। वर्प॒इति॒वर्प॑:॥ मृ॒गोन। नह॒स्ती। ह॒स्तीतवि॑षीं। तवि॑षीमुषा॒ण:। उ॒षा॒णॊसिं॒ह:। सिं॒होन। नभी॒म:। भी॒मआयु॑धानि। आयु॑धानि॒बिभ्र॑त्। बिभ्र॒दिति॒बिभ्र॑त्॥  
इन्द्रं॒कामा॑:। कामा॑वसू॒यन्त॑:। व॒सू॒यन्तो॑अग्मन्। व॒सु॒यन्त॒इति॑व॒सु॒ऽयन्त॑:। अ॒ग्म॒न्त्स्व॑र्मीळ्हे। स्व॑र्मीळ्हे॒न। स्व॑र्मीळ्ह॒इति॒स्व॑:ऽमीळ्हे। नसव॑ने। सव॑नेचका॒ना:। च॒का॒नाइति॑च॒का॒ना:॥ श्र॒व॒स्यव॑श्शसमा॒नास॑:। श॒श॒मा॒नास॒ओक॑:। ओको॒न। नर॒ण्वा। र॒ण्वासु॒दृशी॑व। सु॒दृशी॑वपु॒ष्टि:। सु॒दृशी॒वेति॑सु॒दृशी॑ऽइव। पु॒ष्टिरिति॑पु॒ष्टि:॥ 19॥  
तमित्। इद्व॑:। व॒इन्द्रं॑। इन्द्रं॑सु॒हवं॑। सु॒हवं॑हुवेम। सु॒हवमिति॑सु॒ऽहवं॑। हु॒वे॒म॒य:। यस्ता। ताच॒कार॑। च॒कार॒नर्या॑। नर्या॑पु॒रूणि॑। पु॒रूणीति॑पु॒रूणि॑॥ योमाव॑ते। माव॑ते॒गध्यं॑। माव॑त॒इति॒माऽव॑ते। गध्यं॑चित्। चि॒न्म॒क्षु। म॒क्षूवाजं॑। वाजं॒भर॑ति। भर॑तिस्पा॒र्हरा॑धा:। स्पा॒र्हरा॑धा॒इति॑स्पा॒र्हऽरा॑धा:॥  
ति॒ग्मायत्। यद॒न्त:। अ॒न्तर॒शनि॑:। अ॒शनि॒:पता॑ति। पता॑ति॒कस्मि॑न्। कस्मि॑न्चित्। चि॒च्छू॒र॒। शू॒र॒मु॒हु॒के। मु॒हु॒केजना॑नां। जना॑ना॒मिति॒जना॑नां॥ घो॒रायत्। यद॒र्य। अ॒र्यसमृ॑ति:। समृ॑ति॒र्भवा॑ति। समृ॑ति॒रिति॒संऽऋ॑ति:। भवा॒त्यध॑। अध॑स्म। स्मा॒न॒:। न॒स्त॒न्व॑:। त॒न्वो॑बोधि। बो॒धि॒गो॒पा:। गो॒पाइति॑गो॒पा:॥  
भुवो॑वि॒ता। अ॒वि॒तावा॒मदे॑वस्य। वा॒मदे॑वस्यधी॒नां। वा॒मदे॑व॒स्येति॑वा॒मऽदे॑वस्य। धी॒नाम्भुव॑:। भुव॒स्सखा॑। सखा॑वृ॒क:। अ॒वृ॒कोवाज॑सातौ। वाज॑साता॒विति॒वाज॑ऽसातौ॥ त्वामनु॑। अनु॒प्रम॑तिं। प्रम॑तिं॒माज॑गन्म। प्रम॑ति॒मिति॒प्रऽम॑तिं। आज॑गन्म। ज॒ग॒न्मो॒रुशं॑स:। उ॒रुशं॑सो॒जरि॑त्रे। उ॒रुशं॑स॒इत्यु॒रुऽशं॑स:। जरि॑त्रेवि॒श्वध॑:। वि॒श्वध॑स्या:। स्या॒इति॑स्या:॥  
ए॒भिर्नृभि॑:। नृभि॑रिन्द्र। नृभि॒रिति॒नृऽभि॑:। इ॒न्द्र॒त्वा॒युभि॑:। त्वा॒युभि॑ष्ट्वा। त्वा॒युभि॒रिति॑त्वा॒युऽभि॑:। त्वा॒म॒घव॑द्भि:। म॒घव॑द्भिर्मघवन्। म॒घव॑द्भि॒रिति॑म॒घव॑त्ऽभि:। म॒घ॒व॒न्विश्वे॑। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। विश्व॑आ॒जौ। आ॒जावित्या॒जौ॥ द्यावो॒न। नद्यु॒म्नै:। द्यु॒म्नैर॒भि। अ॒भिसन्त॑:। सन्तो॑अ॒र्य:। अ॒र्य:क्ष॒प:। क्ष॒पोम॑देम। म॒दे॒म॒श॒रद॑:। श॒रद॑श्च। च॒पू॒र्वी:। पू॒र्वीरिति॑पू॒र्वी:॥  
ए॒वेदिन्द्रा॑य। इन्द्रा॑यवृष॒भाय॑। वृ॒ष॒भाय॒वृष्णॆ॑। वृष्णॆ॒ब्रह्म॑। ब्रह्मा॑कर्म। क॒र्म॒भृग॑व:। भृग॑वो॒न। नरथं॑। रथ॒मिति॒रथं॑॥ नूचि॑त्। चि॒द्यथा॑। यथा॑न:। न॒स्स॒ख्या। स॒ख्यावियो॑षत्। वियो॑ष॒दस॑त्। वियो॑ष॒दिति॒विऽयो॑षत्। अस॑न्न:। न॒उग्र॑:। उग्रो॑वि॒ता। अ॒वि॒तात॑नू॒पा:। त॒नू॒पाइति॑त॒नू॒ऽपा:॥  
नूष्टु॒त:। स्तु॒तइ॑न्द्र। इ॒न्द्र॒नु। नूगृ॑णा॒न: गृ॒णा॒नइषं॑। इषं॑जरि॒त्रे। ज॒रि॒त्रेन॒द्य॑:। न॒द्यो॒३॒॑न। नपी॑पे:। पी॒पे॒रिति॑पीपे:॥ अका॑रिते। ते॒ह॒रि॒व॒:। ह॒रि॒वो॒ब्रह्म॑। ह॒रि॒व॒इति॑हरिऽव:। ब्रह्म॒नव्यं॑। नव्यं॑धि॒या। धि॒यास्या॑म। स्या॒म॒र॒थ्य॑:। र॒थ्य॑स्सदा॒सा:। स॒दा॒साइति॑स॒दा॒ऽसा:॥ 20॥  
