

  
त्वम्म॒हाँइ॑न्द्र॒तुभ्यं॑ह। ह॒क्षा:। क्षाअनु॑। अनु॑क्ष॒त्रं। क्ष॒त्रम्मं॒हना॑। मं॒हना॑मन्यत। म॒न्य॒त॒द्यौ:। द्यौरिति॒द्यौ:॥ त्वंवृ॒त्रं। वृ॒त्रंशव॑सा। शव॑साजघ॒न्वान््। ज॒घ॒न्वान्त्सृ॒ज:। सृ॒जस्सिन्धू॑न््। सिन्धूँ॒रहि॑ना। अहि॑नाजग्रसा॒नान््। ज॒ग्र॒सा॒नानिति॑ज॒ग्र॒सा॒नान््॥  
तव॑त्वि॒ष:। त्वि॒षोजनि॑मन््। जनि॑मन्रेजत। रे॒ज॒त॒द्यौ:। द्यौरेज॑त््। रेज॒द्भूमि॑:। भूमि॑र्भि॒यसा॑। भि॒यसा॒स्वस्य॑। स्वस्य॑म॒न्यो:। म॒न्योरिति॑म॒न्यो:॥ ऋ॒घा॒यन्त॑सु॒भ्व॑:। सु॒भ्व:१॒॑पर्व॑तास:। सु॒भ्व१॒॑इति॑सु॒ऽभ्व॑:। पर्व॑तासो॒आर्द॑न््। आर्द॒न्धन्वा॑नि। धन्वा॑निस॒रय॑न्ते। स॒रय॑न्त॒आप॑:। आप॒इत्याप॑:॥  
भि॒नद्गि॒रिं। गि॒रिंशव॑सा। शव॑सा॒वज्रं॑। वज्र॑मि॒ष्णन््। इ॒ष्णन्ना॑विष्कृण्वा॒न:। आ॒वि॒ष्कृ॒ण्वा॒नस्स॑हसा॒न:। आ॒वि॒ष्कृ॒ण्वा॒नइत्या॑वि॒:ऽकृ॒ण्वा॒न:। स॒ह॒सा॒नओज॑:। ओज॒इत्योज॑:॥ वधी॑द्वृ॒त्रं। वृ॒त्रंवज्रे॑ण। वज्रे॑णमन्दसा॒न:। म॒न्द॒सा॒नोसर॑न््। सर॒न्नाप॑:। आपो॒जव॑सा। जव॑साह॒तवृ॑ष्णी:। ह॒तवृ॑ष्णी॒रिति॑ह॒तऽवृ॑ष्णी:॥  
सु॒वीर॑स्ते। सु॒वीर॒इति॑सु॒ऽवीर॑:। तेजनि॑ता। जनि॑तामन्यत। म॒न्य॒त॒द्यौ:। द्यौरिन्द्र॑स्य। इन्द्र॑स्यक॒र्ता। क॒र्तास्वप॑स्तम:। स्वप॑स्तमोभूत््। स्वप॑स्तम॒इति॒स्वप॑:ऽतम:। भू॒दिति॑भूत््॥ यईं॑। ईं॒ज॒जान॑। ज॒जान॒स्व॒र्यं॑। स्व॒र्यं॑सु॒वज्रं॑। सु॒वज्र॒मन॑पच्युतं। सु॒वज्र॒मिति॑सु॒ऽवज्रं॑। अन॑पच्युतं॒सद॑स:। अन॑पच्युत॒मित्यन॑पऽच्युतं। सद॑सो॒न। नभूम॑। भूमेति॒भूम॑॥  
यएक॑:। एक॒इत््। इच्या॒वय॑ति। च्या॒वय॑ति॒प्र। प्रभूम॑। भूम॒राजा॑। राजा॑कृष्टी॒नां। कृ॒ष्टी॒नाम्पु॑रुहू॒त:। पु॒रु॒हू॒तइन्द्र॑:। पु॒रु॒हू॒तइति॑पु॒रु॒ऽहू॒त:। इन्द्र॒इतीन्द्र॑:॥ स॒त्यमे॑नं। ए॒न॒मनु॑। अनु॒विश्वे॑। विश्वे॑मदन्ति। म॒द॒न्ति॒रा॒तिं। रा॒तिन्दे॒वस्य॑। दे॒वस्य॑गृण॒त:। गृ॒ण॒तोम॒घोन॑:। म॒घोन॒इति॑म॒घोन॑:॥ 21॥  
स॒त्रासोमा॑:। सोमा॑अभवन्। अ॒भ॒व॒न्न॒स्य॒। अ॒स्य॒विश्वे॑। विश्वे॑स॒त्रा। स॒त्रामदा॑स:। मदा॑सोबृह॒त:। बृ॒ह॒तोमदि॑ष्ठा:। मदि॑ष्ठा॒इति॒मदि॑ष्ठा:॥ स॒त्राभ॑व:। अभ॑वो॒वसु॑पति:। वसु॑पति॒र्वसू॑नां। वसु॑पति॒रिति॒वसु॑ऽपति:। वसू॑नां॒दत्रे॑। दत्रे॒विश्वे॑। विश्वे॑अतिथा:। अ॒ति॒था॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒कृ॒ष्टी:। कृ॒ष्टीरिति॑कृ॒ष्टी:॥  
त्वमध॑। अध॑प्रथ॒मं। प्र॒थ॒मञ्जाय॑मान:। जाय॑मा॒नोमे॑। अमे॒विश्वा॑:। विश्वा॑अधिथा:। अ॒धि॒था॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒कृ॒ष्टी:। कृ॒ष्टीरिति॑कृ॒ष्टी:॥ त्वम्प्रति॑। प्रति॑प्र॒वत॑:। प्र॒वत॑आ॒शया॑नं। प्र॒वत॒इति॑प्र॒ऽवत॑:। आ॒शया॑न॒महिं॑। आ॒शया॑न॒मित्या॒ऽशया॑नं। अहिं॒वज्रे॑ण। वज्रे॑णमघवन््। म॒घ॒व॒न्वि। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन््। विवृ॑श्च:। वृ॒श्च॒इति॑वृश्च:॥  
स॒त्रा॒हणं॒दाधृ॑षिं। स॒त्र॒हन॒मिति॑स॒त्र॒ऽहनं॑। दाधृ॑षिं॒तुम्रं॑। दधृ॑षि॒मिति॒दधृ॑षिं। तुम्र॒मिन्द्रं॑। इन्द्रं॑म॒हीं। म॒हीम॑पा॒रं। अ॒पा॒रंवृ॑ष॒भं। वृ॒ष॒भंसु॒वज्रं॑। सु॒वज्र॒मिति॑सु॒ऽवज्रं॑॥ हन्ता॒य:। योवज्रं॑। वज्रं॒सनि॑ता। सनि॑तो॒त। उ॒तवाजं॑। वाजं॒दाता॑। दाता॑म॒घानि॑। म॒घानि॑म॒घवा॑। म॒घवा॑सु॒राधा॑:। म॒घवेति॑म॒घऽवा॑। सु॒राधा॒इति॑सु॒ऽराधा॑:॥  
अ॒यंवृत॑:। वृत॑श्चातयते। चा॒त॒य॒ते॒स॒मी॒ची:। स॒मी॒चीर्य:। स॒मी॒चीरिति॑सं॒ऽई॒ची:। यआ॒जिषु॑। आ॒जिषु॑म॒घवा॑। म॒घावा॑शृ॒ण्वे। म॒घवेति॑म॒घऽवा॑। शृ॒ण्वएक॑:। एक॒इत्येक॑:॥ अ॒यंवाजं॑। वाजं॑भरति। भ॒र॒ति॒यं। यंस॒नोति॑। स॒नोत्य॒स्य। अ॒स्यप्रि॒यास॑:। प्रि॒यास॑स्स॒ख्ये। स॒ख्येस्या॑म। स्या॒मेति॑स्याम॥  
अ॒यंशृ॑ण्वे। शृ॒ण्वे॒अध॑। अध॒जय॑न््। जय॑न्नु॒त। उ॒तघ्नन््। घ्नन्न॒यं। अ॒यमु॒त। उ॒तप्र। प्रकृ॑णुते। कृ॒णु॒ते॒यु॒धा। यु॒धागा:। गाइति॒गा:॥ य॒दास॒त्यं। स॒त्यङ्कृ॑णुते। कृ॒णु॒ते॒म॒न्युं। म॒न्युमिन्द्र॑:। इन्द्रो॒विश्वं॑। विश्वं॑दृ॒ळ्हं। दृ॒ळ्हम्भ॑जत। भ॒ज॒त॒एज॑त््। एज॑द॒स्मात््। अ॒स्मादित्य॒स्मात््॥ 22॥  
समि॑न्द्र:। इन्द्रो॒गा:। गाअ॑जनयत््। अ॒ज॒न॒य॒त्सं। संहिर॑ण्या। हिर॑ण्या॒सं। सम॑श्वि॒या। अ॒श्वि॒याम॒घवा॑। म॒घवा॒य:। म॒घवेति॑म॒घऽवा॑। योह॑। ह॒पू॒र्वी:। पू॒र्वीरिति॑पू॒र्वी:॥ ए॒भिर्नृभि॑:। नृभि॒र्नृत॑म:। नृभि॒रिति॒नृऽभि॑:। नृत॑मोअस्य। नृत॑म॒इति॒नृऽत॑म:। अ॒स्य॒शा॒कै:। शा॒कैरा॒य:। रा॒योवि॑भ॒क्ता। वि॒भ॒क्तासं॑भ॒र:। वि॒भ॒क्तेति॑वि॒ऽभ॒क्ता। सं॒भ॒रश्च॑। सं॒भ॒रइति॑सं॒ऽभ॒र:। च॒वस्व॑:। वस्व॒इति॒वस्व॑:॥  
किय॑त्स्वित््। स्वि॒दिन्द्र॑:। इन्द्रो॒अधि॑। अध्ये॑ति। ए॒ति॒मा॒तु:। मा॒तु:किय॑त््। किय॑त्पि॒तु:। पि॒तुर्ज॑नि॒तु:। ज॒नि॒तुर्य:। योज॒जान॑। ज॒जानेति॑ज॒जान॑॥ योअ॑स्य। अ॒स्य॒शुष्मं॑। शुष्मं॑मुहु॒कै:। मु॒हु॒कैरिय॑र्ति। इय॑र्ति॒वात॑:। वातो॒न। नजू॒त:। जू॒तस्त॒नय॑न्ति। स्त॒नय॑न्त्य॒भ्रै:। अ॒भ्रैरित्य॒भ्रै:॥  
क्षि॒यन्तं॑त्वं। त्वमक्षि॑यन्तं। अक्षि॑यन्तङ्कृणोति। कृ॒णो॒तीय॑र्ति। इय॑र्तिरे॒णु:। रे॒णुर्म॒घवा॑। म॒घवा॑स॒मोहं॑। म॒घवेति॑म॒घऽवा॑। स॒मोह॒मिति॑सं॒ऽओहं॑॥ वि॒भ॒ञ्ज॒नुर॒शनि॑माँव। वि॒भ॒ञ्ज॒नुरिति॑वि॒ऽभ॒ञ्ज॒नु:। अ॒शनि॑माँइव॒द्यौ:। द्यौरु॒त। उ॒तस्तो॒तारं॑। स्तो॒तारं॑म॒घवा॑। म॒घवा॒वसौ॑। म॒घवेति॑म॒घऽवा॑। वसौ॑धात््। धा॒दिति॑धात््॥  
अ॒यञ्च॒क्रं। च॒क्रमि॑षणत््। इ॒ष॒ण॒त्सूर्य॑स्य। सूर्य॑स्य॒नि। न्येत॑शं। एत॑शंरीरमत््। री॒र॒म॒त्स॒सृ॒मा॒णं। स॒सृ॒मा॒णमिति॑स॒सृ॒मा॒णं॥ आकृ॒ष्ण:। कृ॒ष्णईं॑। ईं॒जु॒हु॒रा॒ण:। जु॒हु॒रा॒णोजि॑घर्ति। जि॒घ॒र्ति॒त्व॒च:। त्व॒चोबु॒ध्ने। बु॒ध्नेरज॑स:। रज॑सोअ॒स्य। अ॒स्ययोनौ॑। योना॒विति॒योनौ॑॥  
असि॑क्न्यां॒यज॑मान:। यज॑मानो॒न। नहोता॑। होतेति॒होता॑॥ 23॥  
ग॒व्यन्त॒इन्द्रं॑। इन्द्रं॑स॒ख्याय॑। स॒ख्याय॒विप्रा॑:। विप्रा॑अश्वा॒यन्त॑:। अ॒श्वा॒यन्तो॒वृष॑णं। अ॒श्व॒यन्त॒इत्य॑श्व॒ऽयन्त॑:। वृष॑णंवा॒जय॑न्त:। वा॒ज॒यन्त॒इति॑वा॒ज॒यन्त॑:॥ ज॒नी॒यन्तो॑जनि॒दां। ज॒नि॒यन्त॒इति॑ज॒नि॒ऽयन्त॑:। ज॒नि॒दामक्षि॑तोति:। ज॒नि॒दामिति॑ज॒नि॒ऽदां। अक्षि॑तोति॒माच्या॑वयाम:। अक्षि॑तोति॒रित्यक्षि॑तऽऊति:। आच्या॑वयाम। च्या॒व॒या॒मोव॑ते। च्य॒व॒या॒मेति॑च्यवयाम। अव॑ते॒न। नकोशं॑। कोश॒मिति॒कोशं॑॥  
त्रा॒तान॑:। नो॒बो॒भि॒। बो॒धि॒ददृ॑शान:। ददृ॑शानआ॒पि:। आ॒पिर॑भिख्या॒ता। अ॒भि॒ख्या॒ताम॑र्डि॒ता। अ॒भि॒ख्या॒तेत्य॑भि॒ऽख्या॒ता। म॒र्डि॒तासो॒म्यानां॑। सो॒म्याना॒मिति॑सो॒म्यानां॑॥ सखा॑पि॒ता। पि॒तापि॒तृत॑म:। पि॒तृत॑म:पितॄ॒॒णां। पि॒तृत॑म॒इति॑पि॒तृऽत॑म:। पि॒तॄ॒॒णाङ्कर्ता॑। कर्तें॑। ई॒मु॒लो॒कं। ऊँ॒इत्यूँ॑। लो॒कमु॑श॒ते। उ॒श॒तेवयः॑। धा॒इति॑धा:॥  
स॒खि॒य॒ताम॑वि॒ता। स॒खि॒य॒तामिति॑स॒खि॒ऽय॒तां। अ॒वि॒ताबो॑धि। बो॒धि॒सखा॑। सखा॑गृणा॒न:। गृ॒णा॒नइ॑न्द्र। इ॒न्द्र॒स्तु॒व॒ते। स्तु॒व॒तेवय॑:। वयो॑धा:। धा॒इति॑धा:॥ व॒यंहि। ह्याते॑। आते॑। ते॒च॒कृ॒मा। च॒कृ॒मास॒बाध॑:। स॒बाध॑आ॒भि:। स॒बाध॒इति॑स॒ऽबाध॑:। आ॒भिश्शमी॑भि:। शमी॑भिर्म॒हय॑न्त:। म॒हय॑न्तइन्द्र। इ॒न्द्रेती॑न्द्र॥  
स्तु॒तइन्द्र॑:। इन्द्रो॑म॒घवा॑। म॒घवा॒यत््। म॒घवेति॑म॒घऽवा॑। यध्द॑। ह॒वृ॒त्रा। वृ॒त्राभूरी॑णि। भूरी॒ण्येक॑:। एको॑अप्र॒तीनि॑। अ॒प्र॒तीनि॑हन्ति। ह॒न्तीति॑हन्ति॥ अ॒स्यप्रि॒य:। प्रि॒योज॑रि॒ता। ज॒रि॒तायस्य॑। यस्य॒शर्म॑न््। शर्म॒न्नकि॑:। नकि॑र्दे॒वा:। दे॒वावा॒रय॑न्ते। वा॒रय॑न्ते॒न। नमर्ता॑:। मर्ता॒इति॒मर्ता॑:॥  
ए॒वान॑:। न॒इन्द्र॑:। इन्द्रो॑म॒घवा॑। म॒घवा॑विर॒प्शी। म॒घवेति॑म॒घऽवा॑। वि॒र॒प्सीकर॑त््। कर॑त्स॒त्या। स॒त्याच॑र्षणी॒धृत््। च॒र्ष॒णीधृत॑न॒र्वा। च॒र्ष॒णि॒धृदिति॑च॒र्ष॒णि॒ऽधृत््। अ॒न॒र्वेत्य॑न॒र्वा॥ त्वंराजा॑। राजा॑ज॒नुषां॑। ज॒नुषान्धेहि। धे॒ह्य॒स्मे। अ॒स्मेअधि॑। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। अधि॒श्रव॑:। श्रवो॒माहि॑नं। माहि॑नं॒यत््। यज्ज॑रि॒त्रे। ज॒रि॒त्रइति॑ज॒रि॒त्रे॥  
नूष्टु॒तइ॑न्द्र॒नूगृ॑णानइषं॑जरि॒त्रेन॒द्यो॒३॒॑नपी॑पे:॥ अका॑रिते॒हरिवो॒ब्रह्म॒नव्यं॑धि॒यास्या॑मर॒थ्य॑स्सदा॒सा:॥ 24॥  
