

  
अ॒यम्पन्था॑:। पन्था॒अनु॑वित्त:। अनु॑वित्त:पुरा॒णः। अनु॑वित्त॒इतित्यनु॑ऽवित्त:। पु॒रा॒णोयत॑:। यतो॑दे॒व:। दे॒वउ॒दजा॑यन्त। उ॒दजा॑यन्त॒विश्वे॑। उ॒दजा॑यन्त॒इत्यु॒त््ऽअजा॑यन्त। विश्व॒इति॒विश्वे॑॥ अत॑श्चित््। चि॒दाज॑निषीष्ट। आज॑निषीष्ट। ज॒नि॒षी॒ष्टप्रवृ॑ध्द:। प्रवृ॑ध्दो॒मा। प्रवृ॑ध्द॒इति॒प्रऽवृ॑ध्द:। मामा॒तरं॑। मा॒तर॑ममु॒या। अ॒मु॒यापत्त॑वे। पत्त॑वेक:। क॒रिति॑क:॥  
नाहं। अ॒हमत॑:। अतो॒निः। निर॑य। अ॒य॒दु॒र्गहा॑। दु॒र्गहै॒तत््। दु॒र्गहेति॑दु॒:ऽगहा॑। ए॒तत्ति॑र॒श्चिता॑। ति॒र॒श्चिता॑पा॒र्श्वात््। पा॒र्श्वान्नि:। निर्ग॑माणि। ग॒मा॒नीति॑गमानि॥ ब॒हूनि॑मे। मे॒सुकृ॑ता। सुकृ॑ता॒कर्त्वा॑नि। सुकृ॒तेति॒सुऽकृ॑ता। कर्त्वा॑नि॒युध्यै॑। युध्यै॑त्वेन। त्वे॒न॒सं। सन्त्वे॑न। त्वे॒न॒पृ॒छ्यै। पृ॒छ्याइति॑पृ॒छ्यै॥  
प॒रा॒य॒तीम्मा॒तरं॑। प॒रा॒य॒तीमिति॑प॒रा॒ऽय॒तीं। मा॒तर॒मनु॑। अन्व॑चष्ट। अ॒च॒ष्ट॒न। नन। नानु॑। अनु॑गानि। गा॒न्यनु॑। अनु॒नु। नूग॑मानि। ग॒मा॒नीति॑गमानि॥ त्वष्टु॑र्गृ॒हे। गृ॒हेअ॑पिबत््। अ॒पि॒ब॒त्सोमं॑। सोम॒मिन्द्र॑:। इन्द्र॑श्शतध॒न्यं॑। श॒त॒ध॒न्यं॑चं॒वो॑:। श॒त॒ध॒न्य१॒॑मिति॑श॒त॒ऽध॒न्यं॑। च॒म्वो॑स्सु॒तस्य॑। सु॒तस्येति॑सु॒तस्य॑॥  
किंस:। सऋध॑क््। ऋध॑क्कृ॒णव॑त््। कृ॒णव॒द्यं। यंस॒हस्रं॑। स॒हस्र॑मा॒सॊ:। आ॒सोज॒भार॑। ज॒भार॑श्श॒रद॑:। श॒रद॑श्च। च॒पू॒र्वी:। पू॒र्वीरिति॑पू॒र्वी:॥ न॒हीनु। न्व॑स्य। अ॒स्य॒प्र॒ति॒मानं॑। प्र॒ति॒मान॒मस्ति॑। प्र॒ति॒मान॒मिति॑प्र॒ति॒ऽमानं॑। अस्त्य॒न्त:। अ॒न्तर्जा॒तेषु॑। जा॒तेषू॒ते। उ॒तये। येजनि॑त्वा:। जनि॑त्वा॒इति॒जनि॑ऽत्वा:॥  
अ॒व॒द्यमि॑व॒मन्य॑माना। अ॒व॒द्यमि॒वेत्य॑व॒द्यंऽइ॑व। मन्य॑मना॒गुहा॑। गुहा॑क:। अ॒क॒रिन्द्रं॑। इन्द्रं॑मा॒ता। मा॒तावी॒र्ये॑ण। वी॒र्ये॑णा॒न्यृ॑ष्टं। न्यृ॑ष्ट॒मिति॒निऽऋ॑ष्टं॥ अथोत््। उद॑स्थात््। अ॒स्था॒त्स्व॒यं। स्व॒यमत्कं॑। अत्कं॑वसा॒ना:। व॒सा॒नाआ॒रोद॑सी। आरोद॑सी। रोद॑सीअपृणात््। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। अ॒पृ॒णा॒ज्जाय॑मान:। जाय॑माना॒इति॒जाय॑माना:॥ 25॥  
ए॒ताअ॑र्षन्ति। अ॒र्ष॒न्त्य॒ल॒ला॒भव॑न्ती:। अ॒ल॒ला॒भव॑न्तीर्ऋ॒ताव॑रीरिव। अ॒ल॒ला॒भव॑न्ती॒रित्य॑ल॒ला॒ऽभव॑न्ती:। ऋ॒तवा॑रीरिवसं॒क्रोश॑माना:। ऋ॒तव॑रीरि॒वेत्यृ॒तव॑री:ऽइव। सं॒क्रोश॑माना॒इति॑सं॒ऽक्रोश॑माना:॥ ए॒तावि। विपृ॑च्छ। पृ॒च्छ॒किं। किमि॒दं। इ॒दम्भ॑नन्ति। भ॒न॒न्ति॒कं। कमाप॑:। आपो॒अद्रिं॑। अद्रिं॑परि॒धिं। प॒रि॒धिंरु॑जन्ति। रु॒ज॒न्तीति॑रुजन्ति॥  
किमु॑ष्वित्। ऊँ॒इत्यूँ॑। स्विद॑स्मै। अ॒स्मै॒नि॒विद॑:। नि॒विदो॑भनन्त। नि॒विद॒इति॑नि॒ऽविद॑:। भ॒न॒न्तेन्द्र॑स्य। इन्द्र॑स्याव॒द्यं। अ॒व॒द्यन्दि॑धिषन्ते। दि॒धि॒ष॒न्त॒आप॑:। आप॒इत्याप॑:॥ ममै॒तान्। तान्पु॒त्र:। पु॒त्रोम॑ह॒ता। म॒ह॒ताव॒धेन॑। व॒धेन॑वृ॒त्रं। वृ॒त्रञ्ज॑घ॒न्वान्। ज॒घ॒न्वाँअ॑सृजत्। अ॒सृ॒जद्वि। विसिन्धू॑न्। सिन्धू॒निति॒सिन्धू॑न्॥  
मम॑च्च॒न। च॒नत्वा॑। त्वा॒यु॒व॒ति:। यु॒व॒ति:प॒रास॑। प॒रास॒मम॑। प॒रास॒इति॑प॒रा॒ऽआस॑। मम॑च्च॒नत्वा॑कु॒षवा॑। कु॒षवा॑ज॒गार॑। ज॒गारेति॑ज॒गार॑॥ मम॑च्चित्। चि॒दाप॑:। आप॒श्शिश॑वे। शिश॑वेममृड्यु:। म॒मृ॒ड्यु॒र्मम॑। मम॑च्चित्। चि॒दिन्द्र॑:। इन्द्र॒स्सह॑। सह॒सोत्। उद॑तिष्ठत्। अति॑ष्ठ॒दित्य॑तिष्ठत्॥  
मम॑च्च॒न। नते॑। ते॒म॒घ॒व॒न्। म॒घ॒व॒न्व्यं॑स:। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। व्यं॑सोनिविवि॒ध्वान्। व्यं॑स॒इति॒विऽअं॑स:। नि॒वि॒वि॒ध्वाँअप॑। नि॒वि॒वि॒ध्वानिति॑नि॒ऽवि॒वि॒ध्वान्। अप॒हनू॑। हनू॑ज॒घान॑। हनू॒इति॒हनू॑। ज॒घानेति॑ज॒घान॑॥ अधा॒निवि॑ध्द:। निवि॑ध्द॒उत्त॑र:। निवि॑ध्द॒इति॒निऽवि॑ध्द:। उत्त॑रोबभू॒वान्। उत्त॑र॒इति॒उत्ऽत॑र:। ब॒भूवा॒न्च्छिर॑:। शिरो॑दा॒सस्य॑। दा॒सस्य॒सं। सम्पि॑णक्। पि॒ण॒ग्व॒धेन॑। व॒धेनेति॑व॒धेन॑॥  
गृ॒ष्टिस्स॑सूव। स॒सू॒व॒स्थवि॑रं। स्थवि॑रन्तवा॒गां। त॒वा॒गाम॑नाधृ॒ष्यं। अ॒ना॒धृ॒ष्यंवृ॑ष॒भं। वृ॒ष॒भन्तु॒म्रं। तु॒म्रमिन्द्रं॑। इन्द्र॒मितीन्द्रं॑॥ अरी॑ह्ळंव॒त्सं। व॒त्सञ्च॒रथा॑य। च॒रथा॑यमा॒ता। मा॒तास्व॒यं। स्व॒यङ्गा॒तुं। गा॒तुन्त॒न्वे॑। त॒न्व॑इ॒च्छमा॑नं। इ॒च्छमा॑न॒मिती॒च्छमा॑नं॥  
उ॒तमा॒ता। मा॒ताम॑हि॒षं। म॒हि॒षमनु॑। अन्व॑वेनत्। अ॒वे॒नद॒मी। अ॒मीत्वा॑। त्वा॒ज॒ह॒ति॒। ज॒ह॒ति॒पु॒त्र:। पु॒त्र॒दे॒वा:। दे॒वाइति॑दे॒वा:॥ अथा॑ब्रवीत्। अ॒ब्र॒वी॒द्वृ॒त्रं। वृ॒त्रमिन्द्र॑:। इन्द्रो॑हनि॒ष्यन्। ह॒नि॒ष्यन्त्सखे॑। सखे॑विष्णो। विष्णो॑वित॒रं। विष्णो॒इति॒विष्णो॑। वि॒त॒रंवि। वि॒त॒रमिति॑वि॒ऽत॒रं। विक्र॑मस्व। क्र॒म॒स्वेति॑क्रमस्व॥  
कस्ते॑। ते॒मा॒तरं॑। मा॒तरं॑वि॒धवां॑। वि॒धवा॑मचक्रत्। अ॒च॒क्र॒च्छ॒युं। श॒युङ्क:। कस्त्वां॑। त्वा॒म॒जि॒घां॒स॒त्। अ॒जि॒घां॒स॒च्चर॑न्तं। चर॑न्त॒मिति॒चर॑न्तं॥ कस्ते॑। ते॒दे॒व:। दे॒वोअधि॑। अधि॑मार्डी॒के। मा॒र्डी॒कआ॑सीत्। आ॒सी॒द्यत्। यत्प्र। प्राक्षि॑णा:। अक्षि॑णा:पाद॒गृह्य॑। पा॒द॒गृह्येति॑पा॒द॒ऽगृह्य॑॥  
अ॒वर्त्या॒शुन॑:। शुन॑आ॒न्त्राणि॑। आ॒न्त्राणि॑पेचे। पे॒चे॒न। नदे॒वेषु॑। दे॒वेषु॑विविदे। वि॒वि॒दे॒म॒र्डि॒तारं॑। म॒र्डि॒तार॒मिति॑म॒र्डि॒तारं॑॥ अप॑श्यञ्जा॒यां। जा॒यामम॑हीयमानां। अम॑हीयमाना॒मध॑। अधा॑मे। मे॒श्ये॒न:। श्ये॒नोमधु॑। मध्वाज॑भार। आज॑भार। ज॒भा॒रेति॑जभार॥ 26॥  
