

  
यन्न॑:। न॒इन्द्र॑:। इन्द्रो॑जुजु॒षे। जु॒जु॒षेयत्। यच्च॑। च॒व॒ष्टि॒। व॒ष्टि॒तत्। तन्न॑:। नो॒म॒हान्। म॒हाङ्क॑रति। क॒र॒ति॒शु॒ष्मी। शु॒ष्म्या॒चि॑त्। आचि॑त्। चि॒दिति॑चित्॥ ब्रह्म॒स्तोमं॑। स्तोमं॑म॒घवा॑। म॒घवा॒सोमं॑। म॒घवेति॑म॒घऽवा॑। सोम॑मु॒क्था। उ॒क्थाय:। योअश्मा॑नं। अश्मा॑नं॒शव॑सा। शव॑सा॒बिभ्र॑त्। बिभ्र॒देति॑। एतीत्येति॑॥  
वृषा॒वृष॑न्धिं। वृष॑न्धिं॒चतु॑रश्रिं। चतु॑रश्रि॒मस्य॑न्। चतु॑रश्रि॒मिति॒ऽचतु॑:ऽश्रिं। अस्य॑न्नु॒ग्र:। उ॒ग्रोबा॒हुभ्यां॑। बा॒हुभ्यां॒नृत॑म:। बा॒हुभ्या॒मिति॑बा॒हुऽभ्यां॑। नृत॑म॒श्शची॑वान्। नृत॑म॒इति॒नृऽत॑म:। शची॑वा॒निति॒शची॑ऽवान्॥ श्रि॒येपरु॑ष्णीं। परु॑ष्णीमु॒षमा॑ण:। उ॒षमा॑ण॒ऊर्णां॑। ऊर्णां॒यस्या॑:। यस्या॒:पर्वा॑णी। पर्वा॑णिस॒ख्याय॑। स॒ख्याय॑वि॒व्ये। वि॒व्यइति॑वि॒व्ये॥  
योदे॒व:। दे॒वोदे॒वत॑म:। दे॒वत॑मो॒जाय॑मान:। दे॒वत॑म॒इति॑दे॒वऽत॑म:। जाय॑मानोम॒ह:। म॒होवाजे॑भि:। वाजे॑भिर्म॒हद्भि॑:। म॒हद्भि॑श्च। म॒हद्भि॒रिति॑म॒हत्ऽभि॑:। च॒शुष्मै॑:। शुष्मा॒इति॒शुष्मै॑:॥ दधा॑नो॒वज्रं॑। वज्रं॑बा॒ह्वो:। बा॒ह्वोरु॒शन्तं॑। रु॒शन्तं॒द्यां। द्याममे॑न। अमे॑नरेजयत्। रे॒ज॒य॒त्प्र। प्रभूम॑। भूमेति॒भूम॑॥  
विश्वा॒रोधां॑सि। रोधां॑सिप्र॒वत॑:। प्र॒वत॑श्च। प्र॒वत॒इति॑प्र॒ऽवत॑:। च॒पू॒र्वी:। पू॒र्वीर्द्यौ:। द्यौर्ऋ॒ष्वात्। ऋ॒ष्वाज्जनि॑मन्। जनि॑मन्रेजत। रे॒ज॒त॒क्षा:। क्षाइति॒क्षा:॥ आमा॒तरा॑। मा॒तरा॒भर॑ति। भर॑तिशु॒ष्मी। शु॒ष्म्यागो:। आगो:। गोर्नृ॒वत्। नृ॒वत्परि॑ज्मन्। परि॑ज्मन्नोनुवन्त। नो॒नुव॒न्त॒वाता॑:। वाता॒इति॒वाता॑:॥  
तातु। तूते॑। त॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒म॒ह॒त:। म॒ह॒तोम॒हानि॑। म॒हानि॒विश्वे॑षु। विश्वे॒ष्वित्। इत्सव॑नेषु। सव॑नेषुप्र॒वाच्या॑। प्र॒वाच्या॒इति॑प्र॒ऽवाच्या॑॥ यच्छू॑र। शू॒र॒धृ॒ष्णो॒। धृ॒ष्णो॒धृ॒ष॒ता। धृ॒ष्णो॒इति॑धृष्णो। धृ॒ष॒ताद॑धृ॒ष्वान्। द॒धृ॒ष्वान्नहिं॑। अहिं॒वज्रे॑ण। वज्रे॑ण॒शव॑सा। शव॒सावि॑वेषी:। अवि॑वेषी॒रित्यवि॑वेषी:॥ 7॥  
तातूते॑स॒त्या। स॒त्यातु॑विनृम्ण। तु॒वि॒नृ॒म्ण॒विश्वा॑:। तु॒वि॒नृ॒म्णेति॑तुविऽनृम्ण। विश्वा॒प्र। प्रधे॒नव॑:। धे॒नवस्सि॑स्रते। सि॒स्र॒ते॒वृष्ण॑:। वृष्ण॒ऊध्न॑:। ऊध्न॒इत्यूध्न॑:॥ अधा॑ह। ह॒त्वत्। त्वद्वृ॑षमण:। वृ॒ष॒म॒णो॒भि॒या॒ना:। वृ॒ष॒म॒न॒इति॑वृषऽमन:। भि॒या॒ना:प्र। प्रसिन्ध॑व:। सिन्ध॑वो॒जव॑सा। जव॑साचक्रमन्त। च॒क्र॒म॒न्तेति॑चक्रमन्त ॥  
अत्राह॑। अह॑ते। ते॒ह॒रि॒व॒:। ह॒रि॒व॒स्ता:। ह॒रि॒व॒इति॑हरिऽव:। ताउ॑दे॒वी:। ऊँ॒इत्यूँ॑। दे॒वीरवो॑भि:। अवो॑भिरिन्द्र। अवो॑भि॒रित्यव॑:ऽभि:। इ॒न्द्र॒स्त॒व॒न्त॒। स्त॒व॒न्त॒स्वसा॑र:। स्वसा॑र॒इति॒स्वसा॑र:॥ यत्सीं॑। सी॒मनु॑। अनु॒प्र। प्रमु॒च:। मु॒चोब॑द्बधा॒ना:। ब॒द्ब॒धा॒नादी॒र्घां। दी॒र्घामनु॑। अनु॒प्रसि॑तिं। प्रसि॑तिं॒स्यन्द॒यध्यै॑। प्रसि॑ति॒मिति॒प्रऽसि॑तिं। स्य॒न्द॒यध्या॒इति॑स्य॒न्द॒यध्यै॑॥  
पि॒पी॒ळेअं॒शु:। अं॒शुर्मद्य॑:। मद्यो॒न। नसिन्धु॑:। सिन्धु॒रात्वा॑। आत्वा॑। त्वा॒शमी॑। शमी॑शशमा॒नस्य॑। श॒श॒मा॒नस्य॑श॒क्ति:। श॒क्तिरिति॑श॒क्ति:॥ अ॒स्मद्र्य॑क्शुशुचा॒नस्य॑। शु॒शु॒चा॒नस्य॑यम्या:। य॒म्या॒आ॒शु:। आ॒शुर्न। नर॒श्मिं। र॒श्मिन्तु॒व्योज॑सं। तु॒व्योज॑सं॒गो:। तु॒व्योज॑स॒मिति॑तु॒वि॒ऽओज॑सं। गोरिति॒गो:॥  
अ॒स्मेवर्षि॑ष्ठा। वर्षि॑ष्ठाकृणुहि। कृ॒णु॒हि॒ज्येष्ठा॑। ज्येष्ठा॑नृ॒म्णानि॑। नृ॒म्णानि॑स॒त्रा। स॒त्रास॑हुरे। स॒हु॒रे॒सहां॑सि। सहां॒सीति॒सहां॑सि॥ अ॒स्मभ्यं॑वृ॒त्रा। वृ॒त्रासु॒हना॑नि। सु॒हना॑निरन्धि। सु॒हना॒नीति॑सु॒ऽहना॑नि। र॒न्धि॒ज॒हि। ज॒हिवध॑:। वध॑र्व॒नुष॑:। व॒नुषो॒मर्त्य॑स्य। मर्त्य॒स्येति॒मर्त्य॑स्य॥  
अ॒स्माक॒मित्। इत्सु। सुशृ॑णुहि। शृ॒णु॒हि॒त्वं। त्वमि॑न्द्र। इ॒न्द्रा॒स्मभ्यं॑। अ॒स्मभ्यं॑चि॒त्रान्। चि॒त्राँउप॑। उप॑माहि। मा॒हि॒वाजा॑न्। वाजा॒निति॒वाजा॑न्॥ अ॒स्मभ्यं॒विश्वाः॑। विश्वा॑इषण:। इ॒ष॒ण॒:पुर॑न्धी:। पुर॑न्धीर॒स्माकं॑। पुर॑न्धी॒रिति॒पुरं॑ऽधी:। अ॒स्माकं॒सु। सुम॑घवन्। म॒घ॒व॒न्बो॒धि॒। म॒घ॒व॒न्निति॑मघऽवन्। बो॒धि॒गो॒दा:। गो॒दाइति॑गो॒ऽदा:॥  
नूष्टु॒तइ॑न्द्र॒नूगृ॑णा॒नइषं॑जरि॒त्रेन॒द्यो॒३॒॑नपीपे॑:॥ अका॑रिते॒हरिवो॒ब्रह्म॒नव्यं॑धि॒यास्या॑मर॒थ्य॑स्सदा॒सा:॥ 8॥  
