

  
गर्भे॒नु। नुसन्। सन्ननु॑। अन्वे॑षां। ए॒षा॒म॒वे॒दं॒। अ॒वे॒द॒म॒हं। अ॒हन्दे॒वानां॑। दे॒वानाञ्जनि॑मानि। जनि॑मानि॒विश्वा॑। विश्वेति॒विश्वा॑॥ श॒तम्मा॑। मा॒पुर॑:। पुर॒आय॑सी:। आय॑सी॒रर॑क्षन्। अर॑क्ष॒न्नध॑। अध॑श्ये॒न:। श्ये॒नोज॒वसा॑। ज॒वसा॒नि:। निर॑दीयं। अ॒दी॒य॒मित्य॑दीयं॥  
नघ॑। घा॒स॒:। समां॑। मा॒मप॑। अप॒जोषं॑। जोषं॑जभार। ज॒भा॒रा॒भि। अ॒भीं॑। ई॒मा॒स॒। आ॒स॒त्वक्ष॑सा। त्वक्ष॑सावी॒र्ये॑ण। वी॒र्येणेति॑वी॒र्ये॑ण॥ ई॒र्मापुर॑न्धि:। पुर॑न्धिरजहात्। पुर॑न्धि॒रिति॒पुर॑ऽधि:। अ॒ज॒हा॒दरा॑ती:। अरा॑तीरु॒त। उ॒तवाता॑न्। वाताँ॑अतरत्। अ॒त॒र॒च्छूशु॑वान:। शूशु॑वान॒इति॒शूशु॑वान:॥  
अव॒यत्। यछ्ये॒न:। श्ये॒नोअस्व॑नीत्। अस्व॑नी॒दध॑। अध॒द्यो:। द्योर्वि। वियत्। यद्यदि॑। यदि॒वा। वात॑:। अत॑ऊ॒हु:। ऊ॒हु:पुर॑न्धिं। पुर॑न्धि॒मिति॒पुरं॑ऽन्धिं ॥ सृ॒जद्यत्। यद॑स्मै। अ॒स्मा॒अव॑। अव॑ह। ह॒क्षि॒प॒। क्षि॒प॒ज्यां। ज्याङ्कृ॒शानु॑:। कृ॒शानु॒रस्ता॑। अस्ता॒मन॑सा। मन॑साभुर॒ण्यन्। भु॒र॒ण्यन्निति॑भु॒र॒ण्यन्॥  
ऋ॒जि॒प्यईं॑। ई॒मिन्द्रा॑वत:। इन्द्रा॑वतो॒न। इन्द्र॑वत॒इतीन्द्र॑ऽवत:। नभु॒ज्युं। भु॒ज्युंश्ये॒न:। श्ये॒नोज॑भार। ज॒भा॒र॒बृ॒ह॒त:। बृ॒ह॒तोअधि॑। अधि॒ष्णॊः। स्नोरिति॒स्नो:॥ अ॒न्त:प॑तत्। अ॒न्तरित्य॒न्त:। प॒त॒त्प॒त॒त्रि। प॒त॒त्र्य॑स्य। अ॒स्य॒पर्णं॑। पर्ण॒मध॑। अध॒याम॑नि। याम॑नि॒प्रसि॑तस्य। प्रसि॑तस्य॒तत्। प्रसि॑त॒स्येति॒प्रऽसि॑तस्य। तद्वे:। वेरिति॒वे:॥  
अध॑श्वे॒तं। श्वे॒तङ्क॒लशं॑। क॒लशं॒गोभि॑:। गोभि॑र॒क्तं। र॒क्तमा॑पिप्या॒नं। आ॒पि॒प्यानम्म॒घवा॑। आ॒पि॒प्या॒नमित्या॒ऽपि॒प्या॒नं। म॒घवा॑शु॒क्रं। म॒घवेति॑म॒घऽवा॑। शु॒क्रमन्ध॑:। अन्ध॒इत्यन्ध॑:॥ अ॒ध्व॒र्युभि॒:प्रय॑तं। अ॒ध्व॒र्युभि॒रित्य॑ध्व॒र्यु॒ऽभि॑:। प्रय॑तं॒मध्व॑:। मध्वो॒अग्रं॑। अग्र॒मिन्द्र॑:। इन्द्रो॒मदा॑य। मदा॑य॒प्रति॑। प्रति॑ध्र॑ु॒वां॒। वा॒मिन्द्त्। ध॒त्पि॒ब॑ध्यै। पिब॑ध्यै॒शूर॑:। शूरो॒मदा॑य। मदा॑य॒प्रति॑। प्रति॑धत्। ध॒त्पिब॑ध्यै। पिब॑ध्या॒इति॒पिब॑ध्यै॥ 16॥  
