

  
त्वायु॒जा। यु॒जातव॑। तव॒तत्। तत्सो॑म। सो॒म॒स॒ख्ये। स॒ख्यइन्द्र॑:। इन्द्रो॑अ॒प:। अ॒पोमन॑वे। मन॑वेस॒स्रुत॑:। स॒स्रुत॑स्क:। क॒रिति॑क:॥ अह॒न्नहिं॑। अहि॒मरि॑णात्। अरि॑णात्स॒प्त। स॒प्तसिन्धू॑न्। सिन्धू॒नप॑। अपा॑वृणॊत्। अ॒वृ॒णॊ॒दपि॑हितेव। अपि॑हितेव॒खानि॑। अपि॑हिते॒वेत्यपि॑हिताऽइव। खानीति॒खानि॑॥  
त्वायु॒जा। यु॒जानिखि॑दत्। निखि॑द॒त्सूर्य॑स्य। सूर्य॒स्येन्द्र॑:। इन्द्र॑श्च॒क्रं। च॒क्रंसह॑सा। सह॑सास॒द्य:। स॒द्यइ॑न्दो। इ॒न्दो॒इती॑न्दो॥ अधि॒ष्णुना॑। स्नुना॑बृह॒ता। बृ॒ह॒तावर्त॑मानं। वर्त॑मानम्म॒ह:। म॒होद्रु॒ह:। द्रु॒होअप॑। अप॑वि॒श्वायु॑। वि॒श्वायु॑धायि। वि॒श्वाय्विति॑वि॒श्वऽआ॑यु। धा॒यीति॑धायि॥  
अह॒न्निन्द्र॑:। इन्द्रो॒अद॑हत्। अद॑हद॒ग्नि:। अ॒ग्निरि॑न्दो। इ॒न्दो॒पु॒रा। इ॒न्दो॒इती॑न्दो। पु॒रादस्यू॑न्। दस्यू॑न्म॒ध्यन्दि॑नात्। म॒ध्यन्दि॑नाद॒भीके॑। अ॒भीक॒इत्य॒भीके॑॥ दु॒र्गेदु॑रो॒णे। दु॒र्गइति॑दु॒:ऽगे। दु॒रो॒णेक्रत्वा॑। क्रत्वा॒न। नया॒तां। या॒ताम्पु॒रु। पु॒रूस॒हस्रा॑। स॒हस्रा॒शर्वा॑। शर्वा॒नि। निब॑र्हीत्। ब॒र्ही॒दिति॑बर्हीत्॥  
विश्वा॑स्मात्सीं। सी॒म॒ध॒मा॒न्। अ॒ध॒माँइ॑न्द्र। इ॒न्द्र॒दस्यू॑न्। दस्यू॒न्विश॑:। विशो॒दासी॑:। दासी॑रकृणॊ:। अ॒कृ॒णॊ॒र॒प्र॒श॒स्ता:। अ॒प्र॒श॒स्ताइत्य॑प्र॒ऽश॒स्ता:॥ अबा॑धेथां॒ममृ॑णतं। अमृ॑णतं॒नि। निशत्रू॑न्। शत्रू॒नवि॑न्देथां। अवि॑न्देथा॒मप॑चितिं। अप॑चितिं॒वध॑त्रै:। अप॑चिति॒मित्यप॑ऽचितिं। वध॑त्रै॒रिति॒वध॑त्रै:॥  
ए॒वास॒त्यं। स॒त्यम्म॑घवाना। म॒घ॒वा॒ना॒यु॒वं। म॒घ॒वा॒नेति॑मघऽवाना। यु॒वन्तत्। तदिन्द्र॑:। इन्द्र॑श्च। च॒सो॒म॒। सोमो॒र्वं। ऊ॒र्वमश्व्यं॑। अश्व्यं॒गो:। गोरिति॒गो:॥ आद॑र्दृतं। द॒र्दृ॒त॒मपि॑हितं। अपि॑हिता॒न्यश्ना॑। अपि॑हित॒मित्यपि॑ऽहितं। अश्ना॑रिरि॒चथु॑:। रि॒रि॒चथु॒:क्षा:। क्षाश्चि॑त्। चि॒त्त॒तृ॒दा॒ना। त॒तृ॒दा॒नेति॑त॒तृ॒दा॒ना॥ 17॥  
