

  
आव॑:। वो॒राजा॑नं। राजा॑नमध्व॒रस्य॑। अ॒ध्व॒रस्य॑रु॒द्रं। रु॒द्रंहोता॑रं। होता॑रंसत्य॒यजं॑। स॒त्य॒यजं॒रोद॑स्यो:। स॒त्य॒यज॒मिति॑स॒त्य॒ऽयजं॑। रोद॑स्यो॒रिति॒रोद॑स्यो:॥ अ॒ग्निम्पु॒रा। पु॒रात॑नयि॒त्नो:। त॒न॒यि॒त्नोर॒चित्ता॑त्। अ॒चित्ता॒ध्हिर॑ण्यरूपं। हिर॑ण्यरूप॒मव॑से। हिर॑ण्यरूप॒मिति॒हिर॑ण्यऽरूपं। अव॑सेकृणुध्वं। कृ॒णु॒ध्व॒मिति॑कृणुध्वं॥  
अ॒यंयोनि॑:। योनि॑श्चकृ॒मा। च॒कृ॒मायं। अ॒यंव॒यं। व॒यन्ते॑। ते॒जा॒येव॑। जा॒येव॒पत्य॑उश॒तीसु॒वासा॑:॥ अ॒र्वा॒ची॒न:परि॑वीत:। परि॑वीतो॒नि। परि॑वीत॒इति॒परि॑ऽवीत:। निषी॑द। सी॒दे॒मा:। इ॒माउ॑ते। ऊँ॒इत्यूँ॑। ते॒स्व॒पा॒क॒। स्व॒पा॒क॒प्र॒ती॒ची:। स्व॒पा॒केति॑सुऽअपाक। प्र॒ती॒चीरिति॑प्र॒ती॒ची:॥  
आ॒शृ॒ण्व॒तेअदृ॑पिताय। आ॒शृ॒ण्व॒तइत्या॒ऽशृ॒ण्व॒ते। अदृ॑पिताय॒मन्म॑। मन्म॑नृ॒चक्ष॑से। नृ॒चक्ष॑सेसुमृळी॒काय॑। नृ॒चक्ष॑स॒इति॑नृ॒ऽचक्ष॑से। सु॒मृ॒ळीकाय॑वेध:। सु॒मृ॒ळीकायेति॑सु॒ऽमृ॒ळी॒काय॑। वे॒ध॒इति॑वेध:॥ दे॒वाय॑श॒स्तिं। श॒स्तिम॒मृता॑य। अ॒मृता॑य॒शंस॑। शस॒ग्रावे॑व। ग्रावे॑व॒सोता॑। ग्रावे॒वेति॒ग्रावा॑ऽइव। सोता॑मधु॒सुत्। म॒धु॒सुद्यं। म॒धु॒सुदिति॑म॒धु॒ऽसुत्। यमी॒ळॆ। ई॒ळइती॒ळॆ॥  
त्वञ्चि॑त्। चि॒न्न:। न॒श्शम्या॑। शम्या॑अग्ने। अ॒ग्ने॒अ॒स्या:। अ॒स्याऋ॒तस्य॑। ऋ॒तस्य॑बोधि। बो॒ध्यृ॒त॒चित्। ऋ॒त॒चित्स्वा॒धी:। ऋ॒त॒चिद्यृ॒तऽचित्। स्वा॒धीरिति॑सु॒ऽआ॒धी:॥ कदाते॑। त॒उ॒क्था। उ॒क्थास॑ध॒माद्या॑नि। स॒ध॒माद्या॑निक॒दा। स॒ध॒माद्य॒नीति॑स॒ध॒ऽमाद्या॑नि। क॒दाभ॑वन्ति। भ॒व॒न्ति॒स॒ख्या। स॒ख्यागृ॒हे। गृ॒हेते॑। त॒इति॑ते॥  
क॒थाह॑। ह॒तत्। तद्वरु॑णाय। वरु॑णाय॒त्वं। त्वम॑ग्ने। अ॒ग्ने॒क॒था। क॒थादि॒वे। दि॒वेग॑र्हसे। ग॒र्ह॒से॒कत्। कन्न॑:। न॒आग॑:। आग॒इत्याग॑:॥ क॒थामि॒त्राय॑। मि॒त्राय॑मी॒ळ्हुषे॑। मी॒ळ्हुषे॑पृथि॒व्यै। पृ॒थि॒व्यैब्रव॑:। ब्रव॒:कत्। कद॑र्य॒म्णे। अ॒र्य॒म्णेकत्। कद्भगा॑य। भगा॒येति॒भगा॑य॥ 20॥  
कध्दिष्ण्या॑सु। धिष्ण्या॑सुवृधसा॒न:। वृ॒ध॒सा॒नोअ॑ग्ने। अ॒ग्ने॒कत्। कद्वाता॑य। वाता॑य॒प्रत॑वसे। प्रत॑वसेशुभं॒ये। प्रत॑वस॒इति॒प्रऽत॑वसे। शु॒भं॒यइति॑शु॒भं॒ऽये॥ परि॑ज्मने॒नास॑त्याय। परि॑ज्मन॒इति॒परि॑ऽज्मने। नास॑त्याय॒क्षे। क्षेब्रव॑:। ब्रव॒:कत्। कद॑ग्ने। अ॒ग्ने॒रु॒द्राय॑। रु॒द्राय॑नृ॒घ्ने। नृ॒घ्नइति॑नृ॒ऽघ्ने॥  
क॒थाम॒हे। म॒हेपु॒ष्टिम्भ॒राय॑। पु॒ष्टिं॒भ॒राय॑पू॒ष्णे। पु॒ष्टिं॒भ॒रायेति॑पु॒ष्टिं॒ऽभ॒राय॑। पू॒ष्णेकत्। कद्रु॒द्राय॑। रु॒द्राय॒सुम॑खाय। सुम॑खाय॒हवि॒र्दे। सुम॑खा॒येति॒सुऽम॑खाय। ह॒वि॒र्दइति॑ह॒वि॒:ऽदे॥ कद्विष्ण॑वे। विष्ण॑वउरुगा॒याय॑। उ॒रु॒गा॒याय॒रेत॑:। उ॒रु॒गा॒यायेत्यु॑रु॒ऽगा॒याय॑। रेतो॒ब्रव॑:। ब्रव॒:कत्। कद॑ग्ने। अ॒ग्ने॒शर॑वे। शर॑वेबृह॒त्यै। बृ॒ह॒त्याइति॑बृ॒ह॒त्यै॥  
क॒थाशर्धा॑य। शर्धा॑यम॒रुतां॑। म॒रुता॑मृ॒ताय॑। ऋ॒ताय॑क॒था। क॒थासू॒रे। सू॒रेबृ॑ह॒ते। बृ॒ह॒तेपृ॒छ्यमा॑न:। पृ॒छ्यमा॑न॒इति॑पृ॒छ्यमा॑न:॥ प्रति॑ब्रव:। ब्र॒वोदि॑तये। अदि॑तयेतु॒राय॑। तु॒राय॒साध॑। साधा॑दि॒व:। दि॒वोजा॑तवेद:। जा॒त॒वे॒द॒श्चि॒कि॒त्वान्। जा॒त॒वे॒द॒इति॑जातऽवेद:। चि॒कि॒त्वानिति॑चि॒कि॒त्वान्॥  
ऋ॒तेन॑ऋ॒तं। ऋ॒तन्निय॑तं। ऩिय॑तमीळे। निय॑त॒मिति॒निऽय॑तं। ई॒ळ॒आगो:। आगो:। गोरा॒मा। आ॒मासचा॑। सचा॒मधु॑मत्। मधु॑मत्प॒क्वं। मधु॑म॒दिति॒मधु॑ऽमत्। प॒क्वम॑ग्ने। अ॒ग्न॒इत्य॑ग्ने॥ कृ॒ष्णास॒ती। स॒तीरुश॑ता। रुश॑ताधा॒सिना॑। धा॒सिनै॒षा। ऐ॒षाजाम॑र्येण। जाम॑र्येण॒पय॑सा। पय॑सापीपाय। पी॒पा॒येति॑पीपाय॥  
ऋ॒तेन॒हि। हिष्म॑। स्मा॒वृ॒ष॒भः। वृ॒ष॒भश्चि॑त्। चि॒द॒क्त:। अ॒क्त:पुमा॑न्। पुमाँ॑अ॒ग्नि:। अ॒ग्नि:पय॑सा। पय॑सापृ॒ष्ठ्ये॑न। पृ॒ष्ठ्येनेति॑पृ॒ष्ठ्ये॑न॥ अस्प॑न्दमानोअचरत्। अ॒च॒र॒द्व॒यो॒धा:। व॒यो॒धावृषा॑। व॒यो॒धाइति॑व॒य॒:ऽधा:। वृषा॑शु॒क्रं। शु॒क्रन्दु॑दुहे। दु॒दु॒हे॒पृश्नि॑:। पृश्नि॒रूध॑:। ऊध॒रित्यूध॑:॥ 21॥  
ऋ॒तेनाद्रिं॑। अद्रिं॒वि। व्य॑सदन्। अ॒स॒द॒न्भि॒दन्त॑:। भि॒दन्त॒स्सं। समङ्गि॑रस:। अङ्गि॑रसोनवन्त। न॒व॒न्त॒गोभि॑:। गोभि॒रिति॒गोभि॑:॥ शु॒नन्नर॑:। नर॒:परि॑। परि॑षदन्। स॒द॒न्नु॒षासं॑। उ॒षास॑मा॒वि:। उ॒षस॒मित्यु॒षसं॑। आ॒विस्व॑:। स्व॑रभवत्। अ॒भ॒व॒त्ज्जा॒ते। जा॒तेअ॒ग्नौ। अ॒ग्नावित्य॒ग्नौ॥  
ऋ॒तेन॑दे॒वी:। दे॒वीर॒मृता॑:। अ॒मृता॒अमृ॑क्ता:। अमृ॑क्ता॒अर्णो॑भि:। अर्णॊ॑भि॒राप॑:। अर्णो॑भि॒रित्यर्ण॑:ऽभि:। आपो॒मधु॑मत्। मधु॑मद्भिरग्ने। मधु॑मद्भि॒रिति॒मधु॑मत्ऽभि:। अ॒ग्न॒इत्य॑ग्ने॥ वा॒जीन। नसर्गे॑षु। सर्गे॑षुप्रस्तुभा॒न:। प्र॒स्तु॒भा॒न:प्र। प्र॒स्तु॒भा॒नइति॑प्र॒ऽस्तु॒भा॒न:। प्रसदं॑। सद॒मित्। इत्स्रवि॑तवे। स्रवि॑तवेदध॒न्यु:। द॒ध॒न्युरिति॑द॒ध॒न्यु:॥  
माकस्य॑। कस्य॑य॒क्षं। य॒क्षंसदं॑। सद॒मित्। इध्दुर॑:। हुरो॒गा:। गामा। मावे॒शस्य॑। वे॒शस्य॑प्रमिन॒त:। प्र॒मि॒नतोमा। प्र॒मि॒न॒तइति॑प्र॒ऽमि॒न॒त:। मापे:। आ॒पेरित्या॒पे:॥ माभ्रातु॑:। भ्रातु॑रग्ने। अ॒ग्ने॒अनृ॑जो:। अनृ॑जोरृ॒तं। ऋ॒तंवे:। वेर्मा। मासख्यु॑:। सख्यु॒र्दक्षं॑। दक्षं॑रि॒पो:। रि॒पोर्भु॑जेम। भु॒जे॒मेति॑भुजेम॥  
रक्षा॑ण:। नो॒अ॒ग्ने॒। अ॒ग्ने॒तव॑। तव॒रक्ष॑णेभि:। रक्ष॑णेभीरारक्षा॒ण:। रा॒र॒क्षा॒णसु॑मख। र॒र॒क्षा॒णइति॑र॒र॒क्षा॒ण:। सु॑मखप्रीणा॒न:। सु॒म॒खेति॑सुऽमख। प्री॒णा॒नइति॑प्री॒णा॒न:॥ प्रति॑स्फुर। स्फु॒र॒वि। विरु॑ज। रु॒ज॒वी॒ळु। वी॒ड्वंह॑:। अंहो॑ज॒हि। ज॒हिरक्ष॑:। रक्षो॒महि॑। महि॑चित्। चि॒द्वा॒वृ॒धा॒नं। व॒वृ॒धा॒नमिति॑व॒वृ॒धा॒नं॥  
ए॒भिर्भ॑व। भ॒व॒सु॒मना॑:। सु॒मना॑अग्ने। सु॒मना॒इति॑सु॒ऽमना॑:। अ॒ग्ने॒अ॒र्कै:। अ॒र्कैरि॒मान्। इ॒मान्स्पृ॑श। स्पृ॒श॒मन्म॑भि:। मन्म॑भिश्शूर। मन्म॑भि॒रिति॒मन्म॑ऽभि:। शू॒र॒वाजा॑न्। वाजा॒निति॒वाजा॑न्। उ॒तब्रह्मा॑णि। ब्रह्मा॑ण्यङ्गिर:। अ॒ङ्गि॒रो॒जु॒ष॒स्व॒। जु॒ष॒स्व॒सं। सन्ते॑। ते॒श॒स्ति:। श॒स्तिर्दे॒वता॑ता। दे॒वता॑ताजरेत। दे॒वता॒तेति॑दे॒वऽता॑ता। ज॒रे॒तेति॑जरेत॥  
ए॒ताविश्वा॑। विश्वा॑वि॒दुषे॑। वि॒दुषे॒तुभ्यं॑। तुभ्यं॑वेध:। वे॒धो॒नी॒थानि॑। नी॒थान्य॑ग्ने। अ॒ग्ने॒नि॒ण्या। नि॒ण्यावचां॑सि। वचां॒सीति॒वचां॑सि॥ नि॒वच॑नाक॒वये॑। क॒वये॒काव्या॑नि। काव्या॒न्यशं॑शिषं। अशं॑शिषम्म॒तिभि॑:। म॒तिभि॒र्विप्र॑:। म॒तिभि॒रिति॑म॒तिऽभि॑:। विप्र॑उ॒क्थै:। उ॒क्थैरित्यु॒क्थै:॥ 22॥  
