

  
कया॑न:। न॒श्चि॒त्र:। चि॒त्रआभु॑वत्। आभु॑वत्। भु॒व॒दू॒ती। ऊ॒तीस॒दावृ॑ध:। स॒दा॒वृ॑ध॒स्सखा॑। स॒दावृ॑ध॒इति॑स॒दाऽवृ॑ध:। सखेति॒सखा॑॥ कया॒शचि॑ष्ठया। शचि॑ष्ठयावृ॒ता। वृ॒तेति॑वृ॒ता॥  
कस्त्वा॑। त्वा॒स॒द्य:। स॒द्योमदा॑नां। मदा॑नां॒मंहि॑ष्ठ:। मंहि॑ष्ठोमत्सत्। म॒त्स॒दन्ध॑सा। अन्ध॒सेत्यन्ध॑सा। धृ॒ह्ळाचि॑त्। चि॒दा॒रुजे॑। आ॒रुजे॒वसु॑। आ॒रुज॒इत्या॒ऽरुजे॑। वस्विति॒वसु॑॥  
अ॒भीषुण॑:। स्विति॒सु। न॒स्सखी॑नां। सखी॑नामवि॒ता। अ॒वि॒ताज॑रितॄणां। ज॒रि॒तॄ॒णामिति॑ज॒रि॒तॄ॒णां॥ श॒तम्भ॑वासि। भ॒वा॒स्यू॒तिभि॑:। ऊ॒तिभि॒रित्यू॒तिऽभि॑:॥  
अ॒भिन॑:। न॒आव॑वृत्स्व। व॒वृ॒त्स्व॒च॒क्रं। च॒क्रन्न। नवृ॒त्तं। वृ॒त्तमर्व॑त:। अर्व॑त॒इत्यर्व॑त:॥ नि॒युद्भि॑श्चर्षणी॒नां। नि॒युद्भि॒रिति॑नि॒युत्ऽभि॑:। च॒र्ष॒णी॒नामिति॑च॒र्ष॒णी॒नां॥  
प्र॒वता॒हि। प्र॒वतेति॑प्र॒ऽवता॑। हिक्रतू॑नां। क्रतू॑ना॒माह॑। आह॑। ह॒प॒देव॑। प॒देव॒गच्छ॑सि प॒देवेति॑प॒दाऽइ॑व। गच्छ॒सीति॒गच्छ॑सि॥ अभ॑क्षि॒सूर्ये॑। सूर्ये॒सचा॑। सचेति॒सचा॑॥ 24 ॥  
संयत्। यत्ते॑। त॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒म॒न्यव॑:। म॒न्यव॒स्सं। सञ्च॒क्राणि॑। च॒क्राणि॑दधन्वि॒रे। द॒ध॒न्वि॒रइति॑द॒ध॒न्वि॒रे॥ अध॒त्वे। त्वेअध॑। त्वेइति॒त्वे। अध॒सूर्ये॑। सूर्य॒इति॒सूर्ये॑॥  
उ॒तस्म॑। स्मा॒हि। हित्वां। त्वामा॒हु:। आ॒हुरित्। इन्म॒घवा॑नं। म॒घवा॑नंशचीपते। म॒घवा॑न॒मिति॑म॒घऽवा॑नं। श॒ची॒प॒त॒इति॑शचीऽपते॥ दाता॑र॒मवि॑दीधयुं। अवि॑दीधयु॒मित्यवि॑ऽदीधयुं॥  
उ॒तस्म॑। स्मा॒स॒द्य:। स॒द्यइत्। इत्परि॑। परि॑शशमा॒नाय॑। श॒श॒मा॒नाय॑सुन्व॒ते। सु॒न्व॒तइति॑सु॒न्व॒ते॥ पु॒रूचि॑त्। चि॒न्मं॒ह॒ते॒। मं॒ह॒ते॒वसु॑। वस्विति॒वसु॑॥  
न॒हिष्म॑। स्मा॒ते॒। ते॒श॒तं । श॒तञ्च॒न। च॒नराध॑:। राधो॒वर॑न्ते। वर॑न्तआ॒मुर॑:। आ॒मुर॒इत्या॒ऽमुर॑:॥ नच्यौ॒त्नानि॑। च्यौ॒त्नानि॑करिष्य॒त:। क॒रि॒ष्य॒तइति॑क॒रि॒ष्य॒त:॥  
अ॒स्माँअ॑वन्तु। अ॒व॒न्तु॒ते॒। ते॒श॒तं। श॒तम॒स्मान्। अ॒स्मान्त्स॒हस्रं॑। स॒हस्र॑मू॒तय॑:। ऊ॒तय॒इत्यू॒तय॑:॥ अ॒स्मान्विश्वा॑:। विश्वा॑अ॒भिष्ट॑य॒इत्य॒भिष्ट॑य:॥ 25॥  
अ॒स्माँइ॒ह। इ॒हावृ॑णीष्व। वृ॒णी॒ष्व॒स॒ख्याय॑। स॒ख्याय॑स्व॒स्तये॑। स्व॒स्तय॒इति॑स्व॒स्तये॑॥ म॒होरा॒ये। रा॒येदि॒वित्म॑ते। दि॒वित्म॑त॒इति॑दि॒वित्म॑ते॥  
अ॒स्माँअ॑विढ्ढि। अ॒वि॒ढ्ढि॒वि॒श्वहा॑। वि॒श्वहेन्द्र॑। इ॒न्द्र॒रा॒या। रा॒यापरी॑णासा। परी॑ण॒सेति॒परी॑णसा॥ अ॒स्मान्विश्वा॑भिः। विश्वा॑भिरू॒तिभि॑:। ऊ॒तिभि॒रित्यू॒तिऽभिः॑॥  
अ॒स्मभ्यं॒तान्। ताँअप॑। अपा॑वृधि। वृ॒धि॒व्र॒जान्। व्र॒जाँअस्ते॑व। अस्ते॑व॒गोम॑त:। अस्ते॒वेत्यस्ता॑ऽइव। गोम॑त॒इति॒गोऽम॑त:॥ नवा॑भिरिन्द्र। इ॒न्द्रो॒तिभि॑:। ऊ॒तिभि॒रित्यू॒तिऽभि॑:॥  
अ॒स्माकं॑धृष्णु॒या। धृ॒ष्णु॒यारथ॑:। धृ॒ष्णु॒येति॑धृ॒ष्णु॒ऽया। रथो॑द्यु॒मान्। द्यु॒माँइ॑न्द्र। द्यु॒मानिति॑द्यु॒ऽमान्। इ॒न्द्रान॑पच्युत:। अन॑पच्युत॒इत्यन॑पऽच्युत:॥ ग॒व्युर॑श्व॒यु:। अ॒श्व॒युरी॑यते। अ॒श्व॒युरि॑त्य॒श्व॒ऽयु:। ई॒य॒त॒इती॑यते॥  
अ॒स्माक॑मुत्त॒मं। उ॒त्त॒मङ्कृ॑धि। उ॒त्त॒ममित्यु॒त्ऽत॒मं। कृ॒धिश्रव॑:। श्रवो॑दे॒वेषु॑। दे॒वेषु॑सूर्य। सू॒र्येति॑सूर्य॥ वर्षि॑ष्ठं॒द्यामि॑व। द्यामि॑वो॒परि॑। द्यामि॒वेति॒द्यांऽइ॑व। उ॒परीत्यु॒परि॑॥ 26॥  
