

  
आतून॑इन्द्रवृत्रहन्। वृ॒त्र॒ह॒न्न॒स्माकं॑। वृ॒त्र॒ह॒न्निति॑वृत्रऽहन्। अ॒स्माक॑मर्धं। अ॒र्ध॒माग॑हि। आग॑हि। ग॒हीति॑गहि॥ म॒हान्म॒हीभि॑:। म॒हीभि॑रू॒त्तिभि॑:। ऊ॒तिभि॒रित्यू॒तिऽभि॑:॥  
भृमि॑श्चित्। चि॒द्घ॒। घासि॑। अ॒सि॒तूतु॑जि:। तूतु॑जि॒राचि॑त्र। आचि॑त्र। चि॒त्र॒चि॒त्रिणी॑षु। चि॒त्रिणी॒ष्वा। एत्या॥ चि॒त्रङ्कृ॑णॊषि। कृ॒णॊ॒ष्यू॒तये॑। ऊ॒तय॒इत्यू॒तये॑॥  
द॒भ्रेभि॑श्चित्। चि॒च्छशी॑यांसं। शशी॑यांसं॒हंसि॑। हंसि॒व्राध॑न्तं। व्राध॑न्त॒मोज॑सा। ओज॒सेत्योज॑सा॥ सखि॑भि॒र्ये। सखि॑भि॒रिति॒सखि॑ऽभि:। येत्वे। त्वेसचा॑। त्वेइति॒त्वे। सचेति॒सचा॑॥  
व॒यम्मि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒त्वे। त्वेसचा॑। त्वेइति॒त्वे। सचा॑व॒यं। व॒यन्त्वा॑। त्वा॒भि। अ॒भिनो॑नुम:। नो॒नु॒म॒इति॑नोनुम:॥ अ॒स्माँअ॑स्माँ॒इत्। अ॒स्मान॑स्मा॒नित्य॒स्मान्ऽअ॑स्मान्। इदुत्। उद॑व। अ॒वेत्य॑व॥  
सन॑:। न॒श्चि॒त्राभि॑:। चि॒त्राभि॑रद्रिव:। अ॒द्रि॒वो॒न॒व॒द्यभि॑:। अ॒द्रि॒व॒इत्य॑द्रिऽव:। अ॒न॒व॒द्याभि॑रू॒तिभि॑:। ऊ॒तिभि॒रित्यू॒ऽभि॑:॥ अना॑धृष्टाभि॒राग॑हि। आग॑हि। ग॒हीति॑गहि॥ 27॥  
भू॒यामो॒षु। भू॒यामो॒इति॑भू॒यामो॑। सुत्वाव॑त:। त्वाव॑त॒स्सखा॑य:। त्वाव॑त॒इति॒त्वाऽव॑त:। सखा॑यइन्द्र। इ॒न्द्र॒गोम॑त:। गोम॑त॒इति॒गोऽम॑त:॥ युजो॒वाजा॑य। वाजा॑य॒घृष्व॑ये। घृष्व॑य॒इति॒घृष्व॑ये॥  
त्वंहि। ह्येक॑:। एक॒ईशि॑शे। ईशि॑श॒इन्द्र॑। इन्द्र॒वाज॑स्य। वाज॑स्य॒गोम॑त:। गोम॑त॒इति॒गोऽम॑त:॥ सन॑:। नो॒य॒न्धि॒। य॒न्धि॒म॒हीं। म॒हीमिषं॑। इष॒मितीषं॑॥  
नत्वा॑। त्वा॒व॒र॒न्ते॒। व॒र॒न्ते॒अ॒न्यथा॑। अ॒न्यथा॒यत्। यद्दि॑त्ससि। दित्स॑सिस्तु॒त:। स्तु॒तोमघं॑। मघ॒मिति॒मघं॥ स्तो॒तृभ्य॑इन्द्र। स्तो॒तृभ्य॒इति॑स्तो॒तृऽभ्य॑:। इ॒न्द्र॒गि॒र्व॒ण॒:। गि॒र्व॒ण॒इति॑गिर्वण:॥  
अ॒भित्वा॒गोत॑मागि॒रानू॑षत। अनू॑षत॒प्र। प्रदा॒वने॑। दा॒वन॒इति॑दा॒वने॑॥ इन्द्र॒वाजा॑य। वाजा॑य॒घृष्व॑ये। घृष्व॑य॒इति॒घृष्व॑ये॥  
प्रते॑। ते॒वो॒चा॒म॒। वो॒चा॒म॒वी॒र्या॑। वी॒र्या॒३॒॑या:। याम॑न्दसा॒न:। म॒न्द॒सा॒नआरु॑ज:। आरु॑ज:। अरु॑ज॒इत्यरु॑ज:॥ पुरो॒दासी॑:। दासी॑र॒भीत्य॑। अ॒भीत्ये॑भि॒ऽइत्य॑॥ 28॥  
ताते॑। ते॒गृ॒ण॒न्ति॒। गृ॒ण॒न्ति॒वे॒धस॑:। वे॒धसो॒यानि॑। यानि॑च॒कर्थ॑। च॒कर्थ॒पौंस्या॑। पौस्येति॒पौंस्या॑॥ सु॒तेष्वि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒गि॒र्व॒ण॒:। गि॒र्व॒ण॒इति॑गिर्वण:॥  
अवी॑वृधन्त॒गोत॑मा:। गोत॑मा॒इन्द्र॑। इन्द्र॒त्वे। त्वेस्तोम॑वाहस:। त्वेइति॒त्वे। स्तोम॑वाहस॒इति॒स्तोम॑ऽवाहस:॥ ऐषु॑। एषु॑धा:। धा॒वी॒रव॑त्। वी॒रव॒द्यश॑:। वी॒रव॒दिति॑वी॒रऽव॑त्। यश॒इति॒यश॑:॥  
यच्छि॒ध्दिशश्व॑तां। शश्व॑ता॒मसि॑। असीन्द्र॑। इन्द्र॒साधा॑रण:। साधा॑रण॒स्त्वं। त्वमिति॒त्वं॥ तन्त्वा॑। त्वा॒व॒यं। व॒यंह॑वामहे। ह॒वा॒म॒ह॒इति॑हवामहे॥  
अ॒र्वा॒ची॒नोव॑सो। व॒सो॒भ॒व॒। व॒सो॒इति॑वसो। भ॒वा॒स्मे। अ॒स्मेसु। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। सु॒म॒त्स्व॒। म॒त्स्वान्ध॑स:। अन्ध॑स॒इत्यन्ध॑स:॥ सोमा॑नामिन्द्र। इ॒न्द्र॒सो॒म॒पा॒:। सो॒म॒पा॒इति॑सोमऽपा:॥  
अ॒स्माकं॑त्वा। त्वा॒म॒ती॒नां। म॒ती॒नामास्तोम॑:। आस्तोम॑:। स्तोम॑इन्द्र। इ॒न्द्र॒य॒च्छ॒तु॒। य॒च्छ॒त्वि॒ति॑यच्छतु॥ अ॒र्वागाव॑र्तय। आव॑र्तय। व॒र्त॒या॒हरी॑। हरी॒इति॒हरी॑॥  
पु॒रो॒ळाशं॑चनो॒घसो॑जो॒षया॑से॒गिर॑श्चन:। व॒धू॒युरि॑व॒योष॑णां॥ 29॥  
स॒हस्रं॒व्यती॑नां। व्यती॑नांयु॒क्तानां॑। यु॒क्ताना॒मिन्द्र॑:। इन्द्र॑ईमहे। ई॒म॒ह॒इती॑महे॥ श॒तंसोम॑स्य। सोम॑स्यखा॒र्य॑:। खा॒र्यइति॑खा॒र्य॑:॥  
स॒हस्रा॑ते। ते॒श॒ता। श॒ताव॒यं। व॒यङ्गवां॑। गवा॒माच्या॑वयामसि। आच्या॑वयामसि। च्य॒व॒या॒म॒सीति॑च्यवयामसि॥ अ॒स्म॒त्राराध॑:। अ॒स्म॒त्रेत्य॑स्म॒ऽत्रा। राध॑एतु। ए॒तु॒ते॒। त॒इति॑ते॥  
दश॑ते। ते॒क॒लशा॑नां। क॒लशा॑नां॒हिर॑ण्यानां। हिर॑ण्यानामधीमहि। अ॒धी॒म॒हीत्य॑धीमहि॥ भू॒रि॒दाअ॑सि। भू॒रि॒दाइति॑भू॒रि॒ऽदा:। अ॒सि॒वृ॒त्र॒ह॒न्। वृ॒त्र॒ह॒न्निति॑वृत्रऽहन्॥  
भूरि॑दा॒भूरि॑। भूरि॑दा॒इति॒भूरि॑ऽदा:। भूरि॑देहि। दे॒हि॒न॒:। नो॒मा। माद॒भ्रं। द॒भ्रम्भूरि॑। भूर्याभ॑र। आभ॑र। भ॒रेति॑भर॥ भूरि॑घ। घेत्। इदि॑न्द्र। इ॒न्द्र॒दि॒त्स॒सि॒। दि॒त्स॒सीति॑दित्ससि॥  
भू॒रि॒दाहि। भू॒रि॒दाइति॑भू॒रि॒ऽदा:। ह्यसि॑। असि॑श्रु॒त:। श्रु॒त:पु॑रु॒त्रा। पु॒रु॒त्राशू॑र। पु॒रु॒त्रेति॑पु॒रु॒ऽत्रा। शू॒र॒वृ॒त्र॒ह॒न्। वृ॒त्र॒ह॒न्निति॑वृत्रऽहन्॥ आन॑:। नो॒भ॒ज॒स्व॒। भ॒ज॒स्व॒राध॑सि। राध॒सीति॒राध॑सि॥  
प्रते॑। ते॒ब॒भ्रू। ब॒भ्रूवि॑चक्षण। ब॒भ्रूइति॑ब॒भ्रू। वि॒च॒क्ष॒णशंसा॑मि। वि॒च॒क्ष॒णेति॑विऽचक्षण। शंसा॑मिघोषण:। घो॒ष॒णो॒न॒पा॒त्। गो॒स॒न॒इति॑गोऽसन:। न॒पा॒दिति॑नपात्॥ माभ्यां॑। आभ्यां॒गा:। गाअनु॑। अनु॑शिश्रथ:। शि॒श्र॒थ॒इति॑शिश्रथ:॥  
क॒नी॒न॒केव॑विद्र॒धे। क॒नी॒न॒केवेति॑क॒नी॒न॒काऽइ॑व। वि॒द्र॒धेनवे॑। नवे॑द्रुप॒दे। दु॒प॒देअ॑र्भ॒के। द्रु॒प॒दइति॑द्रु॒ऽप॒दे। अ॒र्भ॒कइत्य॑र्भ॒के॥ ब॒भ्रूयामे॑षु। यामे॑षुशोभेते। शो॒भे॒ते॒इति॑शोभेते॥  
अर॑म्मे। म॒उ॒स्रया॑म्णॆ। उ॒स्रया॒म्णेरं॑। उ॒स्रया॑म्न॒इत्यु॒स्रऽया॑म्ने। अर॒मनु॑स्रयाम्णे। अनु॑स्रयाम्ण॒इत्यनु॑स्रऽयाम्ने॥ ब॒भ्रूयामे॑षु। ब॒भ्रूइति॑ब॒भ्रू। यामे॑ष्व॒स्रिधा॑। अ॒स्रिधेत्व॒स्रिधा॑॥ 30॥  
