

  
प्रऋ॒भुभ्य॑:। ऋ॒भुभ्यो॑दू॒तमि॑व। ऋ॒भुभ्य॒इत्यृ॒भुऽभ्य॑:। दू॒तमि॑व॒वाचं॑। दू॒तमि॒वेति॑दू॒तंऽइ॑व। वाच॑मिष्ये। इ॒ष्य॒उ॒प॒स्थिरे॑। उ॒प॒स्थिरे॒स्वैत॑रीं। उ॒प॒स्थिर॒इत्यु॑प॒ऽस्थिरे॑। स्वैत॑रीन्धे॒नुं। धे॒नुमी॑ळे। ई॒ळ॒इती॑ळे॥ येवात॑जूता:। वात॑जूतास्त॒रणि॑भि:। वात॑जूता॒इति॒वात॑ऽजूता:। त॒रणि॑भि॒रेवै॑:। त॒रणि॑भि॒रिति॑त॒रणि॑ऽभि:। एवै॒:परि॑। परि॒द्यां । द्यांस॒द्य:। स॒द्योअ॒पस॑:। अ॒पसो॑बभू॒वु:। ब॒भू॒वुरिति॑ब॒भू॒वु:॥  
य॒दारं॑। अर॒मक्र॑न्। अक्र॑न्नृ॒भव॑:। ऋ॒भव॑:पि॒तृभ्यां॑। पि॒तृभ्यां॒परि॑विष्टी। पि॒तृभ्या॒मिति॑पि॒तृऽभ्यां॑। परि॑विष्टीवे॒षणा॑। परि॑वि॒ष्टीति॒परि॑ऽविष्टी। वे॒षणा॑दं॒सना॑भि:। दं॒सना॑भिरिति॑दं॒सना॑भि:॥ आदित्। इद्दे॒वानां॑। दे॒वाना॒मुप॑। उप॑स॒ख्यं। स॒ख्यमा॑यन्। आ॒य॒न्धीरा॑स:। धीरा॑स:पु॒ष्टिं । पु॒ष्टिम॑वहन्। अ॒व॒ह॒न्म॒नायै॑। म॒नाया॒इति॑म॒नायै॑॥  
पुन॒र्ये। येच॒क्रु:। च॒क्रु:पि॒तरा॑। पि॒तरा॒युवा॑ना। युवा॑ना॒सना॑। सना॒यूपे॑व। यूपे॑वजर॒णा। यूपे॒वेति॒यूपा॑ऽइव। ज॒र॒णाशया॑ना। शया॒नेति॒शया॑ना॥ येवाज॑:। वाजो॒विभ्वा॑। विभ्व॑ऋ॒भु:। विभ्व॒१॒॑इति॑वि॒ऽभ्व॑:। ऋ॒भुरिन्द्र॑वन्त:। इन्द्र॑वन्तो॒मधु॑प्सरस:। इन्द्र॑वन्त॒इतीन्द्र॑ऽवन्त:। मधु॑प्सरसोनस:। मधु॑प्सरस॒इति॒मधु॑ऽप्सरस:। नो॒व॒न्तु॒। अ॒व॒न्तु॒य॒ज्ञं। य॒ज्ञमिति॑य॒ज्ञं॥  
यत्स॒वत्सं॑। सं॒वत्स॑मृ॒भव॑:। सं॒वत्स॒मिति॑सं॒ऽवत्सं॑। ऋ॒भवो॒गां। गाम॑रक्षन्। अ॒र॒क्ष॒न्यत्। यत्सं॒वत्सं॑। सं॒वत्स॑मृ॒भव॑:। सं॒वत्स॒मिति॑सं॒ऽवत्सं॑। ऋ॒भवो॒मा:। माअपिं॑शन्। अपिं॑श॒न्नित्यपिं॑शन्॥ यत्सं॒वत्सं॑। सं॒वत्स॒मभ॑रन्। सं॒वत्स॒मिति॑सं॒ऽवत्सं॑। अभ॑र॒द्भास॑:। भासो॑अस्या:। अ॒स्या॒स्ताभि॑:। ताभि॒श्शमी॑भि:। शमी॑भिरमृत॒त्वं। अ॒मृ॒त॒त्वमा॑शु:। अ॒मृ॒त॒त्वमित्य॑मृ॒त॒ऽत्वं। आ॒शु॒रित्या॑शु:॥  
ज्ये॒ष्ठआ॑ह। आ॒ह॒च॒म॒सा। च॒म॒साद्वा। द्वाक॑र। क॒रे॒ति॑। ए॒ति॒त्रीन्। त्रीन्कृ॒णवा॑म। कृ॒ण॒वा॒मेति॑। एत्याह॑। आ॒हेत्या॑ह॥ क॒नि॒ष्ठआ॑ह। आ॒ह॒च॒तुर॑:। च॒तुर॑:कर। क॒रेति॒त्वष्टा॑। त्वष्ट॑ऋभव:। ऋ॒भ॒व॒स्तत्। तत्प॑नयत्। प॒न॒य॒द्वच॑:। वचो॑व:। व॒इति॑व:॥ 1॥  
स॒त्यमू॑चु:। ऊ॒चु॒र्नर॑:। नर॑ए॒व। ए॒वाहि। हिच॒क्रु:। च॒क्रुरनु॑। अनु॑स्व॒धां। स्व॒धामृ॑भव:। ऋ॒भ॒वो॒ज॒ग्मु:। ज॒ग्मुरे॒तां । ए॒तामित्ये॒तां॥ वि॒भ्राज॑मानाँश्चम॒सान्। च॒म॒साँअहे॑व। अहे॒वावे॑नत्। अहे॒वेत्यहा॑ऽइव। अवे॑न॒त्त्वष्टा॑। त्वष्टा॑च॒तुर॑:। च॒तुरो॑ददृ॒श्वान्। द॒दृ॒श्वानिति॑द॒दृ॒श्वान्॥  
द्वाद॑श॒द्यून्। द्यून्यत्। यदगो॑ह्यस्य। अगो॑ह्यस्याति॒थ्ये। आ॒ति॒थ्येरण॑न्। रण॑न्नृ॒भव॑:। ऋ॒भव॒स्स॒सन्त॑:। स॒सन्त॒इति॑स॒सन्त॑:॥ सु॒क्षेत्रा॑कृण्वन्। सु॒क्षेत्रेति॑सु॒ऽक्षेत्रा॑। कृ॒ण्व॒न्नन॑यन्त। अन॑यन्त॒सिन्धू॑न्। सिन्धू॒न्धन्व॑। धन्वाति॑ष्ठन्। आति॑ष्ठन्। ति॒ष्ठ॒न्नोष॑धी:। ओष॑धीर्नि॒म्नं। नि॒म्नमाप॑:। आप॒इत्याप॑:॥  
रथं॒ये। येच॒क्रु:। च॒क्रुस्सु॒वृतं॑। सु॒वृतं॑नरे॒ष्ठां। सु॒वृत॒मिति॑सु॒ऽवृतं॑। न॒रे॒ष्ठांये। न॒रे॒स्थामिति॑न॒रे॒ऽस्थां। येधे॒नुं। धे॒नुंवि॑श्व॒जुवं॑। वि॒श्व॒जुवं॑वि॒श्वरू॑पां। वि॒श्व॒जुव॒मिति॑वि॒श्व॒ऽजुवं॑। वि॒श्वरू॑पा॒मिति॑वि॒श्वऽरू॑पां॥ तआ॑तक्षन्तु। आ॒त॒क्ष॒न्तु॒। त॒क्ष॒न्त्वृ॒भव॑:। ऋ॒भवो॑र॒यिं। र॒यिन्न॑:। न॒स्स्वव॑सं। स्वव॑स॒स्वप॑स:। स्वव॑स॒इति॑सु॒ऽअव॑स:। स्वप॑सस्सु॒हस्ता॑:। स्वप॑स॒इति॑सु॒ऽअप॑स:। सु॒हस्ता॒इति॑सु॒ऽहस्ता॑:॥  
अपो॒हि। ह्ये॑षां। ए॒षा॒मजु॑षन्त। अजु॑षन्तदे॒वा:। दे॒वाअ॒भि। अ॒भिक्रत्वा॑। क्रत्वा॒मन॑सा। मन॑सा॒दीध्या॑ना:। दीध्या॑ना॒इति॒दीध्या॑ना:॥ वाजो॑दे॒वानां॑। दे॒वाना॑मभवत्। अ॒भ॒व॒त्सु॒कर्म॑। सु॒कर्मेन्द्र॑स्य। सु॒कर्मेति॑सु॒ऽकर्म॑। इन्द्र॑स्यऋभु॒क्षा:। ऋ॒भु॒क्षावरु॑णस्य। वरु॑णस्य॒विभ्वा॑। विभ्वेति॒विऽभ्वा॑॥  
येहरी॑। हरी॑मे॒धया॑। हरी॒इति॒हरी॑। मे॒धयो॒क्था। उ॒क्थामद॑न्त:। उ॒क्थामद॑न्त:। मद॑न्त॒इन्द्रा॑य। इन्द्रा॑यच॒क्रु:। च॒क्रुस्सु॒युजा॑। सु॒युजा॒ये। सु॒युजेति॑सु॒ऽयुजा॑। येअश्वा॑। अश्वेत्यश्वा॑॥ तेराय॑:। रा॒यस्पोषं॑। पोषं॒द्रवि॑णानि। द्रवि॑णान्य॒स्मे। अ॒स्मेध॑त्त। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। ध॒त्त॒ऋ॒भव॑:। ऋ॒भ॒व॒:क्षे॒म॒यन्त॑:। क्षे॒म॒यन्तो॒न। क्षे॒म॒यन्त॒इति॑क्षे॒म॒ऽयन्त॑:। नमि॒त्रं। मि॒त्रमिति॑मि॒त्रं॥  
इदाह्न॑:। अह्न॑:पी॒तिं। पी॒तिमु॒त। उ॒तव॑:। वो॒मदं॑। मदं॑धु:। धु॒र्न। नऋ॒ते। ऋ॒तेश्रा॒न्तस्य॑। श्रा॒न्तस्य॑स॒ख्याय॑। स॒ख्याय॑दे॒वा:। दे॒वाइति॑दे॒वा:॥ तेनू॒नं। नू॒नम॒स्मे। अ॒स्मेऋ॑भव:। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। ऋ॒भ॒वो॒वसू॑नि। वसू॑नितृ॒तीये॑। तृ॒तीये॑अ॒स्मिन्। अ॒स्मिन्त्सव॑ने। सव॑नेदधात। द॒धा॒तेति॑दधात॥ 2॥  
