

  
इ॒होप॑। उप॑यात। या॒त॒श॒व॒स॒:। श॒व॒सो॒न॒पा॒त॒:। न॒पा॒त॒स्सौध॑न्वना:। सौध॑न्वनाऋभव:। ऋ॒भ॒वो॒मा। माप॑। अप॑भूत। भू॒तेति॑भूत॥ अ॒स्मिन्हि। हिव॑:। व॒स्सव॑ने। सव॑नेरत्न॒धेयं॑। र॒त्न॒धेय॒गम॑न्तु। गम॒न्त्विन्द्रं॑। इन्द्र॒मनु॑। अनु॑व:। वो॒मदा॑स:। मदा॑स॒इति॒मदा॑स:॥  
आग॑न्। अ॒ग॒न्नृ॒भू॒णां। ऋ॒भू॒णामि॒ह। इ॒हर॑त्न॒धेयं॑। र॒त्न॒धेय॒मभू॑त्। र॒त्न॒धेय॒मिति॑र॒त्न॒ऽधेयं॑। अभू॒त्सोम॑स्य। सोम॑स्य॒सुषु॑तस्य। सुषु॑तस्यपी॒ति:। सुसु॑त॒स्येति॒सुऽसु॑तस्य। पी॒तिरिति॑पी॒ति:॥ सु॒कृ॒त्यया॒यत्। सु॒कृ॒त्ययेति॑सु॒ऽकृ॒त्यया॑। यत्स्व॑प॒त्यया॑। अ॒प॒त्यया॑च। स्व॒प॒त्ययेति॑सु॒ऽअ॒प॒त्यया॑। चँएकं॑। एकं॒वि। विच॑क्र। च॒क्र॒च॒म॒सं। च॒म॒सञ्च॑तु॒र्धा। च॒तु॒र्धेति॑च॒तु॒:ऽधा॥  
व्य॑कृणॊत। अ॒कृ॒णो॒त॒च॒म॒सं। च॒म॒सञ्च॑तु॒र्धा। च॒तु॒र्धासखे॑। च॒तु॒र्धाइति॑च॒तु॒:ऽधा। च॒तु॒र्धेति॑च॒तु॒:ऽधा:। सखे॒वि। विशि॑क्ष। शि॒क्षेति॑। इत्य॑ब्रवीत। अ॒ब्र॒वी॒तेत्य॑ब्रवीत॥ अथै॑त। ए॒त॒वा॒जा॒:। वा॒जा॒अ॒मृत॑स्य। अ॒मृत॑स्य॒पन्थां॑। पन्थां॑ग॒णं। ग॒णन्दे॒वानां॑। दे॒वाना॑मृभव:। ऋ॒भ॒व॒स्सु॒ह॒स्ता॒:। सु॒ह॒स्ता॒इति॑सुऽहस्ता:॥  
किं॒मय॑स्स्वित्। किं॒मय॒इति॑किं॒ऽमय॑:। स्वि॒च्च॒मस:। च॒म॒सए॒ष:। ए॒षआ॑स। आ॒स॒यं। यङ्काव्ये॑न। काव्ये॑नच॒तुर॑:। च॒तुरो॑विच॒क्र। वि॒च॒क्रेति॑वि॒ऽच॒क्र॥ अथा॑सुनुध्वं। सु॒नु॒ध्वं॒सव॑नं। सव॑नं॒मदा॑य। मदा॑यपा॒त। पा॒तऋ॑भव:। ऋ॒भ॒वो॒मधु॑न:। मधु॑नस्सो॒मस्य॑। सो॒म्यस्येति॑सो॒म्यस्य॑॥  
शच्या॑कर्त। अ॒क॒र्त॒पि॒तरा॑। पि॒तरा॒युवा॑ना। युवा॑ना॒शच्या॑। शच्या॑कर्त। अ॒क॒र्त॒च॒म॒सं। च॒म॒सं॒दे॑व॒पानं॑। दे॒व॒पान॒मिति॑दे॒व॒ऽपानं॑॥ शच्या॒हरी॑। हरी॒धनु॑तरौ। हरी॒इति॒हरी॑। धनु॑तरावतष्ट। धनु॑तरा॒विति॒धनु॑ऽतरौ। अ॒त॒ष्टेन्द्र॒वाहौ॑। इ॒न्द्र॒वाहा॑वृभव:। इ॒न्द्र॒वाहाविती॑न्द्र॒ऽवाहौ। ऋभ॒वो॒वा॒ज॒र॒त्ना॒:। वा॒ज॒र॒त्ना॒इति॑वाजऽरत्ना:॥ 5॥  
योव॑:। व॒स्सु॒नोति॑। सु॒नोत्य॑भिपि॒त्वे। अ॒भि॒पि॒त्वेअह्नां॑। अ॒भि॒पि॒त्वइत्य॑भि॒ऽपि॒त्वे। अह्नां॑ती॒व्रं। ती॒व्रंवा॑जास:। वा॒जा॒स॒स्सव॑नं। सव॑नं॒मदा॑य। मदा॒येति॒मदा॑य॥ तस्मै॑र॒यिं। र॒यिमृ॑भव:। ऋ॒भ॒व॒स्सर्व॑वीरं। सर्व॑वीर॒मात॑क्षत। सर्व॑वीर॒मिति॒सर्व॑ऽवीरं। आत॑क्षत। त॒क्ष॒त॒वृ॒ष॒ण॒:। वृ॒ष॒णो॒म॒न्द॒सा॒ना:। म॒न्द॒सा॒नाइति॑म॒न्द॒सा॒ना:॥  
प्रा॒तस्सु॒तं। प्रा॒तरिति॑प्रा॒त:। सु॒तम॑पिब:। अ॒पि॒बो॒ह॒र्य॒श्व॒। ह॒र्य॒श्व॒मान्ध्यं॑दिनं। ह॒र्य॒श्वे॒ति॑हरि॑ऽअश्व। मान्ध्यं॑दिनं॒सव॑नं। सव॑नं॒केव॑लं। केव॑लन्ते। त॒इति॑ते॥ स॒मृभुभि॑:। ऋ॒भुभि॑:पिबस्व। ऋ॒भुभि॒रित्यृ॒भुऽभि॑:। पि॒ब॒स्व॒र॒त्न॒धेभि॑:। र॒त्न॒धेभि॒स्सखी॑न्। र॒त्न॒धेभि॒रिति॑र॒त्न॒ऽधेभि॑:। सखीँ॒र्याँन्। याँइ॑न्द्र। इ॒न्द्र॒च॒कृ॒षे। च॒कृ॒षेसु॑कृ॒त्या। सु॒कृ॒त्येति॑सु॒ऽकृ॒त्या॥  
येदे॒वास॑:। दे॒वासो॒अभ॑वत। अभ॑वतासु॒कृ॒त्या। सु॒कृ॒त्याश्ये॒नाइ॑व। सु॒कृ॒त्येति॑सु॒ऽकृ॒त्या। श्ये॒नाइ॒वेत्। श्ये॒नाइ॒वेति॑श्ये॒नाऽइ॑व। इदधि॑। अधि॑दि॒वि। दि॒विनि॑षे॒द। नि॒से॒देति॑नि॒ऽसे॒द॥ तेरत्नं॑। रत्नं॑धात। धा॒त॒श॒व॒स॒:। श॒व॒सो॒न॒पा॒त॒:। न॒पा॒त॒स्सौध॑न्वना:। सौध॑न्वना॒अभ॑वता। अभ॑वता॒मृता॑स:। अ॒मृता॑स॒इत्य॒मृता॑स:॥  
यत्तृ॒तीयं॑। तृ॒तीयं॒सव॑नं। सव॑नंरत्न॒धेयं॑। र॒त्न॒धेय॒मकृ॑णध्वं। र॒त्न॒धेय॒मिति॑र॒त्न॒ऽधेयं॑। अकृ॑णध्वंस्वप॒स्या। स्व॒प॒स्यासु॑हस्ता:। स्व॒प॒स्येति॑सु॒ऽअ॒प॒स्या। सु॒ह॒स्तेति॑सु॒ऽह॒स्ता:॥ तदृ॑भव:। ऋ॒भ॒व॒:परि॑षिक्तं। परि॑षिक्तंव:। परि॑सिक्त॒मिति॒परि॑ऽसिक्तं। व॒ए॒तत्। ए॒तत्सं। सम्मदे॑भि:। मदे॑भिरिन्द्रि॒येभि॑:। इ॒न्द्रि॒येभि॑:पिबध्वं। पि॒ब॒ध्व॒मिति॑पिबध्वं॥ 6॥  
