

  
अ॒न॒श्वोजा॒तोअ॑नभी॒शुरु॒क्थ्य॑:। उ॒क्थ्यो॒३॒॑रथ॑:। रथ॑स्त्रिच॒क्र:। त्रि॒च॒क्र:परि॑। त्रि॒च॒क्रइति॑त्रि॒ऽच॒क्र:। परि॑वर्तते। व॒र्त॒ते॒रज॑:। रज॒इति॒रज॑:॥ म॒हत्तत्। तद्व॑:। वो॒दे॒व्य॑स्य। दे॒व्य॑स्यप्र॒वाच॑नं। प्र॒वाच॑नं॒द्यां। प्र॒वाच॑न॒मिति॑प्र॒ऽवाच॑नं। द्यामृ॑भव:। ऋ॒भ॒व॒:पृ॒थि॒वीं। पृ॒थि॒वींयत्। यच्च॑। च॒पुष्य॑थ। पुष्य॒थेति॒पुष्य॑थ॥  
रथं॒येच॒क्रुस्सु॒वृतं॑सु॒चेत॑स:। सु॒चेत॒सोवि॑ह्वरन्तं। सु॒चेत॑स॒इति॑सु॒ऽचेत॑स:। अवि॑ह्वर॒न्तम्मन॑स:। अवि॑ह्वरन्त॒मित्यवि॑ऽह्वरन्तं। मन॑स॒स्परि॑। परि॒ध्यया॑। ध्ययेति॒ध्यया॑॥ ताँऊ॒नु। ऊँ॒इत्यूँ॑। न्व१॒॑अ॒स्य। अ॒स्यसव॑नस्य। सव॑नस्यपी॒तये॑। पी॒तय॒आव॑:। आव॑:। वो॒वा॒जा॒:। वा॒जा॒ऋ॒भ॒व॒:। ऋ॒भ॒वो॒वे॒द॒या॒म॒सि॒। वे॒द॒या॒म॒सीति॑वेदयामसि। ।  
तद्व॑:। वो॒वा॒जा॒:। वा॒जा॒ऋ॒भ॒व॒:। ऋ॒भ॒व॒स्सु॒प्र॒वा॒च॒नं। सु॒प्र॒वा॒च॒नन्दे॒वेषु॑। सु॒प्र॒वा॒च॒नमिति॑सु॒ऽप्र॒वा॒च॒नं। दे॒वेषु॑विभ्व:। वि॒भ्वो॒अ॒भ॒व॒त्। वि॒भ्व॒इति॒वि॒ऽभ्व॒:। अ॒भ॒व॒न्म॒हि॒त्व॒नं। म॒हि॒त्व॒नमिति॑म॒हि॒ऽत्व॒नं॥ जिव्री॒यत्। जिव्री॒इति॒जिव्री॑। यत्सन्ता॑। सन्ता॑पि॒तरा॑। पि॒तरा॑सना॒जुरा॑। स॒ना॒जुरा॒पुन॑:। स॒ना॒जुरेति॑स॒ना॒ऽजुरा॑। पुन॒र्युवा॑ना। युवा॑नाच॒रथा॑य। च॒रथा॑य॒तक्ष॑थ। तक्ष॒थेति॒तक्ष॑थ।  
एकं॒वि। विच॑क्र। च॒क्र॒च॒म॒सं। च॒म॒सञ्चतु॑र्वयं। चतु॑र्वयं॒नि:। चतु॑र्वय॒मिति॒चतु॑:ऽवयं। निश्चर्म॑ण:। चर्म॑णो॒गां। गामरि॑णीत। अरि॑णीतधी॒तिभि॑:। धी॒तिभि॒रिति॑धी॒तिऽभि॑:॥ अथा॑दे॒वेषु॑। दे॒वेष्व॒मृत॑त्वं। अ॒मृ॒त॒त्वमा॑नस। अ॒मृ॒त॒त्वमित्य॑मृ॒त॒ऽत्वं। आ॒न॒स॒श्रु॒ष्टी। श्रु॒ष्टीवा॑जा:। वा॒जा॒ऋ॒भव॑:। ऋ॒भव॒स्तत्। तद्व॑:। व॒उ॒क्थ्यं॑। उ॒क्थ्य१॒॑मि॒त्यु॒क्थ्यं॑॥  
ऋ॒भु॒तोर॒यिं। र॒यिम्प्र॑थ॒मश्र॑वस्तम:। प्र॒थ॒मश्र॑वस्तमो॒वाज॑श्रुतास:। प्र॒थ॒मश्र॑वस्तम॒इति॒प्र॒थ॒मश्र॑व:ऽतम:। वाज॑श्रुतासो॒यं। वाज॑श्रुतास॒इति॒वाज॑ऽश्रुतास:। यमजी॑जनन्। अजी॑न॒न्नर॑:। नर॒इति॒नर॑:॥ वि॒भ्व॒त॒ष्टॊवि॒दथे॑षु। वि॒भ्व॒त॒ष्टइति॑वि॒भ्व॒ऽत॒ष्ट:। वि॒दथे॑षुप्र॒वाच्य॑:। प्र॒वाच्यो॒यं। प्र॒वाच्य॒इति॑प्र॒ऽवाच्य॑:। यन्दे॑वा॒स:। दे॒वा॒सोव॑थ। अव॑था॒स:। सविच॑र्षणि:। विच॑र्षणि॒रिति॒विऽच॑र्षणि:॥ 7॥  
सवा॒जी। वा॒ज्यर्वा॑। अर्वा॒स:। सऋषि॑:। ऋषि॑र्वच॒स्यया॑। वच॒स्यया॒स:। सशूर॑:। शूरो॒अस्ता॑। अस्ता॒पृत॑नासु। पृत॑नासुदु॒ष्टर॑:। दु॒स्तर॒इति॑दु॒स्तर॑:॥ सरा॒य:। रा॒यस्पोषं॑। पोषं॒स:। ससु॒वीर्यं॑। सु॒वीर्यं॑दधे। सु॒वीर्य॒मिति॑सु॒ऽवीर्यं॑। द॒धे॒यं। यंवाज॑:। वाजो॒विभ्वा॑। विभ्वाँ॑ऋ॒भव॑:। विभ्वेति॒विऽभ्वा॑। ऋ॒भवो॒यं। यमावि॑षु:। आवि॑षु॒रित्यावि॑षु:॥  
श्रेष्ठं॑व:। व॒:पेश॑:। पेशो॒अधि॑। अधि॑धायि। धा॒यि॒द॒र्श॒तं। द॒र्श॒तंस्तोम॑:। स्तोमो॑वाजा:। वा॒जा॒ऋ॒भ॒व॒:। ऋ॒भ॒व॒स्तं। तञ्जु॑जुष्टन। जु॒जु॒ष्ट॒नेति॑जुजुष्टन॥ धीरा॑सो॒हि। हिष्ठ। स्थाक॒वय॑:। क॒वयो॑विप॒श्चित॑:। वि॒पश्चित॒स्तान्। वि॒पश्चित॒इति॑वि॒प॒:ऽचितः॑। तान्व॑:। व॒ए॒ना। ए॒नाब्रह्म॒णा। ब्रह्म॒णावे॑दयामसि। आवे॑दयामसि। वे॒द॒या॒म॒सीति॑वेदयामसि॥  
यू॒यम्म॒स्मभ्यं॑। अ॒स्मभ्यं॑धि॒षणा॑भ्य:। धि॒षणा॑भ्य॒स्परि॑। परि॑वि॒द्वांस॑:। वि॒द्वांसो॒विश्वा॑। विश्वा॒नर्या॑णि। नर्या॑णि॒भोज॑ना। भोज॒नेति॒भोज॑ना॥ द्यु॒मन्तं॒वाजं॑। वाजं॒वृष॑शुष्मं। वृष॑शुष्ममुत्त॒मं। वृष॑शुष्म॒मिति॒वृष॑ऽशुष्मं। उ॒त्त॒ममान॑:। उ॒त्त॒ममित्यु॒त्ऽत॒मं। आन॑:। नो॒र॒यिं। र॒यिमृ॑भव:। ऋ॒भ॒व॒स्त॒क्ष॒त॒। त॒क्ष॒ता॒वय॑:। आवय॑:। वय॒इति॒वय॑:॥  
इ॒हप्र॒जां। प्र॒जामि॒ह। प्र॒जामिति॑प्र॒ऽजां। इ॒हर॒यिं। र॒यिंररा॑णा:। ररा॑णाइ॒ह। इ॒हश्रव॑:। श्रवो॑वी॒रव॑त्। वी॒रव॑त्तक्षत। त॒क्ष॒ता॒न॒:। न॒इति॑न:॥ येन॑र॒यिं। र॒यिञ्चि॒तये॑म। चि॒तये॒माति॑। अत्य॒न्यान्। अ॒न्यान्तं। तंवाजं॑। वाजं॑चि॒त्रं। चि॒त्रमृ॑भव:। ऋ॒भ॒वो॒द॒द॒। द॒दा॒न॒:। न॒इति॑न:॥ 8॥  
