

  
उप॑न:। नो॒वा॒जा॒:। वा॒जा॒अ॒ध्व॒रं। अ॒ध्व॒रमृ॑भुक्षा:। ऋ॒भु॒क्षा॒देवा॑:। देवा॑या॒त। या॒तप॒थिभि॑:। प॒थिभि॑र्देव॒यानै॑:। प॒थिभि॒रिति॑प॒थिऽभि॑:। दे॒व॒यानै॒रिति॑दे॒व॒ऽयानै॑:॥ यथा॑य॒ज्ञं। य॒ज्ञम्मनु॑ष:। मनु॑षोवि॒क्षु। वि॒क्ष्वा॒३॒॑आ॒सु। आ॒सुद॑धि॒ध्वे। द॒धि॒ध्वेर॑ण्वा:। र॒ण्वा॒स्सु॒दिने॑षु। सु॒दिने॒ष्वह्नां॑। सु॒दिने॒ष्विति॑सु॒ऽदिने॑षु। अह्ना॒मित्यह्नां॑॥  
तेव॑:। वो॒हृ॒दे। हृ॒देमन॑से। मन॑सेसन्तु। स॒न्तु॒य॒ज्ञा:। य॒ज्ञाजुष्टा॑स:। जुष्टा॑सोअ॒द्य। अ॒द्यघृ॑तनिर्णिज:। घृ॒त॒नि॑र्णिजोगु:। घृ॒तनि॑र्णिज॒इति॑घृ॒तऽनि॑र्णिज:। गु॒रुति॑गु:॥ प्रव॑:। व॒स्सु॒तास॑:। सु॒तासो॑हरयन्त। ह॒र॒य॒न्त॒पू॒र्णा:। पू॒र्णाःक्रत्वे॑। क्रत्वे॒दक्षा॑य। दक्षा॑यहर्षयन्त। ह॒र्ष॒य॒न्त॒पी॒ता:। पी॒ताइति॑पी॒ता:॥  
त्र्यु॒दा॒यं॒दे॒वहि॑तं। त्र्यु॒दा॒यमिति॑त्रि॒ऽउ॒दा॒यं। दे॒वहि॑तं॒यथा॑। दे॒वहि॑त॒मिति॑दे॒वऽहि॑तं। यथा॑व:। व॒स्तोम॑:। स्तोमो॑वाजा:। वा॒जा॒ऋ॒भु॒क्ष॒ण॒:। ऋ॒भु॒क्ष॒णो॒द॒दे। द॒देव॑:। व॒इति॑व:॥ जु॒ह्वेम॑नु॒ष्वत्। म॒नु॒ष्वदुप॑रासु। उप॑रासुवि॒क्षु। वि॒क्षुयु॒ष्मे। यु॒ष्मेसचा॑। सचा॑बृ॒हद्दि॑वेषु। बृ॒हद्दि॑वेषु॒सोमं॑। बृ॒हद्दि॑वे॒ष्विति॑बृ॒हत्ऽदि॑वेषु। सोम॒मिति॒सोमं॑॥  
पीवो॑अश्वाशु॒चद्र॑था:। पीवो॑अश्वा॒इति॒पीव॑:ऽअश्वा:। शु॒चद्र॑था॒हि। शु॒चद्र॑था॒इति॑शु॒चत्ऽर॑था:। हिभू॒त। भू॒ताय॑श्शिप्रा:। अय॑श्शिप्रावा॒जिन॑:। अय॑श्शिप्रा॒इत्यय॑:ऽशिप्रा:। वा॒जिन॑स्सुनि॒ष्का:। सु॒नि॒ष्काइति॑सु॒ऽनि॒ष्का:॥ इन्द्र॑स्यसूनो। सू॒नो॒श॒व॒स॒:। सू॒नो॒इति॑सूनो। श॒व॒सो॒न॒पा॒त॒:। न॒पा॒त॒अनु॑। अनु॑व:। व॒श्चे॒ति॒। चे॒त्य॒ग्रि॒यं। अ॒ग्रि॒यं॒मदा॑य। मदा॒येति॒मदा॑य। ।  
ऋ॒भुर्ऋ॑भुक्षण:। ऋ॒भु॒क्ष॒णो॒र॒यिं। र॒यिंवाजे॑। वाजे॑वा॒जिन्त॑मं। वा॒जिन्त॑मं॒युजं॑। वा॒जिन्त॑म॒मिति॑वा॒जिन्ऽत॑मं। युज॒मिति॒युजं॑॥ इन्द्र॑स्वन्तंहवामहे। ह॒वा॒म॒हे॒स॒दा॒सात॑मं। स॒दा॒सात॑मम॒श्विनं॑। स॒दा॒सात॑म॒मिति॑स॒दा॒ऽसात॑मं। अ॒श्विन॒मित्य॒श्विनं॑॥ 9॥  
सेत्। इदृ॑भव:। ऋ॒भ॒वो॒यं। यम॑वथ। अव॑थयू॒यं। यू॒यमिन्द्रः॑। इन्द्र॑श्च। च॒मर्त्यं॑। मर्त्य॒मिति॒मर्त्यं॑॥ सधी॒भि:। धी॒तिर॑स्तु। अ॒स्तु॒सनि॑ता। सनि॑तामे॒धसा॑ता। मे॒धसा॑ता॒स:। सोअ॑र्वता। मे॒धसा॒तेति॑मे॒धऽसा॑ता। सोअर्व॑ता। अर्व॒तेत्यर्व॑ता॥  
विन॑:। नो॒वा॒जा॒:। वा॒जा॒ऋ॒भु॒क्ष॒ण॒:। ऋ॒भु॒क्ष॒ण:प॒थ:। प॒थश्चि॑तन। चि॒त॒न॒यष्ट॑वे। यष्ट॑व॒इति॒यष्ट॑वे॥ अ॒स्मभ्यं॑सूरय:। सू॒र॒य॒स्तु॒ता:। स्तु॒ताविश्वा॑:। विश्वा॒आशा॑:। आशा॑स्तरी॒षणि॑। त॒री॒षणीति॑त॒री॒षणि॑॥  
तन्न॑:। नो॒वा॒जा॒:। वा॒जा॒ऋ॒भु॒क्ष॒ण॒:। ऋ॒भु॒क्ष॒ण॒इन्द्र॑। इन्द्र॒नास॑त्या। नास॑त्यार॒यिं। र॒यिमिति॑र॒यिं॥ समश्वं॑। अश्वं॑चर्ष॒णिभ्य॑:। च॒र्ष॒णिभ्य॒आपु॒रु। आपु॒रु। पु॒रुश॑स्त। श॒स्त॒म॒घत्त॑ये। म॒घत्त॑य॒इति॑म॒घत्त॑ये॥ 10॥  
