

  
उ॒तोहि। हिवां॑। वां॒दा॒त्रा। दा॒त्रासन्ति॑। सन्ति॒पूर्वा॑। पूर्वा॒या। यापू॒रुभ्य॑:। पू॒रुभ्य॑स्त्र॒सद॑स्यु:। पू॒रुभ्य॒इति॑पू॒रुऽभ्य॑:। त्र॒सद॑स्यु॒रिति॑त्र॒सऽद॑स्यु:॥ क्षे॒त्रा॒सान्द॑दथु:। क्षे॒त्रा॒सामिति॑क्षे॒त्र॒ऽसां। द॒द॒थु॒रु॒र्व॒रा॒सां। उ॒र्व॒रा॒साङ्घ॒नं। उ॒र्व॒रा॒सामित्यु॑र्व॒राऽसां। घ॒नन्दस्यु॑भ्य:। दस्यु॑भ्योअ॒भिभू॑तिं। दस्यु॑भ्य॒इति॒दस्यु॑ऽभ्य:। अ॒भिभू॑तिमु॒ग्रं। अ॒भिभू॑ति॒मित्य॒भिऽभू॑तिं। उ॒ग्रमित्यु॒ग्रं॥  
उ॒तवा॒जिनं॑। वा॒जिनं॑पुरुनि॒ष्षिध्वा॑नं। पु॒रु॒नि॒ष्षिध्वा॑नन्दधि॒क्रां। पु॒रु॒नि॒स्सिध्वा॑न॒मिति॑पु॒रु॒नि॒:ऽसिध्वा॑नं। द॒धि॒क्राम्मु॑दधथु:। द॒धि॒क्रामिति॑द॒धि॒ऽक्रां। ऊँ॒इत्यूँ॑। द॒ध॒थु॒र्वि॒श्वकृ॑ष्टिं। वि॒श्वकृ॑ष्टि॒मिति॑वि॒श्वऽकृ॑ष्टिं॥ ऋ॒जि॒प्यंश्ये॒नं। श्ये॒नम्प्रु॑षि॒तप्सुं॑। प्रु॒षि॒तप्सु॑मा॒शुं। प्रु॒षि॒तप्सु॒मिति॑प्रु॒षि॒तऽप्सुं॑। आ॒शुञ्च॒र्कृत्यं॑। च॒र्कृत्य॑म॒र्य:। अ॒र्योनृ॒पतिं॑। नृ॒पतिं॒न। नृ॒पति॒मिति॑नृ॒ऽपतिं॑। नशूरं॑। शूर॒मिति॒शूरं॑॥  
यंसीं॑। सी॒मनु॑। अनु॑प्र॒वते॑व। प्र॒वते॑व॒द्रव॑न्तं। प्र॒वते॒वेति॑प्र॒वता॑ऽइव। द्रव॑न्तं॒विश्व॑:। विश्व॑:पू॒रु:। पू॒रुर्मद॑ति। मद॑ति॒हर्ष॑माण:। हर्ष॑माण॒इति॒हर्ष॑माण:॥ प॒ट्भिर्गृध्य॑न्तं। प॒ट्भिरिति॑प॒ट्ऽभि:। गृध्य॑न्तम्मेध॒युं। मे॒ध॒युन्न। मे॒ध॒युमिति॑मे॒ध॒ऽयुं। नशू॒रं। शू॒रंर॒थ॒तुरं॑। र॒थ॒तुरं॒वात॑इव। र॒थ॒तुर॒मिति॑र॒थ॒ऽतुरं॑। वात॑इव॒ध्रज॑न्तं। वात॑इ॒वेति॒वात॑:ऽइव। ध्रज॑न्त॒मिति॒ध्रज॑न्तं॥  
यस्म॑। स्मा॒रु॒न्धा॒न:। रु॒न्धा॒नोगध्या॑। गध्या॑स॒मत्सु॑। स॒मत्सु॒सनु॑तर:। स॒मत्स्विति॑स॒मत्ऽसु॑। सनु॑तर॒श्चर॑ति। सनु॑तर॒इति॒सनु॑ऽतर:। चर॑ति॒गोषु॑। गोषु॒गच्छ॑न्। गच्छ॒न्निति॒गच्छ॑न्॥ आ॒विर्ऋ॑जीकोवि॒दथा॑। आ॒विर्ऋ॑जीक॒इत्या॒वि:ऽऋ॑जीक:। वि॒दथा॑नि॒चिक्य॑त्। नि॒चिक्य॑त्ति॒र:। ति॒रोअ॑र॒तिं। अ॒र॒तिम्परि॑। पर्याप॑:। आप॑आ॒यो:। आ॒योइत्या॒यो:॥  
उ॒तस्मै॑नं। ए॒नं॒व॒स्त्र॒मतिं॑। व॒स्त्र॒मतिं॒न। व॒स्त्र॒मति॒मिति॑व॒स्त्र॒ऽमतिं॑। नता॒युं। ता॒युमनु॑। अनु॑क्रोशन्ति। क्रो॒श॒न्ति॒क्षि॒तय॑:। क्षि॒तयो॒भरे॑षु। भरे॒ष्विति॒भरे॑षु॥ नी॒चाय॑मानं॒जसु॑रिं। जसु॑रि॒न्न। नश्ये॒नं। श्ये॒नंश्रव॑:। श्रव॑श्च। चाच्छ॑। अच्छा॑पशु॒मत्। प॒शु॒मच्च॑। प॒शु॒मदिति॑प॒शु॒ऽमत्। चयू॒थं। यू॒थमिति॑यू॒थं॥ 11॥  
उ॒तस्मा॑सु। आ॒सु॒प्र॒थ॒म:। प्र॒थ॒मस्स॑रि॒ष्यन्। स॒रि॒ष्यन्निवे॑वेति। वे॒वे॒ति॒श्रेणि॑भि:। श्रेणि॑भी॒रथा॑नां। श्रेणि॑भि॒रिति॒श्रेणि॑ऽभि:। रथा॑ना॒मिति॒रथा॑नां॥ स्रजं॑कृण्वा॒न:। कृ॒ण्वा॒नोज॒न्य॑:। जन्यो॒न। नशुभ्वा॑। शुभ्वा॑रे॒णुं। रे॒णुंरेरि॑हत्। रेरि॑हत्कि॒रणं॑। कि॒रणं॑दद॒श्वान्। द॒द॒श्वानिति॑द॒द॒श्वान्॥  
उ॒तस्य:। स्यवा॒जी। वा॒जीसहु॑रि:। सहु॑रिर्ऋ॒तावा॑। ऋ॒तावा॒शुश्रू॑णमाण:। ऋ॒तवेत्यृ॒तऽवा॑। शुश्रू॑णामाणस्त॒न्वा॑। त॒न्वा॑सम॒र्ये। स॒म॒र्यइति॑स॒ऽम॒र्ये॥ तुरं॑य॒तीषु॑। य॒तीषु॑तु॒रय॑न्। तु॒रय॑न्नृजि॒प्य:। ऋ॒जि॒प्योधि॑। अधि॑भ्रु॒वो:। भ्रु॒वो:कि॑रते। कि॒र॒ते॒रे॒णुं। रे॒णुमृ॒ञ्जन्। ऋं॒जन्नित्यृ॒ञ्जन्॥  
उ॒तस्म॑। स्मा॒स्य॒। अ॒स्य॒त॒न्य॒तो:। त॒न्य॒तोरि॑व॒द्यो:। त॒न्य॒तोरि॒वेति॑त॒न्य॒तो:ऽइ॑व। द्योर्ऋ॑घा॒यत:। ऋ॒घा॒य॒तोभि॒युजः॑। अ॒भि॒युजो॑भयन्ते। अ॒भि॒युज॒इत्य॑भि॒ऽयुज॑:। भ॒य॒न्त॒इति॑भयन्ते॥ य॒दास॒हस्रं॑। स॒हस्र॑म॒भि। अ॒भिषीं॑। सी॒मयो॑धीत्। अयो॑धीद्दु॒र्वर्तु॑:। दु॒र्वर्तु॑स्म। दु॒र्वर्तु॒रिति॑दु॒:ऽवर्तु॑:। स्मा॒भव॑ति। भव॑तिभी॒म:। भी॒मऋ॒ञ्जन्। ऋ॒ञ्जन्नित्यृ॒ञ्जन्॥  
उ॒तस्मा॑स्यपनयन्ति। प॒न॒य॒न्ति॒जना॑:। जना॑जू॒तिं। जू॒तिङ्कृ॑ष्टि॒प्र:। कृ॒ष्टि॒प्रोअ॒भिभू॑तिं। कृ॒ष्टि॒प्रइति॑कृ॒ष्टि॒ऽप्र:। अ॒भिभू॑तिमा॒शो:। अ॒भिभू॑ति॒मित्य॒भिऽभू॑तिं। आ॒शोरित्या॒शो:॥ उ॒तैनं॑। ए॒न॒मा॒हु॒:। आ॒हु॒स्स॒मि॒थे। स॒मि॒थेवि॒यन्त॑:। स॒मि॒थइति॑सं॒ऽइ॒थे। वि॒यन्त॒:परा॑। वि॒य॒न्तइति॑वि॒ऽयन्त॑:। परा॑दधि॒क्रा:। द॒धि॒क्राअ॑सरत्। अ॒स॒र॒त्स॒हस्रै॑:। स॒हस्रै॒रिति॑स॒हस्रै॑:॥  
आद॑धि॒क्रा:। द॒धि॒क्राश्शव॑सा। शव॑सा॒:पञ्च॑। पञ्च॑कृ॒ष्टी:। कृ॒ष्टीस्सूर्य॑इव। सूर्य॑इव॒ज्योति॑षा। सूर्य॑इ॒वेति॒सूर्य॑:ऽइव। ज्योति॑षा॒प:। अ॒पस्त॑तान। त॒ता॒नेति॑ततान॥ स॒ह॒स्र॒साश्श॑त॒शा:। स॒ह॒स्र॒साइति॑स॒ह॒स्र॒ऽसा:। श॒त॒शावा॒जी। श॒त॒शाइति॑श॒त॒ऽशा:। वा॒ज्यर्वा॑। अर्वा॑पृ॒णक्तु॑। पृ॒णक्तु॒मध्वा॑। मध्वा॒सं। समि॒मा। इ॒मावचां॑सि। वचां॒सीति॒वचां॑सि॥ 12॥  
