

  
इन्द्रा॒क:। कोवां॑। वां॒व॒रु॒णा॒। व॒रु॒णा॒सु॒म्नं। सु॒म्नमा॑प। आ॒प॒स्तोम॑:। स्तोमो॑ह॒विष्मा॑न्। ह॒विष्माँ॑अ॒मृत॑:। अ॒मृतो॒न। नहोता॑। होतेति॒होता॑॥ योवां॑। वां॒हृ॒दि। हृ॒दिक्रतु॑मान्। क्रतु॑मान॒स्मत्। क्रतु॑मा॒निति॒क्रतु॑ऽमान्। अ॒स्मदु॒क्त:। उ॒क्त:प॒स्पर्श॑त्। प॒स्पर्श॑दिन्द्रावरुणा। इ॒न्द्रा॒व॒रु॒णा॒नम॑स्वान्। नम॑स्वा॒निति॒नम॑स्वान्॥  
इन्द्रा॑ह। ह॒य:। योवरु॑णा। वरु॑णाच॒क्रे। च॒क्रआ॒पी। आ॒पीदे॒वौ। आ॒पीइत्या॒पी। दे॒वौमर्त॑:। मर्त॑स्स॒ख्याय॑। स॒ख्याय॒प्रय॑स्वान्। प्रय॑स्वा॒निति॒प्रय॑स्वान्। सह॑न्ति। ह॒न्ति॒वृ॒त्रा। वृ॒त्रास॒मिथे॑षु। स॒मिथे॑षु॒शत्रू॑न्। स॒मिथे॒ष्विति॑सं॒ऽइथे॑षु। शत्रू॒नवो॑भि:। अवो॑भिर्वा। अवो॑भि॒रित्यव॑:ऽभि:। वा॒म॒हद्भि॑:। म॒हद्भि॒स्स:। म॒हद्भि॒रिति॑म॒हत्ऽभि॑:। सप्र। प्रशृ॑ण्वे। शृ॒ण्व॒इति॑शृण्वे॥  
इन्द्रा॑ह। ह॒रत्नं॑। रत्नं॒वरु॑णा। वरु॑णा॒धेष्ठा॑। धेष्ठे॒त्था। इ॒त्थानृभ्य॑:। नृभ्य॑श्शमा॒नेभ्य॑:। नृभ्य॒इति॒नृऽभ्य॑:। श॒श॒मा॒नेभ्य॒स्ता। तेति॒ता॥ यदी॒सखा॑य। सखा॑यास॒ख्याय॑। स॒ख्याय॒सोमै॑:। सोमै॑स्सु॒तेभि॑:। सु॒तेभि॑स्सुप्र॒यसा॑। सु॒प्र॒यसा॑मा॒दयै॑ते। सु॒प्र॒यसेति॑सु॒ऽप्र॒यसा॑। मा॒दयै॑ते॒इति॑मा॒दयै॑ते॥  
इन्द्रा॑यु॒वं। यु॒वंवरु॑णा। वरु॑णादि॒द्युं। दि॒द्युम॒स्मिन्। अ॒स्मिन्नोजि॑ष्ठं। ओजि॑ष्ठमुग्रा। उ॒ग्रा॒नि। निब॑धिष्ठं। ब॒धि॒ष्ठ॒वज्रं॑। वज्र॒मिति॒वज्रं॑॥ योन॑:। नो॒दु॒रेव॑:। दु॒रेवो॑वृ॒कति॑:। दु॒रेव॒इति॑दु॒:ऽएव॑:। वृ॒कति॑र्द॒भीति॑:। द॒भीति॒स्तस्मि॑न्। तस्मि॑न्मिमाथां। मि॒मा॒था॒म॒भिभू॑ति। अ॒भिभू॒त्योज॑:। अ॒भिभूतितीत्य॒भिऽभू॑ति। ओज॒इत्योज॑:॥  
इन्द्रा॑यु॒वंवरु॑णाभू॒तं। भू॒तम॒स्या:। अ॒स्याधिय॑:। धिय॑:प्रे॒तारा॑। प्रे॒तारा॑वृष॒भेव॑। वृ॒ष॒भेव॑धे॒नो:। वृ॒ष॒भेवेति॑वृ॒ष॒भाऽइ॑व। धेनो॒रिति॒धेनो॑:॥ सान॑:। नो॒दु॒ही॒य॒त्। दु॒ही॒य॒द्य॒व॑सेव। यव॑सेवग॒त्वी। यव॑से॒वेति॒यव॑साऽइव। ग॒त्वीस॒हस्र॑धारा। स॒हस्र॑धारा॒पय॑सा। स॒हस्र॑धा॒रेति॑स॒हस्र॑ऽधारा। पय॑साम॒ही। म॒हीगौ:। गौरिति॒गौ:॥ 15॥  
तो॒केहि॒ते। हि॒तेतन॑ये। तन॑यउ॒र्वरा॑सु। उ॒र्वरा॑सु॒सूर॑:। सूरो॒दृशी॑के। दृशी॑के॒वृष॑ण:। वृष॑णश्च। च॒पौंस्ये॑। पौंस्य॒इति॒पौंस्ये॑॥ इन्द्रा॑न:। नो॒अत्र॑। अत्र॒वरु॑ण:। वरु॑णस्यातां। स्या॒ता॒मवो॑भि:। अवो॑भिर्दस्मा। अवो॑भि॒रित्यव॑:ऽभि:। द॒स्मा॒परि॑तक्म्यायां। परि॑तक्म्याया॒मिति॒परि॑ऽतक्म्यायां॥  
यु॒वामित्। इध्यव॑से। अव॑सेपू॒र्व्याय॑। पू॒र्व्याय॒परि॑। परि॒प्रभू॑ती। प्रभू॑तीग॒विष॑:। प्रभू॑ती॒इति॒प्रऽभू॑ती। ग॒विष॑स्वापी। ग॒विष॒इति॑गो॒ऽइष॑:। स्वा॒पीइति॑सु॒ऽआ॒पी॥ वृ॒णी॒महे॑स॒ख्याय॑। स॒ख्याय॑प्रि॒याय॑। प्रि॒याय॒शूरा॑। शूरा॒मंहि॑ष्ठा। मंहि॑ष्ठापि॒तरे॑व। पि॒तरे॑वशं॒भू। पि॒तरे॒वेति॑पि॒तरा॑ऽइव। शं॒भूइति॑शं॒ऽभू॥  
तावां॑। वां॒धिय॑:। धियोव॑से। अव॑सेवाज॒यन्ती॑:। वा॒ज॒यन्ती॑रा॒जिं। आ॒जिन्न। नज॑ग्मु:। ज॒ग्मु॒र्यु॒व॒यू:। यु॒व॒यूस्सु॑दानू। यु॒व॒यूरिति॑यु॒व॒ऽयू:। सु॒दा॒नू॒इति॑सुऽदानू॥ श्रि॒येन। नगाव॑:। गाव॒उप॑। उप॒सोमं॑। सोम॑मस्थु:। अ॒स्थु॒रिन्द्रं॑। इन्द्रं॒गिर॑:। गिरो॒वरु॑णं। वरु॑णम्मे। मे॒म॒नी॒षा:। म॒नी॒षाइति॑म॒नी॒षा:॥  
इ॒माइन्द्रं॑। इन्द्रं॒वरु॑णं। वरु॑णम्मे। मे॒म॒नी॒षा:। म॒नी॒षाअग्म॑न्। अग्म॒न्नुप॑। उप॒द्रवि॑णं। द्रवि॑णमि॒च्छमा॑ना:। इ॒च्छमा॑ना॒इती॒च्छमा॑ना:॥ उपें॑। ई॒म॒स्थु॒:। अ॒स्थु॒र्जो॒ष्ठार॑इव। जो॒ष्टार॑इव॒वस्तो॑:। जो॒ष्टार॑इ॒वेति॑जो॒ष्टार॑:ऽइव। वस्तो॑र॒घ्वीरि॑व। र॒घ्वीरि॑व॒श्रव॑स:। र॒घ्वीरि॒वेति॑र॒घ्वी:ऽइ॑व। श्रव॑सो॒भिक्ष॑माणा:। भिक्ष॑माणा॒इति॒भिक्ष॑माणा:।  
अश्व॑स्य॒त्मना॑। त्मना॒रथ्य॑स्य। रथ्य॑स्यपु॒ष्टे:। पु॒ष्टेर्नित्य॑स्य। नित्य॑स्यरा॒य:। रा॒य:पत॑य:। पत॑यस्याम। स्या॒मेति॑स्याम॥ ताच॑क्रा॒णौ। च॒क्रा॒णावू॒तिभि॑:। ऊ॒तिभि॒र्नव्य॑सीभि:। ऊ॒तिभि॒रित्यू॒तिऽभि॑:। नव्य॑सीभिरस्म॒त्रा। अ॒स्म॒त्राराय॑:। अ॒स्म॒त्रेत्य॑स्म॒ऽत्रा। रा॒योनि॒युत॑:। नि॒युत॑स्सचन्तां। नि॒युत॒इति॑नि॒ऽयुत॑:। स॒च॒न्ता॒मिति॑सचन्तां॥  
आन॑:। नो॒बृ॒ह॒न्ता॒। बृ॒ह॒न्ता॒बृ॒ह॒ती॒भि॑:। बृ॒ह॒तीभि॑रू॒ती। ऊ॒तीइन्द्र॑। इन्द्र॑या॒तं। या॒तंवरु॑ण। वरु॑ण॒वाज॑सातौ। वाज॑साता॒विति॒वाज॑सातौ॥ यद्दि॒द्यव॑:। दि॒द्यव॒:पृत॑नासु। पृत॑नासु॒प्रक्रीळा॑न्। प्र॒क्रीळा॒न्तस्य॑। प्र॒क्रीळा॒निति॑प्र॒ऽक्रीळा॑न्। तस्य॑वां। वां॒स्या॒म॒। स्या॒म॒स॒नि॒तार॑:। स॒नि॒तार॑आ॒जे:। आ॒जेरित्या॒जे:॥ 16॥  
