

  
मम॑द्वि॒ता। द्वि॒तारा॒ष्ट्रं। रा॒ष्ट्रङ्क्ष॒त्रिय॑स्य। क्ष॒त्रिय॑स्यवि॒श्वायो॑:। वि॒श्वायो॒र्विश्वे॑। वि॒श्वायो॒रिति॑वि॒श्वऽआ॑यो:। विश्वे॑अ॒मृता॑:। अ॒मृता॒यथा॑। यथा॑न:। न॒इति॑न:॥ क्रतुं॑सचन्ते। स॒च॒न्ते॒वरु॑णस्य। वरु॑णस्यदे॒वा:। दे॒वाराजा॑मि। राजा॑मिकृ॒ष्टे:। कृ॒ष्टेरु॑प॒मस्य॑। उ॒प॒मस्य॑व॒व्रे:। उ॒प॒मस्येत्यु॑प॒ऽमस्य॑। व॒व्रेरिति॑व॒व्रे:॥  
अ॒हंराजा॑। राजा॒वरु॑ण:। वरु॑णॊ॒मह्यं॑। मह्यं॒तानि॑। तान्य॑सु॒र्या॑णि। अ॒सु॒र्या॑णिप्रथ॒मा। प्र॒थ॒माधा॑रयन्त। धा॒र॒य॒न्तेति॑धारयन्त॥ क्रतुं॑सचन्ते। स॒च॒न्ते॒वरु॑णस्य। वरु॑णस्यदे॒वा:। दे॒वाराजा॑मि। राजा॑मिकृ॒ष्टॆ:। कृ॒ष्टॆरु॑प॒मस्य॑। उ॒प॒मस्य॑व॒व्रे:। व॒व्रेरिति॑व॒व्रे:॥  
अ॒हमिन्द्र॑:। इन्द्रो॒वरु॑ण:। वरु॑ण॒स्ते। तेम॑हि॒त्वा। तेइति॒ते। म॒हि॒त्वोर्वी। म॒हि॒त्वेति॑म॒हि॒ऽत्वा। उ॒र्वीग॑भी॒रे। उ॒र्वीइत्यु॒र्वी। ग॒भी॒रेरज॑सी। ग॒भी॒रेइति॑ग॒भी॒रे। रज॑सीसु॒मेके॑। रज॑सी॒इति॒रज॑सी। सु॒मेके॒इति॑सु॒ऽमेके॑॥ त्वष्टे॑व॒विश्वा॑। त्वष्टे॒वेति॒त्वष्टा॑ऽइव। विश्वा॒भुव॑नानि। भुव॑नानिवि॒द्वान्। वि॒द्वान्त्सं। समै॑रयन्। ऐ॒र॒यं॒रोद॑सी। रोद॑सीधा॒रयं॑। धा॒रयं॑च। चेति॑च॥  
अ॒हम॒प:। अ॒पोअ॑पिन्वं। अ॒पि॒न्व॒मु॒क्षमा॑णा:। उ॒क्ष॒मा॑णाधा॒रयं॑। धा॒रयं॒दिवं॑। दिवं॒सद॑ने। सद॑नऋ॒तस्य॑। ऋ॒तस्येत्यृ॒तस्य॑॥ ऋ॒तेन॑पु॒त्र:। पु॒त्रोअदि॑ते:। अदि॑तेर्ऋ॒तस्य॑। ऋ॒तस्यो॒त। उ॒तत्रि॒धातु॑। त्रि॒धातु॑प्रथ॒यत्। त्रि॒धात्विति॑त्रि॒ऽधातु॑। प्र॒थ॒यद्वि। विभूम॑। भूमेति॒भूम॑॥  
मान्नर॑:। नर॒स्स्वश्वा॑। स्वश्वा॑वा॒जय॑न्त:। स्वश्वा॒इति॒सुऽअश्वा॑:। वा॒ज॒यन्तो॒मां। मांवृ॒ता:। वृ॒तास्स॒मर॑णॆ। स॒मर॑णॆ॒हव॑न्ते। स॒मर॑ण॒इति॑सं॒ऽअर॑णे। हव॑न्त॒इति॒हव॑न्ते॥ कृ॒णोम्या॒जिं। आ॒जिम्म॒घवा॑। म॒घवा॒हं। अ॒हमिन्द्र॑:। इन्द्र॑इयर्मि। इ॒य॒र्मि॒रे॒णुं। रे॒णुम॒भिभू॑त्योजा:। अ॒भिभू॑त्योजा॒इत्य॒भिभू॑तिऽओजा:॥ 17॥  
अ॒हन्ता। ताविश्वा॑। विश्वा॑चकरं। च॒क॒रं॒नकि॑:। नकि॑र्मा। मा॒दैव्यं॑। दैव्यं॒सह॑:। सहो॑वरते। व॒र॒ते॒अप्र॑तीतं। अप्र॑तीत॒मित्यप्र॑तिऽइतं॥ यन्मा॑। मा॒सोमा॑स:। सोमा॑सोम॒मद॑न्। म॒मद॒न्यत्। यदु॒क्था। उ॒क्थाउ॒भे। उ॒भेभ॑येते। उ॒भेइत्यु॒भे। भ॒ये॒ते॒रज॑सी। भ॒ये॒ते॒इति॑भयेते। रज॑सीअपा॒रे। रज॑सी॒इति॒रज॑सी। अ॒पा॒रेइत्य॑पा॒रे॥  
वि॒दुष्टे॑। ते॒विश्वा॑। विश्वा॒भुव॑नानि। भुव॑नानितस्य। त॒स्य॒ता। ताप्र। प्रब्र॑वीषि। ब्र॒वी॒षि॒वरु॑णाय। वरु॑णायवेध:। वे॒ध॒इति॑वेध:॥ त्वंवृ॒त्राणि॑। वृ॒त्राणि॑शृण्विषे। शृ॒ण्वि॒षे॒ज॒घ॒न्वान्। ज॒घ॒न्वान्त्वं। त्वंवृ॒तान्। वृ॒ताँअ॑रिणा:। अ॒रि॒णा॒इ॒न्द्र॒। इ॒न्द्र॒दस्यू॑न्। दस्यू॒निति॒दस्यू॑न्॥  
अ॒स्माक॒मत्र॑पि॒तर॒स्ते। तआ॑सन्। आ॒स॒न्त्स॒प्त। स॒प्तऋष॑य:। ऋष॑योदौर्ग॒हे। दौ॒र्ग॒हेब॒ध्यमा॑ने। दौ॒र्ग॒हइति॑दौ॒:ऽग॒हे। ब॒ध्यमा॑न॒इति॑ब॒ध्यमा॑ने॥ तआय॑जन्त। आय॑जन्त। अ॒य॒ज॒न्त॒त्र॒सद॑स्युं। त्र॒सद॑स्युमस्या:। अ॒स्या॒इन्द्रं॑। इन्द्रं॒न्न। नवृ॑त्र॒तुरं॑। वृ॒त्र॒तुर॑मर्धदे॒वं। वृ॒त्र॒तुर॒मिति॑वृ॒त्र॒ऽतुरं॑। अ॒र्ध॒दे॒वमित्य॑र्ध॒ऽदे॒वं॥  
पु॒रु॒कुत्सा॑नी॒हि। पु॒रु॒कुत्सा॒नीति॑पु॒रु॒ऽकुत्सा॑नी। हिवां॑। वा॒मदा॑शत्। अदा॑शध्द॒व्येभि॑:। ह॒व्येभि॑रिन्द्रावरुणा। इ॒न्द्रा॒व॒रु॒णा॒नमो॑भि:। नमो॑भि॒रिति॒नम॑:ऽभि:॥ अधा॒राजा॑नं। राजा॑नन्त्र॒सद॑स्युं। त्र॒सद॑स्युमस्या:। अ॒स्या॒वृ॒त्र॒हणं॑। वृ॒त्र॒हण॑मदथु:। वृ॒त्र॒हन॒मिति॑वृ॒त्र॒ऽहनं॑। अ॒द॒थु॒र॒र्ध॒दे॒वं। अ॒र्ध॒दे॒वमित्य॑र्ध॒ऽदे॒वं॥  
रा॒याव॒यं। व॒यंस॑स॒वांस॑:। स॒स॒वांसो॑मदेम। म॒दे॒म॒ह॒व्येन॑। ह॒व्येन॑दे॒वा:। दे॒वायव॑सेन। यव॑सेन॒गाव॑:। गाव॒इति॒गाव॑:॥ तान्धे॒नुं। धे॒नुमि॑न्द्रावरुणा। इ॒न्द्रा॒व॒रु॒णा॒यु॒वं। यु॒वन्न॑:। नो॒वि॒श्वाहा॑। वि॒श्वाहा॑धत्तं। ध॒त्त॒मन॑पस्फुरन्तीं। अन॑पस्फुरन्ती॒मित्यन॑पऽस्फुरन्तीं॥18॥  
