

  
तंवां॒रथं॑व॒यम॒द्याहु॑वेमपृथु॒ज्रयं॑। पृ॒थु॒ज्रय॑मश्विना। पृ॒थु॒ज्रय॒मिति॑पृ॒थु॒ऽज्रयं॑। अ॒श्वि॒नासङ्ग॑तिं। सङ्ग॑तिं॒गो:। सङ्ग॑ति॒मिति॒संऽग॑तिं। गोरिति॒गो:॥ यस्सूर्यां॑। सूर्यां॒वह॑ति। वह॑तिवन्धुरा॒यु:। व॒न्धु॒रा॒युर्गिर्वा॑हसं। व॒न्धु॒रा॒युरिति॑व॒न्धु॒रऽयु:। गिर्वा॑हसम्पुरु॒तमं॑। पु॒रु॒त॒मं॑वसू॒युं। पु॒रु॒तम॒मिति॑पु॒रु॒ऽतमं॑। व॒सु॒युमिति॑व॒सु॒ऽयुं॥  
यु॒वश्रियं॑। श्रिय॑मश्विना। अ॒श्वि॒ना॒दे॒वता॑। दे॒वता॒तां। तां॒दिव॑:। दिवो॑नपाता। नपा॑तावनथ:। व॒न॒थ॒श्शची॑भि:। शची॑भि॒रिति॒शची॑भि:॥ यु॒वोर्वपु॑:। वपु॑र॒भि। अ॒भिपृक्ष॑:। पृक्ष॑स्सचन्ते। स॒च॒न्ते॒वह॑न्ति। वह॑न्ति॒यत्। यत्क॑कु॒हास॑:। क॒कु॒हासो॒रथे॑। रथे॑वां। वा॒मिति॑वां॥  
कोवां॑। वा॒म॒द्य। अ॒द्यकर॑ते। कर॑तेरा॒तह॑व्यः। रा॒तह॑व्यऊ॒तये॑। रा॒तह॑व्य॒इति॑रा॒तऽह॑व्य:। ऊ॒तये॑वा। वा॒सु॒तपेया॑य। सु॒त॒पेया॑यवा। सु॒त॒पेया॒येति॑सु॒त॒ऽपेया॑य। वा॒र्कै:। अ॒र्कैरित्य॒र्कै:॥ ऋ॒तस्य॑वा। वा॒व॒नुषे॑। व॒नुषे॑पू॒र्व्याय॑। पू॒र्व्याय॒नम॑:। नमो॑येमा॒न:। ये॒मा॒नोअ॑श्विना। अ॒श्वि॒ना॒व॒व॒र्त॒त्। आ॒व॒व॒र्त॒त्। व॒व॒र्त॒दिति॑ववर्तत्॥  
हि॒र॒ण्यये॑नपुरु॒भू:। पु॒रु॒भू॒रथे॑न। पु॒रु॒भूरिति॑पु॒रु॒ऽभू:। रथे॑ने॒मं। इ॒मंय॒ज्ञं। य॒ज्ञन्ना॑सत्या। ना॒स॒त्योप॑। उप॑यातं। या॒त॒मिति॑यातं॥ पिबा॑थ॒इत्। इन्मधु॑न:। मधु॑नस्सो॒म्यस्य॑। सो॒म्यस्य॒दध॑थ:। दध॑थो॒रत्नं॑। रत्नं॑विध॒ते। वि॒ध॒तेजना॑य। जना॒येति॒जना॑य॥  
आन॑:। नो॒या॒तं॒। या॒तं॒दि॒वः। दि॒वोअच्छ॑। अच्छा॑पृथि॒व्या:। पृ॒थि॒व्याहि॑र॒ण्यये॑न। हि॒र॒ण्यये॑नसु॒वृता॑। सु॒वृता॒रथे॑न। सु॒वृतेति॑सु॒ऽवृता॑। रथे॒नेति॒रथे॑न॥ मावां॑। वा॒म॒न्ये। अ॒न्येनिय॑मन्। य॒म॒न्दे॒व॒यन्त॑:। दे॒व॒यन्त॒स्सं। दे॒व॒यन्त॒इति॑दे॒व॒ऽयन्त॑:। संयत्। यद्द॒दे। द॒देनाभि॑:। नाभि॑:पू॒र्व्या। पू॒र्व्यावां॑। वा॒मिति॑वां॥  
नून॑:। नो॒र॒यिं। र॒यिम्पु॑रु॒वीरं॑। पु॒रु॒वीरं॑बृ॒हन्तं॑। पु॒रु॒वीर॒मिति॑पु॒रु॒ऽवीरं॑। बृ॒हन्तं॒दस्रा॑। दस्रा॒मिमा॑थां। मिमा॑थामु॒भये॑षु। उ॒भये॑ष्व॒स्मे। अ॒स्मेइत्य॒स्मे॥ नरो॒यत्। यद्वां॑। वा॒म॒श्वि॒ना॒। अ॒श्वि॒ना॒स्तोमं॑। स्तोम॒माव॑न्। आ॒व॒न्त्स॒धस्तु॑तिं। स॒धस्तु॑तिमाजमी॒ळ्हास॑:। स॒धस्तु॑ति॒मिति॑स॒धऽस्तु॑तिं। आ॒ज॒मी॒ळ्हासो॑अग्मन्। आ॒ज॒मी॒ळ्हास॒इत्या॑ज॒ऽमी॒ळ्हास॑:। अ॒ग्म॒न्नित्य॑ग्मन्॥  
इ॒हेह॒यद्वां॑सम॒नाप॑पृ॒क्षेसेयम॒स्मेसु॑म॒तिर्वा॑जरत्ना॥ उ॒रु॒ष्यतं॑जरि॒तारं॑यु॒वंह॑श्रि॒त:कामो॑नासत्यायुव॒द्रिक्॥ 20॥  
