

  
ए॒षस्य:। स्यभा॒नु:। भा॒नुरुत्। उदि॑यर्ति। इ॒य॒र्ति॒यु॒ज्यसे॑। यु॒ज्यसे॒रथ॑:। रथ॒:परि॑ज्मा। परि॑ज्मादि॒व:। परि॒ज्मेति॒परि॑ऽज्मा। दि॒वोअ॒स्य। अ॒स्यसान॑वि। सान॒वीति॒सान॑वि॥ पृ॒क्षासो॑अस्मिन्। अ॒स्मि॒न्मि॒थु॒ना। मि॒थु॒नाअधि॑। अधि॒त्रय॑:। त्रयो॒दृति॑:। दृति॒स्तुरी॑य:। तुरी॑यो॒मधु॑न:। मधु॑नो॒वि। विर॑प्सते। र॒स्प॒त॒इति॑रप्सते॥  
उद्वां॑। वां॒पृ॒क्षस॑:। पृ॒क्षसो॒मधु॑मन्त:। मधु॑मन्तईरते। मधु॑मन्त॒इति॒मधु॑ऽमन्त:। ई॒र॒ते॒रथा॑:। रथा॒अश्वा॑स: । अश्वा॑सउ॒षस॑:। उ॒षसो॒व्यु॑ष्टिषु। व्यु॑ष्टि॒ष्विति॒विऽउ॑ष्टिषु॥ अपो॒र्णुवन्त॒स्तम॑:। अ॒पो॒र्णुवन्त॒इत्य॑प॒ऽऊ॒र्णु॒वन्त॑:। तम॒आपरी॑वृतं। आपरी॑वृतं। परी॑वृतं॒स्व॑:। परि॑वृत॒मिति॒परि॑ऽवृतं। स्व॒१॒॑र्न। नशु॒क्रं। शु॒क्रन्त॒न्वन्त॑:। त॒न्वन्त॒आरज॑:। आरज॑:। रज॒इति॒रज॑:॥  
मध्व॑:पिबतं। पि॒ब॒तं॒म॒धु॒पेभि॑:। म॒धु॒पेभि॑रा॒सभि॑:। म॒धु॒पेभि॒रिति॑म॒धु॒ऽपेभि॑:। आ॒सभि॑रु॒त। आ॒सभि॒रित्या॒सऽभि॑:। उ॒तप्रि॒यं। प्रि॒यम्मधु॑ने। मधु॑नेयुञ्जाथां। यु॒ञ्जा॒थां॒रथं॑। रथ॒मिति॒रथं॑॥ आव॑र्त॒निं। व॒र्त॒निम्मधु॑ना। मधु॑नाजिन्वथ:। जि॒न्व॒थ॒स्प॒थ:। प॒थोदृतिं॑। दृतिं॑वहेथे। व॒हे॒थे॒मधु॑मन्तं। मधु॑मन्तमश्विना। मधु॑मन्त॒मिति॒मधु॑ऽमन्तं। अ॒श्वि॒ने॒त्य॑श्विना॥  
हं॒सासो॒ये। येवां॑। वां॒मधु॑मन्त:। मधु॑मन्तोअ॒स्रध॑:। मधु॑मन्त॒इति॒मधु॑ऽमन्त:। अ॒स्रिधो॒हिर॑ण्यपर्णा:। हिर॑ण्यपर्णा॒इति॒हिर॑ण्यऽपर्णा:। उ॒हुव॑उष॒र्बुध॑:। उ॒ष॒र्बुध॒इत्यु॑षः॒ऽबुध॑:॥ उ॒द॒प्रुतो॑म॒न्दिन॑:। उ॒द॒प्रुत॒इत्यु॑द॒ऽप्रुत॑:। म॒न्दिनो॑मन्दिनि॒स्पृश॑:। म॒न्दि॒नि॒स्पृशो॒मध्व॑:। म॒न्दि॒नि॒स्पृश॒इति॑म॒न्दि॒नि॒ऽस्पृश॑:। मध्वो॒न। नमक्ष॑:। मक्ष॒स्सव॑नानि। सव॑नानिगच्छथ:। ग॒च्छ॒थ॒इति॑गच्छथ:॥  
स्व॒ध्व॒रासो॒मधु॑मन्त:। स्व॒ध्व॒रास॒इति॑सु॒ऽअ॒ध्व॒रास॑:। मधु॑मन्तोअ॒ग्नय॑:। मधु॑मन्त॒इति॒मधु॑ऽमन्त:। अ॒ग्नय॑उ॒स्रा:। उ॒स्राज॑रन्ते। ज॒र॒न्ते॒प्रति॑। प्रति॒वस्तो॑:। वस्तो॑र॒श्विना॑। अ॒श्विनेत्य॒श्वि॑ना॥ यन्नि॒क्तह॑स्त:। नि॒क्तह॑स्तस्त॒रणि॑:। नि॒क्तह॑स्त॒इति॑नि॒क्तऽह॑स्त:। त॒रणि॑र्विचक्ष॒ण:। वि॒च॒क्ष॒णस्सोमं॑। सोमं॑सु॒षाव॑। सु॒षाव॒मधु॑मन्तं। सु॒सावेति॑सु॒साव॑। मधु॑मन्त॒मद्रि॑भि:। मधु॑मन्त॒मिति॒मधु॑ऽमन्तं। अदि॑भि॒रित्यद्रि॑ऽभि:॥  
आ॒के॒नि॒पासो॒अह॑भि:। आ॒के॒नि॒पास॒इत्या॒केऽनि॒पास॑:। अह॑भि॒र्दवि॑ध्वत:। अह॑भि॒रित्यह॑ऽभि:। दवि॑ध्वत॒स्स्व॑:। स्व१॒॑र्णशु॒क्रन्त॒न्वन्त॒आरज॑:॥ सूर॑श्चित्। चि॒दश्वा॑न्। अश्वा॑न्युयुजा॒न:। यु॒यु॒जा॒नई॑यते। ई॒य॒ते॒विश्वा॑न्। विश्वाँ॒अनु॑। अनु॑स्व॒धया॑। स्व॒धया॑चेतथ:। चे॒त॒थ॒स्प॒थ:। प॒थइति॑प॒थ:॥  
प्रवां॑। वा॒म॒वो॒चं॒। अ॒वो॒च॒म॒श्वि॒ना॒। अ॒श्वि॒ना॒धि॒यं॒धा:। धि॒यं॒धारथ॑:। धि॒यं॒धाइति॑धि॒यं॒ऽधा:। रथ॒स्स्वश्व॑:। स्वश्वो॑अ॒जर॑:। स्वश्व॒इति॑सु॒ऽअश्व॑:। अ॒जरो॒य:। योअस्ति॑। अस्तीत्यस्ति॑॥ येन॑स॒द्य:। स॒द्य:परि॑। परि॒रजां॑सि। रजां॑सिया॒थः। या॒थोह॒विष्म॑न्तं। ह॒विष्म॑न्तन्त॒रणिं॑। त॒रणिं॑भो॒जं। भो॒जमच्छ॑। अच्छेत्यच्छ॑॥ 21॥  
