

  
वै॒श्वा॒न॒राय॑मी॒ळ्हुषे॑। मी॒ळ्हुषे॑स॒जोषा॑:। स॒जोषा॑:क॒था। क॒थादा॑शेम। दा॒शे॒मा॒ग्नये॑। अ॒ग्नये॑बृ॒हत्। बृ॒हद्भा:। भाइति॒भा:॥ अनू॑नेनबृह॒ता। बृ॒ह॒ताव॒क्षथे॑न। व॒क्षथे॒नोप॑। उप॑स्तभायत्। स्त॒भा॒य॒दु॒प॒मित्। स्त॒भा॒य॒दिति॑स्तभाऽयत्। उ॒प॒मिन्न। नरोध॑:। रोध॒इति॒रोध॑:॥  
मानि॑न्दत। नि॒न्द॒त॒य:। यइ॒मां। इ॒माम्मह्यं॑। मह्य॑रा॒तिं। रा॒तिन्दे॒व:। दे॒वोद॒दौ। द॒दौमर्त्या॑य। मर्त्या॑यस्व॒धावा॑न्। स्व॒धावानिति॑स्व॒धाऽवा॑न्॥ पाका॑य॒गृत्स॑:। गृत्सो॑अ॒मृत॑:। अ॒मृतो॒विचे॑ता:। विचे॑तावैश्वान॒र:। विचे॑ता॒इति॒विऽचे॑ता:। वै॒श्वा॒न॒रोनृत॑म:। नृत॑मोय॒ह्व:। नृत॑म॒इति॒नृऽत॑म:। य॒ह्वोअ॒ग्नि:। अ॒ग्निरित्य॒ग्नि:॥  
साम॑द्वि॒बर्हा॑:। द्वि॒बर्हा॒महि॑। द्वि॒बर्हा॒इति॑द्वि॒ऽबर्हा॑:। महि॑ति॒ग्मभृ॑ष्टि:। ति॒ग्मभृ॑ष्टिस्स॒हस्र॑रेता:। ति॒ग्मभृ॑ष्टि॒रिति॑ति॒ग्मऽभृ॑ष्टि:। स॒हस्र॑रेतावृष॒भ:। स॒हस्र॑रेता॒इति॑स॒हस्र॑ऽरेता:। वृ॒ष॒भस्तुवि॑ष्मान्। तुवि॑ष्मा॒निति॒तुवि॑ष्मान्॥ प॒दन्न। नगो:। गोरप॑गूळ्हं। अप॑गूळ्हंविवि॒द्वान्। अप॑गूळ्ह॒मित्यप॑ऽगूळ्हं। वि॒वि॒द्वान॒ग्नि:। अ॒ग्निर्मह्यं॑। मह्यं॒प्र। प्रेत्। इदु॑वोचत्। ऊँ॒इत्यूँ॑। वो॒च॒न्म॒नी॒षां। म॒नी॒षामिति॑म॒नी॒षां॥  
प्रतान्। ताँअ॒ग्नि:। अ॒ग्निब॑भसत्। ब॒भ॒स॒त्ति॒ग्मजं॑भ:। ति॒ग्मजं॑भ॒स्तपि॑ष्ठेन। ति॒ग्मजं॑भ॒इति॑ति॒ग्मऽजं॑भ:। तपि॑ष्ठेनशो॒चिषा॑। शो॒चिषा॒य:। यस्सु॒राधा॑:। सु॒राधा॒इति॑सु॒ऽराधा॑:॥ प्रये। येमि॒नन्ति॑। मि॒नन्ति॒वरु॑णस्य। वरु॑णस्य॒धाम॑। धाम॑प्रि॒या। प्रि॒यामि॒त्रस्य॑। मि॒त्रस्य॒चेत॑त:। चेत॑तोध्रु॒वाणि॑। ध्रु॒वाणीति॑ध्रु॒वाणि॑॥  
अ॒भ्रा॒तरो॒न। नयोष॑ण:। योष॑णो॒व्यन्त॑:। व्यन्त॑:पति॒रिप॑:। प॒ति॒रिपो॒न। प॒ति॒रिप॒इति॑प॒ति॒ऽरिप॑:। नजन॑य:। जन॑योदु॒रेवा॑:। दु॒रेवा॒इति॑दु॒:ऽएवा॑:॥ पा॒पास॒स्सन्त॑:। सन्तो॑अनृ॒ता:। अ॒नृ॒ताअ॑स॒त्या:। अ॒स॒त्याइ॒दं। इ॒दम्प॒दं। प॒दम॑जनत। अ॒ज॒न॒ता॒ग॒भी॒रं। ग॒भी॒रमिति॑ग॒भी॒रं॥ 1॥  
इ॒दम्मे॑। मे॒अ॒ग्ने॒। अ॒ग्ने॒किय॑ते। किय॑तेपावक। पा॒व॒का॒मि॑नते। अमि॑नतेगु॒रुं। गु॒रुम्भा॒रं। भा॒रन्न। नमन्म॑। मन्मेति॒मन्म॑॥ बृ॒हद्द॑धाथ। द॒धा॒थ॒धृ॒ष॒ता। धृ॒ष॒ताग॑भी॒रं। ग॒भी॒रंय॒ह्वं। य॒ह्वम्पृ॒ष्ठं। पृ॒ष्ठम्पय॑सा। पय॑सास॒प्तधा॑तु। स॒प्तधा॒त्विति॑स॒प्तऽधा॑तु॥  
तमित्। इन्नु। न्वे३॒॑ए॒व। ए॒वस॑म॒ना। स॒म॒नास॑मा॒नं। स॒मा॒नम॒भि। अ॒भिक्रत्वा॑। क्रत्वा॑पुन॒ती। पु॒न॒तीधी॒ति:। धी॒तिर॑श्या:। अ॒श्या॒इत्य॑श्या:॥ स॒सस्य॒चर्म॑न्। चर्म॑न्न॒धि। अ॒धिचारु॑। चारु॒पृश्ने॑:। पृश्ने॒रग्रे॑। अग्रे॑रु॒प:। उ॒पआरु॑पितं॒जबा॑रु। अरु॑पित॒मित्यरु॑ऽपितं। जबा॒र्विति॒जबा॑रु॥  
प्र॒वाच्यं॒वच॑स:। प्र॒वाच्य॒मिति॑प्र॒ऽवाच्यं॑। वच॑स॒:किं। किम्मे॑। मे॒अ॒स्य। अ॒स्यगुहा॑। गुहा॑हि॒तं। हि॒तमुप॑। उप॑नि॒णिक्। नि॒णिग्व॑दन्ति। व॒द॒न्तीति॑वदन्ति॥ यदु॒स्रिया॑णां। उ॒स्रिया॑णा॒मप॑। अप॒वारि॑व। वारि॑व॒व्रन्। वारि॒वेति॒वा:ऽइ॑व। व्रन्पाति॑। पाति॑प्रि॒यं। प्रि॒यंरु॒प:। रु॒पोअग्रं॑। अग्रं॑प॒दं। प॒दवे:। वेरिति॒वे:॥  
इ॒दमु॒त्यत्। ऊँ॒इत्यूँ॑। त्यन्महि॑। महि॑म॒हां। म॒हामनी॑कं। अनी॑कं॒यत्। यदु॒स्रिया॑। उ॒स्रिया॒सच॑त। सच॑तपू॒र्व्यं। पू॒र्व्यङ्गौ:। गौरिति॒गौ:॥ ऋ॒तस्य॑प॒दे। प॒देअधि॑। अधि॒दीध्या॑नं। दीध्या॑नं॒गुहा॑। गुहा॑रघु॒ष्यत्। र॒घु॒ष्यद्र॑घु॒यत्। र॒घु॒स्यदिति॑र॒घु॒ऽस्यत्। र॒घु॒यद्वि॑वेद। र॒घु॒यदिति॑र॒घु॒ऽयत्। वि॒वे॒देति॑विवेद॥  
अव॑द्युता॒न:। द्यु॒ता॒न:पि॒त्रो:। पि॒त्रोस्सचा॑। सचा॒सा। आ॒साम॑नुत। अ॒म॒नु॒त॒गुह्यं॑। गुह्यं॒चारु॑। चारु॒पृश्नि॑:। पृश्नि॒रिति॒पृश्नि॑:॥ मा॒तुष्प॒दे। प॒देप॑र॒मे। प॒र॒मेअन्ति॑। अन्ति॒सत्। सद्गो:। गोर्वृष्ण॑:। वृष्ण॑श्शो॒चिषः॑। शो॒चिष॒:प्रय॑तस्य। प्रय॑तस्यजि॒ह्वा। प्रय॑त॒स्येति॒प्रऽय॑तस्य। जि॒ह्वेति॑जि॒ह्वा॥ 2॥  
ऋ॒तंवो॑चे। वो॒चे॒नम॑सा। नम॑सापृ॒छ्यमा॑न:। पृ॒छ्यमा॑न॒स्तव॑। तवा॒शसा॑। आ॒शसा॑जातवेद:। आ॒शसेत्या॒ऽशसा॑। जा॒त॒वे॒दो॒यत्। जा॒त॒वे॒द॒इति॑जातऽवेद:। यदी॒दं। इ॒दमिती॒दं॥ त्वम॒स्य। अ॒स्यक्ष॑यसि। क्ष॒य॒सि॒यत्। यध्द॑। ह॒विश्वं॑। विश्वं॑दि॒वि। दि॒वियत्। यदु॒द्रवि॑णं। ऊँ॒इत्यूँ॑। द्रवि॑णं॒यत्। यत्पृ॑थि॒व्यां। पृ॒थि॒व्यामिति॑पृ॒थि॒व्यां॥  
किन्न॑:। नो॒अ॒स्य॒। अ॒स्य॒द्रवि॑णं। द्रवि॑णं॒कत्। कध्द॑। ह॒रत्नं॑। रत्नं॒वि। विन॑:। वो॒वो॒च॒:। वो॒चो॒जा॒त॒वे॒द॒:। जा॒त॒वे॒द॒श्चि॒कि॒त्वान्। जा॒त॒वे॒द॒इति॑जातऽवेद:। चि॒कि॒त्वानिति॑चि॒कि॒त्वान्॥ गुहाध्व॑न:। अध्व॑न:पर॒मं। प॒र॒मंयत्। यन्न॑:। नो॒अ॒स्य। अ॒स्यरेकु॑। रेकु॑प॒दं। प॒दन्न। ननि॑दा॒ना:। नि॒दा॒नाअग॑न्म। अग॒न्मेत्यग॑न्म॥  
काम॒र्यादा॑। म॒र्यादा॑व॒युना॑। व॒युना॒कत्। कध्द॑। ह॒वा॒मं। वा॒ममच्छ॑। अच्छा॑गमेम। ग॒मे॒म॒र॒घव॑:। र॒घवो॒न। नवाजं॑। वाज॒मिति॒वाजं॑॥ क॒दान॑:। नो॒दे॒वी:। दे॒वीर॒मृत॑स्य। अ॒मृत॑स्य॒पत्नी॑:। पत्नी॒स्सूर॑:। सूरो॒वर्णे॑न। वर्णे॑नततनन्। त॒त॒न॒न्नु॒षास॑:। उ॒षस॒इत्यु॒षस॑:॥  
अ॒नि॒रेण॒वच॑सा। वच॑साफ॒ल्ग्वे॑न। फ॒ल्ग्वे॑नप्र॒तीत्ये॑न। प्र॒तीत्ये॑नकृ॒धुना॑। कृ॒धुना॑तृ॒पास॑:। अ॒तृ॒पास॒इत्य॑तृ॒पास॑:॥ अधा॒ते। तेअ॑ग्ने। अ॒ग्ने॒किं। किमि॒ह। इ॒हाव॑दन्ति। व॒द॒न्त्य॒ना॒यु॒धास॑:। अ॒ना॒यु॒धास॒आस॑तासचन्तां। अस॒तेत्यस॑त। स॒च॒न्ता॒मिति॑सचन्तां॥  
अस्य॑श्रि॒ये। श्रि॒येस॑मिधा॒नस्य॑। स॒मि॒धा॒नस्य॒वृष्ण॑:। स॒मि॒धा॒नस्येति॑सं॒ऽइ॒धा॒नस्य॑। वृष्णो॒वसो॑:। वसो॒रनी॑कं। अनी॑कं॒दमे॑। दम॒आरु॑रोच। आरु॑रोच। रु॒रो॒चेति॑रुरोच॥ रुश॒द्वशा॑न:। वशा॑नस्सु॒दृशी॑करूप:। सृ॒दृशी॑करूप:क्षि॒ति:। सु॒दृशी॑करूप॒इति॑सु॒दृशी॑कऽरूप:। क्षि॒तिर्न। नरा॒या। रा॒यापु॑रु॒वार॑:। पु॒रु॒वारो॑अद्यौत्। पु॒रु॒वार॒इति॑पु॒रु॒ऽवार॑:। अ॒द्यौ॒दित्य॑द्यौत्॥ 3॥  
