

  
तद्दे॒वस्य॑। दे॒वस्य॑सवि॒तु:। स॒वि॒तुर्वार्यं॑। वार्यं॑म॒हत्। म॒हद्वृ॑णी॒महे॑। वृ॒णी॒महे॒असु॑रस्य। असु॑रस्य॒प्रचे॑तस:। प्रचे॑तस॒इति॒प्रऽचे॑तस:॥ छ॒र्दियेन॑। येन॑दा॒शुषे॑। दा॒शुषे॒यच्छ॑ति। यच्छ॑ति॒त्मना॑। त्मना॑तत्। तन्न॑:। नो॒म॒हान्। म॒हाँउत्। उद॑यान्। अ॒या॒न्दे॒व:। दे॒वोअ॒क्तुभि॑:। अ॒क्तुभि॒रित्य॒क्तुऽभि॑:॥  
दि॒वोध॒र्ता। ध॒र्ताभुव॑नस्य। भुव॑नस्यप्र॒जाप॑ति:। प्रजा॑पति:पि॒शङ्गं॑। प्र॒जाप॑ति॒रिति॑प्र॒जाऽप॑ति:। पि॒शङ्गं॑द्रा॒पिं। द्रा॒पिम्प्रति॑मुञ्चते। मु॒ञ्च॒ते॒क॒वि:। क॒विरिति॑क॒वि:॥ वि॒च॒क्ष॒ण:प्र॒थय॑न्। वि॒च॒क्ष॒णइति॑वि॒ऽच॒क्ष॒ण:। प्र॒थय॑न्नापृ॒णन्। आ॒पृ॒णन्नु॒रु। आ॒पृ॒ण॒न्नित्या॑ऽपृ॒णन्। उ॒र्वजी॑जत्। अ॒जी॒ज॒न॒त्स॒वि॒ता। स॒वि॒तासु॒म्नं। सु॒म्नमु॒क्थ्यं॑। उ॒क्थ्य१॒॑मि॒त्यु॒क्थं॑॥  
आप्रा:। अप्रा॒रजां॑सि। रजां॑सि॒दिव्यानि॑। दि॒व्यानि॒पार्थि॑वा। पार्थि॑वा॒श्लोकं॑। श्लोकं॑दे॒व:। दे॒व:कृ॑णुते। कृ॒णु॒ते॒स्वाय॑। स्वाय॒धर्म॑णे। धर्म॑ण॒इति॒धर्म॑णे॥ प्रबा॒हू। बा॒हूअ॑स्राक्। बा॒हूइति॑बा॒हू। अ॒स्रा॒क्स॒वि॒ता। स॒वि॒तासवी॑मनि। सवी॑मनिनिवे॒शय॑न्। नि॒वे॒शय॑न्प्रसु॒वन्। नि॒वे॒शयन्निति॑नि॒ऽवे॒शय॑न्। प्र॒सु॒वन्न॒क्तुभि॑:। प्र॒सु॒वन्निति॑प्र॒ऽसु॒वन्। अ॒क्तुभि॒रिर्जग॑त्। अ॒क्तुभि॒रित्य॒क्तुऽभि॑:। जग॒दिति॒जग॑त्॥  
अदा॑भ्यो॒भुव॑नानि। भुव॑नानिप्र॒चाक॑शत्। प्र॒चाक॑शद्व्र॒तानि॑। प्र॒चाक॑श॒दिति॑प्र॒ऽचाक॑शत्। व्र॒तानि॑दे॒व:। दे॒वस्स॑वि॒ता। स॒वि॒ताभि। अ॒भिर॑क्षते। र॒क्ष॒त॒इति॑रक्षते॥ प्रास्रा॑ग्बा॒हू। बा॒हूभुव॑नस्य। बा॒हूइति॑बा॒हू। भुव॑नस्यप्र॒जाभ्य॑:। प्र॒जाभ्यो॑धृ॒तव्र॑त:। प्र॒जाभ्य॒इति॑प्र॒ऽजाभ्य॑:। धृ॒तव्र॑तोम॒ह:। धृ॒तव्र॑त॒इति॑धृ॒तऽव्र॑त:। म॒होअज्म॑स्य। अज्म॑स्यराजति। रा॒ज॒तीति॑राजति॥  
त्रिर॒न्तरि॑क्षं। अ॒न्तरि॑क्षंसवि॒ता। स॒वि॒ताम॑हित्व॒ना। म॒हि॒त्व॒नात्री। म॒हि॒त्व॒नेति॑म॒हि॒ऽत्व॒ना। त्रीरजां॑सि। रजां॑सिपरि॒भू:। प॒रि॒भूस्त्रीणि॑। प॒रि॒भूरिति॑प॒रि॒ऽभू:। त्रीणि॑रो॒च॒ना। रो॒च॒नेति॑रो॒च॒ना॥ ति॒स्रोदिव॑:। दिव॑:पृथि॒वी। पृ॒थि॒वीस्ति॒स्र:। ति॒स्रइ॑न्वति। इ॒न्व॒तित्रि॒भि:। त्रि॒भिर्व्र॒तै:। त्रि॒भिरिति॑त्रि॒ऽभि:। व्र॒तैर॒भि। अ॒भिन॑:। नो॒र॒क्ष॒ति॒। र॒क्ष॒ति॒त्मना॑। त्मनेति॒त्मना॑॥  
बृ॒हत्सु॑म्न:प्रसवी॒ता। बृ॒हत्सु॑म्न॒इति॑बृ॒हत्ऽसु॑म्न:। प्र॒स॒वी॒तानि॒वेश॑न:। प्र॒स॒वि॒तेति॑प्र॒ऽस॒वि॒ता। नि॒वेश॑नो॒जग॑त:। नि॒वेश॑न॒इति॑नि॒ऽवेश॑न:। जग॑तस्स्था॒तु:। स्था॒तुरु॒भय॑स्य। उ॒भय॑स्य॒य:। योव॒शी। व॒शीति॑व॒शी॥ सन॑:। नो॒दे॒व:। दे॒वस्स॑वि॒ता। स॒वि॒ताशर्म॑। शर्म॑यच्छतु। य॒च्छ॒त्व॒स्मे। अ॒स्मेक्षया॑य। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। क्षया॑यत्रि॒वरू॑थं। त्रि॒वरू॑थ॒मंह॑स:। त्रि॒वरू॑थ॒मिति॑त्रि॒ऽवरू॑थं। अंह॑स॒इत्यंह॑स:॥  
आग॑न्। अ॒ग॒न्दे॒व:। दे॒वऋ॒तुभि॑:। ऋ॒तुभि॒र्वर्ध॑तु। ऋ॒तुभि॒रित्यृ॒तुऽभि॑:। वर्ध॑तु॒क्षयं॑। क्षयं॒दधा॑तु। दधा॑तुन:। न॒स्स॒वि॒ता। स॒वि॒तासु॑प्र॒जां। सु॒प्र॒जामिषं॑। सु॒प्र॒जामिति॑सु॒ऽप्र॒जां। इष॒मितीषं॑॥ सन॑:। न॒:क्ष॒पाभि॑:। क्ष॒पाभि॒रह॑भि:। अह॑भिश्च। अह॑भि॒त्यह॑ऽभि:। च॒जि॒न्व॒तु॒। जि॒न्व॒तु॒प्र॒जाव॑न्तं। प्र॒जाव॑न्तंर॒यिं। प्र॒जाव॑न्त॒मिति॑प्र॒जाऽव॑न्तं। र॒यिम॒स्मे। अ॒स्मेसं। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। समि॑न्वतु। इ॒न्व॒त्विती॑न्वतु॥ 4॥  
