

  
म॒हीद्यावा॑पृथि॒वी। म॒हीइति॑म॒ही। द्यावा॑पृथि॒वीइ॒ह। इ॒हज्येष्ठे॑। ज्येष्ठे॑रु॒चा। ज्येष्ठे॒इति॒ज्येष्ठे॑। रु॒चाभ॑वतां। भ॒व॒तां॒शु॒चय॑द्भि:। शु॒चय॑द्भिर॒र्कै:। शु॒चय॑द्भि॒रिति॑शु॒चय॑त्ऽभि:। अ॒र्कैरित्य॒र्कै:॥ यत्सीं॑। सीं॒वरि॑ष्ठे। वरि॑ष्ठेबृह॒ती। वरि॑ष्ठे॒इति॒वरि॑ष्ठे। बृ॒हतीवि॑मि॒न्वन्। बृ॒ह॒तीइति॑बृ॒ह॒ती। वि॑मि॒न्वन्रु॒वत्। वि॒मि॒न्वन्निति॑वि॒ऽमि॒न्वन्। रु॒वध्द॑। हो॒क्षा। उ॒क्षाप॑प्रथा॒नेभि॑:। प॒प्र॒थानेभि॒रेवै॑:। एवै॒रित्येवै॑:॥  
दे॒वीदे॒वेभि॑:। दे॒वीइति॑दे॒वी। दे॒वेभि॑र्यजते। य॒ज॒ते॒यज॑त्रै:। यज॑त्रै॒रमि॑नती। अमि॑नतीतस्थतु:। अमि॑नती॒इत्यमि॑नती। त॒स्थ॒तु॒रु॒क्ष॒मा॑णॆ। उ॒क्षमा॑णॆ॒इत्यु॒क्षमा॑णॆ॥ ऋ॒ताव॑रीअ॒द्रुहा॑। ऋ॒तव॒रीत्यृ॒तव॑री। अ॒द्रुहा॑दे॒वपु॑त्रे। दे॒वपु॑त्रेय॒ज्ञस्य॑। दे॒वपु॑त्रे॒इति॑दे॒वऽपु॑त्रे। य॒ज्ञस्य॑ने॒त्री। ने॒त्रीशु॒चय॑द्भि:। ने॒त्रीइति॑ने॒त्री। शु॒चय॑द्भिर॒र्कै:। शु॒चय॑द्भि॒रिति॑शु॒चय॑त्ऽभि:। अ॒र्कैरित्य॒र्कै:॥  
सइत्। इत्स्वापा॑:। स्वापा॒भुव॑नेषु। स्वापा॒इति॒सुऽआपा॑:। भुव॑नेष्वास। आ॒स॒य:। यइ॒मे। इ॒मेद्यावा॑पृथि॒वी। इ॒मेइती॒मे। द्यावा॑पृथि॒वीज॒जान॑। द्यावा॑पृथि॒वीइति॒द्यावा॑पृथि॒वी। ज॒जानेति॑ज॒जान॑॥ उ॒र्वीग॑भी॒रे। उ॒र्वीइत्यु॒र्वी। ग॒भी॒रेरज॑सी। ग॒भी॒रेइति॑ग॒भी॒रे। रज॑सीसु॒मेके॑। रज॑सी॒इति॒रज॑सी। सु॒मेके॑अवं॒शे। सु॒मे॒केइति॑सु॒ऽमे॒के। अ॒वं॒शेधीर॑:। धीर॒श्शच्या॑। शच्या॒सं। समै॑रत्। ऐ॒र॒दित्यै॑रत्॥  
नूरोद॑सी। रोद॑सीबृ॒हद्भि॑:। रोद॑सी॒इति॒रोद॑सी। बृ॒हद्भि॑र्न:। बृ॒हद्भि॒रिति॑बृ॒हत्ऽभि॑:। नोवरू॑थै:। वरू॑थै॒:पत्नी॑वद्भि:। पत्नी॑वद्भिरि॒षय॑न्ती। पत्नी॑वद्भि॒रिति॒पत्नी॑वत्ऽभि:। इ॒षय॑न्तीस॒जोषा॑:। स॒जोषा॒इति॑स॒ऽजोषा॑:॥ उ॒रू॒चीविश्वे॑। उ॒रू॒चीइत्यु॑रू॒ची। विश्वे॑यजते। विश्वे॒इति॒विश्वे॑। य॒ज॒ते॒नि। य॒ज॒ते॒इति॑यजते। निपा॑तं। पा॒तं॒धि॒या। धि॒यास्या॑मर॒थ्य॑स्यस्सदा॒सा:॥  
प्रवां॑। वां॒महि॑। महि॒द्यवी॑। द्यवी॑अ॒भि। द्यवी॒इति॒द्यवी॑। अ॒भ्यु॑पस्तुतिं। उप॑स्तुतिम्भरामहे। उप॑स्तुति॒मित्युप॑ऽस्तुतिं। भ॒रा॒म॒ह॒इति॑भरामहे॥ शुची॒उप॑। शुची॒इति॒शुची॑। उप॒प्रश॑स्तये। प्रश॑स्तय॒इति॒प्रऽश॑स्तये॥  
पु॒ना॒नेत॒न्वा॑। पु॒ना॒नेइति॑पु॒ना॒ने। त॒न्वा॑मि॒थ:। मि॒थस्स्वेन॑। स्वेन॒दक्षे॑ण। दक्षे॑णराजथ:। रा॒ज॒थ॒इति॑राजथ:। ऊ॒ह्याथे॑स॒नात्। ऊ॒ह्याथे॒इत्यू॒ह्याथे॑। स॒नादृ॒तं। ऋ॒तमित्यृ॒तं॥  
म॒हीमि॒त्रस्य॑। मि॒त्रस्य॑साधथ:। सा॒ध॒थ॒स्तर॑न्ती। तर॑न्ती॒पिप्र॑ती। पिप्र॑तीऋ॒तं। पिप्र॑ती॒इति॒पिप्र॑ती। ऋ॒तमित्यृ॒तं॥ परि॑य॒ज्ञं। य॒ज्ञन्नि। निषे॑दथु:। से॒द॒थु॒रिति॑सेदथु:॥8॥  
