

  
ऊ॒र्ध्वऊ॒षुणॊ॑अध्वरस्य। अ॒ध्व॒र॒स्य॒हो॒त॒:। होत॒रग्ने॑। अग्ने॒तिष्ठ॑। तिष्ठ॑दे॒वता॑ता। दे॒वता॑ता॒यजी॑यान्। दे॒वता॒तेति॑दे॒वऽता॑ता। यजी॑या॒निति॒यजी॑यान्॥ त्वंहि। हिविश्वं॑। विश्व॑म॒भि। अ॒भ्य॑सि। अ॒सि॒मन्म॑। मन्म॒प्र। प्रवे॒धसः॑। वे॒धस॑श्चित्। चि॒त्ति॒र॒सि॒। ति॒र॒सि॒म॒नी॒षां। म॒नी॒षामिति॑म॒नी॒षां॥  
अमू॑रो॒होता॑। होता॒नि। न्य॑सादि। अ॒सा॒दिवि॒क्षु। वि॒क्ष्व१॒॑ग्नि:। अ॒ग्निर्म॒न्द्र:। म॒न्द्रोवि॒दथे॑षु। वि॒दथे॑षु॒प्रचे॑ता:। प्रचे॑ता॒इति॒प्रऽचे॑ता:॥ ऊ॒र्ध्वम्भा॒नुं। भा॒नुंस॑वि॒तेव॑। स॒वि॒तेवा॑स्रेत्। स॒वि॒तेवेति॑स॒वि॒ताऽइ॑व। अ॒स्रे॒न्मेते॑व। मेते॑वधू॒मं। मेते॒वेति॒मेता॑ऽइव। धू॒मंस्त॑भायत्। स्त॒भा॒य॒दुप॑। उप॒द्यां। द्यामिति॒द्यां॥  
य॒तासु॑जू॒र्णिः। सु॒जू॒र्णीरा॒तिनी॑। सु॒जू॒र्णिरिति॑सु॒ऽजू॒र्णि:। रा॒तिनी॑घृ॒ताची॑। घृ॒ताची॑प्रदक्षि॒णित्। प्र॒द॒क्षिणिद्दे॒वता॑तिं। प्र॒द॒क्षिणिदिति॑प्र॒ऽद॒क्षि॒णित्। दे॒वता॑तिमुरा॒ण:। दे॒वता॑ति॒मिति॑दे॒वऽता॑तिं। उ॒रा॒णइत्यु॑रा॒ण:॥ उदु॒स्वरु॑:। ऊँ॒इत्यूँ॑। स्वरु॑र्नव॒जा:। न॒व॒जान। न॒व॒जाइति॑न॒व॒ऽजा:। नाक्र:। अ॒क्र:प॒श्व:। प॒श्वोअन॑क्ति। अन॑क्ति॒स्सुधि॑त:। सुधि॑तस्सु॒मेक॑:। सुधि॑त॒इति॒सुऽधि॑त:। सु॒मेक॒इति॑सु॒ऽमेक॑:॥  
स्ती॒र्णेब॒र्हिषि॑। ब॒र्हिषि॑समिधा॒ने। स॒मि॒धा॒नेअ॒ग्नौ। अ॒ग्नाऊ॒र्ध्व:। ऊ॒र्ध्वोअ॑ध्व॒र्यु:। अ॒ध्व॒र्युजु॑जुषा॒ण:। जु॒जु॒षा॒णोअ॑स्थात्। अ॒स्था॒दित्य॑स्थात्॥ पर्य॒ग्नि:। अ॒ग्नि:प॑शु॒पा:। प॒शु॒पान। प॒शु॒पाइति॑प॒शु॒ऽपा:। नहोता॑। होता॑त्रिवि॒ष्टि:। त्रि॒वि॒ष्ट्ये॑ति। त्रि॒वि॒ष्ट्येति॑त्रि॒ऽवि॒ष्टि। ए॒ति॒प्र॒दिव॑:। प्र॒दिव॑उरा॒ण:। प्र॒दिव॒इति॑प्र॒ऽदिव॑:। उ॒रा॒णइत्यु॑रा॒ण:॥  
परि॒त्मना॑। त्मना॑मि॒तद्रु॑:। मि॒तद्रु॑रेति। मि॒तद्रु॒रिति॑मि॒तऽद्रु॑:। ए॒ति॒होता॑। होता॒ग्नि:। अ॒ग्निर्म॒न्द्र:। म॒न्द्रोमधु॑वचा। मधु॑वचाऋ॒तावा॑। मधु॑व॒चेति॒मधु॑ऽवचा। ऋ॒तवेत्यृ॒तऽवा॑॥ द्रव॑न्त्यस्य। अ॒स्य॒वा॒जिन॑:। वा॒जिनो॒न। नशोका॑:। शोका॒भय॑न्ते। भय॑न्ते॒विश्वा॑। विश्वा॒भुव॑ना। भुव॑ना॒यत्। यदभ्रा॑ट्। अभ्रा॒ळित्यभ्रा॑ट्॥ 4॥  
भ॒द्राते॑। ते॒अ॒ग्ने॒। अ॒ग्ने॒सु॒भग॑स्य। सु॒भग॑स्यसं॒दृक्। सु॒भग॒स्येति॑सु॒ऽभग॑स्य। सं॒दृग्घो॒रस्य॑। स॒दृगिति॑सं॒ऽदृक्। घो॒रस्य॑स॒त:। स॒तोविषु॑णस्य। विषु॑णस्य॒चारु॑:। चारु॒रिति॒चारु॑:॥ नयत्। यत्ते॑। ते॒शो॒चि:। शो॒चिस्तम॑सा। तम॑सा॒वर॑न्त। वर॑न्त॒न। नध्व॒स्मान॑:। ध्व॒स्मान॑स्त॒न्वि॑। त॒न्वी३॒॑रेप॑:। रेप॒आधु॑:। आधु॑:। धु॒रिति॑धु:॥  
नयस्य॑। यस्य॑सा॒तु:। सा॒तुर्जनि॑त:। जनि॑तो॒रवा॑रि। अवा॑रि॒न। नमा॒तरा॑। मा॒तारा॑पि॒तरा॑। पि॒तरा॒नु। नूचि॑त्। चि॒दि॒ष्टौ। इ॒ष्टाविती॒ष्टौ॥ अधा॑मि॒त्र:। मि॒त्रस्सुधि॑त:। सुधि॑त:पाव॒क:। सुधि॑त॒रिति॒सुऽधि॑त:। पा॒व॒कोग्ने:। अ॒ग्नेर्दी॑दाय। दी॒दा॒य॒मानु॑षीषु। मानु॑षीषुवि॒क्षु। वि॒क्ष्विति॑वि॒क्षु॥  
द्विर्यं। यम्पञ्च॑। पञ्च॒जीज॑नन्। जीज॑नत्सं॒वसा॑ना:। सं॒वसा॑ना॒स्वसा॑र:। सं॒वसा॑ना॒इति॑सं॒ऽवसा॑ना:। स्वसा॑रोअ॒ग्निं। अ॒ग्निम्मानु॑षीषु। मानु॑षीषुवि॒क्षु। वि॒क्ष्विति॑वि॒क्षु॥ उष॒र्बुध॑मथ॒र्य॑:। उ॒ष॒र्बुध॒मित्यु॑ष॒:ऽबुधं॑। अ॒थ॒र्यो॒३॒॑न। नदन्तं॑। दन्तं॑शु॒क्रं। शु॒क्रंस्वासं॑। स्वासं॑पर॒शुं। प॒र॒सुन्न। नति॒ग्मं। ति॒ग्ममिति॑ति॒ग्मं॥  
तव॒त्ये। त्येअ॑ग्ने। अ॒ग्ने॒ह॒रित॑:। ह॒रितो॑घृत॒स्ना:। घृ॒त॒स्नारोहि॑तास:। घृ॒त॒स्नाइति॑घृ॒त॒ऽस्ना:। रोहि॑तासऋ॒ज्वञ्च॑:। ऋ॒ज्वञ्च॒स्वञ्च॑:। ऋ॒ज्वञ्च॒इत्यृ॑जु॒ऽअञ्च॑:। स्वञ्च॒इति॒सु॒ऽअञ्च॑:॥ अ॒रु॒षसो॒वृष॑ण:। वृष॑णऋजुमु॒ष्का:। ऋ॒जु॒मु॒ष्काआदे॒वता॑तिं। ऋ॒जु॒मु॒ष्काइत्यृ॑जु॒ऽमु॒ष्का:। आदे॒वास॑:। दे॒वता॑तिमह्वन्त। दे॒वता॑ति॒मिति॑दे॒वऽता॑तिं। अ॒ह्व॒न्त॒द॒स्मा:। द॒स्माइति॑द॒स्मा:॥  
येह॑। ह॒त्ये। त्येते॑। ते॒सह॑माना:। सह॑मानाआ॒यास॑:। अ॒यास॑स्त्वे॒षास॑:। त्वे॒षासो॑अग्ने। अ॒ग्ने॒अ॒र्चय॑:। अ॒र्चय॒श्चर॑न्ति। चर॒न्तीति॒चर॑न्ति॥ श्ये॒नासो॒न। नदु॑वस॒नास॑:। दु॒व॒स॒नासो॒अर्थं॑। अर्थं॑तुविष्व॒णस॑:। तु॒वि॒ष्व॒णसो॒मारु॑तं। तु॒वि॒स्व॒नस॒इति॑तु॒वि॒ऽस्व॒नस॑:। मारु॑त॒न्न। नशर्ध॑:। शर्ध॒इति॒शर्ध॑:॥  
अका॑रि॒ब्रह्म॑। ब्रह्म॑समिधान। स॒मि॒धा॒न॒तुभ्यं॑। स॒मि॒धा॒नेति॑संऽइधान। तुभ्यं॒शंसा॑ति। शं॒सा॒त्यु॒क्थं॑। उ॒क्थं॑यजते। य॒ज॒ते॒वि। व्यू॑धा:। ऊँ॒इत्यूँ॑। धा॒इति॑धा:॥ होता॑रम॒ग्निं। अ॒ग्निम्मनु॑ष:। मनु॑षो॒नि। निषे॑दु:। से॒दु॒र्न॒म॒स्यन्त॑:। न॒म॒स्यन्त॑उ॒शिज॑:। उ॒शिज॒श्शंसं॑। शंस॑मा॒यो:। आ॒योरित्या॒यो:॥ 5॥  
