

  
दू॒तंव॑:। वो॒वि॒श्ववे॑दसं। वि॒श्ववे॑दसंहव्य॒वाहं॑। वि॒श्ववे॑दस॒मिति॑वि॒श्वऽवे॑दसं। ह॒व्य॒वाह॒मम॑र्त्यं। ह॒व्य॒वाह॒मिति॑ह॒व्य॒ऽवाहं॑। अम॑र्त्य॒मित्यम॑र्त्यं॥ यजि॑ष्ठमृञ्जसे। ऋ॒ञ्ज॒से॒गि॒रा। गि॒रेति॑गि॒रा॥  
सहि। हिवेद॑। वेदा॒वसु॑धितिं। वसु॑धितिम्म॒हान्। वसु॑धिति॒मिति॒वसु॑ऽधितिं। म॒हाँआ॒रोध॑नं। आ॒रोध॑नन्दि॒व:। आ॒रोध॑न॒मित्या॒ऽरोध॑नं। दि॒वइति॑दि॒व:॥ सदे॒वाँएहव॑क्षति॥  
सवे॑द। वे॒द॒दे॒व:। दे॒वआ॒नमं॑। आ॒नमं॑दे॒वान्। आ॒नम॒मित्या॒ऽनमं॑। दे॒वाँऋ॑तय॒ते। ऋ॒ता॒य॒तेदमे॑। ऋ॒त॒य॒तइत्यृ॑त॒ऽय॒ते। दम॒इति॒दमे॑॥ दाति॑प्रि॒याणि॑। प्रि॒याणि॑चित्। चि॒द्वसु। वस्विति॒वसु॑॥  
सहोता॑। होता॒स:। सेत्। इदु॑दू॒त्यं॑। ऊँ॒इत्यूँ॑ । दू॒त्यं॑चिकि॒त्वान्। चि॒कि॒त्वाँअ॒न्त:। अ॒न्तरी॑यते। ई॒य॒ते॒इती॑यते॥ वि॒द्वाँआ॒रोध॑नं। आ॒रोध॑नन्दि॒व:। आ॒रोध॑न॒मित्या॒ऽरोध॑नं। दि॒वइति॑दि॒व:॥  
तेस्या॑म। स्या॒म॒ये। येअ॒ग्नये॑। अ॒ग्नये॑ददा॒शु:। द॒दा॒शुर्ह॒व्यदा॑तिभि:। ह॒व्यदा॑तिभि॒रिति॑ह॒व्यदा॑तिऽभि:॥ यईं॑। ईं॒पुष्य॑न्त:। पुष्य॑न्तइन्ध॒ते। इ॒न्ध॒तइती॑न्ध॒ते॥  
तेरा॒या। रा॒याते। तेसु॒वीर्यै॑:। सु॒वीर्यै॑स्सस॒वांस॑:। सु॒वीर्यै॒रिति॑सु॒ऽवीर्यै॑:। स॒स॒वांसो॒वि। विशृ॑ण्वि॒रे। शृ॒ण्वि॒रइति॑शृ॒ण्वि॒रे॥ येअ॒ग्ना। अ॒ग्नाद॑धि॒रे। द॒धि॒रेभुव॑:। भुव॒इति॒भुव॑:॥  
अ॒स्मेराय॑:। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। रायो॑दि॒वेदि॑वे। दि॒वेदि॑वे॒सं। दि॒वेदि॑व॒इति॑दि॒वेऽदि॑वे। सञ्च॑रन्तु। च॒र॒न्तु॒पु॒रु॒स्पृह॑:। पु॒रु॒स्पृह॒इति॑पु॒रु॒ऽस्पृह॑:॥ अ॒स्मेवाजा॑स:। अ॒स्मेइत्य॒स्मे। वाजा॑सईरतां। ई॒र॒ता॒मिती॑रतां॥  
सविप्र॑:। विप्र॑श्चर्षणी॒नां। च॒र्ष॒णी॒नांशव॑सा। शव॑सा॒मानु॑षीणां। मानु॑षीणा॒मिति॒मानु॑षीणां॥ अति॑क्षि॒प्रेव॑। क्षि॒प्रेव॑विध्यति। क्षि॒प्रेवेति॑क्षि॒प्राऽइ॑व। वि॒ध्य॒तीति॑विध्यति॥ 8॥  
