+++
title = "अवच्छेदकतासरः"
domain = "दर्शनानि"
sub-domain = "न्यायशास्त्रम्"
language = "संस्कृतम्"
"books contributor" = "राष्ट्रियसंस्कृतविश्वविद्यालयः, तिरुपतिः"
"serial no." = "Ebharati-4048"
source_url = "https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NjUyNDIzOTg3Mjk1ODgz&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk="

+++
[[अवच्छेदकतासरः	Source: [EB](https://www.ebharatisampat.in/readbook3.php?bookid=NjUyNDIzOTg3Mjk1ODgz&pageno=MjI0MjQyNjk5NTk=)]]

\[







       

**॥ॐ॥**

**  ॥ श्रीः॥  
  ॥ अवच्छेदकतासरः ॥  
  ॥ हरिः॥  
  ॥ श्रीगणपतये नमः ॥  
  ॥ अविघ्नमस्तु ॥**



अनाहार्यज्ञानवृत्तित्वविशिष्टयद्रूपावच्छिन्ननिरूपकताकविषयितात्वव्यापकं प्रकृतानुमितिप्रतिबन्धकतानिरूपितस्वरूपसंबन्धरूपावच्छेदकत्वं तद्रूपावच्छिन्नत्वं दोषत्वमिति कल्पे पाषाणमयत्ववत्पर्वते अतिव्याप्तिः, प्रतिबन्धकतायां ज्ञानवैशिष्ट्यानवच्छिन्नत्वनिवेशे च प्रतिहेतुव्यापकसाध्याभावसमानाधिकरणप्रतिहेतुमत्पक्षे अव्याप्तिः, तस्य प्रकृतानुमितिप्रतिबन्धकतानुपयुक्तपदार्थघटिततया अलक्ष्यत्वाङ्गीकारेऽपि असाधारण्ये अव्याप्तिरित्युक्तम्।   
 अत्र पक्षधर्मत्वाविषयकज्ञानवैशिष्ट्यानवच्छिन्नत्वस्य प्रतिबन्धकतायां निवेशे नासाधारण्याव्याप्तिः॥ 1 ॥

 नचैवं सति हृदो वह्निमान् जलादित्यत्र सरिज्जलव्यापकवह्न्यभावे अतिव्याप्तिः सरिज्जलवान् हृदः इति ज्ञानस्य पक्षधर्मताविषयकत्वात्। यदि च प्रकृतक्षतावच्छेदकावच्छिन्नविशेष्यतानिरूपितप्रकृतहेतुतावच्छेदकतापर्याप्त्यधिकरणधर्मपर्याप्तावच्छेदकताकप्रकारत्वानिरूपकत्वमेव पक्षधर्मत्वाविषयकत्वमिति नोक्तदोषावसरः इत्युच्यते। तदा ह्रदो वह्निमान् काञ्चनमयजलादित्यत्र असाधारण्ये अव्याप्तिः तन्निश्चयीयप्रतिबन्धकतायाः जलवान् ह्रदः इति ज्ञानवैशिष्ट्यावच्छिन्नत्वात् तादृशज्ञानस्य उक्तपक्षधर्मत्वाविषयकत्वादिति वाच्यम्॥ 2 ॥


पक्षधर्मताज्ञानवृत्तिभेदप्रतियोगितावच्छेदकत्वज्ञानवैशिष्ट्यावच्छिन्नत्वोभयाभावस्यैव प्रतिबन्धकतायां निवेशात्। अवच्छेदकता च अवच्छेदकतासंबन्धावच्छिन्न। तथाच काञ्चनमयजलवान् हृदः इति ज्ञानस्यापि जलवद्धदनिश्चयत्वेन असाधारण्यनिश्चयीयप्रतिबन्धकतायामवच्छेदकत्वान्नाव्याप्तिः, न वा सरिज्जलव्यापकवह्न्यभावे अतिव्याप्तिः जलवान् ह्रदः इति ज्ञानस्य तन्निश्चयीयप्रतिबन्धकतायामनवच्छेदकत्वात्॥ 3 ॥

 न चैवं सत्यसाधारण्ये अव्याप्तिः तन्निश्चयासमानकालिके पक्षधर्मताज्ञाने प्रतिबन्धकतावच्छेदकत्वविरहात्। यदि च स्वावच्छिन्नविषयकनिश्चयविशिष्टपक्षधर्मताज्ञाननिष्ठभेदप्रतियोगितावच्छेदकत्वस्यैव निवेशान्नायं दोषः। निश्चयवैशिष्ट्यं सामानाधिकरण्यकालिकविशेषणत्वोभयसंबन्धेनेत्युच्यते। तदा स्वरूपासिद्धावव्याप्तिः, तन्निश्चयविशिष्टानाहार्यपक्षधर्मताज्ञानाप्रसिद्धेरिति वाच्यम्॥ 4 ॥

 पक्षधर्मताज्ञाननिष्ठभेदप्रतियोगितावच्छेदकत्वमित्यत्रावच्छेदकतायाः स्वावच्छेदकतावच्छेदकविषयतासंबन्धावच्छिन्नाया एव विवक्षणीयत्वात्, असाधारण्यविषयकज्ञानासमानकालीनपक्षधर्मताज्ञानस्यापि स्वावच्छेदकतावच्छेदकविषयतासंबन्धेन प्रतिबन्धकतावत्त्वसंभवेन उक्तानुपपत्तिविरहात्॥ 5 ॥

 नचैवं सति जलवान् ह्रदो वह्निमान् धूमात्, ह्रदो वह्निमान् जलवद्ध्दकालीनधूमादित्यादौ वह्निव्यापकीभूताभावप्रतियोगिजलजलव्यापकवह्न्यभावादावतिव्याप्तिः। एवं ह्रदो वह्निमान् वह्न्यभाववज्जलवत्कालीनधूमादित्यादौ जलवद्ध्रदे अतिव्याप्तिः पक्षधर्मताज्ञाने तद्ज्ञानीयप्रतिबन्धकतावच्छेदकतावच्छेदकविषयतासत्त्वनियमात्। यद्यपीयमतिव्याप्तिः अनतिरिक्तवृत्तित्वकल्पेऽप्यस्ति असाधारण्यसंग्रहाय विवक्षणीयस्य प्रकृतानुमित्यप्रतिबन्धकत्वपक्षधर्मताज्ञानकालीनत्वोभयाभावे यादृशविशिष्टविषयकत्वव्यापकत्वस्याक्षतेः। तथापि तत्कल्पे पक्षधर्मताज्ञाने अनाहार्यत्वमनिवेश्य असाधारण्याविषयकज्ञाननिष्ठपक्षधर्मताज्ञानकालीनत्वप्रकृतानुमित्यप्रतिबन्धकत्वोभयाभावे, असाधारण्याविषयत्वप्रकृतानुमित्यप्रतिबन्धकत्वोभयाभाव एव वा यादृशविशिष्टविषयकत्वव्यापकत्वस्य निवेशनीयतया न दोषः इति वाच्यम्॥ 6 ॥

 ज्ञानवैशिष्ट्यावच्छिन्नत्वासाधारण्यविषयित्वानवच्छिन्नत्वोभयाभावस्यैव प्रतिबन्धकतायां निवेश्यत्वात्॥ 7 ॥

 नचैवं सति ह्रदो वह्निमान् जलादित्यत्र जलवद्ध्रदे अतिव्याप्तिः वह्निव्यापकीभूताभावप्रतियोगिजलविषयकनिश्चयविशिष्टजलवद्ध्रदेविषयकनिश्चयत्वावच्छिन्नप्रतिबन्धकतायां अवच्छेदककोटिप्रविष्टासाधारण्यविषयिताया अप्यवच्छेदकत्वात्। यदि च अवच्छेदककोटिप्रविष्टानामवच्छेदकत्वमप्रामाणिकं प्रतिबन्धकादिविशेषणस्यैव प्रतिबन्धकतावच्छेदकत्वादिति विभाव्यते। तदापि ह्रदवृत्तिजलेऽतिव्याप्तिः, वह्निव्यापकीभूताभावप्रतियोगि जलं ह्रदवृत्ति इति ज्ञानीयह्रदवृत्तिजलविषयितायाः असाधारण्यविषयितारूपतया तदवच्छिन्नप्रतिबन्धकतायामुभयाभावसत्त्वादिति वाच्यम्॥ 8 ॥

 असाधारण्यविषयितावृत्तिभेदप्रतियोगितावच्छेदकत्वस्यैव असाधारण्यविषयित्वानवच्छिन्नत्वपदेन विवक्षितत्वात्। अवच्छेदकता च अवच्छेदकत्वसंबन्धेन। तथा च केवलासाधारण्यविषयितायां ह्रदवृत्तिजलनिश्चयत्वावच्छिन्नप्रतिबन्धकतायाः अवच्छेदकतासंबन्धेनासत्त्वान्न दोषः॥ 9 ॥

 नच तथापि ह्रदो वह्निमान् द्रव्यत्वाभाववज्जलादित्यत्र प्रतियोगित्ववज्जले अतिव्याप्तिः। प्रतियोगित्वावच्छेदेन द्रव्यत्वावगाहिनिश्चयसहितस्य वह्ननिव्यापकीभूताभावप्रतियोगिजलरूपासाधारण्यनिश्चयस्य प्रतियोगित्वरूपावच्छेदकधर्मदर्शनमुद्रया प्रतिबन्धकत्वात् समानाकारकज्ञानीयविषयतानामैक्यात् केवलासाधारण्यविषयकज्ञानीयविषयताया अवच्छेदकत्वाक्षतेरिति वाच्यम्॥ 10 ॥


असाधारण्यविषयितावृत्तिभेदप्रतियोगितानवच्छेदकत्वपक्षसाध्यवैशिष्ट्यावगाहिबुद्धित्वावच्छिन्नप्रतिबध्यतानिरूपितत्वोभयाभावस्यैव असाधारण्यविषयित्वानवच्छिन्नपदार्थत्वात्, उक्तप्रतिबन्धकतायां तदक्षतेः॥ 11 ॥

 न च तथापि जलं वह्निमत् जलादित्यादौ प्रतियोगित्ववज्जले अतिव्याप्तिः, प्रतियोगित्वावच्छेदेन वह्न्यभावावगाहिनिश्चयसहितस्य असाधारण्यनिश्चयस्य अवच्छेदकधर्मदर्शनमुद्रया प्रतिबन्धकतायां पक्षसाध्यवैशिष्ट्यावगाहिबुद्धित्वावच्छिन्नप्रतिबध्यतानिरूपितत्वस्यापि सत्त्वादिति वाच्यम्॥ 12 ॥

 असाधारण्याविषयकभ्रमभिन्नज्ञानवृत्तित्वस्यैव असाधारण्यविषयित्वानवच्छिन्नत्वेत्यनेन विवक्षितत्वात्॥ 13 ॥

 न चैवं धूमवान् ह्रदो वह्निमान् जलादित्यत्र वह्निव्यापकीभूताभावप्रतियोगिजलवद्ध्रदे अतिव्याप्तिः, धूमाभावावच्छेदकत्वेन गृहीततादृशजलवद्ध्रदेनिश्चये अवच्छेदकधर्मदर्शनविधया प्रतिबन्धकतायाः असाधारण्याविषयकभ्रमभिन्नज्ञानावृत्तित्वादिति वाच्यम्॥ 14 ॥



असाधारण्याविषयकभ्रमभिन्नज्ञानावृत्तित्वासाधारण्यविषयितात्वव्यापकत्वोभयाभावस्यैव असाधारण्यविषयित्वानवच्छिन्नत्वपदार्थत्वात्। व्यापकता च अवच्छेदकतासंबन्धावच्छिन्ना। असाधारण्यविषयितेत्यनेन तादृशनिरूप्यनिरूपकभावापन्नविषयिताया एव विवक्षिततया, ह्रदो वह्निमान् धूमादित्यादौ असाधारण्याप्रसिद्ध्‌या अव्याप्तिः, प्रातिस्विकरूपेण नानाविधासाधारण्यविषयितानां निवेशे गौरवमिति तु न शक्ङ्यम्। अनतिरिक्तवृत्तित्वकल्पेऽपि तादृशविषयितानिवेशावश्यकतायाः प्रागुक्तत्वात्॥ 15 ॥

 न च तथापि वह्निव्यापकीभूताभावप्रतियोगि जलम् जलवान् ह्रदः, तादृशं शैवालम् शैवालवान् ह्रदः इत्यादिसकलनिश्चयानां एकरूपेणैव प्रतिबन्धकतया असाधारण्याव्याप्तिर्दुर्वारा। तथाहि ज्ञानविशिष्टज्ञानत्वेन प्रतिबन्धकता। वैशिष्ट्यम् स्वीयवह्निव्यापकीभूताभावप्रतियोगित्वप्रकारताविशिष्टप्रकारतानिरूपितह्रदत्वावच्छिन्नविशेष्यतानिरूपकत्वसामानाधिकरण्यकालिकविशेषणत्वैतत्त्रितयसंबन्धेन। प्रकारतावैशिष्ट्यञ्च स्ववृत्तिसंबन्धावच्छिन्नत्वस्वनिरूपितविशेष्यतावच्छेदकावच्छिन्नत्वोभयसंबन्धेन। स्ववृत्तित्वं स्वनिष्ठप्रकारतानिरूपितावच्छिन्नत्वप्रकारतानिरूपितत्वसंबन्धेन। इत्थञ्च असाधारण्याविषयकभ्रमभिन्नज्ञानेऽपि असाधारण्यप्रतिबन्धकतासत्त्वेनाव्याप्तिरित्यतो नेदं युक्तमिति वाच्यम्॥ 16 ॥

  असाधारण्याविषयकज्ञानेत्यनेन असाधारण्यविषयित्वाव्यापकविषयिताशून्यासाधारण्याविषयकज्ञानस्यैव विवक्षणीयतया दोषाभावात्। वस्तुतस्तु निरूप्यनिरूपकभावापन्नासाधारण्यविषयितात्वपर्याप्तावच्छेदकताकावच्छेदकत्वाभावज्ञानवैशिष्ट्रयावच्छिन्नत्वोभयाभाव एव प्रतिबन्धकतायां निवेशनीयः इति न प्रागुक्तप्रतियोगित्ववज्जलेऽतिव्याप्तिः,न वा असाधारण्ये अव्याप्तिः। उक्तानुगतप्रतिबन्धकतायां तद्विषयितायाः प्रतिबन्धकविशेषणत्वविरहेऽपि प्रतिबन्धकतावच्छेदकतावच्छेदकसंबन्धघटकत्वात् अवच्छेदककोटिप्रविष्टानामवच्छेदकत्वाङ्गीकारात्। अथवा उक्तसंबन्धावच्छिन्नज्ञानत्वावच्छिन्नावच्छेदकत्वाभावस्यैव असाधारण्यविषयित्वानवच्छिन्नपदार्थत्वान्न दोषः॥ 17 ॥

 नचैवं सति ह्रदो वह्निमान् जलादित्यत्र वह्निव्यापकीभूताभावप्रतियोगिशैवालेऽतिव्याप्तिरिति वाच्यम्॥ 18 ॥


ज्ञानवैशिष्ट्यावच्छिन्नप्रतिबन्धकतावच्छेदकत्वासाधारण्यविषयिताभिन्नत्वोभयाभावस्यैव यद्रूपावच्छिन्ननिरूपकताकविषयितात्वव्यापकतया विवक्षणीयत्वात्॥ 19 ॥

 नचैवं सति वह्न्यभाववद्ध्रदादावपि लक्षणगमनासंभवः धूमाभावावच्छेदकत्वेन वह्न्यभावावगाहिज्ञानवैशिष्ट्यावच्छिन्नप्रतिबन्धकतायां वह्न्यभाववद्ध्रविषयिताया अपि अवच्छेदकत्वसंभवात्। यदि च अवच्छेदकधर्मदर्शनीयप्रतिबन्धकतायां न विषयिताया अवच्छेदकत्वं संभवति। सकलावच्छेदकधर्मदर्शनानुरोधेन ज्ञानविशिष्टज्ञानत्वावच्छिन्नाया अनुगतायास्तस्या वाच्यतया विषयितायाः प्रतिबन्धकविशेषणत्वविरहात्। तथाहि स्वीयधूमाभावत्वावच्छिन्नकिञ्चिद्धर्मव्यापकत्वविशेषितस्वरूपसंबन्धावच्छिन्नप्रकारतानिरूपितविशेष्यतावच्छेदकताविशिष्टप्रकारतानिरूपितह्रदत्वावच्छिन्नविशेष्यताकत्वासामानाधिकरण्यकालिकविशेषणत्वैतत्तितयसंबन्धेन। अवच्छेदकतावैशिष्ट्यं स्वावच्छेदकसंबन्धिन्नत्वास्वावच्छेदकावच्छिन्नत्वोभयसंबन्धेन। इत्थञ्च कथं वह्न्यभाववद्ध्रदाद्यसंग्रहः इत्युच्यते। तदापाषाणमयत्ववत्पर्वतादावतिव्याप्तिरिति वाच्यम्॥ 20 ॥


ज्ञानवैशिष्ट्‌यानवच्छिन्नप्रतिबन्धकतानवच्छेदकत्वासाधारण्यविषयिताभिन्नत्वोभयाभावस्यैव व्यापकत्वविवक्षणात्॥ 21 ॥

 नच पर्वतो वह्निमानित्यादौ घटत्वावच्छिन्नेऽतिव्याप्तिः घटप्रकारकप्रत्यक्षेच्छाविशिष्टतादृशप्रत्यक्षसामग्रयाः पर्वतो वह्निमानित्युमितिप्रतिबन्धकत्वात् तस्याश्च घटचक्षुस्संयोग सहितघटज्ञानरूपत्वात्। अनतिरिक्तवृत्तित्वनिवेशे तु तादृशेच्छाद्यसमवहितज्ञाने प्रतिबन्धकत्वासत्त्वेनानुपपत्तिविरहादिति वाच्यम्॥ 22 ॥

 ज्ञानवैशिष्ट्‌यानवच्छिन्नेत्यनेन समवायद्वयघटितसामानाधिरण्यसंबन्धावच्छिन्नावच्छेदकताकान्यत्वस्यैव विवक्षिततया दोषविरहात्॥ 23 ॥

 नच इष्टसाधनपाकत्वावच्छिन्नेऽतिव्याप्तिः इच्छासामाग्रय अनुमितिप्रतिबन्धकत्वात् तस्याश्च कृतिसाध्यताज्ञानसहितसिद्धत्वज्ञानाभावसहितपाकधर्मिकेष्टसाधनताज्ञानरूपत्वादिति वाच्यम्॥ 24 ॥

 अवच्छेदककोटिप्रविष्टानामवच्छेदकत्वे दोषविरहात्। कृतिसाध्यताज्ञानादौ फलेच्छावैशिष्ट्‌यस्यापि सामग्रयन्तर्भावात्। अवच्छेदककोटिप्रविष्टानामवच्छेदकत्वानुपगमे तु प्रतिबध्यतायां अनुमितित्वानवच्छिन्नत्वं ज्ञानत्वावच्छिन्नत्वं वा निवेश्य उक्तानुपपत्तिर्वारणीया। अत एव सिद्धिविषयेऽपि नातिव्याप्तिः। अनुमितेर्बाधादिज्ञानप्रतिबध्यत्वं अनाहार्यज्ञानत्वेनैवेत्यन्यत्र स्थापितम्॥ 25 ॥

 न च तथापि पर्वतो वह्निमानित्यत्र वह्निमत्पर्वते अतिव्याप्तिः। वह्न्‌यभावप्रकारकपर्वतविशेष्यकनिश्चयस्य वह्नित्वावच्छिन्नप्रकारतानिरूपितपर्वतत्वावच्छिन्नविशेष्यतानिरूपकत्वाभावविशिष्टवह्न्‌यभावप्रकारकपर्वतविशेष्यकज्ञानत्वेनैव प्रतिबन्धकत्वात् अवच्छेदककोटिप्रविष्टानामवच्छेदकत्वपक्षे वह्निमत्पर्वतविषयिताया अपि अवच्छेदकत्वादिति वाच्यम्॥ 26 ॥

 स्वरूपसंबन्धावच्छिन्नावच्छेदकत्वस्यैव निवेश्यत्वात्। यदि च तादृशविशेष्यतानिरूपकभेदोऽपि विनिगमनाविरहेण प्रतिबन्धकतावच्छेदक इति तत्र विषयितायाः स्वरूपसंबन्धेनापि अवच्छेदकत्वमस्त्येवेति विभाव्यते। तदा प्रतिबन्धकताविशिष्टावच्छेदकत्वमेवनिवेश्यम्। वैशिष्ट्‌यं स्वसमानाधिकरणवृत्तित्वस्वनिरूपितत्वोभयसंबन्धेन॥ 27 ॥

 न च तथापि ह्रदो वह्निमानित्यत्र अवच्छेदकावच्छेदेन बाधाव्याप्तिः तत्र ह्रदत्वव्यापकत्वविशिष्टवह्न्‌यभावप्रतियोगिकस्वरूपत्वावच्छिन्नसांसर्गिकविषयतानिरूपकनिश्चयत्वेनैव प्रतिबन्धकत्वात्। अन्यधर्मावच्छिन्नविशेष्यकज्ञाने ह्रदत्वव्यापकतायाः,संसर्गतावच्छेदकतया भानविरहादेवातिप्रसङ्गभङ्गादिति वाच्यम्॥ 28 ॥

 संसर्गाशे ह्रदत्वादिना पदार्थान्तरावगाहिज्ञानसाधारण्यानुरोधेन निरूप्यनिरूपकभावापन्नविषयताया एव प्रतिबन्धकतावच्छेदकघटकतया तत्र वृत्तिविषयतायां ह्रदत्वावच्छिन्नसांसर्गिकविषयतानिरूपितत्वस्य स्वरूपत्वावच्छिन्नसांसर्गिकविषयतायां ह्रदत्वावच्छिन्नविशेष्यतानिरूपितत्वस्य वा निवेशः इत्यत्र विनिगमनाविरहेण ह्रदत्वावच्छिन्नविशेष्यतायाः प्रतिबन्धकतावच्छेदकत्वाक्षतेः॥ 29 ॥

 न च तथापि घटो वृत्तित्वसामान्याभाववानित्यत्र घटवति बाधे अव्याप्तिः घटत्वावच्छिन्नप्रकारताशालिज्ञानत्वेनैव प्रतिबन्धकतया घटवत्त्वावच्छिन्ननिरूपकताकविषयितायाः प्रतिबन्धकतावच्छेदकत्वविरहादिति वाच्यम्॥ 30 ॥

 प्रतिबन्धकतावच्छेदकतेत्यनेन प्रतिबन्धकतावच्छेदकविषयित्वावच्छिन्नत्वस्य विवक्षितत्वात् प्रतिबन्धकतावच्छेदकीभूतप्रकारित्वावच्छिन्नत्वस्य तत्र सत्त्वात्  
॥ 31 ॥

  न च तथापि वृक्षः कपिसंयोगी इत्यत्र कपिसंयोगाभाववद्वृक्षे अतिव्याप्तिः। केवलस्वरूपसंसर्गकस्यापि अव्याप्यवृत्तित्वग्रहविरहावच्छिन्नस्य कपिसंयोगाभाववत्तानिश्चयस्य प्रतिबन्धकतायाः भट्टाचार्यैरसकृदुक्तत्वात्। अनतिरिक्तंवृत्तित्वनिवेशे तु अव्याप्यवृत्तित्वग्रहद्वयमध्यपतितज्ञाने प्रतिबन्धकताया विरहान्न दोषः। ह्रदो वह्निमानित्यादौ तु अनवच्छिन्नविशेषणतया वह्न्यभाववद्ध्रदादेरेव दोषत्वं बाधग्रन्थे भट्टाचार्येणाभिहितमिति न तत्राव्याप्तिः। अव्याप्यवृत्तित्वग्रहकाले अनवच्छिन्नविशेषणतया वह्न्यभावप्रकारकज्ञानासंभवात्। ये तु केवलविशेषणतया वह्न्यभाववद्ध्रदादेरपि दोषत्वमिच्छन्ति ते अव्याप्यवृत्तित्वभ्रमाभाववैशिष्ट्‌यं निश्चये निवेश्य लक्षणं संगमयन्तः गुणः कपिसंयोगी इत्यत्र गुणे कपिसंयोगाभावः अव्याप्यवृत्तिरिति ज्ञानस्य उत्तेजकतां स्वीकृत्य कपिसंयोगाभाववद्गुणे लक्षणमुपपादयन्ति। अतः न अनतिरिक्तवृत्तित्वनिवेशकल्पे दोषः इति वाच्यम्॥ 32 ॥

 भ्रमभिन्नावृत्तित्वस्य संसर्गतात्वविशिष्टत्वपर्यवसितस्य प्रकृतानुमितित्वव्यापकप्रतिबध्यतायां निवेशनीयतया दोषविरहात्। अन्यथा यादृशस्थलविशेषे अव्याप्यवृत्तित्वज्ञानद्वयमध्ये पक्षे साध्याभावज्ञानं कदापि नासीत् नासीत् तत्रातिव्याप्तेर्दुवोरत्वात्। संसर्गतात्ववैशिष्ट्‌यं स्वनिष्ठावच्छेदकताकप्रतियोगिताकभेदवत्त्वसंबन्धेन। स्वनिष्ठावच्छेदकता स्वनिष्ठावच्छेदकताकप्रतियोगिताकभेदवद्वृत्तित्वसंबन्धावच्छिन्ना। स्वनिष्ठावच्छेदकता स्वविशिष्टप्रकारतानिरूपकत्वसंबन्धावच्छिन्ना। प्रकारतायां स्ववैशिष्ट्यं स्वनिष्ठावच्छेदकताकप्रतियोगिताकभेदवत्वसंबन्धेन। स्वनिष्ठावच्छेदकता स्वाश्रयविशिष्टत्वसंन्धावच्छिन्ना। वैशिष्ट्‌यं स्वनिरूपितत्वस्वाश्रयविशिष्टत्वोभयसंबन्धेन। वैशिष्ट्‌यं स्वप्रतियोगिनिष्ठत्वस्वानुयोगिनिष्ठविशेष्यतानिरूपितत्वोभयसंबन्धेन। ह्रदो वह्निमानित्यादौ केवलस्वरूपसंबन्धेन वह्न्यभाववद्ध्रदादवतिव्याप्तिरिति तु न। तस्य लक्ष्यत्वाभ्युपगमसंभवात्। बाधग्रन्थे पक्षान्तरे तस्य लक्ष्यताया अभिहितत्वात्। अत एव एतत्समानयोगक्षेमस्य प्रतियोगिव्यधिकरणवह्न्यभावाभाववदवृत्तिमद्ध्रदस्यापि लक्ष्यत्वाभ्युपगमसंभवात् न तत्रातिव्याप्तिशङ्का। कथमन्यथा अव्याप्यवृत्तित्वशून्यजात्यभावकालीनः अभावः जातिमानित्यत्र केवलस्वरूपसंबन्धेन जात्यभाववत्तादृशाभावे प्रतियोगिव्यधिकरणजात्यभावाभाववदवृत्तिमत्तादृशाभावे चातिव्याप्तिशङ्कावारणम्। एतेषां दोषत्वेऽपि अव्याप्यवृत्तिसाध्यकसद्धेतौ उक्तरीत्या दोषाप्रसक्तेः॥ 33 ॥

 न चैवमपि प्रतिहेतुव्यापकसाध्याभावसमानाधिकरणप्रतिहेतुमत्पक्षरूपसत्प्रतिपक्षे अव्याप्तिः तदीयविषयितायाः ज्ञानवैशिष्ट्‌यानवच्छिन्नप्रतिबन्धकतावच्छेदकत्‌वविरहात्। यदि च ज्ञानवैशष्ट्‌यानवचछिन्नेत्यनेन ज्ञानवैशिष्ट्‌यावच्छिन्नत्वसत्प्रतिपक्षविषयित्वानवच्छिन्नत्वोभयाभावस्यैव विवक्षणीयतया न सत्प्रतिपक्षाव्याप्तिरित्युतच्यते। तदा प्रतिहेतुमत्पक्षातिव्याप्तिरिति वाच्यम्॥ 34 ॥


ज्ञानवैशिष्ट्‌यानवच्छिन्नप्रतिबन्धकतानवच्छेदकत्वासाधारण्यविषयिताभिन्नत्वसत्प्रतिपक्षविषयिताभिन्नत्वैतत्त्रितयाभावे यद्रूपावच्छिन्ननिरुपंकताकविषयितात्वव्यापकत्वस्य निवेश्यत्वात्॥ 35 ॥

 न चैवमपि ह्रदो वह्निमान् धूमादित्यत्र जलव्यापधूमाभावसमानाधिकरणजलवद्ध्रदधूमाभावाभावव्यापकीभूताभावप्रतियोगिजलवद्ध्रदाव्याप्तिः। बाधसत्प्रतिपक्षभिन्नाः ये हेत्वाभासाः तद्व्याप्यानामपि तन्मध्ये एवान्तर्भूततया तस्य स्वरूपासिद्धिरूपत्वादिति वाच्यम्॥ 36 ॥

 सत्प्रतिपक्षविषयिताभिन्नत्वस्थाने तादृशसमूहालम्बनानुमितिविरोध्यनुमितिजनकतानवच्छेदकत्वस्य निवेशनीयत्वात्। अनतिरिक्तवृत्तित्वनिवेशकल्पे विशिष्टद्वयाघटितत्वशरीरे एतन्निवेशावश्यकतया अत्र कल्पे गौरवाप्रसक्तेः। यद्यप्येवं सति मेयत्वविशिष्टव्यभिचारादिवारणाय निवेशितस्य विशिष्टान्तराघटितत्वस्य विशेषगुणवद्धटादिसंग्रहाय विशिष्टान्तरविषयितात्वाव्यापकत्वपर्यवसानेऽपि तद्दोषतादवस्थ्यम्। उक्तत्रितयाभावस्य विशेषगुणवद्धटविषयितायां गुणवद्धटविषयितायाञ्च वर्तमानस्य एकत्वात् तादृशाभावे विशिष्टान्तरविषयितात्वाव्यापकत्वासत्त्वात्। तथापि असाधारण्यविषयित्वावच्छिन्नप्रतियोगित्वज्ञानवैशिष्ट्‌यानवच्छिन्नप्रतिबन्धकत्वविरोध्यनुमितिजनकत्वान्यतमे यद्रूपावच्छिन्ननिरूपकताकविषयितात्वव्यापकत्वं विशिष्टान्तरविषयितात्वाव्यापकत्वञ्च निवेश्यम्। व्यापकता च अवच्छेदकतासंबन्धेनेति न दोषः इति॥ 37 ॥


 नचैवं सति वह्न्यभावव्याप्यव्याप्यवद्ध्रदे अतिव्याप्तिरिति वाच्यम्  
॥ 38 ॥

 तादृशानुमितिप्रतिबध्यानुमितिजनकताया एव विवक्षितत्वात्॥ 39 ॥

 नचैवं सति ह्रदो वह्निव्याप्यवानित्यत्र वह्न्यभवव्याप्यवद्ध्‌देऽतिव्याप्तिः। वह्न्यभाववत्तानुमितेः वह्निव्याप्यवत्तानुमितिप्रतिबध्यत्वादिति वाच्यम्  
॥ 40 ॥

 प्रकृतपरामर्शप्रतिबध्यानुमितिजनकताया विवक्षितत्वात्। वह्न्यभाववत्तानुमितेः वह्निव्याप्यव्याप्यवत्तानिश्चयात्मकपरामर्शाप्रतिबध्यतया दर्शितदोषानवकाशात्  
॥ 41 ॥

 नचैवं ह्रदो जलवान् वह्निव्याप्यादित्यत्र वह्न्यभावव्याप्यवद्ध्‌दे अतिव्याप्तिः। अनुमितौ प्रकृतपरामर्शप्रतिबन्धकताया अपि निवेशे सत्प्रतिपक्षाव्याप्तिः बाधज्ञानस्य परामर्शाप्रतिबन्धकत्वादिति वाच्यम्॥ 42 ॥

 तादृशानुमितित्वव्यापकप्रतिबध्यकताविशिष्टजनकताया एव विरोध्यनुमितिजनकतापदेन विवक्षितत्वात्। वैशिष्ट्‌यं स्वावच्छेदकावच्छिन्नप्रतिबध्यतानिरूपितप्रतिबन्धकतावृत्तिभेदप्रतियोगितावच्छेदकत्वस्वनिरूपितप्रतिबन्धकतावच्छेदकविषयित्वावच्छिन्नानुमितिनिष्ठजन्यतानिरूपितत्वोभयसंबन्धेन। भेदप्रतियोगितावच्छेदकता स्वसमानाधिकरणभेदप्रतियोगितावच्छेदकतासंबन्धेन। तथाच वह्न्यभावानुमितिजनकताया अतथात्वान्न दोषः॥ 43 ॥

 नचैवमपि वह्न्यभावव्याप्यव्याप्यवह्न्यभाववद्ध्‌दे अतिव्याप्तिः व्यापकसामानाधिकरण्यरूपव्याप्त्यवगाहितद्रज्ञानीयानुमितिजनकतायाः प्रतिबन्धकताव्याप्यत्वात्। अनतिरिक्तवृत्तित्वनिवेशकल्पे तु विशिष्टान्तराघटितत्वविरहान्न दोषः इति वाच्यम्  
॥ 44 ॥  
   
 एकरूपेण जनकताभ्युपगमेन घटाभावव्यापकवह्न्यभावव्याप्यसमानाधिकरणघटाभाववानिति ज्ञानसाधारणजनकतायाः प्रतिबन्धकत्वाव्याप्यत्वात्। एकरूपञ्च धर्मविशिष्टाभावत्वावच्छिन्नप्रकारतानिरूपितहृदत्वावच्छिन्नविशेष्यताशालिनिश्चयत्वम्। प्रकारतायां धर्मवैशिष्ट्‌यं स्वावच्छिन्नप्रतियोगित्वसंबन्धावच्छिन्नप्रकारतानिरूपिताभावत्वच्छिन्नप्रकारतानिरूपितव्यापकत्वप्रकारतानिरूपितवह्न्यभावव्याप्यत्वावच्छिन्नप्रकारतानिरूपितसामानाधिकरण्यप्रकारतानिरूपितत्वस्वामच्छिन्नप्रतियोगितासंबन्धावच्छिन्नप्रकारतानिरूपितत्वोभयसंबन्धेन। यद्यपि प्रतियोगिवैयधिकरण्यघटिततदघटितव्याप्तिज्ञानयोः सिद्धान्तलक्षणे व्याप्त्यनुगमोक्तरीत्या एकरूपेण जनकत्वे जनकतायां प्रतिबन्धकताव्याप्यत्वं न संभवति। प्रतियोगिवैयधिकरण्यघटितव्याप्त्यवगाहिज्ञानप्रतिबन्धकतायां अव्याप्यवृत्तित्वज्ञानस्योतेजकतया प्रतिबन्धकताभेदात् कस्या अपि प्रतिबन्धकतायाः जनकताव्यापकत्वासंभवात्। तथापि अव्याप्यवृत्तित्वग्रहविरहावच्छिन्नप्रतिबन्धकतानवच्छेदकीभूतस्वावच्छेदकाभावत्वावच्छिन्नविषयताविशिष्टाश्रयतासंबन्धेन जनकतायां व्याप्यत्वस्य निवेशनीयतया न दोषः। अथवा स्वरूपसंबन्धेन जनकतां प्रति स्वावच्छेदकावच्छिन्नप्रतिबध्यतानिरूपितप्रतिबन्धकताविशिष्टत्वसंबन्धेन प्रतिबध्यताया व्यापकत्वविवक्षया न दोषः। वैशिष्ट्‌यं स्वरूपस्वावच्छेदकीभूताभावप्रतियोयुपहितत्वान्यतरसंबन्धेन॥ 45 ॥

 नच तथापि गगनाभाववदाधेयवत्कालीनगगनसाध्यके तादृशगगनाभावव्याप्यव्याप्यवत्पक्षे अतिव्याप्तिः। व्यापकसामानाधिकरण्यरूपव्याप्त्यवगाहिनिखिलज्ञानानामेव गगनाभावावच्छेदकत्वेन गृहीताधेयवत्तानिश्चयीयप्रतिबन्धकतावत्तया जनकतायाः प्रतिबध्यताव्याप्यत्वात्। अनतिरिक्तवृत्तित्वकल्पे तु विशिष्टान्तरविषयित्वाव्यापकत्वस्य प्रतिबध्यतायामसत्त्वेन न दोषः इति वाच्यम॥ 46 ॥

 स्वनिरूपितजन्यतावच्छेदकावच्छिन्नजन्यतानिरूपितजनकतासंबन्धेन जनकताया व्याप्यत्वविवक्षणात् व्याप्त्यन्तरावगाहिज्ञानेऽपि उक्तसंबन्धेन उक्तजनकतावत्त्वेन तत्रोक्तप्रतिबन्धकताविरहेण दोषविरहात्॥ 47 ॥

 नच तथापि गगनाभाववत्प्रतियोगिमत्कालीनगगनाभाववदभावविशिष्टवत्कालीनगगनाभाववदभाववन्निरूपिताधेयताविशिष्टवत्कालीनगगनसाध्यके तादृगगनाभावव्याप्याभावव्याप्यवत्पक्षे अतिव्याप्तिः। पक्षे गगनात्मकसाध्यसमानाधिकरणहेत्ववगाहिपरामर्शस्यापि प्रतिबन्धकत्वात् आधेयतायां अभाववन्निरूपितत्वोपादानमिति वाच्यम्॥ 48 ॥

 साध्याभावव्यापकहेत्वभावप्रतियोगिहेतुमान्पक्षः इति ज्ञानस्य अनुमितिजनकतायां अवच्छेदककोटौ निरूप्यनिरूपकभावापन्नविषयताशालिनिश्चयत्वेन जनकतानिर्माणाय प्रतियोगित्वविषयताया अन्तर्भावेऽपि तादृशविषयतायां प्रतियोगितात्वावच्छिन्नत्वनिवेशे प्रयोजनविरहेण तदनिवेशात् साध्याभावव्यापकहेत्वभावाधिकरणहेतुमान्, तादृशहेत्वभाववृत्तिहेतुमान्,तादृशहेत्वभावविषयहेतुमान् इत्यादिज्ञानानामपि जनकत्वसत्त्वात् तत्र प्रतिबन्धकताविरहेणानुपपत्त्यभावात्॥ 49 ॥

 नच तथापि आधेयत्वं गगनाभाववदभाववन्निरूपितत्ववत्कालीनगगनवदित्यादौ तादृशगगनाभावव्याप्याभावव्याप्यवदाधेयत्वे अतिव्याप्तिरिति वाच्यम्॥ 50 ॥

 तादृशानुमितित्वव्यापकप्रतिबध्यताविशिष्टजनकताया एव विरोध्यनुमितिजनकतेत्यनेन विवक्षितत्वात्। वैशिष्ट्‌यं, स्ववृत्तिभेदप्रतियोगितावच्छेदकत्वस्वनिरूपितप्रति बन्धकतावच्छेदकविषयित्वच्छिन्नानुमितिनिष्ठजन्यतानिरूपितत्वोभयसंबन्धेन। भेदप्रतियोगितावच्छेदकता स्वसमानाधिकरणभेदप्रतियोगितावच्छेदकत्वसंबन्धावच्छिन्ना। स्वाधिकरणत्वं स्वनिरूपितजन्यतावच्छेदकीभूतप्रकारताविशिष्टनिश्चयत्वसंबन्धेन। भेप्रतियोगितावच्छेदकता स्वावच्छेदकावच्छिन्नप्रतिबध्यतानिरूपितप्रतिबन्धकतासंबन्धेन। निश्चये प्रकारतावैशिष्ट्यं स्वनिरूपिताधिकरणताविशिष्टत्वसंबन्धेन। अधिकरणता स्वविशिष्टप्रकारतानिरूपिताभावत्वावच्छिन्नप्रकारतानिरूपितनिरूपितत्वसंबन्धावच्छिन्नप्रकारतानिरूपितवृत्तित्वत्वावच्छिन्ननप्रतियोगितासंबन्धावच्छिन्नप्रकारतात्वसंबन्धावच्छिन्ना। स्ववैशिष्ट्‌यं स्वावच्छेदकावच्छिन्नत्वस्वावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नप्रतियोगितासंबन्धावच्छिन्नत्वोभयसंबन्धेन। अधिकरणतावैशिष्ट्‌यं स्वाश्रयनिरूपकनिश्चयविशिष्टत्वस्वविशिष्टप्रकारतानिरूपकत्वोभयसंबन्धेन। निश्चयवैशिष्ट्‌यं सामानाधिकरण्यकालिकविशेषणत्वोभयसंबन्धेन। प्रकारतायां स्ववैशिष्ट्यं स्वाश्रयविशिष्टत्वस्वनिरूपकप्रकारतानिरूपितविशेष्यतावच्छेदकावच्छिन्नविशेष्यतानिरूपितत्वोभयसंबन्धेन। स्वाश्रयवैशिष्ट्‌यं स्वनिरूपिताभावत्वावच्छिन्नप्रकारतानिरूपितविशेष्यतावच्छेदकावच्छिन्नत्वस्ववृत्तिसंबन्धावच्छिन्नत्वोभयसंबन्धेन। वृत्तिश्च स्वनिष्ठप्रकारतानिरूपितावच्छिन्नत्वप्रकारतानिरूपितत्वसंबन्धेन। तथाच तादृग्गगनाभावव्याप्याभावाभाववदवृत्तित्वेन गृहीतधर्मवत्तानिश्चयस्याप्रतिबन्धकतया नोक्तदोषावसरः इति॥ 51 ॥

 न च तथापि जलवद्ध्‌दो वह्निमानित्यत्र वह्न्यभावव्याप्यजलव्याप्यवज्जलवद्ध्रदे अतिव्याप्तिरिति वाच्यम्॥ 52 ॥


स्वनिरूपितप्रतिबन्धकतावच्छेदकविषयित्वावच्छिन्नानुमितिनिष्ठजन्यतानिरूपितत्वस्य स्वविशिष्टजन्यतानिरूपितत्वरूपस्य निवेश्यत्वात्। वैशिष्ट्‌यं स्वनिरूपितप्रतिबन्धकतावच्छेदकविषयित्वावच्छिन्नत्वस्वविशिष्टानुमितिनिष्ठत्वोभयसंबन्धेन। स्ववैशिष्ट्‌यं स्वनिष्ठावच्छेदकताकप्रतियोगिताकभेदवत्त्वसंबन्धेन। स्वनिष्ठावच्छेदकता स्वविशिष्टविषयितासंबन्धेन। विषयितायां स्ववैशिष्ट्‌यं स्वनिष्ठावच्छेदकताकप्रतियोगिताकभेदवत्त्वसंबन्धेन। स्वनिष्ठावच्छेदकता स्वावच्छेदकावच्छिन्नप्रतिबन्धकतानिरूपितप्रतिबध्यतावच्छेदकत्वसंबन्धेन। तथा च वह्न्यभावव्याप्यजलवत्ताज्ञानस्य वह्निमत्तानिश्चयाप्रतिबध्यत्वान्न दोषः  
॥ 53 ॥

 न चैवमपि तत्रैव वह्न्यभावव्याप्यजलाभावव्याप्यवह्निकालीनत्वस्यापि पक्षविशेषणत्वे वह्न्यभावव्याप्यजलव्याप्यवत्तादृशपक्षे अतिव्याप्तिरिति वाच्यम्॥ 54 ॥  

स्वनिरूपितप्रतिबन्धकतावच्छेदकविषयित्वावच्छिन्नपक्षतावच्छेदकविशिष्टानुमितिनिष्ठजन्यतानिरूपितत्वस्यैव निवेश्यत्वात्। अनुमितौ पक्षतावच्छेदकवैशिष्ट्‌यं स्वनिष्ठावच्छेदकताकप्रतियोगिताकभेदवत्त्वसंबन्धेन। स्वनिष्ठावच्छेदकता स्वविशिष्टविषयितासंबन्धावच्छिन्ना। विषयितायां स्ववैशिष्ट्यं स्वनिष्ठावच्छेदकताकप्रतियोगिताकभेदवत्त्वसंवन्धेन। स्वनिष्ठावच्छेदकता स्वविशिष्टभेदप्रतियोगितावच्छेदकत्वसंबन्धावच्छिन्ना। भेदे स्ववैशिष्ट्‌यं स्वविशिष्टप्रकारताविशिष्टत्वसंबन्धेन। प्रकारतायां स्ववैशिष्ट्यं स्वसमानाधिकरणेत्यादिभेदवत्त्वसंबन्धेन। स्वाधिकरणत्वं स्वावच्छिन्नविशेष्यतानिरूपितसाध्यतावच्छेदकावच्छिन्नप्रकरात्वसाध्यव्याप्यहेतुतावच्छेदकावच्छिन्नप्रकारत्वोभयनिरूपकत्वसंबन्धेन। भेदप्रतियोगितावच्छेदकता स्वविशिष्टविशेष्यतानिरूपकत्वसंबन्धेन। विशेष्यतायां स्ववैशिष्ट्‌यं स्वनिरूपितविशेष्यतावच्छेदकावच्छिन्नत्वस्वविसिष्टप्रकारतानिरूपितत्वोभयसंबन्धेन। स्ववैशिष्ट्यं स्वावच्छेदकावच्छिन्नत्वस्वावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नत्वोभयसंबन्धेन। स्वविशिष्टप्रकारताविशिष्टेत्यत्र प्रकारतावैशिष्ट्‌यं स्वविशिष्टप्रकारताविशिष्टत्वसंबन्धेन। प्रकारतावैशिष्ट्‌यं स्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकत्वसंबन्धेन। स्ववैशिष्ट्‌यं स्वनिरूपितविशेष्यतावच्छेदकावच्छिन्नविशेष्यतानिरूपितत्वस्वनिष्ठावच्छेदकताकप्रतियोगिताकभेदवत्त्वोभयसंबन्धेन। स्वनिष्ठावच्छेदकता स्वसमानाधिकरणभेदप्रतियोगितावच्छेदकत्वसंबन्धेन। स्वाधिकरणता स्वविशिष्टप्रकारतानिरूपितविशेष्यतावच्छेदकतानिरूपकत्वंसंबन्धेन। प्रकारतायां स्ववैशिष्ट्‌यं स्वावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नत्वस्वावच्छेदकावच्छिन्नत्वोभयंसंबन्धेन। भेदप्रतियोगितावच्छेदकता स्वविशिष्टप्रकारताविशिष्टप्रतिबध्यतानिरूपितप्रतिबन्धकतासंबन्धेन। स्ववैशिष्ट्‌यं स्वावच्छेदकधर्मसंबन्धावच्छिन्नत्वसंबन्धेन। प्रतिबध्यतायां प्रकारतावैशिष्ट्यं स्वसमानाधिकरणेत्यादिभेदवत्त्वसंबन्धेन। स्वाधिकरणता भेदप्रतियोगितावच्छेदकता च स्वरूपसंबन्धेन। तथाच घटो वह्निमान् पटो वह्निमानित्यादिज्ञानानां घटो वह्न्यभावव्याप्यजलवानिति ज्ञानाप्रतिबन्धकतया नोक्तदोषावसरः इति॥ 55 ॥

 न च तथापि जलवद्ध्रदः वह्न्यभावव्याप्याभावव्याप्यवह्निमान् इत्यत्र वह्न्यभावव्याप्यजलव्याप्यवज्जलद्ध्रदे अतिव्याप्तिरिति वाच्यम्॥ 56 ॥

 संबन्धघटकप्रतिबन्धकतायां ज्ञानवैशिष्ट्‌यानवच्छिन्नत्वनिवेशात्। यत्तु घटःअभावव्यापकीभूताभावप्रतियोगिगगनवानित्यत्र साध्याभाववत्ताबुद्धौ साध्यवत्ताज्ञानस्यज्ञानविशिष्ट ज्ञानत्वेनैव प्रतिबन्धकतया सत्प्रतिपक्षाव्याप्तिरिति। तन्न। यतः अभाववत्ताबुद्धौ अभावाभाववत्तानिश्चयस्येव अभावाभावव्याप्यवत्तानिश्चयस्यापि न प्रतिबन्धकता विषयविरोधविरहात्। ततश्च अभावाभावव्याप्तिनिश्चयविशेषरूपस्य अभावव्यापकीभूताभावप्रतियोगिगगनवत्तानिश्चयस्य नाभाववत्ताज्ञानप्रतिबन्धकतेति तादृशगगनाभावबुद्धौ तादृशगगनवत्तानिश्चयस्य पृथगेव प्रतिबन्धकताया आवश्यकतया नोक्तदोषावकाशः इति दिक्  
॥ 57 ॥


 नच तथापि घटो गगनाभाववदभाववत्कालीनगगनवानित्यत्र तादृशगगनाभाववद्धटरूपबाधाव्याप्तिः। तत्र क्लुप्तज्ञानवैशिष्ट्‌यावच्छिन्नप्रतिबन्धकतयैवोपपत्तौ तदनवच्छिन्नप्रतिबन्धकतान्तरे मानाभावात्। यत्तु अभाववति गगनाभावो व्याप्यवृत्तिरिति ज्ञानकालेऽपिविशिष्टगगनाभाववत्तानिश्चयस्य प्रतिबन्धकत्वानुरोधेन ज्ञानवैशिष्ट्‌यानवच्छिन्नप्रतिबन्धकत्वस्याप्यावश्यकतया नोक्तदोषावकाश इति। तन्न। अभावव्यापकत्वस्य प्रतियोगिवैयधिकरण्याघटितस्य संसर्गघटकत्वे अव्याप्यवृत्तित्वज्ञानस्य तत्रानुत्तेजकतया तत्र प्रतिबन्धकान्तरविरहे इहाव्याप्तिसत्त्वादिति वाच्यम्॥ 58 ॥


तादृशसमूहालम्बनानुमितित्वव्यापकप्रतिबन्धकतानिरूपितप्रतिबध्यत्वघटितान्यतमे यद्रूपावच्छिन्ननिरूपकताकविषयितात्वव्यापकत्वस्य निवेश्यत्वात्। यद्यप्येवं सति वह्निव्याप्यसाध्यके वह्न्यभाववत्पक्षे अतिव्याप्तिः। तथापि तादृशप्रतिबन्धकताविशिष्टप्रतिबध्यताया एव निवेशनीयतया न दोषः। प्रतिबन्धकतावैशिष्ट्‌यं स्वाच्छेदकावच्छिन्नप्रतिबध्यतानिरूपितप्रतिबन्धकतावच्छेदकविषयित्वावच्छिन्नत्वस्वनिरूपितत्वोभयसंबन्धेन। तथा च वह्निव्याप्यवत्ताज्ञाने वह्न्यभाववत्ताज्ञानस्याप्रतिबन्धकतया न दोषः  
॥ 59 ॥

 न च स्वावच्छेदकावच्छिन्नत्वं यदि स्वावच्छेदकतापर्याप्त्यधिकरणर्याप्तावच्छेदकताकत्वं तदा असंभवः। यदि स्वावच्छेदकनिष्ठावच्छेदकताकत्वरूपं तदा तादृशज्ञानत्वावच्छिन्नत्वस्य सार्वत्रिकतया अव्यावर्तकता। स्वावच्छेदकविषयित्वाच्छिन्नत्वरूपत्वेऽपि वह्निव्याप्यवह्निमानिति ज्ञानीयविषयितामादाय वह्न्यभाववद्ध्दातिव्याप्तितादवस्थ्यमिति वाच्यम्॥ 60 ॥ 


स्वाश्रयानुमितित्वव्यापकप्रतिबध्यतानिरूपितप्रतिबन्धकताव्याप्यत्वस्वनिरूपितत्वोभयसंबन्धेन प्रतिबन्धकतावैशिष्ट्‌यस्य निवेश्यत्वात्। वह्निव्याप्याभाववद्वह्न्यभाववत्कालीनह्रदपक्षके वह्निव्याप्यसाध्यके वह्न्यभाववत्तादृशह्रदे अतिव्याप्तिस्तु पक्षद्वयेऽपि समाना। यद्वा पक्षतावच्छेदकविशिष्टप्रतिबध्यतानिवेशान्न दोषः। पक्षतावच्छेदकवैशिष्ट्यं स्वविशिष्टप्रकारताविशिष्टत्वसंबन्धेन। प्रकारतायां स्ववैशिष्ट्‌यं स्वसमानाधिकरणेत्यादिभेदवत्त्वसंबन्धेन। स्वाधिकरणत्वं स्वावच्छिन्नविशेष्यतेत्याद्युभयनिरूपकत्वसंबन्धेन। भेदप्रतियोगितावच्छेदकता प्रागुक्तस्वविशिष्टविशेष्यतानिरूपकत्वसंबन्धेन। प्रकारतावैशिष्टयं स्वविशिष्टप्रतिबन्धकतानिरूपकत्वस्ववृत्तिभेदप्रतियोगितावच्छेदकत्वोभयसंबन्धेन। वैशिष्ट्सं स्वसमानाधिकरणेत्यादिभेदवत्त्वसंबन्धेन। स्वाधिकरणता निरूपकतासंबन्धेन। भेदप्रतियोगितावच्छेदकता स्वरूपसंबन्धेन। स्ववृत्तिभेदप्रतियोगितावच्छेदकता स्वसमानाधिकरणभेदप्रतियोगितावच्छेदकतासंबन्धेन। स्वाधिकरणता स्वरूपसंबन्धेन। भेदप्रतियोगितावच्छेदकता स्वविशिष्टविशेष्यतानिरूपकत्वसंबन्धेन। विशेष्यतायां वैशिष्ट्‌यं स्वनिरूपितविशेष्यतावच्छेदकावच्छिन्नत्वस्ववृत्तिभेदप्रतियोगितावच्छेदकप्रकारतानिरूपितत्वोभयसंबन्धेन। अवच्छेदकता स्वसमानाधिकरणभेदप्रतियोगितावच्छेदकतासंबन्धेन। स्वाधिकरणता स्वविशिष्टप्रकारतानिरूपितविशेष्यतावच्छेदकतानिरूपकनिश्चयत्वसंबन्धेन। भेदप्रतियोगितावच्छेदकता स्वविशिष्टप्रकारताविशिष्टप्रतिबध्यतानिरूपितप्रतिबन्धकतासंबन्धेन। प्रकारतायां स्ववैशिष्ट्‌यं स्वावच्छेदकधर्मसंबन्धावच्छिन्नत्वसंबन्धेन। प्रकारतावैशिष्ट्‌यं व्यापकतासंबन्धेन॥ 61 ॥

 न च तथापि ह्रदो वह्न्यभाववज्जलवद्वृत्तिजलाभावव्यप्यवह्निमानित्यत्र वह्न्यभाववज्जलवद्वृत्तिजलवद्ध्रदे अतिव्याप्तिरिति वाच्यम्॥ 62 ॥


स्वविशिष्टप्रतिबन्धकतानिरूपितत्वस्ववृत्तिभेदप्रतियोगितावच्छेदकत्वोभयसंबन्धे अन्तर्गतस्ववैशिष्ट्यस्य स्वव्याप्यत्वरूपतया दोषविरहात्। शेषं विशिष्टद्वयाघटितत्वविचाररीत्या अवधेयमिति दिक्॥ 63 ॥


 

**॥ इति अवच्छेदकतासरः समाप्तः ॥**

** ---------------------------------------**









\]
